1.[期刊] 
题  名：《中国珍稀濒危植物图鉴》
出  处：生物多样性;2014;第1期;P112;
摘  要：由国家林业局保护司和中国科学院植物研究所联合编写,2013年由林业出版社出版,是植物分类学专家应时代需要而编写的一本书。全书包括了国务院1998年颁布的《中国重点保护植物名录》(第一批)和国家林业局2011年公布的《全国极小种群野生植物拯救保护工程规划(2011–2015年)》极小种群保护物种(第一批)中的所有类群,共361个物种(含种下等级)。书中除了每个物种或变种的形态鉴别特征、地理分布信息、花果期、生境、濒危状况及其受威胁
ISSN：1005-0094

2.[期刊] 
题  名：羟基酪醇抗肿瘤机制研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2014;第44卷;第1期;P14-20;
摘  要：羟基酪醇是一种存在于橄榄中的多酚类化合物,具有良好的生物学效应.大量文献表明,羟基酪醇可以诱导多种肿瘤增殖抑制以及凋亡发生.作为一种含酚羟基化合物,羟基酪醇容易发生自氧化,加速其在体外的降解,同时生成过氧化氢.本文综述了羟基酪醇在肿瘤防治领域的研究进展及相应的机制研究,重点就羟基酪醇的自氧化在肿瘤治疗预防中所起的作用进行探讨.
ISSN：1674-7232

3.[期刊] 
题  名：微流体光波导器件研究进展
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第1期;P27-34;
摘  要：微流体光波导器件是一种基于微流体调控的新型光学功能器件,在生物医学和环境监测等领域中具有广阔的应用前景.介绍了微流体光波导器件的基本结构,分析了微流体光波导器件的工作原理,阐述了微流体光波导器件的研究现状,并指出了其发展趋势.
ISSN：1006-4125

4.[期刊] 
题  名：枸杞体细胞胚高频发生体系的建立
出  处：兰州大学学报(自然科学版);2014;第1期;P95-100;
摘  要：实验以枸杞种子为材料,培育成无菌苗后,取叶片和下胚轴进行诱导愈伤组织,在含有2,4-D的MS培养基上继代培养并诱导体细胞胚发生.通过从不同时期的胚性愈伤组织中剥离不同时期的体细胞胚,对它们进行形态学观察和发生频率统计,进而研究不同枸杞品种、2,4-D质量浓度、继代培养次数、不同部位和温度对枸杞体细胞胚发生的影响.结果表明:在含有0.2 mg/L2,4-D的MS培养基上,继代3次的愈伤组织经诱导分化体细胞胚可达496个/g;同时还探讨了枸杞体细胞胚高频发生再生体系建立的关键影响因素,为体细胞胚发生机理的研究和应用提供依据.
ISSN：0455-2059

5.[期刊] 
题  名：群体感应及其介导的抗噬菌体研究进展
出  处：中国微生态学杂志;2014;第1期;P114-118;
摘  要：群体感应是细菌间信息交流的重要方式并控制着细菌的种群密度;噬菌体也是控制细菌种群规模的重要生物因子,它们二者都依赖于细菌的种群密度,天然存在一定的相关性。当前这一领域的研究越来越受到人们的重视,现有的实验已经证明细菌群体感应在抵抗噬菌体感染中的作用。本研究在总结群体感应相关研究进展的基础上,对群体感应介导的抗噬菌体感染研究进行了收集和整理。
ISSN：1005-376X

6.[期刊] 
题  名：桃儿七属的命名学考订
出  处：Plant Diversity;2014;第36卷;第1期;P37-40;
摘  要：桃儿七属(Sinopodophyllum)是中国-喜马拉雅地区特有的单型属,仅桃儿七(S.hexandrum)一种。桃儿七的根茎和果实均具有较高的药用价值,人类的过度采挖和种群恢复较慢使其种群数量急剧下降,现已被列入《中国物种红色名录》。在近年来的一些研究论文中,学名S.hexandrum和S.emodi常被混用,这使得有必要考证桃儿七学名的命名学历史,确认正确的学名使用。查阅原始文献发现,S.hexandrum的基名Podophyllum hexandrum Royle发表于1834年,而S.emodi的基名Podophyllum emodi Wall.ex Honigberger到1852年才合格发表(大多数学者认为是Hooker和Thomson在1855年合格发表),因此,名称S.hexandrum比名称S.emodi具有优先权。名称的混乱起于1979年应俊生建立桃儿七属时,他提出组合"S.emodi(Wall.)Ying"作为桃儿七的学名。另外,由于他未引证Honigberger或Hooker和Thomson的文献信息,所以组合"S.emodi"没有被合格发表(规则41.5)。随后,1985年出版的《西藏植物志》桃儿七属中,应俊生发现之前的错误并采用名称"S.hexandrum"取代了"S.emodi"。遗憾的是他虽然意识到该名称是新组合,但未引证基名P.hexandrum合格发表的文献信息,使得组合"S.hexandrum(Rolye)Ying"没有被合格发表。近年来出版的《云南植物志》、《青海植物志》、《中国植物》和《Flora of China》均未发现该错误,一直认为"S.hexandrum(Rolye)Ying"合格发表时间是1985。实际上,在1993年由于编写格式要求,应俊生在王文采和武素功主编的《横断山区维管束植物》中引证了基名合格发表的文献信息。因此,该名称的合格发表时间是1993年,而不是常认为的1985年。
ISSN：2095-0845

7.[期刊] 
题  名：科技人才招聘
出  处：科技导报;2014;第32卷;第1期;P91-93;
摘  要：教授[北京]北京大学工学院生物医学工程系招聘研究人员。方向:健康与医学信息学、纳米医学、分子成像、先进医学成像、生物医学图像重建和处理等。要求:具有生物医学工程相关领域博士学位,具有副教授以上职称,年龄45岁以下。具有3年以上博士后研究经历者优先。联系人:任秋实,电话:010-62767580,电子信箱:ren qsh@coe.pku.edu.cn。详情见:http://www.sciencenet.cn。
ISSN：1000-7857

8.[期刊] 
题  名：大脑海马中的磁铁矿物质与记忆功能
出  处：神经解剖学杂志;2014;第1期;P109-112;
摘  要：磁铁矿(亚铁磁材料Fe3O4)在地球上是最普通的磁性材料。在所有自然界中的铁氧化物中,它的磁性最强,可以在很多生物体中被发现[1-8],但量很少。这些生物体内的磁铁矿具有规则的形状和大小,并且是在严格的生物控制下形成的,大多数磁铁矿是超顺磁颗粒或单畴颗粒[9,10]。对于生物磁铁矿的生物功能,很多人认为,磁铁矿在生物体中的作用是作为"磁接收器"的物质基础[11]。很多生物的取向、排列以及一些其它行为受到地磁场的影响,还有很多动物利用地磁场作为长距离迁徙和飞行的信息
ISSN：1000-7547

9.[期刊] 
题  名：基于双层粒子群优化算法的弥漫大B细胞淋巴瘤基因表达样本分类研究
出  处：航天医学与医学工程;2014;第1期;P15-19;
摘  要：目的从分子生物学的角度对弥漫大B细胞淋巴瘤(DLBCL)基因表达样本进行分类,改进基本粒子群优化分类算法在分类精确性和稳定性方面的不足。方法给出一种基于双层粒子群优化(TLPSO)的分类算法,选取141个弥漫大B细胞淋巴瘤样本,包括氧化磷酸化(OxPhos)、B细胞受体(BCR)和宿主反应(HR)3种亚型,随机选取训练集和测试集以获取不同样本组合,与基本粒子群优化(PSO)分类算法进行比较。结果基于TLPSO的分类算法获得较好分类结果,最佳分类预测结果数和分类结果分布2项指标均优于PSO算法。结论双层粒子群优化分类算法能够对弥漫大B细胞淋巴瘤基因表达样本进行准确和稳定分类,能为临床肿瘤基因表达样本的分类定型提供依据。
ISSN：1002-0837

10.[期刊] 
题  名：中华鳖CD3γ/δ、CD3￡和CD3ζ分子的克隆与表达分析
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第1期;P1-9;
摘  要：本研究克隆了中华鳖(Pelodiscus sinensis)T细胞表面标记分子CD3γ/δ、CD3￡和CD3ζ的基因,分析了其在组织/器官表达的分布,并进一步揭示了嗜水气单胞菌(Aeromanas hydrophila)感染后这些基因的表达变化。中华鳖CD3γ/δ和ε分子结构相似,均含有1个免疫球蛋白样结构的胞外区、1个跨膜区和含有1个ITAM结构域的胞浆区。与之不同的是,CD3ζ含有1个仅由10个氨基酸组成的胞外区、1个跨膜区和含有3个ITAM结构域的胞浆区。通过生物信息学分析显示,CD3γ/δ由6个外显子和5个内含子组成,CD3ε由7个外显子和6个内含子组成,且CD3γ/δ和CD3ε位于
ISSN：1005-8737

11.[期刊] 
题  名：Y染色体DNA分型异常2例
出  处：中国法医学杂志;2014;第1期;P64-65;
摘  要：1案例资料1.1简要案情2012年8月,无锡市公安局在对前科人员建库过程中,发现2例样本的采集信息(均显示男性)与检测所得到的结果(均显示女性)不相符合,需进行复核。1.2 DNA复合扩增常染色体检验采用AGCU 17+1试剂盒、AmpFLSTR Identifiler试剂盒,操作步骤按试剂盒说明书进行。性染色体检验SRY引物:上游:5’-ROXCTGCTATGTTAAGCGTATTCAA-3’;下游:5’-GATC TGCGGGAAGCAAACT-3’;扩增片段长度为429bp。反应总体系为10μL,内含Reaction Mix 4.0μL,Primer SRY 0.5μL,热启动C-Taq酶(5U/μL)0.2μL。扩增
ISSN：1001-5728

12.[期刊] 
题  名：单偏振半导体光放大器扫频光相干层析系统
出  处：半导体光电;2014;第35卷;第1期;P113-117;
摘  要：实现了基于单偏振半导体光放大器高速扫频光源的光相干层析系统。系统中的扫频光源使用偏振相关的半导体光放大器,采用傅里叶域锁模结构。偏振相关的半导体光放大器有着增益谱宽大、输出功率高的优点,使得光源仅使用一个放大器即可获得足够的增益谱宽与输出功率。扫频光源输出功率达到32mW左右,有效扫描频率为45kHz,输出光谱的中心波长为1 326nm,光谱宽度为115nm。利用系统进行光相干层析成像时,横向分辨率为9μm,纵向分辨率为12.9μm左右,灵敏度为105dB。利用该系统实现了多种生物和非生物样品的光学相干层析成像。
ISSN：1001-5868

13.[期刊] 
题  名：Special Issue on ＂Translational Omics＂
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2014;第12卷;第1期;I0003;
摘  要：The journal Genomics Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB） is now inviting submissions for a special issue （to be published in autumn of 2014） on the topic of＂Translational Omics＂.
ISSN：1672-0229

14.[期刊] 
题  名：Genomics, Proteomics ＆ Bioinformatics
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2014;第12卷;第1期;I0004;
摘  要：Aims and ScopeGenomics, Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB, ISSN 1672-0229） is a peer-reviewed international journal in English since 2003. GPB is sponsored by Beijing Institute of Genomics, Chinese Academy of Sciences and Genetics Society of China, and jointly published bimonthly by Elsevier and Science Press.
ISSN：1672-0229

15.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2013影响因子排名上升
出  处：核农学报;2014;第1期;P2;
摘  要：据2013年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2012年度核心影响因子0.827在31种农学期刊中排名第5在包含土壤学类和植物保护学类的44种期刊中排名第6《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中
ISSN：1000-8551

16.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第1期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174

17.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2014;第1期;P153;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、临床免疫学、免疫学技术与方法、生物治疗、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。
ISSN：1000-484X

18.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第1期;P55;
摘  要：会议名称（中文）：第八届全国核糖核酸学术讨论会  会议名称（英文）：The 8th biennial meeting of Chinese RNA Society  所属学科：生物物理学、生物化学及分子生物学，细胞生物学，遗传与发育生物学，生物技术与生物工程，生物信息学，生物医学工程学
ISSN：1673-1689

19.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第1期;P74;
摘  要：把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开
ISSN：1001-8255

20.[期刊] 
题  名：《地质通报》(月刊)征稿简则
出  处：地质通报;2014;第1期;P144;
摘  要：《地质通报》是中国地质调查局主办的地质学综合性学术月刊,力求及时全面报道地质调查、地质科研和相关领域中基础性、前沿性、交叉性的调查研究成果,以及地学应用基础研究、技术方法应用等方面的创新性成果,要求文章能够引起读者的广泛兴趣并注重成果资料的第一手研究。本刊涵盖的主要专业领域及学科包括:基础地质、经济地质、海洋地质、能源地质、环境地质、灾害地质、城市地质、农业地质、勘查地球物理、勘查地球化学、地质调查信息,也包括若
ISSN：1671-2552

21.[期刊] 
题  名：《生态学杂志》投稿须知
出  处：生态学杂志;2014;第33卷;第1期;P271;
摘  要：1.本刊性质《生态学杂志》(月刊)是中国科学技术协会主管、中国生态学学会主办、中国科学院沈阳应用生态研究所承办的综合性学术期刊,创刊于1982年,由科学出版社出版,国内外公开发行。本刊坚持理论联系实际的办刊方向,结合科研、教学、生产实际,报道生态科学诸领域新成果、新信息等。2.刊登内容本刊刊登有关生态系统生态学、种群生态学、群落生态学、景观生态学、生物地球化学、生理生态学、化学生态学、
ISSN：1000-4890

22.[期刊] 
题  名：2013国际基质生物学与疾病研讨会会议纪要
出  处：生理科学进展;2014;第45卷;第1期;P81;
摘  要：基质生物学旨在探讨细胞外基质蛋白与细胞间的相互作用。基质蛋白构成了体内维持细胞稳态的生物微环境,调控包括细胞识别、分化、粘附、增殖、迁移、衰老、凋亡等诸多生物学行为。其组成多样,彼此互相结合,呈动态变化,在疾病的不同时段表现为网络调控的异常。影响到基质的支撑、巢穴、屏障、信息汇聚和传递功能,再引起细胞表型和组织结构的变化,最后产生病理形态和组织器官的损伤,而引起各种人类重大疾病。它们是多种人类重大疾病发生和发展的一个最重要的病生理基础,亦是诊断和防治疾病的重要的生物标记物和靶分子,亦是研发新药物的重要靶点和目标。
ISSN：0559-7765

23.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2014;第34卷;第1期;P130;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计算机数学等方向的学术论文及技术报告;重要学术动态和学术活动信息等.
ISSN：1000-0577

24.[期刊] 
题  名：《土壤学报》2012年度优秀论文评选揭晓
出  处：土壤学报;2014;第1期;P199;
摘  要：《土壤学报》2012年度优秀论文评选活动已于近期结束。经本刊编委推荐和评选,共评出优秀论文奖10篇,涵盖土壤地理与土壤信息、土壤物理与土壤侵蚀、土壤化学、土壤生物、植物营养、土壤肥力、土壤管理等版块。现将获奖名单公布如下(详见附件),并授予年度优秀论文证书,给予适当奖励。
ISSN：0564-3929

25.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第1期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X

26.[期刊] 
题  名：《生命的化学》征稿
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第1期;P85;
摘  要：创刊于1980年的《生命的化学》由中国生物化学与分子生物学会主办,是该学会会刊,双月刊,重点刊登综述性、进展性文章,及时报道和反映当今生物化学与分子生物学的研究动态,并介绍有关的研究技术及学术活动信息,为学会会员提供学术交流平台。本刊是中国科技核心期刊,被中国科学引文数据库(CSCD)、美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)等数据库收录。综述诚邀一线科研人员对生物化学与分子生物学领域的重要学术动态前沿进行综述和评析。第一作者论坛诚邀在国际一流刊物上发表文章的作者介绍相关研究背景、课题设计及投稿经验。
ISSN：1000-1336

27.[期刊] 
题  名：《中国生物医学工程学报》稿约
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第1期;P128;
摘  要：1《中国生物医学工程学报》是中国生物医学工程学会主办的专业性学术期刊,办刊宗旨在于反映国内外该领域具有创造性的研究成果,促进国内外学术交流。本刊文字以中文为主,附英文文题及摘要,在国内外公开发行。欢迎广大作者踊跃投稿。刊载栏目:1.1论文:除正文外,包括中英文的文题、作者和单位、摘要及关键词(3~5个)。1.2研究简讯:报道具有原始性的阶段性成果。不需要英文摘要,但要附有中文摘要,中英文的文题、作者和单位及关键词(3~5个)。
ISSN：0258-8021

28.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第1期;P168;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

29.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》稿约
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第1期;P92;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》是中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会主管、中国疾病预防控制中心主办的杀虫、灭鼠及防治病媒传染病的国家级刊物。本刊坚持"预防与控制结合、理论与实践结合、普及与提高兼顾"的办刊宗旨。主要刊载鼠类等医学动物及蚊、蝇、蜚蠊等卫生害虫的危害及控制措施;病媒传染病(包括细菌病、病毒病、寄生虫病、立克次体病等)防治研究等;以及卫生杀虫的新技术、新方法、新成果、新产品、新信息等。欢迎来稿。应用或反映当代先进的科学技术或成果的文稿,重点项目、重点课
ISSN：1003-8280

30.[期刊] 
题  名：2014年《中国医药工业杂志》征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第1期;P107;
摘  要：《中国医药工业杂志》是由上海医药工业研究院主管,上海医药工业研究院、中国药学会和中国化学制药工业协会主办的全国性医药科技刊物。《中国医药工业杂志》是我国医药工业领域中办刊历史最长的医药期刊。自1970年11月创刊以来,《中国医药工业杂志》始终以报道我国医药工业和科研中的成果和经验为宗旨,刊载了大量反映中国医药工业
ISSN：1001-8255

31.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2014年第33卷四川动物杂志
出  处：四川动物;2014;第33卷;第1期;P18;
摘  要：传播科学信息的媒介开展学术交流的平台四川动物杂志由四川省动物学会、成都大熊猫繁育研究基金会、四川省野生动植物保护协会和四川大学联合主办,创刊于1981年,系国内外公开发行的动物学学术性刊物,主要报道和交流动物学及其分支学科和野生动物保护方面的基础研究、应用基础研究的成果、理论、经验和动态;普及与
ISSN：1000-7083

32.[期刊] 
题  名：《医学影像设备与工程》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2014;第1期;P56;
摘  要：由甘泉、王骏主编的高等医学院校教材《医学影像设备与工程》由江苏大学出版社出版发行(ISBN:978-7-81130-375-9)。该书邀请院校、医院及相关企业的有关专家以及临床工程的一线人员组成编委会,内容涵盖了医学影像设备结构、原理、电路分析、故障检修、质量控制等17个章节,本书在对传统知识进行梳理的基础上,增加了医学影像设备的最新信息,力求在内容上与新设备、新技术同步并与临床接轨。该书图文并茂,约60万字,330页,适合于医学影像诊断、医学影像技术、生物医学工程、医疗器械等专业使用。
ISSN：1672-8475

33.[期刊] 
题  名：《中国动脉硬化杂志》投稿规程
出  处：中国动脉硬化杂志;2014;第22卷;第1期;P105-108;
摘  要：1总则1.1栏目和用稿范围本刊设有[专家论坛]、[流行病学研究]、[实验研究]、[临床研究]、[方法学研究]、[研究快报]、[研究简报]、[研究论文摘要]、[诊治经验]、[短篇与病例报道]、[研究成果综述]、[文献综述]、[学术争鸣]、[简讯]和[消息]等栏目。除[专家论坛]栏目为特约稿外,凡生物学、医药学(含中医中药)中有关动脉粥样硬化和动脉硬化性疾病防治研究的文章都可向我刊其他栏目投稿。1.2投稿及注意事项(1)我刊采用网络投、审稿系统在线投稿、审稿、查询等,网址:www.dmzzbjb.net,作者进入首页后依照提示注册、登录、投递文稿,注册时核对重要信息如E-
ISSN：1007-3949

34.[期刊] 
题  名：2014年重点组稿方向
出  处：计算机应用;2014;34;第A1期;P2;
摘  要：本年度我刊将特别关注:大数据、云计算、移动互联网、物联网方面的稿件。主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信。先进计算:云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。计算机安全:数据安全、网络安全、边信道攻防、密码技术、计算机病毒与防治、水印技术、数字版权管理、访问控制。
ISSN：1001-9081

35.[期刊] 
题  名：本刊在线投稿须知
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第1期;P75;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》启用新的网址进行在线投稿,投稿网址:http://www.bmsw.net.cn。各位作者登录此网站注册即可在线投稿。使用须知如下:(1)首次使用本系统的作者必须先注册,才能投稿。注册时各项信息请如实填写。作者自己设定用户名和密码,该用户名和密码长期有效。(2)已注册过的作者,请不要重复注册。如果忘记密码,请在登录页面"遗忘密码"处输入您注册时填写的Email,系统自动将您的注册帐号信息发至您注册时填写的邮箱中。(3)本刊的编委及审稿专家可使用系统为您注册的用户
ISSN：1003-8280

36.[期刊] 
题  名：普通小麦祖先种类TaNAC2a基因的生物信息和表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;
摘  要：本研究采用生物信息学方法，利用核酸、蛋白数据库对普通小麦祖先种乌拉尔图小麦（TriticumurartuL.）和粗山羊草（AegilopstauschiiL.）NAC转录因子基因家族进行分析，分别鉴定出107、126个NAC蛋白家族成员，根据拟南芥、水稻NAC基因家族分类系统，将其分为15个亚族。通过与抗逆相关基因TaNAC2a进行同源进化树分析，发现5个TuNAC、6个AetNAC基因与其高度同源，对这些基因的蛋白结构域、基因结构、启动子顺式作用元件及组织表达特性进行分析。结果表明：11个NAC蛋白具有典型的NAC结构域。进化关系较近的基因具有相似基因结构；启动子区域预测发现其均含有逆境胁迫响应作用元件。实时荧光定量PCR结果显示，TuNAC、AetNAC基因分别在乌拉尔图小麦和粗山羊草根、胚芽鞘、叶组织中均有表达，并呈现出明显的组织表达特异性。通过芯片表达数据和逆境胁迫基因表达试验推测AetNAC2c基因可能参与植物干旱胁迫响应，AetNAC2b可能参与调控植物的耐旱、耐低温胁迫反应。上述分析结果为普通小麦祖先种基因家族的系统研究，优异候选功能基因的预测、筛选提供了实验依据。
ISSN：1672-1810

37.[期刊] 
题  名：基于景观生态学源—汇理论的自然保护区功能分区研究
出  处：长江流域资源与环境;2014;第23卷;第S1期;P53-59;
摘  要：自然保护区的功能区划基本上确定了保护区的发展方向和管理构架,对保护区的有效管理起着至关重要的作用。现阶段功能分区不合理是我国自然保护区发展面临的一个重要问题,由此导致保护区生物多样性降低,社区矛盾激化。因此,运用科学的方法对自然保护区进行正确合理地功能分区显得尤为必要。通过资料收集、实地调查、专家咨询、文献研究等方式,同时借助遥感和地理信息系统技术,运用景观生态学源—汇系统理论对安徽鹞落坪国家级自然保护区进行了功能分区。新的功能分区方案与原有功能区划相比,核心区与缓冲区面积扩大,所占比例分别由17.2%和23.9%上升到38.46%和29%;实验区面积比例由58.9%下降为32.54%,人类活动密集区域划入实验区,有利于保护区实行严格的分区管理。
ISSN：1004-8227

38.[期刊] 
题  名：海人藻酸受体GluK2亚基复制缺陷型腺病毒的构建
出  处：生物技术;2014;第24卷;第1期;P12-16;
摘  要：目的:构建海人藻酸(kainate,KA)受体GluK2亚基复制缺陷型腺病毒重组体。方法:以GluK2-pcDNA3.1真核表达载体为模板,经PCR扩增GluK2目的基因,然后将其亚克隆入腺病毒穿梭载体pAdTrack-CMV,后将重组的穿梭质粒与腺病毒骨架载体pAdEasy-1共同电转入BJ5183电穿孔感受态细胞筛选阳性同源重组子。阳性重组体经限制性内切酶PacⅠ消化,经脂质体转染入HEK293细胞进行包装与扩增。接着腺病毒经大量提取纯化后进行滴度测定。结果:GluK2腺病毒具有较强的感染能力(6.75×109ifu/ml)并可表达目的蛋白。结论:GluK2复制缺陷型腺病毒成功构建。GluK2腺病毒可高效感染原代神经元及神经细胞系,为进一步研究其对神经元的调控作用奠定基础。
ISSN：1004-311X

39.[期刊] 
题  名：MIR-145靶向调控DAB2对前列腺癌PC3细胞迁移和侵袭能力的影响
出  处：遗传;2014;第1期;P50-57;
摘  要：已有研究表明,miR-145在多种肿瘤中低表达,并与细胞增殖和转移相关。文章通过生物信息学分析并结合体外实验鉴定,发现DAB2(Disabled homolog 2)为miR-145在肿瘤转移过程中累及的新靶点。DAB2一直被认为是一个重要的抑癌基因,在多种肿瘤标本中表达低下。然而,研究发现,在具高侵袭能力的前列腺癌细胞株PC3中DAB2基因却呈较高水平表达。另外,外源表达miR-145能显著下调DAB2表达水平,并抑制PC3细胞的迁移和侵袭能力,且这种miR-145诱导的PC3细胞功能缺陷能被DAB2过表达修复。上述结果表明,miR-145能通过靶向调控DAB2而影响高侵袭前列腺癌细胞的迁移和侵袭能力。
ISSN：0253-9772

40.[期刊] 
题  名：茎瘤芥AP2/EREBP转录因子基因BjABR1的克隆和表达分析
出  处：园艺学报;2014;第1期;P89-98;
摘  要：以茎瘤芥(Brassica juncea var.tumida Tsen et Lee)‘永安’为材料,通过RACE和RT-PCR技术得到1个AP2/EREBP转录因子基因的cDNA全长序列和基因组DNA(gDNA)序列,该基因与拟南芥AtABR1基因的氨基酸序列相似性高达72%,因此命名为BjABR1(GenBank登录号:JQ713825.1)。BjABR1基因gDNA序列含1个内含子;cDNA序列全长1 514 bp,含有1个1 146 bp的开放阅读框(ORF),编码381个氨基酸;其推定编码的蛋白分子量为41.674 kD,等电点为9.11,具有14个磷酸化位点,含1个典型的AP2 DNA结合域和1个CMX-1基序。洋葱表皮细胞的瞬时表达显示,BjABR1蛋白定位于细胞核。荧光定量PCR分析结果表明,该基因在茎瘤芥不同发育时期的根、茎、叶中均有表达,但在根中表达量极高;在对茎瘤芥组培幼苗进行高盐、渗透压和低温3种非生物胁迫处理后发现,3种胁迫均能诱导该基因表达,但其对高盐的响应更为迅速。
ISSN：0513-353X

41.[期刊] 
题  名：基于特征融合的手背静脉识别
出  处：光子学报;2014;第1期;P157-161;
摘  要：图像平移和旋转会降低手背静脉识别的准确性,针对该问题,本文提出了一种特征融合的手背静脉识别法.该方法充分考虑图像的细节特征和全局特征,首先选取图像中的交叉点和端点作为特征点,再从特征点中提取出图像匹配的基准点,计算基准点至特征点间的相对距离及基准点与特征点连线间相邻连线产生的夹角作为细节特征;然后利用不变矩方法提取图像特征作为全局特征;最后将两种图像特征融合,进行手背静脉识别.实验模拟结果表明,该方法可快速有效地实现手背静脉识别.
ISSN：1004-4213

42.[期刊] 
题  名：碳水化合物活性酶数据库（CAZY）及其研究趋势
出  处：生物加工过程;2014;第12卷;第1期;P102-108;
摘  要：碳水化合物活性酶数据库(CAZy)是关于能够合成或者分解复杂碳水化合物和糖复合物的酶类的一个数据库资源,其基于蛋白质结构域中的氨基酸序列相似性,将碳水化合物活性酶类归入不同蛋白质家族。CAZy数据库中包含了碳水化合物酶类的物种来源、酶功能EC分类、基因序列、蛋白质序列及其结构等信息。而随着宏基因组学技术的快速发展,CAZy数据库中家族内序列数据量剧增,这为家族内进一步进行亚家族分类奠定了基础;而蛋白质家族内新一层精细分类的引入可提高亚家族中酶分子功能预测的准确度,进而可指导酶分子理性设计来提高特定功能酶组分设计的成功概率,从而推动生物质转化产业的发展。
ISSN：1672-3678

43.[期刊] 
题  名：用于妇科血瘀证原发性痛经的四物汤类方主要活性成分网络药理学分析
出  处：中国中药杂志;2014;第1期;P113-120;
摘  要：目的:采用网络药理学方法对用于妇科血瘀证原发性痛经的四物汤类方主要活性成分的分子作用机制分析,探索其多成分-多靶点-多通路相关关系。方法:针对类方中藁本内酯、正丁烯基酜内酯、川芎内酯、阿魏酸、没食子酸、芍药苷、焦地黄素A、梓醇等共有的活性成分及各方差异的代表性活性成分,依据PharmMapper数据库构建多成分-蛋白网络,获取的靶点信息利用Kyoto encyclopedia of genes and genomes(KEGG)通路数据库,采用Cytoscape软件建立四物汤类方成分-靶点-通路网络模型。结果与结论:网络分析表明,在细胞过程中起重要作用的丝氨酸苏氨酸蛋白激酶是四物汤及其类方共有的潜在作用靶点群;四物汤主要活性成分涉及神经-内分泌-免疫等相关的51条通路,除与四物汤相同的通路外,少腹逐瘀汤偏重于脂质代谢;香附四物汤偏重于氨基酸代谢通路;桃红四物汤偏重于碳水化合物代谢;芩连四物汤偏重于ErbB,VEGF信号转导通路。四物汤及衍化方既有共同的作用靶点及通路,又各有偏重,体现了方剂多成分、多靶点、多途径作用模式,该研究为深入研究四物汤类方分子作用机制提供线索。
ISSN：1001-5302

44.[期刊] 
题  名：Meta-Mesh——元基因组数据分析系统
出  处：生物工程学报;2014;第1期;P6-17;
摘  要：随着元基因组数据的不断增多,建立一个包含高品质的元基因组样本(也称为"微生物群落")数据的集成化的分析平台成为可能,使得微生物群落样本能够被有效分析、比较与搜索,从中发现更加深入的生物学意义。然而,一方面目前大部分元基因组数据库仅仅提供了简单的数据存储,缺乏良好的样本注释或者仅仅提供了很少的分析功能。另一方面,用于计算微生物群落数据相似性的方法所能够接受的样本数据量非常有限。长期以来,科学家们一直在寻找有效的方法计算海量微生物群落之间的相似性,从而研究样本之间的相似度并发现元基因组数据信息的相关性。Meta-Mesh是一个全新的在线元基因组分析系统,它包括元基因组数据库和分析平台,可以对元基因组样本进行系统、有效地分析,并实现样本的群落结构比较和精确搜索。其中,元基因组数据库已经从公共领域和内部实验室收集了超过7 000个高品质、带有有效注释的样本。同时,Meta-Mesh的分析平台提供了多种在线分析工具,可以对元基因组样本进行群落的结构分析与注释,多角度比较,并能通过快速索引策略和群落结构相似性算法在数据库中高效搜索近似的样本。Meta-Mesh通过"人体微生物群落样本的数据库搜索识别"以及"基于相似度矩阵的样本的聚类"等一系列的元基因组研究案例证明了其分析方面的性能。作为一个在线的元基因组数据库和分析系统,Meta-Mesh将服务于元基因组样本的快速分析、识别、比对、搜索等相关领域。
ISSN：1000-3061

45.[期刊] 
题  名：昆虫致病性斯氏线虫亲环素基因的克隆、特征及表达分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2014;第31卷;第1期;P25-29，135;
摘  要：亲环蛋白(Cyclophilin)广泛存在于原核和真核生物中,在进化过程中结构保守,多数具有肽基脯氨酰基顺反异构酶活性。本文在斯氏线虫(Steinernema carpocapsae)差减杂交分析的基础上,克隆一个亲环蛋白基因(Sca-CYN)。该胞质蛋白有171个氨基酸组成,分子量约为16.2kD,等电点约为6.89。BLAST分析表明,Sca-CYN蛋白与线虫、昆虫及其它生物亲环蛋白的序列一致性达75%~89%。基因表达分析显示该基因在寄生初期就上调表达。序列比较及进化标记分析发现Sca-CYN为秀丽隐杆线虫亲环蛋白3的直系同源蛋白。同源建模分析显示该蛋白具有亲环蛋白的经典三维结构。系统发育分析结果表明该蛋白在进化早期与其同源基因分离。研究结果为进一步研究该基因功能及探讨线虫亲环蛋白基因家族的分子进化提供基础。
ISSN：1672-6693

46.[期刊] 
题  名：一个普通小麦Trx超家族新基因TaNRX的克隆与抗旱相关标记开发
出  处：作物学报;2014;第40卷;第1期;P29-36;
摘  要：抗旱相关基因的挖掘和分子标记开发对选育抗旱小麦品种有重要意义。采用同源克隆、电子克隆、RACE技术和生物信息学分析手段,获得了普通小麦硫氧还蛋白（Trx）超家族一个新基因（TaNRX）的全长cDNA序列（GenBank登录号为KC890769）,包含2015 bp,其中开放阅读框1734 bp;预测编码577个氨基酸,分子量为63.79 kD,含3个Trx活性功能区,其中2个存在典型的Cys-X1-X2-Cys结构,具有催化氧化还原反应的活性。TaNRX基因被定位在小麦的5B染色体短臂上,包含4个外显子和3个内含子。比较该基因在两组极端相对发芽率品种中的序列差异,发现第1个内含子差异明显。基于差异位点开发了4个显性互补标记,并用其检测150份小麦品种（系）。检测到TaNRX基因在普通小麦中至少存在2种与抗旱相关的等位变异,分别是TaNRX-a和TaNRX-b;TaNRX-a基因型的品种（系）平均相对发芽率显著高于TaNRX-b基因型（P<0.01）,说明开发的标记可被用于小麦抗旱性鉴定筛选。
ISSN：0496-3490

47.[期刊] 
题  名：洪河国家级自然保护区沼泽生态系统服务价值估算
出  处：湿地科学;2014;第12卷;第1期;P81-88;
摘  要：选取洪河国家级自然保护区沼泽生态系统为研究对象,以生态经济学、资源经济学和环境经济学基本理论为基础,结合遥感与地理信息系统技术,依据沼泽的空间变异性与功能结构分区,通过影子工程法、市场价值法等对水源涵养、气候调节等9项生态功能进行服务价值估算.结果表明,①2009年,9项功能创造的总服务价值为34 274×104元,占洪河地区GDP产值的29％,其中,直接使用价值和间接使用价值分别为5 240×104元和29 034×104元,间接使用价值是直接使用价值的6倍;②单位面积沼泽生态系统提供的服务价值约为5×104元/hm2;9项功能按其服务价值从大到小排序依次为:气候调节价值、洪水调蓄价值、大气成分调节价值、土壤养分保持价值、生物多样性维持价值、休闲旅游价值、水源涵养价值、文化科研价值和物质生产价值.
ISSN：1672-5948

48.[期刊] 
题  名：基于线粒体DNA(mtDNA)COⅠ～COⅡ分析四川省东方蜜蜂遗传多样性
出  处：云南农业大学学报;2014;第29卷;第1期;P63-70;
摘  要：为探讨四川省东方蜜蜂的遗传多样性,本文以线粒体DNA COⅠ~COⅡ区间基因片段为指标,利用生物信息学软件分析四川省9个地区共268种群东方蜜蜂的遗传多样性。结果显示:(1)该线粒体DNA片段的碱基长度为761 bp,碱基组成为:A为40.4%,T为42.4%,C为10.8%,G为6.4%,表现出A+T偏倚性;(2)共发现36个置换突变和两个移码突变。其中,置换突变包括27个转换、8个颠换和第608位既包括转换又包括颠换的置换突变;第279,280位插入缺失突变的移码突变;(3)共发现单倍型38个,单倍型多样性为:0.903±0.010,核苷酸多样性为:0.002 91±0.000 13;(4)聚类分析结果显示四川省东方蜜蜂无明显分化,与国内云南、重庆、甘肃、北京以及吉林等地亲缘关系较近,无明显遗传分化现象,与日本亲缘关系较近,与台湾、马来西亚等地的亲缘关系较远。
ISSN：1004-390X

49.[期刊] 
题  名：胶质瘤细胞中miR-223对PAX6基因3'非翻译区的调控作用
出  处：激光生物学报;2014;第1期;P59-64;
摘  要：目的:明确miR-223在胶质瘤细胞中对PAX6基因3’-UTR的靶向调控作用。方法:生物信息学软件预测PAX6基因3’-UTR的靶向miRNAs;分别构建野生型和突变型PAX6基因3’-UTR双荧光素酶报告基因质粒;共转染miR-223 mimics与野生型和突变型双荧光素酶报告基因质粒于U251细胞中,双荧光素酶检测系统测定荧光素酶活性。结果:生物信息学软件预测显示PAX6可能是miR-223的靶基因;与转染野生型PAX6 3’-UTRpsiCHECKTM-2质粒组和转染突变型PAX6 Mut 3’-UTR-psiCHECKTM-2质粒组相比,miR-223 mimics能明显降低野生型荧光素酶质粒活性。结论:miR-223能够靶向负性调控PAX6基因3’-UTR的活性。
ISSN：1007-7146

50.[期刊] 
题  名：家蚕淀粉酶基因系统发育及遗传多样性
出  处：西南农业学报;2014;第1期;P442-449;
摘  要：用生物信息学方法分析了家蚕α-淀粉酶基因的系统发育关系,发现Bmamy2是一个起源较早、变异丰富的基因。以之为标记基因,采用DNA序列分析法,对60个家蚕地方品种进行了遗传多样性检测,结果表明,Bmamy2基因组序列中碱基突变频率5.6%,单倍型多样度Hd=0.8294,核苷酸多样度π=0.02362±0.00122。Bmamy2是家蚕品种资源多样性分析中一个较好的标记基因。
ISSN：1001-4829

51.[期刊] 
题  名：转GSGST13/SCMRP基因双价苜蓿的耐盐性分析
出  处：草业学报;2014;第1期;P257-265;
摘  要：本研究是将从野大豆盐碱胁迫基因表达谱中筛选得到的GsGST13基因和采用生物信息学方法改造的高甲硫氨酸蛋白基因SCMRP构建成双价植物表达载体,通过农杆菌介导法转化农菁1号苜蓿,获得超量表达的转基因苜蓿,并对其中2个转基因苜蓿株系进行耐盐性分析及氨基酸组分分析。结果显示,转基因苜蓿具有较强的耐盐性,表现为随着盐浓度的升高,野生型苜蓿盐害不断加重,生长发育受抑制,叶片逐渐变黄、卷曲、萎蔫,而转基因苜蓿只受到轻微影响,仍能正常生长。转基因株系的丙二醛含量和过氧化氢含量显著低于非转基因株系(P<0.05),而株高,鲜重,GST活性和SOD活性显著高于非转基因对照(P<0.05,P<0.01);同时株系G16和G50的含硫氨基酸含量分别比野生型植株提高了0.57%和0.52%。说明超量表达GsGST13/SCMRP基因增强了苜蓿的耐盐性,并提高了含硫氨基酸含量。
ISSN：1004-5759

52.[期刊] 
题  名：木薯SYP基因的序列特征及表达分析
出  处：植物学报;2014;第49卷;第1期;P63-77;
摘  要：植物突触融合蛋白(SYP)是一类与植物细胞内囊泡介导转运有关的蛋白。部分SYP基因与植物对生物和非生物胁迫的响应有关。该文利用生物信息学工具分析了木薯(Manihot esculenta)SYP基因及其蛋白结构、核苷酸多态性和系统进化关系,并利用RT-PCR技术检测了木薯不同组织中SYP基因的表达。结果表明,木薯SYP基因及其蛋白结构均具有明显的规律性和家族成员间的保守性;SYP基因的cDNA在基因间以及不同品种间具高度一致性,核苷酸变异以同义替换为主。进化分析表明,植物SYP基因可分为2个亚家族,木薯SYP基因倾向于与蓖麻(Ricinus communis)SYP基因聚在进化树同一分支的末端。半定量RT-PCR分析表明,5个木薯SYP家族成员具有组织特异性。上述研究结果为木薯SYP基因功能研究和功能单核苷酸标记的开发奠定了重要基础。
ISSN：1674-3466

53.[期刊] 
题  名：被子植物系统发育深层关系研究：进展与挑战
出  处：生物多样性;2014;第1期;P21-39;
摘  要：被子植物系统发育学是研究被子植物及其各类群间亲缘关系与进化历史的学科。从20世纪90年代起,核苷酸和氨基酸序列等分子数据开始被广泛运用于被子植物系统发育研究,经过20多年的发展,从使用单个或联合少数几个细胞器基因,到近期应用整个叶绿体基因组来重建被子植物的系统发育关系,目、科水平上的被子植物系统发育框架已被广泛接受。在这个框架中,基部类群、主要的5个分支(即真双子叶植物、单子叶植物、木兰类、金粟兰目和金鱼藻目)、每个分支所包含的目以及几个大分支包括的核心类群等都具有高度支持。与此同时,细胞器基因还存在一些固有的问题,例如单亲遗传、系统发育信息量有限等,因此近年来双亲遗传的核基因在被子植物系统发育研究中的重要性逐渐得到关注,并在不同分类阶元的研究中都取得了一定进展。但是,被子植物系统发育中仍然存在一些难以确定的关系,例如被子植物5个分支之间的关系、真双子叶植物内部某些类群的位置等。本文简述了20多年来被子植物系统发育深层关系的主要研究进展,讨论了被子植物系统发育学常用的细胞器基因和核基因的选用,已经确定和尚未确定系统发育位置的主要类群,以及研究中尚存在的问题和可能的解决方法。
ISSN：1005-0094

54.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织微管蛋白基因β-TUBULIN克隆及序列分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2014;第43卷;第1期;P49-54;
摘  要：以龙眼松散型胚性愈伤组织为材料,利用RT-PCR法首次克隆2条含有完整开放阅读框的β-tubulin基因的cDNA序列,命名为dl-β-tubulin3和dl-β-tubulin6,长度分别为1350和1351 bp,均编码含有446个氨基酸残基的蛋白质.生物信息学分析表明,该蛋白属于亲水性蛋白,无跨膜结构域;与毛果杨、大豆、水稻、玉米和拟南芥具有较高的同源性;含有微管蛋白所特有的2个保守结构域NNWAKGH和RKAFLHWYTGEGMDEMEFTE,以及1个GTP结合位点GGGTGSG.推测β-tubulin通过不同的磷酸化方式改变酶活性及蛋白构象,参与龙眼体胚发生过程的调控.
ISSN：1671-5470

55.[期刊] 
题  名：黑眉锦蛇的肝脏转录组分析
出  处：四川动物;2014;第33卷;第1期;P1-7;
摘  要：黑眉锦蛇Elaphe taeniura广泛分布于东亚和东南亚,具有重要的生态学价值和经济学价值。蛇的肝脏是一个重要的代谢器官,具有重要研究价值,然而至今没有转录组数据信息。本研究应用Illumina Hiseq 2000测序仪对黑眉锦蛇肝脏cDNA进行转录组测序,分析其基因表达谱并进行功能分类。得到总reads 14 807 224对,平均读长长度为93 bp。进行de novo组装后,得到93 357个contigs,71 119个unigenes,共有88 907个contigs找到蛋白编码序列,共有26 134个预测蛋白可以在24种类别中注释其生物学功能。同时筛选到253个参与防御机制的蛋白。这些基因的发现为充实爬行动物基因组数据库提供了基础数据,同时也为蛇类资源保护、养殖以及药物开发利用提供参考。
ISSN：1000-7083

56.[期刊] 
题  名：2007～2012年四川省包虫病流行区网络直报疫情分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第1期;P68-70，91;
摘  要：目的 根据网络直报系统信息分析四川省人群棘球蚴病(包虫病)的发病情况及其流行病学特点,为优化本病控制措施提供科学依据.方法 通过中国疾病预防控制信息(即网络直报)系统2007～2012年上报的四川省包虫病病例,用SPSS18.0和Excel2010进行数据统计分析,对该病疫情进行描述性流行病学分析.结果 2007～2012年四川省包虫病累计报告10 037例,年平均患病率为55.91/10万;从年龄分布看,包虫病发病主要集中在25～65岁人群,呈现中间高两头低的现象(x2 =4544.23,P＜0.01);从性别分布看,包虫病患者中男女性别比例为1∶22(x2=49.12,P＜0.05);从职业分布看,牧民所占比例最大,为84.64％(x2 =5841.57,P＜0.01);从地区分布看,包虫病患者主要分布于甘孜州(9127例)和阿坝州(807例).结论 四川省包虫病流行的风险因素依然存在,包虫病流行状况未得到明显改善,因此应继续加大本病的防控力度并探索更有效的防控措施.
ISSN：1673-5234

57.[期刊] 
题  名：多重定量PCR系统中多色荧光检测和光谱串扰校正方法
出  处：光学学报;2014;第34卷;第1期;P195-201;
摘  要：多色荧光的激发检测光路是多重定量聚合酶链式反应(PCR)系统的核心组成部分。根据系统对荧光激发的均一性、荧光检测的时间和灵敏度需求,提出一种基于磁光开关和光电倍增管(PMT)的多色荧光激发检测光路。通过四色LED单独激发和PMT检测来提高灵敏度;利用磁光效应实现光路的电控切换,配合一维扫描机构和滤光片切换装置,完成96孔标准PCR板的四色荧光扫描。该设计避免了多色荧光光路的系统串扰。由于荧光染料本身光谱特性产生的荧光光谱串扰是通过标准迭代的四维聚类分析算法计算串扰矩阵,并通过4种常用染料的实验研究,对所建荧光检测系统进行荧光光谱串扰评估。
ISSN：0253-2239

58.[期刊] 
题  名：番茄DEAD-BOX RNA解旋酶基因SLDEAH1的克隆及表达分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第1期;P44-52;
摘  要：DEAD-box RNA解旋酶是一种特殊的RNA分子伴侣,参与了RNA代谢,包括前体RNA剪接、核糖体合成、RNA降解以及基因表达,并对植物的发育和抗性等也具有重要作用。根据已报道的拟南芥DEAD-box蛋白,通过同源比对,在NCBI据库中筛选得到一个DEAD-box RNA解旋酶同源蛋白,命名为SlDEAH1,并根据其基因序列设计特异引物,应用RT-PCR方法从野生型番茄(Solanum lycopersicum)AC++中克隆得到了该基因的全长编码区序列。利用生物学网站、软件及实时荧光定量PCR方法,对其进行生物信息学、表达模式、胁迫及激素处理分析。结果表明:SlDEAH1包括2 073 bp的开放阅读框,编码690个氨基酸残基,其编码蛋白有9个保守结构基序,其所涉及到的ATP结合、ATP水解及RNA结合等功能对于解旋酶活性是至关重要的;表达模式分析表明SlDEAH1基因可能在野生型番茄萼片、叶片发育及果实成熟方面起到重要作用;高温、低温、脱水、伤害、盐胁迫不同程度的诱导了SlDEAH1的表达,但在根中该基因的表达受盐胁迫抑制;ABA、ACC、IAA、GA3、MeJA和ZT均不同程度诱导了SlDEAH1的表达,其中ABA诱导效应最为明显。这些结果为进一步研究SlDEAH1在番茄发育和胁迫响应中的功能奠定了基础。
ISSN：1673-5102

59.[期刊] 
题  名：鲂属鱼类线粒体基因组的比较及其系统发育分析
出  处：水产学报;2014;第1期;P1-14;
摘  要：基于GenBank中团头鲂线粒体基因组全序列和三角鲂、厚颌鲂、广东鲂的部分线粒体基因组序列,设计引物扩增出三角鲂、厚颌鲂和广东鲂3种鱼线粒体基因组全序列,同时对4种鲂属鱼类线粒体基因组全序列进行了比较分析。结果表明,4种鲂属鱼类线粒体基因组基因排列顺序完全相同,排列紧密,均包含13个蛋白质编码基因、22个tRNA、2个rRNA、1个非编码控制区(D-loop区)和1个轻链复制起始区(OL区)。除ND6和8个tRNA在L链上编码外,其余的基因均在H链上编码。4种鲂属线粒体基因组13个蛋白质编码基因中,均呈现出较强的A+T偏向性和C碱基偏好。全序列比对结果显示,共有758个变异位点,其中非简约性信息位点有691个,占总变异位点的91.16%,简约性信息位点有67个,仅占总变异位点的8.84%。22个tRNA基因中只有11个存在种间变异,共23个变异位点,主要发生在tRNA三叶草结构的TΨC和DHU臂环上。13个蛋白质编码基因中共检测出626个变异位点,这些变异主要发生在密码子第三位,占总变异位点的82.59%,其中变异位点数最多的是Cyt b基因,达84个,其次是ND 4基因(83个)。因此,Cyt b和ND4基因可作为备选的分子标记,用于鲂属群体间的遗传学研究。基于4种鲂属鱼类线粒体基因组全序列构建的ML树和BI树均显示,三角鲂与厚颌鲂的亲缘关系最近,团头鲂与它们的亲缘关系相对较近,而广东鲂与前述3种鲂属鱼类的亲缘关系均较远。
ISSN：1000-0615

60.[期刊] 
题  名：2种枇杷属植物的trnH-psbA条形码序列变异及其近缘属系统发育初步研究
出  处：热带作物学报;2014;第1期;P12-16;
摘  要：选用枇杷野生近缘种‘栎叶枇杷’和栽培种‘早钟6号’、‘香妃’,对其叶绿体基因组trnH-psbA基因间隔区进行PCR克隆与测序,利用生物信息学方法分析其序列特征,并构建苹果亚科内19个属的系统发育树。结果表明:trnH-psbA序列长323~392 bp(GenBank登录号:KF022254、KF022255、KF022256),G+C含量30.10%~33.13%,共有1个核苷酸替换(substitution)和2个插入/缺失(indel);基于trnH-psbA DNA条形码序列的分子系统进化分析结果表明,苹果亚科内形成2个大的分支,枇杷属与石斑木属的亲缘关系最近(平均遗传距离为0.055)。此结果表明叶绿体基因trnH-psbA序列可有效地进行枇杷属内物种鉴别及属间分类,是枇杷属植物DNA条形码研究的标准基因之一。
ISSN：1000-2561

61.[期刊] 
题  名：普通小麦济麦21的LOX1基因CDNA片段克隆及分析
出  处：西北农业学报;2014;第1期;P75-79;
摘  要：以普通小麦品种济麦21为材料,根据GenBank中已发表的LOX1基因序列设计引物,利用RTPCR技术获得一个小麦LOX1的基因片段,并对该片段进行测序和生物信息学分析。结果表明:克隆到的基因片段为384bp(GenBank登录号JX126806),GC含量为64.84%,推导氨基酸残基为127个,分子质量为11.15ku,等电点(pI)为4.93,与杜伦小麦、大麦、高粱、水稻的同源性分别为99.7%、94.8%、73.7%、56.2%。进化树分析表明,六倍体普通小麦LOX1基因与杜伦小麦LOX1基因(GenBank登录号HM126468)亲缘关系较近,先聚为一支,然后再与大麦的LOX1基因(GenBank登录号L35931.1)、高粱的LOX1基因(GenBank登录号GQ369443)聚为一类,最终与亲缘关系较远的水稻LOX1基因(GenBank登录号EU267789)聚类,这与物种亲缘关系的远近基本一致,表明所得LOX1基因片段可作为研究物种亲缘关系或遗传距离的参考标记之一。
ISSN：1004-1389

62.[期刊] 
题  名：不同种植方式下烤烟根系差异表达蛋白质分析
出  处：中国烟草科学;2014;第35卷;第1期;P89-95;
摘  要：通过根系差异蛋白质组学探讨了种植方式(复种连作、复种轮作)对烤烟生长的影响。结果表明,共有15个蛋白质表达丰度发生变化,用LC-MS/MS鉴定了14个差异蛋白质点,经生物信息学分析,11个蛋白质的功能有注释,其中3个属于与香气形成有关的蛋白质,包括转酮醇酶、单脱氢抗坏血还原酶和O-甲基转移酶,它们在复种轮作条件下均上调表达,此可能有助于烟叶品质提高,而复种连作处理下调表达,可能不利于品质提高。还鉴定到涉及能量、抗性、物质运输、核酸等功能的蛋白:磷酸甘油酸酯激酶、线粒体内膜移位酶亚基Tim13、NBS-LRR、DnaJ、细胞内囊泡运输蛋白Sly1、核糖体蛋白质,在复种轮作下也上调表达,此可能促进烤烟的生长,有利于提高烟草产量和品质且经济效益较好。而在复种连作处理下调表达,进而可能使得烟草生长变弱、产量降低、品质变差。
ISSN：1007-5119

63.[期刊] 
题  名：重视肿瘤疫苗的临床免疫反应监测
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2014;第1期;P1-6;
摘  要：免疫细胞的激活是肿瘤疫苗治疗后的第一个生物学事件,标志着肿瘤免疫应答的产生,因此在临床上监测能反映免疫细胞激活状态的免疫指标对肿瘤疫苗的临床应用非常有意义。目前已建立了多种针对临床免疫反应的监测方法,但它们的重复性和可比性还面临挑战,尚缺乏可作为金标准的质量控制措施,它们与临床反应的关系还尚待大样本的临床验证;另外,免疫相关不良反应和肿瘤抗原的扩展也增加了免疫指标判定的复杂性。最近几年,一些国际学术组织制定了免疫反应监测的评价标准,提出了关于T细胞监测最少信息的计划;美国FDA公布的肿瘤疫苗临床使用指南,对疫苗免疫反应监测也提出了一系列指导性意见。目前国内业界对肿瘤疫苗的临床免疫反应监测尚缺乏足够的重视,已开展的监测工作不够规范。本文对肿瘤疫苗的免疫反应监测所面临的问题和挑战进行了分析,就国内业界如何重视和加强肿瘤疫苗临床免疫反应监测的基础研究和临床试验提出了若干建议,以期在不久的将来,我国该领域的工作能迎头赶上国际先进水平。
ISSN：1007-385X

64.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌诱导马氏珠母贝血淋巴CDNA差减文库的构建及分析
出  处：水产学报;2014;第1期;P127-135;
摘  要：为了探讨马氏珠母贝免疫防御机制,筛选免疫防御相关功能基因,以致病性溶藻弧菌人工感染的马氏珠母贝血淋巴为材料,采用抑制性差减杂交(SSH)技术,构建了溶藻弧菌诱导的马氏珠母贝血淋巴cDNA差减文库;以马氏珠母贝管家基因β-actin作为差减指标检测该文库的差减效率;对选取的600个阳性克隆进行测序及生物信息学分析。结果显示,该文库的差减效率可达210倍;PCR阳性检测显示差减片段为100~750 bp,对随机挑取600个克隆的测序结果显示,共获得414个有效EST序列;通过BLAST同源性比对,有167个EST序列(占40.34%)与NCBI数据库中已知功能蛋白质具较高同源性,其中7个EST序列(占1.69%)与免疫防御相关基因同源;此外,204个EST(占49.28%)在数据库中未发现同源序列。研究表明,SSH技术能有效富集马氏珠母贝血淋巴差异表达基因,研究结果为探索马氏珠母贝免疫基因作用机理和调控机制奠定了基础。
ISSN：1000-0615

65.[期刊] 
题  名：黑斑病菌诱导的紫薯抑制性差减杂交文库构建及ESTs分析
出  处：西南农业学报;2014;第1期;P53-58;
摘  要：本研究以紫薯1号为材料,运用抑制性差减杂交(SSH)技术,构建了经黑斑病菌诱导12、24、36、48、60 h后的甘薯块根混合SSH cDNA文库。随机挑取103个cDNA克隆进行5’端测序,共获得87个非重复序列,其中包括29个重叠群,58个独立的ESTs,利用tblastx对87个序列在NCBI数据库中进行同源性比对。结果表明,在编号为14的EST中找到了"蔷薇"黑斑抗性muRdr1基因位点,基因全序列包括muRdr1A、muRdr1B、muRdr1C、muRdr1D、muRdr1E、muRdr1F、muRdr1G、muRdr1H、muRdr1I共9个基因。另外有2类基因的含量较高,一类是紫薯组织特异性相关基因,另一类是紫薯受干旱胁迫的抗逆相关基因。构建cDNA文库,应用EST技术并结合生物信息学技术,对紫薯抗病相关基因的表达分析,从基因水平上来研究紫薯抗病机制,为今后的紫薯抗病遗传育种及抗病机理奠定论基础。
ISSN：1001-4829

66.[期刊] 
题  名：超重孕妇低生糖负荷膳食干预对新生儿DNA甲基化影响的探索性研究
出  处：中国循证儿科杂志;2014;第1期;P11-15;
摘  要：目的通过对超重孕妇实施低血糖生成指数(GI)膳食的干预,探讨胎盘组织和脐血中与体重增长有关基因的甲基化的改变。方法采用随机化单盲对照干预试验设计,研究对象为初次产检孕周≤12周且体重超重的孕妇。以研究对象纳入的顺序号为随机序列号,采用简单随机化的方法随机分为干预组和对照组。干预组在中国孕妇保健规范的基础上结合国家对孕妇的膳食和体力活动规范实施低GI膳食指导干预,对照组仅按照国家规范给予指导,不给予低GI膳食的指导。两组分别在孕早期、中期和晚期干预3次。干预组和对照组各纳入25例。孕妇分娩时收集胎盘组织和脐血,提取DNA,采用Illumina甲基化芯片进行两步法全基因组甲基化测定。结果孕妇孕期相关暴露因素在干预组与对照组差异无统计学意义;胎儿出生体重干预组高于对照组[(3.7±0.5)vs(3.5±0.4)kg],但差异无统计学意义(P=0.248)。本研究结果结合生物信息数据库分析,筛选出19个基因位点,所属18个基因,其中5个基因位于1号染色体,2个基因位于7号染色体,其余基因分布分散。比较干预组与对照组甲基化的改变,发现脐血中2个差异的甲基化CpG位点,分别位于TEKT5和MIR378C基因上,胎盘组织中1个差异的甲基化CpG位点,所属PGBD5基因。结论通过对超重孕妇采取低GI膳食干预,胎盘组织和脐血中基因的甲基化可以发生改变,为中国超重、肥胖孕妇疾病的预防提供新的方法,对子代的健康成长有重要的意义。
ISSN：1673-5501

67.[期刊] 
题  名：系统性红斑狼疮患者外周血MIR-7的表达及其意义
出  处：基础医学与临床;2014;第1期;P53-57;
摘  要：目的研究microRNA-7(miR-7)在系统性红斑狼疮(SLE)患者外周血的表达及其意义。方法 20例SLE患者和20例性别年龄匹配的健康对照者,荧光定量PCR检测PBMC、B细胞、T细胞和单核细胞中miR-7的表达以及靶基因PTEN的mRNA水平,通过电转染方法将miR-7的前体Pre-miRTM-miR-7 Precursor/抑制剂antimiRTM-miR-7抑制剂转染至SLE患者B细胞中,流式细胞检测B细胞增值功能。应用生物信息学方法及双荧光素酶报告基因系统预测并验证miR-7的靶基因。结果 SLE患者PBMC及B细胞中miR-7的表达显著高于健康对照(P<0.01)。PTEN是miR-7的一个靶基因,转染miR-7的前体至SLE患者B细胞可抑制PTEN表达(P<0.05),促进B细胞增殖(P<0.05),转染miR-7抑制体则可以促进PTEN表达(P<0.05),抑制B细胞增值(P<0.05)。结论 miR-7参与了SLE的发病机制,调控PTEN的表达,并介导了SLE患者B细胞的增殖,是SLE潜在的治疗靶点。
ISSN：1001-6325

68.[期刊] 
题  名：高三酰甘油血症合并急性心肌梗死男性患者载脂蛋白A5基因甲基化研究
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第1期;P52-55;
摘  要：目的探讨高三酰甘油血症(HTG)合并急性心肌梗死(AMI)男性患者载脂蛋白A5(apo A5)基因甲基化对apo A5表达水平的影响。方法选取HTG合并AMI男性患者为病例组,选取HTG合并颈动脉粥样硬化(As)男性患者为对照组,每组各18例。用Illumina人类全基因组DNA甲基化450K芯片检测两组患者外周血DNA甲基化变化,用生物信息学方法分析比较两组间apo A5基因的甲基化差异;实时荧光定量聚合酶链反应(RT-PCR)检测apo A5 mRNA表达水平;ELISA法检测血浆apo A5水平。结果全基因组甲基化芯片初步筛选结果显示,与对照组相比,病例组apo A5基因表现为高甲基化;RT-PCR和ELISA检测结果显示,病例组apo A5 mRNA及apo A5表达水平低于对照组[(0.037±0.016)vs(1.000±0.093),(156.6±16.8)μg/L vs(197.3±32.3)μg/L,t分别为18.970和2.502,P均<0.05]。结论 HTG合并AMI男性患者apo A5的mRNA和apo A5蛋白表达水平均降低与该基因甲基化水平增高有关,apo A5基因甲基化异常可能参与HTG患者的As进展。
ISSN：1001-764X

69.[期刊] 
题  名：江苏省2012年柯萨奇病毒A组16型基因特征分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2014;第34卷;第1期;P80-83;
摘  要：目的:了解江苏省2012年柯萨奇病毒A组16型(CA16)分离株VP1区基因特征。方法:选取江苏省2012年14株CA16病毒分离株,用1对特异性引物进行VP1区核苷酸序列扩增,对扩增产物进行测序,利用生物信息学软件对序列进行分析,结果与CA16参考株序列进行同源性比较并构建基因进化树。结果:14株CA16分离株VP1区核苷酸和氨基酸同源性分别为90.5%~100.0%和98.7%~100.0%,与CA16国际标准株G10的核苷酸和氨基酸同源性分别为75.5%~76.7%和91.6%~92.3%。江苏省2012年的CA16分离株全部属于B1基因亚型,同时包含B1a和B1b两条进化分支。结论:江苏省2012年有CA16病毒的B1a与B1b两种进化分支共同存在与循环,且呈现以B1b基因亚型为优势型别、B1a基因亚型为辅助型别的传播模式;无论是优势型别还是辅助型别,均各自呈现密切的亲缘关系。
ISSN：1007-4368

70.[期刊] 
题  名：小麦磷转运蛋白基因TaPT2;1的分子特征和应答外源磷素特性研究
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第1期;P1-6;
摘  要：以通过在国际生物信息学网站中获得的、尚未开展分子特征和功能研究的小麦磷转运蛋白基因TaPT2;1为基础,研究了该基因的分子特征和应答外源Pi特征。结果表明,TaPT2;1的cDNA长2 094 bp,编码568个氨基酸,编码蛋白中含有13个保守跨膜域,翻译后蛋白在亚细胞水平上定位于线粒体。在表达特征上,TaPT2;1呈明显的丰磷高表达特征,遭遇低磷逆境后根、叶中的表达水平明显下调;不同器官相比,丰、低磷条件下的该基因表达均为叶片明显高于根系。遗传转化TaPT2;1启动子和报告基因GUS的T2转基因烟草植株证实,供试基因启动子驱动下游基因的表达,与上述TaPT2;1在不同供磷水平、组织间的表达结果一致。位于TaPT2;1在启动子中的磷素应答特定顺式作用元件PIBS和PHO1,在调控该小麦磷转运蛋白基因对外界磷素水平的应答过程中可能发挥着重要作用。此外,TaPT2;1启动子驱动下游基因在丰磷条件下表达呈光期强-暗期弱典型昼夜节律和随生育进程根、叶中表达不断增强的特征。研究表明,TaPT2;1在介导叶片细胞中Pi由胞质向线粒体的运输中可能发挥重要作用。
ISSN：1000-7091

71.[期刊] 
题  名：麻竹节间伸长过程的初步研究
出  处：Plant Diversity;2014;第1期;P22-28;
摘  要：竹子秆茎的快速生长是禾本科生物学的一个未解之谜,而秆茎的生长又是以节间为单位进行的。本研究以第8节为标准节,利用统计学及石蜡切片的方法,获得了麻竹的节间伸长曲线以及节间组织发育的形态解剖信息。麻竹节间的伸长呈现"慢-快"的生长趋势,早期节间以细胞分裂为主,然后节间由上到下逐渐进入细胞伸长阶段,最后节间停止伸长进入成熟生长阶段。本研究为大型丛生竹节间发育的研究提供了基础数据,有助于推动对竹子笋株快速生长机制的研究。
ISSN：2095-0845

72.[期刊] 
题  名：基于Demons算法的多模态医学图像非刚性配准研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P161-165;
摘  要：非刚性医学图像配准是医学图像研究领域的热门专题之一,具有重要的临床应用价值.本文提出一种改进的Demons算法,将灰度守恒模型和局部结构张量守恒模型结合起来,构造一个新的能量函数处理多模态配准问题,然后采用L-BFGS算法优化能量函数,解决复杂三维数据的优化问题,并采用多尺度分层细化的思想解决大形变配准.实验表明,本文算法对大形变和多模态三维医学图像配准都有较好的效果.
ISSN：1001-5515

73.[期刊] 
题  名：咀嚼肌多通道表面肌电信号数据采集和分析系统的研制与临床初步应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P23-28;
摘  要：研制一种简单经济基于高共模抑制比、前置放大的咀嚼肌多通道表面肌电(sEMG)信号采集和分析系统.并探讨其在颞下颌关节紊乱病(TMD)中的应用价值.系统的设计借助windows操作系统和图形化界面,利用USB接口技术,采集和管理患者的资料及肌电数据,分别记录8例正常受试和8例TMD患者下颌姿势位、牙尖交错位和叩齿运动时双侧颞肌前束、咬肌的肌电活性,通过时域分析、双谱分析、短时傅里叶变换、小波变换等分析软件对信号进行图像化对比分析.实验结果表明该系统是一种简单经济、合理的系统.TMD患者sEMG信号发生明显的改变.该系统有助于临床诊断TMD及治疗后的评估,并为诊断和治疗口颌系统疾病以及功能重建提供客观的检测手段.
ISSN：1001-5515

74.[期刊] 
题  名：小麦泛素结合酶TaE2的表达分析及蛋白互作
出  处：植物遗传资源学报;2014;第1期;P144-148，152;
摘  要：以小麦抗逆相关蛋白TaMAPK2作为诱饵,利用酵母双杂交系统筛选小麦cDNA融合表达文库,获得候选蛋白TaE2。生物信息学分析表明,TaE2基因属于泛素结合酶UCE2基因家族成员。半定量RT-PCR结果表明TaE2基因在小麦根、茎、叶和种子等器官中均有表达,荧光定量PCR显示TaE2基因在干旱、高盐和ABA胁迫下均上调表达。利用原核表达获得GST-E2融合蛋白并使用蛋白标记亲和层析柱纯化。本文报道的小麦TaE2基因,为进一步分析泛素蛋白酶体途径在小麦逆境响应中的功能和机制打下基础。
ISSN：1672-1810

75.[期刊] 
题  名：抑郁症自发脑电信号特异性研究进展
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第1期;P86-92;
摘  要：自发脑电(EEG)信号反映了大脑皮层神经元细胞群自发性、节律性的电生理活动,含有丰富的生理与病理信息,是临床脑神经与精神疾病诊断的重要依据。文中从频域分析、非线性动力学分析和因果性、同步性、独立成分分析等方面,综述了抑郁患者症自发EEG信号特异性研究进展并探讨了可能发展动向。抑郁症患者EEG信号频域分析方法,受性别、年龄及方法本身的限制,结论差异较大。非线性动力学及其他分析方法,得到了相对可靠的特异性分析结果,且部分参数变化与抑郁症状的临床变化有显著的相关性,有望为客观评价抗抑郁药物治疗效果提供新的检测手段,值得进行深入研究。
ISSN：0258-8021

76.[期刊] 
题  名：江苏省泰兴市2003-2010年食管癌发病趋势分析
出  处：复旦学报(医学版);2014;第1期;P22-26;
摘  要：目的分析江苏省泰兴市2003—2010年间食管癌发病的变化趋势,为该地区流行病学和肿瘤防治提供基础信息。方法全部发病资料取自泰兴市肿瘤报告系统2003—2010年全市常住户口中恶性肿瘤新病例登记报告资料。由泰兴市统计局提供2008年泰兴全市常住人口资料。计算食管癌发病率、标化发病率和累积率。发病率的年变化百分比用加权直线回归法进行计算,用病例数作为权数加权。结果 2003—2010年,泰兴市发生食管癌新病例5 810例,发病男女比例为1.93∶1,发病有明显的性别差异。食管癌发病粗率为60.67/10万,经过中国人口和世界人口标准化后,标化率分别为26.95/10万和36.26/10万,0~74岁累积发病率为4.62%。发病趋势分析发现女性发病率有明显的下降趋势,平均每年下降3.07%,男性和男女合并未见显著的变化趋势。结论江苏省泰兴市2003—2010年间食管癌发病率均维持在50/10万以上的高水平,女性发病有明显的下降趋势,男性和男女合并未见显著的变化趋势。
ISSN：1672-8467

77.[期刊] 
题  名：感染球孢白僵菌的家蚕免疫应答差异表达基因分析
出  处：昆虫学报;2014;第1期;P13-24;
摘  要：【目的】筛选家蚕Bombyx mori应对白僵菌Beauveria bassiana侵染的应答基因,以进一步研究家蚕抵御真菌侵染的分子机制。【方法】采用新一代Solexa高通量测序技术对感染白僵菌及未感染白僵菌的对照组家蚕进行了测序分析,筛选差异表达基因;结合生物信息学工具分析差异表达基因的功能注释、分类及涉及的信号通路等;应用荧光定量PCR技术验证10个基因的差异表达。【结果】通过测序和生物信息学分析共获得377个差异表达基因,其中表达上调基因236个,下调基因141个;KEGG通路分析表明,各通路中既有表达上调的基因,也有下调基因;12个上调基因、26个下调基因参与3个显著性富集的KEGG通路,即核糖体、氨酰tRNA生物合成和剪接体通路。定量PCR与测序结果显示,溶菌酶、热激蛋白、谷胱甘肽S-转移酶、肽聚糖识别蛋白等与免疫应激相关的蛋白基因均呈现表达上调。【结论】本研究筛选获得的差异表达基因,特别是上调表达的基因可能与家蚕应对白僵菌侵染的应答机制有关,其中与免疫应激相关的蛋白基因如溶菌酶、热激蛋白、谷胱甘肽S-转移酶、肽聚糖识别蛋白基因等可能直接参与了家蚕对白僵菌的免疫识别和防御,研究结果为从分子水平阐明家蚕抵御真菌侵染的防御机制和白僵菌对家蚕的致病机理提供新的依据。
ISSN：0454-6296

78.[期刊] 
题  名：手功能康复机器人技术
出  处：机械设计与研究;2014;第1期;P24-28;
摘  要：手功能康复机器人是一种帮助手外伤或偏瘫患者逐步恢复手指运动功能的医疗康复机器人,结合了康复医疗理论和机器人技术。讨论了国内外手功能康复机器人的研究现状,依据人手生物力学特性和临床康复医疗训练要求,从提供机构驱动力的不同方式出发,围绕现有手功能康复机器人的机械结构设计、运动学和动力学、控制系统设计、力觉和位置信息反馈等问题展开了阐述,分析了目前手功能康复机器人存在的不足和解决途径,在此基础上,对其研究前景进行了展望。
ISSN：1006-2343

79.[期刊] 
题  名：栽培种甘薯及其近缘野生种NRDNA ITS序列分析
出  处：植物科学学报;2014;第1期;P40-49;
摘  要：采用核糖体DNA内转录间隔区(nrDNA ITS)序列比较分析了甘薯及其近缘野生种的遗传多样性及系统进化关系,首次报道了栽培种甘薯‘徐薯18’(Ipomoea batatas‘Xushu18’)及其近缘野生种I.triloba(DOM),I.cordatotriloba(MEX),I.nil(PER),I.nil(JPN),I.hederacea Jacq.(USA),I.hederacea Jacq.(HK)和种间杂交种67-1(I.batatas‘Xushu18’×I.hederacea Jacq.)及回交种(67-1×I.batatas‘Xushu18’)的nrDNA ITS序列。序列分析表明,栽培种甘薯及其近缘野生种nrDNA ITS序列长度为570~600bp。其中,ITS1序列为185~209 bp,GC含量为53.11%~61.83%;ITS2序列为214~226 bp,GC含量为61.21%~72.89%;5.8S序列均为165 bp,GC含量为54.55%~55.76%。此外,栽培种甘薯及其近缘野生种ITS序列信息位点均集中在ITS1和ITS2区;与其他甘薯属植物相比,I.wrightii ITS2的末端缺失了6~8个碱基。系统进化分析表明,栽培种甘薯‘徐薯18’(I.batatas‘Xushu18’)和野生种I.triloba、I.cordatotriloba、I.lacunosa、I.trifida的亲缘关系较近,与I.wrightii、I.pes-tigridis、I.grandifolia、I.nil、I.hederacea Jacq.、I.purpurea的亲缘关系较远;杂交后代与栽培种甘薯‘徐薯18’(I.batatas‘Xushu18’)亲缘关系较近,与野生种父本I.hederacea Jacq.的亲缘关系较远。
ISSN：2095-0837

80.[期刊] 
题  名：基于聚类和微粒群优化的基因选择方法
出  处：数据采集与处理;2014;第29卷;第1期;P83-89;
摘  要：在高维的基因表达谱数据中,只有少量基因对分类诊断其作用,而且还存在大量冗余的与癌症分类诊断无关的噪声基因,这些都会导致分类性能的下降。通过基因选择选取与分类紧密关联的基因,不仅能够剔除与疾病无关的基因,减少机器学习算法的时间复杂度和空间复杂度,提高分类的正确率,而且选出的特征基因可以作为肿瘤基因诊断和肿瘤药物治疗靶标确定的依据,降低后期生物学分析成本。本文提出一种基于聚类和粒子群算法(Particle swarm optimization,PSO)的基因选择方法,在PSO算法进行搜索之前,先对基因进行聚类,并对聚类结果进行选择,将被选中的簇的中心作为PSO的初始值,每个被选中的簇作为一个搜索空间,并利用极限学习机(Extreme learning machine,ELM)的分类精度作为特征选择的适应评价标准。该算法不仅有效地利用了聚类算法对基因进行初步归并的能力,也利用了PSO算法的全局优化能力,克服了传统PSO算法早熟、局部收敛速度慢的缺点,因此它能够高效地完成最优基因子集的确定,同时提高癌症分类正确率。
ISSN：1004-9037

81.[期刊] 
题  名：本氏烟Ⅰ型启动子的克隆及其转录起始位点分析
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第1期;P28-35;
摘  要：启动子是转录水平上一个重要的调控元件,其决定着基因的表达模式和表达强度。Ⅰ型启动子具有高转录活性和种属间特异性等特点。如将其应用于植物RNA病毒载体表达系统,有利于提高表达系统的表达效率和生物安全性。本氏烟(Nicotiana benthaminana)是一种被广泛地应用于植物生物反应器和植物病理学的模式生物,但是现有核酸数据库中尚没有其Ⅰ型启动子的相关信息。因此,克隆本氏烟Ⅰ型启动子并分析其转录起始位点就具有重要的应用价值。通过半巢式PCR获得了514 bp的本氏烟Ⅰ型启动子序列(KC352713);生物信息学分析初步预测其转录起始位点位于其核心序列TATA(G)TA(N)GGGGG中的第3位A处;通过植物RNA病毒表达载体和5’RACE技术在体内验证本氏烟Ⅰ型启动子转录起始位点与生物信息学预测结果一致。研究结果为深入研究Ⅰ型启动子和构建Ⅰ型启动子介导转录的植物RNA病毒载体表达系统奠定了基础。
ISSN：1671-8135

82.[期刊] 
题  名：琼玉膏对D-半乳糖所致衰老大鼠差异蛋白质表达的影响
出  处：中药新药与临床药理;2014;第25卷;第1期;P32-36;
摘  要：目的 采用蛋白质组学方法,在下丘脑中探索琼玉膏对衰老大鼠产生调节作用的相关蛋白质,从而在分子水平上解释抗衰老方剂琼玉膏的作用机理.方法 将2～3月龄42只SD大鼠,随机分为正常对照组、模型组、琼玉膏组,每组14只.给药结束后,抽提下丘脑全蛋白.利用荧光双向差异凝胶电泳、图像分析、胶内酶切、质谱鉴定等蛋白质组学技术,分离、分析、鉴定大鼠下丘脑差异蛋白质;通过数据库检索和生物信息学方法,分析差异蛋白的功能及属性.结果 1.成功复制亚急性衰老大鼠动物模型;2.获得了正常对照组、模型组和琼玉膏组下丘脑组织的全蛋白表达荧光双向差异凝胶电泳图谱;3.运用蛋白质组学技术,比较正常对照组、模型组及琼玉膏组的下丘脑组织,确认了15种表达量发生了变化的蛋白质.结论 鉴定出差异蛋白主要涉及有突触形成相关蛋白、线粒体相关蛋白、能量代谢相关蛋白、抗氧化、细胞骨架蛋白、细胞分化、增殖和凋亡蛋白等,为进一步筛选特异相关蛋白和药物靶位治疗奠定基础.
ISSN：1003-9783

83.[期刊] 
题  名：茶树两个MYB转录因子基因的克隆及功能验证
出  处：茶叶科学;2014;第34卷;第1期;P36-44;
摘  要：第4亚组R2R3-MYB可能参与木质素合成的调控,从而影响植物的生长发育。本文利用RACE技术,克隆了两个茶树第4亚组MYB转录因子(CsMYB4-5和CsMYB4-6)。生物信息学分析发现CsMYB4-5氨基酸序列与金鱼草中的AmMYB330一致性为48.45%,与拟南芥中的AtMYB3一致性为44.79%;CsMYB4-6氨基酸序列与金鱼草中的AmMYB308一致性为69.80%,与拟南芥中的AtMYB4一致性为62.41%。实时荧光定量PCR分析表明两个基因均在根中高表达而在茎中低表达。原核表达分析表明,CsMYB4-5和CsMYB4-6的分子量分别为32 kD和27 kD左右。烟草转化实验表明,与野生型烟草相比较,转CsMYB4-6基因的烟草叶片的叶脉紧缩而脉间凹凸不平,老叶有白色斑点,而转CsMYB4-5基因的烟草老叶发黄。
ISSN：1000-369x

84.[期刊] 
题  名：人白细胞介素-38的特性分析及B细胞表位的预测
出  处：生物技术;2014;第24卷;第1期;P41-44;
摘  要：目的:为进一步了解人白细胞介素(IL)-38蛋白质的特性和B细胞表位,从GenBank中查得其序列,用生物信息学等方法预测人IL-38蛋白质的二级结构等特性,并对其B细胞表位进行预测。方法:应用ProtParam tool、ProtScale、Emini和Kolaskar等程序或方法,对IL-38的组成、理化特性、亲水性、柔韧性和可及性等进行分析,以进一步预测其二级结构和抗原表位。结果:IL-38的二级结构主要由无规则卷曲(44.08%)和β-折叠(39.47%)组成。其B细胞表位可能位于第26-36、45-55、78-98和124-143等氨基酸区段。结论:首次利用生物信息学方法对IL-38基因及其蛋白质结构进行了分析和预测,预测结果将有助于确定IL-38的B细胞表位,为IL-38基因功能的深入研究及研制IL-38单克隆抗体提供了理论依据。
ISSN：1004-311X

85.[期刊] 
题  名：蛹虫草组氨酸激酶基因（CMHK）的序列分析和受蓝光影响的表达
出  处：应用与环境生物学报;2014;第20卷;第1期;P50-55;
摘  要：蓝光是很重要的环境因素,可以引起生物体的生理和生化变化;而组氨酸激酶为许多生物体中双组分信号转导系统的重要成分为了研究蓝光对真菌蛹虫草组氨酸激酶基因(Cordyceps militaris Histidine Kinase,CmHK)表达的影响,从真菌蛹虫草中提取总RNA,设计引物并通过RT-PCR获得蛹虫草CmHK基因的ORF序列,同时进行该基因的序列分析.并应用real-time PCR方法分析检测不同时间蓝光照射下蛹虫草菌丝体中CmHK基因的转录情况.结果获得了CmHK基因的ORF序列.对该基因蛋白质翻译产物CmHK进行的生物信息学分析表明,其中存在着4个HAMP功能域、1个HisKA功能域、1个HATPase功能域和1个REC功能域.将蛹虫草菌丝体进行持续的24 h蓝光照射,采用real-time PCR分析期间的CmHK基因表达,在蓝光照射之初CmHK基因的表达量有明显的下降,随后在蓝光持续的照射下有一个震荡上升,并在16 h时达到高峰,随后快速下降.研究表明蛹虫草的CmHK带有典型的组氨酸激酶特征,蓝光的直接照射可以导致CmHK基因表达水平的改变.
ISSN：1006-687X

86.[期刊] 
题  名：苏云金杆菌CRY1IB基因的克隆、表达与活性研究
出  处：河北农业大学学报;2014;第1期;P64-68;
摘  要：根据cry1Ib类基因的全长序列设计引物,以苏云金芽胞杆菌(Bacillus thuringiensis)GS8菌株的质粒DNA为模板扩增出片段长为2.16kb的cry1Ib全长基因,插入大肠杆菌(Escherichia coli)表达载体pET-21b,转化大肠杆菌BL21(DE3)菌株,诱导表达出81.20kD的蛋白。推导的分子量为81.20kD,生物信息学分析表明其由719个氨基酸组成,氨基酸序列与Cry1Ib1蛋白的相似性为99.58%,不同于已知的10种Cry1Ib蛋白,是一种新的Cry1Ib蛋白,其基因已被国际基因命名委员会正式命名为cry1Ib3。杀虫活性测定结果表明:Cry1Ib3对小菜蛾(Plutella xylostella)有很强的杀虫活性,LC50为0.076 3μg/mL,而对甜菜夜蛾(Spodoptera exigua)、粉纹夜蛾(Trichoplusia ni)、家蚕(Bombyx mori)、棉铃虫(Helicoverpa armigera)和榆兰叶甲(Pyrrhalta aenescens)基本上没有活性。该基因的获得为我国抗虫转基因作物和工程菌的研制提供新的基因来源,亦为筛选延缓昆虫抗性产生的基因组合提供了重要依据。
ISSN：1000-1573

87.[期刊] 
题  名：异色瓢虫过氧化氢酶(Catalase)的基因克隆及序列分析
出  处：应用昆虫学报;2014;第51卷;第1期;P26-34;
摘  要：【目的】克隆异色瓢虫Harmonia axyridis保护酶系中过氧化氢酶(Catalase,CAT)的全长cDNA序列,并分析该基因的基本特性。【方法】采用同源克隆和锚定PCR技术,从异色瓢虫中克隆到HaraxCAT基因的cDNA全序列(GenBank登录号KC991026),并采用生物信息学的相关方法进行了分析。【结果】HaraxCAT的cDNA序列全长1 781 bp,其包含110 bp的3′非编码区域和45 bp的5′非编码区域,可读框长1 626 bp,编码541个氨基酸。预测该基因编码蛋白的分子量为61.55 ku,理论等电点为8.33,包含3个糖基化位点,无信号肽序列和跨膜结构。并且该基因包含了一个长达18个氨基酸的潜在的活性位点序列FDRERIPERVVHAKGAGA和血红素配体信号序列RIFSYGDTH。同源比对不同昆虫的CAT蛋白序列,发现昆虫CAT非常保守,HaraxCAT与其他昆虫的同源性高达65%及以上,与赤拟谷盗Tribolium castaneum同源性最高,达75.25%;系统发育分析表明其与鞘翅目赤拟谷盗和白星金花龟Protaetia brevitarsis亲缘关系最近。【结论】获得异色瓢虫catalase基因的cDNA全长序列,证实昆虫CAT蛋白非常保守。
ISSN：2095-1353

88.[期刊] 
题  名：牡丹LINE类反转录转座子RT序列的克隆及分析
出  处：园艺学报;2014;第1期;P157-164;
摘  要：利用LINE简并引物从中原牡丹品种‘洛阳红’中扩增出580 bp左右的目的条带,对其回收、克隆、测序及相关生物信息学软件分析后获得32条LINE类牡丹反转录转座子RT(反转录酶)序列。这些序列长度为547~593 bp,主要表现为点突变,经Clustal W比对其同源性为25.7%~94.2%。将其核苷酸序列经聚类后可分为4个家族,其中家族Ⅰ和Ⅲ分别占总序列数的50%和28%。将32条RT序列翻译成氨基酸序列,在第18氨基酸序列处有1个非常保守的的甘氨酸(Gly),在138氨基酸序列处有1个半保守的赖氨酸(Lys)位点。32条序列均发生较多的终止密码子突变和移码突变。与其他物种的系统进化树分析,表明牡丹LINE类反转录转座子RT序列既有一定的保守性,同时也与其他物种间存在一定的同源性。
ISSN：0513-353X

89.[期刊] 
题  名：纳米金激光纳观热效应研究与进展
出  处：激光生物学报;2014;第1期;P1-8;
摘  要：在不同功率激光照射下,纳米金与周围介质会经历不同的物理学效应,并产生宏观、微观和纳观三个层次的生物学效应及相应的应用。其中纳观效应的生物学应用和机理研究受到了关注并具有挑战性。本文针对纳米金激光纳观热效应的物理学机理研究及其相应模型进行综述,比较了各种模型和测量方法的利弊,对其生物学应用进行了论述,指出了其中的某些发展趋势,强调了纳米金激光纳观热效应研究的必要性和重要性。
ISSN：1007-7146

90.[期刊] 
题  名：定量分析神经元锋电位与局部场电位锁相关系的新方法
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P172-180;
摘  要：神经元动作电位(锋电位)的发放与局部场电位(LFP)节律之间的锁相关系反映了重要的神经编码信息,但目前的分析方法只能判断有无锁相性,而不能定量区别各种锁相性的强弱.本文利用锋电位触发的叠加平均(STA)信号,以STA信号与原始LFP信号的功率百分比值φ为指标,来评价这种锁相性的强弱.大鼠海马CA1区的实验数据以及仿真数据的验证结果均表明,指标φ与锁相性强弱之间存在单调关系,它能够提供有效的界值来区分是否锁相.由于计算该指标时无需事先滤波,它可以避免传统的区间统计法中人为限定LFP频率所造成的不利影响,为研究大脑神经信息编码的机制提供一种新的定量方法.
ISSN：1001-5515

91.[期刊] 
题  名：枸杞紫黄质脱环氧化酶（LcVDE）基因的克隆和分析
出  处：中国生物工程杂志;2014;第1期;P21-27;
摘  要：目的:克隆枸杞VDE基因的全长cDNA,通过对基因序列的生物信息学分析预测表达产物的结构特征和功能位点并验证其功能,为研究枸杞紫黄质循环的作用机理打下基础。方法:利用cDNA末端快速扩增和RT-PCR方法克隆枸杞VDE基因全长cDNA序列,生物软件分析VDE的生物学信息。构建VDE基因的原核表达载体pET-VDE,转化大肠后用IPTG诱导VDE过量表达;并构建体外反应体系对VDE表达蛋白酶功能进行验证。结果:LcVDE基因的ORF长1 413bp,编码的蛋白由470个氨基酸组成,分子量为53.61kDa,等电点为5.77。SDS-PAGE电泳结果表明,枸杞VDE基因在大肠杆菌中得到了过量表达。克隆基因表达蛋白进行紫黄质的脱环氧化反应,吸收光谱和HPLC的分析结果表明,表达蛋白催化了紫黄质的脱环氧化反应。结论:克隆得到的VDE基因编码的蛋白具有紫黄质脱环氧化酶的的功能与活性。
ISSN：1671-8135

92.[期刊] 
题  名：早产儿视网膜病变遗传易感性
出  处：中华眼底病杂志;2014;第1期;P97-100;
摘  要：除早产以及环境因素以外,遗传因素在早产儿视网膜病变(ROP)的发生发展中亦伴有重要角色。大规模基因扫描和检测确定了一些与ROP相关的基因多态性或基因突变,包括Wnt信号通路相关的Norrie病蛋白、卷曲蛋白4、低密度脂蛋白受体相关蛋白5和四旋蛋白12基因的突变,以及血管内皮生长因子基因、胰岛素样生长因子1基因和其他相关生长因子基因的多态性。尽管这些发现为基因因素在ROP发病机制中的作用提供了很多证据和支持,但仍需要来自不同地区大样本量的比较和分析才能得出有意义的结论。此外,还需要借助生物信息学技术和蛋白组学技术进一步明确ROP的发病机制。ROP可能是累及多个基因的疾病,而非仅仅累及单一基因;每个基因可能贡献较小,但累积到一定量后可能就导致最终的临床表型出现。随着遗传学技术的不断进步,再整合生物信息学和蛋白组学技术,相信将来能够为ROP的治疗提供更好的方案。
ISSN：1005-1015

93.[期刊] 
题  名：甘蔗SPSⅢ基因组DNA及5’侧翼序列的克隆与分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第22卷;第1期;P1-9;
摘  要：甘蔗是我国南方地区重要的糖料作物。为达到增糖的育种目标,对甘蔗蔗糖积累主要限速步骤的研究是必不可少的。蔗糖磷酸合成酶(SPS)作为蔗糖合成途径的关键限速酶,对甘蔗中蔗糖合成和碳水化合物分配有着重要的影响。本研究采用长距离PCR法(LD-PCR)克隆到两条不同长度的甘蔗(Saccharum spp.cv.FN95-1702)SPSⅢ基因组DNA片段。序列分析表明,所得的片段基因结构相同,均含有13个外显子和12个内含子,其开放读码框(ORF)编码964个氨基酸,序列提交GenBank,获得查询登陆号EU278617、EU278618。以此为基础,继续从甘蔗基因组中扩增出先前未知的SPSⅢ基因5’侧翼序列,申请GenBank登陆号KC422670。转录因子结合位点生物信息学分析表明,该序列含有顺式DNA作用元件和启动子TATA启动盒。为进一步验证5’侧翼序列的启动子活性,分别截取5段不同长度的SPSⅢ基因5’侧翼序列与报告基因GUS融合,构建嵌合基因表达载体质粒,基因枪微弹轰击甘蔗愈伤组织观测瞬时表达,证实了所克隆到的5’侧翼序列具有启动子活性,是甘蔗SPSⅢ基因的启动子,且具有一定的表达特性。本研究通过克隆分析SPSⅢ基因以其启动子,为研究基因结构和生物学功能提供了基础资料。
ISSN：1674-7968

94.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾CTSL基因与生长相关的SNP位点的特征
出  处：应用海洋学学报;2014;第1期;P53-59;
摘  要：对3个凡纳滨对虾品系的CTSL基因进行单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)筛查,发现在生长指标差异的对虾中存在特征较为显著的7个SNP位点,其中3个属于外显子上的突变,4个属于内含子上的突变.B210对虾品系体重月平均生长量约为7.58 g,体长月平均生长量约为2.31 cm,B310对虾品系体重月平均生长量约为3.96 g,体长月平均生长量约为1.48cm,HNTT对虾品系体重月平均生长量约为3.04 g,体长月平均生长量约为2.18 cm.从市场价值来看,B210和B310品系比HNTT品系生长相对好些.进一步的PCR产物直接测序比较分析表明在生长指标较好的对虾品系,这7个SNP位点表现为纯合子;而在生长指标较差的对虾品系,在这7个SNP位点上31.6%表现为杂合子.虽然国内外有不少关于CTSL基因SNP位点的报道,但是与生长快慢的相关分析还鲜有报道,且这些SNP位点与前人发现的位点有所不同.本研究发现的CTSL基因的SNP位点与对虾生长快慢相关,将为凡纳滨对虾生长研究提供有用信息,从而有助于为对虾选育提供可靠的分子标记.
ISSN：2095-4972

95.[期刊] 
题  名：寡核苷酸芯片探针设计软件研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P214-221;
摘  要：基因芯片以其高通量、微型化和自动化等优点成为医学基因诊断的重要工具,芯片探针的设计和筛选是制备高质量基因芯片关键步骤之一.目前,已有不少探针设计软件被开发出来,它们针对不同的设计对象,显示出各自的优势和局限性.本文聚焦寡核苷酸探针筛选设计的三个基本标准,即特异性、敏感性和熔点(Tm),介绍了探针设计软件研究发展状况.结合文献报道,对软件的用途进行分类说明.本综述将有助于用户快速选择合适的软件用于探针设计,对降低芯片制备成本、提高芯片应用研究效率、促进高性能的探针设计软件研究及商品化具有重要的意义.
ISSN：1001-5515

96.[期刊] 
题  名：睡眠脑电的去趋势互相关分析
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P44-47;
摘  要：睡眠质量关系着身体健康与和工作效率,睡眠分期结果是衡量睡眠质量的重要指标和诊治睡眠障碍性疾病的重要途径.本文采用基于去趋势互相关分析(DCCA)的方法,从MIT-BIH Polysomnographic Database中随机抽取了样本信号,来进行清醒期和非快速眼动(NREM)睡眠Ⅰ期的分期研究.结果表明,清醒期的DCCA指数的平均值小于NREM睡眠Ⅰ期的DCCA指数的平均值.此方法研究睡眠脑电图,对改善睡眠质量或者诊治睡眠障碍性疾病有很大的意义.
ISSN：1001-5515

97.[期刊] 
题  名：系统比较氨基酸描述子在多肽定量构效关系中的应用
出  处：生物学杂志;2014;第1期;P87-93;
摘  要：氨基酸描述子是采用多元统计方法从大量氨基酸性质参数中提取得到的少数关键信息成分,目前已被广泛应用于多肽生物活性预测及蛋白质功能判别等领域。鉴于近年来氨基酸描述子种类的极速扩增,收集了目前国内外发表的27种氨基酸描述子,并将其用于8组经典多肽集的结构表征及定量构效关系研究。通过系统比较这些描述子对同一肽集与不同肽集的统计建模结果,我们认为物理化学描述子的建模效果优于拓扑描述子,拓扑描述子的建模效果优于三维结构描述子,且已有诸多氨基酸描述子已经达到性能限度,如未考虑肽链内部各氨基酸残基的交互影响,肽配基与相应靶标蛋白的相互结合,因此不再建议按照传统思路进一步提出新型描述子种类。
ISSN：2095-1736

98.[期刊] 
题  名：中红侧沟茧蜂嗅觉受体MmedOr2基因的克隆及组织表达谱
出  处：中国生物防治学报;2014;第30卷;第1期;P13-19;
摘  要：嗅觉在天敌昆虫寻找寄主、躲避敌害、交配、转移等行为中发挥关键作用。嗅觉受体是昆虫嗅觉系统中一类重要的功能蛋白。本文选取从中红侧沟茧蜂触角cDNA文库鉴定一个嗅觉受体基因MmedOr2序列片段,采用RACE技术克隆获得中红侧沟茧蜂嗅觉受体基因MmedOr2的全长序列。通过实时荧光定量PCR解析了该基因在中红侧沟茧蜂不同发育阶段、不同组织部位以及交配前后的转录表达谱。结果表明,MmedOr2在触角中特异性表达,且在雌蜂触角中表达量显著高于雄蜂触角。雌、雄蜂羽化后分别在第3 d和第4 d MmedOr2表达量达到最高,该基因转录表达量达到最高后逐渐下降。另外,交配后雌蜂MmedOr2表达量显著下降。根据以上研究结果,我们推测MmedOr2可能是性信息素受体,在中红侧沟茧蜂寻找配偶等行为中发挥功能。
ISSN：2095-039X

99.[期刊] 
题  名：综合多梯度磁场方向弥散加权磁共振图像线性最小均方误差去噪
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P7-12;
摘  要：弥散加权磁共振图像(DWI)是使用特殊自旋平面回波序列进行快速成像,它易被噪声干扰,需要有效去噪以保证后续应用.目前去噪方法一般为常用图像去噪方法扩展,缺乏针对DWI多不同梯度磁场方向数据构成特点的针对性应用.本文提出一种DWI Rician噪声的线性最小均方误差(LMMSE)复原方法,使用局部信息的统计特征,对DWI的Rician噪声进行有效估计,并综合多梯度磁场方向改进使用LMMSE进行复原.在合成模拟DWI数据和真实人体脑部DWI数据上进行的仿真和实验表明,本文方法较之目前使用较多的逐梯度方向去噪方法能够更好去除DWI中Rician噪声,有效改善计算获得的DTI大小和方向信息的有效性和准确性.
ISSN：1001-5515

100.[期刊] 
题  名：p21活化激酶6削弱非小细胞肺癌A549细胞侵袭及迁移能力的分子机制水
出  处：中国病理生理杂志;2014;第30卷;第1期;P67-71;
摘  要：目的:探讨调控p21活化激酶6(PAK6)的微小RNA(miRNA)与非小细胞肺癌侵袭及迁移的关系,并了解PAK6下游分子信号机制。方法:通过生物信息学数据库预测靶向PAK6的miRNA,转染miRNA模拟物及抑制剂,Western blotting及实时定量荧光PCR(real-time PCR)检测A549细胞中PAK6的表达量,萤光素报告酶实验检测预测miRNA对PAK6的调控,并行体外迁移及侵袭实验,检测转染miRNA对PC-3细胞迁移及侵袭能力的影响。转染目标miRNA及siPAK6,Western blotting检测A549细胞基质金属蛋白酶9(MMP-9)表达量。结果:生物信息学预测miR-23a可能是调控PAK6的靶向miRNA。Western blotting检测转染miR-23a组PAK6表达量下降69%,而转染miR-23a抑制剂组PAK6表达量上升52%,差异均有统计学意义。萤光素报告酶实验结果显示,转染miR-23a后野生型PAK6组萤光素酶活性下降52%,而突变组差异无统计学意义(P>0.05)。Real-time PCR检测3组PAK6 mRNA的表达差异无统计学意义(P>0.05)。体外迁移及侵袭实验示,转染miR-23a组迁移细胞数减少73%,侵袭的细胞数减少59%。Western blotting检测发现,转染siPAK6组MMP-9的表达下降85%(P<0.01),转染miR-23a组MMP-9的表达下降76%(P<0.01)。结论:miR-23a通过PAK6-MMP-9信号途径引起非小细胞肺癌细胞迁移及侵袭能力的下降。
ISSN：1000-4718

101.[期刊] 
题  名：结核病空间分布特征及影响因素研究进展
出  处：中国公共卫生;2014;第1期;P102-106;
摘  要：结核病在全球范围内仍然是一个严重的公共卫生问题,对人类健康和社会经济发展产生巨大的威胁和挑战。空间流行病学是指利用地理信息系统和空间分析技术,描述和分析人群疾病、健康和卫生事件的空间分布特点及变化发展规律,探索影响特定人群健康状况的决定因素,为防治疾病、促进健康以及卫生服务提供策略和支持[1]。疾病专题地图制作、疾病空间自相关分析与聚集性探测、疾病空间模型建立等空间分析技术和(或)结合地理相关性研
ISSN：1001-0580

102.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌自溶酶（LytA）蛋白T细胞表位的预测、筛选及确定
出  处：免疫学杂志;2014;第30卷;第1期;P21-28;
摘  要：目的 确定肺炎链球菌自溶酶(LytA)蛋白CD4 T细胞及CD8 T细胞的表位.方法 通过生物信息学方法预测肺炎链球菌LytA蛋白分子小鼠的MHC-Ⅰ结合肽(CD8T细胞表位)和MHC-Ⅱ结合肽(CD4T细胞表位)序列并人工合成相应肽段；经诱导表达、纯化、透析、去内毒素、定量等步骤得到纯化的rLytA蛋白用以免疫小鼠；分离每只免疫组小鼠和对照组小鼠的脾及淋巴结细胞并分别与每条人工合成的候选表位肽段体外共培养,取培养上清进行双夹心ELISA检测每组细胞IFN-γ的产生情况；用初步筛选到的表位多肽刺激小鼠的脾及淋巴结细胞并进行细胞内染色及细胞流式技术检测,筛选出LytA蛋白分子T细胞表位.结果 利用多种方法分析了LytA蛋白分子的MHC-Ⅰ结合肽及MHC-Ⅱ结合肽,经整理得到候选MHC-Ⅰ结合肽26条,候选MHC-Ⅱ结合肽7条,并进行了人工合成.利用分子生物学技术获得了rLytA蛋白并成功免疫了小鼠；双夹心ELISA结果初步提示:肽段LⅠ4、LⅠ5、LⅠ6、LⅠ7、LⅠ11、LⅠ 12、LⅠ13、LⅠ 14、LⅠ 25以及肽段LⅡ3、LⅡ4、LⅡ5刺激免疫小鼠细胞产生的IFN-γ量比相应的对照小鼠显著升高;细胞流式技术进一步确定:经肽段LⅠ4、LⅠ6、LⅠ7、LⅠ11、LⅠ12、LⅠ 13、LⅠ 14及LⅠ 25刺激后,免疫小鼠细胞中IFN-γ和CD8双阳性的细胞百分比较对照小鼠细胞的百分比显著升高；经肽段LⅡ4和LⅡ5刺激后,免疫小鼠细胞中IFN-γ和CD4双阳性的细胞百分比较对照小鼠细胞的百分比显著升高.结论 确定了肺炎链球菌LytA蛋白分子2个CD4 T细胞及8个CD8 T细胞的表位.
ISSN：1000-8861

103.[期刊] 
题  名：鸡Hemeo xygenase 1基因克隆、结构功能预测及组织表达特性分析
出  处：畜牧兽医学报;2014;第1期;P31-37;
摘  要：旨在克隆鸡Hteme oxygenase 1(HO-1)基因,探明其蛋白结构、功能及组织表达特性。以海兰白鸡(W-36)为材料,利用RT-PCR技术克隆鸡HO-1基因CDS区,利用生物信息学方法预测蛋白结构与功能,应用qRT-PCR检测组织表达特性。结果表明,鸡HO-1基因的CDS为891bp,编码296个氨基酸,其核苷酸和氨基酸序列与其他种属间的差异较大。鸡HO-1为跨膜非分泌蛋白,具有HO家族的结构域,酶分类为EC1.14.99.3,能够结合-HEM、BLA、OXN、Q80、SUC、TRE和Na~+等分子。鸡HO-1基因在组织内广泛表达,在动脉、脑干、大脑、坐骨神经、十二指肠及小肠等组织表达量较高。预测HO-1蛋白具有调控糖类和盐类等相关分子功能作用,其在组织中广泛表达,在循环系统、神经系统和消化系统中具有重要的生物学功能。
ISSN：0366-6964

104.[期刊] 
题  名：基于核局部线性嵌入的基因表达谱数据分类
出  处：生物学杂志;2014;第1期;P82-86;
摘  要：针对局部线性嵌入算法(Local Linear Embedding,LLE)利用试凑法寻找近邻数耗时的缺陷性,提出一种增强的核局部线性嵌入算法(Enhanced Kernel Local Linear Embedding,EKLLE)自动为样本分配邻域;该算法以高斯核函数为核心改进标准LLE距离度量准则,结合样本的类别信息,无需人工干预自动为样本设置不同的近邻数,克服了试凑法获得最优结果时需要大量时间;最后在各样本近邻数不相同的情况下对数据进行维数简约及待测样本分类。EKLLE算法有效地将高维基因表达谱数据映射到低维本质空间中,解决了传统LLE算法不能很好地处理含噪声或者稀疏数据的缺点。通过对比其他肿瘤样本分类实验,验证本文方法的实时性和精确性。
ISSN：2095-1736

105.[期刊] 
题  名：卵表化合物对桔小实蝇产卵行为的影响
出  处：环境昆虫学报;2014;第36卷;第1期;P89-94;
摘  要：多种实蝇科害虫产卵后可释放寄主标记信息素来表明寄主果实已经被占据,从而调节自身或同种个体间的对寄主果实的产卵选择行为。为探明桔小实蝇卵表化合物的寄主标记作用,本文测定了桔小实蝇卵表甲醇提取物对桔小实蝇的产卵驱避活性,并观察了甲醇提取物处理对桔小实蝇产卵行为过程的影响。结果表明:桔小实蝇卵表甲醇提取物对桔小实蝇有明显的产卵驱避活性,且活性随浓度的增加而增强,当提取物浓度为100 mg/mL(虫卵与溶剂质量体积比,m/v)时,在选择性条件下的产卵驱避率为55.45%;非选择性条件下的产卵驱避率达到64.79%。经卵表提取物处理后,桔小实蝇在寄主果实上的访问次数、试探产卵时间、试探产卵次数、实际产卵次数和产卵量均显著少于对照。证实了桔小实蝇卵表化合物具有明显的产卵寄主标记作用。
ISSN：1674-0858

106.[期刊] 
题  名：双向电泳分析普洱茶对小鼠肝脏MUP-1蛋白表达的影响
出  处：西南农业学报;2014;第1期;P428-432;
摘  要：本文采用双向电泳技术,鉴定昆明鼠在饮用普洱茶后肝脏蛋白质组变化。结果表明,采用pH3~10胶条未达到理想的分离效果,在采用窄范围pH 4~7胶条电泳后得到16个差异蛋白,其中15个蛋白经质谱鉴定得到蛋白的信息,主要尿蛋白(Major urinary protein,MUP-1)表达显著上调,该蛋白可以作为能量代谢的生物标志物,并在近年来被证明具有调节代谢的作用。饮用普洱茶后小鼠肝脏中MUP-1上调,说明普洱茶在小鼠糖代谢中具有促进作用,这些结果从另一个角度解释过去研究中普洱茶保健作用的机理。
ISSN：1001-4829

107.[期刊] 
题  名：嗜水气单胞菌粘附素和外膜蛋白A基因克隆与结构预测
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第1期;P29-35;
摘  要：采用PCR方法扩增嗜水气单胞菌(Aeromonas hydrophila)外膜蛋白相关基因,即粘附素(Aha)、外膜蛋白A(OmpA)基因全长序列,进行DNA测序及生物信息学分析。结果表明:Aha基因长1 314 bp,推导编码355 aa,5~24 aa区域为跨膜螺旋,26~355 aa区域为革兰氏阴性菌孔蛋白结构域(PF00267),Aha蛋白三级结构与模板(PDB:1PHO_A)相似性达28.21%;OmpA基因长1 102 bp,推导编码338 aa,含有OmpA跨膜结构域(PF01389)和OmpA结构域(PF00691),预测OmpA蛋白抗原表位位于64~69 aa、160~171 aa、244~249 aa、259~274 aa和295~301 aa区域,OmpA蛋白三级结构OmpA跨膜结构域和OmpA结构域与模板(PDB:1BXW_A,PDB:4ERH_A)相似性分别为27.45%和57.58%;进一步采用拉马钱德兰图(Ramachandran plot)检测分析,与Aha、OmpA基因蛋白三级结构预测结果一致。本研究有助于理解嗜水气单胞菌致病的分子机制,为鱼类疾病防治及疫苗应用提供科学参考。
ISSN：1674-568X

108.[期刊] 
题  名：褶皱臂尾轮虫微卫星的分离和遗传多样性分析
出  处：海洋湖沼通报;2014;第1期;P115-121;
摘  要：褶皱臂尾轮虫(Brachionus plicatilis)是轮虫动物门(Rotifera)中的广盐种。其个体微小、培养容易、营养丰富,是目前唯一能够在海水养殖中进行大规模培养,并用于海产动物人工育苗的物种。褶皱臂尾轮虫生活史为孤雌生殖和有性生殖世代交替进行,是生物学研究的模型生物。本研究用FIASCO法构建了褶皱臂尾轮虫微卫星富集文库,分离了135个微卫星;用PCR-PAGE分型法分析山东半岛褶皱臂尾轮虫群体,获得8个多态微卫星。等位基因数2~4个;观测杂合度和期望杂合度范围分别为0.1471~0.6364和0.3139~0.6559;遗传偏离指数为-0.3624~0.05353;多态信息含量为0.2615~0.5841。无微卫星偏离哈温平衡,但有2个微卫星处于连锁不平衡。本研究筛选的8个微卫星为褶皱臂尾轮虫遗传多样性和种群结构分析提供了标记。
ISSN：1003-6482

109.[期刊] 
题  名：广西德保猪MC1R基因的克隆与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第1期;P88-93;
摘  要：近年来含有天然黑色素的动植物黑色食品得到青睐,为探讨广西地方品种德保猪全黑毛色形成的分子机制,本文克隆了广西德保猪MC1R基因并进行了系统生物信息学分析。根据NCBI已公布的猪MC1R基因序列(GI:347618788)设计特异性引物,以从德保猪血液中提取的基因组DNA为模板,通过PCR扩增克隆获得长1 519 bp的MC1R基因序列片段。多重序列比较结果显示克隆片段与已公布的猪、牛、人、狗、绵羊、小鼠和鸡的相似性依次分别为99%、87%、86%、85%、84%、81%和77%,表明MC1R基因在不同哺乳动物间具有较高的保守型。德保猪MC1R蛋白结构预测结果显示,其理论分子质量为34.65 ku,等电点为8.70,为弱碱性蛋白,N-末端不存在信号肽,定位于细胞质膜,具有1个低复杂度结构域和7个跨膜结构域,具有典型的细胞膜受体蛋白结构。多项研究报道表明MC1R基因是动物毛皮颜色重要的决定基因,德保猪MC1R基因克隆为揭示其全黑色形成的分子机制奠定了较好的实验基础。
ISSN：1674-568X

110.[期刊] 
题  名：苎麻α-amylase基因的克隆与表达
出  处：农业生物技术学报;2014;第1期;P27-36;
摘  要：α-amylase基因不仅参与植物糖代谢与生物能量的调动,而且与植物抗逆功能相关。为了克隆Bn-α-amylase基因,分析其序列及表达特征,本研究以湘苎3号苎麻(Boehmeria nivea)转录组文库中Unigene4746序列为基础,采用RT-PCR技术克隆该基因的全长编码序列,并进行生物信息学分析;利用Real-time PCR分析该基因在不同组织和不同胁迫条件下的表达特征。研究结果表明,苎麻Bn-α-amylase的编码区序列长2 295 bp,编码765个氨基酸(GenBank登录号:KF860891),推导该蛋白质的等电点和分子量分别为5.685和86.11 kD,该蛋白在羧基端含有两个保守的结构域,亚细胞定位预测显示该蛋白位于细胞质中,不存在信号肽和跨膜结构域。与苹果(Malus×domestic)、拟南芥(Arabidopsis thaliana)、猕猴桃(Actinidia chinensis)、蓖麻(Ricinus communis)、大豆(Glycine max)的α-amylase基因的核苷酸序列相似性分别为80%、76%、76%、73%和67%,与之编码的氨基酸序列相似性分别为68%、65%、65%、69%和51%。进化树分析表明Bn-α-amylase与大豆、葡萄、猕猴桃、蓖麻的α-amylase基因亲缘关系较近,与拟南芥、水稻、高粱的α-amylase基因亲缘关系次之,与卷柏的α-amylase基因亲缘关系较远。实时荧光定量PCR分析表明,Bn-α-amylase在苎麻根、茎皮、茎木质部、茎尖、叶片中均有表达,其中,在叶中表达量最高,在根中表达量最低,且受干旱、高盐胁迫表达增强,受ABA胁迫表达降低。本研究获得了Bn-α-amylase基因的编码区序列,其编码的蛋白具有植物α-amylase典型的结构域,且该基因响应ABA、干旱和高盐逆境胁迫,提示该基因可能与苎麻抗逆境机制密切相关。
ISSN：1674-7968

111.[期刊] 
题  名：药品微生物限度检查中微生物污染的鉴定和溯源分析
出  处：药物分析杂志;2014;第34卷;第1期;P58-63;
摘  要：目的:结合药品微生物限度检验工作的实例,采用多种技术手段对药品微生物污染情况进行分析,寻找药品微生物污染来源,在确保检验结果准确性的同时,为药品微生物污染追踪溯源提供技术支持.方法:采用API鉴定系统、Vitek2 Compact 鉴定系统、RiboPrinter系统和FTIR分析系统等方法,对从样品和环境中分离得到的10株菌株进行鉴定分型及同源性分析.结果:4株样品菌和1株环境菌同源,样品中的微生物污染是通过实验人员的手套进行传播,实验人员应注意无菌操作过程.结论:本文采用传统形态学、生化鉴定、FTIR及分子生物学等方法,阐述药品微生物限度检查中微生物污染鉴定和溯源分析的过程和方法,为药品微生物检查的过程控制提供信息,为药品微生物污染的溯源调查提供解决方案.
ISSN：0254-1793

112.[期刊] 
题  名：刺激隐核虫ADP/ATP载体蛋白基因的克隆和分子特征分析
出  处：海洋科学;2014;第1期;P44-51;
摘  要：刺激隐核虫(Cryptocaryon irritans)是严重危害海水鱼类的寄生纤毛虫,为了对其进行分子水平的研究,采用SMART技术构建了刺激隐核虫滋养体期的cDNA文库,并随机挑取克隆做EST测序,获得大量克隆的基因。从中挑选ATP/ADP载体蛋白基因同源物(CiAAC)的克隆进一步测序获得全长的cDNA序列。该序列全长为1029bp,包含编码287个氨基酸的开放阅读框。用RT-PCR分析了其在刺激隐核虫各时期的表达情况,并应用生物信息学分析方法,对CiAAC基因进行不同物种的系统进化树分析、功能区分析、物理性质分析、疏水性分析、跨膜结构域预测、亚细胞定位、二级结构预测等等。结果表明:CiAAC蛋白在刺激隐核虫各时期均有表达;据预测,它为六次跨膜蛋白,与卵形肠虫(Nyctotherus ovalis)的ADP/ATP载体蛋白的同源性最高,相似性达65%;蛋白为疏水性,并定位于刺激隐核虫的细胞质中。随后实验中通过对基因的定点诱变,将纤毛虫的非通用密码进行改造后,构建了pGEX-4T-1/CiAAC表达载体。以上实验为病原生物刺激隐核虫CiAAC载体蛋白的研究及应用提供了基础资料。
ISSN：1000-3096

113.[期刊] 
题  名：中华鳖CD3γ/δ、CD3ε和CD3ζ分子的克隆与表达分析
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第1期;P1-9;
摘  要：本研究克隆了中华鳖(Pelodiscus sinensis)T细胞表面标记分子CD3γ/δ、CD3ε和CD3ζ的基因,分析了其在组织/器官表达的分布,并进一步揭示了嗜水气单胞菌(Aeromanas hydrophila)感染后这些基因的表达变化。中华鳖CD3γ/δ和ε分子结构相似,均含有1个免疫球蛋白样结构的胞外区、1个跨膜区和含有1个ITAM结构域的胞浆区。与之不同的是,CD3ζ含有1个仅由10个氨基酸组成的胞外区、1个跨膜区和含有3个ITAM结构域的胞浆区。通过生物信息学分析显示,CD3γ/δ由6个外显子和5个内含子组成,CD3ε由7个外显子和6个内含子组成,且CD3γ/δ和CD3ε位于染色体Scaffold JH208224中反向排列且相距9.9 kb。CD3ζ位于染色体Scaffold JH209116.1上,由8个外显子和7个内含子组成。荧光定量PCR分析显示,CD3γ/δ、ε和ζ在脾、肝、肠、血液中表达量较高,在胸腺、肾、心脏、肌肉和肺中表达量低。腹腔注射嗜水气单胞菌12 h后,CD3γ/δ、ε和ζ在胸腺中都呈显著的上调表达,分别为对照组的69.3倍、85.7倍和163.4倍,表明细菌感染可以诱导CD3分子的表达。
ISSN：1005-8737

114.[期刊] 
题  名：家蚕质型多角体病毒基因组片段 1 中的假定重叠基因检测
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第1期;P45-51;
摘  要：生物信息学分析结果显示家蚕质型多角体病毒(BmCPV)基因组S1片段中含有一个假定的重叠基因ORFX。为了检测该重叠基因ORFX是否在RNA和蛋白质水平有相应的表达产物,用大肠杆菌表达的重组ORFX蛋白制备多克隆抗体,对感染BmCPV的家蚕中肠后部组织进行Western blotting和免疫组化检测,结果在感染BmCPV第1~7天的家蚕中肠组织中没有检测到假定的ORFX蛋白。进一步基于假定重叠基因ORFX区域及其下游序列设计定量检测ORFX基因和S1片段转录本RNA总水平的引物RECPV-1/RECPV-2,以及定量检测S1片段转录本RNA水平的引物RECPV-3/RECPV-4,用引物Oligo(dT)/RECPV-2和Oligo(dT)/RECPV-4的反转录产物作为模板,对感染BmCPV的家蚕中肠组织中的S1片段转录本和假定的ORFX转录本进行定量PCR检测,结果在感染BmCPV第5~7天的中肠组织中均没有检测到假定的ORFX转录本。由此表明,BmCPV基因组S1片段中可能不存在假定的ORFX重叠基因。
ISSN：0257-4799

115.[期刊] 
题  名：从金凤蝶分离的一株微孢子虫的全基因组 MITEs 转座子鉴定与系统进化分析
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第1期;P52-58;
摘  要：微型反向重复转座元件(MITEs)是一种非自主性DNA类转座子。从四川省雅安市野外的金凤蝶(Papilio machaon Linnaeus)中分离到一株微孢子虫,简称PM-1。采用生物信息学分析方法,利用MITE-Hunter软件在PM-1基因组中鉴定出21个MITEs家族,命名为NpmME1~NpmME21。其中有5个家族属于Stowaway-like类,1个家族属于Tourist-like类,2个家族属于Pegasus-like类,其余13个家族为新家族。比较家蚕微孢子虫(Nosema bombycis)已鉴定的MITEs转座子,发现PM-1分离株的NpmME20与家蚕微孢子虫的NbME1属于同一家族,且在家蚕微孢子虫基因组中的拷贝数是PM-1分离株基因组中的30倍,表明该MITEs家族从2种微孢子虫共同祖先分化后,在家蚕微孢子虫基因组中经历了爆发式的扩增。对PM-1分离株NpmMEs各家族内拷贝序列两两间遗传距离的分析显示,NpmME1、NpmME8家族的遗传距离明显大于NpmME10、NpmME13、NpmME16家族,在家蚕微孢子虫中也有类似现象,暗示着前两者更为古老。进一步调查NpmMEs在PM-1基因组上的位置发现,NpmMEs转座子偏向于分布在基因侧翼非编码区,无基因内插入偏向;部分NpmMEs序列与基因起始密码子或终止密码子重叠,改变了基因的原有结构。研究结果有助于进一步阐释微孢子虫MITEs转座子的进化起源以及对基因组结构的影响。
ISSN：0257-4799

116.[期刊] 
题  名：PITX2基因多态性与间隔缺损类先天性心脏病的相关性研究
出  处：实用儿科临床杂志;2014;第29卷;第1期;P24-27;
摘  要：目的探讨心脏发育相关基因PITX2与间隔缺损类先天性心脏病(CHD)的相关性。方法综合美国国立生物技术信息中心网站(NCBI)dbSNPs数据库和SNPper软件的检索结果,确定所要研究的单核苷酸多态性(SNPs)位点。病例组30例间隔缺损类CHD患儿及对照组30例儿童,取其静脉血行PITX2基因目的片段DNA直接测序。分析各SNPs位点的等位基因、基因型在病例组和对照组间分布频率的统计学差异。结果确定PITX2基因2个SNPs位点分别为rs1051887和rs28936409,rs1051887:编码核苷酸序列第954位的鸟嘌呤变为胞嘧啶,导致第106位的谷氨酸变为谷氨酰胺;rs28936409:编码核苷酸序列第910位的鸟嘌呤变为胞嘧啶,导致第91位的精氨酸变为脯氨酸,所选2个SNPs在病例组及对照组中均未见多态性结果。首次发现了PITX2基因的304C>G(Glu102Gln)位点存在C/G基因型,病例组的CG基因型频率高于对照组(χ~2=8.531,P<0.05),等位基因的频率亦高于对照组(χ~2=6.508,P<0.05),CG基因型使间隔缺损类CHD发生的危险度增加(CG基因型的OR=2.833,95%CI:1.297~6.188)。病例组及对照组的基因型分布经Hardy-Weinberg遗传平衡检测差异无统计学意义(P>0.05)。结论本研究首次发现PITX2基因新的SNP位点304C>G(Glu102Gln),其CG基因型可能使间隔缺损类CHD的发病危险性增加。
ISSN：2095-428X

117.[期刊] 
题  名：Solexa测序技术分析鸡与鹌鹑属间杂交雌性和雄性胚胎的差异microRNAs
出  处：中国兽医学报;2014;第34卷;第1期;P116-122;
摘  要：分别从孵化3d的已鉴定性别的鸡与鹌鹑属间杂交早期雌性和雄性胚胎组织中提取小RNA,并构建各自的cDNA文库,通过Illumina/Solexa二代测序平台对两样本Small RNA进行高通量深度测序,结合生物信息学的方法对其属间杂交早期的雌性和雄性胚胎中已知的和预测的miRNAs的类型、长度、丰度以及参与的KEGG通路等进行了初步的统计和分析。结果显示,鸡与鹌鹑属间杂交早期雌性胚胎组织的比对序列有16 058 009条,雄性组织有17 943 294条;雌性胚胎预测得到132种miRNA,雄性胚胎预测得到460种miRNA;雌性和雄性样本间差异显著的miRNA有117个(P<0.01);KEGG通路分析表明,这些差异miRNAs的靶基因主要参与了Wnt信号通路、MAPK信号通路、TGF-beta信号通路等与胚胎生长发育相关的途径。结果表明,就已知的miRNAs而言,在鸡与鹌鹑属间杂交雌性和雄性胚胎间存在着一定的差异,这些差异的miRNAs将为后续的功能和调控机理实验研究提供依据。
ISSN：1005-4545

118.[期刊] 
题  名：研究发现钠在大脑中发挥着独特的重要作用
出  处：分析测试学报;2014;第33卷;第1期;P50;
摘  要：加拿大研究人员发现,盐的主要化学成分——钠,是大脑中重要神经递质——红藻氨酸受体的一个独特"开关"。红藻氨酸受体是大脑正常功能的基础,与癫痫症和神经性疼痛等多种疾病相关。麦吉尔大学药理学和药物治疗学系教授德里克·鲍伊的此项发现,为大脑如何传输信息提供了不同的观点。该项研究的重点在于开发药物的新靶点,其研究结果发表在《自然·结构和分子生物学》杂志上。
ISSN：1004-4957

119.[期刊] 
题  名：“中国珍稀濒危植物DNA条形码鉴定平台”简介
出  处：生物多样性;2014;第1期;P110;
摘  要：为解决珍稀濒危植物鉴定难的问题,中国科学院植物研究所建立了"中国珍稀濒危植物DNA条形码鉴定平台"(http://www.brep.ac.cn),使得通过分子手段快速准确鉴定珍稀濒危植物成为可能。该平台是建设中的"中国珍稀濒危植物信息系统"的核心内容之一,该信息系统不仅使分子鉴定和形态鉴定有机结合,而且还能获得有关鉴定结果(物种)的大量相关信息。1鉴定平台有六大特点第一,与国际DNA条形码领域充分接轨。平台建设者采用了国际社会建议的DNA条形码rbcL和matK
ISSN：1005-0094

120.[期刊] 
题  名：基于点核构建的笔形束模型在逆向调强中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P166-171;
摘  要：本文基于点核叠加的剂量计算模型,提出了一种由点核叠加构建的笔形束核进行剂量计算的方法,这种方法可大大提高调强放射治疗(IMRT)优化迭代过程的剂量计算速度,使得基于点核叠加技术的计划系统得以集成直接孔隙的逆向调强技术.通过对模体及临床实际病例进行试验,结果表明此方法在提高剂量计算速度的同时,也保证了迭代过程剂量计算的精度,从而保证了与使用精确剂量计算模型得到的优化结果相一致,完全可用于调强优化过程中的剂量计算.在基于点核叠加剂量计算模型的计划系统中使用该方法,可以避免重新研发笔形束剂量计算模型以及产品维护造成的成本大量增加.
ISSN：1001-5515

121.[期刊] 
题  名：智能手机在现代医学应用中的最新进展
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P222-227;
摘  要：随着智能手机的出现,手机的功能日益丰富,软件、硬件、配件功能不断增强,在人们日常生活中发挥的作用也愈加重要.作为一种新的医疗模式,手机医学顺应而生,在辅助医疗诊断、重大疾病检测与筛查,以及资源有限地区实施基本医疗保障等方面具有深远影响,因此其相关科学和技术问题日益受到国内外关注.本文综述了智能手机在医学诊断应用中的最新进展,以期拓展手机医学为全民提供医疗服务的应用领域,促进我国医疗卫生信息化事业的发展,引领我国进入一个新的医疗保健时代.
ISSN：1001-5515

122.[期刊] 
题  名：基于理性设计的β-甘露聚糖酶底物亲和力的定向改造
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第1期;P58-64;
摘  要：以宇佐美曲霉(Aspergillus usamii)YL-01-78的5家族β-甘露聚糖酶(AuMan5A)为研究对象,对其底物亲和力的定向改造进行理性设计及定点突变以获取米氏常数Km值较低的突变酶AuMan5AY111F.首先采用同源建模和分子对接模拟等方法预测AuMan5A与甘露二糖对接复合物的空间结构;在此结构上使用PyMol软件统计到距甘露二糖8以内的38个氨基酸位点.其次对不同来源的、与AuMan5A一级结构序列全同率大于50%的β-甘露聚糖酶进行多序列比对;排除21个保守氨基酸位点,依据17个非保守位点上的氨基酸性质及其所处空间位置,选择AuMan5A中的Tyr111、Phe206和Tyr243作为拟突变氨基酸,将它们分别替换为性质相似的或在其他β-甘露聚糖酶序列中出现频率高的氨基酸,形成一系列拟突变酶.最后采用MM-PBSA法计算AuMan5A及其拟突变酶与甘露二糖的结合自由能(ΔGbind),其中AuMan5AY111F的ΔGbind为-237.7kJ/mol,较其他酶的ΔGbind均低.基于该理性设计采用大引物PCR技术将AuMan5A基因(Auman5A)中编码Tyr111的密码子TAC突变为编码Phe111的TTC,构建出突变酶基因(Auman5AY111F).分别将Auman5AY111F和Auman5A在毕赤酵母GS115中进行表达,并对重组表达产物reAuMan5AY111F和reAuMan5A进行分离纯化和动力学常数测定.结果表明:reAuMan5AY111F对瓜尔豆胶的Km值由突变前的3.9mg/mL降低为2.5mg/mL;而突变前后酶的Vmax值变化不大.该研究运用多种生物信息学软件对提高AuMan5A底物亲和力进行了理性设计,并通过定点突变证实之,这为β-甘露聚糖酶乃至其他各种酶底物亲和力的定向改造提供了新的技术策略.
ISSN：1008-9209

123.[期刊] 
题  名：miR-34a与人乳腺癌细胞系MCF-7多柔比星耐药的关系
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第1期;P15-19;
摘  要：目的探讨miR-34a对人乳腺癌细胞系MCF-7多柔比星(Adr)耐药性的影响及其潜在分子机制。方法用低浓度逐步加量诱导法,建立MCF-7的Adr耐药细胞系(MCF-7/Adr),用miRNA芯片结合RT-qPCR筛选并验证miRNA在MCF-7/Adr及MCF-7细胞中的表达差异;用生物信息学软件对miR-34a进行基因靶向预测;通过miR-34a模拟物(mimic)和抑制物(inhibitor)转染实验结合MTT、实时荧光定量PCR(RT-qPCR)观察miR-34a的表达变化对细胞耐药性的影响,western blot检测转染后Notch1蛋白表达水平。结果成功构建MCF-7/Adr耐药亚系;与MCF-7细胞相比,MCF-7/Adr中有156个差异表达miRNA;其中miR-34a的表达水平明显降低(t=11.597,P=0.000)。与阴性对照组相比,转染miR-34a mimic后MCF-7/Adr细胞miR-34a表达水平增高(t=8.013,P=0.001),且增加了对Adr的敏感性(t=18.160,P=0.000);转染miR-34a inhibitor后MCF-7细胞miR-34a的表达水平降低(t=9.979,P=0.000),且降低了对Adr的敏感性(t=4.130,P=0.009)。靶基因预测结果显示,Notch1为miR-34a的特异性靶基因。western blot结果表明,与空白对照组和阴性对照组相比,MCF-7/Adr细胞转染miR-34a mimic后,Notch1蛋白的表达水平下降(F=64.949,P=0.000)。MCF-7细胞转染miR-34a inhibitor后,Notch1蛋白的表达水平升高(F=10.938,P=0.010)。结论 MCF-7/Adr及MCF-7细胞miRNA表达谱存在差异;miR-34a参与调节细胞对Adr的耐药过程,Notch1基因可能是调控靶基因之一。
ISSN：1001-764X

124.[期刊] 
题  名：家蚕 SoxB3 基因的全长 cDNA 序列克隆和表达谱分析
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第1期;P26-31;
摘  要：Sox家族是在动物中发现的一类重要的转录调控因子。基于生物信息学分析和RACE扩增策略,从家蚕胚胎中克隆了与赤拟谷盗B族SoxB3基因同源的cDNA全长序列。家蚕SoxB3基因cDNA序列全长1 147 bp,编码212个氨基酸残基,氨基酸序列含有典型的HMG-box结构域和数个磷酸化位点。通过RT-PCR检测到家蚕SoxB3基因在5龄第3天幼虫神经组织中特异表达,在变态发育过程中则主要在上蔟前、化蛹前及蛹-成虫变态时期高表达,暗示SoxB3基因可能在家蚕神经发育过程中发挥调控作用。
ISSN：0257-4799

125.[期刊] 
题  名：植物物候对城市热岛响应的研究进展
出  处：生态学杂志;2014;第1期;P221-228;
摘  要：城市热岛引起的局地小气候改变对生态系统格局、过程及功能的影响加剧。植物物候是检测这种影响的敏感且易观测的生物指示器,其对城市热岛的响应研究成为城市生态学及全球变化科学关注的热点。本文系统综述近年来相关研究成果,指出物候地面观测、模型模拟及遥感监测是获取城市植物物候的主要途径,联合公众并充分结合照片、多分辨率影像等可丰富物候资料获取;由于城市热岛的影响,城市春季物候早于周围乡村地区,但对于驱动机制仍没有定论;随着城市增温,城市春季物候提前,秋季物候延后,但如何定量区分致使城市增温的热岛效应与气候增暖的影响成为难点;同时,植物功能型、外来种等生物因素及地理区位因素对植物物候响应产生影响。为此,提出未来应抽丝剥茧去除干扰因素,加强植物物候响应机理的研究。
ISSN：1000-4890

126.[期刊] 
题  名：联合脑电分析的人体感知电流阈值测试方法
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P13-17;
摘  要：电子电工产品进入市场前需要进行相关的电气安全性能认证,以降低电击事故和电气火灾的发生,保障人身和财产的安全.泄漏电流是电气安全性能测试中最重要的指标,而其测试的理论基础是人体的感知电流效应及阈值.传统上人体感知电流阈值的测量完全依赖受试者的自身感觉,具有太强的主观性,近几年的研究引入了生理心理统计算法来过滤人体主观感受对测量结果的影响,提高了数据的可靠性和一致性.本文建立了基于脑电(EEG)特征分析的人体感知电流阈值试验测试系统,获得967组测试数据.利用小波包分解提取EEG的α波,运用快速傅里叶变换对电流刺激前、后α波进行频谱分析,研究表明:α波的能量在电流刺激前、后有明显变化的占97.72％.那么,联合EEG分析测试人体的感知电流阈值,通过识别EEG的α波的能量变化并结合人体自身的感知来联合判决流过人体的电流是否达到感知阈值点,从而客观准确地获取人体的感知电流阈值.
ISSN：1001-5515

127.[期刊] 
题  名：几种人工合成色素的荧光光谱与拉曼光谱研究
出  处：量子电子学报;2014;第31卷;第1期;P12-17;
摘  要：应用荧光光谱仪及微拉曼光谱仪分别对几种常见人工合成色素溶液的荧光光谱和拉曼光谱进行了实验研究。一方面,首次测量其不同浓度合成色素溶液的荧光光谱,讨论其谱线特性。另一方面,以有致癌性的合成色素苋菜红为例,应用拉曼光谱技术进行定性和定量检测,验证拉曼光谱对色素检测的可行性。为了提高探测灵敏度,以55 nm的金纳米粒子溶胶为基底,在785 nm激发光下对不同浓度的苋菜红溶液进行了表面增强拉曼光谱探测,探测到的最低浓度为10-17mol/L。分析结果为这种色素的合理利用及安全快速检测提供了有效的光谱实验依据,也为其它色素的检测提供了参考方法。
ISSN：1007-5461

128.[期刊] 
题  名：六盘山地区下白垩统六盘山群李洼峡组叠层石特征及成因环境探讨
出  处：地层学杂志;2014;第38卷;第1期;P65-70;
摘  要：在六盘山地区下白垩统六盘山李洼峡组中发育了湖相丘状叠层石，通过对叠层石的特征和叠层石地球化学组分分析表明，研究区叠层石主要产于安静低能水体环境，而且对沉积物的捕捉和粘附作用不甚明显，生物膜的钙化和原地微生物引发的沉淀作用是主要成因。经分析，研究区叠层石的Sr／Ba值为12．36，CaO含量为45．56％，总体上，研究区叠层石形成于盐度高且温度较高、气候炎热、蒸发量大而且较为干旱的环境。
ISSN：0253-4959

129.[期刊] 
题  名：陆地棉种子发育过程中microRNA的挖掘与功能研究
出  处：棉花学报;2014;第1期;P81-86;
摘  要：microRNAs(miRNAs)广泛参与调控植物的生长和发育,但这类分子是否对棉花胚珠和纤维的生长发育起到重要的作用,还有待验证。对这些小分子的认识,一般先要从序列信息的获得上开始。应用基因芯片对TM-1+5 DPA(开花后5 d)胚珠总RNA进行了miRNA的筛选研究。结果显示,含有352个探针的芯片成功钓取到199个陆地棉miRNA,其中绝大多数为首次报道。此外,对miR399研究发现,它与纤维中磷的含量变化相关;miR169可能与干旱应激反应有关。
ISSN：1002-7807

130.[期刊] 
题  名：陆地棉主要农艺与纤维品质性状的双列杂交分析
出  处：棉花学报;2014;第1期;P25-33;
摘  要：本文利用加性-显性与环境互作的遗传模型(ADE模型),分析8个陆地棉亲本及其F1在不同环境下的农艺和纤维品质性状,在估算遗传方差分量、遗传效应的基础上,分析各类性状间的遗传相关性,并预测F1和F2的杂种优势,为棉花杂种优势利用和新品种选育提供了较有价值的信息。研究表明,农艺与纤维品质性状的遗传主要受加性、显性和加性与环境互作效应控制。遗传相关分析表明,皮棉产量与纤维品质性状的显性相关系数值较大,利用杂种优势在早期世代可以得到协同改良,纤维品质性状间易实现协同改良。杂种优势分析表明,F1和F2的皮棉产量均具有显著的超亲优势,纤维品质性状的杂种优势不明显。
ISSN：1002-7807

131.[期刊] 
题  名：西双版纳传统利用的野生药食两用植物
出  处：Plant Diversity;2014;第36卷;第1期;P99-108;
摘  要：2010年3月至2011年7月对西双版纳少数民族传统利用的药食两用植物进行民族植物学调查,通过访谈和野外调查工作,收集并记录了关于当地社区传统利用药食两用植物的传统知识以及其他相关信息,并选择了其中20种植物进行抗菌活性的筛选。共调查统计了43科95种西双版纳传统利用的药食两用植物,从分类学角度来看,以茄科(6种)和唇形科(6种)最多,其中草本植物占了最大比例,为49.5%。对其中20种植物的抗菌活性筛选结果显示,只有马蓝(Baphicacanthus cusia)和旋花茄(Solanum spirale)对金黄色葡萄球菌有抑菌活性。从调查中可以看出:药食两用植物的利用在当地人的日常生活中仍占有相当重要的分量。但随着近年来经济快速发展导致的传统知识的急剧流失和森林的大面积砍伐,很多植物已经逐渐从人们的生活中淡出,如何保护这些传统知识并使其能够可持续发展下去是一个值得思考的问题。
ISSN：2095-0845

132.[期刊] 
题  名：中华鳖CD3gamma/delta、CD3epsilon和CD3zeta分子的克隆与表达分析
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第1期;P1-9;
摘  要：本研究克隆了中华鳖(Pelodiscus sinensis)T细胞表面标记分子 CD3gamma/delta、CD3epsilon和 CD3zeta的基因,分析了其在组织/器官表达的分布,并进一步揭示了嗜水气单胞菌(Aeromanas hydrophila)感染后这些基因的表达变化。中华鳖CD3gamma/delta和epsilon分子结构相似,均含有1个免疫球蛋白样结构的胞外 区、1个跨膜区和含有1个ITAM结构域的胞浆区。与之不同的是, CD3zeta含有1个仅由10个氨基酸组成的胞外区、1个跨膜区和含有3个ITAM结构域的胞浆区。通过生物信息学分析显示, CD3gamma/delta由6个外显子和5个内含子组成, CD3epsilon由7个外显子和6个内含子组成,且CD3gamma/delta和CD3epsilon位于染色体Scaffold JH208224中反向排列且相距9.9 kb。CD3zeta位于染色体Scaffold JH209116.1上,由8个外显子和7个内含子组成。荧光定量PCR分析显示, CD3gamma/delta、epsilon和zeta在脾、肝、肠、血液中表达量较高,在胸腺、肾、心脏、肌肉和肺中表达量低。腹腔注射嗜水气单胞菌 12 h后, CD3gamma/delta、epsilon和zeta在胸腺中都呈显著的上调表达,分别为对照组的69.3倍、85.7倍和163.4倍,表明细菌感 染可以诱导CD3分子的表达。
ISSN：1005-8737

133.[期刊] 
题  名：长滩军团菌荧光原位杂交探针的设计研究
出  处：环境与健康杂志;2014;第1期;P47-50;
摘  要：目的设计一条特异性的长滩军团菌荧光原位杂交探针,并验证其特异性与敏感度,初步建立长滩军团菌的荧光原位杂交检测法。方法以长滩军团菌16S rRNA特异性位点设计杂交探针。在数据库中对探针序列进行特异性检验,优化反应条件,以军团菌标准菌株和环境分离菌株验证探针的特异性,并以模拟水样验证探针灵敏度。结果生物信息学分析表明,设计的探针LEG long序列与长滩军团菌16S rRNA序列完全配对,与其他军团菌种均存在1个碱基以上的错配。菌株验证实验证明LEG long探针可与长滩军团菌的标准菌株和环境分离株特异性杂交,与其他军团菌种和非军团菌属菌株无杂交信号。探针检测灵敏度可达1.49×103 CFU/ml。结论本研究设计的探针LEG long可用于长滩军团菌的高特异性和高灵敏度检测。
ISSN：1001-5914

134.[期刊] 
题  名：基于辅助训练的半监督稀疏表示分类器用于脑电图分类
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P1-6;
摘  要：脑机接口(BCI)脑电图(EEG)分类能实现人脑直接与外部环境的信息交互.提出了基于辅助训练思想的半监督稀疏表示分类器方法在BCI EEG分类中的应用.首先采用稀疏表示分类器从未标记样本中选择部分相关度较高的样本.其次采用Fisher线性分类器作为判别分类器得到已选样本的边界信息.通过距离大小和方向判别条件进一步选出高置信度样本.本文对三组基准数据集BCIⅠ、BCIⅡ_Ⅳ和USPS分别进行仿真实验,分类正确率分别为97％、82％和84.7％,运算速度最快的仅需约0.2s.在分类正确率和运算效率两个方面,均优于自训练半监督SVM、有导师SVM两种方法.
ISSN：1001-5515

135.[期刊] 
题  名：癫痫脑电及节律波的非线性动力学特征研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P18-22;
摘  要：脑电图(EEG)是研究脑科学的重要工具,对EEG信号中隐藏的特征和信息进行深入研究,能更好地满足现在临床研究的需要.本文通过小波变换和非线性动力学两种分析方法,提取癫痫发作间期和发作期EEG信号及其节律波(δ波、θ波、α波和β波)的非线性特征,计算分析关联维数(CD)、Lyapunov指数、近似熵(ApEn)特征值在癫痫发作过程是否存在显著变化.研究结果表明,EEG信号及其节律波的非线性动力学特征在检测癫痫发作过程时可作为有效的鉴别统计量.
ISSN：1001-5515

136.[期刊] 
题  名：改进的局部线性嵌入算法在癌症基因表达数据降维中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P85-90;
摘  要：癌症基因表达数据具有高维、小样本的特点,对其进行维数约减十分有必要.传统的线性降维方法不能发现数据点之间的非线性关系,降维效果不好,因此,本文引入一种改进距离的多组权局部线性嵌入(DMLLE)算法对其进行降维.该算法采用一种改进距离来计算每个数据点的近邻点,为每一个近邻引入多组线性无关的局部权向量进行线性重构,通过最小化重构误差得到高维数据在低维空间的嵌入结果.实验结果表明,DMLLE算法对癌症基因表达数据有很好的降维效果.
ISSN：1001-5515

137.[期刊] 
题  名：三峡库区国家珍稀濒危药用植物荷叶铁线蕨研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第1期;P129-133;
摘  要：荷叶铁线蕨来源于铁线蕨科铁线蕨属植物荷叶铁线蕨Adiantum reniforme L.var.sinense Y.X.Lin的干燥全草,属多年生常绿草本状蕨类植物,为铁线蕨科植物中在亚洲唯一分布的单叶型植物[1],仅分布于重庆市万州区和石柱县部分地带河谷、低山和丘陵有马尾松、柏木、青枫混交林下植被的岩石、石缝、黄砂石骨子薄土上;其分布区域狭窄,数量稀少,为长江三峡地区特有的国家珍稀濒危植物[2]。20世纪70年代,万县地区中草药调查队最早发现荷叶铁线蕨[3]。自1980年林氏[4]首次对荷叶铁线蕨进行了详细报道以来,国内外学者在种群分布格局、生物学特性、人
ISSN：1005-5304

138.[期刊] 
题  名：SEREX技术分析筛选乳腺癌自身抗体标志物的研究
出  处：中国免疫学杂志;2014;第2期;P230-234;
摘  要：目的:自身抗体是目前最受关注的一类肿瘤标志物候选分子,有助于提高乳腺癌检测的敏感性和特异性。鉴于单一一个乳腺癌文库的丰度有限,而且乳腺癌和肺癌发生来源相近,本研究从肺癌文库筛选乳腺癌特异性自身抗体标志物。方法:重组cDNA表达文库血清学分析(SEREX)联合生物淘洗富集技术从肺癌cDNA T7噬菌体文库中筛选乳腺癌相关蛋白,测序鉴定得到噬菌体表达蛋白信息。免疫印迹和酶联免疫吸附(ELISA)分析每一个开放阅读框架内的噬菌体表达蛋白的自身抗体水平。逻辑回归模型和留一交叉验证评估诊断价值。结果:筛选得到2个开放阅读框架内蛋白序列信息。通过免疫印迹和ELISA分析,这2个噬菌体表达蛋白能显著区分出病人和正常人。逻辑回归模型联合检测的敏感性达到82.4%,特异性达到88.2%;留一交叉验证两者联合的预测值敏感性和特异性分别达到78.5%和82.1%。结论:SEREX是有效的肿瘤自身抗体标志物筛选技术,从肺癌文库筛选乳腺癌特性抗原的方法是可行的,同时HSPA4L和RINT-1蛋白的血清自身抗体联合对乳腺癌的检测准确率要好于其中任何一种标志物。
ISSN：1000-484X

139.[期刊] 
题  名：WAARDENBURG综合征Ⅱ型一家系基因突变研究
出  处：中华耳科学杂志;2014;第12卷;第2期;P271-274;
摘  要：目的 研究Waardenburg Syndrome(瓦登伯格综合征)Ⅱ型一个家系病例的分子病因,丰富对Waardenburg综合征Ⅱ型(WS2型)的基因诊断及遗传咨询的认识。方法 采集1个Waardenburg综合征Ⅱ型家系,问卷式调查留取临床资料,签署知情同意书获得先证者及一级亲属血样。提取血基因组DNA,聚合酶链反应扩增MITF、SNAI2、EDNRB、EDN3、SOX10、PAX3基因编码区全部外显子,在ABI自动测序仪上双向测序,利用GeneTool软件及生物信息学网站判读分析数据。结果 在一个Waardenburg综合征Ⅱ型家系中未找到已知WS2型相关基因MITF、SNAI2、EDNRB、EDN3、SOX10、PAX3的病理性突变。结论 Waardenburg综合征Ⅱ型还存在新的致病基因,下一步需要利用全外显子组测序技术对本家系进行致病基因的研究。
ISSN：1672-2922

140.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌外膜蛋白GroEL优势T—B联合抗原表位的鉴定
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2014;第2期;P133-140;
摘  要：目的筛选并鉴定幽门螺杆菌外膜蛋白GroEL的优势T细胞和B细胞(T-B)联合抗原表位。方法采用PCR扩增幽门螺杆菌NCTC11637株groEL基因并构建其原核表达系统,SDSPAGE检查目的重组蛋白rGroEL表达情况。Ni-NTA亲和层析法提纯rGroEL。采用激光共聚焦显微镜法检测幽门螺杆菌NCTC11637和SS1株中GroEL分布。Triton X-114法提取上述菌株外膜蛋白样本,采用Western blot法检测外膜蛋白样本中的GroEL。采用专业生物信息学软件预测GroEL的T-B联合抗原表位并构建其噬菌体展示系统。采用Western blot法和ELISA分别检测含T-B联合表位肽的重组噬菌体PⅢ蛋白和人工合成的T-B联合表位肽的免疫反应性。结果幽门螺杆菌NCTC11637和SS1株groEL基因核苷酸和氨基酸序列相似性高达97.68%~99.63%。所构建原核表达系统能有效表达可溶性rGroEL。GroEL定位于幽门螺杆菌NCTC11637和SS1株外膜。GroEL168、GroEL258、GroEL288、GroEL365、GroEL396和GroELA38六个主要的预测T-B联合抗原表位中,GroEL168显示了很强的阳性杂交信号。ELISA结果显示,GroEL168免疫反应性最强(P<0.01),其次为GroEL258和GroEL288(P<0.05)。结论 GroEL是幽门螺杆菌外膜蛋白。GroEL168是GroEL的优势T-B联合抗原表位,可用于制备幽门螺杆菌多抗原肽疫苗。
ISSN：0254-5101

141.[期刊] 
题  名：小鼠骨髓间充质干细胞向胰岛素分泌细胞诱导分化过程中调控PDX-1基因表达miRNAs的鉴定
出  处：解剖学报;2014;第2期;P204-210;
摘  要：目的实现小鼠骨髓间充质干细胞(BMSCs)向胰岛素分泌细胞(IPCs)的诱导分化并对分化过程中可能调控胰十二指肠同源异型盒基因-1(PDX-1)基因表达miRNAs进行鉴定。方法首先分离培养BMSCs,应用conophylline和尼克酰胺将其诱导分化为IPCs,采用双硫腙(DTZ)染色和免疫荧光检测胰岛素的表达。然后采用靶基因预测软件miRanda和Target Scan对调控PDX-1基因表达miRNAs进行预测并通过双荧光素酶报告基因系统鉴定。实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)检测诱导分化过程中miRNAs及PDX-1的表达。结果诱导分化后的细胞双硫腙染色呈猩红色,免疫荧光化学显示有胰岛素表达。生物信息学方法预测得到4个可能调控PDX-1表达的miRNAs,通过双荧光素酶报告基因系统检测发现其中的miR-149和miR-346能结合到PDX-1 mRNA的3’UTR并有效抑制其表达。Real-time PCR检测结果表明,miR-149和miR-346的表达水平与PDX-1表达呈负相关。结论 miR-149和miR-346能负性调控IPCs诱导分化过程中PDX-1的表达。
ISSN：0529-1356

142.[期刊] 
题  名：动态分子网络的构建与分析
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第2期;
摘  要：分子网络研究是从全局角度揭示生物系统的结构和功能的重要手段，现有的网络分析大部分是基于静态网络．实际上，在不同的环境条件、组织类型和疾病状态以及生长和分化的过程中，分子网络时刻都在发生变化．经过研究人员的努力，人们已经提出了一些可用于分析分子网络动态的生物信息学方法，如节点的动态性分类、动态蛋白质复合物的预测、条件特异子网的构建以及网络动态行为的模拟等．本文综述了动态分子网络的构建与分析方法．可以预见，动态网络分析将成为未来网络研究的标准模式．
ISSN：1672-9145

143.[期刊] 
题  名：应用TAQMAN MGB探针实时荧光定量PCR结合分离培养监测分析灰仓鼠细菌多样性
出  处：药物分析杂志;2014;第34卷;第2期;P221-227;
摘  要：目的:监测分析中国灰仓鼠细菌的多样性,收集更多的质量信息,获得更全面的微生物背景知识,为灰仓鼠的种群建立、生物净化和动物模型的建立提供科学的数据依据.方法:60只成年灰仓鼠来自新疆地区,安乐死后剖解采集标本.应用TaqMan MGB探针实时荧光定量PCR和常规微生物学方法进行细菌多样性研究.结果:本研究采用常规微生物学方法从灰仓鼠中鉴定出179株细菌,包括大肠埃希菌、鲍氏志贺菌、肺炎克雷伯菌、阴沟肠杆菌、栖冷克吕沃尔菌、嗜肺巴斯德菌、溶血性巴斯德菌、产气巴斯德菌、铜绿假单胞菌、栖稻假单胞菌、门多萨假单胞菌、粪产碱杆菌、阴道加特纳菌、卡它莫拉菌、莫拉克斯氏菌、CDC group EF-4a、特氏纤维单胞菌、戊糖片球菌、金黄色葡萄球菌、溶血性葡萄球菌、腐生葡萄球菌、模仿葡萄球菌、头状葡萄球菌、孔氏葡萄球菌、木糖葡萄球菌、鸡葡萄球菌、里昂葡萄球菌、山羊葡萄球菌、粘滑罗斯菌、麻疹孪生球菌、肺炎链球菌、咽峡炎链球菌、血链球菌、牛链球菌Ⅰ型、乳房链球菌、少酸链球菌、无乳链球菌、粪肠球菌、黄肠球菌、浅绿气球菌、解酪蛋白巨大球菌、拥挤棒杆菌、人皮肤棒状杆菌、蜂房芽孢杆菌、短芽孢杆菌、环状芽胞杆菌.分离培养鉴定出12个科21个属48个种179株细菌,肠杆菌科是主要优势菌群,葡萄球菌科、肠球菌科、假单胞菌科、巴斯德菌科、链球菌科是次优势菌群.应用Taq-Man MGB探针实时荧光定量PCR方法从灰仓鼠中检出167份核酸阳性标本,包括支原体、泰泽氏菌、空肠弯曲菌、CAR菌、幽门螺杆菌、肝螺杆菌、嗜肺巴斯德菌.TaqMan MGB探针实时荧光定量PCR检测结果显示支原体是最主要的优势菌群,泰泽氏菌、空肠弯曲菌、CAR菌、幽门螺杆菌、肝螺杆菌是次优势菌群.结论:TaqManMGB探针实时荧光定量PCR结合分离培养能够更有效地监测分析灰仓鼠细菌多样性,获得更多更全面的微生物多样性信息,该信息对灰仓鼠质量控制标准的制定具有重要意义.研究结果为我国灰仓鼠微生物学监测以及质量标准的制定提供了科学依据.
ISSN：0254-1793

144.[期刊] 
题  名：基因捕获筛选TGF-β1诱导间充质干细胞C3H／10T1／2平滑肌分化的差异表达基因
出  处：第三军医大学学报;2014;第36卷;第2期;P92-97;
摘  要：目的利用基因捕获方法,分离转化生长因子-β1(transforming growth factor-β1,TGF-β1)诱导小鼠胚胎间充质干细胞C3H/10T1/2(简称10T1/2细胞)平滑肌分化前后差异表达基因。方法 5 ng/mL TGF-β1诱导10T1/2细胞平滑肌分化,倒置显微镜下观察细胞形态学改变,RT-PCR鉴定平滑肌分化相关基因alpha平滑肌肌动蛋白(alpha smooth muscle actin,αSMA)、平滑肌22 alpha(smooth muscle 22 alpha,SM22α)、平滑肌肌球蛋白重链(smooth muscle myosin heavy chain,SM-MHC)和血清应答因子(serum response factor,SRF),免疫细胞化学实验检测αSMA。TGF-β1诱导建立的10T1/2细胞基因捕获阳性克隆库分化前后进行LacZ染色。cDNA末端快速扩增法(rapid amplification of cDNA ends,RACE)及电子克隆分离差异表达序列,在GenBank网站nBLAST进行生物信息学分析,用GenBank网站在线软件BankIt提交GenBank获取ID号,用pI/Mw软件计算蛋白分子量、等电点。Real-time PCR检测新基因mgt-16在BALB/c小鼠小肠、骨骼肌及心肌的表达。结果细胞形态学、RT-PCR及免疫细胞化学实验鉴定TGF-β1成功诱导10T1/2细胞平滑肌分化。LacZ染色筛选获得2个平滑肌分化后差异表达克隆。RACE、电子克隆和nBLAST分析后发现为线粒体核糖体蛋白S6(mitochondrial ribosomal protein S6,Mrps6)和新基因mgt-16。mgt-16基因位于19号染色体,编码一个93个氨基酸的蛋白(命名为mgt-16),相对分子质量为9 772.02,等电点为6.04,提交后ID号为GU266552。新基因mgt-16在BALB/c小鼠小肠表达较高,而在骨骼肌、心肌表达较低。结论利用基因捕获分离获得了TGF-β1诱导平滑肌分化前后2个差异表达基因:Mrps6和新基因mgt-16。
ISSN：1000-5404

145.[期刊] 
题  名：猪PLE1基因启动子克隆及序列分析
出  处：中国兽医学报;2014;第34卷;第2期;P248-252，258;
摘  要：通过巢式PCR方法获得猪PLE1基因5′端上游启动子序列,通过T/A克隆法对PLE1基因的启动子进行克隆,并对PCR鉴定为阳性的克隆子进行测序,参考人、啮齿类的羧酸酯酶家族的启动子结构,并利用启动子在线分析软件对其进行生物信息学分析。结果成功克隆得到PLE1基因5′端上游1 153bp的调控片段,分析表明该调控区没有CpG岛,也不存在典型的TATA盒结构;有2个转录起始位点分别位于翻译起始密码子ATG上游-39bp和-37bp处,潜在的转录因子结合位点有C/EBP、Sp1、USF、CdxA、GATA-X、GATA-1、GATA-2、GATA-3、MZF1、AML-1a、SRY、Nkx-2、Lyf-1、deltaE等。另外还发现了7种基序分别为EGF<sub>1</sub>、INTEGRIN<sub>B</sub>ETA、CTCK<sub>1</sub>、ANAPHYLATOXIN<sub>1</sub>、THIOLASE<sub>3</sub>、TUBULIN、VWFC<sub>1</sub>。研究结果可为进一步揭示PLE1基因转录调控机制提供理论参考。
ISSN：1005-4545

146.[期刊] 
题  名：甜瓜花器官发育相关基因的电子克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2014;第2期;P349-356;
摘  要：以厚皮甜瓜(Cucumis melo)‘WI998’(纯雌系)与‘TopMark’(雄全同株)配制杂交组合获得的RIL6群体为材料,对分离后代雌雄异花同株,雄全同株,完全花植株及纯雌株进行转录组测序,利用生物信息学分析方法,获得花器官发育相关基因序列Un16008,命名为CmTs2。该序列位于甜瓜第12条染色体上,长度1 842 bp,119~832之间存在一个包含237个氨基酸的最大开放式阅读框,成熟蛋白分子量为25 358.8 D,该蛋白不稳定系数为21.6,脂肪系数是99.11,平均亲水系数为0.078。通过Blast比对发现该基因与多种作物Tasselseeds2(TS2)基因具有高度同源性,其中与黄瓜Tasselseeds2基因同源性高达96%。通过实时荧光定量PCR检测,发现该基因在甜瓜雌雄异花同株花和叶片中表达量均高于其它性别类型植株,在纯雌株中表达量最低,说明该基因可能参与甜瓜花器官发育,尤其是雌花发育的过程。
ISSN：0513-353X

147.[期刊] 
题  名：miR-134miR-17～92基因簇与卵巢癌耐药的关系
出  处：中国实用妇科与产科杂志;2014;第30卷;第2期;P118-122;
摘  要：目的 检测并验证miR-134及miR-17 ～92基因簇在紫杉醇耐药与敏感卵巢癌细胞中的差异表达并探讨两者参与卵巢癌耐药的可能机制.方法 2010年10月至2012年12月于中国医科大学附属盛京医院,用Affymetrix GeneChip(R)miRNA芯片对紫杉醇耐药与敏感卵巢癌细胞miRNA基因表达谱进行分析.选取差异表达明显的miR-134和miR-17 ～92基因簇,采用Real-time PCR方法进一步验证芯片结果.应用生物信息学分析软件预测miR-134和miR-17～92基因簇各自潜在的靶基因并通过Western Blot对部分靶基因进行验证.结果 与敏感卵巢癌SKOV3细胞相比,耐药卵巢癌SKOV3-TR30细胞中miR-134低表达,miR-17～92基因簇高表达.软件预测得到miR-134基因簇潜在靶基因c-Myc,MRP1/ABCC1等共128个,软件预测得到miR-17 ～92基因簇潜在靶基因BIM,PTEN,ABCA1等共30个.与敏感卵巢癌SKOV3细胞相比,耐药卵巢癌SKOV3-TR30细胞中miR-134潜在靶基因c-Myc蛋白高表达；miR-17～92基因簇潜在靶基因BIM蛋白低表达(P均＜0.05),PTEN蛋白虽表达增高但差异无统计学意义.结论 MicroRNA表达谱基因芯片可筛查出紫杉醇耐药与敏感卵巢癌细胞的差异表达基因.低表达miR-134和高表达的miR-17 ～92基因簇可能分别通过调节其潜在靶基因c-Myc及BIM蛋白表达参与卵巢癌化疗耐药.
ISSN：1005-2216

148.[期刊] 
题  名：利用核心简单重复序列(SSR)标记分析无籽西瓜品种的DNA指纹及遗传多样性
出  处：农业生物技术学报;2014;第2期;P188-194;
摘  要：为构建无籽西瓜品种的DNA指纹,实现无籽西瓜品种的快速准确鉴定,客观评价品种的遗传多样性,本研究利用核心SSR标记对我国54份无籽西瓜(Citrullus lanatus)主栽品种进行了分析。结果显示,23对多态性引物共扩增出63种基因型,基因型数2～5个不等,平均2.74个;平均多态性信息量(PIC)为0.39,变化范围为0.04～0.67,有5个品种具有特征谱带;54个品种遗传相似系数变化范围为0.643 9～1.0,平均0.859 3,参试品种具有较高的遗传相似性;组合23对引物,除无法区分雪峰花皮无籽与郑抗无籽1号、郑抗新1号与广西3号、黒宝无籽与桂冠1号,其余品种均能一一区分开,利用PIC>0.4的10对引物构建了5份主要参试品种的DNA标准指纹图谱;采用类平均法进行聚类分析,在相似系数0.82处,可将54个品种分为7大类。本研究建立了参试品种的标准DNA指纹图谱,为我国无籽西瓜品种的真实性鉴定和知识产权保护提供了技术基础。
ISSN：1674-7968

149.[期刊] 
题  名：斑点叉尾鮰ipu-miR-143靶基因EB1的鉴定
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第2期;P283-290;
摘  要：采用生物信息学方法对斑点叉尾(Ictalurus punctatus)ipu-miR-143的靶基因进行预测,并对预测到的ipu-miR-143靶基因进行生物学鉴定。生物信息学预测结果显示,斑点叉尾微管相关蛋白基因RP/EB家族EB1基因的3′-UTR区具有ipu-miR-143的潜在作用位点。结合对几种近缘物种中RP/EB家族EB1基因和miR-143的进化保守性进行分析,推测ipu-miR-143在斑点叉尾中可以通过靶向EB1基因的3′-UTR区而发挥其调控功能。因此,本研究将斑点叉尾EB1基因的3′-UTR区(含有miR-143靶位点)构建到pMIR-REPORTTM Luciferase载体的下游,通过双荧光素酶报告基因检测系统对ipu-miR-143的靶基因进行鉴定。采用HEK293和CCK两种细胞进行细胞转染,两种细胞中转染miR-143 mimics组荧光相对活性与对照组相比均表现为显著性降低(P<0.05)。共转染miR-143 inhibitors后,CCK细胞中荧光素酶相对活性(8.27±1.02)与对照组相比(5.44±1.55)显著上调(P<0.05);HEK293细胞中荧光素酶相对活性(6.30±1.19)与对照组(4.26±0.84)相比有所上升,但无显著性差异(P>0.05)。初步研究结果提示,miR-143可以通过靶向EB1基因的3′-UTR区而发挥其调控功能。本研究旨为后续深入研究斑点叉尾EB1基因的转录后调控机制提供基础依据。
ISSN：1005-8737

150.[期刊] 
题  名：东兴金花茶SSR-PCR反应体系的优化及引物筛选
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P398-404;
摘  要：采用L16(45)正交设计试验对东兴金花茶SSR-PCR反应的五因素(Mg2+,dNTPs,引物,Taq酶和模板DNA浓度)四水平进行了优化试验,然后利用优化后的反应体系,将31对同属植物SSR引物(4对茶树,7对山茶和20对金花茶引物)运用于东兴金花茶材料上,筛选适宜东兴金花茶遗传分析的SSR引物。结果表明,东兴金花茶最佳反应体系(15μL)及扩增条件为:Mg2+1.50 mmol/L、dNTP 0.30 mmol/L、引物0.40μmol/L、Taq酶0.75 U、模板DNA 40.00 ng;最佳扩增程序为:94℃预变性5 min;94℃变性30 s,58℃退火30 s(因引物而异,该温度为引物CN10的退火温度),72℃延伸40 s,共36个循环;72℃最后延伸10 min。山茶属的不同植物之间可以共享部分SSR引物信息,东兴金花茶获得了9对能扩增出条带清晰且具有多态性的引物,引物最适退货温度为54~60℃,观测杂合度(HO)和期望杂合度(HE)分别为0.433~1.000和0.391~0.932。本试验为下一步进行的东兴金花茶遗传多样性分析、遗传图谱的构建等研究奠定了基础。
ISSN：1674-568X

151.[期刊] 
题  名：miR-128通过靶向p38调控树突细胞中IL-6的产生
出  处：南开大学学报(自然科学版);2014;第47卷;第2期;P34-39;
摘  要：p38 MAPK作为MAPK信号通路中关键的一类,对于树突细胞的成熟及激活等都具有至关重要的调节作用.首先利用生物信息学的方法预测了p38可能受到一系列microRNA的调控,进一步利用双荧光素酶报告载体系统证实了miR-128可直接作用于p38基因的3’非编码区域并抑制p38的表达.转染miR-128可以很显著地降低树突细胞中p38的蛋白水平,进而引起细胞因子IL-6分泌的减少.因此,利用miR-128可能是改善树突细胞抗肿瘤免疫治疗的一个新策略.

152.[期刊] 
题  名：茶尺蠖普通气味结合蛋白EoblGOBP2与茶树挥发物的结合功能研究
出  处：茶叶科学;2014;第34卷;第2期;P165-171;
摘  要：茶尺蠖是茶园中一种重要的鳞翅目害虫,主要以幼虫取食危害茶树叶片,给茶叶生产带来了严重威胁。茶尺蠖在寻找配偶、产卵地以及觅食活动中其嗅觉系统发挥了非常重要的作用。本研究以茶尺蠖Ectropis obliqua Prout嗅觉系统中的一个普通气味结合蛋白——EoblGOBP2为研究对象,在克隆得到的EoblGOBP2基因基础上,通过对EoblGOBP2进行原核表达、分离纯化后,利用1-NPN的荧光竞争结合法研究了体外重组EoblGOBP2与茶树挥发物的结合生理功能。Scatchard方程显示EoblGOBP2与1-NPN的解离常数KD为2.310μmol·L-1。在荧光竞争结合实验中,7种待测配基均能使1-NPN的相对荧光强度降低到50%以下,表明与EoblGOBP2均有较强的结合能力,而其中邻苯二甲酸二丁酯结合能力最强,KD值达到4.353μmol·L-1。本研究7种配基均为茶树叶片挥发物,表明EoblGOBP2在茶尺蠖嗅觉系统对茶树挥发物的信息识别结合功能中发挥了重要作用。
ISSN：1000-369x

153.[期刊] 
题  名：引进海岛棉种质的SSR遗传多样性分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第2期;P399-404;
摘  要：利用95对SSR分子标记对56份海岛棉种质进行遗传多样性分析,其中33份来自于俄罗斯,5份来自埃及,2份来自美国,1份来自阿尔巴尼亚,8份来自我国新疆,7份来自我国云南、江苏等地。结果表明,95对SSR引物在56个海岛棉品种中共测出了384个等位基因,其中多态性等位基因296个,占77.1%。每对引物等位基因变幅是2~9个,平均为4.1个。基因多样性指数(H)在0.035~2.931之间,平均为0.879。Shannon信息指数(I)在0.090~4.417之间,平均为1.363。各指数的趋势一致。95对SSR引物的多态性信息含量PIC变幅为0.035~0.926,平均为0.698。56份海岛棉品种两两间的相似系数在0.585~0.952之间,主要集中在0.6~0.8之间,占整个数据的97%,平均遗传相似系数为0.7。从整体上来看,56份海岛棉的遗传相似系数较高,从聚类图上可以看出,以遗传距离为0.69为标准,56份海岛棉品种可分为4类。第1类主要是前苏联海岛棉为主的27份品种,其中来自埃及的吉扎77和来自美国的派字棉以及中239都归到了这一类。第2类较复杂,但主要是以来自新疆的6份海岛棉和来自埃及的吉扎系列的4份为主。第3类包括8个品种,主要是来自于前苏联的6个品种、来自于新疆的巴3116和河北的冀B91-45。第4类只有来自于前苏联的L-8007,独自成一类。研究结果表明SSR作为一种共显性标记,尤为适用于海岛棉及其亲本的系谱分析及鉴定。因而,SSR标记技术可以为海岛棉育种实践工作中的亲本选配,提供可靠的分子水平上的依据。
ISSN：1672-1810

154.[期刊] 
题  名：大豆微核心种质蛋白质及脂肪含量的遗传变异
出  处：植物遗传资源学报;2014;第2期;P405-410;
摘  要：大豆是人类最重要的植物蛋白和油脂来源。提高大豆蛋白质及脂肪含量一直是大豆品质育种的重要研究方向。采用NIR检测方法,对77份大豆微核心种质进行蛋白质及脂肪含量分析,探讨微核心种质蛋白质及脂肪含量的遗传变异特性及其与主要农艺性状的相关性,为种质利用及品质育种提供依据。结果表明,蛋白质含量和脂肪含量在品种间和生态区间均存在极显著的差异,变异丰富;蛋白质含量和脂肪含量的变异幅度为40.68%~50.03%和13.81%~21.51%,平均含量为45.95%和17.42%,变异系数为4.42%和7.96%;不同生态区品种蛋白质含量为南方品种>黄淮海品种>北方品种>国外品种,脂肪含量则相反。蛋白质含量与脂肪含量呈极显著负相关(r=-0.825**),与单株粒数和单株荚数呈极显著和显著负相关(r=-0.205**,r=-0.156*),与底荚高度呈极显著正相关(r=0.240**)。主成分分析显示,4个主成分可解释82.25%信息,分别为产量构成因子、品质因子、株型因子和粒重因子。
ISSN：1672-1810

155.[期刊] 
题  名：设施黄瓜新育成品种果实外观品质的遗传多样性分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第2期;P305-312;
摘  要：对我国新育成的不同生态类型的138个设施黄瓜品种的19个果实外观性状进行了调查分析,研究其遗传多样性。结果表明,参试品种质量性状的遗传多样性指数都小于数量性状,不同生态类型黄瓜品种果实外观性状的遗传多样性指数为华北型(1.33)>华南型(1.25)>欧洲温室型(1.0)。质量性状的遗传多样性指数为华南型(0.91)>华北型(0.65)>欧洲温室型(0.48);数量性状的遗传多样性指数为华北型(1.94)>华南型(1.56)>欧洲温室型(1.47)。华南型品种果实数量性状的变异系数均高于华北型和欧洲温室型品种。主坐标轴分析(PCO)将所有种质划分为3个区组,即1区为华北型种质优势区、2区为华北型华南型和欧洲温室型种质混合分布区、3区为华南型种质区。PCO结果表明,1区和2区发生了基因渗透。对交流区域中华北型品种自交分离,后代中出现的稀刺瘤和光皮种质的情况进一步验证了基因渗透的结果。参照育成品种的果实性状信息对黄瓜以后的育种工作提出了建议。
ISSN：1672-1810

156.[期刊] 
题  名：番茄黄化曲叶病毒自然种群的分子变异和进化研究
出  处：浙江大学学报(B辑)(生物医学与生物技术);2014;第15卷;第2期;P133-142;
摘  要：研究目的:2006年我国上海首次发现番茄黄化曲叶病毒(TYLCV),随后TYLCV迅速蔓延至全国13个省份和自治区。本研究分析了2006至201 0年期间TYLCV在我国首发地上海市的分子变异规律。创新要点:本研究持续五年追踪田间TYLCV,分析TYLCV 的全长基因组序列、分子变异及种群遗传结构,为防控TYLCV 提供理论依据。研究方法:2006至2010年从上海采集了26个TYLCV的分离物,利用高保真性的滚环扩增技术获得TYLCV分离物的全长基因组。应 用MEGA5等生物信息学软件分析TYLCV的分子变异。重要结论:TYLCV 自然种群具有与RNA 病毒相似的突变率,以基因间隔区的分子变异最大,平均突变率为4.81*10~(?3)(见图2和表2)。TYLCV的大部分基因都处于负向选择,但包含 在C1开放阅读框内的C4,却与C1承受着不同的选择压而处于正向选择(见图3和表6)。
ISSN：1673-1581

157.[期刊] 
题  名：十字花科黑腐病菌分泌蛋白表达谱分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P386-391;
摘  要：本文旨在分析Xcc 8004菌株分泌蛋白的蛋白表达谱,建立Xcc 8004分泌谱分析方法。首先将诱导的Xcc 8004分泌蛋白进行液体酶解,通过HPLC阳离子交换柱分离多肽,采用EASY-nLC结合Orbitrap质谱鉴定分泌谱。经过过滤筛选后,共精确鉴定蛋白1 532个,SignalP分析其中包含286个含信号肽且不含跨膜区,其中118个为假定蛋白。对286个可能的分泌蛋白进行基因本体评注分析,其中,主要为行驶水解酶类,受体蛋白,信号传导等重要的微生物-植物互作介导蛋白。本研究通过液相色谱-质谱联用能够高效鉴定Xcc 8004的分泌蛋白,对这些鉴定的分泌蛋白的信息学分析有利于我们进一步研究Xcc 8004的致病机制,为研究微生物植物相互作用鉴定了方法与理论基础。
ISSN：1674-568X

158.[期刊] 
题  名：圆二色与等温滴定微量热技术检测3种微量元素与人血清白蛋白的结合
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P413-417;
摘  要：在体外,利用圆二色和等温滴定微量热技术获得人血清白蛋白与钙、镁、锌三种人体微量元素相互作用的二级结构信息与热力学参数。圆二色检测到不同浓度Ca2+、Mg2+、Zn2+与HSA相互作用后二级结构存在差异,Ca2+、Mg2+的浓度比例变化对HSA二级结构变化作用不大,但受到Zn2+离子浓度变化的影响;进而所进行的ITC实验获得了结合常数(Kb)、反应的化学计量数(N)、熵(ΔS)和焓(ΔH)等一系列分子相互作用的热力学信息,发现Zn2+-HSA表现出了更好的亲和力和结合稳定性。因此,对于重度或急症缺锌患者血液注射将比口服治疗获得更迅速疗效。验证了HSA是人体内是重要的Zn2+转运载体,而Ca2+、Mg2+在体内的转运并不以HSA为主,Ca2+、Mg2+与蛋白的结合方式相似。两种技术的联用为探索一套快速、高效的人体微量元素血液研究的系统方法提供理论基础。
ISSN：1674-568X

159.[期刊] 
题  名：微纳流体样品片上分离技术
出  处：中国科学(信息科学);2014;第44卷;第2期;P177-198;
摘  要：基于微流控技术的细胞或颗粒分离是样品前处理中的一个重要步骤,近些年在生物和化学分析中引起了极大关注,随着微纳米加工技术的发展,分离技术在片上实验室系统的微环境应用中得到快速发展.基于微流体细胞或颗粒的分选技术具有很多优点,包括减少了样品量、加速了样品处理速度、高灵敏度、高空间分辨率、成本低以及便携性等.本文介绍了当前最先进的基于连续微流体细胞或颗粒分选技术,从被动式与主动式分离两方面的典型实例详细阐述了各种分选原理及其在细胞或微颗粒分选中的应用,讨论了这些技术的主要指标,如分选标记、分辨率、效率以及处理量,同时讨论了各类在微流体下的微分离方法存在的缺点.微尺度下高效的微分离技术在实现片上实验室、现场微分析设备和家庭诊断中将会起着越来越重要的作用,引起了众多学者们的研究兴趣,能够促进微分离与检测和信号读取等集成于一体,形成一个便携式的诊疗设备.
ISSN：1674-7267

160.[期刊] 
题  名：广东养殖尼罗罗非鱼3个不同群体MHC ⅡB基因序列多态性和遗传分化
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P299-306;
摘  要：利用一对特异性引物MHC 2b-snp-sf和MHC 2b-snp-sr,从广东省3个不同罗非鱼养殖地区(以下分别称高要群体,茂名群体,惠州群体)采集的137尾尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus,GIFT strain)的个体基因组中扩增出长度为775~796 bp的片段。克隆后测序,序列分析结果显示:775~796 bp的核苷酸序列中共检测出62个简约信息位点,49个单碱基突变位点。112个多态位点中,增添/缺失位点34个,转换位点44个,颠换位点33个,另外一个位点既出现转换(C/T)又出现颠换(A/T)。137尾个体的751个阳性克隆的测序结果分析表明,751条序列分属于4个等位基因。其中,等位基因Orni-DAB*0101在3个群体中所占比例最高(85.2%)。等位基因的分布及群体内遗传多样性参数分析表明:高要、茂名群体遗传多样性较丰富,惠州群体遗传多样性较低。群体间的分化指数(FST值)、平均基因流(Nm)、分子方差分析(AMOVA)和平均K 2-P遗传距离均表明3个养殖群体间存在广泛的基因交流,未发生群体间的遗传分化。该研究结果提供了广东地区养殖尼罗罗非鱼MHCⅡB基因的部分遗传信息,为尼罗罗非鱼抗病品系的选育提供理论依据。
ISSN：1674-568X

161.[期刊] 
题  名：鸭脂联素基因多态对肉质和血清生化指标的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P342-347;
摘  要：脂联素在调控动物脂质代谢过程中起着重要作用。根据鸭脂联素基因序列设计1对特异引物扩增兴义鸭和三穗鸭脂联素基因内含子1和部分外显子2,采用SSCP法和DNA直接测序技术检测其多态,分析多态对鸭肉质和血清生化指标的影响。结果显示,在2个鸭群体中均检测到3种基因型BB、BC和CC,等位基因B和C,B均为优势等位基因,多态信息含量均表现为中度多态,卡方检验显示基因型分布均处于Hardy-Weinberg平衡状态(p>0.05);不同基因型序列比对发现2个SNPs:内含子1的295C>T突变和外显子2的456T>C沉默突变;最小二乘分析显示,BB基因型个体的肌内脂肪、血清白蛋白、血清甘油三酯和血清总胆固醇显著高于CC基因型个体(p<0.05),表明该多态座位可能对鸭脂肪沉积有一定影响。
ISSN：1674-568X

162.[期刊] 
题  名：红山鸟科(今鸟类)—新属种
出  处：古脊椎动物学报;2014;第52卷;第2期;P217-232;
摘  要：根据发现于内蒙古宁城早白垩世义县组地层中一件保存近乎完整的亚成年鸟类标本,报道了早期今鸟型类一新属、新种——陈氏天宇鸟(Tianyuornis cheni gen.et sp.nov.)。新属种与红山鸟科(高冠红山鸟Hongshanornis longicresta,侯氏长腿鸟Longicrusavis houi及朝阳副红山鸟Parahongshanornis chaoyangensis)的特征最为相近,如体型大小相似,后肢明显长于前肢等;但也具有一系列与其他红山鸟科成员不同的特征,包括上下颌都保存有牙齿,齿骨直(特殊的"S"形齿骨曾被认为是红山鸟科鸟类的近裔特征),胸骨后外侧突远端呈扇形扩展等。这些特征表明新标本为红山鸟科一新属种。该新属种的发现使红山鸟科成为已知种属分化最丰富的早白垩世今鸟类群。另外,新标本也丰富了红山鸟科鸟类许多新的重要形态学信息,证实这一支系鸟类仍保留有牙齿结构。
ISSN：2096-9899

163.[期刊] 
题  名：男男性行为人群暴露前预防用药宣传途径的多重对应分析
出  处：第二军医大学学报;2014;第35卷;第2期;P122-128;
摘  要：目的采用多重对应分析探讨我国西部男男性行为者(MSM)暴露前预防用药(PrEP)宣传途径与社会人口学特征和获得预防艾滋病服务指标之间的对应关系。方法通过滚雪球抽样的方法,对重庆、四川、广西三地共1 407名MSM进行横断面调查,获得1 323份有效问卷,采用χ2检验进行简单关联分析筛选变量,再进行多重对应分析探索变量间的对应关系。结果 31.49%(416/1 321)的MSM听说过PrEP,希望通过网络、传统大众传媒、同伴教育、医疗机构咨询及服务获得PrEP相关信息的MSM分别占74.00%(979/1 323)、65.00%(860/1 323)、44.22%(585/1 323)和52.15%(690/1 323)。多重对应分析结果显示所有变量在两个维度上的Cronbach系数分别为0.661和0.632,特征根分别为2.562和2.400;希望通过网络获得PrEP信息与接受过高等教育、未婚、年龄小于30岁、无小孩、城镇户口的MSM有较强关联,希望通过同伴教育获得与接受过伙伴相关知识传播、接受过艾滋病宣传资料、参加过同志工作组活动、接受过艾滋病免费咨询有较强关联。结论多重对应分析直观地揭示了PrEP宣传途径与社会人口学特征和获得预防艾滋病服务指标之间的对应关系,为PrEP在我国的宣传提供了理论依据,同时也为PrEP在我国的应用研究提供一种新思路。
ISSN：0258-879X

164.[期刊] 
题  名：檀香及其宿主植物假蒿根中内生真菌的研究
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学与生物技术)(英文版);2014;第15卷;第2期;P109-115;
摘  要：研究目的:檀香(Santalum album Linn.)为檀香科(Santalaceae)檀香属(Santalum)树种,属于常绿半寄生小乔木,其心材为传统名贵中药。檀香与其寄主植物假蒿通过根端的吸盘相连,探讨檀香与其宿主之间内生真菌的关系具有重要意义。创新要点:假蒿(Kuhnia rosmarinifolia Vent.)是幼龄檀香很好的寄主。目前已经对许多药用植物的内生真菌的分离和鉴定进行了大量研究,但是关于檀香和假蒿之间关系的研究报道较少。本研究首次探讨了檀香及其宿主植物假蒿根中内生真菌的数量和种类,为进一步研究两者之间的关系提供一些有用的信息。研究方法:采用组织块分离法从檀香的根和其宿主植物假蒿的根部材料分离内生真菌,并采用形态学鉴定和分子鉴定手段对分离的内生真菌进行鉴定。重要结论:从檀香的根和其宿主植物假蒿的根中160个组织块中分离和鉴定了共25个真菌类群,其中青霉属真菌Penicillium sp.1为檀香根中优势菌,镰孢属真菌Fusarium sp.1为假蒿根中优势菌。特别有意思的是两种植物根中没有分离到明显相同的内生真菌。
ISSN：1673-1581

165.[期刊] 
题  名：中药血清药理学在骨质疏松症实验研究中的运用进展
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第2期;P130-133;
摘  要：骨质疏松症(OP)是一种与年龄相关、全身性的骨骼系统疾病,发病率随年龄的增加而显著增高。其主要特征是骨量减低和骨组织微结构退化,并导致骨强度减低、骨脆性增加以及骨折危险性增高[1]。OP发生的机制是骨吸收大于骨形成,在骨的重建过程中无法完全修复被吸收的骨质,使其骨量不断减少,骨质下降。因此,治疗OP的关键是促进成骨细胞(OB)的成骨过程,缓解破骨细胞(OC)的破骨过程。一些学者从细胞及分子生物学水平对中医药治疗OP的机制进行了研究。由于中药成分复杂,其粗提
ISSN：1005-5304

166.[期刊] 
题  名：一粒系小麦遗传多样性分析及抗病性鉴定
出  处：植物遗传资源学报;2014;第2期;P377-382;
摘  要：一粒小麦是普通小麦种质改良的重要资源。为了从一粒小麦中发掘有用基因,选取了100对位于普通小麦(Triticum aestivum,2n=6x=42,AABBDD)A染色体组上的SSR标记,对34份一粒小麦材料进行了遗传多样性分析,并对其进行了白粉病及叶锈病的抗病性鉴定。结果表明,有69对标记在34份一粒小麦上检测出多态性,这些多态性位点包括670个等位变异,每个位点上有3~19个变异,平均每个位点上的变异为10个,位点多态性信息量(PIC)变幅为0.167~0.936,平均为0.694。通过聚类分析,将这些材料分为3个类群。通过对这些材料进行抗病性分析,共鉴定出15份抗小麦白粉病材料,21份抗小麦叶锈病材料,12份兼具白粉病及叶锈病抗性材料。这些研究结果表明:一粒小麦材料中蕴含了丰富的遗传变异,抗病材料丰富,可以作为普通小麦遗传改良的重要基因资源。
ISSN：1672-1810

167.[期刊] 
题  名：斑点叉尾鮰鱼ipu-miR-143靶基因EB1的鉴定
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第2期;P283-290;
摘  要：采用生物信息学方法对斑点叉尾__(Ictalurus punctatus)ipu-miR-143的靶基因进行预测,并对预测到的ipu-miR-143靶基因进行生物学鉴定。生物信息学预测结果显示,斑点叉尾__微管相关蛋白基因RP/EB家族EB1基因的3＇-UTR区具有ipu-miR-143的潜在作用位点。结合对几种近缘物种中RP/EB家族EB1基因和miR-143的进化保守性进行分析,推测ipu-miR-143在斑点叉尾__中可以通过靶向EB1基因的3＇-UTR区而发挥其调控功能。因此,本研究将斑点叉尾_
ISSN：1005-8737

168.[期刊] 
题  名：三叠纪鳍龙类的地层分布及其演化
出  处：地层学杂志;2014;第38卷;第2期;P195-199;
摘  要：三叠纪的鳍龙类主要在近岸浅水环境中生活,多数分布在特提斯洋区,而在北美地区极少且仅发现两属。近年来我国华南地区发现的多层位保存的三叠纪鳍龙类材料为探讨鳍龙类的起源、迁移与演化提供了新的信息,同时也向传统的认识提出了挑战。目前三叠纪鳍龙类的地层发生序列与演化谱系之间仍然存在矛盾,基于系统演化研究得出的西特提斯区起源说与我国近年来在安徽巢湖的新发现不完全一致。这主要是由于其地层产出序列以及化石保存不完整所致,未来有待于在我国以及世界其他更古老地层中化石材料的发现,以及基于所有标本对三叠纪鳍龙的谱系演化的系统认识。
ISSN：0253-4959

169.[期刊] 
题  名：DNA纳米自组装的研究进展及应用
出  处：科学通报;2014;第59卷;第2期;P146-157;
摘  要：DNA纳米技术是一种自下而上的分子自组装模式,由分子构造为起点基于核酸分子的物理和化学性质自发地形成稳定结构,遵循严格的核酸碱基配对原则,使得DNA被用作构建结构的材料基元而不是在活细胞中那样作为遗传信息的载体.通过合理地设计碱基链来达成精密控制的纳米级复杂结构的目的,研究人员在这个领域已经建立起诸多二维、三维的复杂纳米结构以及各种具有不同功能的分子机器,比如DNA计算机.本文总结了近年来DNA纳米自组装方面取得的最新进展,同时介绍DNA纳米自组装的几种不同组装方法,并对其相关应用进行了展望.
ISSN：0023-074X

170.[期刊] 
题  名：Analysis of endophytic fungi in roots of Santalum album Linn. and its host plant Kuhnia rosmarinifolia Vent
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学和生物技术)(英文版);2014;第2期;P109-115;
摘  要：本文题目：檀香及其宿主植物假蒿根中内生真菌的研究Analysis of endophytic fungi in roots of Santalum album Linn. and its host plant Kuhnia rosmarinifolia Vent.研究目的：檀香（Santalum album Linn.）为檀香科（Santalaceae）檀香属（Santalum）树种，属于常绿半寄生小乔木，其心材为传统名贵中药。檀香与其寄主植物假蒿通过根端的吸盘相连，探讨檀香与其宿主之间内生真菌的关系具有重要意义。创新要点：假蒿（Kuhnia rosmarinifolia Vent.）是幼龄檀香很好的寄主。目前已经对许多药用植物的内生真菌的分离和鉴定进行了大量研究，但是关于檀香和假蒿之间关系的研究报道较少。本研究首次探讨了檀香及其宿主植物假蒿根中内生真菌的数量和种类，为进一步研究两者之间的关系提供一些有用的信息。研究方法：采用组织块分离法从檀香的根和其宿主植物假蒿的根部材料分离内生真菌，并采用形态学鉴定和分子鉴定手段对分离的内生真菌进行鉴定。重要结论：从檀香的根和其宿主植物假蒿的根中160个组织块中分离和鉴定了共25个真菌类群，其中青霉属真菌Penicillium sp.1为檀香根中优势菌，镰孢属真菌Fusarium sp.1为假蒿根中优势菌。特别有意思的是两种植物根中没有分离到明显相同的内生真菌。
ISSN：1673-1581

171.[期刊] 
题  名：国际大赛获奖运动员的克托莱指数分析
出  处：解剖学杂志;2014;第2期;P229-237;
摘  要：目的:探讨克托莱指数与获奖牌的关系,为选择训练运动员提供参考.方法:以2008年北京奥运会,2010年广州亚运会和2012年伦敦奥运会的官方网站信息为基础,收集了5 797名(男3 071,女2 726)获奖者的年龄、身高和体质量并计算了他们的克托莱指数.结果:亚运会获奖者的年龄、身高、体质量和克托莱指数小于奥运会.在评价运动员时克托莱指数可代替其他指数.部分项目的获奖牌的等级与克托莱指数相关,但无规律.克托莱指数的聚类分析结果与项群分类不完全平行.结论:克托莱指数对选拔训练运动员有一定参考价值.
ISSN：1001-1633

172.[期刊] 
题  名：基于虚拟仪器的智能视觉识别机械手系统
出  处：中国医学物理学杂志;2014;第31卷;第2期;P4806-4809，4842;
摘  要：目的:设计与搭建适应检测物体更换较快应用场合的可自行学习并更换对象模板的视觉智能机械手系统。方法:利用LabVIEW开发平台和NI Vision软件包,选择合适的硬件设备搭建视觉智能机械手系统:采用调用DLL的方式配置相机参数及控制其进行图像采集;并对采集到的图像进行LUT,阈值分割和形态学变换,消除一定光照干扰等环境变化影响,使其适于下一步分析;通过Geometric匹配及对特征区域的灰度值判断,实现物件的识别与检测。同时针对物件识别需要的信息设计与完成相应的模版学习与更换程序。结果:实现了对目标物体的视觉识别及控制机器手的抓取,视觉识别准确率达到97%以上,其特色还在于可以在应用实践中实时实地方便地进行自主学习与制作对象模板,在目标频繁变更的情况下快速实现对不同物体的视觉识别与抓取控制。结论:采用LabVIEW开发平台和NI Vision软件包可搭建出具有视觉智能识别功能,且识别准确率较高,可便捷地学习与更换识别对象的智能机械手系统,具有应用价值。
ISSN：1005-202X

173.[期刊] 
题  名：大鼠脊髓血供网络的同步辐射类同轴相位衬度成像
出  处：中华实验外科杂志;2014;第2期;P392-394;
摘  要：目的应用同步辐射类同轴相位衬度成像技术(IL-XPCl)重现大鼠脊髓微血管的二维和三维结构,并建立稳定性和重复性良好的成像方法。方法取SD雄性大鼠6只,脊髓标本在不行血管造影的条件下,经灌注固定、梯度脱水后于上海光源X射线成像与生物医学应用光束线站进行扫描和成像,观察大鼠脊髓微血管成像效果。结果大鼠脊髓微血管的相位衬度信息表现为显著的边缘增强效应,在无造影的条件下,同步辐射类同轴相位衬度成像技术成功再现了脊髓血供的三维网络结构,可分辨最细血管直径达7.4μm左右。结论同步辐射类同轴相位衬度成像技术在血管相关脊髓疾病的研究中具有广阔的应用前景。
ISSN：1001-9030

174.[期刊] 
题  名：传播科学信息的媒介 开展学术交流的平台 欢迎订阅2014年第33卷《四川动物》杂志
出  处：四川动物;2014;第2期;P178;
摘  要：《四川动物》杂志由四川省动物学会、成都大熊猫繁育研究基金会、四川省野生动植物保护协会和四川大学联合主办,创刊于1981年,系国内外公开发行的动物学学术性刊物,主要报道和交流动物学及其分支学科和野生动物保护方面的基础研究、应用基础研究的成果、理论、经验和动态;普及与提高相结合,基础性与应用性并重。先后为《中文核心期刊要目总览(2004年版、2008年版、2011年版)》核心期刊、中国科技核心期刊(中国科技论文统计源期刊),为中国科学引文数据库、中国学术期刊综合评价数据库、中国生物学文摘数据库、中国学术期刊(光盘版)、中国期刊网(中国知网)、万方数据系统(中国数字化期刊群)、台湾中文电子期刊思博网等收录。●主要栏目:研究报告、基础资料、野生动物保护与自然保护区、实验动物与动物实验、教学探索、综述与进展。●读者对象:广大从事动物学、生物学和野生动物保护方面的科研、教学、管理、医卫等科技工作
ISSN：1000-7083

175.[期刊] 
题  名：重要外文学术期刊发表蚕学论文简介
出  处：蚕业科学;2014;第2期;P363-365;
摘  要：1 Ning Xuan,Xun Bu,Yan Yan Liu,Xue Yang,Guo Xia Liu,Zhong Xue Fan,Yu Ping Bi,Lian Qun Yang,Qi Nian Lou,Balaji Rajashekar,Getter Leppik,Sergo Kasvandik,Jean-Franois Picimbon.Molecular evidence of RNA editing in Bombyx chemosensory protein family.PLoS ONE,2014,9(2):e86932题目家蚕化学感受蛋白基因存在RNA编辑现象摘要化学感受蛋白(CSP)是特异性识别和转运信息素与气味分子的一类蛋白质,分布在昆虫触角感觉神经元外围以及雌蛾信息素腺体的生长细胞。山东省农业科学院生物技术研究中心Xuan等人的研究表明,家蚕雌蛾的触角、足、头部、信息素腺体和翅等组织中的CSP基因存在RNA编辑,CSP基因的RNA序列与模板DNA序列存在差异(RNA-DNA difference,RDD)。无论是否具有内含子,CSP基因都存在RDD现象,区别
ISSN：0257-4799

176.[期刊] 
题  名：《医学影像设备与工程》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2014;第2期;P124;
摘  要：由甘泉、王骏主编的高等医学院校教材《医学影像设备与工程》由江苏大学出版社出版发行(ISBN:978-7-81130-375-9)。该书邀请院校、医院及相关企业的有关专家以及临床工程的一线人员组成编委会,内容涵盖了医学影像设备结构、原理、电路分析、故障检修、质量控制等17个章节,本书在对传统知识进行梳理的基础上,增加了医学影像设备的最新信息,力求在内容上与新设备、新技术同步并与临床接轨。该书图文并茂,约60万字,330页,适合于医学影像诊断、医学影像技术、生物医学工程、医疗器械等专业使用。欲购此书者请联系信箱:ganquan5706@163.com
ISSN：1672-8475

177.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2014;第2期;P155;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

178.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2014;第32卷;第2期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,历年的影响因子在国内同类期刊中均名列前茅。被美国化学文摘(CA)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、应用辐射化学与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。作者来稿请注意以下事项:
ISSN：1000-3436

179.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

180.[期刊] 
题  名：2014年重点组稿方向
出  处：计算机应用;2014;34;第2期;P304;
摘  要：本年度我刊将特别关注:大数据、云计算、移动互联网、物联网方面的稿件。主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信。先进计算:云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。计算机安全:数据安全、网络安全、边信道攻防、密码技术、计算机病毒与防治、水印技术、数字版权管理、访问控制。人工智能:自动推理、机器学习、模式识别、智能感知、智能控制、智能搜索、智能优化算法、专家系统、知识工程、神经网络、自然语言处理(语义理解、情感理解与计算)、认知科学、认知技术。
ISSN：1001-9081

181.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第2期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配
ISSN：1003-0174

182.[期刊] 
题  名：《环境污染与防治》2014年征订启事
出  处：环境污染与防治;2014;第2期;P3;
摘  要：中国自然科学类核心期刊●中国科技论文统计源期刊●中国科学引文数据库来源期刊●中国科技期刊文摘数据库刊源●中国科技核心期刊●《中国生物学文摘》和中国生物学文献数据库刊源●《中国学术期刊文摘(英文版)》刊源《环境污染与防治》是由浙江省环境保护厅主管、浙江省环境保护科学设计研究院主办,是中国自然科学类核心期刊,是中国科学技术期刊文摘数据库(CSTA)刊源之一,两次荣获浙江省精品科技期刊奖。主要刊登环境污染防治技术、资源综合利用、清洁生产、环境规划和影响预测、环境监测、环境政策法规、环境管理等方面的研究报告、综述等:介绍最新环保技术和方法;报道国内外环保动态信息:承接刊登环保设备、仪器等产品及其他环保内容的广告。本刊为月刊,每期20.00元,全年240.00元,国内外公开发行,邮发代号32-15,刊号ISSN 1001-3865/CN 33-1084/X,欢迎广大新老朋友订阅!所有征订客户赠送"环境污染与防治网"VIP账户。
ISSN：1001-3865

183.[期刊] 
题  名：中医多学科研究专家座谈会举行
出  处：中医杂志;2014;第2期;P140;
摘  要：2013年12月30日,由中医杂志社主办的中医多学科研究专家座谈会在中国中医科学院举行。来自中国中医科学院、北京中医药大学、北京邮电大学、中国科学技术信息研究所等各院校的十余名专家,就"中医药如何进行多学科交叉研究"进行了深入探讨。中医多学科研究是实现中医药现代化的必由之路。自20世纪80年代提出至今,中医多学科研究领域已涉及哲学、时间生物学、心理学、系统论、控制论、信息论、天文学、数学、热力学、地质学及物候学等多个学科,创建了一批中医学与其他学科交叉结合的新兴

184.[期刊] 
题  名：征稿简则
出  处：中国激光;2014;第41卷;第2期;封2;
摘  要：《中国激光》是由中国光学学会和中国科学院上海光学精密机械研究所共同主办,《中国激光》杂志社出版的学术期刊,国内外公开发行。1.刊登内容主要发表我国科技人员在激光理论与技术领域的最新科研进展,栏目包括:综述、激光器与激光光学、激光加工与应用、激光医学与生物学、光纤光学与光通信、材料、薄膜、测量与计量、全息与信息处理、微纳光
ISSN：0258-7025

185.[期刊] 
题  名：《中国农业大学学报》征稿简则
出  处：中国农业大学学报;2014;第2期;P245;
摘  要：1本刊简介《中国农业大学学报》1996年由原《北京农业大学学报》和原《北京农业工程大学学报》合刊而成,是中国农业大学主办的综合性农业学术刊物(双月刊,公开发行)。主要刊登生物学、作物学、植物保护、园艺学、农业资源与环境工程、动物科学与动物医学、食品科学与工程、农业工程技术及农业经济管理等学科的学术论文、文献综述和研究快报等。欢迎国内外科研人员踊跃投稿。2投稿事项1)论文要求论点明确,数据可靠,层次清晰,文字精练。篇幅(含图表)一般6000~8000字。请在篇首页脚注第一作者和通讯作者的专业方向、E-mail联系方法及基金项目(编号)。2)中英文摘要应包含研究目的、方法、结果和结论等主要试验数据和信息,避免空洞自评。约300-400字(词)。
ISSN：1007-4333

186.[期刊] 
题  名：形状特征引导的下牙槽神经管重建
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P327-331;
摘  要：下牙槽神经(IAN)X影像相对其周围组织影像异常模糊,且CT值远小于颌骨的CT值,直接对其重建难于达到透视效果,传统临床上依靠医生手动绘制,带有强烈的主观性.本文提出一种基于形状特征的IAN管分区重建方法.根据IAN管的解剖特征将其分为三部分分别进行处理,在下颌升支处,直接利用局部信息约束的形状导向水平集算法对其分割;对下颌骨体部,利用空间B样条曲线拟合出其中心走向,然后沿曲线的切向建立IAN管切面;对颏孔区,采用自适应阈值Canny算法提取边缘寻找其中心曲线,同样沿其切向建立IAN管的切面,最后用形象化工具包(VTK)对上述数据进行重建IAN管.在用VTK重建IAN管时,通过对不同组织的CT值设定不同的不透明度和颜色值,可以清晰的达到IAN管的透视显示.用本文方法重建的IAN管的空间走向较直接对分割结果进行重建的效果平滑,颏孔区的形状与解剖结构类似,为临床IAN管的空间定位提供了一种有效的方法.
ISSN：1001-5515

187.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2014;第2期;P305;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊.本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流.主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.多年来,本刊坚持高学术品位、高编印质量.近10多年来,获中宣部、科技部、教育部、新闻出版署及云
ISSN：0258-7971

188.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2014;第2期;P406;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。
ISSN：1000-6060

189.[期刊] 
题  名：2014工业生物技术专刊序言
出  处：生物工程学报;2014;第1期;P1-5;
摘  要：工业生物技术是解决人类目前面临的资源、能源及环境危机的有效手段。本期专刊结合第七届中国工业生物技术发展高峰论坛,报道了我国工业生物技术领域专家学者在生物信息学、微生物细胞工厂的模拟设计与构建、工业发酵工程、工业酶的改造与应用、高通量筛选方法等领域取得的最新研究进展。
ISSN：1000-3061

190.[期刊] 
题  名：蛋白质组学的应用研究进展
出  处：生物技术通报;2014;第1期;P32-38;
摘  要：蛋白质组学(Proteomics)是一门大规模、高通量、系统化的研究某一类型细胞、组织或体液中的所有蛋白质组成及其功能的新兴学科。虽然基因决定蛋白质的水平,但是基因表达的水平并不能代表细胞内活性蛋白的水平,蛋白质组学分析是对蛋白质翻译和修饰水平等研究的一种补充,是全面了解基因组表达的一种必不可少的手段。蛋白质组学相关技术的发展极大地推动了蛋白质组学的研究进展,使其在各研究领域得到了广泛的应用。对蛋白质组学相关技术及其在各领域的应用进行了综述,最后对蛋白质组学的发展趋势和应用前景作出展望。
ISSN：1002-5464

191.[期刊] 
题  名：基于IPA？生物信息平台筛选维吾尔族宫颈癌前病变患者血浆预警蛋白
出  处：基础医学与临床;2014;第1期;P6-10;
摘  要：目的依托IPA@在线生物信息学平台探讨维吾尔族患者宫颈癌前病变的发生与癌变机理,寻找血浆预警蛋白。方法运用IPA@在线生物信息学软件,针对前期研究中通过蛋白质组学方法筛选出的在维吾尔族妇女癌前病变宫颈内上皮瘤样病变CINⅡ和Ⅲ级患者血浆中31个差异蛋白进行生物学功能注释、调控网络分析、典型通路分析和生物标志物筛查分析。结果 IPA@分析发现CINⅡ/Ⅲ患者血浆中的差异蛋白的生物功能主要集中在炎症反应、细胞与细胞之间信号与作用和细胞生长与增殖,涉及的通路主要是急性期反应通路、JAK/Stat通路和IL-4通路,并且筛选出2种生物标志性蛋白,它们是代谢相关蛋白(ApoAⅠ)、信号传导相关蛋白(mTOR)。结论 ApoAⅠ和mTOR可作为宫颈癌及癌前病变的候选血浆预警蛋白。
ISSN：1001-6325

192.[期刊] 
题  名：大豆中GmKAB1基因的克隆和信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第1期;P18-24;
摘  要：为探讨GmKAB1在大豆处于低钾胁迫下的表达水平,以大豆钾高效品系油06-71和钾敏感型品系衡春04-11为试验材料,设置低钾胁迫试验,分别在处理后0.5h、2h、6h、12h、3d、6d、9d和12d取样提取RNA,利用Real time-PCR检测各时间段GmKAB1基因的表达量。结果显示GmKAB1基因在地下部分表达比地上部持续时间更长,地下部相对表达倍数最高为3.5,较地上部相对表达倍数更高。克隆目的基因并对基因序列进行同源性及生物信息学分析,结果表明,与GmKAB1基因相似性在30%以上的同源基因有45个,GmKAB1在进化树中的位置与Glyma20g19000最近;GmKAB1编码蛋白为稳定的可溶性蛋白,具有2个保守结构域,多个磷酸化位点,表明在受到低钾胁迫后该基因编码的β亚基与α亚基结合调控电压门控钾离子通道,对大豆从根部获取钾离子可能起着关键作用。
ISSN：1007-9084

193.[期刊] 
题  名：低温下冬小麦东农冬麦1号小RNA高通量测序及相关生物信息分析
出  处：植物学报;2014;第1期;
摘  要：东农冬麦1号是我国首例可在黑龙江高寒地区过冬的强抗寒冬小麦品种，其分蘖节的耐寒程度直接影响冬小麦的安全越冬。MicroRNAs是重要的非编码内源小分子RNA，在植物生长发育和适应胁迫等过程中起重要作用。本文基于HiSeq深度测序原理，对东农冬麦1号在5℃和-10℃下的分蘖节测序，并进行生物信息学分析。，在5℃文库中有2229955条特有小分子RNA序列，并检测到35条已知miRNA，属于30个miRNA家族，其表达丰度在1-173810之间；在-10℃文库中有3721449条特有小分子RNA序列，并发现29条已知miRNA，属于24个miRNA家族，其表达丰度在1-105868之间。靶基因预测结果表明，5℃文库中的30个miRNA家族共预测到53个靶基因，进一步的功能预测发现，这些基因主要参与转录调节、新陈代谢、胁迫响应和信号转导等过程。小麦已知miRNA类型和表达丰度在5℃和-10℃两文库中均较大差异。
ISSN：1674-3466

194.[期刊] 
题  名：骨及生物材料中的纳米磷酸钙
出  处：无机化学学报;2014;第1期;P1-9;
摘  要：纳米磷酸钙在自然界骨组织的形成过程中起到了关键作用。尽管骨的类型有所不同,但在其初级结构中的无机成分都是纳米磷酸钙。纳米磷酸钙结构能够给予骨良好的机械性能和生物学活性。在生物体中,无机纳米磷酸钙在有机基质的调控下能定向自组装成特定的生物矿物。体外细胞实验显示小尺寸纳米羟基磷灰石更能促进骨髓基质干细胞的增殖,而同尺寸的结晶型纳米磷酸钙则比无定形磷酸钙更能利于干细胞分化。鉴于纳米磷酸钙具有很好的生物相容性和骨诱导性,可以发展成为理想的生物材料常用于骨组织工程和生物医学。
ISSN：1001-4861

195.[期刊] 
题  名：等位基因功能差异的统计遗传学分析及应用
出  处：作物学报;2014;第40卷;第1期;P72-79;
摘  要：等位基因的变异在各种生物中都是普遍存在的,并对基因的表达起着重要的调控作用。为了探索关联分析中品种数目（A）、平均等位基因多态信息含量（B）和候选基因总贡献率（C）对候选基因分析结果的影响,本研究采用经验贝叶斯（E-Bayes）方法探讨了上述因素对候选基因检测功效、遗传效应估计值的准确度和精确度以及假阳性出现频率等的影响。结果表明:（1）随着A、B和C的增加,候选基因的检测功效和效应估计值的准确度和精确度明显提高,假阳性出现的频率降低。（2）B对检测功效有显著的影响。在B值保持较高的水平时,即使品种的数目保持较低的水平以及候选基因的总贡献率较低时,平均检测功效也可达到80%;当B值为中等水平时,需要较大品种数目才能使平均统计功效超过80%;当B值较小时,品种数目即使达到100,3种贡献率水平下的统计功效最高也未达到50%。（3）B对候选基因效应估计值的准确度和精确度有显著的影响。随着B的增加,候选基因效应估计的准确度和精确度增加。（4）B因素对假阳性频率也有显著影响。在实例分析中检测到4个基因与稻米糊化温度显著关联。因此,在进行等位基因功能差异的统计遗传学分析时等位基因多态性是主要的影响因素,同时较多的品种数和较高的贡献率对候选基因的统计功效、效应估计值的准确度和精确度也有重要影响。
ISSN：0496-3490

196.[期刊] 
题  名：2012年度中国科技信息所26种肿瘤学核心期刊及影响因子
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2014;第1期;P83;
摘  要：CHINESE JOURNAL OF CANCER(1.102)、中华肿瘤杂志(0.960)、中国肺癌杂志(0.853)、中华放射肿瘤学杂志(0.803)、中华肿瘤防治杂志(0.774)、中国肿瘤(0.773)、肿瘤(0.680)、中国癌症杂志(0.671)、临床肿瘤学杂志(0.649)、实用癌症杂志(0.639)、实用肿瘤杂志(0.600)、现代肿瘤医学(0.524)、癌症进展(0.512)、中国肿瘤生物治疗杂志(0.457)、肿瘤学杂志(0.410)、肿瘤防治研究(0.358)、THE CHINESE-GERMAN JOURNAL OF CLINICAL ONCOLOGY(0.350)、中国肿瘤临床(0.338)、中国肿瘤临床与康复(0.314)、肿瘤研究与临床(0.306)、白血病·淋巴瘤(0.301)、CHINESE JOURNAL OF CANCER
ISSN：1004-4221

197.[期刊] 
题  名：宏基因组学研究方法及其在病原体检测中的应用
出  处：Biophysics Reports;2014;第30卷;第1期;P3-14;
摘  要：在自然环境中存在着大量的微生物.这些微生物种群,尤其是许多新发性病毒,会对人和动物体的健康产生重大影响,而它们大多数都是不可培养的微生物.宏基因组学(metagenomics)的研究对象主要是非培养微生物.在特定环境中,它可有效地获取微生物种群的遗传组成、群落结构及生态作用等信息.随着高通量测序技术的快速发展,宏基因组学分析方法也已经应用到病毒学领域中,出现了病毒宏基因组学(viral metagenomics).这一技术在新病毒鉴定等方面都取得了很多重要的研究成果.该综述主要对宏基因组学的发展历史、应用前景、生物信息学分析流程,及其在病毒鉴定中的应用进行简要介绍.
ISSN：1000-6737

198.[期刊] 
题  名：超氧阴离子自由基电化学分析的新进展
出  处：分析化学;2014;第1期;P1-9;
摘  要：超氧阴离子自由基(O2·-)是分子氧在生物体内氧化还原反应中产生的活性中间体,其动态变化可以提供丰富的生理、病理信息。因此,实时、在体检测O2·-自由基的分析方法越来越受到人们的关注。电化学分析方法具有直观、简单、易微型化等优点,在O2·-自由基检测中得到了广泛的应用。本文从溶液/电极界面的设计入手,利用酶的直接电子传递,结合O2·-自由基的分析特性,简要评述了近几年电化学分析在细胞和活体内O2·-自由基检测方面的研究进展。
ISSN：1872-2040

199.[期刊] 
题  名：RNA-Seq在果树学研究中的应用
出  处：果树学报;2014;第31卷;第1期;P115-124;
摘  要：RNA-Seq为植物功能基因组学研究的重要手段,近年来在果树上也有不少成功应用.应用这一技术,可获得高通量的转录本序列信息及表达量数据.本文首先简要介绍RNA-Seq研究背景及其在果实发育与品质形成、芽发育及其调控、果树胁迫响应等方面的应用概况,然后着重分物种追踪了柑橘、葡萄、香蕉、草莓、苹果、梨、桃、樱桃、杨梅、蓝莓这10个常见果树的30余个RNA-Seq实例,介绍了具体应用进展.最后就存在的测序成本和数据处理技术等问题以及测序平台和文库制备等方面的发展趋势进行了讨论.
ISSN：1009-9980

200.[期刊] 
题  名：ABC转运蛋白基因slnTI和slnTII与盐霉素生物合成的相关性
出  处：微生物学通报;2014;第1期;P20,59-66;
摘  要：【目的】slnTI和slnTII是盐霉素生物合成基因簇中可能的两个转运蛋白基因，根据生物信息学的分析推测它们属于ABC转运蛋白家族。其中，slnTI编码ABC转运蛋白的ATP结合亚基，slnTII编码ABC转运蛋白的跨膜亚基，推测它们可能与盐霉素的外排有关。通过slnTI和slnTII的基因中断与超量表达研究它们对盐霉素生物合成产量和抗性的影响。【方法】利用REDIRECT<sup>®</sup>技术，在盐霉素产生菌白色链霉菌XM211中分别构建了slnTI和slnTII的基因置换突变株LJ01和LJ02，并通过基因回补对突变株进行了验证。利用整合型表达载体pPM927在白色链霉菌XM211中对slnTI和slnTII进行串联超量表达。将slnTI和slnTII导入变铅青链霉菌1326中进行异源表达，通过液体培养实验检测衍生菌株对盐霉素的抗性。【结果】相比出发菌株XM211，突变株LJ01中盐霉素的产量下降了27.2%，LJ02下降了45.4%，LJ01和LJ02中结构基因slnA3和调控基因slnR的转录水平都有明显降低。超量表达菌株LJ03中盐霉素的产量提高了14.6%，转录结果显示LJ03中不仅slnTI和slnTII自身转录水平有大幅提高，而且slnA3和slnR转录水平也显著升高。抗性检测结果表明，异源表达菌株变铅青链霉菌LJ04对盐霉素的抗性水平略有提高。【结论】slnTI和slnTII是与盐霉素生物合成和外排有关的ABC转运蛋白基因，但并不是白色链霉菌XM211对盐霉素的主要抗性基因。
ISSN：0253-2654

201.[期刊] 
题  名：药物表型组学：药理毒理学和个体化医学的新模式
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2014;第28卷;第1期;P1-9;
摘  要：近年来,药物基因组学(pharmacogenomics)研究收集了大量有关遗传多态性对药物反应(疗效和毒性反应)的普遍影响的信息,并突出显示了基因组指导下的个体化药物治疗的必要性。然而,由于疾病和药物治疗临床效果和毒性反应的内在复杂性,并且往往涉及数十个或数百个基因和环境因素的动态变化的影响,将药物基因组学的知识转化为个体化医学的临床实践面临着重大的挑战和障碍。为了克服这些障碍,些包括药物蛋白质组学(pharmacoproteomics)和药物代谢组学(pharmacometabolomics)等在内的新学科应运而生。同时,这些"组学"研究也揭示了在越来越详细的基因组/蛋白质组学/代谢组学的变异性与目前定义的各种临床疾病和药物治疗表型的复杂性之间存在着种非平行关系。因而要种新的研究模式来重新定义这种表型与基因组/蛋白质组/代谢组之间的非平行关系。此文将介绍个跨领域的新学科,它能为从只注重于单纯的表型-基因型关系的研究模式转化到系统性的表型组-基因组关系的研究方法提供整套新的技术平台,从而在系统生物学水平重新定义具有整合性的药物治疗靶点群,改进药物研究的模式,使其更适合于临床个体化医学与药物治疗。这个新学科就是"药物表型组学(pharmacophenomics)"。表型组(phenome)是在特定环境影响下有机体基因组/蛋白质组/代谢组表达的整体表型特征的总和。表型组学(phenomics)则是对表型组与基因组/转录组(transcritome)/蛋白质组/代谢组/相互作用组(interactome)和环境因素变化之间的复杂关系的定量研究。药物表型组学将系统性地确定对应于定义明确的疾病表型组的综合性药物靶标群。因此,药物表型组学将与药物基因组学、药物蛋白质组学组学和药物代谢组学等学科互补,为药物作用和毒性的研究提供个革命性的新模式。
ISSN：1000-3002

202.[期刊] 
题  名：大麦白粉病菌遗传学研究进展
出  处：植物保护学报;2014;第1期;P109-117;
摘  要：大麦白粉病是由布氏白粉菌属大麦专化型活体寄生菌Blumeria graminis f.sp.hordei(Bgh)引起的真菌病害,在全球大麦种植区普遍发生,危害日趋严重。大麦白粉病菌与寄主之间存在着"基因对基因"的关系,分化为不同的生理小种或致病型。由于病原菌基因突变、重组和流动以及寄主的选择作用,大麦Bgh种群毒性、致病型频率和分布不断发生变化。随着分子生物学技术飞速发展,应用分子标记已对30多个Bgh无毒基因位点进行了连锁作图分析,已克隆了Bgh无毒基因AVRk1和AVRa10,Bgh全基因组测序现已完成。文章综述了大麦白粉病菌的侵染循环、遗传分化及其无毒基因的定位、克隆和致病机制研究进展,并探讨了基于病原菌毒性进化和基因组解码信息获得持久控制大麦白粉病的有效手段。
ISSN：0577-7518

203.[期刊] 
题  名：利用分支系统学修订化石门类的分类系统
出  处：科技导报;2014;第32卷;第1期;P2;
摘  要：确定分类的标准和尺度是古生物分类学研究的核心问题。由于化石形成过程中生物的软体组织都被破坏,即使有分子化石保存,也仅能获得残缺不全的信息,而且容易受到成岩过程及后期的各种环境因素的影响,无法为分类学研究提供足够的证据支
ISSN：1000-7857

204.[期刊] 
题  名：低温胁迫下冬小麦东农冬麦1号分蘖节相关EST—SSR信息分析
出  处：东北农业大学学报;2014;第1期;P1-5;
摘  要：利用抑制消减杂交技术构建东农冬麦1号分蘖节低温胁迫相关基因的cDNA正反文库,获得表达序列标签EST(Expressed sequence tag),经分析和前期处理后拼接得到736条非重复序列(Unigenes)。运用生物信息学方法对低温胁迫下诱导的冬小麦东农冬麦1号分蘖节相关EST-SSRs分布频率和碱基重复特点进行归纳分析。结果表明,736条Unigenes共检索到59个EST-SSRs,EST-SSRs出现频率为8.02%。EST-SSRs包括24种重复单元,其主要以三核苷酸和二核苷酸重复基元为主,二者分别占总SSRs 47.46%和44.07%,在EST中出现频率分别为3.80%和3.53%,其中以二核苷酸CA和AG重复基元为主,三核苷酸重复基元以AAC重复基元所占比例最高。为冬小麦EST资源开发和抗寒基因挖掘奠定基础。
ISSN：1005-9369

205.[期刊] 
题  名：近十年医学图像处理领域文献计量学分析
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P113-119;
摘  要：在SCI数据库中检索出近十年与医学图像处理相关的文献,并将检索出的文献导入TDA软件进行数据清理后,用EXCLE、UCINET等软件进行数据分析和处理.统计分析出能够从文献计量学的角度反映论文基本情况、领域发展特点与研究热点的表格与图形.结果表明该领域的研究欧美国家占据比较领先的位置,国家之间的合作关系紧密;该领域学科分布广泛,存在多学科交叉融合;近几年主要是对于算法、系统、模型、图像、分割等方面的研究比较多;排名比较靠前的关键词之间存在一定方式的聚类,但是之间的聚类关系比较复杂.
ISSN：1001-5515

206.[期刊] 
题  名：海底热液喷口区类脂物生物标志化合物研究进展
出  处：海洋地质与第四纪地质;2014;第34卷;第1期;P175-184;
摘  要：类脂物生物标志化合物(简称类脂物生标)记录了原始生物母质的分子组成信息,是研究极微生物群落、探索生命起源与演化的重要载体。综述了海底热液喷口区类脂物生标的主要研究进展,重点探讨烷烃、脂肪酸、醚类生标的应用及科学意义。类脂物生标研究表明,海底热液喷口区具有独特而又丰富的生物群落,喷口区动物群落与其他深海环境相似物种在饮食结构上有明显差别,它们主要捕食化能自养细菌或古细菌,且不同物种所捕食的微生物种类也具有选择性。为应对喷口区的极端物化环境,热液细菌和古菌形成了独特细胞分子组构。类脂物生标及单体同位素组成显示,喷口区存在嗜热型氨氧化和甲烷缺氧氧化古菌活动,在热液流体富H2的情况下硫酸盐还原菌与产甲烷古菌能够共存,碳限制条件下能产生富13 C(-11.8‰~+3.6‰PDB)的类脂物生标。类脂物生标对于揭示热液微生物种群与营养关系、指示热液环境条件、反映热液区甲烷代谢作用以及探索生命起源与进化过程具有重要的研究意义,今后还需加强其应用范围及相关指示性机理等方面的研究
ISSN：0256-1492

207.[期刊] 
题  名：肿瘤磁感应热疗计划系统与现代医疗信息系统集成应用研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第1期;P187-191;
摘  要：肿瘤磁感应热疗目前已成为重要的肿瘤治疗手段,为保障治疗的成功实施,医生必须在术前使用计划系统制定热疗计划.针对患者信息及放射科影像资料的准确获取、处理后的影像存储、报告的共享及审批等磁感应热疗中的信息传播,提出一种将其与现代医疗信息系统集成应用的网络流程,并基于集成医疗企业(IHE)框架和医学数字成像和通信(DICOM)等标准在磁感应热疗计划系统中进行实现.结果证明本系统提高了磁感应热疗的计划效率,同时可以节约医疗资源和降低人工成本,对于磁感应热疗应用于临床治疗具有极大的推动作用.
ISSN：1001-5515

208.[期刊] 
题  名：蒙古沙冬青对灰斑古毒蛾重复取食响应的代谢组学分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第1期;P61-67;
摘  要：植物对同种昆虫重复取食做出更有效的响应是植物适应自然界虫害周期性爆发的重要策略.为了研究蒙古沙冬青对其主要害虫灰斑古毒蛾幼虫重复取食响应的代谢基础,本实验采用基于核磁共振(NMR)的代谢组学技术,分析了遭受同一年不同代灰斑古毒蛾幼虫取食的蒙古沙冬青叶片和对照组幼苗叶片的代谢差异.结果表明,仅遭受第一代幼虫取食叶片在第二代幼虫期与对照之间代谢物存在较小差异,而仅遭受第二代幼虫取食叶片与遭受两代幼虫取食叶片代谢差异显著,仅遭受第一代与仅遭受第二代幼虫取食的植株相邻分枝叶片差异显著.另外,只有仅遭受第二代幼虫取食组幼苗表现出处理叶片与相邻分枝叶片的显著代谢差异,并且这种代谢差异为总体代谢的变化,而并未表现为特定代谢物含量变化.由此可见,蒙古沙冬青能在代谢水平以很小的代谢变化来保存昆虫取食信息,在遭受同种昆虫取食后,代谢差异被放大,而且这种信息保存在遭受取食叶片中表现更明显.
ISSN：2095-1108

209.[期刊] 
题  名：谈竺可桢1934年《气象学》讲义残本
出  处：大气科学学报;2014;第1期;P127-128;
摘  要：1934年9月10日气象研究所登报为第3届气象练习班招生。23日考试,28日揭榜,共录正取40人、备取10人。10月3日在气象研究所图书馆举行了开学典礼。上课地点在成贤街文德里中国科学社生物研究所二楼教室。学员除了我们35人(开学报到的正取生32人、补充报到的备取生3人)外,还有从江苏、湖南、福建、陕西、四川、浙江、云南等省保送的学员13人(陈学溶,2012)。在气象研究所开办的第3届练习班上,竺可桢
ISSN：1674-7097

210.[期刊] 
题  名：江苏省疟疾疫情预警系统的建立Ⅲ传染病自动预警信息系统应用于消除疟疾响应的效果
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第1期;P27-31;
摘  要：目的评价全国传染病自动预警信息子系统疟疾预警系统的运行效果。方法收集中国疾病预防控制信息系统传染病自动预警信息子系统的疟疾预警信息,对江苏省疟疾预警信号进行统计,比较疟疾预警信息系统运行前后的3 d内完成个案流调率。结果 2012-09-01-2012-12-31,江苏省共接收到来自疟疾预警系统的手机短信消息85条,其中因重卡删除8条,县级疾控中心血片镜检复核和流行病学个案调查后排除15条,确认疟疾病例62例。2012年7-12月全省3 d内完成个案流调率分别为55.56%、78.57%、90.00%、100%、100%和100%,7、8、9月及10月间差异有统计学意义(χ2=10.66,P<0.05)。江苏省2012年7-12月的7 d内完成疫点调查与处置率均为100%。结论 3 d内完成个案流调率与预警手机短信有关联,传染病自动预警信息子系统的疟疾预警信息能有效提高基层疾控中心对疟疾病例的响应速度,对及时核实和判断疟疾病例具有重要作用。
ISSN：1005-6661

211.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2014;第1期;P139;
摘  要：科学家研究植物如何保护自身免受不利环境影响爱荷华州立大学(ISU)的一项研究对植物保护自己免受环境压力的遗传机制进行了进一步阐释。研究人员通过研究拟南芥,利用未折叠蛋白反应通路观察在应对环境胁迫时植物分子水平上会发生什么变化,当植物遇到恶劣的条件时该通路可以作为一个警报系统。ISU遗传学、发育和细胞生物学教授Stephen Howell说:"考虑到近年来气候变化和天气一些极端变化,开发具有抗逆性能的作物迫在眉睫。"该信号通
ISSN：1671-8135

212.[期刊] 
题  名：四种栎树EST-SSR信息分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第1期;P133-140;
摘  要：为开发栎属遗传多样性检测的SSR标记,分析了蒙古栎、无梗花栎、夏栎和欧洲栓皮栎EST-SSR的特点,结果表明蒙古栎的EST中3 209.46 bp有一个SSR,无梗花栎中每6 160.36 bp有一个SSR、夏栎中每5 883.30 bp有一个SSR,欧洲栓皮栎中每6 129.12 bp有一个SSR。蒙古栎、无梗花栎、夏栎和欧洲栓皮栎EST-SSR的平均长度分别为21.65 bp、21.1 bp、20.66 bp和20.65 bp。四种栎类中不同基元的EST-SSR的分布频率具有非常一致的特征,均是二基元、三基元和六基元的SSR分布频率最高,达20%以上。而四基元和五基元的SSR在四个种类中的分布不到0.05%。二基元的SSR中大于1%的SSR均是AG、CT、TC、GA、AT、TA基元,并且在蒙古栎、无梗花栎和夏栎中AG、CT、TC基元的分布频率最高,而在欧洲栓皮栎中是TC、GA、AG的分布频率最高;三基元的SSR中,含CAA、GAA、TCT、CTT的SSR在四种栎类中都存在。六基元的SSR中大于1%在四种栎类中出现的类型均较少,为0~4种。
ISSN：1674-568X

213.[期刊] 
题  名：草菇子实体不同成熟阶段的比较蛋白质组学分析
出  处：菌物学报;2014;第1期;P55-68;
摘  要：采用iTRAQ标记结合二维液相色谱串联质谱技术对草菇不同成熟阶段的差异蛋白质组进行研究。首先将提取的草菇不同成熟阶段蛋白样品进行SDS‐PAGE分析,其次将经二维液相色谱串联质谱技术获取的串联质谱数据通过MASCOT软件搜库,之后对鉴定蛋白质数据进行了KEGG代谢通路分析。试验共计获得2 335个不同肽段,鉴定到1 039个蛋白质,其中1 030个蛋白质具有定量信息。与蛋形期相比,在伸长期和成熟期阶段显著上调蛋白质85个,下调蛋白质103个。KEGG代谢通路分析结果显示,草菇不同成熟阶段中的68个差异蛋白质可定位于4种伞菌目模式真菌(灰盖鬼伞、双色蜡蘑、可可丛枝病菌和裂褶菌)的45个不同生物代谢途径,全景展示出草菇成熟阶段差异表达蛋白质定位的代谢网络。结果表明,iTRAQ标记技术结合二维液相色谱串联质谱可对不同生长发育时期的草菇蛋白样品进行有效地分离和鉴定。
ISSN：1672-6472

214.[期刊] 
题  名：番茄中与致病密切相关MIRNA的挖掘及特性分析
出  处：遗传;2014;第1期;P69-76;
摘  要：MicroRNAs(miRNAs)是一类在真核生物体内普遍存在的、长度约22nt的内源性非编码小分子RNA,它通过与靶mRNA的结合参与多种基因的表达调控。番茄作为一种重要的模式植物,其miRNA的研究近年来也取得了较大的进展。文章通过搜集已报道的文献和miRBase,找到番茄中34个miRNA的表达与致病相关,采用生物信息学方法预测它们的靶基因,利用Cytoscope软件构建miRNA及其靶基因的调控网络。从中筛选出13个与致病密切相关的miRNA,根据各miRNA之间关联性的大小及其与致病相关靶基因的多少,进一步选出miR169、miR482、miR5300、miR6024、miR6026和miR6027,并对其进行了靶基因功能分析、启动子分析及实时定量PCR验证,为全面深入研究miRNA的作用机制奠定了基础。
ISSN：0253-9772

215.[期刊] 
题  名：基于微分对策理论的非线性控制回顾与展望
出  处：自动化学报;2014;第40卷;第1期;P1-15;
摘  要：微分对策是使用微分方程处理双方或多方连续动态冲突、竞争或合作问题的一种数学工具.它已经广泛应用于生物学、经济学、国际关系、计算机科学和军事战略等诸多领域.微分对策实质上是一种双方或多方的最优控制问题,它将现代控制理论与对策论相融合,从而比控制理论具有更强的竞争性、对抗性和适用性.本文根据非线性微分对策理论的控制、均衡及算法阐述了微分对策的理论发展历史,综述了已有结论与算法的本质,总结了现有的研究成果.最后对基于微分对策理论非线性系统的鲁棒性与最优性进行了展望.
ISSN：0254-4156

216.[期刊] 
题  名：黄瓜黑色果刺基因染色体定位及候选基因分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第1期;P122-132;
摘  要：[目的]黄瓜作为重要的果菜类蔬菜，果实品质一直是黄瓜育种研究的重点。果实品质包括内在品质和外观品质，其中外观品质对黄瓜的商品性具有重要影响。果刺颜色作为黄瓜重要的品质性状之一，对其进行遗传分析和基因定位将有助于了解果刺颜色遗传的分子机理，为黄瓜果实性状改良提供理论依据和技术支撑，同时也可为刺色基因的精细定位及克隆奠定基础。[方法]研究利用黄瓜白色果刺自交系 GY14（P1）和黑色果刺自交系NC76（P2）为亲本构建遗传群体，进行黄瓜果刺颜色的遗传分析。以F2分离群体为试材，应用分离群体分组分析法（BSA）和2112对SSR引物进行 SSR 分析，结合9930黄瓜全基因组序列信息和100份核心种质重测序结果开发新标记，对初定位区域进行标记加密。采用 JoinMap 4.0作图软件和 MapInspect 软件构建连锁群并完成连锁群与染色体的对应，实现黄瓜黑色果刺性状的基因定位。运用生物信息学，在定位区域进行候选基因分析。利用包含156个株系的重组自交系（RILs）群体，对黑色果刺基因紧密连锁的两侧翼分子标记进行验证，确定标记用于分子标记辅助选择(MAS)育种的准确性。[结果]研究表明，黄瓜自交系NC76的黑色果刺符合质量性状遗传特点，由显性单基因B控制，黑色对白色为显性。初步定位筛选获得了与B基因连锁的8对SSR引物，将B定位于黄瓜4号染色体（Chr.4）上，最近的连锁标记为SSR22231，遗传距离为10.8 cM；根据初定位区域的序列信息，设计合成了新的SSR引物212对和Indel引物25对，利用这些引物对双亲和F2群体DNA进行分析，最终构建了一个包含14个SSR标记和1个InDel标记的分子标记连锁群，获得与B连锁的两侧翼标记SSRB-181和SSRB-130，遗传距离分别为2.0 cM和1.6 cM，该区段物理距离为422.1 kb，有60个预测候选基因，推测Csa4G003095和Csa4G001690是与黑色果刺形成相关性较大的候选基因。与B紧密连锁的两侧翼标记用于MAS育种的准确率分别为96.8%和96.2%，其中SSRB-181对黑色果刺植株鉴定的准确率达到100%，将在MAS育种发挥重要作用。[结论]黄瓜自交系 NC76的黑色果刺性状由显性单基因控制，该基因位于 Chr.4上422.1 kb 范围内,两侧翼标记为SSRB-181和SSRB-130，遗传距离为3.6 cM。本研究结果为黑色果刺基因的精细定位和克隆及MAS育种奠定了良好基础。
ISSN：0578-1752

217.[期刊] 
题  名：符号网络研究综述
出  处：软件学报;2014;第1期;P1-15;
摘  要：符号网络是指边具有正或负符号属性的网络,其中,正边和负边分别表示积极的关系和消极的关系.真实世界的许多复杂网络中都存在对立的关系,尤其是在信息、生物和社会领域.利用边的符号属性去分析、理解和预测这些复杂网络的拓扑结构、功能、动力学行为具有十分重要的理论意义,并且对个性化推荐、态度预测、用户特征分析与聚类等都具有重要的应用价值.然而,当前人们对网络的符号属性关注较少.综述了符号网络的研究背景及意义、国内外研究现状和最新进展,并讨论了目前存在的主要问题,试图让人们对符号网络这一研究方向能有清晰而全面的认识,为网络数据挖掘、复杂网络分析、社会学、生物信息学等相关领域的研究者提供有益的参考.
ISSN：1000-9825

218.[期刊] 
题  名：转基因水稻基因飘流研究十年回顾
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第1期;P1-10;
摘  要：中国是世界最大的水稻生产国和亚洲栽培稻的起源中心之一。随着中国转基因水稻研发的快速发展,需要研究水稻转基因飘流可能对环境和食品安全带来的潜在风险。基因飘流及其数据是对转基因水稻进行科学评估和监管的重要参数。为此,从2002年开始组建了研究团队,对转基因水稻的基因飘流进行了为期10年的系统研究。取得的结果主要包括:(1)阐明了水稻基因飘流的基本规律,揭示了影响水稻基因飘流的生物学和气象学主控因子。沿水稻开花期的主流风向,采用长方形田间试验设计,分别在三亚、广州和杭州3个点2-3个生长季,研究了纯合转bar基因花粉供体L201或B2(姐妹系,抗除草剂Basta)向19个非转基因受体(包括不育系、常规稻品种、杂交稻F1和普通野生稻)在不同距离上的基因飘流率,明确了转基因向不育系的飘流率最高,向普通栽培稻品种的基因飘流率最低(相邻种植时小于1%或0.1%),向普通野生稻的基因飘流率介于不育系和常规稻之间,向不育系的最大基因飘流率比向普通野生稻和栽培稻要大1-3个数量级;基因飘流率随距离增加呈负指数曲线衰减,且存在急剧降低的"拐点","拐点"的距离与试验点水稻开花期的风速密切相关,广州和杭州为1-2 m,三亚约为5 m;采用圆形、以花粉供体为中心的田间试验设计,以异交结实率很高的不育系博A作受体,清晰地解析了风向与基因飘流率的数值关系,主流和次主流风向下游4个扇区的基因飘流事件累计达90%-96%,而逆风向和侧逆风向4个扇区仅为4%-10%。综上所述,水稻转基因飘流率与常规育成品种间的异交率(一般在1%以下)基本相同,在数量级上转基因并未增加新的风险。(2)建立了以气象资料为参数的水稻花粉扩散和基因飘流普适模型,计算和预测了中国南方稻区17省、市的最大基因飘流阈值距离(maximum threshold distances,MTDs)。受东南季风和地形地貌的影响,中国南方稻区MTDs的空间分布特征为:东西之间有自东向西逐渐减小的趋势,南北之间首先在南方丘陵地区逐渐减小、越过南岭后再向东南沿海地区逐渐增大。(3)利用人工构建的普通野生稻与基因(Bt或bar)飘流后代栽/野F1杂种混栽群体,经多年多代跟踪观察,分析了转基因飘流至普通野生稻后的命运,发现栽/野F1杂种在3-5年后完全消失,混栽群体中检测不到外源的Bt和bar,有理由推测普通野生稻具有自我保护的机制。(4)研究了小规模田间试验中采用花期隔离和布帐隔离措施降低水稻基因飘流率的效果;调查了海南、广东、广西普通野生稻原生境居群与相邻种植的栽培稻花期相遇情况,建立了相应的数据库;研究了基因拆分技术作为生物学限控措施从根本上限控基因飘流的效果;以本研究的结果及对国际上主要农作物基因飘流的调研数据为基础,提出了在水稻基因飘流风险评估和监管中采用分类管理和阈值管理的原则。在10年回顾和科学分析的基础上,对未来研究的重点也进行了展望。
ISSN：0578-1752

219.[期刊] 
题  名：目标序列捕获及平行测序在临床耳聋基因诊断中的应用
出  处：中华耳科学杂志;2014;第1期;P45-49;
摘  要：目的利用目标序列捕获(Targeted sequence capture)、生物编码(Barcode)及大规模平行测序(Massivelyparallel sequencing,MPS)技术,对遗传性耳聋患者进行分子病因学研究,探索低成本、多基因、多样本的耳聋基因检测在临床应用的可行性。方法利用Illumina测序平台对来自解放军总医院聋病分子诊断中心88例(来自61个家系)具有明确家族史且常见耳聋基因检测阴性的耳聋患者,以及8例阳性对照患者进行42种基因的目标序列捕获、Barcode和MPS,并对测序结果进行生物信息学分析。结果利用上述方法在88个个体中大于一人入组家系中发现了10个家系8个基因(TECTA、DFNA5、CDH23、USH1C、MYO7A、POU3F4、SLC26A4、EYA4)14个位点的致病性突变。准确验证了8个阳性对照。大于一人入组家系的致病基因检出率明显高于单人入组家系。结论高通量测序的发展为遗传性耳聋的诊断带来了巨大的机遇。目标序列捕获、Barcode、MPS的结合进一步提高了测序的准确性、降低了测序成本,同时生物信息学的进步,将促进低成本、多基因、多样本的临床耳聋基因检测成为可能。
ISSN：1672-2922

220.[期刊] 
题  名：茶树CHS基因结构及编码区单核苷酸多态性分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第1期;P133-144;
摘  要：【目的】通过试验获得茶树CHS基因(CsCHS)gDNA序列,以进一步确定CsCHS基因结构;研究CsCHS编码区单核苷酸多态性,并结合茶树多酚含量进行关联分析,寻找基因中可能存在的与茶多酚含量存在显著或极显著相关关系的SNP位点。【方法】根据NCBI数据库中已有CsCHS序列设计特异性引物,再分别以基因组DNA和cDNA为模板进行PCR扩增,经克隆、测序获得CsCHS1、CsCHS2、CsCHS3三个基因的gDNA和cDNA全长序列,通过序列比对方法确定CsCHS结构。利用Compute pI/Mw、SOPMA等软件对所得序列进行生物信息学分析,预测和比较CsCHS1、CsCHS2和CsCHS3三者蛋白质结构。以茶多酚含量差异较大的57份茶树品种为材料,分别以57份材料的cDNA为模板,用特异性引物进行PCR扩增,然后利用PCR产物直接测序法筛查CsCHS编码区序列的单核苷酸多态性。结合CsCHS编码区序列单核苷酸多态性和57份材料多酚含量,利用软件TASSEL进行关联分析,筛选基因中可能与茶多酚含量存在显著或极显著相关关系的SNP位点。【结果】试验获得CsCHS1、CsCHS2和CsCHS3的cDNA序列长度分别为1 277、1 320和1 242 bp,各自均包含一个长度为1 170 bp的开放阅读框;CsCHS1、CsCHS2和CsCHS3的gDNA序列长度分别为1 600、1 330和1 607 bp。通过gDNA序列和cDAN序列比对,结合真核生物内含子GT-AG法则,确定CsCHS1、CsCHS3分别包含2个外显子和1个内含子,内含子大小分别为323和356 bp,CsCHS2可能没有内含子。根据CsCHS1、CsCHS2和CsCHS3 cDNA序列推导三者对应氨基酸序列,比较三条氨基酸序列发现三者氨基酸同源性较高,达到92.6%—95.4%,CHS蛋白亚家族中的特征性保守位点在这三条序列中都能找到,生物信息学分析结果显示CsCHS1、CsCHS2和CsCHS3三者蛋白质结构高度相似。CsCHS1编码区序列中共发现71个SNP位点,SNP出现频率为1SNP/16.48 bp,无Indel,基因核苷酸多样性(π)值为0.01088;CsCHS2编码区序列中共发现55个SNP位点,SNP出现频率分别为1SNP/21.27 bp,CsCHS2核苷酸多样性(π)值(0.00530)明显低于CsCHS1;因扩增CsCHS3 cDNA序列的PCR反应成功率低,未对该基因遗传多样性进行分析。通过关联分析分别从CsCHS1和CsCHS2中找到2个和4个与茶叶多酚含量相关的SNP位点。【结论】CsCHS1和CsCHS3属于保守型CHS基因,且CsCHS1、CsCHS2和CsCHS3蛋白质结构高度相似,推测三者可能在茶树的不同部位或不同生长阶段发挥类似作用;CsCHS1和CsCHS2活跃,二者编码区内可能存在突变热点区。
ISSN：0578-1752

221.[期刊] 
题  名：弓形虫RH株ROP38基因的原核表达及其反应原性研究
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第1期;P83-87;
摘  要：为了研究弓形虫ROP38(TgROP38)蛋白的性质和反应原性,以弓形虫RH株基因组DNA为模板,应用聚合酶链反应(PCR)扩增TgROP38基因.测序后,将核苷酸序列翻译成氨基酸序列并利用生物信息学软件进行分析.将测序正确的片段连接至pET-30a(+)表达载体后,进行原核表达,并用Western-blot检测其反应原性.结果表明,成功扩增出大小约为1 600 bp的TgROP38基因.将其翻译成氨基酸序列后,经生物信息学软件分析得出TgROP38蛋白是跨膜蛋白,含有多个亲水区域和B细胞表位.SDS-PAGE分析和Western-blot分析表明,TgROP38蛋白的大小约为66 ku,且具有较好的反应原性.结果表明,TgROP38蛋白可作为抗弓形虫病疫苗候选分子研制弓形虫病亚单位疫苗及表位疫苗.
ISSN：1673-4696

222.[期刊] 
题  名：四川白鹅ENO1基因特征及其在HPG轴组织中发育性表达的研究
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第1期;P93-97;
摘  要：旨为研究鹅ENO1基因分子特征,阐明不同繁殖期鹅下丘脑、垂体和卵巢组织ENO1表达规律。应用生物信息学技术分析并预测四川白鹅ENO1结构和功能,实时荧光定量PCR技术检测产蛋前期(6月龄)和产蛋期(8月龄)鹅下丘脑、垂体和卵巢组织ENO1的表达量。结果表明,四川白鹅ENO1是内源性蛋白质,含3个N-糖基化位点和16个磷酸化位点,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主,主要分布于细胞质(73.9%)和细胞核(13.0%)。四川白鹅ENO1的4个Mg2+结合位点和1个烯醇化酶标签进化保守,但是其纤溶酶原受体结构域和MBP-1结构域分别与人氨基酸序列存在4处(422Arg→Lys、432Arg→Leu、433Ile→Ala和434Asn→Lys)和5处变异(124Ala→Val、141Pro→Ser、176Asp→Ala、177Thr→Asn和223Ala→Gly)。产蛋期鹅下丘脑、垂体和卵巢组织ENO1表达量分别是产蛋前期的1.80(P<0.05),1.64(P<0.05)和3.05倍(P<0.05)。四川白鹅ENO1是多功能的、进化保守的内源性蛋白质,ENO1可通过调节HPG轴功能来参与调控鹅的繁殖功能。
ISSN：1000-7091

223.[期刊] 
题  名：lncRNAs参与基因表达调控机制的研究进展
出  处：中南大学学报(医学版);2014;第39卷;第1期;P91-95;
摘  要：长链非编码RNAs(long non-coding RNAs,lncRNAs)是一组内源性、长度超过200 nt、缺少特异完整的开放阅读框(open reading frame,ORF)、无或很少有蛋白编码功能的RNAs分子。近年来的研究发现,lncRNAs与许多重要的生物学过程相关,如基因组印记、细胞分化、免疫反应等。lncRNAs在表观遗传水平、转录水平和转录后水平等多个层面调节基因的表达,通过介导染色质重塑和组蛋白修饰、干扰转录、调节选择性剪接模式、生成小RNAs、调节蛋白质活性、改变蛋白质定位等方式,参与机体生长、发育、衰老及死亡等重要生命活动的调控。关于lncRNAs参与基因表达调控的机制有待进一步研究,这将有助于深入理解疾病的发病机制,为寻找疾病分子标记物、药物靶点提供新的方向。
ISSN：1672-7347

224.[期刊] 
题  名：金鱼头瘤形成相关基因差减文库的构建与分析
出  处：华中农业大学学报;2014;第1期;P85-91;
摘  要：采用差减抑制杂交技术(SSH)以1龄红狮头金鱼(Carassius auratus)的头瘤组织为检测子(Tester),40日龄红狮头金鱼幼鱼的头顶上皮组织为驱动子(Driver),构建金鱼头瘤相关基因的差减cDNA文库。以鲫管家基因α-tubilin为参照检测差减效率,结果表明该文库差减效率达210倍,效率较高。随机挑选阳性克隆进行接头特异引物的PCR检测,结果表明插入片段均在0.1~2.0kb之间。利用斑点杂交对PCR检测结果为单一条带的阳性克隆进行筛选并测序,获得高差异性的有效序列93条。通过生物信息学方法对文库序列进行比对、分类和注释,发现若干结缔形成基因和原癌/抑癌基因等与金鱼头瘤形成相关的功能基因,表明cDNA文库构建成功。
ISSN：1000-2421

225.[期刊] 
题  名：犬瘟热病毒N蛋白的B细胞抗原表位预测
出  处：中国兽医学报;2014;第34卷;第1期;P10-16;
摘  要：将1段犬瘟热病毒N蛋白氨基酸序列(GenBank编号为:AEV77096.1)与Gen Bank登录的其他氨基酸序列进行比对,分析其同源性;通过DNAStar生物信息学分析软件中的Protean模块及The PredictProtein server在线蛋白分析工具预测犬瘟热病毒N蛋白的理化性质、二级结构、亲水性、表面可及性、柔韧性、抗原指数、跨膜螺旋、蛋白相互作用位点、蛋白功能位点等特性,并预测其B细胞优势抗原表位。结果显示,犬瘟热病毒N蛋白具有规则的二级结构、亲水性、柔韧性片段多,多处于表面可及性大,抗原指数高,蛋白质相互作用位点区域。潜在的B细胞优势抗原表位为12~18、61~66、243~246、410~415、421~429、434~447、452~456、480~487氨基酸序列。结果表明,本试验预测了犬瘟热病毒N蛋白的B细胞优势抗原表位,为进一步设计犬瘟热病毒的诊断抗原多肽、免疫用抗原多肽和研发血清学检测试剂盒奠定了理论基础。
ISSN：1005-4545

226.[期刊] 
题  名：三七病程相关蛋白1基因的克隆与表达分析
出  处：药学学报;2014;第49卷;第1期;P124-130;
摘  要：在生物信息学分析基础上,采用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)方法从三七中获得病程相关蛋白1(pathogensis-related protein 1,PRI)基因的开放阅读框,命名为PnPR1,测序结果显示该序列长501 bp,编码166个氨基酸,其蛋白质分子质量为18.1 kD.利用NCBI/Blastp和BioEdit软件进行同源性比对显示,PnPR1基因编码蛋白与葡萄、烟草、番茄等高等植物中的PR1蛋白同源性较高,且具有相同的富含半胱氨酸蛋白的保守结构域.将构建的重组载体pET28a(+)-PnPR1在宿主菌Escherichia coli BL21中经异丙基硫代-β-D-半乳糖苷(IPTG)诱导表达融合蛋白,在不同诱导时间、诱导温度、IPTG诱导浓度和IPTG添加时间下对诱导条件进行优化.十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)分析结果表明,PnPR1基因编码蛋白的最佳诱导条件为:IPTG终浓度0.4 mmol·L-1、IPTG添加时间为转接后4h、诱导温度28℃、诱导时间20 h.这为蛋白纯化及单克隆抗体的制备奠定了一定的基础.
ISSN：0513-4870

227.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫尿苷磷酸化酶的克隆、表达与免疫反应性检测
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2014;第1期;P24-28;
摘  要：目的预测刚地弓形虫尿苷磷酸化酶(uridine phosphorylase,TgUPase)基因编码蛋白的主要特性和抗原表位,克隆、表达TgUPase基因,并检测其免疫反应性。方法采用生物信息学在线分析程序和软件预测TgUPase蛋白的理化性质和抗原表位。提取RH株弓形虫速殖子总RNA。根据TgUPase基因全长编码序列(GenBank登录号为DQ385446.1)的开放阅读框设计引物,并用RT-PCR扩增,扩增产物经双酶切后连接入pET-30a(+)载体。用重组质粒转化大肠埃希菌(E.coli)DH5α,阳性菌落经PCR、双酶切和测序鉴定。将重组质粒pET-30a(+)-TgUPase转化至E.coli BL21(DE3),并加入异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达。十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)结合考马斯亮蓝染色检测表达产物,分别以抗His标签抗体和人抗弓形虫血清为一抗,蛋白质印迹(Western blotting)分析重组蛋白及其免疫反应性。结果生物信息学预测结果显示,TgUPase蛋白由303个氨基酸组成,相对分子质量(Mr)为33 042.9,为可溶性蛋白,有3个潜在的T/B细胞联合抗原表位。RT-PCR扩增产物约为921 bp。菌落PCR、双酶切以及测序结果表明,重组质粒pET-30a(+)-TgUPase构建成功。SDS-PAGE结果表明,经IPTG诱导获得约Mr38 000的可溶性重组蛋白(带His标签)。Western blotting结果显示,重组蛋白能被His标签抗体和人抗弓形虫血清识别。结论成功构建了重组质粒pET-30a(+)-TgUPase,获得刚地弓形虫重组尿苷磷酸化酶,且重组蛋白具有免疫反应性。
ISSN：1000-7423

228.[期刊] 
题  名：猪新基因KCNJ12编码区电子克隆、RT-PCR验证和组织表达分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第1期;P41-49;
摘  要：通过NCBI下载猪近缘物种的KCNJ12基因序列,在线BLAST比对获得猪EST序列、参考基因组序列和高通量基因组序列。利用Lasergene软件电子克隆猪KCNJ12基因编码区序列及部分侧翼序列。针对编码区设计特异引物并以版纳微型猪近交系BMI为研究材料进行试验验证,同时应用半定量RT-PCR技术对BMI 31种重要组织进行了表达分析。研究获得了猪KCNJ12 1 290 bp的编码区序列(GenBank登录号:KC505155,对应的氨基酸登录号:AGK36093)。生物信息学分析表明,该基因编码429个氨基酸,预测的蛋白质分子量(Mw)为48.63 kDa,等电点(pI)为5.66。蛋白质结构分析显示,KCNJ12存在2个保守域,3个跨膜结构域,无信号肽;疏水性分析表明其N端和C端均具有亲水性;亚细胞定位显示,该蛋白位于细胞质的概率是94.1%。系统进化分析表明,猪与牛、羊的亲缘关系最近。组织表达分析表明,KCNJ12基因在31个被检组织中存在明显的表达差异,在小脑中高表达;在肌肉、结肠、盲肠、食管、皮肤、大脑、下丘脑及脊髓中中度表达;在胸腺、肝、直肠及脑干中低表达;在颌下腺、睾丸、甲状腺、附睾、肺、心、脾、肾上腺、淋巴结、肾、胰脏、十二指肠、空肠、回肠、胃、垂体、松果体及舌下腺中不表达。研究结果为该基因在猪中的功能研究提供依据。
ISSN：1000-7091

229.[期刊] 
题  名：马铃薯和拟南芥GAPC酶基因的克隆及分析
出  处：草业学报;2014;第1期;P239-247;
摘  要：胞质三磷酸甘油醛脱氢酶(GAPC)是糖酵解中的关键酶,近年的研究表明其对盐、低温、高温、氧化、高渗、低磷等多种逆境胁迫均有响应。本实验采用RT-PCR,分别从马铃薯和拟南芥中克隆GAPC的编码区序列(CDS),并作生物信息学比较,同时构建2个基因的植物表达载体。结果表明,StGAPC和AtGAPC2的CDS长度均为1017bp,相似性84%,编码338个氨基酸,相似性为92%。蛋白分子量分别为36.65和36.91 kDa,理论等电点为6.34和6.67,均属稳定蛋白;三级结构预测表明两者和水稻(2e5rC)GAPC蛋白结构相似,具有GAPC保守功能域。多种植物GAPC基因的序列进化分析表明同科属植物的同源性较高可归于同一分支,与现有的分类系统相对应。以pBI121为基础载体,构建了由CaMV35S启动GAPC基因的植物表达载体,导入农杆菌EHA105,经PCR检测确定获得阳性克隆。本研究为获得转GAPC基因的材料并进一步研究GAPC在逆境中的功能奠定基础。
ISSN：1004-5759

230.[期刊] 
题  名：杜仲MVA途径相关基因全长cDNA序列特征研究
出  处：中南林业科技大学学报;2014;第1期;P94-102;
摘  要：杜仲幼果和成熟果转录组测序的基础上,分离鉴定了幼果和成熟果MVA途径ACOT、HMGS、HMGR基因全长cDNA序列,并对基因的核苷酸序列及其相应氨基酸序列的组成成分、跨膜结构域、疏水性/亲水性、蛋白质二、三级结构、分子系统进化等进行分析。EuACOT基因全长cDNA为1 248 bp,编码416个氨基酸,属于稳定疏水性蛋白,无明显的跨膜区,在进化上分属于不同的分类群,与烟草和番茄的ACOT蛋白间的亲缘关系最为接近;EuHMGS基因全长cDNA为1 356 bp,编码452个氨基酸,属于不稳定的疏水性蛋白,无明显的跨膜区,在进化上分属于不同的分类群,与茶树的HMGS蛋白间的亲缘关系最为接近;EuHMGR基因全长cDNA为1 770 bp,编码590个氨基酸,属于不稳定的疏水性蛋白,有两个较明显的跨膜区,在进化上分属于不同的分类群,与杜仲的HMGR蛋白间的亲缘关系最为接近;以上三个蛋白的二级结构均是以α-螺旋和螺环结构为主的混合型结构。
ISSN：1673-923X

231.[期刊] 
题  名：氮硫互作对大葱氮、磷、钾、硫吸收分配特性的影响
出  处：植物营养与肥料学报;2014;第1期;P172-178;
摘  要：为探讨氮硫互作对大葱植株矿质营养状况的影响,本文采用裂区试验设计,研究了营养液不同氮(N)、硫(S)水平对盆栽沙培大葱生长量及氮(N)、磷(P)、钾(K)、硫(S)吸收分配特性的影响。结果表明,营养液N、S水平显著影响大葱根、假茎及叶片N、P、K、S含量,植株干物质及N、P、K、S的吸收积累量均随营养液N、S水平升高而显著增加,当硫水平超过6.69 mmol/L(S4)时,植株干物质量开始降低,对N、P、K、S的吸收积累量也相应下降,虽然S4较S0(0.01 mmol/L)处理仍增加显著,但较S1(1.68 mmol/L)干物质重量降低了7.97%,对N、P、K、S的吸收积累量也分别降低了16.37%、10.24%、9.06%、5.77%。营养液N、S水平及其交互效应(N×S)对大葱N、P、K、S在不同器官的分配多有显著影响,但硫的影响远不及氮明显。综合分析表明,以营养液氮水平16.00 mmol/L、硫水平为1.68~3.35 mmol/L时最有利于改善大葱的矿质营养水平,并促进其干物质的积累。
ISSN：1008-505X

232.[期刊] 
题  名：燃料乙醇制备中稀酸预处理棉花秸秆条件优化
出  处：太阳能学报;2014;第1期;P23-28;
摘  要：为了高效利用棉花秸秆制备燃料乙醇,用稀酸法对棉花秸秆进行预处理。通过单因素试验和二次正交旋转组合设计分析,建立处理温度、时间、硫酸体积分数试验因素与木糖含量之间的回归模型,优化工艺条件。结果表明,回归模型高度显著,R2=0.9251,模型具有预测意义。各试验因素影响主次顺序为硫酸体积分数、处理时间、处理温度,稀酸预处理棉花秸秆的优化条件为处理温度133.5℃、时间2.0h、硫酸体积分数3.5%,此条件下滤液中木糖浓度达6.865g/L。通过对处理前后棉花秸秆纤维结构的SEM图观察,表明稀酸预处理可有效打破木质纤维素的结晶结构,降低木质素的束缚作用。
ISSN：0254-0096

233.[期刊] 
题  名：甘蔗苏氨酸脱氨酶基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第1期;P59-67;
摘  要：应用电子克隆技术,以烟草AAG59585序列为探针,获得了甘蔗苏氨酸脱氨酶(threonine deaminase)基因的全长cDNA,命名为ScTD。经RT-PCR扩增和验证,该基因序列与电子克隆结果一致性高达99%。序列分析结果表明:ScTD基因全长2 120 bp,具有完整的开放阅读框(ORF,164~1 681 bp),编码505个氨基酸,该基因编码蛋白定位于微体,为可溶性蛋白,不存在信号肽,二级结构原件多为α-螺旋,含有多个保守功能域,主要在氨基酸合成中发挥作用。电子表达分析结果显示,该基因在甘蔗根尖、根颈、花序、叶片、全株、芽和茎中组成型表达,其中在花序和根中的表达量最高。荧光定量PCR结果分析表明:该基因在甘蔗各组织中均有表达,且在根中的表达量最高。此外,该基因的表达受水杨酸胁迫后表达量最高,约为对照组的43.16倍,其次为聚乙二醇和茉莉酸甲酯,分别为6.90倍和4.40倍,推测该基因的表达与甘蔗抗病虫和抗渗透胁迫有关。此结果为甘蔗ScTD基因的克隆和功能验证以及在甘蔗基因工程中的应用奠定基础。
ISSN：1000-2561

234.[期刊] 
题  名：一种监测内镜洗消时间的方法研究
出  处：中国医学物理学杂志;2014;第1期;P4656-4659;
摘  要：目的:为了加强内镜清洗消毒的规范化管理,避免由内镜检查引起的交叉感染,本文根据排队论提出一种监督内镜清洗消毒操作规范执行情况的方法模型。方法:分析内镜洗消、内镜使用过程中时间上的连续性,分析内镜、床位和洗消槽使用过程中三者之间的同步性,当三者之间的关系比较简单时,推导出计量单日内镜最大诊疗量的数学公式;当三者之间的关系比较复杂时,用"生产者-消费者"设计模式来模拟仿真内镜消洗的排队过程,据此设计软件模型用以计算单日内镜最大诊疗量,并依据计算结果来分析内镜消毒流程的时间是否得以保证,判断内镜清洗消毒操作是否符合规范要求。结果:给定内镜室有l条内镜、m张床位和n套洗消槽,当l<m且l=n或l>m且l≤n时,可由推导出的数学公式计算出单日最大诊疗量及诊疗人序;当l>m且l>n或l、m、n是任意组合时,利用模型软件设定好l、m和n的数值,即可计算出单日最大诊疗量及诊疗人序。结论:通过推导数学公式和设计模型软件两种方法来计算单日内镜最大诊疗量,可方便常态性的检查、自查清洗消毒流程的时间是否得以保证,还可以通过该计算软件给出床位、内镜和洗消槽的合理配置。
ISSN：1005-202X

235.[期刊] 
题  名：罗汉果果实RNA的提取及SgDHAR基因的克隆与表达
出  处：药学学报;2014;第49卷;第1期;P115-123;
摘  要：针对罗汉果果实富含酚类、多糖、油脂和蛋白质等特点,从3种常用的RNA提取方法中优选出改良Trizol法,应用该法得到的RNA纯度高(OD260/280=2.01;OD260/230=2.02)、完整性好(RIN=9.50)、得率高(260μg·g-1).以该法提取的RNA为模板,通过RACE和RT-PCR技术克隆罗汉果脱氢抗坏血酸还原酶基因全长,其长度为1 252 bp,开放阅读框(ORF)为819 bp,命名为SgDHAR,GenBank登录号为KC907731,编码一条272个氨基酸的肽链,理论分子量为30.217 7kD,等电点为8.76.该蛋白与GenBank中已登录的DHAR序列比对显示与黄瓜同源性最高(87％).应用实时荧光定量PCR对SgDHAR在罗汉果不同组织及不同倍性中的表达模式分析发现,该基因主要在果实和茎中表达,其次是花,根中的表达量最低;在三倍体中的表达量为二倍体的6.83倍,推测该基因可能参与了三倍体无籽罗汉果的败育过程.
ISSN：0513-4870

236.[期刊] 
题  名：土壤性质对烟草中镉富集的影响及预测模型研究
出  处：土壤;2014;第46卷;第1期;P178-183;
摘  要：利用15个不同性质的土壤进行盆栽试验,研究了土壤性质对烟草中镉(Cd)富集的影响及预测模型.结果表明,影响烟草中Cd的主要土壤因素依次为土壤Cd浓度、pH、有机质含量.酸性土壤中烟草对土壤Cd具有较强的富集作用.外源Cd比土壤中原生Cd更容易被烟草吸收.土壤基本性质与烟草Cd浓度的数量关系为:Log[烟草Cd]=3.04+ 1.212Log[土壤Cd]-0.270pH-0.264Log [OC],利用此方程能够很好地预测烟草中Cd浓度.通过降低土壤中Cd的浓度或有效性,提高土壤pH等措施可有效降低烟叶中Cd的浓度.
ISSN：0253-9829

237.[期刊] 
题  名：生命之树及其应用
出  处：生物多样性;2014;第1期;P3-20;
摘  要：生命之树的概念由达尔文在1859年提出,用以反映分类群的亲缘关系和进化历史。近30年来,随着建树性状种类的多样化、数据量的快速增长以及建树方法的不断发展和完善,生命之树的规模越来越大,可信度也越来越高。分子生物学、生态学、基因组学、生物信息学及计算机科学等的快速发展,使得生命之树成为开展学科间交叉研究的桥梁,其用途日益广泛。本文综述了生命之树研究的历史和现状,介绍了生命之树在以下几个方面的应用:(1)通过构建不同尺度的生命之树,理解生物类群间的系统发育关系;(2)通过时间估算和地理分布区重建,推测现存生物的起源和地理分布格局及其成因;(3)基于时间树,结合生态、环境因子及关键创新性状,探讨生物的多样化进程和成因;(4)揭示生物多样性的来源和格局,预测生物多样性动态变化,并提出相应的保护策略。最后,本文评估了生命之树在目前海量数据情况下遇到的序列比对困难、基因树冲突、"流浪类群"干扰等建树难题,并指出了构建"超大树"的发展趋势。
ISSN：1005-0094

238.[期刊] 
题  名：第八届全国核糖核酸学术讨论会
出  处：食品与生物技术学报;2014;第2期;P119;
摘  要：所属学科:生物物理学、生物化学及分子生物学,细胞生物学,遗传与发育生物学,生物技术与生物工程,生物信息学,生物医学工程学开始日期:2014-04-11结束日期:2014-04-12所在城市:安徽省合肥市具体地点:蜀山区黄山路443号中国科学技术大学生命科学学院主办单位:中国生物化学与分子生物学会核糖核酸专业委员会
ISSN：1673-1689

239.[期刊] 
题  名：葱蝇非滞育与夏滞育蛹蛋白的双向凝胶电泳比较分析
出  处：昆虫学报;2014;第2期;P161-167;
摘  要：【目的】比较分析葱蝇Delia antiqua非滞育与夏滞育蛹的蛋白表达差异,为进一步揭示昆虫滞育的分子调控机理和昆虫防治提供理论基础。【方法】以非滞育和夏滞育的蛹为材料,提取总蛋白;进行双向凝胶电泳和凝胶图像分析,对并差异蛋白质进行MALDI-TOF MS质谱鉴定,获得该点的质量指纹图谱;利用MASCOT软件在NCBI和SWISS PORT蛋白质数据库中进行搜索鉴定。【结果】非滞育和夏滞育蛹的蛋白表达存在显著差异。通过质谱鉴定和生物信息学分析,13个差异表达的蛋白质分别为胶原蛋白、纺锤丝组装非正常蛋白6(SAS6)、5,10-亚甲基四氢叶酸合成酶(MTHFS)、Bnb蛋白(bangles and beads)及其他功能未知蛋白。【结论】葱蝇在夏滞育时期,蛹体内的某些蛋白被上调或下调表达。本研究所鉴定的蛋白中,部分可能是参与滞育相关的蛋白质网络中的成员,它们可能在抗高温、染色体分离、叶酸代谢等生理过程中发挥重要作用。
ISSN：0454-6296

240.[期刊] 
题  名：刺五加液泡膜内在蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2014;第2期;P250-254;
摘  要：目的克隆刺五加的液泡膜内在蛋白(tonoplast intrinsic proteins,TIP)基因,并对其进行生物信息学和表达分析。方法采用cDNA末端快速扩增(RACE)技术克隆刺五加TIP基因cDNA的全长序列。以GAPDH为内参照基因,通过RT-PCR法检测TIP基因在不同生长发育时期和器官中的表达情况。结果刺五加TIP基因cDNA的全长1 080 bp,开放阅读框长756 bp,编码251个氨基酸的蛋白,该蛋白包含TIP家族的标志性序列。刺五加的TIP蛋白具有6个跨膜螺旋,定位于液泡膜。表达分析结果显示,刺五加TIP基因在不同生长发育时期和不同器官中均有表达,但表达量具有显著差异(P<0.05)。其中盛花期的表达量最高,是最低量果实快速生长期的2.07倍;各器官中,叶片的表达量最高,是最低量根的1.73倍。结论首次分离到刺五加TIP基因的cDNA全长序列,并证实其在盛花期的叶中表达量最高,为进一步研究TIP基因对刺五加水分代谢的影响奠定基础。
ISSN：0253-2670

241.[期刊] 
题  名：大白菜和甘蓝热激转录因子基因家族鉴定及比较分析
出  处：分子植物育种;2014;第12卷;第2期;P296-305;
摘  要：热激转录因子(heat shock transcription factors,Hsfs)是调节植物响应高温胁迫的主要因子,参与调节热激蛋白(heat shock protein,Hsp)的表达,对植物抵抗高温逆境等生命活动具有关键作用.本研究以大白菜和甘蓝基因组数据为基础,利用生物信息学方法对大白菜和甘蓝整个基因组的Hsf基因家族进行鉴定与分析.结果表明,大白菜至少含有30个Hsf基因成员,蛋白长度在239～487氨基酸之间;甘蓝至少含有36个Hsf基因成员,蛋白长度在219～495氨基酸之间.序列比对发现,大白菜和甘蓝Hsf基因都具有高度保守的DBD (DNA binding domain)结构域和广泛的保守基序;染色体定位发现,大白菜和甘蓝Hsf基因家族成员广泛的分布在各染色体上.此外,对拟南芥、大白菜和甘蓝Hsfs的系统发育分析表明,这些Hsf基因家族成员可以分为A、B、C三类,A类和B类可进一步分为8个和4个亚类,A类Hsfs的保守性明显高于B类和C类.系统发育树还揭示了在这三个物种中,共存在28对直系同源基因和2对旁系同源基因,表明Hsf转录因子在大白菜、甘蓝和拟南芥基因组中具有广泛的共同祖先,Hsf基因家族的多样化存在于十字花科植物分化之前,并且在甘蓝基因组中发生了基因重复.
ISSN：1672-416X

242.[期刊] 
题  名：一个肝癌相关长链非编码RNA的克隆及序列分析
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第2期;
摘  要：最近我们利用新一代测序(next generation sequencing，NGS)技术对肝细胞癌(hepatocellular carcinoma，HCC)患者活检标本及正常对照肝组织样品进行高通量RNA测序(RNA-sequencing，RNA-Seq)，在肝癌样品中染色体11q13.1区域检测到几个相邻的RNA-Seq信号峰，而在正常对照组织中没有检测到，且该染色体区域目前尚无已知基因登录，提示这几个RNA-Seq峰可能代表一个或多个未知的新基因．以此为线索，证实这几个RNA-Seq峰来自同一个新基因，并克隆了该基因全长序列，在克隆该基因全长序列时，发现该基因编码的RNA存在多种剪接形式，最长的转录本为3 562 bp．将该基因编码的12条代表性RNA转录本序列递交到美国国立生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information，NCBI)的GenBank数据库中，GenBank ID号分别为KC136297～KC136308．该基因编码的RNA没有发现明显的开放阅读框(open reading fragment，ORF)，提示该基因可能编码长链非编码RNA(long non-coding RNA，lncRNA)．为了探讨该lncRNA基因可能的转录调控机制，我们用生物信息学方法预测了该lncRNA基因潜在启动子区域，发现在其转录起始位点上游-719～-469 bp处有一个潜在的启动子，其中包含7个Sp1、1个STAT5和1个EGR1转录因子结合位点．该lncRNA在肝细胞癌发生发展过程中的作用机制值得进一步深入研究．
ISSN：1672-9145

243.[期刊] 
题  名：马铃薯StSnRK2.4基因的克隆及其序列特征分析
出  处：甘肃农业大学学报;2014;第49卷;第2期;P77-83;
摘  要：利用RT-PCR技术从马铃薯普通栽培品种‘陇薯3号’试管苗根部扩增得到StSnRK2.4基因的cDNA序列,并对其编码蛋白进行特性和结构分析.结果表明:该基因序列全长1 083bp,编码360个氨基酸,与烟草SnRK2家族基因具有较高的同源性,达95.56%,已注册该基因到GenBank(No.JX280914);该蛋白分子量为41.49kU,理论等电点为5.52,是一个不跨膜的膜内蛋白,主要存在于细胞核中,含有依赖cAMP/cGMP蛋白激酶磷酸化、蛋白激酶C磷酸化、酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化、酪氨酸蛋白激酶磷酸化和豆蔻酰化位点,丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶活性位点信号序列和蛋白激酶ATP结合区域信号序列,推测该基因功能与植物抗逆境胁迫有关.
ISSN：1003-4315

244.[期刊] 
题  名：甘蔗几丁质酶基因ScChiⅦ1的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第35卷;第2期;P289-298;
摘  要：以甘蔗(Saccharum spp.hybrid)抗黑穗病基因型崖城05-179为材料,采用同源克隆法获得了1个几丁质酶基因全长cDNA序列(GenBank登录号为KF279661),命名为ScChiⅦ1,序列长907 bp,编码299个氨基酸,属于糖苷水解酶第19家族,预测为胞外分泌蛋白且兼具溶菌酶活性。聚类分析显示,该基因与其他植物ClassⅦ几丁质酶基因聚为一类。基因组序列(GenBank登录号为KF279662)分析显示,该基因含有2个长度分别为615 bp和86 bp的内含子。实时荧光定量分析结果表明,甘蔗黑穗病菌胁迫下,ScChiⅦ1在抗病(崖城05-179)和感病基因型(柳城03-182)中差异表达,推测ScChiⅦ1可能参与黑穗病菌胁迫的防御反应。组织特异性表达分析结果显示,ScChiⅦ1在甘蔗叶、芽、皮、肉、根中均有表达,但在芽中表达量最高,推测与该病原从蔗芽侵入有关。研究结果为进一步研究甘蔗几丁质酶基因功能及甘蔗与黑穗病菌互作机制提供了有益的信息。
ISSN：1000-2561

245.[期刊] 
题  名：虹鳟冷休克蛋白Y-box基因的cDNA全长克隆与序列分析
出  处：南京农业大学学报;2014;第2期;P153-159;
摘  要：采用逆转录PCR(RT-PCR)及cDNA末端快速扩增(RACE)技术从虹鳟(Oncorhynchus mykiss)脑组织中克隆了Y-box基因cDNA全长序列(GenBank登录号:FJ492962)。该基因cDNA全长为1 452 bp,其中5’端非翻译区(5’UTR)长137 bp,3’端非翻译区(3’UTR)长409 bp,开放阅读框(ORF)长906 bp,编码301个氨基酸。蛋白质相对分子质量为33.1×103。PSORTⅡ亚细胞定位显示该蛋白位于细胞核,富含两类核定位信号,分别为pat4与pat7。虹鳟的Y-box蛋白序列与大西洋鲑、斑马鱼和大菱鲆的同源性分别为99%、80%和79%。同源建模显示虹鳟与人的Y-box蛋白具有十分相似的三级结构。系统发育树显示不同物种的Y-box蛋白分为3个亚群:亚群Ⅰ为鱼类;亚群Ⅱ为两栖类、鸟类及哺乳类;亚群Ⅲ为节肢动物类,这与物种间的进化历程基本一致。
ISSN：1000-2030

246.[期刊] 
题  名：全细胞网络重建与细胞工厂设计
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第2期;P105-114;
摘  要：在各种组学及其相应的网络研究相对成熟的基础上,集成各组学网络的细胞整合型网络或全细胞网络将大大提高对生物表型的预测能力,并成为代谢工程决策的有力武器.本文在阐述了细胞工厂设计中应该考虑细胞整合网络之后,综述了细胞整合网络的重建、分析、设计方法方面的有关问题,并进一步就研究细胞整合网络涉及的数据库、软件平台、并行计算几方面的作用作了介绍.
ISSN：1000-3282

247.[期刊] 
题  名：全细胞网络重建与细胞工厂设计
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第2期;
摘  要：在各种组学及其相应的网络研究相对成熟的基础上，集成各组学网络的细胞整合型网络或全细胞网络将大大提高对生物表型的预测能力，并成为代谢工程决策的有力武器．本文在阐述了细胞工厂设计中应该考虑细胞整合网络之后，综述了细胞整合网络的重建、分析、设计方法方面的有关问题，并进一步就研究细胞整合网络涉及的数据库、软件平台、并行计算几方面的作用作了介绍．
ISSN：1672-9145

248.[期刊] 
题  名：产甲烷菌的分类及研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P418-425;
摘  要：甲烷是重要的温室气体,也是新的清洁能源。甲烷是产甲烷菌代谢的最终产物。产甲烷菌基因组学的研究使人们对其基因信息、结构和代谢有了更深的认识。产甲烷菌的代谢底物类型有很多种,嗜冷产甲烷菌是甲基营养型,H2/CO2和(或)甲基类化合物是其主要的代谢底物类型。嗜温产甲烷菌代谢底物类型最多,H2/CO2、甲基类化合物和乙酸盐均有可能作为底物利用。H2/CO2和甲基类化合物是嗜热产甲烷菌的主要前体物质。
ISSN：1674-568X

249.[期刊] 
题  名：LED蓝光泄露安全性研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第2期;P316-321;
摘  要：研究了LED照明器件的蓝光特性。针对我国的LED照明现状,通过测试LED照明器件的光谱成分,根据现行国内外标准GB/T 20145—2006/CIE S009/E:2002和IEC62471:2006,以及CTL-0744<sub>2</sub>009-laser决议,分析了LED光生物安全性,给LED照明灯具制造和相关安全性标准、法律制定提供参考。LED中蓝光的辐亮度值低于100W·m-2·Sr-1时对人眼属于无危害类型,正常使用情况下不会对人眼造成伤害,但是应该注意对特殊人群（小孩）的保护,避免长时间直视光源。灯具富蓝化也会影响人的作息规律,因此色温4 000K以下,显色指数80的LED灯具适合在室内使用,同时还要根据不同的使用距离选择不同的参数的灯具。
ISSN：1000-0593

250.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿全基因组中WRKY转录因子的鉴定与分析
出  处：遗传;2014;第2期;P152-168;
摘  要：WRKY基因家族是植物基因组内一类重要的转录因子,参与植物许多生理生化过程,如植物发育、代谢以及生物和非生物胁迫。目前,已在多种植物中鉴定出WRKY基因家族,但是关于蒺藜苜蓿(Medicago truncatula L.)WRKY基因家族的系统分析鲜有报道。文章利用生物信息学方法,从蒺藜苜蓿全基因组中共鉴定出93个WRKY基因,包括81个标准的WRKY基因(19个Ⅰ型基因,49个Ⅱ型基因以及13个Ⅲ型基因)和12个非标准类型的WRKY基因。对这些WRKY基因进行了基因重复、染色体定位、基因结构、保守基序和系统进化等方面的分析。蒺藜苜蓿WRKY基因家族中最近共发生了11次基因重复事件,共涉及24个基因,占全部WRKY基因的26%。染色体物理定位分析表明,蒺藜苜蓿WRKY基因在染色体上呈不均匀分布,存在6个基因簇。对WRKYⅢ型基因的进化分析表明,它们在长期的进化过程中受纯化选择压力。
ISSN：0253-9772

251.[期刊] 
题  名：猪圆环病毒2型荧光定量PCR检测方法的建立
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第2期;P66-70;
摘  要：根据PCV2 ORF1设计1对特异性引物,建立了SYBR GreenⅠReal-time PCR检测方法。该方法灵敏度可达10~100拷贝/μL,比常规PCR检测方法灵敏度高10倍,而与猪繁殖和呼吸综合征病毒(PRRSV)、猪伪狂犬病毒(PRV)、猪瘟病毒(CSFV)以及猪细小病毒(PPV)没有交叉反应,利用该方法从50份临床病料中检测出43份阳性PCV2病毒,阳性检出率为94%。与常规PCR比较结果显示,该方法具有较高的灵敏度和特异性,能够快速检测和监控PCV2的感染流行。
ISSN：1000-7091

252.[期刊] 
题  名：基于高光谱成像技术的鲜枣裂纹的识别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第2期;P532-537;
摘  要：裂纹是衡量鲜枣品质的重要指标之一,果皮裂纹加速鲜枣的腐烂,导致鲜枣货架期的缩短,严重降低鲜枣的经济价值。采用高光谱成像技术在380~1 030nm波段范围内对鲜枣裂纹的位置及大小信息特征进行快速识别。选用偏最小二乘回归(PLSR)、连续投影法(SPA)和全波段图像主成分分析(PCA),得到鲜枣裂纹相关的敏感波段。然后利用选取的鲜枣裂纹的敏感波段对建模集的132个样本建立最小二乘支持向量机(LS-SVM)判别模型,并对预测集的44个样本进行判别。对PLSR-LS-SVM,SPA-LS-SVM和PCA-LSSVM判别模型采用ROC曲线进行评判,得出PLSR-LS-SVM模型对鲜枣裂纹定性判别的结果(area=1,std=0)最佳。选取PLSR回归系数挑选出的5条鲜枣裂纹敏感波段(467,544,639,673和682nm)对应的单波段图像进行主成分分析,其中将主成分PC4的图像结合图像处理技术,最终识别出鲜枣裂纹的位置、大小信息。结果表明,采用高光谱成像技术结合光谱图像处理可以实现鲜枣裂纹定性判别和定量识别的研究,为进一步开发相关仪器的研究提供理论方法和依据。
ISSN：1000-0593

253.[期刊] 
题  名：基于快速傅里叶变换的剪接特征提取
出  处：北京理工大学学报;2014;第34卷;第2期;P207-210;
摘  要：挖掘剪接特征是剪接位点识别算法的基础,在频域空间挖掘对位点识别有帮助的特征至关重要.利用基于快速傅里叶变换的剪接特征提取方法对其进行特征提取,该方法能够将时域信息转化到频域中,以此来构建所需的频域特征,为了比较还构建了位置特征与统计特征.实验结果表明将频域特征加入剪接位点识别中能够有效地提高识别精度,这也表明将信号处理方法应用于生物信息学领域是可行有效的.
ISSN：1001-0645

254.[期刊] 
题  名：昆虫热激蛋白90的研究进展
出  处：生物技术通报;2014;第2期;P15-23;
摘  要：热激蛋白90(Heat shock protein 90,Hsp90)是细胞内最为广泛的分子伴侣之一,间接调控细胞内多条与细胞增殖、分化、存活、滞育以及与凋亡相关的信号转导通路。近年来,对Hsp90家族成员在分子水平上的认识不断深入,Hsp90已成为细胞免疫、信号转导以及抗肿瘤研究的前沿课题。昆虫功能基因组的研究正在世界范围内掀起热潮,与昆虫滞育相关热激蛋白的研究也不断深入。对近年来国内外Hsp90的生物学特性、生物学功能及其在昆虫防治中的研究现状及前景进行综述,以期为害虫综合防治的研究提供参考信息。
ISSN：1002-5464

255.[期刊] 
题  名：太平洋牡蛎酪氨酸酶基因家族的系统发生分析
出  处：遗传;2014;第2期;P135-144;
摘  要：文章利用生物信息学方法对太平洋牡蛎(Crassostrea gigas Thunberg)酪氨酸酶基因家族的氨基酸序列特征、分类及系统发生进行了分析。结果表明,太平洋牡蛎酪氨酸酶基因家族在进化过程中存在基因扩张现象,其主要方式是基因重复。太平洋牡蛎酪氨酸酶可分为3种类型:分泌型(Type A),胞内型(Type B)和具跨膜结构域型(Type C)。根据太平洋牡蛎酪氨酸酶进化树分析,发现Type A酪氨酸酶中,tyr18与其他Type A酪氨酸酶分化较大,可能是较早分化出来的酪氨酸酶;Type B酪氨酸中的tyr2和tyr9以及Type C中的tyr8为较早分化出的酪氨酸酶。系统发生树分析发现太平洋牡蛎酪氨酸酶的聚类受酪氨酸酶类型以及基因位置的影响,其分泌型酪氨酸酶首先与头足类分泌型酪氨酸酶聚在一起,然后与线形动物门分泌型酪氨酸酶聚在一起,与腔肠动物门分泌型酪氨酸酶分化明显。太平洋牡蛎胞内型酪氨酸酶自身分化较大,总体上与线性动物门、其他软体动物胞内型酪氨酸酶聚为一支,与扁形动物门、脊索动物门、腔肠动物门胞内型酪氨酸酶分化较大。太平洋牡蛎具跨膜结构域型酪氨酸酶与扁形动物门、环形动物门以及脊索动物门具跨膜结构域型酪氨酸酶分化明显,与合浦珠母贝具跨膜结构域型酪氨酸酶聚为一支。这表明双壳类的Type C型酪氨酸酶与其他物种的同源酶的进化差异较大。文章首次探讨了太平洋牡蛎酪氨酸酶家族分类、分化及系统发生,以期对太平洋牡蛎酪氨酸酶基因家族的理论研究和实际应用提供依据。
ISSN：0253-9772

256.[期刊] 
题  名：基于MOS技术的基准源电路研究进展
出  处：微电子学;2014;第44卷;第2期;P218-224;
摘  要：基于MOS技术的基准源电路可以实现与带隙基准(BGR)电路相同的功能,得到与温度、电源电压无关的参考电压源或电流源。介绍了4种典型的基于MOS技术的基准源电路设计方法,对其原理和特点进行了讨论,并指出这些电路在设计和工艺实现中存在的问题。展望了基于MOS技术的基准源在低压、低功耗设计方面显示的BGR电路所不具备的应用前景。
ISSN：1004-3365

257.[期刊] 
题  名：瘤胃壁黏附细菌的多样性及其影响因素
出  处：动物营养学报;2014;第2期;P304-310;
摘  要：受纯培养方法的限制,瘤胃壁黏附细菌群体结构和功能的研究发现相对较少,但近几年随着分子生物学和生物信息学的快速发展,尤其是16S rDNA文库和聚合酶链反应-变性梯度凝胶电泳结合(PCR-DGGE)的应用,瘤胃壁黏附细菌的多样性研究越来越多。本文将从瘤胃壁黏附细菌的多样性、影响因素和功能3个方面对其研究进展进行综述。
ISSN：1006-267X

258.[期刊] 
题  名：基于可见近红外光谱技术的车蜡品牌无损鉴别方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第2期;P381-384;
摘  要：探讨了可见-近红外光谱技术快速无损识别不同品牌车蜡的可行性。实验一共获得104样本,其中40个样本(建模集)用于建立模型,剩余64个样本(预测集)被用于独立验证建立好的模型。基于五种不同品牌车蜡的可见-近红外光谱分别建立了线性判别分析(linear Discriminant Analysis,LDA)和最小二乘支持向量机(least square-support vector machine,LS-SVM)模型。基于两个算法的全波段光谱模型的预测集正确率分别达到了84%和97%。进一步采用连续投影算法(successive projections algorithm,SPA)算法从751波段中选取了7个特征波段(351,365,401,441,605,926和980nm)。基于SPA选择的变量建立LS-SVM模型,准确率依然保持在97%。说明SPA选择的特征波段包含了对于车蜡品牌鉴别最重要的光谱信息,而大多数无用信息则被有效剔除。将SPA与LS-SVM算法的车蜡识别模型在保证正确率的基础上,还可以大大降低模型计算复杂程度,说明该模型能快速准确的从车蜡可见-近红外光谱中提取有效信息,并实现车蜡品牌的无损鉴别。
ISSN：1000-0593

259.[期刊] 
题  名：利用核壳结构实现纳米颗粒的多色上转换发光
出  处：发光学报;2014;第2期;P165-171;
摘  要：将多色荧光标记技术应用于生物信息检测可实现快速、实时、同步大规模检测目标生物分子的目的,利用上转换纳米粒子作为多色荧光探针可有效地避免生物组织自荧光对检测信号的影响。本文制备了具有核-壳结构的稀土氟化物纳米粒子,并通过在核与壳不同位置共掺杂不同浓度的敏化离子和发光离子来改变发光离子各发射峰之间的相对强度。利用不同颜色和强度的发射光谱实现了纳米粒子的多色上转换发光。利用透射电子显微镜成像、X射线衍射分析、发光光谱等测量手段对多色上转换发光纳米粒子进行了形貌、结构和上转换发光性质的表征。实验结果表明,具有核-壳结构的纳米粒子尺寸小于30 nm,呈球形。在980 nm红外光激发下,纳米粒子呈现从红色到蓝紫色的颜色可变的上转换发光。
ISSN：1000-7032

260.[期刊] 
题  名：大豆TPS基因家族全基因组鉴定、分类与表达分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第2期;P160-167;
摘  要：利用大豆基因组数据库,通过生物信息学分析,鉴定并获得大豆TPS家族基因所有成员的全序列、基因结构和定位信息。利用序列比对对大豆TPS家族基因进行进化和分类分析,同时通过soybase大豆发育表达芯片数据库相关信息,对该家族基因成员的组织表达谱进行了检测。研究结果表明,大豆基因组中含有20个TPS家族基因成员。系统发育分析将这些TPS基因分成了两个亚家族。基因定位分析表明,这些成员基因分别分布于大豆的14条染色体上。启动子分析表明,全部大豆TPS家族基因的启动子区都含有逆境反应顺式作用元件。转录水平芯片数据分析同时显示,大豆TPS家族基因大多在花、根、根瘤等组织中存在优势表达。该研究结果将促进大豆TPS家族基因的功能研究与利用。
ISSN：1007-9084

261.[期刊] 
题  名：秀珍菇子实体发育相关消减杂交CDNA文库的构建与分析
出  处：浙江农业学报;2014;第26卷;第2期;P330-334;
摘  要：秀珍菇(Pleurotus pulmonarius)经冷刺激后可以诱发子实体的形成。为了更好地了解秀珍菇在冷刺激后子实体发育的机理,本文利用抑制性消减杂交技术构建了cDNA文库。基于该文库,共检测到185条高质量的EST差异序列。根据序列比对分析,136条序列与已知基因同源,49条序列属功能未知。生物信息学分析显示136条序列按功能分属于23个大类。这些研究为秀珍菇变温结实的分子机理探究提供理论基础。
ISSN：1004-1524

262.[期刊] 
题  名：精养团头鲂池塘沉积物微生物群落的结构特征及组成多样性分析
出  处：水产学报;2014;第2期;P218-227;
摘  要：为了研究精养团头鲂池塘冬季不投饵期间沉积物不同层次细菌群落结构的特征,实验分层次采集池塘沉积物,采用PCR-DGGE(变性梯度凝胶电泳技术)及基因测序技术,对池塘沉积物垂向空间分布的微生物群落特征及多样性的组成进行分析。结果显示:精养团头鲂池塘的整个停饵期间沉积物微生物群落的丰富度(平均为38)和多样性指数(平均为3.18)均较高,说明精养池塘沉积物中微生物数量多、种类丰富。上层(0~10 cm)和中层(10~20 cm)沉积物的微生物群落Shannon指数(3.29、3.27)略高于下层(20~30 cm)的Shannon指数(3.17),底层沉积物样品的指数最小(2.96),说明在底层沉积物中微生物群落结构趋于稳定,菌群多样性变化较小。精养团头鲂池塘的整个停饵期间沉积物样品中上层(0~10 cm和10~20 cm)微生物的群落结构相似性较高(80%以上),而底下层(20~30 cm和30~40 cm)与中上层微生物的群落结构相似性较低(63%以上),说明通过微生物群落结构的相似性程度可以大致看出样品的空间顺序。微生物群落组成多样性的结果显示:精养团头鲂池塘沉积物在整个停饵期间包含的菌群分属于8个门:变形菌门(β-、γ-、δ-亚群)(33.33%)、绿弯菌门(19.05%)、拟杆菌门(14.29%)、蓝细菌门(9.52%)、螺旋体门(9.52%)、硝化螺旋菌门(4.76%)、酸杆菌门(4.76%)、厚壁菌门(4.76%);结果表明变形菌门为精养团头鲂池塘沉积物在停饵期间的优势菌群,δ-变形菌亚群(14.29%)是变形菌门中的优势菌群。本实验以期得到不同种类微生物的分子信息从而为以后筛选有益菌群奠定基础,并为团头鲂精养池塘微生态环境的人工调控提供依据,从而为适时监测养殖生态环境运营状况建立快速的分子生物学分析方法。
ISSN：1000-0615

263.[期刊] 
题  名：巯嘌呤和甲氨蝶呤治疗急性淋巴性白血病的基因调控差异共表达分析
出  处：Biophysics Reports;2014;第30卷;第2期;P157-164;
摘  要：复杂疾病往往由于错综复杂的遗传和环境因素相互作用而引起,并严重危害着人类健康.因此,对相关药物疗效的研究,特别是对其作用分子机理的阐释就显得尤为重要.常用的寻找表达量有差异的基因的方法不能准确地反映出药物影响下基因间的相互作用关系.作者利用差异共表达分析方法,研究了巯嘌呤、甲氨蝶呤及联合用药在治疗急性淋巴性白血病中的潜在分子机理.分析了四种给药方式给药前后的基因差异共表达关系及差异共表达调控基因的作用特征.系统解析了联合用药和单独用药治疗急性淋巴性白血病在分子机理上的异同.
ISSN：1000-6737

264.[期刊] 
题  名：彩色多普勒图像心脏流场流线可视化方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2014;第2期;P287-292;
摘  要：为了解决心脏流体运动状态的可视化描述问题,根据心脏流场超声图像的特点,提出一种基于彩色多普勒图像信息的心脏流体运动平面流线可视化描述方法.该方法采用点源和点汇表示二维观测区域的三维流动,通过拓展流函数计算原理实现多普勒流函数值的计算;以点源和点汇作为平面流线的起点和终点,根据同一流线上多普勒流函数值相等的原理绘制平面流线;选取平面流线中的封闭曲线获得心脏流场内涡流流线图.实验结果表明,文中方法能够对彩色多普勒图像中的流体运动状态进行有效的可视化描述,并能有效地描述心脏流体的涡流运动状态,为心脏流体运动状态的有效可视化观察和精确量化评价提供了一种新方法.
ISSN：1003-9775

265.[期刊] 
题  名：南方红豆杉内生放线菌的分离鉴定和次级代谢潜力评估
出  处：中国抗生素杂志;2014;第2期;P93-97;
摘  要：目的以南方红豆杉茎和叶为材料分离内生放线菌,并对分离菌株进行分类、抗菌活性和次级代谢产物合成相关基因开展研究。方法样品经严格的表面消毒,选用3种培养基分离南方红豆杉内生放线菌;分离菌株通过形态观察和16S RNA序列分析进行分类鉴定;使用琼脂移块法测试分离菌株的抗菌活性;通过PCR检测分离菌株的PKS-I/NRPS、卤化酶和P450酶基因。结果从3个样品中获得了6株内生放线菌,属于链霉菌属(Streptomyces)和小单孢菌属(Micromonospora)。部分分离菌株具有抗菌活性,其中1株对耐药金黄色葡萄球菌有拮抗活性,6株具有NRPS基因,2株具有PKS-I基因,1株具有P450酶基因和卤化酶基因。生物信息学分析表明,卤化酶和P450基因与Complestatin生物合成簇中相应基因有高达81%和95%一致性,暗示内生放线菌具有合成这种重要抗HIV活性化合物的潜力。结论南方红豆杉作为一种重要药用植物,其内生放线菌以链霉菌和小单孢菌为主,有很好的合成次级代谢产物的潜力,值得进一步深入研究。
ISSN：1001-8689

266.[期刊] 
题  名：平均血小板体积相关基因的富集分析
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第2期;P90-94;
摘  要：目的通过对平均血小板体积(MPV)相关的易感基因进行功能富集分析,为MPV的功能学研究提供理论指导。方法整合所有全基因组关联研究(GWAS)报道的MPV易感基因作为分析的靶基因集合,通过生物网络基因本体论分析工具(BiNGO)及网页版基因富集分析工具(WebGestalt)对靶基因集合进行功能富集分析,并对两个软件富集的结果进行比较和讨论。结果 MPV易感基因主要富集于止血、体液水平调节和血小板激活等生物学途径,并且在KEGG(京都基因和基因组百科全书)和Wiki通路数据库中共享细胞凋亡、补体凝固系统和黏着斑通路。结论用生物信息学分析工具对6篇GWAS发现的MPV易感基因进行功能富集分析,发现3条与MPV相关的重要通路,为MPV的功能学研究提供了重要的线索。
ISSN：1001-764X

267.[期刊] 
题  名：水稻赤霉素缺失突变体GID2-1的基因表达谱芯片数据分析
出  处：西南农业学报;2014;第2期;P620-623;
摘  要：赤霉素是一类重要的植物激素,在高等植物生长发育的各个阶段都具有重要的调控作用。利用突变体研究赤霉素代谢和信号转导途径是目前的研究热点。文章以水稻Affymetrix表达谱芯片的数据为例,应用生物信息学方法进行数据挖掘与研究水稻gid2-1突变体与野生型差异表达基因,初步探讨赤霉素信号途径相关基因的表达调控网络。
ISSN：1001-4829

268.[期刊] 
题  名：肽段固相等电聚焦结合液相色谱-质谱联用技术分析鼠肝蛋白质
出  处：分析化学;2014;第2期;P203-208;
摘  要：利用肽段固相胶条等电聚焦技术对大鼠鼠肝组织蛋白质酶解产物进行预分离,反相色谱分离所得预分离组分后,用LTQ-Orbitrap MS进行分析。共鉴定到2039个蛋白质,包括18个乙酰化蛋白,其中4个乙酰化蛋白未被报道过。对这些蛋白进行了生物信息学分析。结果表明,将肽段等电聚焦与LC-MS/MS结合起来,是一种有效的蛋白质组学分析技术,适合于大规模蛋白质鉴定分析。
ISSN：0253-3820

269.[期刊] 
题  名：九龙牦牛肌细胞生成素基因的克隆及其表达谱
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第2期;P207-211;
摘  要：旨在获得九龙牦牛(Bos grunniens)肌细胞生成素(Myogenin,MyoG)基因序列并进行生物信息学分析,同时分析其组织表达谱和时序表达谱,为进一步研究九龙牦牛肌肉发育和肉质形成奠定基础。本试验通过RT-PCR技术克隆九龙牦牛MyoG基因,利用半定量RT-PCR技术检测该基因在九龙牦牛不同组织中的表达情况,利用荧光定量PCR技术检测该基因在九龙牦牛不同发育时期背最长肌的表达情况。结果表明,获得九龙牦牛700bp的MyoG基因序列(GenBank登录号:KC184120),其中ORF为675bp,编码224个氨基酸,与普通牛、人、小鼠、大鼠、猪、羊和兔MyoG氨基酸序列同源性为92%~99%;MyoG基因仅在背最长肌中检测到表达,在心、肝、脾、肾和脂肪中未检测到表达;MyoG基因随着九龙牦牛年龄段增长表达呈上升趋势,且在3.5~5.5和9岁以上的牛肌背最长肌中的表达显著高于0.5岁牛的表达水平(P<0.05)。结果表明,MyoG基因可能在九龙牦牛肌肉组织发育过程中发挥重要的调控作用。
ISSN：0366-6964

270.[期刊] 
题  名：拟南芥高丝氨酸激酶HSK的分子结构与同源建模研究
出  处：激光生物学报;2014;第2期;P147-154;
摘  要：高丝氨酸激酶(EC 2.7.1.39)是拟南芥中合成甲硫氨酸和苏氨酸的关键酶之一。作者利用DNAMAN软件分析高丝氨酸激酶的氨基酸组成和等电点;利用生物信息学在线网站预测分析其疏水性、二级结构、跨膜结构域、信号肽区域、PEST序列、化学修饰位点及亚细胞定位等;利用SWISS-MODEL软件进行同源建模,使用Chimera(V1.8.1)做结构修饰处理,最后利用Molprobity4及ERRAT(V2.0)对建模结果进行结构质量分析。结果发现:HSK预测等电点为8.48,平均亲水性0.267;二级结构中α-螺旋占34.32%,不规则卷曲占48.11%,延伸链占17.57%;高丝氨酸激酶的预测模型经验证具有稳定的空间结构,符合立体化学规则。
ISSN：1007-7146

271.[期刊] 
题  名：过表达高粱SbAGL6基因对拟南芥花期转换的影响
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第2期;P22-26;
摘  要：以甜高粱品种Roma为试验材料,在生物信息学分析基础上,采用逆转录-聚合酶链式反应(RT-PCR)方法,克隆了SbAGL6基因的编码区序列。序列分析表明,SbAGL6基因编码具有256个氨基酸的转录因子,在其N端含有MADS-box结构域,中间存在K-box结构域,与拟南芥AtAGL6等直系同源基因在核苷酸和氨基酸序列上都有较高的相似性。为验证其生物学功能,采用Gateway的方法,构建了SbAGL6基因的可诱导过表达载体。利用农杆菌介导侵染拟南芥的方法,获得了SbAGL6基因的转基因拟南芥植株,并对其进行了功能鉴定。结果表明,未施加诱导物地塞米松Dex时,转基因拟南芥与野生型生长一致,而施加DEX后,转基因植株比野生型提早开花,SbAGL6基因在调控植物花期转换中发挥了作用。
ISSN：1000-7091

272.[期刊] 
题  名：融合PPI网络和基因表达的复合物识别算法
出  处：系统工程理论与实践;2014;第34卷;第2期;P437-443;
摘  要：从大规模相互作用网络中识别蛋白质复合物,对解释特定的生物进程和预测蛋白质功能具有重要作用,同时也是后基因组时代一个最重要的研究课题.考虑到传统仅基于蛋白质相互作用网络(PPI网络)的蛋白质复合物识别算法可靠性不高,本文提出了一种新的融合PPI网络和基因表达数据的蛋白质复合物识别算法IPCIPG.区别于之前用基因表达数据评估PPI网络可靠性的做法,本文提出在蛋白质复合物的识别过程中将PPI网络和基因表达数据有机地结合起来.算法IPCIPG首先根据边聚集系数(ECC)与蛋白质问共表达的相关性(PCC)计算PPI网络中每个节点的权重,权重最大的节点作为种子,然后从种子节点开始扩充生成稠密子图.基于酵母数据集的实验结果表明,算法IPCIPG较其他算法HUNTER,HC-PIN,CMC,SPICI,MOCDE,MCL能够更准确,更有效地识别出具有特定生物意义的蛋白质复合物.Identifying protein complexes from the large-scale protein interaction network is crucial to understand principles of cellular organization and predict protein functions, which is one of the most important issues in the post-genomic era. Generally, the traditional protein complex discovery algorithms are only based on the protein-protein interaction network (PPI network), and are not so accurate. In this paper, a novel algorithm IPCIPG is proposed based on the integration of the PPI network and the gene expression data. Different from other previous methods which use gene expression data to evaluate the reliability of PPIs, IPCIPG integrates the gene expression data into PPI network during the identification of protein complexes. IPCIPG uses the edge clustering coefficient (ECC) and the co-expression correlation between proteins (PCC) to calculate the weight of each node in the PPI network. And then the node with the highest weight is selected as seed, then, a dense sub-graph will be obtained by extending from the seed. The experiment results on the data of Saccharomyces cerevisiae show that IPCIPG can identify the protein complexes with specific biological meaning more effectively, precisely and comprehensively than the other algorithms HUNTER, HC-PIN, CMC, SPICI, MOCDE, and MCL.
ISSN：1000-6788

273.[期刊] 
题  名：新城疫病毒M蛋白通过自身核定位信号介导进入宿主细胞核
出  处：南京农业大学学报;2014;第2期;P105-110;
摘  要：通过生物信息学方法预测了新城疫病毒(NDV)基质蛋白(M)的细胞核定位信号(NLS),用Overlap-PCR方法缺失NLS基因,分别构建M和M-ΔNLS EGFP重组质粒,转染单层鸡胚成纤维细胞(DF-1),激光共聚焦观察了M蛋白亚细胞定位。结果表明:M蛋白能进入宿主细胞核中,缺失NLS基因序列之后M蛋白只分布于细胞质中。结论:新城疫病毒M蛋白可以通过其核定位信号进入宿主细胞核。
ISSN：1000-2030

274.[期刊] 
题  名：无乳链球菌诱导吉富罗非鱼分泌型免疫球蛋白M(sIgM)重链基因的克隆及原核表达
出  处：生物技术通报;2014;第2期;P116-123;
摘  要：以灭活的无乳链球菌(Streptococcus agalactiae)诱导后的吉富罗非鱼(Oreochromis niloticus)为材料,构建其头肾SMART cDNA文库,应用同源性克隆和RACE-PCR技术克隆到吉富罗非鱼(O.niloticus)分泌型免疫球蛋白M(sIgM)重链基因的全长cDNA序列并对其进行生物信息学分析。sIgM基因cDNA全长为1 921 bp,开放阅读框(ORF)为1 740 bp,5’端非编码区(5’-UTR)41 bp,3’端非编码区(3’-UTR)140 bp,编码579个氨基酸,N端有信号肽结构。预测分子量(MW)为64.26 kD,理论等电点(pI)为5.36。系统进化树分析显示,吉富罗非鱼(O.niloticus)sIgM与牙鲆(Paralichthys olivaceus)和军曹鱼(Rachycentron canadum)的亲缘关系较近。sIgM基因有4个恒定区。将吉富罗非鱼(O.niloticus)sIgM基因恒定区序列克隆到原核表达载体pET-28a(+)中,构建原核表达质粒pET28-sIgM,诱导表达后确定最优条件为37℃条件下,IPTG浓度为0.05 mmol/L时诱导4 h蛋白表达量最大。纯化蛋白后经Western blot分析,sIgM融合蛋白与鼠抗His-Tag发生特异结合,表明目的蛋白成功表达。
ISSN：1002-5464

275.[期刊] 
题  名：刺五加葡萄糖基转移酶基因的克隆与表达分析
出  处：西北农业学报;2014;第2期;P126-130;
摘  要：刺五加是中国的珍贵药用植物,UDP-葡萄糖基转移酶(UDP-glucosyltransferase,GT)是催化其三萜皂苷类成分生物合成的关键酶。利用RT-PCR和RACE技术,从该植物中分离出全长为1 959bp的GT基因cDNA序列,该基因开放阅读框为1 827bp,编码一个含608个氨基酸的蛋白质,分子量为6.672 3×104ku。生物信息学分析结果显示,该蛋白包含GT家族的标志性序列,不存在跨膜区域,定位于细胞质中,属于参与植物次生代谢的GT-B型。表达分析的结果表明,刺五加GT基因在各生长时期和器官中均有表达,但表达量具有显著差异(P<0.05)。最大表达量出现在盛花期,为最低表达量(叶片衰老期)的1.81倍。各器官中,叶片的表达量最高,是最低量幼茎的1.64倍。
ISSN：1004-1389

276.[期刊] 
题  名：甘蓝脂质转运蛋白基因BOLTP的克隆与表达分析
出  处：南方农业学报;2014;第2期;P173-177;
摘  要：【目的】克隆甘蓝脂质转运蛋白基因(BoLTP)的cDNA及DNA片段,为进一步研究其生物学功能奠定基础。【方法】根据NCBI数据库中脂质转运蛋白基因的信息,克隆甘蓝不同组织BoLTP基因,对其核酸序列及预测蛋白进行生物信息学分析;检测甘蓝多种组织中BoLTP的表达情况。【结果】克隆获得甘蓝BoLTP的cDNA序列为720 bp,无内含子,编码102个氨基酸。生物信息学分析发现,甘蓝BoLTP具有脂质转运蛋白家族共有特征,具有显著的疏水区,并存在信号肽结构域、AAI结构域。RT-PCR检测结果表明,BoLTP主要在甘蓝雄蕊中表达,在雌蕊、萼片、花瓣、花茎及叶片中均无表达。【结论】甘蓝BoLTP基因可能与甘蓝雄蕊中花粉的发育相关。
ISSN：2095-1191

277.[期刊] 
题  名：我国境外输入性血吸虫病的疫情现状与防控思考
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第2期;P111-114;
摘  要：本文收集了1979-2013年有关中文文献报道和全国传染病疫情监测信息系统报告的我国境外输入性血吸虫病病例。结果显示,期间我国共报告境外输入性血吸虫病365例,病例为外籍者42例(11.51%),中国籍者323例(88.49%)。其中73.99%(239/323)诊断为埃及血吸虫病,21.98%(71/323)为曼氏血吸虫病。感染地涉及非洲15个国家和地区,74.92%患者有在当地从事工程建设、地质勘探等野外工作史。分析发现,目前我国针对境外输入性血吸虫病尚缺乏完善的防治管理体系,主要存在诊断标准不规范、误诊率高、漏报率高等问题。建议各级疾控机构和相关部门采取以下措施,加强对输入性血吸虫病的防控管理,以减少疾病对健康的损害,同时降低非洲血吸虫病在国内的传播风险:①建立和完善我国境外输入性血吸虫病的监测管理制度。②整合赴境外劳务输出等人员动态信息系统平台,建立和完善境外输入性传染病的综合防控管理体系。③规范境外输入性血吸虫病的诊治。④加强输入性血吸虫病在我国传播风险的监测研究。
ISSN：1005-6661

278.[期刊] 
题  名：内源性抗生素肽HMGN2抗细菌内化作用及机制初探
出  处：中国抗生素杂志;2014;第2期;P155-159;
摘  要：目的探讨HMGN2抗细菌内化作用及其机制。方法利用生物学在线软件对人及常见医学模式生物HMGN2进行生物信息学分析;用免疫打点杂交技术检测临床标本HMGN2表达;设置以HMGN2预处理Klebsiella pneumoniae细菌后感染细胞组(简称共孵育组)和HMGN2预刺激细胞后再感染KP组(简称预刺激细胞组),平板菌落计数法检测两种状态下胞内活菌数;用荧光显微镜、流式细胞术观测各组细胞微丝形态和构成变化,用光镜观测HMGN2处理菌及未处理菌细胞骨架表型变化。结果不同属种生物HMGN2具有很高同源性,带阳离子电荷,具有α螺旋结构,分子量小于10kD;在炎性和非炎性标本中均可见HMGN2阳性信号,而在炎性标本中信号强度更大。HMGN2共孵育组和HMGN2预刺激细胞组胞内活细菌数与对照组相比较都明显减少,但共孵育组比预刺激细胞组胞内活菌数减少更为明显;荧光显微镜观察显示,两组微丝均有解聚成颗粒状向核周聚集现象,流式细胞术检测发两组细胞骨架微丝蛋白的平均荧光量减少,而油镜下HMGN2处理菌与未处理菌比较,其菌体长短径无明显的变化。结论 HMGN2属于内源性抗菌肽家族分子,可能通过促进细胞内微丝蛋白解聚成单体,减弱了KP内化入膀胱上皮细胞。
ISSN：1001-8689

279.[期刊] 
题  名：新疆无苞芥锌指蛋白基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第2期;P243-250;
摘  要：利用同源克隆法从新疆无苞芥中克隆获得1个锌指蛋白基因(OpZFP)。序列分析表明,OpZFP基因的开放阅读框为684bp,推测编码含227个氨基酸的蛋白质。生物信息学分析显示,OpZFP蛋白含有1个典型的C2H2型锌指结构,在C端含有一个可能具有转录抑制功能的EAR结构域。系统进化树分析表明OpZFP编码产物与拟南芥AtZFP1、琴叶拟南芥AlZFP1的进化关系较近。分离了OpZFP基因2 095bp的启动子序列,发现该启动子与拟南芥AtZFP1基因的启动子序列只有84.4%的相似性,启动子分析表明二者存在多处不同的顺式作用元件。半定量RT-PCR分析表明,OpZFP在根、茎、叶、花和果荚中均有表达,在根中的表达量最高。OpZFP基因受高盐、干旱和低温等胁迫的诱导表达,表明该蛋白涉及多种胁迫相关的信号传导途径。
ISSN：1000-4025

280.[期刊] 
题  名：全基因组预测禾谷炭疽菌的分泌蛋白
出  处：生物技术;2014;第24卷;第2期;P36-41;
摘  要：目的:禾谷炭疽菌侵染玉米、小麦等农作物引起的炭疽病,给农业生产造成了巨大经济损失。分泌蛋白在植物病原菌对植物侵染、定殖、扩展等致病过程中,发挥着重要作用。对禾谷炭疽菌分泌蛋白进行预测,并对其特征进行明确。方法:利用SignalP、ProtComp、TMHMM、big-PI Fungal Predictor和TargetP预测程序对禾谷炭疽菌中120 006条蛋白质序列进行分泌蛋白找寻,同时,对上述分泌蛋白的氨基酸分布、信号肽长度大小、信号肽切割位点以及理化性质等进行分析。结果:禾谷炭疽菌含有分泌蛋白为630个,其氨基酸长度多集中于100~600 aa之间;信号肽长度以17~20个aa的序列最为集中;信号肽切割位点属于A-X-A类型;分泌蛋白在分子量、等电点、稳定系数方面均存在差异,但大多数分泌蛋白属于亲水性蛋白。此外,上述分泌蛋白中,具有预测功能的蛋白为330个,其功能较多的集中于酶类,包括α-半乳糖苷酶、β-木聚糖酶、β-木糖苷酶等。结论:通过上述生物信息学分析方法有效地实现了禾谷炭疽菌分泌蛋白的预测,分泌蛋白的信号肽切割位点类型与已经报道的致病疫霉、粗糙脉孢霉等分泌蛋白信号肽切割位点一致,分泌蛋白功能涉及较多的酶类,也与其他已经报道的病菌分泌蛋白功能相类似。
ISSN：1004-311X

281.[期刊] 
题  名：人腺病毒41型（HAdV-41）在293TE细胞中的形态发生研究
出  处：病毒学报;2014;第30卷;第2期;P154-161;
摘  要：为研究人腺病毒41型(Human adenovirus type 41,HAdV-41)的形态发生过程,将其接种于293TE细胞,收获细胞制作超薄切片并染色,通过透射电子显微镜进行观察.结果显示HAdV-41可以通过非网格蛋白陷窝、网格蛋白陷窝及直接穿入的方式进入细胞;细胞微绒毛可参与HAdV-41进入细胞的过程;进入细胞的HAdV-41包裹于囊泡内、溶酶体内或游离于细胞浆内;HAdV-41最终以游离状态靠近细胞核核孔,并释放核糖核蛋白(Ribonu-cleoprotein,RNP)进入细胞核;子代HAdV-41最先出现在细胞核内;在HAdV-41复制过程中出现纤维丝状包涵体、致密包涵体及条索状致密包涵体,包涵体结构与HAdV-41的形态发生过程有关;最终,HAdV-41以裂解细胞方式释放.本研究揭示了HAdV-41形态发生的部分过程,进一步丰富了HAdV-41的生物学信息.
ISSN：1000-8721

282.[期刊] 
题  名：成熟黄瓜果皮红色性状的遗传分析及其基因定位
出  处：园艺学报;2014;第2期;P259-267;
摘  要：以黄瓜(Cucumis sativus L.)成熟瓜红色果皮自交系‘NCG127’(P1)和成熟瓜黄色果皮自交系‘9930’(P2)为试验材料构建F2遗传群体,对成熟瓜红色果皮R基因进行遗传分析和基因定位研究。结果表明,黄瓜成熟瓜红色果皮性状由显性单基因控制,红色对黄色为显性。以256株F2分离群体为试材,应用群体分离分析(BSA)法筛选得到与R基因连锁的20个多态性SSR标记,构建了R基因的分子标记连锁图谱,将R基因定位到黄瓜4号染色体上,物理距离为213.4 kb的区段内,两侧翼标记为UW019319和UW019203,与R遗传距离分别为0.8 cM和0.7 cM。生物信息学分析表明,该区段存在30个预测候选基因。
ISSN：0513-353X

283.[期刊] 
题  名：蓖麻DNA糖基化酶的序列与基因表达分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第2期;P181-188;
摘  要：为揭示DNA糖基化酶在调节蓖麻生长发育和影响基因印记过程中的分子机理,本研究基于蓖麻全基因组、利用生物信息学的方法结合转录组数据和RT-PCR半定量表达分析,鉴别蓖麻DNA糖基化酶氨基酸序列的结构特征、系统发生和表达形式。结果显示:三种DNA糖基化酶(DME、ROS和DML)氨基酸均为不稳定氨基酸,具有典型的与DNA结合和碱基切除修复有关的保守结构域;系统进化分析发现三种DNA糖基化酶在植物中同源性强,而且是独立演化的结果;在不同组织的表达上,蓖麻的DME和ROS基因具有相似的表达形式,即在根、茎和叶中不表达,在胚乳中表达最高,而DML在各个组织中都未检测到基因的表达。
ISSN：1007-9084

284.[期刊] 
题  名：GPV YZ株非结构蛋白1基因的克隆及序列分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第2期;P27-37;
摘  要：对鹅细小病毒YZ株非结构蛋白1的基因进行克隆、测序、比对及蛋白质结构和功能等生物信息学分析,探究了非结构蛋白1的基因分子特征和理化特性及病理学相关致病机理。通过PCR、质粒克隆及核苷酸序列测定方法获得病毒YZ株非结构蛋白1基因序列,采用DNAsis、Mega 5.10、Blast等多种生物学软件完成核苷酸序列及氨基酸序列和系统进化分析。结果显示,鹅细小病毒YZ株非结构蛋白1的基因全长1 881个核苷酸,编码627个氨基酸。与GPV-GB标准株、MDPV、ChPV、AAV的NS1基因序列存在很高的同源相似性,与MDPV的亲缘关系最近,提示番鸭和鹅细小病毒来自共同的祖先,其宿主的不同而演化为不同的分支。对应GPVNS1-YZ的同源区段序列(293~524)含231个氨基酸,分子量为26.446 kDa、PI=6.04,带负电的氨基酸30个,带正电的氨基酸28个,体外表达半衰期为5.5 h时,不稳定系数为40.23,脂肪系数为78.01,平均疏水值为-0.43,表明这一蛋白质为亲水性蛋白;该蛋白还存在9个抗原肽的位置:55~69,185~195,94~129,156~167,19~30,76~83,6~12,205~210,40~45,出现16个可能的B细胞抗原表位,表明它具有较高的免疫原性;但不存在跨膜片段,也不含信号肽和二硫键,可能不会分泌到宿主细胞的细胞膜外发生作用;其二级结构包含α-螺旋占30.74%,β-折叠占17.32%,无规则卷曲占51.95%,三级结构近似球状,包含一个SF3解旋酶超家族的DNA病毒解旋酶功能域(AA17-AA173),提示鹅细小病毒的非结构蛋白1可能在感染发生后参与病毒DNA自我复制中的DNA解旋过程。
ISSN：1000-7091

285.[期刊] 
题  名：龙眼体胚发生相关未知蛋白DLUP-3基因的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第2期;P237-242;
摘  要：在龙眼体胚发生早期的蛋白质组学研究中,发现1个体胚发生相关未知蛋白DlUP-3,通过简并引物结合RACE技术进行其基因全长序列克隆。结果显示:(1)克隆到的龙眼体胚发生相关未知蛋白基因DlUP-3的全长cDNA序列为1 681bp,开放阅读框由1 017个核苷酸组成,编码338个氨基酸(GenBank登录号为GQ167202)。(2)生物信息学分析发现,该基因推导蛋白分子量为36 854.2Da,pI为9.05;该蛋白为Ras蛋白质家族成员,具有ATP/GTP-binding site motif A(P-loop)结合位点和1个典型的Ras_like_GTPase superfamily组件,无典型信号肽结构,但有跨膜螺旋的亲水性蛋白;不规则卷曲是其最大量的结构元件,散布于整个蛋白质中。(3)实时荧光定量PCR分析显示,该基因在龙眼体胚发生过程中均有表达,其中以胚性愈伤组织阶段表达量最低,而球形胚阶段最高。研究表明,DlUP-3基因在龙眼体胚发生过程尤其是球形胚阶段有重要的作用,为进一步研究该基因在龙眼体胚发生过程中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025

286.[期刊] 
题  名：节肢动物共生细菌Hamiltonella的分布、传播、功能及基因组研究
出  处：环境昆虫学报;2014;第36卷;第2期;P252-259;
摘  要：Hamiltonella是节肢动物体内的一种次生共生细菌,目前主要在蚜虫和粉虱体内发现,其有两种传播方式,即随母系生殖垂直传播和在寄主个体间水平传播。在自然界中,Hamiltonella在蚜虫中的侵染率一直维持在中等水平,而在烟粉虱物种复合体中仅感染入侵隐种B和Q。Hamiltonella在寄主体内的功能研究还很匮乏,目前已知的功能主要是与寄主防御反应相关,蚜虫受Hamiltonella侵染后,其抵抗寄生蜂寄生的能力显著增加。直接的生物学性状观察没有发现Hamiltonella对豌豆蚜有不利影响,相反,感染Hamiltonella的豌豆蚜生活力更强。但Hamiltonella在黑豆蚜中表现出对寄主不利的现象。除了影响寄主抗逆能力,Hamiltonella也可以对植物病毒在烟粉虱体内的循环提供保护,从而有利于植物病毒的传播。目前,蚜虫Hamiltonella和烟粉虱Hamiltonella的基因组测序已陆续完成,Hamiltonella基因组信息将为其功能研究提供新的思路与视角。
ISSN：1674-0858

287.[期刊] 
题  名：基因表达谱芯片技术进展及其在中药网络药理学研究中的应用
出  处：时珍国医国药;2014;第25卷;第2期;P502-504;
摘  要：近年来网络药理学为阐明中药复杂化学体系与复杂生物系统的相互作用提供了新的思路,然而由于相关研究所需信息量大,传统的分子生物学技术已难以达到研究需要.全转录组表达谱芯片通过对基因表达进行高通量检测和分析,为中药复杂体系的作用机制研究提供重要技术支持.文章介绍了基因芯片技术在网络药理学的最新应用进展,以白脉散有效成分组研究为例,介绍了表达谱芯片技术的基本应用方法,分析了表达谱芯片技术在中药网络药理学研究中应用的前景.
ISSN：1008-0805

288.[期刊] 
题  名：水稻钙依赖型蛋白激酶OSCPK9基因启动子的克隆及在烟草中的瞬时表达分析
出  处：浙江农业学报;2014;第26卷;第2期;P261-267;
摘  要：植物钙依赖型蛋白激酶(CDPK)调控钙信号途径下游组分,与植物的生长发育及各种逆境生理过程密切相关。通过对本课题组克隆的水稻OsCPK9基因的cDNA序列与NCBI中的水稻基因组数据库进行比对、定位,结合生物信息学的方法,预测到基因上游的一段启动子序列。进而利用PCR的方法从水稻‘日本晴’(Oryza sativa L.cv.Nipponbare)基因组DNA中克隆到了水稻OsCPK9基因5’端上游约2 kb的DNA序列,命名为POsCPK9。PLANTCARE在线分析表明,POsCPK9序列除包含植物启动子所必备的基本元件如TATAbox和CAAT-box外,还含有多个与逆境和信号物质相关的顺式表达元件。将克隆到的POsCPK9取代pBI121中的CaMV 35S启动子,构建成POsCPK9与GUS的融合表达载体POsCPK9-GUS;通过农杆菌介导的方法在烟草的根、茎、叶中进行瞬时表达。结果显示,该启动子驱动的GUS基因在烟草的根、茎、叶中都有不同程度的表达。说明OsCPK9基因上游2 kb具有启动子活性。
ISSN：1004-1524

289.[期刊] 
题  名：人颊黏膜微生物群落年龄相关性演替研究
出  处：华西口腔医学杂志;2014;第2期;P177-181;
摘  要：目的初步探讨健康人群颊黏膜菌群组成在不同年龄及牙列阶段的动态演替过程。方法 25例健康受试者根据年龄及牙列情况分为5组:乳牙列组、混合牙列组、青少年组、青年组及老年组;分别提取各样本的细菌总DNA进行聚合酶链式反应,采用Quantity One软件对扩增产物的变性梯度凝胶电泳(DGGE)指纹图谱进行生物信息学分析。结果 1)颊黏膜菌群的组成具有个体差异性。2)乳牙列组、混合牙列组、青少年组、青年组及老年组DGGE指纹图谱的平均条带数分别为21.2±4.0、17.8±3.9、15.8±4.3、16.8±3.7、22.2±6.5,各组间的差异无统计学意义(P>0.05),提示颊黏膜优势菌群的数量在各个年龄阶段保持相对稳定。3)5组的Shannon指数分别为1.73±0.2、1.43±0.1、1.05±0.2、1.45±0.2和1.63±0.3,各组间的差异有统计学意义(P=0.003);提示颊黏膜微生物的多样性在儿童至青少年阶段呈下降趋势,在青年至老年阶段呈上升趋势。4)群落结构相似性聚类分析发现:同组内大部分样本聚类位置相近,群落结构表现出较高的相似性;不同组的大部分样本未聚类在一起,群落结构呈现出一定的差异性。结论不同年龄组健康人群的颊黏膜微生物群落组成存在差异,青少年期可能是颊黏膜微生物多样性改变的重要转折点。
ISSN：1000-1182

290.[期刊] 
题  名：进一步重视创(烧)伤脓毒症的免疫监控
出  处：中华急诊医学杂志;2014;第23卷;第2期;P125-128;
摘  要：创（烧）伤脓毒症（sepsis）是指来源于创（烧）伤创面或其他途径,并证实有细菌存在或有高度可疑感染灶引起的全身性炎症反应综合征（SIRS）,进一步发展可导致脓毒性休克、多器官功能障碍综合征（MODS）,是创（烧）伤患者死亡的独立危险因素<sup>[1]</sup>。因此,加强对创（烧）伤脓毒症病理过程的监控和预警非常重要,有助于严重脓毒症及MODS的及时干预与治疗。1创（烧）伤脓毒症免疫学进展近年来创（烧）伤免疫学研究借助生物信息学技术得以迅猛发展,不仅揭示了创（烧）伤时
ISSN：1671-0282

291.[期刊] 
题  名：叶子花花色DOD基因全长cDNA克隆与序列分析
出  处：福建林学院学报;2014;第34卷;第2期;P152-157;
摘  要：以叶子花花苞为材料,运用RACE技术克隆出了叶子花苞片中的多巴双加氧酶基因cDNA全长,探讨叶子花花色变化机理和甜菜色素代谢途径。该序列长度为1 059 bp,开放阅读框位于56-802 bp之间,共编码249个氨基酸残基。对该氨基酸序列进行生物信息学分析,结果表明该氨基酸序列具有多巴双加氧酶保守结构域,所组成的蛋白分子量为27.94 kD,等电点为5.48,是稳定蛋白。对其二级结构进行预测:该序列具有8个α螺旋、8个β转角、20个β折叠,其序列大多是由亲水性氨基酸残基组成,不具有跨膜结构和信号肽。对该氨基酸序列进一步的Blast比对,发现组成多巴双加氧酶的氨基酸序列因植物种类而异,且亲缘关系越远,差异越大,结合花青素与甜菜色素代谢途径的不同和在自然界中不能共存的现象,表明多巴双加氧酶基因在生成甜菜色素植物中具有独特的保守性。
ISSN：2096-0018

292.[期刊] 
题  名：香蕉线条病毒MP功能域基因的克隆、原核表达及抗血清制备
出  处：华南农业大学学报;2014;第2期;P47-52;
摘  要：【目的】制备香蕉线条病毒广东分离物(BSV-GD)MP功能域基因编码蛋白的多克隆抗血清,为BSV基因编码蛋白功能的研究提供条件.【方法】对BSV-GD ORF3基因氨基酸序列进行生物信息学分析,得出MP功能域基因序列,克隆该基因并插入载体pET-28b(+)构建原核表达载体,经IPTG诱导表达后,采用超声波裂解法进行蛋白可溶性分析,利用组氨酸标签纯化试剂盒对目的融合蛋白进行纯化和回收,然后以纯化的目的蛋白为抗原免疫健康家兔制备其多克隆抗血清;通过Western-blot分析该抗血清的特异性,间接ELISA法检测该抗血清的效价.【结果和结论】MP功能域基因在ORF3中的序列为61~311 aa处,核酸序列长753 bp.试验克隆了该基因并成功构建了其原核表达载体pET28b-MP,经IPTG诱导1 h后表达了相对分子质量约为30 800的融合蛋白6His·MP.可溶性分析表明该融合蛋白以包涵体形式存在,纯化获得了高纯度的目的融合蛋白,以其为抗原成功制备了BSV-GD MP功能域基因编码蛋白的多克隆抗血清;分析表明该抗血清具有很强的特异性,其效价高达204 800倍以上.
ISSN：1001-411X

293.[期刊] 
题  名：基于 SCI-EXPANDED 的世界大豆研究动态分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第2期;P232-248，255;
摘  要：基于Web of Science平台的SCI-EXPANDED数据库,采用文献计量学方法,以世界和中国发表于1995~2013年的大豆相关研究论文为检索对象,分析了不同国家、机构、作者和期刊的论文数目及引用频次、学科分布和论文语种等情况。借助CiteSpaceⅢ信息可视化软件绘制大豆研究的科学知识图谱,直观地展示和分析了大豆研究的知识基础和前沿领域。结果表明:1995~2013年SCI-EXPANDED数据库共收录17 576篇大豆相关研究论文,发文的36 190位作者来自122个国家的5 879个机构。论文数目呈波动增长态势,美国、巴西、中国、日本和韩国大豆相关研究论文数目居前5位;美国农业部所属机构、艾奥瓦州立大学和伊利诺伊大学等机构的论文质量较高。发表大豆相关论文数目位居世界前5位的作者为美国科学家Hartman G L、Shoemaker R C、Boerma H R、Nelson R L和加拿大科学家Cober E R。载文量排名前5位的期刊分别是Crop Science、Journal of Agricultural and Food Chemistry、Journal of the American Oil Chemists Society、Agronomy Journal和Pesquisa Agropecuaria Brasileira。论文主要集中在植物学、农艺学、食品科学和技术、农业-跨学科、应用化学、生物化学和和分子生物学等学科。大豆分子生物学、植物保护、遗传育种、加工和品质、转基因技术、豆粕饲料和生物柴油研究是世界大豆研究的前沿领域。中国大豆研究的整体规模和水平均已位于世界前列,但在国际高影响力刊物上发表的论文数量还不多,国际影响力有待进一步提升。
ISSN：1000-9841

294.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫自噬相关蛋白8（TgAtg8）多克隆抗体制备及初步应用
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2014;第2期;P130-134;
摘  要：目的制备、评价特异性抗刚地弓形虫(Toxoplasma gondii)自噬相关蛋白8(autophagy protein 8,TgAtg8)多克隆抗体。方法生物信息学方法分析弓形虫基因组中自噬相关蛋白的基因序列和氨基酸序列。以刚地弓形虫RH株速殖子cDNA为模板,PCR扩增TgAtg8编码基因,克隆入pGEX-6p-1载体,构建pGEX-6p-1-TgAtg8重组质粒,转化至大肠埃希菌(Escherichia coli)BL21。异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达后,十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)和蛋白质印迹(Western blotting)分析重组蛋白表达情况。谷胱甘肽-S-转移酶(GST)标签亲和层析法纯化表达产物。以纯化的TgAtg8蛋白为抗原免疫日本大耳白兔,获得特异性抗TgAtg8多克隆抗体。以制备的多克隆抗体作为一抗,进行Western blotting分析和间接免疫荧光(IFA)检测。结果双酶切和测序结果证实,原核表达质粒pGEX-6p-1-TgAtg8构建成功。SDS-PAGE和Western blotting结果表明,TgAtg8蛋白在E.coli BL21中获得高效表达,其融合蛋白相对分子质量(Mr)约40 000,与理论值相近。Western blotting结果证实,所制备的多克隆抗体能特异性识别融合蛋白TgAtg8和虫株体内天然的TgAtg8蛋白。IFA实验表明,TgAtg8均匀分布于虫体胞浆中,但在自噬诱导培养后,TgAtg8逐渐聚集成颗粒状。结论制备的特异性抗TgAtg8多克隆抗体可用于检测虫体内TgAtg8蛋白在弓形虫自噬形成过程中的变化情况。
ISSN：1000-7423

295.[期刊] 
题  名：毛冠鹿AIF-1原核载体的构建及表达
出  处：南京师大学报(自然科学版);2014;第2期;P85-90，95;
摘  要：从毛冠鹿睾丸cDNA文库中筛选出毛冠鹿AIF-1基因,对其进行生物信息学分析,设计引物克隆毛冠鹿AIF-1 cDNA,连入pMD19-T载体,测序正确后酶切,与表达载体pET-28a(+)连接,转化E.coli BL21(DE3),IPTG诱导表达,将诱导表达重组蛋白的菌体超声破碎后,进行可溶性分析,并对可溶性蛋白进行纯化,SDSPAGE电泳,Western Blot分析以及鉴定重组蛋白.结果表明,毛冠鹿AIF-1(TdAIF-1)含有1个438bp的开放阅读框,编码145个氨基酸,经测序和酶切鉴定后,成功构建重组质粒pET-28a(+)-TdAIF-1,表达大小约20 kD的重组蛋白,主要以可溶形式存在,提高洗脱缓冲液中咪唑浓度至50 mmol/L、100 mmol/L能够得到较纯的蛋白.成功构建毛冠鹿AIF-1原核表达体系,获得重组蛋白,为研究AIF-1蛋白的生物学功能奠定了基础.
ISSN：1001-4616

296.[期刊] 
题  名：安徽菜子湖湿地鞘翅目昆虫区系分析及多样性研究
出  处：生物学杂志;2014;第2期;P41-46;
摘  要：在2012年—2013年期间对菜子湖湿地鞘翅目昆虫多样性进行调查,在不同生境、月份对该湿地的鞘翅目昆虫种类及数量进行了统计,对采集的物种进行编目,并采用Shannon-Wiener物种多样性指数、Simpson优势度指数、Pielou均匀度指数、Margalef丰富度指数对其群落多样性进行分析。结果表明:菜子湖湿地共有鞘翅目昆虫种类139种,分别隶属于29科114属,其中安徽新记录种7种。区系分析表明该湿地东洋古北共有种占优势,东洋种次之,古北种最少,其所占比例分别为62.59%、27.34%、10.07%。鞘翅目昆虫多样性分析结果显示:不同生境多样性指数高低顺序为草丛—灌木区>农田区>滩涂—草丛;不同月份多样性指数高低顺序为5月、7月、6月和8月。多样性、均匀性及丰富度的相关分析说明:菜子湖湿地鞘翅目昆虫多样性指数与丰富度、均匀度指数呈正相关,表明该湿地鞘翅目昆虫群落较稳定。
ISSN：2095-1736

297.[期刊] 
题  名：节杆菌A3分裂蛋白FTSQ基因克隆及其功能预测
出  处：冰川冻土;2014;第36卷;第2期;P451-456;
摘  要：利用TAIL-PCR(Thermal Asymmetric Interlaced PCR)方法克隆节杆菌A3 ftsq基因序列,基于生物信息学软件分别进行ftsq序列同源性分析、蛋白质FtsQ跨膜域及三级结构预测,初步预测该基因所编码蛋白FtsQ的功能.结果表明:节杆菌A3 ftsq基因全序列1035 bp,编码氨基酸344个;节杆菌A3 ftsq基因与谷氨酸棒状杆菌、结核分枝杆菌和天蓝色链霉菌ftsq亲缘关系比较近,与大肠杆菌、枯草芽孢杆菌、新月柄杆菌和肺炎链球菌亲缘关系比较远;节杆菌蛋白质FtsQ为一次跨膜蛋白,包括膜内域(1-114氨基酸残基)、跨膜域(115-139氨基酸残基)和膜外域(140-344氨基酸残基);空间结构预测节杆菌FtsQ膜内域和跨膜域空间结构缺失.因此,节杆菌A3 FtsQ蛋白与大肠杆菌、枯草芽孢杆菌FtsQ膜内域在长度和空间结构存在显著不同,其膜内域较长,较长的膜内域段可能取代了缺失的FtsA的功能,辅助Z环的锚定和下游蛋白的吸附.当节杆菌A3处于电离、辐射、寒冷等极端环境时,ftsq或许是节杆菌生存的必须基因;当节杆菌处于实验条件温度为20℃,营养充足,ftsq则可能是非必须基因.节杆菌A3 FtsQ在细菌细胞分裂时可能通过与上游蛋白、下游蛋白相互作用,确定细胞分裂位点和速度;同时FtsQ参与合成肽聚糖,一方面,促使细胞内陷皱缩,细胞一分为二;另一方面,FtsQ合成厚厚的细胞壁以适应极端环境的需要.
ISSN：1000-0240

298.[期刊] 
题  名：广州市2006－2012年重点媒介传染病流行特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第2期;P131-134;
摘  要：目的探讨广州市重点媒介传染病流行病学特征,为媒介传染病防控提供科学依据。方法从国家疾病监测信息报告管理信息系统中收集广州市2006-2012年重点媒介传染病报告病例基本信息以及个案调查流行病学信息,用描述性流行病学方法分析广州市重点媒介传染病的流行病学特征。结果 2006-2012年,广州市共报告6种媒介传染病5828例,其中肾综合征出血热(HFRS)、登革热、钩端螺旋体(钩体)病、疟疾、流行性乙型脑炎(乙脑)和恙虫病年平均发病率分别为1.01/10万、1.37/10万、0.10/10万、0.18/10万、0.02/10万和4.72/10万。登革热和恙虫病发病季节性特征明显,中心城区HFRS和登革热发病构成比较大,钩体病、疟疾、乙脑和恙虫病发病以城乡结合部和农村区域为主,除乙脑发病以儿童为主外,其余各媒介传染病发病职业分布广泛,年龄以中老年为主。结论广州市媒介传染病发病整体相对平稳,但近年来有小幅上升趋势,发病风险仍然存在,应加强监测和预防控制工作。
ISSN：1003-8280

299.[期刊] 
题  名：TILLING技术的发展及其在不同植物中的应用
出  处：核农学报;2014;第2期;P224-233;
摘  要：TILLING技术(Targeting Induced Local Lesions IN Genomes)经过十多年的快速发展,已经应用到多种植物点突变高通量筛选与基因功能研究中,检测方法也逐渐趋于多样化,直接测序、毛细管电泳、高分辨熔解曲线等检测方法均得到了较多的应用。与此同时EcoTILLING、DeTILLING及iTILLING等相关技术的发展扩大了TILLING技术的应用范围。本文着重介绍了目前TILLING分析中用到的不同检测方法及相关生物信息学工具,详细评述了TILLING技术在模式植物、主要粮食作物、油料作物、蔬菜等其它作物中的应用与研究进展。
ISSN：1000-8551

300.[期刊] 
题  名：运用时空扫描统计量分析江苏省高邮市钉螺时空分布中
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2014;第2期;P110-115;
摘  要：目的探索高邮市有螺环境的时空分布特征，为制定有针对性的监测方案和防控措施提供参考依据。方法收集1970—2009年江苏省高邮市历史有螺环境资料，运用SaTScan 9．2软件进行时空扫描聚集性分析，探索有螺环境的时空聚集区域，并采用ArcGIS 10．1软件展示聚集结果。结果1970—2009年高邮市历史有螺环境共有720处．其中水网型521处，面积约456．62ha，主要分布于县域北部的界首、周山以及南部的车逻和八桥等乡（镇）；湖沼型199处，面积约4495．75ha，分布于高邮湖与邵伯湖间的新民滩，以及与安徽省天长市接壤的乔尖滩。时空聚集性分析显示，历史全部有螺环境存在两个明显的时空聚集区，相对危险度均〉3。其中第1处聚集区为1983—2002年，出现在新民滩；第2处聚集区为1970—1973年，出现在县域北部。按水网地区和湖沼地区进行独立分析，则各存在2处时空聚集区。1970—2009年高邮市共新发现有螺环境244处，其中水网型有螺环境130处，湖沼型有螺环境114处。时空聚集性分析显示，有2个明显的时空聚集区。按水网地区和湖沼地区进行独立分析，则各存在2处时空聚集区。结论时空扫描统计量能够探测到有螺环境在二维时空的聚集区域，可为采取有针对性的监测和控制措施提供参考依据。
ISSN：1000-7423

301.[期刊] 
题  名：基于层次上下文活动轮廓的三维CT肝脏图像分割
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P405-412;
摘  要：本文提出一种新的活动轮廓算法,即层次的上下文活动轮廓(HCAC),并将其应用于三维CT肝脏全自动分割.HCAC是一种基于机器学习的算法,可以分为两个阶段:第一阶段,即学习阶段,给定一套腹部三维CT训练图像以及对应的手动肝脏分割结果,利用上下文特征将每次的自动分割结果向手动参考分割结果映射,迭代学习得到一组纠错分类器;第二阶段,即分割阶段,首先将待分割图像用基本的活动轮廓进行分割,分割结果输入第一个纠错分类器,输出第一个形状模型,然后结合图像信息和当前形状模型,采用上下文活动轮廓(CAC)进行再一次分割,得到的分割结果输入第二个纠错分类器,输出第二个形状模型,结合图像信息和当前形状模型,再次采用CAC进行分割.如此迭代分割,随着形状模型的逐步精确,最终我们可以取得准确的肝脏分割.本文实验结果表明,随着迭代的深入,我们取得越来越好的分割结果.在三维CT肝脏图像分割中,我们通过6次迭代,就可以取得较好的肝脏分割.
ISSN：1001-5515

302.[期刊] 
题  名：抑郁症静息态EEG前后部脑电活动
出  处：智能系统学报;2014;第2期;P168-173;
摘  要：抑郁症病人静息态EEG存在左右脑半球神经电活动强度不对称的现象。分析了抑郁症的大脑前后部脑电信号不对称性的变化,并在正常组、抑郁症未用药组和抑郁症用药组三组被试中进行了分析。分析过程首先将静息态EEG进行快速傅里叶变换(FFT),将时域的EEG信号转换为频域的相关信息。将频域划分频带,导出各个频带各个通道的电压密度后,用电压密度值计算比较脑前后部神经电活动的相对强弱。结果发现正常人脑前部神经电活动强于脑后部,抑郁症未用药病人脑前部神经电活动弱于脑后部。用药的抑郁症病人脑前后部神经电活动的相对强弱有所改善。该结论有助于基于生物标记的抑郁症自动诊断和和治疗效果预测。
ISSN：1673-4785

303.[期刊] 
题  名：西瓜牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第2期;P11-15;
摘  要：目的:了解牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶基因(GGPS)在4种不同瓤色西瓜果实发育过程中的表达变化,将为西瓜类胡萝卜素基因操作提供工具。方法:通过RT-PCR和RACE技术从西瓜果实中克隆GGPS的cDNA全长,用生物信息学方法分析其序列及推测氨基酸序列,并用实时定量PCR技术检测GGPS在不同瓤色果实发育过程的表达水平。结果:GGPS基因cDNA全长1 445 bp(GenBank登录号为KF914758),其开放阅读框为1 092 bp,编码363个氨基酸。预测其氨基酸序列N末端存在转运肽信号序列。西瓜GGPS与甜瓜和黄瓜GGPS的序列同源性高达90%以上。GGPS在红瓤西瓜中的表达量最高,白瓤西瓜中最低。结论:克隆获得的GGPS可能对西瓜果实中类胡萝卜素的积累具有重要影响。
ISSN：1004-311X

304.[期刊] 
题  名：亲水相互作用色谱结合串联质谱多重碎裂模式在完整糖肽研究中的应用
出  处：分析化学;2014;第2期;P159-165;
摘  要：蛋白质的糖基化修饰在生理及病理过程中发挥着重要作用。由于技术条件的限制,传统的糖蛋白分析方法中,通常分别鉴定蛋白质和糖链两者的结构,而忽略了蛋白质与糖链的连接关系。本研究旨在以完整糖肽作为检测对象,对糖肽中肽段序列和糖链结构的同步解析。采用亲水相互作用色谱对完整糖肽进行分离纯化,联合生物质谱中碰撞诱导解离(CID)、高能诱导解离(HCD)、电子转移解离(ETD)等裂解模式,对完整糖肽的糖基化位点、糖链结构、肽段序列等进行全方面的解析。结果表明,亲水相互作用色谱中样品与填料比1∶50可有效富集糖肽,采用30%CID能量,主要产生糖苷键断裂的碎片,为糖链的结构组成分析提供了线索;采用25%HCD能量,在低分子量区域提供了糖链的特征离子信息,并产生明确的糖肽Y1特征离子;ETD保留了完整的修饰基团而产生肽段骨架的断裂,可以提供有效的肽段序列信息。本研究结合亲水相互作用色谱与质谱仪中的多种碎裂方式,为完整糖肽的结构解析提供了一种快速、有效的研究方案。
ISSN：0253-3820

305.[期刊] 
题  名：实时荧光PCR在治理石油污染中的应用
出  处：微生物学杂志;2014;第2期;P33-36;
摘  要：石油污染已成为全球最严重的环境问题之一,运用生物学方法治理石油污染逐渐成为研究热点。从大港油田原油样品中筛选到12株能降解原油的菌株,分别对其降解特性进行了研究。其中,被命名为BS的菌株对原油的降解效果最好,降解率高达89.1%,经16S rDNA序列比对,与Bacillus subtilis BSn5的相似性达100%。通过生物信息学的方法,分析菌株B.subtilis BSn5的代谢途径,该菌株中有11个基因参与石油烃类化合物的降解过程。最后利用实时荧光PCR技术,测定在石油降解过程中起重要作用的烷基羟化酶基因(alkB)在菌株BS与标准菌株B.subtilis BSn5中的表达量,结果显示,该基因在菌株BS中的表达量较标准菌株B.subtilis BSn5高约2倍,这可能与菌株BS的生存环境有关。为检测和分析石油污染,筛选含有降解石油功能基因的微生物及构建工程菌株提供了新的手段。
ISSN：1005-7021

306.[期刊] 
题  名：猪博卡病毒全基因组序列分析与基因分型研究
出  处：中国预防兽医学报;2014;第2期;P150-153;
摘  要：为了解猪博卡病毒(PBoV)的基因组结构和遗传进化规律,并研究可行的PBoV基因分型方法,本研究利用GenBank中登录的28条PBoV全基因组序列信息,采用DNAStar生物信息学软件进行基因组序列分析。结果显示,分别选取全基因组、NS1基因、NP1基因和VP1基因构建的系统进化树,其基因分型结果基本一致,PBoV均被划分为3个基因群,基因群内各病毒株的核苷酸序列同源性较高,并且具有独特的序列特征和规律,而各基因群之间病毒株的核苷酸序列同源性非常低,基因组结构差异较大,充分证明了PBoV基因分型的可行性。
ISSN：1008-0589

307.[期刊] 
题  名：鹅myf6基因的克隆,胚胎期以及填饲后表达特征分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第2期;P158-167;
摘  要：myf6基因属于MyoD家族成员之一,为成肌细胞分化成肌管的重要调控因子。本研究旨在克隆鹅(Anser anser)myf6基因,并进一步探讨该基因的结构与功能,揭示其在胚胎期和填饲后的表达特征。以鹅肌肉总RNA为模板,采用RACE的方法,克隆该基因全长cDNA序列,并进行生物信息学分析。运用实时荧光定量PCR检测myf6基因在鹅不同胚胎期mRNA的表达规律,以及填饲对其表达的影响。鹅myf6全长cDNA为1 196 bp,包括90 bp的5’UTR,383 bp的3’UTR和723 bp的开放阅读框(ORF),共编码240个氨基酸(GenBank登录号:JQ905627)。经预测鹅myf6编码蛋白的分子量为26 214.4,等电点为5.68,平均亲水性为-0.595,为不稳定亲水蛋白。预测鹅myf6蛋白具有Basic和HLH这两个明显的结构域,bHLH蛋白结构域形成剪刀状α-螺旋二聚体,且不同物种间HLH氨基酸序列高度同源。鹅myf6基因CDS区序列与鸭(Anas platyrhynchos)同源性最高,为98.62%,与哺乳类同源性在81%左右,与鱼类同源性较低,仅62%～66%。构建的系统进化树显示,所有哺乳类、鸟类、硬骨鱼各形成一个大的分支,两栖类形成独立分支,鹅首先与绿头鸭(Anas platyrhynchos)聚成一支,分子进化地位上关系最近,其次聚类顺序较近的物种为红原鸡(Gallus gallus),该结果与这些物种在生物学上的分类是较一致的。荧光定量PCR结果显示,鹅myf6 mRNA在胚胎早期第7天就有少量的表达,7天以后表达量逐渐上升,随后在胚胎中期表达量明显升高;其在E18肌肉组织中表达量达到高峰后下降,胚胎发育后期E21 myf6 mRNA的表达量是E25的近4倍,E25后逐渐趋于平稳;E18与E14、E15、E25和E28的表达差异极显著(P<0.01),E21与E25、E28的表达也差异极显著(P<0.01),与E14、E15的表达差异显著(P<0.05)。在鹅的胸肌和腿肌组织中,填饲组myf6 mRNA表达量高于对照组中该基因的表达量,且胸肌组织达到显著水平(P<0.05)。鹅myf6基因的表达具有组织特异性,该结果为进一步研究生肌调节因子myf6基因结构及其在鹅胚胎期肌肉发育中的作用提供了理论基础。
ISSN：1674-7968

308.[期刊] 
题  名：拟南芥PMSR2对脂肪族芥子油苷侧链的修饰作用
出  处：植物研究;2014;第34卷;第2期;P226-231，237;
摘  要：芥子油苷是一类由氨基酸合成的次生代谢产物,脂肪族芥子油苷主要来源于甲硫氨酸,因侧链长度和结构的不同而拥有多样化的生物活性.根据拟南芥不同组织中芥子油苷组分和含量的特点及生物信息学分析,我们推断脂肪族芥子油苷的侧链修饰反应中可能存在由甲基亚磺酰基芥子油苷向甲硫基芥子油苷转化的还原反应,候选基因为甲硫氨酸硫还原酶2(Peptide Methionine Sulfoxide Reductase 2,PMSR2).为了验证这一假设,我们构建了过量表达PMSR2基因的转基因拟南芥,对其芥子油苷组分及含量进行了测定,并与野生型和PMSR2基因缺失的突变体进行了对比分析,结果表明,PMSR2基因的过量表达并未使芥子油苷含量与组分发生明显变化,但PMSR2基因缺失的突变体与野生型相比,MS GSL/MT GSL的值显著提高,证明PMSR2参与了脂肪族芥子油苷侧链的修饰反应,可以将MS GSL中的硫还原生成MT GSL.该酶的鉴定进一步完善了对芥子油苷合成途径及其侧链修饰的认识,为深入研究脂肪族芥子油苷的生理功能奠定了理论基础.
ISSN：1673-5102

309.[期刊] 
题  名：甜高粱可溶性酸性转化酶基因(SAI-1)cDNA全长克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2014;第12卷;第2期;P262-269;
摘  要：可溶性酸性转化酶(SAI)是甜高粱蔗糖代谢关键调控酶。本研究利用RT-PCR的方法,克隆得到了甜高粱SAI-1基因cDNA全长序列(Genbank No.:KF921516),并利用生物信息学方法对其结构以及蛋白功能进行了分析。结果表明:克隆得到的SAI-1 cDNA序列长2 345 bp,包含一个2 025 bp的编码区、210 bp的5’非翻译区和110 bp的3’非翻译区。其编码674个氨基酸蛋白,预测分子量为73.42 kD,等电点为5.76,蛋白序列含有一个完整的糖基水解酶家族32结构域,具有水解蔗糖的作用。甜高粱茎秆中的SAI-1表达水平在拔节和抽穗期较高,而在开花期后的各个时期均处于较低水平,这与甜高粱糖分积累呈负相关。本研究结果为进一步研究SAI-1基因调控甜高粱糖分含量的分子机制奠定了基础。
ISSN：1672-416X

310.[期刊] 
题  名：动态分子网络的构建与分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第2期;P115-125;
摘  要：分子网络研究是从全局角度揭示生物系统的结构和功能的重要手段,现有的网络分析大部分是基于静态网络.实际上,在不同的环境条件、组织类型和疾病状态以及生长和分化的过程中,分子网络时刻都在发生变化.经过研究人员的努力,人们已经提出了一些可用于分析分子网络动态的生物信息学方法,如节点的动态性分类、动态蛋白质复合物的预测、条件特异子网的构建以及网络动态行为的模拟等.本文综述了动态分子网络的构建与分析方法.可以预见,动态网络分析将成为未来网络研究的标准模式.
ISSN：1000-3282

311.[期刊] 
题  名：ADC值与乳腺浸润性导管癌预后标记物间相关性的探讨
出  处：临床放射学杂志;2014;第2期;P194-198;
摘  要：目的探讨DWI表观扩散系数(ADC)值与乳腺浸润性导管癌分子预后标记物间的相关性。方法回顾性分析82例经手术或活检证实的乳腺浸润性导管癌患者的DWI(b=0,1000 s/mm2)资料,测量ADC值;免疫组织化学染色记录分子预后标记物ER、PR、Ki67、HER2的表达情况,用非参数K-W检验、Mann-Whitney U检验及Spearman等级相关分析比较不同核级别浸润性导管癌间的ADC值差异及不同分子预后标记物与ADC值间的相关性。结果不同级别的浸润性导管癌的ADC值间存在差异(χ2=11.160,P=0.04)。ADC值与ER表达强度(χ2=9.401,P=0.024)、Ki67表达(χ2=7.306,P=0.026)强度间存在相关性,且ADC值与二者表达百分比间存在弱负相关(r=-0.346,r=-0.289)。ADC值与PR表达(χ2=3.499,P=0.321)、HER2表达(χ2=-1.467,P=0.143)及三阴乳腺癌与非三阴乳腺癌间表达无相关性(χ2=-0.258,P=0.796)。结论低ADC值与高核级别及ER、Ki67高表达相关,而与HER2、PR表达无相关性,反映了乳腺癌不均质性的生物学特性,可能对患者的治疗方式及预后提供有价值的信息。
ISSN：1001-9324

312.[期刊] 
题  名：病毒及其生态功能
出  处：生命科学;2014;第26卷;第2期;P107-111;
摘  要：病毒被认为是地球上数量最多的生物类群.在海洋生态系统中,研究人员确认了病毒巨大的数量和遗传多样性以及对很多原核生物和部分真核生物死亡率的重要贡献;建立起病毒影响生物地球化学循环的概念模型;也开始研究病毒及其生态系统功能对全球变化的响应和反馈作用.然而,人们对于土壤病毒生态学的研究严重滞后,甚至对于土壤病毒的多度和分布、环境影响因子等基本信息的了解都很有限.土壤蕴含巨量的可溶性和不可溶性有机物,土壤病毒应该会对土壤微生物的死亡率有重要贡献,并因此对土壤碳循环产生深远影响,因而将土壤病毒纳入到已有的生态系统生态学模型中将促进我们对土壤碳循环的理解.
ISSN：1004-0374

313.[期刊] 
题  名：头足类角质颚研究进展Ⅱ——运动、分类与生态
出  处：海洋渔业;2014;第36卷;第2期;P183-192;
摘  要：头足类的资源开发和利用已经得到各国的普遍重视,对其基础生物学等方面的研究得到不断的发展。作为头足类的主要捕食器官之一,角质颚这种不靠关节、仅靠肌肉收缩来运动的方式引起了学者们极大的兴趣,同时其固有的形态特点是分类学的良好性状,所包含的大量信息也可以用于生态学方面的研究。本文根据国内外学者对其运动模式的解释,阐述了相关结构的特点,同时对角质颚在头足类分类和生态学等方面的应用研究做了综述。回顾前人的研究发现,对角质颚的功能性研究已有一定的成果,今后的研究应该更加关注对角质颚特征定量整理,并编制检索表,同时根据该结构中的信息,分析头足类在生态系统中的准确定位和相关的环境关系。
ISSN：1004-2490

314.[期刊] 
题  名：魔芋多酚氧化酶基因保守区的克隆及序列分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第2期;P56-61;
摘  要：根据植物多酚氧化酶基因保守区域设计简并引物,采用同源克隆的方法,从花魔芋幼叶中首次克隆得到魔芋PPO基因的部分gDNA和cDNA片段.该gDNA和cDNA片段长度均为762bp,编码254个氨基酸残基.生物信息学分析表明具有酪氨酸酶家族的特征,具有保守的CuA和CuB结合区.系统进化树表明:花魔芋PPO蛋白与禾本科植物(大麦、小麦、玉米)最先聚为一类,亲缘关系最近.
ISSN：1673-9868

315.[期刊] 
题  名：基于DArT标记的三疣梭子蟹地理种群遗传多样性分析
出  处：生物学杂志;2014;第2期;P18-21，63;
摘  要：三疣梭子蟹是中国重要的水产养殖动物。目前,其养殖业的蟹苗主要还是依靠野生资源,但种质(生长速度、肌肉品质和抗病性)退化现象严重,因此迫切需要了解个体、种群和物种遗传多样性。报道了一种检测三疣梭子蟹多样性芯片技术(diversity arrays technology,DArT)。DArT技术采用芯片可同时检测数百个基因座,即使没有基因组DNA序列信息也可以分析遗传多态性。采用了Pst I/Taq I复杂性降低方法,多态性效率为12.5%。利用多样性芯片杂交获得313个DArT标记。这些DArT标记用于点制多态性富集芯片,DArT标记具有较高的多态性信息含量(polymorphism information content,PIC)。最后根据0/1矩阵获得UPGMA系统进化树,结果表明样品间的遗传多样性与文献报道一致。芯片质量检测中包括赋值重复性为99.1%,同一样品不同个体间的差异不显著,其差异介于0.7%~1.6%。研究表明,DArT技术具有高通量和低成本的显著特点,该技术可为三疣梭子蟹资源保护和良种选育提供支持。
ISSN：2095-1736

316.[期刊] 
题  名：情绪对脑功能连接的影响
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P262-266;
摘  要：目前许多研究报道了神经精神障碍疾病患者静息态脑功能连接(rsFC)的异常变化,但对脑功能连接受情绪的影响还不甚了解.本研究用高兴和悲伤两类电影片段分别诱导20位健康受试产生相应的情绪,同时采集功能磁共振图像(fMRI).以前扣带回(ACC)、背外侧前额叶(DLPFC)和杏仁核为种子点,利用低频涨落的相关性分析了执行功能、注意力以及情感神经网络系统功能连接受情绪的影响,并对个人情感强度特质作回归来考察个体差异.我们发现与高兴的情绪相比,在悲伤状态下,大脑左侧的背外侧前额叶与后扣带回之间存在显著的正向功能连接,且连接程度与个体情感唤醒度成正比.表明人们在悲伤时会加强对负性情绪和信息的处理,且情绪化较强的人,脑内功能连接更加不稳定.
ISSN：1001-5515

317.[期刊] 
题  名：轻微型肝性脑病患者的肠道微生物群和血浆内毒素水平
出  处：中华肝脏病杂志;2014;第2期;P104-107;
摘  要：目的探讨轻微型肝性脑病(MHE)患者肠道微生物失调以及血浆内毒素水平的变化。方法对65例乙型肝炎肝硬化患者行数字连接试验(NCT)-A和数字符号试验(DST)两项检查,筛选出MHE患者26例,另选肝硬化非MHE患者25例和与MHE相匹配的直系健康家属作为对照组。收集受试者的粪便,提取粪便内菌群的16SrDNA,通过PCR技术和新型的二代测序技术——454焦磷酸测序技术对细菌16SrDNA进行检测,得到16SrRNA序列。同步收集受试者的血液,采用鲎试剂比浊法对受试者血液进行内毒素检测。对测序结果采用生物信息学分析和对数据进行单因素方差分析。结果 MHE组患者肠道微生物群的丰度和物种数较健康对照组和肝硬化组降低。健康组的肠道微生物群的多态性较为丰富,而MHE患者的肠道微生物群的多态性较为集中。MHE组的肠道微生物群多态性较肝硬化组单一。肝硬化组与健康对照组相比,有共同的肠道菌群组成成分,同时也具有其独特的肠道菌群成分。与肝硬化组和健康对照组相比,MHE组的拟杆菌门微生物的含量明显降低(P<0.05);血浆内毒素水平也较肝硬化组和健康对照组高[分别为(58.13±15.18)pg/ml、(21.32±11.12)pg/ml、(3.16±0.20)pg/ml,F=18.74,P<0.05]。结论 MHE患者肠道菌群存在不同程度的紊乱且伴有血浆内毒素水平升高。
ISSN：1007-3418

318.[期刊] 
题  名：合作猪SLA-DQA基因第4外显子多态性分析
出  处：生物技术通报;2014;第2期;P97-101;
摘  要：合作猪的MHC-DQA基因的适应性变异,其抗原识别区域(即外显子4)通过PCR扩增和随后的单链构象多态性(SSCP)和序列分析,结果显示在439个合作猪个体,SLA-DQA第4外显子检出4个等位基因和6个基因型(AA、BB、DD、AB、AC和AD),其中A等位基因和AA基因型的频率最高,为优势基因和优势基因型。对不同型的PCR-SSCP条带测序分析,发现7个突变位点(5 068 bp T→C,5 109 bp和5 149 bp处缺失C,5 131 bp A→G导致丝氨酸变为甘氨酸,5 135 bp C→T,5 234 bp G→A,5 136 bp处插入A)。遗传学分析发现,合作猪多态信息含量(PIC)为0.240 1,属于低度多态,各种基因型的分布不显著。研究结果证实,合作猪SLA—DQA基因第4外显子为低度多态。
ISSN：1002-5464

319.[期刊] 
题  名：红外感应相机在鼠密度监测中的应用
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第2期;P142-144;
摘  要：目的研究红外感应相机在室内鼠密度监测中的应用。方法在可能有鼠类活动的地方布放红外感应相机进行监测,同时使用粘鼠板和鼠夹进行灭鼠。结果粘鼠板和鼠夹在使用初期可以消灭大部分鼠类,但在使用几天后残余鼠对捕鼠器械产生回避。通过红外感应相机拍到的鼠活动照片和视频,清晰显示鼠对捕鼠器械的回避反应及鼠的活动规律。结论鼠对红外感应相机没有回避作用,红外感应相机可以监测到鼠类活动的照片和视频。视频包含信息量大,可更好地了解鼠的活动习性。与其他鼠密度监测方法相比,红外感应相机有其特殊优越性。
ISSN：1003-8280

320.[期刊] 
题  名：警戒作业中脑电功率谱的重心频率及监控应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P257-261;
摘  要：从频域探索脑电(EEG)信号的生理信息是研究大脑神经细胞电活动的重要手段,其中重心频率是频域信息的一个全局性参数.本研究运用性能甚佳的多窗谱方法(MTM)计算了警戒状态与警戒下降状态情形下受试者的EEG功率谱及其重心频率.计算结果表明,警戒状态下功率谱的重心频率高于警戒下降状态的重心频率,重心频率随着警戒下降而变小,其所对应的谱线位置发生左移.最后,通过设计算法获取了重心频率的监控曲线,并应用于警戒作业人员的在线监控.
ISSN：1001-5515

321.[期刊] 
题  名：云南省大理地区HIV感染者丙型肝炎病毒基因分型研究
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第2期;P131-134;
摘  要：目的 对大理地区HIV感染合并丙型肝炎患者进行丙型肝炎病毒(HCV)基因分型研究. 方法 采集患者血液,提取RNA,采用HCV特异性引物进行巢式RT PCR扩增,PCR产物直接测序,采用生物信息学软件进行序列分析. 结果 在大理州人民医院共采集疑似丙型肝炎病人血清13份,HCV核酸检测4份(24～27号)阳性.序列分析显示4株病毒之间核苷酸同源性在80.4％～95.8％之间;24号与1b型HCV核苷酸同源性在98.6％以上,而其他基因型病毒核苷酸同源性在90.2％以下;25、27号与3b型HCV核苷酸同源性在92.1％～98.6％之间,而与其他基因型核苷酸同源性均在87.4％以下;26号与3a型HCV核苷酸同源性在94.4％～94.9％之间,而与其他基因型病毒核苷酸同源性在84.6％以下.遗传进化分析显示25、27号病例为3b HCV感染,26号病例为3a HCV感染,24号为1b HCV感染. 结论 大理地区HIV感染人群中存在HCV基因1和基因3两个基因型,3a、3b和1b3个基因亚型HCV感染.
ISSN：1673-5234

322.[期刊] 
题  名：禽流感病毒基因的密码子偏好性及聚类分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第2期;P48-53;
摘  要：目的:研究禽流感病毒基因的密码子偏好性及进化关系,为禽流感的防控和疫苗开发提供理论基础。方法:运用多种生物信息学分析软件,对17种流感亚型病毒基因进行密码子偏好性及聚类分析。结果:H7N9亚型禽流感病毒基因偏好使用UUC、CUU、CUC、AUA、UCU、ACU、CAA和UGC等8个密码子。聚类分析表明,H7N9病毒与H7N3、H5N1、H9N2、H11N9病毒的亲缘关系最近;不同年份的H7N9亚型禽流感病毒中,H7N9(2013)病毒与H7N9(2009)病毒的亲缘关系最近,而与其他年份发生的H7N9病毒的亲缘关系均较远。结论:H7N9亚型禽流感病毒在碱基组成上偏爱使用以A或U结尾的密码子,具有独特的密码子使用特性;H7N9(2013)病毒并不是起源于以往发生过的H7N9病毒的突变,而是随病毒进化出现的新重配病毒。
ISSN：1004-311X

323.[期刊] 
题  名：含有右删失和区间删失数据的生存函数的非参数估计
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P267-272;
摘  要：删失数据的处理在很多研究领域都是常见的问题,尤其是在医学生存数据分析领域.插补方法是处理删失数据重要的方法之一.然而多数插补方法是将删失数据直接插补成精确数据,这样就扭曲了数据的真实分布,降低了估计方法的精度.本文提出一种含有右删失和区间删失数据的非参数估计方法并与经典SC(self-consistent)算法进行比较.该方法基于均值插补法和最近邻插补法将右删失数据插补为区间删失数据,从而大大提高了真实数据落入插补区间的概率,继而根据经验分布理论对区间删失数据进行生存函数估计.模拟数据和真实乳腺癌数据的分析得出:新算法对删失比例不同的删失数据的估计有更高的精确度和更好的稳健性.本文为临床研究治疗方法效果的比较和估计患者的生存数据提供了一种较好的方法,也为医学生存数据分析提供了一定的帮助.
ISSN：1001-5515

324.[期刊] 
题  名：探讨建立射波刀治疗肝癌的流程质量控制方案
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P298-301;
摘  要：为了保证整个治疗的安全与精确,更好地衔接治疗中的每个环节,探讨建立一套射波刀治疗肝癌的流程质量控制(PQC)方案.从安全和精确的角度考虑,把射波刀治疗肝癌的整个流程分成10个环节,分别为患者信息登记、金标植入、体位固定、CT定位、靶区勾画、治疗计划设计、物理上的质量保证、治疗执行、正确性检查、资料归档.分析每个环节可能出现的错误,以及出错后带来的后果.为了环节之间能够顺利衔接,在环节之间用“重要提醒”相连.结果表明:列出的每个环节可能影响治疗安全性和精确性的各种错误的操作,并说明错误操作后带来的后果.环节之间的“重要提醒”,可以为下一步操作提供重要信息,能够起到提醒、警示作用.PQC方案涵盖了肝脏肿瘤射波刀治疗过程中的重要环节,能够起到规范、提醒、警示作用,让治疗更加安全、精确,工作衔接更加流畅.
ISSN：1001-5515

325.[期刊] 
题  名：18F-FDG正电子断层显像在分化型甲状腺癌中的应用进展
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P445-451;
摘  要：正电子断层显像(PET)从代谢角度诊断肿瘤,敏感性高,PET/CT同机图像融合提供的功能和解剖信息更有利于图像解释。18F-FDG是最常用的PET肿瘤显像剂,在分化型甲状腺癌(DTC)也得到很好的应用,特别是131I全身显像阴性而甲状腺球蛋白阳性患者复发和转移病灶的寻找。本文就18F-FDG PET显像在DTC患者术前分期、探寻复发和转移灶、制定治疗方案及预后研究方面的应用进行综述。
ISSN：1001-5515

326.[期刊] 
题  名：一种新的电外科仪器输出参数测量系统
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P421-425;
摘  要：对电外科仪器输出的高压和大电流参数进行准确检测是研制反馈式电外科仪器的基础.为此,本文研制基于PC机的输出参数测量系统,对电外科仪器输出的高压和大电流信号进行隔离感应、放大、滤波、差分信号变单端信号、有效值转换,最后通过DAQ采集卡进行模数转换,数据送入PC机中使用Labview软件进行过采样、显示和存储等处理.实验结果表明,该系统能够对电外科仪器的输出参数进行稳定测量,结果准确.因此,该系统的研制是成功的,在此基础上开发嵌入式的输出参数测量系统,能够为智能式的电外科仪器开发提供准确的反馈信息.
ISSN：1001-5515

327.[期刊] 
题  名：基于NCBI数据库的油棕EST-SSR标记的开发与应用
出  处：广东农业科学;2014;第2期;P144-148，166;
摘  要：应用NCBI网站上释放的41 977条油棕EST序列,从中挖掘SSR位点3 946个,根据27个SSR位点的侧翼序列设计引物,并对18份油棕DNA样品进行扩增,扩增结果显示10个标记具有多态性。根据这些标记信息,对这18份油棕资源进行主成分分析,18份油棕资源被分成两个遗传群体,一个为文昌高隆湾和文昌椰子研究所的油棕资源,另一个群体为10份引自马来西亚的油棕资源。这些研究显示,开发的标记可用于油棕资源遗传多样性评估、遗传结构评估,并可用于油棕遗传图谱的构建。
ISSN：1004-874X

328.[期刊] 
题  名：浙江省防火期内森林火险天气指标动态
出  处：浙江农林大学学报;2014;第2期;P231-237;
摘  要：基于森林火灾统计资料,采用加拿大森林火险天气指标系统(Canadian Forest Fire Weather Index System,CFFWIS)分析了浙江省森林火险期内森林火险天气指标动态变化趋势。结果表明:研究区火险期内森林火灾发生次数呈递减趋势,但每场火灾的平均过火面积呈显著增加趋势(P<0.01);细小可燃物湿度码(CFFM)和初始蔓延指标(IIS)达到显著水平(P<0.05),可作为浙江省森林火险期火险状况的良好指标;1991-2011年,研究区森林防火期内可燃物湿度指标、火行为指标及火灾控制难易度指标总体呈增加趋势。其中,春季火险期可燃物干燥状况增加趋势较秋、冬季火险期幅度大,且已达到显著水平(P<0.05)。因此,加大该区的森林火灾防控工作,尤其是春季火险期的防控工作刻不容缓。
ISSN：2095-0756

329.[期刊] 
题  名：不同地域和寄主来源的核盘菌遗传多样性分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第2期;P244-249;
摘  要：为了解核盘菌[Sclerotinia sclerotiorum(Lib.)de Bary]遗传多样性和进化关系,利用SSR分子标记对采自不同地区和寄主来源的32个核盘菌分离物进行分析,17对SSR引物共检测到69个多态性位点,平均每对引物检测到4.06个位点。其中,引物AF377908-1/AF377908-2和AF377922-1/AF377922-2的等位变异数目最多,高达8个,而引物AF377903-1/AF377903-2和AF377925-1/AF377925-2的等位变异数目最少,为2个。17个SSR引物的多态性信息量(PIC)的平均值为0.56,引物AF377922-1/AF377922-2的PIC最高,为0.78。聚类分析显示,32个核盘菌分离物可划分为5个组群,来自同一地区的大部分核盘菌分离物聚在相同或相近的组内,表明核盘菌群体内的SSR遗传背景基本一致,而群体间的遗传变异较大。
ISSN：1007-9084

330.[期刊] 
题  名：海岛棉抗枯萎病相关GbNPR1基因的克隆及其表达分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第2期;P5-11;
摘  要：目的:克隆海岛棉GbNPR1基因并研究该基因在抗病及抗病信号传导中的功能。方法:根据已报道的棉花NPR1基因序列设计1对特异引物,利用RT-PCR从新海21号克隆GbNPR1基因并对其序列进行生物信息学分析;通过实时定量PCR技术检测海岛棉经枯萎病菌侵染、水杨酸和乙烯诱导后该基因的表达特性。结果:GbNPR1基因编码587个氨基酸,与可可树中NPR1基因编码的氨基酸同源性最高(89.61%),其蛋白含有保守的BTB/POZ、ANK和NPR1_like_C结构域;枯萎病菌侵染,水杨酸和乙烯诱导均可使GbNPR1明显上调表达,枯萎病菌侵染3h,水杨酸和乙烯诱导2h表达量最高。结论:GbNPR1基因在棉花抵御枯萎病菌侵染及植物抗病信号转导过程中起一定作用。
ISSN：1004-311X

331.[期刊] 
题  名：陆地棉MS5同源基因的电子克隆及序列分析
出  处：江苏农业学报;2014;第2期;P243-247;
摘  要：高等植物MS5基因的异常表达可导致雄性不育的发生。本研究利用EST数据库,在陆地棉隐性雄性不育系洞A中通过电子克隆获得1个棉花MS5同源基因,命名为GhMS5。采用RT-PCR方法验证GhMS5基因的cDNA序列,并利用在线分析平台和生物软件对该基因进行生物信息学分析。结果显示,RT-PCR验证编码区序列与电子克隆序列一致;获得的GhMS5基因cDNA长1 631 bp,包含一个长1 437 bp的完整开放阅读框,编码478个氨基酸;其分子量为53 240,等电点为9.25;GhMS5蛋白质具有典型的TPR保守结构域;此蛋白质不存在信号肽及跨膜结构,可能定位于叶绿体,二级结构主要以α-螺旋和无规则卷曲为主。表明电子克隆能用于棉花基因的分离。
ISSN：1000-4440

332.[期刊] 
题  名：乳酸菌呼吸作用研究进展
出  处：安徽农业大学学报;2014;第2期;P228-233;
摘  要：乳酸菌是食品发酵工业中常用的重要微生物之一,它主要通过无氧或兼性厌氧发酵方式代谢糖类产生乳酸。最新研究表明,某些乳酸菌如Lactococcus lactis在添加外源血红素的条件下可以进行有氧呼吸代谢。在有氧呼吸代谢中,L.lactis通过电子传递链将氧还原为水,该过程伴随的许多代谢变化有益于菌体,如减少了H+及乳酸的产生,提高了菌体能量产生和菌体生物量,减少了菌体生长和储藏过程中的氧胁迫和酸胁迫,在乳酸菌自然生存竞争中具有积极的意义。文章综述了乳酸菌有氧呼吸作用电子传递链的组成、胞内血红素含量的调控、生物信息学(in silico)分析具有有氧呼吸代谢潜力的乳酸菌分布、有氧呼吸对乳酸菌基因表达的影响及其在乳酸菌发酵剂制备中的应用潜力和存在问题。
ISSN：1672-352X

333.[期刊] 
题  名：Molecular variability and evolution of a natural population of tomato yellow leaf curl virus in Shanghai, China
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学与生物技术)(英文版);2014;第2期;P133-142;
摘  要：研究目的:2006年我国上海首次发现番茄黄化曲叶病毒(TYLCV),随后TYLCV迅速蔓延至全国13个省份和自治区。本研究分析了2006至2010年期间TYLCV在我国首发地上海市的分子变异规律。创新要点:本研究持续五年追踪田间TYLCV,分析TYLCV的全长基因组序列、分子变异及种群遗传结构,为防控TYLCV提供理论依据。研究方法:2006至2010年从上海采集了26个TYLCV的分离物,利用高保真性的滚环扩增技术获得TYLCV分离物的全长基因组。应用MEGA5等生物信息学软件分析TYLCV的分子变异。重要结论:TYLCV自然种群具有与RNA病毒相似的突变率,以基因间隔区的分子变异最大,平均突变率为4.81×10-3。TYLCV的大部分基因都处于负向选择,但包含在C1开放阅读框内的C4,却与C1承受着不同的选择压而处于正向选择。
ISSN：1673-1581

334.[期刊] 
题  名：中药复方对小肠结肠炎耶尔森菌的抑制作用及对其毒力基因ail的影响
出  处：动物医学进展;2014;第2期;P41-44;
摘  要：采用二倍稀释-平板法测定7种中药复方对小肠结肠炎耶尔森菌的体外抗菌活性,筛选出抑菌效果较好的复方,应用PCR方法检测复方D作用3个时间段后小肠结肠炎耶尔森菌的黏附侵袭位点基因(ail),并用生物信息学方法对该基因的序列进行分析。结果表明,复方D(黄连、黄芩、五倍子、炙甘草)的抑菌效果最明显,最小抑菌浓度(MIC)为0.062 5g/mL,最小杀菌浓度(MBC)为0.125g/mL;复方B(黄芩、黄连、五倍子、厚朴)抑菌效果次之,MIC值为0.125g/mL,MBC值为0.25g/mL;复方F(黄连、黄芩、大黄、地榆)的抑菌作用最不明显,MIC和MBC值均大于1g/mL。中药复方D作用小肠结肠炎耶尔森菌不同时间后其ail基因发生突变的位点相似,且都集中在10~69碱基区域,该区域相对应的氨基酸序列也相应的发生变化。
ISSN：1007-5038

335.[期刊] 
题  名：蜡梅谷氧还蛋白基因CpGRX1的克隆与表达分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第2期;P41-47;
摘  要：通过随机挑取克隆测序的方法从蜡梅花cDNA文库中获得了蜡梅谷氧还蛋白基因,命名为CpGRX1(GenBank登录号:JQ990126).该基因cDNA全长为491bp,其中包含的开放阅读框长为321bp,编码蛋白分子量约为11.18kD.生物信息学分析表明:CpGRX1蛋白属于典型的亚类I(即CPYC型)谷氧还蛋白.实时荧光定量PCR分析表明:CpGRX1基因在蜡梅的根、茎、叶、花等组织中均有表达,其在茎中的表达量显著高于其它组织;在开花过程中,CpGRX1基因在蕾期、盛开期和衰败期表达量较高,表明该基因可能与花的衰老过程相关.
ISSN：1673-9868

336.[期刊] 
题  名：玉米性别决定基因TASSELSEED2及其同源基因的分子进化特征
出  处：应用与环境生物学报;2014;第20卷;第2期;P198-203;
摘  要：TS2是最早在玉米中发现的性别决定基因,但是在其他的单性花或者两性花的被子植物中其同源基因是否也与花的性别形成有关以及其进化特征仍不清楚.以玉米性别决定基因TASSELSEED2(TS2)为检索序列,通过BLAST搜索得到21个测序植物物种的27个TS2同源基因,并利用生物信息学和比较基因组学方法详细分析了这些TS2基因的序列特征、进化关系及选择压力.结果表明,植物TS2基因具有3种基因结构类型、2种典型的功能结构域和7种保守基序组织模式,且单性花和两性花植物间并没有表现出特异性.系统进化树显示,以江南卷柏TS2蛋白为系统树基部,除了PtrTS2b、SlaTS2、CsaTS2和CpaTS2这4种单性花的TS2蛋白外,剩余22个植物TS2蛋白被划分为4个亚群.值得注意的是,除杨树外,其余4种单性花植物的TS2基因距离较远,均单独为一分支.进一步对4个亚群的选择位点分析发现,这些亚群共包含出24个正选择位点(P＞0.05),说明各亚群TS2基因均受控于纯净选择或松弛的纯净选择.由上述结果可知,TS2基因在进化过程中发生了多次重复和基因扩增事件,而多次独立的重复或者基因扩增事件导致TS2基因失去了对性别的决定或者调控作用.图3表2参21
ISSN：1006-687X

337.[期刊] 
题  名：大豆降解组文库microRNAs的启动子分析
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学与生物技术)(英文版);2014;第15卷;第2期;P125-132;
摘  要：研究目的:通过分析miRNA的核心启动子和顺式作用元件为进一步解析大豆(Glycine max)miRNAs表达调控及其功能研究提供重要信息。创新要点:利用生物信息学方法全面解析了大豆降解组文库miRNA的启动子特征,并依据顺式作用元件及靶基因构建了miRNA的表达与生长素响应因子、赤霉素响应因子之间存在潜在的负反馈调控网络。研究方法:本研究利用TSSP程序和PlantCARE数据库预测了来自大豆降解组文库的440个miRNA的核心启动子以及369个miRNAs的顺式作用元件,并依据顺式作用元件及靶基因构建miRNA调控网络。重要结论:83.86%的miRNA在其上游序列中含有启动子,8.64%的miRNA在其下游序列中含有启动子,21.59%的miRNA包含增强子。核心启动子的TATA盒与转录起始位点(TSSs)的分布相似。此外,对转录起始位点5’端的顺式作用元件预测为miRNAs的可能功能和表达的时空性提供了线索。miRNAs的顺式作用元件和靶基因的分析显示,部分miRNA的表达与生长素响应因子、赤霉素响应因子之间存在潜在的负反馈调控。
ISSN：1673-1581

338.[期刊] 
题  名：基于低频带非均匀采样策略提高电子耳蜗汉语识别鲁棒性
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P520-526;
摘  要：提出一种基于低频带非均匀采样的电子耳蜗编码策略,即低频带精细结构(LFFS)过零刺激方案(简称LFFS方案),以提高电子耳蜗汉语声调和语音识别鲁棒性.根据频带选择法则,在人耳基频感知范围内,采用精细结构过零刺激脉冲序列.声学模拟结果表明:在安静环境下,LFFS方案和连续交替采样(CIS)方案语音识别率差别不大;在噪声环境下,LFFS方案在汉语声调、词汇和句子方面要明显优于CIS方案,同时采用改进指数分布模型得到较好的汉语识别因素分布图.LFFS方案包含了更多的汉语声调信息,所以能有效地提高电子耳蜗植入患者汉语识别鲁棒性.
ISSN：1001-5515

339.[期刊] 
题  名：葡萄SCARECROW Like 14-Like基因的表达特征及胁迫响应研究
出  处：中国农业大学学报;2014;第3期;P80-87;
摘  要：为探索外源赤霉素(GA3)介导的无核葡萄果实膨大过程中的信号途径的调控基因,寻找验证主要调控元件,本研究以欧亚种无核葡萄品种‘无核白鸡心’(Vitis vinifera L.cv.Centennial Seedless)为材料,通过半定量RT-PCR技术分析属于GRAS基因家族的SCARECROW Like 14-Like(VvSCL14-Like)基因在葡萄不同组织器官和果实发育期的表达。通过启动子克隆、生物信息学分析、promoter∷GUS融合基因和GUS组织染色法对该基因的表达特征进行了研究。半定量RT-PCR结果表明,VvSCL14-Like基因主要在休眠芽中表达,在果实发育过程中无表达。利用GA3对葡萄幼果进行膨大处理,处理后1、3和7d的果实转录组结果表明VvSCL14-Like的转录水平无差异。对VvSCL14-Like启动子进行生物信息学分析,发现多个响应外源激素和逆境胁迫的作用元件。VvSCL14-Like启动子驱动的GUS基因,只在拟南芥萌发初期下胚轴处表达。以GA3和NaCl分别处理阳性拟南芥幼苗,48h后GUS基因均在叶柄和叶脉表达。干旱胁迫处理阳性拟南芥幼苗,15d后GUS基因只发现在根部表达。研究结果表明:VvSCL14-Like基因的表达具有组织特异性,参与外源赤霉素(GA3)和非生物胁迫响应过程,但不是外源赤霉素(GA3)介导的无核葡萄果实膨大过程的主要调控元件。
ISSN：1007-4333

340.[期刊] 
题  名：基于GPS和Google Earth的疟疾卫星影像地图数据库的建立
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第3期;P239-242;
摘  要：目的探讨Google Earth软件应用于疟疾当地感染新发病例空间流行病学分析的可能。方法以山东省单县2007-2011年疟疾当地感染新发病例的疫情资料为基础数据,利用地理信息系统(GIS)地理信息采集器对患者居住地GPS定位,并搜集单县媒介按蚊孳生主要水系的地理信息等数据,进而批量输入或导入Google Earth Free 7.1软件,统一于疟疾数据库。结果建立以Google Earth卫星影像为背景的单县疟疾当地感染新发病例的地图数据库,在其3D视窗上清晰显示出病例的时空分布图,可以对某病灶点缩放和显示操作,并能直观展示疫点周围地形地貌和蚊媒孳生的河流等水系分布情况。结论基于GPS精确定位和Google Earth软件的直观显示而建立的疟疾卫星影像地图数据库,可以应用在疟疾等传染病空间分布规律及其与周围地理因素的相关性分析上。
ISSN：1003-8280

341.[期刊] 
题  名：陕西省2010—2012年柯萨奇病毒A组16型VP1基因特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2014;第3期;P181-183;
摘  要：目的对陕西省2010-2012年来源于手足口病(hand,foot and mouth disease,HFMD)病例的科萨奇病毒A组16型(Coxsackievirus A16,CVA16)毒株的VPl基因特征进行分析,以阐明其分子流行病学特征。方法利用特异性引物对分离鉴定为CVA16的21株病毒进行VP1编码区扩增。对阳性产物进行序列测定,并用MEGA软件进行序列的生物信息学分析。结果根据亲缘性分析,本研究的CVA16分别属于B1a和B1b基因亚型,其中仅2011年分离自宝鸡市的10株属于B1a基因亚型,分离自其他4个地市的11株则属于B1b基因亚型。B1a和B1b基因亚型内核苷酸序列同源性分别为99.9%~100%和92.93%~100%。不同基因亚型毒株间核苷酸序列差异为8.43%~9.-45%。结论2010-2012年,属于B1a和B1b基因亚型的CVA16在陕西省共同循环,其中B1b基因亚型流行范围较广,可能为陕西省的优势亚型。
ISSN：1003-9279

342.[期刊] 
题  名：基于大脑状态指数的粒子群优化-模糊麻醉闭环控制
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P532-537;
摘  要：针对麻醉用药的个体差异,术中麻醉维持的复杂性和不确定性,以及当前监测手段存在的缺陷,传统麻醉深度PID控制器不能满足其非线性控制需要,而以往麻醉深度(DOA)模糊控制器的规则完全依赖于经验调节,因此无法达到预期的控制效果.本研究建立了以大脑状态指数(CSI)为反馈变量的模糊麻醉闭环控制系统,并采用粒子群算法同时优化基于CSI的变化和异丙酚输出率之间的模糊控制规则和隶属度函数.通过系统仿真将CSI值的目标设定在40和30,并加入高斯噪声以模拟临床干扰.实验表明,该系统能准确、快速、平稳地达到CSI预设值,且在噪声干扰下,无明显扰动.经粒子群优化(PSO)过的基于CSI模糊控制器应用在DOA闭环控制系统具有较好的稳定性及鲁棒性.
ISSN：1001-5515

343.[期刊] 
题  名：外侧丘系腹核在声信号加工和听觉上行传导中的作用
出  处：生理学报;2014;第66卷;第3期;P358-364;
摘  要：外侧丘系腹核(ventral nucleus of the lateral lemniscus,VNLL)是中枢听觉通路中连接耳蜗核等低位脑干和中脑下丘(inferior colliculus,IC)的重要核团,其神经元能够对声信号的不同参数进行检测与加工,进而形成多样的声反应特性.VNLL神经元对频率反应的调谐曲线有多种类型,但其锐化程度一般较低,对频率的分析亦不够精确;有关强度调谐的放电率函数分为两种类型:单调型与非单调型,它们对强度的加工和编码往往受到发放模式的影响;不同发放模式的VNLL神经元对时程的编码能力不同,其中起始型具有精确的时间特性,适合编码声刺激的起始时间信息,对蝙蝠的回声定位非常重要.VNLL接受来自低位核团的输入,并发出上行的抑制性投射至IC,在IC神经元的声信息检测过程中发挥重要作用.近来研究认为VNLL快速的抑制性投射延迟IC神经元的首次发放潜伏期,VNLL延迟的抑制性投射介导IC神经元的发放模式,但VNLL抑制性输入如何在IC进行整合,并增强IC神经元检测声信号能力的机制并不清楚,且缺乏VNLL对IC进行实时调控作用的直接证据.这些问题的研究有助于进一步认识上行输入在声信号加工过程中的作用,同时也是本实验室今后的研究重点.本文结合本实验室相关研究,围绕VNLL对听觉信号的加工和上行传导进行综述.
ISSN：0371-0874

344.[期刊] 
题  名：普氏蹄蝠下丘对回声定位信号恒频成分的群体加工
出  处：兽类学报;2014;第3期;P217-224;
摘  要：利用听觉诱发电位和计算机叠加平均技术研究了普氏蹄蝠下丘(Inferior colliculus,IC)500–4 000μm记录深度间,神经元群对3个谐波恒频(Constant frequency,CF)声刺激(CF1-CF3)的反应。结果显示,在蝙蝠回声定位信号CF成分刺激下,其IC的诱发电位包括2-4个波,在1 000μm以下的记录区域,3种刺激均能诱发on-off反应,on-反应的幅度均在3 000μm达最大之后减小(P<0.001),而潜伏期则逐渐缩短(P<0.001);CF2能诱发大幅度的off-反应,而CF1、CF3诱发的off-反应幅度较小,随着记录深度的增加,CF2(P<0.001)的off-反应潜伏期逐渐缩短,而CF1(P>0.05)和CF3(P>0.05)的潜伏期则无此单调性。结果表明神经元群体加工CF1-CF3的on-反应存在一致性变化,提示其对行为相关的声信号加工可能存在频率层间复杂的相互作用;对CF信号加工的off-反应对主频附近声较敏感,提示其可能在恒频-调频蝙蝠的多普勒频移、捕获振翅昆虫信息或种间交流中起着某种作用。
ISSN：1000-1050

345.[期刊] 
题  名：更新世东亚人群连续演化的考古证据及相关问题论述
出  处：人类学学报;2014;第33卷;第3期;P237-253;
摘  要：本文从考古文化的角度论证中国乃至东亚古人类演化的连续性。通过对石制品原料特点及开发利用方式、石器制作技术、石制品类型、形态与组合特点、区域文化传统演变等方面的分析,提出这里的旧石器时代文化一脉相承,古人群生生不息、连续演化。通过对中国旧石器文化体系中勒瓦娄哇技术制品、具有阿舍利风格的组合和石叶技术产品这些具有“西方元素”特点的文化成分的辨识与分析,指出更新世期间该地区石器生产基本维持在奥杜威模式内,来自西方的文化因素间或出现过,但从来没有成为主流,更没有发生对土著文化的置换,说明这一地区没有发生过大规模移民和人群更替事件;基因混合与文化交流可能发生过,但其过程是融合而非替代。秦岭诸遗址、北窑、大地湾、徐家城、乌兰木伦、织机洞、井水湾、黄龙洞等遗址的地层和测年数据表明东亚不存在距今10~4万年间的材料空白,人类演化的链条没有中断过。古气候和古生物信息也对末次冰期导致本土人群灭绝的论断提出否定。这些考古材料与信息对中国乃至东亚古人群连续演化及现代人类“连续进化附带杂交”的理论提供了强有力的论证和支持。“综合行为模式”等学说的提出强化了对本土人群生存能力的论述。对人类独特的行为特点与社会属性的观察和思考,也对本土人群与西方同类的隔离问题及不同地区人群长时期维持在同一物种内的可能性与动因提供了有益的启示。
ISSN：1000-3193

346.[期刊] 
题  名：基于W oS数据库论文检索的中国南极科研成果多指标统计分析
出  处：极地研究;2014;第3期;P378-387;
摘  要：利用数据处理软件TDA和可视化软件Ucinet,对Web of Science的SCI,SSCI,A&HCI数据库中收录的598篇中国作者参与的南极主题的论文,分别从论文的出版年、作者、合作国家、机构、期刊及被引频次角度进行了分析,由此得出结论:与中国合作较多的国家主要有美国、澳大利亚、英国和德国,作者所属机构主要包括中国科学院、中国极地研究中心、中国科学技术大学、国家海洋局等。中国南极论文大多发表在《科学通报》、《极地生物学》、《地球物理学报(中文版)》等期刊上;随着时间的推移,中国南极论文被引频次也在逐年增加。
ISSN：1007-7073

347.[期刊] 
题  名：印刷传感技术
出  处：中国材料进展;2014;第3期;P172-179;
摘  要：和硅基电子器件与印制电路板(PCB)相比,印刷电子独特的制备工艺使得导线、有机或无机半导体、介质材料能够以更灵活的方式与衬底材料结合在一起,特别是一些在力、热、光、电等方面有着特殊性质的材料。因此对于大多数旨在将非电信号转换为电信号的传感器而言,印刷电子技术为这类传感器的制备提供了良好的工艺手段。另一方面,印刷电子环保、大批量、低成本的制备方法也为快速增长的传感器需求提供了良好的解决方案。目前随着印刷电子技术在材料、制备工艺和配套设备方面的不断发展,采用印刷方式制备的传感器的方法和类型不断推陈出新,成为印刷电子一个重要的发展方向。对目前采用印刷电子技术制备或适合印刷制备的一些传感器,特别是用于生物信号传感和分析的一些传感器的材料、功能特点及制备方法进行综述。旨在介绍印刷电子技术或者印刷制备方法在传感器研究和制备方面所存在的巨大潜力和良好的应用前景。
ISSN：1674-3962

348.[期刊] 
题  名：海南撂荒地天然更新效果研究
出  处：生态科学;2014;第33卷;第3期;P439-444，451;
摘  要：森林更新是生态系统动态变化中森林资源再生产的一个自然的生物学过程.植被的更新状况则是反映植被恢复能力的一个重要的指标.为了解热带天然林完全毁坏后潜在的恢复能力,以热带烧荒整地插苗造林失败的7 hm2撂荒地为研究对象,采用线状抽样的方法对封育7年的植被更新情况进行诊断性更新调查和分析.结果显示:砍烧后的撂荒地上幼树、幼苗的天然更新和生长效果良好;枫香、黄牛木、银柴等少数先锋树种的更新数量和生长占有明显的优势地位;次生演替早期物种随面积增大的多样性表现为局部的无规律性;一些干扰因素对于天然更新效果有较大的影响.对于封育的总体效果而言,除了人为干扰比较严重的地区,其它地区的更新幼树、幼苗在数量和质量上能够符合森林经营中对于用材种和生态种的要求,进一步的经营设计应该集中在对现有种的合理利用和开发上.
ISSN：1008-8873

349.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体DnaK B细胞抗原表位预测及其蛋白结构分析
出  处：生物技术通报;2014;第3期;P159-164;
摘  要：以绵羊肺炎支原体(Mo)热休克蛋白Hsp70(DnaK蛋白)氨基酸序列为基础,运用DNAStar软件和在线服务器等生物信息学分析工具,在同源性分析的基础上,通过Jameson-Wolf法、Kyte-Doolittle法、Emini法、Karplus-Schulz法及Welling法分别预测其抗原指数、亲水性、柔韧性、表面可极性等参数,综合分析、预测了该蛋白的B细胞抗原表位,并进行了蛋白的二级结构预测和3D结构模拟。结果表明,Mo贵州分离株的Hsp70蛋白与其它可致羊发病支原体的Hsp70蛋白同源性较低,说明该蛋白具有良好的特异性;Mo Hsp70蛋白整体抗原性较好,同时呈现较规则的空间结构,其中以C末端较稳定,区域也最大(第394-598区段),为优势B细胞抗原表位区域。
ISSN：1002-5464

350.[期刊] 
题  名：玉米BURP家族基因的鉴定和分析
出  处：玉米科学;2014;第22卷;第3期;P36-42;
摘  要：利用玉米基因组数据库,通过生物信息学手段鉴定玉米BURP家族基因的全序列、定位和编码蛋白,通过序列比对进行进化和分类分析,利用玉米高通量芯片表达数据进行组织表达谱分析。结果表明,玉米基因组中含有10个BURP家族基因,分布于玉米的5条染色体上,该10个基因通过选择性剪切编码14个BURP蛋白。启动子分析表明,大部分BURP家族基因的启动子区均含有逆境应答及花粉和种子发育顺式作用元件。各个发育阶段中,多数成员在生殖器官及营养器官中均有较高的表达量,只有ZmBURP3仅在营养器官根、茎、叶中高表达,ZmBURP2仅在生殖器官雄蕊和花粉中高量表达。实时荧光定量PCR结果表明,ZmBURP3、ZmBURP4基因受PEG和NaCl胁迫处理诱导不同程度上调表达。
ISSN：1005-0906

351.[期刊] 
题  名：矽肺纤维化关键信号转导通路的筛选与判定
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2014;第3期;P173-180;
摘  要：目的探讨染矽尘大鼠肺组织差异基因表达谱,筛选与判定矽肺纤维化关键信号转导通路。方法将80只大鼠随机分为对照组、染矽尘组,每组分为5个时间点为1、7、14、21、28 d,每个时间点随机分配8只大鼠。采用气管暴露法,对照组灌注生理盐水,染矽尘组灌注二氧化硅悬液1 ml(50mg/ml)。采用HE染色和天狼猩红染色法,分别观察矽结节和Ⅰ、Ⅲ型胶原。选用Illumina大鼠全基因表达芯片RatRef-12 Beadchip,应用fold值选取矽肺纤维化差异表达基因,采用实时荧光定量聚合酶链式反应(quantitative real-time polymerase chain reaction,qRT-PCR)实验验证相关差异表达基因。通过DAVID,KEGG等生物信息学数据库对差异基因的生物学通路进行初步的研究,找出关键的生物学信号转导通路,并探寻不同时间点该通路中的关键差异基因。结果动态变化的差异基因共2694个,KEGG pathway分析结果是共有141条信号转导通路参与矽肺纤维化的发生发展,其中48条较为显著(P<0.01),尤为突出的是促分裂原活化蛋白激酶(mitogen activatedproteinkinases,MAPK)信号通路。MAPK信号通路中差异基因IL1R、TNFR及TGFB均在染尘后不同时间点表达上调。Real-time PCR实验结果显示,染矽尘组(5只)大鼠肺组织GM-CSF基因相对表达量与对照组(5只)比较,4只上调,1只下调。结论MAPK信号通路在矽肺纤维化形成过程中起着非常重要的作用,IL-1R、TNFR可能在炎症阶段通过P38/JNK信号通路发挥主要作用,而TGFB可能通过ERK信号通路促纤维化进程中起到重要作用。
ISSN：1001-9391

352.[期刊] 
题  名：嗜麦芽寡养单胞菌双组分调控基因功能的初步研究
出  处：军事医学;2014;第3期;P234-236;
摘  要：目的研究嗜麦芽寡养单胞菌(SMA)双组分调控基因在亚胺培南诱导前后表达量的变化,为探讨双组分基因的功能提供依据。方法用64μg/ml的亚胺培南诱导SMA,实时定量PCR方法检测双组分调控基因表达量的变化。结果与结论双组分基因Smlt 1784-1785、Smlt 2199-2200、Smlt 4208-4209、Smlt 4295-4296在诱导30 min后表达上调,Smlt 0277-0278、Smlt 2233-2234在2 h后表达上调,而Smlt 3765-3766在30 min和2 h后表达均上调。生物信息学分析发现这些基因中包含EAL、REC、GGDEF和OmpR等保守的结构域,可能参与该菌耐药形成过程中的信号转导。SMA表达上调的双组分调控基因可能参与细菌耐药。
ISSN：1674-9960

353.[期刊] 
题  名：利用iPBS技术克隆牡丹反转录转座子LTR序列
出  处：植物学报;2014;第49卷;第3期;P322-330;
摘  要：利用iPBS方法从西北牡丹(Paeonia suffruticosa)品种红绣球和中原牡丹品种洛阳红中扩增出相应片段,经回收、克隆及测序,获得了12条来自牡丹LTR类反转录转座子的LTR序列,并用相关生物信息学软件对序列进行分析。结果表明,这些核苷酸序列表现出较高的异质性,主要表现为缺失突变,序列长度变化范围为313–894 bp,同源性从31.1%–65.8%不等。将其氨基酸序列与已登录的不同植物LTR类反转录转座子LTR氨基酸序列进行聚类分析,结果显示与某些植物相应序列具有较高的同源性,表明可能存在LTR类反转录转座子的横向传递关系。根据克隆出的LTR序列设计SSAP引物,对牡丹29个品种进行了SSAP分子标记分析,结果显示具丰富的多态性。实验验证了用iPBS技术分离牡丹LTR序列的适用性,并为牡丹种质资源评价提供了新的技术手段。
ISSN：1674-3466

354.[期刊] 
题  名：毛尖紫萼藓GpUCH基因克隆及表达分析
出  处：Plant Diversity;2014;第3期;P358-364;
摘  要：从毛尖紫萼藓干旱cDNA文库中筛选了一条与抗旱相关的泛素羧基末端水解酶基因的EST序列,采用RACE技术从毛尖紫萼藓中克隆出了该基因的cDNA全长序列,命名为GpUCH。对该基因的序列特征、进化关系和表达谱进行了分析,为全面研究其功能奠定了基础。该基因cDNA全长951 bp,开放阅读框711 bp,共编码236个氨基酸。生物信息学分析显示,GpUCH基因相对分子质量为25.7 kD,等电点为4.67,为不稳定蛋白,属于跨膜蛋白但不存在信号肽。系统进化树分析表明,GpUCH与小立碗藓UCH蛋白一致性较高。实时荧光定量PCR结果显示,GpUCH基因在复水和干旱的条件下均能表达,但是在不同的条件下表达情况差异显著。表明该基因可能在毛尖紫萼藓干旱过程中发挥一定的作用。
ISSN：2095-0845

355.[期刊] 
题  名：黄萎病菌诱导海岛棉全长cDNA文库构建及EST分析
出  处：棉花学报;2014;第3期;P274-278;
摘  要：采用SMART技术构建了海岛棉黄萎病菌诱导下根全长cDNA文库,并进行了质量鉴定和EST序列分析。结果表明,文库的重组率为92.3%,库容量为1.1×106pfu·mL-1,平均插入片段大于1.5 kb。生物信息学分析表明该文库包含大量抗病调节基因和抗病防御基因。COG功能分类发现了多个参与信号转导、防御反应、细胞骨架以及次生代谢产物合成与分解等不同功能类别的基因成员。文库中出现的高丰度表达基因主要有病程相关蛋白(PR蛋白)、谷胱甘肽硫转移酶基因(GST)、亲环素蛋白、短链乙醇脱氢酶、抗坏血酸过氧化物酶及转录因子等。文库的构建为深入研究棉花抗黄萎病分子机制奠定基础。
ISSN：1002-7807

356.[期刊] 
题  名：罗氏沼虾Toll样受体基因cDNA片段的克隆及序列分析
出  处：上海海洋大学学报;2014;第3期;P338-344;
摘  要：提取罗氏沼虾(Macrobrachium rosenbergii)上海养殖群体活体鳃、肌肉、肝胰腺、血液和雄性腺5种组织的总RNA;应用RT-PCR技术,从鳃组织中克隆到Toll样受体(TLR)基因部分cDNA序列,并进行生物信息学分析。基因序列分析表明:所得罗氏沼虾TLR基因cDNA序列长1 875 bp,包含1 728 bp的开放阅读框,可编码575个氨基酸残基;该部分TLR是一个跨膜蛋白,存在胞外区LRR、LRR-CT、LRR-NT结构域及关键的胞内区TIR结构域,具备Toll样受体家族的典型结构特征;TIR结构域与凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)和日本囊对虾(Marsupenaeus japonicus)、中国明对虾(Fenneropenaeus chinensis)、斑节对虾(Penaeus monodon)、中华绒螯蟹(Eriocheir sinensis)、拟穴青蟹(Scylla paramamosian)Toll样受体基因TIR区域的氨基酸序列具有很高的相似性。
ISSN：1674-5566

357.[期刊] 
题  名：人工合成家蝇抗真菌肽 MAF -1A 体外抗真菌效果及扫描电镜观察
出  处：时珍国医国药;2014;第25卷;第3期;P532-536;
摘  要：目的 探讨人工合成家蝇抗真菌肽MAF-1A结构特点及其抗真菌效果.方法 运用生物信息学软件分析人工合成MAF-1A的结构特征;采用液体微量稀释法、MTT法和沙氏琼脂平板培养计数法分别检测MAF-1A对白色念珠菌、光滑念珠菌、热带念珠菌、克柔念珠菌、近平滑念珠菌和新生隐球菌的抗菌活性及最小抑菌浓度(MIC)和最小杀菌浓度(MBC),并绘制时间-杀菌曲线;采用扫描电镜观察在MIC浓度下对白色念珠菌超微结构的影响.结果 生物信息学软件分析结果显示MAF-1A为一阳离子多肽,分子量3022.5 Da,pI值9.23,碱性氨基酸含量26.9％,带2个正电荷,结构较为稳定,脂肪指数71.54,其总平均疏水性数-1.081,预测为一非跨膜多肽,二级结构以α螺旋结构为主的线状肽结构.MAF-1A对白色念珠菌敏感株及耐药株均显示出抗菌活性,对检测酵母菌的MIC值在0.1～0.8mg/ml、MBC值在0.2 ～0.9mg/ml;杀菌曲线显示,MIC浓度MAF-1A作用真菌2h至14h逐渐发挥杀菌活性.扫描电镜显示MAF-1A作用白色念珠菌后形态发生改变,菌体表面粗糙,可见细胞穿孔样变,严重病变细胞表面呈碎片状,刺状突起,胞质流失至细胞皱缩死亡.结论 MAF-1A为阳离子α-螺旋结构线性多肽,对常见的致病性念珠菌包括耐药性菌株具有抗菌活性,可通过破坏真菌细胞表面结构发挥杀菌作用.
ISSN：1008-0805

358.[期刊] 
题  名：miRs在力学拉伸促进成肌细胞增殖过程中的作用
出  处：中国临床解剖学杂志;2014;第32卷;第3期;P306-311;
摘  要：目的探讨3种miRs在力学拉伸促进C2C12成肌细胞增殖过程中的作用。方法周期性拉伸的各种力学条件通过BioFlex加载系统实现。采用CCK-8检测不同拉伸频率对成肌细胞增殖的影响。对促增殖拉伸组和对照组进行高通量测序,反转录定量PCR(qRT-PCR)验证高通量基因测序结果,并进行生物信息学分析。结果 0.125 Hz拉伸组明显促进C2C12成肌细胞增殖(P<0.05),而0.25Hz和0.5 Hz相比于对照组的差异无统计学意义;高通量测序分析表明,11种miRs表达于对照组和0.125Hz拉伸组,其中差异有统计学意义的为3种:mir-44,mir-36,mir-20;qRT-PCR证实这3种miRs的表达改变与测序结果一致;这3种miRs参与了多个信号通路的调控。结论高通量基因测序和生物信息学分析表明3种miRs在应力诱导的C2C12成肌细胞增殖过程中有重要作用。
ISSN：1001-165X

359.[期刊] 
题  名：miR-21在大肠癌中的表达及其靶基因探讨
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2014;第34卷;第3期;P281-286，342;
摘  要：目的:探讨微小RNA(microRNA,miRNA)-21在大肠癌(colorectal cancer,CRC)组织和细胞中的表达,抑制miRNA-21(miR-21)表达对PI3K/PTEN/AKT/mTOR信号通路中各蛋白的影响及miR-21可能调控的靶基因。方法:运用实时荧光定量PCR和免疫组化分别测定CRC组织中的miR-21和PTEN水平。通过反义寡核苷酸技术抑制大肠癌细胞株HCT116中miR-21的表达并加以验证。通过蛋白质免疫印迹法检测HCT116细胞中PTEN、PI3K、Akt、MMP-9、mTOR表达的改变。利用生物信息学分析预测miRNA-21可能的靶基因,荧光素酶双报告基因实验检测PTEN活性。结果:miR-21在CRC组织中增高(P<0.05),PTEN在CRC组织中表达减低(P<0.05)。而且miR-21与PTEN的表达之间呈负相关(r=-0.396,P<0.05)。miR-21在HCT116中表达最高,在SW480中表达最低。miRNA-21在细胞株HCT116中的表达得到有效抑制,并且PTEN蛋白的表达明显上调(P<0.05),PI3K、Akt、MMP-9、mTOR表达下调(P<0.05)。筛选并确认了PTEN为miR-21的调控靶基因之一。结论:PTEN可作为miR-21的靶基因参与调控CRC过程。miR-21在大肠癌中表达增高,通过抑制PTEN表达促进肿瘤细胞侵袭转移。
ISSN：1007-4368

360.[期刊] 
题  名：奶牛COL1A2基因启动子区甲基化与其基因表达及乳腺炎的相关性分析
出  处：江苏农业学报;2014;第3期;P574-580;
摘  要：本研究分析奶牛健康乳腺组织和金黄色葡萄球菌感染的乳房炎乳腺组织中胶原蛋白Ⅰ型α2链基因(COL1A2)启动子区CpG岛甲基化与COL1A2基因表达的调控关系,为奶牛乳房炎的抗性育种及预防提供理论依据。利用生物信息学,分析COL1A2基因启动子区CpG岛分布及其转录因子结合位点;运用亚硫酸氢盐测序PCR(BSP)和RT-PCR法,分析健康乳腺组织和患乳房炎乳腺组织中,COL1A2基因启动子区的CpG岛甲基化程度与COL1A2基因表达及乳房炎的相关性。结果表明健康乳腺组织和患乳房炎乳腺组织中CpG岛甲基化差异不显著(P>0.05),均呈低甲基化状态(<50%),但位于转录因子SP1结合区域内的第4和第5 CpG位点,健康组甲基化程度(30%和60%)显著高于患乳房炎组(0和10%);健康组基因表达水平显著低于患乳房炎组(P<0.05)。说明,COL1A2基因在不同乳腺组织中的差异表达可能与其启动子区CpG岛转录因子SP1结合区域内的第4和第5CpG位点甲基化程度差异相关。
ISSN：1000-4440

361.[期刊] 
题  名：中国新吉细毛羊天然Toll样受体8基因(TLR8)克隆与序列分析
出  处：中国兽医学报;2014;第3期;P505-510;
摘  要：为了解绵羊Toll样受体8(TLR8)蛋白的结构特征和进化关系。本试验采用Trizol法提取新吉细毛羊肝脏组织总RNA,设计ORF区两端兼并引物,RT-PCR方法克隆新吉细毛羊TLR8并进行了系统的生物信息学分析。RT-PCR结果显示,试验获得了大小为3 102bp的片段,包括完整的ORF区2 982bp,编码993个氨基酸(GenBank序列号为:GU936186和GU936187),含15.7%的亮氨酸。同源分析结果显示,TLR8在进化过程中具有高度保守性,与人、家牛、山羊、猪、梅花鹿和小鼠的氨基酸序列同源性分别为79.9%、96.3%、97.6%、84.7%、96.5%和74.2%。蛋白分子功能结构域预测显示,该分子由胞外区(781个氨基酸)、跨膜区(52个氨基酸)和胞内区(160个氨基酸)组成,其中胞外区具有LRR结构域,胞内区具有TIR结构域,且绵羊较人类多了LRR3和LRR12结构域。进化分析显示TLR8分子与不同物种间的进化关系符合真实物种间的进化顺序。试验结果表明新吉细毛羊TLR8分子具有病原分子模式识别作用,为其结构和功能的研究奠定了基础。
ISSN：1005-4545

362.[期刊] 
题  名：我国疟疾传播时空分布特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第3期;P198-202，219;
摘  要：目的 分析我国2002～2010年疟疾传播时空分布特征. 方法 根据我国疟疾疫情年度报表中2002～2010年以县为单位的本地感染疟疾发病数据,利用ArcGIS10.0软件建立病例地理信息系统数据库,并结合时空聚类分析探明疟疾传播的时空聚集性及本地感染疟疾病例空间分布的演变趋势. 结果 2002～2010年全国疟疾传播与发病率分为稳定期(2002～2004年)、高峰期(2005～2007年)和下降期(2008～2010年)3个时期,期间本地感染疟疾发病率下降87.09％.疟疾发病在时间上集中于2005～2007年,在空间上主要聚集在云南、海南和安徽三省.在全国范围内,空间聚集区的演变在3个时期呈现出由南(部)向北(中部)逐渐消散的转移趋势.时空聚集区存在于2002～2008年,此后无新时空聚集区.其中云南省出现时空聚集区的时间为2002～2007年,包括30个县、区,主要分布于中缅边境地区;海南省出现时空聚集区的时间为2002～2005年,包括9个县、区,分布于海南岛南部;安徽省出现时空聚集区的时间为2005～2008年,包括12个县、区,分布于安徽省北部. 结论 我国疟疾疫情从时间和空间上已走向消除,但安徽省和云南省的部分地区仍有本地感染疟疾病例集中分布,是我国疟疾防治的重点.
ISSN：1673-5234

363.[期刊] 
题  名：基于3-周期性的基因预测
出  处：安徽农业大学学报;2014;第3期;P351-357;
摘  要：基因预测是DNA序列分析的一项重要任务,真核生物基因外显子序列的识别是生物信息学中的难点,本研究提出一种基于3-周期性小鼠基因的预测方法。基于碱基幅角的功率谱,使小鼠外显子序列的频谱图具有更显著的3-周期性,且内含子的频谱图更加平稳,从而增大了序列中外显子与内含子的信噪比的区分度,使小鼠基因序列的预测获得更好的效果,在平均值法阈值R2下预测准确率达94.53%;在分布图法阈值R1下,准确率达94.50%,敏感性达99.45%。
ISSN：1672-352X

364.[期刊] 
题  名：基于集合经验分解与改进阈值函数的小波变换心电信号去噪方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P567-571;
摘  要：针对心电图(ECG)信号去噪问题,提出了一种基于集合经验分解(EEMD)和改进阈值函数的小波变换去噪方法.首先利用EEMD对含噪的ECG信号进行分解,选取固有模态函数(IMF),重构ECG信号,实现ECG信号的一次去噪;再利用改进阈值函数的小波变换方法对ECG信号进一步去噪.实验中,利用MIT-BIH心电图数据库对提出的方法进行评估,用参数信噪比(SNR)和均方误差(MSE)比较EEMD、改进阈值函数的小波变换方法以及本文提出的方法的去噪效果.实验结果表明:本文提出的方法去噪后的ECG信号波形平滑,特征点幅值无衰减,在去噪的同时更好地保留了原始ECG信号的特征.
ISSN：1001-5515

365.[期刊] 
题  名：赤潮灾害应急决策支持系统的概念设计
出  处：海洋环境科学;2014;第33卷;第3期;P418-424;
摘  要：赤潮灾害是目前已知海洋最大的生态灾害之一,它危及海洋渔业资源、破坏海洋生态环境、危及人类健康,造成的海洋经济损失逐年增加。本文在分析国内外各种自然灾害应急决策支持系统的研究现状及赤潮灾害应急决策支持系统研究成果的基础上,设计实现了赤潮灾害应急决策支持系统。本系统集成卫星遥感、浮标、船载快速监测和走航等多源监测数据,实时或准实时地监测赤潮灾害的环境、生物和灾情各相关要素的状况与动态变化,提供实时监测数据和赤潮灾害的决策信息,并按照赤潮灾害的生消变化分成灾前、临灾、灾中和灾后四个阶段,以达到快速、实用、准确地提供专门的赤潮灾害决策成果,为有关部门的赤潮灾害预测预报及选取科学有效的防灾、减灾和救灾措施提供依据。
ISSN：1007-6336

366.[期刊] 
题  名：天鹅洲迁地保护江豚种群近亲繁殖状况评估
出  处：动物学杂志;2014;第49卷;第3期;P305-316;
摘  要：长江江豚(Neophocaena asiaeorientalis asiaeorientalis)已处于极度濒危状况,迁地保护被认为是避免其灭绝最有希望的保护措施。本文选用21个多态性微卫星标记对2010年10月天鹅洲迁地保护江豚种群进行了亲子鉴定和亲缘关系分析,以检测该种群的近亲繁殖状况,为种群管理提供参考信息。本研究从18个体中检测到3个父-母-子家庭,以及母子和父子各1对。由于检测到的亲子关系较少,单从亲子鉴定结果不能判断该种群是否存在近亲繁殖。然而,亲缘关系分析结果表明,该迁地保护江豚种群的平均
ISSN：0250-3263

367.[期刊] 
题  名：PSS定点突变及酶活研究
出  处：数学研究;2014;第47卷;第3期;P94-97;
摘  要：磷脂酰丝氨酸可在磷脂酰丝氨酸合成酶(PSS)催化下由磷脂酰胆碱和L-丝氨酸生成。通过生物信息学手段对磷脂酰丝氨酸合成酶蛋白质结构进行解析和研究分析,获得2个可突变位点F139和P272,通过Overlap PCR法进行定点突变,测定突变序列,并进行酶活测定。结果显示,PSS位点F139突变为L139、M139,位点P272突变为A272,能提高酶活力,说明蛋白质结构解析结合氨基酸定点突变技术,可以改善重组酶的活力。
ISSN：1006-6837

368.[期刊] 
题  名：西安交通大学张镇西课题组翻译版《医学纳米技术与纳米医学》面世
出  处：中国激光;2014;第41卷;第3期;P59;
摘  要：纳米技术如今的发展突飞猛进,发展前景广阔,但其技术仍未成熟。此外在纳米技术应用于医学的研究过程中,也需要找到其研究与社会效益之间的一个微妙的平衡点;与此同时,对于不同程度的读者来说,也亦需要一本实用易懂的关于纳米技术及其发展的基本信息的一本书。《医学纳米技术与纳米医学》通过使用一些通俗易懂的语言来介绍纳米医学及其不断发展的基本信息框架,正好满足了这些方面的需求。
ISSN：0258-7025

369.[期刊] 
题  名：棉蚜化学感受蛋白AgosCSP2的基因克隆、时空表达动态及气味结合特征分析
出  处：棉花学报;2014;第3期;P228-236;
摘  要：化学感受蛋白是一类存在于昆虫化学感受器中的可溶性蛋白,可能与昆虫识别外界化学信息有关。本研究从棉蚜(Aphis gossypii)转录组数据中克隆得到1条编码化学感受蛋白的cDNA序列,命名为AgosCSP2(GenBank登录号KC017751)。使用qRT-PCR技术对此化学感受蛋白mRNA在棉蚜中的时空表达谱进行了分析,结果表明AgosCSP2在多数类型棉蚜若虫中的表达量明显高于成虫中的表达量;在寄主为棉花时的表达量高于寄主为木槿时;在无翅成蚜中足的表达量相对其他组织较高。荧光竞争性结合试验表明AgosCSP2与气味化合物的结合能力较弱。推测该基因主要参与棉蚜若虫对寄主的适应过程,具有嗅觉以外的生理功能。试验结果为进一步研究AgosCSP2的功能奠定了基础。
ISSN：1002-7807

370.[期刊] 
题  名：基于双层粒子群优化算法的肿瘤基因表达样本分类研究
出  处：中国卫生统计;2014;第31卷;第3期;P505-507，509;
摘  要：目的 从分子生物学的角度对不同类别肿瘤样本基因表达数据进行准确和稳定分类,为肿瘤治疗路径的选择提供分型依据。方法 给出一种基于双层粒子群优化(TLPSO)算法的肿瘤基因表达样本分类模型,选取103个肿瘤基因表达样本,包括乳腺、前列腺、肺和结肠肿瘤基因表达数据,随机选取训练集和测试集以获取不同样本组合,同时建立基于基本粒子群优化(PSO)算法用于比较研究。结果 基于TLPSO算法的分类模型获得较好分类结果,在最佳分类结果数和分类结果分布两项指标上优于PSO算法。结论 双层粒子群优化算法分类模型能够对多类别肿瘤基因表达样本进行准确和稳定分类,能为临床肿瘤基因表达样本的分类定型提供依据。
ISSN：1002-3674

371.[期刊] 
题  名：大豆GmCAT4基因在毕氏酵母中的表达和功能鉴定
出  处：大豆科学;2014;第3期;P315-320;
摘  要：利用生物信息学分析了大豆GmCAT4蛋白的结构,其目的蛋白编码492个氨基酸,分子量为56.7 kD,等电点约为6.80,同时预测了蛋白质的二级和高级结构。利用双酶切的方法从克隆载体pMD19-T-GmCAT4上双酶切下目的基因的cDNA,然后将其和表达载体pPIC9K进行连接,构建重组载体pPIC9K-GmCAT4,经电击转化入毕氏酵母,PCR证实了GmCAT4基因已整合进酵母基因组。目的蛋白经甲醇诱导后,在上清和细胞内均有表达,发酵液上清粗酶活性为124.3 kU·L-1,诱导后的酵母对NaCl和H2O2表现出一定的抗性。
ISSN：1000-9841

372.[期刊] 
题  名：玫瑰黄链霉菌Men-myco-93-63 afsA基因功能的初步鉴定
出  处：河北农业大学学报;2014;第3期;P66-70;
摘  要：A-因子是灰色链霉菌次级代谢和形态分化的自调节因子,研究发现,afsA家族基因编码链霉菌A-因子及其类似物合成过程中的一种关键酶。前期本研究将玫瑰黄链霉菌Men-myco-93-63抗生素合成基因簇定位于其线性质粒pSR47上,生物信息学分析发现pSR47含有afsA家族基因。为了明确afsA在玫瑰黄链霉菌中的作用,本研究通过构建afsA基因敲除载体,应用接合转移方法将其转入玫瑰黄链霉菌,筛选获得发生同源重组的afsA缺失突变株。试验发现缺失突变株只产生少量气生菌丝及孢子,并且丧失对指示菌的拮抗作用,这说明afsA基因参与控制玫瑰黄链霉菌Men-myco-93-63的形态分化及抗生素产生。
ISSN：1000-1573

373.[期刊] 
题  名：系统性红斑狼疮疾病专属量表联合普适性量表在系统性红斑狼疮患者中的应用
出  处：中华风湿病学杂志;2014;第3期;P190-194;
摘  要：目的将疾病专属量表与普适性量表相结合应用于SLE患者生活质量的评估。方法采用SLE专属的生活质量量表(SLEQOL)及健康调查简表(SF-36)对SLE患者进行问卷调查,记录基本信息,检测补体等血浆生物学指标。采用方差分析、相关分析及多元线性回归模型等进行统计分析。结果 SLEQOL躯体功能以及SF。36健康变化均与SLEDAI积分呈正相关(r值分别为:0.36,0.19;P<0.05);而SF-36中生理机能、生理职能、情感职能、躯体疼痛及精力5个维度均与SLEDAI积分呈负相关(r值分别为:-0.20,-0.19,-0.19,-0.19,-0.21;P<0.05)。重度活动组与病情无活动组及轻、中度活动组比较,SLEQOL躯体功能维度积分明显升高(18±10和11±5,12±6,13±7;P<0.05);与病情轻度活动组比较,中、重度活动组SF-36健康变化积分明显降低(23±28,14±17和34±39,P<0.05);与病情无活动组相比,轻度与重度活动组SF-36情感职能方面积分明显降低(30±41,34±39和44±44,P<0.05);病程和学历是影响SLEQOL评分的因素。结论 SLE患者生活质量与疾病活动度有关,且病程及学历可能是影响患者生活质量的主要因素。
ISSN：1007-7480

374.[期刊] 
题  名：RNA的质谱分析研究进展
出  处：生命科学;2014;第26卷;第3期;P261-269;
摘  要：核糖核酸(RNA)是一类重要的遗传物质,在生物体内起着至关重要的作用.传统的RNA测序鉴定技术既费时又费力,而且会丢失大量的RNA转录后修饰等方面的信息.随着近年来仪器的更新和技术的飞速发展,质谱技术在生物大分子研究方向得到了很好的应用,特别是基于质谱技术的蛋白质组学.相比蛋白质组学的研究来说,基于质谱技术的RNA鉴定分析更为困难,发展相对缓慢.但是,硬件方面的革新和软件方面的开发也为其发展带来了很好的契机.重点通过对质谱技术在RNA分析鉴定的介绍,从样品制备、离子化方式、碎裂方式、分析方法、数据后处理软件等几个方面展现了基于质谱技术的RNA研究进展.
ISSN：1004-0374

375.[期刊] 
题  名：基于医学图像分析的心脏流体力学研究现状及趋势
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P698-702;
摘  要：介绍了当前基于医学图像的心脏流体力学研究方法,并简要分析了基于磁共振成像(MRI)的流体研究方法、基于彩色多普勒超声心脏流体动力学和基于灰阶超声图像的三种常用分析方法的特点、不足以及算法本质,并指出了基于超声图像运动矢量估计的粒子成像速度(PIV)测量、斑点跟踪和块匹配方法在算法原理本质上的相同之处,都是采用了图像块之间的相关特性.分析表明,在未来基于医学图像的心脏流体力学分析研究中,随着信息技术和传感器技术的发展,将会在心脏流体能量传递过程、流体特征与心脏功能状态以及血液流体与心肌固体运动耦合三方面迅速展开深层次的研究.
ISSN：1001-5515

376.[期刊] 
题  名：Jurkat新基因J441与FLAG融合基因慢病毒载体的构建
出  处：中华实用儿科临床杂志;2014;第29卷;第3期;P190-193;
摘  要：目的作者前期实验经"高通量测序"得到T淋巴细胞白血病细胞株基因表达数据,经生物信息学分析得一新序列,暂命名为J441。为了对这一新序列进行进一步深入研究,本实验构建了T淋巴细胞白血病新基因J441与FLAG标签肽融合基因慢病毒载体。方法引物上引入FLAG标签,实时荧光定量聚合酶链反应（RT-PCR）从T淋巴细胞白血病细胞系Jurkat细胞中钓取J441的开放阅读框（ORF）片段,形成J441-FLAG融合基因,并将之克隆到带GFP荧光报告基因的慢病毒表达载体质粒pHAGE-CMV-MCS-IzsGreen中构建成pHAGE-J441-FLAG质粒,利用脂质体将其与包装质粒psPAX2和包膜质粒pMD2.G共转染293T细胞。收集含有病毒的上清,浓缩,鉴定。取浓缩纯化后的病毒上清感染293T细胞和宿主Jurkat细胞。观察荧光及测序鉴定293T细胞中J441的表达,细胞免疫荧光检测293T细胞中FLAG的表达及细胞定位,预测J441的细胞定位。结果核酸序列测序证实成功构建了含J441-FLAG基因的重组慢病毒表达载体,病毒滴度为5×10<sup>10</sup>ifu/L。重组慢病毒感染293T细胞可以检测到J441与FLAG标签融合基因的表达,初步预测J441在胞质中表达。结论成功构建了J441-FLAG融合基因慢病毒表达载体,为进一步研究J441基因的相关功能提供了稳定转染载体,为揭示J441基因在T淋巴细胞白血病的发生发展过程中的重要作用奠定基础。
ISSN：2095-428X

377.[期刊] 
题  名：创伤后应激障碍脑功能磁共振成像研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P691-697;
摘  要：创伤后应激障碍(PTSD)是对个体、家人乃至社会造成很大困扰的一类精神疾病,目前还没有统一的预防和治疗方案.随着医学影像的发展,很多神经影像技术(如功能磁共振成像)被广泛用于创伤后应激障碍发病机制的全面研究.脑功能磁共振成像不仅能观察脑形态的改变,还有助于观察脑功能区性能以及神经回路的改变,对神经精神疾病的发病机制研究具有重要作用.本文主要针对基于BOLD信号的任务态功能磁共振成像和静息态功能磁共振成像在PTSD方面的研究进行综述,并提出了今后可能的研究方向.
ISSN：1001-5515

378.[期刊] 
题  名：家蚕化学感受蛋白CSP9在幼虫和蛹期的表达特点
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第3期;P422-428;
摘  要：昆虫化学感受蛋白(CSPs)是一类小分子质量的水溶性蛋白质,广泛分布于昆虫的各种化学感受器中,具有多种生理功能。以家蚕为模式,研究csp9基因与CSP9蛋白在家蚕不同发育阶段以及5龄幼虫不同部位和器官的表达特征,为进一步阐明家蚕乃至昆虫CSPs的功能和作用机制提供有益信息。qRT-PCR检测csp9基因在家蚕5龄幼虫头部、胸部、腹部和尾部的表达水平较高,而体内组织中仅在卵巢有少量表达;CSP9蛋白的免疫荧光定位分析显示CSP9蛋白广泛分布于各龄幼虫头部、腹部、尾部的体表感受器。利用qRT-PCR和Western杂交检测分析csp9基因以及CSPs蛋白在家蚕幼虫和蛹的不同发育时期的表达均呈现明显的规律性变化:在幼虫各龄眠蚕的表达水平较低,至眠起出现升高,取食12 h后下降;5龄末吐丝前的表达水平又急剧上升,直到化蛹后2 d再次下降,蛹末期(羽化前)又有所上升。由此推测CSP9蛋白不仅与幼虫体表感受器的功能有关,而且可能在家蚕不同时期发育变态过程中发挥重要作用。
ISSN：0257-4799

379.[期刊] 
题  名：基于数据挖掘的地震创伤患者入院后结局预测模型
出  处：中华急诊医学杂志;2014;第23卷;第3期;P308-313;
摘  要：目的 模式识别技术（PRT）是一种挖掘重要信息的新型工具,可以从海量数据中提取新的知识。基于汶川特大地震中创伤患者的数据,笔者采用PRT建立地震伤员结局预测模型,旨在为提高灾难医学救援水平提供一种新的方法。方法 采用回顾性数据挖掘方法 ,数据来自于四川省医学科学院创伤数据中心2008年5月12日至20日收治的2316例住院地震伤患者病例信息。将患者资料按照生存与死亡、是否发生多器官功能不全综合征（multiple organ dysfunction syndrome,MODS）分组。根据正态性分布检验结果 ,计量资料以均数±标准差（x±s）或者中位数（四分位数）表示,统计检验采用Student T检验或者Wilcox检验;计数资料采用构成比表示,统计检验采用x<sup>2</sup>检验或者Fisher检验。多元统计分析采用偏最小二乘法判别分析（partial least squarediscriminant analysis,PLS-DA）。多元聚类图采用二维主成分的PLS的投影图,并采用重要性投影指标值（variable important projection,VIP）筛选与临床结局相关的重要变量,工效曲线（receiver operating characteristic curve,ROC）作变量灵敏性分析。结果 经数据清理后1919例患者的病例资料纳入研究;筛选出31项人口学指标、生理-生化指标以及干预因素作为暴露参数;获得36例院内死亡病例和17例MODS病例。MODS相关病死率为47.1%。经过PLS-DA分析,二维主成分得分图可以辨识出生存、MODS和死亡模式。对病死率和MODS进行预测,ROC曲线下面积（area under curve,AUC）分别为0.882和0.979,PLS-DA的重要性投影指标值（VIP）确定了8项生理指标(pH,BE,PaCO<sub>2</sub>,PaO<sub>2</sub>,HCO<sub>3</sub><sup>-1</sup>,SBHCO<sub>3</sub>,Cr和首日补液量)构成了与院内死亡和MODS发生的相关模型。结论研究建立了一项可以预测特大地震创伤入院患者预后模型（由入院接受创伤治疗的生理-生化指标集合和液体复苏干预构成）。基于该模型,将有助于开发帮助医务人员在特大灾难医学救援中早期预判高危患者的计算机辅助诊断系统。
ISSN：1671-0282

380.[期刊] 
题  名：以2型糖尿病为例从干细胞角度探讨中医证候实质研究思路
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第3期;P1-2;
摘  要：随着现代医学技术的发展和系统生物学思想的融入,研究人员对中医证候实质的研究找到了新的方向。除基因组学、蛋白质组学及代谢组学外,从干细胞层面进行证候实质的研究是一条新的思路。以2型糖尿病为例,不同中医证型与胰岛相关干细胞的影响因素有一定相关性,如能进一步对干细胞及其相关因素与中医证型之间进行关联性研究,将促进中医证候实质的研究,为临床诊断及治疗提供研究基础。
ISSN：1005-5304

381.[期刊] 
题  名：黔北石门坎早志留世石牛栏组碳、氧同位素特征及意义
出  处：地层学杂志;2014;第38卷;第3期;P363-370;
摘  要：研究了黔北石门坎下志留统石牛栏组剖面的海相碳酸盐岩的碳、氧同位素组成特征,分析测试,结果显示:δ13 CVPDB值介于1.67‰～4.35‰之间,平均值为3.67‰;δ18 OVPDB值介于-11.16‰～-8.69‰之间,平均值为-10.09‰。研究表明,样品经历了一定成岩蚀变作用,δ18 O受到较大的淡水影响或后期受到淡水淋滤作用,已经被完全改造,而δ13 C基本保存了海水的原始同位素信息,能够反映碳酸盐岩的沉积环境;Z值变化表示形成于盐度较高的海相沉积环境,同时能反映碳、氧同位素组成;石门坎下志留统石牛栏组属于陆棚沉积体系,总体由若干个次级旋回组成,相对海平面变化反映为升—降—升的特征,δ13 C值与海平面变化存在正相关关系,同时碳同位素记录的海平面变化具全球性;生物群经历了由初级生产率变化而产生的繁殖与衰落的交替循环直至绝灭的演化过程。
ISSN：0253-4959

382.[期刊] 
题  名：CH3F与C2H3反应机理的理论研究
出  处：分子科学学报;2014;第30卷;第3期;P189-195;
摘  要：采用密度泛函B3LYP/6-311G(d,p)方法对CH3F与C2H3的反应体系进行了理论研究,获得了反应的势能面信息及可能的微观机理.在QCISD(T)/6-311++G(d,p)水平上精确计算了各反应物种的单点能.结果表明,除抽提氢反应外,标题反应还存在抽提氟(R1)、消氟化氢(R2)、消氢(R3)和自由基形成(R4)四类反应.在QCISD(T)/6-311++G(d,p)//B3LYP/6-311G(d,p)水平上,R1,R2,R3和R4反应的能垒分别是163.9,152.2,209.8和224.2kJ·mol-1,相应反应能为-56.6,-164.3,-2.7和-156.0kJ·mol-1,所有反应均放热,为热力学允许的反应.
ISSN：1000-9035

383.[期刊] 
题  名：一种基于频带选择的视觉注意计算方法
出  处：复旦学报(自然科学版);2014;第3期;P407-417;
摘  要：视觉注意力的研究对计算机视觉的发展有很大的帮助.然而,绝大多数的现有模型仅能处理某一类型的数据或只针对特定的应用.事实上,不论场景中物体的尺寸大小如何,人类都能够正确无误地察觉到.本文基于生物学在视网膜上非经典感受野的发现,从频域的角度出发,提出一种新的自底向上的计算模型.显著图可以通过模拟扩展的感受野的思想而得到,主要由两步组成:首先利用Gabor小波将输入图像分解成一系列特征图,它们对应于整个频率域的不同频带;其次,挑选出其中的一些作为最优频带以生成显著图,以此来模拟感受野的调节.实验结果表明,本文所提出的算法无论是对于心理学图像还是包含了任意尺寸目标的自然图像,在显著性的预测上都优于现有其他算法.除此之外,感受野模型以及Gabor小波的生物特性使得模型具有一定的鲁棒性.
ISSN：0427-7104

384.[期刊] 
题  名：中国大豆产业技术需求分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第3期;P411-421;
摘  要：为了解中国大豆产业的技术需求,有针对性地开展科学研究,国家大豆产业技术体系于2008、2009和2010年,采用问卷调查方式对北方春大豆区、黄淮海流域夏大豆区和南方多作大豆区共22个省(市、区)的2 787个大豆产业技术用户进行了技术需求调查,将技术需求划分为大豆新品种、栽培与土壤肥料技术、病虫草害防控技术、农业机械及使用技术、产后处理与加工技术和市场信息服务6个研究领域,并明确了各领域技术发展的优先序,将高产大豆新品种培育,大豆栽培和施肥技术,大豆田难除杂草综合防治技术,适合各地条件的播种、收获、耕整地机械,大豆酶工程技术和降低大豆生产成本的措施列为优先研究方向。在采用参与式评估方法分析各主产区生产限制因素的基础上,提出了促进中国大豆产业发展的措施。
ISSN：1000-9841

385.[期刊] 
题  名：柞蚕微孢子虫Nosema pernyi微管蛋白基因的克隆及系统发育分析
出  处：应用昆虫学报;2014;第3期;P708-716;
摘  要：【目的】柞蚕微粒子病的病原为柞蚕微孢子虫Nosemapernyi,为解明柞蚕微孢子虫微管蛋白基因的序列信息,明确柞蚕微孢子虫的系统分类学地位。【方法】采用RT-.PCR、3′RACE(Rapid amplification ofcDNAends)等技术克隆得到了柞蚕微孢子虫的α、β和y-微管蛋白基因,并利用α、β-微管蛋白序列,分别采用NJ、ML法构建进化树。【结果】将克隆得到的基因序列提交NCBI(GenBank登录号:KF154086、KF023271、KF740389)。构建的系统发育树显示,微孢子虫类以一个独立群位于真菌群体中,与真菌的虫霉门关系较近,且与担子菌、球囊菌、壶菌、接合菌及部分子囊菌互为姐妹群。从部分微孢子虫的系统发育分析结果可以看出,20种微孢子虫分为2个分支,柞蚕微孢子虫与其他Nosema属聚为一类。【结论】本研究克隆得到了柞蚕微孢子虫α、β和y-微管蛋白基因,系统发育分析为更进一步了解柞蚕微孢子虫奠定了基础。
ISSN：2095-1353

386.[期刊] 
题  名：中科院上海生命科学研究院揭示端粒酶蛋白亚基与RNA亚基的相互作用
出  处：生命的化学;2014;第3期;P424;
摘  要：2014年5月4日,Nature Structural and Molecular Biology在线发表中国科学院上海生命科学研究院生物化学与细胞生物学研究所/国家蛋白质科学中心·上海(筹)雷鸣研究组的研究成果,揭示了端粒酶催化蛋白亚基与RNA亚基识别机制在进化上的保守性。这是目前相关研究领域关于端粒酶中蛋白-RNA复合物的首次晶体结构报道,其在分子水平上所提供的信息解决了长期困扰人们的端粒酶蛋白亚基与RNA亚基之间是如何相互作用的难题,为治疗端粒相关疾病的新型药物的研发开辟
ISSN：1000-1336

387.[期刊] 
题  名：日本血吸虫酪氨酸激酶TK4保守区编码基因的克隆和分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2014;第3期;P167-171;
摘  要：目的克隆和表达日本血吸虫大陆株酪氨酸激酶(TK4)保守区编码基因,并分析其在日本血吸虫雌、雄虫间的差异表达。方法以日本血吸虫大陆株成虫总RNA为模板,经逆转录PCR(RT-PCR)扩增目的基因片段。纯化PCR产物与原核表达载体pET28a质粒连接构建重组质粒pET28a-SjTK4,在异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导下表达重组蛋白rSjTK4并进行十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)、蛋白质印迹(Western blotting)和生物信息学分析。随后,分别提取日本血吸虫雄虫、雌虫及雌雄混合虫体总RNA后,将其逆转录为cDNA,并进行实时荧光定量PCR,确定TK4基因在雌、雄虫虫体的表达水平。结果 RT-PCR扩增出一条582 bp的基因片段,序列分析表明该片段与SmTK4保守区基因序列同源性为91%,推导的氨基酸序列同源性为98%。SDS-PAGE分析显示,rSjTK4重组蛋白的相对分子质量(Mr)约为26 000(含组氨酸标签)。生物信息学分析显示,该蛋白具有多个酶活性位点。雄虫和雌虫中TK4的cDNA相对拷贝数分别为0.61±0.29和0.03±0.02,雄虫TK4的mRNA表达量为雌虫的18倍。结论日本血吸虫TK4保守区编码基因克隆和表达获得成功,该基因的mRNA在日本血吸虫雄虫的表达量显著高于雌虫。
ISSN：1000-7423

388.[期刊] 
题  名：鸽TLR7基因的克垄鉴定及表达分析
出  处：华南农业大学学报;2014;第3期;
摘  要：【目的】克隆鸽Toll样受体(Toll-like receptor7, TLR7)全基因,预测其主要功能区域并分析在鸽的各种组织中的表达情况.【方法】通过RT-PCR、RACE、相对荧光定量PCR、生物信息学软件分析方法进行研究.【结果和结论】研究发现鸽TLR7基因cDNA全长3516 bp, ORF全长3175 bp,编码1048个氨基酸.其蛋白结构主要由胞外的富含亮氨酸的结构域(LRRs)、跨膜域(TM)和胞内的Toll/白介素-1受体结构域(TIR)3部分构成.鸽TLR7基因编码的氨基酸序列与鸿雁Anser cygnoides、绿头鸭Anas platyrhynchos、鸡Gallus gallus和麻雀Taeniopygia guttata的相似性均高于78%,与哺乳动物的相似性约为60%,与鱼类的相似性低于55%.鸽TLR7基因在小肠、脾脏、肾脏、肝脏中表达量较高,而在大脑、肺脏、气管、心脏、胰腺、肌肉、皮肤中表达量相对较低.该研究克隆了鸽TLR7全基因,并预测其主要功能区域.
ISSN：1001-411X

389.[期刊] 
题  名：中国医学科学杂志(英文版)
出  处：中国医学科学院学报;2014;第3期;P346;
摘  要：办刊宗旨《中国医学科学杂志》(英文版)系由卫生部主管、中国医学科学院北京协和医学院主办的、国内外公开发行的高级综合性医学学术性期刊(季刊),1986年创刊,为医药卫生类核心期刊。本刊旨在向国外介绍中国在医学科学方面(包括基础医学及临床医学)所取得的成果,以促进国际间的学术交流基本信息主编:刘德培国内统一刊号:CN 11-2752/R
ISSN：1000-503X

390.[期刊] 
题  名：血管紧张素转换酶抑制剂/血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂与维持性腹膜透析患者心肾获益的Meta分析
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第23卷;第3期;P240-246;
摘  要：目的:系统评价维持性腹膜透析患者使用血管紧张素转换酶抑制剂(ACEI)/血管紧张素Ⅱ受体拮抗剂(ARB)类药物的心肾获益。方法:检索Medline、PubMed、Cochrane Library、中国期刊全文数据库、中国科技期刊数据库(维普)、万方数字化期刊全文数据库、中国生物医学文献数据库等数据库,手工检索相应文献,专业资料和网络信息,检索年限从建库至2013年12月,检索关于ACEI/ARB类药物对腹膜透析患者心肾功能影响的随机对照实验,使用RevMan5.1对入选试验进行Meta分析。结果:共纳入9项研究,荟萃分析结果如下:(1)ACEI/ARB组患者残余肾功能、24h尿量、尿素清除指数、肌酐清除率均优于对照组患者(WMD=0.47,95%CI 0.32~0.62,P<0.000 01)、(WDM=197.66,95%CI140.78~254.54,P<0.000 001)(WMD=0.11,95%CI 0.00~0.22,P=0.04);(WMD=4,95%CI-2.46~10.46,P=0.22)。(2)ACEI/ARB组患者舒张末期室间隔厚度低于对照组患者(WMD=-1.32,95%CI-2.17~-0.47,P=0.002),心室舒张末期容积小于对照组患者(WMD=-3.39,95%CI-4.26~-2.51,P<0.00001);左心室射血分数高于对照组患者但无统计学差异(WMD=0.60,95%CI-0.81~2.02,P=0.40);(3)ACEI/ARB组与对照组患者血清钾水平无明显差异(WMD=0.04,95%CI-0.015~0.23,P=0.67)。结论:荟萃分析证实ACEI/ARB类药物可延缓腹膜透析患者残余肾功能丢失,维持患者血流动力学稳定,保护心功能,延缓心肌重构。但缺乏数据证实ACEI/ARB类药物减少腹膜透析患者心血管事件发生,降低死亡率。
ISSN：1006-298X

391.[期刊] 
题  名：论文写作中的注意事项
出  处：医用生物力学;2014;第3期;P446;
摘  要：论文的写作前言主要概述研究的背景、目的、研究思路、理论依据等。有些研究还应说明该研究开始的具体时间。前方必须开门见、简要、清楚,切忌套话、空话、牵涉面过宽、详述历史过程或复习文献过多等。不要涉及本研究中的数据或结论。不要与摘要雷同。未经检索,前言中不可写"国内外未曾报道"等字样,也不可自我评价达到"xx水平"或"填补xx空白"等。前言通常不需要标题。论著文稿的前言一般不超过250
ISSN：1004-7220

392.[期刊] 
题  名：《环境污染与防治》2014年征订启事
出  处：环境污染与防治;2014;第3期;P3;
摘  要：中国自然科学类核心期刊●中国科技论文统计源期刊●中国科学引文数据库来源期刊●中国科技期刊文摘数据库刊源●中国科技核心期刊●《中国生物学文摘》和中国生物学文献数据库刊源●《中国学术期刊文摘(英文版)》刊源《环境污染与防治》是由浙江省环境保护厅主管、浙江省环境保护科学设计研究院主办,是中国自然科学类核心期刊,是中国科学技术期刊文摘数据库(CSTA)刊源之一,两次荣获浙江省精品科技期刊奖。主要刊登环境污染防治技术、资源综合利用、清洁生产、环境规划和影响预测、环境监测、环境政策法规、环境管理等方面的研究报告、综述等;介绍最新环保技术和方法;报道国内外环保动态信息:承接刊登环保设备、仪器等产品及其他环保内容的广告。本刊为月刊,每期20.00元,全年240.00元,国内外公开发行,邮发代号32-15,刊号ISSN 1001-3865/CN 33-1084/X,欢迎广大新老朋友订阅!所有征订客户赠送"环境污染与防治网"VIP账户。
ISSN：1001-3865

393.[期刊] 
题  名：传播科学信息的媒介 开展学术交流的平台 欢迎订阅2014年第33卷四川动物杂志
出  处：四川动物;2014;第3期;P385;
摘  要：四川动物杂志由四川省动物学会、成都大熊猫繁育研究基金会、四川省野生动植物保护协会和四川大学联合主办,创刊于1981年,系国内外公开发行的动物学学术性刊物,主要报道和交流动物学及其分支学科和野生动物保护方面的基础研究、应用基础研究的成果、理论、经验和动态;普及与提高相结合,基础性与应用性并重。先后为《中文核心期刊要目总览(2004年版、2008年版、2011年版)》核心期刊、中国科技核心期刊(中国科技论文统计源期刊),为中国科学引文数据库、中国学术期刊综合评价数
ISSN：1000-7083

394.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

395.[期刊] 
题  名：2014年《中国医药工业杂志》征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第3期;P314;
摘  要：《中国医药工业杂志》是由上海医药工业研究院主管,上海医药工业研究院、中国药学会和中国化学制药工业协会主办的全国性医药科技刊物。《中国医药工业杂志》是我国医药工业领域中办刊历史最长的医药期刊。自1970年11月创刊以来,《中国医药工业杂志》始终以报道我国医药工业和科研中的成果和经验为宗旨,刊载了大量反映中国医药工业发展水平的论文和论著,积累了丰富的第一手原始资料;同时密切关注国际上制药技术的发展新动向,刊
ISSN：1001-8255

396.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2014;第3期;P638;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。
ISSN：1000-6060

397.[期刊] 
题  名：《北京交通大学学报》征稿简则
出  处：北京交通大学学报(自然科学版);2014;第38卷;第3期;P168;
摘  要：《北京交通大学学报》是经国家新闻出版总署批准，由教育部主管，北京交通大学主办的自然科学理论与综合技术类学术期刊．主要刊登通信工程、交通信号与控制、无线通信、信息工程、光波技术、计算机软件及应用、铁道工程、建筑学、工程力学、机械工程、电气工程、铁道运输、交通运输管理、材料学、应用数学、物理学、化学和生物工程等方面的学术论文．本刊为双月刊，国内外公开发行．读者对象是从事理论研究、应用研究、工程开发和生产部门的科技人员及相应的管理人员；有关学科的高等院校的教师、研究生及高年级学生等．
ISSN：1673-0291

398.[期刊] 
题  名：稿约
出  处：扬州大学学报(农业与生命科学版);2014;第35卷;第3期;P95;
摘  要：《扬州大学学报(农业与生命科学版)》(原《江苏农业研究》、《江苏农学院学报》)是扬州大学主办的综合性农业与生命科学学术期刊,国内外公开发行。自1980年创刊以来,在广大作者和读者的关心和支持下,逐渐成长为有一定影晌的科技期刊。在参加国内举行的历次期刊质量评比中均获奖,并被列为国家科技部中国科技信息研究所《中国科技论文与引文数据库》、中国科学院文献情报中心《中国
ISSN：1671-4652

399.[期刊] 
题  名：Scopus数据库简介
出  处：水动力学研究与进展(A辑);2014;第29卷;第3期;P376;
摘  要：Scopus是Elsevier公司于2004年推出的多学科文摘索引型数据库,收录了来自于全球5000余家出版社的近19000种来源文献,内容涵盖数学、物理、化学、工程学、生物学、生命科学及医学、农业及环境科学、社会科学、心理学、经济学等27个学科领域。Scopus是目前全球最大的文摘和引文数据库,为科研人员提供一站式获取科技文献的平台。Scopus数据库检索16500种同行评审期刊(包括1200种开放存取期刊)、750余种会议录、600余种的商业出版物以及超过350余种的丛书或系列图书,提供自1847年以来的超过3300万篇文摘以及自1996年以后的所有文后参考文献信息。此外,Scopus的检索结果全面
ISSN：1000-4874

400.[期刊] 
题  名：Information for Authors
出  处：动物学报(英文版);2014;第60卷;第3期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peerreviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that ex plores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507

401.[期刊] 
题  名：《生物工程学报》专刊获《科技导报》期刊亮点推荐
出  处：生物工程学报;2014;第30卷;第3期;P392;
摘  要：《生物工程学报》2013年分别于第8期和第10期出版了"合成生物学"专刊和"生物基化学品"专刊,集中介绍了国内外在相应领域内获得的最新研究进展和科研成果。专刊发表后受到了研究者的关注,被《科技导报》列为"科技期刊亮点",刊载在2013年(28/29)期和32期上,相关信息请见《科技导报》网站(http://www.kjdb.org/cn/dqml.asp)。
ISSN：1000-3061

402.[期刊] 
题  名：《生命的化学》征稿
出  处：生命的化学;2014;第3期;P425;
摘  要：创刊于1980年的《生命的化学》由中国生物化学与分子生物学会主办是该学会会刊双月刊，重点刊登综述性、进展性文章了及时报道和反映当今生物化学与分子生物学的研究动态，并介绍有关的研究技术及学术活动信息，为学会会员提供学术交流平台。本刊是中国科技核心期刊，被中国科学引文数据库(CSCD)、美国化学又摘(CA )、日本科学技术文献速报(CBST)等数据库收录。
ISSN：1000-1336

403.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第3期;P552;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

404.[期刊] 
题  名：代谢组学数据分析的统计学方法
出  处：中国卫生统计;2014;第31卷;第2期;P357-359，365;
摘  要：代谢组学是近年发展快速的一门学科,目前在医学、植物学、微生物学、毒理学、药物研发等诸多领域中得到了广泛的应用[1-5]。代谢组学研究产生大量的数据,这些数据具有高维、小样本、高噪声等复杂特征。如何从复杂的代谢组学数据中提取出有价值的信息,筛选出潜在的生物标志物成为近年来代谢组学研究的热点和难点。据此,本文针对目前代谢组学数据分析中的常用统计学方法及其研究进展进行介绍。
ISSN：1002-3674

405.[期刊] 
题  名：数字全息技术在生物医学成像和分析中的应用
出  处：中国激光;2014;第41卷;第2期;P11-23;
摘  要：数字全息成像具有全视场、非接触、无损伤、实时性和定量化的独特优势,特别适合于无染色剂标记生物样品的定量三维重建和快速跟踪,在生物医学应用领域发展迅速.介绍了生物细胞的数字全息相衬成像原理,从细胞形貌测量、生物学参数、生理状态、药效反应和动力学分析几方面概述了数字全息成像方法在生物医学领域中的研究和应用进展,讨论了数字全息在生物医学方面的发展前景,并指出了数字全息成像所面临的挑战和亟待解决的技术问题.
ISSN：0258-7025

406.[期刊] 
题  名：整合空间信息在生物多样性丧失等研究中的重要性
出  处：生命科学;2014;第26卷;第2期;P100-106;
摘  要：无数证据表明,地球可能正经历着有史以来的第六次物种大灭绝.在这一背景下,研究生物多样性丧失机制及其对生态系统功能的影响具有重要意义.从先前的相关研究中,已逐渐清晰地认识到造成多样性丧失的几大机制,并对这些机制发生的空间尺度有了一定了解.然而,空间本身对多样性丧失研究的影响仍被该领域的很多研究所忽视.因为生物多样性丧失过程发生在不同空间尺度中,所造成的多样性丧失格局也具有不同的空间尺度特征.忽略空间信息很可能会对多样性丧失等相关研究造成很大干扰,甚至得出错误的结论,其结果也很难正确地运用于不同空间尺度的多样性保护当中.整合空间信息已成为当前生物多样性丧失研究,乃至整个生态学研究的前沿和热点之一.为促进这一趋势在国内的发展,将结合多样性丧失的估计与监测、几大多样性丧失机制(全球环境变化与生境片段化、生物入侵等)来阐述空间信息对当前及今后多样性丧失机制研究的重要性,并用实例展示未充分考虑空间信息而可能造成的后果.最后探讨我国当前科技条件下进行整合空间信息的生物多样性丧失等研究的可行性.
ISSN：1004-0374

407.[期刊] 
题  名：家蚕生物钟蛋白TIME-EA4的进化踪迹分析
出  处：四川动物;2014;第33卷;第2期;P184-189;
摘  要：家蚕是卵滞育性鳞翅目模式昆虫,其滞育卵的活化与生物钟蛋白TIME-EA4密切相关。TIME-EA4具备稳定的Cu/Zn SOD活性和瞬时的ATP酶活性。目前,国内外关于家蚕TIME-EA4的研究主要集中在结构和功能上,其分子进化机制研究尚未开展。本文利用生物信息学方法对TIME-EA4进行了进化踪迹分析,结果显示TIME-EA4的重要氨基酸残基(coverage<25%)的91.2%都用来维持与Cu/Zn SOD的序列一致性,但TIME-EA4与Cu/Zn SOD的Cu/Zn离子结合位点在氨基酸残基组成、极性、绑定原子方面都存在差异。
ISSN：1000-7083

408.[期刊] 
题  名：454高通量焦磷酸测序法鉴定膜生物反应器膜污染优势菌种
出  处：微生物学通报;2014;第2期;P391-398;
摘  要：【目的】对诱发膜-生物反应器(Membrane bioreactors,MBR)膜污染的优势菌种进行研究。【方法】利用454高通量焦磷酸测序法对MBR污泥混合液样品与膜污染物样品中微生物信息进行统计,并对两组样品的Chao丰度指数与Shannon生物多样性指数计算,对测序结果进行系统发育学分析。【结果】从污泥混合液样品与膜污染物样品中获得9 353与7 504条优化序列,发现膜污染物中微生物丰度与多样性均高于污泥混合样品。借助基因频谱对OTU分布特点进行统计,表明源于污泥混合液中的微生物在膜表面定殖生长过程中发生了种群变化,在膜面污染物样品中,β-变形菌纲丰度显著降低,α-变形菌纲、γ-变形菌纲与Phycisphaerae在微生物种群结构中比重增加。【结论】454焦磷酸测序分析表明,黄色单胞菌(Xanthomonadaceae),嗜热厌氧杆菌(Thermoanaerobacter),Phycisphaera以及2株尚未培养出的细菌(Candidate_division_TM7及Candidate_division_OD1)是诱发MBR膜污染的优势菌种(微生物丰度>1%)。诱发膜污染的细菌既包括了黏性高、表面疏水的种类(如γ-变形菌),从而引发细菌在膜表面的定殖,也包括了代谢能力强的物种(如Candidate_division_OD1)可以确保种间递氢顺畅。
ISSN：0253-2654

409.[期刊] 
题  名：大学视频公开课“人体解剖学”的制作
出  处：解剖学杂志;2014;第37卷;第2期;P267-269;
摘  要：视频公开课是中国高等教育为适应世界高等教育发展的新趋势,通过现代信息技术手段,面向社会公众免费开放的优质视频课程.首批20门由国内知名高校共同打造的“中国大学视频公开课”2011年11月已成功通过“爱课程”网及其他网络平台对外免费公开,反响良好[1].根据2011年6月教育部《关于启动2011年精品视频公开课建设工作的通知》[2],中南大学人体解剖学与神经生物学系推出的人体解剖学课程经申请审批成为第二批中国大学优质视频公开课.
ISSN：1001-1633

410.[期刊] 
题  名：毛醌素（PILOQUINONE）生物合成基因簇的初步鉴定
出  处：河北农业大学学报;2014;第2期;P76-81;
摘  要：通过对毛链霉菌(Streptomyces pilosus)进行基因组测序及生物信息学分析,发现基因组中分布了26个次级代谢物合成基因簇;并通过构建敲除质粒分别破坏了2个Ⅱ型聚酮化合物基因簇7pil和8pil中Ⅱ型聚酮合酶核心酶KSα和KSβ基因,获得敲除株pil1415和pil4243;通过HPLC检测发现敲除株pil1415代谢产物中仍能检测到毛醌素的产生,而敲除株pil4243的代谢产物中检测不到毛醌素的产生,表明8pil中Ⅱ型聚酮化合物基因簇中核心酶基因的敲除阻断了毛醌素的生物合成,确定Ⅱ型聚酮化合物基因簇8pil是毛醌素的生物合成基因簇。
ISSN：1000-1573

411.[期刊] 
题  名：欢迎报考中国科学院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心
出  处：中国生态农业学报;2014;第2期;P224;
摘  要：中国科学院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心(以下简称中心)的前身为中国科学院石家庄农业现代化研究所,2002年与中国科学院遗传与发育生物学研究所整合后更名为"中国科学院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心",保留独立事业单位法人资格。本中心面向国家水安全、粮食安全、生态环境安全的重大战略需求和农业资源与生态学前沿领域,以农业水资源高效利用为重点,在节水理论与技术、农业生物技术、生态系统及信息管理等领域,开展应用
ISSN：1671-3990

412.[期刊] 
题  名：金磁纳米复合材料在生物医学中的应用研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第2期;P462-466;
摘  要：金磁纳米复合材料是指以超顺磁性氧化铁材料为核,外层包覆或组装纳米金的复合结构.该复合材料既具有纳米氧化铁核的磁学特性,又具有经表面修饰后纳米金的靶向及光学特性,使其在肿瘤热疗、CT和MRI成像造影、细胞生物分离、生物传感器、基因诊断、药物靶向等多个生物医学领域具有广泛应用.
ISSN：1001-5515

413.[期刊] 
题  名：2012年度中国科技信息所26种肿瘤学核心期刊及影响因子
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2014;第2期;P151;
摘  要：CHINESE JOURNAL OF CANCER(1.102)、中华肿瘤杂志(0.960)、中国肺癌杂志(0.853)、中华放射肿瘤学杂志(0.803)、中华肿瘤防治杂志(0.774)、中国肿瘤(0.773)、肿瘤(0.680)、中国癌症杂志(0.671)、临床肿瘤学杂志(0.649)、实用癌症杂志(0.639)、实用肿瘤杂志(0.600)、现代肿瘤医学(0.524)、癌症进展(0.512)、中国肿瘤生物治疗杂志(0.457)、肿瘤学杂志(0.410)、肿瘤防治研究(0.358)、THE CHINESE-GERMAN JOURNAL OF CLINICAL ONCOLOGY(0.350)、中国肿瘤临床(0.338)、中国肿瘤临床与康复(0.314)、肿瘤研究与临床(0.306)、白血病·淋巴瘤(0.301)、CHINESE JOURNAL OF CANCER
ISSN：1004-4221

414.[期刊] 
题  名：关于组团参加IFMBE生物医学工程亚太学术年会的通知
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第31卷;第2期;P257;
摘  要：国际医学与生物工程联合会(IFMBE)将于2014年10月9日~12日召开生物医学工程亚太学术年会(APCMBE2014),会议在台南的成功大学举行。中国生物医学工程学会作为IFMBE的团体会员将组团参加此次会议。会议详细信息请见主办方会议网站(http://conf.ncku.edu.tw/apcmbe9/)。会议投稿截止日期:2014年6月1日,请登陆会议网站在线注册投稿。请各位会员积极投稿,总会将积极为会员争取团体注册优惠方案,具体组团方案将于投稿截止后另行通知。
ISSN：0258-8021

415.[期刊] 
题  名：基于信息论方法的代谢网络模块化分析
出  处：计算机与应用化学;2014;第2期;P207-209;
摘  要：预测代谢网络中的功能模块对于理解这些网络的结构与功能关系具有重要的意义。但是,当前的模块化分析方法大多将代谢网络考虑为普通的复杂网络,所得模块的生物学意义较低.本文简单介绍了一种基于信息论的分析技术,该方法通过描述图中信息的扩散过程,考察随机行走轨迹描述长度的变化来识别网络的模块化结构。随后,构建了苏云金杆菌的代谢网络模型,并提取了模型中的核心成分.该部分包含了118个节点和158条连线。最后,使用上述方法对苏云金杆菌代谢网络的核心成分进行了模块化分析,得到了11个功能模块,这些模块均对应于1-2个独特的KEGG途径,结果表明识别的模块均具备较好的生物学意义,该方法可用于识别代谢网络中的功能模块。
ISSN：1001-4160

416.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的蛋白质组学方法应用于2000年前食物残留的分析
出  处：生物学杂志;2014;第2期;P94-99;
摘  要：考古样品中蛋白质残留物的保存状态能否应用质谱技术成功分析,取决于其特定埋藏环境微生物条件和埋藏年代两个主要因素。目前国际上的最新进展,是成功分析距今大约800~600年之间陶器碎片上附着的粘土状残留物,测定出其中的蛋白质成分来源于灰海狮,该样品来自邻近北冰洋的极寒地区。尝试分析距今2000年左右,出土于云南黑玛井遗址两件青铜容器内的内容物样品,其中一件的内容物外观性状为颗粒状,另外一件则为膏状。分析结果发现,颗粒状样品未能测出蛋白质残留成分,而膏状样品则保留了大量蛋白质残留的信息。这一结果表明,基于生物质谱技术的蛋白质组学方法有可能应用于温带埋藏环境以及年代更为古老的考古样品。
ISSN：2095-1736

417.[期刊] 
题  名：基于全基因组重测序信息开发玉米H99自交系特异分子标记
出  处：作物学报;2014;第2期;P191-197;
摘  要：随着基因组测序技术和计算生物学的发展,利用生物信息学的方法大规模挖掘基因组特异分子标记已成为可能。玉米自交系H99具有较强的可再生能力,是玉米转基因研究的主要供体材料,但是目前对H99基因组信息了解甚少。本研究利用高通量Illumina测序技术,对H99全基因组进行重测序,利用生物信息学手段大规模挖掘并开发了4043个H99特异性的SSR分子标记。随后利用模拟PCR策略,对开发的SSR分子标记进行电子多态性筛选,针对B73×H99、Mo17×H99和B73×Mo17三个群体亲本组合共开发2699候选的特异多态性SSR分子标记。随机挑选20对SSR分子标记对群体亲本B73、H99和Mo17进行多态性筛选,进一步证实候选的多态性具有95%的准确率。此外,基于B73参考序列对开发的多态性SSR分子标记进行全基因组染色体定位及基因注释,揭示了候选多态性SSR分子标记在全基因组及基因内的分布特征。为玉米自交系H99开发了大量的分子标记资源,同时也为快速开发品种间多态性分子标记提供了一套高效可行的分析方法。
ISSN：0496-3490

418.[期刊] 
题  名：生态学的多样性指数：功能与系统发育
出  处：生命科学;2014;第26卷;第2期;P153-157;
摘  要：生物多样性是生态学的核心问题.传统的多样性指数仅包含物种数和相对多度的信息,这类基于分类学的多样性指数并不能很好地帮助理解群落构建和生态系统功能.不同物种对群落构建和生态系统功能所起到的作用类型和贡献也不完全相同,且物种在生态过程中的作用和贡献往往与性状密切相关,因此功能多样性已经成为反映物种群落构建、干扰以及环境因素对群落影响的重要指标.同时,由于亲缘关系相近的物种往往具有相似的性状,系统发育多样性也可以作为功能多样性的一个替代.功能多样性和系统发育多样性各自具有优缺点,但二者均比分类多样性更能揭示群落和生态系统的构建、维持与功能.
ISSN：1004-0374

419.[期刊] 
题  名：甘薯HXK基因的克隆、组织表达及生物信息分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2014;第51卷;第2期;P378-384;
摘  要：通过RT-PCR技术从甘薯的总RNA中克隆得到了全长的己糖激酶基因,测序结果表明HXK(hexokinase)基因编码区长1491bp,编码496个氨基酸,其翻译的蛋白质分子量为53.4kD,其氨基酸序列与其它已知高等植物HXK基因具有很高的同源性.构建了原核表达载体pET-HXK,经IPTG诱导后可表达获得相对分子量约为71kD的外源融合蛋白,与预测结果一致.并对HXK基因在不同组织中的转录水平进行了数字表达谱和荧光定量分析
ISSN：0490-6756

420.[期刊] 
题  名：紫杉二烯人工酵母的代谢组学分析
出  处：生物工程学报;2014;第2期;P223-231;
摘  要：为了更深入地从代谢角度研究萜类合成人工酵母的内在差异,以紫杉二烯人工酵母为例,利用代谢组学的方法对其发酵指数中期胞内代谢物的变化进行了测定。结果表明,与对照菌W303-1A相比,紫杉二烯的生产会对胞内糖酵解、三羧酸循环中间物及一些氨基酸的含量产生不同程度的影响,进而对其生长产生一定抑制作用。其中柠檬酸因紫杉二烯功能模块的引入下降明显,降幅达90%以上,因此可以作为后续功能酵母研究的标志性代谢物。紫杉二烯人工酵母细胞代谢组的研究可以为萜类化合物异源合成的优化提供更多的信息和帮助。
ISSN：1000-3061

421.[期刊] 
题  名：污染胁迫下的蛋白质组学研究
出  处：世界科技研究与发展;2014;第2期;P191-199;
摘  要：近年来,以双向电泳技术、生物质谱和生物信息学为核心的蛋白质组学技术飞速发展,其大规模高通量的特点,使得这项技术逐渐在环境科学领域,尤其是对污染胁迫下差异蛋白表达和污染物特异性的生物标志物的筛选研究中得到了广泛的应用。本文简要介绍了蛋白质组学的基本概念和技术方法,对蛋白质组学在微生物、植物和动物对于无机污染物和有机污染物胁迫的响应机制和分子生物标志物探究等方面的研究进展进行了概述,并对蛋白质组学技术今后在生态环境领域的需求、应用与发展进行了展望。
ISSN：1006-6055

422.[期刊] 
题  名：高分辨质谱技术视野下的细胞代谢组学研究策略
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第2期;P221-224;
摘  要：高分辨质谱技术的卓然发展,分析化学、化学计量学与生物学的深度融合,使得秉承系统性思维、依托大数据信息表征能力的诸多组学技术在当今大行其道,让生命科学研究具备了愈加宏大开阔的视野.以Q Exactive为代表的高分辨率/准确质谱同时定性与定量能力的坚实提升为细胞代谢组学研究提供了系统完备的解决策略,从科学发现到假说验证,从非靶向全组分代谢信息表征到基于高分辨定量的靶标代谢分析,高分辨质谱技术视野下的代谢组学思维将深切地改变着细胞研究的科研形态,为生命科学打开一扇崭新的开启宝藏之门.
ISSN：1000-1336

423.[期刊] 
题  名：现代生物技术——万能灵药,还是新潘多拉魔盒?
出  处：微生物学通报;2014;第2期;P383;
摘  要：出版:化学工业出版社ISBN:978-7-122-17499-4定价:49元开本:16装帧:平装页码:248现代生物技术在解决人类社会面临的人口、健康、资源和环境等重大问题上表现出了巨大的应用潜力。然而,与历史上任何新兴技术面世的时候一样,广大民众对现代生物技术这样一种新兴高技术的内涵并不清楚,因此容易产生怀疑、误解,甚至恐惧,阻碍了现代生物技术的正常发展和应用。为了更好地认识现代生物技术的科技内涵,本书以现代生物技术在食品和医疗领域的发展和应用为主线,希望以事实为依据,为读者提供一个丰富且可靠的信息来源,从而消除偏见,正确判断现代生物技术对人类带来的福音还是灾难。
ISSN：0253-2654

424.[期刊] 
题  名：葛根素对血管性痴呆大鼠颞叶沉默信息调节因子3表达及细胞凋亡的影响
出  处：中风与神经疾病杂志;2014;第2期;P104-106;
摘  要：目的观察葛根素对血管性痴呆(VD)大鼠行为学、颞叶沉默信息调节因子3(SIRT3)表达及细胞凋亡的影响,并探讨其可能机制。方法采用大鼠双侧颈总动脉(CCA)永久性阻断法(2-VO)建立VD大鼠模型,大鼠随机分为假手术组、2-VO组和葛根素组,各组大鼠又分为4、8 w 2个时间点。应用Y型水迷宫实验测定动物的学习记忆能力,并应用免疫组织化学法、原位末端标记法(TUNEL)检测大鼠颞叶SIRT3蛋白表达水平及凋亡细胞数。结果 2-VO组和葛根素组大鼠游全程时间和误入盲端次数均显著增加(P均<0.05),但各时间点葛根素组大鼠的学习记忆成绩均显著优于2-VO组(P均<0.05)。2-VO组和葛根素组大鼠颞叶SIRT3的表达水平及凋亡细胞数均较假手术组明显增高(P均<0.05),葛根素组SIRT3的表达水平较2-VO组明显增高,而凋亡细胞数较2-VO组明显减少(P均<0.05)。结论葛根素可能通过上调SIRT3表达及抑制颞叶细胞凋亡改善VD大鼠学习记忆能力。
ISSN：1003-2754

425.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第23卷;第2期;P202;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所
ISSN：1006-298X

426.[期刊] 
题  名：锯角豆芫菁法尼基焦磷酸合酶的cDNA克隆、序列分析及原核表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第2期;P273-283;
摘  要：【目的】法尼基焦磷酸合酶(farnesyl pyrophosphate synthase,FPPS)是单萜和倍半萜生物合成途径分支点的关键酶,获得芫菁法尼基焦磷酸合酶基因(FPPS)是探究其与斑蝥素生物合成途径关系的基础。论文旨在克隆锯角豆芫菁(Epicauta gorhami Marseul)FPPS,预测该基因及其编码蛋白的结构、性质与功能,并实现其编码蛋白的原核表达。【方法】首先根据已知昆虫FPPS编码蛋白的保守区序列,利用CODEHOP软件设计简并引物,利用RT-PCR获得锯角豆芫菁的cDNA模板,巢式PCR扩增锯角豆芫菁FPPS保守区;随后根据所得的保守区片段设计特异性引物,运用RACE技术分别克隆锯角豆芫菁FPPS 3′和5′端序列;然后根据预测的FPPS开放阅读框(ORF)设计ORF区特异性引物,巢式PCR扩增编码区序列;最后用DNAMAN拼接获得锯角豆芫菁的全长cDNA序列。运用DNAMAN、MEGA 5.05、ProtParam及TargetP 1.1 Server等多种生物信息学软件对该基因全长cDNA序列、Fps系统进化关系及其基本理化性质、FPPS蛋白的亚细胞定位等进行分析;将锯角豆芫菁FPPS与pET28a(+)连接,构建原核表达载体pET28a(+)-EgFPPS并将其转入大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3)中,IPTG诱导融合蛋白的原核表达。分别收集不同诱导时间段的菌液,SDS-PAGE检测融合蛋白的表达情况。将高效表达时段收集的菌液超声波破碎后,分离上清及沉淀并进行煮沸处理,SDS-PAGE检测融合蛋白的可溶性;Western Blot印迹杂交验证目的蛋白的表达【。结果】获得锯角豆芫菁法尼基焦磷酸合酶基因FPPS全长cDNA序列,命名为EgFPPS(GenBank登录号KC840040),序列分析结果表明,该基因全长1 857 bp,其中5′非编码区146 bp,3′非编码区436 bp,开放阅读框1 275 bp,共编码424个氨基酸,其编码的蛋白分子质量约为49.2 kD,理论等电点pI为8.89,预测分子式为C2192H3457N605O632S25,不稳定系数为38.62,总平均亲水系数为-0.429,为疏水的稳定蛋白。序列分析发现,锯角豆芫菁与其他6种昆虫FPPS在氨基酸水平上具有72.56%的同源性,且其近N端具有R**S四肽基序,此外还包含7个异戊烯基转移酶保守区和两个典型的DD**D的天冬氨酸富含区。系统发育树显示锯角豆芫菁与鞘翅目拟步甲科昆虫赤拟谷盗进化关系最近。EgFPPS的亚细胞定位进行预测发现其N端具有一段明显的线粒体靶向肽。原核表达结果表明,该蛋白在终浓度为1 mmol·L-1的IPTG诱导4 h即能实现融合蛋白的高效表达;融合蛋白的可溶性检测表明该蛋白主要以包涵体的形式存在;Western Blot印迹检测也证实大肠杆菌DE3中表达了一个分子量约为49 kD的蛋白质,与预测分子量大小基本一致。【结论】成功从芫菁科昆虫克隆得到FPPS,并成功实现了其编码蛋白的原核表达,为后期探索其在芫菁科昆虫体内斑蝥素生物合成途径中的功能提供理论基础。
ISSN：0578-1752

427.[期刊] 
题  名：降血糖南瓜寡聚糖的结构表征及构效关系初探
出  处：中国食品学报;2014;第14卷;第2期;P292-297;
摘  要：探讨具有降血糖作用的南瓜寡聚糖的分子组成、分子结构信息与其活性间的构效关系。以南瓜粉为原料,经水提取、有机溶剂分步萃取和柱色谱分离纯化,得到1种水溶性寡聚糖(PCE-CGL)。经高碘酸氧化、Smith降解,采用IR,NMR等方法对该多糖的化学结构进行表征。结果表明,PCE-CGL分子质量为5.030×103u,主要由葡萄糖、半乳糖和肌醇组成,物质的比为6∶1∶2,并含有少量的氨基糖。主链主要是以β-1→4糖苷键及β-1→3糖苷键连接的葡萄糖、半乳糖、葡萄糖胺及肌醇,侧链主要是以β-1→2糖苷键及α-1→6糖苷键连接的葡萄糖。提示PCE-CGL很可能作为胰岛素化学介体的类似物,通过增加化学介体的数量来改变胰岛素敏感的酶的活性,从而实现其生物学效应。
ISSN：1009-7848

428.[期刊] 
题  名：摇晃蛋白(Reelin)的剪切蛋白预测
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第2期;P155-161;
摘  要：【目的】探索生物信息学方法在Reelin剪切蛋白查找中的应用,并筛选大脑皮质中可能对Reelin有剪切作用的蛋白。【方法】以ADAMTS-4蛋白为基准,利用生物信息学方法,以功能域查找相似功能蛋白,并结合同源性比对方法从中筛选出剪切Reelin的候选蛋白,并对候选蛋白的理化性质、亚细胞定位、功能域、二级结构和组织定位进行分析。【结果】ADAMTS-2、ADAMTS-3、ADAMTS-10、ADAMTS-16与ADAMTS-4有相似的理化性质,且均属于分泌蛋白,在大脑皮质中可能有分布。ADAMTS-2、ADAMTS-3、ADAMTS-10、ADAMTS-16包含ADAMTS-4的功能域,且功能域内的二级结构相似。【结论】筛选到了可能对Reelin有剪切作用的蛋白ADAMTS-2、ADAMTS-3、ADAMTS-10和ADAMTS-16。
ISSN：1671-9387

429.[期刊] 
题  名：HSA-MIR-125B在人胃癌耐药细胞株中的表达及其靶基因的功能分析
出  处：遗传;2014;第2期;P119-126;
摘  要：研究表明,Hsa-miR-125b在人胃癌耐氟尿嘧啶细胞株BGC823/Fu中表达下降。为进一步探讨hsa-miR-125b在获得性耐药中所起的作用,文章应用miRbase、靶基因预测软件、Gene Ontology数据库及KEGG数据库对hsa-miR-125b的序列特征、进化保守性、靶基因及功能以及靶基因所参与的信号通路等进行了深入的生物信息学分析。结果显示:has-miR-125b在多个物种之间具有高度序列保守性;通过软件预测获得hsa-miR-125b靶基因79个,其分子功能包括转录调节、蛋白质结合和肽酶类活性等(P<0.001),其所参与的生物学过程主要有细胞周期、细胞增殖、细胞凋亡的正性或负性调控以及细胞因子刺激反应性、药物反应性、DNA损伤反应性等(P<0.001),调控包括MAPK、Wnt、p53等多条信号转导通路(P<0.01)。上述结果表明hsa-miR-125b可能参与调控多个生物学过程和信号转导通路,而其中细胞增殖、细胞凋亡、细胞周期等生物学过程以及MAPK、Wnt、p53等信号通路已被证实与肿瘤耐药的发生有关。因此,hsa-miR-125b可能通过调控上述环节中的靶基因来影响肿瘤细胞对药物的敏感性,从而为hsa-miR-125b在肿瘤耐药中的作用机制提供新的研究线索。
ISSN：0253-9772

430.[期刊] 
题  名：利用甲基化芯片及转录组测序方法筛选哈萨克族食管癌DNA异常甲基化谱
出  处：癌变·畸变·突变;2014;第26卷;第2期;P94-99;
摘  要：目的:筛选新疆哈萨克族食管鳞癌DNA异常甲基化谱,为深入研究食管癌的发生机制提供线索。方法:采用Illumina Human Methylation 450K甲基化芯片,对6例哈萨克族食管癌组织及其癌旁正常组织进行全基因组甲基化检测,筛选DNA异常甲基化基因;利用Hiseq2000测序平台,对2例哈萨克族食管癌组织及其癌旁正常组织进行RNA水平检测,建立mRNA文库,并与DNA甲基化结果进行关联分析,筛选DNA异常甲基化谱,同时对这些基因进行生物信息学分析。结果:食管癌组织中含高甲基化基因227个,低甲基化基因6个;癌组织mRNA表达量在0.031 2~8 192,癌旁正常组织在0.031 2~1 024。DNA异常甲基化基因与表达谱关联分析,呈负相关关系(即DNA高甲基化、mRNA低表达,或DNA低甲基化、mRNA高表达)的启动子区域基因共20个,包括启动子区域CpG岛高甲基化且表达下调10个位点、10个基因,低甲基化且表达上调11个位点、10个基因。生物信息学分析表明这些基因参与甲酰四氢叶酸分解代谢及调控细胞增殖等生物学过程,涉及一碳代谢通路及诱导细胞凋亡通路等。结论:初步建立了新疆哈萨克族食管癌DNA异常甲基化谱,为哈萨克族食管癌的发病机制研究提供了新的思路。
ISSN：1004-616X

431.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织DLGRAS4与DLGRAS54基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第2期;P215-224;
摘  要：以龙眼松散型胚性愈伤组织为实验材料,采用RT-PCR结合RACE法,克隆了植物特异转录调控因子DlGRAS4和DlGRAS54的cDNA全长序列和DNA序列,并进行生物信息学以及表达分析。结果表明:DlGRAS4全长1 668bp,开放阅读框(ORF)1 296bp,编码431个氨基酸(GenBank登录号:KC127683);DlGRAS54全长2 113bp,ORF 1 659bp,编码552个氨基酸(GenBank登录号:KC127684);DlGRAS54的DNA序列在5′-UTR含有1个1 533bp的内含子。生物信息学分析表明:DlGRAS4和GRAS54是不稳定亲水蛋白,不含信号肽,具有跨膜结构和GRAS家族的保守结构域,亚细胞定位于细胞膜中;与毛果杨、葡萄、蓖麻和可可等具有较高的同源性。系统进化树分析显示,DlGRAS54与拟南芥AtPAT1、葡萄VvPAT1、毛果杨PtPAT1、大豆GmPAT1处于同一分枝;DlGRAS4与拟南芥AtSCL23、玉米ZmSCL23处于同一分枝。推测DlGRAS4和DlGRAS54是GRAS基因家族的成员。qPCR结果表明,DlGRAS4在整个发育阶段转录水平呈"W"型变化趋势,在球形胚和子叶形胚阶段的表达量达最大值;DlGRAS54在整个发育阶段的转录水平呈"M"型变化趋势,在球形胚和鱼雷形胚阶段表达量达最大值,表明DlGRAS4和DlGRAS54主要在发育的中晚期起作用。外源赤霉素处理后DlGRAS4和DlGRAS54的表达量明显上调,说明DlGRAS4和DlGRAS54对赤霉素处理能做出积极的反应。
ISSN：1000-4025

432.[期刊] 
题  名：大鼠BMSCs自发钙化过程中成骨相关基因表达谱的分析
出  处：中国修复重建外科杂志;2014;第28卷;第2期;P133-141;
摘  要：目的 分析大鼠BMSCs自发钙化过程中成骨相关基因表达谱的改变. 方法 取健康3日龄SD大鼠骨髓分离培养BMSCs并扩增至第4代,体外构建自发钙化模型.于培养7、14d,倒置相差显微镜观察细胞生长状况及自发钙化进程,并行茜素红染色观察.分别于培养0、7、14 d时收集细胞进行基因芯片分析,并对差异表达基因进行生物信息学分析.实时荧光定量PCR (real-time quantitative PCR,RT-qPCR)验证芯片分析结果. 结果 大鼠BMSCs在体外发生了自发钙化,并于培养7d后细胞开始堆集,茜素红染色为弱阳性;培养14 d后细胞堆积明显并形成典型的茜素红染色阳性钙结节样结构.自发钙化过程中共检测到576个差异表达的基因探针,对应378个大鼠基因.其中0d和7d相比有359个差异表达的基因探针,而7d和14d相比只有13个差异表达的基因探针.差异表达基因依据表达模式不同可分为6类;依据生物学功能亲和关系,与骨细胞生物学密切关联的差异表达基因又可分为7大类,即血管生成、细胞凋亡、骨相关基因、细胞周期、发育、细胞通讯和成骨信号通路.基因功能关联性分析显示有12个在功能上联系密切的细胞周期类基因在自发钙化过程中发生了下调;此外,基质金属蛋白酶13 (matrix metalloproteinase 13,Mmp13)、分泌型磷酸蛋白1 (secreted phosphoprotein 1,Spp1)、Cxcl 12、Mmp2、Mmp3、Apoe和Itga7与较多的差异表达基因存在功能上的联系.Spp1、Mgp、Mmp13、Wnt抑制因子1、Cxcl12和细胞周期素A2的RT-qPCR验证结果与基因芯片结果一致. 结论 细胞接种后的前7d是决定大鼠BMSCs自发钙化的关键期.BMSCs自发钙化过程受细胞通讯类基因、骨相关基因、细胞周期类基因、TGF-β信号通路、丝裂原活化蛋白激酶信号通路和Wnt信号通路等多方面的共同调控.
ISSN：1002-1892

433.[期刊] 
题  名：燕麦核不育雄蕊转录组测序及分析
出  处：草地学报;2014;第2期;P352-358;
摘  要：以重组自交构建的燕麦(Avena L.)近等基因系为研究对象,通过构建转录组测序文库并进行Illumina RNAseq双端测序及生物信息学分析,了解雄蕊生长发育过程,特别是花粉发育基因调控过程。共获得原始数据23.13Gb,有效数据20.61 Gb。通过de novo拼接,获得的unigene总长度约为95.95 Mb,均contig长度为716 nt,N50长度为1.07 kb。转录物注释结果显示,82992条转录物序列具有同源比对信息,COG和GO功能分类工具分别将已注释转录物序列划分为25个和56个功能类别。通过对2个材料间转录物序列及表达水平比较,初步确定在雄蕊形成过程中3643条序列表达量上调,50条序列表达量上调10倍以上;12312条序列表达量下调,2041条序列表达量下调10倍以上。
ISSN：1007-0435

434.[期刊] 
题  名：一个肝癌相关长链非编码RNA的克隆及序列分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第2期;P153-162;
摘  要：最近我们利用新一代测序(next generation sequencing,NGS)技术对肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)患者活检标本及正常对照肝组织样品进行高通量RNA测序(RNA-sequencing,RNA-Seq),在肝癌样品中染色体11q13.1区域检测到几个相邻的RNA-Seq信号峰,而在正常对照组织中没有检测到,且该染色体区域目前尚无已知基因登录,提示这几个RNA-Seq峰可能代表一个或多个未知的新基因.以此为线索,证实这几个RNA-Seq峰来自同一个新基因,并克隆了该基因全长序列,在克隆该基因全长序列时,发现该基因编码的RNA存在多种剪接形式,最长的转录本为3 562 bp.将该基因编码的12条代表性RNA转录本序列递交到美国国立生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information,NCBI)的GenBank数据库中,GenBank ID号分别为KC 136297～KC 136308.该基因编码的RNA没有发现明显的开放阅读框(open reading fragment,ORF),提示该基因可能编码长链非编码RNA(long non-coding RNA,lncRNA).为了探讨该lncRNA基因可能的转录调控机制,我们用生物信息学方法预测了该lncRNA基因潜在启动子区域,发现在其转录起始位点上游-719～--469bp处有一个潜在的启动子,其中包含7个Sp1、1个STAT5和1个EGR1转录因子结合位点.该lncRNA在肝细胞癌发生发展过程中的作用机制值得进一步深入研究.
ISSN：1000-3282

435.[期刊] 
题  名：猪新基因PFN3电子克隆、RT-PCR验证和组织表达分析
出  处：云南农业大学学报;2014;第2期;P179-186;
摘  要：通过NCBI下载猪近缘物种的PFN3基因序列,在线BLAST比对获得猪EST序列,利用Lasergene软件电子克隆猪PFN3基因编码区序列及部分侧翼序列。针对编码区设计特异引物并以滇南小耳猪为研究材料进行实验验证,同时应用半定量RT-PCR技术对30个组织进行了表达分析。研究获得了猪PFN3 414 bp的编码区序列(GenBank登录号:JX457348,对应的氨基酸登录号:AFU74013)。生物信息学分析表明,该基因编码137个氨基酸,预测的蛋白质分子量(Mw)为14.73 ku,等电点(pI)为9.30。蛋白质结构分析显示,PFN3存在1个保守域,无信号肽;疏水性分析表明其N端和C端均具有亲水性;亚细胞定位显示,该蛋白位于细胞质的概率是94.1%。系统进化分析表明,猪与牛亲缘关系最近。组织表达分析表明,PFN3基因在30个被检组织中均有表达,在睾丸、肝、肾、结肠、盲肠、直肠及食管中高表达,在胸腺、甲状腺、附睾、淋巴结、十二指肠、空肠、回肠、胃、皮肤、大脑、小脑、垂体及下丘脑中中度表达,在颌下腺、肺、心、脾、肾上腺、肌肉、胰脏、脑干、舌下腺及脊髓中低表达。研究结果将为该基因在猪中的进一步功能研究奠定基础。
ISSN：1004-390X

436.[期刊] 
题  名：一种基于三维激光点云数据的单木树冠投影面积和树冠体积自动提取算法
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第2期;P465-471;
摘  要：树冠投影面积和树冠体积是研究单木生物量估测、三维绿量测算等的重要测量因子。针对树冠结构复杂、形态各异,树冠因子难以精确测量等问题,为实现单木树冠投影面积和树冠体积的自动提取和精准测量,以三维激光扫描获取的树木点云数据为数据源,运用平面散乱点集凸包算法———Graham扫描算法和不规则体切片分割累加算法,以VC++6.0和Matlab 7.0混合编程,实现树冠投影面积和树冠体积的自动提取。以实验区选取具有代表性的22株不同树种的样木为研究对象,并与传统人工测量方法进行了对比分析。试验结果表明,树冠投影面积人工测量(A4)结果与点云数据的自动计算(AV)结果相关性较好,r=0.964(p<0.01),A4高于AV的平均值为25.5%。近似规则几何体方法树冠体积测量(VC)结果与基于点云数据的自动计算(VVC)结果之间呈现较强的相关性,r=0.960(p<0.001),VC低于VVC的平均值为8.03%。该方法基于高精度单木点云数据,实现了树冠结构的高精度快速重构、单木树冠投影面积和树冠体积的无损自动提取,可以为单木树冠结构的研究提供参考,在精准林业领域具有推广应用价值。
ISSN：1000-0593

437.[期刊] 
题  名：正响应盐胁迫的甘蔗6-磷酸葡萄糖脱氢酶基因的克隆
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2014;第2期;P156-164;
摘  要：从甘蔗中克隆获得1个6PGDH基因的cDNA序列,记为Sc6PGDH(登录号:KF921299).该基因序列含有1个1467 bp的完整开放阅读框,推导编码488个氨基酸残基.生物信息学分析可知,Sc6PGDH基因编码的蛋白分子质量为53.6561 ku,为酸性稳定的亲水蛋白,含有信号肽,可能定位于内质网膜上,具有该类蛋白典型的保守结构域6PGD,且与分离自谷子、玉米和水稻的6-磷酸葡萄糖脱氢酶的氨基酸序列同源性分别高达96.11%、95.70%和93.24%,表明该基因在进化过程中比较保守.原核生物生长试验结果显示,甘蔗Sc6PGDH基因的表达蛋白可以显著增强大肠杆菌Rosetta菌株的耐盐性,推测该基因可能参与了生物体对盐胁迫的应答过程.
ISSN：1671-5470

1.[期刊] 
题  名：黄河口邻近水域中华哲水蚤现场食物组成的分子生物学检测
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2014;第3期;P83-91;
摘  要：浮游桡足类是海洋初级生产力和高级营养级之间能量传递的重要中介,对自然海区桡足类食物组成的研究是深入了解其在海洋食物网所处生态地位的关键。然而,由于研究方法的局限,目前很难获取桡足类准确的现场摄食信息。本文用分子生物学方法研究了黄河口邻近水域中华哲水蚤的现场食物组成,对现场采集固定的中华哲水蚤样品进行清洗、去除附肢、镜检等处理,研磨匀浆后提取总基因组DNA。基于对以此DNA为模板扩增出的非桡足类核糖体小亚基基因(non-copepod 18SrDNA)序列的分析,本文共检测出属于8个门的中华哲水蚤的潜在食物种类。研究结果表明,PCR的分子生物学技术在桡足类摄食研究中具有强大的效用,同时,诸多潜在食物类群的发现也意味着利用分子生物学方法对桡足类及其它海洋生物现场食物组成进行深入系统研究,将有利于揭示海洋生态系统结构与功能的真实状态,促进海洋生态系统物质循环和能量流动的研究。
ISSN：1672-5174

2.[期刊] 
题  名：肾脏疾病生物样本库信息化管理和应用
出  处：中国实用内科杂志;2014;第34卷;第3期;P251-253;
摘  要：信息化管理应用于样本库能够为转化医学和遗传学研究提供扎实的基础,文章探索了信息化管理对提升肾脏疾病生物样本库规模与质量的作用.另外,介绍了样本库的标准化流程:经上海交通大学医学院附属瑞金医院伦理委员会批准,所有患者签署知情同意书.规范采集患者的外周全血及尿液,外周全血进行相应处理后获得血清、血浆和基因组DNA,对标本进行质量控制并从医院信息系统获得该患者详细临床资料后,将标本以及相应信息按照规范化流程入库,建立存录管理流程体系.本研究比较了2012年采用信息化科学管理后与之前的数据,提示信息化管理可以有效促进肾脏疾病样本库规模增长和标本质量提高,加快了生物样本库的建设和应用.
ISSN：1005-2194

3.[期刊] 
题  名：漂流人工集鱼装置随附鱼群中鲯鳅的生物学特征
出  处：上海海洋大学学报;2014;第3期;P429-434;
摘  要：漂流人工集鱼装置(fish aggregation devices,FAD)在金枪鱼围网渔业中被广泛地应用于诱集捕捞金枪鱼类。鲯鳅作为漂流FAD诱集鱼群中最为常见的兼捕种类之一,研究其生物学特性有助于了解其种群结构,对于合理保护该资源具有重要意义。利用2010-2013年间中西太平洋金枪鱼围网渔业科学观察员在5°N~10°S,145°E~170°E海域内收集的189尾鲯鳅样本,对其叉长分布、性比、性成熟度及摄食等生物学特性进行研究。结果表明:鲯鳅叉长范围为10.0~126.3 cm,优势叉长为70.0~100.0 cm,占总数的66.7%;雌雄性别比为4.1∶1;样本以性成熟(Ⅴ~Ⅵ期)个体为主,占总数的73.6%,50%性成熟叉长(L50)为49.95 cm;76.0%的样本为空胃,而实胃中频现其它常见的小型随附鱼种,如鲣(Katsuwonus pelamis)的幼鱼、细鳞圆鲹(Decapterus macarellus)、六带鲹(Caranx sexfasciatus)、疣鳞鲀(Canthidermis maculata)和单角革鲀(Aluterus monoceros)。渔业生物学信息表明漂流FAD下的鲯鳅群体以性成熟的大型个体为主,FAD对于雌鱼具有更强的聚集效果,觅食是鲯鳅游向漂流物的可能动机之一。
ISSN：1674-5566

4.[期刊] 
题  名：印刷电子技术在生物传感器中的应用
出  处：中国材料进展;2014;第3期;P156-162，179;
摘  要：生物传感技术是生物学、化学、物理学和信息科学等的交叉学科,已发展成为一个十分活跃的研究领域。生物传感器经过50年的发展,开始在医学、制药、环境监测、国防和安全等许多领域得到应用。印刷电子技术是将现代印刷技术与微电子技术相结合来制造电子器件的前沿技术,是实现大批量制备生物传感器的最佳方法之一。介绍了生物传感器的研究历程、器件的结构、类型及传感机理,重点总结了应用于不同生物传感器的纳米导电材料、介体物质、印刷油墨和作用原理的研究进展,以及丝网印刷、喷墨打印、微接触印刷及卷对卷印刷等技术在制作生物传感器方面各自的优势和特点。
ISSN：1674-3962

5.[期刊] 
题  名：乳腺癌基因组学研究进展
出  处：中国肿瘤临床;2014;第41卷;第3期;P207-210;
摘  要：乳腺癌的发生是由体细胞突变引起。研究乳腺癌的体细胞突变谱有助于明确乳腺癌发生发展的生物学过程。应用二代测序技术对乳腺癌基因组学的研究有了一系列新的认识。二代测序技术检测到新的乳腺癌相关基因,这些基因的突变频率较低,不同患者的突变基因却涉及某些通路的失调。某些乳腺癌基因组中可识别特异性突变签名,但一般不反映环境暴露。尽管所有肿瘤中瘤内异质性均存在亚克隆突变,均有一个优势克隆占全部乳腺癌细胞的50%以上。乳腺癌基因组学旨在促进向个体化医学转化,基于基因组信息的乳腺癌分子分型和个体化治疗将在不远的将来成为现实。
ISSN：1000-8179

6.[期刊] 
题  名：噬藻体生物多样性的研究动态
出  处：微生物学通报;2014;第3期;P545-559;
摘  要：噬藻体(Cyanophage)是感染原核生物蓝藻(Cyanobacteria)的病毒,广泛分布于各种水生态系统中,对调控初级生产力、蓝藻种群密度及结构演替、微生物间基因转移以及全球生物地理化学循环等方面有重大影响。关注噬藻体的生物多样性,发现其感染相关基因,阐明噬藻体与宿主蓝藻的相互作用,将为藻华控制及认识病毒在复杂水环境中的功能提供重要信息。本文就噬藻体生物多样性,包括生态系统多样性、物种多样性及遗传多样性研究动态做一综述。
ISSN：0253-2654

7.[期刊] 
题  名：代谢组学在心血管药理学研究中的应用
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2014;第28卷;第3期;P438-442;
摘  要：代谢组学是系统生物学的一个分支,它是以组群指标分析为基础,以高通量检测和数据处理为手段,以信息建模和系统整合为目标,对机体低分子代谢产物进行定性或定量分析的一门技术。近年来,代谢组学技术在心血管药理学研究中的应用渐受重视,本文综合了近几年国内外的研究文献,对代谢组学技术在防治常见的心血管疾病如高血压、高脂血症、动脉粥样硬化和心肌缺血等的药物研究中的应用进行归纳,整理出以临床患者、动物模型以及细胞模型为研究对象的相关药理学研究,分析疾病发生发展过程中代谢物的变化规律,总结有意义的生物标志物,为药物作用效果评价及其作用环节和机制研究提供依据。
ISSN：1000-3002

8.[期刊] 
题  名：糖尿病肾病遗传学研究进展
出  处：中国实用内科杂志;2014;第34卷;第3期;P243-246;
摘  要：糖尿病肾病(DN)具有遗传易感性,其发生有家族聚集性和种族差异,是一种复杂的多基因疾病.既往的候选基因研究关注于已知生物学通路的靶基因,而全基因组关联研究(GWAS)技术能够高效、无偏倚地调查全基因组,有望鉴定出新的基因和病理机制.基因表达的表观遗传学调控是DN遗传易感性的一个重要原因,下一代测序技术是研究罕见变异的理想工具.遗传学研究能够提供参与DN的特定通路的信息,有助于阐明DN的病理生理机制,开发早期诊断、预防和治疗的新策略,从而降低DN的发病率和病死率.
ISSN：1005-2194

9.[期刊] 
题  名：海洋芽孢杆菌B-9987中macrolactin生物合成基因簇分析及反式酰基转移酶高表达
出  处：中国海洋药物;2014;第33卷;第3期;P69-75;
摘  要：目的 对海洋芽孢杆菌B-9987中macrolactin生物合成基因簇及其关键基因进行分析、鉴定及功能研究.方法 通过生物信息学手段对基因簇的基因组成和功能结构域进行了分析;构建了用于酰基转移酶基因高表达的大肠杆菌—芽孢杆菌穿梭载体,采用电击转化方法导入B-9987之中进行高表达.结果 Macrolactins是由位于同1个操纵子的9个基因bmmA-I所编码的反式酰基转移酶聚酮合酶体系组装而成,反式酰基转移酶(trans-acyltransferase,trans-AT)BmmA的高表达使macrolactin A的产量提高了约0.6倍.结论 Macrolactin生物合成基因簇在具有生物防治活性的芽孢杆菌中普遍存在,且高度保守;反式酰基转移酶的高表达能够增加macrolactin A的产量.
ISSN：1002-3461

10.[期刊] 
题  名：小儿脓毒症生物标志物风险模型预测的准确性
出  处：中华危重病急救医学;2014;第3期;P158;
摘  要：近日美国研究人员对以前确定的在小儿感染性休克中评估预测小儿死亡风险的模型[即小儿脓毒症生物标志物风险模型(PERSEVERE)]进行改良,并对其预测的准确性进行检测。PERSEVERE是用5个生物标志物和年龄来进行死亡概率评估。研究人员将原有的PERSEVERE数据与新获得的队列资料(n=335)合并,得到新的PERSEVERE,并应用独立的测试组检测新版PERSEVERE的标准性。他们对美国多个儿科重症监护病房182例小儿感染性休克患者第一个24 h内的血清生物学标志物进行检测。PERSEVERE 28 d死亡风险评估的准确性用最终诊断测试数据确定,PERSEVERE是否增加基础生理评分系统的信息
ISSN：2095-4352

11.[期刊] 
题  名：基于质控数据库的海洋环境监测生物名质量控制方法研究
出  处：应用海洋学学报;2014;第3期;P434-439;
摘  要：全国海洋环境监测每年获得大量的生物多样性监测数据,其中生物种类名记录存在书写不规范、格式不统一、同物异名、学名和中文名缺失、拼写错误等情况,对数据的质量和使用产生很大影响.为了对这些分类数据进行质量控制,构建质控数据库.以2011、2012年全国海洋环境监测实测生物分类数据为原始分类数据,以《中国海洋物种多样性》、《海洋生物分类代码》、《中国海洋生物名录》中的物种数据为标准生物名称,采用计算机程序匹配与人工匹配相结合的方法,建立原始分类数据与标准生物名称的对应关系,完成匹配分类数据的标准化处理并入库,形成质控数据库.基于质控数据库,结合质量控制程序,使得需要进行质控的生物名数据与质控数据库中"实测中文名"或"实测学名"相匹配,返回质控数据库中的"标准中文名"、"标准学名"、"标准类群"的值以及"记录处理",并作为新增列插入到原数据中,从而实现对分类数据的一站式批量质控.基于质控数据库的生物名质控方法为生物分类数据的质量控制提供了一个简单、有效且易于推广的新方法.
ISSN：2095-4972

12.[期刊] 
题  名：基于医疗健康信息集成规范的医疗仪器信息集成技术的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P671-677;
摘  要：伴随着医疗信息化的深入,医疗仪器的信息集成已经成为医疗信息化的一个非常重要的组成部分.为了使没有统一标准信息接口的医疗仪器具备与信息系统互联互通、信息共享的能力,本研究设计并实现了基于医疗健康信息集成规范-患者护理设备(IHE PCD)技术框架的医疗仪器信息集成网关,该集成网关按照IHE PCD定义的通信框架和健康信息交换第七层协议(HL7)消息格式,通过协议转换引擎和设备驱动Javascript脚本语言,将各种格式的医疗仪器通信协议转换为符合HL7标准的消息.本研究为医疗仪器提供了统一的HL7标准接口,使其能够与信息系统进行无缝连接以及无障碍数据交换,降低了医疗仪器信息集成的门槛,具有良好的应用价值,对在用医疗仪器设备的信息集成尤具价值.
ISSN：1001-5515

13.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2014;第3期;P234，254，287;
摘  要：会议名称(中文):2014全国食用菌生态化技术研讨会所属学科:动植物微生物学,园艺学开始日期:2014-04-13结束日期:2014-04-15所在城市:浙江省杭州市具体地点:杭州郡富国际大酒店主办单位:中国菌物学会、杭州市科学技术协会协办单位:浙江省农业科学院园艺研究所海峡两岸菇业联谊会杭州市食用菌协会杭州华丹农产品有限公司
ISSN：1673-1689

14.[期刊] 
题  名：3D影片中深度信息与观看者疲劳度的关联研究
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第3期;P306-312;
摘  要：通过采集志愿者观看不同深度信息的3D影片时的脑电数据,来研究影片的深度信息对观看者疲劳产生的影响。本研究选取了10名健康的男性志愿者,分别观看5部不同深度信息的3D影片片段,记录其观看前后的脑电信号。通过计算观看前后各频带的功率谱,得出疲劳因子R=(Pα+Pθ)/Pβ的比值变化情况。设计了问卷,定性了解志愿者的疲劳程度,并用统计学方法分析了深度信息和对应R值、主观疲劳值两者之间的关系。结果表明,在观看不同深度信息的3D影片后,全部志愿者主观反映眼部出现沉重、酸胀、刺痛等疲劳症状和其他不适,并且有14个导联的R值上升,在导联F4、C4、F7尤其明显。结论是:(1)深度信息与疲劳度有密切的关联性,平均深度信息和标准差越大,也越容易产生疲劳;(2)相同深度信息的交叉视差比非交叉视差更能引起疲劳;(3)疲劳因子R值与主观疲劳问卷可以作为观看3D影片疲劳评估的一个参考指标。
ISSN：0258-8021

15.[期刊] 
题  名：用生物素标记探针和链亲和素磁珠分离HLA-A、-B、-C位点单体型
出  处：中华医学遗传学杂志;2014;第3期;P383-387;
摘  要：茸的建立生物素标记探针和链亲和素磁珠分离人类白细胞抗原(human leukocyte antigen,HLA)-A、-B、-C单体型的技术,以解决HLA分型过程中部分模棱两可的结果。方法根据IMGT/HLA数据库中HLA等位基因的序列信息,设计5’端生物素标记探针。将探针与104份标本基因组DNA混合杂交,然后加入链亲和素磁珠孵育,形成链亲和素磁珠-生物素探针-单链DNA复合物,通过洗涤和解析从而实施有效的分离。对分离出的单体型基因组DNA进行HLA-A、-B或-C位点扩增和测序分析。结果设计的12个HLA-A、19个HLA-B、13个HLA-C位点探针中,经测序证实分别有9个、9个、5个探针成功分离了单链DNA标本。结论建立的探针和磁珠分离HLA-A、-B、-C单体型技术具有可行性,可以解决HLA测序分型中部分模棱两可结果,提高分型的准确性。
ISSN：1003-9406

16.[期刊] 
题  名：“等离子体-紫外复合诱变选育四羟基环孢菌素衍生物高产菌株”主要仪器信息更正
出  处：微生物学杂志;2014;第3期;P41;
摘  要：经本刊2014年第34卷第1期第一作者章丽对其文章"等离子体-紫外复合诱变选育四羟基环孢菌素衍生物高产菌株"中主要仪器信息确认,"常温常压等离子体射流诱变机"应为"常压室温等离子体诱
ISSN：1005-7021

17.[期刊] 
题  名：江西铜钹山草螟科分类学研究
出  处：江西农业大学学报;2014;第3期;P542-549;
摘  要：首次对江西铜钹山自然保护区草螟科进行了分类学研究,分析了其在动物区系中的组成。研究发现草螟科6亚科61属85种,其中江西新记录种17个;组成以东洋区特有种及东洋区和古北区共有种为主体,分别占总种数的38.82%和41.17%。文中列出了各个分类单元的中文名、拉丁学名和研究标本信息,提供了新记录种的成虫图。研究标本保存在江西农业大学昆虫标本馆(JXAUM)
ISSN：1000-2286

18.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第3期;P299;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学及系
ISSN：1006-298X

19.[期刊] 
题  名：高功率激光电离飞行时间质谱技术
出  处：质谱学报;2014;第35卷;第3期;P193-202;
摘  要：对于传统的高功率激光质谱存在的关键问题,如离子动能分散、多价离子和多原子离子干扰、基体效应和分馏效应等,高功率激光电离飞行时间质谱(LI-TOF MS)通过仪器结构设计及实验条件的优化等可以很好地解决。目前,LI-TOF MS的应用包括地质和金属样品中元素的定性和无标样半定量分析、非金属元素的测定、元素表面成像分析和薄层的深度剖析、液体残渣分析、复杂生物材料中元素组成的确定,甚至对于有机金属化合物也可以同时获得分子、碎片和元素信息。本工作综述了LI-TOF MS技术的发展历程,分析了其在不同领域中的优势,并对其应用领域拓展的新方向和仪器的改进目标进行了展望。
ISSN：1004-2997

20.[期刊] 
题  名：外源蛋白在巴斯德毕赤酵母中高效分泌表达的前沿技术
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;P689-694;
摘  要：巴斯德毕赤酵母表达系统是目前应用非常广泛的外源蛋白真核表达系统。外源蛋白在巴斯德毕赤酵母中的高效分泌表达有利于减少下游纯化步骤,降低生产成本,具有重大的实用意义。本文综述了生物信息学、系统生物学、高通量筛选和合成生物学等前沿技术在信号肽和代谢系统优化中的应用,为进一步提高外源蛋白在巴斯德毕赤酵母中的分泌表达提供参考。
ISSN：1674-568X

21.[期刊] 
题  名：龙眼体胚CDC48基因的克隆、原核表达及其在体胚发生过程中的表达分析
出  处：热带亚热带植物学报;2014;第22卷;第3期;P233-241;
摘  要：为探讨龙眼(Dimocarpus longan)体胚CDC48基因的表达方式,采用RT-PCR和RACE方法,从龙眼胚性愈伤组织中克隆得到1条长度为2620 bp、含有完整开放阅读框的DlCDC48基因cDNA序列(GenBank登录号:EU606206)和长度为2418 bp的DNA序列(GenBank登录号:FJ590953)。DlCDC48编码1个含有805个氨基酸的蛋白质。DlCDC48基因不含内含子。生物信息学分析表明:DlCDC48蛋白为不具跨膜结构域的亲水性胞质蛋白,不具有信号肽,定位在细胞核;与其他植物的CDC48有较高的同源性。将DlCDC48基因构建成原核表达载体,经IPTG诱导表达了1个分子量约为89 kD的蛋白。利用实时荧光定量PCR(qPCR)技术,DlCDC48在龙眼体胚发育过程中的各个阶段均有表达,其中球形胚时的表达量最低,胚性紧实球形结构阶段的表达量最高。这为进一步研究CDC48基因在植物体胚发生中的作用奠定基础。
ISSN：1005-3395

22.[期刊] 
题  名：miRNA-486-5p对胃癌细胞SGC7901中NRP2表达的影响
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2014;第3期;P298-302;
摘  要：目的:预测并鉴定miRNA-486-5p在人胃癌细胞SGC7901中的靶基因及其表达。方法:采用生物信息学技术预测miRNA-486-5p的作用靶点,构建miRNA-486-5p过表达质粒(GV214-miR)并转染入SGC7901细胞(SGC7901-miR)中,以空质粒转染SGC7901细胞(SGC7901-miR-NC)为阴性对照,以SGC7901细胞为空白对照。Real-time PCR检测转染细胞中miRNA-486-5p及其靶基因神经纤毛蛋白2(neuropilin-2,NRP2)mRNA的表达,Western blotting检测NRP2的表达,双荧光素酶实验验证miRNA-486-5p对NRP2基因的调控机制。结果:经生物信息学预测,选择与胃癌生物学行为密切相关的NRP2作为miRNA-486-5p的靶基因。与空白组相比,GV214-miR转染后的SGC7901细胞miRNA-486-5p表达显著上调[(8.21±1.18)vs(1.02+0.26),P<0.01],NRP2 mRNA表达无明显变化(P>0.05),而NRP2蛋白表达则明显下调[(0.36±0.06)vs(0.76±0.05),P<0.05],双荧光素酶实验证实miRNA-486-5p可与NRP2 mRNA 3’-UTR直接结合,从而发挥对NRP2转录后翻译的抑制作用。结论:miRNA-486-5p在胃癌细胞SGC7901中可直接作用于NRP2 mRNA 3’UTR,从而抑制其表达。
ISSN：1007-385X

23.[期刊] 
题  名：番茄Hsp70基因鉴定及系统发育关系分析
出  处：核农学报;2014;第3期;P378-385;
摘  要：热激蛋白70(heat shock protein 70,Hsp70)是植物应对高温和其他胁迫环境时所产生的一类特定的应激蛋白。本文以番茄基因组数据为基础,利用生物信息学方法对Hsp70基因家族进行鉴定与分析。结果表明,番茄至少含有22个Hsp70基因成员,蛋白质序列长度为210-890个氨基酸之间,具有0~12个内含子;具有4对重复基因;滑动窗口分析结果表明,这些基因中的一些区段(或者位点)可能受到正选择的压力。此外,序列比对发现这些Hsp70基因家族成员具有多个保守基序;染色体定位发现他们不均匀分布在番茄的11条染色体上;系统发育关系揭示番茄和拟南芥Hsp70基因家族成员可以分为4组,每组成员数目是变异的,并且存在3对旁系同源基因和7对直系同源基因,表明Hsp70基因家族在番茄和拟南芥分化之前就已经存在。
ISSN：1000-8551

24.[期刊] 
题  名：根系分泌物介导下植物-土壤-微生物互作关系研究进展与展望
出  处：植物生态学报;2014;第3期;P298-310;
摘  要：根系分泌物是植物与土壤进行物质交换和信息传递的重要载体物质,是植物响应外界胁迫的重要途径,是构成植物不同根际微生态特征的关键因素,也是根际对话的主要调控者。根系分泌物对于生物地球化学循环、根际生态过程调控、植物生长发育等均具有重要功能,尤其是在调控根际微生态系统结构与功能方面发挥着重要作用,调节着植物-植物、植物-微生物、微生物-微生物间复杂的互作过程。植物化感作用、作物间套作、生物修复、生物入侵等都是现代农业生态学的研究热点,它们都涉及十分复杂的根际生物学过程。越来越多的研究表明,不论是同种植物还是不同种植物之间相互作用的正效应或是负效应,都是由根系分泌物介导下的植物与特异微生物共同作用的结果。近年来,随着现代生物技术的不断完善,有关土壤这一"黑箱"的研究方法与技术取得了长足的进步,尤其是各种宏组学技术(meta-omics technology),如环境宏基因组学、宏转录组学、宏蛋白组学、宏代谢组学等的问世,极大地推进了人们对土壤生物世界的认知,尤其是对植物地下部生物多样性和功能多样性的深层次剖析,根际生物学特性的研究成果被广泛运用于指导生产实践。深入系统地研究根系分泌物介导下的植物-土壤-微生物的相互作用方式与机理,对揭示土壤微生态系统功能、定向调控植物根际生物学过程、促进农业生产可持续发展等具有重要的指导意义。该文综述了根系分泌物的概念、组成及功能,论述了根系分泌物介导下植物与细菌、真菌、土壤动物群之间的密切关系,总结了探索根际生物学特性的各种研究技术及其优缺点,并对该领域未来的研究方向进行了展望。
ISSN：1005-264X

25.[期刊] 
题  名：黑三棱苯丙氨酸解氨酶基因克隆与序列分析
出  处：中草药;2014;第3期;P403-409;
摘  要：目的对连接黑三棱初生代谢及次生代谢途径的关键酶苯丙氨酸解氨酶(phenylalanine ammonia lyase,PAL)进行基因全长的克隆和生物学信息分析。方法以黑三棱总RNA为模板,采用同源克隆法和RACE技术克隆黑三棱PAL基因的cDNA全长,并通过DNAMAN软件和ExPASy在线分析等方法对其生物信息学进行分析。结果获得黑三棱PAL基因全长cDNA,GenBank注册号为KF633470,序列分析表明,所克隆的cDNA全长为2 413 bp,包含一个2 151 bp的开放阅读框架,编码716个氨基酸的蛋白。预测该蛋白的相对分子质量为1.98×105,等电点为4.84,无信号肽,含有PAL酶活性中心序列GTITASGDLVPLSYIAG。结论首次克隆并获得黑三棱PAL基因全长cDNA,为黑三棱药效成分生源合成途径的阐明和改善中药材品质提供科学依据。
ISSN：0253-2670

26.[期刊] 
题  名：花生预苯胺酸脱氢酶基因AhADH的克隆及分子特性分析
出  处：分子植物育种;2014;第3期;P478-484;
摘  要：通过改良的RACE技术从花生中分离并克隆出ADH全长cDNA序列，并命名为AhADH，其全长为1155 bp，含一个编码269个氨基酸，长度为810 bp的开放阅读框。生物信息学分析显示AhADH蛋白的分子质量是30.65 kD，理论等电点是6.07，二级结构主要由α-螺旋和无规卷曲组成。序列比对表明花生ADH氨基酸序列含预苯酸/预苯胺酸脱氢酶结构域，且与多种其他植物的ADH具有高度同源性。qRT-PCR分析表明该基因具有组织表达差异性，且在茎中表达量最高。
ISSN：1672-416X

27.[期刊] 
题  名：全面性HIV-1镶嵌疫苗在恒河猴中对异源性SHIV的对抗作用
出  处：中国病理生理杂志;2014;第30卷;第3期;P399;
摘  要：HIV-1的全面多样性意味着开发HIV-1疫苗面临着巨大的困难,常见的情况是所开发的疫苗产生的抗体只能对抗易中和的病毒(easy-to-neutralize virus),而对难中和的病毒(difficult-to-neutralize virus)无能为力。HIV-1镶嵌抗原是根据生物信息学优化设计的免疫原,能改善对HIV-1多样性的覆盖率,然而,至今此类全面性疫苗还没有成功的报道。美以科学家最近的一项工作发现,用基于腺病毒/痘病毒和腺病毒/腺病毒为载体制备的、表达二价镶嵌HIV-1蛋白Env/Gag/Pol免疫原的疫苗对
ISSN：1000-4718

28.[期刊] 
题  名：高通量测序技术在水环境微生物群落多样性中的应用
出  处：化学通报;2014;第77卷;第3期;P196-203;
摘  要：微生物群落多样性的研究方法随着现代生物学技术经历了几代发展,基于形态学、生理学、分子生物学的传统研究方法在取得大量研究成果的同时,受对环境微生物群落多样性认识的限制,亟待获得一种能更加全面、准确、快速反映环境微生物群落结构的方法。本文首先回顾了传统研究方法,重点介绍了高通量测序技术,包括研究者所关注的测序仪分布、类型、原理、优势与制约,列举了多样性研究中的分析作图软件,最后以454的焦磷酸测序为例具体阐述了该方法在分析水环境微生物群落多样性中的应用。
ISSN：0441-3776

29.[期刊] 
题  名：山茶属植物ITS的扩增及其序列特征分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第3期;P403-408;
摘  要：以山茶属(Camellia)植物为实验材料,通过在PCR反应液中加入二甲基亚砜(DMSO)来改进ITS区的扩增效果,并对获得的序列进行了相关的比较分析以及系统发育分析。分析结果表明:(1)PCR反应液中添加4%的DMSO能明显提高ITS的扩增效率,并能有效防止ITS假基因的扩增;(2)与功能拷贝相比,ITS假基因序列的ITS1和ITS2区存在多处碱基缺失,GC含量明显偏低,5.8S区二级结构稳定性降低;(3)应用ITS假基因进行种水平的系统发育分析会对其真实的系统关系造成影响,提示进行系统进化研究时应警惕假基因的干扰。
ISSN：1673-5102

30.[期刊] 
题  名：拟穴青蟹新型过敏原肌质钙结合蛋白的纯化、鉴定及分子克隆
出  处：食品科学;2014;第3期;P122-127;
摘  要：为进一步认识蟹类的过敏原,采用免疫印迹方法,分析发现甲壳类过敏患者血清能与拟穴青蟹肌浆蛋白中分子质量约为21 kD的蛋白质产生特异的IgE结合反应,结果显示该蛋白可能是蟹类新型过敏原。通过硫酸铵盐析、阴离子交换和凝胶过滤柱层析等方法对21 kD-蛋白进行分离纯化,采用Western blotting和基质辅助激光解析电离飞行时间质谱(matrix assisted laser desorption ionization-time of flight-mass spectrometry,MALDI-TOF-MS)确认纯化的21 kD-蛋白为肌质钙结合蛋白(sarcoplasmic calcium binding protein,SCP)。采用SMART-RACE(Switching Mechanism At RNA Termini-Rapid Amplification of cDNA Ends)的方法获得SCP的cDNA序列,该序列全长986 bp,开放阅读框为579 bp,编码193个氨基酸,其理论分子质量21.94 kD,等电点4.44。拟穴青蟹SCP与甲壳类动物SCP具有较高的同源性,与昆虫SCP的同源性较差;三级结构模拟分析显示,SCP含有5个螺旋-转角-螺旋结构区,即EF-手型结构区,并在其中两个手型结构区形成2个钙离子结合位点;进一步预测得到SCP的4个线性抗原表位和3个构象性抗原表位。
ISSN：1002-6630

31.[期刊] 
题  名：ENCODE计划和功能基因组研究
出  处：遗传;2014;第3期;P237-247;
摘  要：人类基因组计划完成以来,科学家们一直在努力阐释基因组信息所代表的生物学意义。自2003年开始,美国国家人类基因组研究所(National Human Genome Research Institute,NHGRI)投资近3亿美元启动"DNA元件百科全书(Encyclopedia of DNA Elements,ENCODE)"计划,集结了来自美国、中国、英国、日本、西班牙和新加坡等国家的32个实验室的440余名科学家,共同鉴定并分析人类基因组中所有的功能调控元件。高通量测序技术等实验手段的发展和生物信息学技术的不断完善使得ENCODE计划取得了丰硕的成果:确定了甲基化和组蛋白修饰等表观修饰区域及其对染色质结构的作用,进而确定染色质结构的改变影响基因表达;确定了转录因子及其结合位点的信息,并构建了转录因子调控网络;进一步修订更新了假基因和非编码RNA数据库;并确定了调控序列的单核苷酸多态性(Single nucleotide polymorphism,SNP)并与疾病相关联。这些发现一方面有助于系统解析基因和基因组信息、调控元件的调控作用以及非编码区转录调控等分子机制;同时也将为转化医学等生命科学研究领域提供丰富的数据来源。文章综述了高通量测序技术等实验手段的发展和生物信息学技术的不断完善对ENCODE计划的贡献、表观遗传学研究与ENCODE计划的关联性、ENCODE计划的主要科学成果等,同时展望了ENCODE计划对基础医学、临床医学和转化医学等生命科学研究领域的巨大推动作用。
ISSN：0253-9772

32.[期刊] 
题  名：中药三七不同部位和组织的红外光谱分析
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第34卷;第3期;P634-637;
摘  要：采用溴化钾压片法及傅里叶变换红外光谱技术对中药三七（Panax notoginseng）的剪口、主根、筋条、绒根等不同部位以及表皮、韧皮部、形成层和木部等不同组织的红外光谱及其二阶导数谱进行了研究。三七不同部位及组织红外光谱的整体峰形相似;在3 400,2 930,1 645,1 155,1 080和1 020cm-1附近有淀粉的特征吸收峰,其主体成分均为淀粉。但各部位和组织的红外光谱及其特征性化学成分有差异。剪口在1 077和1 152cm-1处峰的强度比大于其他部位,皂苷的含量最高。剪口及其表皮在1 317和780cm-1特征峰明显,含草酸钙;并且剪口表皮中草酸钙的含量比剪口中的含量高。绒根在1 384和825cm-1处有硝酸盐的特征峰,说明绒根富含硝酸盐类成分。主根表皮在2 926,2 854和1 740cm-1处的吸收峰较强,酯类成分的含量较高。形成层的红外光谱中酰胺Ⅰ带和酰胺Ⅱ带峰明显,富含蛋白质。由此可见,三七不同部位和组织的红外光谱及其二阶导数谱各有特征,不仅揭示了整体化学成分,还能提供有机大分子、无机小分子等特征性成分信息。红外光谱可用于三七及其不同部位和组织的准确、快速鉴别及质量评价。
ISSN：1000-0593

33.[期刊] 
题  名：微酸性电解水对虾仁的杀菌效果及其动力学
出  处：农业工程学报;2014;第30卷;第3期;P223-230;
摘  要：为探明微酸性电解水(slightly acidic electrolyzed water,SAEW)对南美白对虾(Litopenaeus vannamei)虾仁表面杀菌效果及其动力学规律,选取料液比1:4、1:10、1:20,将虾仁分别浸洗杀菌2、5、10 min,对杀菌过程中虾仁表面及SAEW残存液中总菌落数,与有效氯质量浓度(available chlorine concentration,ACC)的变化进行测定,建立ACC衰减与微生物减灭的动力学模型,并通过颜色、硬度、pH值,及水分横向弛豫行为分析,探讨SAEW杀菌处理对虾仁品质的影响。结果表明SAEW对虾仁表面大肠杆菌有较强杀菌效果,并随处理时间的延长、作用量的增大,SAEW的杀菌效力不断增强,处理5 min时,随着料液比的增加,虾仁表面菌落数从最初的6.6 l(CFU/mL),依次降到5.0、4.7、4.4 lg(CFU/mL),料液比为1:20时,静置浸洗10 min后,虾仁表面菌落数由最初的6.6 lg(CFU/mL)降至3.9 lg(CFU/mL);同时SAEW浸洗液中残存菌落数也随处理时间的延长、作用量的增大,而不断减少,在处理2、5和10 min时,SAEW中的残存菌落数分别为4.18、3.47、2.78 lg(CFU/mL),处理时间为5 min时,随料液比的增加,SAEW中的残存菌落数分别为3.47、2.78、2.65 lg(CFU/mL);同时SAEW中ACC的消耗随处理时间的延长、而不断变大,杀菌处理5、10 min时,ACC质量浓度从初始的20.53 mg/L分别降至7.79、10.97 mg/L。动力学分析表明:SAEW在杀灭虾仁表面大肠杆菌的过程中,ACC的衰减可以用一级动力学模型描述,拟合后决定系数R2均大于0.9,而微生物的减灭遵循更为复杂的动力学模型;此外经过SAEW杀菌处理的虾仁,其颜色、pH值、硬度、以及水分的横向弛豫行为,与未处理样品相比,基本没有显著性变化。相关结果能为SAEW在水产品加工过程中的应用提供技术指导,同时也有助于SAEW杀菌技术理论的完善。
ISSN：1002-6819

34.[期刊] 
题  名：HOXB7调控NKX3-1促进大肠癌转移机制分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2014;第34卷;第3期;P323-328;
摘  要：目的 分析HOXB7基因的过表达表达谱数据,探索HOXB7基因在大肠癌发生和转移过程中可能参与的分子机制.方法 通过对HOXB7基因过表达的大肠癌细胞株对比空载对照组中表达具有差异的基因,进行转录因子结合位点富集分析,富集的转录因子结合位点与差异基因取交集,得到表达具有差异的转录因子结合位点,对具有此转录因子结合位点的差异表达基因进行共表达分析,明确这些基因可能具有的共表达特性,并对这些共表达基因对应的蛋白进行蛋白相互作用网络调控分析,明确这些基因可能参与的细胞信号通路.结果 转录因子NKX3-1结合位点在HOXB7过表达的上调差异基因中的转录调控区域富集程度较高,且其本身为上调的差异基因,推测其可能在部分上调基因中具有调控作用.而NKX3-1基因与具有其转录因子结合位点的14个基因存在着共表达关系,且这14个基因所主导的细胞信号子网络主要参与肿瘤相关通路、Wnt信号通路、丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路、细胞间连接、细胞与细胞外基质连接等与肿瘤发生及转移密切相关的信号通路.结论 HOXB7基因可能通过调控NKX3-1基因促进大肠癌的发生和转移.
ISSN：1674-8115

35.[期刊] 
题  名：基于神经动力学的轮式移动机器人跟踪与稳定统一控制
出  处：光学精密工程;2014;第3期;P670-678;
摘  要：为了对轮式移动机器人(WMR)进行光滑、鲁棒、稳定的轨迹跟踪控制,分析了生物激励神经动力学原理,研究了非线性模型预测控制策略,提出了一种基于神经动力学思想的模型预测终端控制方法。首先,针对传统控制方法存在的初始速度跳变问题,利用神经动力学在信息处理方面的优良特性,设计了神经动力学控制模块;然后,根据模型预测控制原理给出了一个优化控制模块;最后,设计了终端域和线性反馈终端控制器来保证系统的全局渐近稳定性。仿真结果表明:利用所设计的控制方法进行曲线跟踪时,被控WMR系统收敛到参考轨迹的时间可从12s降到5s,初始线速度/角速度分别从[-3,4]m/s和[-5,6]rad/s缩小到[0,2]m/s和[-3,3]rad/s,且系统输出有界光滑,使WMR在完成轨迹跟踪的同时实现了全局渐进稳定。由于文中核心算法的推导过程不受WMR运动学模型限制,故该研究结论亦可应用于其他结构的移动机器人。
ISSN：1004-924X

36.[期刊] 
题  名：通过L-乳酸脱氢酶1的上下游DNA序列鉴定LACTOBACILLUS SP． DMDL 9010
出  处：华南理工大学学报(自然科学版);2014;第3期;P137-144;
摘  要：从发酵蔬菜中分离到乳杆菌DMDL 9010,将此菌与LCR 719、LB 1.83、ST 1.204和LP 8140等4株乳酸菌用于MRS培养基体系中亚硝酸盐的降解,作用24h后发现,DMDL 9010的降解效果最好并具有显著性(P≤0.001).利用16S rDNA将鉴别的范围缩小到植物乳杆菌(Lactobacillus plantarum)或戊糖乳杆菌(Lactobacillus pentosus),生理生化实验将DMDL 9010鉴定为戊糖乳杆菌.但在后续的PCR中无法得到戊糖乳杆菌的特异性条带.通过分析两种菌的基因组序列,发现它们都具有编码L-乳酸脱氢酶1的同源DNA序列(ldhL1),序列相似度达到90%.同时这段同源序列上下游片段序列相似度较低,其序列的差异可以作为鉴别依据.对DMDL 9010的L-乳酸脱氢酶1基因上下游900bp左右的DNA片段进行PCR扩增并测序,利用生物信息学分析方法进行序列比对分析,DMDL9010被鉴定为植物乳杆菌.
ISSN：1000-565X

37.[期刊] 
题  名：一种用于连续动作空间的最小二乘行动者-评论家方法
出  处：计算机研究与发展;2014;第3期;P548-558;
摘  要：解决具有连续动作空间的问题是当前强化学习领域的一个研究热点和难点.在处理这类问题时,传统的强化学习算法通常利用先验信息对连续动作空间进行离散化处理,然后再求解最优策略.然而,在很多实际应用中,由于缺乏用于离散化处理的先验信息,算法效果会变差甚至算法失效.针对这类问题,提出了一种最小二乘行动者-评论家方法(least square actor-critic algorithm,LSAC),使用函数逼近器近似表示值函数及策略,利用最小二乘法在线动态求解近似值函数参数及近似策略参数,以近似值函数作为评论家指导近似策略参数的求解.将LSAC算法用于解决经典的具有连续动作空间的小车平衡杆问题和mountain car问题,并与Cacla(continuous actor-critic learning automaton)算法和eNAC(episodic natural actor-critic)算法进行比较.结果表明,LSAC算法能有效地解决连续动作空间问题,并具有较优的执行性能.
ISSN：1000-1239

38.[期刊] 
题  名：植物致病真菌寄生类型与胞外糖基水解酶家族分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;P640-648;
摘  要：植物致病真菌侵染寄主植株的过程中,会分泌特异的糖基水解酶至胞外,与寄主植物互作以完成其生活史。本研究利用已公布的基因组数据,注释并比较分析12种植物致病真菌胞外糖基水解酶(GH家族)与寄生类型之间的关系。结果表明,活体与非活体寄生真菌胞外GHs数量与亚家族分布有显著区别。其中参与细胞壁多糖降解的GHs在非活体寄生菌中显著扩增。进一步的系统发育分析显示GH3家族尤其在半活体寄生菌中扩增明显,这意味着植物致病真菌胞外GHs酶谱与病原菌寄生类型密切相关。据分析结果推测,GH 53、GH 61和GH 3亚家族的扩增有助于病原菌非活体寄生;GHs的丰度与多样化可能更有助于致病菌半活体寄生。
ISSN：1674-568X

39.[期刊] 
题  名：利用基因组简约法开发烟草SNP标记及遗传作图
出  处：作物学报;2014;第3期;P397-404;
摘  要：提出了一种基于基因组简约法开发SNP标记的方法,即利用特定限制性内切酶酶切降低基因组复杂度,利用高通量测序平台对酶切位点周围的目标片段进行富集测序,设计一个生物信息学流程进行序列分析和SNP鉴定。以烤烟DH群体为例,通过基因组简约法收集烟草基因组代表性片段和高通量测序产生11.4 Gb数据,经生物信息学分析获得了1015个高质量SNP位点。以SSR标记为骨架,绘制包括SNP标记在内、标记总数为1307的烤烟遗传连锁图。最后利用该遗传图谱和普通烟草2个祖先种的基因组序列,分析烟草24个连锁群(染色体)之间的同源关系,发现了大量染色体之间的重组或交换事件以及部分染色体之间的共线性。
ISSN：0496-3490

40.[期刊] 
题  名：MIRNAS慢病毒文库筛选靶向EZH23'非翻译区的新型MIRNAS及其在乳腺癌中的表达
出  处：南方医科大学学报;2014;第34卷;第3期;P368-372;
摘  要：目的重组过表达EZH2基因3’非翻译区的MCF-7细胞株中筛选靶向miRNAs,并进行细胞和组织定量分析。方法重组细胞株感染慢病毒文库,利用细胞毒性药物筛选后抽提细胞基因组,以此为模板PCR扩增出miRNA前体,测序确定miRNAs名称,并对其进行PCR定量分析。结果在重组细胞株中共筛选出7种miRNAs,依次为miR-15b、miR-16-2、miR-181b2、miR-217、miR-224、miR-329-1、miR-487b,这些新型miRNAs用生物信息学软件PicTar和TargetScan无法预测。Real-time PCR发现,与乳腺癌细胞MCF-7相比,正常乳腺细胞株HBL-100中miR-217、miR-329-1、miR-487b高表达;乳腺癌组织中仅miR-15b及miR-16-2表达增加,与癌旁组织相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论在重组过表达EZH2 3’-UTR的乳腺癌MCF-7细胞株中结合慢病毒文库可筛选出用生物信息学软件未预测的新型靶向miRNAs,这些新型miRNA在正常乳腺细胞与肿瘤细胞及组织中存在差异表达。
ISSN：1673-4254

41.[期刊] 
题  名：近红外光谱技术在小麦条锈病菌和叶锈病菌定性识别和定量测定中的应用
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第34卷;第3期;P643-647;
摘  要：利用近红外光谱技术结合定性偏最小二乘法（DPLS）和定量偏最小二乘法（QPLS）分别实现了小麦条锈病菌和叶锈病菌的定性识别和定量测定。获取两种锈菌单一夏孢子样品各50个以及条锈病菌纯度为2.5%~100%的混合样品120个。采集样品光谱后,将两类样品均按2∶1的比例分为建模集和检验集,在4 000~10 000cm-1内采用内部交叉验证法建模。散射校正预处理方法下、主成分数为3时,定性识别模型的建模集和检验集识别准确率均为100.00%。"极差归一+散射校正"预处理方法下、主成分数为6时,定量测定模型建模集的决定系数（R2）、校正标准差（SEC）、平均相对误差（AARD）分别为99.36%,2.31%,8.94%,检验集的R2、预测标准差（SEP）、AARD分别为99.37%,2.29%,5.40%。结果表明,利用该方法对这两种锈菌定性和定量分析是可行的。本研究为植物病原菌的定性识别和定量分析提供了一种基于近红外光谱技术的新方法。
ISSN：1000-0593

42.[期刊] 
题  名：基于天宫一号高光谱数据的荒漠化地区稀疏植被参量估测(英文)
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第34卷;第3期;P751-756;
摘  要：为了精准地估测荒漠化地区的稀疏植被信息,选取内蒙古苏尼特右旗为研究区,以天宫一号高光谱数据为数据源,结合野外实地调查数据,通过归一化植被指数(normalized difference vegetation index,NDVI)和土壤调节植被指数(soil adjusted vegetation index,SAVI)对研究区内的植被覆盖度和生物量进行反演,并对比两种植被指数的优劣。首先,分析了每种波段组合下的植被指数与覆盖度、生物量的相关性,确定了最大相关的波段组合。覆盖度和生物量与NDVI的最大相关系数可达0.7左右,而与SAVI的最大相关系数可达0.8左右。NDVI的最佳波段组合的红光波段中心波长为630nm,近红外波段的中心波长为910nm,而SAVI的组合为620和920nm。其次,分别构建了两种植被指数与覆盖度、生物量之间的线性回归模型,所建模型的R2均能达到0.5以上。SAVI所建模型R2要比NDVI略高,其中植被覆盖度的反演模型R2高达0.59。经留一交叉验证,SAVI所建模型的均方根误差RMSE也比基于NDVI的模型小。结果表明:天宫一号高光谱数据丰富的光谱信息能有效地反映地表植被的真实情况,并且SAVI比NDVI更能较为精准地估测荒漠化地区的稀疏植被信息。
ISSN：1000-0593

43.[期刊] 
题  名：近地高光谱成像技术对黑豆品种无损鉴别
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第34卷;第3期;P746-750;
摘  要：基于近地高光谱成像技术结合化学计量学方法,实现了黑豆品种的鉴别。实验以三种不同颜色豆芯的黑豆为研究对象,采用高光谱成像系统采集380~1 030nm波段范围的高光谱图像,提取高光谱图像中的样本感兴趣区域平均光谱信息作为样本的光谱进行分析,建立黑豆品种的判别分析模型。共采集180个黑豆样本的180条平均光谱曲线。剔除明显噪声部分之后以440~943nm范围光谱为黑豆样本的光谱,采用多元散射校正（multiplicative scatter correction,MSC）对光谱曲线进行预处理。分别以全部光谱数据、主成分分析（principal component analysis,PCA）提取的光谱特征信息、小波分析（wavelet transform,WT）提取的光谱特征信息建立了偏最小二乘判别分析法（partial least squares discriminant analysis,PLS-DA）,簇类独立模式识别法（soft independent modeling of class analogy,SIMCA）,最邻近节点算法（K-nearest neighbor algorithm,KNN）,支持向量机（support vector machine,SVM）,极限学习机（extreme learning machine,ELM）等判别分析模型。以全谱的判别分析模型中,ELM模型效果最优;以PCA提取的光谱特征信息建立的模型中,ELM模型也取得了最优的效果;以WT提取的光谱特征信息建立的模型中,ELM模型结识别效果最好,建模集和预测集识别正确率达到100%。在所有的判别分析模型中,WT-ELM模型取得了最优的识别效果。实验结果表明以高光谱成像技术对黑豆品种进行无损鉴别是可行的,且WT用于提取光谱特征信息以及ELM模型用于判别黑豆品种能取得较好的效果。
ISSN：1000-0593

44.[期刊] 
题  名：侧边抛磨光纤的光谱调制型表面等离子体共振传感研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第34卷;第3期;P577-581;
摘  要：表面等离子体共振传感是基于光学消逝波与金属表面等离子体波共振的一种高灵敏度、快速、无标记的测量方式。光纤的表面等离子体共振传感具有在线测量、体积小、抗电磁干扰等优点。为提高折射率传感灵敏度,采用轮式侧边抛磨法抛磨掉多模光纤的全部包层和部分纤芯,并采用溅射法在光纤抛磨区先镀高折射率的铬层然后镀金膜,制作了侧边抛磨光纤表面等离子体共振传感器。研究结果表明:该传感器可实现液体折射率在1.333~1.431RIU范围的测试,平均光谱灵敏度为4.11×103 nm·RIU-1,在1.417~1.431RIU折射率范围内光谱灵敏度达1.09×104 nm·RIU-1,折射率测量范围和光谱灵敏度均优于已报道的结果。此外,该传感器具有良好的稳定性与重复性实验测试,最小分辨率约为3.6×10-5 RIU。该传感器光谱灵敏度高、检测范围大、尺寸小及良好的稳定性与重复性等优点,可被用于食品检测、环境监测、生物医学检测等相关领域。
ISSN：1000-0593

45.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ标记技术结合2DLC-MS/MS分析家蝇幼虫免疫诱导后血淋巴蛋白质组
出  处：四川动物;2014;第33卷;第3期;P370-375;
摘  要：目的分析家蝇幼虫免疫诱导前后血淋巴中的免疫防御相关靶标,探索其先天性免疫机制。方法采用同位素标记及相对定量技术(isobaric tags for relative and absolute quantification,iTRAQ)结合2D LC-MS/MS对家蝇幼虫诱导前后的血淋巴蛋白质组进行研究。结果与对照组比较研究后共获得237个不同肽段,鉴定到13个具有定量信息的差异蛋白。免疫刺激后显著上调的蛋白有9个,下调蛋白4个(P<0.05),对鉴定到的差异蛋白进行理化性质分析和GO(gene ontology)注释分析,发现这些蛋白分别具有抗菌、抗氧化、催化结合等功能,并参与了免疫、代谢、应激、转运等生物学过程,表明对家蝇幼虫经诱导后血淋巴中多种功能蛋白的表达发生了变化。结论 iTRAQ标记技术结合2D LC-MS/MS可以有效地分离鉴定昆虫血淋巴蛋白质组,为深入研究差异蛋白的功能奠定了基础。
ISSN：1000-7083

46.[期刊] 
题  名：花生AhSOS2基因的克隆及功能初探
出  处：作物学报;2014;第3期;P405-415;
摘  要：SOS2(Salt Overly Sensitive 2)作为植物中一类重要的耐盐相关基因,在调控细胞内离子平衡及参与植物对盐害的响应及适应过程中具有重要作用。本研究通过RACE的方法,从花生叶片中分离到一长1462 bp、包含1341 bp开放阅读框(ORF)的cDNA片段,生物信息学分析显示,该基因属SOS2类基因,被命名为AhSOS2(GenBank登录号为HG797656),编码446个氨基酸,为丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶。对基因表达特性的荧光定量PCR分析显示,AhSOS2在花生中为组成型表达;且受盐胁迫及干旱诱导。经250 mmol L–1 NaCl处理后,该基因在花生幼苗茎中被诱导表达,表达量约是对照茎中的30倍;而在30%PEG-6000模拟干旱处理下,该基因在花生幼苗叶中表达量也明显升高。综合以上结果,显示AhSOS2可能参与并调控花生对逆境的抗性及耐受性。目前,已成功构建了AhSOS2的植物双元表达载体pCAMBIA1301P-AhSOS2并获得转基因植株,初步功能分析显示,过表达AhSOS2基因的转基因水稻对盐胁迫的耐受性提高。预期这方面的工作对于解析花生对盐害、干旱等逆境的适应及防御机制,进而指导花生抗性育种及品质改良具有重要意义。
ISSN：0496-3490

47.[期刊] 
题  名：植物降解组测序研究进展
出  处：广东农业科学;2014;第3期;P165-169，174;
摘  要：微小RNA(miRNA)的靶标研究是近年来植物学研究的热点之一。降解组测序(Degradome Sequencing)是一种研究miRNA靶标的新型高通量测序技术,其主要通过对miRNA所结合并降解的信使RNA(mRNA)产物进行高通量测序,再用生物信息学方法确定miRNA的靶标mRNA。目前该测序技术已广泛应用于植物发育过程以及不同胁迫条件处理下的调控研究。综述了降解组测序技术的原理、相关的分析软件及其在植物miRNA靶标研究工作中的进展,以期为深入研究植物基因调控机制提供有利的条件。
ISSN：1004-874X

48.[期刊] 
题  名：1株同时携带四种β-内酰胺酶的肺炎克雷伯菌
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第3期;P329-331;
摘  要：目的了解1株多耐药肺炎克雷伯菌(MDRKP)获得性耐药基因存在状况。方法我们把1株对14种抗菌药物耐药,仅对亚胺培南、美罗培南敏感的MDRKP菌进行了β-内酰胺类、氨基糖苷类获得性耐药相关基因及其载体(整合子、转座子)的遗传标记检测。结果该株MDRKP菌耐β-内酰胺类药物获得性耐药基因检出TEM-1、SHV-11、OXA-1、DHA-1型(均测序比对证实);耐氨基糖苷类药物获得性耐药基因检出aac(6’)-Ⅰb,无16SrRNA甲基化酶基因检出;Ⅰ类整合子遗传标记intⅠ1、qacE△1-sul1阳性,转座子遗传标记merA阴性。结论该株MDRKP菌呈多重耐药与该菌携带获得性耐药基因TEM-1、SHV-11、OXA-1、DHA-1、aac(6’)-Ⅰb基因相关,碳青霉烯类抗菌药物是治疗此类多耐药菌株的首选药物,也是最有效的药物。
ISSN：1002-2694

49.[期刊] 
题  名：耐多药结核病治疗过程中肝损害发生率的Meta分析
出  处：北京大学学报(医学版);2014;第46卷;第3期;P417-423;
摘  要：目的:系统评价耐多药结核(multidrug-resistant tuberculosis,MDR-TB)患者在使用二线抗结核药物治疗过程中肝损害的发生率情况。方法:以"tuberculosis"、"multidrug-resistant"、"MDR-TB"、"side effect"、"adverse"、"safety"、"tolerability"和"耐多药结核"、"副反应"、"不良反应"为关键词在Medline(1966年1月1日至2014年3月1日)、Embase(1974年1月1日至2014年3月1日)和The Cochrane Library(1993年1月1日至2014年3月1日)3个英文数据库及中国期刊全文专题数据库(1994年1月1日至2014年3月1日)、万方数据库(1998年1月1日至2014年3月1日)、中国生物医学文献数据库(1978年1月1日至2014年3月1日)和中国科技期刊数据库(1989年1月1日至2014年3月1日)4个中文数据库中系统检索MDR-TB患者在使用二线抗结核药物治疗过程中发生肝损害的随访研究,摘录有关信息,用随机效应模型进行Meta分析,并按照诊断标准、研究人群、研究类型、既往抗结核治疗史和治疗疗程进行亚组分析和敏感性分析。结果:根据入选及排除标准,共纳入26篇文献,3 875名MDR-TB患者,其中373名发生了肝损害,各研究之间存在一定的异质性,采用随机效应模型加权合并的肝损害发生率为7.7%(95%CI:5.5%~10.8%)。亚组分析显示,肝损害在治疗疗程≥18个月及非亚洲人群中发生率较高,但各亚组结果之间差异无统计学意义(P>0.05)。26篇文献中,只有9篇文献报告了肝损害的诊断标准,但标准不统一。结论:MDR-TB患者在使用二线抗结核药物治疗过程中肝损害不良反应的发生率较高,且诊断标准不统一,应重视对肝损害的防治,并制定统一的诊断标准。
ISSN：1671-167X

50.[期刊] 
题  名：类圆环病毒P1 VP1蛋白单克隆抗体的制备及应用
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第3期;P101-104;
摘  要：为了筛选P1病毒VP1蛋白的特异性单抗,通过生物信息学软件预测其抗原表位,然后利用SEALTM方法制备针对不同抗原表位的单抗,再通过免疫组化试验和Western Blot对其中6株进行分析,筛选敏感性强、特异性好的单抗。结果显示,选取的6株单抗中有3株(mAb1、mAb6和mAb9)在免疫组化染色时呈阳性反应,有1株(mAb1)在Western Blot中表现强阳性。研究筛选出了P1 VP1蛋白的特异性单抗,为P1病毒的检测和疫苗研究奠定了基础。
ISSN：1000-7091

51.[期刊] 
题  名：基于矩阵分解技术的显著基因提取及基因表达数据分析
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P662-670;
摘  要：基因之间存在多种多样的表达调控活动,一般认为这些调控关系隐含在基因表达谱中.因此,可以根据基因表达数据对基因调控状态进行建模,以挖掘具有生物学意义的信息及隐含在其中的基因调控关系.本文分别利用独立成分分析(ICA)和非负矩阵分解(NMF)这两种无监督矩阵分解技术对阿尔茨海默病(AD)基因表达数据进行显著基因提取及基因调控网络的构建,通过生物学分析,探讨了两种不同矩阵分解技术在挖掘潜在致病基因上的作用,通过结合两种方法所提取的显著基因的生物学分析,体现了炎症反应在AD致病机制中的重要作用,为AD早期诊断、致病机制研究及基因生物标志物的探寻提供了有益的方法.
ISSN：1001-5515

52.[期刊] 
题  名：白纹伊蚊唾液腺重组aegyptin相似蛋白alALP的制备及抗原性分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2014;第3期;P193-197;
摘  要：目的克隆、表达白纹伊蚊唾液腺重组aegyptin相似蛋白alALP编码基因并分析其抗原性。方法运用生物信息学方法分析alALP与aegyptin氨基酸序列(GenBank登录号为ABF18122.1)的同源性、二级结构和抗原肽段。提取白纹伊蚊唾液腺总RNA,根据alALP的基因编码序列(GenBank登录号为AY826121)设计引物,RTPCR扩增目的基因,亚克隆至pGEX-6P-1质粒,转化大肠埃希菌(E.coli)BL21,经异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达,十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)和蛋白质印迹(Western blotting)分析重组蛋白表达情况。重组aegyptin相似蛋白(GST-alALP)经还原型谷胱甘肽(Glutathione Sepharose 4B)亲和层析法纯化后,皮下注射免疫BALB/c小鼠,每次免疫剂量60μg,共免疫3次,每次间隔2周,制备小鼠抗GST-alALP血清。分别以小鼠抗GST-alALP血清和白纹伊蚊叮咬后小鼠血清为一抗,Western blotting分析GST-alALP蛋白的抗原性。结果生物信息学预测结果显示,alALP与aegyptin的氨基酸序列具有65.58%的同源性,二级结构高度相似并具有一段保守的抗原多肽。RT-PCR结果显示,alALP成熟肽基因扩增产物约为762 bp。经双酶切、PCR和测序结果显示,重组质粒pGEX-6p-1-alALP构建成功。SDS-PAGE和Western blotting结果显示,经IPTG诱导获得相对分子质量(Mr)约56 000的可溶性重组融合蛋白。Western blotting结果显示,GST-alALP蛋白能被该蛋白免疫的小鼠血清和白纹伊蚊叮咬后的小鼠血清识别。结论克隆的alALP成熟肽基因能在原核表达系统中高效表达,且具有抗原性。
ISSN：1000-7423

53.[期刊] 
题  名：毛竹小RNA高通量测序及病毒分析
出  处：林业科学研究;2014;第3期;P335-340;
摘  要：以毛竹叶片为材料,采用小RNA高通量测序结合生物信息学对小RNA数据库进行组装,进一步分析了毛竹中存在的病毒和类病毒,并采用RT-PCR和RACE进行验证。结果表明:在竹子样品中存在水稻东格鲁病毒(RTBV),覆盖率达到91.0%。在毛竹样品中扩增得到1 992 bp RTBV病毒类似序列,占其基因组的24.9%。RTBV病毒在多个毛竹样品中存在且不存在多态性。RTBV病毒可能是一个古老的植物病毒,在进化过程中禾本科植物将其序列整合到基因组中来防御RTBV病毒的浸染。
ISSN：1001-1498

54.[期刊] 
题  名：结直肠癌中lincRNAs表达特征的初步研究
出  处：肿瘤;2014;第34卷;第3期;P245-252;
摘  要：目的:探讨结直肠癌中长链基因间非编码RNAs(long intergenic non-coding RNAs,lincRNAs)的表达特征.方法:采用基因芯片技术检测4例结直肠癌及癌旁正常黏膜组织中长链非编码RNAs (long non-coding RNAs,IncRNAs)与mRNAs的表达情况,筛选出差异表达的lincRNAs与mRNAs并用MeV 4.6软件行聚类分析;进一步采用上海伯豪生物技术有限公司的生物芯片分析系统(SBC Analysis System,SAS)分析其相关信号转导通路;采用实时荧光定量-PCR方法验证linc-UCC、linc-DCC与MIR143HG在癌组织及癌旁组织中的表达情况,并分析与结直肠癌临床特征之间的相关性.结果:采用基因芯片共检测到42 545个RNA,其中124个lincRNAs和1 583个mRNAs的表达有明显差异.生物信息学分析结果显示,有29条信号转导通路可能与这些lincRNAs有关.linc-UCC在较多结直肠癌组织中表达增多,其高表达与肿瘤淋巴结转移密切相关;而linc-DCC与MIR143HG在多数结直肠癌组织中表达减少,二者呈正相关性.结论:通过基因芯片技术筛选获得与结直肠癌相关的lincRNAs,以期为结直肠癌的临床诊断及治疗提供一些新的靶点.
ISSN：1000-7431

55.[期刊] 
题  名：单环刺螠纤溶酶Ⅲ基因克隆及原核表达
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2014;第44卷;第3期;P44-49;
摘  要：单环刺螠(Urechis unicinctus)纤溶酶(UFE)是由本实验室分离纯化得到的一组有抗凝和纤溶活性及较好生物安全性的纤溶酶。本研究为获得重组表达的UFE,根据该纤溶酶Ⅲ的(UFEⅢ)N端测序结果,设计简并引物,扩增出该蛋白的部分基因编码序列,利用5′-RACE PCR获得(UFEⅢ)的cDNA全长序列863bp,其中开放阅读框编码261个氨基酸。通过生物信息学分析其为丝氨酸蛋白酶家族成员,并与之前实验室提取的UFEⅢ进行同源性分析,推测其为一组同工酶。以PMD18-T-UFE为模板,扩增单环刺螠纤溶酶的成熟肽片段,构建重组表达载体pET32a-UFE和pET28a-UFE,转入Rosetta2(DE3)菌中诱导表达,UFEⅢ分别以可溶蛋白和包涵体的形式得到了表达。
ISSN：1672-5174

56.[期刊] 
题  名：狂犬病病毒CVS-11核蛋白B细胞线性抗原表位研究
出  处：病毒学报;2014;第30卷;第3期;P253-256;
摘  要：为阐明狂犬病病毒CVS-11核蛋白B细胞线性抗原表位,本研究通过合成肽模拟B细胞线性抗原表位,采用免疫学方法对生物信息学分析获得的狂犬病病毒CVS-11核蛋白潜在B细胞线性抗原表位进行验证.结果显示,狂犬病病毒CVS-11核蛋白355～369、385～400位氨基酸序列合成肽免疫小鼠血清经间接酶联免疫吸附试验(Enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA)检测抗多肽抗体效价达到1∶12 800以上;抗多肽抗体在免疫印迹试验(Western blot,WB)中识别变性狂犬病病毒CVS-11核蛋白抗原,在间接荧光抗体试验(Indirect fluorescent antibody,IFA)中识别感染BHK-21细胞的狂犬病病毒CVS-11核蛋白抗原.因此,狂犬病病毒CVS-1l核蛋白355～369、385～400位氨基酸序列经证实为B细胞线性抗原表位.
ISSN：1000-8721

57.[期刊] 
题  名：奶牛α-1,3-岩藻糖基转移酶基因的克隆表达
出  处：食品与生物技术学报;2014;第3期;P261-267;
摘  要：唾液酸化路易斯-X(sialyl lewis x,Slex)是选择素家族的一个共同糖配体,通过与选择素竞争性地结合炎性细胞,可以抑制炎症反应。克隆表达Slex合成过程中的关键酶,就可以在体外进行Slex的生物合成,从而进行相关生物制剂的开发。α-1,3-岩藻糖基转移酶(alpha-(1,3)-fucosyltransferase,FT)就是参与Slex生物合成过程的关键酶之一。利用相关软件对牛的FT基因进行了生物信息学的分析,了解了FT的相关理化性质。通过PCR的方法获得了FT基因,构建了重组质粒pMD19-FT,并亚克隆至表达载体pPIC9K。通过电转化将线性化的表达质粒pPIC9K-FT整合到宿主菌Pichia pastoris GS115基因组上,构建了重组酵母GS115-FT。经诱导表达后,SDS-PAGE检测到了目的蛋白质条带,证明了此基因在P.pastoris GS115中能够可溶性表达。
ISSN：1673-1689

58.[期刊] 
题  名：杜仲2-甲基-D-赤藓糖醇-2，4-环焦磷酸合酶基因全长CDNA克隆与序列分析
出  处：浙江农林大学学报;2014;第3期;P410-416;
摘  要：2-甲基-D-赤藓糖醇-2,4-环焦磷酸合酶(MDS)基因曾被认为是调控植物2-甲基-D-赤藓糖醇4-磷酸(MEP)途径的一个关键节点。为解析杜仲MDS基因序列信息和预测基因功能,以叶片cDNA为模板,采用反转录-聚合酶链式反应(RT-PCR)及cDNA末端快速扩增(RACE)技术分离出杜仲MDS基因的cDNA克隆,并通过一系列生物信息学方法进行序列分析。结果表明:EuMDS基因cDNA全长976 bp,5′端非编码区长119 bp,3′端非编码区长146bp,编码236个氨基酸。推导EuMDS氨基酸序列中包含转运肽序列(A1~A56)以及多个植物MDS蛋白保守的功能位点(A84,A87,A89,A121,A213,A217,A221,A223,A228)。推导EuMDS蛋白二级结构中α-螺旋占40.3%,β-折叠占13.6%,螺环结构占46.2%。推导EuMDS蛋白三级结构由3个亚单位组成,并相互围绕形成1个分子内腔。系统进化分析表明EuMDS蛋白与啤酒花MDS蛋白亲缘关系最为接近。预测所克隆的EuMDS基因在杜仲萜类生物合成中发挥重要功能。
ISSN：2095-0756

59.[期刊] 
题  名：粉尘螨3类变应原的B细胞线性表位预测及鉴定
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第3期;P296-299，307;
摘  要：目的预测并鉴定粉尘螨3类变应原(Der f 3)中的B细胞线性表位。方法运用生物信息学技术,从抗原性、表面易接近性、柔韧性、亲水性、β转角等5个方面在线预测Der f3的B细胞线性抗原表位。同时,采用人工合成法合成相应B细胞表位肽分别与由12份螨性过敏性哮喘患者血清组成的3个血清池共同作用,明确其中的强阳性表位肽序列。结果成功预测了Der f 3中的8个B细胞表位肽。其中,在过敏性患者血清与变应原特异性IgE结合试验中确认了33KAKAGDCP40、86HASGGEKIQVAEIYQHENYDSMTID110、118LKTPMTLDQTNAKPVPLPPQGSDVKVG144、199DVANGGVDSCQGDSGGPVVD218和156QEGSYSLP1635个强阳性表位肽序列。结论成功确认了Der f 3变应原中5个B细胞线性表位序列,为尘螨过敏性哮喘的诊断和治疗奠定基础。
ISSN：1005-6661

60.[期刊] 
题  名：警报素IL-33及其与疾病的关系
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2014;第30卷;第3期;P321-323,328;
摘  要：随着功能基因组学和生物信息学的深入研究,白细胞介素1(IL-1)家族的新成员不断被发现,人们对其功能的研究也越来越深入。在哺乳动物,IL-1家族至少有11个成员:IL-1F1/IL-1α、IL-1F2/IL-1β、IL-1F3/IL-1Ra、IL-1F4/IL-18、IL-1F5/IL-36Ra、IL-1F6/IL-36α、IL-1F7/IL-37、IL-1F8/IL-36β、IL-1F9/IL-36γ、IL-1F10/IL-38和IL-F11/IL-33,针对IL-1β、IL-1Ra及IL-18的中和活性单克隆抗体或重组蛋白已被批准成功应用于多种临床疾病的治疗。IL-33是IL-1家族的新成员,可刺激不同细胞因子的产生,诱导Th2应答,参与抗感染免疫及炎症反应,近年来,已成为白细胞介素研究领域中关注的热点。现就有关IL-33的结构和产生、生物学功能以及IL-33与不同疾病的关系进行综述。
ISSN：1007-8738

61.[期刊] 
题  名：油菜素甾醇信号通路中BKI1互作蛋白ERD7的筛选与鉴定
出  处：复旦学报(自然科学版);2014;第3期;P313-320;
摘  要：油菜素甾醇(Brassinosteroid,BR)是一类重要的调控植物生长发育的激素,BKI1在BR信号转导通路中具有正负调控的双重功能.为了深入研究BK11正/负调控BR信号通路的分子机制,本研究使用BKI1作为诱饵蛋白对拟南芥cDNA文库进行酵母双杂交筛选,获得了一段新的与BR信号通路组分BKI1相互作用的肽段,BLAST搜索显示该肽段与拟南芥ERD7的N端序列一致.生物信息学分析表明ERD7是一个植物特异表达基因,在单子叶、双子叶、以及低等植物中保持很高的一致性.酵母双杂交方法证实全长ERD7与BKI1能够相互作用,Pull-down分析证实这两个基因在植物体内直接相互作用,烟草细胞瞬时表达显示ERD7和BKI1能够共定位于细胞质和细胞膜.BKI1和ERD7相互作用的发现为进一步研究BKI1的调控机制奠定了基础.
ISSN：0427-7104

62.[期刊] 
题  名：C-myc上调TCRP1表达与舌癌细胞对顺铂耐受相关
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2014;第30卷;第3期;P272-278;
摘  要：我们先前曾报道了舌癌耐药相关蛋白1 (tongue cancer-resistant protein 1,TCRP1)的cDNA克隆,及其在平阳霉素诱导的舌癌耐药细胞系Tca8113/PYM中高表达,而该细胞同时也对顺铂耐受,提示TCRP1可能参与舌癌细胞对顺铂的耐受,但是具体机制目前尚不清楚.本研究证明,TCRP1依赖c-myc的激活机制与舌癌细胞对顺铂耐受相关.生物信息学预测显示,TCRP1启动子存在原癌基因c-myc的结合位点;染色质免疫共沉淀(ChIP)技术证实,c-myc能通过其转录因子结合位点(transcription factor binding site,TFBS)与TCRP1启动子结合;利用半定量RT-PCR、蛋白质免疫印迹和MTS实验检测发现,将c-myc质粒导入舌癌细胞Tca8113中过表达,能显著上调TCRP1的mRNA和蛋白表达水平,且细胞对顺铂的耐受性增强;使用c-myc抑制剂或者siRNA沉默Tca8113/PYM细胞中c-myc,TCRP1的mRNA和蛋白表达水平均下降,且细胞对顺铂的敏感性增强.上述结果提示,转录因子c-myc可与TCRP1基因启动子特异性结合,上调TCRP1的表达,且该基因的表达上调与舌癌细胞对顺铂的耐受相关.
ISSN：1007-7626

63.[期刊] 
题  名：吉富罗非鱼YY超雄鱼和XY雄鱼消减文库的构建及差异基因分析
出  处：西南农业学报;2014;第3期;P1314-1320;
摘  要：以吉富罗非鱼YY超雄鱼和XY雄鱼的血液为试验材料,采用抑制性消减杂交技术(SSH)构建YY超雄罗非鱼和XY雄鱼的消减文库。采用PCR方法评价文库的质量后,通过DNA测序技术对204个克隆进行测序,经手动去除载体和引物序列后获得86条Contig,应用BLASTX和BioGPS程序对所获Contigs进行生物信息学分析。成功构建了吉富罗非鱼YY超雄鱼和XY雄鱼消减文库,文库库容量(CFU)为3860,库重组率为95%,所获得的DNA片段集中分布在400~650 bp之间。获得31条罗非鱼序列,19条非罗非鱼序列,36条序列未发现同源蛋白,可能为YY罗非鱼的新基因。对罗非鱼种属的25条差异序列进行BioGPS功能分类分析发现这些序列参与12个生物过程,可将其分为至少8个不同的分子功能群。所获序列中编码磷酸甘油酰基转移酶-4样蛋白和N-(-乙酰转移酶-10 X2同种型的基因可能与罗非鱼的性发生发育相关。进一步分析发现血红蛋白、促红细胞生成素受体样蛋白、热休克蛋白、谷光氨肽样蛋白和锌指蛋白Gfi-1B样蛋白可能在YY超雄罗非鱼抗环境温度和应激方面发挥重要作用。所构建的吉富罗非鱼YY超雄鱼和XY雄鱼消减文库质量较高,适合YY超雄罗非鱼与XY雄鱼差异基因的筛选,为今后开发YY超雄罗非鱼性别鉴定方法奠定了坚实基础。
ISSN：1001-4829

64.[期刊] 
题  名：喉鳞状细胞癌全基因组表达谱的初步研究
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2014;第3期;P232-235;
摘  要：目的利用基因表达谱芯片,寻找有意义的差异表达基因,从而探讨喉癌发生的分子生物学机制。方法采用Illumina人类全基因组表达谱芯片检测10对喉癌及癌旁组织的基因表达情况。提取总RNA,反转录成eDNA,将标记的cDNA与基因表达谱芯片杂交,最后读取数据及获取图像,所有样品均通过质控检测。结果采用Illumina Genomstudio1.9.0软件数据处理(P<0.05或差异分值>13,差异分值<-13),多重置换￡检验校正(假阳性率<0.05),喉癌组织及癌旁组织的比较分析发现,在喉癌组织中差异表达的基因共有426个(上调222个,下调204个),主要参与调节细胞周期和增殖、染色体分离、细胞的有丝分裂和减数分裂等,同时也参与了多条与肿瘤发生相关的信号通路,例如:代谢通路、细胞周期、谷胱甘肽代谢、黏蛋白O多糖生物合成、药物代谢细胞色素P450等。结论通过癌组织和癌旁组织的差异表达研究,筛选出相关基因,并对其功能及定位信息进一步分析,从多基因相互作用的角度探究喉鳞状细胞癌的发生发展机制。
ISSN：1673-0860

65.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌多表位重组原核表达工程菌的构建及表达特性研究
出  处：四川大学学报(医学版);2014;第3期;P367-370;
摘  要：目的构建含有幽门螺杆菌尿素酶(UreI、UreB)及粘附素(HpaA)的多表位原核表达质粒pET28a(+)/ureI-ureB-hpaA〔pET28a(+)/IBA〕及相应的原核表达工程菌,研究其表达特性。方法通过生物信息学方法从ureI、ureB和hpaA基因中筛选T细胞和B细胞优势表位基因序列,人工合成并构建原核重组表达质粒pET28a(+)/IBA。经限制性内切酶(NdeⅠ,XhoⅠ)酶切鉴定及DNA测序鉴定后导入大肠杆菌BL21(DE3)。该工程菌经IPTG诱导后,用SDS-PAGE检测重组蛋白(rIBA)的表达情况,以抗幽门螺杆菌悉尼株(SS1株)特异卵黄抗体采用Western blot检测rIBA的抗原性。结果构建的多表位原核表达质粒pET28a(+)/IBA双酶切和测序鉴定与设计序列100%一致。工程菌经IPTG诱导后SDS-PAGE电泳显示在相对分子质量40×103左右有一条明显蛋白条带,Western blot显示有相应位置特异反应条带。结论成功构建幽门螺杆菌多表位重组原核表达质粒pET28a(+)/IBA及相应原核表达工程菌,该工程菌表达的rIBA具有抗原性,表明该重组蛋白与幽门螺杆菌有高度相关性。
ISSN：1672-173X

66.[期刊] 
题  名：科技人才招聘
出  处：科技导报;2014;第32卷;第3期;P91-93;
摘  要：教授[上海]上海科技大学免疫化学研究所姜标课题组招聘研究人员。要求:具有药物化学、有机化学等相关专业博士学位,具有3年以上著名高校或研究机构科研经历,任副研究员职位1年以上,主持过国家自然科学基金项目等国家级项目。电子信箱:siais@shanghaitech edu.cn。详情见:http://www.sciencenet.cn。
ISSN：1000-7857

67.[期刊] 
题  名：蝴蝶兰MADS-Box基因克隆及植物表达载体的构建
出  处：南方农业学报;2014;第45卷;第3期;P345-351;
摘  要：【目的】克隆蝴蝶兰MADS-Box基因并构建其正义和反义植物表达载体,为其功能研究奠定基础。【方法】以蝴蝶兰杂交品种(Phalaenopsis hybrid cv.Jiuhbao Red Rose)为试验材料,采用RT-PCR和RACE技术从花葶中克隆MADS-Box基因,并构建正义和反义植物表达载体。【结果】克隆获得一个蝴蝶兰MADS-Box基因,命名为DtpsMADS1(GeneBank登录号JQ065097)。该基因cDNA全长960 bp,包含37 bp的5’非编码区、185 bp的3’非编码区和一个738 bp的编码区;该基因编码245个氨基酸。生物信息学分析结果表明,该基因编码的蛋白质为碱性亲水性蛋白,具有62.45%的α-螺旋,8.16%的延伸链和29.39%的不规则折叠。序列比对和系统进化分析结果表明,DtpsMADS1与蝴蝶兰ORAP13的亲缘关系最近,同源性达99.0%,与石斛和蕙兰的同源性分别为83.0%和82.0%,属于MADS家族A类亚家族。将DtpsMADS1基因连接到植物表达载体pBI121上,构建获得正、反义植物表达载体pBI121-DtpsMADS1-S和pBI121-DtpsMADS1-A。【结论】成功克隆的蝴蝶兰DtpsMADS1基因属于MADS家族A类亚家族,具有明显的保守性和特异性,可为蝴蝶兰DtpsMADS1基因功能的鉴定及蝴蝶兰的遗传改良奠定基础。
ISSN：2095-1191

68.[期刊] 
题  名：枇杷试管苗2个CAT基因成员的克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第3期;P542-550;
摘  要：以早钟6号枇杷试管苗叶片为试验材料,采用同源克隆方法从叶片mRNA中分离得到CAT基因的2个成员Ej-CAT1和Ej-CAT2,Ej-CAT1 cDNA序列全长1 738 bp,包括1 479 bp ORF和257 bp 3′-UTR;Ej-CAT2序列全长1 742 bp,包含1 479 bp ORF及261 bp 3′-UTR。2个CAT基因成员的核苷酸序列相似性为98.04%,其开放阅读框推导的氨基酸序列具有97.32%的相似性。生物信息学分析结果表明:2个蛋白均编码492个氨基酸,是亲水蛋白,不含信号肽,不存在螺旋卷曲结构,是非跨膜蛋白,亚细胞定位于过氧化物酶体;Ej-CAT1及Ej-CAT2蛋白分别有18、17个功能位点,22、19个磷酸化位点。CAT基因在枇杷试管苗离体保存过程中不同时期具有不同的表达量,整体趋势呈"W"形状,在离体保存1个月时表达量最高,保存7个月时表达量最低。CAT表达量变化可能跟枇杷试管苗的生长发育模式有关。
ISSN：1000-2561

69.[期刊] 
题  名：灰绿藜液泡膜焦磷酸酶基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第3期;P438-443;
摘  要：采用同源克隆的方法,获得盐生植物灰绿藜的液泡膜焦磷酸酶基因(VP1)全长cDNA,命名为CgVP1。生物信息学预测分析表明,CgVP1基因包含一个2 292bp的开放阅读框,编码763个氨基酸。CgVP1不仅具有与植物液泡膜焦磷酸酶共有的氨基酸序列DVGADLVGKVE,而且CgVP1与其它植物的VP1相似性达86%。跨膜结构域预测显示,CgVP1氨基酸序列含有12个跨膜螺旋区,可能定位于细胞膜系统上。RT-PCR检测表明,200mmol/L NaCl条件下萌发生长的灰绿藜,再进行800mmol/L NaCl胁迫处理24h后,CgVP1基因表达显著增强。不同浓度KCl、CaCl2、MgCl2分别处理24h,KCl和MgCl2浓度增高,CgVP1基因表达下降,CaCl2则不影响CgVP1基因表达。研究结果表明,灰绿藜CgVP1基因表达对不同种类盐胁迫响应不同,NaCl胁迫可以上调CgVP1基因表达。该研究结果有助于阐明盐胁迫对盐生植物灰绿藜CgVP1基因表达的调控作用。
ISSN：1000-4025

70.[期刊] 
题  名：花生质体型酰基载体蛋白基因5＇侧翼调控序列的克隆与分析
出  处：作物学报;2014;第3期;P381-389;
摘  要：采用染色体步移技术分别克隆3个花生质体型酰基载体蛋白(ACP)基因的5′侧翼调控区序列,AhACP1、AhACP4和AhACP5基因5′上游序列分别为535、1400和1180 bp;利用5′RACE方法确定了这3个基因的转录起始位点,分别位于起始密码ATG上游–71、–92和–71 bp处。利用生物信息学软件分析了花生ACPs启动子区包含的主要调控元件,发现尽管花生AhACP4和AhACP5基因在根、茎、叶、花和不同发育期种子中的基本表达模式相似,但它们的启动子中包含各自特有的顺式元件,AhACP4启动子区包含根或芽顶端分生组织表达调控元件WUS,而AhACP5启动子区则含有侧芽萌动和伸展所需的多个关键调控元件E2FB、TELO BOX和UP1,推测它们的表达具有组织和发育阶段特异性。在进化上,花生AhACP4与拟南芥AtACP4可能为直系同源基因,但它们的表达模式产生了分歧,AhACP4为组成型表达,AtACP4主要在叶中表达;与AtACP4启动子相比,花生AhACP4启动子区中参与光调控相关元件明显减少。
ISSN：0496-3490

71.[期刊] 
题  名：苹果GMP、GME和GGP基因的克隆与表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第3期;P191-196;
摘  要：【目的】克隆苹果GDP-甘露糖焦磷酸化酶(GDP-mannose pyrophosphorylase,GMP)、GDP-甘露糖-3′,5′-表异构酶(GDP-mannose-3′,5′-epimerase,GME)和GDP-1-半乳糖磷酸酶(GDP-L-galactose-1-phosphate phosphorylase,GGP)的基因序列并分析其表达特性,探讨GMP、GME和GGP基因在抗坏血酸(Ascorbic acid,AsA)合成过程中的作用。【方法】以‘嘎啦’苹果幼果为材料,分别运用RT-PCR和PCR法克隆GMP、GME和GGP基因的cDNA和gDNA全长序列,对其序列及编码产物进行生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR,分析以上基因在苹果不同组织(幼叶、成熟叶、衰老叶、花、幼果、成熟果和根)中的表达情况。【结果】RT-PCR法克隆及序列分析显示,GMP基因的cDNA全长为1 280bp,编码361个氨基酸,gDNA序列中含有3个内含子;GME基因的cDNA全长为1 323bp,编码376个氨基酸,gDNA序列中含有5个内含子;GGP基因的cDNA全长为1 677bp,编码446个氨基酸,gDNA序列中含有6个内含子。基因表达的实时荧光定量PCR分析表明,GMP、GME和GGP在苹果不同组织中均有表达,在叶片中的表达量高于其他组织,且表达量随着叶片的生长逐渐升高;在花、幼果和成熟果中,GMP、GME和GGP的表达量差异不明显。【结论】克隆获得了苹果的GMP、GME和GGP基因,其在苹果不同组织的生长过程中有不同的表达特性,但GME的表达水平远远低于GMP和GGP,这在一定程度上表明,在苹果AsA的生物合成过程中,GMP、GGP较GME有更重要的作用。
ISSN：1671-9387

72.[期刊] 
题  名：转录因子YY1对口腔鳞癌细胞ITGB6基因表达的影响
出  处：中国病理生理杂志;2014;第3期;P394-399;
摘  要：目的:研究肿瘤相关转录因子YY1对口腔鳞癌细胞整合素β6(integrinβ6,ITGB6)基因表达调控的影响。方法:用生物信息学方法预测分布在ITGB6启动子区域的转录因子YY1潜在的结合位点,构建萤光素酶报告基因质粒,利用双萤光素酶报告基因系统检测ITGB6启动子片段的转录活性;利用染色质免疫沉淀技术检测在天然染色质条件下转录因子YY1与ITGB6启动子的结合情况;采用定点突变方法检测YY1结合位点对ITGB6启动子活性的影响;利用RT-PCR方法检测过表达转录因子YY1对口腔鳞癌细胞ITGB6 mRNA表达水平的影响。结果:ITGB6启动子-421~-150 nt区域存在多个转录因子YY1潜在的结合位点。在口腔鳞癌细胞的天然染色质中,转录因子YY1结合于ITGB6启动子-421~-150 nt区域;定点突变YY1潜在结合位点对口腔鳞癌细胞中ITGB6启动子活性无显著影响。另外,过表达的YY1对口腔鳞癌细胞ITGB6 mRNA的表达水平也无影响。结论:转录因子YY1在口腔鳞癌细胞中结合于ITGB6基因启动子-421~-150 nt区域,但对ITGB6基因的基础转录水平无影响。
ISSN：1000-4718

73.[期刊] 
题  名：中国明对虾精氨酸激酶与白斑综合征病毒结构蛋白 VP31的作用初探
出  处：海洋科学;2014;第3期;P104-110;
摘  要：白斑综合征病毒(white spot syndrome virus,WSSV)是危害对虾的主要病原,给全球水产养殖业带来了巨大经济损失。为研究阻断WSSV的途径,前期研究WSSV与宿主相结合的受体蛋白发现,白斑综合征病毒囊膜蛋白VP31可以与中国明对虾(Fenneropenaeus chinensis)精氨酸激酶(FcAK)发生结合作用。精氨酸激酶(AK)通过调节无脊椎动物体内磷酸精氨酸与三磷酸腺苷(ATP)之间平衡在能量代谢、储存和利用方面具有重要作用。作者通过重组表达的rFcAK与rVP31的far-Western blotting分析,证实两者有结合作用,此外,rFcAK还与WSSV的VP19、VP28等6种结构蛋白有结合作用。双向电泳分析观察到,rFcAK与rVP31的磷酸化反应后,rVP31部分发生pI降低现象,提示rVP31可能发生了磷酸化。生物信息学分析表明VP31存在21个精氨酸残基,FcAK具有12个精氨酸结合位点,这可能为VP31和FcAK的结合活性提供了靶位。为进一步研究WSSV与宿主结合机理及阻断感染的机制提供思路。
ISSN：1000-3096

74.[期刊] 
题  名：鸽TLR7基因的克隆、鉴定及表达分析
出  处：华南农业大学学报;2014;第3期;P18-23;
摘  要：【目的】克隆鸽Toll样受体(Toll-like receptor 7,TLR7)全基因,预测其主要功能区域并分析在鸽的各种组织中的表达情况.【方法】通过RT-PCR、RACE、相对荧光定量PCR、生物信息学软件分析方法进行研究.【结果和结论】研究发现鸽TLR7基因cDNA全长3 516 bp,ORF全长3 175 bp,编码1 048个氨基酸.其蛋白结构主要由胞外的富含亮氨酸的结构域(LRRs)、跨膜域(TM)和胞内的Toll/白介素-1受体结构域(TIR)3部分构成.鸽TLR7基因编码的氨基酸序列与鸿雁Anser cygnoides、绿头鸭Anas platyrhynchos、鸡Gallus gallus和麻雀Taeniopygia guttata的相似性均高于78%,与哺乳动物的相似性约为60%,与鱼类的相似性低于55%.鸽TLR7基因在小肠、脾脏、肾脏、肝脏中表达量较高,而在大脑、肺脏、气管、心脏、胰腺、肌肉、皮肤中表达量相对较低.该研究克隆了鸽TLR7全基因,并预测其主要功能区域.
ISSN：1001-411X

75.[期刊] 
题  名：转录因子Sox-5负调控猪S100A12基因表达
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第3期;P375-379;
摘  要：本研究旨在确定猪S100A12启动子-1 013~-590区域中起负调控作用的转录因子。首先,通过双荧光素酶报告系统对猪S100A12启动子-1 013~-590区域转录活性进行研究,分别对S100A12启动子-1 013~+598、-931~+598、-830~+598、-711~+598和-590~+598转录活性进行检测。然后对-1 013~-931关键区域进行进一步缺失及突变研究,鉴定该区域负调控S100A12基因的转录因子及其结合位点。结果表明,猪S100A12启动子-1 013~-931区域缺失后,转录活性显著上升,表明该区域存在负调控猪S100A12基因转录因子结合位点。生物信息学手段预测发现,在-1 013~-931区域内存在1个Sox-5,2个GATA-1转录因子结合位点。当转录因子Sox-5结合位点进行缺失及突变时,猪S100A12转录活性显著上升。结果显示转录因子Sox-5负调控猪S100A12基因的表达。
ISSN：0366-6964

76.[期刊] 
题  名：温州蜜柑萎缩病毒研究进展
出  处：果树学报;2014;第31卷;第3期;P497-500;
摘  要：温州蜜柑萎缩病毒(Satsuma dwarf virus,SDV)引起的温州蜜柑萎缩病是一种柑橘病毒病害,该病曾给日本的温州蜜柑产业造成了极大损失,20世纪80年代随引种传入我国。SDV可侵染几乎所有柑橘属及其近缘属植物,侵染温州蜜柑后可使其丧失经济价值。对SDV的分类地位,生物学特征,分子生物学特性进行了总结,重点阐述了运用生物学、血清学和分子生物学方法检测SDV的研究进展,并介绍了SDV的防治方法,最后对其急待解决的问题和研究的空白方面进行了分析,旨在为该病的防治提供信息。
ISSN：1009-9980

77.[期刊] 
题  名：我国胡麻育成品种的遗传多样性分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第3期;P334-342;
摘  要：为分析国内不同时期(1950-2010年)选育的96份胡麻品种遗传多样性,利用形态学标记和SRAP分子标记两种方法聚类,在欧氏距离5.77和遗传相似系数为0.69时都能将96份品种分为4个类群,但两种聚类结果在亚群的划分上存在差异,说明形态标记的基因型与SRAP标记检测出的位点相关性小。将96份胡麻品种的SRAP标记数据按品种不同育成年代和地区进行遗传多样性信息指数的计算发现,随着年代递进和育成品种增多,基因多样性增加,但随着品种选育目标越来越趋于一致,其遗传距离趋于相近,Shannon信息指数的增幅趋于平缓,对不同地区胡麻品种分析发现,Shannon指数的变化与品种数量有关,与地域的联系并不紧密,这与栽培种本身的广泛相互引种有关系。
ISSN：1007-9084

78.[期刊] 
题  名：急性上肢哑铃训练对颈总动脉硬度和血液动力学的影响
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第3期;P274-282;
摘  要：抗阻力训练对于动脉硬度的影响存在着相互矛盾的结果。为研究不同负荷的急性上肢哑铃训练对颈总动脉硬度和血液动力学的影响,选择10名健康男性志愿者,年龄(21±2)岁,分别进行5 kg和7 kg负荷的哑铃上肢曲臂训练各50次,两种负荷中间休息30 min。用彩色超声多普勒记录静息状态及不同哑铃负荷训练后颈总动脉的管径和轴心流速波形,用电子自动血压计同步测量心率和肱动脉血压。基于检测的实验数据,用经典血液动力学理论对颈总动脉硬度、压力-应变弹性模量以及相关血液动力学参数进行分析和计算。结果表明,受试者经过急性上肢哑铃训练后,心率、最大轴心流速、收缩压和最大壁面切应力等血液动力学参数明显增大,而颈总动脉管径、平均流量率、平均血压等参数没有明显变化。此外,在经过5 kg哑铃训练后,最大流量率和平均轴心流速显著增加,最小轴心流速显著减小,颈总动脉硬度、压力-应变弹性模量、舒张压、最小壁面切应力和振荡剪切指数无明显变化;而7 kg哑铃训练后,颈总动脉硬度、压力-应变弹性模量、振荡剪切指数明显增加,舒张压、最小壁面切应力显著降低,平均轴心流速和轴心流速最小值无明显变化。上肢急性哑铃训练会明显改变部分血液动力学参数,在高负荷训练时会急性增加颈总动脉的硬度。
ISSN：0258-8021

79.[期刊] 
题  名：基于定向局部对比度的眼底图像视盘检测方法
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第3期;P289-296;
摘  要：视盘作为眼底图像的一个重要特征,其自动检测方法在眼底病变图像分析中有着重要的作用。提出一种基于定向局部对比度滤波的方法,有效地提取眼底图像中的局部亮度区域;结合视盘区域的局部血管特征,选择定位出正确的视盘感兴趣区域;采用数学形态学方法和区域主动轮廓模型,可较准确地检测出视盘轮廓。对开放的STARE数据库上的81幅眼底图像进行测试,其中含31幅正常和50幅病变图像(含严重病理图像),用该方法正确检测出视盘73幅,准确率约为90.1%。结果表明,该方法有效地克服大块亮斑病灶对视盘检测的影响,且仅需提取粗血管,计算较为简单,说明了算法的有效性。
ISSN：0258-8021

80.[期刊] 
题  名：HARDY基因的克隆、原核表达及其植物表达载体的构建
出  处：麦类作物学报;2014;第3期;P292-297;
摘  要：为了给转HARDY(HRD)基因小麦研究奠定基础,利用PCR技术从拟南芥中克隆HRD基因,进行生物信息学分析,预测其编码的蛋白质结构与功能,构建原核表达载体pET28a(+)-HRD,转化大肠杆菌BL21(DE3),IPTG诱导蛋白的表达,同时构建pBin-HRD植物表达载体。测序分析结果表明,克隆的HRD与NCBI发布的拟南芥核苷酸序列的同源性为99%,其开放阅读框长555bp,可编码184个氨基酸,具有许多重要功能位点;成功构建了原核表达载体pET28a(+)-HRD和植物表达载体pBin-HRD,诱导表达出大小约为23.3kD的蛋白,与理论值相近。
ISSN：1009-1041

81.[期刊] 
题  名：改进小波阈值法用于心电信号去噪
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P511-515;
摘  要：由于心电图(ECG)信号的特点以及在采集过程中所受到的干扰影响,ECG信号去噪已成为ECG信号智能分析的基础.本文在基于小波变换方法的基础上,对阈值参数进行改进,提出了与噪声更加匹配的阈值表达式.利用改进的阈值对离散分解后的小波系数进行处理,通过小波逆变换重构信号,能够更加准确地去除噪声的小波系数,保留更多原信号小波系数.采用MIT-BIH中的数据进行实验,结果表明,改进方法较之现有小波阈值去噪方法,能够达到更好的去噪效果.
ISSN：1001-5515

82.[期刊] 
题  名：人体肺部组织复阻抗特性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P527-531;
摘  要：为研究人体正常肺组织和肺癌组织复阻抗及特征参数随离体时间的变化规律,并建立肺部复阻抗实虚部对照图,为基础医学和临床诊断提供理论依据和数据参考,并为电阻抗断层成像技术(EIT)研究提供先验信息.本实验将手术切下的人体正常肺组织和肺癌组织放入测试箱中,控制测试箱的温度和湿度,控制并保持离体时间分别为30、60、80 min,采用Agilent 4294A阻抗分析仪在频率为1 000 Hz～30 MHz范围内对人体正常肺组织和肺癌组织复阻抗进行测量.实验结果显示,在所测量的范围及对应的离体时间内,随离体时间延长,正常肺组织和肺癌组织的复阻抗均发生显著变化,但正常肺组织的阻抗值大于肺癌组织.该变化与细胞外液、细胞内液、细胞膜的变化相关.
ISSN：1001-5515

83.[期刊] 
题  名：湖区5省急性血吸虫感染时空聚集性分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第3期;P245-249;
摘  要：目的分析2005-2012年湖区5省急性血吸虫感染(急感)发病时间及空间聚集性,为制定防治策略和采取有效控制措施提供科学依据。方法收集2005-2012年湖区5省急感病例基本信息,采用集中度和圆形分布法对急感的流行季节及时间聚集性进行分析,并采用空间自相关分析对病例的空间聚集性进行分析。结果急感发病具有较强的季节性,集中度为0.758,其发病高峰日为8月10日左右。急感病例分布图提示急感病例在空间上高度聚集于鄱阳湖、洞庭湖及长江流域周边5省的23个县,空间自相关分析结果显示2005-2012年间急感空间自相关系数I=0.16(P=0.01)。结论湖区5省急感发病时间上具有较强的季节性,空间上呈聚集状态,可据此将防控关口前移,在高聚集区开展有针对性的防控措施。
ISSN：1005-6661

84.[期刊] 
题  名：哺乳动物精原干细胞的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第3期;P392-399;
摘  要：精原干细胞是雄性体内可以永久维持的成体干细胞,它具有自我更新和分化的能力,保证了雄性个体生命过程中精子发生的持续进行,从而实现将遗传信息传递给下一代.精原干细胞不仅可在体外实现长期培养或诱导分化为各级生精细胞,并且可在特定条件下将其诱导去分化成为多能性干细胞.同样,这种多能性干细胞如同胚胎干细胞,可被诱导形成造血细胞、神经元细胞、肌细胞等多种类型细胞.鉴于其独具的生物学特性,精原干细胞在揭示精子的发生机制、治疗雄性不育和转基因动物等研究中具有重要价值.该文对精原干细胞在生物学特性、纯化培养、移植、体外诱导分化及其相关调控方面的各项研究进行了小结,综述了近年来的研究历程和最新研究成果.
ISSN：1674-7666

85.[期刊] 
题  名：低温胁迫响应的甜杨miR475靶基因的预测及表达
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;P487-494;
摘  要：MicroRNAs(miRNAs)通过使靶mRNA降解或翻译参与生物体的转录后调控,并在植物对生物与非生物胁迫的应答过程中发挥重要作用。本研究基于相关数据库,利用生物信息学方法,通过搜索预测及实验验证得到甜杨(Populus suaveolens)低温响应miR475的12条潜在靶基因,并对其降解位点进行分析;同时,以低温(0℃)处理不同时间甜杨幼苗为试材,利用荧光定量PCR对miR475及其靶基因的表达谱进行检测分析,结果发现,随着低温诱导时间的延长,miR475表达量呈下调趋势,而其靶mRNA的表达量则呈现相反趋势,表明甜杨miR475可能以降解靶mRNA的方式在抵御低温中发挥作用。本文研究结果可为甜杨抗冻机制的后续深入研究提供科学依据。
ISSN：1674-568X

86.[期刊] 
题  名：黄秋葵查尔酮合成酶基因AeCHS的克隆与表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第3期;P561-567;
摘  要：采用同源序列克隆和RT-PCR技术,首次克隆得到黄秋葵查尔酮合成酶基因(CHS)cDNA全长序列。序列分析表明,该序列全长1175 bp,包括一个1170 bp的完整ORF,编码389个氨基酸,命名为AeCHS。生物信息学分析表明,本研究所获得的AeCHS氨基酸序列与同科植物黄蜀葵和陆地棉的同源性较高,分别达99.23%和97.44%,AeCHS推断的氨基酸序列含有CHS蛋白的标签序列GFGPG以及4个保守活性位点Cys164、Phe215、His303、Asn336。实时荧光定量PCR分析黄秋葵果实、花、叶片不同发育时期AeCHS基因的表达量,结果表明AeCHS基因在上述植物材料中表现出不同的表达模式:花>果实>叶片,具体到不同植物组织,AeCHS基因在生长6 d的果实、盛开的花朵以及植株顶端第4片叶子中的表达量较高。
ISSN：1672-1810

87.[期刊] 
题  名：绵羊肺腺瘤病毒pEGFP-C1/exJSRV-env构建及引起NIH3T3细胞恶性转化的研究
出  处：病毒学报;2014;第30卷;第3期;P268-277;
摘  要：为了构建绵羊肺腺瘤病毒囊膜基因真核表达质粒并观察绵羊肺腺瘤病毒囊膜蛋白在293T细胞中的定位情况以及探讨是否可诱导NIH3T3细胞发生恶性转化,本研究采用RT-PCR技术从自然感染绵羊肺腺瘤病的病羊肺组织中克隆完整的外源性绵羊肺腺瘤病毒囊膜基因(exJSRV-env),并将其亚克隆到真核表达载体pEGFP-C1中.构建好真核表达质粒经PCR、酶切和测序鉴定.同时对exJSRV-env基因进行生物信息学分析.采用脂质体法将该重组质粒转染293T细胞,观察其在真核细胞中的表达及定位情况.将该重组质粒转染NIH3T3细胞,观察细胞是否发生恶性转化.用软琼脂集落实验检查转染重组质粒的NIH3T3细胞的生长状态.结果显示真核表达质粒构建成功并命名为pEGFP-C1/exJSRV-env.exJSRV囊膜蛋白的氨基酸序列与参考株比对发现该囊膜基因的跨膜区(TM区)的胞质尾区具有外源性病毒特有的YXXM基序.系统进化树也表明我们克隆的exJSRV-env基因属于致病性的外源性病毒.运用生物信息学技术分析env基因编码的蛋白质的基本性质,并预测其可能的结构.亚细胞定位表明exJSRV囊膜蛋白主要分布于细胞膜.转染pEGFP-C1/exJSRV-env质粒的NIH3T3细胞接触抑制性消失,可在软琼脂中形成集落.说明绵羊肺腺瘤病毒的囊膜蛋白可引起NIH3T3细胞发生恶性转化.研究结果为进一步探讨exJSRV囊膜蛋白的结构和功能及其致病机理提供了实验基础.
ISSN：1000-8721

88.[期刊] 
题  名：水牛成熟前后卵泡液的多肽组鉴定和分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;P525-532;
摘  要：卵泡液为雌性配子的成熟和发育提供生长微环境,在不同卵泡发育时期,卵泡液中的蛋白质成分会产生变化,这些变化与卵泡发育、排卵和卵母细胞成熟有直接关系。本研究对水牛卵泡液开展多肽组学分析,采用超滤方法富集内源性多肽,建立了稳定的多肽组制备方法。使用MALDI-TOF飞行时间质谱仪采集多肽信号,共采集到297个质谱峰,鉴定得到43个多肽或蛋白质前体,95%的多肽分子量在15 kD以下。其中成熟卵泡液鉴定得到36种,未成熟卵泡液中鉴定得到24种,两者均能鉴定得到17种。经生物信息学分析,在鉴定得到的多肽中,共参与细胞因子受体相互作用、细胞周期和生长激素信号传导等7个调控代谢通路。本实验的多肽组学研究为卵泡发育机理提供了新的研究方法和参考数据。
ISSN：1674-568X

89.[期刊] 
题  名：链脲佐菌素诱导的糖尿病小鼠心肌组织中microRNA的表达
出  处：中国糖尿病杂志;2014;第22卷;第3期;P255-258;
摘  要：目的观察STZ诱导的糖尿病模型小鼠心肌组织中microRNA(miRNA)的表达,对差异miRNA靶基因进行预测,为糖尿病心肌病的干预提供可选择的miRNA。方法建立T1DM小鼠模型,成模6周末,小鼠处死后留取并制备心肌组织标本用于形态学及分子生物学分析。采用RT2 miRNA PCR Arrays筛选差异表达的miRNA,并对差异miRNA靶基因进行生物信息学分析。结果成模6周末,组织学观察发现,模型组心肌细胞肥大明显,心肌肥大细胞分子标记B型尿钠肽(BNP)升高,组蛋白去乙酰化酶(Hdac1)降低(P<0.05)。基因芯片检测发现,模型组心肌组织中有13个差异表达的miRNA,其中miR-19a、miR-19b、miR-22、miR-503和miR-467e表达上调,miR-1、miR-29a、miR-30a、miR-96、miR-101a、miR-142-3p、miR-199-5p和miR-374表达下调。生物信息学分析发现,差异miRNA调控的靶基因与细胞增殖、凋亡、糖代谢和血管生成等生物学功能相关。结论 STZ诱导的糖尿病模型小鼠心肌组织miRNA表达谱发生改变,提示miRNA可能参与糖尿病心肌损伤过程。
ISSN：1006-6187

90.[期刊] 
题  名：新疆无苞芥类钙调素蛋白基因OpCML13的克隆与分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第3期;P431-437;
摘  要：通过对无苞芥幼苗cDNA文库的随机克隆测序分析,获得1条与拟南芥编码类钙调素13(calmodulinlike13,CML13)高度相似的EST(GenBank登录号为JZ152285)。利用RT-PCR技术从无苞芥cDNA中克隆了该基因,命名为OpCML13,该基因开放阅读框(ORF)为447bp,编码148个氨基酸。生物信息学分析表明,OpCML13蛋白的二级结构含有4个Ca2+结合基序(EF-hands)结构,是一个亲水蛋白,无信号肽,无跨膜区域,为非跨膜蛋白;同源建模发现该蛋白包含8个α-螺旋结构和10个β-转角。系统进化树分析表明,OpCML13编码产物与拟南芥AtCML13和AtCML14进化关系较近,属于同一进化分支。半定量RT-PCR结果显示,OpCML13基因在无苞芥的不同组织中都有表达,在根中表达量最高;高盐胁迫处理6~24h,OpCML13基因的表达明显增强,随后逐渐恢复正常表达水平;低温、干旱和ABA处理6h后基因表达明显上调,并且一直保持较高的表达水平。研究表明,OpCML13基因在无苞芥逆境胁迫中可能起着重要作用。
ISSN：1000-4025

91.[期刊] 
题  名：桃生长素反应因子和生长素／吲哚乙酸蛋白家族基因的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2014;第3期;P536-544;
摘  要：生长素对果实发育起着重要的调控作用。生长素反应因子（auxin response factor,ARF）和生长素/吲哚乙酸蛋白（auxin/indoleacetic acids protein,Aux/IAA）是生长素信号转导系统中的两个关键因子,在转录水平上对生长素参与的生理活动进行调控。为探索生长素调控桃果实发育的机制,选取ARF家族的1个基因PpARF1,Aux/IAA家族的5个基因PpIAA3、PpIAA9、PpIAA17、PpIAA26和PpIAA29,克隆其全长cDNA序列并进行生物信息学分析,对它们在桃果实不同发育时期中果皮和种子的表达进行qRT-PCR检测。序列分析表明:这6个基因的编码区全长分别为2 037、594、1 194、618、384和723 bp,分别编码678、197、397、205、127和240个氨基酸;氨基酸序列比对分析显示桃PpARF1蛋白序列和草莓的FvARF1（XP<sub>0</sub>04300014.1）同源性最高,达到90.56%,PpIAA家族的5个蛋白同源性很低,只有23.77%;荧光定量PCR结果显示,在花后52 d（果实发育硬核期）,PpIAA3和PpIAA17在中果皮中的表达量显著升高;PpIAA26、PpIAA29和PpARF1在种子中的表达量显著升高。预示生长素可能在桃果实发育硬核期发挥着重要的调控作用。
ISSN：0513-353X

92.[期刊] 
题  名：斑节对虾细胞周期蛋白E基因的克隆与表达分析
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第3期;P464-473;
摘  要：为了解细胞周期蛋白E(cyclin E)基因在斑节对虾(Penaeus monodon)发育过程中的作用,构建和测序了斑节对虾全组织cDNA文库,获得了斑节对虾细胞周期蛋白(Pmcyclin)E的部分表达序列。通过RACE技术克隆得到1条全长1 706 bp的cDNA序列。Pmcyclin E开放阅读框(ORF)为1 263 bp,编码420个氨基酸。生物信息学分析表明,该氨基酸序列含有周期蛋白家族特有的CYCLIN保守区并含有N-糖基化位点及磷酸化位点。经BLAST同源性分析表明,该基因编码蛋白与红火蚁(Solenopsis invicta)、切叶蜂(Megachile rotundata)等多种节肢动物细胞周期蛋白E有很高的同源性。组织分布分析表明,该基因在斑节对虾精巢、卵巢、肠、脑、肝胰腺、胃和心脏组织中均有表达,其中卵巢中表达量较高,而心脏、胃及肝胰腺中表达量相对较低。分别对蜕皮抑制激素(MIH)注射和眼柄切除的对虾进行表达分析,发现眼柄切除后,Pmcyclin E大量表达,而注射MIH后细胞Pmcyclin E的表达量相对降低。结果表明,细胞cyclin E基因在斑节对虾卵巢发育过程中起重要作用,且眼柄切除对细胞cyclin E的表达具有影响,该结果为进一步探究斑节对虾卵巢的发育机理提供了理论依据。
ISSN：1005-8737

93.[期刊] 
题  名：草莓miR390基因及其启动子的鉴定与表达分析
出  处：果树学报;2014;第31卷;第3期;P362-369;
摘  要：【目的】明确草莓miR390基因的表达特性,为进一步揭示其与草莓白粉病抗性的关系奠定基础。【方法】采用PCR和qRT-PCR的方法,从栽培草莓‘全明星’中克隆了miR390基因及其启动子序列,系统研究了高盐、低温、不同培养方式、IAA处理等对草莓miR390基因表达的影响。【结果】克隆到的418 bp的草莓miR390基因序列中,包含97 bp的茎环结构及侧翼序列,并且高度保守的21 nt的成熟miR390序列位于茎环的5′端臂上。利用生物信息学软件分析草莓miR390基因的启动子序列发现,除了具有TATA/CAAT-box外,还含有spl、HSE等特异作用元件。定量RT-PCR结果表明,高盐能明显抑制草莓miR390的表达,而低温对其表达影响不大,相同条件下固体培养基比液体培养基更能促进草莓miR390的表达;与GA3等激素相比,IAA能显著增加草莓miR390的表达。【结论】采用IAA质量浓度为0.01 mg·L-1的固体培养基,最能增加草莓微繁殖苗miR390的表达量。
ISSN：1009-9980

94.[期刊] 
题  名：猪圆环病毒2型三株贵州流行株全基因序列分析
出  处：生物技术通报;2014;第3期;P165-170;
摘  要：为掌握贵州省猪圆环病毒2型(PCV2)流行株的分子生物学资料,对已分离的3株PCV2贵州流行株(GZ-LZ1株、GZ-KY1株和GZ-PX1株)进行全基因克隆与测序,应用生物信息学软件将贵州PCV2流行株与参考株进行核苷酸同源性与系统进化树分析。结果显示,3株PCV2贵州流行株贵州全基因组大小均为1 767 bp,同源性为97.0%-98.3%,与国内外24株参考株同源性为77.5%-99.9%,与国产疫苗株同源性为95.5%-98.2%;系统进化树结果显示,3株PCV2贵州流行株归属PCV2d分支,其中GZ-LZ1株和GZ-PX1株与国内PCV2疫苗YM-SH株的进化关系较远,而GZ-KY1与四川SC-10株、浙江ZJ-38株和黑龙江HLJ-10株的进化关系较近。
ISSN：1002-5464

95.[期刊] 
题  名：不同氮、磷、钾水平对苦荞产量和品质的影响
出  处：安徽农业大学学报;2014;第3期;P411-415;
摘  要：采用3414完全施肥方案以黔苦6号为试验对象,测定其株高等生物学性状和籽粒中部分营养保健成分(总淀粉、直链淀粉、支链淀粉、黄酮)的含量。结果表明,不同的N、P、K配比对黔苦6号的产量及品质有明显的影响。黔苦6号的株高、主茎分枝和主茎节数在N2P2K2时最高,单株粒数在N2P3K2处理最多,单株粒重和亩产量在N2P2K1处理最高,千粒重在N2P1K1处理最高;总淀粉含量在N2P1K2处理最高,在N0P0K0处理最低;直链淀粉含量在N0P0K0处理最高、N2P0K2处理时最低;支链淀粉在N1P2K1处理最高;黄酮含量在N0P2K2处理最高,支链淀粉和黄酮含量在N0P0K0处理最低。综合产量和品质的研究结果,认为N2P2K1水平处理在14个处理中最好,而通过通过三元二次肥料效应函数和一元二次肥料效应函数,得到的施肥信息其施肥量及产量为:N,75.62 kg·hm-2;P,24 kg·hm-2;K,17.21 kg·hm-2;Y,1539.95 kg·hm-2。
ISSN：1672-352X

96.[期刊] 
题  名：白蚁内源性纤维素酶基因的异源表达
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第3期;P281-283;
摘  要：作为含量最多的生物质,纤维素是地球上储量最大的可再生资源。酶解纤维素是高效转化木质纤维素类生物质生产生物乙醇的重要途径。食木性白蚁是纤维素消化率最高的昆虫,其唾液腺组织和中肠细胞都能分泌纤维素酶。该文从白蚁的内源性纤维素酶——内切-β-1,4-葡聚糖酶(EG)和β-葡萄糖苷酶(BG)的分泌情况着手,综述了其编码基因EG(GHF9)和BG(GHF1)的异源表达研究进展,为进一步挖掘和研究白蚁体内丰富的纤维素酶基因提供了有益的背景信息和思路。
ISSN：1003-8280

97.[期刊] 
题  名：宁夏2010年柯萨奇病毒A组16型VP1基因特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2014;第3期;P176-177;
摘  要：目的分析2010年宁夏回族自治区流行的柯萨奇病毒A组16型(Coxsackievirus A16,CA16)VP1基因特征。方法用特异引物通过逆转录聚合酶链反应(reverse transcriptase polymerase chain reaction,RT-PCR),对2010年分离自宁夏手足口病(hand,foot,and mouth disease,HFMD)病例的CA16毒株,进行VP1编码基因的扩增。扩增阳性产物进行序列测定,采用生物信息学软件进行分析。结果本研究共获得62株CA16的VP1编码序列,其核苷酸和氨基酸序列同源性分别为90.1%~100%(平均94.5%)和98.7%~100%(平均99.6%)。在亲缘性关系树上与B1基因亚型毒株位于相同分支,且各个地市流行株又同时存在B1a和B1b分支。结论与全国流行情况相一致,宁夏2010年存在B1a和B1b分支CA16的共循环,毒株间具有较大的核苷酸序列差异,提示流行中存在多个传播链。
ISSN：1003-9279

98.[期刊] 
题  名：嗜水气单胞菌丝氨酸蛋白酶基因克隆与序列分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第3期;P5-8;
摘  要：目的:克隆嗜水气单胞菌丝氨酸蛋白酶(Ahp)基因,进一步分析序列、预测三级结构.方法:设计Ahp基因特异性引物,利用PCR方法扩增基因序列,亚克隆至pMD18-T载体,进行DNA测序及生物信息学分析.结果:获得Ahp基因大小为1 645bp,推导编码548aa,含有天冬氨酸(82-93aa)、组氨酸(123-133aa)和丝氨酸活性位点(342-352aa).Ahp蛋白三级结构与模板(PDB:3HJR_A)相似性达81.48％,预测60-392aa区域为肽酶S8结构域(PF00082)、480-548aa区域为前蛋白转化酶P结构域(PF01483),其中3个氨基酸活性位点分布于三级结构N端,与拉马钱德兰图检测分析Ahp蛋白的空间结构基本一致.结论:该研究对嗜水气单胞菌Zf1菌株Ahp基因编码蛋白进行结构预测,有助于理解嗜水气单胞菌丝氨酸蛋白酶的作用机理.
ISSN：1004-311X

99.[期刊] 
题  名：基于小波变换的时频图建模及其在嗅觉场电位分析中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P481-486;
摘  要：快速有效地提取和比较不同神经信号中所含信息的相同和区别之处是研究者关注的问题.本文介绍了一种基于小波变换的时频建模方法.该方法用少量的半椭球模型来表征神经信号在时域和频域上的变化,克服了传统时频分析中背景干扰大、参数多的缺陷.将该方法应用于嗅球场电位的研究,与支持向量机(SVM)算法相结合,可初步实现气味的分类.
ISSN：1001-5515

100.[期刊] 
题  名：基于量子粒子群优化和独立分量分析的脑电特征提取
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第3期;P502-505;
摘  要：特征提取是基于P300的脑机接口(BCI)系统中非常关键的步骤.独立分量分析(ICA)算法是效果较好的P300特征提取方法,但目前常用的ICA迭代方法收敛性能均不理想.提出一种基于量子粒子群优化(QPSO)和ICA算法的P300特征提取方法.该方法利用量子计算在计算速度上的优势,加快了ICA算法的全局收敛,达到了快速有效提取P300的目的.实验针对BCI CompetitionⅡdataset Ⅱb和BCI CompetitionⅢdatasetⅡ两组公共数据集进行测试,提取出的P300特征送入线性分类器,系统识别正确率在15次叠加平均情况下达94.4％.实验结果表明,本文方法用于P300特征提取,在保证提取效果的同时,计算速度更快,为在线BCI系统的进一步研究提供了实验基础.
ISSN：1001-5515

101.[期刊] 
题  名：丰度加权法分析冬虫夏草RAPD多态性高度差异及动态变化
出  处：北京大学学报(医学版);2014;第4期;P618-628;
摘  要：目的:检测在冬虫夏草僵虫体、子座和子囊果部位多菌共存和差异表达导致的随机扩增多态性DNA(random amplified polymorphic DNA,RAPD)分子标记多态性及其在冬虫夏草成熟过程中的动态变化。方法:采用模糊、整体性RAPD分子标记多态性研究法,选用20条随机引物,应用ZUNIX丰度加权相似度公式和丰度加权聚类法,比对冬虫夏草3个成熟期僵虫体、子座和子囊果部位RAPD分子标记多态性,以及与中国被毛孢的差异。结果:丰度非加权算法忽略了RAPD共有扩增子的丰度差异,而丰度加权ZUNIX相似度算法和聚类法,将扩增子的丰度差异及其在冬虫夏草成熟过程中的动态变化所蕴含的全部菌物分子信息汇入分析,准确获取样本间相似度和构建聚类图。冬虫夏草全部样本的总相似度为0.42,小于总相异度0.58。3个成熟期子座样本的相似度为0.57,僵虫体为0.50。同株冬虫夏草的子座和僵虫体样本的相似度随着成熟过程出现低→高→低的变化。子囊果部位与成熟子座的相似度最高(0.87),汇入一个聚类分枝;未成熟子座和僵虫体聚为另一分枝;这两个分枝聚为一群。而成熟中子座和僵虫体聚为一个分枝,与成熟僵虫体聚为另一群。中国被毛孢与冬虫夏草样本的相似度为0.55~0.69,与冬虫夏草聚类群之间被外群对照蛹虫草拟青霉分隔。结论:冬虫夏草各部位的RAPD分子标记多态性丰富,随着冬虫夏草的成熟而变化;冬虫夏草与中国被毛孢的RAPD多态性存在巨大差异,支持冬虫夏草是多菌和多种突变基因型菌共生的统一微生态系统的学说,不支持"冬虫夏草是一种真菌"和"中国被毛孢是冬虫夏草的无性世代"的学说。
ISSN：1671-167X

102.[期刊] 
题  名：P300脑机接口控制智能家居系统研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P762-766;
摘  要：利用人的脑电(EEG)信号来控制外部设备一直是脑机接口领域所致力于研究的热点,尤其是对于那些丧失运动能力的残疾人,更有重要意义.本文基于P300脑机接口及单片机的无线射频技术设计出一套智能家居控制系统,可以对家庭中的电器、灯光、安防等直接控制.实验结果表明,该系统简单可靠,易于扩展.
ISSN：1001-5515

103.[期刊] 
题  名：茂原链霉菌DSM 40847全基因组测序及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P729-736;
摘  要：茂原链霉菌(Streptomyces mobaraensis)是一种高GC含量的革兰氏阳性放线菌,它广泛用于生产转谷氨酰胺酶、博来霉素、莫能霉素等。目前,还没有相关研究报道茂原链霉菌的全基因组序列,这限制了基于功能基因挖掘和利用的定向育种以及分子遗传研究。本研究首次通过高通量测序技术对茂原链霉菌DSM40847进行全基因组测序,使用Velvet软件进行拼接得到266 contigs,整个基因组大小约7.5 Mb,GC含量为73.2%,序列已提交至美国国立生物技术信息中心(NCBI)的GenBank数据库。通过对基因组序列进行分析,成功鉴定转谷氨酰胺酶酶原激活相关蛋白基因,同时对该菌株的次级代谢产物合成基因簇进行了预测,相关研究结果将为茂原链霉菌的功能基因组学研究提供基础数据。
ISSN：1674-568X

104.[期刊] 
题  名：基于RdR新型散点图心率变异性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P747-750;
摘  要：在Poincare散点图与一阶差分散点图基础上,提出基于RR间期及RR间期一阶差分散点图(即RdR)的新型心率变异性分析方法.RdR散点图横坐标为RR间期,纵坐标为相邻RR间期之差.RdR散点图同时包含RR间期及RR间期变化的信息,可捕捉更多心率变异性信息.对MIT-BIH心律失常数据库中相关数据进行RdR散点图分析后,发现对非偶联的早搏、偶联的二联律和三联律早搏及混合型早搏具有特异的图形特征,其鉴别能力高于Poincare散点图,又比一阶差分散点图简单直观.
ISSN：1001-5515

105.[期刊] 
题  名：苦荞查尔酮合成酶基因序列特征及分子进化分析
出  处：分子植物育种;2014;第4期;P772-779;
摘  要：相比其他杂粮作物,苦荞(Fagopyrum tataricum)植株中含有高含量的黄酮类物质——‘芦丁’,因此对其生物合成途径中关键酶的研究具有十分重要意义。查尔酮合成酶(chalconesynthase)是黄酮类物质生物合成的第一个关键酶,本研究基于转录组数据库同源搜索方法,核酸序列拼接获得两个查尔酮合成酶基因,分别命名为FtCHS1(Genbank登录号:KJ130961)和FtCHS2(Genbank登录号:KJ139980)。生物信息学分析结果表明,这两个基因编码的蛋白序列有3个保守结构域,其结构域上包含3个活性位点,11个产物结合位点,5个乙酰辅酶A结合位点;同时系统进化树分析表明,22个蓼科植物中的查尔酮合成酶基因分成两个大类(Ⅰ和Ⅱ),苦荞中这两个基因分属两个大类。通过半定量和荧光定量PCR技术分析这两个基因组织特异性,结果表明两个基因在幼胚和花中表达量高于其他组织。本研究结果初步揭示了苦荞查尔酮合成酶基因的序列特征及表达模式,为进一步探索苦荞特有的芦丁生物合成途径相关基因资源,基因工程获得高芦丁含量苦荞品种奠定基础。
ISSN：1672-416X

106.[期刊] 
题  名：基于光谱特征的沉水植物种类识别研究
出  处：华东师范大学学报(自然科学版);2014;第4期;P132-140;
摘  要：沉水植物种类的光谱特征识别可为大尺度遥感监测沉水植被提供种类识别的有效参数.本研究利用高光谱地物光谱仪获取上海市郊最大的天然淡水湖泊淀山湖6种典型沉水植物狐尾藻、竹叶眼子菜、金鱼藻、大茨藻、黑藻和苦草群落冠层的反射光谱,分析不同种类沉水植物的原始光谱和一阶导数光谱特征,通过主成分分析(Principal Components Analysis,PCA)筛选对沉水植物光谱种间差异敏感的植被指数和光谱指数,探寻能够有效识别不同种类水生植物的光谱识别方法.研究结果表明:①不同种类沉水植物的光谱曲线形状在可见光和近红外波段近似,但光谱反射率值差异较大;②光谱指数NAV、REP和NGP是识别6种沉水植物最敏感的特征指数,这些指数综合体现和放大了不同种类沉水植物在形态结构、叶绿素含量、光合和保护色素等方面的特征及所栖居的水体环境特征的种间差异.研究结果可为高光谱遥感影像准确解译与提取沉水植物群落组成、分布和生物多样性的动态变化信息提供理论依据和技术支持.
ISSN：1000-5641

107.[期刊] 
题  名：艺术设计中创造性思维的fMRI研究:一项基于智能CAD的探索
出  处：心理学报;2014;第4期;P427-436;
摘  要：本项工作尝试将人类思维的神经生物学基础研究与人工智能的研究成果相结合,利用类比生成模型的原理,开发了一个计算机辅助设计系统"多源类比人脸生成系统",并运用此平台开展了fMRI实验,对人类大脑创造性思维的神经生物学机制进行了探索.实验采用open.ends模式下的"designtask"和prob...
ISSN：0439-755X

108.[期刊] 
题  名：马铃薯软腐病菌Erwinia carotovora subsp.carotovora 714种胞外酶基因的克隆和原核表达分析
出  处：草业科学;2014;第4期;P561-574;
摘  要：以马铃薯软腐病菌Erwinia carotovora subsp.carotovora71(Ecc71)为材料,利用同源克隆技术克隆软腐病果胶酸盐裂解酶(pel)、多聚半乳糖醛酸酶(peh)、纤维素酶(cel)和蛋白酶(prt)基因,对其进行生物信息学分析,并将其克隆到原核表达载体pET28a中,将重组载体pET28a-pel、pET28a-peh、pET28a-cel和pET28a-prt转化至大肠杆菌E.coli BL21(DE3),经IPTG诱导后,SDS-PAGE电泳鉴定和酶活测定,得到了与理论推算的pel、peh、cel和prt基因表达产物分子质量相符的特异条带,并且其酶活性分别为1.672U·mL-1·h-1和0.024、112.7、16.95U·mL-1·min-1。这些结果为今后探究这4种酶之间的相互作用及马铃薯抗病性研究奠定了基础。
ISSN：1001-0629

109.[期刊] 
题  名：中国南方人群遗传性痉挛性截瘫SLC33A1基因的突变检测
出  处：中山大学学报(医学科学版);2014;第4期;P512-515;
摘  要：【目的】SLC33A1基因已被报道是我国北方一个HSP家系的致病基因,但研究未发现在欧洲的HSP患者中有该基因的突变。本研究的目的是检测SLC33A1是否为中国南方人群中遗传性痉挛性截瘫患者的致病性基因之一。【方法】对收集到的70例中国南方散发遗传性痉挛性截瘫的患者,提取基因组DNA,并进行SLC33A1基因所有编码外显子及外显子-内含子交界区域的直接测序;鉴定所发现的遗传变异,并同我们所收集到的57例无血缘关系的正常人进行比对,以及生物信息学分析。【结果】我们只发现SLC33A1基因区域的8个已存在于数据库中的单核苷酸多态性,未发现任何致病性突变。【结论】与国外学者的报道相符合,我们的70例中国南方HSP病人中没有SLC33A1所导致的病人,故SLC33A1对HSP的致病性需要进一步的核实、研究。
ISSN：1672-3554

110.[期刊] 
题  名：草菇6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶基因可变剪接体克隆与表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2014;第20卷;第4期;P584-589;
摘  要：6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶(6PGDH)是磷酸戊糖途径的限速酶,影响着细胞生命活动所需要的NADPH的产生.为揭示草菇菌丝生长的分子基础,通过克隆草菇6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶编码基因(6gpdh)的可变剪接体,测序后进行生物信息学分析,利用表达谱和qPCR测定了它们在同核体和异核体菌株的表达量.结果显示,草菇6gpdh序列全长2 315bp,含10个内含子,第6个内含子存在内含子保留的可变剪接.在同核体和异核体菌株中,内含子保留的可变剪接体表达量低,且菌株间没显著差异,而内含子被剪接的剪接体表达量高,且异核体菌株高于同核体菌株.两种可变剪接体具有6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶保守结构域和相似的三维结构.因此,初步分析两个可变剪切体是同工酶,内含子保留是组成型表达,表达量与菌丝生长快慢无关,内含子剪接是主效剪接方式,菌丝生长快的菌株表达量高,生长慢的菌株表达量低.图6表1参26
ISSN：1006-687X

111.[期刊] 
题  名：葡萄类TIAR基因的克隆及其在胚珠发育过程中的表达分析
出  处：果树学报;2014;第31卷;第4期;P551-557;
摘  要：【目的】研究葡萄类TIAR蛋白与无核葡萄胚珠败育的关系,探索无核葡萄胚珠败育分子机理。【方法】以‘无核白’葡萄(Vitis vinifera‘Thompson Seedless’)浆果发育过程中差异表达的EST序列为基础,克隆目的基因全长序列,并通过实时荧光定量PCR技术分析了该基因在无核葡萄品种‘无核白’和有核葡萄品种‘黑比诺’胚珠发育过程中的表达变化。【结果】获得一条1 593 bp的同源序列,命名为VvTIAR-like(GenBank登录号:KF523863),其ORF长1 269 bp,编码422个氨基酸,蛋白理论分子质量为45.8 kD。生物信息学分析显示所得基因具有典型的TIAR蛋白质特征,与其他植物来源的类TIAR蛋白也具有较高同源性,认为该序列为编码葡萄类TIAR蛋白的基因。实时荧光定量PCR技术分析结果显示,VvTIAR-like在‘无核白’与‘黑比诺’胚珠发育过程中表现出不同的表达模式。在‘无核白’胚珠开始败育的前期和关键时期,该基因表现出明显的表达高峰,而在‘黑比诺’中则表达量低且无明显变化。【结论】获得了‘无核白’葡萄中类TIAR基因VvTIAR-like的cDNA全长,对该基因在无核葡萄品种‘无核白’和有核葡萄品种‘黑比诺’胚珠发育过程中的表达分析显示,VvTIAR-like可能与‘无核白’葡萄胚珠败育相关。
ISSN：1009-9980

112.[期刊] 
题  名：尘螨变应原Der f 6、Der p 6和Blo t 6结构的比较研究
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P761-767;
摘  要：使用ProtParam、PROSITE、Jpred、Modeller 9.12和ABCpred等生物信息学工具来预测、比较分析尘螨变应原Der f6、Derp6和Blot6的理化性质、一级结构、二级结构、三级结构及抗原表位。Der f6、Der p6和Blo t 6氨基酸序列一致性为78.35%,都含有3个胰蛋白酶活性位点氨基酸及2个功能结构区特异性序列;二级和三级结构中都由α-螺旋、β-折叠和无规卷曲组成;活性位点氨基酸在三级结构中完全重合,并相互靠近构成蛋白酶的活性中心;主要潜在抗原表位区域为4~5个,并在第37~38 aa和第175~179 aa区域出现了重合,但表位重合区的氨基酸种类不完全相同。本研究应用生物信息方法预测和比较了Der f6、Der p 6和Blot6结构与抗原方面的信息,为进一步研究变应原功能、疫苗研制奠定了基础。
ISSN：1674-568X

113.[期刊] 
题  名：染色体微阵列分析技术分析22例先天性唇腭裂畸形患者
出  处：中华医学遗传学杂志;2014;第4期;P433-437;
摘  要：目的应用染色体微阵列分析技术（chromosome microarray analysis,CMA）在全基因组水平分析先天性唇腭裂患者的遗传学病因。方法选取先天性唇腭裂畸形患者22例（单纯性唇裂患者8例,单纯性腭裂患者4例,单纯性唇腭裂患者7例,唇腭裂合并先天性心脏病患者3例）,常规G显带染色体核型分析均未发现异常。按照美国Affymetrix公司CytoScan<sup>TM</sup>HD芯片的标准操作流程对患者外周血DNA分别进行CMA检测,并通过配套的计算机软件及生物信息学分析结果。结果全部22例患者均存在基因组DNA拷贝数变异（copy number variation,CNV）,每例患者基因组含有2<sup>9</sup>个100 kb到1.8 Mb不等的CNVs。在5例患者中检出高度可疑的致病性CNVs,占22.7%（5/22）。其中,单纯性腭裂患者可疑致病性CNVs的检出率为50%（2/4）,单纯性唇腭裂患者检出率为14.3%（1/7）,唇腭裂合并先天性心脏病患者检出率为66.7%（2/3）。可疑致病性CNVs涉及的染色体片段分别为:8p23.1;10q22.2-q22.3;18q12.3;20p12.1以及6q26。其中,10q22.2-q22.3区域中的MYST4基因,20p12.1区域中的MACROD2基因以及8p23.1区域中的SOX7基因是新发现的先天性唇腭裂可疑致病基因。结论 CMA技术可以显著提高先天性唇腭裂遗传学病因的检出率,并且具有识别新的可疑致病基因的能力。对于常规G显带染色体核型分析未见异常的先天性唇腭裂患者,建议进一步行CMA技术分析。合并有其他先天性结构异常的唇腭裂患者,其基因组发生不平衡变异的风险显著增高。
ISSN：1003-9406

114.[期刊] 
题  名：一个新水稻根尖特异表达启动子的分离与鉴定
出  处：中国水稻科学;2014;第28卷;第4期;P351-357;
摘  要：为了挖掘水稻中的根系特异表达启动子,通过生物信息学分析和RT-PCR验证获得1个在根尖特异表达的水稻基因Os04g24469。用分离出的该基因上游启动子,与GUS报告基因构建表达载体并转化到受体水稻日本晴中。通过对转基因后代中不同组织器官中的GUS活性检测,证明该启动子在水稻根尖特异性强烈表达。结合该根尖特异表达启动子,我们分析了一个在水稻地上部及地下部都组成表达的功能基因OsSRG对水稻根系发育的贡献。该基因的缺失导致水稻突变体srg根系变短,而利用分离的根尖特异性Os04g24469启动子在根尖驱动GUS-OsSRG的表达,能回复突变体根系生长,表明OsSRG在根尖的表达足以影响水稻根系生长,而在地上部的表达与根系发育无关。本研究表明Os04g24469启动子是一个水稻根尖特异表达启动子,利用该启动子可以控制目标基因在水稻根尖特异表达,可用于水稻根系基因功能的研究。
ISSN：1001-7216

115.[期刊] 
题  名：大豆GmTTG1-like基因的克隆与分析及植物表达载体构建
出  处：核农学报;2014;第4期;P553-559;
摘  要：在大豆(Glycine max L.Merr.)中克隆了一个1008bp的表皮毛相关基因GmTTG1-like(Glycine max Transparent Testa Glabra 1-like);生物信息学分析表明,GmTTG1-like蛋白在结构上具有4个WD40重复(WD40-repeat)结构域,与烟草中NtTTG2(Nicotiana tabacum Testa Glabra 2)具有较高同源性。推测GmTTG1-like与大豆表皮毛的生物学功能有关,并可能作用于大豆发育和防卫反应过程。采用RTPCR和q-RT-PCR两种方法检测GmTTG1-like在植物根、茎、叶、花和种子中的表达。构建GmTTG1-like植物表达载体并获得可以侵染的农杆菌阳性克隆。
ISSN：1000-8551

116.[期刊] 
题  名：钌多吡啶配合物与DNA相互作用研究新进展
出  处：中国科学(化学);2014;第44卷;第4期;P448-459;
摘  要：DNA是携带遗传信息和基因表达的基本物质.因为复杂的生物环境以及外源因素的影响,DNA存在灵活多变的结构,而不同的构型都有其独特的意义和重要的生物学功能,相关研究受到越来越广泛的关注.本文主要针对近年来钌多吡啶化合物与DNA相互作用研究的最新进展做一综述,包括DNA结构的识别,DNA二级、三级结构的调控,DNA光交联以及作为非病毒基因载体,细胞成像以及抗肿瘤等方面的应用.
ISSN：1674-7224

117.[期刊] 
题  名：七彩红竹二氢黄酮醇4-还原酶基因IhDFR1的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2014;第4期;P447-452;
摘  要：二氢黄酮醇4-还原酶(DFR)是植物花色素苷合成途径中的关键酶,在植物花色的形成过程中起重要作用。依据七彩红竹转录组数据设计特异引物,采用RT-PCR技术从七彩红竹中克隆获得了一个新的DFR基因cDNA全长,命名为IhDFR1(登录号为KF728205)。序列分析结果表明, IhDFR1基因cDNA全长945 bp,编码314个氨基酸。生物信息学预测显示,该基因编码的蛋白具有典型的DFR蛋白功能结构域,存在2个特异结合位点,属于非Asn/Asp型DFR酶,与禾本科植物中的DFR具有较高的相似性。对不同发育时期七彩红竹的IhDFR1基因进行时空表达的结果显示,只有在竹秆颜色呈现红紫色时, IhDFR1基因才有表达。以上结果初步显示IhDFR1蛋白可能作为一个重要的酶参与竹秆花色素苷的代谢调控,同时为进一步研究七彩红竹花色素苷产生的分子机理和综合开发利用奠定了基础。
ISSN：2095-1108

118.[期刊] 
题  名：抗弓形虫β微管蛋白小分子抗原肽多克隆抗体的制备及鉴定
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2014;第32卷;第4期;P322-323;
摘  要：对弓形虫GT1株、ME49株和人的β微管蛋白的氨基酸序列进行生物信息学分析。根据生物信息学分析结果,人工合成弓形虫β微管蛋白氨基酸序列C端小分子抗原肽。用合成的抗原肽免疫日本大耳兔,每2周免疫1次,0.5 mg/(只·次),共5次。末次免疫后2周,收集兔血清,ELISA检测血清中特异性抗体效价,蛋白质印迹(Western blotting)检测该多克隆抗体与弓形虫RH株、ME49株和PRU株速殖子蛋白的免疫反应。生物信息学分析结果表明,弓形虫GT1株与ME49株的β微管蛋白的氨基酸序列完全一致,与人的β微管蛋白氨基酸序列同源性为98%,差异氨基酸主要集中在C端。经5次免疫后,ELISA证实兔血清中抗体效价为1∶52 800。Western blotting分析结果显示,该多克隆抗体可分别与弓形虫RH株、ME49株和PRU株的β微管蛋白特异性结合。
ISSN：1000-7423

119.[期刊] 
题  名：大豆gma-miR1508a靶基因预测及功能分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第4期;P479-482;
摘  要：microRNA(miRNA)是生物中广泛分布的、内源性的、由21~25个核苷酸大小的非编码单链小分子RNA。miRNA与靶基因mRNA具有互补关系,能够介导降解靶基因和转录后水平的基因沉默,引起目的基因表达的下调。通过利用PlantCARE、PMRD、BAR等数据库对gma-miR1508a启动子顺式调控元件和靶基因进行了生物信息学分析,启动子分析结果表明gma-miR1508a含有多种非生物胁迫响应元件,其表达受ABA、低温、干旱等胁迫诱导。利用PMRD软件预测获得7个gma-miR1508a的靶基因,分别参与了细胞凋亡、开花调控、逆境胁迫、细胞壁修饰等调控,最终通过拟南芥同源基因分析获得了Glyma10g03840.1、Glyma16g27800.1、Glyma17g07280.1等5个与低温反应相关的候选靶基因。
ISSN：1000-9841

120.[期刊] 
题  名：应用酵母双杂交技术筛选与pGBKT7-CT813编码产物相互作用蛋白的研究
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第4期;P335-339;
摘  要：目的 以pGBKT7-CT813作为诱饵质粒与HeLa细胞酵母GAL4 AD融合cDNA文库进行酵母双杂交试验,以进一步探讨沙眼衣原体包涵体膜蛋白的生物学功能. 方法 根据STD基因库提供信息设计引物,用PCR法获取目的基因片段CT813,经酶切处理的CT813和pGBKT7质粒,在T4连接酶作用下连接,连接产物转入感受态细胞BL21,培养后进行菌落PCR验证,对阳性质粒进行测序分析.质粒转化入酵母菌株Y187和AH109中,检测其有无自激活及毒性作用.阳性重组酵母菌株AH109与cDNA文库菌株Y187进行配合,待三叶草(或米奇)形状合子形成后涂布于腺嘌呤、组氨酸、亮氨酸、色氨酸缺陷型培养基和铺有X-Gal的SD/-Ade/-His/-Leu/-Trp平板上初筛,再经过2次筛选,收集阳性菌落.将阳性菌液点种在滤纸上,在液氮中反复冻融2次,然后浸泡在Z缓冲液-β巯基乙醇-X-Gal混合液中室温温育8h.对筛选出的显色阳性菌液进行PCR验证.选取22个PCR阳性菌液提取酵母质粒,将22个质粒再转入感受态细胞E.coli,BL-21,对阳性菌落提取质粒,进行回交试验,对验证阳性的菌落对应的质粒进行测序. 结果 成功构建了pGBKT7-CT813诱饵质粒,该质粒的表达产物对AH109和Y187均无自激活和毒性作用.将回交试验筛选的阳性菌落对应的质粒进行测序,对测序结果做BLAST检索分析,确定筛选出与pGBKT7-CT813特异性相互作用的基因可能编码的蛋白是:半乳糖凝集素-1(LGALS1)、环腺苷酸应答原件结合蛋白3(CREB3)、核糖体核糖体蛋白L10a(RPL10a)和微管蛋白37E-16(RP1-37E16). 结论 筛选出的4种蛋白可能与沙眼衣原体的致病机制相关,但仍需要进一步验证.pGBKT7-CT813编码产物与多种蛋白有相互作用,为进一步研究其生物学功能打下了基础.
ISSN：1673-5234

121.[期刊] 
题  名：细菌蛋白质乙酰化研究进展
出  处：生命科学;2014;第26卷;第4期;P377-383;
摘  要：在真核生物和原核生物中,蛋白质乙酰化行使重要的功能.过去几十年,在细菌中发现了大量的新的乙酰化蛋白.聚焦于蛋白质Nε的乙酰化.首先介绍蛋白质乙酰化的发现和发展史,其次概述了ACS、CheY等乙酰化后的功能,乙酰化和泛素化、磷酸化之间的关系.在技术层面,讨论了蛋白质芯片用于发现新的乙酰化酶、去乙酰化酶以及新的乙酰化蛋白的优势和可能性;详细讨论了免疫沉淀富集结合高分辨率质谱和生物信息学分析来高通量发现乙酰化蛋白的有效性,并且提出了改进措施.最后,展望了细菌乙酰化有待研究的关键问题以及与其他酰化之间的关系.
ISSN：1004-0374

122.[期刊] 
题  名：连续介质力学的复兴
出  处：浙江大学学报(A辑：应用物理和工程)(英文版);2014;第15卷;第4期;P231-240;
摘  要：连续介质力学,正如其名称所喻示的,研究的是所有连续介质的力学问题。所谓连续介质,就是其宏观的物理或力学性质沿空间连续变化,而不必考虑各组成原子或分子的结构及其相互作用。连续介质力学可以看作是现代力学的标志,后者与现代物理学区别明显,但经常被大众甚至科学家所混淆。在此,首先从个人理解的角度阐述了现代力学与现代物理学的区别,特别指出现代力学与重大工程应用紧密相关,这从其新兴于二十世纪的三个分支学科—断裂力学、空气动力学和有限元的发展历史即可看出。然后,基于Web of Science的检索数据(图1),清楚揭示了二十世纪五、六十年代是连续介质力学的形成期,七、八十年代是其平稳发展期,而从九十年代起至今就是其复兴期。最后,着重从三个方面展示了连续介质力学的复兴和新发展:在纳机电领域与量子力学的衔接,在能源等领域与化学的耦合,在生物学领域由生物力学向力生物学的转变。可以看到,正如其在二十世纪的工程设计中扮演了轴心角色一样,连续介质力学将通过学科交叉(与物理、化学、生物学、医学、信息科学、社会科学等)而在现代科学的版图中持续发挥重要作用。
ISSN：1673-565X

123.[期刊] 
题  名：结合肌钙蛋白检测的心脏疲劳家兔实验研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P855-860;
摘  要：本研究的目的是把生物化学指标肌钙蛋白与心音学指标结合起来对家兔进行心脏疲劳的综合评估,分析运动诱发的心脏疲劳和心肌损伤.选用新西兰白兔进行多轮负重游泳实验,达到力竭状态,观察和检测运动应激后第1心音对第2心音幅值比值(S1/S2)、心率(HR)、肌钙蛋白的变化趋势以及变化在24 ～ 48 h后是否恢复.实验终点是完成3次力竭实验或力竭致死.所有实验家兔在静息状态下从其血液中检测出肌钙蛋白Ⅰ[(0.02±0.01) ng/mL],一般说来,这是一种肌钙蛋白的生理性释放.家兔首次力竭后肌钙蛋白Ⅰ和S1/S2升高,休息24 h后,S1/S2、HR和肌钙蛋白Ⅰ都向基线值回复,意味着经历了心脏疲劳过程.反复力竭实验能观察到家兔心脏负荷过重现象,并导致11只家兔中3只死亡,意味着心肌损伤;其肌钙蛋白的升高可用病理性释放来解释.心肌损伤的评估不能单独依据肌钙蛋白水平的高低,而须依靠综合分析.
ISSN：1001-5515

124.[期刊] 
题  名：陆地棉转录因子GhNAC78基因的特征及功能分析
出  处：棉花学报;2014;第4期;P283-289;
摘  要：本实验室从陆地棉中克隆得到GhNAC78,分析了其基因特征及功能。该基因cDNA全长为937 bp,开放阅读框为876bp,编码291个氨基酸,隶属于NAM转录因子亚家族。体外转录激活实验表明,GhNAC78具有转录激活活性。上游启动子区1537 bp序列的生物信息学分析可知其包含多种激素、胁迫和光响应元件,表明GhNAC78广泛地参与植物生长发育和胁迫响应的调控。荧光定量结果显示,GhNAC78在棉花叶片衰老过程中高调表达,推测其参与叶片衰老的调控。
ISSN：1002-7807

125.[期刊] 
题  名：基于音乐数字设备接口技术的耳鸣康复分形声生成方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P888-893;
摘  要：耳鸣为非外部刺激产生的主观听觉感知,发病率逐年升高,越来越引起重视.经过调查发现,用某些音乐来缓解耳鸣、调节消极情绪、减压有很好的效果,能打破耳鸣与不良情绪之间的恶性循环链,但重复循环的音乐对耳鸣治疗效果不大.因此,本文提出了一种基于音乐数字设备接口(MIDI)技术和粉红噪声生成耳鸣康复分形声的方法.试听实验结果表明该方法生成的分形片段相似但又不完全重复,没有音调突变,对用康复声进行耳鸣治疗有借鉴意义.
ISSN：1001-5515

126.[期刊] 
题  名：基于自适应阈值处理的表面肌电信号小波去噪研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P723-728;
摘  要：针对表面肌电(sEMG)信号信噪比较低的问题,本文在Donoho通用阈值法的基础上,采用了一种基于自适应阈值处理的小波去噪方法.相对于通用阈值法,这种方法可以根据sEMG信号的不同信噪比自适应地调整阈值,更有效地去除噪声、减小信号的失真,从而提高信噪比.仿真和真实sEMG信号实验均论证了这种方法的优越性.
ISSN：1001-5515

127.[期刊] 
题  名：改进GA-SVM在冠状动脉疾病诊断中的应用
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第4期;P90-94;
摘  要：改进的遗传算法(GA)自动优化支持向量机(SVM)参数,同步决策最优特征子集。新颖的分组多基因交叉技术保留了基因小组中的信息,而且允许后代继承更多的来自染色体的遗传信息。该算法促进可行解集中的高质量染色体信息交换,提高了解空间的搜索能力。实验结果说明:改进GA-SVM不仅可决策出与疾病相关的重要特征变量、优化SVM参数,而且可提升分类性能。与前馈BP神经网络及自适应模糊推理系统两种学习算法的比较表明,改进GA-SVM具有更好地表现。
ISSN：2095-1736

128.[期刊] 
题  名：基于CUDA的2D-3D医学图像快速配准
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P905-909;
摘  要：医学三维扫描体数据和二维图像配准在临床诊断、手术规划等领域应用广泛,特别是在手术导航时,三维扫描体数据和二维图像的结合既需要保证配准的精度,又要达到手术中即时应用的要求.本文提出一种混合几何和图像密度特征构成的相似度度量函数,对术前CT和术中X线图像进行快速的2D-3D配准,其实现方便、计算量小,同时计算精度可以满足正常的需要.另外,整个计算过程非常适合高度并行的数值计算,通过采用基于CUDA的硬件加速算法,能够达到手术中即时应用的要求.
ISSN：1001-5515

129.[期刊] 
题  名：北京大学人民医院“骨与软组织肿瘤研究北京市重点实验室”、“肝硬化肝癌基础研究北京市重点实验室”获得认定
出  处：北京大学学报(医学版);2014;第46卷;第4期;P656;
摘  要：2014年6月,经北京市科学技术委员会批准,北京大学人民医院“骨与软组织肿瘤研究北京市重点实验室”、“肝硬化肝癌基础研究北京市重点实验室”获得认定。骨与软组织肿瘤诊治研究北京市重点实验室由郭卫教授担任负责人,在骨与软组织肿瘤遗传信息库的建立与运行、原发良恶性骨与软组织肿瘤的发病机制、骨转移性肿瘤的流行病学及转移机制、新型抗肿瘤药物的有效性和安全性评估、新型肿瘤型人工关节和假体的生物力学分析等方面进行了卓有
ISSN：1671-167X

130.[期刊] 
题  名：柳枝稷质膜型水通道蛋白基因PvPIP1的克隆和序列分析
出  处：草地学报;2014;第4期;P840-846;
摘  要：利用同源克隆结合RACE技术从柳枝稷(Panicum virgatum)中克隆得到了cDNA全长为1215 bp的柳枝稷质膜型水通道蛋白基因(PvPIP1),包含867 bp开放阅读框序列,编码288个氨基酸,将该基因提交到GenBank,获得登录号KC955176。生物信息学分析表明PvPIPI基因分子量为30.78 kD,含有6个跨膜区,2个高度保守的NPA模体结构,存在PIPs的高度保守序列GGGANXXXXTGY和TGI/TNPARSK/FGAAI/VI/VF/YN。对其同源性的分析表明,PvPIP1基因与黑麦草(Lolium pereune)和大麦(Hordeum vulgare)的质膜型水通道蛋白同源性高达98%和93%。荧光定量PCR结果显示。在PEG胁迫的任何时间点PvPIP1基因的表达与对照相比都表现上调,在ABA和NaCl胁迫的9h内其相对表达量高于对照,推测PvPIP1基因能参与柳枝稷对逆境的抗性反应。研究结果将为今后进一步探讨该基因在非生物逆境胁迫中的作用提供依据与信息。
ISSN：1007-0435

131.[期刊] 
题  名：油菜开花期QTL图谱整合及开花候选基因挖掘
出  处：核农学报;2014;第4期;P577-585;
摘  要：应用生物信息学手段,从公开发表的文献中收集和整理了439个油菜开花期性状QTL相关标记信息,利用电子定位作图技术,将不同试验中的开花期QTL进行了电子整合,构建了含147个开花期QTL的综合图谱。结果表明,在整合图谱上,开花期QTL在芸薹属A、B和C基因组上呈非均衡分布,主要分布在A1,A2,A3,A10和C2染色体上,同时发现34个可重复检测的开花期QTL位点。将收集到的拟南芥中控制开花的基因通过同源比对分析,挖掘出66个芸薹属开花相关候选基因,并成功将这些基因定位到整合图谱上。本文结果为确定有关油菜开花期性状QTL及芸薹属作物候选基因提供了信息。
ISSN：1000-8551

132.[期刊] 
题  名：棉花GhRCA1基因启动子的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2014;第4期;P701-711;
摘  要：为了给转基因育种提供诱导型和组织特异型启动子,本研究根据陆地棉GhRCA1基因的cDNA序列和雷蒙德氏棉的基因组序列,采用PCR技术对GhRCA1基因的5’端上游转录调控序列扩增,获得棉花GhRCA1基因的2个启动子序列,分别命名为RCA11和RCA12。生物信息学分析表明,这2个序列均具有多个启动子的基本元件TATA-box和CAAT-box,并含有多种光调控相关的顺式作用元件、激素响应元件、逆境胁迫诱导相关的响应元件等。推测GhRCA1基因的2个启动子都受光的诱导,启动子序列上核苷酸和顺式元件的差异可能使GhRCA1基因的表达受到不同程度的调控。本研究通过克隆和分析GhRCA1基因的启动子序列,为进一步研究该启动子的功能以及基因的表达调控机制奠定了基础。
ISSN：1672-416X

133.[期刊] 
题  名：盐生植物海马齿SpCBL10基因的克隆及结构预测
出  处：分子植物育种;2014;第4期;P765-771;
摘  要：本研究以盐生植物海马齿总RNA为模板,采用RT-PCR和RACE技术,获得海马齿SpCBL10基因。生物信息学分析表明:海马齿SpCBL10基因全长1 575bp,其中CDS序列长度为759 bp,编码252个氨基酸,含有4个典型的结合钙离子的结构域,即EF手臂;SpCBL10蛋白的理论分子量为28.92 kD,等电点为4.74,是一种亲水性的稳定蛋白;该基因编码的蛋白含有一个跨膜区;其蛋白质二级结构中,α-螺旋占52.38%,β-折叠占7.54%,无规则卷曲占32.54%;同源性比对发现它与拟南芥CBL家族中的AtCBL10的相似性最高,达到66.15%,推测其在功能上与AtCBL10类似。本研究结果可为进一步研究SpCBL10基因的功能以及研究海马齿耐盐SOS途径提供理论参考。
ISSN：1672-416X

134.[期刊] 
题  名：吸烟和性别对身体质量指数遗传结构的影响
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第4期;P421-430;
摘  要：采用基于混合线性模型的关联分析方法,检测了身体质量指数(BMI)的相关基因及其相互作用,分析了吸烟和性别对身体质量指数的影响.研究的基因型和表型数据取自慢性阻塞性肺病研究数据库.结果检测到与身体质量指数有关的20个基因以及2对上位性基因,并发现了受吸烟影响及与性别有关的特定基因及其作用方式.检测到与吸烟无关的9个基因,对BMI有较大影响(遗传率为31.23%),并且影响肥胖、糖尿病等7种疾病.吸烟导致的5个基因都能增加BMI,但并不导致肥胖、糖尿病等疾病.生物信息学分析揭示了与身体质量指数相关的基因存在复杂的遗传网络.研究结果表明,吸烟等生活行为的个性化检测对肥胖等复杂疾病的预防及治疗至关重要.
ISSN：1008-9209

135.[期刊] 
题  名：伪狂犬病毒UL49基因核定位信号的初步确定
出  处：病毒学报;2014;第30卷;第4期;P436-440;
摘  要：伪狂犬病毒UL49基因编码的蛋白VP22是一种皮层蛋白,其生物学功能尚不清楚.预测并确定PRV UL49的核定位信号,可为研究其编码蛋白VP22的蛋白转导功能及作用机理奠定基础.通过生物信息学软件分析预测到,PRV UL49基因存在潜在的两个核定位信号:5～21位氨基酸序列(RKTRVA ADETASGARRR) NLS1和241～247位氨基酸序列(PGRKGKV) NLS2.本文将实验分为对照组、NLS1和NLS2同时缺失组、NLS1缺失组和NLS2缺失组四组,并通过PCR扩增、分子克隆等技术获得PRV Ea株UL49基因.以pEYFP-N1为载体,将UL49基因及各组缺失或突变片段插入EYFP上游,成功构建PRV pUL49-EYFP重组质粒及一系列缺失突变体,转染COS-7细胞后观察荧光定位.实验结果表明,确认预测到的NLS1和NLS2具有核输入功能,且位于241-247位的氨基酸序列(PGRKGKV)的入核功能更强,5～21位氨基酸序列(RKTRVA ADETASGARRR)为双向核定位信号,其同时具有核输出的功能.
ISSN：1000-8721

136.[期刊] 
题  名：噬菌体展示技术筛选布鲁氏菌OMP25特异性结合肽
出  处：内蒙古大学学报(自然科学版);2014;第45卷;第4期;P385-390;
摘  要：利用噬菌体展示技术和ELISA筛选与布鲁氏菌外膜蛋白OMP25结合的七肽分子.将纯化的OMP25-32a包被于聚乙烯板上,对随机噬菌体七肽库进行4轮筛选后挑取噬菌体克隆,ELISA鉴定噬菌体克隆对OMP25-32a的亲和力和特异性.并将阳性噬菌体克隆扩增、测序、获得多肽氨基酸序列,生物信息分析筛选出特异的环形七肽分子.结果从噬菌体七肽库中筛选出42个噬菌体阳性克隆,测序翻译得到对应的42个环形七肽分子;ELISA结果表明,42个噬菌体中9#、11#、35#、38#和41#与融合蛋白OMP25-32a具有较强的亲和性;生物信息学分析42个环形七肽分子中11#环形七肽与锌指蛋白ZNF446有高度同源性.筛选获得了与布鲁氏菌外膜蛋白OMP25相互作用的环形七肽分子LT-7C,为进一步研究抗布鲁氏菌病的药物治疗提供科学依据.
ISSN：1000-1638

137.[期刊] 
题  名：青花菜NAC转录因子克隆及在酸雨胁迫下的表达分析
出  处：分子植物育种;2014;第4期;P740-747;
摘  要：为探讨青花菜在酸雨胁迫下的分子响应机制,本研究克隆了青花菜NAC转录因子的cDNA全长(GenBank登录号:KF715853),并进行了生物信息学和表达分析。结果表明,青花菜NAC转录因子的cDNA全长为1 055 bp,开放阅读框为903 bp,编码300个氨基酸,推测分子式为C1498H2277N413O455S13,分子量为33768.8,没有跨膜螺旋区域和信号肽。系统进化树分析表明,该青花菜与欧洲油菜NAC转录因子亲缘关系最为接近。利用实时荧光定量PCR研究了酸雨胁迫下NAC转录因子的表达量,该基因表达量在酸雨胁迫初期显著增大,随时间延长,又开始下降,表明其参与了青花菜抗酸雨胁迫的应答反应。
ISSN：1672-416X

138.[期刊] 
题  名：不同生态区同一基因型烤烟叶绿体差异蛋白质组分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第4期;P457-463;
摘  要：为了揭示同一烤烟品种在不同生态烟区香型风格的形成机制,以烤烟(Nicotiana tabacum)品种K326为材料,分别提取典型清香型烟区玉溪和典型浓香型烟区桂阳烟叶的叶绿体,TCA-丙酮法提取烟叶叶绿体蛋白质,利用双向电泳技术联合质谱技术对清香型和浓香型烟叶叶绿体的差异蛋白质组进行分析。结果表明,在分子量为14.3~97.2 kD之间,桂阳可检测到的蛋白质点数为1 270个,其中上升表达的蛋白质点为41个,特异表达的蛋白质点为10个;玉溪可检测到的蛋白质点数为892个,其中上升表达的蛋白质点为48个,特异表达的蛋白质点为4个,两者共同表达的蛋白质点为716个。对其中特异表达的14个蛋白质点进行MALDI-TOF-TOF质谱分析和生物信息学的综合比对,桂阳得到6个同源匹配蛋白质,特异表达的蛋白为ATP合酶的β亚基、核酮糖-l,5-二磷酸羧化酶/加氧酶和NADPH脱氢酶;玉溪得到1个同源匹配蛋白质,特异表达的蛋白为1,6-二磷酸果糖醛缩酶。其中与光合作用密切相关的蛋白质在湖南桂阳特异性表达;与糖代谢密切相关的蛋白质在云南玉溪特异性表达。本研究首次从叶绿体蛋白质组水平对烟叶香型风格形成的机理进行了探讨,为烤烟的育种和生产提供一定的理论依据。
ISSN：1674-7968

139.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫和柞蚕微孢子虫LINE类反转录转座子R4的鉴定及系统进化分析
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第4期;P681-687;
摘  要：反转录转座子在物种基因组的进化中发挥重要作用,LINE元件属于non-LTR反转录转座子的类型之一.通过生物信息学分析方法,鉴定了一个全长3 855 bp的柞蚕微孢子虫(Nosema pernyi)LINE元件R4Na和一个全长3 970 bp的家蚕微孢子虫(Nosema bombycis)LINE元件R4Nb.R4Na在柞蚕微孢子虫基因组中有4个呈串联排列的完整拷贝,其余拷贝序列结构和R4Nb的拷贝序列结构有很大差异,显示二者的变异程度很大,暗示2种微孢子虫比较古老.利用转录组高通量测序库比对,R4Nb反转录酶编码区插入的外源序列具有转录活性,暗示这段外源序列可能被招募为外显子.依据LINE元件的反转录酶结构域序列构建2种微孢子虫以及东方蜜蜂微孢子虫(Nosema ceranae)、西方蜜蜂微孢子虫(Nosema apis、按蚊微孢子虫(Anncaliia algerae)的系统进化树,结果显示R4Na和R4Nb与其它昆虫微孢子虫的R4元件具有一定相似性,而且R4元件家族在昆虫微孢子虫基因组分化过程中形成明显的3个进化群.研究结果证明家蚕微孢子虫和柞蚕微孢子虫的基因组中均存在LINE类反转录转座子,为研究2种微孢子虫的基因组结构提供了新的线索.
ISSN：0257-4799

140.[期刊] 
题  名：肝细胞癌中差异表达N-连接糖蛋白的分析鉴定
出  处：解剖学报;2014;第4期;P493-499;
摘  要：目的分析鉴定与肝细胞癌(HCC)发生发展相关的差异表达的N-连接糖蛋白。方法应用刀豆蛋白凝集素(ConA)、晶状体凝集素(LCH)和雪花凝集素(GNA)组成的亲合层析柱富集10对HCC和癌旁非癌组织中N-连接糖蛋白、二维电泳(2DE)比较分析差异表达的蛋白质点、串联质谱鉴定差异表达蛋白,Western blotting验证人羧酸酯酶1(hCE1)、触珠蛋白(HP)及组织蛋白酶D(CD)的差异表达;体外侵袭实验检测CD表达沉默后对HCC的侵袭力影响。结果质谱、生物信息学等技术鉴定了28个与HCC相关的差异表达蛋白(HCC中高表达和低表达的蛋白均为14个),Western blotting验证hCE1、HP在HCC中明显低表达,组织蛋白酶D前体(pCD)在HCC中高表达;而ConA亲和层析柱富集的ConA-CD在HCC中显著高表达。CD-siRNA介导的CD表达沉默能够显著降低肝癌细胞系SNU449、SNU473的体外侵袭能力。结论 HP、hCE1蛋白表达变化和CD N-糖链变异可能参与了HCC发生发展过程。
ISSN：0529-1356

141.[期刊] 
题  名：东乡野生稻叶绿体基因组拼接及系统进化分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第4期;P397-403;
摘  要：为了优化叶绿体基因组DNA序列的获取和拼接方法,以东乡野生稻(Oryza rufipogon)嫩绿叶为材料,不需分离叶绿体DNA,利用高通量测序获得的全基因组短序列及叶绿体基因组高度保守的特性,与参考序列进行比对,从而组装拼接出叶绿体DNA序列,并同时利用生物信息学手段和聚合酶链反应扩增进行补洞.最终获得东乡野生稻完整叶绿体基因组序列,大小为134 537bp,大、小单拷贝区和反向互补重复区大小分别为80 585bp,12 346bp,20 803bp,共注释叶绿体基因152个.基于获取的东乡野生稻及其他稻属物种叶绿体基因组序列进行系统进化分析,研究结果支持已有的关于栽培籼粳稻起源的结论,即栽培籼粳稻分别与野生稻聚类到2个亚群中,其中粳稻与中国普通野生稻聚在1个亚群中,表明粳稻驯化起源于中国,而籼稻起源于另外一次独立驯化过程.
ISSN：1008-9209

142.[期刊] 
题  名：聚球藻Synechococcus sp.PCC 7336基因组结构解析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第4期;P46-51;
摘  要：目的:对新测序菌株Synechococcus sp.PCC 7336的基因组结构分析。方法:利用多种生物信息学工具进行基本信息分析。构建本地比对数据库进行多序列比对分析。构建本地注释数据库进行基因、蛋白质功能分析。基于16S rRNA构建进化树对不同菌株进行聚类并分析进化差异。结果:GC含量为53.7%,共有5 096个蛋白质编码基因,47个RNA基因和不同类型的重复回文序列。与光合作用相关的基因分为9大类,信号传导以"双组分调控系统"为代表,11个次级代谢基因簇合成生物活性物质。进化分析显示其与传统聚球藻菌株差异较大,而与无类囊体蓝藻亲缘关系更密切。结论:Synechococcus sp.PCC 7336是聚球藻属中一个特殊的菌株,在基因组结构、基因数量、进化历程等方面都与其他菌株存在较大差异。
ISSN：1004-311X

143.[期刊] 
题  名：柞蚕Kazal型丝氨酸蛋白酶抑制剂ApKTSPI基因克隆及表达特征分析
出  处：应用昆虫学报;2014;第4期;P1003-1013;
摘  要：【目的】克隆柞蚕(Antheraea pernyi)Kazal型丝氨酸蛋白酶抑制剂(ApKTSPI)基因的cDNA序列并进行序列分析,研究ApKTSPI基因的组织表达分布及病原物免疫刺激后的表达模式,原核表达ApKTSPI。【方法】利用RACE-PCR方法扩增柞蚕ApKTSPI基因全长cDNA,生物信息学软件进行序列分析,利用实时定量PCR检测柞蚕ApKTSPI基因的组织分布及免疫刺激后的表达模式,利用pET-28a载体在大肠杆菌BL21中融合表达ApKTSPI。【结果】柞蚕ApKTSPI基因的cDNA全长568 bp,开放阅读框编码96个氨基酸,含一个Kazal结构域。ApKTSPI基因在柞蚕5龄幼虫脂肪体中特异性高表达,在核型多角体病毒、大肠杆菌和白僵菌免疫刺激后表达量都能上调,但上调的程度和时间都不同。ApKTSPI在大肠杆菌中成功诱导表达。【结论】获得了柞蚕ApKTSPI基因的cDNA全长,并研究了ApKTSPI基因的表达模式,为进一步研究其在柞蚕免疫中的功能及作用机理奠定了基础。
ISSN：2095-1353

144.[期刊] 
题  名：分子路线图与中药复方作用机理研究的浅识
出  处：前沿科学;2014;第4期;P63-66;
摘  要：本文作者认为:如果运用当代高新科技的基因组学、比较基因组学和生物信息学手段以及关联分析的方法,开发出表示中药复方重要性状,尤其是数量性状基因的功能分子标记,总结出与中药复方作用机理相关的基因,形成与中药复方作用相关基因的终极列表,并构建出导致不同中药复方作用的共同的分子路线图。通过测绘这些路径的分子网络和信号通路,很有可能找到有效认识中药复方治疗作用机理的着眼点和目标,有望对中药复方的创新研发,开创新的思路和方法。
ISSN：1673-8128

145.[期刊] 
题  名：基于脑电信号的神经反馈系统研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P894-898;
摘  要：神经反馈技术是一种可供选择的行为学治疗手段,是将脑电(EEG)信号转换成容易被人们理解的声音、动画等形式,受试者通过训练,选择性地增强或抑制某一频段的EEG信号,可以达到调节脑功能的目的.本文基于脑-机接口技术,从实时EEG信号中提取特征参数并产生反馈信息,针对放松训练和注意力训练设计了两个反馈界面,搭建了一套完整的神经反馈系统.通过系统仿真和初步实验,验证了本套神经反馈系统的准确性和可行性.
ISSN：1001-5515

146.[期刊] 
题  名：黄瓜叶面积主效QTL小叶2基因(ll2)的遗传定位
出  处：农业生物技术学报;2014;第4期;P415-421;
摘  要：叶片面积影响光合作用效率,是农作物产量的重要构成性状之一。野生黄瓜(Cucumis sativus var.hardwickii)的叶片较小,经过人工驯化后的栽培黄瓜(Cucumis sativus var.sativus)的叶片面积扩大了2~3倍。前人研究已经将控制黄瓜叶面积的主效基因之一ll(little leaf)定位在第6号染色体上。本研究以黄瓜小叶品系XF-24(P1)、大叶品系DF-32(P2)杂交产生的205个单株的F2群体为研究材料,用SAS软件对成熟期调查的各单株相同节位的叶面积进行正态性检验,结果服从正态分布,符合数量性状的遗传特征。为了有效地加快研究进程,在双亲测序情况下,采用插入缺失位点(insertion and deletion,InDel)标记进行基因定位。研究结合双亲全基因组测序数据,生物信息学分析得出双亲序列之间的InDel位点,用Primer Premier 5.0软件在所有染色体上均匀设计88对InDel标记引物,扩增采用分离群体分组混合分析法(bulked segregant analysis,BSA)组建大叶、小叶基因池,池间有多态的引物再进一步扩增F2群体DNA,筛选到7个与黄瓜叶面积基因ll2连锁的分子标记,位于黄瓜第7号染色体上,分别是InDel-1、InDel-2、InDel-3、InDel-4、InDel-5、InDel-6、InDel-7。建立遗传连锁图谱并进行区间作图寻找QTL位点,结果显示,遗传连锁图谱包含以上7个InDel标记,连锁区间为22.1 cM,包括1个控制黄瓜叶片大小的主效QTL位点ll2(little leaf 2),位于标记InDel-2与InDel-4之间,这两个标记之间物理距离为1.24 Mb。与前人的研究结果相比,定位区间更小且是7号染色体上首次发现的黄瓜叶面积QTL位点。截止目前,在黄瓜6号、7号染色体共发现了2个黄瓜叶面积主效QTL位点,分别是ll和ll2,表明黄瓜叶面积遗传机制复杂。叶面积主效QTL ll2的遗传定位,对于控制黄瓜叶片面积的遗传机制和分子机理研究以及分子标记辅助育种具有重要的意义。
ISSN：1674-7968

147.[期刊] 
题  名：德国小蠊远距离引诱因子分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第4期;P378-381;
摘  要：德国小蠊在聚集行为、采食行为和求偶行为中通过活性挥发物实现个体的远距离引诱。聚集行为由聚集信息素促成,受温度、水分等影响,业已报道的有胺类、表皮烃类、有机酸类及其他物质。德国小蠊的觅食行为受食物挥发物的引导,主要为一些羰基和羟基化合物;粪便挥发物与食物次生挥发物常具有相同的成分,表现出相通性;德国小蠊求偶行为受挥发性的性信息素小蠊醌和雄虫婚食指示物的主导,婚食引诱与食物引诱也具有相通性。德国小蠊的各引诱因子均受微环境影响,但其共通性有待实验证实。
ISSN：1003-8280

148.[期刊] 
题  名：基于极限学习机的跌倒检测分类识别研究
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第33卷;第4期;P418-424;
摘  要：由于年龄和身体条件的限制,在老年人群中跌倒是非常普遍的现象。因此,根据老年人跌倒的运动特征,远程监测他们在各个时间段的状态,以便在其摔倒或突发状况时及时采取措施显得尤为重要。针对人体运动状态进行监测,分析人体运动学特征,提出基于极限学习机的跌倒检测算法。运用三维加速度传感器采集人体的三维加速度值,建立跌倒检测特征模型。在此基础上,建立基于极限学习机的跌倒检测分类器,完成对老年人的计算机辅助跌倒检测。实验数据共540例样本,选用了不同数量的训练集和测试集,其中440例作为训练数据,其余100例为测试数据。测试结果表明,准确率为93%,敏感度为87.5%,特异性为91.7%,具有良好的分类性能。在对分类训练的运行时间方面,基于极限学习机的跌倒检测方法与传统的机器学习方法相比具有明显优势。
ISSN：0258-8021

149.[期刊] 
题  名：基于中华猕猴桃“红阳”转录组序列开发EST-SSR分子标记
出  处：应用与环境生物学报;2014;第20卷;第4期;P564-570;
摘  要：为开发猕猴桃EST-SSR标记,了解28个品种猕猴桃间的遗传多样性和遗传关系,对中华猕猴桃“红阳”的转录组序列进行分析,并根据分析结果设计SSR引物.之后采用CTAB法提取28个品种猕猴桃的DNA作为SSR-PCR的扩增模板,并根据扩增结果进行聚类分析.研究中共得到包含SSR的序列21 848条,其中重复单元为单碱基、双碱基、三碱基、四碱基、五碱基和六碱基的序列分别为1 642、15 965、3 141、248、368和484条,随机选择其中46条序列设计SSR引物.根据初步的PCR扩增,筛选出32对条带较少且明亮的引物分别对28个品种猕猴桃的DNA样本进行扩增,并对引物对应的SSR序列进行定位.结果显示,32对引物对应的序列中有19条能够得到完整的所在基因、染色体以及染色体中具体位置的信息.这些引物中有26对具有多态性,共统计到等位基因120个,每对引物得到1-11个等位基因,平均3.75个.28个猕猴桃品种之间的遗传相似性系数在0.53-0.97之间,在遗传相似系数为0.72的水平上,可将它们分为5大类,分类结果与传统形态学的划分基本一致.本研究揭示的各样本间的遗传关系可为未来猕猴桃的种质改良提供依据.
ISSN：1006-687X

150.[期刊] 
题  名：基于联合对角化算法的非接触心率估计
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P729-733;
摘  要：基于成像光电容积脉搏波描记法(iPPG)和盲源分离(BSS)理论,提出一种非接触估计心率方法.利用网络摄像头在自然光中录制人脸视频图像,将视频图像中检测的人脸区域分离为RGB三通道分量,对一定数量RGB数据做归一化、球化等预处理,再经独立分量分析(ICA)理论和联合对角化(JADE)算法,利用频谱分析估计心率.利用Bland-Altman理论分析估计结果与商用脉搏血氧仪测试结果的一致性,估计结果中均方根误差为2.06次/min,表明本方法能够实现非接触心率测量,同时可以作为远程、非接触多生理参数测量的研究基础.
ISSN：1001-5515

151.[期刊] 
题  名：大豆GAMYB基因序列分析及拟南芥同源突变体鉴定
出  处：东北农业大学学报;2014;第45卷;第4期;P1-6;
摘  要：GAMYB基因是赤霉素(GA)信号转导途径中的一个重要促进因子,该基因与植物由营养生长向生殖生长的开花过渡以及生殖发育有重要关系。通过构建系统进化树分析,发现该基因与拟南芥MYB33和MYB65亲缘关系较近,根据TAIR网站上公布的GAMYB-Like基因信息,从美国拟南芥生物资源中心购买该基因的T-DNA插入拟南芥突变体材料,运用双引物法对此突变体进行T-DNA插入位点的鉴定,分别获得3株和6株稳定遗传的纯合突变体,可为深入研究GmGAMYB基因的功能及进行互补拟南芥突变体myb33或myb65试验奠定基础。
ISSN：1005-9369

152.[期刊] 
题  名：水分胁迫对植物与植食性昆虫互作的影响
出  处：应用昆虫学报;2014;第4期;P871-880;
摘  要：水分作为一种重要的环境因子,对陆地生物生长发育有着至关重要的作用。随着全球气候变暖,异常天气频发,水分胁迫也成为了影响农作物及其害虫生长发育的重要逆境胁迫。本文从水分胁迫对植食性昆虫的直接和间接影响进行阐述:从湿度、降雨量和土壤含水量角度讨论了水分胁迫对昆虫的直接影响;从水分影响植物和天敌角度,讨论了水分胁迫对植物-植食者性昆虫-天敌三营养阶层互作的间接影响,以期为理解农业害虫发生机制及其可持续治理决策提供研究信息和理论参考。
ISSN：2095-1353

153.[期刊] 
题  名：高温大曲高产蛋白酶菌株的分离鉴定及其产酶性能研究
出  处：食品与机械;2014;第30卷;第4期;P24-29;
摘  要：对高温大曲中的高产蛋白酶的菌株进行分离和鉴定,并对获得的菌株的发酵条件进行优化。采用传统微生物分离方法从高温大曲中分离得到3株细菌,通过酪素培养基确定了蛋白酶活性最高是细菌JX1;利用分子生物学方法对细菌JX1进行鉴定,经16srDNA同源序列分析,鉴定结果为枯草芽孢杆菌(Bacillus Subtilis);从初始pH、水分含量、外加无机氮源、外加无机盐和发酵时间等因素入手,考察细菌JX1的产酶能力,通过单因素与正交试验确定其最佳的产酶条件为:目的菌株接种量3%、pH自然、水分添加量50%、硫酸铁添加量0.3%、氯化氨添加量0.5%,在温度45℃、湿度80%下发酵5d,其产物蛋白酶的活性达到142.636U/g。
ISSN：1003-5788

154.[期刊] 
题  名：室内养殖条件下三疣梭子蟹的生殖蜕壳和交配行为
出  处：动物学杂志;2014;第49卷;第4期;P579-586;
摘  要：本文采用外部特征观察和红外线摄像,对室内配对养殖三疣梭子蟹(Portunustri tuberculatus)的生殖蜕壳和交配行为进行了系统研究。结果发现;近交配季节,雌性三疣梭子蟹腹甲出现蓝黑色并不断加深,游泳足掌节则最终汇聚成一轮红色月牙,这些体表特征集中出现在生殖蜕壳前期,可能是除信息素外,另一类用于交配活动的视觉信号。三疣梭子蟹的交配活动起始于两性间的求偶抱对行为,雌性完成生殖蜕壳便进行软壳交配,这是一个连续的过程,包括随后的抱对守护行为;期问,相对于交配前后的抱对行为,三疣梭子蟹用于实质性交配活动的时间十分有限。然而,这可能是一种生殖策略:一方面,雌性可以采用抱对这种方式确保随后进行的生殖蜕壳及软壳交配过程能在有限的时间内安全有序地完成;另一方面,作为补偿,雄性可通过交配活动在雌性生殖道内生成精子塞来保证父权,减少个体间的竞争。
ISSN：0250-3263

155.[期刊] 
题  名：安徽省桃花水母的初步研究
出  处：四川动物;2014;第33卷;第4期;P545-549;
摘  要：桃花水母属Craspedacusta隶属于刺胞动物门Cnidaria水螅纲Hydrozoa淡水水母目Limnomedusae笠水母科Olindiidae。我国的桃花水母种类丰富,分布广泛,近年来多地有新种和分布新纪录的报道。安徽曾发现桃花水母,但均未进行详细描述和研究。本文对采自安徽省金寨县梅河河谷水潭内的桃花水母进行了初步研究,依据其伞形、缘膜宽度、触手及平衡囊数目、刺丝囊疣形状和排列方式、生殖腺形状和颜色等形态特征对其进行初步的分类鉴定。结果表明,此次在金寨县发现的桃花水母更接近于宜昌桃花水母Craspedacusta kawaii Oka,1907。这是对安徽省发现的桃花水母首次进行较为明确的分类鉴定和初步的形态学研究。
ISSN：1000-7083

156.[期刊] 
题  名：黑龙江省野生秋子梨群体遗传结构的荧光AFLP分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第4期;P728-733;
摘  要：以来自黑龙江省海林市、东宁县和孙吴县3个居群的90个野生秋子梨株系为试材,利用荧光AFLP标记技术对野生秋子梨群体遗传多样性及遗传结构进行了分析,旨在为野生秋子梨种质资源的保护和利用提供科学依据。结果表明:野生秋子梨3个居群种群水平多态性位点百分比(P)为82.95%,Nei’s基因多样度(H)为0.1467,Shannon信息指数(I)为0.2397,野生秋子梨遗传多样性水平较低;3个居群的多态性位点百分比、基因多样度及Shannon信息指数比较,东宁居群>海林居群>孙吴居群,居群水平上东宁居群的遗传多样性较丰富;基因分化系数(GST=0.1008)显示,野生秋子梨的遗传变异主要发生在居群内;野生秋子梨居群间存在较大的基因流动(Nm=4.4603),说明3个野生秋子梨居群间存在着较频繁的基因交流;UPGMA聚类分析结果表明,3个居群是相对独立的孟德尔群体,且海林居群和东宁居群的遗传关系较近。3个居群中东宁居群遗传多样性最丰富,是进行原生境保护优先考虑的居群。
ISSN：1672-1810

157.[期刊] 
题  名：柯萨奇病毒 B3 KM06／2009株全基因组测序及其序列分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2014;第4期;P282-288;
摘  要：目的分析柯萨奇病毒B3(CVB3)KM06/2009全基因序列,并对其分子变异、进化特点和毒力特征进行分析。方法设计针对CVB3引物,提取病毒RNA,RT-PCR扩增和产物直接测序获得序列o利用Mega 4.1、RDP3和SimPlot3.5.1等软件分析全基因序列。结果CVB3 KM06/2009病毒株全基因组全长7401 bp个核苷酸(nt),5’端和3’端分别为743 nt和100 nt的非编码区,5’和3’非编码区间为一个6558 nt长的开放读码框,编码一个含2185个氨基酸的多聚蛋白,编码区内未见核苷酸的插入或缺失。与GenBank库中CVB3 Nancy原型株比较,其全基因组序列核苷酸同源性为81.4%,氨基酸同源性为95.7%;与无心肌毒力的临床分离株CVB3 GA比较,其全基因组序列核苷酸同源性为80.7%,氨基酸同源性为96.4%;与历史同期国内临床分离株Beijing0811、SSM、GZ0803株比较,整个基因组的核苷酸同源性分别为98.1%、89.7%和88.4%,氨基酸同源性分别为99.4%、98.1%和98.1%。基于全基因组和全长VP1核酸序列的进化树图均显示,CVB3病毒株具有明显的时空聚簇分布特征。CVB3心肌毒力相关区域5’非编码区颈环结构ⅡRNA二级折叠结构分析结果表明,CVB3 KM06/2009病毒株具有明显的心肌毒力倾向。结论基于基因分子生物信息学分析,与CVB3临床分离株比较,KM06/2009病毒株具有明显的心肌毒力倾向。
ISSN：0254-5101

158.[期刊] 
题  名：基于LabVIEW图像处理技术的脊柱运动范围测量系统研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P767-770;
摘  要：针对脊柱生物力学测量的重要意义,在LabVIEW开发环境中构建基于图像处理技术快速获取脊柱运动范围(ROM)的测量系统.运用LabVIEW中的机器视觉模块对采集到的原始脊柱图像进行预处理后提取标记针角度信息,最终获得脊柱的ROM.选取6具T7-T10节段人体脊柱标本,实施左/右侧弯、前屈、后伸、顺/逆时针扭转6个方向上的加载,利用该系统测量在载荷为1～5N·m时T8-T9节段的ROM.实验结果表明,该系统能够精确、快速地测定脊柱的ROM,为脊柱生物力学研究者提供了操作简便可靠性强的测量工具.
ISSN：1001-5515

159.[期刊] 
题  名：G-四链体:核酸的“新”结构
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第4期;P583-588;
摘  要：核酸(包括DNA和RNA)是体内最重要一类生物大分子,DNA主要作为遗传信息载体,而RNA则作为信息中介分子、调节因子和酶等发挥多重生物学功能。核酸分子空间结构形式复杂、可变,可采用多种构象,在体内DNA主要为双螺旋结构,而RNA采取单链为主局部双螺旋结构,此外还存在一些特殊结构,如Z-DNA和G-四链体(G-quadruplex)等,这些结构对保证基因组完整性、基因表达和调控都具有重要作用。由于结构
ISSN：1000-1336

160.[期刊] 
题  名：基于rDNA ITS和ISSR标记研究四川松茸遗传多样性
出  处：应用与环境生物学报;2014;第20卷;第4期;P578-583;
摘  要：松茸是一种珍贵的食药用菌,至今无法人工栽培.为更好地开发利用松茸资源,以采自四川小金、雅江、木里等7个县的24株不同生境的野生松茸子实体为材料,采用ISSR(Inter-Simple Sequence Repeat)分子标记及rDNA ITS序列分析的方法研究这些菌株的遗传资源及多样性.从15条ISSR引物中筛选出2条多态性较好的引物对所有菌株进行了扩增,所得条带表明,在松茸中存在一定的遗传多样性;亲缘关系树状图表明,来自木里、会东、小金的大部分松茸样品聚为一个类群,而雅江、盐源、盐边、冕宁的为另一类群,呈现一定的地理分化现象.通过对各菌株rDNA ITS序列分析表明,松茸菌株间的ITS序列相似性很高.同时系统进化树表明四川松茸(Tricholoma matsutake)与美洲口蘑(T.magnivelare)同源关系较近,与欧洲口蘑(T.caligatum)距离较远,这与报道的形态学分类结果并不一致.本研究表明四川松茸蕴含丰富的遗传信息.图4表4参16
ISSN：1006-687X

161.[期刊] 
题  名：基于改进的视觉CPT范式对注意缺陷多动障碍患儿额区ERPs的研究
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第33卷;第4期;P385-391;
摘  要：采用事件相关电位(ERPs)来研究注意缺陷多动障碍(ADHD)患儿在选择注意任务下额区的神经活动。实验采用高密度的脑电采集仪来记录受试在执行改进的视觉持续性操作测试(Visual-CPT)范式下的ERPs,12名患儿(ADHD组)及13名健康儿童(对照组)参加本次试验。在Go和No-go条件下,分别对两组受试的行为学及ERPs进行分析和比较,并对结果进行双样本t检验。结果发现,ADHD组在实验过程中表现得较差,漏报率和错误率明显增加,而且反应时间明显延长;无论是Go条件还是No-go条件,潜伏期未见显著性差异,但是ADHD组相比对照组在额区表现出幅值显著低的N2成分(P<0.05);此外,ADHD组在No-go条件下具有幅值显著高的P2成分(P<0.05)。结果表明,ADHD患儿在认知功能执行中产生障碍,而这种障碍可能与其额叶区域的ERPs波形幅值异常有关。
ISSN：0258-8021

162.[期刊] 
题  名：法线式凹凸映射在分块纹理映射中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P899-904;
摘  要：随着“数字化人”的研究,人体器官模型的建立需要越来越丰富的信息,凹凸纹理映射技术可以使数字化模型更加真实和生动.在基于分块映射方法的基础上,采用法线式凹凸纹理映射的方法,通过归一化模型表面法向量,计算纹理坐标的偏移量并添加到纹理坐标,将其投影到切空间中实现了对模型表面法向量的扰动,完成了生物器官模型表面的凹凸纹理映射,进一步改善了数字化器官模型的可视化效果,提高了器官模型的真实感.
ISSN：1001-5515

163.[期刊] 
题  名：鸭ChREBP基因多态性与血清生化指标关联性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P768-774;
摘  要：鸭ChREBP(carbohydrate response element binding protein,碳水化合物反应元件结合蛋白),是鸭糖酵解脂肪酸从头合成的重要调节因子之一,对调节机体糖脂代谢平衡有重要作用;本研究以PCR-SSCP结合直接测序对三穗鸭、兴义鸭、樱桃谷鸭3个鸭品种ChREBP基因外显子1、2、3、6、9、10、11、12、13进行多态性检测,分析SNPs位点与血清生化指标的关联性及对各指标的加、显性效应;结果显示,仅在樱桃谷鸭的外显子9中检测到了g.246911 G>A突变,表明鸭ChREBP基因具有良好的保守性,产生了AA、AB、BB三种基因型,A和B两个等位因,B和BB分别为该位点的优势等位基因和优势基因型,其频率为0.575和0.450,多态信息含量(PIC)为0.369,属于中度多态,卡方(χ2)检验发现,该g.246911G>A突变位点的基因型分布在樱桃谷鸭群体中严重偏离了Hardy-Weinberg平衡,可能是因为长期人工选择的原因,关联性分析结果表明,AA基因型个体的血清生化指标除低密度脂蛋白没有达到显著水平外,其他指标均显著地高于BB基因型个体(p<0.05),加、显性效应显示,该位点对总蛋白、白蛋白、球蛋白、高密度脂蛋白、低密度脂蛋白、总胆固醇具有显著的加性效应(p<0.05),对总蛋白和白蛋白有显著的负显性效应(p<0.05);推测g.246911G>A为有利突变,AA和A分别为有利基因型和等位基因,可作为今后选育优秀生长性状樱桃谷鸭的遗传标记位点。
ISSN：1674-568X

164.[期刊] 
题  名：南黄海西部陆架D7岩芯的沉积年代研究
出  处：海洋环境科学;2014;第33卷;第4期;P550-555，561;
摘  要：南黄海西部陆架的浅表层沉积物一直被认为是年代地层框架的构建是古环境与气候研究的基础,年代地层框架的好坏直接决定着研究结论的准确程度。本项研究通过分析沉积岩芯的粒度参数及其变化规律,明确研究区域在所研究深度范围内处于连续不间断的稳定沉积状态;并根据有孔虫的14C同位素获取本岩芯的沉积速率为0.0 164 cm/a,从而获取岩芯在所研究深度范围内的沉积年代为(309~5 248)cal.aBP;并进一步根据岩芯沉积物中元素的年代记录所揭示的气候变化信息与以往的研究成果进行对比,验证了获取的沉积年代的可靠性。
ISSN：1007-6336

165.[期刊] 
题  名：太白山北坡光资源斑块与独叶草种群分布的耦合关系
出  处：生态学杂志;2014;第4期;P953-958;
摘  要：独叶草(Kingdonia uniflora)是我国稀有濒危植物,在其分布区内呈斑块状分布。本研究采用数字影像技术、地理信息系统和数字冠层分析系统对太白山北坡独叶草分布地段林下光资源斑块、林冠结构特征、土壤理化性质进行了分析。结果显示:有独叶草分布的样方中光斑数量、光斑面积及光斑指数值均显著低于无独叶草分布的样方;有、无独叶草样方上层林冠结构差异显著,有独叶草分布地段的冠层散射透过系数、直射透过系数和林冠空隙面积均显著小于无独叶草分布地段,而叶面积指数与之相反;两类样方土壤理化性质均无显著差异。因此,推测在太白山北坡林下光斑可能是决定独叶草斑块状分布的主导因子之一。
ISSN：1000-4890

166.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂上颚腺的组织结构及其胚后发育
出  处：昆虫学报;2014;第4期;P411-417;
摘  要：【目的】上颚腺(mandibular gland)是昆虫重要的外分泌腺,它产生的化学物质在昆虫的种内信息交流中起重要的作用。本研究目的在于了解中华蜜蜂Apis cerana cerana上颚腺的组织结构以及胚后发育特点。【方法】本研究通过组织形态学、BrdU免疫组织化学等技术,对中华蜜蜂上颚腺的结构和发育过程进行了比较研究。【结果】中华蜜蜂的上颚腺在不同级型间差异显著,蜂王的面积最大,工蜂较小,而雄蜂退化。上颚腺出现在末龄幼虫到预蛹阶段,细胞分裂活动的高峰期发生在蛹发育的第1天,随后分裂细胞数减少,并一直持续到蛹发育的第6天结束。在上颚腺发育早期,由分泌细胞分化的内膜就已经出现,并一直保持到成虫。【结论】本研究为昆虫上颚腺的发育和功能研究提供了理论基础。
ISSN：0454-6296

167.[期刊] 
题  名：基于5’锚定PCR法和磁珠富集法的西藏沙棘多态性SSR引物开发
出  处：复旦学报(自然科学版);2014;第4期;P543-549，567;
摘  要：简单序列重复(SSR)是共显性遗传标记,可有效地反映个体遗传信息和亲缘关系,在杂交检测、物种鉴定及种群遗传学研究等方面应用广泛.作为重要的经济植物,西藏沙棘是青藏高原植物生态适应与进化研究的极佳材料,但目前还缺乏对其种质资源和遗传结构的了解.利用5’锚定PCR方法和磁珠富集法开发西藏沙棘的SSR引物.共得到13个种内多态性的SSR位点,分别有2~4个等位基因,观测杂合度(HO)从0.00到0.74不等,预期杂合度(HE)从0.04到0.54不等.两种方法所得到的引物可用于西藏沙棘的种质资源鉴定、遗传结构研究等多个方面.
ISSN：0427-7104

168.[期刊] 
题  名：微小RNA-363对人血管平滑肌细胞增殖及迁移的调控作用
出  处：中华实验外科杂志;2014;第4期;P702-705;
摘  要：目的微小RNA-363(miR-363)对人血管平滑肌细胞(VSMCs)的增殖及迁移的调控,并探讨其影响VSMCs生物学行为的机制。方法 30μg/L血小板源性生长因子-BB(PDGF-BB)诱导原代培养的人VSMCs表型转化,实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)检测miR-363含量变化。miR-363模拟物及阴性对照(miR-NC)转染VSMCs,细胞计数试剂盒(CCK-8)和Transwell法分别检测细胞增殖、迁移,Western blot法检测表型标志蛋白的表达。生物信息学方法分析miR-363靶基因,Western blot法检测。结果 PDGF-BB刺激72 h后VSMCs向合成型表型改变,表型标志蛋白α-平滑肌肌动蛋白(α-SMA)表达下调28%(P<0.05),碱性调宁蛋白(Calponin-1)无显著改变,miR-363的表达量下调70%(P<0.01)。与miR-NC组比较,在72 h,过表达miR-363组VSMCs增殖抑制32%(P<0.05),迁移抑制30%(P<0.05);且miR-363的靶基因Kruppel样因子4(KLF4)蛋白表达在转染24、48、72 h后分别降低19%(P<0.05)、52%(P<0.01)和37%(P<0.01),而其表型标志蛋白α-SMA、Calponin-1表达无明显变化。结论 miR-363可抑制人VSMCs的增殖和迁移,其作用可能是通过靶向KLF4来实现的。
ISSN：1001-9030

169.[期刊] 
题  名：论文参考文献书写须知
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第4期;P381;
摘  要：引用参考文献是反映论文的科学性及学术水平的依据,也是作者尊重他人研究成果的体现,并可向读者进一步提供有关信息。作者引用的参考文献应限于其亲自阅读过的、主要的、发表于正式出版物上的原始文献,要避免引用摘要作为参考文献。与人通信、未公开发表(不包括已被接受的待发表资料)或在非正式出版物上发表的文章一般不应作为参考文献引用;若确有必要引用,可用括号插入正文或在当页地脚加注解说明,并应征得原作者的书面许可。文后参考文献的排序应与文中出现的先后顺序
ISSN：1003-8280

170.[期刊] 
题  名：鞘磷脂、胆固醇和两性霉素B混合单层膜的热力学特性研究及AFM观测
出  处：Biophysics Reports;2014;第30卷;第4期;P309-320;
摘  要：两性霉素B为多烯类抗真菌抗生素,可通过影响细胞膜通透性发挥抑制真菌生长的作用,被广泛用于治疗引起患者免疫缺陷的全身真菌感染性疾病.其药理作用对生物膜性质的影响一直是一个关注热点.作者利用Langmuir-Blodgett膜技术和原子力显微镜(atomic force microscope,AFM)分别研究了鞘磷脂/两性霉素B二元混合单层膜及鞘磷脂、胆固醇和两性霉素B三元混合单层膜体系的热力学特性和表面形貌.通过对二元混合系统和三元混合系统的表面压力-平均分子面积曲线的测量,定量分析了固定膜压下的平均分子面积、过量分子面积和过量吉布斯自由能等参量,并分别观测了二元混合单层膜和三元混合单层膜的形态.热力学分析结果表明,胆固醇的加入可以促进鞘磷脂/两性霉素分子之间的相互作用,同时,AFM观察结果表明,一定量的胆固醇可以提高混合单层膜的平整度和稳定性.
ISSN：1000-6737

171.[期刊] 
题  名：北京汉族人群MAFB基因SNPs等位基因及单体型频率研究
出  处：现代口腔医学杂志;2014;第28卷;第4期;P193-196;
摘  要：目的 为病因学研究中MAFB基因单核苷酸变异(SNV)研究位点的确定提供依据.方法 利用Haploview软件和千人基因组计划提供的遗传学数据,对MAFB基因单核苷酸多态(SNP)位点的最小等位基因频率(MAF)、单体域及单体型进行分析.结果 千人基因组计划在MAFB基因编码区及3'和5 '端之间共测定了3196个SNV位点.位于基因3'端39255548与39282720间的106个SNVs中,81个MAF＞ 1％且符合Hardy-Weinberg平衡,其中27个与其它SNP间r2=1.其余54个SNPs中,MAF位于0.01-和0.45-组段者所占比例最高,分别为35.19％和27.78％.54个SNPs所形成的5个单体域均以频率最高的2种单体型为主,累计频率为73.7％～98.9％.结论 千人基因组计划比illumina 610芯片提供了更丰富的SNPs遗传标记,检出并避免利用无效或低效SNPs进行关联研究,可提高研究的把握度和效率.
ISSN：1003-7632

172.[期刊] 
题  名：国际前沿
出  处：中国实验动物学报;2014;第22卷;第4期;P98;
摘  要：高伟坚博士，英籍华人，1986年出生于英国。18岁以全优成绩考取曼彻斯特大学生命科学院。2008年以优等生荣誉毕业，获学士学位。2012年，获得该校博士学位。2004～2012年，先后获得“默沙东杰出学术成就奖”、英联邦帕金森氏病学会的“杰出研究和展示奖”、“曼彻斯特领袖项目”金奖、双重博士奖学金。他从小热爱生物医学，经过系统求学过程及严格的科研训练，在科研课题设计和科技论文撰写方面，表现出不菲的成绩。毕业后仅仅两年，便发表有影响的科技论文4篇。并参与Springer 组织的‘L-DOPA-induced dyskinesia in Parkinson ’ s disease ’一书的编撰工作。同时，还组织申请国际合作课题两项，参研课题四项。高博士现供职于法国波尔多第二大学，在华开展联合研发工作期间，多次表达了“自己作为华人，愿意为祖国生物医学发展贡献自己力量的想法”。也深知华人科学家因为语言障碍，而在科技论文发表和科研课题申请上遇到的重重困难。经我刊编委推荐及编辑部与部分专家讨论商议，特聘请高博士为两刊特约通讯员，开设专栏，希望高博士从信息获取、论文撰写、课题设计等方面开展工作，并定期向我刊介绍业内国际前沿动态，为我刊读者扩大视角。 本期推出神经科学研究中的动物选择和模型制作，欢迎读者就相关内容展开互动。
ISSN：1005-4847

173.[期刊] 
题  名：病理切片中核分裂象的彩色特征分析
出  处：激光杂志;2014;第4期;P48-49;
摘  要：肿瘤大小和核分裂象(MF)被视为最重要和最方便的、组织学标准下预测多种肿瘤生物学行为的客观指标,因此统计病理切片中核分裂象的个数是判断肿瘤的重要依据之一。本文试图利用数字图像处理技术,从核分裂像的染色状态着手,对病理切片中的各个成分进行颜色上的分析,为最终实现核分裂象的计数、辅助临床做出正确诊断提供依据。
ISSN：0253-2743

174.[期刊] 
题  名：《极地研究》征稿简则
出  处：极地研究;2014;第26卷;第4期;P541;
摘  要：《极地研究》是集中反映南北极多学科考察研究成果的综合性学术刊物。它是极地科学工作者发表最新研究成果的园地,也是进行国际国内极地考察研究学术交流的窗口。本刊主要刊登以极地为研究对象或以极地为探测平台的基础研究、应用研究和高技术研究成果,反映该领域的新发现、新创造、新理论和新方法。具体报道范围包括极地冰川学、极地海洋科学、极地大气科学、极区空间物理学、极地地质学、极地地球物理学、极地地球化学、极地生物与生态学、极地医学、南极天文学,极地环境监测、极地工程技术、极地信息以及极地政策研究与管理科学等。
ISSN：1007-7073

175.[期刊] 
题  名：重要外文学术期刊发表蚕学论文简介
出  处：蚕业科学;2014;第4期;P752-755;
摘  要：1 Li T,Qi X W,Zeng Q W,Xiang Z H,He N J.MorusDB:a resource for mulberry genomics and genome biology.Database(Oxford),2014,doi:10.1093/database/bau054题目桑树基因组数据库为桑树基因组生物学研究提供了重要的信息资源摘要桑树是一种重要的栽培植物,其不仅是家蚕唯一的饲料树种,而且作为寄主植物其与昆虫之间的互作研究也受到很多生物学家的关注。川桑(Morus notabilis)属于野生桑树品种,在桑属植物中其染色体数目
ISSN：0257-4799

176.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第4期;P749;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

177.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2013影响因子排名上升
出  处：核农学报;2014;第4期;P548;
摘  要：据2013年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2012年度核心影响因子0.827在31种农学期刊中排名第5在包含土壤学类和植物保护学类的44种期刊中排名第6《核农学报》1987年创刊.由中国农业部主管.中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。我刊为月刊,栏目主要包括:1、植物诱变育种·农业生物技术:诱变类收录诱变育种和诱变生理等与诱变相关的研究论文及综述;农业生物技术类主要收录基因克隆、功能表达、分子标记、蛋白分析、遗传分析及细胞学等涉及生物学手段的研究论文和综述。2、农产品辐照研究.食品科学:收录农产品辐照加工、贮藏保
ISSN：1000-8551

178.[期刊] 
题  名：《激光生物学报》征订启事
出  处：激光生物学报;2014;第4期;P337;
摘  要：《激光生物学报》创刊于1992年,是由中国科学技术协会主管、中国遗传学会主办、湖南师范大学承办、华南师范大学激光生命科学研究所、安徽农业大学生命科学学院、中国海洋大学物理系、福建师范大学物理与光电信息科技学院等协办,由国内外有关专家、学者组成的《激光生物学报》编委会编辑部编辑、激光生物学报杂志社出版的学术性刊物,是目前国际上唯一的一份激光生物学科的专业性学术刊物,已逐渐发行到中国、美国、英国、日本、俄罗斯、法国、德国、意大利、奥地利、瑞典诸国。双月刊,大16
ISSN：1007-7146

179.[期刊] 
题  名：传播科学信息的媒介 开展学术交流的平台 欢迎订阅2015年第34卷四川动物杂志
出  处：四川动物;2014;第4期;P611;
摘  要：四川动物杂志由四川省动物学会、成都大熊猫繁育研究基金会、四川省野生动植物保护协会和四川大学联合主办,创刊于1981年,系国内外公开发行的动物学学术性刊物,主要报道和交流动物学及其分支学科和野生动物保护方面的基础研究、应用基础研究的成果、理论、经验和动态;普及与提高相结合,基础性与应用性并重。先后为《中文核心期刊要目总览(2004年版、2008年版、2011年版)》核心期刊、中国科技核心期刊(中国科技论文统计源期刊),为中国科学引文数据库、中国学术期
ISSN：1000-7083

180.[期刊] 
题  名：《生物工程学报》专刊获《科技导报》期刊亮点推荐
出  处：生物工程学报;2014;第4期;P614;
摘  要：《生物工程学报》2013年分别于第8期和第10期出版了"合成生物学"专刊和"生物基化学品"专刊,集中介绍了国内外在相应领域内获得的最新研究进展和科研成果。专刊发表后受到了研究者的关注,被《科技导报》列为"科技期刊亮点",刊载在2013年(28/29)期和32期上,相关信息请见《科技导报》网站(http://www.kjdb.org/cn/dqml.asp)。
ISSN：1000-3061

181.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2014;第4期;P577;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、临床免疫学、免疫学技术与方法、生物治疗、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。来稿要求文稿应具有科学性、创新性、逻辑性,要求论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。文稿应为一式两份打印稿,特殊文种、上下角标符号、须排斜体等应予以注明。论著一般不超过6 000字。须附作
ISSN：1000-484X

182.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

183.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2014;第32卷;第4期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,历年的影响因子在国内同类期刊中均名列前茅。被美国化学文摘(CA)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、应用辐射化学与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。作者来稿请注意以下事项
ISSN：1000-3436

184.[期刊] 
题  名：蛋白质相互作用网络功能模块检测的研究综述
出  处：自动化学报;2014;第40卷;第4期;P577-593;
摘  要：蛋白质相互作用(Protein-protein interaction,PPI)网络是生命活动中一种极其重要的生物分子关系网络,利用计算方法从PPI网络中检测功能模块是目前生物信息学中一项重要的研究课题.本文首先总结了功能模块检测过程的基本流程,说明了预处理和后处理的作用;其次,提出了一种模块检测方法的分类体系,并对其中一些代表性的检测算法进行了阐述;再次,给出了模块检测常用的数据库、评价指标和相关软件工具,并通过实验对代表性算法进行了性能对比.最后,通过对该领域挑战性问题的分析预测了模块检测未来的研究方向,以期对相关研究提供一定的参考.
ISSN：0254-4156

185.[期刊] 
题  名：2004-2013年《中华航空航天医学杂志》被引分析
出  处：中华航空航天医学杂志;2014;第4期;P285-291;
摘  要：目的 从文献引证的角度透视《中华航空航天医学杂志》的学术水平和期刊质量. 方法 依据《中国科技期刊引证报告》和中国生物医学期刊引文数据库(Chinese Medical Citation Index,CMCI),采用文献计量学方法,对该刊2004-2013年总被引频次、影响因子、刊载论文的被引率、单篇论文平均被引次数、单篇论文被引情况、作者发表论文被引情况、主要引用期刊和自引率等进行统计分析及评价. 结果 《中华航空航天医学杂志》2004-2013年的总被引频次呈逐年增加的趋势.2012年总被引频次在军事医学与特种医学类期刊中排名第2,影响因子在军事医学与特种医学类期刊中排名第1.2004-2013年《中华航空航天医学杂志》共发表论文1 451篇,被CMCI来源期刊引用了520篇,平均被引率为35.8％;总被引次数为1 563次,单篇论文平均被引次数为3.0次;单篇被引最高次数为80次,被引超过15次以上有11篇论文;同一第1作者发表的论文被引最多为14篇,被引最高次数为173次.CMCI来源期刊中有201种期刊引用了《中华航空航天医学杂志》发表的论文,主要引用期刊是《中华航空航天医学杂志》、《解放军医学院学报》、《空军医学杂志》、《中国疗养医学》、《航天医学与医学工程》和《人民军医》.《中华航空航天医学杂志》自引率为26.6％. 结论 《中华航空航天医学杂志》刊载论文质量较高,有独特的学术风格和一定的社会影响力,是传播我国航空航天医学信息的重要载体.
ISSN：1007-6239

186.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析科学学报;2014;第4期;P524;
摘  要：欢迎投稿欢迎订阅广告洽谈精诚合作《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人
ISSN：1006-6144

187.[期刊] 
题  名：《生命的化学》征稿
出  处：生命的化学;2014;第4期;P591;
摘  要：创刊于1980年的《生命的化学》由中国生物化学与分子生物学会主办,是该学会会刊,双月刊,重点刊登综述性、进展性文章,及时报道和反映当今生物化学与分子生物学的研究动态,并介绍有关的研究技术及学术活动信息,为学会会员提供学术交流平台。本刊是中国科技核心期刊,被中国科学引文数据库(CSCD)、美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)等数据库收录。综述诚邀学科带头人对生物化学与分子生物学领域的重要学术动态前沿进行综述和评析。
ISSN：1000-1336

188.[期刊] 
题  名：稿约
出  处：扬州大学学报(农业与生命科学版);2014;第35卷;第4期;P119;
摘  要：《扬州大学学报(农业与生命科学版)》(原《江苏农业研究》、《江苏农学院学报》)是扬州大学主办的综合性农业与生命科学学术期刊,国内外公开发行。自1980年创刊以来,在广大作者和读者的关心和支持下,逐渐成长为有一定影响的科技期刊。在参加国内举行的历次期刊质量评比中均获奖,并被列为国家科技部中国科技信息研究所《中国科技论文与引文数据库》、中国科学院文献情报中心《中国科学引文数据库》统计源期刊、中国科技核心期刊、全国中文核心期刊,被联合国粮农组织AGRIS、英国CABI、动物学记录(ZR)、美国
ISSN：1671-4652

189.[期刊] 
题  名：Information for Authors
出  处：动物学报(英文版);2014;第60卷;第4期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that explores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507

190.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》在线投稿注意事项
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第4期;P313;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》已全面采用网上在线投稿,信箱不再接收稿件,投稿请登录http://www.bmsw.net.cn,具体操作如下:1.登录以上网址后,请点击"作者在线投稿"进行投稿,第一次使用本系统投稿的作者,必须先注册。注册时各项信息请填写完整。作者自己设定用户名和密码,该用户名和密码长期有效。已注册过的作者,请不要重复注册,否则将导致查询稿件时信息有误。2.
ISSN：1003-8280

191.[期刊] 
题  名：《中国实验血液学杂志》荣获多家权威机构公布的“核心期刊”称号和文献数据库收录
出  处：中国实验血液学杂志;2014;第22卷;第4期;P874;
摘  要：《中国实验血液学杂志》是北京大学出版社出版的《中文核心期刊要目总览》公布的中文核心期刊(临床医学/特种医学类核心期刊),也是国家科技部所属中国科学技术信息研究所公布的《中国科技核心期刊》(中国科技论文统计源期刊),以及中国学术期刊评价委员会暨武汉大学中国科学评价研究中心公布的《RCCSE中国核心学术期刊》。2011年,《中国实验血液学杂志》在中国科学技术学术期刊中被评为第二届中国精品科技期刊。在国内,《中国实验血液学杂志》已被中国科学引文数据库(中国科学院文献情报中心),中国学术期刊综合评价数据库(清华同方),中国科技论文与引文数据库(中国科学技术信息研究所,北京万方)和中国生物医学数据库(中国医学科学院医学信息研究所)等国内几乎所有重要数据库或检索刊物收录。
ISSN：1009-2137

192.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2014年《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第4期;P397;
摘  要：原名《国外医药——合成药、生化药、制剂分册》《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,为中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开发实力以及其在全国医药行
ISSN：1001-8255

193.[期刊] 
题  名：2014年《中国医药工业杂志》征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第4期;P311;
摘  要：《中国医药工业杂志》是由上海医药工业研究院主管,上海医药工业研究院、中国药学会和中国化学制药工业协会主办的全国性医药科技刊物。《中国医药工业杂志》是全国中文核心期刊,"中国期刊方阵"入选期刊,中国生物医学核心期刊,中国科技核心期刊和中国科学引文数据库来源期刊,国家权威数据库中国知网(CNKI)收录期刊,多次荣获
ISSN：1001-8255

194.[期刊] 
题  名：《植物遗传资源学报》2015年征订启事
出  处：植物资源与环境学报;2014;第4期;P32;
摘  要：《植物遗传资源学报》是中国农业科学院作物科学研究所和中国农学会主办的学术期刊,为中国科技核心期刊、中国农业核心期刊、中文核心期刊和全国优秀农业期刊,并为中国科技论文统计源期刊、中国科学引文数据库来源期刊(核心期刊)、中国核心期刊(遴选)数据库收录期刊、中国学术期刊综合评价数据库统计源期刊,被《中国生物学文摘》和中国生物学文献数据库、中文科技期刊数据库收录。据中国科学技术信息研究所2014年的统计,《植物遗传资源学报》影响因子为
ISSN：1004-0978

195.[期刊] 
题  名：《生物工程学报》入选“2012年中国百种杰出学术期刊”
出  处：生物工程学报;2014;第30卷;第4期;P685;
摘  要：2013年9月27日,中国科学技术信息研究所在北京国际会议中心召开了"2013中国科技论文统计结果发布会"。《生物工程学报》入选"2012年中国百种杰出学术期刊"。中信所以每年出版的《中国科技期刊引证报告》(核心板)为基础,通过分析中国科技核心期刊
ISSN：1000-3061

196.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2014;第4期;P623;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊,本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流,主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.
ISSN：0258-7971

197.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第4期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》是中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新
ISSN：1003-0174

198.[期刊] 
题  名：生物多样性信息学在中国快速发展
出  处：生物多样性;2014;第3期;P251-252;
摘  要：传统的生物分类学和生物地理学在互联网时代借力于先进的计算机技术和信息技术得到了迅速发展。将分散的分类学名称处理和空间分布的信息集成起来,在更大的尺度上(全球或者区域水平)进行整合分析,开展宏观研究,促进了经典学科的理论发展和实践应用。由此,在20世纪90年代初生物多样性信息学应运而生(许哲平等,2014)。无论是生物多样性保护规划和有效管理,还是宏生态学(macroecology)和大尺度生物地理学研究,都离不
ISSN：1005-0094

199.[期刊] 
题  名：海洋生物多样性信息资源
出  处：生物多样性;2014;第3期;P253-263;
摘  要：海洋生物多样性甚高,但却饱受人为的破坏及干扰。目前全球最大的含点位数据的在线开放性数据库是海洋生物地理信息系统(OBIS),共约12万种3,700万笔资料;另一个较大的数据库世界海洋生物物种登录(WoRMS)已收集全球22万种海洋生物之物种分类信息。除此之外,以海洋生物为主的单一类群的数据库只有鱼库(FishBase)、藻库(AlgaeBase)及世界六放珊瑚(Hexacorallians of the World)3个。跨类群及跨陆海域的全球性物种数据库则甚多,如网络生命大百科(EOL)、全球生物物种名录(CoL)、整合分类信息系统(ITIS)、维基物种(Wikispecies)、ETI生物信息(ETI Bioinformatics)、生命条形码(BOL)、基因库(GenBank)、生物多样性历史文献图书馆(BHL)、海洋生物库(SeaLifeBase);海洋物种鉴定入口网(Marine Species Identification Portal)、FAO渔业及水产养殖概要(FAO Fisheries and Aquaculture Fact Sheets)等可查询以分类或物种解说为主的数据库。全球生物多样性信息网络(GBIF)、发现生命(Discover Life)、水生物图库(AquaMaps)等则是以生态分布数据为主,且可作地理分布图并提供下载功能,甚至于可以改变水温、盐度等环境因子的参数值,利用既定的模式作参数改变后之物种分布预测。谷歌地球(Google Earth)及国家地理(National Geographic)网站中的海洋子网页,以及珊瑚礁库(ReefBase)等官方机构或非政府组织之网站,则大多以海洋保育的教育倡导为主,所提供的信息及素材可谓包罗万象,令人目不暇给。更令用户感到方便的是上述许多网站或数据库彼此间均已可交互链接及查询。另外,属于搜索引擎的谷歌图片(Google Images)与谷歌学术(Google Scholar)透过海洋生物数据库所提供的直接链接,在充实物种生态图片与学术论文上亦发挥极大帮助,让用户获得丰富多样的信息。为了保育之目的,生物多样性数据库除了整合与公开分享外,还应鼓励并推荐大家来使用。本文乃举Rainer Froese在巴黎演讲之内容为例,介绍如何使用海洋生物多样性之数据来预测气候变迁对鱼类分布的影响。最后就中国大陆与台湾目前海洋生物多样性数据库的现况、两岸的合作及如何与国际接轨作介绍。
ISSN：1005-0094

200.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子2相关酶1的心血管生物学功能
出  处：中华高血压杂志;2014;第22卷;第3期;P224-227;
摘  要：沉默信息调节因子2相关酶1 (silent information regulator factor 2 related enzyme 1,SIRT1)是Ⅲ类组蛋白去乙酰化酶,是sirtuin家族成员最重要的一个蛋白分子.SIRT1高度保守,依赖于烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(nicotinamideade-ninedinucleotide,NAD+),通过对组蛋白及多种非组蛋白底物的去乙酰化修饰,参与基因沉默、基因组稳定性、细胞寿命以及代谢调节等多种生理过程.最近研究发现,SIRT1与心血管疾病关系密切,能够调控包括应激、细胞凋亡和能量平衡等重要的代谢与生理过程[1-3],逆转胆固醇运输,降低动脉粥样硬化和心血管疾病的风险[4].本文对SIRT1的心血管生物学功能进行综述.
ISSN：1673-7245

201.[期刊] 
题  名：乙酰化生物学研究进展
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第4期;P511-514;
摘  要：自从可逆性蛋白质乙酰化修饰发现以来,前30年的研究多局限于探索组蛋白乙酰化修饰参与染色质重塑和基因转录的调控,并发现了作用于组蛋白的乙酰转移酶(histone acetyltransferase,HAT)、去乙酰化酶(histone deacetylase,HDAC)及去乙酰化酶抑制剂(histone deacetylase inhibitors,HDACI).近十年来,随着在细胞核外的细胞成分中发现乙酰化的非组蛋白及其相关的修饰酶,可逆性的乙酰化修饰在多种细胞生命过程中存在调控潜能逐渐得到认识.然而,复杂的生物学过程涉及到的蛋白质乙酰化修饰谱还不明确.由于技术的发展,目前已经可以在全蛋白质组学水平对乙酰化修饰进行鉴定和定量分析.这些研究结果揭示了乙酰化组学的复杂性,提出乙酰化修饰可能与磷酸化修饰一样普遍存在,并在生物学过程的调控中发挥着重要作用.全面的蛋白质乙酰化鉴定是一个有待继续探索的领域,将会提供更全面更有价值的蛋白质乙酰化修饰谱信息.
ISSN：0253-3626

202.[期刊] 
题  名：基于细胞多层介电模型的脉冲电场生物学效应研究
出  处：农业机械学报;2014;第4期;P253-258，283;
摘  要：为确定脉冲电场生物学效应的电场参数,从细胞多层介电模型出发,通过研究其等效电路模型在外加电场中生物响应的仿真分析得出植物细胞外膜具有低通滤波特性,内膜具有带通滤波特性。同时对细胞外膜跨膜电压进行时域分析表明频率小于2.83 Hz、电场强度大于69.7 kV/m、ms/μs级脉宽的极低频脉冲电场可以在植物细胞外膜产生可逆电穿孔。采用电场强度为100 kV/m、频率为1 Hz、脉宽为80 ms的极低频脉冲电场处理萌发绿豆种子,在萌发第4 d时,绿豆种子的芽长和根长分别比对照组增加了65.8%和80.2%。
ISSN：1000-1298

203.[期刊] 
题  名：记“第五届走向前沿-国际高级生化和分子细胞生物学暑期培训班”
出  处：生命的化学;2014;第4期;P484-485;
摘  要：第五届走向前沿-国际高级生化和分子细胞生物学暑期培训班(The 5th Toward Cutting Edge:International Advanced Summer School for Biochemistry and Molecular Cell Biology)于2014年7月7-12日在中科院上海生命科学信息中心举行。本期培训班的主题是:RNA Biology。活动得到了中国科学技术协会、国家自然科学基金委、上海市科学技术协会等组织和单位的资助。7日上午,学会副理事长兼秘书长景乃禾研究员参加了开幕式,向大家介绍了培训班的由来和历届培
ISSN：1000-1336

204.[期刊] 
题  名：浅谈用户健康信息学的现状及设想
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P930-934;
摘  要：本文通过对用户健康信息学的起因和发展现状的基本介绍,提出了我国健康信息学未来发展体系的几点设想,即通过构建用户健康信息学体系的基本模型和展开用户健康信息学的科普宣传体系等方法,以方便更多人对健康信息学的理解和利用。
ISSN：1674-568X

205.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第4期;P343，367，391，395，402;
摘  要：会议名称(中文):第11届世界工业生物技术大会会议名称(英文):11th Annual World Congress on Industrial Biotechnology所属学科:生物技术与生物工程开始日期:2014-05-12结束日期:2014-05-15所在国家:美国具体地点:Philadelphia,Pennsylvania,USA主办单位:Biotechnology Industry Organization、美国化学会
ISSN：1673-1689

206.[期刊] 
题  名：2014年北大核心期刊与2012年度中国科技信息所核心期刊中肿瘤学期刊及影响因子
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2014;第4期;P296;
摘  要：北大核心期刊9个:中华肿瘤杂志、中华放射肿瘤学杂志、中国肿瘤临床、肿瘤、中国肿瘤生物治疗杂志、中国癌症杂志、肿瘤防治研究、中国肺癌杂志、中华肿瘤防治杂志。中国科技信息研究所26个:CHINESE JOURNAL OF CANCER(1.102)、中华肿瘤杂志(0.960)、中国肺癌杂志(0.853)、中华放射肿瘤学杂志(0.803)、中华肿瘤防治杂志(0.774)、中国肿瘤(0.773)、肿瘤(0.680)、中国癌症杂志(0.671)、临床肿瘤
ISSN：1004-4221

207.[期刊] 
题  名：bHLH转录因子调控植物活性成分生物合成的研究进展
出  处：药学学报;2014;第49卷;第4期;P435-442;
摘  要：转录因子是在转录水平上调控基因表达的关键因素之一,在植物生长发育、活性成分合成和环境变化响应中起着重要作用.本文对植物中bHLH转录因子的结构和分类进行了概述,并详细阐述了bHLH转录因子调控植物中类黄酮、生物碱、萜类等活性成分生物合成的研究进展,探索利用bHLH转录因子提高药用植物有效物质的生物学基础.文章强调模式植物的参考作用,突出现代基因组学、转录组学、代谢组学和生物信息学等多学科理论的交叉与融合对bHLH转录因子发掘和准确功能鉴定的促进作用.加速研究bHLH转录因子调控活性成分生物合成机制,对促进中药材育种和品种改良技术的发展,缓解国内外中草药资源枯竭的境况具有重要意义.
ISSN：0513-4870

208.[期刊] 
题  名：杜梨CBL1和CBL7基因对非生物逆境的响应
出  处：果树学报;2014;第31卷;第4期;P529-535;
摘  要：【目的】克隆2个杜梨类钙调磷酸酶B亚基蛋白(Calcineurin B-like protein,CBL)基因,并对其序列特征、表达特点及抗逆功能进行比较研究。【方法】采用电子克隆、RT-PCR和长片段PCR克隆了PbCBL1和PbCBL7的cDNA和DNA序列,利用生物信息学方法进行序列分析,半定量RT-PCR检测它们的表达特点,原核表达初步比较研究上述2个基因的抗逆功能。【结果】杜梨PbCBL1 cDNA编码区为642 bp,编码213个氨基酸,对应基因组DNA序列长2 969 bp;PbCBL7 cDNA编码区为639 bp,编码212个氨基酸,对应基因组DNA序列长1 788 bp;PbCBL1和PbCBL7均由8个外显子和7个内含子组成。PbCBL1和PbCBL7编码的多肽均具有植物类钙调磷酸酶B亚基蛋白结合Ca2+所必需的4个EF手型结构和1个典型的植物钙调磷酸酶A亚基结合位点。未经处理的杜梨幼苗(对照)根和叶中PbCBL1和PbCBL7的表达非常微弱,NaCl、PEG6000、甘露醇和ABA处理后,它们在根和叶中的表达均上调,且PbCBL1在叶片中的表达量显著增加。2个CBL基因分别转入大肠杆菌BL21(DE3)后,均能够明显减轻NaCl、甘露醇和PEG6000对菌株的生长抑制,而转PbCBL1菌株的抗逆效果较为明显。【结论】PbCBL1和PbCBL7基因具备植物CBLs基因家族的固有特征,对盐碱、干旱、渗透胁迫和ABA处理均存在转录响应,上述基因的转入能够提高大肠杆菌BL21(DE3)对盐胁迫和渗透胁迫的耐受能力,转PbCBL1菌株的抗逆功能强于转PbCBL7菌株。
ISSN：1009-9980

209.[期刊] 
题  名：原发性局灶节段性肾小球硬化的转录组学研究
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第4期;P360-367;
摘  要：转录组学是从RNA水平研究基因表达情况的学科。目前用于转录组数据获得和分析的方法主要有基于杂交技术的生物芯片技术和基于测序的RNA测序技术,这些方法的出现使得对细胞、组织表达谱的高通量分析成为可能,通过这些方法可以获得许多与疾病相关信息。原发性局灶节段性肾小球硬化(FSGS)是导致成人及儿童激素抵抗肾病综合征和肾衰竭的最常见原因之一,其病理生理机制至今仍不清楚。因此,有必要对其发病机制进行深入研究。近年来,数项FSGS的转录组学研究结果相继发表,进一步了解FSGS的致病机制提供了重要信息,本文就其在FSGS中的发现做一综述。
ISSN：1006-298X

210.[期刊] 
题  名：基于生物电阻抗的血型检测新方法及系统实现
出  处：计量学报;2014;第35卷;第4期;P403-408;
摘  要：提出了基于生物电阻抗测量技术的血型检测新方法并研制了检测系统。该系统采用单片机结合AD9850芯片实现 DDS 技术产生激励信号，设计椭圆滤波器消除信号干扰；运用低成本放大器 AD8370设计稳幅电路，确保信号输出幅度不变；系统采用 AD8302幅相检测芯片实现阻抗信息提取；基于人工神经网络判别红细胞悬浮液凝集强度，并结合判别规则得到血型结果。测试结果表明该系统精度高，稳定性好；临床实验表明，该系统能正确识别红细胞6种不同凝集程度，能100%正确地检测出正常标本的 ABO 和 Rh 血型，可更好地满足临床需求。
ISSN：1000-1158

211.[期刊] 
题  名：异迟眼蕈蚊成虫行为学特征及性信息素初步研究
出  处：应用昆虫学报;2014;第4期;P1069-1074;
摘  要：【目的】为了寻求高效无污染的防治害虫异迟眼蕈蚊Bradysia difformis Frey的方法。【方法】本文在人工气候室条件下,采用行为、化学生态学等研究方法,系统观察了异迟眼蕈蚊的羽化节律、交配行为,并对其性信息素进行了初步研究。【结果】异迟眼蕈蚊羽化没有明显的昼夜节律,雌虫在16:00—21:00达到羽化高峰,雄虫羽化高峰出现在17:00—23:00,成虫在光期的羽化数量占总羽化数量的72%。成虫的求偶交配行为多发生在羽化后10 min左右,交尾时间3 min左右。异迟眼蕈蚊雄成虫在"Y"型嗅觉仪中对雌成虫及雌成虫腹部粗提物具有正趋向行为反应(P<0.01),证明异迟眼蕈蚊雌虫释放性信息素。【结论】通过气相色谱-质谱联用仪(GC-MS)对雌、雄成虫腹部粗提物进行化学分析,得到雌成虫特有的3种化学物质:正十二烷、正十六烷酸、(Z,Z)-9,12-十八烷二烯酸,这些化合物可能是异迟眼蕈蚊雌成虫的性信息素成分。
ISSN：2095-1353

212.[期刊] 
题  名：联合应用噬菌体展示技术与重组cDNA表达文库血清学分析技术筛选肺癌早期诊断相关抗原
出  处：浙江大学学报(医学版);2014;第4期;P388-396;
摘  要：目的:筛选有效的人肺癌早期诊断相关抗原,以提高肺癌的早期诊断水平。方法:构建人早期肺癌cDNA T7噬菌体展示文库;筛选出差异性噬菌体克隆,测序后进行生物信息学分析;最后利用重组cDNA表达文库血清学分析(SEREX)技术对8个差异性噬菌体克隆构建肺癌相关抗原微阵列,分别与肺癌患者和正常人的血清反应,评价各个抗原单独应用与联合应用诊断肺癌的价值。结果:构建的肺癌T7噬菌体展示文库的滴度为3.71×10~6 pfu/ml,噬菌体数为1.11×10~6 pfu。cDNA文库的重组率超过90%。筛选出9个差异性噬菌体克隆,测序后发现A42与A83抗原的基因序列相同。生物信息学分析发现8个抗原的基因均为已知基因,除了A64以外,其余与肿瘤均有明确的关系。8个抗原与肺癌患者血清的阳性反应率均高于与正常人血清的阳性反应率,差异均具有统计学意义(均P<0.05)。在特异性不低于60%的情况下,各个抗原单独用于肺癌诊断时的灵敏性均低于70%。各个抗原的曲线下面积均低于0.8。而复合抗原诊断肺癌的灵敏性为90.8%,特异性为94.1%,曲线下面积高达0.969。结论:本研究成功构建了库容量大、重组率高、代表性好的人肺癌T7噬菌体展示文库,并筛选到8个肺癌相关抗原。由这8个抗原组成的复合抗原诊断肺癌的灵敏性与特异性均在90%以上,诊断价值较高。
ISSN：1008-9292

213.[期刊] 
题  名：2013年江苏省疟疾哨点病原学监测
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第4期;P382-386;
摘  要：目的了解江苏省疟疾流行现状及其影响因素,掌握疟疾流行规律和趋势。方法根据全省疟疾流行程度与特征,选择无锡市宜兴市、徐州市睢宁县、常州市武进区、南通市海安县、连云港市赣榆县和淮安市盱眙县等6个县(市、区)为省级疟疾监测哨点。了解监测哨点的基本情况,收集发热病人血检、疟疾病人个案调查、疫点调查和处置等病原学监测数据。结果 2013年6个监测哨点共血检发热病人66 723人次,平均血检率为1.10%,检出疟原虫阳性52例,阳性率为0.08%。52例病例均在网络直报3 d内完成血片复核和流行病学个案调查,明确为实验室诊断的境外输入性疟疾病例;在1周内完成疫点调查与处置,完成寄生虫病防治信息系统数据录入和上报工作。对52例疟疾病例进行流行病学调查发现,其中20例为自行出国,4例由私企带至国外务工;21例系独自回国,无同行人员;跟踪观察发现,4例病例出现再燃。结论随着江苏省消除疟疾工作的全面推进,基层能如期贯彻落实消除疟疾"1-3-7定点清除"工作模式。加大劳务出国人员的疟疾防治知识宣教,加强境外务工回归人员的疟疾监测,是江苏省今后疟疾防治工作的重点。
ISSN：1005-6661

214.[期刊] 
题  名：医疗信息院内交互与区域共享的架构及其技术研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P788-792;
摘  要：由繁多的医疗业务系统搭建而成的医院信息化架构,正在遭遇“信息孤岛”问题,医院内部各个业务系统相互异构,难成一体.如何实现患者有效医疗信息在医院内部的无障碍交互且进一步完成患者纵向诊疗信息的区域内互通共享,已成为医疗信息化建设过程中亟待解决的问题.本文参考IHE技术框架,立足于HL7标准,阐述了医疗信息院内交互与区域共享的整体架构,详细说明了离散的患者医疗信息从分布于不同医院的各个业务系统到通过信息交换平台进行院内交互再到集中存储于区域临床数据库(CDR)并得以通过Portal技术完整展示和共享的全过程.
ISSN：1001-5515

215.[期刊] 
题  名：基于运动学模型的细胞拨动方法
出  处：机器人;2014;第4期;P436-445;
摘  要：提出了一种基于运动学模型的细胞拨动方法以实现生物操作中细胞姿态的自动调整.首先对细胞拨动过程进行了运动学建模,并利用该模型对拨动幅度和拨动过程效率的关系进行了分析;然后设计了一种注射针的圆弧形的拨动轨迹以提高拨动幅度的控制精度;在以上工作基础上,运用图像处理和注射针运动控制算法最终实现了批量细胞的自动拨动流程;最后,本文利用该拨动方法进行了家猪卵母细胞的自动拨动实验.实验结果表明:使用该方法进行细胞拨动的操作成功率为90%,单个细胞平均操作时间为26.7s;细胞拨动幅度的平均控制误差为2.6?,明显小于传统手动操作方法的8.1?.本文方法可以实现生物操作中的家畜卵母细胞的姿态的准确自动调整.
ISSN：1002-0446

216.[期刊] 
题  名：球形集声器在生物组织中形成的组织损伤
出  处：物理学报;2014;第4期;P171-176;
摘  要：球形集声器可在亚波长焦域内形成高强度声压,在高强度聚焦超声治疗中具有潜在应用前景.本文结合非线性声传播理论及生物传热学理论,研究球形集声器在生物组织中形成的组织损伤.实验中采用430 kHz,内径为240 mm的球形集声器对肝组织作用,结果表明:集声器表面声压为53 kPa时作用2 s,可以形成小于波长尺度的组织损伤.理论计算结果与实验结果符合得较好,并且理论模型可优化球形集声器的开口孔径.研究结果表明,球形集声器可应用于肿瘤的精细超声治疗.
ISSN：1000-3290

217.[期刊] 
题  名：高通量测序技术在多倍体作物基因组学研究中的应用
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第4期;P355-369;
摘  要：高通量测序或第二代测序(next-generation sequencing,NGS)技术已被广泛地应用于动植物基因组学研究并对其产生了深刻影响.该文总结了NGS在棉花基因组测序、转录组分析、微小RNA和单核苷酸多态性鉴定等方面的应用研究进展,并对NGS在棉花基因组学和遗传育种中的应用前景作了展望.NGS在棉花中的应用对其他多倍体作物的类似研究具有参考和指导意义,但其更广泛和有效的应用有赖于简便、高效生物信息学方法的开发和利用.
ISSN：1008-9209

218.[期刊] 
题  名：代谢组学在糖尿病中医药研究中应用现状
出  处：中国中医药信息;2014;第21卷;第4期;P126-129;
摘  要：代谢组学是研究生物体在受到外界刺激或扰动后其代谢产物种类、数量及其变化规律的学科，它以一类指标分析为基础，运用高通量的检测手段和数据分析方法，定性定量地研究生物体的代谢终端产物，以求获得相关的生物标记代谢物，从而揭示生物体在疾病时的整体状态。
ISSN：1005-5304

219.[期刊] 
题  名：定量蛋白质组学技术对胆道闭锁肝脏蛋白的鉴定及预后关系的研究
出  处：中华小儿外科杂志;2014;第4期;P269-274;
摘  要：目的应用同位素标记的绝对和相对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)技术筛选并鉴定不同预后的胆道闭锁患儿肝脏中表达的差异蛋白质,并进行生物信息学分析。方法收集Ⅲ型胆道闭锁患儿Kassi手术时肝脏组织,术后对患儿预后进行随访,根据3个月时黄疸是否消退和自体肝存活时间,将标本筛选并分为两组,预后较好组(术后3个月时血清总胆红素≤25μmol/L,自体肝存活时间≥2年)和预后较差组(术后3个月时血清总胆红素>25μmol/L,自体肝存活时间<1年),每组患儿标本各10例。将样本经iTRAQ标记和液相色谱分离后,用质谱仪进行鉴定和相对定量分析,对获得的差异蛋白进行PANTHER分类和生物功能分析,并对差异表达的蛋白Mx1进行了Western-blot验证。结果经质谱鉴定共获得蛋白5 177个,其中差异表达倍数大于1.5倍的蛋白共323种,包括在预后较好组上调的蛋白131种和在预后较差组上调的蛋白192种。经PANTHER蛋白分类和功能分析,差异表达的蛋白主要涉及代谢过程、免疫过程等14个生物过程。其中在预后较好组差异表达倍数前10位的上调蛋白,几乎全部参与了病毒感染后的免疫应答过程。结论 iTRAQ技术能够快速、有效地进行肝脏差异蛋白质组学的研究,能筛选出多种与胆道闭锁病因和预后相关的蛋白,为进一步研究胆道闭锁发病机制提供了实验依据。
ISSN：0253-3006

220.[期刊] 
题  名：融合视听觉引导肌电反馈与生物电刺激的新型神经康复仪的研制
出  处：中国医学物理学杂志;2014;第4期;P5085-5089，5094;
摘  要：目的:研制一种融合视听觉引导、肌电反馈与生物电刺激的新型神经康复诊疗仪,用于脑卒中患者的肢体运动功能恢复治疗。方法:结合神经病学与康复医学理论,利用计算机多媒体技术、肌电反馈技术和生物电刺激技术,通过示范效应,让患者跟随进行肢体训练,即收缩训练肢体的骨骼肌肉,用患者自己的肌电信号反馈回仪器,控制电刺激输出,综合认知再学习、生物反馈和电刺激训练,促进本体感觉恢复,实现肢体运动的神经网络重建。结果:将120例患者随机分配到试验组或对照组(各60例)进行试验,试验组和对照组在治疗前后通过对瘫痪肢体的运动功能的Fugl-Meyer肢体运动功能评价和对生活自理能力的Barthel指数评价,结果表明,采用t检验进行统计学分析存在显著性差异(p<0.01),且试验组优于对照组。临床试验验证了新研发设备的有效性和安全性,目前该设备已获得医疗器械注册证书。结论:该设备能自动检测瘫痪肌肉的肌电信号,动态设定阈值,帮助重建大脑和瘫痪肌肉间的功能联系;视听觉引导能进一步调动病人的积极性,促进病人达到越来越高的康复目标。融合多媒体人机交互技术、生物反馈技术和电刺激技术有助于提高神经康复治疗的效果。
ISSN：1005-202X

221.[期刊] 
题  名：二甲基亚砜诱导小鼠红白血病细胞分化的差异蛋白质组学
出  处：解剖学报;2014;第4期;P507-515;
摘  要：目的利用二甲基亚砜(DMSO)诱导小鼠红白血病(MEL)细胞分化,系统地分析和鉴定诱导分化不同时间的差异蛋白质组学。方法 DMSO诱导MEL细胞分化,通过联苯胺染色、MTT比色法和Ter119免疫荧光等实验检测细胞分化的比率和细胞的活力,并利用双向电泳耦联质谱技术,结合生物信息学分析诱导MEL细胞分化过程中差异表达的蛋白质。结果 1.2%DMSO诱导MEL细胞分化,分别培养0h、6h、12h、24h、36h、48h、72h、96h、120h,利用双向电泳和质谱分析,共鉴定出87种蛋白质。1.2%DMSO作用MEL细胞120h后,细胞诱导分化率达到67%。MTT实验显示,1.0%、1.2%、1.4%的DMSO对MEL细胞的活力无明显的抑制作用。结论 DMSO对MEL细胞有诱导分化作用,但无明显地抑制细胞增殖。87种双向电泳差异蛋白质按功能可分为12类,比例最大的前3类分别是:占41%的酶类蛋白、15%的结构蛋白、13%的调节蛋白。
ISSN：0529-1356

222.[期刊] 
题  名：基于相对和绝对定量核素标记技术的大鼠海马线粒体蛋白质组学研究
出  处：中华实验外科杂志;2014;第4期;P782-784;
摘  要：目的筛查深低温停循环时大鼠海马线粒体的差异蛋白质。方法以16 G导管和22 G留置针分别穿刺颈内静脉和尾动脉建立大鼠停循环10 min模型,提取海马组织并纯化线粒体,超微结构验证,采用核素标记相对和绝对定量技术联合液相色谱-串联质谱技术获取肽段信息,Mascot 2.2软件查库鉴定和分析获取差异蛋白质。结果共筛查到差异蛋白质8个(表达量2倍以上且P<0.05),包括囊泡分拣蛋白45、无活性的磷脂酶C、假想蛋白loc365985、猫眼综合征染色体蛋白和Tid-1长亚型5个已知蛋白质,另外3个为未知蛋白质。结论通过8个线粒体差异蛋白质的变化发挥深低温停循环的脑保护作用。
ISSN：1001-9030

223.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第4期;P134;
摘  要：昆虫学家更新关于生物技术作物抗性和杀虫剂术语定义亚利桑那大学和密歇根大学的昆虫学家近日更新了50个关键术语定义,解决了目前抗虫性相关用语的混乱现象。这些定义发表在《昆虫学》杂志上。作者选择了那些能够促进抗性积极检测和管理的定义,例如抗性的定义为"在遗传角度上对某种杀虫剂敏感性
ISSN：1671-8135

224.[期刊] 
题  名：联合应用基因表达谱和拷贝数变异信息探索结直肠癌分子亚型
出  处：浙江大学学报(医学版);2014;第4期;P420-426;
摘  要：目的:整合基因表达谱和拷贝数变异谱数据来揭示Ⅱ~Ⅲ期结直肠癌的分子分型,并探索各分型与结直肠癌术后复发的关系。方法:从网络公共资源中下载结直肠癌的基因表达谱数据及对应的拷贝变异谱数据,经批间校正、四分位数标准化、缺失值估算及特征过滤等处理后获得用于后续整合分析的基因表达谱和基因组拷贝数谱数据;选用贝叶斯一致性聚类(BCC)算法整合上述两种谱学数据进行结直肠癌分子亚型分析;结合结直肠癌患者的复发和生存数据,利用生存分析评价各亚型的预后预测能力;并用基因系列富集度分析软件比较不同亚型所富集的生物学信号。所有谱数据分析基于R-3.0.1平台,统计分析采用SPSS 16.0软件包。结果:从公共数据库中共选用335例结直肠癌患者的结直肠癌组织谱学数据,在特征选择后有1578个mRNA探针和345个拷贝数变异位置用于BCC综合聚类;BCC法聚类将335例结直肠癌分为4个亚型,该结果与单纯的基因表达谱分型(Cramer’s V=0.49,P<0.001)、基因拷贝数谱分型(Crarmer’s V=0.51,P<0.001)及芯片数据提供者的表达谱分型(Cramer’s V=0.32,P<0.001)显著相关,其中,BCC-Ⅰ亚型预后最好,BCC-Ⅳ亚型预后最差,而BCC-(Ⅱ+Ⅲ)亚型预后居中,三组的log-rank P<0.001,单因素Cox模型分析所得HR=1.55(95%CI:1.22~1.99);基因富集度分析显示BCC-Ⅳ亚型相对于BCC-Ⅰ亚型的最大差异生物功能信号是DNA损伤修复(涉及52个基因),用DNA损伤修复基因重新对BCC-Ⅳ亚型和BCC-Ⅰ亚型的结直肠癌样本分组,该分组的预后效果明显优于BCC分型,但与BCC分型结果显著相关(Cramer’s V=0.39,P<0.001)。结论:BCC法能够有效整合不同组学数据进行结直肠癌肿瘤分型;BCC-Ⅳ亚型的预后最差,可能与DNA损伤修复能力降低有关。
ISSN：1008-9292

225.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第4期;P367;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学
ISSN：1006-298X

226.[期刊] 
题  名：青杆PwUSP1基因的克隆及表达模式分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第4期;P407-414;
摘  要：广泛逆境胁迫蛋白(universal stress protein,USP)在非生物胁迫响应中起重要作用,但在植物中其功能还大部分未知。本研究通过BLAST分析青杆EST文库,得到USP基因的EST序列,通过RACE PCR方法获取USP基因的末端序列,经过与EST序列拼接得到USP基因的cDNA全长序列,命名为PwUSP1。分析发现PwUSP1全长cDNA为1 167 bp,编码区为519bp,编码172个氨基酸残基。生物信息学分析显示,PwUSP1编码的蛋白相对分子质量为19.07 kDa,理论等电点为6.38,为非跨膜的亲水性蛋白。PwUSP1具有USP家族典型的UspA结构域和ATP结合位点G-(2X)-G-(9X)-G(S/T)。半定量RT-PCR与RT-qPCR分析表明,PwUSP1在青杆的根、茎、针叶、花粉、种子中均有表达,在根和花粉中表达量较高。同时,PwUSP1受干旱和盐胁迫的诱导表达上调,均在处理6 h后表达量较高,推测该基因可能在青杆逆境胁迫响应中发挥作用。
ISSN：2095-1108

227.[期刊] 
题  名：黄瓜全基因组热激转录因子(HSFs)的鉴定与表达分析
出  处：遗传;2014;第4期;P376-386;
摘  要：热激转录因子(Heat shock factors,HSFs)普遍存在于整个生物界。尽管植物HSFs的DNA结合域具有较高的保守性,但其结构特征、生物功能具有多样化的特点。本文利用黄瓜(Cucumis sativus L.)全基因组测序结果,运用生物信息学方法鉴定了黄瓜HSFs,并对其数量、序列特征、染色体定位以及系统发育关系等进行分析。结果表明,黄瓜至少含有21个HSFs基因家族成员,编码184~560个氨基酸,分子量21.2~62.3 kDa,等电点(PI)4.70~9.10;序列比对发现这些成员都具有转录因子特有的DNA结合域(DNA binding domain,DBD);染色体定位分析表明,除Csa026480之外,其余HSFs不均匀分布在黄瓜7条染色体上。从拟南芥(Arabidopsis thaliana)和黄瓜HSFs系统发育树可以看出,这些转录因子分为3个分支,其中Ⅰ分支进一步可分为3类(A、B、C类),系统发育分析揭示黄瓜HSFs蛋白存在9对直系同源蛋白,3对旁系同源蛋白,表明HSF转录因子基因家族的多样化发生在黄瓜和拟南芥分化之前。EST表达分析发现这些热激转录因子参与黄瓜的果实、雌花和两性花的发育与形成;通过qRT-PCR分析,发现这些基因在黄瓜苗期应对高温热激响应中表达水平存在显著的差异。研究结果为进一步分析黄瓜热激转录因子奠定了基础。
ISSN：0253-9772

228.[期刊] 
题  名：大数据时代的儿科学研究——整合、优化、挑战与机遇
出  处：中国循证儿科杂志;2014;第4期;P246-251;
摘  要：一系列来自于信息技术及生命科学研究的突破,正在引领医疗行业及生物医学产业发生重大的变革,这些变革使得患者、医生和生物制药等相关个体之间的关系更为紧密[1]。大数据(big data)存储与分析技术的应用,正是推动这场变革的因素之一[2,3]。大数据分析使得相关研究者能充分的获取患者的基因组信息及相关医疗信息,并通过互联网信息装置实现储存、转移、读取、分析和再利用[4]。因此越来越多患病群体的基因及相关生物学信息被记录,从而引发生物信息知识爆发,促使医学及生命科学研究人员从经典的特定人群抽样研究方式逐步转变,未来相关研究对象则可能无限接近于"总体"[5]。
ISSN：1673-5501

229.[期刊] 
题  名：生姜种质遗传多样性和亲缘关系的SRAP分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第4期;P718-726;
摘  要：【目的】生姜为无性繁殖作物,千百年来,在经历气候变迁、自然选择和人工选择过程中,其生物学性状呈现出多方面变异,造就了许多地方品种。因此,研究生姜种质资源的遗传多样性及亲缘关系,对生姜资源进行科学分类,为生姜种质的收集、保护和创新利用提供理论依据。【方法】采用CTAB法提取生姜幼叶基因组DNA,利用SRAP(相关序列扩增多态性,sequence-related amplified polymorphism)分子标记技术,对来源于世界不同地区的51份生姜种质的基因组DNA进行多态性扩增,PCR产物采用6%变性聚丙烯酰胺凝胶电泳分离,采用银染法显色。根据电泳结果得到"0,1"矩阵,利用POPGENE version1.32软件计算每对引物的多态性位点数、多态性位点百分率,以及有效等位基因数Ne、Nei’s遗传相似系数(GS)、遗传距离(GD)、Nei’s遗传多样性指数、Shannon信息指数等指标,并采用NTSYS version2.10e软件进行种质间的UPGMA(非加权组平均法,unweighted pair-group method)聚类分析和基于Nei’s遗传距离的组群间的聚类分析,对生姜资源进行分类;同时,根据不同生态区之间生姜种质资源的遗传多样性和亲缘关系,结合植物起源中心相关特性及历史记载,探讨生姜的起源与传播。【结果】筛选出的15对引物共扩增出305条带,其中188条为多态性条带,多态性比率为61.68%,平均每对引物扩增出20.33个位点和12.53个多态性位点,说明生姜的遗传变异较为广泛。51份生姜种质的Nei’s遗传多样性指数、Shannon信息指数平均值分别为0.3689、0.5510,据此可将生姜种质分为3个大类、9个亚类,分析比较发现,每一类的生姜多来源于相同或相近区域。进一步研究表明,7个不同地理来源群体的Shannon信息指数范围是0.2901—0.4807,在遗传相似系数为0.9时,可将7个群体分为4类,华北群体、非洲群体各为一类,东南亚群体与日韩群体为一类,东南沿海群体、西南高原群体、华中群体为一类。【结论】品种间基于Nei’s遗传多样性指数和Shannon信息指数的分析表明,生姜虽为无性繁殖作物,但其遗传多样性较为丰富;根据遗传相似系数的UPGMA聚类分析结果,生姜种质资源的遗传多样性受地理来源影响较大;群体间遗传多样性分析表明,中国国内群体的遗传多样性高于国外群体,尤其华北群体与其他群体的遗传距离较远,且其栽培历史悠久,可以判定中国华北地区是生姜的次生起源地;而鉴于非洲群体的遗传多样性指数较高,与其他群体的遗传距离较远,且空间分布距中心位置较近,又有野生种存在,据此推断非洲可能是除东南亚之外的另一生姜原生起源地。
ISSN：0578-1752

230.[期刊] 
题  名：广藿香α-淀粉酶PCAMY1基因克隆和序列分析
出  处：热带作物学报;2014;第4期;P746-752;
摘  要：为了解广藿香对淀粉的利用,克隆了广藿香(Pogostemon cablin)的α-淀粉酶(alpha-amylase,AMY)基因,对其进行相关生物信息学分析。搜索本课题组建立的广藿香转录组数据库,获得AMY基因全长序列,并设计全长引物进行PCR验证;利用生物信息学软件对AMY基因进行生物信息学分析。本研究获得的广藿香AMY基因命名为PcAMY1基因(GenBank登录号为KC862311),该基因全长1 420 bp,编码422个氨基酸。基于生物信息软件分析了PcAMY1基因编码蛋白的理化特性。系统进化树分析结果表明,PcAMY1基因与牵牛(Ipomoea nil)的AMY序列同源性最高,与赤豆(Vigna angularis)、菜豆(haseolus vulgaris)、蒺藜苜蓿(Medicago truncatula)等植物次之,与自然进化关系保持一致。PcAMY1基因在广藿香嫩茎、成熟茎、老茎、嫩叶、成熟叶、老叶中均有表达,但在老茎中表达量最高。成功克隆到广藿香PcAMY1基因,并对其进行相关生物信息学与基因表达分析。
ISSN：1000-2561

231.[期刊] 
题  名：尖孢镰刀菌古巴专化型4号生理小种中FoGAS1基因的克隆与序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P796-801;
摘  要：采用PCR和RT-PCR的方法,从尖孢镰刀菌古巴专化型4号生理小种中克隆得到了FoGAS1基因的DNA及cDNA序列,并运用生物信息学的方法对该基因所编码的氨基酸序列进行分析,预测其编码蛋白质的结构和功能。结果表明,FoGAS1基因全长1 672 bp,其中开放阅读框全长1 623 bp,编码含有540个氨基酸残基的蛋白质,该蛋白分子量为58398.1,等电点pI=4.83,为性质稳定的亲水性蛋白。FoGAS1蛋白为跨膜蛋白,含有22个丝氨酸磷酸化位点,2个苏氨酸磷酸化位点,8个酪氨酸磷酸化位点。该蛋白在C端有一个信号肽结构,为一种分泌蛋白。通过系统进化树分析,该蛋白在不同种属镰刀菌中高度保守。
ISSN：1674-568X

232.[期刊] 
题  名：嗜冷黄杆菌酰基-Acp去饱和酶(AAD)的序列分析和结构建模
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第4期;P50-54;
摘  要：多不饱和脂肪酸是生物膜的重要组成成分,在维持细胞膜的流动性与低温适应性中起到重要作用。以低温微生物嗜冷黄杆菌为对象,主要采用多重序列比对、同源建模、模型评价等生物信息学技术与方法,分析与研究了多不饱和脂肪酸代谢重要相关蛋白酰基-Acp去饱和酶的序列组成与基序特征、系统进化与重要活性位点中心,模建并高评分地获得了其三维空间结构。系统发育分析表明,嗜冷黄杆菌等低温耐受菌与植物类物种的酰基-Acp去饱和酶的分子进化关系较近,而与其他细菌的分子进化关系较远。多序列基序分析显示,多数物种含有HxxxxH、HxxHH和HxxHH等3个组氨酸保守区,为二Fe离子结合区。Swiss-model对嗜冷黄杆菌的酰基-Acp去饱和酶进行的同源建模及其模型分析发现,其也具备与Fe离子相互作用的活性区,与Fe离子直接作用的活性位点有His114、Glu111、Glu76、His200、Glu19和Glu164,嗜冷黄杆菌的酰基-Acp去饱和酶有异于其它细菌的特异性。这从某种程度上揭示,相对于常温菌而言,低温耐受菌可能存在着低温相关蛋白酶的序列乃至功效上的差异。对于深入了解细菌耐低温机制,低温相关蛋白差异性分析及改造与应用均有重要的意义与价值。
ISSN：2095-1736

233.[期刊] 
题  名：胞内分枝杆菌HBHA基因的克隆、分析及原核表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第4期;P7-14;
摘  要：【目的】克隆胞内分枝杆菌肝素结合血凝素(HBHA)基因,并对其进行生物信息学分析和原核表达。【方法】应用巢式PCR克隆胞内分枝杆菌HBHA基因,利用在线分析软件对其基因序列及编码蛋白序列进行生物信息学分析。构建原核表达载体pET32a-HBHA,并进行诱导表达。【结果】胞内分枝杆菌HBHA基因完整的ORF全长618bp,编码205个氨基酸,该基因氨基酸序列与M.avium ATCC 25291有较高的相似性。HBHA蛋白为碱性、亲水性蛋白质,含12个潜在的磷酸化位点,存在抗原表位,亚细胞定位主要存在于细胞核,蛋白空间结构以α-螺旋和无规则卷曲为主。构建了pET32a-HBHA原核表达载体,其可在原核表达系统中诱导表达大小约为38ku的HBHA重组蛋白。【结论】胞内分枝杆菌HBHA是一种抗原指数较高的碱性、亲水性蛋白,可在原核表达系统中被表达。
ISSN：1671-9387

234.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿盐诱导HD-Zip类转录因子MsHB2的克隆及功能分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第4期;P622-632;
摘  要：【目的】在已有的一条紫花苜蓿(Medicago sativa L.cv.Zhongmu-1)盐诱导未知基因的EST序列基础上,克隆其(MsHB2)全长序列并分析其功能,以进一步了解其在紫花苜蓿中的耐盐调控机理。【方法】以先前获得的EST序列为基础设计引物,使用RACE法从紫花苜蓿中克隆得到MsHB2的3′和5′末端序列,经DNAMAN软件拼接后得到其全长序列。使用多种生物信息学软件对MsHB2的开放阅读框,编码蛋白等电点、分子量、疏水性、亚细胞定位、进化关系等进行预测分析。构建MsHB2的亚细胞定位瞬时表达载体,使用基因枪转化法将MsHB2与GFP在洋葱表皮细胞中融合瞬时表达并观察其亚细胞定位荧光信号。将生长30 d的中苜一号分别进行300 mmol·L-1NaCl和0.1 mmol·L-1 ABA胁迫处理,取胁迫处理0、2、4、10、24 h后的根和茎叶组织提取总RNA并进行荧光定量PCR分析。构建了MsHB2的植物超表达载体,转化农杆菌GV3101菌株,使用农杆菌花序侵染法转化拟南芥并在盐胁迫条件下对转基因株系进行相关表型分析。【结果】将RACE法克隆得到MsHB2的3′和5′末端序列拼接后得到1 126 bp的全长序列,序列分析表明,其编码蛋白包含247个氨基酸,具有一个同源异型结构域和一个亮氨酸拉链结构域,与拟南芥HD-Zip第I类转录因子ATHB12具有较高相似性。进化树聚类分析表明MsHB2属于第Ⅰ类同源异型域亮氨酸拉链蛋白。洋葱亚细胞定位分析表明MsHB2定位于细胞核。转录水平表达分析表明MsHB2受300mmol·L-1 NaCl和0.1 mmol·L-1 ABA胁迫诱导而表达量显著升高。转基因研究表明在NaCl和ABA胁迫下,过量表达MsHB2的转基因拟南芥表现比野生型拟南芥更敏感。【结论】从紫花苜蓿中克隆得到一个定位于细胞核的同源异型域亮氨酸拉链蛋白基因MsHB2,其在紫花苜蓿中受NaCl和ABA胁迫诱导,并在NaCl和ABA胁迫条件下抑制转基因拟南芥的生长。推测MsHB2可能通过ABA信号途径参与紫花苜蓿盐胁迫应激调控,并在盐胁迫等非生物胁迫下对紫花苜蓿的抗逆性起负调控作用。
ISSN：0578-1752

235.[期刊] 
题  名：水稻基腐病菌HrpX/HrpY在致病性中的功能分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第4期;P675-684;
摘  要：【目的】由Dickeya zeae引起的水稻基腐病是水稻上重要细菌病害之一,迄今对该病原细菌的致病性调控研究尚不完善。论文旨在分析水稻基腐病菌(Dickeya zeae)双组分调控系统HrpX/HrpY的序列特征,研究该系统在水稻基腐细菌中的功能作用以及与下游基因的调控关系。【方法】对HrpX/HrpY序列进行生物信息学分析,构建带有反向筛选标记基因scaB的自杀重组质粒pKNG-ΔhrpX和pKNG-ΔhrpY,通过三亲转化方法分别将重组质粒导入野生型菌株EC1中,通过2次等位基因同源重组筛选获得基因缺失突变体ΔhrpX和ΔhrpY;比较突变体与野生菌的生长速率、胞外酶活性、毒素活性、运动性、菌膜形成能力,以及对水稻的致病性和对烟草的过敏性反应(HR);进一步提取细菌总RNA,采用实时荧光定量PCR研究HrpX/HrpY双组分系统对下游基因表达量的影响。【结果】水稻基腐病菌EC1基因组中,hrpX和hrpY均为单拷贝,hrpX编码区长1 473 bp,编码490个氨基酸,hrpY长642 bp,编码213个氨基酸,hrpX和hrpY两者之间相隔32 bp,具有相同的转录方向,在功能上具有相关性。其中,HrpX是一个结合在膜上的组氨酸蛋白激酶,HrpY是存在细胞质中的效应调节蛋白,HrpX/HrpY两者构成双组分系统,并对下游hrp基因的表达具有调控作用。进一步通过遗传操作手段,成功构建了基因缺失突变体ΔhrpX和ΔhrpY,表型测定结果表明,突变体ΔhrpX和ΔhrpY的运动性减弱、菌膜形成能力降低、对水稻种子萌发的抑制作用减弱,且降低了对水稻的致病力,但ΔhrpX和ΔhrpY的生长速率、胞外酶和毒素的活性变化不明显,也不影响其在烟草上的HR。实时荧光定量PCR结果显示,突变体菌株ΔhrpX和ΔhrpY相对野生菌EC1表达量明显下降的基因有hrpA、hrpF和hrpN,而对毒素合成基因zmsA表达量的差异不明显,HrpX/HrpY双组分系统对hrp基因簇中大部分下游基因都有正调控作用,且HrpY的调控作用更加明显。【结论】HrpX/HrpY是水稻基腐病细菌中的一个双组分系统,调节病原细菌的运动性、菌膜的形成和病菌的致病力,正向调控一些下游hrp基因的表达。
ISSN：0578-1752

236.[期刊] 
题  名：贵州山羊品种DQA1基因第3外显子遗传变异分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第4期;P13-16;
摘  要：目的:通过筛选3个贵州地方山羊种DQA1基因Exon3的SNPs位点并做相应的遗传变异分析,为今后山羊抗病育种及地方山羊品种的选育提供理论依据。方法:采用构建品种DNA池与直接测序的方法,对三个贵州地方山羊种群共514只个体的DQA1基因外显子3进行遗传变异分析。结果:在3个山羊品种中共筛选得到4个SNPs,G71A(同义突变)、T100C(Asn→Ser)、G202A(Pro→Leu)、A223G(Met→Thr)。生物信息学分析发现,G202A位点变异虽未引起mRNA二级结构的变化,但最小自由能降低,结构稳定性增强;DQA1基因Exon3的不同基因型的蛋白质二级结构中均不含有α螺旋。结论:三个贵州地方山羊种DQA1基因外显子3中含有较丰富的多态性,G202A位点变异在mRNA二级结构及蛋白质二级结构中与其他基因型具有较明显的差异。
ISSN：1004-311X

237.[期刊] 
题  名：橡胶树糖代谢调控基因HbF2KP的克隆及表达
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2014;第4期;P23-28;
摘  要：根据拟南芥、蓖麻及杨树果糖-6-磷酸,2-激酶/果糖-2,6-二磷酸酶基因(F2KP)的核苷酸序列,使用橡胶树胶乳转录组数据库拼接到1条1 228 bp的核苷酸序列,通过两次RACE-PCR获得了橡胶树长2 629 bp的F2KP基因cDNA序列,命名为HbF2KP。ORF Finder软件分析结果显示,该序列含有211 bp的5’端非编码区,173 bp的3’端非编码区,以及长度为2 244 bp的开放阅读框(ORF)。氨基酸同源性分析发现,该蛋白含有保守的激酶和酯酶结构域,属于具有双功能的果糖-6-磷酸,2-激酶/果糖-2,6-二磷酸酶。生物信息学分析显示,HbF2KP蛋白无导肽酶切位点,不具有跨膜结构域且属于亲水蛋白,推测该蛋白可能在细胞质中发挥作用。实时荧光定量PCR分析表明,HbF2KP基因在光合组织及非光合组织中均有表达。对非光合库组织胶乳(产胶细胞的细胞质)中的表达模式进行分析,结果显示该基因表达受割胶、伤害处理及死皮胁迫调控,推测其在橡胶树胶乳糖代谢中发挥重要的调控作用,参与橡胶烃的生物合成调控及死皮胁迫应答。此外,HbF2KP表达受部分植物激素或激素类似物如乙烯利(ET)、植物生长素(2,4-D)、脱落酸(ABA)、水杨酸(SA)及赤霉素(GA)的调控,但调控作用不明显。
ISSN：1000-2006

238.[期刊] 
题  名：基于重测序技术对瘢痕疙瘩形成相关基因结构变异的初步探讨
出  处：中华整形外科杂志;2014;第30卷;第4期;P279-282;
摘  要：目的利用全基因重测序技术初步探讨与瘢痕疙瘩形成相关基因的结构变异。方法选取1个典型瘢痕疙瘩家系,共4代27例,利用全基因组重测序技术,对该家系中5例(4例瘢痕疙瘩患者,1例正常人)基因组DNA进行数据分析,并对所获信息进行数据库比对和变异注释。结果通过生物信息学分析、数据库比对及变异注释后,发现了2个与瘢痕疙瘩相关的结构变异。利用靶基因功能分析软件DAVID对筛选出来的结构变异进行注释和信号通路分析,发现人四旋蛋白8(TSPAN8)在所有检测的瘢痕疙瘩患者中,均有一段168 bp的倒置,其包含了TSPAN8基因的第4个外显子。结论 TSPAN8表达的肿瘤细胞,可通过上调血管内皮生长因子及其受体的表达,促进相邻的成纤维细胞分泌基质金属蛋白酶及尿激酶。此家系中该基因4号外显子的倒置,可能会导致该蛋白在信号转导过程的调节紊乱,从而导致瘢痕疙瘩的形成。
ISSN：1009-4598

239.[期刊] 
题  名：双齿围沙蚕CU/ZN-SODCDNA基因的克隆及序列分析
出  处：大连海洋大学学报;2014;第29卷;第4期;P354-359;
摘  要：根据已知多毛类Alitta succinea铜锌超氧化物歧化酶(Cu/Zn-SOD)基因序列设计引物,利用同源克隆及RACE方法首次从双齿围沙蚕Perinereis aibuhitensis中克隆得到Cu/Zn-SOD基因全长cDNA序列。结果表明:双齿围沙蚕Cu/Zn-SOD基因cDNA全长870 bp,其中包括156 bp的5’端非编码区,261 bp 3’端非翻译区和453 bp开放阅读框,编码150个氨基酸;该蛋白序列具有典型的Cu2+和Zn2+结合位点,并具有两处Cu/Zn-SOD蛋白家族标签序列。通过生物信息学分析表明,该蛋白属于胞内Cu/Zn-SOD,理论相对分子质量为15 249 900,等电点为5.66,无信号肽和跨膜区,推测为亲水性蛋白。同源性分析表明,双齿围沙蚕Cu/Zn-SOD氨基酸序列与部分软体动物、鱼类和昆虫的Cu/Zn-SOD蛋白序列具有很高的相似性。该研究结果为后续研究Cu/Zn-SOD与环境污染物之间的剂量效应关系奠定了基础,为研究双齿围沙蚕机体的防御机制提供了基础资料。
ISSN：2095-1388

240.[期刊] 
题  名：大白菜热激转录因子基因家族鉴定及表达分析
出  处：核农学报;2014;第4期;P586-596;
摘  要：本文以大白菜基因组数据为基础,利用生物信息学方法对大白菜热激转录因子(heat shock transcription factors,HSFs)进行了序列特征分析。结果表明,大白菜至少含有30个HSF基因成员,蛋白质序列长度在239~487氨基酸之间;序列多重比对发现,大白菜HSF基因具有高度保守的DBD结构域和广泛的保守基序;染色体定位揭示了除2个基因分布在Scaffold上,其余28个基因在大白菜的10条染色体上呈不均匀分布,Chr03上分布最多;此外,大白菜和拟南芥HSF基因的系统发育关系比较分析表明,这些HSF基因家族成员可以分为A、B、C三类,A类和B类可进一步分为8个和4个亚组,并且存在8对直系同源基因和4对旁系同源基因,表明HSF基因家族存在于芸薹属和拟南芥属分化之前。RT-qPCR分析表明,高温胁迫显著了诱导了大部分大白菜HSF转录因子基因的表达,表明这些基因广泛地参与了大白菜苗期叶片对高温热激反应。
ISSN：1000-8551

241.[期刊] 
题  名：植物非编码小RNA研究进展
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第4期;P370-378;
摘  要：在植物和动物中存在着大量非编码小RNA,它们通过对靶标mRNA直接切割或在转录后抑制其翻译对基因表达起调控作用.本文主要综述了该领域在以下2方面的研究进展.1)微RNA(miRNA)介导的具有相位排列的小干扰RNA(phasiRNA):由miRNA介导的phasiRNA可由编码和非编码位点产生;介绍了phasiRNA产生的模式特征,以及phasiRNA和miRNA的进化机制.2)介绍了最近出现的内源miRNA诱捕靶标(endogenous target mimics,eTMs)研究进展,包括利用人工诱捕靶标检验miRNA的功能,通过生物信息学方法在全基因组水平计算识别eTMs等.
ISSN：1008-9209

242.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜PGIP基因家族新成员PGIP18的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2014;第4期;P687-693;
摘  要：菌核病是油菜的主要病害之一,目前尚未在油菜及相关植物中找到抗性基因。油菜等植物中的PGIP蛋白对核盘菌的致病因子PG具有诱导性防卫反应作用,有关PGIP蛋白的防卫反应机制研究已成为热点。本研究利用同源序列法,从甘蓝型油菜宁RS-1中克隆得到1个尚未报道的PGIP基因家族新成员——PGIP18。通过生物信息学分析发现,该基因的DNA具有1段长97bp的内含子序列和两段外显子序列,编码的氨基酸序列与甘蓝型油菜PGIP2亚家族蛋白同源性较高,且都由保守的N端信号肽和富含亮氨酸的LRR重复结构域组成。该基因的克隆为揭示油菜中内源PGIP基因的抗病机制和功能研究提供了新的基因资源。
ISSN：1672-416X

243.[期刊] 
题  名：青杄PwWrbA基因克隆及表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2014;第4期;P34-38;
摘  要：色氨酸阻遏结合蛋白(tryptophan repressor-binding protein,WrbA)是一种重要的抗氧化酶类,参与了多种逆境反应。笔者通过RACE-PCR的方法克隆得到青杄WrbA基因的cDNA全长,共1 045 bp,编码区651 bp,编码203个氨基酸。利用生物信息学工具对其进行理化性质、二级结构和三级结构的分析,该蛋白理论分子质量21.80 ku,pI值6.43,N端11—15位氨基酸和C端112—165位氨基酸是FMN结合位点。荧光定量PCR和半定量RT-PCR发现青杄PwWrbA在各组织中都有表达,但在针叶中表达量最高。同时,PwWrbA在NaCl和ABA胁迫处理后表达量升高,H2O2也会影响其表达的改变,H2O2处理6 h后表达量上调。因此,PwWrbA是一个新的WrbA基因,推测其可能在青杄逆境胁迫应答中发挥作用。
ISSN：1000-2006

244.[期刊] 
题  名：漆酶与酚类模式底物的结合及反应活性的理论研究
出  处：高等学校化学学报;2014;第4期;P776-783;
摘  要：通过生物信息学分析、分子动力学模拟及量子化学计算,对21种邻对位取代酚类模式底物与漆酶的结合能力以及反应活性进行了探讨.生物信息学结构比对分析发现漆酶的活性口袋含有Asp/Glu206,Asn/His208,Asn264,Gly392和His458等保守的氨基酸残基(氨基酸残基编号以Trametes versicolor漆酶为例,PDB:1KYA);采用MM-GBSA方法计算了21种酚类模式底物与T.versicolor漆酶的结合自由能.分子力学计算结果表明,漆酶与底物的结合力主要来自Asp206和Asn264等残基与底物分子形成的分子间氢键,并且Phe265残基和酚类底物的芳香环形成π-π相互作用.量子化学计算表明,芳环上取代基的推拉电子效应显著影响协同电子转移的底物去质子化过程,其中推电子能力较强的—NH2,—OH,—OCH3和—CH CHCH3等基团能够明显增强酚羟基反应活性,而吸电子的—CONH2和—Cl则具有相反的效应.
ISSN：0251-0790

245.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛金属硫蛋白基因的克隆及表达
出  处：甘肃农业大学学报;2014;第49卷;第4期;P12-17，22;
摘  要：运用RT-PCR和RACE(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术获得天祝白牦牛金属硫蛋白(MT-2)基因全长cDNA序列,对其生物学进行分析,并通过荧光定量PCR双标准曲线法和2-ΔΔct法建立检测MT-2基因表达的方法.结果表明:扩增获得的天祝白牦牛MT-2基因全长为410bp(GenBank登录号:KF888633),ORF长185bp,编码61个氨基酸.该基因无跨膜结构,为非分泌型蛋白.构建系统进化树结果显示,天祝白牦牛MT-2基因在不同物种以及进化的过程中具有高度保守性,与黄牛和羊的亲缘关系最近.荧光定量PCR结果表明,双标准曲线法特异性强、灵敏度高、稳定性好,对天祝白牦牛MT-2的定量检测具有重要意义.
ISSN：1003-4315

246.[期刊] 
题  名：青杄干旱诱导基因PWWDS1的CDNA分离与表达分析
出  处：林业科学;2014;第50卷;第4期;P129-136;
摘  要：植物干旱诱导蛋白是植物体在遭遇干旱胁迫或缺水胁迫时被诱导表达或者表达量被上调的一类蛋白,通过直接作用或者调节其他基因的表达来使植物适应干旱逆境(Desclos et al.,2008;Urao et al.,1994)。这类蛋白在功能上分为2类:其一为功能蛋白,在细胞内直接参与保护作用,如LEA(late embryogenesis abundant)蛋白是广泛存在于植物的
ISSN：1001-7488

247.[期刊] 
题  名：中国智慧蜂业发展现状及对策
出  处：浙江农业学报;2014;第26卷;第4期;P1111-1115;
摘  要：“智慧蜂业”脱胎于“智慧地球”概念,是蜂产业发展的高级阶段,即集成物联网、移动互联网及大数据挖掘技术并将其应用于蜂群智慧养殖、蜂产品智慧生产、蜂产品智慧物流以及蜂业电子商务等众多领域,以最大幅度降低蜂业养殖劳动强度,提升蜂产品原料质量,实现蜂产业整体利益平衡发展为最高目标。文章针对中国目前是世界养蜂大国,但却不是养蜂强国的现状,分析国内外“智慧蜂业”发展现状和存在的问题,提出了中国“智慧蜂业”发展的对策设计,具体包括加强政府顶层设计,创新商业模式,智慧养殖、智慧生产、智慧物流等主要内容,整体加快推进我国蜂业转型升级步伐。
ISSN：1004-1524

248.[期刊] 
题  名：纳米颗粒疫苗研究进展
出  处：河南农业科学;2014;第4期;P21-25;
摘  要：纳米颗粒指小于100~1 000nm的微粒,纳米颗粒疫苗不但能提高抗原的稳定性和免疫原性,而且能够靶向性递呈抗原和缓慢释放,增强机体产生免疫应答。综述了近年来纳米颗粒在疫苗发展过程中的应用,介绍了不同纳米颗粒作为运输系统或免疫佐剂与免疫细胞之间的相互作用。
ISSN：1004-3268

249.[期刊] 
题  名：沿海拔梯度变化的哀牢山亚热带森林群落系统发育结构
出  处：生物多样性;2014;第4期;P438-449;
摘  要：为揭示森林群落系统发育结构在海拔梯度上的变化及其驱动因素,本研究以云南哀牢山西坡的亚热带森林群落为研究对象,以APG III系统为基础框架,结合DNA条形码序列信息解决末端分类单元亲缘关系的方法,构建了哀牢山森林群落系统发育进化树,采用净亲缘指数(net relatedness index,NRI)和最近亲缘指数(nearest taxon index,NTI),探讨了不同植被类型的森林群落系统发育结构和沿海拔梯度的变化规律。结果表明,从整体的海拔变化趋势上来看,哀牢山森林群落系统发育结构随海拔上升由系统发育聚集(phylogenetic clustering)走向发散(phylogenetic overdispersion)或聚集程度降低。在低海拔地区,群落表现为系统发育聚集,表明生态位理论中的生境过滤作用在群落构建和生物多样性的维持中起着主导作用;在中海拔地区,出现了聚集与发散两种群落系统发育结构并存的现象,推测可能是生境过滤和竞争排斥两种生态过程共同作用的结果;在高海拔地区,群落的系统发育结构因选择的指数不同而出现相反的结果,NRI表现出系统发育聚集,而NTI却表现为随机或发散,考虑到高海拔地区的环境胁迫可能促使植物发生趋同进化,推测其群落构建的生态学过程需要更为综合的研究。本研究揭示群落系统发育结构沿海拔梯度确实存在显著的变化,证明在生态群落的构建过程中非随机过程起到促进乃至关键作用。
ISSN：1005-0094

250.[期刊] 
题  名：国家继续医学教育项目临床试验数据管理与统计分析培训班通知
出  处：中国卫生统计;2014;第31卷;第4期;P737;
摘  要：为不断推进我国临床试验生物统计学发展,加强其规范应用,增进学术交流合作,切实提高我国临床试验数据管理及统计分析的质量和水平,中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会和南京军区南京总医院定于2014年10月18日-20日(17日报到)在江苏省南京市东园轩大酒店举办第五期“临床试验数据管理与统计分析培训班”[国家继续医学教育项目编号:2014-12-05-032(国)]。一、适合对象:(1)医药院校、药械生物制品研究单位、临床试验机构、药械生物制品企业、合同研究组织(CRO)等从事临床试验
ISSN：1002-3674

251.[期刊] 
题  名：烟草半胱氨酸蛋白酶抑制剂（CPI）基因家族的克隆及组织表达谱分析
出  处：中国烟草学报;2014;第4期;P79-87;
摘  要：运用生物信息学方法,结合RT-PCR和SMART RACE技术从烟草(Nicotiana tabacum)中克隆了4个CPI基因的全长cDNA序列,分别命名为NtCPI1、NtCPI2、NtCPI3和NtCPI4,GenBank登陆号分别为KF057988、KF057989、KF057990和KF057991。基因序列分析表明4个基因分别编码98、98、120和123个氨基酸残基的蛋白质,都具有CPI反应位点的保守基序GG、QXVXQ和A/PW,同时具有植物CPI所特有的LARFAV基序,其中NtCPI3和NtCPI4的N端还包含一段27个氨基酸残基组成的信号肽。实时荧光定量PCR试验表明,4个基因的组织表达谱很广,在根、茎、叶和芽组织中都有表达。研究结果为进一步研究半胱氨酸蛋白酶抑制剂在植物中的生理功能奠定了基础。
ISSN：1004-5708

252.[期刊] 
题  名：烟草核心种质库构建及遗传多样性研究
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第4期;P440-450;
摘  要：为有效地研究烟草遗传多样性和筛选潜在的繁殖材料,以贵州省烟草科学研究院805份烟草种质为实验材料,分别在贵州省金沙和福泉2个试验点进行多点田间试验,并采用混合线性模型预测12个农艺性状的基因型效应值,以构建烟草的核心种质库并研究其遗传多样性.结果表明,待预测的12个农艺性状中,11个性状有显著的基因型效应,10个性状有显著的基因型与环境互作效应.利用预测的基因型值,比较不同抽样方法、抽样比率和系统聚类方法下核心子集多样性的结果表明,在10%抽样比率下,重心法聚类结合优先取样获得的S1C3<sub>1</sub>0子集成为烟草种质库的核心子集.通过主成分分析法比较核心种质与原始群体样本分布的空间结构和特征,运用相关系数检验原始群体性状间的遗传关系是否被核心种质很好地保留.结果表明,核心种质库能很好地代表烟草农艺性状的遗传多样性.一些潜在的高产育种材料如Y177和Y178也被包含在内.综上表明,作为种质资源的一个核心子集,烟草核心种质库的构建将有利于烟草育种者对整个资源的了解,促进遗传多样性在今后烟草育种计划中的利用.
ISSN：1008-9209

253.[期刊] 
题  名：大豆种质资源耐疫霉根腐病优异等位变异挖掘
出  处：大豆科学;2014;第4期;P488-491;
摘  要：利用片层接种法对全国54份大豆种质资源的大豆疫霉根腐病耐病性进行评价,获得耐疫霉根腐病大豆种质4份,中度耐病种质12份,进一步通过Solexa测序获得5 000个高质量SNP标记,并通过关联分析的方法对耐病优异等位位点的挖掘进行初步探索,挖掘到与大豆疫霉根腐病相关联的SNP标记34个,通过等位基因评价,获得31个优异等位变异,本研究结果将为大豆耐疫霉根腐病分子育种提供理论依据和基础材料。
ISSN：1000-9841

254.[期刊] 
题  名：GGE双图标法评价大豆脂肪酸表现的稳定性
出  处：大豆科学;2014;第4期;P514-518;
摘  要：分别于2012年在南宁、2012和2013年在哈尔滨利用GGE双图标法评价了26个大豆品种在3个环境条件下的稳定性。结果表明：G17（合丰52）,G21（北1484）,G4（东农42）和G20（黑河45）是棕榈酸、硬脂酸、油酸、亚油酸、亚麻酸5种脂肪酸表现最稳定的基因型;大豆品种G9（垦丰15）和G20（黑河45）比其他大豆品种更接近理想基因型,因此这两个大豆品种具有更大的稳定性。研究结果显示,绝大多数的大豆品种在被测试的环境中,具有较大的变异。
ISSN：1000-9841

255.[期刊] 
题  名：同源四倍体自然群体的连锁不平衡分析模型
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2014;第4期;P29-33;
摘  要：半数以上的被子植物是多倍体或在其进化史上出现过多倍体现象,连锁不平衡分析是研究自然群体遗传结构、分化及多样性的重要工具,但这一方法目前仅适用于二倍体自然群体。笔者根据同源四倍体减数分裂的特点推导出计算分子标记间连锁不平衡的统计模型,利用基因频率和基因型频率的关系,以计算机模拟试验验证了模型的有效性,并给出了模型的适用条件,即样本数量为200时,采用该模型估算的平均值可以满足分析要求。
ISSN：1000-2006

256.[期刊] 
题  名：利用双尾法定位大豆水溶性蛋白QTL
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第4期;P80-86;
摘  要：大豆水溶性蛋白是大豆籽粒蛋白质的主要组成部分,其含量是评价大豆品质及衡量其价值的重要指标。以高水溶性蛋白含量（38.70±1.32）%的冀豆12和正常水溶性蛋白含量（32.40±1.08）%的黑豆（ZDD03651）为亲本构建的包含188个家系的F8、F9重组自交系群体为材料,利用双尾法在3个不同选择压力下对籽粒水溶性蛋白含量进行QTL定位研究。结果表明,2年中重组自交家系群体表型均呈现正态性超双亲分离,在30%,20%,10%这3个不同选择压力下共检测到大豆籽粒水溶性蛋白含量相关的QTL 23个,分布在A1、A2、C2、D1b、D2、E、F、H、I、K、L、M和O等13个连锁群中,其中13个QTL增效基因来自冀豆12。2年中在10%的选择压力下同时检测到2个QTL,分别为qSPC-6-1和qSPC-8-1。其中qSPC-6-1的连锁标记为Sat<sub>0</sub>62,2年中贡献率分别为9.78%和9.66%,增效基因来自冀豆12;qSPC-8-1的连锁标记为Satt177,2年中贡献率分别为9.78%和7.98%,增效基因来自于黑豆。该结果为分子标记辅助育种及分子克隆提供理论依据。
ISSN：1000-7091

257.[期刊] 
题  名：基于四交群体的连锁图谱构建
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第4期;P387-396;
摘  要：目前,遗传连锁图谱构建主要基于两纯系亲本交配的衍生群体,存在遗传多样性不足等局限,不适合于烟草等基因组多样性较低的物种,因为往往没有足够的多态性标记可用于图谱的构图,稀疏的标记图谱很难有效用于标记辅助选择及基因定位.本研究提出了基于四交群体的遗传图谱构建方法,通过计算机模拟验证了该方法的可行性和有效性,研制了配套的计算机分析程序.该方法的主要步骤及特点如下:1)基于最大似然法估计成对标记间的遗传距离;2)基于标记距离矩阵进行聚类分析,将标记分成不同的类群(连锁群);3)对每一连锁群,先确定连锁群两端的标记,再通过3标记间遗传距离的比较,将其他标记逐步插入到合适的排列位置,最终确定整个连锁群的标记顺序.蒙特卡洛模拟证实了该方法可行、有效,且适用于其他2个自交系亲本交配的衍生群体.
ISSN：1008-9209

258.[期刊] 
题  名：基于叶绿素荧光光谱分析的稻瘟病害预测模型
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第4期;P1003-1006;
摘  要：为了实现稻瘟病的快速、准确和无损检测,力求构建稻瘟病害预测模型。根据水稻叶片相对病害面积将稻瘟病划分为3个等级,通过激光诱导法采集不同病害等级的活体水稻叶片叶绿素荧光光谱。选取502~830 nm波段激光诱导叶绿素荧光光谱(LICF)作为研究对象,利用Savitzky-Golay平滑法(SG)和一阶导数变换(FDT)对光谱信息进行预处理,通过主成分分析(PCA)方法获取经SG-FDT预处理后光谱的特征向量,根据累积贡献率和方差选取前3个主成分进行分析。将试验样本分为建模样本和检验样本,以稻瘟病害等级为预测指标,利用建模样本的133片叶片的光谱和病害信息分别结合判别分析(DA)、多类逻辑回归分析(MLRA)和多层感知器(MLP)建立稻瘟病的预测模型,利用检验样本的89片叶片的光谱和病害信息对所建模型进行预测检验,完成对PCA-DA、PCA-MLRA和PCA-MLP的对比寻优。结果表明,PCA-DA,PCAMLRA和PCA-MLP模型均能完成对稻瘟病害的预测,但PCA-MLP模型的平均预测准确率能够达到91.7%,相比PCA-DA和PCA-MLRA模型,在稻瘟病害3个等级上均具有较好的分类和预测能力。
ISSN：1000-0593

259.[期刊] 
题  名：白菜型冬油菜铜锌超氧化物歧化酶(Cu/Zn-SOD)基因的克隆及其在低温条件下的表达
出  处：作物学报;2014;第4期;P636-643;
摘  要：超氧化物歧化酶(SOD)是一种逆境条件下清除细胞内活性氧的关键酶,而铜锌超氧化物歧化酶(Cu/Zn-SOD)是该酶系中最主要的活性氧清除剂,与植物的抗逆性关系密切。本研究根据已发表的十字花科植物Cu/Zn-SOD基因的编码区设计引物,采用RT-PCR克隆超强抗寒冬油菜陇油7号Cu/Zn-SOD的cDNA序列,该基因全长459 bp。生物信息学分析表明,该基因与甘蓝型油菜(Brassica napus)Cu/Zn-SOD基因同源性高达99%,编码1个亲水性稳定蛋白,无跨膜结构域和信号肽,具有胞质Cu/Zn-SOD超基因家族特有的序列特征和保守结构区域。半定量RT-PCR以及SOD酶活性分析表明,低温诱导条件下Cu/Zn-SOD基因差异表达,在白菜型冬油菜适应低温胁迫过程中发挥重要作用。超强抗寒冬油菜陇油6号品种低温诱导蛋白的SDS-PAGE分析以及蛋白串联质谱技术鉴定表明,Cu/Zn-SOD是受低温诱导表达的抗逆基因。
ISSN：0496-3490

260.[期刊] 
题  名：亚细胞结构的超高分辨成像研究
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2014;第32卷;第4期;P3-11;
摘  要：本文介绍了3种常用的亚细胞结构成像技术包括荧光超分辨显微成像术、软X-射线显微镜和三维冷冻电镜的成像原理,细胞成像应用及所存在的问题。并提出多种显微镜联用的关联显微术由于结合了多种显微镜的优势,能够提供多方位信息,丰富细胞生物学的研究,有可能给细胞学带来全新的认识。
ISSN：1000-3436

261.[期刊] 
题  名：基因芯片技术在针灸研究中应用现状
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第4期;P122-126;
摘  要：基因芯片技术是融生物学、化学、物理学、数学、计算机学、生物信息学及微电子学等多种学科技术为一体的基因序列及功能研究手段,以其高通量、大规模、平行化、集约化的技术特点,成为基因组学研究的一种重要工具。该技术能从细胞超微结构及分子相互作用来阐述生命的物质基础,从基因水平体现整体特性,进而在基因层面能很好地与针灸作用的整体性、综合性进行融合。因此,近年来,越来越多的研究者采用该技术探索针灸机理,且已取得了一定的成果。现综述如下。
ISSN：1005-5304

262.[期刊] 
题  名：芒果类黄酮磺基转移酶基因克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第4期;P706-711;
摘  要：利用前期芒果逆境差异显示的基因数据设计引物,从四季芒基因组DNA和cDNA中克隆了1条长为1208 bp的基因片段。生物信息学分析发现,该基因属于类黄酮磺基转移酶(flavonoid sulfotransferase)基因,在第71-334个氨基酸中包含一个保守的Sulfotransferase结构域,命名为芒果类黄酮磺基转移酶基因(MiST)。该基因编码341个氨基酸,分子量为85.14 ku,等电点为5.09,不含内含子,在不同芒果品种之间其核苷酸和氨基酸序列均高度保守。半定量表达模式分析显示,该基因在四季芒茎、叶、花和果中均有表达,但在谢花后20 d的小果和谢花后40 d的中果中的表达量较高,表明该基因可能与芒果果实中黄酮的生物合成有关。
ISSN：1000-2561

263.[期刊] 
题  名：一种新型水质细菌总数快速检测仪的研制
出  处：光电子·激光;2014;第25卷;第4期;P664-668;
摘  要：为实现自然水细菌总数快速检测的需求,基于三磷酸腺苷(ATP)生物发光法,研制了K2010型水质细菌总数快速检测仪.采用研制的快速检测仪分别对大肠杆菌标准品和太湖水实际样品进行了检测.此检测仪集成高精度AD转换器件,以小型光电倍增管(PMT)为光电转换器件,通过合理的电路、光路设计,结合实验室的自制试剂,实现了对自然水环境中细菌总数的快速检测;并可以通过GPS模块进行定位,将位置信息和检测结果通过GPRS模块传到远程终端.对大肠杆菌标准品进行检测的结果表明,在4.6×101～4.67×107 CFU/mL范围内,相关性达到0.9515,检测下限达到46 CFU/mL,满足水质细菌总数检测需求.针对自然水环境检测的需求,对3种不同的水处理方法进行了比较分析,在此基础上分别在夏季和冬季对太湖水进行了采样和检测.结果表明,夏季,采集到23个样本,与国标法对比发现,在102-105CFU/mL浓度范围内两者相关系数R=0.9169;冬季采集到40个样本,水中细菌浓度较低(在101～104 CFU/mL之间).检测结果说明,研制的K2010检测仪能正确区分富营养水质和贫、中营养水质,且检测速度快,准确度较高,重复性良好,可在水环境监测中用于水质细菌的快速筛查.
ISSN：1005-0086

264.[期刊] 
题  名：近红外光谱检测鲜枣酵母菌的动力学模型
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第4期;P922-926;
摘  要：酵母菌是引起鲜枣发酵的主要微生物。以室温（20℃）贮藏的鲜枣为研究对象,应用近红外光谱,建立了检测鲜枣内酵母菌的动力学模型,从而预测室温贮藏鲜枣的保鲜期,以确保鲜枣的品质安全。通过对近红外光谱预处理方法和特征波数的优选,分别建立了室温贮藏下鲜枣内酵母菌的近红外光谱定量检测模型和反映其变化规律的动力学模型。结果表明,在全光谱范围内,采用多元散射校正光谱预处理方法,通过多元线性回归,建立的鲜枣内酵母菌菌落总数的近红外光谱模型预测效果最好,其中校正集的相关系数为0.950,均方根误差为2.560,预测集的相关系数为0.863,均方根误差为2.477。结合鲜枣的近红外光谱,其零级反应动力学模型可以较好地描述酵母菌的变化情况,鲜枣光谱吸光度值与贮藏时间的动力学模型为B<sub>1</sub>=171.395-124.445x<sub>1</sub>-109.945x<sub>2</sub>-32.763x<sub>3</sub>-7.899x<sub>4</sub>-1.426x<sub>5</sub>-4.85x<sub>6</sub>+0.045t,其相关系数为0.996,标准偏差为2.561。酵母菌安全限量为100 000 cfu·g<sup>-1</sup>,当酵母菌菌落总数初始值小于等于10 cfu·g<sup>-1</sup>时,预测鲜枣在室温下的贮藏时间为8 d,也可根据鲜枣中的酵母菌菌落总数初始值的不同实现实时监测鲜枣内部酵母菌菌落总数信息及其安全的贮藏时间。
ISSN：1000-0593

265.[期刊] 
题  名：植物生长素响应基因SAUR的研究进展
出  处：生命科学;2014;第26卷;第4期;P407-413;
摘  要：植物激素生长素在植物生长和发育过程中起重要的调节作用,它能够诱导一系列生长素早期响应基因的表达,包括Aux/IAA、GH3和SA UR.对拟南芥、水稻、高粱和茄科进行生物信息学分析后显示:大部分SA URs基因没有内含子,并且成簇坐落在染色体上;它们有特定的保守区,包含生长素响应元件AuxREs和促使mRNA降解的下游元件DST等.近年来,许多研究人员通过对SAUR蛋白功能的研究,发现它们主要参与调节生长素的合成和运输,从而影响细胞的膨大,但相关的机制并不明确,有待进一步的研究.从生物信息学和功能两方面综述了植物SA UR基因家族的研究进展,并对未来的研究方向做了展望.
ISSN：1004-0374

266.[期刊] 
题  名：产外切葡聚糖酶真菌的筛选鉴定及毕赤酵母中的表达
出  处：微生物学通报;2014;第4期;P629-635;
摘  要：【目的】外切葡聚糖酶是纤维素酶组分中一类对结晶纤维素有降解作用的酶类,如何提高外切葡聚糖酶活力是研究的关键问题。【方法】从筛选鉴定得到的一株产外切葡聚糖酶酶活较高的黑曲霉Asp-524菌株出发,通过PCR技术克隆得到外切葡聚糖酶基因序列,生物学信息分析后,构建了毕赤酵母诱导型表达载体,实现了该基因在毕赤酵母中的成功表达。【结果】抗性筛选得到的阳性转化子,用终浓度为1%甲醇诱导5 d后,酶活达到4.74 U/mL。酶学性质分析显示重组外切葡聚糖酶最适pH为5.0,pH稳定性分析显示在pH为4.0-6.0范围内相对稳定,酶活能保持在最高酶活力的80%以上,最适反应温度为50°C,经60°C保温1 h后,酶活仍能保持80%以上。【结论】结果说明该外切葡聚糖酶具有较好的热稳定性和pH稳定性,这一研究为纤维素酶的实际应用奠定了一定基础。
ISSN：0253-2654

267.[期刊] 
题  名：NMF模型在挖掘基因功能关系中的研究与应用
出  处：计算机工程与设计;2014;第4期;P1471-1475;
摘  要：为了充分利用现有的生物医学文献和基因组信息来确定基因之间的功能关系,开发了一个基于Web的生物信息学软件环境,叫做基因功能关系助手(GFRA)。该软件使用了非负矩阵因子分解(NMF)的算法,便于发现基因之间的功能关系并根据基因之间的相关程度将其分类。使用3个手动构建的基因文档集合来测试GFRA,准确率达到一定的精度。GFRA实现了从文本流和文本库(如MEDLINE)中挖掘知识,鉴定新基因之间的功能关系,对于验证和分析由微阵列实验提出的基因关联有很大帮助。
ISSN：1000-7024

268.[期刊] 
题  名：MicroRNAs在阿尔茨海默病发病中的作用
出  处：中国老年学杂志;2014;第4期;P1127-1129;
摘  要：目前,全世界有2 000多万阿尔茨海默病(AD)患者,尚无特效治疗或逆转病情的药物。AD的病因极其复杂,一般认为与遗传、环境及二者相互作用有关,并且发病机制还不十分明确。MicroRNA是一种长度为20~24个核苷酸的5’端带磷酸基团、3’端带羟基的内源性非编码小RNA,在生物体内具有重要作用。miRNAs不仅参与生理过程的调控,在疾病的发生以及机体对药物的反应等生命过程中也发挥重要调节作用,可通过多种途径影响疾病的发生、发展与转归。利用生物信息学的
ISSN：1005-9202

269.[期刊] 
题  名：基于超声体模的颈动脉血流介导血管扩张斑块高度测量方法比较
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第33卷;第4期;P438-446;
摘  要：通过设计实验对超声体模的血管扩张功能(FMD)斑块高度进行了测量,对各种测量方法做出了定性与定量分析和比较,从而确定最佳的评估方法及软件,以用于颈动脉粥样硬化临床早期诊断和治疗。以颈动脉超声体模的实际尺寸作为金标准,对FMD斑块高度进行了测量,利用超声诊断仪专用软件和自行开发的分割软件,分别使用3种不同的测量方法:横向直接测量、横向间接测量和纵向直接测量,获取斑块的高度,并进行了比较和分析。结果表明,在横向间接测量方法中,超声诊断仪专用软件比自行开发的分割软件更为准确;而在横向直接测量和纵向直接测量中,自行开发的分割软件比超声诊断仪专用软件更为准确。自行开发的分割软件与超声诊断仪专用软件的测量结果在统计学上存在显著性差异(P<0.05),但两者相差的绝对值并不大(对应0.30、0.45、0.60 cm等3种斑块高度,小于0.02 cm)。总体来说,超声诊断仪专用软件和自行开发的分割软件测量结果都接近于金标准,但自行开发的分割软件的精确性优于超声诊断仪专用软件。
ISSN：0258-8021

270.[期刊] 
题  名：肿瘤细胞来源的Exosomes的研究进展
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2014;第4期;P477-481;
摘  要：目的:Exosomes是活细胞分泌的具有脂质双分子层结构、直径在40~100 nm之间的纳米级囊泡。肿瘤细胞来源的Exosomes含有mRNA、microRNA(miRNA)和蛋白质,其通过与受体(靶)细胞互动对话(cross talk),将其携带的mRNA、miRNA和蛋白质传送至受体细胞,促进细胞间信息的交流和传递,进而调控受体细胞的生物学行为。肿瘤细胞来源的Exosomes不仅对肿瘤免疫、肿瘤的侵袭与转移及肿瘤耐药具有重要的调节作用,在肿瘤的诊断与治疗方面也具有重要价值。本文就近来肿瘤细胞来源的Exosomes研究进展进行阐述。
ISSN：1007-385X

271.[期刊] 
题  名：疣粒野生稻半胱氨酸蛋白酶基因ME085的CDNA全长克隆及序列分析
出  处：西北农业学报;2014;第4期;P22-27;
摘  要：为了发掘疣粒野生稻抗性基因,从受白叶枯菌诱导的疣粒野生稻叶片抑制差减文库(SSH文库)中选择抗病相关的EST序列,运用cDNA末端快速扩增法(RACE)获得一个基因全长,命名为ME085。通过生物信息学分析表明该基因全长1 171bp,具有一个750bp的开放阅读框,编码249个氨基酸,其理论等电点为5.76,相对分子质量为27 580.1,存在一个明显的半胱氨酸蛋白酶结构域。推测该基因是一个半胱氨酸蛋白酶基因。
ISSN：1004-1389

272.[期刊] 
题  名：水稻OSKAT2基因的克隆及表达分析
出  处：江苏农业学报;2014;第4期;P691-697;
摘  要：为获得抵抗逆境胁迫的相关基因,利用电子克隆方法从水稻中获得了1个新基因,将其命名为OsKAT2(GenBank登陆号为KJ010541)。生物信息学分析结果表明OsKAT2的cDNA序列开放阅读框长1 806 bp,编码蛋白质由601个氨基酸组成;OsKAT2蛋白质包含K+通道的保守结构域,属于Shaker家族第II组。通过实时定量荧光PCR分析发现,OsKAT2主要在地上部表达;在干旱、高盐和外源脱落酸(ABA)胁迫处理下,水稻地上部OsKAT2的表达量均降低。初步推测OsKAT2可能在水稻抵抗逆境胁迫中发挥作用,是一个水稻抗非生物逆境改良的候选基因。
ISSN：1000-4440

273.[期刊] 
题  名：论广西武鸣三叠纪海生爬行动物东方广西龙(鳍龙类)的时代
出  处：古脊椎动物学报;2014;第4期;P381-389;
摘  要：广西武鸣产出广西地区迄今唯一一件三叠纪海生爬行动物化石——东方广西龙(Kwangsisaurus orientalis)。受限于20世纪50年代研究条件,有关该化石产出地点、地层层位和时代信息一直比较模糊,对后人阐述中国三叠纪海生爬行动物演化过程及探究鳍龙类在华南的古地理迁移历史造成了一定阻碍。本文从岩石地层学和生物地层学入手,结合高精度同位素年代学定年结果,对武鸣地区早、中三叠世地层进行了综合分析,着重研究了含东方广西龙地层的岩性组合、生物群面貌及地层时代。东方广西龙产于板纳组薄层泥晶灰岩中,伴生有丰富的菊石化石,所属地层时代为中三叠世安尼期。对含东方广西龙地层上部层状凝灰岩中具有岩浆韵律的锆石进行了SIMS原位U-Pb年代学测试,获得了(244.2±0.7)Ma的绝对年龄值,时代相当于安尼期中晚期。东方广西龙时代的厘定排除了鳍龙类早三叠纪世晚期在下扬子区和右江盆地同时出现的原有结论,同时同位素年代学新证据证实广西武鸣海生爬行动物化石与贵州盘县海生爬行动物群基本同期,表明了鳍龙类在华南东部起源后在三叠纪中期向西南地区辐射扩散范围的广阔性和适应环境的多样性。
ISSN：2096-9899

274.[期刊] 
题  名：MICRORNA-10A通过靶向作用E2F3抑制肝癌细胞的增殖
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2014;第4期;P383-388;
摘  要：目的:探讨微小RNA-10a(microRNA-10a,miR-10a)对肝癌细胞增殖的影响及其作用机制。方法:收集广西医科大学附属肿瘤医院肿瘤科2001年10月至2005年7月144例肝癌患者手术切除的肝癌组织和癌旁组织(距癌灶组织边缘2~5 cm)标本,Real-time PCR法分析144例肝癌组织及癌旁组织中miR-10a的表达量。在肝癌细胞(QGY-7701、Huh7、PCL/PRF/5)中转染miR-10a模拟物,Real-time PCR法检测转染后细胞miR-10a的表达水平;CCK-8法检测过表达miR-10a的肝癌细胞的增殖水平,流式细胞术检测过表达miR-10a的肝癌细胞的凋亡和细胞周期;生物信息学预测并以Western blotting检测过表达miR-10a的肝癌细胞中转录因子E2F3的表达量。结果:与癌旁组织相比,肝癌组织中的miR-10a显著低表达[(-9.89±1.68)vs(-7.84±1.97),P=0.000]。转染miR-10a模拟物后肝癌细胞系中miR-10a的表达量是转染对照小RNA组或空白组细胞的16倍左右。过表达miR-10a可显著抑制7种肝癌细胞(QGY-7701、QGY-7703、Huh7、PCL/PRF/5、HepG2、BeL-7402、SMMC-7721)的增殖(均P<0.05),并引起肝癌细胞细胞周期G1/S期阻滞,但并不能诱导肝癌细胞发生凋亡。生物信息学预测显示E2F3是miR-10a可能的靶分子,Western blotting检测显示过表达miR-10a可明显抑制肝癌细胞中E2F3的表达[(0.50±0.12)vs(0.79±0.21),P<0.05]。结论:人肝癌组织中低表达miR-10a,转染miR-10a模拟物后多种肝癌细胞的增殖均受到明显抑制,其机制可能与miR-10a靶向作用转录因子E2F3并阻滞肝癌细胞细胞周期于G1/S期有关。
ISSN：1007-385X

275.[期刊] 
题  名：水稻直立穗突变体ep7的鉴定及其候选基因分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第4期;P44-48;
摘  要：在粳稻中花11的组培后代中发现1个突变体ep7,其稻穗直立,且株高、有效穗、粒长和千粒质量等均显著降低;利用该突变体与籼稻华粳籼74构建F2分离群体对突变体进行遗传分析,结果表明,该突变表型由1对核隐性基因控制,并用分子标记将该基因定位于第7染色体长臂上,命名为EP7,其与InDel标记ID5198-2和ID4309-1的遗传距离分别为0.7 cM和0.5 cM;生物信息学和序列多态性分析表明,可能是大片段的DNA插入造成候选基因功能缺失,导致该突变表型的产生。
ISSN：1000-7091

276.[期刊] 
题  名：福建省寄生虫种质资源淡水溪蟹种群及分类调查
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第4期;P301-305;
摘  要：目的了解福建省淡水溪蟹类种群数量及分布情况,为相关疾病防控措施的科学研究及教学提供技术路线和信息指导。方法对福建省内收集的标本进行系统分类整理、信息描述、标本保存、图像录制及相关数据库的建立。结果收集制作记录完整且符合生物学各项研究要求的淡水溪蟹类标本710份,隶属2科5属13种,分别为束腰蟹属1种,即漳浦束腰蟹;南海溪蟹属1种,即南日南海溪蟹;华南溪蟹属3种,即角肢华南溪蟹、铲肢华南溪蟹和沈氏华南溪蟹;华溪蟹属5种,即福建华溪蟹、将乐华溪蟹、浙江华溪蟹闽亚种、平和华溪蟹和漳州华溪蟹;博特溪蟹属3种,即福建博特溪蟹、永安博特溪蟹和恩氏博特溪蟹。结论建立了福建省淡水溪蟹种群类别与地理分布信息数据库,以及标本永久保存的资源共享平台。
ISSN：1003-8280

277.[期刊] 
题  名：对痕量羊角材料降解产物的表面增强拉曼光谱研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第4期;P986-989;
摘  要：将一定浓度的硝酸银与柠檬酸三钠混合后,利用微波加热法制备纳米银溶胶,该方法加热速度快、温度分布均匀、反应条件易控制。采用准弹性激光散射技术检测其粒度大小及分布状态的信息,测得其平均粒度为（53.27±2.65）nm,粒度大小集中分布在56 nm左右。然后以之作为表面增强拉曼光谱（SERS）的活性基底,研究测定羊角痕量降解产物的SERS光谱。结果发现,羊角降解产物的表面增强拉曼效应显著,尤其在659,830,850,929,999,1 028,1 280,1 439,1 599 cm<sup>-1</sup>等多处出现了明显的拉曼振动峰,这些谱峰反映了羊角降解产物的生化成分信息。并且通过对所获得的羊角降解产物SERS信号进行的谱峰归属分析表明,羊角降解产物主要为氨基酸与多肽类物质。运用表面增强拉曼光谱检测角材料的降解产物,获得较高的灵敏度,可测定浓度低至ppm水平的痕量降解产物,本研究表明,SERS可能为羊角等角材料降解产物的检测提供一种快速、直观、准确的新方法。
ISSN：1000-0593

278.[期刊] 
题  名：共振光散射法（RLS）研究外源刺激对CdSe/ZnS量子点/TiO2纳米复合物与人血清白蛋白的相互作用的影响
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第4期;P1040-1044;
摘  要：近似生理条件下,采用共振光散射法研究了CdSe/ZnS量子点/TiO<sub>2</sub>纳米复合物同人血清白蛋白的相互作用,通过分析影响二者相互作用的纳米复合物浓度、pH、NaCl浓度、反应温度、检测时间、共存离子、表面活性剂、加样顺序等外源刺激因素,结果表明:新形成的复合体系可能加强蛋白质的疏水腔,使在水溶液中形成的疏水界面趋于集中,从而导致其共振光散射强度增强;体系受pH的影响变化非常灵敏;适当的NaCl浓度可以提高体系的I<sub>RLS</sub>值灵敏度;共存离子改变了体系的离子强度,从而导致体系的△I<sub>RLS</sub>值的改变;反应时间为5 min时,体系I<sub>RLS</sub>值基本稳定;同一种表面活性剂对于不同的体系的I<sub>RLS</sub>值的作用不完全一致,带相反电荷的表面活性剂与纳米复合物有很强的静电作用;对于与HSA相互作用的多元复合体系,加样顺序的不同对体系的I<sub>RLS</sub>值的影响很明显;体系的I<sub>RLS</sub>值随温度的改变呈不完全单调增加的趋势。这些信息为纳米材料与生物大分子的相互作用机制提供理论支撑,有助于深入了解纳米材料的生物相容性和安全性。
ISSN：1000-0593

279.[期刊] 
题  名：心率变异性的异方差特征研究
出  处：物理学报;2014;第4期;P47-54;
摘  要：心率变异性数据具有非平稳和瞬时波动的特点,本文提出了采用自回归条件异方差(ARCH)分析方法分析这种波动.分析方法采用自回归移动平均模型消除序列的趋势和相关性,采用F检验法判断残差序列中是否存在ARCH效应,同时给出接受ARCH效应的概率.对充血性心衰竭病人和正常人的心率波动序列进行分析,两类人群ARCH特征接受概率及其变化率的统计值有较大差异,表明该方法可以区分不同的群体,为心电信息学研究提供了一种新的方法.
ISSN：1000-3290

280.[期刊] 
题  名：基于“酥梨”芽转录组的简单序列重复（SSR）标记开发
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学和生物技术)(英文版);2014;第15卷;第4期;P303-312;
摘  要：研究目的:基于转录组数据开发具有扩增率高和跨物种转移性的基因组编码区内的SSR(genic-SSR)标记,为梨属植物的分子系统发育关系和遗传多样性相关研究提供新的方法。创新要点:首次利用梨属植物的转录组测序(RNA-seq)数据结合M-13荧光尾巴高效率地开发了104个genic-SSR标记,并成功将其应用于梨属植物的系统发育关系研究中。研究方法:应用生物信息学软件从转录组测序数据中搜索SSR位点和设计相应引物,结合高效的M-13荧光尾巴的方法筛选多态性高的SSR标记。重要结论:转录组数据能够为梨属植物分子系统发育关系和遗传多样性研究提供新的SSR标记来源。
ISSN：1673-1581

281.[期刊] 
题  名：茶树硝酸根转运蛋白基因NRT2.5的克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2014;第34卷;第4期;P364-370;
摘  要：通过RACE克隆从茶树[Camellia sinensis(L.)]叶片中获得NRT2.5基因cDNA全长序列。所得基因序列全长为2 457 bp,其中开放阅读框为1 362 bp,编码454个氨基酸,推测蛋白分子量为48.7 kD,理论等电点为9.63。生物信息学分析表明,该基因与可可树、拟南芥等的NRT2.5基因具有高度同源性,且其编码的蛋白质具有NRT家族共有的结构特征。实时定量PCR分析表明,NRT2.5基因在茶树不同组织中均有表达,但主要在成熟叶和根中表达;不同氮浓度处理后,茶树NRT2.5基因在低浓度下的表达量高于高浓度下。
ISSN：1000-369x

282.[期刊] 
题  名：中国汉族家族性激素耐药型肾病综合征家系MYOIE基因突变分析
出  处：中国当代儿科杂志;2014;第16卷;第4期;P349-355;
摘  要：目的 MYO1E基因突变可导致常染色体隐性遗传型激素耐药型肾病综合征(SRNS),该研究旨在分析中国汉族家族性SRNS家系MYO1E基因突变及其特点。方法 2005~2010年期间共收集到4个中国汉族家族性SRNS家系,共9例肾脏病患者,选取其中4例先证者为研究对象,对照人群为59例尿检正常的健康志愿者。取所有研究对象外周静脉血3 mL,提取基因组DNA;PCR扩增MYO1E基因全部28个外显子及其周围的部分内含子序列;应用DNA直接测序法进行MYO1E基因突变分析。结果在4个中国汉族家族性SRNS家系的先证者中共检出25个MYO1E基因变异;根据对美国国立生物技术信息中心(NCBI)的单核苷酸多态性(SNP)数据库的检索,其中1个MYO1E基因杂合变异(IVS21-85G>A)首次在该研究的1个先证者中被检出,且该变异在59例正常对照人群中未检出,表明它是MYO1E基因突变;另24个变异在NCBI的SNP数据库中已公布,均为MYO1E基因多态性。生物信息学分析提示IVS21-85G>A突变不导致MYO1E基因剪切位点改变,为非致病性突变。结论 MYO1E基因突变不是该研究中国汉族SRNS家系的主要致病原因。
ISSN：1008-8830

283.[期刊] 
题  名：奶牛乳腺炎无乳链球菌临床分离株fbsA基因的克隆与序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第4期;P309-311，315;
摘  要：目的 克隆并分析牛乳腺炎无乳链球菌内蒙古地区临床分离株表面蛋白fbsA基因核苷酸及编码氨基酸序列,预测其潜在的抗原表位. 方法 以无乳链球菌内蒙古地区临床分离株为材料,根据GenBank中公布的无乳链球菌fbsA基因序列设计特异性克隆引物,采用同源克隆法,PCR扩增fbsA基因序列,采用DNA Star生物信息学软件预测分析其编码氨基酸的潜在抗原性. 结果 克隆的fbsA基因序列大小为321 bp,编码107个氨基酸残基,与GenBank中公布的B群无乳链球菌fbsA基因核苷酸序列同源性为98.13％,氨基酸序列同源性为99％.预测克隆基因编码氨基酸抗原性指数良好. 结论 成功克隆出内蒙古地区奶牛乳腺炎无乳链球菌表面蛋白fbsA基因序列,并预测其编码氨基酸具有潜在抗原性为进一步研究其原核表达产物的抗原性及致病机制奠定了基础.
ISSN：1673-5234

284.[期刊] 
题  名：辣椒COI1.2基因的克隆、表达分析和植物表达载体的构建
出  处：西南农业学报;2014;第27卷;第4期;P1649-1655;
摘  要：利用RT-PCR技术,通过同源克隆从辣椒中分离到CaCOI1.2基因,采用生物学软件对序列进行生物信息学分析,采用实时定量RT-PCR技术分析基因的表达模式。结果表明:克隆到的CaCOI1.2基因长度为2041 bp,推测其读码框大小为1812 bp,编码603个氨基酸。在CaCOI1.2蛋白质N-端有一个F-box结构域,C-端有6个富含亮氨酸结构域。CaCOI1.2蛋白的氨基酸与已知其他植物COI1蛋白序列有53.03%~93.37%的一致性。聚类分析结果显示:CaCOI1.2与番茄、烟草和葡萄等双子叶植物的亲缘关系较近,而和水稻、玉米、高粱等单子叶植物的亲缘关系较远。CaCOI1.2在辣椒的不同生长发育时期的组织中都能表达,在花和青熟期果实中表达水平较高,表明CaCOI1.2在花和果实的发育过程中起重要作用。构建植物表达载体pBI121-CaCOI1.2,并导入根癌农杆菌LBA4404中,得到植物转化工程菌,这为下一步用于辣椒等作物的转基因操作、研究CaCOI1.2基因在植物中的功能奠定了基础。
ISSN：1001-4829

285.[期刊] 
题  名：芹菜核酸内切酶CELI基因的克隆及其表达分析
出  处：南京农业大学学报;2014;第4期;P39-45;
摘  要：CELI是一种单链特异性核酸酶(singlestrand specific nuclease),主要应用于清除DNA或RNA双链分子存在的单链。测定不同品种芹菜中CELI基因非生物胁迫诱导表达情况,以进一步研究芹菜中核酸内切酶的功能及应用。以芹菜(Apium graveolens L.)为试验材料,分别从‘六合黄心芹’和‘文图拉’中克隆出核酸内切酶CELI基因序列。通过生物信息学的方法对所得序列进行分析,通过实时定量PCR方法进行该基因在芹菜中表达分析。结果表明:来源于2种芹菜的CELI基因核苷酸序列高度保守,基因全长均为891 bp,分别编码296个氨基酸。2种芹菜的CELI基因核苷酸序列之间共有20个位点不同,导致3个氨基酸位点发生改变。2种芹菜该酶的蛋白质相对分子质量分别为33.88×103和33.92×103,pI值分别为6.51和6.37。进化分析显示,芹菜中的CELI与同属于伞形科的欧芹进化关系最近,伞形科CELI进化上更接近于菊科。实时定量PCR分析表明,芹菜中CELI基因在根、茎、叶、花不同组织及不同品种之间的表达量有明显差异。对2种芹菜分别进行4℃、38℃、0.2 mol·L-1NaCl、200 g·L-1PEG处理2 h,表达分析显示,4种处理条件下芹菜中CELI基因表达量有明显差异,其中PEG处理表达量呈明显下降趋势。结论:通过逆境处理后的基因表达分析发现,芹菜中CELI基因对非生物胁迫有响应,‘六合黄心芹’中CELI基因的诱导表达量大于‘文图拉’。
ISSN：1000-2030

286.[期刊] 
题  名：扶桑绵粉蚧环指蛋白基因的克隆及其序列特征与表达谱分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第4期;P125-131;
摘  要：【目的】克隆我国重要入侵生物扶桑绵粉蚧(Phenacoccus solenopsis Tinsley)环指蛋白基因(PsRing3)序列,分析其序列特征与表达谱,为进一步揭示扶桑绵粉蚧环指蛋白基因的生理功能提供参考。【方法】用RACE方法克隆扶桑绵粉蚧环指蛋白基因,用生物信息学方法对其编码蛋白进行结构和系统进化分析,用实时荧光PCR方法研究其在各个虫态(卵期及1龄、2龄、3龄若虫和成熟雌虫)中的表达差异。【结果】克隆的扶桑绵粉蚧环指蛋白基因的开放阅读框包含678bp的片段,编码225个氨基酸。多序列比对表明该蛋白非常保守。系统进化树分析表明,扶桑绵粉蚧与半翅目的豆无网长管蚜(Acyrthosiphon pisum)聚为一支,然后与人体虱(Pediculus humanus corporis)相聚。环指蛋白基因在扶桑绵粉蚧各个虫态均有表达,但以卵期最高,1龄、2龄若虫和成熟雌虫表达量相当。【结论】成功克隆了扶桑绵粉蚧环指蛋白基因,其在不同虫态中的差异表达为进一步揭示该基因在虫体中的生理功能奠定了基础。
ISSN：1671-9387

287.[期刊] 
题  名：基因C型鸭甲肝病毒单克隆抗体制备及其抗原表位鉴定
出  处：中国预防兽医学报;2014;第4期;P301-304;
摘  要：为制备基因C型鸭甲肝病毒(DHAV-C)单克隆抗体(MAb),本研究根据DHAV-C ORF编码氨基酸序列与基因A型DHAV(DHAV-A)相应序列比对结果,利用生物信息学软件筛选位于DHAV-C ORF编码蛋白序列上的不同抗原表位,合成5条十肽表位序列,分别与KLH载体蛋白偶联后免疫BALB/c小鼠,经细胞融合筛选获得5株稳定分泌抗DHAV-C MAb杂交瘤细胞株。Western blot显示,5株MAb均能够与DHAV-C发生特异性反应,其中5H24-9、3E18-4和5E3-9 3株MAb不与DHAV-A、鸭瘟病毒、新城疫病毒和禽流感病毒反应,为DHAV-C的特异性MAb,同时也证明与这3株MAb结合的十肽序列为DHAV-C的抗原表位。这3株MAb亚类分别为IgG2b、IgG1和IgG2b。MAb的制备为建立DHAV-C的检测方法和致病机理奠定了基础。
ISSN：1008-0589

288.[期刊] 
题  名：青花菜谷胱甘肽-S-转移酶基因克隆及其表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第4期;P651-657;
摘  要：为探讨青花菜在模拟酸雨胁迫下谷胱甘肽-S-转移酶的表达变化,克隆了青花菜谷胱甘肽-S-转移酶基因(glutathione-S-transferase,GST)的cDNA序列全长,并进行了生物信息学和表达分析。结果表明:青花菜GST基因cDNA全长为915bp,开放阅读框为642bp,编码213个氨基酸,推测分子式为C1091H1719N289O306S5,分子量为23 940.7,没有跨膜螺旋区域和信号肽。系统进化树分析表明,该青花菜基因GST与芥菜的GST聚类关系最近。实时荧光定量PCR结果显示,在模拟酸雨胁迫下,GST基因的表达量在胁迫初期显著增大,随时间延长开始下降,表明其参与了青花菜抗酸雨的应答反应。
ISSN：1000-4025

289.[期刊] 
题  名：玉米APX基因的克隆及其原核表达研究
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第4期;P49-55;
摘  要：为了研究冷胁迫处理下的玉米抗坏血酸过氧化物酶的作用,根据GenBank发表的APX基因的ORF序列设计引物,利用RT-PCR从冷胁迫后的玉米自交系(E28)叶片总RNA中经cDNA转化,pMD19-T载体的亚克隆,获得APX基因开放阅读框,长度为753 bp,编码250个氨基酸残基。生物信息学分析显示,APX相对分子质量和理论等电点依次为27.3 kDa和5.56。将携带完整的ORF序列连入表达载体pET-28a(+)中,APX基因经IPTG诱导后高效表达,SDS-PAGE电泳检测到目标蛋白的大小约为27.3 kDa,与预测结果一致。抗盐分析显示,重组大肠杆菌BL21(pET28-APX)的抗盐性明显高于对照菌株BL21(pET28)且其抗NaCl的临界浓度为0.6 mol/L,这为后期对作物的抗逆研究提供了科学依据。
ISSN：1000-7091

290.[期刊] 
题  名：基于WebGIS的江苏省稻纵卷叶螟发生期自动预警系统
出  处：西南农业学报;2014;第27卷;第4期;P1472-1477;
摘  要：本项研究根据当前害虫预警人为因素影响大,时效性不够的现状,基于网络平台,建立了标准化、自动化的稻纵卷叶螟发生期预警系统。系统自动收集公共气象信息,并据此结合积温函数、稻纵卷叶螟生物学资料实时计算稻纵卷叶螟逐日的有效积温及累计积温,模拟稻纵卷叶螟的发育虫态、虫龄并预报发生期,而后以WebGIS的形式实时展示江苏省各地稻纵卷叶螟发育状况。服务器端基于Apache+PHP+MySQL+MapServer架构,直观形象,准确实时,使用简单,实用性强,2012年经与江苏省部分站点的实际调查结果比较,符合实际发生情况,减轻了基层一线技术人员的劳动强度,为稻纵卷叶螟防治适期的大范围宏观预警决策提供了一种新的技术手段。
ISSN：1001-4829

291.[期刊] 
题  名：EXOSOMES与肾脏生理及疾病
出  处：上海交通大学学报(医学版);2014;第34卷;第4期;P556-561;
摘  要：胞外体(exosomes)是由细胞内多泡体与细胞膜融合后释放到细胞外基质中直径30 ～ 100 nm的膜性小囊泡,内含来源细胞的mRNA、miRNA和蛋白质等成分,能反映来源细胞的生物学信息,可能成为潜在的生物学标志物.Exosomes在信号转导、诱导机体抗肿瘤和免疫耐受等方面的作用是近年来研究的热点,并已成为一种新型治疗手段.尿液exosomes与肾脏生理功能及疾病之间有着密切的关系,但其研究尚处于初期阶段.文章就exosomes的生物学特性、生理功能、分离纯化及其在肾脏疾病方面的标志物作用和治疗价值的研究进展作一综述.
ISSN：1674-8115

292.[期刊] 
题  名：青杄生长素抑制蛋白基因PwARP-1的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2014;第4期;P64-70;
摘  要：从青杄的cDNA文库中筛选出一个生长素抑制蛋白基因PwARP-1(Auxin-repressed protein 1),并通过RACE-PCR技术获得PwARP-1 cDNA全长。生物信息学分析显示,PwARP-1基因编码155个氨基酸残基的蛋白,分子量为17.1 kD,理论等电点为10.07,富含无规则卷曲。以多年生青杄和青杄幼苗为研究材料,通过RT-qPCR技术检测PwARP-1的组织特异性表达、激素的响应模式及种子萌发过程中的表达量模式。结果表明,PwARP-1在青杄各个组织中均有表达,在花粉中表达量最高,在种子中的表达量最低。PwARP-1在种子萌发过程中表达量呈先上升,在第10天表达量达到最高后开始下降。进一步试验表明,PwARP-1能响应多种逆境胁迫和激素处理。在赤霉素(GA)和生长素(IAA)处理下PwARP-1的表达量被抑制。在干旱胁迫和油菜素内酯(BR)激素处理下PwARP-1的表达量逐渐升高,而在在盐胁迫、茉莉酸甲酯(MeJA)和脱落酸(ABA)等激素处理下PwARP-1的表达量先下降后上升。这些结果显示PwARP-1可能参与了植物种子萌发、多种逆境胁迫和激素响应过程。
ISSN：1002-5464

293.[期刊] 
题  名：C9orf47-1重组蛋白的克隆表达及其对HepG2细胞周期的调控作用
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第4期;P364-368，371;
摘  要：目的 克隆表达C9orf47 1蛋白,探索其可能的生物学功能. 方法 构建C9orf47-1原核表达载体,转化BL21,IPTG诱导目的蛋白表达;纯化目的蛋白,制备兔源多克隆抗体;采用生物信息学软件对C9orf47 1蛋白进行生物信息学分析;采用Western blot检测其在HepG2、L02、LX2和Jurkat细胞系的表达情况,及重组蛋白对HepG2细胞内质网应激的影响;采用流式细胞术检测其对HepG2细胞周期的影响. 结果 PCR扩增获得序列完全正确的C9orf47-1基因片段,构建的C9orf47-1原核表达载体能在大肠埃希菌中以包涵体的形式表达C9orf47-1重组蛋白;重组蛋白经Ni NTA纯化后免疫大耳白兔,获得的多克隆抗体效价高达1∶640 000,并识别C9orf47-1蛋白;C9orf47-1蛋白在4种细胞系中均有表达,其中在HepG2和Jurkat中的表达量高于L02和LX2;重组蛋白未引起HepG2细胞的内质网应激,但可引起细胞周期的变化:延长G1、G2期,缩短S期(P＜0.05). 结论 C9orf47-1重组蛋白具有抗原性,该蛋白对肝细胞周期(G2/S)有一定的阻滞作用.
ISSN：1673-5234

294.[期刊] 
题  名：粉尘螨3类变应原的T细胞表位预测及鉴定
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第4期;P415-419;
摘  要：目的预测并鉴定粉尘螨3类变应原(Der f 3)的T细胞表位。方法运用生物信息学分析软件预测Der f 3的T细胞抗原表位,并人工合成所预测的T细胞表位肽。采用改良MTT法,用预测表位肽刺激致敏鼠脾淋巴细胞进行脾淋巴细胞增殖试验;酶联免疫吸附试验检测脾细胞培养上清液中白细胞介素-2(IL-2)、γ干扰素(IFN-γ)、IL-4及IL-5水平。结果成功预测了Der f 3的5个T细胞表位肽,通过脾淋巴细胞增殖试验,其中3个表位肽序列可促进脾淋巴细胞增殖并刺激细胞因子IL-2和IFN-γ的分泌,抑制细胞因子IL-4和IL-5的分泌。其序列分别为37GDCPYQISLQSSSHFCGG54、98IYQHENYDSMTIDNDVALIKLKTPMT123和164SELQRVDIDVVSREQCDQLYS184。结论初步鉴定了Der f 3变应原中3个T细胞表位序列,为后续过敏性哮喘的诊断和特异性免疫治疗奠定基础。
ISSN：1005-6661

295.[期刊] 
题  名：盐胁迫下花花柴MIR398对CU/ZN超氧化物歧化酶基因的调控研究
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第4期;P682-688;
摘  要：植物miRNA能够参与盐胁迫下基因表达的调控。在盐胁迫条件下盐生植物花花柴miR398(KcmiR398)呈现显著性差异表达,为了探讨miR398的靶基因及其对靶基因的调控方式,通过生物信息学分析(http://plantgrn.noble.Org/psRNATarget/),预测KcmiR398的靶基因分别为Cu/Zn超氧化物歧化酶(SOD)基因CSD1和CSD2。利用RACE技术从花花柴中克隆到CSD1和CSD2基因全长序列,分别命名为KcCSD1和KcCSD2。qRT-PCR结果表明:(1)KcmiR398在盐胁迫的花花柴茎中上调表达,在新叶中下调表达;KcCSD1在盐胁迫的老叶中上调表达,而在老茎和根中下调表达;KcCSD2在盐胁迫的老茎和根中上调表达。(2)300mmol/L NaCl胁迫24~48h,KcmiR398与对照无显著差异;KcCSD1的表达为对照的3倍以上,而KcCSD2的表达没有显著差异。研究表明,花花柴的KcmiR398和KcCSD1、KcCSD2有组织差异性表达,盐胁迫可以影响KcmiR398和KcCSD1、KcCSD2基因的表达以适应盐胁迫产生的氧化危害。
ISSN：1000-4025

296.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbNAC33基因的克隆和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P845-852;
摘  要：植物特有的NAC转录因子在植物的生长发育、胁迫应答和激素调节等方面具有重要功能。本研究从橡胶树胶乳cDNA中克隆了HbNAC33基因,生物信息学分析显示该基因的完整开放阅读框(ORF)为1 092 bp,编码363个氨基酸。HbNAC33蛋白的N-端第3~156位氨基酸之间含有一个典型的NAC结构域,酵母试验表明,HbNAC33具有转录激活活性,转录激活区在C-端,具备了NAC转录因子的基本特征。序列比对和系统进化分析表明HbNAC33蛋白属于NAC转录因子家族中的ANAC011亚族。实时荧光定量PCR分析表明,HbNAC33在叶中的表达量显著高于其他部位;割胶,乙烯利(ET)和茉莉酸(JA)处理均能诱导HbNAC33的表达上调。以上结果表明,HbNAC33可能参与植物的生长发育和胁迫应答过程。
ISSN：1674-568X

297.[期刊] 
题  名：青花菜β-1，4-木糖基转移酶IRX9H基因的克隆及在模拟酸雨胁迫下的表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第4期;P729-737;
摘  要：由糖基转移酶催化产生的次生代谢物质对植物抵御和适应环境的变化起着重要作用。为探讨青花菜在酸雨胁迫下糖基转移酶的表达变化,对青花菜β-1,4-木糖基转移酶IRX9H基因的cDNA序列全长进行克隆,并对其进行生物信息学和表达分析。结果表明:青花菜β-1,4-木糖基转移酶IRX9H基因的cDNA全长为1 550 bp,开放阅读框为1 155 bp,编码384个氨基酸,推测分子式为C1964H3044N558O567S11,分子量为43 897.8,没有信号肽。系统进化树分析结果表明,该青花菜基因与拟南芥聚类关系最近。利用实时荧光定量PCR研究模拟酸雨胁迫下β-1,4-木糖基转移酶IRX9H基因的表达量,结果显示该基因的表达量在模拟酸雨胁迫初期显著增大,随着时间的延长,又开始下降,这表明其在青花菜抗酸雨胁迫中发挥了作用。
ISSN：1000-2561

298.[期刊] 
题  名：心音信号的预处理与包络提取算法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第4期;P734-741;
摘  要：本文介绍了一种心音信号预处理新方法,利用小波变换对心音信号进行多层分解,对分解后的每层进行双参数闽值去噪,最后对阈值处理得到的层进行重构,以达到滤波的目的.对重构后的心音信号,分别采用了小波变换、希尔伯特-黄变换(HHT)、数学形态学、归一化平均香农能量等算法进行包络提取,对提取后的包络作了初步分析,并对每种算法提出改进方案.用以上方法对随机选取的30例原始心音数据进行预处理,得到了满意的结果.利用改进后的方法进行了包络提取,所提取的包络与原信号有很高的吻合度,不论是低频部分还是高频部分的信息均能很好地反映,原信号的更多信息得到了保留.
ISSN：1001-5515

299.[期刊] 
题  名：植物鉴别方法研究现状与展望
出  处：世界林业研究;2014;第4期;P18-23;
摘  要：植物鉴别不仅是植物学研究的重要基础工作,也是农业、林业、牧业、工业、商贸、考古、检验检疫等领域科研、教学、生产、经营管理活动的重要基础性工作。文中系统介绍了基于植物形状、大小、颜色、味道、组成、结构、纹理等外部特征的人工鉴别方法,基于燃烧、光谱、色谱、质谱、热差、细胞、孢粉、生物化学、分子生物等分析的辅助人工鉴别方法,以及基于计算机、网络、摄影、遥感等现代信息技术的自动鉴别方法,总结了国内外植物鉴别方法存在的不足,提出了基于现代信息技术集成的植物自动鉴别方法是今后的发展方向,以避免植物鉴别技术和方法的低水平重复研究,促进植物鉴别技术和方法研究的创新。
ISSN：1001-4241

300.[期刊] 
题  名：草酸胁迫下拟南芥三个差异表达microRNA的分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第4期;P432-439;
摘  要：草酸是多种植物病原真菌(如核盘菌,灰葡萄孢等)的重要致病因子,这些草酸产生菌在侵染植物时,会分泌草酸来酸化寄主组织,使得病原真菌的细胞壁降解酶能更迅速地协同发挥作用,加速细胞的降解,而且草酸可夺取寄主细胞壁的钙离子形成草酸钙结晶从而破坏寄主细胞壁。植物microRNA广泛参与植物生长发育各阶段的基因表达调控,在抗生物或非生物胁迫的应答中发挥着重要的作用。本研究基于植物microRNA芯片研究3周龄拟南芥(Arabidopsis thaliana)在30 mmol/L草酸胁迫下microRNA的表达。获得3个差异表达的microRNA:miRNA-2988(Ptc-miR3911),miRNA-3090(Ath-miR858),miRNA-3131(Ppt-miR1211)。根据psRNATarget,对下调表达的小立碗藓(Physcomitrella patens)Ppt-miR1211的同源物,找到一个最匹配的靶mRNA是At5g35753;另一下调表达的毛果杨(Populus trichocarpa)Ptc-miR3991(与Ath-miR399b同源)的同源物,对应的靶mRNA是一个泛素连接酶(At2g33770);上调表达的AthmiR858有4个靶mRNA,分别为At2g47460(AtMYB12)、At5g49330(AtMYB111)、At1g06180(AtMYB13)和At1g66230(AtMYB20)。草酸胁迫下,qRT-PCR对其中下调表达的两个Ppt-miR1211及Ptc-miR3991同源物的靶基因的表达情况分析表明,At5g35753及At2g33770在草酸胁迫2 h后被诱导表达,于12 h达到峰值,24 h后表达量下降;qRT-PCR还表明:在草酸胁迫1 h后,Ath-miR858确实被诱导表达,于12 h达到峰值,24 h后表达量下降,其靶基因MYB在草酸胁迫早期(2 h内)多数有下调的趋势,表明microRNA对其靶mRNA确有负调控。此外,还对Ath-miR858与Ath-miR399b的启动子进行了生物信息学分析。本研究结果为microRNA在拟南芥抗草酸胁迫中的作用提供了依据。
ISSN：1674-7968

301.[期刊] 
题  名：植物根系固土机理及模型研究进展
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2014;第5期;P759-765;
摘  要：植物根系固土机理及模型研究是生态固土护坡工程的重要理论基础。当前研究主要从物理学和统计学角度分析根系固土机理并建立相应模型。物理学模型主要有Wu和Waldron根增强模型、纤维束根增强模型(FBM)、根束增强模型(RBM)。统计学模型主要建立了根系生物量、根密度、根长密度等根系特征值与抗剪强度增量的关系。本文分析了不同模型的原理、表达形式、优点和局限,以及固土能力不同的测定方法对建模的影响。提出了未来应加强RBM模型研究、在细观层面探索根系固土机理及模型、探索新的试验方法等研究方向。
ISSN：1004-390X

302.[期刊] 
题  名：酸枣仁黄酮对记忆障碍小鼠学习记忆能力的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第5期;P53-55，60;
摘  要：目的观察酸枣仁黄酮对小鼠学习记忆能力的影响,并探讨其作用机制。方法将72只小鼠按体质量分层随机分为正常组、模型组、吡拉西坦组及酸枣仁黄酮低、中、高剂量组,分别于第11日腹腔注射东莨菪碱(1.5 mg/kg)制作记忆获得障碍模型,第12日乙醇灌胃(35%,10 mL/kg)制作记忆再现障碍模型。各给药组给予相应药物灌胃,连续给药12 d。采用避暗法和迷津法观察酸枣仁黄酮与吡拉西坦对记忆障碍小鼠学习记忆能力的改善作用。结果酸枣仁黄酮能不同程度地延长小鼠的潜伏期,减少错误次数,缩短遭电击的时间。酸枣仁黄酮高剂量组各项指标与模型组比较,差异有统计学意义(P<0.05),而与吡拉西坦组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论酸枣仁黄酮能改善小鼠学习记忆能力。
ISSN：1005-5304

303.[期刊] 
题  名：当归贝母苦参丸对顺铂化疗H22荷瘤小鼠肿瘤及肝脏、肾脏和胸腺组织病理形态的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第5期;P56-60;
摘  要：目的观察当归贝母苦参丸对顺铂化疗H22荷瘤小鼠肿瘤及肝脏、肾脏和胸腺组织病理形态的影响,探讨其对顺铂化疗的增效减毒作用。方法建立小鼠H22肝癌皮下移植瘤模型,随机分为模型组、顺铂组、当归贝母苦参丸组、当归贝母苦参丸联合顺铂组,另设空白组作对照。造模后第8日开始给药,连续14 d,动态监测荷瘤小鼠肿瘤体积;第15日处死小鼠,镜下观察各组小鼠肿瘤、肝脏、肾脏和胸腺组织的病理形态变化。结果给药第10日,与模型组比较,各给药组肿瘤体积明显减小(P<0.01),当归贝母苦参丸联合顺铂组最为明显;各给药组肿瘤细胞密度、异型性和病理性核分裂像均明显降低(P<0.01),其中当归贝母苦参丸联合顺铂组效果优于顺铂组,还伴有明显的淋巴细胞浸润和纤维组织增生(P<0.01)。顺铂组肝脏、肾脏和胸腺病理变化较空白组、模型组加重(P<0.01),而当归贝母苦参丸联合顺铂组病变较顺铂组减轻(P<0.05)。结论当归贝母苦参丸可以增强顺铂对H22荷瘤小鼠肿瘤的抑制作用,减轻顺铂化疗H22荷瘤小鼠的肝脏、肾脏和胸腺毒性。
ISSN：1005-5304

304.[期刊] 
题  名：准噶尔盆地南缘柴窝堡地区地层综合划分与对比
出  处：石油天然气学报;2014;第36卷;第5期;P48-54，4;
摘  要：依据大量的工区实际资料,从煤层发育特征、岩性标志、孢粉学特征等方面入手,深入研究了准噶尔盆地南缘新近纪-二叠纪地层中记录的地质事件,建立了准噶尔盆地南缘柴窝堡地区新近纪-二叠纪地层划分对比的标志。柴窝堡地区新近纪-二叠纪地层中的生物事件信息和旋回沉积层的形成均与当时的古气候变化密切相关,古气候的变化影响到沉积环境的改变,从而导致了沉积岩颜色的变化、孢粉组合的差异,这些大范围变化的相似性,形成了地层划分与对比的良好标志。
ISSN：1000-9752

305.[期刊] 
题  名：小麦育种亲本材料SSR标记遗传多样性及其亲缘关系分析
出  处：麦类作物学报;2014;第5期;P621-627;
摘  要：为了解不同生态区小麦品种间的遗传多样性,以190份分布于黄淮冬麦区、长江中下游冬麦区及西南冬麦区3大麦区的小麦品种为试验材料,利用均匀分布于小麦21条染色体的80对SSR标记对其进行遗传多样性研究,并进行品种间亲缘关系的分析。本文共检测出352个等位类型,每个标记平均4.4个;各位点的多态性信息含量的变幅分别为0.021 2~0.853 2,平均为0.533 4。结果表明:3大麦区品种间遗传差异较为明显,其中长江中下游冬麦区与西南冬麦区遗传差异相对较小,而黄淮冬麦区西部丘陵川地副区与胶东丘陵副区存在较大差异。各麦区间及副区间都存在不同程度的品种交叉现象,其中黄淮冬麦区华北平原副区与淮北平原副区间的种质资源交换较为频繁。遗传聚类结果与品种间亲缘关系相对一致,与品种系谱来源及地域分布也较为吻合,即同一麦区或者具有共同系谱来源的小麦品种可较好地聚为一类。本文研究结果为小麦亲本选配提供了有用的遗传信息和重要参考依据。
ISSN：1009-1041

306.[期刊] 
题  名：多重反应监测（MRM）：靶标蛋白质定量的新方法
出  处：中国科学(化学);2014;第44卷;第5期;P746-752;
摘  要：多重反应监测(multiple reaction monitoring,MRM)是针对靶标分子的一种质谱分析技术.该技术采用三重四级杆质谱仪,检测靶标分子的母离子和子离子的质谱响应信号,从而获取较灵敏和高重现性的定性和定量信息,近年来在蛋白质组学领域得到了广泛应用.与全谱性的蛋白质组学分析不同,MRM注重有限目标的蛋白质定量测定,因此,它在蛋白质分析检测领域中的应用极有发展潜力.在临床检验中,酶联免疫吸附测定(enzyme linked immunosorbent assay,ELISA)是蛋白质定量分析的常规技术,但是ELISA在多重蛋白质生物标志物的测定方面具有一定限制.随着蛋白质组学的深入进行,MRM的定量分析优势可否应用于临床检测已提至日程,世界范围内多个研究团队一直致力于推动这一领域的发展,也取得了令人瞩目的成就.本文简单介绍了MRM技术的原理、优势及发展前景等,同时,对其在蛋白质组学研究及临床应用中的潜力进行了讨论.
ISSN：1674-7224

307.[期刊] 
题  名：顺磁弛豫增强效应在蛋白质结构及动力学上的应用
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第5期;P621-626;
摘  要：未成对电子与观测核之间的偶极—偶极相互作用所引起的顺磁弛豫增强效应能够提供丰富的长程结构信息。近年来,人们在生物大分子中引入顺磁性物质,将这一独特的长程结构信息应用到蛋白质研究的方方面面,这使得顺磁NMR成为结构生物学中颇有潜力的“新”工具。本文综述了顺磁弛豫增强效应在蛋白质三维结构解析、蛋白质相互作用以及蛋白质动力学研究等方面的最新应用。
ISSN：1000-1336

308.[期刊] 
题  名：绒山羊肌内脂肪细胞成熟前后比较转录组分析
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第5期;P714-721;
摘  要：为了研究绒山羊肌内脂肪细胞在成熟前后差异表达的基因和主要信号转导通路,从而进一步筛选出与脂肪沉积相关的基因。本研究通过利用Illumina MiSeq对绒山羊肌内脂肪细胞在成熟前后转录组进行高通量测序,并用测序评估,基因功能注释,鉴定基因的可变剪接等生物信息学方法进行分析。组装后共获得93 930个contigs,N50为1 586nt,通过CLCGenomicsworkbench6软件找到差异基因78个(Fold Change>4,FDR<0.01)。这些差异基因基于GO功能注释可分为骨骼肌发育、胞外区、胰岛素样生长因子结合等46个分支,利用KEGG数据库作为参考,这些基因主要参与吞噬体、I型糖尿病、风湿性关节炎等通路中。本研究中分析绒山羊肌内脂肪细胞中4种主要可变剪接类型,为A3SS(Alternative 3′splice site)、A5SS(Alternative 5′splice site)、SE(Exon skipping)和RI((Intron retention),其中A3SS最为普遍。高通量RNA-seq提供了全部转录本信息,获得了在肌内脂肪细胞增殖分化过程中有重要功能的基因,其中上调基因在与胰岛素样生长因子结合和糖尿病的代谢通路中有着重要的作用,为人们进一步研究绒山羊脂肪沉积的功能基因组学及优化山羊肉品质奠定基础。
ISSN：0366-6964

309.[期刊] 
题  名：棉铃虫普通气味受体基因HarmOR9和HarmOR29的克隆和组织表达分析
出  处：昆虫学报;2014;第5期;P522-529;
摘  要：【目的】对棉铃虫Helicoverpa armigera 2个普通气味受体基因的cDNA全长进行分析,明确这两个普通气味受体基因在不同组织中的表达分布,为进一步的功能研究奠定基础。【方法】利用PCR结合RACE技术克隆棉铃虫两条普通气味受体基因的cDNA全长;利用不同的生物信息学软件对序列进行结构预测、序列比对和进化树分析;利用半定量RT-PCR检测其在棉铃虫成虫不同组织中的表达。【结果】获得两条棉铃虫气味受体基因的全长序列,并命名为HarmOR9和HarmOR29(GenBank登录号分别为KJ188252和KJ188253)。序列分析显示,HarmOR9全长1 206 bp,编码401个氨基酸;HarmOR29全长1 188 bp,编码395个氨基酸。选择已报道的鳞翅目昆虫烟青虫Heliothis assulta、家蚕Bombyx mori、烟芽夜蛾Heliothis virescens和棉铃虫的气味受体与本实验克隆得到的两个气味受体基因的编码产物进行序列比对和进化树分析,结果显示这两个气味受体与性信息素受体区别明显,并与其他普通气味受体聚类在一起。半定量RT-PCR的结果显示HarmOR9与HarmOR29都主要在触角中高表达且无雌雄间差异,HarmOR29在其他组织中均不表达;而HarmOR9在雄虫下唇须中有微量表达,在其他组织中均不表达。【结论】本研究从棉铃虫中克隆得到2个气味受体基因HarmOR9和HarmOR29的cDNA全长,其编码产物具有气味受体的典型特征并且属于普通气味受体。明确了这两个气味受体基因都在棉铃虫成虫的触角中高表达,且无雌雄差异,推测其可能参与了棉铃虫普通气味的识别过程。
ISSN：0454-6296

310.[期刊] 
题  名：叶锈菌诱导的小麦TaL r19TL P1基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2014;第5期;P867-874;
摘  要：为了探明类甜蛋白(thaumatin-like proteins,TLPs)基因与小麦抗叶锈病防御反应的相关性,本研究采用RT-PCR和电子克隆技术从叶锈菌侵染的TcLr19小麦叶片中获得了一个类甜蛋白基因,命名为TaLr19TLP1(GeneBank登录号:KJ764822)。生物信息学分析表明该基因包含一个长516 bp的开放阅读框(open reading frame,ORF),不含内含子,编码171个氨基酸残基,具有一个甜蛋白保守结构域(thaumatin,THN),氨基酸序列与其他物种类甜蛋白序列具有较高同源性。实时荧光定量PCR分析明确该基因表达受叶锈菌、脱落酸和水杨酸的诱导。接种叶锈菌后不同时间点,TaLr19TLP1基因在非亲和组合中表达早于亲和组合,且表达量明显高于亲和组合。另外,该基因表达具有组织特异性,在茎部表达量高于叶部和根部。Western杂交分析表明,TaLr19TLP1蛋白与小麦叶锈菌诱导具有相关性,与基因水平表达模式相一致。以上研究结果说明TaLr19TLP1基因参与小麦TcLr19小麦抗叶锈防御反应。
ISSN：1672-416X

311.[期刊] 
题  名：人脂素基因LIPIN1在酵母中的异源表达及细胞功能分析
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第5期;P650-657;
摘  要：脂类代谢调控是维持生物体能量平衡的重要环节,脂类代谢调控的紊乱与肥胖症、糖尿病和高血压等疾病密切相关.脂素基因LIPIN1是诱导脂肪细胞分化、调控脂类合成的关键基因,其编码的磷脂磷酸酶(phosphatidate phosphatase,PAP)在人体三酰甘油合成中起关键作用,是维持人体脂类平衡的重要保障.此外,该基因还作为重要的转录辅激活因子参与多种生长及营养代谢调控.多种生物中均有类似功能的基因被发现,暗示了其功能的多样性及物种间的保守性.该文利用酿酒酵母在脂类代谢研究中性状易于表征、同源基因PAH1功能明确的优势,通过同源重组技术构建脂素缺陷型酵母,探索脂素基因在维持酵母正常生长及脂类合成中的重要作用,并通过功能互补及生物信息学技术对比分析了人源LIPIN1基因与酵母PAH1基因编码蛋白在结构和功能上的保守性,为脂素基因LIPIN1的细胞功能研究提供基础数据.
ISSN：1674-7666

312.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹水通道蛋白1cDNA及其盐度胁迫下的表达分析
出  处：中国水产科学;2014;第5期;P893-901;
摘  要：采用RACE技术克隆获得总长为1 712 bp的三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)水通道蛋白基因全长cDNA序列,命名为PtAQP基因。该基因5′和3′非编码区分别为153 bp和788 bp,开放阅读框为771 bp,推测编码256个氨基酸,预测分子量为27.0 kD,理论等电点为8.26。生物信息学分析表明,PtAQP含有6个跨膜区和2个NPA单元,具有与MIP家族匹配的保守氨基酸序列,属于稳定蛋白;同源性和系统进化分析表明,三疣梭子蟹PtAQP氨基酸序列与可口美青蟹(Callinectes sapidus)AQP1的同源性最高(87%),与可口美青蟹紧密聚为一支;荧光定量RT-PCR分析表明,PtAQP基因在各组织中均有表达,而在胃中的相对表达量最高。通过分析PtAQP基因在盐度胁迫中的表达规律发现,盐度胁迫可显著改变PtAQP基因在三疣梭子蟹鳃和肝胰腺中的表达模式,整体呈先下降后上升最后下降到初始水平的表达趋势。该研究结果表明,PtAQP基因在三疣梭子蟹渗透压调节中发挥重要作用。
ISSN：1005-8737

313.[期刊] 
题  名：菜豆根瘤菌Rhizobium etli CFN42全基因组含信号肽分泌蛋白的鉴定与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P961-969;
摘  要：利用菜豆根瘤菌Rhizobium etli CFN42全基因组测序结果,结合计算机技术和生物信息学分析方法,对菜豆根瘤菌蛋白质组中的分泌蛋白进行预测和分析,以便更深入地了解共生固氮的分子机制。经过分析发现,在该根瘤菌5 963个蛋白质中,具有信号肽的分泌蛋白332个,占总数的5.4%主要涉及底物转运、物质代谢和信号转导等方面。在有功能描述的186个分泌蛋白中,识别了Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ型分泌系统和丝氨酸蛋白酶,这些蛋白质可能参与了根瘤菌对宿主植物的侵染,是两者分子对话的关键参与者;在假定蛋白中,通过结构域分析,发现了SH3b、BA14K和EFh结构域,含有这些结构域的分泌蛋白可能参与了根瘤信号转导途径。在根瘤菌共生结瘤过程中,分泌蛋白发挥了重要作用。
ISSN：1674-568X

314.[期刊] 
题  名：大豆CYS家族基因的鉴定、启动子分析及EST表达研究
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第5期;P654-660，666;
摘  要：利用大豆基因组数据库,通过生物信息学分析,鉴定并获得大豆所有CYS家族基因的序列、结构以及定位信息。全基因组分析检测表明,大豆染色体DNA中共含有19个CYS家族基因成员。基因定位分析表明,这些基因分别分布于大豆的12条染色体。系统进化分析将大豆的全部CYS基因分成了3个亚家族。启动子分析揭示,19个大豆CYS基因的上游调控序列都含有逆境反应顺式元件。EST表达谱分析表明,大豆CYS家族基因大多在子叶、花、叶片以及种皮等组织中优势表达。
ISSN：1000-9841

315.[期刊] 
题  名：基于血管弹性腔模型的脉搏波发生器的现场可编程门阵列设计与实现
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P989-993;
摘  要：脉搏波中包含着人体心血管系统的生理和病理信息,已有的脉搏波检测设备对心血管疾病的临床诊断与治疗有很大帮助。为实现对脉搏波检测设备性能指标的测试,需要获得准确的波形;然而,现有的信号发生器不能提供精确对应多种生理、病理状态的脉搏波输入信号。本文基于弹性腔理论设计了一种脉搏波发生器,对心血管系统进行建模,得到四种不同阻力条件下波形输出,同时添加噪声选择、设置信噪比(SNR)等功能。由于需要系统具有便携、动态响应好、可扩展性强、低功耗等特点,所以本文采用了现场可编程门阵列(FPGA)作为硬件开发平台,在可编程片上系统(SOPC)开发流程下,完成了脉搏波生成算法设计、外围存储器及用户接口控制。通过液晶屏和触摸屏,用户可通过输入关键参数设定想要的脉搏波,在液晶屏上显示波形,同时输出低电压电压模拟信号。本文设计的脉搏波发生器结构简单,为脉搏波的教学与科研以及采集与诊断设备的检测提供了解决方案。
ISSN：1001-5515

316.[期刊] 
题  名：利用荧光共振能量转移技术研究TGF-β/Smad3信号转导通路
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1080-1084;
摘  要：转移生长因子-β1(TGF-β1)/Smad3信号转导通路与人类的多种生理病理发生机制相关,但是该信号通路中Smad3被磷酸化的时空信息仍然不完全清楚。为了动态观察活细胞生理状态下Smad3被磷酸化的过程,首先进行ECFP-Smad3-Citrine(Smad3biosensor)融合蛋白表达载体的构建及鉴定;然后转染293T细胞并观察转染效率和融合蛋白表达情况。在荧光显微镜下,应用MetaFlour FRET 4.6软件测量TGF-β1刺激293T细胞前后Smad3biosensor的荧光能量共振转移(FRET)的变化情况。结果显示,Smad3biosensor转染效率达40%,融合蛋白表达成功。TGF-β1刺激293T细胞10min后,监测到胞质内FRET值逐渐减小,青色荧光蛋白(CFP)减弱,黄色荧光蛋白变体(Citrine)增强,历时约300s后逐渐恢复。应用FRET技术能使我们在活细胞生理状态下,实时动态监测TGF-β1/Smad3信号转导通路的过程。
ISSN：1001-5515

317.[期刊] 
题  名：基于最大熵模型的中华按蚊潜在分布预测
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第5期;P393-398;
摘  要：目的构建中华按蚊潜在分布和生物气候因子关系模型,研究影响中华按蚊潜在分布的主导气候因子,预测中华按蚊在中国的潜在分布,为在中国消除疟疾提供媒介分布的数据支持。方法根据2005-2010年媒介按蚊监测数据,应用最大熵模型(MaxEnt),采用"10%训练存在逻辑阈值"定义最小适生环境阈值,划分中华按蚊的适生区和非适生区。利用地理信息系统(GIS)估算暴露于中华按蚊分布区内的人群数量。结果采用受试者工作特征曲线(ROC曲线)分析方法来检验模型精度,得到的AUC值2005-2010年分别为0.814、0.791、0.783、0.801、0.774和0.802,显示预测精度较好。模型结果表明,年总降雨量、年平均气压、最湿季降雨量、最冷月最低气温对中华按蚊的分布有着重要影响。结论 2005-2010年,中华按蚊在中国的潜在分布和暴露人口均呈缩减趋势。掌握并了解中华按蚊在中国的潜在分布,对于中国消除疟疾和预防相关传染病具有重要意义。
ISSN：1003-8280

318.[期刊] 
题  名：基于独立成分分析的双模态影像分类研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1031-1036;
摘  要：本文运用信息极大化独立成分分析(ICA)分别提取结构磁共振成像(sMRI)和正电子发射断层影像(PET)的单模态特征,然后使用权重结合策略生成双模态影像特征,可提高阿尔茨海默病(AD)及轻度认知障碍(MCI)诊断准确度。AD患者与健康对照组(HC)的分类实验结果:准确度为93.75%、敏感度为100%、特异度为87.64%。MCI和HC组的实验结果:准确度为89.35%、敏感度为81.85%、特异度为99.36%。与单模态特征下的最好实验结果相比,本文提出的双模态分析方法对分类结果有显著的提高。
ISSN：1001-5515

319.[期刊] 
题  名：水稻白叶枯病菌Hpa1xoo蛋白的结构分析
出  处：植物病理学报;2014;第5期;P469-477;
摘  要：在大肠杆菌中表达了水稻白叶枯病菌JxoIII菌株的Hpa1xoo（harpin xoo）蛋白，通过生物物理和生物化学方法分析了Hpa1 xoo的结构特征。Hpa1xoo粗蛋白能使烟草产生过敏性坏死反应（HR），以及圆二色（CD）光谱具有α-螺旋的典型特征。通过柱层析纯化发现Hpa 1xoo蛋白存在2种洗脱峰组分A和B，B组分的含量远高于A组分，且二组分都具有HR活性。空间排阻色谱（SEC）和分析超速离心（AUC）结构分析表明组分A是Hpa1xoo的二聚体形式，而组分B是Hpa1xoo的单体形式。组分A与B均具有α-螺旋的特征CD谱，但存在含量和构象上的差异。生物信息学方法对Hpa1xoo二级结构和聚体结构的预测结果与实验测定和分析拟合的结果相一致。另外，预测也发现Hpa1xoo存在丰富的固有无序结构区域。
ISSN：0412-0914

320.[期刊] 
题  名：鲫鱼γ-氨基丁酸受体β3亚基基因克隆及其分析
出  处：农药学学报;2014;第5期;P508-516;
摘  要：γ-氨基丁酸受体( GABAR)主要存在于脊椎动物和非脊椎动物的中枢神经系统( CNS)，是氟虫腈、阿维菌素、硫丹和林丹等杀虫剂的作用靶标。为了阐明GABAR拮抗剂类农药影响鱼类安全性的分子作用机理，并研究其与农药分子的亲和作用，运用生物信息学方法，在NCBI基因组数据库中找到已经公布的同源的GABAAR β3亚基基因序列，通过多序列同源比对寻找高度保守区，再根据高度保守区设计特异性引物，通过 RT PCR 和 RACE PCR 技术，成功地克隆了鲫鱼GABAR A型β3亚基基因的全长cDNA 序列(GenBank 登录号： KC964110)，该基因长2767 bp，开放阅读框( ORF)为1506 bp，编码502个氨基酸，与已知的其他物种β3亚基具有高度的保守性。应用qRT-PCR 扩增，检测到该基因在鲫鱼不同组织器官的差异性表达。
ISSN：1008-7303

321.[期刊] 
题  名：基于奇异系统的中枢疲劳脑电信号分析
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1132-1134，1138;
摘  要：本文提出利用奇异值分解提取最大主分量贡献率和累积贡献率95%所需的主分量个数,作为疲劳脑电图(EEG)的特征指标,研究它们在不同中枢疲劳状态下的变化规律。结果表明,随着中枢疲劳程度的加深,前额叶、额叶和中央区EEG信号的最大主分量贡献率显著增加(P<0.05),累积贡献率95%所需的主分量个数显著减少(P<0.05)。EEG信号奇异系统分解参数作为评价中枢疲劳的一种有效特征,在中枢疲劳研究中具有较大的应用价值。
ISSN：1001-5515

322.[期刊] 
题  名：色氨酸羟化酶2基因rs4570625和rs4565946与抽动秽语综合征的相关性研究
出  处：中华神经医学杂志;2014;第13卷;第5期;P494-498;
摘  要：目的探讨色氨酸羟化酶2(TPH2)基因单核苷酸多态性(SNPs)与北京地区汉族抽动秽语综合征(TS)患儿发病的关系。方法选择首都儿科研究所神经科门诊自2009年1月至2011年1月诊治的TS患儿149例作为病例组,其中112例男性患儿按耶鲁综合抽动严重程度量表(YGTSS)评分分为轻症组(25例)、中重度组(87例)。以同期在北京市体检中心体检的125例正常儿童作为对照组。应用MassARRAY SNPs质谱基因分型法检测2组外周血基因组DNA样本TPH2基因2个SNPs(rs4570625、rs4565946),比较各组基因型的分布及等位基因的频率;应用生物信息学方法对TPH2基因2个SNPs进行分析和功能预测。结果病例组及对照组rs4565946位点基因型频率分布比较差异有统计学意义(P<0.05),TT基因型相对CC+CT基因型频率分布比较差异有统计学意义(P<0.05),OR值为3.077(95%CI:1.273~7.437)。病例组男性与对照组男性比较rs4570625等位基因频率比较差异有统计学意义(P<0.05);TT基因型相对CC+CT基因型频率分布比较差异有统计学意义(P<0.05),OR值为3.228(95%CI:1.153~9.040)。与对照组男性比较,TS男性患儿中重度组rs4570625位点等位基因频率比较差异有统计学意义(P<0.05)。生物信息学分析发现TPH2基因rs4570625野生型T等位基因突变为G后影响了转录因子与该基因启动子的结合。结论 TPH2基因rs4565946、rs4570625可能与北京地区汉族TS患儿的易感性有关;rs4565946 TT基因型会增加TS的发病风险;rs4570625 G等位基因与男性TS抽动症状严重程度有关。
ISSN：1671-8925

323.[期刊] 
题  名：陆地棉SSR标记遗传多样性及其与农艺性状的关联分析
出  处：棉花学报;2014;第5期;P420-430;
摘  要：分析陆地棉栽培种遗传多样性,通过关联分析寻找与棉花农艺性状相关联的分子标记,为分子标记辅助选择育种和提高棉花育种效率奠定基础。本文采用74个Simple sequence repeat(SSR)标记对172份陆地棉栽培种的基因组变异进行扫描,使用NTSYS-pc 2.20进行聚类,分析该群体遗传多样性;利用Structure 2.3.4软件分析群体结构,在此基础上结合田间表型数据,采用Tassel 2.1的一般线性模型(General linear model,GLM)进行关联分析,定位与农艺性状相关的QTLs。74个标记共检测到148个多态性位点,涉及246个等位变异,变异范围2~7个,平均等位变异数为3.32;引物的多态性信息含量(PIC)为0.0281~0.3733,平均值为0.2370;遗传相似系数变异在0.2816~1,平均值为0.5369,平均遗传相似系数为0.5369,表明我国陆地棉遗传基础狭窄,尽管国外及西北内陆棉区部分材料具有较丰富的遗传变异。聚类分析将该群体划分为12个亚群,不同棉区的材料交叉分布,且聚类结果基本与系谱吻合。群体结构分析却将172份供试材料划分为3个亚群;通过关联分析,发现30个位点与铃重、衣分、黄萎病抗性显著相关(P<0.05),各位点对表型变异贡献率为2.24%~5.27%。
ISSN：1002-7807

324.[期刊] 
题  名：节瓜及近缘葫芦科作物种质资源rDNA-ITS序列分析与系统进化研究
出  处：植物遗传资源学报;2014;第5期;P1096-1106;
摘  要：通过PCR扩增获得了56份节瓜种质资源及7份相关瓜类种质资源的rDNA-ITS序列,测序后结合GenBank中34份葫芦科作物的ITS序列,利用生物信息学软件分析序列长度、变异位点、G+C含量、遗传分歧、同源性百分比差异、系统进化关系。节瓜种质资源ITS基本序列全长612~617 bp,G+C含量59.97%~61.07%,供试材料间共96个变异位点,其中一些变异位点有明显的种性特征,可作为特异DNA指纹鉴别位点。基于ITS序列差异,56份节瓜材料聚为5大类,其中12-2-3材料为单独一个分支,黑毛节瓜H2251为第二分支,H5FA为第三分支,剩余节瓜材料聚为第四、五分支。节瓜材料12-2-3与其他材料遗传分歧最大,农艺性状与抗性也差异较大,可用作节瓜杂交育种的亲本以扩大选择范围。节瓜的系统位置排列在Indomelothria blumei(GU799496)与Dactyliandra welwitschii(HQ201973)之间,与Indomelothria blumei亲缘关系最近;Mrbayes软件分析表明,葫芦科作物Zehneria thwaitesii(AM981145)、Ctenolepis cerasiformis(AM981142)、Cucumis melo(AM36377)、Dactyliandra welwitschii(HQ201973)、Trochomeria macrocarpa(AM981141)最原始,系统进化顺序为甜瓜→南瓜、栝楼、苦瓜、丝瓜、西瓜、蒲瓜→冬瓜、节瓜→黄瓜。本研究通过分析节瓜及近缘葫芦科作物种质资源的ITS序列,为其系统进化、DNA指纹鉴别、育种亲本选择及比较组学分析等提供了分子生物学依据。
ISSN：1672-1810

325.[期刊] 
题  名：食管鳞状细胞癌长片段非编码RNA的筛选及验证
出  处：中华医学遗传学杂志;2014;第5期;P587-590;
摘  要：目的筛选与食管鳞状细胞癌（esophageal squamous cell cancer,ESCC）相关的长片段非编码RNA（long non-coding RNA,lncRNA）,探讨食管鳞状细胞癌特异相关lncRNA与ESCC发生、发展的关系。方法选取30例未经治疗的ESCC患者,应用包含7419个lncRNA的lncRNA阵列（1ncRNA array）筛查了4例不同食管组织中lncRNA的转录和表达谱;其次,选取表达差异最大的一个lncRNA（ESCCAL<sub>1</sub>）和已知肿瘤相关的长链非编码RNA HOTAIR,以GAPDH为对照,应用实时定量PCR对26例配对的食管鳞状细胞癌组织与正常组织中的表达情况进行了研究。结果通过系统的生物信息分析手段,在全基因组水平筛选出食管鳞状细胞癌特异相关lncRNA 154个,其中下调的lncRNA 111个,上调的lncRNA 43个。在检测的26例患者中发现,相对于正常组织,ESCCAL<sub>1</sub>和HCTAIR分别有17例、18例在癌组织中呈现高表达。结论筛选出食管鳞状细胞癌相关的差异表达lncRNA;同时发现ESCCAL<sub>1</sub>、HOTAIR在70%左右ESCC癌组织中高表达,提示它们参与了食管鳞状细胞癌的发生过程,是潜在的ESCC诊断和预后标志物,其作用机理有待进一步研究。
ISSN：1003-9406

326.[期刊] 
题  名：火针治疗膝关节骨性关节炎疗效Meta分析
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第5期;P10-14;
摘  要：目的运用循证医学系统评价方法评价火针为主治疗膝关节骨性关节炎(KOA)的疗效与安全性,为临床实践和研究提供参考。方法计算机检索PubMed、EMBASE数据库、Web of science、Cochrane图书馆、中国期刊全文数据库、中文科技期刊全文数据库、中国生物医学文献数据库和万方数据库中关于火针治疗KOA的随机对照试验(RCT),检索时限均从建库至2013年8月。2名研究者按照纳入与排除标准独立进行文献筛选、资料提取、质量评价和交叉审核后,采用RevMan 5.2软件进行Meta分析。结果最终纳入8篇RCT,共820例患者。根据对照组治疗措施的不同进行亚组分析显示,与常规组比较,火针组治愈率[OR=2.12,95%CI(1.48,3.02)]、愈显率[OR=3.92,95%CI(2.65,5.81)]差异均有统计学意义(P<0.000 01);与温针组比较,火针组愈显率[OR=4.12,95%CI(1.92,8.87)]差异有统计学意义(P=0.000 3),治愈率[OR=3.09,95%CI(0.95,10.05)]差异无统计学意义(P=0.06);与毫针组(常规针刺和温针)比较,火针组治疗后关节疼痛积分[OR=-0.54,95%CI(-0.85,-0.24),Z=3.46]降低幅度差异有统计学意义(P=0.000 5)。在不良反应方面,未见火针治疗KOA的不良反应报告。结论现有临床证据表明,火针可以有效缓解KOA患者的临床症状,提高其生活质量。但其疗效优势尚需进一步研究,特别需要高质量、多中心、大样本的RCT来验证。
ISSN：1005-5304

327.[期刊] 
题  名：草菇不同菌株木聚糖酶xyn基因的表达及其酶活性分析
出  处：菌物学报;2014;第33卷;第5期;P1074-1083;
摘  要：木聚糖酶是半纤维素酶系的重要组成部分,能够分解水稻、小麦等农作物秸秆中的半纤维素。研究探讨木聚糖酶相关基因及其功能,为进一步探讨木聚糖酶与草菇生物转化率之间的关系提供理论依据。首先通过生物信息学手段构建了草菇2个木聚糖酶基因xyn1和xynII编码氨基酸序列的系统进化树,然后从生物转化率不同的草菇菌株分别提取各自的RNA,反转录为cDNA后,采用实时荧光定量PCR技术分析了xyn1和xynII基因的转录表达情况;最后应用DNS法对这些菌株中的木聚糖酶活性进行了测定。研究结果表明,xyn1编码的氨基酸序列与草腐菌相似性较高,而xynII编码的氨基酸序列与木腐菌遗传差异较小。在木聚糖酶活性测定和实时荧光定量PCR结果中,不同菌株的木聚糖酶活性趋势与xynII的转录表达趋势相似,均呈现依次递减。草菇的木聚糖酶活性与其生物转化率之间存在正相关性,推测草菇不同菌株木聚糖酶活性差异可能表现在转录水平上的差异。
ISSN：1672-6472

328.[期刊] 
题  名：抑制miR-21对非小细胞肺癌顺铂耐药细胞株A549/DDP增殖和凋亡的影响及可能机制探讨
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2014;第34卷;第5期;P543-547;
摘  要：目的:探讨抑制miR-21表达对非小细胞肺癌耐药细胞株A549/DDP增殖和凋亡的影响及可能的机制.方法:应用Real-time PCR技术分别检测人非小细胞肺癌细胞株A549及其耐药株A549/DDP中miR-21的表达;将miR-21抑制剂(miR-2[inhibitor) ASO-21转染至A549/DDP中,下调其miR-21的表达,在不同时间点使用MTT检测细胞的增殖,流式细胞仪Annexin-FITC检测细胞凋亡;使用生物信息学和miR的预测软件预测miR-21在非小细胞肺癌中的可能靶点.结果:①miR-21在A549/DDP细胞株的表达均为A549的3倍;②A549/DDP细胞株中转染ASO-21孵育,加入顺铂后,与对照组相比,其凋亡增加,增殖能力明显降低;③生物信息学软件分析后发现miR-21在非小细胞肺癌A549有多个调节靶点,一些蛋白分子可以调节miR-21的表达,组成肿瘤细胞的调节网络而影响肺癌细胞对顺铂的敏感性.结论:抑制miR-21可以促进顺铂耐药细胞A549/DDP的凋亡增加及抑制其增殖,miR-21可能成为逆转肺癌对顺铂耐药的新靶点.
ISSN：1007-4368

329.[期刊] 
题  名：缺血再灌注损伤大鼠肾脏miRNA表达谱的筛查与分析
出  处：第二军医大学学报;2014;第5期;P465-470;
摘  要：目的筛查可能与肾脏缺血再灌注损伤病理生理过程相关的miRNA。方法利用SD大鼠构建肾脏缺血再灌注损伤模型,12 h后心脏穿刺取血检测血尿素氮与肌酐水平,并利用miRNA芯片检测肾脏miRNA表达谱的变化,最后通过生物信息学检索的手段初步探讨差异表达miRNA可能的作用靶点。结果肾脏缺血再灌注12 h后血清尿素氮与肌酐水平显著升高,芯片检测结果显示肾脏有36条miRNA出现差异表达,其中差异在2倍以上的miRNA有15条。实时定量PCR验证的结果与芯片基本相符,表达上调的miRNA包括miR-290、miR-894、miR-292-5p、miR-327、miR-374、miR-98、miR-352、miR-132、miR-146b和miR-196a,下调的miRNA包括miR-145、miR-329、miR-375、miR-140*和miR-29a。生物信息学检索显示,这些miRNA可能与炎症反应、细胞死亡与增殖、血管再生和纤维化有关。结论肾脏缺血再灌注损伤时多条miRNA表达发生了改变,其可能通过调控炎症反应、细胞死亡与增殖、血管再生和纤维化影响肾脏损伤的发生与发展,但具体机制有待进一步研究证实。
ISSN：0258-879X

330.[期刊] 
题  名：目标基因捕获测序技术检测1例肥厚型心肌病致病基因突变
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第5期;P333-336;
摘  要：目的通过靶向捕获高通量测序技术初步筛查肥厚型心肌病(HCM)致病基因突变。方法收集1例HCM患者临床信息和外周血,并提取基因组DNA,制备DNA全基因组文库。挑选导致HCM的8个候选基因,用GenCap基因序列捕获技术靶向富集该患者外周血DNA候选基因并行高通量测序。通过生物信息学分析筛选致病突变。用Sanger测序来验证相应致病基因突变位点。结果目标基因靶向捕获测序结果经与公共数据库和内部健康人测序数据库对比,发现致病基因突变位点MYBPC3 D770N,该致病基因突变与Sanger测序结果一致。结论用目标基因靶向捕获测序技术可实现对HCM致病基因突变的初步筛查,对HCM的临床基因诊断具有潜在的应用价值。
ISSN：1001-764X

331.[期刊] 
题  名：黄瓜全基因组SnRK2基因的鉴定和序列特征分析
出  处：核农学报;2014;第5期;P800-807;
摘  要：植物SnRK2基因在逆境应答和ABA信号转导及生长发育过程中具有重要功能。但是有关黄瓜(cucumis satovus L.)SnRK2全基因组水平的研究鲜见报道。本文利用生物信息学的方法从黄瓜基因组中鉴定出9个SnRK2基因,并对这些基因的染色体分布、内含子-外显子结构、系统进化、顺式调控元件等进行了系统分析。结果显示,黄瓜的SnRK2基因不均匀地的分布在基因组中,它们的外显子多数为9,编码区序列长度在909-1140bp之间。它们在遗传上分为3个不同的类群,预测编码的蛋白都具有激酶的典型结构。而且,在SnRK2基因上游调控序列中都含有多个不同激素和逆境应答顺式元件,预示它们在逆境应答和激素信号转导过程中具有一定功能。本文为进一步研究黄瓜SnRK2基因在逆境和激素应答中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-8551

332.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ-HPLC-MS技术筛选奶牛脂肪肝病尿液蛋白标志物
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第5期;P844-852;
摘  要：应用同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术筛选并鉴定脂肪肝病奶牛尿液中的差异表达蛋白,为诊断奶牛脂肪肝病提供新的生物标志物。收集40头奶牛的尿液,分为脂肪肝病组A1、A2和健康对照组B1、B2,每组各10头奶牛。组内每10个样品等量混合后进行试验,将符合要求的样品进行iTRAQ标记后利用高效液相色谱法层析,经串联质谱鉴定。共筛选出110个差异表达蛋白,其中50个表达下调,60个表达上调;通过生物信息学分析得到了4个关键性蛋白:玻连蛋白(Vitronectin,VTN)、脂质运载蛋白(Lipocalin,LCN2)、凝血酶原(Prothrombin,F2)和丛集素(Clusterin,CLU)。本试验成功筛选出脂肪肝病奶牛尿液中的差异表达蛋白,并鉴定出其中4种与奶牛脂肪肝病存在密切关系的关键性调节因子,如能进一步证实为奶牛脂肪肝病的重要生物标志物,将会为奶牛脂肪肝病的早期检测和诊断提供新的方法。
ISSN：0366-6964

333.[期刊] 
题  名：牦牛TLR4基因的克隆测序及序列分析
出  处：西北农业学报;2014;第5期;P8-13;
摘  要：旨在了解牦牛天然免疫受体TLR4基因特点。根据GenBank已公布的牛TLR4基因序列,分3段设计引物,测序、拼接克隆序列,并对所得序列进行生物信息学分析和预测。基因序列分析表明,克隆得到牦牛TLR4基因编码区全长2 807bp,开放阅读框2 526bp,编码氨基酸841个,N端含有27个氨基酸组成的信号肽,分子质量96.009 8ku,理论等电点为6.35。蛋白预测结果表明,TLR4编码蛋白整体表现为亲水性。同源性分析表明,10条序列当中牦牛与野牦牛、普通牛、绵羊等物种具有较高的同源性,在系统发育树中距离最近。说明TLR4基因序列具有较高的保守性。
ISSN：1004-1389

334.[期刊] 
题  名：急性心肌缺血家兔失匹配负波的研究
出  处：北京中医药大学学报;2014;第5期;P318-320，363;
摘  要：目的观察急性心肌缺血(AMI)家兔失匹配负波(MMN)的潜伏期、幅值以及心率反应特点,为进一步探讨心脑联系奠定基础。方法选择健康成年家兔20只,按随机数字表随机分为正常组和急性心肌缺血组,每组10只。采用冠状动脉结扎的方法,造成急性心肌缺血模型。利用BIOPAC生物信号采集系统观察2组家兔心率情况,利用美国NEUROSCAN ERPs工作站记录2组MMN幅值与潜伏期的变化。结果急性心肌缺血模型复制后,心率明显下降(P<0.01)。与正常组相比,急性心肌缺血组MMN的潜伏期延长,幅值下降,差异具有统计学意义(P<0.01)。结论急性心肌缺血的病理状态影响心功能,降低了大脑对信息的自动加工能力,对认知功能有一定的影响。
ISSN：1006-2157

335.[期刊] 
题  名：草鱼α-淀粉酶基因5’侧翼序列克隆与分析
出  处：南方水产科学;2014;第5期;P87-93;
摘  要：应用PCR和Genome Walking技术克隆获得长度为168 bp的草鱼(Ctenopharyngodon idellus)α-淀粉酶基因外显子Ⅰ序列和2 063 bp的5’侧翼序列。将草鱼α-淀粉酶基因外显子Ⅰ序列与已知几种鱼类α-淀粉酶基因外显子Ⅰ序列比对,相似度为68%~86%。将草鱼α-淀粉酶基因5’侧翼序列进行生物信息学分析,确定了其转录起始区域及转录起始位点(TSS);在TSS上游30 bp处有1个TATA-box,-58 bp处有CCAAT-box;在5’侧翼序列中还发现有GATA-1、OCT-1、GR、HNF-3、AP1和SP1等转录因子结合位点。草鱼α-淀粉酶基因5’侧翼序列的克隆,为进一步研究不同食性鱼类α-淀粉酶基因侧翼序列的差异、鱼类α-淀粉酶基因的表达、功能及调控机理奠定基础。
ISSN：2095-0780

336.[期刊] 
题  名：红掌花发育B类基因AaPI的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2014;第5期;P950-955;
摘  要：为了发掘控制红掌(Anthurium andraeanum)主要观赏器官——佛焰苞发育的关键基因类型,本研究克隆的一个红掌B功能MADS-box基因。通过序列比对和结构域分析,发现该基因属于PI亚家族,命名为AaPI。生物信息学分析结果显示,该基因在氨基酸组成上高度保守,进化树分析认为该红掌基因处于单子叶与双子叶植物交界处,暗示该物种在分子进化上较为原始。半定量和荧光定量RT-PCR结果显示该基因在红掌生殖器官大量表达,苞片中的表达水平仅次于花序,而在其营养器官中则表达很少或不表达。本研究为丰富在分子水平上对红掌器官发生的认识做了积极探索。
ISSN：1672-416X

337.[期刊] 
题  名：柑橘CsTBL1启动子的克隆及其在转基因拟南芥中的活性分析
出  处：园艺学报;2014;第5期;P817-824;
摘  要：以奥林达夏橙[Citrus sinensis(L.)‘Olinda’]为材料,克隆了CsTBL1基因编码起始位点上游长度为2 361 bp的启动子序列。生物信息学预测表明,该启动子中含有多个与逆境应答相关的顺式作用元件。为进一步分析CsTBL1启动子的功能,构建了该基因启动子与GUS基因融合的植物表达载体,并用浸花法转化拟南芥,对T3代转基因拟南芥进行GUS活性染色。结果显示,CsTBL1启动子在1～3 d龄幼苗所有组织中的活性都非常强,在7～20 d龄幼苗的子叶和根中的活性仍然较强,但在下胚轴中基本检测不到活性。在50 d龄幼苗中,只在叶、茎的毛状体以及还在生长的根中检测到GUS活性。转基因植株的GUS表达受到1–氨基环丙烷–1–羧酸(乙烯合成前体,ACC)、脱落酸(ABA)、甲基茉莉酸(MeJA)和水杨酸(SA)诱导。上述结果表明CsTBL1可能在植物发育和抗外界逆境胁迫中起到非常重要的作用。
ISSN：0513-353X

338.[期刊] 
题  名：MicroRNA-19b过表达通过Wnt／β-catenin通路对P19细胞的影响
出  处：中华实用儿科临床杂志;2014;第29卷;第5期;P371-374;
摘  要：目的 MicroRNA(rniR)-19b是通过芯片筛选出与心脏发育高度相关的一种miRNA,本研究旨在研究miR-19b通过Wnt/β-catenin信号通路对P19细胞的影响。方法生物信息学软件预测miR-19b潜在靶基因;双荧光素酶报告基因验证miR-19b是否作用于Wnt的预测靶点;脂质体2000转染miR-19b过表达质粒与空载质粒进入P19细胞;CCK-8法检测细胞增殖活性;磷脂酰丝氨酸外翻分析检测细胞凋亡;Western blot检测Wnt1表达水平;实时定量-聚合酶链反应(PCR)检测miRNA-19b表达水平。结果TargetScan 5.1软件预测Wnt1为miR-19b在P19细胞中发挥作用的潜在靶点,双荧光素酶报告基因进行了验证,miR-19b过表达显著降低了靶基因Wnt的活性(P<0.05);miR-19b过表达降低了Wnt信号通路中Wnt1和β-catenin的表达水平,两者水平表达一致,于第2天至第10天均有统计学差异(P均<0.05)。与空载对照组相比,miRNA-19b可促进P19细胞的增殖(各时间点P<0.05),并且抑制其凋亡(P<0.05)。结论miR-19b可能通过Wnt/β-catenin信号通路促进P19细胞的增殖,抑制凋亡,为其以后用于心脏发育的进一步研究奠定基础。
ISSN：2095-428X

339.[期刊] 
题  名：DNA条形码技术在鼠疫疫区啮齿动物残体鉴定中的应用
出  处：中华地方病学杂志;2014;第5期;P504-507;
摘  要：目的应用DNA条形码技术对陕西省鼠疫疫区啮齿动物残体进行宿主分类鉴定,分析DNA条形码技术鉴定方法的可行性。方法收集外形经形态学鉴定的7个鼠种8个不同部位62份残体样本,提取组织中DNA,经PCR、电泳、测序及结果比对等步骤,分析线粒体细胞色素C氧化酶I亚基(COI)基因序列。将COI基因序列利用美国国家生物技术信息中心(NCBI)运行BLAST程序进行序列同源性比较;利用邻接(NJ)法构建COI基因序列的NJ系统树。结果除3份毛发外,足部、尾巴、皮毛、肌肉、肋骨、耳朵、眼球均扩增出COI基因,扩增产物片段的大小与预期片段的大小相近(700 bp),且条带单一。DNA测序获得了59份残体标本的COI基因,其中长爪沙鼠、黑线仓鼠、子午沙鼠、三趾跳鼠、小毛足鼠、褐家鼠、五趾跳鼠序列同源性比较显示,COI基因与对应宿主所对应的基因均具有高度的同源性(99.0%,98.1%,99.8%,98.9%,99.5%,99.1%,98.3%)。NJ法显示,59份残体标本的COI基因构建出7个序列的NJ系统树,同鼠种不同标本聚为一类。结论 DNA条形码技术能够对鼠疫疫区啮齿动物残体进行物种分类鉴定,鉴定结果可靠。
ISSN：2095-4255

340.[期刊] 
题  名：miR-19b靶向沉默ABCA1调控巨噬细胞胆固醇流出
出  处：中国动脉硬化杂志;2014;第5期;P448-452;
摘  要：目的探讨miR-19b对三磷酸腺苷结合盒转运体A1(ABCA1)介导巨噬细胞胆固醇流出的影响及其机制。方法将miR-19b mimic或miR-19b inhibitor转染入THP-1源性巨噬细胞,液体闪烁计数仪检测细胞内胆固醇流出,油红O染色观察细胞内脂滴情况,生物信息学分析miR-19b与ABCA1 3’UTR的结合关系,荧光素酶报告基因检测miR-19b与ABCA1的结合情况,Western blot检测ABCA1蛋白水平。结果 miR-19b抑制巨噬细胞胆固醇流出,增加胞内脂质蓄积和泡沫细胞形成,而anti-miR-19b则刚好出现相反的结果。miR-19b与ABCA1 3’UTR的3110-3116位结合,且二者结合的自由能较低。miR-19b显著抑制荧光素酶活性及其巨噬细胞中ABCA1蛋白的表达。结论 miR-19b靶向沉默ABCA1进而抑制其介导的胆固醇流出,增加巨噬细胞内脂质蓄积。
ISSN：1007-3949

341.[期刊] 
题  名：猪GPR84和MPEG1基因的分子克隆和表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第5期;P699-705;
摘  要：本研究旨在克隆猪GPR84和MPEG1基因的完整编码区,对其进行序列分析,并研究它们的组织表达和诱导表达情况。以民猪为试验材料,应用RT-PCR方法克隆猪GPR84和MPEG1基因并进行生物信息学分析,利用实时荧光定量PCR方法构建组织表达谱,分析其在PK15细胞内的poly(I:C)诱导表达情况。结果表明,猪GPR84(GenBank accession No.JX280456)和MPEG1(GenBank accession No.JQ907392)基因编码区全长分别为1 191和2 154bp,预期分别编码396和717个氨基酸残基的蛋白质,与人和牛相应蛋白序列的同源性均在83%以上。猪GPR84和MPEG1基因在11种组织中均有不同程度的表达,其中GPR84基因在肺中表达量最高,MPEG1基因在脾中表达量最高,二者在肌肉中的表达量均最低。在poly(I:C)的诱导下,GPR84基因的表达增强,MPEG1基因的表达则受到抑制。本研究成功地克隆了猪GPR84和MPEG1基因的全长编码区序列,并确定了它们的组织表达和诱导表达情况,为进一步揭示GPR84和MPEG1在抗病育种中的作用提供了基础。
ISSN：0366-6964

342.[期刊] 
题  名：草菇谷胱甘肽过氧化物酶编码基因VV-GPX01的序列特征及表达分析
出  处：吉林农业大学学报;2014;第5期;P540-545;
摘  要：依托草菇基因组及转录组数据,克隆得到1个谷胱甘肽过氧化物酶(GPx)编码基因,命名为vvgpx01。ZOOM软件的分析结果表明:该基因全长1 313 bp,含有4个外显子、3个内含子,编码228个氨基酸;5’端非翻译区长为12 bp,3’端非翻译区为452 bp;其中3个内含子在RNA加工过程中均存在保留现象。生物信息学分析结果表明:草菇的GPx01序列具备完整的谷胱甘肽过氧化物酶保守结构域;系统发育树显示,担子菌与子囊菌的GPx分别聚在了2个不同的分支上,草菇GPx01与双孢蘑菇亲缘关系较近并与其他伞菌目的真菌聚在1个分支上。另外,由内含子保留所产生的氨基酸序列均出现了不同程度的功能域缺失,这将导致谷胱甘肽过氧化物酶的失活。表达谱分析结果表明:vv-gpx01在整个草菇生长阶段都有表达,但表达量存在差异。推测,草菇GPx01可能通过可变剪接产生不同的转录本,通过调节不同转录本的表达水平来调控基因功能域的翻译水平及空间构型,最终实现酶活性的调节。
ISSN：1000-5684

343.[期刊] 
题  名：豆梨NADH型硝酸还原酶基因克隆、表达及酶活性分析
出  处：果树学报;2014;第31卷;第5期;P760-768;
摘  要：【目的】克隆豆梨硝酸还原酶基因（PcNR）,并对其序列特征、表达特点及酶活性进行分析。【方法】采用电子克隆、RT-PCR和长片段PCR,得到PcNR的cDNA和DNA序列,利用生物信息学方法进行序列分析,半定量RT-PCR检测其表达特点,并测定硝酸还原酶活性。【结果】获得了豆梨硝酸还原酶基因（PcNR）的cDNA编码区,其长度为2 712 bp,编码903个氨基酸,对应的基因组DNA序列长4 115 bp,包括4个外显子和3个内含子。PcNR编码的多肽含有硝酸还原酶特征序列:含钼因子、血红素结合区域和FAD绑定区域,属于NADH型硝酸还原酶。PcNR与湖北海棠MhNR（JN632526）、桃PpNR（AB061670）和野草莓FvNR（XM<sub>0</sub>04300392）蛋白间的相似性较高,并与蔷薇科植物NR处于系统进化树的同一分枝上。在无氮处理的豆梨叶片中几乎检测不到PcNR的表达;随着培养液中NO3-浓度的提高,其表达量先上升后下降;此外,供氮时间、环境温度及光照均可调控该基因的表达。豆梨叶片中硝酸还原酶的活性变化规律与PcNR表达量变化趋势相一致。【结论】首次从豆梨中克隆获得PcNR基因的cDNA和DNA序列,揭示了其序列特征,并对调控该基因表达和硝酸还原酶活性的相关因素进行分析,为开展梨砧木氮素营养研究提供资料。
ISSN：1009-9980

344.[期刊] 
题  名：尾悬吊大鼠小脑间位核促离子型谷氨酸受体表达增加
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第5期;P11-13;
摘  要：外周信息主要通过神经末梢释放谷氨酸激活促离子型谷氨酸受体(ionotropic glutamate receptor,iGluRs),调节间位核神经元的兴奋性。研究旨在探讨模拟失重对大鼠小脑间位核iGluRs表达的影响。采用大鼠尾部悬吊法建立模拟失重动物模型,按体重配对原则随机将大鼠分为尾部悬吊14 d组和正常同步对照组。采用免疫组织化学ABC染色法观测大鼠小脑间位核iGluRs(NMDAR-1、AMPAR-2和KAR-2)免疫阳性神经元数量的变化。结果表明正常对照组大鼠小脑间位核内有iGluRs免疫阳性神经元存在。大鼠吊尾14 d后,大鼠小脑间位核iGluRs免疫阳性细胞数明显增多(P<0.05)。结论模拟失重可使大鼠小脑间位核神经元网络的兴奋性增高。这一变化可能与模拟失重引起的调控肌肉运动的中枢神经系统的适应性变化有关。
ISSN：2095-1736

345.[期刊] 
题  名：自由变形算法在快速骨重建中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1121-1126;
摘  要：本文在传统自由变形算法的基础上,提出了一种应用在人体骨骼快速三维重建的单位自由变形(FFD)算法。文中以股骨为例,依据单位自由变形算法实现利用两张X线片对股骨进行快速三维模型重建的工作。利用专业C臂机上获取两张正交方向拍摄的X线片,并保留拍摄参数;借助X线片提供的轮廓信息对标准模型进行个性化三维重建。文中通过点配对算法建立了X线片外轮廓与三维标准模型外轮廓之间的对应关系,将传统自由变形算法进行简化设计,利用单位自由变形控制格对标准模型进行重建,最终使得X线片外轮廓与标准模型外轮廓一致,从而获得个性化的股骨三维模型。选取35例尸体股骨样本设计外形精度、鲁棒性和重建速度实验,最终得到全骨的二维点配对平均时间为20s,平均重建时间为112s;三维模型的外形平均误差为0.52mm,且精度和速度均保持稳定,具有良好的鲁棒性。本研究将传统自由变形算法简化应用到重建模型算法中,使得重建时间减少,重建精度达到传统方法要求,同时具备良好的可重复性,在临床应用和相关科学研究中具有很好的应用前景。
ISSN：1001-5515

346.[期刊] 
题  名：具有环境适应能力的蛇形机器人仿生控制方法
出  处：中国科学(信息科学);2014;第44卷;第5期;P647-663;
摘  要：基于生物学原理,本文构建了一种能够产生蛇形机器人多种仿生步态的多模态中枢模式发生器模型.该模型通过外部激励的引入,可以实现蛇形机器人运动形式的自由调整和转换,有助于提高蛇形机器人的环境适应能力.文中主要针对任意节数的多模态中枢模式发生器模型的稳定性进行了证明;分析了多模态中枢模式发生器模型参数对系统输出的影响;研究了蜿蜒运动中环境参数与蛇形机器人关节最优幅值的对应关系,从而确定了多模态中枢模式发生器幅值优化调整策略;并通过建立外部激励与模型参数之间的约束,使得蛇形机器人在多模态中枢模式发生器控制下具有三维运动能力以及相应的环境适应能力.最后,利用蛇形机器人平台验证了仿生控制方法的有效性以及与生物蛇步态的相似性.
ISSN：1674-7267

347.[期刊] 
题  名：基于正弦图的正电子发射成像呼吸运动弹性配准校正
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1005-1010;
摘  要：在患者胸部正电子发射成像(PET)过程中,呼吸运动会造成成像质量下降。本文使用三层网格B-样条弹性配准的方法修正重组和降噪后的正弦图来进行呼吸运动校正。使用GATE仿真NCAT呼吸运动体模数据进行实验,结果显示图像质量得到了很大地提高,运动伪影和结构信息得到了修复,表明本文的方法是有效的。
ISSN：1001-5515

348.[期刊] 
题  名：激光拉曼光谱法无损鉴别三七及其伪品
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第5期;P204-208;
摘  要：应用激光拉曼光谱技术准确无损鉴别三七及其伪品菊三七、藤三七和姜黄。采集了三七及其伪品的拉曼光谱图,并结合二阶导数拉曼图谱对其进行定性鉴别。四种药材的图谱中均出现了1330、1040、943、310 cm-1糖类碳水化合物的拉曼特征峰。三七的谱图中出现了1080 cm-1和1120 cm-1皂苷类化合物的拉曼振动峰;菊三七的谱图中出现了820、899、1144、2935 cm-1b-谷甾醇、吡咯里西啶类生物碱及长链脂肪烃的拉曼特征峰;藤三七的谱图中出现了1462 cm-1和1695 cm-1的腺苷类和尿嘧啶类化合物的拉曼振动峰;姜黄的谱图中出现了962、1187、1433、1596、1630 cm-1等姜黄素类化合物的拉曼振动峰。以上专属特征峰的差异可将三七及其伪品进行很好的区分,并据谱图信息可建立四味中药的拉曼指纹图谱。二阶导数拉曼光谱图可以对三七及其伪品的鉴别结果进行进一步补充验证说明。此方法可准确直接、快速鉴别三七及其伪品。
ISSN：1006-4125

349.[期刊] 
题  名：基于山谷特征的重叠蛋白质点分离算法
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1018-1022;
摘  要：针对二维凝胶电泳(2-DE)图像蛋白质点重叠和堆聚问题,本文提出了一种基于山谷特征的重叠蛋白质点自动分离算法。首先,采用内外标记分水岭法进行粗检测,提取目标区域的初始轮廓;然后,采用中轴变换和分层剪枝算法提取目标区域主骨架,确定蛋白质点重叠方向;最后,在重叠方向各法平面上,采用分层扫描三维目标区域的方法,提取山谷特征,并利用验证模型构造分离线。结果表明:通过对两组真实扫描凝胶图像进行检测实验,重叠蛋白质点的正确分离率分别为78.95%和85.71%,明显高于现有方法,可用于工程实际。
ISSN：1001-5515

350.[期刊] 
题  名：抗体可变区稳定性评价及其初步应用
出  处：军事医学;2014;第5期;P341-346;
摘  要：目的通过研究抗体轻、重链间的结合能与其构象特征、理化性质间的内在关系,建立相应的数学模型,合理评价抗体分子的热稳定性,为抗体分子的设计、合理改造及亲和力成熟奠定基础。方法采用生物信息学和计算生物学相关方法对已有晶体结构的抗体结构信息进行分析,通过距离几何学、计算机图形学技术对抗体可变区的构象特征进行研究;基于分子间氢键形成理论、反应自由能理论,从热力学、动力学对抗体分子轻、重链可变区相互作用的动态结构及能量特征进行探讨;借助统计学原理、非线性拟合、回归分析等分析手段对抗体轻、重链作用能与其构象特征、理化性质建立相关性分析。结果通过分子模拟与统计学分析,抗体的轻、重链可变区结合能与其轻、重链间的氢键形成数目、范德华作用均存在线性相关性;与抗体理化性质存在基于多项式的非线性相关性。基于关键位置氨基酸的使用频率以及建立的分析模型,针对无法获得稳定工程细胞株的抗蓖麻毒素人源化功能抗体进行合理的评价及优化,借助理论指导,获得抗蓖麻毒素人源化抗体稳定的工程细胞株。结论抗体可变区的自身结构(构象、理化性质)对其稳定性有很大影响,可以通过抗体结构优化来提高抗体的稳定性。
ISSN：1674-9960

351.[期刊] 
题  名：不同地理种群巴山榧树及近缘种叶绿体trnL-trnF序列的分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P1053-1058;
摘  要：本文运用PCR产物直接测序法对巴山榧树10个地理种群的trnL-trnF序列进行了测定,并调用GenBank中6个近缘种的trnL-trnF序列,选用MEGA 4.1软件对巴山榧树不同地理种群及近缘种间的trnL-trnF序列进行分析。结果表明,巴山榧树10个地理种群间的遗传分化程度较低,只有34个变异位点,1个信息位点;7个近缘种间的遗传分化较显著,有75个变异位点,30个信息位点。聚类分析将巴山榧树10个地理种群与6个近缘种聚为2个分支,巴山榧树、云南榧和日本榧树聚为一支,榧树、长叶榧树、佛罗里达榧和加州榧聚为另一个分支。trnL-trnF序列系统树不支持将榧树属分为皱乳榧组和榧树组;赞同将云南榧并入巴山榧树,或作为巴山榧树的变种处理;不支持将巴山榧树和云南榧合并在榧树下作为变种的处理意见。
ISSN：1674-568X

352.[期刊] 
题  名：基于Graph-Cuts的脑部MRI图像脑组织提取方法
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第5期;P525-531;
摘  要：脑部MRI图像的脑组织提取是神经影像学分析的一项重要预处理过程,为提高提取精度,提出一种基于graph-cuts的脑组织自动提取方法,主要适用于T1加权MRI图像。首先采用Smith等提出的脑组织提取工具(BET)得到感兴趣区域(ROI),仅在该区域内用graph-cuts方法进行演化;并在graph-cuts中加入一个速度限制因子,解决脑组织提取过程中的局部收敛和边界泄漏问题;此外,还采用一种逐层处理2D图像切片的3D数据初始化方法。利用IBSR(Internet Brain Segmentation Repository)网站提供的18组数据,将所提出方法与现有的部分脑组织提取方法(脑组织提取工具(BET)、脑组织表面提取算法(BSE)、分水岭算法(WAT)、混合分水岭算法(HWAT)、图割算法(GCUT)和鲁棒脑组织提取算法(ROBEX)),进行对比试验。结果显示,本方法最接近于标准分割,平均Dice系数达到0.95,并且在多个评价参数(假阳性率3.2%和Hausdorff距离9.6)上都取得最好结果。实验表明,所提出方法具有较好的精确性和稳定性。
ISSN：0258-8021

353.[期刊] 
题  名：基于无线传输技术的农田害虫检测与识别系统的开发
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第5期;P585-590;
摘  要：为了解决农业生产过程中虫害难以及时发现和识别的问题,开发了基于图像和无线传输技术的农田害虫远程自动识别系统.该系统包括1个主控平台和多个远程平台,主控平台与多个远程平台之间采用3G/4G无线网络通信,远端平台实时采集害虫图片,并将图片发送到主控端.主控端和远程端均具有获取图片、读入图片、特征提取、特征选择、专家识别、发送图片等功能模块.主控端和远端平台采用最大类间方差法将害虫从背景中分割出来,系统提取害虫的面积、周长、复杂度、偏心率和不变矩等16个形态学特征值,以及9个颜色特征值和基于灰度共生矩阵的10个纹理构成特征向量,并利用支持向量机分类器对农田中常见的稻纵卷叶螟、斜纹夜蛾、稻螟蛉、二化螟、玉米螟、白背飞虱和小地老虎等7种害虫进行分类.试验验证表明,系统对7种典型害虫的平均正确识别率为88.5%,取得了较好的效果.
ISSN：1008-9209

354.[期刊] 
题  名：I型纳离子通道基因α亚基c.5768A>G 突变型多能性干细胞多向分化能力的研究
出  处：中华神经医学杂志;2014;第13卷;第5期;P463-466;
摘  要：目的研究携带有人Ⅰ型纳离子通道基因α亚基(SCN1A)基因c.5768A>G杂合突变的诱导多能性干细胞(iPSCs)在裸鼠体内的多向分化能力。方法将人源SCN1A c.5768A>G杂合突变iPSCs细胞株分别注射到3只NOD/SCID小鼠同侧前肢皮下组织和后肢肌肉组织中。40 d后观察成瘤情况,记录畸胎瘤大小;取出畸胎瘤组织制作石蜡切片,进行HE染色,观察畸胎瘤的细胞形态特征;提取畸胎瘤组织基因组DNA,PCR扩增带有c.5768A>G突变位点的片段并对其进行测序及生物信息学分析。结果注射iPSCs 40 d后,1只NOD/SCID小鼠前肢皮下和后肢肌肉中均有畸胎瘤形成;HE染色显示畸胎瘤组织中至少有3种类型的细胞.分别为源于内胚层的腺体细胞、源于中胚层的脂肪细胞和源于外胚层的成纤维细胞;测序分析显示畸胎瘤组织基因组中存在SCN1A基因c.5768A>G杂合突变:生物信息学分析显示该位点为高危险性突变。结论人源SCN1A基因c.5768A>G杂合突变型iPSCs具有分化成三胚层的多向分化能力。
ISSN：1671-8925

355.[期刊] 
题  名：灰飞虱actin基因的克隆及原核表达
出  处：江苏农业学报;2014;第5期;P1010-1014;
摘  要：通过生物信息学分析获得了灰飞虱actin基因的序列信息,采用RT-PCR方法从灰飞虱中克隆了actin基因的开放阅读框,并将其在大肠杆菌BL21(DE3)中进行原核表达。序列分析结果表明,该基因开放阅读框长1 131 bp,编码377个氨基酸,蛋白质理论分子量为4.17×104,理论等电点为5.28。将此序列登录GenBank数据库,登录号为KC683802。序列比对发现,该基因序列在多个物种间保守,与褐飞虱actin基因的同源性高达95%。构建的原核表达载体pET32a-actin,在大肠杆菌BL21(DE3)中进行获得表达,SDS-PAGE分析结果表明,表达的蛋白质主要存在于包涵体中。
ISSN：1000-4440

356.[期刊] 
题  名：试验性数据挖掘计划突显定量构效关系问题
出  处：生态毒理学报;2014;第5期;P1004;
摘  要：美国研究人员表示,对一项从大量毒性数据库中挖掘信息的自动化方法进行的一项试验突显了目前的定量构效关系(QSAR)方法存在的问题。该系统由来自美国罗格斯大学和国家毒理学计划的科学家组成的一个研究小组开发,它能针对某一特定要求扫描数据库以选择最合适的试验。在使用所选择的试验进行的试验中,具有相似生物学作用的化学物质并不具有相似的结构,这与“相似化合物具有相似活性”的定量构效关系假设相悖。“我认为,在当前这个大数据时代,应当将定量构效关系推进到一个新的阶段,”来自罗格斯大学化学系
ISSN：1673-5897

357.[期刊] 
题  名：转录在基因表达中的重要性
出  处：浙江大学学报(B辑)(生物医学与生物技术);2014;第15卷;第5期;P409-411;
摘  要：基因被认为是遗传信息的载体，但是生物体的复杂程度并不是由其所含基因数量决定的。基因表达的调控机制掌控着哪些遗传信息被使用，以及使用到何种程度。高等生物的复杂性正是这样实现的：一个人有各种不同器官，而其中的细胞中却携带着相同的基因。特定的基因被不同程度地表达导致了某些细胞发展成头发，某些细胞发展成手指等。基因表达的调控中，转录是初始的一个步骤，也是最关键的步骤之一。近二三十年来，分子生物学和生物化学的发展对研究转录的调控机制起到了重要的推动作用。调控的机理、调控的对象以及促使调控产生的信号，都在进行更深入和广泛的研究。
ISSN：1673-1581

358.[期刊] 
题  名：大鼠精原干细胞的微滴培养法
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第5期;P671-678;
摘  要：精原干细胞(spermatogonial stem cells,SSCs)作为成体干细胞的一类,既具有自我更新和分化的潜能,又可向子代传递遗传信息.阐明其增殖过程及分化特性对SSCs的进一步应用具有重要意义.小鼠SSCs的微滴培养研究显示,微滴培养技术与常规培养方法相比具有独特的优势.然而其他物种的SSCs能否实现微滴培养尚有待证实.该研究旨在利用微滴培养法建立大鼠SSCs体外培养技术.5、8、10、20、40个大鼠SSCs分别置于20μL微滴中培养,用丝裂霉素处理的STO细胞作为滋养层.倒置显微镜观察记录大鼠SSCs的增殖状态.一个月后,对微滴培养的SSCs进行免疫荧光双标记染色鉴定.结果显示,一个微滴内接种5个SSCs就能实现扩增培养;培养一个月后,SSC仍然表达其特异的标记基因分子如CDH1、OCT4、PLZF、Thy1和Gfral.体外诱导分析显示,微滴培养的大鼠SSCs具有分化为精母细胞的能力.大鼠SSCs微滴培养法的建立,为其他物种SSCs的培养提供了借鉴,也为再生医学和生命科学相关领域的研究提供了技术平台.
ISSN：1674-7666

359.[期刊] 
题  名：跨农业：研制水稻智能育种机器人的探讨
出  处：中国生物工程杂志;2014;第5期;P116-121;
摘  要：当前我国面临粮食需求持续增加但粮食产量增速明显放缓的粮食安全问题,探索育种新技术新方法的创新是实现作物新品种选育重大突破,促进粮食单产和总产较大幅度稳步提高,保障我国粮食安全的关键和核心。在结合传统农业研究理论和方法的基础上,探索一种整合多学科的"跨农业"研究模式,可为实现上述目标提供全新的思维和研究模式。"跨农业"是现代农业概念的延伸和发展,是指在面临全球气候变化、资源短缺和粮食安全等重大农业问题背景下,整合政治、经济、科技和农业等各学科领域的优势资源,开展跨学科、跨领域和跨产业的联合攻关与集成创新,以解决重大农业问题的研究模式和解决方案。目前水稻育种理论、基因组学、表型组学、图像识别与处理技术、自动化技术和信息技术的快速发展已为这种"跨农业"的研究模式提供了必要条件。论文在"跨农业"思维指导下,结合课题组在"种子基因分型仪及水稻SSR指纹图谱云计算终端"上的联合研制工作,对水稻智能育种机器人的研制背景、基础与技术条件、可行性、研制方案和应用前景等进行了分析、探讨和展望。
ISSN：1671-8135

360.[期刊] 
题  名：鸭微卫星标记的筛选及其遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P986-991;
摘  要：采用磁珠富集法从AFLP片段中筛选微卫星标记,并对5个福建地方鸭品种的遗传多样性进行检测。基因组DNA用EcoRⅠ/MseⅠ内切酶酶切的同时与接头连接,酶切连接产物与用生物素标记的探针杂交,应用磁珠捕获100~2000bp含有微卫星序列的DNA片段并通过pGEM-T载体转化到大肠杆菌DH5a感受态细胞中,构建富集微卫星序列的基因组文库。随机挑选46个阳性克隆,测序获得14条含有微卫星的DNA序列并递交到GenBank(登录号:FJ599499~FJ599512)。设计合成14对微卫星引物,通过PCR优化从中选择5对引物用于5个福建地方鸭品种的遗传多样性分析。结果显示,5对微卫星引物共检测到31个等位基因,各微卫星基因座的有效等位基因数为1.969 7~2.834 4,多态信息含量和杂合度的平均值分别为0.5133和0.7480,遗传多样性丰富,说明磁珠富集法适合用于鸭微卫星标记的分离与筛选,筛选得到的5个微卫星位点可作为有效的遗传标记用于福建省地方鸭品种遗传多样性的研究。
ISSN：1674-568X

361.[期刊] 
题  名：自适应带宽均值漂移脑部磁共振成像肿瘤分割
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1001-1004，1010;
摘  要：为了得到均值漂移的自适应带宽并更精确地分割出脑部磁共振成像(MRI)的肿瘤,本文提出了一种改进的均值漂移方法。首先利用脑部图像的空间特征去除MRI图像中的头骨,消除头骨对分割的影响;然后根据脑部不同组织(包括肿瘤)在空间上集聚的特征,利用边界点得到优化的初始均值以及相应的自适应带宽,从而提高肿瘤分割的精度。实验结果表明,与固定带宽均值漂移算法相比,本文方法分割肿瘤更为精确。
ISSN：1001-5515

362.[期刊] 
题  名：基于稳态视觉诱发电位的脑-机接口无线智能家居系统研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P967-970;
摘  要：脑-机接口(BCI)系统是通过脑电(EEG)信号实现人和计算机等设备之间的交流和控制的系统。本文阐述了基于BCI技术的无线智能家居系统的工作原理,利用单片机、LED灯组成视觉刺激器诱发得到稳态视觉诱发电位(SSVEP),再利用在LabVIEW平台上的功率谱变换方法实时处理不同频率刺激下产生的EEG信号,将其转化为不同的指令,由无线射频设备收发控制命令,实现家居设备的实时智能控制。实验结果表明,10名受试者的正确率均达到100%,单个设备的平均控制时间为4s,实现了家居设备的智能控制。
ISSN：1001-5515

363.[期刊] 
题  名：鸭SCD1基因5’调控区多态与血清生化指标及肉质相关分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P992-997;
摘  要：采用PCR-SSCP结合DNA直接测序技术检测107只樱桃谷鸭和133只三穗鸭SCD1基因5’调控区g.936399~＞g.936799区域的SN Ps,并分析其与血清生化指标及肉质的关联性;结果显示,个SNPs被检测到,分别为g.936516 C＞G和g.936551 T＞C樱桃谷鸭SCD1基因5’调控区g.936399~＞g.936799区域共产生5种基因型AA、BB、CC、AC和BC三穗鸭共6种基因型,较樱桃谷鸭多了AB基因型,个等位基因A、B和C樱桃谷鸭和三穗鸭中,优势基因型均为BB频率分别为0.719 6和0.500优势等位基因B频率分别为0.785和0.693 2樱桃谷鸭AC基因型个体最少,频率分为0.037 4三穗鸭AA基因型个体最少,频率为0.022 7樱桃谷鸭和三穗鸭多态信息含量(PIC)分别为0.327 2和0.42均属中度多态(0.25＜PIC＜0.5)A等位基因频率均最小,分别为0.074 8和0.113 6樱桃谷鸭群体基因型分布高度偏离了Hardy-Weinberg平衡(p＞0.05)三穗鸭群体基因型分布未偏离Hardy-Weinberg平衡(p＜0.05)。关联分析显示,该基因多态座位的BC基因型的甘油三酯(TG)显著高于CC和BB基因型(p＞0.05)其它各基因型、性状间均未达到显著差异水平(p＞0.05)认为该多态座位可能是调控鸭脂肪沉积的一个分子标记辅助选择位点;对樱桃谷鸭的SNPs与肉质的关联分析显示,CC型个体表现出了较差的保水性。
ISSN：1674-568X

364.[期刊] 
题  名：一种改进的基于暗通道先验知识的去雾算法
出  处：微电子学与计算机;2014;第5期;P74-78;
摘  要：针对上述问题首先分析了基于暗通道先验知识的去雾算法存在的缺陷与不足,然后通过预处理把原图像转换成标准图像,接着以引导滤波器代替软抠图来细化信息图以提高算法运行的速度,并调整信息图来改善原算法在处理明亮区域的失真和光晕现象.通过实验证明,改进的暗通道先验知识去雾算法比原算法在速度上提高了84.2%,并避免了对明亮区域的过度处理而产生的失真现象,增强了对色彩单一的有雾图像的处理效果.
ISSN：1000-7180

365.[期刊] 
题  名：糠秕马拉色菌酵母态和菌丝态蛋白差异表达的研究
出  处：中国真菌学杂志;2014;第5期;P257-263;
摘  要：目的通过双向电泳及串联质谱技术鉴定糠秕马拉色菌酵母态及菌丝态差异蛋白,在蛋白水平探讨两态转化机制及致病机理。方法分别诱导糠秕马拉色菌标准株酵母态和菌丝态菌体,利用玻璃珠研磨和超声波破碎细胞壁,三氯乙酸/丙酮沉淀获取总蛋白。双向电泳分离蛋白,PDQuest软件比对找出差异蛋白点。电喷雾串联质谱对差异点进行肽段测序,用Mascot和NCBI的Blast软件经蛋白质数据库鉴定蛋白质。结果经双向电泳分离的糠秕马拉色菌酵母态、菌丝态蛋白各有800多个蛋白点、64个蛋白点表达量有3倍以上差异,其中11个为酵母态特有,9个菌丝态特有。在选取的40个差异点中,成功鉴定出22个点,共16个蛋白。经Mascot和Blast软件检索,有明确功能的蛋白中,肌动蛋白、丝切蛋白等9个蛋白在菌丝态上调,谷胱甘肽转移酶、细胞支架信号蛋白等5个蛋白下调。结论鉴定出16个蛋白分别与细胞代谢、运动、氧化应激等功能相关,为了解糠秕马拉色菌表型转换机制和致病机理提供重要信息。
ISSN：1673-3827

366.[期刊] 
题  名：基于智能技术的蜂产品质量可追溯系统研发
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2014;第40卷;第5期;P533-540;
摘  要：该文针对蜂产品质量安全问题提出了一种以智能技术为基础的蜂产品质量可追溯系统.此系统结合C#/ASP.NET、3G、GPS、Android、数据库、条码自动识别、XML、HTTP、Google地图等相关技术,建立起了一条贯穿蜂场、合作社和企业的核心可追溯链,并最终以表现层、技术层和数据层3层分布式架构为基础的B/S模式来呈现效果.在这条可追溯链中,蜂场蜂农使用Android手机发送养蜂日志到网站服务器,开启了可追溯链;合作社负责人使用Android手机发送收购信息到网站数据库服务器,成为蜂农和企业联系的纽带;企业管理人员使用计算机将蜂产品加工信息上传至网站服务器,实现可追溯链的成形.通过实地调研国内试点蜂场和典型蜂业企业,以及借鉴目前优秀的食品质量安全可追溯系统,本系统实现了从原料来源到合作社收购、再到企业加工的质量安全信息可追溯,显著提高了蜂产品的质量,也最大程度上维护了蜂农、合作社、企业和消费者的利益.
ISSN：1008-9209

367.[期刊] 
题  名：荒漠地下水的大气降水补给及其环境意义：以阿拉善高原晚全新世记录为例
出  处：第四纪研究;2014;第5期;P994-1012;
摘  要：在荒漠地区选择何种方法开展地下水的补给及其环境响应研究,是目前干旱区水文学的一个难点和热点问题。本文回顾了前人在相关研究中所选择的包气带示踪方法理论及问题,以我国北方阿拉善高原荒漠为例提取了区域地下水补给和演化的有效信息,并提供了与之相关的环境变化历史的理解。基于氯质量平衡理论所估算的荒漠非饱和带补给速率与年代学序列等研究表明:阿拉善高原中部巴丹吉林沙漠及周边戈壁等地区在晚全新世距今约700~2000年历史上,经历了数次百年尺度的地下水补给波动过程,并与区域干湿气候波动密切相关;多个剖面记录可以识别出近千年来4个相对湿润(1330~1430年、1500~1620年、1700~1780年和1950~1990年)以及3个相对干旱(1430~1500年、1620~1700年和1900~1950年)的时段。这些记录与青藏高原北缘地区的其他古气候记录具有一致性,并与我国东部气候记录有一定的对应,表明阿拉善高原地下水补给广泛反映了百年尺度上我国西北地区大尺度范围内的气候干湿变化程度,并且可能受到了东亚夏季风强度变化的影响。估算的阿拉善近千年以来的平均补给速率约为1.3~2.6mm/a,为理解区域地下水补给来源问题带来新的地质证据,但目前的研究结果与其他环境记录有较大出入。需要指出,包气带剖面的环境记录具有很多不确定性,主要来自于氯质量平衡估算中的大气Cl输入量假设和均质土壤包气带剖面(活塞流)的选择。我们认为未来应当通过对比确定性的数据(如区域基准站)和大尺度随机大气C1输入背景来广泛检验这个不确定性及其误差;并对非饱和带地层的结构均质性、水分平流传输与扩散传输机制的相对重要性以及特征时段的"氯凸剖面"等,提供沉积学、水力学和地球化学等证据的约束。
ISSN：1001-7410

368.[期刊] 
题  名：一类计算机病毒传播模型的数学分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2014;第5期;P551-555;
摘  要：根据计算机病毒传播的生物学特征和用户行为特征,建立了一类基于SEIR传播模式的计算机病毒传播模型.对系统平衡点进行稳定性分析和数值模拟,结果表明病毒防护措施的实施是控制计算机病毒传播的关键.
ISSN：1671-5470

369.[期刊] 
题  名：中国鼠疫耶尔森菌染色体结构特征的研究
出  处：中华地方病学杂志;2014;第5期;P479-484;
摘  要：目的了解中国鼠疫耶尔森菌不同分离株之间的染色体结构差异,探索染色体重排在鼠疫菌中发生的原因及用于菌株遗传特征识别和亲缘关系分析的可能性。方法以完成全基因组测序的首株鼠疫菌株C092(美国)为参考株,以从中国分离出的已完成全基因组测序的4株鼠疫菌株(内蒙古91001、云南剑川D182038、云南玉龙D106004、西藏那曲Z176003)为对比株,根据美国国立生物技术信息中心网站(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/genome)上公布的这5株鼠疫菌的染色体序列及染色体上所有编码基因序列间的相似性,将鼠疫菌染色体人为的划分成多个大的DNA节段(染色体板块),确定这些板块在不同鼠疫菌株间排列方式的差异以及板块之间的断裂区片段的基因组成;根据菌株两两比较所得的重排差异结果,分析菌株间的亲缘关系。结果除Z176003菌株外,CO92、D182038、D106004、91001菌株可被分成44个相对独立的染色体板块,板块内部基因组成和排列高度稳定,板块之间可以相对移动。与参考株CO92菌株比较,D182038、D106004菌株染色体均存在13处重排,Z176003菌株染色体存在14处重排,91001菌株染色体存在37处板块排列顺序的改变。菌株间两两比较,D106004与Z176003菌株之间仅有8处染色体板块排列方式不同,表明二者的亲缘关系最为接近。CO92菌株染色体上的相邻板块之间存在43个断裂区,有39个断裂区的DNA片段含有插入序列,其中25个插入序列为IS100。结论鼠疫菌基因组具有一定的流动性,不同菌株间的染色体结构存在较大差异,染色体重排事件发生的原因与其拥有的插入序列密切相关。菌株间染色体的重排差异,能用于菌株遗传特征的识别和亲缘远近关系的分析。
ISSN：2095-4255

370.[期刊] 
题  名：Franchet 1891年发表的十六种植物名称的模式指定
出  处：Plant Diversity;2014;第5期;P590-594;
摘  要：在澄清Pedicularis stenantha的分类学地位时,查阅Pedicularis stenantha和其他一同发表的16个种(Cyananthus petiolatus、Gentiana crassuloides、Gentiana rosularis、Primula vialii、Salvia brevilabra、Salvia tatsienensis、Salvia tricuspis、Saussurea caudata、Saussurea scabrida、Saussurea souliei、Saussurea tatsienensis、Saxifraga longistyla、Senecio plantaginifolius、Senecio setchuenensis、Senecio souliei和Tanacetum myrianthum),其模式材料保存在巴黎自然历史博物馆(P)。这些种是Franchet基于J.A.Soulié采集的材料于1891年发表,但是Franchet在原文中只引证了产地信息(“Se-tchuen,circa Ta-tsien-lou”),没有提供具体的材料采集号。Pedicularis stenantha的后选模式在早期的研究中已指定,本研究对其他16个名称的原始材料进行了讨论,并对后选模式进行指定。
ISSN：2095-0845

371.[期刊] 
题  名：MicroRNA在非特异性精神发育迟滞患者外周血中的异常表达
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2014;第5期;P436-439;
摘  要：目的研究非特异性精神发育迟滞患者外周血中miRNA的异常表达。方法采用基因芯片筛查技术对3例非特异性精神发育迟滞儿童和健康儿童外周静脉血的miRNA进行筛查,进行生物信息学分析,并选取其中10个感兴趣miRNA,运用实时定量PCR技术在34例非特异性精神发育迟滞患者与32例正常个体之间进一步验证芯片筛查的结果。结果经筛查27个miRNA的表达差异具有统计学意义(上调或者下调倍数变化值≥2.0,P≤0.05),其中22个表达上调,5个表达下调。经实时定量PCR验证miR-664a-5p,miR-1207-5p,miR-3141,miR-1228-5p,miR-4505在病例组(3.93±3.82,2.48±3.45,2.75±3.62,10.03±3.59,5.35±3.44)中表达较对照组(5.47±3.59,3.95±1.3.57,4.14±3.68,13.23±5.05,6.85±3.22)上调,差异有统计学意义(P<0.05~0.01)。结论多种miRNA在非特异性精神发育迟滞患者外周血中有异常表达。
ISSN：1674-6554

372.[期刊] 
题  名：Transcription: the epicenter of gene expression
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2014;第15卷;第5期;P409-411;
摘  要：基因被认为是遗传信息的载体,但是生物体的复杂程度并不是由其所含基因数量决定的。基因表达的调控机制掌控着哪些遗传信息被使用,以及使用到何种程度。高等生物的复杂性正是这样实现的:一个人有各种不同器官,而其中的细胞中却携带着相同的基因。特定的基因被不同程度地表达导致了某些细胞发展成头发,某些细胞发展成手指等。基因表达的调控中,转录是初始的一个步骤,也是最关键的步骤之一。近二三十年来,分子生物学和生物化学的发展对研究转录的调控机制起到了重要的推动作用。调控的机理、调控的对象以及促使调控产生的信号,都在进行更深入和广泛的研究。
ISSN：1673-1581

373.[期刊] 
题  名：箈络细胞与旁分泌通讯
出  处：解剖学杂志;2014;第5期;P690-693;
摘  要：箔络细胞是近年来发现并命名的一种新型间质细胞,它有着独特的结构,即向外延伸形成非常细长(可达数百微米,直径可细达0.2μm且直径不均一的突起结构,称之为Telopodes (TP).TP呈念珠状,由膨大(Podom)与细段(Podomer)交替组成,TP间相互连接构成一个复杂的三维立体结构.Podom内含有多种细胞器如线粒体、内质网、高尔基复合体以及微泡等.箔络细胞的3D空间分布及其TP特殊的超微结构使得该细胞群在脏器形态支撑及细胞间信息传递中起着重要的作用.现就箔络细胞的细胞间通讯加以综述.
ISSN：1001-1633

374.[期刊] 
题  名：恒河猴基因组SINEs和Alu元件的数量和分布
出  处：四川动物;2014;第33卷;第5期;P689-693;
摘  要：哺乳动物的基因组中富含各种类型的重复序列,其中的微卫星作为分子标记在相关研究中得到了广泛的应用。而重复序列中的SINEs元件,在各类群物种的分子系统发育、遗传多样性等方面的研究也得到了使用。其中,灵长类物种特有的SINEs元件、Alu元件,也在灵长类物种的进化研究中得到了成功的使用。本研究对于重要的医学模式动物恒河猴的基因组中SINEs和Alu元件进行了搜索,并进一步统计分析其分布规律、长度等信息。在恒河猴基因组的20条常染色体上共发现了Alu元件1 093 185个,在性染色体X上发现了45 215个。长度为200 bp至300 bp区间的Alu元件分布最多;Alu元件中75%的分化值至少都为10,而只有6.2%左右的元件分化值能达到至少20,这一结果表明绝大部分的Alu元件都比较年轻。本研究的统计结果为后续应用SINEs和Alu元件作为分子标记的研究提供了重要的信息。
ISSN：1000-7083

375.[期刊] 
题  名：CCAAT/增强子结合蛋白α(C/EBPα)与脂蛋白酯酶(LPL)基因在不同尾型绵羊品种尾部脂肪组织中的表达
出  处：农业生物技术学报;2014;第22卷;第5期;P598-606;
摘  要：本研究旨在发现CCAAT/增强子结合蛋白α（CCAAT/enhancer binding proteinα,C/EBPα）和脂蛋白酯酶（lipoprotein lipase,LPL）基因的表达对绵羊尾部脂肪含量的影响。本研究根据NCBI上牛（Bos taurus）C/EBPα基因（GenBank登录号:NM<sub>1</sub>76784.2）全长设计引物,克隆C/EBPα基因CDs序列,并用生物信息学方法分析序列和蛋白的特征;分别采用实时荧光定量PCR技术和Western blot技术检测C/EBPα和LPL基因在9月龄陕北细毛羊（长瘦尾型）、同羊（长脂尾型、短脂尾型）、西藏羊（短瘦尾型）、滩羊（长脂尾型）和哈萨克羊（肥臀型）5个品种绵羊（Ovis aries）共计18个个体的尾部脂肪组织中mRNA与蛋白的表达水平。结果表明,绵羊C/EBPα基因（GenBank登陆号:KF830871）编码区序列全长1 062 bp,编码353个氨基酸,理论等电点为7.25,相对分子量为37.15 kD,与牛C/EBPα基因的相似性达99%,其编码的蛋白含一个典型的亮氨酸拉链结构;C/EBPα和LPL蛋白与mRNA表达趋势大致相同,均在脂尾型（同羊和滩羊）和肥臀型（哈萨克羊）绵羊尾部脂肪组织中具有较高的表达水平,而在瘦尾型（陕北细毛羊和西藏羊）绵羊尾部脂肪中具有相对较低的表达水平,且在同一品种内,同羊长脂尾型尾部脂肪中C/EBPα和LPL mRNA与蛋白表达水平均显著高于短脂尾型（P<0.05）。本研究成功克隆绵羊C/EBPα基因编码区序列全长,证明C/EBPα和LPL基因表达水平与绵羊尾部脂肪的沉积有显著相关性,为进一步探寻阻断尾部脂肪过度沉积的机制,实现既能节约饲养成本又能充分发挥本品种的优良生产性能这一目的提供基础资料。
ISSN：1674-7968

376.[期刊] 
题  名：《生命的化学》征稿
出  处：生命的化学;2014;第5期;P725;
摘  要：创刊于1980年的《生命的化学》由中国生物化学与分子生物学会主办,是该学会会刊,双月刊,重点刊登综述性、进展性文章,及时报道和反映当今生物化学与分子生物学的研究动态,并介绍有关的研究技术及学术活动信息,为学会会员提供学术交流平台。本刊是中国科技核心期刊,被中国科学引文数据库(CSCD)、美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)等数据库收录。
ISSN：1000-1336

377.[期刊] 
题  名：《南京农业大学学报》(自然科学版)被英国CABI和美国EBSCO数据库收录
出  处：南京农业大学学报;2014;第5期;P54;
摘  要：近日,喜报频传,陆续收到英国《国际农业与生物科学中心》(CABI)和美国《史蒂芬斯全文数据库》(EBSCO host)通知,两家数据库正式收录《南京农业大学学报》(自科版)。而且,CABI除收录文摘外,还将收录学报全文,目前被CABI全文收录的中国期刊只有15种。CABI是一个非盈利性的国际组织,它通过信息产品、信息服务以及利用其在生物多样性方面的特
ISSN：1000-2030

378.[期刊] 
题  名：Information for Authors
出  处：动物学报(英文版);2014;第60卷;第5期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that explores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507

379.[期刊] 
题  名：《生命科学》投稿须知
出  处：生命科学;2014;第5期;P544;
摘  要：《生命科学》是由国家自然科学基金委员会生命科学部、中国科学院生命科学与生物技术局、中国科学院生命科学和医学学部和中国科学院上海生命科学研究院共同主办的综合性学术期刊。本刊宗旨是以评述、综述、研究简讯(动态)等形式报道生命科学研究的发展趋势、学术动态和研究成果,以促进学术交流。欢迎踊跃投稿。1投稿范围细胞生物学与发育生物学、免疫学、遗传学、生物化学与分子生物学、生物医学工程学、药物学与药理学、动物学、植物学、微生物学、林学、农学、生态学、生物物理学、神经科学、畜牧兽医学与水产学、生理学与病理学、预防医学、临床医学基础学科等与生命科学相关的研究领域。只刊登综述和评述类文章。2稿件要求2.1内容篇幅论点明确、数据可靠、图表清楚、文字紧凑。篇幅在8000字左右,排版后约4~5个版面。2.2作者信息第一作者和通讯作者的详细通讯地址、电话及手机号码;审稿费和版面费发票上的客户名称;发票及
ISSN：1004-0374

380.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2014;第36卷;第5期;P795;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊.本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流.主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.
ISSN：0258-7971

381.[期刊] 
题  名：《激光生物学报》征订启事
出  处：激光生物学报;2014;第5期;P395;
摘  要：《激光生物学报》创刊于1992年,是由中国科学技术协会主管、中国遗传学会主办、湖南师范大学承办、华南师范大学激光生命科学研究所、安徽农业大学生命科学学院、中国海洋大学物理系、福建师范大学物理与光电信息科技学院等协办,由国内外有关专家、学者组成的《激光生物学报》编委会编辑部编辑、激光生物学报杂志社出版的学术性刊物,是目前国际上唯一的一份激光生物学科的专业性学术刊物,已逐渐发行到中国、美国、英国、日本、俄罗斯、法国、德国、意大利、奥地利、瑞典诸国。双月刊,大16
ISSN：1007-7146

382.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

383.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第5期;P1182;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概
ISSN：1001-5515

384.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》在线投稿注意事项
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第5期;P479;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》已全面采用网上在线投稿,信箱不再接收稿件,投稿请登录http://www.bmsw.net.cn,具体操作如下:1.登录以上网址后,请点击“作者在线投稿”进行投稿,第一次使用本系统投稿的作者,必须先注册。注册时各项信息请填写完整。作者自己设定用户名和密码,该用户名和密码长期有效。已注册过的作者,请不要重复注册,否则将导致查询稿件时信息有误。2.作者用自己设定的用户名和密码在“作者在线投稿”登陆后,点击右侧的“投新稿件——向导式列表”,根据页面提示完成投
ISSN：1003-8280

385.[期刊] 
题  名：《分子植物育种》2015年由双月刊改为单月刊
出  处：分子植物育种;2014;第12卷;第5期;P1064;
摘  要：《分子植物育种》于2003年创刊,是北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》(2011年版)之核心期刊,中国科学技术信息研究所的中国科技论文统计源期刊之核心期刊:是中国科学院文献情报中心的中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊,也被中国知网的中国期刊全文数据库(CJFD)、维普的中文科技期刊数据库、万方公司的中国核心期刊(遴选)数据库以及中国生物学文献数据库
ISSN：1672-416X

386.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第5期;
ISSN：1003-8280

387.[期刊] 
题  名：传播科学信息的媒介 开展学术交流的平台 欢迎订阅2015年第34卷四川动物杂志
出  处：四川动物;2014;第5期;P651;
摘  要：四川动物杂志由四川省动物学会、成都大熊猫繁育研究基金会、四川省野生动植物保护协会和四川大学联合主办,创刊于1981年,系国内外公开发行的动物学学术性刊物,主要报道和交流动物学及其分支学科和野生动物保护方面的基础研究、应用基础研究的成果、理论、经验和动态;普及与提高相结合,基础性与应用性并重。先后为《中文核心期刊要目总览(2004年版、2008年版、2011年版)》核心期刊、中国科技核心期刊(中国科技论文统计源期刊),为中国科学引文数据库、中国学术期
ISSN：1000-7083

388.[期刊] 
题  名：论文参考文献书写须知
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第5期;P458;
摘  要：引用参考文献是反映论文的科学性及学术水平的依据,也是作者尊重他人研究成果的体现,并可向读者进一步提供有关信息。作者引用的参考文献应限于其亲自阅读过的、主要的、发表于正式出版物上的原始文献,要避免引用摘要作为参考文献。与人通信、未公开发表(不包括已被接受的待发表资料)或在非正式出版物上发表的文章一般不应作为参考文献引用;若确有必要引用,可用括号插入正文或在当页地脚加注解说明,并应征得原作者的书面许可。文后参考文献的排序应与文中出现的先后顺序一致。参考文
ISSN：1003-8280

389.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;F0002;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果，我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来，先后立项进行了“中国精品科技期刊战略研究”和“中国精品科技期刊服务与保障系统”的研究工作，为提升中国科技期刊的整体水平，提出了打造精品科技期刊的概念，从而推动了中国科技期刊评价体系的研究。
ISSN：1001-5515

390.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第5期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》是中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新
ISSN：1003-0174

391.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《中国媒介生物学及控制杂志》
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第5期;P412;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》是由中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会主管、中国疾病预防控制中心主办的国家级专业期刊。本刊为中国科技核心期刊(国家科技部中国科技论文统计源期刊)、RCCSE中国核心学术期刊、中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊。刊载内容:媒介生物(鼠类、蚊类、蝇类、蜚蠊、蚤类、蜱类等)的分类学、生物学、生态学等;媒介生物的监测与控制技术,媒介生物的控制药剂与器械;媒介生物传染病的媒介效能、病原检测技术及预防控制技术等;卫生杀虫的新技术、新方法、新成果、新产品、新信息等。
ISSN：1003-8280

392.[期刊] 
题  名：第二届环渤海微生物学术研讨会在山东烟台召开
出  处：微生物学杂志;2014;第5期;P115;
摘  要：为促进环渤海地区微生物学科的发展和广大微生物学工作者的科研、教学及应用技术成果交流,10月24-26日,山东、河北、辽宁三省和天津市微生物学会,在山东烟台联合举办了“第二届环渤海微生物学术研讨会”,会议由鲁东大学承办。中国微生物学会副理事长曲音波教授,鲁东大学校长李清山教授,三省一市微生物学会理事长、会员代表,微生物学科专家、企业人士、相关专业学生等220余人参加了会议。环渤海地区处于东北亚经济区的中心地带,已成为中国北方经济发展的引擎。本届学术研讨会的召开,
ISSN：1005-7021

393.[期刊] 
题  名：《模式识别与人工智能》投稿指南
出  处：模式识别与人工智能;2014;第27卷;第5期;P480;
摘  要：《模式识别与人工智能》是中国自动化学会、国家智能计算机研究开发中心和中国科学院合肥智能机械研究所共同主办的学术刊物。本刊面向国内外各高等院校、研究机构和企业的科研人员、教师、工程技术人员及研究生和高年级大学生。办刊宗旨:模式识别、人工智能学科是信息科学与技术的重要组成部分,本刊发表与此有关的最新研究成果与进展,旨在推动信息科学技术的发展。1、模式识别的理论、方法及其应用2、人工智能的理论、方法及其应用3、智能计算机的理论与体系结构4、计算智能及其应用5、知识发现与机器学习6、图像识别、分析与理解7、字符识别与版面分析8、语音识别与合成9、自然语言处理10、计算机图形学与计算几何学11、智能控制与智能系统12、模式识别与人工智能在互联网中的应用13、人工生命与复杂性研究14、计算生物学一、来稿要求1、来稿具有创新学术价值,有自己新的观点和见解,可推动或丰富该课题领域的研究与发展;或具有重大实用价值的创
ISSN：1003-6059

394.[期刊] 
题  名：四种老年学核心期刊2008～2012年载文、基金论文比和被引分析
出  处：中国老年学杂志;2014;第5期;P1408-1409;
摘  要：本文拟对中国生物医学文献数据库(Sinomed)收录的《中国老年学杂志》、《中华老年医学杂志》、《实用老年医学》、《老年医学和保健》四种老年学中国科技论文统计源期刊的年载文、基金论文比和被引分析进行对比分析。1资料与方法以Sinomed为数据源和研究工具,采用字段限定和策略组配的方式检索数据。以检索《中国老年学杂志》为例,首先"刊名=中国老年学杂志"检索出《中国老年学杂志》文献,"基金=基金/项目/计划/资助"检索出基金文献,"出版年=2008~
ISSN：1005-9202

395.[期刊] 
题  名：我国中医药系统生物学研究文献计量学分析
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第4期;P13-16;
摘  要：目的探讨我国近10余年的中医药系统生物学研究状况,为科研工作者提供参考。方法对我国正式发表的中医药系统生物学文献进行检索和筛选,分别从年度变化、地区分布、研究机构、来源期刊、研究领域等方面进行分析。结果我国中医药系统生物学文献总量呈上升趋势,研究主要分布于中药化学物质组学、中医药基因组学、中医药蛋白质组学、中医药代谢组学和中医药信息学等领域,北京、广东、上海等地的研究处于领先地位。结论我国对中医药系统生物学的研究文献呈逐年上升趋势,对该学科的认识不断提高。
ISSN：1005-5304

396.[期刊] 
题  名：基于蛋白质互作知识的生物学通路扩充新方法
出  处：遗传;2014;第4期;P387-394;
摘  要：生物学通路被广泛应用于基因功能学研究,但现有的生物学通路知识并不完善,仍需进一步扩充。生物信息学预测为通路扩充提供了一种有效且经济的途径。文章提出了一种融合蛋白质?蛋白质互作知识以及Gene Ontology(GO)数据库信息进行基因通路预测的新方法。首先选取目标基因在蛋白质?蛋白质互作层面上的邻居所在的Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes(KEGG)通路为候选通路,然后通过检验候选通路中的基因是否在与目标基因关联的GO节点富集来判断目标基因的通路归属。分别利用Human Protein Reference Database(HPRD)和Biological General Repository for Interaction Datasets(BioGRID)数据库中的蛋白质?蛋白质互作信息进行预测。结果表明,在两套数据中,随着互作邻居个数的增加,预测的平均准确率(在所有目标基因注释的通路中被成功预测的比例)及相对准确率(在至少有一个注释通路被成功预测的基因集中,所有注释通路均被预测正确的基因所占的比例)均呈现上升趋势。当互作邻居个数达到22时,预测的平均准确率分别达到96.2%(HPRD)和96.3%(BioGRID),而相对准确率分别为93.3%(HPRD)和84.1%(BioGRID)。进一步利用新版数据库对旧版数据库中被更新的89个基因进行验证,至少有一个更新通路被预测正确的基因有50个,其中43个基因的更新通路被完全正确预测,相对准确率为86.0%。这些结果显示该方法是一种可靠且有效的通路扩充方法。
ISSN：0253-9772

397.[期刊] 
题  名：生物群落β多样性量化水平及其评价方法
出  处：云南农业大学学报;2014;第29卷;第4期;P578-585;
摘  要：群落物种组成的时空变化(β多样性)是自然界最基本和最显著的特征之一,客观描述群落组成及其变化是群落生态学基础研究中的重要内容,也是理解生态系统功能、实施生物多样性保护和生态系统管理的前提。本文根据前人研究,简析了生物群落物种多样性数量结构,进一步明确β多样性的量化含义,归纳和对比了3类β多样性指标,综合对比结果表明:(1)基于α多样性的β多样性指标代表了经典群落β多样性含义,计算简洁,但未考虑群落组成结构,且不能进一步解释群落结构变化的原因;(2)基于相似性指数的β多样性指标直观地表述了群落结构的变化幅度,并为β多样性维持机制研究提供了重要的量化基础,是目前应用最普遍的β多样性评价方法;(3)基于模型的β多样性参数可综合时空动态信息描述群落的组成及变化,其将是群落多样性研究的一个重要发展方向,但鉴于实践的困难目前研究较有限。
ISSN：1004-390X

398.[期刊] 
题  名：基于QCM-D技术的细菌生物膜研究
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2014;第31卷;第4期;P136-140;
摘  要：近年来,耗散型石英晶体微天平(QCM-D)技术已经广泛用于细胞黏附行为的实时动态监测与研究,细菌生物膜(BBF)因其在临床治疗、食品工业、船体腐蚀和水环境污染等诸多领域给人类社会带来严重危害,造成巨大经济损失而备受关注。文章综述了近3年来将QCM-D技术应用于BBF研究的最新进展,主要包括BBF形成过程的动态监测与动力学信息分析;BBF形成过程的影响因素与生长参数研究;与其他分析技术结合,对BBF形成过程与性质的定性定量研究等。该研究可以进行动态、无损、实时的BBF生长研究,特别是进行BBF的生长动力学分析,但对于量化分析还需结合其他技术手段。
ISSN：1672-6693

399.[期刊] 
题  名：基因组学在作物抗逆性研究中的新进展
出  处：中国生态农业学报;2014;第4期;P375-385;
摘  要：自然环境中各种生物和非生物胁迫是影响作物产量的巨大威胁。随着现代分子生物学的发展,从分子水平研究作物抵御逆境的机理已成为生态农业研究的一个重要任务,分子遗传学与生态学的整合诞生了生态基因组学即用基因组学的技术和手段研究生态学领域的问题。基因组学按其研究内容分为功能基因组学、结构基因组学和比较基因组学,本文从这3方面分别阐述了作物抵抗生物胁迫和非生物胁迫的生态基因组学研究进展,总结了基因组学在植物抗逆性研究中的一些新技术和新手段,特别是基于近几年发展起来的二代深度测序所带来的一系列高通量的检测方法与结果。①功能基因组学包含转录组学、表观遗传学、蛋白组学、相互作用组学、代谢组学和表型组学,本文侧重从植物抗逆的功能基因表达水平上的研究展开,重点探讨了转录组学和表观遗传学在植物抗逆研究的新进展,介绍了一些转录组学和表观遗传学研究技术,如基因芯片技术、RNA测序技术、SAGE、cDNA-AFLP、SSH、亚硫酸盐法、ChIP-Chip、ChIP-seq等;例举了一些转录因子基因家族在植物抗逆反应中的作用,总结其作用共性,结果表明不少抗逆基因受到胁迫后基因转录激活上有一定相关性,大多受激素信号转导途径所调控,很多抗逆途径最终都涉及到ABA信号传导通路并与衰老相关;植物的抗逆性受多个信号通路调控,对同一逆境响应常常需要不同的转录因子共同参与,而同一转录因子也有可能参与2个以上的不同抗逆反应;表观遗传学则指在不改变基因序列前提下,对DNA甲基化修饰、组蛋白翻译后修饰及小RNA介导的信号传导等,有证据表明其存在遗传印记作用。②结构基因组学主要利用QTL定位和DNA测序技术,确定植物基因组的遗传图谱和物理图谱,二代深度测序平台的建立使许多植物的全基因组测序成为可能。迄今为止,已有超过40种植物完成全基因组测序,越来越多的植物全基因组计划正在实施中或预计实施。③比较基因组学是基于功能基因组学和结构基因组学进而比较不同物种或不同群体间的基因组差异和相关性的研究,可分析逆境响应相关基因在进化过程中及在地理位置分布中的作用和意义,也同时为QTL定位及功能基因组学研究提供丰富信息。此外,还简要介绍并列举了一些网络共享作物抗逆的生物信息资源数据库。虽然基因组学在如何正确处理海量数据等问题上还存在瓶颈,但它提供的大量作物抗逆方面的基因组信息已为植物抗逆研究提供了众多线索与依据,为今后改良作物抗逆性的遗传育种工作带来了新启示。
ISSN：1671-3990

400.[期刊] 
题  名：烟草NtSnRK2.1基因的克隆及其在非生物胁迫条件下的表达
出  处：中国烟草学报;2014;第4期;P94-100;
摘  要：从普通烟草腺毛cDNA文库中筛查烟草SnRK2基因的EST序列,以此序列为信息探针,通过电子克隆和RT-PCR的方法从烟草中克隆到一个包含1017 bp开放阅读框、编码338个氨基酸的cDNA序列,命名为NtSnRK2.1。生物信息学分析表明,NtSnRK2.1蛋白同时具有磷酸化丝氨酸/苏氨酸和酪氨酸的活性。氨基酸序列比对发现,NtSnRK2.1与拟南芥、水稻和小麦等植物中受逆境胁迫诱导表达的直系同源基因高度同源。组织表达分析结果显示,烟草NtSnRK2.1基因的组织表达差异较大,在根部的表达量最高,其次是叶片,茎部的表达量最低。胁迫处理下的基因表达分析结果表明,NtSnRK2.1受高盐、高渗、低温胁迫和ABA处理诱导表达,对各胁迫条件的应答模式不同,其对各胁迫条件的敏感度为:高渗>高盐>低温>ABA。
ISSN：1004-5708

401.[期刊] 
题  名：传播科学信息的媒介 开展学术交流的平台 欢迎订阅2015年第34卷四川动物杂志
出  处：四川动物;2014;第6期;P907;
摘  要：四川动物杂志由四川省动物学会、成都大熊猫繁育研究基金会、四川省野生动植物保护协会和四川大学联合主办,创刊于1981年,系国内外公开发行的动物学学术性刊物,主要报道和交流动物学及其分支学科和野生动物保护方面的基础研究、应用基础研究的成果、理论、经验和动态;普及与提高相结合,基础性与应用性并重。先后为《中文核心期刊要目总览(2004年版、2008年版、2011年
ISSN：1000-7083

402.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第6期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加
ISSN：1003-0174

403.[期刊] 
题  名：安徽农业大学学报2014年总目录(2014年总第137期至142期)
出  处：安徽农业大学学报;2014;第6期;P1075-1080;
ISSN：1672-352X

404.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤生物治疗杂志》“转化医学”栏目征稿启事
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2014;第21卷;第6期;P639;
摘  要：转化医学(translational medicine)是近年国际医学领域出现的新热潮,是实验研究与临床研究双向转化(bench to bedside and bedside to bench)的研究体系,转化医学为基础研究和临床医疗之间架起了桥梁,从而把基础医学研究的最新成果快速、有效地转化为临床疾病诊治的药物、技术和手段,有力地推动医学科学的发展。为了顺应转化医学的发展热潮,为我国广大肿瘤防治工作者提供有关"转化医学"信息传播和学术交流的平台,促进转化
ISSN：1007-385X

405.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》2015年征订启事
出  处：岩矿测试;2014;第33卷;第6期;P884;
摘  要：国内统一刊号:CN 11-6005/O6国内邮发代号:80-377国际标准刊号:ISSN 2095-1035广告经营许可证:京西工商广字第0425号《中国无机分析化学》(投稿网址:http:∥zgwjfxhx.bgrimm.cn)是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。《中国无机分析化学》是美国"CA千种表"中我国化学化工类核心期刊,《中文科技期刊数据库》刊源,中国期刊网入网期刊,
ISSN：0254-5357

406.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1182;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概
ISSN：1001-5515

407.[期刊] 
题  名：《植物学报》2014年第49卷总目次
出  处：植物学报;2014;第6期;P755-761;
ISSN：1674-3466

408.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第6期;P1386，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

409.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2014;第6期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,历年的影响因子在国内同类期刊中均名列前茅。被美国化学文摘(CA)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(Sino Med)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、应用辐射化学与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。作者来稿请注意以下事项
ISSN：1000-3436

410.[期刊] 
题  名：第一届全国生物多样性监测研讨会第一轮通知
出  处：生物多样性;2014;第6期;P818;
摘  要：生物多样性监测是对生物多样性组成和变化进行的有计划的观察和记录,对生物多样性进行监测是生态学研究、物种保护管理和资源可持续利用的核心环节,是评估生物多样性保护进展的最有效途径。为了中国生物多样性实施全面长期监测,在全国范围内组建生物多样性专业监测和研究队伍,建立全国生物多样性监测信息数据共享平台,定期发布生物多样性动态变化数据和综合分析研究成果,中国科学院科技促进发展局、国际生物多样性计划中国委员会、中国科学院生物多样性委
ISSN：1005-0094

411.[期刊] 
题  名：《华北农学报》2014年第29卷总目次
出  处：华北农学报;2014;第6期;P233-238;
ISSN：1000-7091

412.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第6期;P831;
ISSN：1674-7666

413.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《遗传》
出  处：植物遗传资源学报;2014;第6期;P1254;
摘  要：《遗传》创刊于1979年,是中国遗传学会和中国科学院遗传与发育生物学研究所主办、科学出版社出版的学术期刊、中文核心期刊、中国精品科技期刊。已被医学索引(MEDLINE)、生物学数据库(BIOSIS)、生物学文摘(BA)、医学索引(Medical Index)、美国化学文摘(CA)、以及俄罗斯文摘杂志(AJ)等20多种国内外重要检索系统与数据库收录。主要刊登有创新性的研究论文、新技术与新方法、学科热点问题的综述、学术讨论、遗传学教学、遗传学家介绍、学术会议信息及科学新闻
ISSN：1672-1810

414.[期刊] 
题  名：西南农业学报2014年第27卷总目次
出  处：西南农业学报;2014;第6期;P2735-2748;
ISSN：1001-4829

415.[期刊] 
题  名：勘误
出  处：浙江大学学报(医学版);2014;第6期;P705;
摘  要：本刊2014年第43卷第4期第397页《分泌型卷曲相关蛋白1、β联蛋白、上皮钙黏着蛋白在结直肠癌中的表达及意义》一文图2中"正常黏膜组织"文字下图片应为"结直肠癌组织",而"结直肠癌组织"文字下图片应为"正常黏膜组织"。同期第453页《人类pygo1基因的生物信息学分析》一文收稿日期"2012-08-29"应为"2013-08-29"。特此勘误,并向作者、读者致歉!
ISSN：1008-9292

416.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第6期;P1148;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551

417.[期刊] 
题  名：《红外与毫米波学报》征稿简则
出  处：红外与毫米波学报;2014;第33卷;第6期;P718;
摘  要：1.本刊主要刊登在红外物理、凝聚态光学性质、低能激发过程(包括低维系统和电子结构计算)、飞秒光谱学、非线性光学、红外光电子学、红外与毫米波技术(包括元器件、系统及应用,智能信息技术和人工神经网络、生物医学光学)研究等方面有创新的论文,具有国际、国内先进水平的研究报告和阶段性研究简报以及高水平的述评.
ISSN：1001-9014

418.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》在线投稿注意事项
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第6期;P537;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》已全面采用网上在线投稿,信箱不再接收稿件,投稿请登录http://www.bmsw.net.cn,具体操作如下:1.登录以上网址后,请点击"作者在线投稿"进行投稿,第一次使用本系统投稿的作者,必须先注册。注册时各项信息请填写完整。作者自己设定用户名和密码,该用户名和密码长期有效。已注册过的作者,请不要重复注册,否则将导致查询稿件时信息有误。
ISSN：1003-8280

419.[期刊] 
题  名：2014年《微生物学杂志》总目录
出  处：微生物学杂志;2014;第6期;P113-117;
ISSN：1005-7021

420.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;F0002;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果，我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来，先后立项进行了“中国精品科技期刊战略研究”和“中国精品科技期刊服务与保障系统”的研究工作，为提升中国科技期刊的整体水平，提出了打造精品科技期刊的概念，从而推动了中国科技期刊评价体系的研究。中国科学技术信息研究所分别于2008年、2011年、2014年公布了第一届、第二届和第三届中国精品科技期刊名单，并从315种第三届中国精品科技期刊共115个学科分类中，遴选出100种期刊作为2013年百种中国杰出学术期刊，我刊均成功入选。
ISSN：1001-5515

421.[期刊] 
题  名：生物信息模拟及生物学效应结合研究盐酸小檗碱对乙酰胆碱酯酶的抑制作用
出  处：华中科技大学学报(医学版);2014;第5期;P561-563;
摘  要：目的体外研究盐酸小檗碱对乙酰胆碱酯酶(AchE)活性的抑制作用。方法利用生物信息模拟技术,体外模拟以盐酸小檗碱为代表的5种生物碱(配体)与AchE(受体)相互分子对接效应与差异性;将小鼠眼眶取血后脱臼处死,立刻开腹取出十二指肠制备组织匀浆,采用双缩脲法测定肠组织匀浆中总蛋白含量,将盐酸小檗碱与肠组织液共孵育后用酶法检测小鼠十二指肠组织和血清中AchE活性,以生物信息模拟和生物学效应相结合对比研究盐酸小檗碱对AchE的抑制作用。结果体外分子模拟5种生物碱中只有盐酸小檗碱和药根碱能与AchE受体活性中心进行分子对接;盐酸小檗碱能明显抑制小鼠十二指肠组织和血清中AchE活性,抑制程度与其浓度具有明显的量效关系。结论体外生物信息模拟和生物学效应研究均表明盐酸小檗碱对AchE有明显的抑制作
ISSN：1672-0741

422.[期刊] 
题  名：结构生物学专题序言
出  处：生命的化学;2014;第5期;P591;
摘  要：结构生物学是一门研究生物大分子的三维空间结构、动态过程和生物学功能的交叉性学科,结构生物学研究可以提供生物大分子在原子分辨率水平的原子坐标、相互作用的细节信息以及生物大分子在行使其功能时的动态变化,这些结构信息与功能研究相结合,不仅能促进人们对生物大分子的生物功能和分子机理的认识,阐述重要的生物学问题,同时也能为探索与生物大分子功能失调相关疾病的发病机
ISSN：1000-1336

423.[期刊] 
题  名：基于生物分子网络的槲皮素生物效应机制
出  处：药学学报;2014;第49卷;第5期;P661-665;
摘  要：运用代谢组学及生物效应网络方法研究槲皮素生物效应的机制.采用高效液相色谱-质谱(HPLC-MS)联用技术测定空白组与槲皮素给药组大鼠血清,质谱数据采用MATLAB软件处理,利用偏最小二乘辨别法分析空白组、槲皮素给药组之间的代谢差异,并通过变量重要性投影选取潜在的生物标志物,结合质谱信息和数据库检索对潜在的生物标志物进行鉴定,确定了4个化合物的结构、代谢途径,以及相关的酶和作用靶点,分别为维生素A酸及视黄醛酸受体(RARβ)、花生四烯酸和COX-2同工酶、3,5-二碘酪氨酸及甲状腺过氧化物酶(TPO)、尿苷二磷酸葡萄糖和磷酸二酯酶(PDEs).通过生物效应网络并结合相关文献证明槲皮素可使维生素A酸对视黄醛酸受体(RARβ)的诱导能力增强、活化甲状腺过氧化物酶(TPO)、还可作为COX-2同工酶和磷酸二酯酶(PDEs)的抑制剂.该研究在生物分子网络调控的层面阐释了槲皮素的多种生物效应,说明代谢组学及生物效应网络方法能用于槲皮素生物效应机制的研究,为进一步揭示药物作用机制提供了新方法.
ISSN：0513-4870

424.[期刊] 
题  名：分枝杆菌噬菌体LEO的生物学和基因组学特征
出  处：华中科技大学学报(医学版);2014;第5期;P506-511;
摘  要：目的筛选能有效裂解结核分枝杆菌的噬菌体,并了解其生物学和遗传学信息。方法双层平板法扩增噬菌体,观察噬菌斑形态;电镜观察噬菌体颗粒形态;单斑法检测噬菌体宿主谱。采用λ噬菌体提取试剂盒提取噬菌体DNA,鸟枪法测序,得到的DNA序列用Phred/PhraD/Consedh软件包组装,拼接重叠群,PCR扩增重叠群缺口。采用DNAStar软件包、Glimmer3.0基因预测软件、Promoter prediction/Prokaryotic程序进行基因成分分析,基因功能预测,启动子区预测,并同时对Leo作共线性分析及构建系统进化树。结果噬菌体Leo由多面体头部和尾部构成,头部直径(70.0±3.0)nm,尾长(211.0±31.7)nm。其噬菌斑清晰透明,能裂解不同的结核分枝杆菌临床分离株。Leo基因组全长39 981bp,GC含量66.86%,含3个可能的启动子区,不含串联重复序列和tRNA区。Leo含59个基因,gene32编码整合酶,不含编码阻遏蛋白的基因和不利基因,Leo与BPs和Angel相似性最高。结论噬菌体Leo是一株不含不利基因的裂解性噬菌体,能裂解结核分枝杆菌,可以作为鸡尾酒疗法的候选噬菌
ISSN：1672-0741

425.[期刊] 
题  名：G蛋白偶联受体的结构生物学研究
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第5期;P596-603;
摘  要：G蛋白偶联受体(G protein-coupled receptor,GPCR)在细胞信号转导过程中发挥关键的生理学功能,是极其重要的药物靶标,其三维结构信息对功能研究以及新药研发具有十分重要的意义。近年来,新技术的发展和应用使GPCR的结构生物学研究发生了跨越式的发展,本文简要回顾这些新的技术和方法以及已解析的GPCR三维结构,并以CCR5和P2Y12R两种受体的结构为例来具体阐明现阶段GPCR结构生物学研究的内容和意义。
ISSN：1000-1336

426.[期刊] 
题  名：鳞翅目昆虫的信息素研究新进展
出  处：应用昆虫学报;2014;第5期;P1149-1162;
摘  要：在昆虫信息素研究领域当中,鳞翅目昆虫的性信息物质相关研究开展得的最早,也较为详尽。目前全世界已经鉴定出来有超过了1 572种蛾类的信息素组分,各个种间信息素的比例和组分都不尽相同,这正是生物多样性在化学信息联络方面的完美体现。人类对昆虫信息素的研究已经持续了半个多世纪,昆虫信息素的研究一直是化学生态学的一个重要课题,总结出的很多经典方法与结论,对于指导农业实际生产和相关产业生活都具有指导意义。本文综述了昆虫信息素的研究概况、研究方法以及应用现状,力求为进一步深入研究提供参考。
ISSN：2095-1353

427.[期刊] 
题  名：微泡的产生机制、生物学功能及应用前景
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第5期;P686-689;
摘  要：微泡(microvesicle,MV)是多种细胞分泌产生的膜囊泡,包括微粒(microparticle)和外泌体(exosome)。微泡能将内含的生物活性物质如脂质、蛋白质、mRNA和miRNA等转运至靶细胞,从而介导细胞间信息交流。实验证据表明微泡参与多种生物进程,具有抗凋亡、抗菌、抗肿瘤、促进细胞增殖、调节免疫、促血管生成和诱导细胞分化等作用。本文就微泡的产生机制、生物学功能及应用前景最新进展做一综述。
ISSN：1000-1336

428.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第5期;P534;
摘  要：会议名称（中文）：第二届食用昆虫与微生物转化废弃物及资源化利用研讨会  所属学科：动植物微生物学，生物物理学、生物化学及分子生物学，生物技术与生物工程  开始日期：2014—06—06 结束日期：2014—06—08 所在城市：湖北省武汉市  主办单位：中国微生物学会农业微生物专业委员会，中国昆虫学会资源昆虫专业委员会和农业昆虫专业委员会
ISSN：1673-1689

429.[期刊] 
题  名：稳定同位素技术在头足类摄食生态学研究中的应用
出  处：应用生态学报;2014;第5期;P1541-1546;
摘  要：头足类在海洋食物网营养关系中占有重要地位,然而对其复杂的生活史过程,尤其是摄食生态学信息仍知之甚少.稳定同位素技术作为传统食物网科学研究方法的有力补充,可更深层次地分析头足类的摄食习性和栖息地等方面的重要信息.本文在比较分析国内外头足类摄食生态学研究方法的基础上,系统归纳总结了稳定同位素技术在头足类摄食生态学研究中的发展现状并介绍最新进展情况,着重分析稳定同位素技术在头足类生活史信息,尤其是在摄食生态学研究中的应用现状及发展前景,包括测定样品标准化、头足类生长发育过程中的食性转换和洄游分布等核心问题,以促进其在头足类生物学研究中的应用.
ISSN：1001-9332

430.[期刊] 
题  名：大鼠眼球的生物光子检测及其生物学意义
出  处：中山大学学报(自然科学版);2014;第53卷;第5期;P112-117;
摘  要：生物超弱发光(Ultra-weak Photon Emissions or Ultraweak Bioluminescence,UPEs)又简称为生物光子(Biophotons),被证明在植物、微生物和一些动物细胞之间起到信息传递的作用,是否在神经回路和视觉通路中起到信号传递的作用仍然不清楚。利用EM-CCD为基础,构建生物光子检测系统,对新分离的大鼠全眼、晶状体、玻璃体以及视网膜样品自发的生物光子和可见光诱导产生的生物光子进行检测。结果显示大鼠眼球中视网膜等部分可以自发和在光诱导情况下辐射出生物光子。
ISSN：0529-6579

431.[期刊] 
题  名：粘细菌纤维堆囊菌的基因组学研究现状
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P1133-1138;
摘  要：纤维堆囊菌(S.cellulosum)属于粘细菌中的堆囊菌属,它们能产生丰富的次级代谢产物,而且是目前基因组最大的原核生物,现已测序的S.cellulosum So ce56和So 0157-2分别拥有13.03 Mb和14.78 Mb的环状染色体。本文阐述了这两株纤维堆囊菌在序列的组装验证和基因组的分析注释等方面的完成情况,以及人们在测序的基础上,对其展开的结构基因组学、比较基因组学和功能基因组学的研究。通过介绍这两株已测序纤维堆囊菌的基因组学研究现状,我们总结了从纤维堆囊菌的全基因组序列中挖掘遗传信息的方法,为发现纤维堆囊菌中新的功能基因提供一些参考。
ISSN：1674-568X

432.[期刊] 
题  名：中国生物统计2014年学术会议暨导师论坛取得圆满成功
出  处：中国卫生统计;2014;第5期;P921;
摘  要：中国卫生统计(生物统计)2014年学术会议暨导师论坛于2014年7月26日在广州圆满落下帷幕!本次大会由中华预防医学会卫生统计专业委员会、中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会、中国卫生信息学会卫生统计教育委员会、国际生物统计学会中国分会联合主办,南方医科大学公共卫生与热带医学学院生物统计学系承办。来自国内外高等院校、科研机构、制药企业、CRO公司、医院等80个单位的452名代表参加了本次会议。
ISSN：1002-3674

433.[期刊] 
题  名：从情报学角度看微藻生物能源研究进展
出  处：生命科学;2014;第26卷;第5期;P523-532;
摘  要：作为化石能源的替代品,以微藻能源为核心的生物能源受到越来越多的关注。作为单细胞生物,微藻有生长周期短、易培养、光合效率高及含油量高等优点,在各类生物能源中具有理想前景。从情报学角度出发,通过分析微藻能源相关文献和专利,对微藻能源的发展概况进行分析,并根据科学研究和公司产业发展现状,对微藻的国内外进展进行对比,总结微藻能源研究的进展,并对微藻能源的发展进行展望。
ISSN：1004-0374

434.[期刊] 
题  名：医药信息
出  处：国际药学研究杂志;2014;第5期;P707-709;
摘  要：新药研究与开发GR-MD-02ⅠB 期临床试验首个患者开始给药Galectin 公司的半乳糖凝集素抑制剂 GR-MD-02在ⅠB 期临床试验中，已为首个转移性黑素细胞瘤患者给药，同时伍用伊匹莫单抗（ipilimumab）。此研究应用3+3Ⅰ期临床试验设计，入选至少3名晚期转移性黑素瘤患者（可以到6名），在 ipilimumab 3 mg/kg 给药前1 h 给该药1 mg/kg，在第1，22，43和65天时测定对肿瘤的反应，包括 CD8+ T 细胞的记忆功能和增殖激活。除监视毒性和临床反应外，血标本还要作半乳糖凝集素生物学和 ipilimumab引起的 T 细胞免疫检查点的抑制有关免疫测定。肿瘤的体积由免疫反应 RECIS 标准评定测定。临床前研究显示该药有治疗癌症的作用。
ISSN：1674-0440

435.[期刊] 
题  名：甲基丁香酚的大鼠肝微粒体生物转化
出  处：中国药学(英文版);2014;第23卷;第5期;P311-316;
摘  要：甲基丁香酚(1)是中药肉豆蔻的主要成分之一,将其与大鼠肝微粒体共温孵,从温孵物中通过色谱方法得到原形化合物1和8个转化产物(2–9),根据谱学数据并与文献报道数据比较,确定它们分别为(R)-1’-甲氧基甲基丁香酚(2)、3-(3,4-二甲氧基苯基)-l-甲氧基-2-丙烯(3)、顺式-3,4-二甲氧基桂皮酰乙酯(4)、反式-3,4-二甲氧基桂皮酰乙酯(5)、(R)-1′-羟基甲基丁香酚(6)、反式-3,4-二甲氧基桂皮醇(7)、顺式-3,4-二甲氧基桂皮醇(8)、(R)-3-(3,4-二甲氧基苯基)-丙烷-1,2-二醇(9)。化合物7和8的13C NMR数据为首次报道。本文结果为甲基丁香酚的应用提供了有用的信息。
ISSN：1003-1057

436.[期刊] 
题  名：羊毛及动物毛发弯曲形成的生物学机理研究进展
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第5期;P679-685;
摘  要：弯曲是羊毛纤维的一个特征,对加工过程和最终的毛纺织品特性有显著影响。羊毛弯曲与毛囊中细胞的不对称分裂、毛纤维中正副皮质的双边排列、不同角蛋白的不对称组成及角质化过程等相关。尽管羊毛弯曲形成的分子机理鲜有报道,但小鼠锯齿状及波纹状毛发分子调控机理研究表明,IGFBP5/Krox20、Eda/Edar、Wnt、EGFR/TGF-α、Msx2/Foxn1/Ha3等介导的信号通路及毛发角蛋白基因和一些转录因子对纤维弯曲形成有重要影响。皮肤基因表达模式比较分析表明,哺乳动物毛发产生和发育的分子调控机理是相似的。这些信息为研究羊毛弯曲形成的分子机理提供了可能。本文旨在对羊毛及小鼠等动物毛发弯曲形成机理进行综述,为进一步解析羊毛弯曲形成分子机理进而为改善羊毛弯曲性状的研究提供参考。
ISSN：0366-6964

437.[期刊] 
题  名：芸薹属物种基因组进化及比较基因组学研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P1139-1146;
摘  要：本文就芸薹属物种的分类与亲缘关系,芸薹属物种中A、B和C基因组进化及遗传关系,芸薹属各物种之间及其与拟南芥的比较基因组学,以及比较基因组定位在芸薹属作物重要农艺性状分析中的应用方面的研究进展进行了详细阐述,并对芸薹属作物基因信息资源利用和分子育种改良等方面的研究进行了展望。
ISSN：1674-568X

438.[期刊] 
题  名：甲基丁香酚的大鼠肝微粒体生物转化
出  处：中国药学杂志;2014;第23卷;第5期;P311-316;
摘  要：甲基丁香酚(1)是中药肉豆蔻的主要成分之一, 将其与大鼠肝微粒体共温孵, 从温孵物中通过色谱方法得到原形化合物1和8个转化产物(2-9), 根据谱学数据并与文献报道数据比较, 确定它们分别为(R)-1'-甲氧基甲基丁香酚(2)、-3(3,4-二甲氧基苯基)-l-甲氧基-2-丙烯(3)、顺式-3,4-二甲氧基桂皮酰乙酯( 4)、反式-3,4-二甲氧基桂皮酰乙酯(5)、(R)-1′-羟基甲基丁香酚(6)、反式-3,4-二甲氧基桂皮醇(7)、顺式-3,4-二甲氧基桂皮 醇(8)、(R)-3-(3,4-二甲氧基苯基)丙烷-1,2-二醇(9)。化合物7和8的~(13)C NMR数据为首次报道。本文结果为甲基丁香酚的应用提供了有用的信息。
ISSN：1001-2494

439.[期刊] 
题  名：典型油气藏上方甲烷氧化菌群的分子生物学解析
出  处：石油实验地质;2014;第5期;P605-611;
摘  要：以胜利油田典型油气藏为研究对象,原位提取土壤中的甲烷氧化微生物群落组成信息,明确了油气指示微生物类群。通过对油田、气田和背景区土壤的pmoA基因克隆文库分析发现,来自油气藏上方土壤与背景区土壤的甲烷氧化菌群结构的差异较大。背景区土壤的甲烷氧化Ⅱ型菌——甲基孢囊菌和甲基弯曲菌的相对丰度明显高于油气藏上方土壤,而甲烷氧化Ⅰ型菌——甲基球菌和甲基暖菌则显著减少,表明长期的油气微渗漏能使甲烷氧化微生物群落向Ⅰ型菌演替。T-RFLP多变量统计分析结果显示,经过地质历史时期的微量轻烃连续驯化,油气藏上方的甲烷氧化微生物群落发生了演替,甲基球菌和甲基杆菌可能是推动这种演替变化的关键种群。甲烷氧化pmoA基因的丰度在油气藏上方的异常可以用于预测下伏油气藏的存在。
ISSN：1001-6112

440.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第5期;P132;
摘  要：研究发现钙离子参与植物细胞快速通讯威斯康辛大学植物学教授Simon Gilroy及同事的新研究揭示了一个让科学家长期困惑的事实:钙离子参与了植物细胞快速通讯。成果发表在美国《国家科学院院刊》杂志。Gilroy和他的团队在一项研究中用钙离子传感器做控制器时偶然发现了这一现象。他们发现当钙离子存在时
ISSN：1671-8135

441.[期刊] 
题  名：罗非鱼选育群体Cytb与D-loop序列变异信息对比分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第5期;P982-985;
摘  要：对罗非鱼选育群体mtDNA Cytb和D-loop序列遗传变异开展对比研究,根据2种方法得到的多态位点比率平均为0.776 74单倍型多样度比率平均为0.919 45核苷酸多样性指数比率平均为0.769 77平均核苷酸差异数比率均值为0.936 19Cytb序列碱基转换率平均0.042 67Cytb碱基颠换率平均0.004 10D-loop序列碱基转换率平均0.037 25D-loop碱基颠换率平均0.022 84。该结果对比揭示了Cytb和D-loop序列分析中的差异,为类似研究提供参考
ISSN：1674-568X

442.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第5期;P502;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学
ISSN：1006-298X

443.[期刊] 
题  名：黄淮小麦农艺性状进化及对产量性状调控机理的分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第5期;P1013-1028;
摘  要：【目的】气候变化对小麦生产的影响已经受到广泛关注。在气候变化背景下,小麦育种必须重新定位。文章对黄淮地区小麦进化材料的农艺性状进化以及对单株产量性状调控机理进行分析,为未来小麦适应气候变化和高产育种目标提供理论依据。【方法】对30个不同染色体倍数的小麦进化材料的12个农艺性状进行进化趋势分析。并对小麦进化材料的农艺性状进行相关分析、通径分析、逐步回归分析、主成分分析和聚类分析,探讨小麦进化育种中各农艺性状对单株产量的调控规律。【结果】通过对农艺性状的进化趋势分析和多重统计分析获得如下结果:①黄淮小麦进化过程中其抽穗期、生育期、株高、单株穗数等有减少的趋势,但生殖生长期占全生育期比例、收获指数、千粒重和单株粒重等有不同程度的增加趋势。②相关分析表明,单株粒重与穗粒数、千粒重、收获指数和单株生物学产量均呈极显著正相关,与生殖生长期占全生育期比例呈显著正相关,与抽穗期、生育期和单株穗数均呈极显著负相关。③多元逐步回归分析结果表明,收获指数、单株生物学产量和生育期是决定单株粒重的3个主要因子,共同决定了单株粒重96%的变异。其中,收获指数、单株生物学产量对小麦单株粒重有大的正效应调控作用,生育期对小麦单株粒重有较大的负效应调控作用。④通径分析表明,11个农艺性状对单株粒重直接贡献大小依次为收获指数>单株生物学产量>穗粒数>穗长>单株穗数>每穗小穗数>生殖生长期占全生育期比例>抽穗期>株高>千粒重>生育期。其中,收获指数、单株生物学产量、千粒重和穗粒数对单株粒重有较大的正效应。⑤主成分分析结果显示,3个主成分累积贡献率达81.873%,表明3个主成分已覆盖所有性状的主要信息。⑥根据综合值的聚类分析和对不同年代的种质资源农艺性状的特征比较,将30个小麦进化材料分为了早熟矮秆低产型、晚熟高秆低产型、晚熟高秆中产型、早熟高秆中产型和早熟矮秆高产型五大类小麦资源。【结论】通过对30个小麦进化材料农艺性状的多重统计分析,得出每个小麦进化材料的相关信息。小麦由二倍体到六倍体进化过程中,收获指数、单株生物学产量和穗粒数对小麦单株粒重有明显正效应,而生育期对其有显著负效应。这是在气候变暖背景下,人工选育高产品种和自然选择共同作用的结果。
ISSN：0578-1752

444.[期刊] 
题  名：白桦伸展素蛋白结构分析及同源建模
出  处：浙江农业学报;2014;第26卷;第5期;P1246-1251;
摘  要：以白桦伸展素蛋白序列为研究材料,利用生物信息学方法分析该蛋白的氨基酸组成、等电点、疏水/亲水性、跨膜区、二级结构和三级结构等性质,并将其同黑杨、棉花、大豆的伸展素蛋白进行比对和同源分析。结果表明,该蛋白的分子式为C680H1099N195O195S11,为亲水性、不稳定的非跨膜蛋白,主要构件为α-螺旋和无规则卷曲,与黑杨有较高的同源性。
ISSN：1004-1524

445.[期刊] 
题  名：牦牛AGOUTI基因的克隆及编码区多态性研究
出  处：华北农学报;2014;第5期;P59-65;
摘  要：以Agouti基因作为牦牛毛色调控的候选基因,探索Agouti基因编码区序列多态性,以期为阐明Agouti与毛色形成的相关性及毛色形成机理奠定基础。根据GenBank已发表序列（NM<sub>2</sub>06843）设计1对引物,以天祝白牦牛和黑色被毛甘南牦牛皮肤总RNA为模板,采用RT-PCR技术扩增,成功获得了牦牛Agouti基因编码区序列。采用生物信息学方法预测分析Agouti基因及其编码蛋白的基本理化性质、信号肽、疏水性、二级结构等;采用DNA混合池测序法和直接测序法,检测牦牛Agouti基因编码区的序列变异。结果表明,扩增得到的Agouti基因的编码区是一条长为593 bp的DNA序列。黑色甘南牦牛和天祝白牦牛皮肤的Agouti基因序列相同,并与黄牛基本一致。将牦牛的Agouti基因序列命名为YAK ASIP,并且在NCBI数据库中注册该基因的登录号为KJ630463。该基因含有一个长度为402 bp的开放性阅读框,编码133个氨基酸。Agouti基因编码蛋白属于亲水性蛋白,有一个明显的信号肽,含有多个磷酸化位点。其二级结构主要以α螺旋和无规则卷曲为主。Agouti基因编码产物氨基酸邻接系统树表明,牦牛Agouti与黄牛、绵羊等物种的Agouti氨基酸具有高度相似性,并且牦牛Agouti基因编码区中无多态性位点。
ISSN：1000-7091

446.[期刊] 
题  名：应用抑制消减杂交技术筛选葡萄冬芽和夏芽生理休眠相关基因
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第5期;P1029-1040;
摘  要：【目的】葡萄新梢上的芽有冬芽和夏芽两种,根据这两种芽休眠特性的差异,筛选与芽生理休眠相关基因,进而从分子水平研究葡萄芽生理休眠的相关机制。【方法】以‘赤霞珠’葡萄新梢上冬芽和夏芽为材料,夏芽作为驱动方(driver),冬芽作为实验方(tester),采用抑制消减杂交技术(suppression subtractive hybridization,SSH)构建冬芽和夏芽的SSH-cDNA文库,筛选冬芽和夏芽差异表达的基因片段。通过NCBI同源比对,寻找与葡萄芽生理休眠相关的基因,并对差异表达基因进行功能注释和分类。最后,运用Real-time PCR技术对部分候选基因进行检测,以验证其与葡萄芽生理休眠的相关性。【结果】共获得359条有效、高质量的差异基因片段,经CAP3软件聚类拼接,得到106个unique EST。在GenBank中进行BLASTN同源比对,有98条EST与已知蛋白或基因具有不同程度的同源性,占全部EST的92.4%。进行BLASTX同源比对,有54条EST与功能已知蛋白或基因具有不同程度的同源性,占全部EST的51%。已知功能的EST涉及休眠、逆境胁迫、细胞代谢、胞内物质运输等方面,且绝大多数基因信息来源于葡萄、苜蓿、橄榄、油菜、高粱、棉花、大蒜、拟南芥等植物。对差异基因片段进一步的功能分析发现,调控开花的基因占生物学过程的20%;与环境胁迫相关的基因占生物学过程的6%;与细胞代谢相关的基因占生物学过程的20%;与胞内物质运输相关的基因占总生物学过程的6%;其他包括DNA转录、减数分裂、细胞死亡及细胞壁松弛作用等。这些基因的分子功能主要有半胱氨酸型肽链内切酶、甲基转移酶、蛋白激酶、催化活性、结构分子活性、蛋白结合功能、DNA结合功能、ATP结合功能、蛋白质二聚体催化活性及丙酮酸氨基转移酶活性等。经Real-time PCR检测得知,在夏芽萌发过程中,候选基因在冬芽和夏芽中表达量呈不规律变化,且同一基因在相同节位的冬芽和夏芽中表达量均有较大差异。【结论】发现了一些在冬芽中表达频率较高的基因,如编码MADS FLC-like蛋白、钙依赖蛋白激酶、NADP依赖型的苹果酸酶、细胞壁水解酶、细胞壁松弛蛋白、外被体蛋白β亚基、热激蛋白、衰老相关蛋白、细胞色素P450、细胞壁关联蛋白等基因,认为线粒体蛋白基因、未知蛋白基因、开花相关基因、ATP合成酶β亚基基因、MADs FLC-like蛋白基因等与葡萄芽生理休眠具有相关性。
ISSN：0578-1752

447.[期刊] 
题  名：稀疏主成分简介
出  处：中国卫生统计;2014;第31卷;第5期;P905-907;
摘  要：主成分分析(principal component analysis,PCA)是一种很受欢迎的统计降维方法,可将多个指标简化为少数几个不相关的综合指标。我们可以利用PCA从事物之间错综复杂的关系中找出一些主要的成分,从而有效地揭示变量之间的内在关系[1]。生物信息学获取的数据往往需要降维处理,这就为PCA的应用提供了机会,例如Hastie[2]等2000年提出的"gene-shav-
ISSN：1002-3674

448.[期刊] 
题  名：牦牛FGF18基因的克隆及其在子宫中表达水平的检测
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第5期;P532-537;
摘  要：为研究牦牛FGF18(fibroblast growth factor 18)基因的序列特性及其在子宫中的表达水平,根据黄牛FGF18基因序列5′端和3′端的保守性设计特异性引物,RT-PCR扩增之后通过基因克隆得到牦牛FGF18基因,利用生物学软件对其进行生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR(QRT-PCR)检测了FGF18基因在妊娠早期和非妊娠期牦牛子宫中的表达情况。结果显示,牦牛FGF18基因序列编码区长624bp,编码207个氨基酸,其中赖氨酸含量最高,约为9.7%;同源性分析和系统进化树显示,它与黄牛FGF18基因的同源性最高,为99.7%,表明FGF18基因在进化中具有高度保守性;编码产物的主要功能是胁迫应答和信号转导,与IL-1有相似的结构域,并且含有典型信号肽,整体表现为亲水性。QRT-PCR检测结果显示,FGF18基因在妊娠早期牦牛子宫中的表达量是非妊娠期子宫中表达量的24.7倍,说明FGF18蛋白在牦牛胚胎的早期发育中起着重要作用。
ISSN：1673-4696

449.[期刊] 
题  名：普通小麦祖先种类TaNAC2a基因的鉴定分析和表达模式研究
出  处：植物遗传资源学报;2014;第5期;P1012-1022;
摘  要：采用生物信息学方法,利用核酸、蛋白数据库对普通小麦祖先种乌拉尔图小麦(Triticum urartu L.)和粗山羊草(Aegilops tauschii L.)NAC转录因子基因家族进行分析,分别鉴定出107、126个NAC蛋白家族成员。根据拟南芥、水稻NAC基因家族分类系统,将其分为15个亚族。通过与抗逆相关基因TaNAC2a进行同源进化树分析,发现5个TuNAC、6个AetNAC基因与其高度同源,对这些基因的蛋白结构域、基因结构、启动子顺式作用元件及组织表达特性进行分析。结果表明,11个NAC蛋白具有典型的NAC结构域。进化关系较近的基因具有相似基因结构;启动子区域预测发现其均含有逆境胁迫响应作用元件。实时荧光定量PCR结果显示,TuNAC、AetNAC基因分别在乌拉尔图小麦和粗山羊草根、胚芽鞘、叶组织中均有表达,并呈现出明显的组织表达特异性。通过芯片表达数据和逆境胁迫基因表达试验,推测AetNAC2c基因可能参与植物干旱胁迫响应,AetNAC2b可能参与调控植物的耐旱、耐低温胁迫反应。上述分析结果为普通小麦祖先种基因家族的系统研究,优异候选功能基因的预测、筛选提供了试验依据。
ISSN：1672-1810

450.[期刊] 
题  名：赤桉CCOAOMT亚家族的基因克隆及可变剪接分析
出  处：林业科学;2014;第5期;P62-69;
摘  要：通过同源克隆策略和RACE技术获得赤桉CCoAOMT亚家族2个成员的全长cDNA序列。CCoAOMT1基因的全长cDNA序列为1 020 bp,其中可读框ORF长度为738 bp,5’-UTR为106 bp,3’-UTR为176 bp;CCoAOMT2基因的全长cDNA序列为1 047 bp,其中可读框ORF长度为741 bp,5’-UTR为125 bp,3’-UTR为158bp。CCoAOMT1和CCoAOMT2基因都由5个外显子组成,主要的区别在于前者第1个内含子存在5’端可变剪接位点,形成2条不同长度的mRNA,一条的ORF长度为738 bp,而另一条比前者缺失了42 bp,但不影响其余氨基酸的读码框顺序。赤桉CCoAOMT1基因在茎段中可变剪接发生在5—9月间,是桉树一年中树高和直径增长最快的阶段,这个可变剪接可能与组织器官生长发育有关。蛋白质三维结构分析表明,CCoAOMT能形成正确的酶活性中心与底物结合位点。抑制CCoAOMT基因表达,降低桉树木质素对于减少制浆造纸工业污染具有重要意义。
ISSN：1001-7488

451.[期刊] 
题  名：蛋白核小球藻中3种碳酸酐酶亚型的分析
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第5期;P55-59;
摘  要：选取蛋白核小球藻(Chlorella pyrenoidosa)中不同碳酸酐酶亚型(α-CA、β-CA、γ-CA)基因,对其编码蛋白的理化性质、跨膜结构域、信号肽及蛋白高级结构进行了分析和预测。结果表明蛋白核小球藻α-CA、β-CA和γ-CA蛋白分子量分别为28.9 kDa、34.9 kDa和24.8 kDa,均为酸性、微亲水和脂溶性蛋白。α-CA可以检测到强的跨膜结构和信号肽区域,推测为胞外CA。β-CA和γ-CA无可信的跨膜结构域和信号肽区域,推测β-CA可能位于细胞质或叶绿体基质中,而γ-CA位于线粒体基质中。CA蛋白的二级结构预测结果表明α-CA中无规则卷曲所占百分比最高(64.66%),β-CA中α螺旋和无规则卷曲所占百分比分别为44.76%和44.13%,而γ-CA中α螺旋和无规则卷曲含量分别为39.48%和40.34%。三级结构预测分析表明α-CA折叠较松散,β-CA、γ-CA折叠程度较紧密,且γ-CA具有反复折叠的结构。
ISSN：2095-1736

452.[期刊] 
题  名：肺癌基因异常表达与化疗药物的相关性分析
出  处：肿瘤防治研究;2014;第5期;P405-408;
摘  要：目的通过肺癌基因表达谱分析与肺癌相关的化疗药物,探讨化疗药物与肺癌基因表达异常的相关性。方法首先通过统计学方法比较肺癌组织以及正常肺组织的表达谱数据,筛选出这两类组织的差异表达基因。明确肺癌组织基因的异常表达情况。然后通过差异表达基因与药物的关联分析,筛选肺癌组织中上调的差异表达基因所对应的化疗药物,最后筛选能够与多个化疗药物均相对应的基因,对这些基因进行网络调控分析,明确这些基因间的可能调控关系。结果筛选出在肺癌组织中表达上调的异常表达基因共397个,对应的常用化疗药物有6种,其中TOP2A、MAD2L1、BIRC5这三种基因对应着多个化疗药物,且MAD2L1可能通过P53直接或间接调控TOP2A和BIRC5的生物学功能。结论肺癌组织中表达上调的基因TOP2A,MAD2L1,BIRC5与肺癌的化疗效果可能有一定相关性,MAD2L1可能影响TOP2A,BIRC5的生物学功能。
ISSN：1000-8578

453.[期刊] 
题  名：小果野蕉（MUSA ACUMINATA）全基因组NBS抗病基因的鉴定与分析
出  处：热带亚热带植物学报;2014;第22卷;第5期;P486-494;
摘  要：为探讨小果野蕉(Musa acuminata)中NBS基因的功能,基于新近发表的小果野蕉全基因组序列,对NBS基因家族进行鉴定、分类和染色体定位,解析基因的复制特征、系统发育关系及上游启动子调控元件类别,推测这些基因在小果野蕉中可能的功能。结果表明,在小果野蕉全基因组中鉴定出125个NBS基因,包括78个标准和47个非标准NBS基因。多数NBS基因在染色体上以基因簇形式存在,串联复制是NBS基因家族扩张的主要动力。系统发育分析表明标准NBS基因形成两大分支,77个标准NBS基因有EST表达支持。这为群体水平的抗病基因型筛选提供了本底信息,促进栽培香蕉分子抗病育种进程。
ISSN：1005-3395

454.[期刊] 
题  名：活化型及失活型SUMO1真核表达载体的构建及鉴定
出  处：生物技术;2014;第24卷;第5期;P12-16;
摘  要：目的:构建活化型及失活型SUMO1(small ubiquitin-related modifier 1)真核表达载体并鉴定其蛋白活性。方法:以野生型HA-SUMO1-pc DNA3.1为模板,采用PCR扩增目的基因,将其连接入克隆载体T vector,筛选阳性重组子;将目的基因酶切回收后亚克隆入真核表达载体pc DNA3.1。将阳性克隆转染HEK293细胞,免疫印迹鉴定底物蛋白与SUMO1的结合情况(即SUMO化水平)。结果:活化型及失活型SUMO1目的基因被扩增,并且亚克隆入pc DNA3.1,且测序结果与预期一致。免疫印迹分析显示,转染活化型SUMO1组检测到显著的蛋白SUMO化条带,而失活型组则无明显条带。结论:活化型及失活型SUMO1真核表达载体成功构建,并可于HEK293细胞高效表达。
ISSN：1004-311X

455.[期刊] 
题  名：气候变化对野生植物的影响及保护对策
出  处：生物多样性;2014;第5期;P549-563;
摘  要：以温室气体浓度持续上升、全球气候变暖为主要特征的全球气候变化对野生植物及生物多样性造成的潜在影响,已经引起了国际学者的高度关注。本文总结了全球气候变化的现状与未来趋势,概述了中国野生植物的保护及管理现状,从不同侧面综述了国内外关于全球气候变暖对野生植物影响的研究进展和动态,包括气候带北移、两极冰山退缩、高海拔山地变暖、海平面上升、早春温度提前升高、荒漠草原土壤增温、旱涝急转弯等对野生植物造成的影响以及气候变暖对种间关系和敏感植物类群的影响,并从气候变化背景下全球生态系统敏感度、植物多样性、物种迁移与气候槽(sink areas)、物种适应与灭绝以及物候节律5个方面分析了未来全球变暖影响野生植物的总体趋势。在以后的野生植物保护与管理中,应确定全球气候变化的植物多样性敏感区,重点关注对气候变化敏感的植物类群以及气候要素改变植物–动物互作关系中的野生植物,自然保护区的建设要重点考虑全球气候变化的影响,通过在全球范围内对野生植物分布和种群变化进行长期、系统的追踪监测,建立有效的数据库,发展野生植物迁地保护的保育技术及信息网络,发展有关野生植物对全球气候变化响应的量化指标及相应的模型。最后提出应将全球气候变化下野生植物保护与管理列入相关基金会的研究重点。
ISSN：1005-0094

456.[期刊] 
题  名：2004～2013年中国疟疾发病情况及趋势分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第5期;P442-446;
摘  要：目的 分析2004～2013年7月全国疟疾发病趋势和规律,为消除疟疾工作的开展提供依据. 方法 利用中国疾病预防控制中心疾病监测信息报告管理系统(网络直报系统)以及全国疾病控制调查制度《疟疾防治工作调查表》(年报系统),收集2004～2013年7月全国疟疾疫情数据资料,用Excel 2010软件进行统计分析. 结果 2004～2013年7月,网络直报系统共报告疟疾病例241 430例,其中间日疟、恶性疟和未分型病例分别占76.54％、8.33％ 和15.13％;患者以男性青壮年为主;主要分布在安徽(占45.16％)、云南(占22.26％)、海南(占9.68％)、河南(占8.16％)和湖北(占4.28％)五省;临床诊断病例和实验室确诊病例分别占33.02％ 和66.98％;死亡病例235例,其中恶性疟占87.66％;2004～2012年,全国年报系统共报告本地感染病例204 613例和输人性病例47 439例,分别占81.18％和18.82％;2013年1～7月,全国网络直报系统共报告疟疾病例2 987例,其中临床诊断病例占0.87％,恶性疟病例占74.89％,本地感染病例仅34例. 结论 全国疟疾疫情已得到有效控制,但输入性疟疾尤其是输入性恶性疟所占比例呈大幅度上升趋势.
ISSN：1673-5234

457.[期刊] 
题  名：大肠癌患者生存相关基因的筛选与网络调控分析
出  处：中国科学(生命科学);2014;第44卷;第5期;P481-487;
摘  要：本研究筛选了与大肠癌患者生存期相关的关键基因,以探索这些基因所参与的信号调控网络.在前期研究中,通过对大肠癌相关表达谱数据GSE17538使用显著性分析软件SAM3.01对大肠癌患者生存期相关的基因进行筛选,得到了与大肠癌患者生存期相关的基因235个.对这235个基因进行以下筛选和分析:首先对235个基因进行转录因子结合位点富集分析,筛选含有转录因子结合位点数目大于7个的基因,再将这些基因与大肠癌上调基因集取交集,最后将筛选出的基因进行生存分析及网络调控分析,明确这些基因与大肠癌患者生存期的关系及在大肠癌细胞信号调控网络中所参与的信号网络.通过上述分析筛选出的与大肠癌患者生存期相关,受转录因子调控较多,且在大肠癌中表达上调的基因有6个,分别为STX2,PODXL,KLK6,GRB10,EHBP1和CREB5.这些基因所参与的信号调控网络与大肠癌转移相关信号通路相关.大肠癌患者生存期与大肠癌转移密切相关,生存期相关的6个基因通过调控大肠癌转移相关信号通路影响患者的生存期.
ISSN：1674-7232

458.[期刊] 
题  名：利用质谱技术解析糖类结构的研究进展
出  处：质谱学报;2014;第5期;P397-404;
摘  要：糖类物质是重要的生物信息分子,在许多生命活动中发挥着重要作用。糖类物质的结构非常复杂,其结构解析一直是糖生物学研究的瓶颈。在糖类物质结构解析的诸多方法中,质谱技术被认为是一种不可缺少的重要手段。本工作综述了质谱及色谱-质谱联用法在糖类结构解析中的研究进展,包括电子轰击质谱、化学电离质谱、快原子轰击质谱、电喷雾质谱、基质辅助激光解析电离质谱、色谱-质谱联用技术(气相色谱-质谱和液相色谱-质谱),并比较了各种方法在糖类物质定性、定量分析中的优缺点。随着质谱技术的不断发展,糖链的释放和衍生化方法的不断改进,以及谱图解析工作的进一步深入,质谱技术必将成为糖类物质结构解析的有力工具。
ISSN：1004-2997

459.[期刊] 
题  名：细胞自噬发生的表观遗传调节
出  处：遗传;2014;第36卷;第5期;P447-455;
摘  要：细胞自噬是一种进化上保守的,通过吞噬降解自身大分子物质或细胞器来维持细胞生存的活动。自噬与多种生命活动息息相关,其功能的紊乱往往会导致肿瘤发生、神经退行性疾病、微生物感染等疾病。研究表明,表观遗传修饰可以调控细胞自噬的发生,并在细胞自噬的生物学功能调节过程中发挥重要作用,但具体调控机制尚需进一步探究。文章综述了细胞自噬发生过程中存在的表观遗传效应,包括组蛋白乙酰化对细胞自噬激活或抑制的负反馈调控,通过DNA甲基化调节自噬相关基因活性来影响细胞自噬的发生,miRNA通过靶向调节自噬相关基因表达来影响组蛋白修饰,从而调控细胞自噬的发生及作用过程等,旨在为人们进一步研究细胞自噬发生过程中的表观遗传修饰及其机制提供信息依据。
ISSN：0253-9772

460.[期刊] 
题  名：GGE双标图法评价大豆重组自交系亚麻酸表现的稳定性
出  处：大豆科学;2014;第5期;P776-778;
摘  要：亚麻酸是大豆油中不良气味的主要来源之一,并且与大豆油品质密切相关,本研究对东农L-5与合丰25杂交以后产生的重组自交后代的亚麻酸含量的稳定性进行了研究。结果表明：环境变异为总变异的35%左右,而基因型变异占总变异的60%左右,环境与基因型互作占总变异的5%左右。通过GGE双标图方法有效地筛选了重组自交系中的亚麻酸表现最稳定的基因型,并且发现3个测试环境是高度相关的。基因型的环境适应性分析表明：后代家系P63在2007、2008年和P25在2009年哈尔滨的环境条件下具有最稳定的表现。
ISSN：1000-9841

461.[期刊] 
题  名：高通量测序序列比对研究综述
出  处：生命科学研究;2014;第18卷;第5期;P458-464;
摘  要：高通量测序技术的飞速发展,给生物信息学带来了新的机遇和挑战,第二代测序序列数量多、长度短使得原来的序列分析手段不再适用。近几年来,针对高通量测序的序列分析算法和软件日益增多,目前已有上百种,导致选择合适的软件成为一个难题。对第二代测序的测序类型、序列类型以及分析算法进行了总结和归纳,对现今常用的分析软件的序列的类型、长度以及软件应用算法、输入/输出格式、特点和功能等方面做了详细分析和比较并给出建议。分析了现今测序技术和序列分析存在的问题,预测了今后的发展方向。
ISSN：1007-7847

462.[期刊] 
题  名：蒙古沙冬青保守microRNAs的鉴定及靶基因预测
出  处：遗传;2014;第36卷;第5期;P485-494;
摘  要：蒙古沙冬青(Ammopiptanthus mongolicus)是生长在荒漠中的木本植物,对于我国西北部干旱、半干旱区域的植被维护与恢复具有重要价值。蒙古沙冬青对干旱、低温等多种逆境具有较高的耐受性,是研究林木耐受逆境生理与分子机制的合适材料。MicroRNA(miRNA)是一类长度约为21个核苷酸的内源性非编码小分子RNA,在植物生长发育和逆境应答等生物学过程中发挥着重要的调控作用。目前,许多植物物种的miRNAs已经获得鉴定,但未见蒙古沙冬青miRNAs的相关报道。文章应用高通量测序和生物信息学分析方法对蒙古沙冬青幼苗保守miRNAs的类型、表达丰度以及靶基因进行了分析和预测。共鉴定了10个家族的19种保守miRNAs,其表达丰度介于55~1920269个拷贝之间。通过在线软件psRNATarget预测了其中14个保守miRNAs的靶基因。对于这些靶基因的功能分析表明,蒙古沙冬青的保守miRNA主要通过转录调控、激素信号途径、物质代谢和胁迫应答等生物学过程参与植物生长发育和环境响应。
ISSN：0253-9772

463.[期刊] 
题  名：中国台湾地区H6N1禽流感病毒血凝素基因的适应性进化
出  处：病毒学报;2014;第30卷;第5期;P529-534;
摘  要：2013年在中国台湾地区发现了第一例人感染H6N1禽流感,研究该地区H6N1病毒血凝素基因(HA)的适应性进化特征和种群动力学,将为人感染H6N1病毒的来源、进化及致病机制的理解提供更多信息,为进一步的研究和防治提供一定帮助.本研究从Flu和GISAID两大数据库中获得中国台湾地区所有已释放的H6N1病毒的HA序列,构建系统发育树和进化动力曲线,并推测其进化速率,分析其适应性进化特征.结果表明中国台湾地区H6N1病毒的HA有五种类型,其中人感染H6N1病毒的HA所属类型为目前当地优势类型;该病毒种群于1971年底第一次扩张,2008年迅速减少,而后又略有增加.同时在长期的进化过程中,3个位点受到正选择作用的影响,增加了病毒的适应能力;89个位点受负选择作用的影响,它们在病毒的复制、流行中可能具有重要的功能;其中剪切位点附近的329位所受负选择作用强烈(PsLAC0.001、PFEL0.000、BFREL 137),此位点可能与病毒毒力有关.中国台湾地区H6N1病毒的HA已发生了明显的适应性进化,具有发生疫情的可能性,人们应高度重视,并能及时给与监测和防治.
ISSN：1000-8721

464.[期刊] 
题  名：不同波长提取方法的高光谱成像技术检测番茄叶片早疫病的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第5期;P1362-1366;
摘  要：提出了基于连续投影算法(successive projections algorithm,SPA)、载荷系数法(x-loading weights,x-LW)和格拉姆-施密特正交(gram-schmidt orthogonalization,GSO)提取特征波长的高光谱成像技术检测番茄叶片早疫病的方法。首先获取380~1 023nm波段范围内70个健康和70个染病番茄叶片的高光谱图像信息,然后提取健康和染病叶片感兴趣区域(region of interest,ROI)的光谱反射率值,建立番茄叶片早疫病的最小二乘-支持向量机(least squares-support vector machine,LS-SVM)鉴别模型,建模集和预测集的鉴别率都是100%。再通过SPA、x-LW和GSO提取特征波长(effective wavelengths,EW),并建立EW-LS-SVM和特征波长-线性判别分析(ew-linear discriminant analysis,EW-LDA)鉴别模型。结果显示,每个模型的鉴别效果都很好,EW-LS-SVM模型中预测集的鉴别率都达到了100%,EW-LDA模型中预测集的鉴别率分别是100%,100%和97.83%。基于SPA,x-LW和GSO所建模型的输入变量分别是4个(492,550,633和680nm),3个(631,719和747nm)和2个(533和657nm),较少的特征波长便于实时检测仪器的开发。结果表明,高光谱成像技术检测番茄叶片早疫病是可行的,SPA,x-LW和GSO都是非常有效的特征波长提取方法。
ISSN：1000-0593

465.[期刊] 
题  名：紫色马铃薯类黄酮3′, 5′-羟化酶基因(StF3′5′H)的克隆及分析
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第5期;P23-28;
摘  要：类黄酮3’,5’-羟化酶(flavonoid 3’,5’-hydroxylase,F3’5’H)是植物花青素生物合成途径中的一个关键酶,紫色土豆(Solanum tuberosum)F3’5’H基因的克隆将为花青素合成调控和花青素代谢工程研究提供优质基因资源。研究采用RACE技术克隆了紫色土豆F3’5’H基因的cDNA全长序列,用生物信息学方法对其核苷酸和蛋白质序列进行了分析,并用半定量PCR技术分析了F3’5’H基因在不同组织中的表达情况,同时研究了赤霉素和蔗糖处理后F3’5’H基因表达与花青素积累之间的相关性。研究结果表明,克隆的紫色土豆F3’5’H的cDNA全长为1854 bp,包含一个1530 bp的完整ORF,共编码509个氨基酸。生物信息学分析表明,StF3’5’H基因推测编码的氨基酸序列与其它植物的F3’5’H蛋白的相似性很高。StF3’5’H基因的表达具有组织特异性,在紫色土豆根、茎和叶柄中都有表达,其中在叶柄中表达最强,而在块茎、叶轴和叶片中几乎检测不到StF3’5’H基因的表达。赤霉素和蔗糖能促进紫色土豆StF3’5’H基因的表达,进而促进花青素的积累。
ISSN：2095-1736

466.[期刊] 
题  名：外泌体及其在肿瘤诊疗中的意义
出  处：生理科学进展;2014;第5期;P372-378;
摘  要：外泌体(exosome)是由多种活细胞分泌的囊泡小体,其中含有蛋白质和RNA等多种组分。这种机体内普遍存在的纳米级被膜结构能够参与细胞间的物质交换和信息交流,在多种生理和病理过程中发挥重要作用。外泌体在外周血、尿液、唾液、腹水、羊水等体液中具有很高的丰度,而不同组织来源的外泌体在组成和功能方面存在差异,同时这种差异受到细胞外基质和微环境的动态调控。肿瘤来源或肿瘤相关的外泌体是调控肿瘤发生发展的重要机制,对肿瘤外泌体的分析和检测可以辅助肿瘤的早期诊断、疗效评价和预后分析。此外,外泌体及其修饰加工产物还可以作为基因或药物的有效载体,用于肿瘤治疗。关于外泌体的研究是肿瘤学的一个新兴领域,在转化医学的研究模式下,将极大推动肿瘤学研究进展,为肿瘤临床诊断和治疗带来新的契机。
ISSN：0559-7765

467.[期刊] 
题  名：苹果酸脱氢酶与异柠檬酸脱氢酶在滞育七星瓢虫中的差异表达
出  处：中国生物防治学报;2014;第30卷;第5期;P593-599;
摘  要：为分析七星瓢虫滞育相关蛋白质的类别和功能,在滞育调控及滞育后生物学研究的基础上,应用双向电泳、质谱分析(ESI-QUAD-TOF)、生物信息学等蛋白质组学方法,对表达量存在2倍及以上差异且差异显著的蛋白点进行鉴定。应用Mascot软件进行数据库检索,根据数据的匹配程度鉴定蛋白质。所得蛋白质中,参与三羧酸循环的两种关键酶呈现差异性表达,其中苹果酸脱氢酶(gi|212508346)呈上调表达,异柠檬酸脱氢酶(gi|21392222)则呈下调表达。苹果酸脱氢酶的增加,推测与滞育状态下的生理需求相关:一方面与昆虫对NAD的合成和利用有关,另一方面或是七星瓢虫应对滞育环境条件的一种应激方式,与正常个体的代谢通路相比,滞育个体开启了另外的代谢通路以适应环境条件的改变。异柠檬酸脱氢酶作为三羧酸循环中起关键调节作用的限速酶,在滞育个体中下调表达,或反映了三羧酸循环整体速率的降低,表现在滞育七星瓢虫体内维持了低水平的能量代谢。本文的研究结果,为从蛋白质水平深入揭示七星瓢虫滞育调控及其机理提供一定的参考。
ISSN：2095-039X

468.[期刊] 
题  名：低强度激光疗法作用机制的新进展
出  处：中国激光医学杂志;2014;第23卷;第5期;P233-241;
摘  要：自1967年开始低强度激光疗法就被世人所知,并且作为一种有效的治疗手段广泛应用于神经科、牙科、眼科及再生医学等方面。本文整理、归纳了近年来有关低强度激光实验研究和临床应用的文献,对低强度激光疗法在治疗炎症、促进伤口愈合、组织再生及缓解肌肉疲劳等方面的细胞分子机制的新进展进行概述。结果发现低强度激光能通过调节细胞因子的分泌、基因的表达、蛋白质合成等达到治疗的目的。了解低强度激光疗法的细胞分子机制对临床应用低强度激光治疗疾病至关重要。
ISSN：1003-9430

469.[期刊] 
题  名：哺乳动物味觉感受机制研究进展
出  处：四川动物;2014;第33卷;第5期;P785-791;
摘  要：味觉系统对于食品风味、营养和毒害的"主动认知"对保证哺乳动物生存具有积极意义。哺乳动物具有甜、鲜、苦、咸、酸五类基本味觉。近年来,随着微电子技术及分子生物学等学科的快速发展,人类对味觉系统的研究取得了较大的进展。呈味分子与味觉感受器上的受体结合后,引起味觉细胞去极化和神经递质的释放,神经纤维接收递质并将产生的神经信号传达到脑的味觉感受区,完成味觉识别过程。本文对味觉系统中味觉感受器的组成、味觉受体介导的信号途径以及味觉信息的神经传导过程进行了系统的论述。
ISSN：1000-7083

470.[期刊] 
题  名：波长调制型表面等离子体共振的传感特性研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第5期;P1178-1181;
摘  要：表面等离子体共振(SPR)光学传感器能实现生物医学的快速、无标记、高精度检测,是生物化学分析的重要方法。研制了基于波长调制型的Kretschmann结构表面等离子体共振(SPR)生物传感系统,研究了在体溶液传感方式下的传感性能。利用不同浓度的乙醇和乙二醇溶液进行体溶液传感测试。实验结果表明,在折射率低时共振波长对折射率变化响应的灵敏度低,但响应的线性度高;随着折射率增大,共振波长对折射率的响应变化的灵敏度提高。在1.407 0~1.430RIU折射率范围内,灵敏度高达11 487nm·RIU-1。传感器的共振波长的稳定性为0.213 8nm,可分辨最小折射率趋近10-6 RIU。所研制的波长调制型表面等离子共振传感器操作简单、灵敏度高、检测范围大,可实现浓度极低生物标记物的有效检测,在化学、生物传感领域有重要的应用。
ISSN：1000-0593

471.[期刊] 
题  名：应用高光谱成像技术鉴别绿茶品牌研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第5期;P1373-1377;
摘  要：应用高光谱成像技术,基于光谱主成分信息和图像信息的融合实现名优绿茶不同品牌的鉴别。首先采集6个品牌名优绿茶在380~1 023nm波长范围的512幅光谱图像,然后提取并分析绿茶样本的可见近红外光谱响应特性,结合主成分分析法找到了最能体现这6类样本差异的2个特征波段(545和611nm),并从这2个特征波段图像中分别提取12个灰度共生矩阵纹理特征参量包括中值、协方差、同质性、能量、对比度、相关、熵、逆差距、反差、差异性、二阶距和自相关,最后融合这12个纹理特征和三个主成分特征变量得到名优绿茶品牌识别的特征信息,利用LS-SVM建立区分模型,预测集识别率达到了100%,同时采用ROC曲线的评估方法来评估分类模型。结果表明综合应用灰度共生矩阵变量和光谱主成分变量作为LSSVM模型输入可实现对绿茶品牌的鉴别。
ISSN：1000-0593

472.[期刊] 
题  名：滇青冈和高山栲种子昆虫寄生及其对种群更新的影响
出  处：Plant Diversity;2014;第5期;P629-638;
摘  要：对昆明西山地区滇青冈(Cyclobalanopsis glaucoides)和高山栲(Castanopsis delavayi)种子(坚果)虫蛀率在两个年份、整个落种期和山坡不同部位的变化情况进行研究,结果表明:1寄生于滇青冈种子内的象甲为青冈象(Curculio megadens)和Curculio sp.,寄生于高山栲种子内的象甲是Curculio sp.和剪枝象(Cyllorhynchites sp.);2滇青冈样地的虫蛀率为24.84%~27.60%,样地间无显著差异,两年间的平均虫蛀率亦无显著差异;高山栲样地间虫蛀率为17.94%~26.55%,有显著差异性,两年间的平均虫蛀率也有显著差异。3高山栲的下落种子虫蛀率随时间逐步下降,9月和10月中下旬出现两个虫蛀率的高峰期;高山栲种子内寄生的昆虫落地后即入土化蛹,滇青冈落地种子内的寄生昆虫在初期会滞留一段时间;4虫蛀率与林下实生苗数量无显著相关性,实生苗多集中在大树周围以及草本层植物较丰富的小生境。
ISSN：2095-0845

473.[期刊] 
题  名：抗寒蛋白硬脂酰-ACP脱饱和酶的结构与功能预测
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2014;第5期;P484-489;
摘  要：采用生物信息学方法对已在GenBank上注册的木薯、木油桐、蓖麻、麻风树、油桐和天山雪莲的△9硬脂酰-ACP脱饱和酶(Stearoyl-ACP desaturase,SAD)核酸序列以及推导的氨基酸序列、组成成分、导肽、跨膜拓扑结构、疏水性、亲水性、蛋白质二级结构与功能域及三维结构进行分析预测和推断.结果表明:木薯、木油桐、蓖麻、麻风树、油桐和天山雪莲的SAD核酸序列以及推导的氨基酸序列、组成成分均比较一致;木薯SAD存在叶绿体转运肽,天山雪莲SAD存在线粒体目标肽,均无跨膜结构;α-螺旋和无规卷曲是该蛋白质二级结构的主要结构元件,β-转角和延伸链散布于整个蛋白质中,只有一个功能结构域位于第66-394氨基酸位点.
ISSN：1671-5470

474.[期刊] 
题  名：微生物完整基因组测定中的GAP CLOSURE策略
出  处：微生物学通报;2014;第5期;P924-933;
摘  要：微生物基因组空缺区域(Gap)中可能存在重要的生物学信息,如果无法补齐所有Gap,不仅不能获得完整的基因组图谱,还会给后续的基因组信息解读造成很大困难。而基因组空缺区域填充(Gap closure)是获得微生物基因组完成图的关键,本文结合作者以及借鉴上海人类基因组研究中心在微生物基因组Gap closure中的经验,针对微生物基因组Gap closure常用的6种策略:参考序列比对、多引物PCR、基因组步移、基因组文库克隆末端测序、末端配对(Paired-End)以及基因组光学图谱技术进行综述。
ISSN：0253-2654

475.[期刊] 
题  名：长毛风毛菊的种群特征及生态适宜性研究
出  处：中药材;2014;第5期;P756-759;
摘  要：目的:研究藏药长毛风毛菊种群生物学特征,分析其产地适宜性。方法:采用植物种群生态学研究方法,调查典型样地长毛风毛菊密度、生物量;运用《中药材产地适宜性分析地理信息系统》(TCMGIS-Ⅱ)对其生态适宜性进行分析。结果:长毛风毛菊主要分布在海拔3 200~5 200 m的高山草甸,对光照等环境因素依耐性强,分布较为集中,生长密度大,产量高;全国共有西藏、四川、青海、甘肃、云南5个省区的226个县市为长毛风毛菊适宜产区,适宜面积338 776.89 km2。其中,西藏适宜总面积最大(148 175.55 km2),其次为四川(110 216.46 km2)、青海(62 947.61 km2)、甘肃(16 233.09 km2)、云南(1 177.18 km2)。结论:本研究分析出了长毛风毛菊种群特征和适宜区域,对于其引种栽培、科学区划以及资源的可持续利用都具有重要的意义。
ISSN：1001-4454

476.[期刊] 
题  名：大白蚁属MACROTERMES分子研究进展
出  处：环境昆虫学报;2014;第36卷;第5期;P783-789;
摘  要：大白蚁属Macrotermes是等翅目白蚁科大白蚁亚科(Isoptera:Termitidae:Macrotermitinae)中的一类高等培菌白蚁。本文综述了1996年以来有关大白蚁属分子研究的文章,提供了截止目前大白蚁属的生物学信息,并分析了大白蚁属的分子研究现状,包括等翅目系统关系,大白蚁属种间关系,大白蚁拟工蚁与食性演变,大白蚁属与其共生菌的关系,及其分子研究的发展方向,特别是中国大白蚁属种类的分子研究现状。
ISSN：1674-0858

477.[期刊] 
题  名：基于ZEMAX的仿生DRA复眼阵列的仿真与分析
出  处：光电工程;2014;第41卷;第5期;P83-88;
摘  要：昆虫DRA区域复眼阵列可以接收天空偏振光,并将包含其中的偏振信息提取出来,使昆虫复眼具备导航的功能;根据生物解剖学得出的DRA复眼阵列结构,提出一种采用MEMS工艺制作的简化阵列结构,其体积小、质量轻、视角大,通过拼合可以实现180°天空区域的偏振信息的完整获取;并在ZEMAX中建立了DRA复眼阵列模型,通过仿真分析得出此DRA复眼阵列模型采用的材料及结构合理,可以用来检测天空光偏振分布模式(E-矢量分布模式)。
ISSN：1003-501X

478.[期刊] 
题  名：杨树蛋白质二级结构的人工神经网络预测
出  处：西北林学院学报;2014;第5期;P59-63，69;
摘  要：以PDB公用生物信息数据库为基础,用人工神经网络建模技术对杨树蛋白质二级结构预测模型进行了研究,这对深入认识森林动态机理、提高森林资源信息化管理水平、改进森林保护制药设计等具有重要的应用价值,对森林生物学、森林生物信息学的研究具有重要的学术意义。从公用数据库下载杨树蛋白质样本27个,提取氨基酸2 947个。用长度为17的滑动窗口截取蛋白质一级结构的氨基酸序列片段,并用[-1,1]编码方式进行编码,以组织输入向量,以片段中心氨基酸对应的蛋白质二级结构(螺旋、折叠、无规则卷曲)为输出向量,构建了结构为17∶S∶3的BP人工神经网络模型。用训练、测试样本对模型进行训练、检验,得出理想的模型结构为17∶9∶3,其总体拟合准确度为71%,总体预测准确度为65%,H的预测准确度达81%,比以往同类研究具有较高的预测准确度。
ISSN：1001-7461

479.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜TFⅢA型锌指蛋白基因鉴别和表达模式
出  处：中国油料作物学报;2014;第5期;P562-571;
摘  要：植物TFⅢA型锌指蛋白的锌指区含有保守的QALGGH区,属于C2H2型转录因子,参与调控植物生长发育和逆境胁迫应答。参照拟南芥AtZFP基因的C2H2结构域氨基酸序列,采用生物信息学方法鉴定了46个甘蓝型油菜TFⅢA型锌指蛋白基因,分析了基因结构、生化特性、进化关系和基因表达模式。结果表明:42个基因为单锌指蛋白基因,4个为多锌指蛋白基因;40个基因不含内含子,6个基因含内含子;46个基因的氨基酸序列同源性变幅为9.0%~99.2%,氨基酸序列保守性差异明显,亚类成员间包含相同的保守基序,亚类间的保守基序不同;PlantCARE分析发现其启动子区富含激素、非生物胁迫及特定生理过程响应的顺式作用元件;RNA-seq分析表明,部分基因在甘蓝型油菜品种中双11号的根、初花期雌蕊和角果中特异表达。
ISSN：1007-9084

480.[期刊] 
题  名：基于时-频-空间域的运动想象脑电信号特征提取方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P955-961;
摘  要：脑机接口(BCI)是在人或动物脑与外部设备间建立的直接连接通路,信号分析功能模块是其核心部分,其中特征提取算法的效果如何是脑电图(EEG)信号分析算法的关键。EEG信号本身信噪比低,传统的EEG特征提取方法存在着缺少空间信息,需要的特征量个数较多,分类正确率低等不足。针对以上问题,本文提出了一种基于小波和独立分量分析(ICA)的时间-频率-空间EEG特征的提取方法,分别用离散小波变换(DWT)和ICA提取时频域特征和空域特征。并用支持向量机(SVM)和遗传算法(GA)相结合的方法对提取的特征进行分类。实验对比结果表明,所提出的方法有效地克服了传统的时频特征提取方法空间信息描述不足等问题,对于2003年BCI竞赛数据datasetⅢ分析,最高分类正确率为90.71%。
ISSN：1001-5515

481.[期刊] 
题  名：盐胁迫下盐角草Na+/H+转运基因表达分析
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第5期;P60-65，70;
摘  要：Na+/H+逆向转运蛋白具有调节细胞内离子浓度及维持pH值稳定的作用,是植物抵御盐胁迫的重要因子。从盐角草RNA-Seq数据中筛选Na+/H+逆向转运蛋白序列,利用生物信息学手段,拼接得到5条Na+/H+逆向转运蛋白完整cDNA序列,通过与NCBI已有序列比对分析,将其命名为SeNHX1、SeNHX3、SeNHX4、SeNHX5和SeNhaD。考察盐角草Na+/H+逆向转运蛋白在两种盐分变化情况下的表达变化:1)从无盐处理转移到200 mM NaCl处理;2)从200 mM NaCl培养基转移到无盐培养基。结果表明:SeNHX4的表达量非常低,在地下部几乎检测不到;SeNhaD在地上部的表达量是地下部的2倍左右,说明NhaD主要在盐角草地上部发挥作用;SeNHX1、SeNHX3和SeNHX5的表达量明显高于其他两个基因,对盐角草的耐盐机制起到更大的作用,并且SeNHX1和SeNHX5受盐分诱导表达,表达量与盐浓度呈正相关,可能在盐角草耐盐调控网络中发挥重要作用。综上,NHX基因家族和NhaD的表达量受到基质中盐分的调控作用,其表达在盐分处理或者盐分去除1~3 d后发生变化。研究结果有助于阐明盐角草NHX基因家族和NhaD对盐分的响应特点。
ISSN：2095-1736

482.[期刊] 
题  名：葡萄风信子二氢黄酮醇4-还原酶基因(DFR)的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第5期;P529-540;
摘  要：葡萄风信子(Muscari armeniacum)是一类重要的球根花卉,其花色呈现特殊的蓝色。花青素是影响葡萄风信子蓝色形成的重要物质,与植物生长过程及人类/动物饮食密切相关。有关花青素生物合成途径的研究已较为成熟,但由于葡萄风信子基因资源缺乏,其花色形成的机理目前尚不清楚。二氢黄酮醇4-还原酶(dihydroflavonol 4-reductase,DFR)是植物花青素合成中的重要酶。本研究采用RACE技术从葡萄风信子花瓣中克隆到两条DFR基因(MaDFR2a和MaDFR2b),GenBank登录号分别为KJ619963和KJ619964。序列分析表明,MaDFR2a和MaDFR2b全长1 392 bp,包含一个长度为76 bp的5’非翻译区和215 bp的3’非翻译区,均包括一个1 101 bp的完整开放阅读框(open reading frame,ORF),编码366个氨基酸,氨基酸相似性为98%,与其他植物的DFR蛋白同源性较高。聚类分析表明,葡萄风信子DFR最先与单子叶植物聚为一类。生物信息学分析表明,两个DFR蛋白可能为亲水性蛋白,均具有两个跨膜区,无信号肽。亚细胞定位分析显示,两个DFR基因均定位于整个细胞中。α-螺旋和无规则卷曲是两个DFR蛋白的主要二级结构元件。MaDFR2a和MaDFR2b编码的蛋白三级结构非常相似,中间形成一个裂沟,可以进行催化反应。花青素含量测定显示,着色的花器官中花青素含量较高,根、茎、叶以及未着色的花蕾中几乎检测不到花青素。荧光定量PCR分析发现,MaDFR2a和MaDFR2b在葡萄风信子花组织中表达较高,根、茎和叶中微量表达;MaDFR2a和MaDFR2b均在未着色的花蕾时期开始表达,随着花色加深,在完全着色的花中表达最高,此后逐渐降低,但MaDFR2b在未着色的花蕾期和完全着色的花中表达相对较高。研究结果表明,DFR可能是影响蓝色葡萄风信子形成的重要基因。
ISSN：1674-7968

483.[期刊] 
题  名：pH协同血清白蛋白对单个活态人红细胞作用的拉曼光谱研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第5期;P1279-1283;
摘  要：红细胞是维持生命最重要的细胞之一,pH是影响其结构功能的重要因素。结合人血液中存在血清白蛋白,且可能会对红细胞起作用的特点,在模拟人体内血液中血清白蛋白与血红蛋白摩尔比值的条件下,研究pH协同血清白蛋白对单个活态人红细胞的形态,细胞膜变形能力及胞内血红蛋白结构变化的影响。结果显示,不同pH下,红细胞的表面形态、膜变形能力的变化规律与其胞内血红蛋白结构的变化有关:在pH 4.14,4.76,10.18时,红细胞胞内血红蛋白螺旋结构的减少、疏水性氨基酸的暴露,血红素珠蛋白结合状态的改变,影响了血红蛋白结构的稳定性,从而导致红细胞的结构发生变化,其形态、膜变形能力与正常值相比,变化结果显著。而在pH 6.51和7.80下,血红蛋白的拉曼谱结果并未发现有上述变化情况,胞内血红蛋白的结构没有发生改变,红细胞的形态、膜变形能力也接近于正常值。在pH 5.49和8.76下,红细胞的表面形态和膜变形能力都有不同程度的变差,但其胞内血红蛋白的结构并没有改变,提示红细胞的形态和变形能力的改变可能是可逆的。结果表明,pH协同血清白蛋白的作用下,血清白蛋白能对红细胞起保护作用,增强红细胞调节、缓冲环境pH变化的能力。研究结果全面地揭示了在模拟人体内血液中血清白蛋白与血红蛋白摩尔比值的情况下,红细胞结构功能的变化情况,不仅有助于阐明红细胞在有关生理、病理状态下的结构与功能的变化,而且对其临床表现与有关防治对策都有重要的指导意义。
ISSN：1000-0593

484.[期刊] 
题  名：人类1号、X、Y染色体基因密码子偏好性研究
出  处：生命科学研究;2014;第18卷;第5期;P387-394，452;
摘  要：随着人类基因组计划测序工作的完成,进一步数据挖掘工作已成为新的研究热点。根据人类1号、X、Y染色体数据,通过自编的Perl程序,提取3条染色体基因的CDS序列,利用密码子偏好性的理论及生物信息学方法分析其碱基组成特点和密码子使用模式,确定了偏好密码子和最优密码子,探讨影响其密码子用法的主要因素。结果表明:1)人类1号、X、Y染色体基因偏好使用以G或C结尾的密码子;2)密码子的使用受基因长度的影响,较长的基因具有较高的表达水平和密码子使用偏性;3)基因表达水平对人类1号、X、Y染色体基因的密码子使用没有影响,暗示了这3条染色体并未承受翻译选择的压力;4)人类1号、X、Y染色体基因共有32个偏好性密码子,其中编码Arg的AGG和AGA、编码Val的GTG、编码Leu的CTG、终止密码子TAG为最优密码子。
ISSN：1007-7847

485.[期刊] 
题  名：MYCT1新转录本的克隆与表达分析
出  处：中国医科大学学报;2014;第43卷;第5期;P388-392;
摘  要：目的确定MYCT1基因的转录起始点并克隆该基因新的转录本,探讨该基因的结构和功能。方法利用已知MYCT1的保守序列,应用5′-RACE技术确定转录起始点位置,结合3′-RACE拼接得到新转录本的精确全长;然后利用生物信息学软件对新转录本与MYCT1的cDNA序列及氨基酸序列进行对比分析;最后利用RT-PCR的方法分析新转录本的细胞表达谱。结果成功克隆得到长1 106 bp的新转录本MYCT1-TV,其转录起始点位于ATG上游140 bp处。MYCT1-TV与MYCT1在结构上无明显差异,并广泛表达于各个细胞系。结论 MYCT1转录起始点的确定和新转录本MYCT1-TV的克隆,为进一步研究MYCT1基因的转录调控机制及基因功能奠定了实验基础。
ISSN：0258-4646

486.[期刊] 
题  名：拟南芥ATPUB18的亚细胞定位和酶活性及ATPUB18的表达
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第5期;P873-877;
摘  要：通过RT-PCR技术从拟南芥中克隆到AtPUB18全长ORF。利用VectorNTI和MEGA 5.0对蛋白序列进行生物信息学分析结果显示,AtPUB18和AtPUB19蛋白序列相似性为74.9%,一致性为63.5%;构建AtPUB18启动子(1 974bp)融合GUS报告基因载体并转化拟南芥,组织化学染色分析显示,低温和干旱诱导后转基因植株中AtPUB18表达水平显著提高;构建AtPUB18与绿色荧光蛋白基因(GFP)融合的瞬时表达载体并转化原生质体,激光共聚焦显微镜观察发现,AtPUB18-GFP融合蛋白分布在细胞核和细胞质中;构建AtPUB18与麦芽糖结合蛋白基因(MBP)融合表达载体并转化大肠杆菌表达融合蛋白,纯化后的蛋白进行泛素连接酶活性检测结果显示,在小麦泛素激活酶E1和人泛素结合酶E2存在时,AtPUB18具有泛素连接酶活性。研究表明,AtPUB18是一个有功能的泛素连接酶,定位在细胞膜和细胞质中,可能参与拟南芥对非生物胁迫的响应。
ISSN：1000-4025

487.[期刊] 
题  名：番茄SLWRKY80基因共抑制表达影响转基因植株抗逆性的研究
出  处：四川大学学报(自然科学版);2014;第51卷;第5期;P1035-1042;
摘  要：利用植物基因工程技术,构建了植物表达载体pBI121-35S::SlWRKY80,并利用根癌农杆菌介导法转化番茄,得到转基因阳性植株.通过生物信息学分析SlWRKY80蛋白序列与9种物种进行同源比对,发现高度保守的WRKY结构域和C2HC型锌指结构.采用Real-Time PCR分析转基因植株中SlWRKY80mRNA的表达情况,结果显示SlWRKY80的表达量显著下调,出现共抑制现象.用不同浓度的NaCl对转基因种子和野生型种子进行胁迫处理,结果显示在NaCl浓度为100mM和150mM时,转基因幼苗初生根的长度与野生型相比相对较短,显示SlWRKY80对初生根的生长有促进作用;用Pto DC3000接种转基因植株和野生型植株叶片,结果显示野生型植株叶片中细菌增殖率是转基因植株叶片中的2.5倍,显示SlWRKY80在番茄抗病信号转导中扮演负调控作用
ISSN：0490-6756

488.[期刊] 
题  名：早酥梨及其红色芽变Ty1-copia反转录转座子逆转录酶的克隆与分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第5期;P162-170，182;
摘  要：【目的】从早酥梨及其红色芽变基因组中克隆Ty1-copia反转录转座子逆转录酶序列,分析其特点和差异。【方法】根据Ty1-copia反转录转座子逆转录酶保守区域设计简并引物,建立并优化PCR扩增体系,回收、克隆、测序得到的目的基因序列。【结果】成功从早酥梨基因组和红色芽变材料中分别获得29,30条逆转录酶序列,序列大小均为260bp左右。生物信息学分析表明,与早酥梨相比,红色芽变的逆转录酶序列多发生终止子突变、缺失突变、替换突变。聚类分析可将所得序列分为7个家族,基于逆转录酶序列进行的不同物种进化树分析显示,第7家族序列与苹果和李具有很高的同源性,可能是反转录转座子横向传递的结果。【结论】早酥梨及其红色芽变Ty1-copia反转录转座子逆转录酶序列具有普遍性、异质性等特点,虽均已不具备转录活性,但红色芽变的逆转录酶序列突变程度更高。
ISSN：1671-9387

489.[期刊] 
题  名：白纹伊蚊唾液腺SERPIN1基因的可变剪接分析与原核表达
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第5期;P473-478;
摘  要：目的克隆并原核表达白纹伊蚊唾液腺丝氨酸蛋白酶抑制剂基因1（Aalbserpin-1）。方法根据NCBI网站上白纹伊蚊Aalbserpin-1（AY826096.1）的序列设计引物,用RT-PCR从白纹伊蚊广州株中获取Aalbserpin-1全长基因序列,并进行生物信息学分析。将目的片段克隆到原核表达载体pET28a（+）,转化到大肠杆菌中诱导表达。利用实时荧光定量RTPCR分析Aalbserpin-1<sub>2</sub>基因在白纹伊蚊不同组织中的表达差异。结果 PCR扩增获得Aalbserpin-1基因两个转录本（Aalbserpin1<sub>1</sub>和Aalbserpin1<sub>2</sub>）,Aalbserpin1<sub>1</sub>的基因序列为1 260bp,编码419个氨基酸;Aalbserpin1<sub>2</sub>的基因序列为1 332bp,编码443个氨基酸,均具有seprin结构域,Aalbserpin1<sub>1</sub>和Aalbserpin1<sub>2</sub>与Aalbserpin-1（AY826096.1）相比,相似性分别为95%和90%。两个转录本比较,Aalbserpin1<sub>2</sub>中含有24个氨基酸的可变剪接子正好位于其功能活性中心环（RCL）上。以Aalbserpin1<sub>2</sub>序列为模板,成功构建pET28a-Aalbserpin-1<sub>2</sub>重组质粒。SDS-PAGE结果显示目的基因在Origami（DE3）中表达,重组蛋白相对分子量（Mr）约为50 000Da,经亲和层析获得目的蛋白。组织表达谱显示Aalbserpin-1<sub>2</sub>在唾液腺（SG）、中肠（MG,P>0.05）丰富表达,脂肪体低表达（FB,P<0.05）。结论白纹伊蚊广州株Aalbserpin-1基因具有两个可变剪接子,其中Aalbserpin-1<sub>2</sub>在唾液腺、中肠丰富表达,成功构建pET28a-Aalbserpin-1<sub>2</sub>重组质粒并获得重组蛋白。
ISSN：1002-2694

490.[期刊] 
题  名：番茄NBS-LRR抗病基因家族全基因组分析
出  处：核农学报;2014;第5期;P790-799;
摘  要：NBS-LRR(nucleotide-binding site and leucine-rich-repeat)是植物中最大类抗病基因家族之一。番茄基因组测序完成为全基因组水平上分析NBS-LRR抗病基因家族提供了机遇。利用生物信息学方法对番茄NBS-LRR抗病基因家族成员数目进行鉴定,并对其染色体定位和系统发育关系进行了分析。随后,将番茄和马铃薯NBS-LRR抗病基因进行了比较基因组学分析。结果表明:番茄基因组共包括252个NBS-LRR抗病基因,分布于番茄12条染色体上;63.5%的基因成簇存在,大部分为串联重复;系统发育关系分析表明番茄CC-NBS-LRR(CNL)亚家族较其他亚家族扩展程度大;同线性分析发现番茄中共79个NBS-LRR抗病基因与马铃薯基因具有同源关系。结果将为番茄NBS-LRR抗病基因家族的深入研究提供依据,同时也为利用番茄NBS-LRR基因进行基因定位以及相关抗病基因克隆等奠定基础。
ISSN：1000-8551

491.[期刊] 
题  名：分子鉴定拟南芥MYB26/MAIL STERILE35突变体中表达下调基因AT2G47500
出  处：华北农学报;2014;第5期;P71-79;
摘  要：利用不可产生花粉的突变体作为研究花药和花粉发育的途径,以证实涉及花粉发育的基因及其在基因网络中的作用。研究结果表明,拟南芥中MYB26/MALE STERILE35(MS35)雄性不育基因会调控药室内壁次生加厚发育,影响其后的花药开裂,并可上调木质素生物合成途径。而At2g47500基因是在芯片分析ms35/myb26突变体中涉及花粉发育表达下调的一个未被鉴定的基因。通过生物信息学分析发现,At2g47500基因是一个与微管发育有关的基因,在整个植株都表达,包括花发育阶段。利用拟南芥基因库筛选该基因中的T-DNA插入突变体,并通过PCR鉴定,得到插入位点在启动子和外显子的纯合突变体。通过表型分析和表达筛选发现,At2g47500突变并未对表现型产生影响,表明T-DNA插入位点在外显子的突变体基因并未在花药中表达;但转录表达分析认为,该基因在花粉里表达,并通过启动子:GUS表达结构得到进一步证实。35S启动子超量表达At2g47500,并未导致其在野生型植物中异位的过量表达;将其转入突变体中,基因表达量恢复,也未有表现差异。说明其对花粉发育的影响不明显。定量PCR分析微管发育其他相关基因,以及花发育中次生壁发育有关基因在突变体中的表达,At2g47500对花粉发育影响不明显。在突变体中,大部分基因也未因其缺失、表达受到明显影响。综上所述,该基因在花药发育中不受ms35/myb26的调控,发挥次要作用,受到主效基因的调控。
ISSN：1000-7091

492.[期刊] 
题  名：罗非鱼无乳链球菌α蛋白基因的克隆、鉴定及分子特性分析
出  处：四川动物;2014;第33卷;第5期;P700-707;
摘  要：本研究克隆了罗非鱼源无乳链球菌HN0101分离株的α蛋白基因,通过生物信息学对其序列分析结果显示:α蛋白基因的ORF由1341个碱基组成,编码一个长度为446个氨基酸的多肽,N-端具有一个保守的YSIRK信号肽序列和一个AlphaC_N超家族结构域,C-末端含有1个保守Gram_pos_anchor超家族结构域,而在中间具有2个重复的Rib结构域;比较不同来源分离株的α蛋白结构,发现主要区别在于Rib结构域重复数目的不同;同源性及系统进化树分析,发现本株菌的α蛋白与已报道的人源A909和鱼源GD201008-001α蛋白聚为一簇,同源性达100%;罗非鱼源无乳链球菌α蛋白为亲水性蛋白,存在一个跨膜区,有37个潜在的磷酸化位点和1个潜在的N-糖基化位点;二级结构分析发现存在较多的无规则卷曲,推测有12个氨基酸区域可能是B细胞抗原表位;当选择大肠杆菌为表达宿主时,该重组蛋白的溶解度高达100%,亚细胞定位显示该蛋白位于细胞壁上。
ISSN：1000-7083

493.[期刊] 
题  名：医学数据挖掘技术与应用研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1182-1186;
摘  要：计算机技术的发展,促进医疗数据由传统的纸质模式发展成电子模式,信息化后的医疗数据的有效利用将带动医疗事业的发展。本文首先阐述医学数据挖掘现状与特点,然后从分类、聚类与预测三个方面论述了医学数据挖掘的关键方法,并介绍了决策树、聚类分析、关联规则、智能算法及混合算法在内的五类算法在医学数据挖掘中的应用及评价,最后对数据挖掘技术在医学领域的应用前景进行了展望。
ISSN：1001-5515

494.[期刊] 
题  名：烟草重要基因篇：5.烟草香气物质合成代谢相关基因
出  处：中国烟草科学;2014;第35卷;第5期;P109-111;
摘  要：烟草中的香气物质是烟草植株体内形成的一类次生代谢产物,目前按照致香功能团可分为酸类、醇类、酮类、醛类、酯类、酚类等[1],其中对烟草香气贡献最大的3类物质分别为多酚类化合物、萜类化合物以及生物碱。近年来,随着分子生物学、生物化学、生物信息学等学科的发展,有关这3类物质合成途径中的关键酶基因研究也渐渐深入。1多酚类化合物相关合成基因目前在烟草中已发现的酚类包括单宁类、香豆素类、黄酮类、花色素类、简单酚衍生物等,这些酚类
ISSN：1007-5119

495.[期刊] 
题  名：16S rDNA测序在呼吸机相关性肺炎痰液细菌多样性分析中的应用
出  处：中华危重病急救医学;2014;第5期;P294-299;
摘  要：目的用16S rDNA测序研究呼吸机相关性肺炎(VAP)患者痰液中致病菌的种类和丰度,探讨VAP病原学诊断的新方法。方法对31例VAP患者进行支气管肺泡灌洗,提取痰液标本细菌DNA,进行聚合酶链反应(PCR)鉴定,同时进行痰液细菌培养。利用16S rDNA测序技术进行宏基因测序及生物信息学分析,并将测序结果与细菌培养结果比较。结果①31例VAP患者中27例患者的痰液标本550 bp处扩增出特异的DNA产物用于测序分析。16S rDNA测序共得到103 856条序列,39 Mb的原始数据。Tag物种注释27份样本均可注释到属的水平。②样本复杂度分析:Alpha多样性分析显示27份样本Shannon指数约为1.20,Simpson指数约为0.48,表明VAP痰液样本中细菌物种丰富且较为复杂。稀释曲线趋势分析提示部分VAP痰液样本还存在较多未被测序检测到的物种。③样本多样品分析:VAP痰液样本16S rDNA测序分析共出现放线菌门、拟杆菌门、硬壁菌门和变形菌门4个细菌门。以属为分类标准,优势菌属为链球菌属88.9%(24/27),变性菌属77.8%(21/27),不动杆菌属70.4%(19/27),鞘氨醇单胞菌属63.0%(17/27),普氏菌属63.0%(17/27),克雷伯菌属55.6%(15/27),假单胞菌属55.6%(15/27),水杆菌属55.6%(15/27),棒状杆菌属55.6%(15/27)。④16S rDNA测序法与细菌培养结果比较:测序法检测可发现普通细菌培养未检测到的普氏菌属、变性菌属、水杆菌属、鞘氨醇单胞菌属;两种方法共同检测到的7种菌属中,测序法检测到的链球菌属[88.9%(24/27)]、克雷伯菌属[55.6%(15/27)]、不动杆菌属[70.4%(19/27)]、棒状杆菌属[55.6%(15/27)]的阳性率均高于普通细菌培养[分别为18.5%(5/27)、18.5%(5/27)、37.0%(10/27)、7.4%(2/27),P<0.05或P<0.01],假单胞菌属阳性率较普通细菌培养法有增高趋势[55.6%(15/27)比25.9%(7/27),P:0.050];而测序法与细菌培养检测到葡萄球菌属[7.4%(2/27)比11.1%(3/27)]、奈瑟菌属[18.5%(5/27)比3.7%(1/27)]的阳性率则均无差异(均P>0.05)。结论16S rDNA测序分析证实VAP患者的痰液致病菌菌种复杂多样,物种丰富,多种多重耐药菌株定植。与普通细菌培养比较,16S rDNA宏基因组测序发现病原体阳性率更高。16S rDNA基因测序技术可能成为VAP病原学诊断的新方法。
ISSN：2095-4352

496.[期刊] 
题  名：玉米大斑病感、抗近等基因系SNP基因芯片分析
出  处：玉米科学;2014;第5期;P153-158;
摘  要：通过SNP基因芯片(56 110个SNP)对A619感、A619Ht3抗玉米大斑病近等基因系进行分析,采用生物信息学和比较基因组学方法进行显著SNP位点候选基因筛查和功能预测。结果表明,发现10个热点区域,分别位于bin2.06、3.02/3.03、3.04、3.07、3.08、7.03和bin9.08,38个SNP被确定与大斑病抗性相关;挖掘出24个候选基因,通过注释发现,候选基因多与各种受体类酶活性、金属离子及能量的代谢和平衡等功能相关。
ISSN：1005-0906

497.[期刊] 
题  名：健康人手部不同动作的脑电-肌电相干性分析
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P962-966;
摘  要：运动皮层和肌肉之间的功能连接直接关系到上肢功能障碍者的康复,神经肌肉的活动状态可以通过脑电-肌电(EEG-EMG)相干性来分析。本文通过在进行手抓、握及手腕屈、伸4组动作时,采集皮层运动区的9导联EEG信号和前臂4导联的EMG信号,进行相干性分析处理。结果表明在β频段,右手做屈指、伸指动作时相应的右前臂指屈肌(FD)、指伸肌(ED)与大脑左侧C3导联相干系数值较大(P<0.05);右手做屈腕、伸腕动作时相应的尺侧腕屈肌(FCU)、桡侧腕伸肌(ECR)与大脑左侧C3导联相干系数值较大(P<0.01)。研究结果为探索基于皮层肌肉相干性(CMC)的手部运动信息解码提供了依据。
ISSN：1001-5515

498.[期刊] 
题  名：基于选择性全变差约束的稀疏角度CT快速迭代重建算法
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第5期;P1011-1017;
摘  要：针对利用稀疏角度投影数据实现优质CT图像重建的问题,提出了一种改进的基于选择性图像全变差(TV)约束的快速迭代重建算法。该算法采用两相式重建策略,首先利用代数重建算法(ART)重建中间图像并进行非负性约束,然后采用选择性TV最小化对上述图像进行优化修正,两步交替进行直到满足某一收敛准则。为了进一步提升算法效能,该算法在迭代过程中应用快速收敛技术加快算法收敛。应用该算法对仿真的Sheep-Logan体模进行重建,实验结果表明,该算法不仅提高了图像的重建质量,保护了图像的边缘信息,而且显著加快了迭代重建的收敛速度。
ISSN：1001-5515

499.[期刊] 
题  名：细菌非编码小RNA的筛选及鉴定方法
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第5期;P679-685;
摘  要：细菌非编码小RNA(small non-coding RNAs,sRNAs)是一类长度为50～500 nt、不编码蛋白质的功能RNA,在应对胁迫、毒力产生和新陈代谢等生命过程中起重要的调控作用.其主要通过碱基配对与靶mRNA发生作用,导致mRNA翻译和稳定性改变,从而在转录后水平调节基因的表达,最终影响细菌各种生命活动.近年来,利用生物信息学和分子生物学技术,已在细菌中筛选并鉴定得到了几百个sRNA.该文对细菌sRNA的筛选和鉴定方法作一简要综述.
ISSN：1674-7666

500.[期刊] 
题  名：洋甘菊细胞色素P450还原酶基因(CPR)的分子克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第5期;P580-589;
摘  要：细胞色素P450还原酶(cytochrome P450 reductase,CPR)是生物体内氧化系统中的电子供体,在细胞色素P450介导的氧化还原反应中起限速作用,是氧化反应中的关键酶。本研究根据已经报道的其他植物的CPR基因设计简并引物,并在洋甘菊(Matricaria recutita L.)中克隆CPR基因的部分片段,然后通过RACE扩增得到CPR基因全长。结果表明,克隆得到洋甘菊的CPR基因,提交至GenBank,得到登录号KJ004519,其cDNA全长2 272 bp,包含2 106 bp的编码区,翻译701个氨基酸序列;生物信息学分析表明,洋甘菊与青蒿(Artemisia annua)的亲缘关系最近,CPR基因氨基酸序列有94%的相似性,CPR蛋白质结构包括结合P450结构域和辅因子黄素腺嘌呤二核甘酸(flavin adenine dinucleotide,FAD)和黄素单核甘酸(flavin mononucleotide,FAM)和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(nicotinamide adenine dinucleotide phosphate,NADP)结构域;通过qRT-PCR检测CPR基因在洋甘菊开花阶段舌状花冠、管状花冠、茎和叶中的表达量,结果表明,CPR mRNA转录本积累量在管状花冠中表达量最高,是叶中表达量的20多倍,在舌状花冠和茎中有微量表达量。本研究首次克隆了洋甘菊中CPR基因,CPR基因是植物萜类的氧化修饰过程中关键酶,为进一步研究细胞色素P450氧化酶系在洋甘菊中萜类的生物合成途径中的具体作用提供了基础资料。
ISSN：1674-7968

1.[期刊] 
题  名：利用高密度SNP标记定位甘蓝型油菜株高QTL
出  处：中国油料作物学报;2014;第36卷;第6期;P695-700;
摘  要：为了提高甘蓝型油菜株高的分子标记辅助育种效率,以888-5(矮秆)×M083(高秆)构建的重组自交系为材料,通过利用新开发的油菜60K SNP芯片对群体进行SNP标记分型,并结合单环境和多环境2种QTL检测方法对4个环境下株高进行了QTL定位及其与环境互作分析。结果表明:2种QTL定位方法,共检测出27个油菜株高QTL,分布于8个连锁群(A2、A4、A5、A6、A9、A10、C3和C7),单个QTL可解释的表型变异为0.70%~26.10%。其中6个QTL与环境存在互作效应,在4个环境下效应大小不一,但效应方向表现一致。主效QTL q PH2-4在2个环境下重复检测到,对表型变异解释为17.96%~26.10%,而且有2个SNP标记距离该QTL的最大峰值小于0.2c M。这些QTL为油菜株高的遗传改良提供了有用的遗传信息。
ISSN：1007-9084

2.[期刊] 
题  名：喜树种子内生放线菌的分离鉴定及抗菌活性物质初分离
出  处：微生物学通报;2014;第6期;P1109-1120;
摘  要：【目的】探究含有抗肿瘤活性喜树碱的喜树(Camptotheca acuminata Decne.)种子中内生放线菌的多样性,以及从内生放线菌中寻找新型活性化合物产生菌。【方法】利用放线菌富集培养基分离喜树种子内生放线菌,并根据菌落形态及16S rRNA基因序列同源性分析进行菌种鉴定;以及利用与病原微生物共培养方法检测分离菌株的抗菌活性。【结果】从上海交通大学校园的喜树种子中共分离到33株内生疑似放线菌,经基于16S rRNA基因序列分析的分子鉴定,确定其中21株属于链霉菌,1株属于拟诺卡氏菌,另有3株由于序列相似性低于95%而无法分类;8株因未能克隆16S rRNA基因序列而未确定分类。这11株疑似内生放线菌是否是新放线菌(种)类群,有待后续深入研究。初步的抗细菌、真菌活性检测发现,分离到的内生放线菌中42.42%以上对立枯丝核菌(Rhizoctonia solani Kühn)有很强的抑制菌核形成的作用,54.54%内生菌有较强抑制芽孢杆菌生长的作用。并且挑选其中具有代表性的菌株Streptomyces sp.CXSZ1进行代谢产物的分析,初步发现其代谢产物中含有抗细菌活性成分。【结论】喜树种子内生放线菌的分离、鉴定及生物活性物质分离鉴定的研究工作,一方面可以为揭示喜树等高等植物种子内生菌的起源、演化等提供有价值的信息,同时也为新结构、新活性化合物发掘提供实验材料。
ISSN：0253-2654

3.[期刊] 
题  名：草鱼(Ctenopharyngodon idellus)呼肠孤病毒(GCRV)VP6相互作用蛋白的筛选
出  处：海洋与湖沼;2014;第6期;P1295-1299;
摘  要：为筛选与草鱼呼肠孤病毒GCRV096 VP6发生相互作用的宿主蛋白,先将VP6基因的PCR扩增产物,克隆至酵母表达载体p GBKT7以构建其诱饵质粒(p GBKT7-VP6);再将酵母菌Y2HGold(含p GBKT7-VP6)与酵母菌Y187[含草鱼肾脏细胞(CIK)c DNA文库质粒]进行人工诱导融合,然后经选择培养筛选阳性克隆。结果共筛选到4株阳性克隆,经测序、生物信息学分析,分别属于两条不同的核苷酸序列,其中之一所编码的产物与GAPDH(3-磷酸甘油醛脱氢酶)同源性较高。可见,该酶极可能在GCRV096侵染宿主的初期发挥着重要作用。
ISSN：0029-814X

4.[期刊] 
题  名：单纯形法的改进萤火虫算法及其在非线性方程组求解中的应用
出  处：智能系统学报;2014;第9卷;第6期;P747-755;
摘  要：萤火虫算法(FA)是一种基于群体搜索的启发式随机优化算法,其模拟自然界中萤火虫利用发光的生物学特性而表现出来的社会性行为。针对萤火虫算法存在着收敛速度慢、易陷入局部最优、求解精度低等不足,利用单纯形法局部搜索速度快和萤火虫算法全局寻优的特点,提出一种基于单纯形法的改进型萤火虫算法(SMFA)。通过对标准测试函数以及非线性方程组的实验仿真,并与其他算法进行的对比分析表明,改进后的算法在函数优化方面有较强的优势,在一定程度上有效地避免了陷入局部最优,提高了搜索的精度。
ISSN：1673-4785

5.[期刊] 
题  名：神经干细胞定向分化过程中编码基因表达谱分析
出  处：基础医学与临床;2014;第6期;P734-739;
摘  要：目的探索小鼠神经干细胞定向分化为神经元及胶质细胞过程中重要发育基因的表达变化。方法 1)神经干细胞培养及定向分化诱导培养;2)分化神经元、星形胶质细胞的流式分选;3)针对编码基因表达谱芯片的生物信息学分析,包括基因功能聚类、通路分析等。结果 1)经细胞分选获得神经干细胞、神经元、星形胶质细胞;2)Sox2、Nestin等神经干细胞、神经元及星形胶质细胞的标志性基因表达谱式明显;3)Wnt通路、Insulin通路、P53通路活性的改变在定向分化细胞类群中存在细胞特异性。结论神经干细胞的分化过程是一个多基因通路综合变化的复杂网络。
ISSN：1001-6325

6.[期刊] 
题  名：利用SSH方法筛选与鉴定AC3基因缺失小鼠主要嗅觉表皮内的差异表达基因
出  处：遗传;2014;第36卷;第6期;P574-583;
摘  要：腺苷酸环化酶3(Adenylate cyclase 3,AC3)基因在小鼠主要嗅觉表皮(Main olfactory epithelium,MOE)内的嗅觉信号传导中起着重要作用,AC3缺失是否会导致MOE内与之相关的基因发生差异表达,尚待确定。文章利用抑制性消减杂交(Suppression subtractive hybridization,SSH)方法,以AC3敲除(AC3-/-)及其同窝出生的野生型(AC3+/+)小鼠MOE为材料,构建了正向和反向两个消减文库,采用斑点杂交对消减文库进行初步筛选,对筛选出的差异表达基因进行序列测定及生物信息学分析,并利用荧光定量PCR(qRT-PCR)方法对其进行验证。斑点杂交筛选获得了386个差异表达克隆,随机选取其中的80个进行DNA序列测定,经序列比对后发现有62个在GenBank上获得了与之相匹配的基因信息,其中24个上调差异表达克隆对应于kcnk3、mapk7、megf11等基因,38个下调差异表达克隆对应于tmem88b、c-mip、skp1a、mlycd等基因。利用Gene Ontology(GO)方法对这些差异表达基因进行蛋白功能注释,发现它们主要集中在分子结合、细胞周期、生物和细胞过程等功能方面。选取其中上调基因kcnk3和下调基因c-mip、mlycd、tmem88b及trappc5进行qRT-PCR验证。结果表明,在AC3-/-小鼠MOE内kcnk3的表达量显著上调,是对照组小鼠的1.27倍,而c-mip、mlycd、tmem88b和trappc5的表达量显著下调,为对照组小鼠的20%、7%、32%和29%。这些基因的功能与K+通道、细胞发育与分化、脂肪代谢和膜蛋白转运等密切相关。推测它们可能与AC3基因共同作用,调节小鼠MOE内的嗅觉信号传导信息。
ISSN：0253-9772

7.[期刊] 
题  名：高通量混合基因测序预测志贺菌属新型耐药基因研究
出  处：中华医院感染学杂志;2014;第6期;P1307-1310;
摘  要：目的通过高通量测序结合生物信息学分析,预测110株志贺菌属中与耐药基因库序列相似度差异较大的潜在新型耐药基因。方法 110株志贺菌属来源于2006年6月-2011年6月温州地区不同医院腹泻患者粪便标本,采用碱裂解法提取志贺菌属的混合基因DNA,Illumina HiSeq 2000高通量测序;通过基于同源比对核心算法的基因分析,挖掘与已知耐药基因遗传变异较大、相似性较低的潜在新型耐药基因。结果 110株志贺菌属中福氏志贺菌30株、宋氏志贺菌80株,福氏、宋氏志贺菌高通量测序总碱基数分别为4.9和3.5Gb;志贺菌属高通量测序数据信息挖掘,分别获得潜在的耐药片段宋氏志贺菌255个和福氏志贺菌272个,分布于712条Unigene中;GO和COG蛋白功能数据库注释,发现其分子功能绝大多数与转运(21.3%)、催化(25.2%)、结合(25.2%)和转录调控(9.3%),福氏志贺菌denovo组装后预测发现外排泵基因mdt操纵子。结论研究提出的基于同源比对的核心算法,可以有效地预测与参考耐药基因序列相似性较低的基因,为新型耐药基因的发现提供了思路。
ISSN：1005-4529

8.[期刊] 
题  名：RNA干扰PEPC对三角褐指藻油脂含量的影响
出  处：四川大学学报(自然科学版);2014;第51卷;第6期;P1285-1290;
摘  要：本文应用生物信息学和RT-PCR方法分别获得了三角褐指藻两个PEPC全长cDNA,分别称为:PtPEPC1和PtPEPC2,前者完整开放阅读框3030bp,编码1009个氨基酸,后者完整开放阅读框2634bp,编码877个氨基酸;基于克隆所得PtPEPC的ORF构建了反向互补RNA干扰载体pPha-PtPEPC1RNAi和pPha-PtPEPC2RNAi,并用轰击法(PDS-1000/He)转化野生型三角褐指藻,筛选鉴定到了所需的阳性转基因藻;实时定量RT-PCR结果揭示:含PtPEPC RNA干扰结构的转基因藻的PEPCase基因的表达水平比野生型三角褐指藻该酶的表达水平有显著降低;野生型藻和转基因藻的油脂含量定量分析结果揭示:含RNAi干扰结构的转基因三角褐指藻油脂含量也明显高于野生型三角褐指藻,油脂增幅达2%~12%
ISSN：0490-6756

9.[期刊] 
题  名：嗜线虫致病杆菌HB310几丁质酶基因CHI70的克隆和表达
出  处：环境昆虫学报;2014;第36卷;第6期;P912-918;
摘  要：为了了解嗜线虫致病杆菌Xenorhabdus nematophila几丁质酶的功能,本研究通过PCR技术从X.nematophila HB310菌株中克隆得到了几丁质酶基因chi70,对该基因进行了生物信息学分析。结果表明该基因全长1947 bp,编码648个氨基酸,表达的Chi70蛋白不含信号肽。将chi70基因进行原核表达,获得大量重组Chi70蛋白。采用二硝基水杨酸法(DNS法)测定重组蛋白酶活,结果表明几丁质酶Chi70在pH7.0时活性最高,为8.815 U/mL。采用生测方法测定Chi70对苏云金芽孢杆菌HD-73(Bt HD-73)的增效活性,结果表明单独使用Bt HD-73时对2龄棉铃虫幼虫的LC50为14.80μg/m L,添加Chi70后的Bt HD-73对2龄棉铃虫幼虫的LC50为5.66μg/m L,实验结果说明Chi70对Bt具有明显的增效作用。
ISSN：1674-0858

10.[期刊] 
题  名：红花花青素合成酶基因的克隆及表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第6期;P766-772;
摘  要：根据红花转录物测序结果中得到的中间序列,采用RT-PCR和RACE方法从红花花瓣中克隆到1个AN基因的全长cDNA,该基因全长序列1 226 bp,具有完整的开放阅读框(ORF),共1 050 bp,编码349个氨基酸.生物信息学软件分析显示,该基因编码的蛋白理论分子量约为82.27 kDa,等电点为5.09,序列里含有典型的加尾信号序列AATAA和Poly(A).保守结构域预测表明,该基因编码的蛋白具有典型的ANS蛋白功能结构域,其保守结构域中含有铁离子及2-O-酮戊二酸结合位点.结合其他物种的ANS基因构建系统树表明,红花ANS基因与其他物种氨基酸具有一定的同源性,其中与芍药的亲缘关系最近.应用实时荧光定量PCR分析表明,ANS基因在红花的初花期和盛花期的表达量最高.
ISSN：1674-7666

11.[期刊] 
题  名：池蝶蚌致雄性化基因fem-1c及其蛋白分子的结构特征分析
出  处：水生生物学报;2014;第6期;P1002-1007;
摘  要：研究首次获得淡水珍珠贝池蝶蚌(Hyriopsis schlegelii)的致雄性化基因feminization-1C亚型,即fem-1c基因,并进行全长克隆及序列分析。从转录组中Race-PCR扩增fem-1c基因全长cDNA序列,用生物信息学方法对fem-1c基因进行基因组结构分析、多序列同源性比较、跨膜区段、亲疏水性分析、功能结构域预测等。研究结果如下:该cDNA序列全长2328 bp,包含一个1869 bp的最大开放阅读框,编码622个氨基酸,经同源比对和进化树分析,fem-1基因c亚型编码的氨基酸与太平洋牡蛎的同源性最高,为79%;疏水性分析显示该蛋白为亲水性蛋白;二级结构预测发现该蛋白有大量的α螺旋和随机卷曲,形成9个锚蛋白重复序列(Ankyrin repeat,ANK),同时,三级结构预测中可以清楚的看到9个ANK模体,跟SMART预测的结构位点结果相近。从无脊椎动物到脊椎动物fem-1c基因的保守性表明它们有共同的起源,暗示这个基因家族在功能上具备保守性,推测池蝶蚌fem-1c基因可能具备与线虫fem-1基因在性别决定方面上相似的功能。
ISSN：1000-3207

12.[期刊] 
题  名：大豆再生相关基因GmWUS的克隆及表达分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第36卷;第6期;P707-712;
摘  要：WUS基因在植物再生过程中具有重要作用。为初步了解GmWUS的功能,基于已公布的大豆基因组数据对该基因进行了相关生物信息学分析,表明GmWUS和At WUS蛋白在酸性区域存在较大差异,而其他结构域较保守。从大豆茎尖克隆到GmWUSa的全长序列,该基因亚细胞表达定位于细胞核,表明它可能是一种同源异型域转录因子。q PCR检测种子萌发过程中子叶GmWUS的表达变化,发现GmWUSa和GmWUSb表达量均随萌发天数上升,但GmWUSa在后期表达量下降。丛生芽诱导期间,子叶节处GmWUS的表达呈现出一种先增后减的近似周期规律,表明GmWUS可能参与了丛生芽的分化和再生。比较GmWUSa和GmWUSb的表达变化趋势,推测两基因的功能可能在时间上互补。本文的结果有助于研究GmWUS在大豆再生过程的作用,解释丛生芽的形成机制和作为过表达GmWUS基因增强大豆再生能力、提高转化效率的依据。
ISSN：1007-9084

13.[期刊] 
题  名：科学家发现可用于水源水处理的新型细菌
出  处：中国食品学报;2014;第6期;P193;
摘  要：6月3日,哈尔滨工业大学发布信息称,该校市政学院李伟光教授课题组采用低温筛选方法,发现了可在2℃低温下生长的1株新型异养硝化细菌。根据国际命名法则,这一新菌种正式定名为“哈尔滨不动细菌”。该发现对于低温水源水氨氮处理新技术的开发具有重要理论意义和实用价值。该研究成果于今年5月在国际着名期刊《国际系统与进化微生物学杂志》正式发表。李伟光课题组对该菌的形态特征、生理生化特征、酶学特征及分子生物学特征等做了系统分析鉴
ISSN：1009-7848

14.[期刊] 
题  名：水稻WRKY转录因子OSWRKY71的CDNA分离和表达分析
出  处：浙江农业学报;2014;第6期;P1405-1411;
摘  要：WRKY蛋白是植物中最大的转录因子家族之一,对植物的生长发育具有重要调控作用。利用SMART-RACE-PCR技术分离获得水稻WRKY转录因子基因(Os WRKY71)的全长c DNA序列,并进行了相关的生物信息学分析。分离到的水稻WRKY转录因子c DNA全长为1 245 bp(Gen Bank登录号KJ137000),开放阅读框1 047 bp,编码348个氨基酸,分子量为38.28 k Da,Os WRKY71具有WRKY转录因子家族典型的保守结构域,属于第Ⅱ组WRKY蛋白家族。系统进化分析表明,Os WRKY71氨基酸序列与禾本科作物小麦的亲缘关系最近,其中与小麦序列相似性为69%,和大麦的序列相似性为68%。荧光定量PCR检测表明,OsWRKY71在孕穗期剑叶中表达丰度最高,根中最低,具有表达的空间差异性。抗病品种‘IR28’在受到稻曲菌诱导的初期,Os WRKY71基因表达呈现先升高后下降趋势,易感品种‘甬优9号’在受到稻曲菌诱导后表达受到抑制。这些结果表明,Os WRKY71的表达对稻曲菌侵染有应答响应,很可能在水稻防御稻曲菌侵染的机制中发挥作用。
ISSN：1004-1524

15.[期刊] 
题  名：辣椒疫霉elicitins基因的克隆及瞬时表达分析
出  处：南京农业大学学报;2014;第6期;P28-36;
摘  要：通过挖掘辣椒疫霉中的外泌蛋白激发子elicitins的基因序列,分析其转录特征,克隆基因序列并进行瞬时表达,以阐明其在辣椒疫霉生长发育和侵染过程中的作用。本研究利用转录组测序结果和致病疫霉INF1序列作为比对序列,对辣椒疫霉基因组数据库进行elicitins序列挖掘。采用RT-PCR方法分析elicitins基因在辣椒疫霉生长发育(菌丝、游动孢子囊、游动孢子、萌发的休止孢)和侵染寄主阶段(本氏烟灌根1.5、3、6、12、24、36和72 h后)的转录水平。克隆elicitins基因序列,并与其他卵菌的elicitins进行序列比对,分析进化关系。在本氏烟上进行elicitins的瞬时表达分析。结果表明:经生物信息学分析获得14个含有信号肽编码序列的elicitins基因全长序列。新发现6个elicitins基因在辣椒疫霉生长发育和侵染寄主阶段差异表达。对这6个和之前报道的5个elicitins基因进行全长克隆,能够克隆出的10个elicitins都属于酸性elicitins,聚类分析可将其分在第一和第三聚类组。异源表达发现2个elicitins能够激发本氏烟产生过敏反应。本研究结果不仅为阐明elicitins在辣椒疫霉生长发育和侵染寄主过程中的作用提供了重要数据,也为植物抗疫病的基因工程提供了科学依据。
ISSN：1000-2030

16.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)胞内氯离子通道蛋白基因克隆及其表达分析
出  处：海洋与湖沼;2014;第6期;P1359-1366;
摘  要：本研究克隆了三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)胞内氯离子通道蛋白基因,命名为Pt CLIC。该基因c DNA全长2000bp,5’和3’非编码区(UTR)长分别为76bp和1162bp,开放阅读框长762bp,推测编码253个氨基酸,预测分子量为29.2k Da,理论等电点为5.93。生物信息学分析表明,Pt CLIC基因中未发现跨膜结构域,属于不稳定蛋白;同源性分析表明,Pt CLIC基因编码的氨基酸序列与蚤状溞(Daphnia pulex)CLIC基因的同源性高达83%;系统进化分析表明,三疣梭子蟹与拟穴青蟹首先聚为一支;实时荧光定量RT-PCR分析表明,Pt CLIC基因在选取的所有组织中均有表达,在肝胰腺中的相对表达量最高,且显著高于其它组织(P<0.05)。低盐度胁迫显著改变了Pt CLIC基因在三疣梭子蟹鳃和肝胰腺中的表达模式,整体呈先上调后下调的趋势,并发现该基因在低盐耐受和低盐敏感家系中的表达规律差异显著。研究结果表明Pt CLIC基因在三疣梭子蟹渗透压调节中发挥重要作用,可辅助三疣梭子蟹耐低盐品系的选育。
ISSN：0029-814X

17.[期刊] 
题  名：miR-210在化疗耐药与化疗敏感卵巢浆液性癌组织中的检测及意义
出  处：中国医科大学学报;2014;第6期;P487-492;
摘  要：目的检测化疗耐药与化疗敏感卵巢浆液性癌组织中miR.210差异表达情况,探讨其参与卵巢浆液性癌耐药形成的分子机制。方法选取化疗耐药与化疗敏感卵巢浆液性癌组织标本各20例,利用实时PCR方法验证化疗耐药与化疗敏感卵巢癌组织中miR.210的差异表达情况;应用生物信息学软件预测miR.210潜在靶基因;分析miR.210在卵巢浆液性癌组织中的表达水平与卵巢浆液性癌患者绝经前后、手术病理分期、组织学分级和有无淋巴结转移的关系;采用受试者工作特征曲线分析miR.210对化疗耐药与化疗敏感卵巢浆液性癌患者的诊断意义,并计算灵敏度、特异度、误诊率、漏诊率、阳性预测值、阴性预测值、阳性似然比和阴性似然比。结果实时PCR方法显示,miR.210在卵巢浆液性癌化疗耐药组织中表达水平显著高于化疗敏感组织(P<0.05)。生物信息学分析软件预测miR.210潜在靶基因为HOXA9、FGFRL1、EFNA3、VEGF、E2F3。miR.210的表达与卵巢浆液性癌及其中化疗耐药和化疗敏感卵巢浆液性癌患者绝经前后、手术病理分期、组织学分级和有无淋巴结转移均无明显相关性(均P>0.05)。miR.210的表达对诊断卵巢浆液性癌化疗耐药有中等准确性(Az=0.855),最优截断点为1.043。在最优截断点的灵敏度和特异度分别为95.0%和60.0%,误诊率和漏诊率分别为40%和5%,阳性预测值和阴性预测值分别为70.4%和92.3%,阳性似然比和阴性似然比分别为2.375和0.083。结论miR.210与卵巢浆液性癌化疗耐药有关,其可能通过靶基因HOXA9、FGFRL1等参与卵巢癌的耐药形成。miR.210的异常表达对卵巢癌化疗耐药仅有中度诊断意义。
ISSN：0258-4646

18.[期刊] 
题  名：秀丽隐杆线虫中与衰老相关的DAF-2/IGF-1信号通路研究进展
出  处：上海交通大学学报(医学版);2014;第34卷;第6期;P929-933;
摘  要：衰老是诸多疾病发生的关键因素之一。目前,生物学界关于衰老遗传学的大部分知识和信息都来自于对秀丽隐杆线虫的研究。秀丽隐杆线虫在抗衰老研究中发挥着先锋和主力的作用。DAF-2/IGF-1信号通路是第一个为人类所认识的衰老基因调控机制。该文综述了秀丽隐杆线虫作为模式生物在DAF-2/IGF-1信号通路研究进程中的引领和推动作用,为抗衰老研究提供可借鉴的科研思路和方法。
ISSN：1674-8115

19.[期刊] 
题  名：基于非支配排序遗传算法求解启动子识别问题
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第6期;P1356-1361;
摘  要：启动子识别问题是生物信息学中重要研究问题之一。由于生物序列的复杂性和特殊性,研究更符合生物学数据特征的启动子发现方法具有重要意义。十字花科黑腐病菌是一种能引起所有十字花科植物黑腐病的重要病原细菌。本文建立3目标的优化计算模型,运用基于带精英策略的非支配排序遗传算法设计启动子识别算法对十字花科黑腐病菌数据集中的保守片段(Motif)进行挖掘。实验结果表明,与已有的相关算法相比,本文给出的算法无须指定候选启动子序列长度,获得了多组不同支持度的候选启动子序列供决策者选择,算法高效、扩展性好,可以适用于求解多种不同长度序列数据的启动子识别问题。
ISSN：1674-568X

20.[期刊] 
题  名：2010～2012年深圳市龙岗区致感染性腹泻沙门菌的流行特征和分子分型
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第6期;P519-522;
摘  要：目的 分析2010～2012年深圳市龙岗区致感染性腹泻沙门菌的流行特征及脉冲场凝胶电泳(PFGE)分子分型,为沙门菌病的防控提供参考依据. 方法 对147株沙门菌进行生化鉴定和血清分型,利用PFGE进行分子分型,采集相关的流行病学信息并分析. 结果 龙岗区2010～2012年沙门菌的流行具有明显季节性,第三季度为高峰期(46.3％,96/147);患者主要为婴幼儿(27.9％,41/147)和青壮年(23.1％,37/147),男女比例为1.37∶1(85/62).147株沙门菌分属于33种血清型,肠炎沙门菌(35.4％,52/147)和鼠伤寒沙门菌(28.6％,42/147)为优势血清型,Xba Ⅰ酶切将其分为105种带型,肠炎沙门菌和鼠伤寒沙门菌分别有17和34种PFGE型别,优势分子型别分别是XE5、XE1和XP8.AvrⅡ酶切显示本地区可能有数起小型暴发. 结论 深圳市龙岗区2010～2012年沙门菌PFGE型别较多,菌株来源复杂,主要呈散发状态,偶有局部小型暴发,夏秋季要做好学龄前儿童和青壮年沙门 菌病的防控工作.
ISSN：1673-5234

21.[期刊] 
题  名：在线孟德尔人类遗传数据库数据挖掘的研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1400-1404;
摘  要：在线孟德尔人类遗传数据库(OMIM)是描述人类遗传病及其相关基因的知识库,其词条包括疾病的临床特征、基因连锁分析、染色体定位以及动物模型等,是研究疾病与基因关系的重要依据.疾病表型的相似性可能提示分子之间的相互作用.进行表型比对将有助于预测疾病候选基因以及分析分子之间的关系.OMIM数据库采用文本描述疾病表型,并不适用于计算机分析.对OMIM数据进行标准化对于大规模比对和分析疾病的表型数据、建立表型与基因的对应关系具有重要的意义.研究者近期通过引入标准的医学语言系统,采用文本挖掘中的词频-逆文档频率技术以及用于文档分类的余弦定理方法,结合基因本体论及其比对方法,推动了OMIM数据挖掘的快速发展.本文总结了近年来OMIM数据标准化、表型相似性度量及数据挖掘研究的主要成果,并对其发展趋势进行了预测.
ISSN：1001-5515

22.[期刊] 
题  名：心脏心冲击信号降噪方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1368-1372;
摘  要：心冲击(BCG)信号是反映心脏机械运动的生理信号,测量中无需在受试者身体表面贴附电极,能实现无感觉生理监护.但BCG信号微弱,易受到干扰,测量时经常被淹没在噪声中.为了有效识别BCG信号,提出一种基于时频联合分布和经验模态分解(EMD)的BCG信号降噪方法.该方法先建立BCG信号的自适应最优核,然后在时频平面内提取BCG信号分量,最后根据EMD原理对BCG信号分量进行滤波,从而实现BCG信号降噪.仿真研究表明,该方法克服了EMD处理在不同时间含有相同或相似频率成分信号时的不足,所提出方法实现了BCG信号降噪,可以有效还原BCG信号特征.
ISSN：1001-5515

23.[期刊] 
题  名：2013年安徽省血吸虫病疫情分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第6期;P556-560;
摘  要：目的 分析2013年安徽省血吸虫病疫情和近年来变化趋势,为血吸虫病防治提供依据. 方法 收集安徽省2013年“寄生虫病防治信息管理系统”中血吸虫病防治统计数据和2004年以来的血防年报表数据,分析血吸虫病流行状况和变化趋势. 结果 截至2013年底,全省推算血吸虫病人19 81 6例,无急性血吸虫病病例报告,尚存晚期血吸虫病患者6 199例;现有钉螺面积27 396 hm2,其中新发现钉螺面积34.5 hm2,复现钉螺面积8.6 hm2;流行区现有存栏耕牛数41 949头,耕牛血吸虫感染率为0.31％;全省共有9个县(市、区)、76个乡(镇)、191个村(居委会)新达到传播控制标准,2个乡(镇)、14个村(居委会)新达到传播阻断标准.2008～2013年全省人群血吸虫感染率、耕牛血吸虫感染率、感染性钉螺面积、急性血吸虫病发病率均呈现下降趋势,钉螺面积在2.73亿m2～3.10亿m2间波动. 结论 全省血吸虫病疫情得到有效控制,但钉螺的分布状况仍不容乐观.为实现2015年前全省达到传播控制血吸虫病的目标,仍需加强实施以传染源控制为主的综合防治力度.
ISSN：1673-5234

24.[期刊] 
题  名：中国大豆育成品种10个重要家族的遗传相似性和特异性
出  处：作物学报;2014;第6期;P951-964;
摘  要：以我国10个大豆育成品种重要家族的179个品种为材料,选用161个均匀分布于大豆基因组的SSR分子标记,采用PowerMarker Ver.3.25软件分析参试材料的遗传多样性、相似性与特异性。结果表明,161个位点上共检测到1697个等位变异,单位点变幅为5~24个,平均10.5个;多态信息含量在0.549~0.937间,平均0.819;群体具有丰富的遗传变异。聚类分析表明,179个品种可归为6大类11小类,同一家族的品种有聚为一类的趋势。品种间亲本系数和遗传相似系数显著相关(r=0.67);山东寿张县无名地方品种(A295)、即墨油豆(A133)、滑县大绿豆(A122)和铜山天鹅蛋(A231)4个家族亲本系数和相似系数均较小,遗传基础较宽广;矮脚早(A291)、上海六月白(A201)、奉贤穗稻黄(A084)和51-83(A002)4个家族亲本系数和相似系数较大,遗传基础较狭窄,这与选择育种品种较多有关;东北白眉(A019)家族与其他家族间的亲本系数和遗传相似系数均最小。家族间特异性分析表明,东北白眉(A019)家族和其他9个家族地理距离较远,存在较多互补、特有、特缺等位变异;而III区和II区地理位置较近,种质交流较多,两区家族间特有、特缺等位点数较少,其中A002、A231和A122三个家族无特有等位变异,A084、A201、A034和A231四个家族无特缺等位变异。本研究结果对拓宽大豆育成品种遗传基础具有指导意义。
ISSN：0496-3490

25.[期刊] 
题  名：苹果MdCBL家族基因表达分析及MdCBL1的功能鉴定
出  处：园艺学报;2014;第6期;P1053-1062;
摘  要：利用生物信息学的方法,对10个苹果MdCBLs家族蛋白的功能域进行预测,并与拟南芥AtCBLs家族的10个蛋白进行了系统进化分析,同时对苹果MdCBLs基因进行了系统的命名。利用qRT-PCR,检测了苹果MdCBLs基因在不同组织的表达及对非生物胁迫(包括盐、低温、ABA、干旱)的响应,结果表明,MdCBLs在苹果不同组织及非生物胁迫中起重要作用。另外,通过遗传转化苹果愈伤组织鉴定了MdCBL1在盐胁迫中的功能,MdCBL1过量表达明显提高了转基因愈伤组织的盐胁迫抗性。
ISSN：0513-353X

26.[期刊] 
题  名：基于文本挖掘的精子发生各阶段的相关基因/蛋白名称提取
出  处：计算机研究与发展;2014;第6期;P1352-1358;
摘  要：精子发生是雄性哺乳动物生命活动中一个重要的生物学过程,该过程的每一个阶段都有众多基因/蛋白参与并发挥功能.相关基因/蛋白出现异常是导致男性不育症的主要诱因,但这些基因/蛋白的信息大都分散在科研文献中,而人工从海量文献中提取这些基因/蛋白名称费时费力,因此,基于文本挖掘技术,提出了自动提取精子发生过程各个阶段中发挥作用的基因/蛋白名称的策略.首先比较了3种不同算法在不同词条数目下的分类效果,并确定用支持向量机(support vector machine,SVM)算法对相关文本按照精子发生过程的3阶段分类,然后建立适当的信息提取和筛选方法,从文献摘要中提取每个阶段中的基因/蛋白名称.最后,通过与人工提取的基因/蛋白名称进行比较验证,提取结果的正确率为71.9%,证明了提取策略的可行性.
ISSN：1000-1239

27.[期刊] 
题  名：基于mtDNA COI的假眼小绿叶蝉系统发育研究
出  处：茶叶科学;2014;第34卷;第6期;P601-608;
摘  要：克隆测定了12个茶树假眼小绿叶蝉Empoasca vitis(Gthe)种群84个样本和5个叶蝉近缘种外群62个虫体的线粒体DNA COI基因序列片段,利用生物信息学软件分析其序列同源性、遗传结构及系统进化关系。发现我国茶树假眼小绿叶蝉种群间的遗传距离为0.5%~1.2%,远小于昆虫物种2%的界限,未呈现明显遗传分化,ML分子系统树也显示其种群个体呈平行分布。假眼小绿叶蝉与几种外群叶蝉的遗传距离在14.8%~24.5%之间,依次为葡萄小绿叶蝉<葡萄二星叶蝉<桃一点斑叶蝉,说明它与葡萄小绿叶蝉亲缘关系最近,与系统进化树的聚类结果一致。本研究首次通过mt COI基因序列分析,揭示了假眼小绿叶蝉遗传结构及它与近缘种叶蝉的系统进化关系,为解释它在茶园的起源及适应机制提供了基础。
ISSN：1000-369x

28.[期刊] 
题  名：利用角质颚研究头足类的年龄与生长
出  处：上海海洋大学学报;2014;第6期;P930-936;
摘  要：年龄与生长是渔业基础生物学研究的重要内容。体长频度法估算头足类的年龄并不可靠,然而利用硬组织来研究头足类的年龄和生长是最为有效的方法之一。角质颚作为头足类少数硬组织之一,具有结构稳定、耐腐蚀以及信息储存良好等特点而受到国内外学者的广泛关注。从角质颚的长度、角质颚生长纹的观察、初始纹的形成、生长纹周期性的证实以及日龄鉴定等方面综述了角质颚在头足类年龄和生长方面的研究进展。分析认为,尽管角质颚在头足类的年龄与生长的研究中已取得一定的进展,但是在利用生长纹鉴定年龄的方面还有所欠缺,较为成功仅为真蛸(Octopus vulgaris)和玛雅蛸(O.maya),缺乏对其他头足类种类的研究,需要在以后的研究过程中给予关注。
ISSN：1674-5566

29.[期刊] 
题  名：花椒茎尖节点转录组测序及基因注释
出  处：西北林学院学报;2014;第6期;P94-99;
摘  要：花椒茎枝有尖锐皮刺,在实际生产中增加采摘成本,并降低采摘效率。为培育品质优良的无刺品种,筛选皮刺分化的关键基因具有重要意义。使用二代高通量测序技术对花椒皮刺起始分化的茎尖节点组织转录组进行测序,使用生物学软件对原始数据进行拼装,最终获得45 057条转录本序列。使用比对工具将得到的转录本与Swiss-Prot,NR,Pfam,KEGG,KOG数据库比对后,80.34%的转录本序列至少被一个数据库注释。获取的大量的基因序列及注释信息为进一步探究花椒皮刺分化分子机理提供了良好的基础,为定位皮刺分化关键基因提供依据。
ISSN：1001-7461

30.[期刊] 
题  名：尘螨变应原Der f 9、Der p 9和Blo t 9结构与功能的比较研究
出  处：生命科学研究;2014;第18卷;第6期;P483-487;
摘  要：使用多种生物信息学工具来预测、比较尘螨变应原Der f 9、Der p 9和Blo t 9的一级、二级、三级结构及抗原表位,找出3种蛋白结构及功能的异同。Der f 9、Der p 9和Blo t 9氨基酸序列一致性为82.07%,都含有3个胰蛋白酶活性位点氨基酸及2个功能结构区特异性序列;二级和三级结构中都由α-螺旋、β-折叠和无规卷曲组成;活性位点氨基酸在三级结构中完全重合,并相互靠近构成蛋白酶的活性中心;主要潜在抗原表位区域都为5个,并在第47-49aa和200-203aa区域出现了重合,但表位重合区的氨基酸种类不完全相同。应用生物信息方法预测和比较了Der f 9、Der p 9和Blo t 9结构与抗原方面的信息,为进一步研究变应原第9组分的生物学功能、疫苗研制奠定了基础。
ISSN：1007-7847

31.[期刊] 
题  名：桑树小分子热激蛋白基因的鉴定及在逆境胁迫下的表达
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第6期;P965-973;
摘  要：小分子热激蛋白(s Hsp)在植物抵抗非生物胁迫过程中起重要作用。采用生物信息学方法,在川桑(Morus notabilis)基因组中鉴定了29个桑树s Hsp基因,基于进化关系及亚细胞定位将其分为13个亚家族和1个孤儿基因。13个桑树s Hsp基因亚家族中,CⅫ和CⅩⅢ属于植物s Hsp的2个新的亚家族;预测有4个桑树s Hsp基因的启动子中各具1个完整热激元件(HSE),在桑树s Hsp基因的启动子中可能还包含其他响应非生物胁迫的元件。采用定量PCR方法检测非生物胁迫下印度桑(Morus indica)品种K2的叶片中10个桑树s Hsp基因都能快速地响应高温胁迫,分别有5、9、7个桑树s Hsp基因响应低温、盐分和干旱胁迫,其中Mn15.7-CⅤ基因在4种逆境胁迫下的表达均被抑制,并在高温胁迫5 min后表达显著下调。研究结果提示s Hsp可能在桑树抵抗非生物逆境胁迫的过程中发挥重要作用。
ISSN：0257-4799

32.[期刊] 
题  名：紫山药黄酮醇合成酶DaFLS1基因的克隆和表达分析
出  处：江苏农业学报;2014;第6期;P1448-1455;
摘  要：为了解黄酮醇在紫山药中的合成特点,利用3’-和5’-RACE技术从紫山药中分离到黄酮醇合成酶Da FLS1基因编码序列(Gen Bank登录号:KJ022640)。Da FLS1基因编码序列全长为1 113 bp,其开放阅读框长度为1 005 bp,编码334个氨基酸。Da FLS1蛋白质属于水溶性胞质不稳定蛋白质,无跨膜区和信号肽结构。保守区域分析结果显示,Da FLS1蛋白质属于α-酮戊二酸和二价铁离子依赖型的加氧酶家族[2OG-Fe(II)Oxygenase superfamily];Da FLS1氨基酸序列与水仙(AFS63900)同源性最近(75%),其次是洋葱(AAT68476,74%),与金鱼草(ABB53382)的同源性仅为66%。系统进化分析结果显示,紫山药与其他作物亲缘关系较远。Da FLS1在紫山药幼嫩叶片中表达水平最高,并且在紫山药幼叶中的表达有2个高峰期,而在其他组织中的表达量极低或不表达,即Da FLS1在紫山药中的表达情况符合黄酮醇合成酶基因(FLS)的特征。上述结果说明,得到的基因为紫山药黄酮醇合成酶基因Da FLS1,具有FLS基因的生物信息学特征和表达特征。
ISSN：1000-4440

33.[期刊] 
题  名：MicroRNA-1对肝癌细胞BAG4表达的影响
出  处：免疫学杂志;2014;第30卷;第6期;P479-482，487;
摘  要：目的 观察microRNA-1 (miR-1)对肝癌细胞系Hep3B死亡结构域沉默子(BAG4)的表达及细胞凋亡的影响.方法 Western blot检测肝癌组织中BAG4蛋白表达情况;将过表达miR-1的质粒转染肝癌细胞Hep3B,分别用RT-qPCR及Western blot检测BAG4 mRNA和蛋白的表达,流式细胞仪检测细胞凋亡;生物信息学软件分析miR-1和BAG4 3' UTR作用关系.结果 BAG4蛋白在肝癌组织中的表达明显高于癌旁组织;Hep3B转染miR-1过表达质粒后,相较于阴性对照(NC)组,BAG4mRNA和蛋白水平的表达均有所降低;早期凋亡率明显增高.生物信息学分析提示BAG4是miR-1潜在靶基因.结论 miR-1可以诱导肝癌细胞Hep3B凋亡,其作用可能和抑制BAG4表达有关.
ISSN：1000-8861

34.[期刊] 
题  名：杜梨PbCBL10基因表达与启动子功能分析
出  处：果树学报;2014;第31卷;第6期;P1024-1031，1197;
摘  要：【目的】类钙调磷酸酶B亚基蛋白(Calcineurin B-like proteins,CBLs)参与调控植物生长发育及在响应逆境胁迫过程发挥重要作用。深入探明杜梨CBLs家族成员Pb CBL10在逆境下的表达模式并在转录水平上揭示表达差异,为揭示梨抗逆机制提供理论依据。【方法】以杜梨(Pyrus betulaefolia Bunge)幼苗为试材,运用实时荧光定量RT-PCR技术分析了Pb CBL10在Na Cl、Ca Cl2、甘露醇(Mannitol)、聚乙二醇(PEG6000)、脱落酸(ABA)、6-苄氨基腺嘌呤(6-BA)、萘乙酸(NAA)和温度诱导下的表达特性;通过基因组步移技术分离Pb CBL10启动子序列,并利用生物信息学方法对其功能进行预测;构建启动子植物表达载体并通过农杆菌介导法转化烟草,研究多种胁迫及激素诱导下GUS蛋白瞬时表达情况。【结果】RT-q PCR分析表明:Pb CBL10表达受Na Cl、Ca Cl2、甘露醇、PEG6000、ABA、6-BA、NAA和温度诱导;获得了长度为919 bp的Pb CBL10启动子序列,该序列含有典型调控元件与多个胁迫顺式元件;瞬时表达结果表明,多种胁迫与激素作用因子均可诱导Pb CBL10启动子调控GUS基因的表达。【结论】Pb CBL10参与多种激素和逆境胁迫过程的信号转导,在调控梨树生长发育及响应环境胁迫方面发挥重要作用。
ISSN：1009-9980

35.[期刊] 
题  名：菠萝花发育相关基因AcMADS1的克隆与组织表达特性分析
出  处：植物学报;2014;第49卷;第6期;P692-703;
摘  要：MADS-box转录因子在植物的发育过程特别是控制花器官的诱导与发育中起关键作用。利用同源克隆结合RACE技术,从菠萝(Ananas comosus)花中分离出1个新的菠萝MADS-box基因,命名为Ac MADS1(Gen Bank登录号为KC257408)。Ac MADS1基因的编码区为726 bp,编码241个氨基酸,蛋白质分子量为27.50 k Da,等电点为9.26。序列比对和系统进化树分析表明,Ac MADS1具有保守的MADS-box及半保守的K区,属于AGL6亚家族MADS-box蛋白。生物信息学分析表明,Ac MADS1是亲水碱性蛋白,二级结构主要以α-螺旋、无规则卷曲和折叠延伸链为蛋白质骨架,三级结构中蛋白核心结构符合转录因子与DNA结合的常见功能域MADS-box,而且作为转录因子定位于细胞核中。组织特异性表达分析表明,Ac MADS1基因在菠萝果肉以及花器官的雌蕊、花瓣和萼片中均有表达,但在雄蕊以及营养器官的根、茎和叶中几乎不表达;且在花器官早期发育过程中大量表达,后期呈下降趋势。因此推测这个基因可能在菠萝花器官发育和开花诱导过程中起重要作用。
ISSN：1674-3466

36.[期刊] 
题  名：环形泰勒虫微线体-棒状体基因的原核表达及表达产物的免疫原性分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第6期;P599-604;
摘  要：为了解环形泰勒虫微线体-棒状体蛋白的生物学特性,通过生物信息学分析,选取环形泰勒虫微线体-棒状体蛋白特异性和抗原性最高的一段开放阅读框进行RT-PCR扩增,将所获基因片段连接到原核表达载体pGEX-4T-1中进行表达,将表达产物纯化后免疫家兔制备该蛋白的多克隆抗体。通过SDS-PAGE和Western-blot分析该基因的原核表达情况和表达产物的反应原性。生物信息学分析发现,该蛋白第470~650位氨基酸残基的特异性和抗原性最高。对诱导条件的摸索发现,在37℃、1.0mmol/L IPTG条件下诱导6h表达量最高,表达产物大小为43ku。Western-blot结果显示,该蛋白能被环形泰勒虫阳性的牛血清所识别,具有很好的反应原性。本研究制备的多克隆抗体为后期研究微线体-棒状体蛋白与宿主细胞的相互作用奠定了基础。
ISSN：1673-4696

37.[期刊] 
题  名：PSS定点突变及酶活研究
出  处：微生物学杂志;2014;第34卷;第6期;P94-97;
摘  要：磷脂酰丝氨酸可在磷脂酰丝氨酸合成酶(PSS)催化下由磷脂酰胆碱和L-丝氨酸生成。通过生物信息学手段对磷脂酰丝氨酸合成酶蛋白质结构进行解析和研究分析,获得2个可突变位点F139和P272,通过Overlap PCR法进行定点突变,测定突变序列,并进行酶活测定。结果显示,PSS位点F139突变为L139、M139,位点P272突变为A272,能提高酶活力,说明蛋白质结构解析结合氨基酸定点突变技术,可以改善重组酶的活力。
ISSN：1005-7021

38.[期刊] 
题  名：miR-610通过调控缝隙连接α3蛋白的表达抑制人肺癌细胞的增殖和侵袭
出  处：中华肿瘤杂志;2014;第36卷;第6期;P405-411;
摘  要：目的探讨miR-610对肺癌细胞增殖和侵袭能力的影响及其机制。方法应用realtime PCR法检测miR-610在高低不同转移潜能肺癌细胞株95D和95C中的表达。分别将miR-610模拟物和抑制物转染入95D和95C细胞,应用细胞计数盒8(CCK-8)法和5-溴-2’-脱氧尿苷(BrdU)掺入实验检测miR-610对肺癌细胞增殖的影响;应用划痕实验和Transwell侵袭实验检测miR-610对肺癌细胞侵袭的影响。以生物信息学软件预测miR-610的潜在靶基因,采用双荧光素酶报告基因系统和Western blot法验证miR-610对缝隙连接α~3蛋白(GJA3)表达的调控作用。结果 miR-610在低转移肺癌细胞95C中的表达水平是其在高转移肺癌细胞95D中的表达水平的(8.75±0.21)倍(P<0.01)。空白对照组和转染miR-610抑制物组95C细胞的增殖细胞数分别为(37.41±2.39)%和(59.63±4.57)%,空白对照组和转染miR-610模拟物组95D细胞的增殖细胞数分别为(68.75±4.28)%和(46.13±3.27)%,差异均有统计学意义(均P<0.01)。划痕24 h和48 h后,转染miR-610抑制物组95C细胞划痕的宽度分别为初始划痕宽度的(58.74±4.62)%和(34.63±2.73)%,均明显低于空白对照组和转染miR-610抑制物对照组(均P<0.01);转染miR-610模拟物组95D细胞划痕的宽度分别为初始划痕宽度的(88.59±6.92)%和(72.24±5.46)%,均明显高于空白对照组和转染miR-610模拟物对照组(均P<0.01)。转染miR-610抑制物对照组、转染miR-610抑制物组95C细胞的侵袭细胞数分别为(112.4±10.6)个/空格和(161.8±12.5)个/空格,转染miR-610模拟物对照组、转染miR.610模拟物组95D细胞的侵袭细胞数分别为(178.4±12.3)个/空格和(76.7±5.8)个/空格,差异均有统计学意义(均P<0.01)。miRanda软件预测、双荧光素酶报告基因系统和Western blot法检测结果均表明,GJA3是miR-610调控的靶基因。结论 miR-610通过调控GJA3的表达抑制肺癌细胞的增殖和侵袭。
ISSN：0253-3766

39.[期刊] 
题  名：物理人建模及应用的研究现状与展望
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1384-1388;
摘  要：随着计算机技术的发展和人体信息数字化水平的提高,近年来数字人的研究已经由几何解剖结构重建逐渐推进到对人体物理特性进行建模的阶段.本文通过对国内外物理人的相关研究文献进行归纳和总结,介绍了数字人的整体规划和物理人在其中的位置、概念及应用价值;重点剖析了物理人建模流程、核心技术及其在电磁辐射、超声传输、生物阻抗测量、生物力学分析四个主要领域的研究与应用;分析并总结了现阶段物理人建模存在的问题;展望了物理人未来的发展趋势.
ISSN：1001-5515

40.[期刊] 
题  名：利用红外相机监测西双版纳森林动态样地的野生动物多样性
出  处：生物多样性;2014;第6期;P830-832;
摘  要：西双版纳位于云南的西南部,属于热带亚洲地区的最北缘,热带地区的代表性植被热带雨林和亚热带地区的代表性植被常绿阔叶林在这一区域内镶嵌分布(Zhang&Cao,1995)。西双版纳在地理位置上属于印缅生物多样性热点地区(Myers et al.,2000),整个地区的面积仅占中国的0.2%,却承载了我国21.7%的兽类、36.2%的鸟类和16%的高等植物种类(Zhang&Cao,1995)。但是在最近几十年间,这里的天然森林不断受到人类活动的威胁,处于持续的面积减少和破碎化过程中(Li et al.,2009)。
ISSN：1005-0094

41.[期刊] 
题  名：三角帆蚌四核苷酸重复微卫星的开发及特征分析
出  处：生物技术通报;2014;第6期;P139-144;
摘  要：用磁珠富集法和生物素标记(ATAC)5为探针构建了三角帆蚌基因微卫星富集文库。利用PrimerSelect软件对得到的微卫星序列进行引物设计并合成得到43对引物,初筛后发现有20对引物可以扩增出稳定、清晰的目的产物带。荧光标记这20对引物,然后用36只洞庭湖三角帆蚌扩增,发现17对引物呈现多态性。17个微卫星位点等位基因数的范围为6-28。期望杂合度(He)、观测杂合度(Ho)的范围分别为0.677 6-0.946 4、0.638 9-1.000 0。多态信息含量(PIC)在0.630-0.929之间。统计分析结果显示,其中有12个微卫星位点满足Hardy-Weinberg平衡条件。与本实验室之前开发的二核苷酸重复微卫星相比,该17对四核甘酸重复微卫星具有更高多态性,且更易于采用聚丙烯酰胺凝胶电泳等传统方法分析基因型,有利于节约成本,从而为三角帆蚌群体遗传分析、亲子鉴定等技术提供了准确、价格低廉的微卫星标记。
ISSN：1002-5464

42.[期刊] 
题  名：剂量投螺条件下泥土中活性螺卵检测方法研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第6期;P558-560;
摘  要：目的探讨现场适用于泥土中钉螺螺卵的简易检测方法,旨在检验直接恒温孵化法和自然状态孵化法的可行性。方法采用安徽省池州市贵池区自然生钉螺,按照雌雄各25、50、100、200、400、800只的剂量,投入面积为4 m2/池的模拟自然状况的钉螺池中饲养2年,采集实验池中土壤分别用4种方法进行螺卵检测和幼螺孵化实验,对4种方法进行统计学分析。结果 4种实验方法均能检出螺卵或孵化出钉螺,经Kruskal-Wallis H检验,4种方法螺卵或幼螺检出率差异无统计学意义;经对数线性回归检测钉螺检出数与投螺剂量无相关性(Y=1.7312Lnx-5.7060);Kappa值检验4种方法无一致性。结论有螺泥土中含有活性螺卵,直接恒温孵化和自然状态孵化法可以孵化出幼螺。
ISSN：1003-8280

43.[期刊] 
题  名：谷子和玉米基因组多倍化进化比较分析
出  处：河南农业科学;2014;第43卷;第6期;P10-15;
摘  要：以谷子和玉米为研究对象,基于比较基因组学,利用改进的基因同源共线性方法对其基因组结构和基因同源信息进行比对分析,确定了物种基因组加倍的规模和加倍后的进化规律。结果表明:谷子中有3 846对(10.9%)、玉米中有6 016对(18.5%)由多倍化产生的重复基因,它们之间的直系同源基因对为13 652对;通过同源共线基因间的同义核苷酸置换率分析证实,玉米与谷子不仅共同经历了一次古老的全基因组加倍,而且在约12个百万年前玉米独立发生了一次较近的全基因组加倍;加倍后产生的大量重复基因片段常分布在染色体末端;基因组进化分析发现,玉米基因组进化速率比谷子快1/14。
ISSN：1004-3268

44.[期刊] 
题  名：云南中缅树鼩线粒体细胞色素b和D-loop区遗传多样性研究
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第6期;P11-14，21;
摘  要：对3个地方种群的49只样本的线粒体Cyt b基因全序列(1140 bp)及33只样本的控制区D-loop基因区段(745 bp)进行了序列测定。结果表明:Cyt b基因多态性位点有47个,其中单变异位点位点23个,简约信息位点24个。共定义了24个单倍型,其中种群间的共享单倍型有2个(8.33%),其余均为某个种群所特有,单倍型多样度范围为0.80952(剑川种群)~0.91532(禄劝种群),核苷酸多样度指数介于0.00326(禄劝种群)~0.00635(剑川种群)之间;D-loop基因多态性位点有18个,其中单变异位点8个,简约信息位点10个。共定义了16个单倍型,无种群间的共享单倍型,单倍型多样度范围为0.76615(禄劝种群)~0.93333(丽江种群),核苷酸多样度指数介于0.00269(禄劝种群)~0.00583(丽江种群)之间。从各单倍型的TCS网络进化图显示横断山种群位于分支的末端,表现出中缅树鼩由南向北的扩散模式,支持"岛屿起源"假说。
ISSN：2095-1736

45.[期刊] 
题  名：A型流感病毒通用型人源化抗体的构建及初步鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第6期;P481-485，560;
摘  要：目的 制备A型流感病毒通用型人源化抗体并进行鉴定. 方法 通过文献检索、蛋白质序列数据库(Swissprot)、蛋白质结构数据库(PBD)等获得抗流感抗体的序列信息,经计算机分析软件InsightⅡ分析抗体结构,采用分子模拟、分子对接等方法分析抗体的轻、重链可变区基因结构,用昆虫细胞偏嗜密码子优化氨基酸序列,合成抗流感病毒抗体轻、重链可变区基因;对合成氨基酸序列中的轻、重链可变区基因作酶切鉴定,将轻链可变区基因与杆状病毒表达载体PAC-κ-CH3连接,构建PAC-κ-L-CH3,酶切合成的重链可变区基因与PAC-κ-L-CH3连接,构建PAC-κ-L-H-CH3重组表达载体,鉴定正确后,同杆状病毒DNA共转染至昆虫细胞(sf9)中,于27℃用无血清培养基培养,收集上清,应用各亚型流感病毒株灭活后进行血凝抑制试验和ELISA试验,检测制备的抗体对流感病毒的通用性;通过荧光抗体试验检测抗体在细胞中的表达. 结果 重组杆状病毒表达载体转染sf细胞后,传代上清中检测到抗体;血凝抑制试效价为1∶2;ELISA结果显示有3株制备的抗体对3种流感病毒呈阳性反应,1株对实验用的流感病毒株没有反应;转染后传代细胞的荧光抗体鉴定结果显示有阳性抗体表达. 结论 成功采用计算机筛选合成抗流感病毒抗体基因,初步获得A型流感病毒通用型抗体.
ISSN：1673-5234

46.[期刊] 
题  名：远程多生理参数实时监测云服务平台的构建与分析
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1377-1383;
摘  要：针对现有的多生理参数实时监测系统中,由于终端用户数量增加和上传数据加大所导致的服务后台数据一致性无法保证、生理参数存储与处理能力不足、实时性较差以及数据利用率低等问题,提出了基于云计算的多生理参数监测后台数据集群存储与并行处理新模式.通过对监测系统云平台的基础设施即服务层资源虚拟化、平台即服务层实时计算平台的构建、软件即服务层数据流的接收与分析,以及多生理参数流传输通路瓶颈问题等方面的研究,实现了生理信息大数据量的实时传输、存储与集群处理,并可利用批处理对患者的历史数据实现纵向分析.仿真测试结果表明:基于云平台的远程多生理参数监测系统在集群数据处理时间和负载平衡方面,比传统的服务器模式具有明显的优势.该平台解决了传统远程医疗服务中数据周转时间长、实时分析算法误差较大和架构拓展困难等问题,为多生理参数无线监测以专业的“穿戴式无线传感+移动终端无线传输+云计算服务”模式走向家庭健康监测提供了技术支撑.
ISSN：1001-5515

47.[期刊] 
题  名：基于序列特征筛选与支持向量回归预测蛋白质折叠速率
出  处：物理化学学报;2014;第6期;P1091-1098;
摘  要：折叠速率预测对阐明蛋白质折叠机理意义重大.本文收集了115条目前已知折叠速率的蛋白质样本(包括二态、多态和混态蛋白),为了较全面地表征蛋白质分子的一级结构信息,提取序列长度、氨基酸残基多尺度组分、成对残基k-space特征与基于残基物理化学性质的地统计学关联总共9357维特征.经改进的二元矩阵重排过滤器和多轮末尾淘汰非线性筛选,获得23个物理化学意义明确的保留特征,建立的非线性支持向量回归模型Jackknife交叉验证的相关系数R=0.95,优于文献报道及其他参比特征选择方法.支持向量回归解释体系表明折叠速率与保留描述符的非线性回归极显著,分析了各保留描述符对折叠速率的影响,结果表明蛋白质折叠速率与序列长度、中短程关联特征、三联体残基组份特征等密切相关.
ISSN：1000-6818

48.[期刊] 
题  名：布鲁杆菌侵染巨噬细胞过程中与外膜蛋白25作用的受体筛选
出  处：中华地方病学杂志;2014;第6期;P596-600;
摘  要：目的筛选布鲁杆菌侵染巨噬细胞过程中与布鲁杆菌外膜蛋白(OMP)25作用的受体。方法利用已经构建的pET32a-omp25表达载体,在异丙基硫代半乳糖苷(IPTG)诱导下表达重组OMP25蛋白,Ni-NTA柱纯化OMP25蛋白;采用噬菌体展示技术从M13噬菌体环形多肽展示库中进行环形7肽(c7c)的筛选;生物信息学软件分析筛选出潜在多肽,用酶联免疫吸附试验(ELISA)验证OMP25与多肽分子的结合活性;合成结合力高的7肽分子,用菌落形成单位计数和ELISA法检测其在布鲁杆菌感染小鼠巨噬细胞过程中的功能。结果噬菌体展示技术共筛选出42个7肽分子;生物信息学软件分析筛选出4个潜在多肽,ELISA证实4个7肽分子(ST-7、MT-7、TF-7和SN-7)能够与布鲁杆菌OMP25蛋白具有高亲和力;菌落形成单位计数结果显示:多肽分子ST-7、MT-7、TF-7和SN-7在布鲁杆菌黏附或抑制胞内寄生中均有一定作用。ST-7、MT-7、TF-7和SN-7对牛种布鲁杆菌2308菌株的抑制率范围分别为14.4%~51.8%、49.6%~69.5%、43.2%~74.4%、57.5%~82.2%。ELISA结果显示,与对照组比较,ST-7和MT-7多肽实验组肿瘤坏死因子(TNF-α)的量在各个时间点的差异无统计学意义(P均>0.05);而TF-7和SN-7多肽实验组TNF-α的量在8h前差异无统计学意义(P均>0.05),但在12、24 h时促进TNF-α的分泌,差异具有统计学意义(P均<0.05)。结论筛选获得4个有效的OMP25作用受体,其中TF-7、SN-7对布鲁杆菌2308侵染小鼠巨噬细胞既抑制入侵又抑制胞内生存,ST-7、MT-7对其只起抑制入侵的作用。
ISSN：2095-4255

49.[期刊] 
题  名：辣椒MicroRNA靶标的预测及其与病毒的关系分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第6期;P1303-1309;
摘  要：MicroRNAs(miRNAs)是一类特殊的、具有沉默作用的小分子RNA,其序列在植物中具有高度保守性。本文通过下载已知的植物成熟mi RNA数据库和辣椒的表达序列标签(EST)、基因组测序序列(GSS)及核酸数据库(nr),利用生物信息学方法对辣椒的mi RNA进行了预测与分析。通过二级结构筛选,最终得到11条保守性候选序列,这些辣椒新mi RNA中,有5条来自EST数据库,2条来自GSS数据库,4条来自nr数据库。且11条前体均可折叠形成标准的mi RNA家族二级结构。通过比对,在nr数据库中发现了与病毒相关的25条靶序列。同时,对mi RNA与植物病毒的关系进行了论述。
ISSN：1674-568X

50.[期刊] 
题  名：新生隐球菌COP9复合体基因CSN6的敲除与鉴定
出  处：中国真菌学杂志;2014;第6期;P321-324，330;
摘  要：目的构建新生隐球菌COP9复合体蛋白元件Csn6的基因同源重组敲除框,并通过基因枪转化系统敲除CSN6基因。方法应用生物信息学方法获得COP9复合体蛋白元件的基因信息,采用套叠PCR的方法,构建包含报告基因NEO和CSN6基因ORF两侧上下游同源DNA片段的同源重组框。应用基因枪将其转化入新生隐球菌感受态细胞,通过PCR和DNA测序对遗传霉素(G418)耐受的阳性克隆子进行筛选与验证。结果成功构建了新生隐球菌基因突变株csn6裣。结论 COP9复合体亚基CSN6基因突变株的构建,为今后新生隐球菌COP9复合体的分子致病机制研究奠定基础。
ISSN：1673-3827

51.[期刊] 
题  名：松辽平原玉米带黑土酶活性变化特征研究
出  处：华南农业大学学报;2014;第6期;P74-78;
摘  要：【目的】揭示松辽平原玉米带黑土酶活性变化规律,为建立有效的施肥制度提供参考.【方法】以松辽平原玉米带长期连作玉米的黑土为供试土壤,在田间调查、采样的基础上,测定不同区域、不同剖面构型(“波浪型”和“平面型”)下各类别土壤酶的活性,并对酶活性与土壤养分质量浓度进行相关性分析.【结果和结论】土壤酶在土壤循环中起到了生物学催化剂的作用,酶活性与土壤养分具有较强相关性,可以作为表征土壤肥力的指示性指标,其中脲酶活性表征不同条件下土壤肥力水平的效果较好.
ISSN：1001-411X

52.[期刊] 
题  名：氮杂苯并菲类N-型有机半导体材料研究进展
出  处：物理化学学报;2014;第6期;P1001-1016;
摘  要：苯并菲盘状液晶是一类新型的有机电子学材料.该类材料多数以空穴传输功能为主,能传输电子的n-型材料较少.氮杂苯并菲是与苯并菲衍生物非常相似的一种杂环化合物,材料结构中引入了氮原子,吸电子能力得到增强,是潜在的n-型有机半导体材料,具有重要的应用价值.本文系统回顾了氮杂苯并菲类盘状液晶材料的研究进展,分类讨论了材料的分子结构,其中包括二、四、六氮杂苯并菲,以及它们的合成方法和物理化学性能,论述了材料在光电子领域的最新使用进展,并在此基础上,对该类液晶材料作为n-型有机半导体在光电子器件领域的应用前景进行了展望.
ISSN：1000-6818

53.[期刊] 
题  名：中国医学科学杂志(英文版)
出  处：中国医学科学院学报;2014;第6期;P704;
摘  要：办刊宗旨《中国医学科学杂志》(英文版)系由卫生部主管、中国医学科学院北京协和医学院主办的、国内外公开发行的高级综合性医学学术性期刊(季刊),1986年创刊,为医药卫生类核心期刊。本刊旨在向国
ISSN：1000-503X

54.[期刊] 
题  名：基于多重集逆序数的DNA序列的数值刻画及其应用
出  处：计算机与应用化学;2014;第6期;P705-708;
摘  要：随着人类和其它一些模式生物基因组计划的实施与完成,DNA序列的数量呈指数方式增长,这使得序列分析成为生物信息学的核心问题之一。众所周知,序列之所以称为"序列",自然而然地包含了2个重要因素:元素及其之间的序关系。本文介绍一种全新的考虑元素之间序关系的方法,首先将传统集合上的排列的逆序数推广到多重集上,从而提出带有重复元素的排列的逆序数的概念;在此基础上通过将数字1、2、3、4分别赋值给4个碱基,将DNA原始序列转化为多重集上的数字排列,进而借助逆序数构造出DNA序列的24维向量表示;基于3个数据集的系统发生分析,证实了该方法的有效性。
ISSN：1001-4160

55.[期刊] 
题  名：一例结节性硬化症患儿的基因诊断
出  处：中华医学遗传学杂志;2014;第31卷;第6期;P770-773;
摘  要：目的探明1例结节性硬化症患儿的致病基因突变。方法针对TSC1、TSC2基因突变高发的11个外显子设计扩增引物,并对患儿及父母外周血基因组DNA进行扩增。对扩增产物进行DNA测序,对测序结果进行序列比对及生物信息学分析。结果发现患儿TSC2基因c.4493 G>C单碱基杂合突变,该突变导致第1498位编码氨基酸从丝氨酸变为苏氨酸(p.Ser1498Thr)。父母TSC2基因相应位置未检测到突变。结论 TSC2基因c.4493 G>C单碱基错义突变可能是该结节性硬化症患儿的致病突变,该突变系新发突变。
ISSN：1003-9406

56.[期刊] 
题  名：一种基于尾匹配q-gram的近似串匹配算法
出  处：计算机科学;2014;第6期;P243-249;
摘  要：近似串匹配是生物信息学、文本检索、信号处理等领域的一个基础问题,如何提高近似串匹配的速度一直都是研究的关键问题。提出一种新的在大文本库中快速查找近似匹配的无损过滤算法。为保证在大文本库中的匹配速度,本算法使用了查询速度较快的q-gram索引。为通过提高过滤算法的过滤效率达到提升算法整体性能的目的,详细分析了含有匹配串的文本区域,提取了一些基于尾匹配q-gram特征的新过滤条件,然后用这些特征优化了过滤算法的过滤标准。实验数据表明,新过滤条件有效地提高了算法的过滤效率,提升了算法的整体性能。结果显示新算法适合各种匹配错误率下的近似匹配,算法的通用性较强。
ISSN：1002-137X

57.[期刊] 
题  名：猪附红细胞体a1基因的克隆及序列分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第6期;P593-598;
摘  要：为研究猪附红细胞体DnaK样蛋白HspA1编码基因a1的遗传变异规律,根据GenBank上登录的猪附红细胞体a1基因核苷酸序列(登录号AM265536)设计合成1对引物,从上海市3个屠宰场采集自然感染猪附红细胞体的猪血液,提取基因组DNA作为模板,进行a1基因部分序列的PCR扩增、克隆、序列测定及生物信息学分析。结果显示,共获得了41条猪附红细胞体a1基因片段序列,序列长度均为1 657bp;同源性分析显示,它们与GenBank中登录的猪附红细胞体a1基因核苷酸序列的相似性在97.7%~99.9%之间,氨基酸序列的相似性在99.1%~99.8%之间。系统进化分析表明,多数上海市猪附红细胞体分离株的a1基因与GenBank中登录的德国54/96分离株a1基因序列在同一个聚簇上。
ISSN：1673-4696

58.[期刊] 
题  名：抑制性消减杂交技术在昆虫滞育中的利用和展望
出  处：环境昆虫学报;2014;第36卷;第6期;P1011-1017;
摘  要：滞育是多数天敌昆虫固有的遗传属性,掌握天敌昆虫滞育诱导、维持和解除技术,能及时将扩繁的天敌昆虫以滞育状态进行储存,在释放前再打破滞育使其进入活跃状态以防控害虫。开展天敌昆虫滞育研究,还有助于掌握其发育特点与发生动态,提高害虫防治效率,加深对天敌昆虫发育机制的认识,探寻昆虫对环境适应机制及进化途径。因此,滞育调控及机理研究成为近年来昆虫学研究的一个重要领域。抑制性消减杂交技术(Suppression Subtractive Hybridization,SSH)是近年来发明的用于挖掘差异性调控或特异表达c DNA探针和构建文库的一种方法。本文在总结抑制性消减杂交技术的测试原理及其优越性的基础上,归纳了该技术在昆虫滞育研究中的应用,概述了通过构建抑制性消减文库,在鞘翅目、直翅目、鳞翅目、双翅目等昆虫中探明的滞育差异表达基因,进一步探讨了差异表达基因与滞育的关系。随着昆虫全基因组测序和转录组测序的信息增加,抑制性消减杂交技术将更广泛的应用于昆虫学各个领域的差异基因的筛选与挖掘,促进昆虫分子生物学科学体系的发展。
ISSN：1674-0858

59.[期刊] 
题  名：《植物研究》第34卷总目次
出  处：植物研究;2014;第6期;P866-872;
ISSN：1673-5102

60.[期刊] 
题  名：茶树根系HGMR基因克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2014;第34卷;第6期;P583-590;
摘  要：采用SSH技术分析了VA菌根处理后福鼎大白茶根系基因差异表达情况,获得了差异序列,序列比对显示,在上调表达序列中包含了3-羟基-3-甲戊二酸单酰辅酶A还原酶(3-hydroxy-3-methylglutaryl coenzyme A reductase,HMGR)。采用RACE技术获得了HGMR基因全长序列,HGMR基因长2 420 bp,具有1 773 bp开放阅读框(163rd~1935t h),编码590个氨基酸。分子生物信息学分析表明,HGMR蛋白分子量约63.5 k D,等电点为6.8,定位于线粒体膜或者内质网膜。研究还显示,HGMR在茶树叶片中表达强度存在明显的品种差异,同时,HGMR对生物性和非生物性胁迫均有明显响应。
ISSN：1000-369x

61.[期刊] 
题  名：猪T细胞受体β链CDR3的多样性及其分子结构的遗传特征
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第6期;P641-649;
摘  要：通过带谱分型技术研究临床健康猪T细胞受体(TCR)β链CDR3的谱型种类及多样性,并对其序列进行生物信息学分析,以探究CDR3分子结构的遗传特征。结果显示,20个TRBV家族在3头猪中均有表达,且大部分TRBV家族CDR3的谱型呈现类高斯分布,具有丰富的多样性;同一个体中不同TRBV家族CDR3出现的频次相差较大,同一TRBV家族在不同个体中出现的频次也不相同;100多条猪TCRβ链基因序列的CDR3分析发现,其大小在33~66nt之间,出现频次最多的序列为第42位碱基;在CDR3核苷酸序列组成中,鸟嘌呤的含量较高,推测其编码甘氨酸的频次较高;TCRβ链CDR3的两侧由相对保守的氨基酸组成,中间部分氨基酸变化较大,其中在第5位和第8位的氨基酸组成差异最大,确认CDR3的多样性和复杂性主要由D区两端的N插入序列及拼接时的灵活性造成。本研究结果为T细胞TCR分子的功能复杂性与特异性研究提供了一定的理论依据。
ISSN：1673-4696

62.[期刊] 
题  名：苋色藜NDR1基因抗病毒特性初步研究
出  处：中国农业科技导报;2014;第6期;P36-43;
摘  要：以抗病毒植物苋色藜为材料,克隆拟南芥NDR1的同源基因,确定其亚细胞定位及该基因表达和抗病毒特性分析,为转基因抗病育种奠定技术基础。根据苋色藜转录组测序分析结果,采用RT-PCR克隆获得两个与拟南芥同源的NDR1基因,分别命名为Ca NDR1a和Ca NDR1b,并通过实时定量PCR分析病毒侵染后基因的表达情况;构建植物瞬时表达载体,发现Ca NDR1a和Ca NDR1b定位于细胞膜;构建Ca NDR1a和Ca NDR1b植物表达载体,遗传转化获得转基因烟草,经酶联免疫吸附测定(ELISA)分析T1代植株对烟草花叶病毒(TMV)和黄瓜花叶病毒(CMV)的抗性。生物信息学分析揭示Ca NDR1a和Ca NDR1b是NDR1的同源基因。Ca NDR1a和Ca NDR1b在苋色藜接种TMV和CMV后显著上调表达。Ca NDR1a和Ca NDR1b定位于细胞膜上,并且病毒对Ca NDR1a和Ca NDR1b的胞内定位没有影响。ELISA结果显示部分转基因株系对TMV和CMV的抗性增加。初步表明Ca NDR1a和Ca NDR1b是拟南芥NDR1的功能性同源基因,参与植物对病毒的内源免疫反应。
ISSN：1008-0864

63.[期刊] 
题  名：烟草类异黄酮还原酶基因家族的分子克隆
出  处：中国农业大学学报;2014;第6期;P23-34;
摘  要：为揭示类异黄酮还原酶(Isoflavone reductase-like,IRL)在烟草次生物质合成和生理功能中的作用,从品种龙里红花烟中克隆普通烟草IRL(NtIRL)基因家族2个成员的全长cDNA和gDNA序列,完成了生物信息学分析、Southern杂交和RT-PCR等分子鉴定。NtIRL1基因为1 946bp,全长cDNA为1 257bp;NtIRL2基因为2 089bp,全长cDNA为1 261bp。NtIRL1和NtIRL2蛋白均为310个氨基酸,分子质量分别为34.652和34.650ku,等电点分别为5.58和5.78。2个蛋白可能发生磷酸化等翻译后修饰,无信号肽,定位于细胞质,但有可能通过跨膜域与质膜发生联系。预测这2个蛋白的K8~G88为AdoHycase(cl09931)保守域,I9~T239为NmrA(pfam05368)保守域,并具有PIP类型蛋白的所有保守性基序和活性残基。预测2个蛋白的二级结构以α螺旋和延伸链为主;三级结构具有PIP酶典型特征,中间有1个催化裂口。BLAST和系统发生分析进一步证实NtIRL家族属于PIP大家族,与IFR的关系比PCBER和PLR更近。Southern blot杂交也证明,普通烟草基因组中有且只有2个IRL基因存在。半定量RT-PCR结果显示,NtIRL1和NtIRL2均在根中优势表达,在地上部各器官中表达很弱或无表达。
ISSN：1007-4333

64.[期刊] 
题  名：禾谷缢管蚜水通道蛋白基因RpAQP1的克隆、分子特性和表达分析
出  处：植物保护学报;2014;第6期;P657-664;
摘  要：为探究禾谷缢管蚜Rhopalosiphum padi(Linnaeus)水通道蛋白基因Rp AQP1的序列特征及其在不同龄期的表达,利用RT-PCR和RACE技术克隆了Rp AQP1基因的c DNA全序列,采用生物信息学软件分析了Rp AQP1编码蛋白的特性,利用qRT-PCR分析了Rp AQP1在不同龄期的表达量。结果显示:禾谷缢管蚜水通道蛋白基因Rp AQP1的c DNA全长为1 216 bp,其750 bp的开放阅读框编码250个氨基酸,蛋白分子量为27.36 k D。Rp AQP1属于水通道蛋白亚家族DRIP(果蝇内嵌蛋白Drosophila integral protein)的一员,具有6个跨膜区,2个保守的NPA结构单元和1个压缩区域Ar/R;qRT-PCR结果显示,Rp AQP1在整个发育历期均有表达,其在2龄若蚜中表达水平最高,是成蚜表达量的1.432倍;在4龄若蚜中表达量最低,为成蚜表达量的0.444倍,显著低于其它龄期,而其余各龄期Rp AQP1表达量无显著差异。
ISSN：0577-7518

65.[期刊] 
题  名：miR-21对宫颈癌HeLa细胞辐射敏感性的影响
出  处：吉林大学学报(医学版);2014;第6期;P1138-1143;
摘  要：目的:探讨miR-21与宫颈癌HeLa细胞辐射敏感性之间的关系,阐明miR-21对细胞凋亡和自噬改变的可能作用机制。方法:人宫颈癌HeLa细胞分为假照组和4Gy照射组,分别转染miR-21 NC(阴性对照)、miR-21mimics、miR-21inhibitor NC和miR-21inhibitor。实时荧光定量PCR检测照射前和照射后miR-21的表达水平;集落形成实验观察miR-21对HeLa细胞辐射敏感性的影响;流式细胞术检测细胞凋亡和自噬细胞百分率;采用生物信息学方法预测miR-21的靶基因;荧光素酶报告基因分析验证miR-21与靶基因3′UTR的结合;Western blotting法检测相关蛋白beclin1表达水平。结果:与假照组比较,4Gy照射组miR-21表达水平明显增加(P<0.05);集落形成实验,与miR-21 NC组比较,miR-21 mimics组HeLa细胞辐射敏感性无明显变化(P>0.05);与miR-21inhihitor NC组比较,miR-21inhibitor组HeLa细胞辐射敏感性无明显变化(P>0.05);与miR-21NC+4 Gy组比较,miR-21 mimics+4 Gy组HeLa细胞凋亡率明显增加(P<0.05);与miR-21inhibitor NC组比较,miR-21inhibitor组HeLa细胞凋亡率明显减少(P<0.05)。与miR-21NC组比较,miR-21mimics组自噬率升高(P<0.05)。与miR-21NC+4Gy组比较,miR-21mimics+4Gy组自噬率升高(P<0.05);与miR-21NC+4Gy组比较,miR-21 mimics+4Gy组beclin1蛋白表达水平增加(P<0.05)。结论:发现了miR-21新的靶基因beclin1。过表达miR-21促进辐射诱导的凋亡和自噬,但对于宫颈癌HeLa细胞辐射敏感性无直接影响。
ISSN：1671-587X

66.[期刊] 
题  名：岷江百合中黄瓜花叶病毒诱导的LrPR10的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2014;第6期;P1218-1226;
摘  要：为了研究黄瓜花叶病毒(CMV)诱导的岷江百合(Lilium regale)病程相关蛋白PR10基因在抗病毒防御反应中的作用,对岷江百合叶片接种CMV,采用RACE技术获得岷江百合LrPR10的全长cDNA序列,并对其进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR对LrPR10在各器官特异性以及CMV和水杨酸(SA)处理后的表达模式进行了测定分析。结果表明:LrPR10全长756 bp,可编码由157个氨基酸组成的蛋白质,该蛋白具有病程相关蛋白典型的Bet_v1_like保守结构域;LrPR10在岷江百合鳞茎中相对表达量最高,在嫩叶中最低;该基因可以被CMV和SA诱导上调表达,岷江百合、卷丹(L.lancifolium)和宜昌百合(L.leucanthum)在CMV接种处理后LrPR10的相对表达量分别在4 d、4 d和1 d达到最大值,分别为处理前的58倍、27倍和292倍,在SA处理后LrPR10的相对表达量都在8 h达到最大值,分别为处理前的34倍、8倍和38倍。以上结果表明LrPR10在岷江百合抗黄瓜花叶病毒防御反应过程中发挥作用。
ISSN：0513-353X

67.[期刊] 
题  名：电刺激小脑顶核诱导脑缺血大鼠miRNAs的差异表达谱
出  处：中风与神经疾病杂志;2014;第6期;P502-505;
摘  要：目的研究电刺激小脑顶核诱导脑缺血大鼠miRNAs的差异表达谱,筛选与凋亡相关的miRNAs,探讨miRNAs调控电刺激小脑顶核诱导内源性抗凋亡的可能机制。方法将Sprague Dawley大鼠采用随机数字表法分为单纯造模组和预电刺激组(即电刺激小脑顶核1 h,24 h后制作右侧局灶性脑缺血模型);两组均缺血2 h后再灌注,并按再灌注时间不同分为3 h、6 h、12 h、24 h、72 h亚型(各10只)。通过微阵列芯片分析表达结果。结果电刺激小脑顶核后miR-29c、miR-494等表达水平下调,其中miR-29c差异最大,降低了近3倍(P<0.05)。同时通过生物信息学分析这些表达差异的miRNAs的靶基因,发现了几个凋亡基因相关的miRNAs,如miR-29c。结论电刺激小脑顶核可以诱导脑缺血再灌注大鼠miRNAs表达差异,一些差异表达的miRNAs与凋亡相关。
ISSN：1003-2754

68.[期刊] 
题  名：肾癌患者血清差异蛋白的初步实验研究
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第6期;P759-762;
摘  要：目的:通过探索新疆地区肾癌患者与健康者之间血清蛋白表达谱的变化,筛选并建立新疆地区肾癌血清标志物诊断模型。方法:采用表面增强激光解吸离子化飞行时间质谱技术和弱阳离子交换蛋白芯片(CM10)对新疆地区44例健康对照与40例肾癌患者血清蛋白表达谱进行检测分析。结果:相比于健康对照组血清蛋白质荷比(mass to charge ratio,M/Z)峰值图谱,肾癌组表现出明显差异。其中10个差异性最大的蛋白(P<0.05),均在健康对照组中低表达,而在肾癌组呈高表达,质荷比分别为5 914、5 940、8 087、8 155、5 949、8 067、5 986、5 346、15 946、6 116。建立的诊断模型是由10个蛋白(M/Z分别为:5 914、5 940、8 087、8 155、5 949、8 067、5 986、5 346、15 946、6 116)构成。应用十倍交叉留一法进行验证,结果此诊断模型的敏感度为92.50%(37/40),特异度为93.18%(41/44)。结论:将表面增强激光解吸电离飞行时间质谱技术以及生物信息学分析软件的联合运用是找到肾癌肿瘤标志物的一种有效的方法,建立的诊断模型能够较准确灵敏的区分健康对照与肾癌人群。其中M/Z 5 914、5 940、8 067、6 116对应的蛋白质可能为β-淀粉样蛋白、人体β-防御素、胃泌素释放前体肽以及金属硫蛋白。
ISSN：0253-3626

69.[期刊] 
题  名：抗血管生成活性的重组人proEMAPⅡ/p43蛋白缺失突变体的构建和筛选
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第6期;P567-574;
摘  要：proEMAPⅡ(又称p43蛋白)是哺乳动物氨酰tRNA合成酶的辅助因子,近年来发现,p43具有细胞因子活性以及抗新生血管生成的作用,具有潜在的抗肿瘤疗效.p43的C端结构域即为EMAPⅡ,其结构和功能都已知,具有细胞因子和抗血管生成的双重功能.但是N端的结构还不清楚,研究表明全长的p43比EMAPⅡ具有更高的生物学活性,但是p43的结构和作用机制尚不明确.此外,作为蛋白质药物,更小的分子能够减少免疫原性和副作用,从而发挥更好的活性.本文利用生物信息学方法,对p43 N端的二级结构进行预测,并且在不破坏二级结构的前提下,构建了10个p43的缺失突变体,在体外对10个缺失突变体与全长的p43蛋白进行抗新生血管生成活性验证比较,最终我们获得了3个活性高的p43缺失突变体,并且发现N端的1~16,1~79位氨基酸和C端的264~312位氨基酸不是p43发挥抗血管生成功能所必需的,而且它们的删除使得活性位点更好地呈现并发挥活性.通过我们的研究,有助于揭示p43蛋白结构和功能的关系以及其作用机制,同时为临床筛选肿瘤治疗候选药物奠定基础.
ISSN：1000-3282

70.[期刊] 
题  名：抗血管生成活性的重组人proEMAPⅡ/p43蛋白缺失突变体的构建和筛选
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第6期;
摘  要：proEMAPⅡ(又称p43蛋白)是哺乳动物氨酰tRNA合成酶的辅助因子，近年来发现，p43具有细胞因子活性以及抗新生血管生成的作用，具有潜在的抗肿瘤疗效．p43的C端结构域即为EMAPⅡ，其结构和功能都已知，具有细胞因子和抗血管生成的双重功能．但是N端的结构还不清楚，研究表明全长的p43比EMAPⅡ具有更高的生物学活性，但是p43的结构和作用机制尚不明确．此外，作为蛋白质药物，更小的分子能够减少免疫原性和副作用，从而发挥更好的活性．本文利用生物信息学方法，对p43 N端的二级结构进行预测，并且在不破坏二级结构的前提下，构建了10个p43的缺失突变体，在体外对10个缺失突变体与全长的p43蛋白进行抗新生血管生成活性验证比较，最终我们获得了3个活性高的p43缺失突变体，并且发现N端的1～16，1～79位氨基酸和C端的264～312位氨基酸不是p43发挥抗血管生成功能所必需的，而且它们的删除使得活性位点更好地呈现并发挥活性．通过我们的研究，有助于揭示p43蛋白结构和功能的关系以及其作用机制，同时为临床筛选肿瘤治疗候选药物奠定基础．
ISSN：1672-9145

71.[期刊] 
题  名：WRKY转录调控因子在植物与病原体互作中的功能
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第6期;P1387-1390;
摘  要：WRKY转录因子是一类超级基因家族,包含1~2个WRKYGQK核心序列,在植物界数目众多、功能复杂,在植物病原防卫反应中发挥了十分重要的功能。本文综述了WRKY转录因子的发现及在植物与病原体互作中的基本功能,期望为阐明WRKY超家族的功能提供有益的信息。
ISSN：1674-568X

72.[期刊] 
题  名：抑制消减杂交技术在筛选矽肺大鼠差异表达基因中的应用
出  处：工业卫生与职业病;2014;第40卷;第6期;P427-432;
摘  要：目的对正常大鼠肺组织与矽肺大鼠肺组织之间基因表达差异进行比较,筛选与矽肺相关的差异表达基因片段。方法 30只SD大鼠随机分为2个组,对照组6只,实验组24只。实验组大鼠采用非气管暴露法染尘制作矽肺大鼠模型,对照组灌注生理盐水,利用HE切片确定建立模型成功;抑制消减杂交技术构建cDNA双向消减文库;菌液RCR技术初步筛选cDNA消减文库,将获得的阳性克隆进行测序、同源性比对及生物信息学分析。结果扩增消减cDNA文库获得400多个白色阳性克隆,随机挑取252个白色克隆用PCR进行扩增,95%的克隆中均有100~1 500bp的插入片段,经测序,得到具有差异表达的基因175个。经生物信息学分析表明,筛选出的已知差异表达基因与众多生物学过程和分子功能相关,包括物质代谢、物质转运、细胞增殖、细胞凋亡、细胞黏附、信号转导等,其中许多差异表达基因与矽肺的关系尚未被报道。结论利用抑制消减杂交技术可以建立高质量的矽肺正、反向差异消减cDNA文库,筛选与矽肺相关的已知和未知基因,为寻找矽肺诊断和预后的检查指标和筛选治疗靶点提供有用的信息。
ISSN：1000-7164

73.[期刊] 
题  名：丹参对心衰大鼠心肌保护作用及SIRT1和SDF-1、CXCR4关系研究
出  处：中药药理与临床;2014;第30卷;第6期;P96-101;
摘  要：目的:观察丹参水煎液对冠脉结扎致心力衰大鼠的保护作用,并探讨其可能的机制。方法:采用结扎左冠状动脉前降支建立心力衰竭大鼠模型,用丹参水煎液(2.7和5.4g/kg)和芪苈强心胶囊(0.64g/kg)灌胃给药,每天1次,连续8周。8周后检测大鼠心功能,然后取血进行血液超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)、过氧化氢酶(CAT)活性和丙二醛(MDA)含量分析;取心脏,计算大鼠心脏重量指数,分别进行HE、Masson和天狼星红染色,计算心肌梗死面积、心室扩张程度、心肌间质胶原容积分数和心肌组织形态学观察;实时定量PCR检测心肌组织中基质细胞衍生因子-1(SDF-1)及其受体CXCR4基因表达,Western blot检测心肌组织中沉默信息调节因子1(SIRT1)蛋白表达。结果:丹参(2.7和5.4g/kg)和芪苈强心胶囊(0.64g/kg)能增加血液中SOD、GSH-Px、CAT活性,降低MDA水平和心脏重量指数、心肌梗死面积、心室扩张程度、心肌间质胶原容积分数,改善心功能和心脏组织形态学;上调SDF-1、CXCR4基因表达和SIRT1蛋白表达,其中以丹参5.4g/kg剂量组作用效果更为显著。结论:丹参对冠脉结扎致心衰模型大鼠的心肌损伤有较好保护作用,促进SIRT1和SDF-1、CXCR4表达,增强内源性抗氧化系统功能可能是其作用机制之一。
ISSN：1001-859X

74.[期刊] 
题  名：中国三种濒危葡萄属(Vitis L.)植物的地理分布模拟
出  处：生态学杂志;2014;第6期;P1615-1622;
摘  要：收集云南葡萄、庐山葡萄和温州葡萄3个濒危种的地理分布资料,利用地理信息系统软件ArcGIS绘制其现状分布图,在分布信息数据矢量化的基础上研究了影响其分布的主要环境因子,同时采用BIOCLIM模型对3种野葡萄的生态位进行了模拟,预测了其在当前和未来的可能潜在分布区。结果表明:3种野葡萄主要集中分布于我国的长江以南地区,江西北部和浙江东南部分别是庐山葡萄和温州葡萄最为集中的地区,云南葡萄分布比较分散;最干季的均温、年均温差和年降雨量是影响云南葡萄地理分布的主要环境因子;年均温、降雨量的季节性变化、最湿季均温和平均月温差是影响庐山葡萄地理分布的主要环境因子;极端最低温、年降雨量、最干月降雨量是影响温州葡萄地理分布的主要环境因子;3种野葡萄当前的潜在分布区与实际分布区有很好的一致性,说明BIOCLIM模型模拟的精确度较高,3种野葡萄当前和未来可能潜在分布中心依然位于我国的南部地区,在未来气候变化情景下,3种野葡萄适宜区面积变化范围不明显,但适宜区向北部移动。
ISSN：1000-4890

75.[期刊] 
题  名：台湾杉遗传多样性的ISSR分析
出  处：林业科学;2014;第6期;P61-66;
摘  要：采用ISSR分子标记技术,对台湾杉4个自然居群的遗传多样性水平和遗传结构进行研究。从100条引物中筛选出10条,得到78个清晰的扩增条带,其中多态性条带61个。POPGENE分析结果表明:台湾杉在物种水平(多态条带百分率PPB=78.21%,Nei’s基因多样性指数H=0.249 4,Shannon’s信息指数I=0.377 8)和居群水平(PPB=52.56%,H=0.178 3,I=0.267 7)均具有中等水平的遗传多样性。AMOVA分析表明,4个居群间出现一定程度的遗传分化,且遗传变异主要发生在居群内。UPGMA聚类和Mantel检测结果表明,居群间的地理距离与遗传距离之间不存在显著相关性(r=0.043 3,P=0.435 6)。根据台湾杉的遗传变异规律,提出有效的保护措施。
ISSN：1001-7488

76.[期刊] 
题  名：自然反义转录物LMO4AS对神经系统重要编码基因LMO4的调节作用
出  处：基础医学与临床;2014;第6期;P819-823;
摘  要：目的探索小鼠神经系统重要编码基因Lmo4基因座位上自然反义转录产物Lmo4as对该编码基因的表达调控功能。方法 1)使用c DNA末端快速扩增(RACE)与RT-PCR技术,验证Lmo4as是否具有多聚腺苷酸(poly A)尾,克隆Lmo4as的全长序列;2)使用实时定量PCR和原位杂交技术确定Lmo4as及相应编码基因的时空表达谱;3)使用荧光素酶报告基因实验在体外验证Lmo4as对Lmo4是否具有调控作用。结果 1)Lmo4as是一个具有多聚腺苷酸(poly A)尾的非编码RNA转录本,获得其RNA全长信息;2)Lmo4as与相应编码基因转录Lmo4的丰度在时间上具有协同性,而在空间表达上具有明显不同的分布;3)Lmo4as对Lmo4在转录后水平具有负性调节作用,另外miR-124也能够抑制Lmo4的表达。结论编码基因Lmo4基因座位上自然反义转录产物Lmo4as对其转录后水平的负性调节与microRNA的调节共同发挥作用。
ISSN：1001-6325

77.[期刊] 
题  名：日本鹌鹑艾美耳球虫单卵囊分离及雏鹑扩增研究
出  处：河南农业科学;2014;第43卷;第6期;P149-151;
摘  要：为获取大量纯种日本鹌鹑艾美耳球虫(E.uzura),采用饱和食盐水漂浮法收集某场鹌鹑的球虫卵囊,26℃恒温培养至孢子化后,对据形态学鉴定为E.uzura的分离株进行单卵囊分离和雏鹑扩增试验。结果显示,26℃条件下卵囊孢子化时间为14h;单卵囊感染7日龄雏鹑,其潜隐期6d,显露期8~10d;以200个卵囊感染7日龄雏鹑,其潜隐期为5d,显露期为11d。
ISSN：1004-3268

78.[期刊] 
题  名：基于半反半透镜的新型尿液分析核心模块的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1288-1293;
摘  要：结合32位微处理器和高精度颜色传感器构建一种新型尿液分析核心模块.模块采用新颖的光学结构和特定电路提高测量精度,并利用温度对测量结果进行补偿,可直接输出当前测试条的原始数据及尿液中11项被测指标试纸块颜色的RGB值、反射率、半定量等级等信息.结果表明,该模块测量精度在95％以上,具有较好的稳定性、可靠性和一致性,同时该模块还具有很好的开放性和可扩展性,可方便地用于各种类型的尿液分析仪,并可大幅度地降低尿液分析仪的研发和生产成本.
ISSN：1001-5515

79.[期刊] 
题  名：中老年人群血液黏度的有创检测及其影响因素分析
出  处：医用生物力学;2014;第29卷;第6期;P554-559;
摘  要：目的检测心血管疾病高发的中老年人群的血液黏度值,并找出具有统计学意义的血液黏度影响因素及拟合经验公式。方法采集被测者静脉血液和生理病理信息,利用LG-R-80系列旋转黏度计检测血液黏度,通过SPSS软件分析具有统计学意义的血液黏度影响因素并拟合经验公式。结果血液黏度随年龄、体重指数BMI的增加而增加,男性60岁达峰值5.35 m Pa·s,女性50岁达峰值4.45 m Pa·s,此后变化趋于平稳,不再升高;各年龄段内男性血液黏度值均明显高于女性,其差值范围在0.28~0.90 m Pa·s内;高血压患病者伴有明显的血液黏度值增加,且其与对照组的黏度值差异具有统计学意义(P<0.1)。结论心血管疾病高发年龄段人群血液黏度值分布具有一定的规律性,研究所得到的不同影响因素与血液黏度关系的经验公式,对于探讨不同生理条件下血液黏度变化、不同黏度值对一些心血管疾病的影响程度以及进一步研究血液黏度的无创检测提供有意义的参考依据。
ISSN：1004-7220

80.[期刊] 
题  名：基于OVR-CSP的情绪认知重评脑电信号晚正成分研究
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1212-1217;
摘  要：晚正成分(LPP)作为事件相关电位(ERP)的一个重要成分,是研究情绪调节重评进程的理想成分.本研究主要对采集的情绪认知重评脑电信号的LPP进行处理分析.基于EGI64导脑电采集系统采集16名被试的情绪认知重评脑电数据,首先采用独立成分分析(ICA)算法去除脑电信号中的眼电、肌电等噪声;然后用一对多-公共空间模式(OVR-CSP)算法对Pz电极的脑电信号进行特征提取;最后对提取的LPP成分进行时域及空域分析.结果表明:①从波幅的角度来比较:认知重评诱发的波幅显著大于观看中性诱发的波幅,而小于观看负性诱发的波幅.②从时间进程的角度来比较:经过OVR-CSP特征提取处理后,认知重评与自由观看组的差异发生在0.3～1.5s;而经过叠加平均方法处理后,认知重评与自由观看组的差异发生在0.3～ 1.25 s.以上结果说明OVR-CSP算法不仅能以较少的试验次数准确提取LPP,为后续研究认知重评策略调节LPP提供较好的方法,同时也能为认知重评在情绪调节方面提供神经生理学依据.
ISSN：1001-5515

81.[期刊] 
题  名：基于超声粒子成像技术的大鼠动脉模型血流剪切力测量方法
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1355-1360;
摘  要：动脉粥样硬化及血栓的形成与动脉管腔内的血流动力学参数变化密切相关.然而,目前普遍应用的超声多普勒成像技术不能精确测量复杂血流流场信息.本文提出了一种基于超声造影微泡的超声粒子成像测速技术,能够获得二维血管全流场的信息,且不依赖于声束与速度向量之间的夹角.本研究使用10只健康的大鼠,应用超声粒子成像测速法计算其左侧颈动脉的全场血流速度分布,结合多项式拟合的方法计算腔内速度梯度变化,可评估血管在不同血流速度下受到的剪切力.实验结果表明超声粒子成像技术测速结果与多普勒测速结果吻合.利用四次多项式拟合的正常血管流速模型效果最佳.统计血管壁周期的平均剪切力结果与该位置平均血流速度成正相关.超声粒子成像技术能够无创、实时地评估全流场血流动力学变化情况,为进一步探讨狭窄血管流场中复杂多变的剪切力分布异常奠定基础.
ISSN：1001-5515

82.[期刊] 
题  名：自毙鼠在长爪沙鼠鼠疫自然疫源地监测中的作用
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第6期;P575-576;
摘  要：目的探讨自毙鼠在长爪沙鼠鼠疫自然疫源地监测中的作用,为动物间鼠疫监测及预警提供指导。方法收集整理宁夏回族自治区2001-2010年长爪沙鼠鼠疫疫源地各县(区)监测点的数据和资料。夜行鼠调查采用5 m夹线法,长爪沙鼠调查采用坑式布夹法。结果 2001-2010年共捕获野鼠8675只,隶属5科7属15种,以长爪沙鼠和子午沙鼠为优势种群。10年来动物间鼠疫共发生4年次流行,其中自毙鼠检菌阳性率高达61.54%,捕获鼠检菌率为2.31/万,建立了宁夏2001-2010年沙鼠鼠疫疫源地基础信息数据库。结论自毙鼠在沙鼠鼠疫疫源地的发现,是动物鼠疫流行的早期迹象。
ISSN：1003-8280

83.[期刊] 
题  名：快电容补偿方法对提高神经元细胞动作电位发放精度的影响
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1191-1194，1217;
摘  要：膜片钳技术是通过测量pA级细胞离子通道电流来研究各种离子通道及其调控机制,但测量对象和测量仪器本身引入的快电容(C-fast)和慢电容(C-slow)伪差信号,会改变动作电位的发放特性.本文首先讨论快电容伪差信号对膜电容以及膜电位的影响,并且通过对H-H模型中膜电位变化的分析,得出膜电位变化对动作电位发放特性的影响.在此基础上,主要通过对传统快电容补偿误差的分析,讨论其影响机制,并对电极电容形状对快电容的影响进行了重点讨论.通过这种方法不仅可以大大提高补偿速度,而且从电极形状上也可以尽量提高补偿的精度.
ISSN：1001-5515

84.[期刊] 
题  名：糖尿病性视网膜病变图像黄斑水肿等级自动分析方法
出  处：中国生物医学工程学报;2014;第6期;P687-695;
摘  要：糖尿病性黄斑水肿(DME)可以出现在糖尿病性视网膜病变(DR)的任何阶段,是导致糖尿病患者视力损伤的主要原因,因此DME自动分析是DR筛查的关键内容。依据DME国际临床分级标准,通过检测并判断硬性渗出(HEs)是否接近或涉及黄斑中心,可对眼底图像进行DME等级的自动分析。HEs检测选择基于现有的数学形态学方法的综合改进;黄斑中心定位则引入定向局部对比度滤波结合局部血管密度的新方法,可同步确定并去除视盘区域,以消除对HEs检测的影响,其中血管密度仅需提取粗血管网络。经开放的HEI-MED数据集中169幅眼底图像的测试,HEs检测在图像水平上获得100%敏感性和92.2%特异性;黄斑中心定位正确率98.2%;各DME等级评价正确率均在88%以上,具有重要的临床参考和应用价值。
ISSN：0258-8021

85.[期刊] 
题  名：陆地棉单萜合酶基因GhTPS4和GhTPS5的克隆及棉铃虫诱导的基因表达分析
出  处：棉花学报;2014;第6期;P513-520;
摘  要：通过本地Blast筛选陆地棉转录组数据并结合RACE的方法,克隆获得2个陆地棉萜类合酶基因全长,命名为GhTPS4(Genebank登录号:KF860865)和GhTPS5(Genebank登录号:KF860866)。GhTPS4和GhTPS5基因分别编码590个和598个氨基酸,预测分子量为68.5 kDa和69.9 kDa,等电点为5.59和5.66。生物信息分析表明:GhTPS4和GhTPS5均含有叶绿体转运肽,并含有"DDxx D"和"RRX8W"保守域,具有典型的单萜合酶特征。此外,聚类分析表明GhTPS4和GhTPS5均属于Tpsb亚家族。利用荧光定量PCR的方法,对GhTPS4和GhTPS5在棉铃虫为害陆地棉(石远321)叶片的表达模式进行了研究,结果表明:GhTPS4的表达量在处理后不同时间均高于未处理对照,在处理后36 h表达量最高,表明GhTPS4在应答棉铃虫为害时可能起到了积极的防御作用。GhTPS5在处理后不同时间均比未处理对照表达量低,其功能尚需进一步探讨。
ISSN：1002-7807

86.[期刊] 
题  名：高通量测序技术研究棉蚜携带病毒种类
出  处：棉花学报;2014;第6期;P539-545;
摘  要：棉蚜是传播寄主植物病毒的主要昆虫媒介,但对棉蚜携带的病毒种类及病毒基因组序列信息了解较少。本文利用高通量测序技术,对棉蚜田间自然种群所携带的病毒基因序列进行发掘、鉴定和分类。通过对田间苗蚜和伏蚜转录组数据进行分析,获得18种病毒基因组序列,其中17种病毒为未报道过基因组信息的种类。在18种病毒中,有13种为正链RNA病毒。苗蚜携带病毒的种类和数量都远远高于伏蚜,苗蚜携带全部的18种病毒;伏蚜仅携带8种,而且携带病毒的FPKM(Fragments per kb per million fragments)值较低。本研究丰富了棉蚜所携带的病毒基因组信息,为棉蚜传毒机制研究打下基础。
ISSN：1002-7807

87.[期刊] 
题  名：家蚕黑胸败血芽孢杆菌基因组测序及结构分析和功能注释
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第6期;P1036-1043;
摘  要：黑胸败血芽孢杆菌(Bacillus bombyseptieus)是家蚕细菌性败血病的常见病原之一。在获得黑胸败血芽孢杆菌基因组完成图的基础上,对该菌株的基因组测序、基因组序列结构特征以及基因功能注释等信息进行分析。该菌株的基因组测序数据量达到2.1 Gb,基因组覆盖度超过360倍,基因组组装大小为5.87 Mb,包含2个复制子——1个核基因组(5 295.783 kb)和1个质粒基因组(577.809 kb);基因组重复序列比率为1.179 2%,包含136个非编码RNA和5 298个编码基因。测序得到的基因组数据通过KEGG和COG数据库进行功能注释,主要与物质转运、氨基酸代谢、碳水化合物代谢等相关。基因组共线性分析表明黑胸败血芽孢杆菌与芽孢杆菌属细菌的亲缘关系较近。该研究结果将为鉴定黑胸败血芽孢杆菌的毒力因子以及研究其致病机制和与宿主的相互作用提供重要数据支撑。
ISSN：0257-4799

88.[期刊] 
题  名：小麦品种Bogatka抗白粉病基因的分子标记定位
出  处：中国农业大学学报;2014;第6期;P10-15;
摘  要：为明确小麦品种Bogatka抗白粉病性状的遗传基础,利用感病亲本薛早和Bogatka以及其杂交所得“薛早/Bogatka”F1与薛早回交得到的BC1群体,进行遗传分析和分子标记定位。结果表明,Bogatka中含有1个显性抗白粉病基因,暂命名为MlBogatka。进一步利用BSA法对BC1分离群体进行分子标记检测,得到与MlBogatka基因连锁的分子标记STSBCD135、Xgwm501和Xwmc332,并构建遗传连锁图。根据这些分子标记的染色体定位信息,该基因位于小麦2B染色体长臂。综合对该基因的标记定位和Pm6基因特异分子标记检测结果,推测该基因可能是Pm6或与Pm6位点紧密连锁的抗白粉病基因。本研究结果为Bogatka在小麦抗白粉病育种中的利用提供了依据。
ISSN：1007-4333

89.[期刊] 
题  名：基于富网络属性路网模型配送问题研究及仿真
出  处：小型微型计算机系统;2014;第6期;P1412-1416;
摘  要：为解决多仓库对多客户点进行配送以及在配送过程中车辆调度决策者面对道路突发状况的应急问题,采用组合优化算法对配送提供最短路径和最短时间两种决策模式进行研究.首先建立GIS富网络模型,包含道路等级权值,同时根据不同等级建立不同行车速度,求得相应的距离最短和时间最短OD矩阵;其次借鉴系统生物学中进化树分类的思想,对目标节点动态回溯分类,有效降低客户点数目,实现多仓库货存量协调优化;再次,建立配送模型,将非线性问题转化为线性问题,进而,采用线性规划计算得到配送方案.最后,结合杭州市卷烟配送实例验证了算法的有效性.
ISSN：1000-1220

90.[期刊] 
题  名：基于Web of Science近10年油菜研究态势分析
出  处：中国农业科技导报;2014;第6期;P164-172;
摘  要：基于2004-2013年间Web of Science的SCI-EXPANDED数据库收录的油菜相关论文(以油菜为主题词),分析了这一领域发文量年度变化趋势,以及影响力较高的国家/地区、科研机构、期刊、高被引论文等;根据Essential Science Indicators数据库,总结油菜研究前沿;并根据模糊综合评判方法,采用3种不同的权重,对文献计量学指标进行综合排序。结果表明:全世界对油菜研究的重视度在不断提高。总体看,美国、加拿大及德国、英国、法国等欧洲国家在油菜研究方面处于世界领先水平。加拿大、美国和中国科研机构发文量较大,但欧洲科研机构发文普遍质量较高,影响力较大;刊载油菜研究相关论文的优秀期刊和高被引论文均多来自欧洲国家和美国;油菜相关研究多集中在甘蓝型油菜、菜籽油、生物柴油和基因表达等方面。
ISSN：1008-0864

91.[期刊] 
题  名：一种基于T-S模糊辨识的人体站立平衡系统建模方法
出  处：生物医学工程学杂志;2014;第31卷;第6期;P1243-1249;
摘  要：为了使被动平衡康复训练系统可以制定安全的训练强度和训练方式,本论文采用T-S模糊辨识方法建立了一种新的人体站立平衡系统数学模型.该模型以多维运动平台的运动加速度为模型输入,人体关节角度为模型输出.采用人工蜂群寻优算法改进模糊C-均值聚类算法,提高了辨识前件参数的效率.通过试验,采集了9位健康成年人的被动站立平衡调节数据,用于模型参数训练和模型结果验证.采用仿真结果和测量数据的均方差及互相关度,证明了所建模型是准确和合理的.
ISSN：1001-5515

92.[期刊] 
题  名：药用植物太空育种研究进展
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第6期;P273-278;
摘  要：药用植物的品质决定中药产品的质量和疗效,而药用植物育种是提高中药材产量和质量的关键。太空育种作为一种新的育种技术近年来在药用植物研究领域得到重点发展。在查阅相关文献的基础上,归纳了近年来药用植物太空育种在生物性状、细胞学、有效成分变化、分子标记、安全性等不同方向的研究进展和基本结论,总结了国内外在该领域取得的工作成果,分析了药用植物太空育种的特殊性及其研究存在的问题。认为将太空育种用于药用植物新品种的选育,可加快药材品种选育进程,提高育种质量。目前在药用植物空间生物学、后代性状遗传稳定性和有效成分变化规律等方面研究欠缺,建议加强药用植物太空育种基础理论研究投入,明晰诱变因素和诱变机制,进一步提高育种预见性和育种效率;建立具有药用植物特点的综合评价系统和新品种审定体系;针对药用植物太空育种的安全性和空间环境处理后有效成分种类和含量变化问题开展风险评价研究。
ISSN：1000-6850

93.[期刊] 
题  名：Special Issue on ＂Metagenomics of Marine Environments＂
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2014;第12卷;第6期;I0011;
摘  要：We are pleased to announce a special issue on ＂Metagenomics of Marine Environments＂ of the journal Genomics, Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB）, aiming to provide a platform for high-quality papers focusing on the topic and we invite submissions for this special issue （to be published in August of 2015）.
With most microbes being difficult or impossible to culture, metagenomic approaches based on culture- independent genomic sequencing provide the first real insight of the magnitude and diversity of microbial life that remains largely uncharted. The first metagenomic study of surface water of the Sargasso Sea revealed roughly 1800 species of microbes found in these samples, with 150 new bacterial species and over 1.2 million new genes. The astounding number of genes found in these samples suggests that microbial life in the ocean is far more abundant and diverse than one would expect.
ISSN：1672-0229

94.[期刊] 
题  名：Special Issue on ＂Biomarkers for Diseases＂
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2014;第12卷;第6期;I0010;
摘  要：The journal Genomics Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB） is now inviting submissions for a special issue （to be published in June of 2015） on the topic of ＂Biomarkers for Diseases＂.
As an emerging index, disease biomarkers have demonstrated the potential application in diagnosis and prognosis. The detection of the disease indicators at molecular level, DNA, RNA, protein or metabolites, could gain highly sensitive and specific signals that truly reflect the pathological changes and fully facilitate diagnostic analysis at early phase with invasive mode. Revolution of high-throughput techniques, such as genome-sequencing and mass spectrometers, greatly promotes the discovery and application of the disease biomarkers. The existing disease biomarkers have covered nearly all the macromolecular categories as well as their variants and modifications, including predisposing genetic variations （such as SNPs）, mutations, epigenetic modifications, miRNAs, splice isoforms, abnormal proteins and autoantibodies. Although some biomarkers have been adopted in clinical practice, there are still great needs for studies on identifying new ones, understanding the existing ones and applying the well-studied ones in practice.
ISSN：1672-0229

95.[期刊] 
题  名：Special Issue on ＂Biomarkers for Autoimmune Diseases＂
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2014;第12卷;第6期;I0009;
摘  要：The journal Genomics Proteomics ＆ Bioinformaties （GPB） is now inviting submissions for a special issue （to be published in April of 2015） on the topic of ＂Biomarkers for Autoimmune Diseases .  Autoimmune diseases （AIDs） are the third most common category of disease after cancer and heart disease and affect more than 5% of the general population, AIDs result from a complex interaction of genetic and epigenetic variations as well as triggering environmental factors. In the past decades, multi-omics approaches, including genomics, transcriptomics, epigenetics, proteomics and metabolomics, have been widely applied in the studies of AIDs and have led to the discovery of various biomarkers.
ISSN：1672-0229

96.[期刊] 
题  名：医海拾贝
出  处：中华内科杂志;2014;第53卷;第6期;P454;
摘  要：近日,一项随机、双盲、安慰剂对照试验比较了两种剂量的抗TNFα片段多克隆抗体AZD9773,用于严重脓毒症和/或感染性休克患者的安全性和有效性。患者被随机分配到高剂量组、低剂量组和安慰剂组。结果显示,组间无呼吸机天数和不良事件差异无统计学意义,低剂量组病死率显著低于高剂量组(Crit Care Med,2014,42:504-511)。近日,一项Meta分析根据血浆生物标志物与急性呼吸窘迫综合征的确诊率
ISSN：0578-1426

97.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2014;第6期;P1314;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾
ISSN：1000-6060

98.[期刊] 
题  名：《北京交通大学学报》征稿简则
出  处：北京交通大学学报(自然科学版);2014;第38卷;第6期;P148;
摘  要：《北京交通大学学报》是经国家新闻出版总署批准，由教育部主管，北京交通大学主办的自然科学理论与综合技术类学术期刊．主要刊登通信工程、交通信号与控制、无线通信、信息工程、光波技术、计算机软件及应用、铁道工程、建筑学、工程力学、机械工程、电气工程、铁道运输、交通运输管理、材料学、应用数学、物理学、化学和生物工程等方面的学术论文。
ISSN：1673-0291

99.[期刊] 
题  名：Information for Authors
出  处：动物学报(英文版);2014;第60卷;第6期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that ex- plores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507

100.[期刊] 
题  名：《生命的化学》征稿
出  处：生命的化学;2014;第6期;P851;
摘  要：创刊于1980年的《生命的化学》由中国生物化学与分子生物学会主办,是该学会会刊,双月刊,重点刊登综述性、进展性文章,及时报道和反映当今生物化学与分子生物学的研究动态,并介绍有关的研究技术及学术活动信息,为学会会员提供学术交流平台。本刊是中国科技核心期刊,被中国科学引文数据库(CSCD)、美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)等数据库收录。
ISSN：1000-1336

101.[期刊] 
题  名：牦牛TLR6基因的克隆、序列分析及其表达分布研究
出  处：东北农业大学学报;2014;第45卷;第7期;P91-97，103;
摘  要：为了解牦牛TLR6基因特点及其在牦牛各组织动态表达分布规律,根据GeneBank中野牦牛TLR6序列设计引物克隆并对所得序列进行生物信息学分析,建立荧光定量PCR方法,对TLR6基因在牦牛组织中的表达分布进行研究。基因序列分析表明,克隆得到牦牛TLR6基因编码区全长2 397 bp,编码氨基酸798个,N端含有26个氨基酸组成的信号肽,分子质量91.5719 ku,理论等电点6.45。蛋白预测结果表明,TLR6编码蛋白整体表现为疏水性。同源性分析表明,10条序列当中牦牛与野牦牛、普通牛、藏羚羊等物种具有较高同源性,在系统发育树中距离最近。该结果说明TLR6基因序列具有较高保守性。荧光定量结果表明,TLR6基因在牦牛所有组织中均有表达,TLR6基因在脾脏表达量最高,在肌肉表达量最低,在卵巢、肺、小肠、肝、肾、心等组织依次有较高表达。该结果可为进一步研究TLRs在牦牛等其他高原动物体内的分布及动态表达规律,以及牦牛抗病免疫及育种奠定基础。
ISSN：1005-9369

102.[期刊] 
题  名：兔豆状囊尾蚴TPRS1基因的克隆及其序列分析
出  处：生物技术通报;2014;第7期;P131-136;
摘  要：旨在研究兔豆状囊尾蚴TpRS1的功能,根据GenBank中猪带绦虫RS1 cDNA序列设计引物,以豆状囊尾蚴总RNA为模板,利用RT-PCR技术首次克隆到兔豆状囊尾蚴TpRS1的完整开放阅读框序列,并利用生物信息学软件对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、疏水性、信号肽、二级结构和抗原位点等方面进行了预测和分析。结果表明,兔豆状囊尾蚴TpRS1的cDNA序列为275 bp的基因片段,该序列含有一个由258个核苷酸组成的开放阅读框,编码85个氨基酸。其编码蛋白疏水性,分子质量为9.6 kD,理论等电点为9.07。TpRS1二级结构中α螺旋占70.59%,β折叠占5.88%,其余23.53%为无规卷曲,TpRS1没有信号肽序列,同源性分析表明与其他带科绦虫的一致性在72%以上,系统进化分析表明与泡状带绦虫处于同一进化分支。
ISSN：1002-5464

103.[期刊] 
题  名：嗜水气单胞菌转录调控蛋白基因的克隆与序列分析
出  处：生物技术通报;2014;第7期;P168-172;
摘  要：根据嗜水气单胞菌(Aeromonas hydrophila)转录调控蛋白(AhyR)基因序列设计特异性引物,采用PCR方法克隆嗜水气单胞菌Zf1菌株AhyR基因,测序目的基因大小为1 063 bp。对AhyR基因编码蛋白进行生物信息学分析,推导其开放阅读框(ORF)编码260 aa,含有自体诱导物结合域(18-168 aa)、LuxR型螺旋-转角-螺旋(HTH)DNA结合结构域(176-241 aa),以及13个磷酸化位点(15S、30T、62S、144S、145S、156S、161Y、173S、184T、188T、200S、227S、231Y)。AhyR蛋白三级结构与模板(PDB:3SZT_A)相似性达28.40%,结果显示LuxR型螺旋-转角-螺旋结构域主要以α螺旋分布在C端外侧,这与拉马钱德兰图(Ramach andran plot)检测分析AhyR蛋白空间结构基本一致。
ISSN：1002-5464

104.[期刊] 
题  名：光敏色素B基因(PHYB)启动子突变及与大白菜开花时间的关联分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第7期;P853-861;
摘  要：光敏色素B(phytochrome B,PHYB)是植物光周期依赖开花途径的关键调控因子之一。本研究对极端晚花和早花大白菜(Brassica rapa L.ssp.pekinensis)自交系06-247与He102的PHYB全基因组序列进行了生物信息学分析。结果表明,二者全长分别是5 986和5 528 bp,均与数据库中Chiifu-401的同源序列有不同程度的差异,表明二者均是大白菜PHYB基因的突变体,并命名为BraphyB1(GenBank登录号:KJ866947)和BraphyB2(GenBank登录号:KJ866948)。二者之间有476个插入/缺失(Inserts/Deletions,InDels)和57个SNPs。启动子区有473个InDels和31个SNPs、编码区有3个InDels和26个SNPs。InDels主要体现为phyB2在启动子区、5’非翻译区和编码区分别缺失445、18和3 bp。phyB2启动子缺失的445bp中包含两个TATABOX4和两处成髓细胞血症(myeloblastosis,MYB)类转录因子结合基序,一处GA响应元件。开发了鉴定phyB1/phyB2中445 bp InDel突变的共显性标记phyB1-762/phyB2-317,用该标记检测了以06-247与He102为亲本杂交构建的F2群体,利用F2代群体植株对抽薹开花时间与标记进行了关联分析,结果表明,phyB1-762/phyB2-317分别与晚花/早花表型显著关联(P<0.05)。荧光定量RT-PCR显示,PHYB基因在He102各个发育阶段的表达水平均显著低于06-247(P<0.01)。上述结果表明,大白菜PHYB基因启动子InDel是造成PHYB基因表达差异和开花期改变的主要原因之一。本研究为系统研究PHYB基因在转录、翻译、蛋白结构等水平突变对大白菜开花时间影响的分子机制提供了线索。
ISSN：1674-7968

105.[期刊] 
题  名：滇龙胆GrSLS1基因的克隆与原核表达
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第7期;P1311-1317;
摘  要：以滇龙胆转录组为基础,采用RT-PCR技术克隆了滇龙胆幼叶裂环番木鳖苷合酶基因,命名为GrSLS1(GenBank登录号KF941191)。序列分析结果显示,GrSLS1基因开放阅读框长1 560bp,编码519个氨基酸;GrSLS1蛋白相对分子量为59.33kD,pI为8.96。生物信息学分析结果表明,GrSLS1蛋白属于SLS家族成员,其N端含有一跨膜螺旋区域(10~32);二级结构分析结果表明,GrSLS1蛋白主要由α-螺旋和无规则卷曲组成;系统发育分析表明,GrSLS1与帽柱木MsSLS2蛋白亲缘关系最近。构建原核表达载体pGEX-4T-GrSLS1,对GrSLS1基因进行原核表达,SDS-PAGE结果表明所表达蛋白与预期蛋白大小一致。该研究为进一步研究GrSLS1基因功能及通过在龙胆中过表达该基因提高龙胆苦苷含量奠定基础。
ISSN：1000-4025

106.[期刊] 
题  名：缺血性心肌病心力衰竭气虚血瘀证患者特异性血清标志物研究
出  处：中医杂志;2014;第7期;P567-570;
摘  要：目的探讨缺血性心肌病心力衰竭气虚血瘀证患者标志性的差异多肽,寻找其特异性血清标志物。方法收集缺血性心肌病心力衰竭气虚血瘀证患者30例(观察组)以及健康体检者20例(正常对照组)的血清标本,通过特异的液体磁珠分选后,进行基质辅助激光解吸电离/飞行时间质谱(MALDI-TOF-MS)分析得到缺血性心肌病心力衰竭气虚血瘀证患者的血清多肽谱,采用生物信息学分析软件Clinprot tools2.1,运用不同统计学方法进行差异分析,建立缺血性心肌病心力衰竭气虚血瘀证患者诊断的血清多肽谱模型。结果观察组和正常对照组差异表达的蛋白峰有47个,筛选最佳标志物共得出5个峰用来建模型,其中1866.17Da、7761.49Da、1848.81Da、2037.57Da在观察组低表达,2660.54Da在观察组高表达;进一步通过多肽氨基酸序列库查询这5种蛋白峰,共得到3种肽段的氨基酸序列,分别是补体C3 f、纤维蛋白原和热休克蛋白60。结论补体C3 f、纤维蛋白原和热休克蛋白60是缺血性心肌病心力衰竭气虚血瘀证患者特异标志物。

107.[期刊] 
题  名：香蕉乙醇脱氢酶基因的克隆及其逆境胁迫表达
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第7期;P109-115;
摘  要：香蕉乙醇脱氢酶基因的克隆及在逆境胁迫下的表达分析,将为进一步研究ADH在香蕉中的功能奠定基础。本研究从香蕉果实抑制差减文库中获得一条香蕉乙醇脱氢酶基因片段,采用RACE技术获得其全长,命名为MaADH。MaADH的cDNA全长1140 bp,编码379个氨基酸。生物信息学分析该基因编码的蛋白分子量为40.7 kDa,等电点为7.09。保守结构域分析发现,该基因具有MDR保守结构域,包含22个NAD结合位点、11个底物结合位点和4个锌结合位点。系统进化树分析表明,MaADH与拟南芥和甘蓝亲缘关系较近。MaADH在盐胁迫和低温胁迫处理的香蕉苗中上调表达;在干旱胁迫下该基因是先上调表达,随后下调表达;在伤害胁迫下是先下调表达后上调表达,但变化不明显。研究说明,香蕉中的乙醇脱氢酶基因在香蕉适应盐、低温、干旱和伤害等逆境中发挥重要的作用。
ISSN：1000-6850

108.[期刊] 
题  名：便携式拉曼光谱仪现状及进展
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第7期;P1-7;
摘  要：拉曼光谱仪广泛应用于化学研究、高分子材料、生物医学、药品检测、宝石鉴定等领域,如何进一步小型化、现场化是其未来发展的重要方向.便携式拉曼光谱仪具有体积小、检测方便等特点,为药品检测、环境检测、安检等实时检测领域提供了一种无损快速检测方法.对便携式拉曼光谱仪的组成原理做了简要介绍,并对国内外产业化便携式拉曼光谱仪的现状及技术的进展进行了综述.
ISSN：1006-4125

109.[期刊] 
题  名：一种在格点模型上模拟蛋白质折叠结构的优化算法
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第7期;P712-718;
摘  要：蛋白质折叠问题是生物信息学中一个经典的多项式复杂程度的非确定性(non-deterministic polynomial,NP)难度问题.势能曲面变平法(ELP)是一种启发式的全局优化算法.通过对ELP方法中的直方图函数提出一种新的更新机制,并将基于贪心策略的初始构象的产生,基于牵引移动的邻域搜索策略与ELP方法相结合,为面心立方体(FCC)格点模型的蛋白质折叠问题提出一种改进的势能曲面变平(ELP+)算法.采用文献中9条常用序列作为测试集.对于每条序列,ELP+算法均能找到与文献中的算法所得到的最低能量相等或更低的能量.实验结果表明,ELP+算法是求解FCC格点模型的蛋白质折叠问题的一种有效算法.
ISSN：1000-3282

110.[期刊] 
题  名：非负矩阵分解在微阵列数据分类s和聚类发现中的应用
出  处：计算机工程与科学;2014;第7期;P1389-1397;
摘  要：基因芯片是微阵列技术的典型代表,它具有高通量的特性和同时检测全部基因组基因表达水平的能力。应用微阵列芯片的一个主要目的是基因表达模式的发现,即在基因组水平发现功能相似,生物学过程相关的基因簇;或者将样本分类,发现样本的各种亚型。例如根据基因表达水平对癌症样本进行分类,发现疾病的分子亚型。非负矩阵分解NMF方法是一种非监督的、非正交的、基于局部表示的矩阵分解方法。近年来这种方法被越来越多地应用在微阵列数据的分类分析和聚类发现中。系统地介绍了非负矩阵分解的原理、算法和应用,分解结果的生物学解释,分类结果的质量评估和基于NMF算法的分类软件。总结并评估了NMF方法在微阵列数据分类和聚类发现应用中的表现。
ISSN：1007-130X

111.[期刊] 
题  名：高迁移率族蛋白1基因多态性与中国南方农村常用高血压药物疗效的关系
出  处：中国临床药理学与治疗学;2014;第7期;P766-771;
摘  要：目的:研究参与AGER氧化损伤通路的高迁移率族蛋白1(HMGB1)基因的遗传变异对于高血压药物效果的影响。方法:采用流行病学现况调查方法,对服用复方利血平、珍菊降压片和降压片的高血压患者(780例)进行流行病学和临床生化指标资料的收集。位点选择采用连锁不平衡分析和生物信息学的功能预测相结合的方法,选择HMGB1基因的3个标签单核苷酸多态性(tagSNPs)与服用不同降压药物后人群血压水平的关系。结果:服用复方利血平的高血压病人中,rs1412125位点与舒张压水平呈线性负相关,携带CC等位基因的病人舒张压水平明显低于TT和TC等位基因,调整混杂因素后P值为0.040。服用珍菊降压片的女性高血压病人中,rs1045411的G到A的突变和rs2249825的C到G的突变,收缩压都有明显的下降,校正混杂因素后P值分别为0.044、0.043。服用降压片的≥55岁人群中,rs2249825位点不同基因型之间的收缩压的差异,校正协变量后仍有统计学意义(P=0.048)。结论:HMGB1基因多态性可能影响复方利血平、珍菊降压片和降压片的降压效果。
ISSN：1009-2501

112.[期刊] 
题  名：基于荧光卟啉传感器阵列系统的肺癌标志物检测研究
出  处：传感器与微系统;2014;第7期;P28-31;
摘  要：针对肺癌呼出挥发性有机气体(VOCs)中的特定标志物,提出了一种新型的基于荧光卟啉传感器阵列检测系统,并对4种肺癌呼出标志物进行检测研究。通过小波分析等数学工具对测得的荧光光谱数据进行特征提取,然后采用层次聚类、主成分分析等统计学方法对特征向量进行分析。不同体积分数的各类标志物在聚类分析中能够完全正确的聚到一起。通过主成分分析得到的前3个主成分包含了标志物的88%的信息,便能对不同类别的标志物进行识别。研究表明:该荧光卟啉传感器阵列系统能够快速有效地对不同肺癌标志物进行识别,有望在临床中得到应用。
ISSN：2096-2436

113.[期刊] 
题  名：基于微卫星标记的不同壳型湖北钉螺小尺度景观群体遗传结构研究
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第30卷;第7期;P701-708;
摘  要：目的分析湖北松滋地区湖北钉螺小尺度景观群体的遗传结构。方法选择T6-17、P101、D11、B14、T4-33和C22等6对微卫星位点对松滋地区10个生境的湖北钉螺群体进行基因扫描,计算各群体的等位基因数(Na)、有效等位基因数(Ne)、期望杂合度(He)、观察杂合度(Ho)、多态信息含量(PIC)、群体间的遗传分化系数(FST)和遗传距离,根据遗传距离进行聚类分析,并进行分子变异方差分析(AMOVA)。结果 10个钉螺群体经鉴定螺壳分为光壳和肋壳(包括浅肋和深肋),10个群体共检测到141个等位基因,各位点20-34个不等,平均每个位点检测到23.5个;6个微卫星位点的平均有效等位基因数为1.575,各位点的有效等位基因数并不平衡,且数值差异较大,范围从0.445至3.060。群体的平均Ho范围为0.438-0.698,在光壳的团山村群体中最低,在深肋型的马木口村群体中最高;群体的平均He范围为0.589-0.892,在浅肋型的德胜村群体中最低,在深肋型的马木口村群体中最高;成对群体间的Fst为-0.01564-0.25247,各群体的PIC为0.528-0.857,显示出高度多态性;AMOVA分析结果显示,变异主要存在于个体间,占总变异的88.4%;聚类分析结果显示,肋壳的马木口村、横堤村、义兴村三个群体与光壳的马狮子咀村、民主村、土桥村三个群体先聚为一支后,与浅肋的德胜村、木天河村两个群体与光壳的团山村、夹马槽村聚的一支合聚。结论松滋地区不同景观环境下湖北钉螺呈现不同螺壳形态,尽管遗传多样性较为丰富,但遗传变异主要来自个体间,不同螺壳形态的湖北钉螺群体间并未体现出明显的遗传分化。
ISSN：1002-2694

114.[期刊] 
题  名：基于多层次复杂概念网络表示方法的《伤寒论》方药按治法分类的知识发现
出  处：北京中医药大学学报;2014;第7期;P452-457;
摘  要：基于形式概念分析数学理论,以《伤寒论》方药知识库中方剂、药物和方剂-药物关系为概念进行形式背景的生成,并根据王子接《伤寒古方通》的分类方法(和剂、温剂和汗剂)进行形式背景的对象子块分割和优化,进而借用描述事物普遍性和特殊性层次的复杂概念网络生成方法,构建《伤寒论》方药按治法分类相应的方剂配伍子群结构多层次复杂概念网络图,给出相应方剂(对象)和药物(属性)之间的关系结构可视化表示和解释。这是将信息科学与传统中医伤寒学结合的新尝试,有利于对传统分类方法的再学习和认识,进一步推动《伤寒论》学术的继承和创新。
ISSN：1006-2157

115.[期刊] 
题  名：中华泰勒虫MPSP基因的原核表达及反应原性分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第7期;P690-696;
摘  要：用生物信息学方法,对中华泰勒虫的梨浆虫主要表面蛋白(major piroplasm surface proteins,MPSP)基因的核苷酸序列及编码蛋白的氨基酸序列进行了分析,并对该蛋白的抗原表位、信号肽以及跨膜区进行了预测。设计特异性引物,对中华泰勒虫MPSP基因进行了克隆和原核表达,并对融合蛋白的反应原性进行了分析。SDS-PAGE结果显示,融合蛋白的分子质量约为38ku,分布于上清中。Western-blot试验表明,融合蛋白仅与抗His标签蛋白的单克隆抗体、中华泰勒虫阳性血清、瑟氏泰勒虫阳性血清、环形泰勒虫阳性血清发生反应,而与其他泰勒虫、巴贝斯虫和绵羊无形体阳性血清不发生反应。这些结果表明,中华泰勒虫MPSP可作为ELISA诊断方法的候选抗原。
ISSN：1673-4696

116.[期刊] 
题  名：雄激素非依赖性前列腺癌细胞雄激素受体靶基因的筛选与初步鉴定
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第7期;P941-948;
摘  要：采用染色质免疫共沉淀技术在全基因组水平筛选雄激素非依赖性前列腺癌细胞LNCaP-AI的雄激素受体结合位点,行高通量测序及生物信息学分析共得到2 876个peak(pvalue<1×10–5),peak平均长度为673 bp;将peak序列定位到Hg19基因组,共有1 865个靶基因,其中fold enrichment≥10的基因有425个。对peak相关基因进行GO分析发现,与细胞、细胞组分、细胞过程、结合、细胞器相关的基因位列前五位;对peak相关基因进行通路分析发现,与黏着斑、代谢通路、癌症中的转录错误调控、嘌呤代谢等信号通路相关的基因占大多数。筛选出7个候选AR靶基因,采用Real-time qPCR技术分析它们在LNCaP-AI细胞和雄激素依赖性前列腺癌细胞LNCaP中对DTH刺激的反应性,发现DHT刺激可改变7个候选AR靶基因在LNCaP-AI细胞中的表达,为进一步研究雄激素依赖性前列腺癌向非依赖性前列腺癌发展的过程中雄激素受体及其调控的下游靶基因功能起着至关重要的作用。
ISSN：1674-7666

117.[期刊] 
题  名：基于Cytb基因多态性对藏獒群体遗传结构及系统进化的研究
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第7期;P1068-1074;
摘  要：本试验通过对甘肃藏獒和西藏藏獒共70个个体的线粒体Cytb基因进行扩增测序,应用生物信息学软件进行遗传结构和系统进化分析,为藏獒品种资源保护与合理开发利用提供参考依据。结果表明:在所分析的70条藏獒序列中,共检测到6种单倍型,8个多态位点,仅占分析总位点数的0.7%。甘肃藏獒与西藏藏獒的单倍型多样度(Hd)、核苷酸多样度(Pi)、平均核苷酸差异数(K)分别为0.595、0.002 37、2.703和0.674、0.002 51、2.857,即2个藏獒群体的遗传多样性水平相近。2个群体之间存在很强的基因流,未发生遗传分化,变异主要来自群体内部。根据Cytb基因单倍型网络图和系统发育树推断甘肃和西藏地区的藏獒为单一母系起源,逐步形成3个进化分支。
ISSN：0366-6964

118.[期刊] 
题  名：肺癌耐药相关基因CA916798核心启动子区域的初步鉴定
出  处：第三军医大学学报;2014;第36卷;第7期;P674-677;
摘  要：目的对肺癌耐药相关基因CA916798的核心启动子区域进行初步鉴定。方法采用PCR方法对CA916798基因上游不同长度的序列片段0H~9H进行扩增,以pGL3-basic载体构建基因报告质粒,转染COS7细胞,荧光素酶检测序列启动活性,酶切鉴定、测序及数据库比对确定核心启动子的可能存在位置,并采用生物信息学方法对核心启动子区域结合位点进行预测。结果成功构建了启动子荧光素酶报告基因;活性实验表明;9H组与阴性对照组比较,相对荧光强度差异具有统计学意义(P<0.05);0H~8H各组与9H组比较,相对荧光强度差异均具有统计学意义(P<0.05);9H片段为处于CA916798基因片段上游179 bp处,长度为568 bp的序列区;功能预测显示该区存在多种细胞因子的结合位点。结论 9H序列区域具有较强的启动活性,为基因CA916798的核心启动子序列区域。
ISSN：1000-5404

119.[期刊] 
题  名：玉米CMS-C不育系及保持系vdac基因的克隆与表达分析
出  处：核农学报;2014;第7期;P1162-1168;
摘  要：为了探讨玉米C胞质花粉败育的分子机制本研究利用RT-PCR技术在玉米不育系C48-2及保持系N48-2单核期花药中克隆了vdac1a和vdac1b基因。序列分析发现,C48-2和N48-2间vdac1b的序列完全一致,而vdac1a在C48-2和N48-2间存在单碱基差异。vdac1a推定蛋白质的生物信息学预测显示,相对于N48-2,C48-2编码的VDAC1a蛋白理化性质以及结构发生了变化,可能导致C48-2线粒体膜上电压依赖性阴离子通道(VDAC)关闭,活性氧(ROS)上升,线粒体渗透孔(PTP)持续开放,最终引起细胞凋亡。通过Real-Time qPCR检测了vdac1a基因在C48-2和N48-2小孢子发育的花粉母细胞时期、四分体时期、单核期以及双核期的表达情况。结果表明,相对于N48-2,花粉母细胞时期和双核期vdac1a基因在C48-2中上调表达。这些结果为进一步探索vdac1a基因差异表达与花粉败育的关系奠定基础。
ISSN：1000-8551

120.[期刊] 
题  名：猪带绦虫半胱氨酸蛋白酶抑制剂家族基因的克隆与序列分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第7期;P678-684;
摘  要：为了研究猪带绦虫半胱氨酸蛋白酶抑制剂基因家族的结构特征及编码蛋白的功能,根据GeneDB中获得的2条cDNA序列设计引物,以猪囊尾蚴总RNA为模板进行RT-PCR,获得猪带绦虫半胱氨酸蛋白酶抑制剂家族(TsoStefin和TsoCystatin)基因的完整开放阅读框序列,并进行生物信息学分析。结果表明,所获得的2条序列均含有半胱氨酸蛋白酶抑制剂特征性的结构域。TsoStefin由98个氨基酸残基组成,不含二硫键和糖基化位点,为细胞内蛋白;TsoCystatin由274个氨基酸残基构成,含有1个糖基化位点和2个相似的结构域,第1~18位氨基酸残基组成信号肽,属分泌型蛋白。系统发育树显示,TsoStefin是半胱氨酸蛋白酶抑制剂家族1的成员,TsoCystatin属家族2的成员,与部分绦虫的亲缘关系较近。从上述结果推测,所获得的2条基因均属于猪带绦虫半胱氨酸蛋白酶抑制剂家族基因。
ISSN：1673-4696

121.[期刊] 
题  名：LRP5/6基因多态性与先天性巨结肠症的相关性研究
出  处：中华小儿外科杂志;2014;第7期;P486-490;
摘  要：目的通过对低密度脂蛋白受体相关蛋白5/6(low density lipoprotein receptor-related protein 5/6,LRP5/6)基因单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphisms,SNPs)基因型与先天性巨结肠症(Hirschsprung disease’s,HD)的相关性研究,探索可能潜在的致病基因。方法采集200例临床确诊的HD患儿(病例组),200名健康儿童(对照组)的外周静脉血,提取白细胞基因组DNA,PCR扩增LRP5/6基因4个位点(rs121908674,rs121908671/rs121918313,rs117554756),将PCR产物测序进行突变筛选,明确突变位点和类型,并进一步结合病例-对照和生物信息学分析探讨基因变异的意义。结果病例组与对照组LRP5 rs121908671、LRP6 rs117554756 AA和AG、AA和AC基因型频率无显著性差异(P>0.05);而病例组与对照组LRP5 rs121908674 CC、CG和GG基因型频率及C和G等位基因频率差异显著(P<0.05),CC和CG基因型及G等位基因的患病风险分别为0.005、0.195和0.001;LRP6 rs121918313 CC、CT和TT基因型频率及C和T等位基因频率差异显著(P<0.05),CC和CT基因型及T等位基因的患病风险分别为0.012、0.504和0.003。LRP6基因rs121918313测序检出有杂合性缺失和单碱基的替换,第131位密码子核苷酸AAA→CAA。结论 LRP5/6基因多态性位点可能对HD有影响,并且可能有一定的遗传性。
ISSN：0253-3006

122.[期刊] 
题  名：苯作业工人血浆差异表达微小RNA的初步筛选与分析
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2014;第7期;P511-515;
摘  要：目的筛选和分析苯作业工人血浆差异表达微小RNA(micro RNA,miRNA),探讨血浆miRNAs在苯引起工人血液毒性中的潜在作用。方法采用个体匹配方式选取血细胞降低、血细胞波动以及正常接苯工人各10人,利用微阵列芯片检测3组工人血浆差异表达miRNAs,用实时荧光定量聚合酶链反应技术(real-time quantitative polymerase chain reaction,RT-qPCR)进行验证,用Targetscan、Pictar及miRanda等3个软件预测9个差异显著且信号值较大的miRNAs的潜在靶基因,然后利用David 6.7在线平台作基因本体论(GO)分析和全基因组及代谢途径数据库(KEGG)通路分析。结果根据微阵列芯片结果,发现138个差异表达的miRNAs,聚类分析结果显示差异表达miRNAs中有三类比较显著的表达模式。RT-qPCR结果显示,miR-638、let-7f-5p及miR-223-3p芯片表达水平与RT-qPCR验证结果比较一致。通路分析表明富集程度最高的是黏着斑通路(focal adhesion),包括SOS2、VCL、CCND2、COL4A6、IGF1和MAPK1等6个潜在功能靶点。结论利用微阵列芯片初步筛选出苯作业工人血浆miRNA表达谱,生物信息学分析提示黏着斑通路与苯血液毒性有关。
ISSN：1001-9391

123.[期刊] 
题  名：家蚕半乳糖凝集素BmGalectin-4的表达、纯化及性质分析
出  处：昆虫学报;2014;第7期;P806-814;
摘  要：【目的】鉴定一种新的家蚕Bombyx mori半乳糖凝集素(galectin)基因,分析其序列和结构特征,测定其在微生物感染后的表达变化,分析其重组表达蛋白与微生物及微生物表面多糖分子的结合特性。【方法】利用TBlastN从家蚕基因组数据库中搜索得到一种新的半乳糖凝集素基因,命名为BmGalectin-4。利用生物信息学分析其序列和结构特征,用半定量RT-PCR检测家蚕分别感染病原菌绿脓杆菌Pseudomonas aeruginosa、金黄色葡萄球菌Staphylococcus aureus和白色念珠菌Candidiasis albicans后BmGalectin-4在不同组织中的表达变化,采用原核表达技术对该基因进行重组表达,并利用亲和层析得到纯化的蛋白。通过ELISA检测BmGalectin-4与细菌和真菌的结合;通过Western blot检测它与多糖的结合。【结果】序列分析显示,BmGalectin-4是一种串联重复型半乳糖凝集素,含有2个糖识别结构域,其结构非常保守。RT-PCR检测表明,BmGalectin-4在家蚕脂肪体、血细胞和中肠中都有表达,且感染细菌和真菌后其表达有显著变化。纯化的重组BmGalectin-4与革兰氏阳性菌、阴性菌和真菌有较强的结合,与微生物表面多糖的结合试验表明其识别有较高的特异性。【结论】BmGalectin-4是一个典型的串联重复型半乳糖凝集素,可能参与家蚕对病原微生物的免疫防御反应。本研究为进一步研究昆虫中半乳糖凝集素的功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296

124.[期刊] 
题  名：再生障碍性贫血患儿骨髓间充质干细胞基因和microRNA表达谱对照研究
出  处：上海医学;2014;第37卷;第7期;P606-609，前插1;
摘  要：目的 拟用干细胞功能分类基因芯片与microRNA(miRNA)芯片对照分析,进一步研究骨髓间充质干细胞(MSCs)在再生障碍性贫血(AA)发病中的作用.方法 选取AA患儿(AA组)和无任何骨髓受累的非血液病患儿(对照组)各10例,体外分离、培养骨髓MSCs,并每组各选2例第3代骨髓MSCs.利用干细胞功能分类基因芯片和miRNA芯片检测AA组与对照组的差异表达基因和miRNA.通过差异基因和差异miRNA比对,挑选出人类miRNA miR-107 (hsa-miR-107),并行实时荧光定量-聚合酶链反应以进一步验证.结果 AA组与对照组表达相差2倍以上的基因共62个,其中下调基因10个,上调基因52个.基于生物信息学预测的方法,将差异基因与差异miRNA进行比对,AA组MSCs中hsa-miR-107的相对表达量显著高于对照组(P＜0.05).结论 人成纤维细胞生长因子2(FGF2)及其对应的miRNA hsa-miR-107表达异常的骨髓MSCs可能在AA患儿的发病中起重要作用.
ISSN：0253-9934

125.[期刊] 
题  名：亚洲棉油菜素内酯合成酶基因(GaCPD2)的克隆、表达分析及功能验证
出  处：农业生物技术学报;2014;第7期;P805-815;
摘  要：持续光形态建成与矮化基因(constitutive photomorphogenesis and dwarf,CPD)是油菜素内酯(brassinosteroids,BRs)合成中的关键限速酶,为研究棉花中CPD基因表达模式和验证其功能,采用RTPCR方法首次从亚洲棉(Gossypium arboreum L.)石系亚1号中克隆到了一个细胞色素P450单加氧化酶基因GaCPD2(GenBank登录号:KJ183066)。生物信息学分析表明,该基因CDS序列长度1 413 bp,编码470个氨基酸,理论相对分子质量53.98 kD,理论等电点9.40,主要由α-螺旋、β-折叠、延伸链和无规则卷曲组成。多序列比对结果表明,GaCPD2具有细胞色素P450保守结构域,氨基酸序列与其他已报道物种中同源基因的相似性最高为84.0%。荧光定量PCR结果表明,GaCPD2在根、茎、叶、花和纤维组织中均有表达,开花后第10天的纤维中表达量最高,是0DPA的10倍左右。克隆了GaCPD2基因启动子序列,生物信息分析表明,GaCPD2基因启动子包含大量与光响应有关的顺式作用元件以及部分胁迫应答元件,推测其可能受光调控,参与胁迫应答。构建过表达载体转化拟南芥油菜素内酯合成突变体cpd91(Columbia背景),发现转基因株系的叶片展平,株高及育性恢复至野生型,表明GaCPD2基因在BR合成中起着重要作用,为研究油菜素内酯对棉花生长发育的影响提供了基础资料,有助于揭示BR调控植物株型及产量性状的分子机理。
ISSN：1674-7968

126.[期刊] 
题  名：一种在格点模型上模拟蛋白质折叠结构的优化算法
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第7期;
摘  要：蛋白质折叠问题是生物信息学中一个经典的多项式复杂程度的非确定性(non-deterministic polynomial，NP)难度问题．势能曲面变平法(ELP)是一种启发式的全局优化算法．通过对ELP方法中的直方图函数提出一种新的更新机制，并将基于贪心策略的初始构象的产生，基于牵引移动的邻域搜索策略与ELP方法相结合，为面心立方体(FCC)格点模型的蛋白质折叠问题提出一种改进的势能曲面变平(ELP+)算法．采用文献中9条常用序列作为测试集．对于每条序列，ELP 算法均能找到与文献中的算法所得到的最低能量相等或更低的能量．实验结果表明，ELP 算法是求解FCC格点模型的蛋白质折叠问题的一种有效算法．
ISSN：1672-9145

127.[期刊] 
题  名：肾上腺脑白质营养不良蛋白慢病毒载体的构建和表达
出  处：第二军医大学学报;2014;第7期;P884-891;
摘  要：目的构建并表达野生型及突变型肾上腺脑白质营养不良蛋白(adrenoleukodystrophy protein,ALDP)的慢病毒载体,探讨ABCD1基因突变对ALDP结构和功能的影响。方法选择ABCD1基因的H283R和P534R两个突变,首先采用生物信息学方法,进行突变致病性及突变体结构稳定性预测;再利用分子克隆技术,将ABCD1基因克隆到pLEX-MCS慢病毒载体,构建野生型慢病毒载体:pLEX-ABCD1,定点诱变构建2个突变型重组载体:pLEX-ABCD1-H283R和pLEXABCD1-P534R,并与其他包装载体共转染293T细胞包装病毒。收集病毒并感染宿主细胞,RT-PCR检测慢病毒感染细胞中野生型与突变型ABCD1 mRNA表达,免疫荧光及蛋白质免疫印迹法分析野生型与突变型ALDP亚细胞定位及表达。结果生物信息学预测显示H283R和P534R为ALD致病性突变;RT-PCR结果显示慢病毒感染细胞中野生型与突变型ABCD1 mRNA均过表达;免疫荧光及蛋白质免疫印迹结果表明,H283R和P534R突变可能导致ALDP突变体表达量下降,但未观察到ALDP定位改变。结论成功构建ABCD1基因慢病毒表达载体,并评估了H283R和P534R突变对ALDP表达及亚细胞定位的影响,为深入研究ALD发病机制提供了实验依据。
ISSN：0258-879X

128.[期刊] 
题  名：甘草酸单铵盐原药中主成分及其有关物质的波谱特征与结构确证
出  处：中国医药工业杂志;2014;第7期;P663-670;
摘  要：通过高效液相色谱(HPLC)、质谱(MS)、核磁共振谱(NMR)等技术详细研究了甘草酸单铵盐原药中主成分及其有关物质的色谱和波谱学特征。本试验通过HPLC对原药主成分及其有关物质进行定位,对欧洲药典7.0版和英国药典2012年版收载的甘草酸单铵盐质量标准中主成分异构体的分离以及对色谱图中相对保留时间约为1.2的化合物的结构归属产生质疑。利用高分辨电喷雾电离质谱(HR-ESI-MS)确定相对分子量和分子式,并计算分子不饱和度;通过COSY、HSQC、NOESY和HMBC二维核磁共振技术,对各物质的1H NMR、13C NMR谱信号进行全归属,获得进一步的结构信息。结果表明,甘草酸单铵盐原药中主成分为18α,20β-甘草酸和18β,20β-甘草酸,有关物质A和相对保留时间约1.2的化合物归属为(18β,20β)-24-羟基-甘草酸和18β,20α-甘草酸。
ISSN：1001-8255

129.[期刊] 
题  名：tRNA来源的小片段RNA：新的基因表达调控因子
出  处：生命科学;2014;第26卷;第7期;P745-750;
摘  要：转移核糖核酸(tRNA)是蛋白质合成的关键接头分子,特异性识别信使RNA (mRNA)的密码子信息,将其接载的氨基酸基团掺入到新生多肽链中.最新研究表明,在很多物种中,在某些特定情况下,tRNA或其前体被特异性剪切产生tRNA来源的小片段RNA (tRNA-derived fragment,tRF).这类tRF是一类新的基因表达调控因子,其发挥作用的机制多样,如某些tRF以microRNA方式抑制mRNA翻译;某些tRF作为逆转录病毒RNA基因组的逆转录引物;而某些tRF参与了前体rRNA剪切复合物的组装.此外,细胞受胁迫产生的带有多聚鸟苷酸模块的tRF则会竞争性抑制延伸因子elF4G与mRNA的结合,从而抑制蛋白质翻译.随着研究的继续深入,对tRF的发生发展、作用机制以及在疾病中的潜在作用将会进一步丰富.拟从tRF作为新的基因表达调控分子的角度,简要介绍tRF发挥作用的分子机制.
ISSN：1004-0374

130.[期刊] 
题  名：一种新的用于加权网络的复合物挖掘算法
出  处：计算机应用研究;2014;第7期;P2017-2020;
摘  要：大部分生物过程由蛋白质复合物实现。蛋白质相互作用数据集中大量存在的假阳性降低了数据集的可用性。为了减轻假阳性带来的不良影响,许多数据整合与亲缘打分方案被设计。这些方案通过给蛋白质网络中的边(蛋白质之间的相互作用)指定权值,从而提高了蛋白质网络的可信度。目前的挑战是如何从加权的蛋白质网络中挖掘新的有生物学意义的蛋白质复合物。为了解决这一问题,提出了一种新的蛋白质复合物挖掘算法BFSWD(breadth first search with weighted density)。该算法以加权密度为条件,从单个蛋白质(种子)出发,广度优先搜索加权蛋白质网络,进而构建蛋白质复合物。实验结果表明,在蛋白质复合物挖掘方面,BFSWD算法优于其他类似的方法。
ISSN：1001-3695

131.[期刊] 
题  名：利用GEO公共数据集分析CHAF1A在肿瘤中的表达及临床意义
出  处：肿瘤;2014;第34卷;第7期;P642-650;
摘  要：目的 :研究染色体组装因子1单位A(chromatin assembly factor 1,subunit A,CHAF1A)在人体多种肿瘤中的表达情况,探讨CHAF1A与肝细胞癌、乳腺癌和肺癌临床病理特征的关系,并评价检测CHAF1A表达对肝细胞癌、乳腺癌和肺癌预后评估的意义。方法 :从美国国立生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information,NCBI)网站收集与CHAF1A表达及人类肿瘤相关的基因表达汇编(Gene Expression Omnibus,GEO)公共数据集,下载这些肿瘤样本表达谱资料及其对应的临床信息。采用χ2检验分析CHAF1A表达与肿瘤患者临床病理指标的相关性,Kaplan-Meier法进行总生存和无复发生存期分析。采用基因集富集分析(gene set enrichment analysis,GSEA)方法分析预测受CHAF1A调控的相关基因。结果 :CHAF1A在肝细胞癌、结直肠癌、食管癌、肺癌、卵巢癌、黑素瘤、鼻咽癌和胃癌中均高表达(P<0.05)。CHAF1A表达与乳腺癌患者的p53基因缺失、p53基因突变、雌激素受体表达、孕激素受体表达以及Elston组织学分级密切相关(P<0.05),与肺癌患者的年龄、性别、T分期、淋巴结浸润和远端转移密切相关(P<0.05),而在肝细胞癌、乳腺癌和肺癌中与患者手术预后相关(P<0.05)。CHAF1A可能调控与细胞周期调控、DNA复制以及细胞骨架调节相关的基因集。结论 :CHAF1A在多种肿瘤中高表达,推测其可以作为潜在的判断肿瘤患者预后的标志物以及治疗肿瘤的靶标。
ISSN：1000-7431

132.[期刊] 
题  名：Streptomyces coelicolor A3(2) M145中丝/苏氨酸蛋白激酶基因prkC的功能初探
出  处：中国微生态学杂志;2014;第7期;P755-759，763;
摘  要：目的对Streptomyces coelicolor A3(2)M145中编码丝/苏氨酸蛋白激酶PrkC的基因SCO3848进行功能初探。方法对PrkC蛋白序列进行生物信息学分析,在S.coelicolor A3(2)M145中敲除prkC基因,并进行互补、和过表达实验,对比突变菌株生长、次生代谢物产量、孢子萌发效率等。结果 prkC基因在S.coelicolor A3(2)M145孢子萌发、生长、次生代谢等方面均起重要作用。结论 prkC是一个多效调节基因,其具体生理功能和作用机制有待深入研究。
ISSN：1005-376X

133.[期刊] 
题  名：关于举办2014年中国药物制剂大会的通知（第一轮）
出  处：中国药学杂志;2014;第49卷;第7期;P558;
摘  要：分子生物学、高分子材料学等迅速发展,直接带动着药剂学领域新理论和新技术的不断进步。药物制剂的基础理论、制备技术与应用是衡量国家药剂学发展水平的主要指标,对中国制剂产业的未来发展具有及其重要的影响。为使我国药学工作者及时把握药物制剂领域发展动态,获取最新研究成果信息,为国内外从事药物制剂研究的专业人员提供展示成果的平台,促进国际交流与合作,推动我国药物新型制剂的科学发展,中国药学会定于2014年9月19日至22日在湖南省长沙市举
ISSN：1001-2494

134.[期刊] 
题  名：肿瘤分子诊断与治疗新概念研讨会通知
出  处：中华肿瘤杂志;2014;第36卷;第7期;P515;
摘  要：随着环境和生活方式的变化以及生活压力的增大，我国恶性肿瘤的发病率逐年升高。近20年来，肺癌、乳腺癌和淋巴瘤等发病率上升很快，呈现年轻化趋势。恶性肿瘤已经给全球带来很大的社会和经济负担，因此，不断寻找新的诊断、治疗方法对控制癌症至关重要。肿瘤分子诊断是集遗传学、生物化学、细胞生物学、基因组学、蛋白质组学、生物信息统计学、病理学、免疫学等多学科的理论和方法，探讨恶性肿瘤的发生和发展的分子机制并对其进行检测，以便指导治疗和评估预后。
ISSN：0253-3766

135.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第7期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配
ISSN：1003-0174

136.[期刊] 
题  名：新型“教学空间”在水生生物学教学改革中的实践
出  处：西南师范大学学报(自然科学版);2014;第6期;P149-151;
摘  要：在以智能互联为特点的云教育时代,逐步实现教育现代化,满足教育信息化的战略规划成为当今教学改革的重要课题之一.以研究生阶段水生生物学课程为教学活动样本,分析并探讨了基于"教学空间"的理念,对教学活动进行全过程、全时段的策略和方法的改革,旨在基于新的教育教学理念,利用新的教育教学策略和方法来开展课程教学改革,提升教学效率,为学生提供便捷高效的学习环境,培养其自主学习、思维和研究的能力.
ISSN：1000-5471

137.[期刊] 
题  名：番茄响应生物胁迫相关MIRNA的研究进展
出  处：生命科学研究;2014;第18卷;第6期;P533-538;
摘  要：mi RNA(micro RNA)是一类长约22 nt的非编码小RNA分子,参与植物生长发育和胁迫响应等过程。近年来,通过生物学实验和生物信息学预测两种方法,陆续发现了一些响应病毒、真菌和共生真菌胁迫的番茄mi RNA。这些mi RNA的研究以及ami RNA(artificial mi RNA)技术的应用,将为番茄乃至其他植物病害的防治提供新的契机。
ISSN：1007-7847

138.[期刊] 
题  名：代谢组学方法鉴定大黄对高脂血症大鼠的治疗作用尿液生物标示物
出  处：西北大学学报(自然科学版);2014;第44卷;第6期;P938-942;
摘  要：基于超高压液相色谱-高清质谱联用(UHPLC-HDMS)的代谢组学方法鉴定大黄对高脂食料诱导的高脂血症大鼠尿液生物标示物.UHPLC-HDMS方法测定正常对照组、高脂血症组和高脂血症+大黄组尿液,采用MarkerLynx软件处理质谱数据,偏最小二乘判别分析法分析3组之间的代谢物谱差异,并通过载荷图选择生物标示物,通过精确分子量、MSE信息和同位素分布,再利用HMDB等数据库对潜在的生物标示物进行鉴定.鉴定了10个生物标示物,高脂血症显示上调的硬脂酸酰胺、3-甲基尿苷、油酸酰胺和吲哚-3-甲酸,同时下调的3-氧-甲基多巴、甲基十三烷酸、S-半胱氨酸琥珀酸、脯氨酸、苯丙氨酸和植物鞘氨醇.高脂食料诱导的高脂血症干扰了脂肪酸和氨基酸的代谢.大黄逆转了上调和下调的高脂血症大鼠内源性代谢产物并改善了脂肪酸和氨基酸的代谢异常.基于UPLC-HDMS的代谢组学法能够应用于高脂血症及大黄对其的治疗作用研究.
ISSN：1000-274X

139.[期刊] 
题  名：《生物技术进展》
出  处：中国农业科技导报;2014;第6期;P187;
摘  要：《生物技术进展》是由农业部主管,中国农业科学院茶叶研究所和生物技术研究所联合主办的学术期刊,于2011年7月创刊,双月刊,国内外公开发行。本刊立足国内,面向国际,围绕分子生物学、遗传学、生物化学、生物信息学、基因组学等基础研究,关注生物技术领域最新发展动态和成果,促进相关学科学术交流与发展,及
ISSN：1008-0864

140.[期刊] 
题  名：海洋浮游生物图像观测技术及其应用
出  处：地球科学进展;2014;第6期;P748-755;
摘  要：浮游生物图像自动识别技术是当前海洋浮游生态学的研究热点。该技术结合水体成像系统和自动识别软件,能够对浮游生物的种类组成和丰度进行快速自动识别和定量分析,从而获得关于浮游生物分布和丰度更及时、更准确的信息,为大尺度、实时、连续地研究浮游生物分类学和生态学特征提供了一种有效手段。重点分析了当前国际上浮游生物图像识别技术研究的最新进展、主要应用领域、存在的问题以及未来的发展方向,旨在进一步推进该技术在我国近海及大洋浮游生态学及相关研究领域中的应用。
ISSN：1001-8166

141.[期刊] 
题  名：糖组学研究技术进展
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2014;第28卷;第6期;P923-931;
摘  要：糖组学研究通常包括聚糖组的分离与纯化、糖链组的分离和富集糖链的结构解析和定量以及糖链的性质和功能研究。根据糖蛋白组、蛋白聚糖组和糖脂组生物化学性质的不同,可相应采用分步沉淀法、硼酸亲和法、二氧化钛法、亲和层析法、体积排阻法、凝胶过滤层析和柱层析法等进行分离与纯化,进而通过植物凝集素、亲水色谱和固相萃取等技术富集高纯度且特异性的糖链。通过凝集素芯片技术、各种生物质谱及其联用并辅以糖链的衍生化标记对糖链进行结构解析,并用同位素标记法和代谢标记法对糖链进行相对定量。最后,借助糖链结构解析软件工具及糖链相关数据库进行生物信息学分析,可对糖链的生物学功能进行更全面的解析。本文对复合糖的分离纯化、结构分析以及糖组生物信息研究方法进行了综述。
ISSN：1000-3002

142.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的海滨雀稗转录组学研究
出  处：草业学报;2014;第6期;P242-252;
摘  要：采用新一代高通量测序技术Illumina HiSeq 2000对海滨雀稗叶片转录组进行测序,结合生物信息学方法开展基因表达谱研究和功能基因预测。通过测序,获得了47520544个序列读取片段(reads),包含了4752054400个碱基序列(bp)信息。对reads进行序列组装,获得81220个单基因簇(unigene),平均长度1077bp,序列信息达到了87542503bp。另外从长度分布、GC含量、表达水平等方面对unigene进行评估,数据显示测序质量好,可信度高。数据库中的序列同源性比较表明,46169个unigene与其他生物的已知基因具有不同程度的同源性。海滨雀稗转录组中的unigene根据GO功能大致可分为细胞组分、分子功能和生物学过程三大类48个分支,其中有大量unigene与代谢进程、结合活性和细胞进程相关。将unigene与COG数据库进行比对,根据其功能大致可分为25类。KEGG数据库作为参考,依据代谢途径可将unigene定位到112个代谢途径分支,包括苯丙氨酸代谢通路、植物与病原物互作、植物激素生物合成和信号转导、黄酮类化合物合成、萜类骨架生物合成、脂类代谢、RNA降解等。SSR位点查找发现,从81220个unigene中共找到22721个SSR位点。SSR不同重复基序类型中,出现频率最高的为A/T,其次是CCG/CGG和AGC/CTG。本研究首次对海滨雀稗转录组进行了分析,为草坪草的分子生物学研究提供了宝贵的基因组数据来源。
ISSN：1004-5759

143.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第6期;P603;
摘  要：会议名称（中文）：2014年全国糖生物学学术会议  开始日期：2014—07—16 结束日期：2014—07—19  所在城市：陕西省 西安市
ISSN：1673-1689

144.[期刊] 
题  名：南极磷虾种群生物学研究进展Ⅲ—摄食
出  处：水生生物学报;2014;第38卷;第6期;P1152-1160;
摘  要：鉴于南极磷虾在南极食物网中所处的关键地位,其摄食活动对南大洋海洋生态系统有着极为重要的影响。南极磷虾食物组成因季节、空间等不同而存在差异,且摄食对象的分类和鉴别也存在着较大困难,选食机制目前尚有不同意见。本文从摄食对象、摄食方式、选食机制及摄食率等方面对近百年来南极磷虾摄食生态学研究进行了总结和归纳,以期为国内外学者开展相关研究提供基础信息,并为进一步开展其摄食生态学研究提供科学思路。
ISSN：1000-3207

145.[期刊] 
题  名：耐热β-甘露聚糖酶基因的克隆与表达及酶学性质
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第6期;P590-596;
摘  要：基于生物信息学和基因组学分析的结果,采用RT-PCR技术从宇佐美曲霉(Aspergillus usamii)E001中克隆出一种糖苷水解酶(GH)26家族β-甘露聚糖酶(AuMan26A)成熟肽编码基因(Auman26A),成功实现其在毕赤酵母(Pichia pastoris)GS115中的异源表达。重组β-甘露聚糖酶(reAuMan26A)的发酵上清液对角豆胶的酶活性为281.9 U/mL,纯化后比酶活为2281.7 U/mg。其最适反应温度Topt为40℃;在80℃处理60 min后残留酶活性为60%;90℃时的半衰期t1/290为10 min,处理60 min后残留酶活性仍为33%;其最适pH为5.5,在pH 5.0~7.0的范围内较稳定;Fe2+和Fe3+对其有明显的抑制作用,其它所测金属离子和EDTA对其没有明显的影响;所测酶的最适底物为角豆胶,其次是魔芋粉和瓜尔豆胶,其对角豆胶的Km和Vmax值分别为15.25 mg/mL和7 841.9 U/mg。reAuMan26A良好的热稳定性使其在食品、饲料和纺织等工业具有广阔的应用前景。
ISSN：1673-1689

146.[期刊] 
题  名：基于生物量的油菜叶曲线模型
出  处：江苏农业学报;2014;第6期;P1259-1266;
摘  要：叶片是油菜最主要的光合器官之一。为定量描述油菜主茎叶曲线,基于2011~2012年和2012~2013年不同品种、移栽密度及施肥水平油菜田间试验,通过观测不同处理油菜叶片的长度、切角、弦角和弦长,分析了直叶片叶曲线方程的生物学意义,构建了直叶片概率模型;假设并验证了弯曲叶片叶曲线方程,定量了叶弯曲度与生物量的关系,构建了叶曲线模型。结果显示,直叶片概率在归一化叶位区间(0,0.4]和(0.4,1]内趋势不同,可用分段函数拟合;叶弯曲度随生物量的增大而减小,可用倒数函数拟合。所建模型利用直线方程模拟直叶片叶曲线,用二次函数模拟弯曲叶片叶曲线。经独立试验资料检验,所建模型对直叶片概率及叶弯曲度均具有较好预测性。
ISSN：1000-4440

147.[期刊] 
题  名：一个抗病性增强的水稻类病变突变体的蛋白质组学研究
出  处：中国水稻科学;2014;第28卷;第6期;P559-569;
摘  要：水稻类病变突变体chl1具有抗病性增强的类病变表型,对水稻白叶枯病和稻瘟病都具有很强的抗性。利用蛋白质组学技术分析chl1与其野生型之间的差异表达蛋白,探讨chl1类病变表型的形成和抗病反应的分子机制。利用荧光双向差异凝胶电泳(two-dimensional fluorescence difference gel electrophoresis,2D-DIGE)技术和质谱分析,chl1中共鉴定到70个差异表达的蛋白点,包括46个上调蛋白点和24个下调蛋白点。这些蛋白点参与不同的生物过程,包括防御相关、光合作用、氧化还原、氨基酸/蛋白质代谢、分子伴侣、碳水化合物代谢。对这些差异表达蛋白进行生物信息分析,推测它们所在的复杂调控网络可能参与chl1叶片细胞程序性死亡(programmed cell death,PCD)及其抗病性的调控。
ISSN：1001-7216

148.[期刊] 
题  名：基于Solexa高通量测序的唐古特红景天(Rhodiola algida)微卫星信息分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第6期;P829-834;
摘  要：利用所获得的Solexa高通量唐古特红景天转录组拼接EST序列进行微卫星位点的挖掘分析,期望为红景天属SSR标记的开发提供生物信息学依据。在得到的6552条EST序列中,三碱基最多,占总EST序列的41.50%;单核苷酸和二核苷酸重复类型的SSR含量相似,分别为27.76%和24.76%;二至六碱基微卫星分布密度与其对应的SSR含量成正比。在单核苷酸重复类型中,T和A重复类型最多,分别为总SSR的14.91%、12.70%,而G和C重复类型则很少;在二核苷酸重复类型中,AG重复类型最多,占总SSR的5.60%,GA和TC重复类型次之,分别为4.75%、4.72%;在三核苷酸重复类型中,GAA重复类型最多,为总SSR的1.85%,GAT次之,为1.79%,TTC、TCT、TCA、GGA、GCT、GAG重复类型间的SSR数相差不大;四、五、六核苷酸重复类型则很少。除五、六核苷酸重复类型外,其长度变化与其对应的重复类型碱基长度成反比;同种重复类型中,微卫星的长度与其对应的SSR数成反比。
ISSN：1673-5102

149.[期刊] 
题  名：基于生物芯片检测结直肠癌相关基因的甲基化
出  处：中山大学学报(医学科学版);2014;第6期;P920-924;
摘  要：【目的】应用微矩阵基因芯片技术筛选结直肠癌甲基化基因。【方法】分别提取6对结直肠癌组织和癌旁正常组织DNA,超声破碎及甲基化DNA富集后与甲基化芯片(Nimble Gen human DNA Methylation 3×720K Cp G)进行杂交,杂交信号经扫描等处理后采用生物信息学对检测结果进行分析。并对筛选出来的基因进行验证。【结果】一共发现有2 296个高甲基化基因,其中有293个基因无文献报道。生物信息学分析显示,所有的甲基化基因随机分布在24对染色体上。聚类分析结果显示,某些在细胞分裂和肿瘤发生发展中起重要作用的生理过程中存在大量甲基化差异基因,如DNA修复,细胞周期和侵袭等。初步验证发现,Opmcl基因在结直肠癌组织及癌旁正常组织中存在甲基化差异。【结论】在结直肠癌中运用DNA甲基化芯片进行甲基化基因筛查是一种有效的方法。
ISSN：1672-3554

150.[期刊] 
题  名：烟夜蛾化学生态学研究进展
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2014;第29卷;第6期;P925-932;
摘  要：利用常规化学农药防治烟夜蛾[Helicoverpa assulta(Guenée)],已经造成严重的农药残留和环境污染。利用化学生态学手段防治害虫已成为许多学者争相探索的方向,有关烟夜蛾的化学生态学方面的研究已有大量报道。为了便于研究人员全面了解烟夜蛾种内及与植物间的化学通讯方面的研究现状,本文归纳了当前国内外的大量研究,介绍了烟夜蛾性信息素的组成、体内合成和释放规律,烟夜蛾对性信息素的电生理反应,性信息素的应用;植物次生物质对烟夜蛾幼虫取食和成虫定向和产卵的影响,讨论了目前烟夜蛾化学生态学研究存在的一些问题。利用化学生态学手段防治烟夜蛾的局限性很大程度上在于理论研究的不够深入,因而迫切需要加强研究的深度和广度。
ISSN：1004-390X

151.[期刊] 
题  名：黄瓜、甜瓜和西瓜MLO基因家族的比较基因组学分析
出  处：核农学报;2014;第6期;P1006-1017;
摘  要：MLO基因是植物特有的一类基因家族,在调控植物抵抗生物和非生物胁迫方面起着重要作用。为了揭示葫芦科作物MLO基因的遗传变异及系统发育关系,本文以黄瓜、甜瓜和西瓜基因组数据为基础,利用生物信息学方法对其MLO基因家族进行鉴定与分析。结果发现,黄瓜、甜瓜和西瓜基因组中共含有42个MLO基因家族成员,每一个物种均含有14个成员,且保守性强;系统发育关系揭示了这些成员在黄瓜、甜瓜和西瓜基因组中并不呈现一一对应关系,表明MLO型基因在这3种植物分化之后分别发生了扩展和丢失;进一步将其与模式植物拟南芥、番茄、豌豆MLO型白粉病基因进行聚类分析:一方面,借助于拟南芥MLO基因的分类标准,揭示了在黄瓜、甜瓜和西瓜基因组中也存在双子叶植物MLO型白粉病基因的特异区组,他们各自至少包含3个候选的白粉病基因,序列比对进一步发现这些基因均具有MLO型白粉病基因的典型结构特征,如7个跨膜结构域、钙调蛋白结合区以及两个缩氨酸区域(I和II);另一方面,大部分区组中包含的MLO基因均来源于拟南芥和黄瓜、甜瓜和西瓜MLO基因家族的成员,表明了MLO基因家族在拟南芥和葫芦科作物分化之前就已经存在。EST表达分析表明MLO基因广泛地参与到黄瓜、甜瓜和西瓜器官的营养生长和生殖生长。研究结果为揭示黄瓜、甜瓜和西瓜MLO基因的进化关系、功能及克隆表达分析奠定了基础。
ISSN：1000-8551

152.[期刊] 
题  名：2014年度与昆虫学相关的国家自然科学基金资助项目统计与分析
出  处：应用昆虫学报;2014;第6期;P1659-1671;
摘  要：2014年度,国家自然科学基金委员会共资助各类与昆虫学相关的项目293项,资助金额为17377万元。其中:国家杰出青年科学基金1项,优秀青年科学基金项目1项、重大研究计划1项,重点项目3项、面上项目117项、地区科学基金项目36项、国际(地区)合作与交流项目5项、青年科学基金项目127项、海外及港澳学者合作研究基金1项及联合基金项目1项。
ISSN：2095-1353

153.[期刊] 
题  名：河北省鼠疫防治管理信息系统运行现状分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第6期;P555-557;
摘  要：目的分析河北省鼠疫防治管理信息系统的运行现状,进一步提高鼠疫防治信息系统数据的准确性和可靠性。方法对比鼠疫监测月报与网络直报数据结果,结合工作中发现的问题,对系统应用过程中存在的问题进行分析和探讨。结果系统整体运行良好,但也存在着录入程序繁琐、数据录入不全、数据录入错误等问题,尤其是数据录入不全严重,网报率病原检验为53.0%~80.2%,血清为25.0%~63.0%,样方调查为66.0%~80.0%,小型鼠调查为42.3%~73.6%。结论在优化系统的同时应加强基层卫生机构人才队伍建设,确保信息的准确可靠,提高鼠疫防治信息系统的利用价值。
ISSN：1003-8280

154.[期刊] 
题  名：基于熵信息处理和PCA的肿瘤基因表达谱分类识别
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第6期;P15-18;
摘  要：通过对基因表达谱数据的分析从而促进肿瘤诊断与治疗技术的发展,其研究正成为生物医学领域的一个热点。因此,提出了一种熵信息处理和主成分分析(principal component analysis,PCA)相结合的方法。首先运用熵信息对超高维基因表达谱数据进行粗选取,得到特征基因子集;由于基因子集仍存在相关性,进而利用PCA对其进一步冗余剔除;最后对得到的无冗余且具有正交性信息的基因特征进行真实数据实验。实验结果显示所采用的方法能有效去除肿瘤样本中的不相关和冗余信息,同时最大程度的保留肿瘤分类信息。与其他肿瘤分类方法相比,在精度上具有比较明显的优势,从而验证了该方法是有效的、可行的。
ISSN：2095-1736

155.[期刊] 
题  名：基于大脑形态学和SVM的孤独症自动识别
出  处：中国医学物理学杂志;2014;第6期;P5338-5343;
摘  要：目的:孤独症是目前儿童青少年时期常见的精神障碍类疾病,发病率高,临床诊断方法主观性强,也没有较好的治愈办法,本文基于大脑的形态学指标和支持向量机,提出了一种自动区分孤独症患者和正常人的方法。方法:选取对31名孤独症患者48名作为对照组的正常人进行分析。首先对磁共振的结构图像做去头皮、偏场校正等预处理。对三维大脑图像进行分割,得到68个脑区和5类大脑皮层特征,共340个形态学特征。然后对所有的形态学特征进行统计分析和序列前向选择,提取优化形态学特征集合,最后使用支持向量机对得到的特征进行训练和分类。结果:对孤独症患者和正常人进行分类,支持向量机对结合t检验和序列前向选择法提取得到的数据集的平均测试准确率可达到93.67%。结论:通过对模式分类结果的分析,可以了解孤独症与正常人的大脑在结构上和功能上都存在着差异,并且这些差异可以作为明显的特征对患者与正常人进行识别,同时可以得到很好的分类结果。
ISSN：1005-202X

156.[期刊] 
题  名：嗜酸硫杆菌属物种的比较基因组学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第6期;P41-47;
摘  要：[目的]对喜温嗜酸硫杆菌和氧化亚铁嗜酸硫杆菌菌株的基因组数据进行比较分析和数据挖掘。[方法]采用Blast程序、MUMmer软件以及Artemis比对软件对4株嗜酸硫杆菌的基因组序列和蛋白质组序列进行同源比对分析以及可视化呈现,并通过RT-PCR对缺失基因进行验证。[结果]与喜温嗜酸硫杆菌相比,氧化亚铁嗜酸硫杆菌不含有鞭毛编码基因,并且含有较少的转座元件（26和41个）;喜温嗜酸硫杆菌主要采用SOX系统（clusterⅠ和clusterⅡ）进行无机硫化合物的氧化;除硝酸盐还原外,氧化亚铁嗜酸硫杆菌还可以通过固氮酶（AFE1522-1515和Lferr<sub>1</sub>240-1233）固定氮气获得氮源。此外,插入序列造成硫氧化还原酶基因的缺失以及7个功能基因失活等现象表明冶金微生物基因组存在不稳定性。[结论]比较基因组学为更好地挖掘嗜酸硫杆菌属物种的基因组数据信息、揭示其基因组结构特征以及冶金性状等差异提供了重要支持。
ISSN：1004-311X

157.[期刊] 
题  名：代谢光反应交联技术在生物大分子相互作用研究中的应用
出  处：生命的化学;2014;第34卷;第6期;P779-786;
摘  要：具备光反应交联活性的苯甲酮基团、叠氮苯基团以及双吖丙啶基团被广泛应用于对糖、氨基酸等代谢底物的修饰。利用生物自身的代谢机制,引入带有光反应交联基团的底物类似物,可以实现生物大分子间相互作用的原位、实时研究,从而获得更为准确的相互作用复合物的信息。本文将综述代谢光反应交联技术在聚糖-蛋白质、蛋白质-蛋白质相互作用研究中的应用进展。
ISSN：1000-1336

158.[期刊] 
题  名：小麦挥发物对蚜虫及其天敌的行为影响：田间有效挥发性信息化合物的筛选
出  处：应用昆虫学报;2014;第6期;P1470-1478;
摘  要：【目的】植物挥发性信息化合物能够影响植食性昆虫及其他天敌行为,因此,在植物-植食性昆虫-天敌互作系统中具有重要地位。目前,小麦[Triticum aestivum L.(Gramineae)]中多种挥发物已被鉴定,为明确其对蚜虫及其天敌的行为影响。【方法】本试验利用四臂嗅觉仪和风洞测定4种不同浓度的小麦挥发物(水杨酸甲酯、3-己酰醋酸酯、己烯醇和1-己醇)对麦长管蚜Sitobion avenae(Fabricus)及其两种重要天敌,异色瓢虫[Harmonia axyridis(Pallas)(Coleoptera:Coccinellidae)]和黑带食蚜蝇[(Episyrphus balteatus(De Geer)(Diptera:Syrphidae)]的行为反应。【结果】结果显示,水杨酸甲酯仅吸引异色瓢虫。3-己酰醋酸酯和己烯醇吸引麦长管蚜及异色瓢虫,但随其浓度增加对蚜虫的吸引作用降低,对异色瓢虫吸引作用增强。3-己酰醋酸酯对黑带食蚜蝇也具有吸引作用。另外,与天敌相比,1-己醇对麦长管蚜吸引作用更强。【结论】总之,本试验明确除1-己醇外,水杨酸甲酯、3-己酰醋酸酯、己烯醇可以作为吸引天敌,控制蚜虫的潜在用于推-拉策略的挥发物性化学信息物。
ISSN：2095-1353

159.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2014;第6期;P602;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学
ISSN：1006-298X

160.[期刊] 
题  名：林烟草KUP/HAK/KT钾转运体基因NsHAK11的亚细胞定位与表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第6期;P1058-1071;
摘  要：【目的】应用生物信息学方法,分离和克隆烟草钾转运体KUP/HAK/KT家族新基因,对其进行亚细胞定位和表达分析,为开展烟草KUP/HAK/KT钾转运体的研究提供借鉴。【方法】通过生物信息学方法,搜索林烟草(Nicotiana sylvestris)和绒毛状烟草(N.tomentosiformis)基因组数据库,预测两种烟草中的钾转运体KUP/HAK/KT家族成员,构建系统进化树。根据所获结果,从林烟草中获得一个新的烟草KUP/HAK/KT家族基因。采用Wolf PSORT对蛋白的亚细胞定位进行预测,并利用农杆菌浸润法注射本生烟(N.benthamiana)叶片后激光共聚焦显微镜下观察,依据融合荧光蛋白在细胞内产生荧光的位置确定蛋白的亚细胞定位,用以验证预测结果;采用PLACE网站对基因的表达模式进行预测,并用荧光定量PCR分别研究其在盛花期林烟草不同器官的表达差异及低温、高温和低钾胁迫下苗期林烟草叶片中NsHAK11的表达变化,用以验证预测结果。【结果】预测出林烟草和绒毛状烟草KUP/HAK/KT钾转运体家族均含有19个成员,进化上分为4个Cluster(簇)。根据预测序列结果,从林烟草中克隆得到一个ClusterⅢ中的基因,其编码蛋白与拟南芥(Arabidopsis thaliana)中AtKUP11的相似性最高,因此,将其命名为NsHAK11,其编码蛋白与已获得的2个烟草NrHAK1和NtHAK1的相似性仅为48%和49%,所以NsHAK11是一个新的烟草KUP/HAK/KT基因。Wolf PSORT预测显示NsHAK11主要定位于细胞质膜中。亚细胞定位试验中NsHAK11与GFP和DsRed2两种报告蛋白融合的定位结果均表明NsHAK11定位于细胞质膜中,与预测结果相符。利用PLACE网站对NsHAK11启动子分析得到,NsHAK11可表达与定位于根、花和胚芽组织中,受到低温、高温、干旱和激素等因素的影响。实时荧光定量PCR分析结果与预测结果基本一致:NsHAK11在盛花期林烟草各组织器官中均有表达,但表达水平存在强弱差异,其在主根中的表达量最高,在侧根中的表达量次之,而在叶片中的表达量最低;NsHAK11在苗期林烟草叶片中受低温、高温和低钾胁迫时呈现不同类型的上调表达,其中,低温处理时NsHAK11的表达上调程度最大且响应时间最早,高温处理时其表达上调程度次之,但在前期会出现明显抑制,低钾处理时其表达量可上调表达,但并不显著。【结论】获得了一个烟草KUP/HAK/KT基因家族新成员NsHAK11,其编码蛋白为主要定位于细胞质膜中的钾转运体,该蛋白广泛存在于各组织器官中,参与叶片响应低温、高温和低钾胁迫的应对机制。
ISSN：0578-1752

161.[期刊] 
题  名：辣椒WRKY转录因子的鉴别及进化分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第6期;P45-51;
摘  要：为了深入了解WRKY转录因子调节植物生长发育的过程,以辣椒全基因组和辣椒疫病转录组测序数据为材料,利用生物信息学方法分析辣椒WRKY转录因子的数目、种类、系统发生学和保守基序特征。结果表明,辣椒基因组中至少存在40个WRKY基因,包含1~2个WRKY保守结构域,根据WRKY结构域的数量及锌指结构的特征可将其分为Ⅰ、Ⅱ(a)、Ⅱ(b)、Ⅱ(c)、Ⅱ(d)、Ⅱ(e)和Ⅲ类/亚类。辣椒WRKY基因的保守motif共有3个,motif长度最长为50,最短为21,辣椒WRKY编码的蛋白为151~747个氨基酸,平均氨基酸数量为378.1个。该研究对辣椒WRKY基因功能的研究及进化具有重要的意义。
ISSN：1000-7091

162.[期刊] 
题  名：苏尼特羊全基因组选择信号检测
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第6期;P1190-1199;
摘  要：【目的】选择信号是物种在进化过程中,经历长期的自然和人工选择在基因组上所留下的印迹。选择信号检测不仅能反映选择对品种培育的作用,还可以作为重要经济性状QTL定位的一个有效方法。苏尼特羊是中国内蒙古地区一个优良的地方绵羊品种,适应于恶劣的戈壁自然环境条件。对苏尼特羊全基因组选择信号检测,不仅能够寻找受正向选择(positive selection)相关的候选基因,揭示重要经济性状的遗传机制,还能为苏尼特羊品种培育过程中受正向选择的性状所经历过长期的人工选育提供遗传学证据。【方法】基于Illumina Ovine SNP50K芯片利用基于单倍型信息的单倍型积分值(integrated haplotype score,iHS)方法对苏尼特羊进行全基因组选择信号检测。首先对SNP芯片数据进行经过质控和单倍型推断后,共剩余42 616个SNP标记用于连锁不平衡(linkage disequilibrium,LD)分析和单倍型推断。然后按照祖先等位基因信息进一步筛选后得到30 537个SNP标记估计用于选择信号检测iHS值,并再以500kb长度作为为一个窗口进行划分一个选择区段,计算窗口内iHS均值,然后进行显著性检验。对具有显著|iHS|值的选择区段基因组区域进行基因注释,并对所检测的候选基因进行GO富集分析。【结果】构建了苏尼特羊的连锁不平衡衰减图谱,发现LD值随着两标记间距离的增大而减小,但也发现某些远距离标记之间存在较高水平的连锁不平衡。通过iHS方法在全基因组范围内共检测到204个具有选择信号的基因组区段,这些区段内与845个候选基因紧密相关。其中有与绵羊角的缺失相关的RXFP2基因,调控一系列控制绵羊毛色基因的ASIP,参与机体神经系统发育的HTR4和SOX10,与胚胎时期神经嵴发育密切相关的SOX10,可以激活骨调控中转录因子12进而调节骨骼发育的E2F2,对骨骼与肌肉的发育和形成相关的PLA2G6,促进核糖体蛋白合成的RPL7基因,与绵羊肺气肿相关性的POL,以及调节机体的先天性免疫功能和适应性免疫应答反应的MATR3。此外,还包括与神经系统发育和疾病相关的ZWINT、PPP1R1B、GPR98、LUC7L3、CAPZA1和MYT1L等。通过生物信息学分析发现与生物学过程相关的有24个GO条目、分子功能相关的有4个GO条目,和细胞组分相关的有3个GO条目。这些GO条目主要与蛋白质合成、大分子物质代谢降解过程和蛋白质的靶向运输、分子活性和核糖体组分以及在核糖体亚基相关。【结论】构建了第一张中国绵羊品种的连锁不平衡图谱和全基因组选择信号图谱。在全基因组范围内检测到与选择相关的重要经济性状的候选基因,其中部分候选基因在绵羊驯化过程中具有非常重要的意义,为进一步了解绵羊的人工选择过程提供了重要的参考依据,也为中国绵羊品种的培育提供了理论基础。
ISSN：0578-1752

163.[期刊] 
题  名：牛巴贝斯虫DXS基因的克隆和真核表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第6期;P1235-1242;
摘  要：【目的】顶质体是存在于包括疟原虫和巴贝斯虫在内的顶复门寄生虫的一种细胞器,在病原体中,它主要承载类异戊二烯前体和脂肪酸合成途径,异戊二烯五碳结构是有机体合成多种化合物的结构基础,对有机体生命活动至关重要,例如,在哺乳动物中成为胆固醇和类固醇激素的基本结构,在植物中参与合成类胡萝卜素。且存在于顶质体的类异戊二烯前体合成途径对于病原体的生命活动至关重要且不存在于人类和哺乳动物机体,这使其成为近年来人们研究抗原虫药物的焦点。有学者发现利用特异性阻断类异戊二烯代谢途径的药物可治疗疟疾。1-脱氧-5-磷酸D-木酮糖合成酶(DXS)为该途径中的第一个限速酶。因此,针对牛巴贝斯虫的1-脱氧-5-磷酸D-木酮糖合成酶dxs基因进行克隆和序列分析,并对其进行真核表达和活性检测,以期获得具有活性的1-脱氧-5-磷酸D-木酮糖合成酶,为进行针对该酶的特异性抑制剂的筛选奠定基础。【方法】首先采用反转录PCR技术从牛巴贝斯虫陕县株总RNA中扩增出DXS基因的全长cDNA,并对其进行克隆测序,对测序结果进行序列分析,将阳性克隆亚克隆至带荧光标签的真核表达载体,利用脂质体转染法将重组真核表达质粒转染至Hela细胞,利用倒置荧光显微镜观察转染细胞的表达情况,消化收集转染细胞,通过超声破碎后采用Western blot技术对DXS蛋白的表达情况进行检测,结合G418压力筛选以及有限稀释的方法对转染阳性细胞进行筛选,获得阳性单克隆细胞。在体外建立DXS酶反应体系,并利用液相质谱联用技术对表达产物的体外活性进行检测。【结果】扩增得到的DXS基因全长共2 061 bp,共编码686个氨基酸,与GenBank上T2Bo株相应基因相似性达到98.0%。利用生物信息学方法对该蛋白质的二级结构进行分析发现,该酶具有3个结构域,分别是焦磷酸硫胺素结合区域;焦磷酸硫胺素嘧啶环结合区域;转酮醇酶C端区域,该酶属于常见的TPP依赖蛋白酶家族。通过倒置荧光显微镜观察,转染重组质粒后的Hela细胞呈现绿色荧光,Western blotting结果显示融合绿色荧光蛋白的DXS酶大小约为102 kD,表明构建的真核表达重组质粒在Hela细胞中进行了正确的表达。通过结合G418加压和有限稀释法筛选得到稳定转染重组质粒PEGFG-DXS的阳性单克隆细胞。利用质谱技术检测到在细胞粗提物与反应混合物反应后的产物中有分子量与DOXP相同的产物存在,在阳离子模式下m/z=237,表明表达产物具有催化活性。【结论】成功的表达了具有活性的牛巴贝斯虫DXS酶,并对融合蛋白的活性进行了定性分析,为今后开展针对DXS酶的特异性化合物体外高通量筛选研究提供了材料。对研究针对DXS为靶标的抗原虫药物具有重要意义,为深入研究该酶的酶学性质和特异性抑制剂筛选奠定了基础。
ISSN：0578-1752

164.[期刊] 
题  名：美洲南瓜(Cucurbita pepo)种皮苯丙氨酸解氨酶基因克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第6期;P1216-1226;
摘  要：【目的】克隆有壳美洲南瓜种皮PAL基因(CP-PAL),研究PAL基因在有壳和裸仁美洲南瓜种皮发育过程中的表达特性,为揭示美洲南瓜种皮发育机理及木质素积累在南瓜种皮发育中的作用等方面提供理论依据。【方法】利用RT-PCR,结合RACE技术克隆CP-PAL的全长序列并进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR技术,采用2-△△Ct方法对种皮发育过程中PAL基因的表达进行分析。【结果】CP-PAL序列全长为1 720 bp,含有一个1 359bp的ORF,114 bp 5′端非翻译区、236 bp 3′端非翻译区及11 bp polyA结构,可编码452个氨基酸,分子量为48.86 kD,等电点为6.55,原子总数为6 885个,分子式为C2158H3449N607O657S14。通过BLASTX比对表明CP-PAL核苷酸序列及其氨基酸序列与黄瓜PAL核苷酸及其氨基酸序列的相似性最高。CP-PAL包含PAL-HAL、PLN02457及phe_am_lyase 3个结构域及酶活性中心序列(GTITASGDLVPLSYIA),属于Lyase_I_Like超家族。CP-PAL不具有导肽及信号肽,为非跨膜蛋白,可能定位于细胞质及内质网上,属可溶性蛋白。CP-PAL蛋白含有4个酪蛋白激酶Ⅱ识别位点、6个蛋白激酶C识别位点、12个豆蔻酰化位点及2个糖基化位点。此外,分析可知CP-PAL有18个丝氨酸磷酸化位点、6个苏氨酸磷酸化位点及5个酪氨酸磷酸化位点。无规则卷曲是CP-PAL蛋白二级结构中最大量的结构元件,α-螺旋和延伸链分散于整个蛋白质中,且N-末端以无规则卷曲形式存在,C-末端以延伸链形式存在。CP-PAL氨基酸序列同挑选的其他14种植物的PAL氨基酸序列进行多重序列比较,发现功能区域的氨基酸序列较为保守,N-端的差异最大。系统进化树分析表明CP-PAL和黄瓜PAL蛋白的亲缘关系最近。CP-PAL蛋白三级结构以α-螺旋为主要结构元件,β-转角和无规则卷曲较少。实时荧光定量PCR分析表明PAL基因在有壳和裸仁美洲南瓜种皮发育中呈现反向对应的变化趋势:有壳美洲南瓜种皮PAL基因在自交授粉20 d后表达量增加,而裸仁美洲南瓜种皮PAL基因在20 d后表达量下降。整个种皮发育过程中,PAL基因在裸仁美洲南瓜中的表达量低于其在有壳美洲南瓜中的表达量。【结论】从有壳美洲南瓜种皮中克隆得到与木质素合成相关的PAL基因,该基因可能通过参与调控种皮木质素的合成从而影响美洲南瓜裸粒品种的种皮发育。
ISSN：0578-1752

165.[期刊] 
题  名：烟草壮苗指数模型研究
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第6期;P1086-1098;
摘  要：【目的】前人对作物壮苗的研究多集中在指标筛选上,而对于量化的壮苗指数模型的建立及验证研究涉及较少,特别是关于烟草壮苗指数模型的研究尚鲜见报道,烟草育苗实际生产中,亟需探讨与制定科学评价烟草壮苗的量化指标。本研究旨在探讨建立适合于中国烟草集约化育苗的壮苗指数模型,为烟草生产规范育苗和培育壮苗提供理论依据。【方法】依据传统的壮苗标准,遵循主导性、实际性和可操作性等原则,测定烟苗株高、茎围、地上部鲜重、地下部鲜重、根系活力、叶绿素、超氧化物歧化酶、可溶性蛋白等17项素质指标,采用模糊综合评判法计算烟苗素质综合评价指数,在此基础上将各单项烟苗素质指标与综合评价指数进行相关分析,筛选几种具有代表性的素质指标,组合两种不同类型的壮苗评价指标,即相对指标(2项单项素质指标比值)和复合指标(3项以上单项素质指标组合),并利用相关分析方法将烟苗素质综合评价指数与相对指标、复合指标等分别进行相关分析,筛选出具有代表性的壮苗评价指标,建立烟草壮苗指数模型,最后将壮苗指数模型与烟苗各项素质指标参照次数分布表的编制方法进行合理分组,绘制各素质指标与壮苗指标线性关系图,得出壮苗指数模型最佳取值范围。【结果】(1)烟苗素质综合评价指数为0.26—0.80,此范围可全面地概括烟苗的整体素质,能定量、客观地评价烟苗的质量,通过总分值频率曲线法,将烟苗素质分为四级,0.71—0.80为最优壮苗级别,0.62—0.70为壮苗级别,0.41—0.61为次壮苗级别,0.26—0.40为弱苗级别。(2)单项指标和相对指标信息有局限性,不能全面地描述烟苗的整体素质,而由多项素质指标组成的复合指标,稳定性好,代表性强,其中[(茎围/株高)×总鲜重×10]复合指标与综合评价指数呈极显著相关,可作为衡量烟苗素质的壮苗指数模型。(3)17项烟苗素质指标与壮苗评价指标[(茎围/株高)×总鲜重×10]的关系分析图表明,当[(茎围/株高)×总鲜重×10]为28.57—37.05时,烟苗健壮,根系发达,通过大田验证,[(茎围/株高)×总鲜重×10]为28.57—37.05内的烟株生长发育较快,田间生长势强,根系对土壤水分和营养物质的吸收较为活跃,光合作用力大,抗逆性强,烤后烟叶品质好、经济效益可观。【结论】壮苗指数模型[(茎围/株高)×总鲜重×10]能科学地衡量烟苗素质及其生长发育状况,全面地反映烟苗各项素质指标,简单实用、方便快捷。经大田验证,当数值为28.57—37.05时,各项烟苗素质指标达到最高值,烟苗移栽后还苗快且还苗率高,各生育时期烟株农艺性状和生理生化性状好,烟叶经济效益大、品质优。
ISSN：0578-1752

166.[期刊] 
题  名：葡萄VvBAP1基因的克隆及表达特性分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第6期;P829-834;
摘  要：以抗性葡萄品种‘F-242’组培苗为材料,利用同源克隆法克隆了葡萄VvBAP1基因。测序结果显示,VvBAP1扩增片段大小为531 bp,可编码176个氨基酸序列。利用生物信息学分析VvBAP1基因编码的蛋白序列显示,该蛋白分子量为19.43kDa,含有保守的钙离子依赖性的C2结构域;等电点pI为9.42;不稳定系数为37.09,推测为稳定的亲水性蛋白;含有多个丝氨酸/苏氨酸磷酸化位点。实时荧光定量PCR表明,该基因在根茎叶中均有表达,其中在叶片中表达量较高;盐胁迫、低温等逆境因子及逆境相关的信号物质,如水杨酸和一氧化氮均可诱导VvBAP1的表达,其中低温对其表达量影响更为显著,推测该基因参与了葡萄抵御逆境胁迫的过程,尤其是与低温相关的过程。
ISSN：2095-1108

167.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌磷酸甘露糖基转移酶(PMT)蛋白家族基因结构特征分析
出  处：安徽农业大学学报;2014;第6期;P1027-1032;
摘  要：为阐述稻瘟病菌(Magnaporthe oryzae)磷酸甘露糖基转移酶PMT基因的结构特征及可能的生物学功能,采用序列比对分析方法,明确了稻瘟病菌PMT蛋白家族成员在氨基酸水平的保守性。研究发现它们与来自灰葡萄孢(Botrytis cinerea)、粗糙脉孢霉菌(Neurospora crassa)、玉米赤霉(Gibberella zeae)及构巢曲霉(Aspergillus nidulans)等丝状真菌的PMT蛋白高度同源;进一步生物信息学分析表明,稻瘟病菌PMT蛋白不含有信号肽,为非分泌蛋白,含有跨膜结构域,作用于内质网膜上,具有保守的PMT motif和MIR motif。研究结果可为进一步阐明PMT蛋白在稻瘟病菌生长发育及致病过程中的作用机理奠定基础。
ISSN：1672-352X

168.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系TDRP1基因克隆、鉴定及mRNA的组织表达特性
出  处：中国实验动物学报;2014;第22卷;第6期;P9-16;
摘  要：目的克隆版纳微型猪近交系（BMI）不育和可育公猪TDRP1基因,分析其序列及mRNA表达水平上的差异,预测其蛋白质功能,并检测该基因在可育公猪中的组织表达分布情况。方法以猪NM<sub>0</sub>01198925序列为模板,设计特异引物,采用RT-PCR方法结合测序获得TDRP1的c DNA序列并进行生物信息学分析;采用半定量PCR方法检测TDRP1在不育和可育公猪睾丸中的表达规律,分析该基因在可育公猪17种组织中的表达特征。结果获得了BMI TDRP1基因的编码区序列（Gen Bank登录号:KJ186786）,生物信息学分析表明其编码186个氨基酸,蛋白质相对分子质量（Mw）为20.49×103,等电点（p I）为5.86,无信号肽,有94.1%的概率位于细胞核,含有1个亮氨酸富集的核输出信号。不同物种的氨基酸序列比对表明猪TDRP1与人、恒河猴、小鼠和大鼠等哺乳动物的TDRP1相似性在73%<sup>8</sup>3.2%之间,其中与人、恒河猴的相似性较高。mRNA表达分析表明,TDRP1在BMI不育和可育公猪睾丸间表达水平差异无显著,在精囊腺和前列腺中高表达,在睾丸和小脑中中度表达,在大脑和肾脏中低表达,在其余组织中不表达。结论成功克隆了BMI TDRP1基因的全长编码区序列并发现了BMI特有的2个SNP位点;TDRP1基因在BMI不育和可育公猪间序列完全一致,睾丸mRNA表达水平差异无显著性,多组织转录谱分析表明该基因存在明显的组织差异表达现象,在精囊腺和前列腺中有较高表达量,为深入研究TDRP1基因在精子发生方面的作用奠定了基础。
ISSN：1005-4847

169.[期刊] 
题  名：金龙胆草查尔酮合酶基因(CHS)的克隆及其在花期不同组织的表达量分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第6期;P703-711;
摘  要：查尔酮合酶(chalcone synthase,CHS)是植物类黄酮化合物合成的第一关键酶。为了获得金龙胆草(Conyza blinii Lévl.)CHS基因,本研究采用快速扩增cDNA末端(rapid-amplification of cDNA ends,RACE)技术克隆得到了金龙胆草CHS基因的DNA和cDNA全长序列,并进行生物信息学分析,通过RTPCR检测该基因在花期不同组织部位中的表达情况并检测对应部位的相对花青素含量。结果表明,获得的CHS基因DNA全长2 098 bp,包括2个内含子;cDNA全长为1 692 bp,含有完整开放阅读框(1 197 bp),编码399个氨基酸,包含查尔酮合酶的标志性序列,命名为CbCHS(GenBank登录号:KJ155749)。序列比对结果显示,金龙胆草CbCHS基因与已报道的其它植物的CHS氨基酸序列具有很高相似性(最高为95%)。半定量RT-PCR结果显示,在叶和茎的表达量最高,相对表达量分别达到87.03%和98.33%,表达量之间没有显著差异(P>0.05);在根中CbCHS基因表达量最少,相对表达量仅为9.43%,表达量与其余部位具有显著差异(P<0.05)。花青素含量也以茎和叶中最高,根中微量,表明CbCHS基因与花青素的蓄积有一定相关性。本研究首次克隆了金龙胆草CbCHS基因的全长DNA及cDNA序列,研究了其在花期不同组织器官中的表达量差异及与花青素的含量关系,为进一步研究CbCHS基因对金龙胆草黄酮含量的影响及其调控机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968

170.[期刊] 
题  名：菜豆ANK基因家族鉴定及ANK25的表达模式分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第6期;P1334-1341;
摘  要：锚蛋白重复序列模体是生物体内最普遍的蛋白质序列模体之一,在多种细胞活动中主要介导蛋白质-蛋白质的相互作用。本研究利用菜豆基因组数据库,通过生物信息学手段对菜豆ANK家族成员及分子生物学特性进行了鉴定。结果显示,菜豆基因组中含有30个ANK家族基因,分布于9条染色体上,其中第5条染色体上含有的ANK基因最多,包含13个基因。蛋白结构域分析发现,ANK25除了含有ANK结构域外还含有RING结构域。亚细胞定位结果显示,ANK25主要分布在细胞膜上。表达模式分析发现,ANK25对干旱、盐和ABA胁迫有响应。本研究为进一步研究菜豆ANK的分类及功能提供了有利的依据。
ISSN：1672-1810

171.[期刊] 
题  名：龙眼体胚发生过程生长素响应因子DlARF5a的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第6期;P1075-1082;
摘  要：以龙眼松散型胚性愈伤组织为材料,采用RT-PCR和RACE技术克隆获得生长素响应因子ARF5acDNA全长序列,利用实时荧光定量法检测其在龙眼体胚不同发育时期的转录水平,并将其与绿色荧光蛋白(GFP)构建成亚细胞定位载体侵染洋葱表皮细胞。结果表明:龙眼ARF5a(命名为DlARF5a,GenBank登录号为KF739401)的cDNA序列全长为3 322bp,其中开放阅读框为2 829bp,212bp 5′非编码区,258bp 3′非编码区,编码942个氨基酸。生物信息学预测显示,DlARF5a编码蛋白具有B3、Auxin-resp和AUX-IAA保守区与结构功能域,中间区域富含谷甘氨酸、丝氨酸和亮氨酸,是一个定位于细胞质的具有促进转录活性功能的水溶性蛋白。系统进化树分析表明,该基因编码的氨基酸序列与大豆的亲缘关系最近。qRT-PCR检测显示,DlARF5a在龙眼球形胚和鱼雷形胚时期表达显著增强,而在6个发育阶段中子叶形胚的表达量最低,推测DlARF5a参与龙眼体胚中鱼雷胚时期的形态建成。共聚焦显微镜观察结果显示,未添加外源生长素IAA的DlARF5a蛋白定位于细胞质中,而经外源生长素处理的DlARF5a蛋白在细胞膜、细胞质和细胞核中均有表达,推测龙眼生长素响应蛋白DlARF5a能够响应外源生长素IAA而改变其在细胞中的空间位置。
ISSN：1000-4025

172.[期刊] 
题  名：HPV-58型E7蛋白抗原模拟表位的筛选及分析
出  处：云南大学学报(自然科学版);2014;第36卷;第6期;P920-927;
摘  要：利用该实验室成熟的噬菌体随机十二肽库筛选平台,对HPV-58型E7蛋白单克隆抗体株4C4a、6C7a进行3轮亲和筛选,得到2组、各8个阳性噬菌体克隆.阳性噬菌体氨基酸序列用以模拟单抗(靶蛋白)特异性识别的HPV-58型E7蛋白的抗原表位.将测得的阳性噬菌体多肽序列及HPV-58型E7蛋白氨基酸序列进行生物信息学分析后,进行线性序列比对及构象性表位预测及分析.构象性表位的预测借力于Epi Search Server和Pepitope Server,对构象性表位匹配及簇的寻找提供有力支持,也为早期诊断及研制多肽疫苗提供参考.
ISSN：0258-7971

173.[期刊] 
题  名：农林作物三维重建方法研究进展
出  处：农业机械学报;2014;第6期;P38-46，19;
摘  要：农林作物的三维重建对于研究其生物学特性、冠层光照分布以及农业机器人应用等都具有重要的作用。农林作物结构比较复杂,快速准确地对农林作物进行三维重建具有较大的挑战性,农林作物三维重建方法得到了相关研究领域的广泛关注。本文根据使用的核心设备或技术的不同,将常见的农林作物三维重建方法分为4类,即基于规则的方法、基于图像的方法、基于扫描的方法和基于三维数字化仪的方法。按此分类,总结阐述了各种方法的硬件系统及其在农林作物三维重建中的应用情况,分析和比较了不同方法优缺点及应用范围,提出了农林作物三维重建的未来研究发展趋势。
ISSN：1000-1298

174.[期刊] 
题  名：合作小型猪T细胞受体α链的基因结构及其多样性
出  处：中国实验动物学报;2014;第22卷;第6期;P1-8;
摘  要：目的探讨猪TCR基因分子结构的复杂性及其与人类的相似性。方法以公开的猪TCRα链基因为参考序列设计两对特异性引物,用RT-PCR法从合作小型猪外周血、淋巴结和脾脏的淋巴细胞中克隆了93个猪TCRα基因(简称STA)。结果测序分析表明,克隆的猪TCRα链的基因均含有可变的信号肽区和V区、高变的J区和恒定的C区的基因片段,但基因间的核苷酸序列组成都不完全相同,且具有十分复杂的多态性和多样性,基因间的同源性在68.4%~98.7%,这与TCRα链的基本基因结构特征相一致。依据TCRα基因的同源性对其分子结构、遗传演化关系和归类分析发现,在其信号肽区、FR1区和CDR1区、FR2区和CDR2区以及FR3区和CDR3区都存在一些变异集中点和变异热点区。用IMGT/V-QUEST分析方法可将合作小型猪TCRαV区(STAV)、J区(STAJ)基因片段与人类的进行比较分析,发现合作小型猪TCRα与人类的遗传演化关系较近,每个序列都能找到与人类对应的TRAV、TRAJ基因片段,甚至V区的相似性可达92%以上。结论近交培育的合作小型猪在正常状态具有应对外界复杂微生物等环境的TCR遗传多样性分子基础,且适合作为人类免疫学及疾病研究的动物模型。
ISSN：1005-4847

175.[期刊] 
题  名：黄连基因组勘测与分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2014;第51卷;第6期;P1330-1334;
摘  要：本研究基于下一代测序技术,对黄连基因组进行了勘测,构建了两个插入片段大小分别为200bp和500bp的文库,进行了深度约30X的测序。通过测序获得了54Gb的原始数据,过滤后得到44.8G数据。通过SOAP de nove软件组装后初步获得了contig和Scaffold序列,进一步分析结果显示其基因组大小为1,116Mb左右,大约具有1.1%的杂合度,说明要完成该物种的全基因测序可能在使用鸟枪法的同时,还应该联合BAC文库测序等多种方法.对这些数据进行了初步的组装,获得了130,381条scaffold序列
ISSN：0490-6756

176.[期刊] 
题  名：探讨我国森林野生动物红外相机监测规范
出  处：生物多样性;2014;第6期;P704-711;
摘  要：野生动物多样性是生物多样性监测与保护管理评价的关键指标,因此对野生动物进行长期监测是中国森林生物多样性监测网络(CForBio)等大尺度生物多样性监测研究计划的一个重要组成部分。2011年以来,CForBio网络陆续在多个森林动态监测样地开展以红外相机来监测野生动物多样性。随着我国野生动物红外相机监测网络的初步形成,亟待建立和执行基于红外相机技术的统一监测规范。基于3年来在我国森林动态监测样地红外相机监测的进展情况,以及热带生态评价与监测网络针对陆生脊椎动物(兽类和鸟类)所提出的红外相机监测规范,本文从监测规范和监测注意事项等方面探讨了我国森林野生动物红外相机监测的现状和未来。
ISSN：1005-0094

177.[期刊] 
题  名：植物花青素苷转运机制的研究进展
出  处：生物工程学报;2014;第6期;P848-863;
摘  要：花青素苷的合成过程是生物学上研究得较为清楚的代谢通路之一,但其最后阶段的分子机制即花青素苷从细胞质被转运至中央液泡的过程却仍不清晰。最近研究者们刚刚开始对类黄酮化合物的转运过程进行动态的描绘,迄今共提出了4种花青素苷转运模型,发现了4类与花青素苷转运过程相关的转运蛋白:谷胱甘肽转移酶、多药耐药抗性相关蛋白、多药和有毒化合物排出家族和同源于哺乳动物的胆红素易位酶同族体,并对这4种转运体及相关基因的功能进行了初步研究。尽管已经提出了不同的花青素苷转运模型,但仍然缺乏对不同物种不同类型花青素苷向液泡转运及在液泡中沉积的细胞学和亚细胞学研究。根据获得的信息,可以通过开展基因序列分析、基因表达分析、亚细胞定位和互补试验等,探求转运蛋白的功能及其作用位置,更好地解析植物体内花青素苷的转运机制。
ISSN：1000-3061

178.[期刊] 
题  名：基于共聚焦显微拉曼光谱揭示炭疽病侵染下茶叶细胞壁变化的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第6期;P1571-1576;
摘  要：采用共聚焦显微拉曼技术研究了炭疽病感染所致茶叶细胞壁结构和化学成分的变化。对茶叶健康和染病组织细胞进行微米级空间分辨率的显微拉曼光谱扫描,并结合透射电镜观察炭疽病侵染所致的细胞超微结构变化,结果显示染病前后细胞壁的拉曼光谱位移和强度都有明显的差异,表明炭疽病侵染导致细胞壁中化学成分发生了较大的变化。其中由纤维素,果胶,酯类化合物产生的拉曼峰强度都有明显下降,说明细胞壁中这些物质的含量在染病后减少了;而木质素拉曼散射引起的拉曼峰强度有所上升,说明木质素的含量在染病后有所增加。随后基于纤维素的拉曼指纹波数和显微空间结构信息实现了茶叶健康组织和染病组织细胞壁中纤维素的化学成像分析,结果显示炭疽病侵染不仅导致细胞壁中纤维素的含量大大减少,而且纤维素的有序结构被破坏。由此得出结论:在无需对样本进行染色或复杂的化学处理的情况下,共聚焦显微拉曼可以揭示由炭疽病侵染引起的茶叶细胞壁化学成分和结构的变化,本研究是共聚焦显微拉曼技术首次用于植物病理学中寄主-病原物互作机制的研究,将为深入研究寄主-病原物在细胞层面上的互作机制开辟蹊径。
ISSN：1000-0593

179.[期刊] 
题  名：茶叶中低含量氨基酸近红外光谱定量分析模型研究
出  处：农业机械学报;2014;第6期;P216-220;
摘  要：应用近红外光谱分析方法对茶叶中游离氨基酸进行定量分析。连续小波导数(CWD)和标准正态变量变换(SNV)用于光谱预处理;偏最小二乘回归(PLSR)方法用于校正模型构建;采用蒙特卡洛无信息变量消除(MCUVE)方法和连续投影算法(SPA)对建模变量进行优化。结果表明,CWD-SNV方法可以有效地提高茶叶光谱质量,消除光谱的平移误差;基于MCUVE-SPA的变量筛选方法极大地改善了模型的精度,实现了建模变量的有效压缩,模型的预测相关系数(Rp)和预测均方根误差(RMSEP)分别由0.851和0.117改善为0.895和0.107,建模变量由4 148减小为18;当氨基酸百分含量大于0.1%时,近红外光谱结合化学计量学方法可以得到较优的定量分析模型。为茶叶中低含量氨基酸的分析提供了一种快速简便的分析方法。
ISSN：1000-1298

180.[期刊] 
题  名：蛋白质基因组学：进展、策略及问题
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第6期;P1169-1180;
摘  要：蛋白质基因组学(proteogenomics)是一种用来确定新肽的更综合的方法,不仅能在蛋白质水平上验证基因表达和基因精细模式,还能改进蛋白质序列数据库。本文首先总结了现有基因组注释方法,结合质谱技术的发展,详细介绍了基于质谱的蛋白质组学的研究进展;其次,我们还重点呈现和探讨了蛋白质基因组学研究中的蛋白质片段化问题,及质谱数据比对库的构建和肽与蛋白质的鉴定及验证;最后,进一步探讨了基于蛋白质基因组学的基因组注释方法的优缺点。
ISSN：1674-568X

181.[期刊] 
题  名：山西晋中庆城林场华北豹及其主要猎物种群的红外相机监测
出  处：生物多样性;2014;第6期;P733-736;
摘  要：华北豹(Panthera pardus japonesis)是中国特有的豹亚种。由于长期缺乏有效的科学调查,目前对其分布、种群及动态、行为、猎物现状等基础信息不清。在2007–2014年期间,本研究应用红外相机技术(camera trap)对山西晋中庆城林场的华北豹种群开展了长达7年的连续监测。先后监测到14只华北豹,其中成年个体11只(3♀,8♂),幼体3只,成年雌雄比例为0.375;在其间出现了2次繁殖。该区域主要的有蹄类猎物为野猪(Sus scrofa)和西伯利亚狍(Capreolus pygargus),其相对密度分别为4.16和3.48,绝对密度分别为1.35只/km2和3.61只/km2。
ISSN：1005-0094

182.[期刊] 
题  名：我国航海医学科学研究的可视化分析
出  处：中华航海医学与高气压医学杂志;2014;第6期;P401-405;
摘  要：目的通过对我国航海医学领域的中文科技论文进行文献计量分析,对该学科的研究热点、核心群体、核心作者及合作关系等进行可视化分析。方法以重庆维普中文科技期刊数据库、中国知网学术期刊全文数据库、万方数据学术期刊数据库为统计来源,以"关键词=海军医学"或"关键词=航海医学"或"分类号=R83"为检索式,对上述3个数据库收录的1995-2013年间发表的航海学科文献进行检索及计量分析,考察航海学科论文的时间分布、期刊分布、机构分布和作者分布情况。进一步利用Bibexcel软件生成关键词共词矩阵,再用SPSS 19.0软件进行聚类分析,考察研究热点分布;利用NetDraw绘制网络图谱,考察研究群体的活跃程度及合作情况。结果共检索到符合要求的论文2 461篇;该学科论文合著率为80.3%,作者合作度为3.77,单位合作度为1.63,普赖斯指数为48.5%,核心团体有12个,热点领域有6类。结论我国航海医学的专业期刊和研究群体以军队院校和军队医院为核心,研究领域以海上急救、航海心理、晕船防治、航海卫生、海水淹溺和高压氧医疗为热点,以团队合作为主要研究方式。
ISSN：1009-6906

183.[期刊] 
题  名：栽培烟草抗逆相关WRKY转录因子的表达特征分析
出  处：中国烟草学报;2014;第6期;P144-149;
摘  要：采用RT-PCR反应从栽培烟草中克隆获得三条全长WRKY家族保守序列,长度分别为677bp、672bp、629bp,定名为Nt WRKY10、Nt WRKY11、Nt WRKY12。生物信息分析表明三个基因与已经报道的拟南芥WRKY家族基因具有较高同源性,保守结构域属于第二类WRKY转录因子。RT-PCR分析表明,SA、ABA、Me JA等信号分子均能诱导这三个基因的上调或下调表达,表明这三个基因可能在栽培烟草抗逆反应中起作用。
ISSN：1004-5708

184.[期刊] 
题  名：乙醇胁迫酵母凋亡过程的单细胞喇曼光谱
出  处：光子学报;2014;第6期;P117-125;
摘  要：在群体细胞水平和单个酵母细胞水平上,应用光镊喇曼光谱技术对高浓度乙醇胁迫过程中细胞内生物大分子物质的动态变化进行实时监测.基于两种水平上的研究结果显示:在高浓度乙醇胁迫下,归属于核酸的喇曼峰(721,1 083,1 301cm-1)、归属于蛋白质的喇曼峰(721,858,1 001,1 301,1 445,1 608,1 657cm-1)和归属于脂类(1 083,1 301,1 445cm-1)喇曼峰的峰强度都随处理时间的延长而显著降低,说明了高浓度乙醇诱导酵母凋亡过程中核酸、蛋白质、脂类等物质的含量是逐渐降低的.结合单因素分析法与重复测量分析法发现,群体细胞与单个细胞光谱的变化有明显差异性,反映基于群体细胞的研究,个体细胞的信息被平均光谱信息所掩盖,无法体现个体间所存在的差异.应用激光镊子喇曼光谱技术基于单个细胞水平上的研究能更直接、真实地反映高浓度乙醇胁迫下细胞内生物大分子变化的动态信息.
ISSN：1004-4213

185.[期刊] 
题  名：质谱非标记定量分析小麦抗条锈病近等基因系蛋白质变化
出  处：生物技术通报;2014;第6期;P88-95;
摘  要：利用基于液相色谱串联Orbitrap质谱(Q Exactive)的非标定量(Label-free)技术,对小麦抗病单基因近等基因系Taichung29*6/Yr10和背景品种Taichung29叶片的蛋白质表达进行了比较分析。经MASCOT软件搜库,在两个样品中共同鉴定到2 257个蛋白,其中有准确定量信息的蛋白共1 549个,含量变化大于2倍的差异蛋白有102个。对102个差异表达蛋白进行了Gene Ontology(GO)功能注释和分析,发现他们多数定位于细胞基质和核糖体等细胞器,具备结合、催化等功能,主要参与代谢、细胞过程、应激等生物学进程,其中超氧化物歧化酶、甲硫氨酰氨肽酶、溶酶体-β-葡萄糖苷酶和铁蛋白等可能与小麦抗病单基因近等基因系Taichung 29*6/Yr10的抗病性有一定相关性。
ISSN：1002-5464

186.[期刊] 
题  名：白木香乙酰乙酰基辅酶A硫解酶基因（AsAACT）的克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2014;第6期;P972-980;
摘  要：目的:对国产沉香的基原植物白木香Aquilaria sinensis(Lour.)Gilg乙酰辅酶A酰基转移酶(acetyl-CoA C-acetyl transferase,AACT)基因AsAACT全长进行克隆并展开生物信息学分析和表达分析,为解析沉香萜类次生代谢产物的生物合成机制奠定基础。方法:根据获得的白木香转录组数据库AACT部分转录本序列设计引物,采用RT-PCR及RACE技术,以白木香茎cDNA为模板,克隆获得AsAACT全长,进行生物信息学分析;采用荧光定量PCR,以GADPH为内参,分析白木香愈伤组织受不同伤害胁迫AsAACT的表达模式。结果:AsAACT开放阅读框(opening reading frame,ORF)为1 236 bp,编码411个氨基酸残基,酶命名为AsAACT;白木香愈伤受物理伤害(切割)后表达量没有明显变化,但受化学伤害(MeJA)后4 h表达量升高了5.5倍,说明该基因对MeJA诱导的化学伤害较敏感,且能够在早期响应伤害胁迫。结论:通过AsAACT基因的全长cDNA克隆和表达特性分析,为后续深入研究其在沉香倍半萜合成途径的功能奠定基础。
ISSN：1001-5302

187.[期刊] 
题  名：赤眼鳟Mx基因全长cDNA克隆及其经GCRV攻毒后的组织表达分析
出  处：水生生物学报;2014;第6期;P993-1001;
摘  要：为研究赤眼鳟(Squaliobarbus curriculus)Mx蛋白(Myxovirus resistance protein)的功能,采用简并PCR和SMART RACE方法从赤眼鳟脾脏中克隆得到Mx基因全长cDNA,并通过生物信息学方法分析其同源性,再利用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)检测其在脾、肝、肠、肾等9个组织中的表达,以及感染草鱼呼肠孤病毒(Reovirus of Grass carp)GCRV-104后不同时间点赤眼鳟Mx的时空表达规律。结果表明:赤眼鳟Mx基因cDNA序列(ScMx)全长2325 bp,包含5′-UTR 40 bp,3′-UTR 371 bp和ORF 1884 bp,共编码627个氨基酸,其编码的Mx蛋白分子量约为70.9 kD,理论等电点pI为8.25,具有脊椎动物Mx蛋白共有的结构特征;赤眼鳟Mx与鲫鱼Mx3同源性最高;Mx在赤眼鳟脾、肝、肠、肾等9个组织中均有表达,其中肝脏中的相对表达量最高,脾脏次之,肠组织中的表达量最低;经GCRV-104病毒感染刺激后,ScMx在肝和脾组织中的表达量显著上调,均在48h到达峰值,分别为对照组的10倍(肝)和5倍(脾),且在这两个组织中的表达模式相似,均表现为先升高后下降的波动型变化趋势。研究表明ScMx参与了赤眼鳟抗GCRV-104病毒的免疫反应。
ISSN：1000-3207

188.[期刊] 
题  名：甘蔗S-腺苷甲硫氨酸合成酶基因(SCSAM)的克隆及表达
出  处：作物学报;2014;第6期;P1002-1010;
摘  要：利用RT-PCR和RACE技术从甘蔗品种新台糖22(ROC 22)中克隆获得SAM基因的cDNA序列,命名为ScSAM,GenBank登录号为KC172558。用生物信息学方法预测分析其序列,cDNA全长1466 bp,含有1个1191 bp的完整开放阅读框(ORF),编码396个氨基酸,与高粱和玉米等植物的SAM蛋白有很高的相似性。系统进化树分析显示,甘蔗ScSAM与高粱的SAM蛋白亲缘关系较近。Real-time PCR分析表明ScSAM为组成型表达,在根中的表达量最高,是叶中表达量的3.6倍。其在黑穗病菌胁迫和低温(4℃)、聚乙二醇(PEG)、NaCl非生物胁迫下均被诱导表达,但表达模式不同;在H2O2胁迫下其表达被抑制。推测其可能参与甘蔗抗黑穗病过程,且在甘蔗抗寒、抗旱、抗盐和抗氧化等胁迫过程中也起某种作用。
ISSN：0496-3490

189.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫研究10年回眸
出  处：蚕业科学;2014;第40卷;第6期;P949-956;
摘  要：家蚕微孢子虫研究在近10年取得了突飞猛进的发展,特别是其基因组学分析和侵染相关分子的研究不断推进,为深入开展家蚕微孢子虫功能基因组学研究奠定了基础。通过蛋白质组与功能基因组研究平台,对家蚕微孢子虫孢壁蛋白和分泌蛋白的鉴定以及在微孢子虫侵染中的生物学功能展开了系统的研究;同时,从分子生物学水平详尽研究了家蚕微孢子虫侵染相关分子机制,从蚕业生产实践着手构建家蚕微孢子虫检测防控技术体系,利用现代分子生物学技术探索针对家蚕微孢子虫的家蚕抗性种质材料创建。可以预期,在近10年的研究基础上,未来对家蚕微孢子虫的研究将在侵染与垂直传播机制、分子检测、抗性素材分子育种等方面取得重大突破,并为其它微孢子虫的研究提供信息支持。
ISSN：0257-4799

190.[期刊] 
题  名：热应激奶牛血清miRNA表达谱及miR-181a靶基因分析
出  处：南京农业大学学报;2014;第6期;P130-136;
摘  要：通过分析热应激奶牛和正常奶牛血清差异表达miRNA,及对重要的候选miRNA进行靶基因预测及相关生物信息学分析,探索miRNA在荷斯坦奶牛发生热应激过程中的作用及其调控机制。利用miRNA高通量测序技术对奶牛血清中miRNA表达谱进行检测和分析以筛选差异表达miRNA;用RT-qPCR方法验证4个在热应激奶牛血清与正常奶牛血清中显著差异表达的候选miRNAs;采用Targetscan生物信息学计算方法预测目标miR-181a(对应激以及免疫反应可能起重要调节作用)的靶基因,并对靶基因进行GO注释描述、富集分析及KEGG富集。结果表明:miRNA高通量测序分析发现共有52个差异表达极显著miRNA(P<0.01)。候选的4个miRNAs(miR-19a、miR-19b、miR-181a、miR-1246)的RT-qPCR检测结果与测序分析结果具有很好的一致性。GO和KEGG分析结果显示,miR-181a的靶基因与应激反应以及免疫功能密切相关,并且靶基因在B细胞和T细胞受体信号通路中显著富集。结论:在热应激奶牛与正常奶牛血清中存在差异表达的miRNAs,某些重要的miRNA(如miR-181a)可能以独特的通路(如B细胞和T细胞受体信号通路)来调节奶牛热应激的发生过程。
ISSN：1000-2030

191.[期刊] 
题  名：蔷薇科6个属植物EST-SSR特征分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第6期;P810-815;
摘  要：EST-SSR是基于功能基因组开发的分子标记,由于其在基因组中广泛均匀分布,具有较好的种属通用性及与表型性状相关联等优点而得到广泛应用。本研究通过下载公共数据库中蔷薇科蔷薇属,苹果属,梨属,李属,草莓属和悬钩子属的EST序列,运用生物信息学的方法,调查6个属中SSR的分布规律及特点。结果表明6个属间SSR分布频率差别较大,从悬钩子属的10.94%到梨属的43.49%。二碱基和三碱基重复类型在6个属中占据优势,其中二碱基重复类型主要为AG/CT、GA/TC及AT/TA,而三碱基重复类型在6个属中差异较大,优势类型为AGA/TCT、GAA/TTC和AAG/CTT及CAC/GTG和ACA/TGT等,显示出较好的属间特异性。该结果对于研究蔷薇科植物的分子系统发育与进化,种质资源鉴定,遗传多样性以及遗传作图提供了研究平台。
ISSN：1673-5102

192.[期刊] 
题  名：芹菜中转录因子基因AgDREB1的分离与表达研究
出  处：南京农业大学学报;2014;第6期;P19-27;
摘  要：DREB类转录因子是植物AP2/ERF转录因子家族中一个重要的亚家族,参与植物对逆境的应答,是植物适应逆境的重要调节因子之一。本文从不同品种芹菜中分离DREB类转录因子基因,并研究其表达情况,以进一步研究芹菜中非生物胁迫逆境调控。基于芹菜(Apium graveolens L.)转录组数据,分别从2个芹菜品种‘津南实芹’和‘文图拉’中克隆得到一个编码芹菜DREB类转录因子的基因AgDREB1。采用生物信息学方法对AgDREB1的氨基酸组成、理化性质、进化关系、空间结构等进行了分析。通过实时定量PCR方法对‘津南实芹’和‘文图拉’中AgDREB1基因的表达进行分析。结果表明:来源于‘津南实芹’和‘文图拉’的AgDREB1基因全长分别为495和492 bp,分别编码165和164个氨基酸。芹菜中AgDREB1转录因子等电点约为9.64,包含1个α螺旋和3个β折叠结构,进化关系上属于DREB亚族中的A5组。芹菜AgDREB1转录因子与其他物种的DREB转录因子具有较高的一致性。实时定量PCR分析表明,AgDREB1基因在‘津南实芹’和‘文图拉’根中的表达较高,对低温、高温、干旱和盐胁迫等非生物胁迫有响应。结论:从芹菜中克隆获得一个与逆境相关的DREB类转录因子基因AgDREB1,通过基因表达分析发现,芹菜中AgDREB1基因在根中表达最高,而且该基因与芹菜非生物胁迫相关。
ISSN：1000-2030

193.[期刊] 
题  名：基因表达数据聚类分析方法的比较
出  处：南京农业大学学报;2014;第6期;P1-6;
摘  要：通过生物信息学分析方法,利用广泛使用的基因芯片技术产生的数万个基因表达数据,揭示基因的功能和相互作用。聚类分析是一种主要的生物信息学分析方法,能高效发掘功能一致的基因。针对基因表达谱聚类分析方法较多、应用者选择方法困难的问题,本研究利用3组基因表达谱模拟数据和1组酵母菌基因表达实际数据,通过Caliński-Harabasz指数、灵敏值和分类正确率3个指标,比较了平滑样条聚类、数量性状关联聚类和局部逼近模糊聚类法3种经典方法。结果表明:平滑样条聚类法的Caliński-Harabasz指数平均数最大,灵敏值平均数最小,分类正确率最大,为最优方法;数量性状关联聚类次之,局部逼近模糊聚类最差。这一结果为今后基因表达谱数据聚类分析方法选择提供了参考依据。
ISSN：1000-2030

194.[期刊] 
题  名：人TLR2基因启动子活性的研究
出  处：中国医科大学学报;2014;第6期;P485-486，492;
摘  要：目的鉴定TLR2启动子结构,探索调控TLR2基因高水平转录的启动片段。方法利用生物信息学软件分析TLR2基因启动子结构,构建TLR2启动子序列系列截短的萤光素酶报告基因重组体,脂质体法转染分化成熟的U937细胞,应用双荧光素酶活性检测系统检测启动子的活性。结果-403~+20 bp和-190~+20 bp具有高转录活性,-140~+20 bp和-88~+20 bp启动子活性最低。结论人TLR2基因-190~-140 bp是主要的转录调控区,是进一步研究DNA结合蛋白的调控靶序列。
ISSN：0258-4646

195.[期刊] 
题  名：红树林土壤微生物宏基因组文库的构建及两种新颖的β-葡萄糖苷酶基因的鉴定
出  处：生物技术通报;2014;第6期;P168-172;
摘  要：宏基因组技术是挖掘微生物新酶的重要途径。通过构建红树林土壤微生物Fosmid文库,共获得了约100 000个阳性克隆,该文库外源插入片段平均长度约为30 kb,文库容量达3 Gb。通过对文库中10 000个克隆进行功能筛选,获得了17个具有β-葡萄糖苷酶活性的克隆。对其中2个表达β-葡萄糖苷酶的克隆进行亚克隆,获得2个新颖的β-葡萄糖苷酶的基因,分别命名MhGH3和bgl66。生物信息学分析表明,MhGH3基因由1 992个碱基对组成,bgl66基因由2 025个碱基对组成。在氨基酸水平上,MhGH3和bgl66编码的蛋白质与GenBank数据库中已知β-葡萄糖苷酶的一致性分别为64%和55%。
ISSN：1002-5464

196.[期刊] 
题  名：草鱼LXRα基因的克隆及表达研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第42卷;第6期;P1-9;
摘  要：【目的】克隆草鱼肝X受体α亚型(Liver X Receptorα,LXRα)cDNA序列,分析其在草鱼不同组织中的表达情况及n-3HUFA对草鱼肝胰脏LXRα基因表达的影响。【方法】以草鱼肝胰脏组织为材料,采用RT-PCR技术对其LXRα基因cDNA进行克隆分析,运用生物信息学的方法分析该基因序列同源性。检测LXRα基因在草鱼10种组织中的表达情况。以含0.52%n-3HUFA的饲料饲喂草鱼95d后,用实时定量PCR法检测n-3HUFA对肝胰脏LXRα表达的影响。【结果】克隆得到了草鱼LXRαcDNA序列(GenBank注册号为:FJ965309),其ORF序列长度为1 230bp,编码409个氨基酸,预测该蛋白分子式为C2083H3343N581O611S30,分子质量为47 263.7u,等电点pI为7.91,半衰期为30h。该蛋白质具有哺乳动物的LXRS特征:包括DNA结合位点(DBD)、p-box,配体结合域(LBD)、激活功能-2(AF-2)区域、D-box、D区域(D region)和属于2个锌指结构的8个半胱氨酸;与其他物种LXRα的同源性为70.7%~100%,其中与鲤鱼和斑马鱼的同源性分别达100%和94.6%。LXRα基因在草鱼肝胰脏、肌肉、心脏、鳃、精巢、肾脏、脑、脾脏、肠、腹腔脂肪等10种组织中均有表达,其中在精巢中表达水平最高(P<0.05),在肌肉中表达水平最低(P<0.05);饲喂n-3HUFA可显著抑制草鱼肝胰脏LXRα基因的表达水平(P<0.01)。【结论】克隆获得了草鱼LXRα基因cDNA序列,该基因在多种组织中均可表达,其编码的氨基酸序列与其他物种相似性较高,在动物进化中比较保守;n-3HUFA可通过影响草鱼肝胰脏LXRα基因的表达,调控草鱼的脂质代谢。
ISSN：1671-9387

197.[期刊] 
题  名：COL6A3基因新突变导致的Bethlem肌病家系研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2014;第6期;P698-702;
摘  要：目的应用遗传性肌病基因芯片捕获测序对一个肌营养不良家系进行分子遗传学检测,从基因水平确定其病因,进而分析其临床特点,为遗传咨询和产前诊断提供依据。方法针对一个肌营养不良家系,首先通过表型进行临床诊断,检测特定的基因。在未能找到致病突变情况下,采用遗传性肌病目标捕获测序芯片,应用高通量目标区域捕获测序结合Sanger测序和生物信息学分析,确定该家系患者的致病突变。利用PolyPhen网站与NCBI网站对突变类型进行致病性与保守性分析,预测突变位点致病性。结果基因芯片捕获测序方式提示先证者COL6A3基因存在c.3353A>C杂合突变,进一步的Sanger测序证实该家系中4例患者均存在同样的突变,而家系中正常成员则无此突变。生物信息学分析该突变导致编码氨基酸由组氨酸变成了脯氨酸,该位点区高度保守,突变后具有高度致病性。患者智力正常,肌活检提示肌源性损害,血清肌酸激酶轻度升高,疾病进展缓慢,亦符合Bethlem肌病临床特征。结论目标区域捕获测序是一种高效的基因诊断方法 ,应用该技术在一个遗传性肌病家系中发现COL6A3基因第8外显子c3353A>C杂合突变,该突变可能导致Bethlem肌病,呈常染色体显性遗传方式。
ISSN：1003-9406

198.[期刊] 
题  名：毛尖紫萼藓类泛素蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第6期;P58-62;
摘  要：为研究类泛素蛋白基因在苔藓植物中的生物学功能,从毛尖紫萼藓干旱c DNA文库中获得了类泛素蛋白基因c DNA全长序列,命名为Gp-UBL5。该基因c DNA全长471 bp,包含1个222 bp的完整开放阅读框,编码73个氨基酸组成的蛋白。生物信息学分析表明,Gp-UBL5基因编码蛋白分子质量为8.525 k Da,等电点为7.84,为稳定型蛋白。进化分析显示,该编码蛋白与二穗短柄草、大麦等类泛素蛋白具有较高一致性,达96%~99%。实时荧光定量PCR结果表明,Gp-UBL5基因在复水和快速干旱的各个时期均有表达,推测该基因可能在毛尖紫萼藓的抗旱机制中发挥作用。
ISSN：1000-7091

199.[期刊] 
题  名：模拟初级视皮层注意机制的运动对象检测模型
出  处：计算机工程;2014;第6期;P142-147;
摘  要：视频监控的广泛应用使运动对象检测成为研究热点,但运动的不确定性增加了检测难度。鉴于人类视觉系统能高效地感知运动对象,研究者从神经生理学和心理学的角度提出了运动检测的生物学模型。根据上述研究成果,提出模拟初级视皮层的运动对象检测模型。使用三维Gabor时空滤波器模拟人类初级视皮层中简单细胞的经典感受野,通过非线性组合获取复杂细胞对运动对象刺激响应的运动能量,应用细胞的中心环绕作用及相关性运动检测增强运动信息并抑制环境干扰,采用信息融合获取运动对象的显著性图,并利用WTA神经网络模型实现对运动目标的感知。实验结果表明,该模型能有效检测到视频中的运动目标,运算速度较其他仿视神经加工的视觉注意模型更快。
ISSN：1000-3428

200.[期刊] 
题  名：麻疯树耐冷基因JCCBF2的克隆及表达模式分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2014;第51卷;第6期;P1312-1318;
摘  要：从麻疯树基因组中克隆到一个CBF2基因(命名为JcCBF2).运用生物信息学的分析手段对该基因序列及其编码的蛋白质序列进行了分析,结果表明JcCBF2蛋白中不止包含保守的AP2/EREBP结合结构域,还具有CBF转录因子特征序列PKK/RPAGRxKFxETRHP、DSAWR.实时荧光定量PCR结果显示,JcCBF2基因主要在麻疯树叶片内转录表达,对低温胁迫极其敏感,但对干旱及盐胁迫不敏感,初步研究表明JcCBF2基因是低温诱导型转录因子
ISSN：0490-6756

201.[期刊] 
题  名：荧光光谱及平行因子分析法在植物油鉴别中的应用
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第8期;P2137-2142;
摘  要：利用FS920荧光光谱仪测量市售的八种植物油(大豆油、玉米油、橄榄油、稻米油、花生油、核桃油、葵花籽油和芝麻油)共22个样品的荧光光谱,并对其数据矩阵(EEMs)进行平行因子分析,结合荧光谱分析的直观物质表征和平行因子法对灰色体系的组分识别优势,实现了植物油的种类区分与鉴别。综合分析植物油在特定范围内(激发波长为250~550nm,发射波长为260~750nm)的三维荧光光谱和等高线光谱图,给出了各植物油峰位、峰数和峰强等特征信息,确定了植物油各荧光谱峰相应的荧光物质(不饱和脂肪酸类、维生素E及其衍生物、叶绿素及类胡萝卜素);将平行因子模型应用于植物油光谱数据矩阵的分析,确定了平行因子分析模型的因子数及各因子的物质基础(维生素E及其衍生物、亚油酸和亚麻酸、脂肪酸氧化产物、植物油氧化产物)。建立了植物油的4因子激发-发射光谱轮廓图和样品因子投影得分图。通过对植物油荧光光谱的图谱特征和其数据阵平行因子模型的分析,证实荧光光谱技术和平行因子分析法对植物油进行分析和种类鉴别的有效性。
ISSN：1000-0593

202.[期刊] 
题  名：低温胁迫下枇杷幼果转录组的De novo组装和功能注释
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第8期;P138-146;
摘  要：【目的】分析低温胁迫下枇杷幼果的转录组,以探讨幼果冻害的分子基础,为深入鉴定枇杷果实生长发育、抗寒性基因和抗寒蛋白提供资料。【方法】以花后75d的"大五星"枇杷幼果为试材,研究低温胁迫(3℃条件下处理12h)下幼果转录组的De novo组装和功能注释,并对其进行生物学信息分析,探索基因表达差异。【结果】低温胁迫下枇杷幼果通过De novo组装产生116 723条contigs,并应用Illumina高能量测序技术得到64 814条unigenes,其中有42 830条被nr、KEGG、COG、GO注释。此外,组装和注释了4 017个枇杷幼果在低温胁迫下表达的差异基因。【结论】发现在枇杷低温耐性中起重要作用的油菜素甾醇生物合成和磷脂酰肌醇信号系统的基因表达上调。
ISSN：1671-9387

203.[期刊] 
题  名：鸡3种组织中热应激相关基因的表达谱芯片分析
出  处：遗传;2014;第8期;P800-808;
摘  要：文章以8日龄矮小型黄羽肉雏鸡为材料,以28℃±1℃处理3 h为对照组,40℃±1℃热应激3 h为实验组,采集大脑、肝脏、腿肌3种组织,利用全基因组表达谱芯片检测实验组和对照组各组织的差异表达基因,并结合生物信息学方法分析其功能。研究结果表明:在热应激处理组与对照组中,大脑组织中共有183个显著变化的差异表达探针(变化倍数≥2或≤0.5,q≤0.05),129个有基因注释,39个生物学过程发生了改变,18个生物学通路发生显著改变;肝脏组织中有558个显著改变的探针(变化倍数≥2或≤0.5,q≤0.05),包含339个基因,涉及37个生物学过程,58个生物学通路发生改变;腿肌组织中显著改变的探针有301个(变化倍数≥2或≤0.5,q≤0.05),209个有基因注释,参与了31个生物学过程,51个生物学通路发生改变。3种组织中,获得差异表达探针935个,不同组织具有特异性的表达模式;多种热休克蛋白家族基因被诱导上调表达,抗凋亡过程、钙离子信号通路、MAPK信号通路和多种代谢途径发生改变。文章对鸡的热应激分子机制进行了初步探索,为筛选耐热性相关基因提供了理论依据。
ISSN：0253-9772

204.[期刊] 
题  名：文本挖掘非酒精性脂肪性肝病中医证候及用药规律
出  处：中国中医基础医学杂志;2014;第20卷;第8期;P1120-1122;
摘  要：目的:应用课题组成熟的文本挖掘方法,从中国生物医学文献数据库(SinoMed)中挖掘非酒精脂肪性肝病(non-alcoholic fatty liver disease,NAFLD)的中医证候特点及用药规律.方法:应用课题组自行研发的文本提取工具,依照文本数据采集、数据格式转化及建库、数据挖掘及分析、数据可视化呈现4个步骤对非酒精性脂肪性肝病相关文本信息进行分析处理.结果:非酒精性脂肪性肝病的核心证型为肝气郁结、痰瘀互结、湿热内蕴、肝郁脾虚和肝肾阴虚.干预非酒精性脂肪性肝病的核心药物有丹参、山楂、泽泻、柴胡、白术、何首乌和郁金,核心方剂包括膈下逐瘀汤、四逆散、柴胡疏肝散和二陈汤.结论:该研究从生物信息学角度初步阐明了非酒精脂肪性肝病的中医证候特点和中药使用规律,为该病的临床诊治及新药研发提供了可操作的技术平台.
ISSN：1006-3250

205.[期刊] 
题  名：同步辐射微区X射线荧光和吸收谱技术在大气、土壤和动植物分析中的应用
出  处：核技术;2014;第8期;P080101;
摘  要：同步辐射微区X射线荧光(Synchrotron micro-X-ray fluorescence spectroscopy,μ-SXRF)能够对物质进行元素分布分析和微区原位测定,具有高灵敏度、低检出限的特点。同步辐射X射线吸收谱技术(X-ray absorption fine spectroscopy,XAFS)能够提供原子周围的配位环境和化学形态,适用于进行元素形态分析。大气飘尘、土壤和动植物等是环境中元素迁移转化的重要载体,获取具有生物学意义的元素分布和形态,以及准确的定性或定量信息对研究这些元素在环境和生物体中的作用至关重要。随着研究的发展,同步辐射微区分析技术在此领域中得到越来越多的应用。本文介绍了同步辐射技术的基本原理和发展历程,回顾了近几年μ-SRXRF和XAFS技术在大气飘尘、土壤、植物和蚯蚓中元素的分布与形态研究领域的应用进展,对目前应用于此领域遇到的一些挑战进行了概括,并对其未来发展趋势提出了展望。
ISSN：0253-3219

206.[期刊] 
题  名：新疆早实核桃FLOWERING LOCUS C同源基因的克隆与序列分析
出  处：新疆农业科学;2014;第8期;P1409-1416;
摘  要：【目的】通过克隆得到新疆早实核桃FLC同源基因,对其相关生物信息学进行分析,为在分子生物学水平上揭示早实核桃成花机理奠定基础。【方法】通过RT-PCR法克隆获得早实核桃FLC的同源基因cDNA全长。采用生物信息学手段对该基因的保守结构域、疏水性和二级结构进行分析。【结果】该基因命名为PwFLC基因,在GenBank注册,登记号为KF729795。PwFLC基因含开放阅读框612 bp,编码203个氨基酸,具有典型的MIKC型MADS-box结构域。【结论】该片段与其他植物的FLC同源基因序列同源性达48%~97%。推测该蛋白分子量为23.779 kD,理论等电点为5.96。
ISSN：1001-4330

207.[期刊] 
题  名：草鱼SREBP-1基因的克隆及糖对其在肝脏中表达的影响
出  处：水产学报;2014;第8期;P1057-1067;
摘  要：固醇调节元件结合蛋白(SREBPs)是调控糖脂代谢相关基因表达的关键核转录因子。为获知草鱼SREBP-1基因的序列及其在肝脏中的表达规律,本实验采用同源克隆和RACE方法获得了草鱼SREBP-1基因的部分cDNA序列,并通过生物信息学方法对该基因及所编码蛋白的结构特征进行了分析;采用实时荧光定量PCR技术,对SREBP-1基因在8种不同组织的表达规律及低糖(糖含量24%)和高糖(糖含量42%)投喂条件下肝脏中的表达水平进行了研究。结果显示,所克隆到的草鱼SREBP-1基因cDNA长4 760 bp,其中包括开放读码框3 426bp,编码1 141个氨基酸;草鱼SREBP-1具有一个典型的碱性螺旋-环-螺旋亮氨酸拉链结构(bHLH-zip);氨基酸序列比对结果显示,草鱼SREBP-1与其他鱼类的同源性在76%~88%之间,与斑马鱼的进化关系最近;草鱼SREBP-1基因在脑中的表达量最高,肝脏和肠次之,在肾脏、脾脏、肌肉、脂肪和性腺中均有少量表达;与对照组相比,SREBP-1基因在高糖诱导下表达量显著提高(P<0.05),低糖诱导下没有显著性差异。研究表明,在高糖负荷条件下,草鱼肝脏中SREBP-1可能会促进糖的利用和转化,从而参与糖代谢调节过程,为丰富鱼类糖代谢调控机理提供研究资料,并有望为提高鱼类对饲料糖的利用效率提供理论依据。
ISSN：1000-0615

208.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌MoYpt5蛋白互作网络预测
出  处：热带作物学报;2014;第8期;P1597-1604;
摘  要：稻瘟病菌（Magnaporthe oryzae）共有11个假定的Rab蛋白家族成员,本文选取了MoYpt51（MGG<sub>0</sub>6241）和MoYpt52（MGG<sub>0</sub>1185）进行了生物信息学分析。通过搜索多个大型蛋白互作数据库和文献,共得到数百个与核心蛋白互作的蛋白和互作对。利用信息处理技术和高效制图平台将这些蛋白互作对构建成互作网络,得到若干个具有生物学意义的模块。结果表明,筛选得到的互作蛋白中,有的参与了蛋白降解的泛素途径（MGG<sub>0</sub>4053等）、囊泡介导的蛋白胞内运输（MGG<sub>0</sub>1238等）,有的在蛋白、染色体的组装和修饰等过程（MGG<sub>0</sub>3677等）起重要作用。大部分假定互作蛋白定位于细胞质和质膜上,为其与目标蛋白互作提供了空间可能性。
ISSN：1000-2561

209.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌主要毒力蛋白神经氨酸酶NANA的基本特性研究
出  处：中国现代医学杂志;2014;第24卷;第8期;P22-25;
摘  要：目的研究肺炎链球菌主要毒力蛋白神经氨酸酶Nan A的基本特性,为新型疫苗研究打下基础。方法分离、纯化和鉴定重组Nan A;利用生物信息学和蛋白分析软件探索Nan A的蛋白特性。结果 Nan A全长1 039个氨基酸,其功能单位为第316~791位氨基酸片段,活性与全长Nan A无差异;Nan A片段水溶性和稳定性佳;Nan A蛋白表面负性电荷为主,活性中心以正性电荷为主,Tyr752或Asp372突变即可令其失活。结论Nan A可作为新型肺炎链球菌疫苗研发的新靶点。
ISSN：1005-8982

210.[期刊] 
题  名：利用TMT标记结合2D LC-MS/MS技术分析不同时期水牛睾丸曲精细管差异蛋白质组
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第8期;P1265-1273;
摘  要：旨在采用TMT标记结合二维高效液相色谱/串联质谱联用的技术对不同时期水牛睾丸曲精细管的差异蛋白质组进行分析。分别提取不同时期(幼年期、老年期)水牛睾丸曲精细管总蛋白,TMT试剂标记后进行强阳离子交换柱分离多肽、nano LC分离,同时在线连接电喷雾串联(rbitrap质谱进行分析,通过SEQUEST软件搜库并对鉴定的差异蛋白数据进行生物信息学分析。结果表明:共筛选出定量差异倍数≥2倍的差异蛋白89个,以幼年期水牛睾丸曲精细管作为对照,上调蛋白质51个,下调蛋白质38个。生物信息学分析表明,TMT标记技术结合二维液相色谱串联质谱可以对不同发育时期水牛睾丸曲精细管蛋白进行有效地分离和鉴定。本研究结果为探索精子发生过程中蛋白质表达的变化规律提供了试验依据,找出可能与精子发生相关的标志性蛋白:谷胱甘肽S转移酶P(GSTP1)、过氧化氢酶(CAT)、热休克蛋白(HSP90AA1和HSPA)。
ISSN：0366-6964

211.[期刊] 
题  名：非球形粒子光散射计算研究的进展综述
出  处：地球科学进展;2014;第8期;P903-912;
摘  要：介质的光散射在许多科学和工程领域中,如光学、电磁学、工程物理、天体物理、大气科学、海洋学、生态学、生物物理学等都有重要的应用。由于其重要性、复杂性和困难性,非球形粒子光散射已成为国际上光散射理论研究的焦点和前沿课题。就粒子光散射,特别是非球形粒子光散射的计算方法及其研究进展进行扼要综述。首先,从光散射的理论基础出发,指出过去广泛应用的球形粒子光散射Lorenz-Mie理论的局限性,从粒子非球形性对散射模式影响的本质,讨论球形粒子Lorenz-Mie散射与非球形粒子光散射的不等效性。在此基础上扼要地阐述了现代非球形粒子光散射计算研究的进展,包括精确的理论解法、一些重要的数值技术以及2个重要的近似解法,即光学软粒子近似和几何光学近似。并指出,近年来为了表示自然界中近于层状和更复杂粒子的光散射特性,层状粒子模型和扩展边界条件法(EBCM)正在成为热门的研究领域,是2个值得注意的发展动向。最后,简要地讨论了非球形粒子光散射计算研究所面临的挑战及其未来的发展方向。
ISSN：1001-8166

212.[期刊] 
题  名：恒河猴 p53基因沉默靶点在细胞水平的验证
出  处：中国骨质疏松杂志;2014;第24卷;第8期;P7-10;
摘  要：目的：为建立恒河猴p53基因沉默模型，首先在细胞水平筛选和测定恒河猴p53基因有效沉默靶点。方法测定非洲绿猴肾来源成纤维细胞COS-7中p53基因的表达水平；对恒河猴p53基因做生物信息学分析，优选靶序列设计shRNA，克隆入慢病毒载体FUGW-TDT，转染COS-7细胞，以real-time PCR检测p53 mRNA抑制水平，以Western blot 检测p53蛋白水平表达变化。结果在COS-7细胞检测到p53基因的表达；生物信息学筛选到3个靶片段，分别位于p53 mRNA的238～258 bp，681～701 bp，169～189bp，均在开放阅读框内；p53三个靶位点的沉默效率在mRNA水平分别为（87.17±4.03）％，（72.62±4.11）％，（76.22±0.98）％；在蛋白水平的沉默效率分别为（84.44±2.18）％，（71.04±1.18）％，（74.17±0.95）％。结论在细胞水平筛选得到3个有效的p53基因沉默靶点，可用于后续的恒河猴基因沉默研究。
ISSN：1006-7108

213.[期刊] 
题  名：虹鳟IGM重链恒定区的表达及兔抗血清的制备
出  处：水产学报;2014;第8期;P1175-1181;
摘  要：为了能够成功表达虹鳟IgM,本研究利用生物信息学软件对虹鳟IgM的亲水性及抗原性进行了分析,根据GenBank收录的虹鳟IgM重链恒定区,参照生物信息学分析结果,设计用于扩增截短的IgM基因的引物,以虹鳟头肾RNA提取物为模板,利用RT-PCR方法扩增虹鳟截短的IgM重链恒定区部分基因片段,连接原核表达载体pET-27b,利用大肠杆菌Rosetta进行表达。SDS-PAGE及HPLC结果显示,纯化后截短的IgM大小约为47.7 ku,且纯度达到90%。利用其制备兔抗血清后ELISA分析结果显示,所制备的兔抗血清与本研究所表达的截短IgM蛋白的反应效价为1∶40 000,与虹鳟血清提取的全长IgM反应效价为1∶20 000并且呈现出抗原计量依赖性。研究表明,重组IgM蛋白与虹鳟血清中的天然IgM重链恒定区具有近似的结构,利用其所制备的兔抗血清能够与虹鳟鱼体中的天然IgM发生特异性反应。
ISSN：1000-0615

214.[期刊] 
题  名：橡胶树AGPase一个大亚基cDNA全长克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第8期;P1523-1527;
摘  要：ADP葡萄糖焦磷酸化酶(AGPase)是淀粉合成起始的关键酶,利用保守序列设计简并引物,得到一条橡胶树AGPase大亚基的类似序列,再以木质部cDNA为模板通过RACE(Rapid amplification of cDNA ends)技术克隆得到AGPase基因的cDNA全长,命名为HbLSUI(GenBank NO:KJ020930)。生物信息学分析结果表明,AGPase基因所编码的蛋白具有AGPase大亚基保守结构域。RT-PCR表达分析结果表明,AGPase基因在木质部和树皮中的表达量较高。利用荧光定量PCR分析AGPase基因在不割胶、常规割胶和乙烯刺激割胶3种割胶强度下的表达情况,结果表明,割胶和刺激割胶可导致该基因的表达量降低。
ISSN：1000-2561

215.[期刊] 
题  名：一种新的海洋微藻病毒丝氨酸蛋白酶基因的克隆表达及其活性分析
出  处：海洋学报(中文版);2014;第36卷;第8期;P101-110;
摘  要：从海洋球石藻Emiliania huxleyi病毒EhV99B1的基因组中克隆了丝氨酸蛋白酶(Sp)基因(GenBank登录号:KC161207),对该基因的开放阅读框(ORF)进行系统的生物信息学分析,并在大肠杆菌中融合表达,通过亲和层析法获得了纯化的重组Sp。结果表明:EhV99B1-Sp基因的ORF为1 110bp,编码368个氨基酸,蛋白相对分子质量为39.5kDa;该基因片段与GenBank中EhV86-Sp的同源性很高,核苷酸及其对应的氨基酸序列同源性分别为95%和97%,而与其他物种Sp序列的同源性仅为28%~32%,说明其可能是丝氨酸蛋白酶家族中的一个新成员;预测的二级结构特征显示EhV99B1-Sp的蛋白结构域中具有典型的LTAGHC(组氨酸活性位点区域)和AICNGDSGGPLF(丝氨酸活性位点区域)两个丝氨酸蛋白酶催化活性位点的氨基酸基序,是一个两次跨膜蛋白;将该基因在大肠杆菌中进行低温诱导表达,得到分子量为60kDa的重组蛋白,经鲤鱼肌肉丝氨酸蛋白酶(MBSP)抗体检测证实为Sp,且重组蛋白在大肠杆菌细胞中具有明显的生物学活性。本研究结果为进一步探讨EhV99B1-Sp在病毒与宿主相互作用过程中的调节作用及其功能与应用奠定基础。
ISSN：0253-4193

216.[期刊] 
题  名：耐热赖氨酸氨肽酶菌株筛选、鉴定及基因克隆
出  处：食品与生物技术学报;2014;第8期;P821-826;
摘  要：从土壤中筛选得到一株氨肽酶产生菌,经生理生化和分子生物学鉴定被命名为铜绿假单胞杆菌NJ-814(Pseudomonas aeruginosa NJ-814)。在已考察知其所产氨肽酶是一种耐热赖氨酸氨肽酶的基础上,运用PCR技术从基因组中克隆获得该氨肽酶基因(kap),构建其表达载体pET-28a-kap,并最终实现在大肠杆菌BL21(DE3)中部分融合表达。kap基因全长1 500 bp,编码499个氨基酸。氨基酸序列同源性分析发现,其与脱叶链霉菌和糖多孢红霉菌的同源性较高。通过生物信息学方法对其理化性质和功能分析以及kap在大肠杆菌中实现异源表达,将为进一步研究该氨肽酶的耐热机制及功能创造基础。
ISSN：1673-1689

217.[期刊] 
题  名：MIR-181A对乳腺癌耐药蛋白表达调控作用的研究
出  处：中国药理学通报;2014;第8期;P1073-1078;
摘  要：目的 探讨miRNA-181a对乳腺癌耐药蛋白(BCRP)及其介导的乳腺癌细胞耐药性的调控作用。方法 应用生物信息学预测BCRP mRNA-3’UTR与miR-181a的结合位点;荧光素酶报告分析检测miR-181a与BCRP mRNA-3’UTR的结合作用;qRT-PCR和Western blot检测细胞中相关蛋白表达水平。结果 与阴性转染组比较,miR-181a mimic与PGL3-BCRP 3’UTR共转染后,荧光素酶活性明显降低(P<0.05)。miR-181a mimic转染到MCF7/MX细胞48 h后,与阴性转染组相比,导致原本miR-181a低表达的MCF-7/MX细胞中miR-181a的表达增加(P<0.05),BCRP mRNA和蛋白表达明显下降(P<0.05),而MRP、P-gp、LRP的mRNA和蛋白水平均无明显改变(P>0.05);MCF-7细胞在miR-181a inhibitor转染48 h后,与阴性转染组相比,miR-181a的表达降低(P<0.05)。同时,BCRP mRNA和蛋白表达明显增加(P<0.05)。而MRP、P-gp、LRP的mRNA和蛋白水平无明显改变(P>0.05)。结论 miR-181a可通过靶向作用于BCRP mRNA-3’UTR区,调控BCRP表达。
ISSN：1001-1978

218.[期刊] 
题  名：大鼠肝再生过程中肝细胞质膜微区差异蛋白质鉴定与分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2014;第30卷;第8期;P797-806;
摘  要：动物肝是具有极强再生能力的器官,研究并阐明肝再生的机制可为肝移植等与肝损伤相关的疾病治疗提供理论依据.质膜包括“脂筏(lipid rafts)”和“质膜微囊(caveolae)”的微区,具有参与胞吞胞饮、信号转导、运输胆固醇等重要功能.肝再生过程中,肝质膜微区脂筏蛋白质受到内部调控的影响会发生改变.捕获脂筏微区信号蛋白分布的变化,对于理解和阐明肝再生过程中信号通路途径有重要意义.本研究应用成熟的大鼠2/3肝切除模型结合蔗糖密度梯度离心法,提取假手术组与肝再生组大鼠肝细胞质膜,并进一步纯化获得质膜微区蛋白质.通过SDS-PAGE分离以及ESI-Q-TOF质谱鉴定,对获得的质膜微区蛋白质进行差异分析.结果显示,有30个微区蛋白质差异表达,其中13个上调、17个下调.生物信息学分析表明,所鉴定到的蛋白质主要参与细胞增殖、程序性死亡、细胞凋亡等调控,同时涉及到与肝再生密切相关的血管生成等信号通路.本文为质膜微区蛋白质的研究提供了方法上的参考以及相关基础数据,为后续临床肝再生的研究奠定了一定的基础.
ISSN：1007-7626

219.[期刊] 
题  名：金黄色葡萄球菌SIRH主要抗原表位区的表达及其抗血清制备
出  处：动物医学进展;2014;第8期;P24-27;
摘  要：为在大肠埃希菌中表达金黄色葡萄球菌SirH主要抗原表位区并制备相应纯化重组蛋白的抗血清,通过生物信息学软件分析SirH的主要抗原表位区,PCR扩增SirH主要抗原表位区的编码序列,插入表达载体pGEX-4T-1中,构建重组表达载体pGEX4T1-sirH。该载体经酶切和DNA测序鉴定正确后,转化大肠埃希菌BL21,IPTG诱导表达,GST亲和层析纯化获得重组蛋白后,采用Western blot方法检测目的蛋白的反应原性。用纯化的重组蛋白免疫新西兰大白兔制备多克隆抗体,间接ELISA检测抗血清效价。结果显示,PCR扩增的SirH主要抗原表位区的编码序列长度约759bp,SDS-PAGE初步测定表达蛋白的分子质量约为54ku,与理论值相符。亲和层析纯化获得了目的蛋白,Western blot结果证实该纯化蛋白能与乳房炎患病奶牛恢复期的血清发生反应。应用纯化蛋白免疫新西兰大白兔后制备的抗血清效价在1∶409 600以上。结果表明,SirH主要抗原表位区能刺激机体产生较强的体液免疫应答,SirH是一个有潜力的疫苗候选抗原。
ISSN：1007-5038

220.[期刊] 
题  名：瓠瓜Ty1-copia型逆转座子RT基因的分离与序列分析
出  处：热带作物学报;2014;第8期;P1577-1585;
摘  要：以3个瓠瓜栽培种为供试材料,利用Ty1-copia逆转座子逆转录酶保守序列设计简并引物,PCR扩增获得260bp左右序列条带,回收产物克隆至T载体进行测序,利用生物信息学软件分析获得的25条逆转录酶序列。结果表明,这些序列长度变化范围为218~267bp,经DNAStar软件比对同源性在26.1%~99.6%之间,存在高度异质性,主要表现为缺失突变,核苷酸序列聚类分析分为6个家族,家族1与家族3分别占总序列数的24.0%与36.0%。翻译成氨基酸序列后,分别有2条与11条序列发生移码与终止密码子突变。与已发表物种的相应序列构建系统发育进化树,发现瓠瓜Ty1-copia型逆转座子RT序列具有一定保守性,同时也与杨树、草莓、马铃薯等有很近的亲缘关系。本研究为后续利用逆转座子开发分子标记研究瓠瓜遗传变异及进化途径奠定基础。
ISSN：1000-2561

221.[期刊] 
题  名：新疆扁桃品种自交不亲和S-Rnases基因型的分析鉴定
出  处：新疆农业科学;2014;第8期;P1400-1408;
摘  要：【目的】利用特异性PCR扩增、DNA测序和生物信息学方法鉴定新疆扁桃品种的S-Rnases基因型,对新疆扁桃授粉品种配置、人工授粉、遗传改良以及栽培利用都具有重要的理论意义和实践价值。【方法】以新疆24个栽培扁桃品种的叶片为试材,选用目前蔷薇科通用的引物组合对扁桃叶片基因组DNA进行自交不亲和S-RNases基因特异性PCR扩增,克隆测序结果比对分析,综合进行S-Rnases基因型的鉴定。【结果】利用引物组合AmyC5R+AS1Ⅱ对24个新疆栽培扁桃品种的基因组DNA进行S-Rnases基因特异性PCR,共扩增出32条清晰可辨的片段,克隆测序后,通过DNAMAN多重序列比对,发现共包括11个核苷酸序列,大小分别为1 688 bp(Sn1)、1 404 bp(S19)、1 330 bp(S61)、1 222 bp(S24)、1 141 bp(S25)、1 087 bp(S17)、979 bp(S10)、785 bp(S63)、777 bp(S6)、690 bp(S50)、602 bp(S15)。【结论】鉴定出了新疆扁桃品种的10个S-Rnases基因型,分别为阿买提(S15S17S63)、红宝石(S15S17)、莎舟(S15S17)、鹰嘴(S10S24)、矮丰(Sn1S25)、扁石头(Sn1S25)、桃扁桃(S6Sn1)、开心果(S6S61)、双果(S63Sn1)、纸皮(S50S61)。
ISSN：1001-4330

222.[期刊] 
题  名：转基因抗虫植物-植食性昆虫-天敌间化学通讯的研究进展
出  处：应用生态学报;2014;第8期;P2431-2439;
摘  要：植物或昆虫释放的化学信息物质在植物-植食性昆虫-天敌三级营养层信息通讯中发挥重要作用.这种生物间的信息交流形成信息网,调节生物种内和种间行为,支撑和维持植物和昆虫群落的组成和结构.转基因抗虫植物的应用可能会影响三级营养层间的化学信息通讯,进而干扰生物群落结构和农田生态系统稳定性.该方面已在全球范围内引起了转基因抗虫作物环境安全研究者的关注.本文对植物-植食性昆虫-天敌间化学信息通讯进行了简要概括;分析和归纳了转基因抗虫作物的种植对植物和节肢动物间化学通讯的潜在影响及相关机制;讨论了该领域当前的研究进展和未来研究前景.以期促进我国科学家在该领域的研究,加深对转基因抗虫作物群落结构动态潜在影响的理解.
ISSN：1001-9332

223.[期刊] 
题  名：陇南不同区域内两个小麦品种上条锈菌群体的毒性分析
出  处：麦类作物学报;2014;第8期;P1146-1152;
摘  要：为了解陇南越夏区内小麦品种铭贤169和小偃22上条锈菌的毒性组成及遗传多样性,利用19个中国小麦条锈菌鉴别寄主对陇南4个越夏区内两个小麦品种上采集分离的236个单孢菌系进行毒性分析。结果表明,陇南越夏区小麦条锈菌群体毒性结构复杂,不同区域间毒性多样性存在显著差异。在236个菌系中,198个被鉴定为13个已知小种(致病型),其中CYR32和CYR33为优势小种,频率分别高达30.51%和29.24%;其他11个小种(致病型)主要是水源11类群和Hybirde 46类群,频率较低,不足5%。另外38个菌系是能稳定侵染贵农22的新菌系,可归为两类,分别具有CYR32和CYR33致病特点,频率分别为7.20%和8.90%。所以当前抗病育种应以CYR32和CYR33为主,兼顾水源11、Hybirde 46、V26等其他致病类群。在铭贤169上,条锈菌群体毒性Nei’s基因多样性指数和香农信息指数分别为0.20和0.33,在小偃22上分别为0.17和0.28,说明铭贤169上的条锈菌群体毒性多样性高于小偃22,这种差异可能是寄主的定向选择作用和环境条件共同作用的结果。
ISSN：1009-1041

224.[期刊] 
题  名：比较3种院前伤情评分方法对芦山地震伤员病情严重程度的评估作用
出  处：中华危重病急救医学;2014;第8期;P581-584;
摘  要：目的探讨修正创伤评分（RTS）、CRAMS评分[循环（circulation）、呼吸（respiration）、腹部创伤（abdomen）、运动motor)、语言（speech）]及院前伤情指数（PHI）3种院前创伤评分对地震创伤伤员病情严重程度的评估作用。方法回顾性分析2013年4月20日四川芦山地震发生至4月27日由四川大学华西医院收治的地震伤员的资料,记录其初始临床信息并计算创伤严重度评分（ISS）、RTS、CRAMS及PHI评分。通过绘制受试者工作特征曲线（ROC曲线）,研究3种院前创伤评分与ISS的拟合情况,并寻找其最佳截断值;通过线性相关分析,探讨ISS与3种院前创伤评分之间的相关性。结果共纳入263例地震伤员,其中ISS≥16分者86例,<16分者177例,两组患者间男性比例（67.4%比50.8%,x<sup>2</sup>=6.477,P=0.011）、RTS评分[分:7.55（0.29）比7.84（0）,U=6 825,P=0.013]和CRAMS评分[分:8（1）比9（1）,U=3 977,P=0.000]差异均有统计学意义。ROC曲线分析显示,RTS、CRAMS和PHI评分的ROC曲线下面积（AUC）分别为0.547（P=0.220）、0.734（P=0.000）和0.544（P=0.250）,三者的约登指数分别为0.093、0.443和0.119,最佳截断值分别为4.9、9.5和3.5分。线性相关分析显示,RTS、CRAMS与ISS呈显著负相关（r<sub>1</sub>=-0.139,P<sub>1</sub>=0.024;r<sub>2</sub>=-0.413,P<sub>2</sub>=0.000）,而PHI与ISS无相关性（r=0.071,P=0.250）。结论在3种院前创伤评分方法中,CRAMS评分与ISS评分的相关性最好,可用于地震后首诊医院医生对伤员创伤严重程度的快速评估。
ISSN：2095-4352

225.[期刊] 
题  名：神经病理性疼痛对大鼠脊髓背角蛋白磷酸酶1的表达调控作用
出  处：基础医学与临床;2014;第8期;P1027-1031;
摘  要：目的明确双侧坐骨神经松结扎(b CCI)大鼠脊髓背角蛋白磷酸酶1催化亚基β异构体(PPP1CB)的表达水平及其与miR-203之间的关系,以及加巴喷丁的干预效果。方法 48只雌性大鼠,被随机分为Naive组、Sham组、b CCI组和b CCI+加巴喷丁组,建立b CCI模型。加巴喷丁干预组分别于术前15 min 1次、术后第7天起每日2次腹腔注射给予加巴喷丁100 mg/kg,连续7 d。术后第14天处死大鼠,留取脊髓背角(L4~L6)标本,分别利用real-time PCR与Western blot技术检测PPP1CB mRNA及蛋白质表达,并进行生物信息学分析。结果 PPP1CB mRNA表达显著下降约80%,而大鼠脊髓背角PPP1CB蛋白表达水平则较对照组和假手术组上升约2倍;加巴喷丁干预组大鼠脊髓背角PPP1CB蛋白表达水平较未干预组显著回落(P<0.05),但未恢复到对照组和假手术组水平,而PPP1CB mRNA表达水平则较未干预组有显著回升(P<0.05),恢复到与正常对照组、假手术组相同水平;利用生物信息学验证了miR-203对PPP1CB的调控关系。结论 b CCI大鼠脊髓背角PPP1CB蛋白的表达量上升可能受到了miR-203的调控作用,并可能通过多种途径参与了神经病理性疼痛的发生发展。
ISSN：1001-6325

226.[期刊] 
题  名：铁皮石斛咖啡酰辅酶A氧甲基转移酶基因的分离与表达分析
出  处：中草药;2014;第8期;P1143-1149;
摘  要：目的分离珍稀濒危药用植物铁皮石斛咖啡酰辅酶A氧甲基转移酶(caffeoyl CoA O-methyltransferase,CCoAOMT)基因(DoOMT)并进行生物信息学和表达模式分析。方法采用RT-PCR和RACE技术获取基因cDNA全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和三维建模等分子特性;用DNASTAR 6.0和MEGA 4.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助实时定量PCR检测基因表达模式。结果分离到DoOMT(GenBank注册号KF876839),cDNA全长1 005 bp,编码一条由239个氨基酸组成的多肽,相对分子质量为2.708×104,等电点5.03;DoOMT蛋白不含跨膜域和信号肽,具有氧甲基转移酶family 3、甲基转移酶的保守结构域(13~238、31~238)和8个保守基序;DoOMT与植物CCoAOMTs蛋白一致性为49.4%~78.7%,所在分支隶属于CCoAOMTs分子进化的1b类群,与单子叶植物香草亲缘关系最近;DoOMT基因转录本在石斛根、茎、叶器官中为组成型表达,茎中相对表达量较高,为叶中的4.562倍,根和叶中无显著差异。结论铁皮石斛CCoAOMT基因DoOMT的分子特征为进一步研究其在铁皮石斛次生代谢和生长发育过程中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

227.[期刊] 
题  名：旋毛虫种属鉴定及分子进化研究进展
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第8期;P23-28;
摘  要：详细叙述了旋毛虫种属的发现、鉴定及进化过程。同时对种属鉴定方法、系统发育、地理分布和分类结构进行了系统的回顾,特别阐述了分子生物学和分子遗传学对种属鉴定的贡献。随着科学技术的发展,旋毛虫种属现已扩大到9个种,3个分类地位尚不明确的基因型。因此,笔者提供了一些种属鉴定和进化关系的信息,明确分类法、诊断、系统分类、生物地理、生物历史、微观和宏观进化关系。从而为病原学、临床诊断、疾病的控制和预防奠定基础。
ISSN：1000-6850

228.[期刊] 
题  名：芜菁花青素合成关键酶DFR基因启动子的克隆及功能分析
出  处：园艺学报;2014;第8期;P1631-1641;
摘  要：在已经克隆的‘津田’芜菁和‘赤丸’芜菁二氢黄酮醇4–还原酶(DFR)基因的基础上,通过染色体步移法从两种芜菁基因组中克隆了BrDFR1和BrDFR2基因上游1 296和1 297 bp的启动子序列。生物信息学分析表明,启动子片段中包含TATA box、CAAT box、光调控元件、ABA应答元件、伤害应答元件、低温应答元件、防御与胁迫应答元件、MeJA应答元件等多个顺式作用元件。启动子BrDFR1P和BrDFR2P仅在15个核苷酸位点存在差异。将BrDFR1P和BrDFR2P分别连接到pCAMBIA1301植物表达载体上,构建Promoter::GUS载体,通过农杆菌介导遗传转化烟草。GUS组织化学染色检测表明,BrDFR1P和BrDFR2P均能驱动GUS基因表达。构建BrDFR1P和BrDFR2P的一系列缺失体,融合GUS基因后遗传转化烟草。染色结果表明,BrDFR1P和BrDFR2P缺失片段均具有相应的起始下游基因转录的活性特征。
ISSN：0513-353X

229.[期刊] 
题  名：枯草芽胞杆菌芽胞表面展示研究进展
出  处：中国生物工程杂志;2014;第8期;P105-111;
摘  要：枯草芽胞杆菌芽胞表面展示技术是把枯草芽胞杆菌作为芽胞表面展示的宿主来展示目的蛋白的一种技术。该技术不仅具备芽胞表面展示技术可展示分子量较大的目的蛋白、目的蛋白无需跨膜及芽胞的极强抗逆性等特点外,同时由于该技术的宿主菌——枯草芽胞杆菌的分子生物学信息研究得比较清楚、安全性高而被广泛应用。介绍了枯草芽胞杆菌表面展示近10年在生产疫苗和固定化酶方面的进展,并对如何提高表面展示目的蛋白的产量做了简要概述。
ISSN：1671-8135

230.[期刊] 
题  名：大肠杆菌基因组水平蛋白质-RNA相互作用初步研究
出  处：军事医学;2014;第8期;P612-616;
摘  要：目的初步研究大肠杆菌中基因组水平的蛋白质-RNA相互作用(protein-RNA interactions,PRI)。方法通过RNA酶消化细菌裂解液,提取与蛋白质相互作用的RNA片段,构建cDNA文库,进行高通量测序,并通过生物信息学分析获得与蛋白质结合的转录本。结果获得了与蛋白质结合的3193条转录本,涉及2234个mRNA、47个sRNA(small regulatory RNAs)、39个tRNA、11个rRNA以及862个基因间区(intergenic region,IGR)。结论初步获得大肠杆菌中与蛋白质相互作用的转录本信息,为进一步开展PRI研究提供了支持。
ISSN：1674-9960

231.[期刊] 
题  名：利用高通量转录组测序数据预测喉鳞状细胞癌转录组新长链非编码RNA的初步研究
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2014;第8期;P637-642;
摘  要：目的利用链特异性转录组测序(RNA-Seq)技术,通过生物信息学手段,筛选并鉴定喉鳞状细胞癌(鳞癌)患者转录组中新的长链非编码RNA并对其进行差异表达分析,为进一步阐明喉鳞癌发病的分子机制提供基础。方法选取10例喉鳞癌患者的肿瘤组织并提取RNA,构建链特异性转录组文库,利用高通量测序平台进行测序。滤除低质量数据后进行比对组装,对得到的转录本进行分类和注释,采用优化的长链非编码RNA(1ong non-coding RNA,LncRNA)识别流程鉴定喉鳞癌转录中新的LncRNA,并对其特征进行分析。结果建立了一个优化的流程,从10个喉鳞癌转录组中,共发现了134条目前LncRNA数据库中未收录的新的LncRNA,并分析其长度分布、开放阅读框(open reading frame,ORF)长度、表达差异特征。结论通过高通量测序手段从喉鳞癌转录组中预测得到新的及其差异表达的LncRNA,可能为喉鳞癌LncRNA的生物信息学分析建立一个较好的流程。
ISSN：1673-0860

232.[期刊] 
题  名：羊莫氏巴贝斯虫细菌人工染色体(BAC)文库的构建
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第8期;P1324-1329;
摘  要：为丰富巴贝斯虫基因组信息,选用感染中国羊的莫氏巴贝斯虫临潭株（Babesia motasi Lintan）为对象,将纯化的红细胞阶段虫体裂殖子包埋于低熔点琼脂糖,用蛋白酶K进行消化处理,得到巴贝斯虫基因组DNA,利用脉冲场凝胶电泳（PFGE）分离大片段基因组DNA,将其与CopyControl pCC1BAC Cloning—ready Vector进行连接并转化到EPI300<sup>TM</sup>Escherichia coli感受态细胞,成功构建了含有34 560个克隆的莫氏巴贝斯虫临潭株基因组细菌人工染色体（BAC）文库;文库的平均插入片段大小为70 kb,基因组覆盖度为×137,空载率均低于3%,且克隆稳定。该BAC文库的构建,为进一步绘制精细物理图谱、基因组测序、进化及利用比较基因组学筛选致病基因等方面的研究奠定了基础。
ISSN：0366-6964

233.[期刊] 
题  名：基于Virtools虚拟现实技术的三维解剖图谱开发
出  处：计算机工程与科学;2014;第8期;P1555-1559;
摘  要：解剖图谱在医学教育中一直占据非常重要的地位,然而传统图谱空间信息不足,现有电子图谱图像失真且交互性差。运用虚拟现实技术开发交互性强的三维人体解剖学图谱,首先利用CT设备扫描的真实人体断层数据进行三维重建,获得结构完整的人体局部解剖三维模型;然后基于解剖学知识区分不同结构并利用3DSMAX建立骨骼、血管等独立模型并设置贴图,再导入Virtools中,配以文字、图片等多媒体材料,设置丰富的人机交互手段;最后打包生成可在Windows下直接使用的三维图谱软件。将支持游戏开发的三维引擎用于人体解剖图谱的制作中,强调其交互的丰富性,同时具有真实感强、开发周期短等优点,图谱软件有利于课堂施教和学生自学。
ISSN：1007-130X

234.[期刊] 
题  名：高通量中药单体筛查方法及应用
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第8期;P4-6;
摘  要：随着现代化学、生物学及药学等领域日新月异的进步,相关现代技术在中药现代化的研究中得到了广泛的应用,特别是对中药单体的药效和药代研究的进展,为中药走向国际提供了基础。如何获得目的中药单体成为目前研发的热点和焦点。本文就目前国内外有关中药单体的筛选方法、不同筛选类型原理、局限性及意义进行了阐述。
ISSN：1005-5304

235.[期刊] 
题  名：抗蒸腾剂研究及其在农业中的应用
出  处：中国生态农业学报;2014;第8期;P938-944;
摘  要：作物应对干旱胁迫时,气孔在协调蒸腾和光合作用方面起到了关键作用。越来越多的研究者们开始关注气孔行为与植物抗旱能力之间的关系。在农业生产上,研究者们通过不同方式调节气孔运动和改善气孔微环境,在提高作物抗旱性的同时促进作物产量形成。其中提高作物抗旱能力的一种有效方式就是使用抗蒸腾剂。本文介绍了近些年研究较多的成膜型抗蒸腾剂和代谢型抗蒸腾剂的作用机理,并对两类抗蒸腾剂的应用效果进行了比较。最后提出了抗蒸腾剂研究新动向,一是数学模型在抗蒸腾剂研究中的应用,将抗蒸腾剂对植物作用分解为环境因子变化并引入光合作用-蒸腾作用-气孔导度耦合模型,从而建立抗蒸腾剂新品种快速筛选与适用性评估机制的可能性;二是通过红外测温法评估抗蒸腾剂效果,红外测温法能够快速获得大面积植被蒸腾瞬时信息且测温仪便于携带,在田间试验中可用于喷施抗蒸腾剂后作用效果连续观察,并且基于测定数据计算作物水分亏缺指数(CWSI)在抗蒸腾剂改变作物抗旱能力研究方面具有较高应用价值。最后指出未来抗蒸腾剂研究应针对作物不同生育阶段特点与生产要求,建立包括多种抗蒸腾剂品种在内的组合使用方法,进一步扩大抗蒸腾剂应用范围,优化其使用效果。
ISSN：2096-6237

236.[期刊] 
题  名：马立克氏病病毒河南分离株Meq基因的克隆与序列分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第8期;P15-20;
摘  要：【目的】了解马立克氏病病毒(Marek’s disease virus,MDV)河南分离株Meq基因的分子特性,为中原地区MDV流行情况提供较详细的信息,为更好地防控MD奠定基础。【方法】应用PCR方法分别扩增了17株MDV河南省野毒分离株的Meq基因片段,克隆测序后,将各毒株Meq基因序列与vv+MDV 648A株、vvMDV RBIB株、vMDV GA株、mMDV疫苗株CVI988株和814株的Meq基因序列进行比对分析。【结果】17株分离株中除HNGS201和HNLC503的Meq基因扩增产物较预期稍大外,其余15个的片段长度为1 020bp,与预期长度相符;MDV河南分离株之间及其与参考毒株Meq基因的核苷酸同源性为99.0%~100%,部分毒株Meq基因的氨基酸序列有10个位点的氨基酸存在规律性突变;MDV河南分离株和参考株共组成3个进化分支,其中强毒株GA、RB1B和648A位于一个分支,分离株HNGS201、HNLH304、HNLC503与mMDV毒株CVI988和814位于同一分支,其余14株分离株位于另一个较大的分支。【结论】河南省可能流行着不同毒力的MDV,一些mMDV毒株的Meq蛋白存在59个或60个氨基酸的插入。
ISSN：1671-9387

237.[期刊] 
题  名：陇南、陇东和关中地区小麦条锈病远程预警系统
出  处：麦类作物学报;2014;第8期;P1153-1160;
摘  要：为有效预测预报小麦条锈病,采用跨平台动态网页语言JAVA和数据库管理系统MySQL,以近30年积累资料构建的模型为基础,结合专家经验,建立了陇东、陇南和关中地区小麦条锈病远程预警系统(http://wrs.nwsuaf.edu.cn)。本系统由条锈病预测、信息管理、用户登录和后台管理4个模块组成,可以实现小麦条锈病流行程度的长、中、短期预测,以及病害造成的损失预测和病害防治的关键时期预测。利用平凉、天水和宝鸡2000-2013年间的相关资料对该系统进行了检验,其长、中、短期预测准确率分别为85.7%、92.6%和92.6%,可实现小麦条锈病准确远程预测和数据管理。
ISSN：1009-1041

238.[期刊] 
题  名：蜡梅胚胎晚期丰富蛋白基因CpLEA的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2014;第8期;P1663-1672;
摘  要：从蜡梅(Chimonanthus praecox)花cDNA文库中获得了1个胚胎晚期丰富蛋白(LEA)基因的cDNA全长序列,命名为CpLEA(GenBank登录号:JF412788),该基因cDNA含有一个273 bp编码91个氨基酸的开放阅读框,从蜡梅基因组DNA中扩增该基因发现,该基因含有两个大小分别为35 bp和707 bp的内含子。生物信息学分析显示,CpLEA的编码蛋白含有4个胚胎晚期丰富蛋白第3族LEA蛋白特有的11个氨基酸的基元重复序列,进化树分析表明该编码蛋白与榛子的LEA蛋白亲缘关系最近。通过原核表达获得了与预期大小一致的融合蛋白。实时荧光定量PCR分析表明,该基因在蜡梅成熟种子中表达量最高,在根中几乎不表达;在盛开期花的各个部位中又以雌蕊中的表达量最高;在花发育早期表达量较高,随后下降并保持相对稳定,在衰败期突增并达到最高;检测该基因在脱落酸(ABA 50μmol·L-1)、低温(4℃)、高温(42℃)、干旱(30%PEG6000)和高盐(NaCl 1 mol·L-1)5种外源非生物胁迫因子作用下的表达特性。结果表明,该基因能够被ABA、低温、高温、PEG和NaCl诱导表达,并在随后的时间内呈现出不同的表达模式。表明CpLEA可能在蜡梅花发育和多种非生物胁迫响应中发挥作用。
ISSN：0513-353X

239.[期刊] 
题  名：慢病毒介导shRNA干扰前列腺癌PC3细胞Keap1基因表达的研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2014;第8期;P861-865;
摘  要：目的:针对Keap1构建shRNA慢病毒干扰载体,并评价慢病毒介导的RNA干扰在人前列腺癌细胞PC3中的基因沉默效应。方法:利用生物信息学方法设计针对Keap1的RNAi寡聚核苷酸序列;采用慢病毒载体构建Keap1的shRNA载体,利用大肠杆菌进行重组表达,利用293T细胞包装得到重组腺病毒;依据绿色荧光蛋白(GFP)示踪,逐孔稀释法确定转染效率及滴度;以实时荧光定量法比较各靶序列的基因干扰效果。结果:筛选了所构建的4个Keap1靶向序列,以慢病毒载体构建完成对应Keap1的shRNA质粒。通过瞬时转染筛选得到效率最佳(干扰效率达到80%)的靶序列和工作条件。结论:本研究成功构建并筛选了针对Keap1的shRNA慢病毒载体,有效抑制PC3细胞中Keap1的表达。
ISSN：1009-2501

240.[期刊] 
题  名：花生发育果实小泡运输类型与黄曲霉抗性和发育有关
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第8期;P1092-1103;
摘  要：小泡运输介导的先天免疫在植物防卫中起重要作用.采用定量PCR和生物信息学的方法,该研究揭示两种不同的小泡运输类型分别在花生黄曲霉抗性品种C20R和敏感品种TFR发育的种子中起主要作用.VAMP726和RMR是黄曲霉抗性品种C20R中主要的小泡运输组分,VSRs VTI1a,b是黄曲霉敏感品种TFR中主要的小泡运输组分.在果实发育过程中,这些小泡运输组分的转录动态在整体转录组水平分别与相应的花生黄曲霉抗性品种C20R和敏感品种TFR差异表达的一系列基因表达趋势一致.因此,我们认为两类不同组合的小泡运输分别在黄曲霉抗性品种C20R和敏感品种RMR果实发育中起着主要运输作用,与发育中转录组水平基因表达的差异一致.这种差异早在蛋白质合成结束和运输起始阶段就已经显示,导致果实代谢和发育方向的差异,造就黄曲霉抗性的不同.
ISSN：1674-7666

241.[期刊] 
题  名：猪皮下和内脏脂肪组织中G蛋白偶联受体120(GPR120)第2内含子CpG岛甲基化促进其mRNA的转录
出  处：农业生物技术学报;2014;第8期;P992-1000;
摘  要：G蛋白偶联受体120(G-protein coupled receptor 120,GPR120)是脂肪组织中唯一高表达的一种长链不饱和脂肪酸受体,参与多种生理过程。DNA甲基化大多数发生在CpG含量丰富的区域(CpG岛),是一种介导基因在组织间差异性表达的重要表观遗传学修饰。为了研究CpG岛甲基化对GPR120在猪皮下(背部皮下)和内脏(大网)脂肪组织中mRNA表达量的影响,本实验采用qRT-PCR检测了金华猪(Sus scrofa)(6月龄和7年)不同脂肪组织中GPR120 mRNA表达量。同时,利用在线预测软件分析了GPR120的DNA全序列(从第一外显子上游5 000 bp到最后一个外显子下游5 000 bp)的CpG岛分布,采用Sequenom MassArray甲基化DNA定量分析平台检测了CpG岛在不同脂肪组织中的甲基化状态,并用亚硫酸氢钠修饰后测序法(bisulfite-sequencing PCR,BSP)对Sequenom MassArray检测结果进行了验证。结果显示,在6月龄和7年两个时间点中,皮下组织中的脂肪体积都极显著高于大网的脂肪体积(P<0.01),同时皮下组织中的GPR120表达量极显著高于大网(P<0.01),与脂肪体积大小趋势一致。生物信息学方法预测出GPR120的DNA序列GC含量丰富,共含有5个CpG岛,依次位于基因的不同元件:5’非编码区、第1外显子、第2内含子和3’非编码区。甲基化分析结果显示,在两个时间点中位于第2内含子的CpG岛甲基化在皮下组织中显著高于大网(P<0.05),并BSP实验结果验证了组织间的甲基化差异,其余4个CpG岛甲基化水平在组织间差异均不显著。第2内含子的CpG岛甲基化与基因表达差异趋势一致。本实验提供了在不同组织间整个基因范围内的DNA甲基化模式,结果表明GPR120富含丰富的CpG岛,其中基因内的CpG岛甲基化与其mRNA表达量正相关。本研究为揭示GPR120在组织间差异表达的表观遗传调控提供了理论基础。
ISSN：1674-7968

242.[期刊] 
题  名：乳酸乳球菌fabZ1和fabZ2基因功能的鉴定
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第8期;P777-786;
摘  要：大肠杆菌(Escherichia coli)是Ⅱ型脂肪酸合成系统的模式生物,3-羟基脂酰ACP脱水异构酶(FabA)是不饱和脂肪酸合成中的关键酶.生物信息学分析表明,乳酸乳球菌(Lactococcus lactis)的基因组中没有标注为3-羟基脂酰ACP脱水异构酶的基因,但有两个标注为3-羟基脂酰ACP脱水酶基因LlfabZ1和LlfabZ2,其编码的蛋白质与EcFabZ的相似性分别为41%和45.1%,且都具有3-羟基脂酰ACP脱水酶两个保守的α螺旋结构.用携带LlfabZ1和LlfabZ2的质粒载体遗传互补大肠杆菌fabA温度敏感突变株CY57,在42℃下不能恢复生长,但无细胞抽提物的结果显示LlFabZ1能够使反-2-癸烯酰ACP异构成顺-3-癸烯酰ACP,而LlFabZ2则不能.互补大肠杆菌fabZ突变株HW7显示,在诱导的条件下,含有LlfabZ2的转化子能够恢复生长,而LlfabZ1则不能.体外重建脂肪酸合成反应及蛋白质活性测定表明,LlFabZ1具有3-羟基脂酰ACP脱水异构酶功能,而LlFabZ2只具有3-羟基脂酰ACP脱水酶功能.另外,未得到LlfabZ1和LlfabZ2的突变株,表明LlFabZ1和LlFabZ2可能是乳酸乳球菌脂肪酸合成酶系中的必不可少的关键蛋白.上述结果证实了乳酸乳球菌fabZ1和fabZ2两个基因在脂肪酸合成中的功能.
ISSN：1000-3282

243.[期刊] 
题  名：乳酸乳球菌fabZ1和fabZ2基因功能的鉴定
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第8期;
摘  要：大肠杆菌(Escherichia coli)是Ⅱ型脂肪酸合成系统的模式生物，3-羟基脂酰ACP脱水异构酶(FabA)是不饱和脂肪酸合成中的关键酶．生物信息学分析表明，乳酸乳球菌(Lactococcus lactis)的基因组中没有标注为3-羟基脂酰ACP脱水异构酶的基因，但有两个标注为3-羟基脂酰ACP脱水酶基因LlfabZ1和LlfabZ2，其编码的蛋白质与EcFabZ的相似性分别为41%和45.1%，且都具有3-羟基脂酰ACP脱水酶两个保守的α螺旋结构．用携带LlfabZ1和LlfabZ2的质粒载体遗传互补大肠杆菌fabA温度敏感突变株CY57，在42℃下不能恢复生长，但无细胞抽提物的结果显示LlFabZ1能够使反-2-癸烯酰ACP异构成顺-3-癸烯酰ACP，而LlFabZ2则不能．互补大肠杆菌fabZ突变株HW7显示，在诱导的条件下，含有LlfabZ2的转化子能够恢复生长，而LlfabZ1则不能．体外重建脂肪酸合成反应及蛋白质活性测定表明，LlFabZ1具有3-羟基脂酰ACP脱水异构酶功能，而LlFabZ2只具有3-羟基脂酰ACP脱水酶功能．另外，未得到LlfabZ1和LlfabZ2的突变株，表明LlFabZ1和LlFabZ2可能是乳酸乳球菌脂肪酸合成酶系中的必不可少的关键蛋白．上述结果证实了乳酸乳球菌fabZ1和fabZ2两个基因在脂肪酸合成中的功能．
ISSN：1672-9145

244.[期刊] 
题  名：双芽巴贝斯虫RAP-1C基因的克隆表达及重组蛋白反应原性的研究
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第8期;P823-828;
摘  要：拟通过对双芽巴贝斯虫棒状体相关蛋白1(rhoptry-associated protein-1,RAP-1)羧基端进行研究,以期了解该蛋白的一些免疫学特性。利用生物信息学软件,对RAP-1进行抗原表位预测,并与其他重要的巴贝斯虫和泰勒虫相应基因序列进行比对,以筛选出抗原性和特异性均良好的基因片段;针对筛选出的基因片段设计引物,对该基因进行克隆和原核表达,最后利用Western-blot对重组蛋白的反应原性和特异性进行分析。结果显示,融合目的蛋白含His标签,分子质量为26ku左右,该蛋白只与双芽巴贝斯虫阳性血清发生特异性反应,与其他主要巴贝斯虫、泰勒虫的阳性血清无交叉反应。结果表明,表达的PAP-1蛋白可作为ELISA诊断方法的候选抗原,为建立一种双芽巴贝斯虫病特异性的免疫学诊断方法奠定了基础。
ISSN：1673-4696

245.[期刊] 
题  名：长江中下游菜子湖湿地不同生境昆虫群落多样性
出  处：生态学杂志;2014;第33卷;第8期;P2084-2090;
摘  要：为研究菜子湖湿地不同生境中的昆虫群落多样性,并探讨昆虫对湿地过度围垦的响应,于2013年5—8月对菜子湖湿地的农田区、滩涂-草丛、草丛-灌木区的3种不同生境条件下的昆虫群落多样性进行了调查。共采集到昆虫7251只,隶属于8目89科207属235种。其中,双翅目、半翅目、直翅目为菜子湖湿地的优势类群,其个体数量分别占总个体数的27.61%、25.54%和15.96%。在3种生境中,昆虫种类丰富度在农田区生境中最高,其次是滩涂-草丛生境,在草丛-灌木区生境中最低;Shannon多样性指数和ACE估计值在3种生境之间的比较结果表明,滩涂-草丛与农田区差异显著,与草丛-灌木区无显著差异,农田区与草丛-灌木区差异显著。3种不同生境中昆虫群落的相似性指数平均值为0.25±0.02,表明植被类型和围垦显著影响昆虫群落多样性。
ISSN：1000-4890

246.[期刊] 
题  名：1种视网膜眼底图像增强的新方法
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第8期;P1087-1090;
摘  要：目的:提高视网膜眼底图像中血管和病灶部位的可视性,便于临床诊断。方法:首先,对采集到的视网膜眼底图像进行数学形态学处理,以弱化背景,使图像得到初步增强;然后,运用有限对比度自适应直方图均衡化算法改善光照不均的现象;最后,利用二维匹配滤波算法进一步强化血管和病灶部位信息,提高血管与背景的对比度。结果:该方法能很好地弱化背景,增强对比度,凸显感兴趣区域,也对视盘区域血管的分割和病灶部位的识别有极大地帮助。结论:该方法可有效地增强正常和病变的眼底图像,辅助医师诊断。
ISSN：0253-3626

247.[期刊] 
题  名：针灸丰隆治疗高脂血症临床随机对照试验Meta分析
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第8期;P11-15;
摘  要：目的 系统评价针灸丰隆治疗高脂血症的有效性和安全性。方法 计算机检索PubMed、EMbase、Cochrane图书馆、中国期刊全文数据库、中文科技期刊数据库、中国生物医学文献数据库和万方数据库,并辅以手工检索,纳入针灸丰隆与口服药物比较治疗高脂血症的随机对照试验(RCT)。对纳入研究文献进行质量评价,并提取有效数据,采用RevMan5.0软件进行Meta分析。结果 共纳入6个RCT,包括701例患者。Meta分析显示,针灸丰隆与口服他汀类或血脂康胶囊比较,有效率差异均无统计学意义;针灸丰隆与他汀类药物比较,在降低胆固醇、升高高密度脂蛋白胆固醇方面有一定优势,且不良反应少。结论 针灸丰隆治疗高脂血症安全、有效,但尚需有更多、更高质量的RCT加以验证。
ISSN：1005-5304

248.[期刊] 
题  名：集成ICCD单双脉冲LIBS对Pb溶液定量分析比较
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第8期;P171-176;
摘  要：激光诱导击穿光谱(LIBS)检测的稳定性和灵敏度不高是制约其发展的两大瓶颈问题。本实验采用集成ICCD的单、双脉冲LIBS系统,对经滤纸富集后的Pb(NO3)2水溶液中的Pb元素进行了分析,比较了采样门宽、积分延迟时间、双脉冲两束激光延迟时间等参数对光谱质量的影响,确定了水溶液中Pb元素的LIBS检测最佳实验条件,结果表明双脉冲具有更好的稳定性。在优化的实验条件下,获取了6个含Pb溶液浓度系列的单、双脉冲LIBS光谱信息,建立了元素真实浓度与其光谱强度之间的关系模型,得到溶液中痕量Pb元素的LIBS检测限分别为15.95μg/mL和5.48μg/mL。拟合结果表明双脉冲具有较高的线性相关系数以及较好的检测灵敏度和检测精度。说明集成ICCD双脉冲LIBS能够改善水体中重金属元素的检测效果。
ISSN：1006-4125

249.[期刊] 
题  名：社鼠(Niviventer confucianus)线粒体基因组全序列分析
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第8期;P1084-1091;
摘  要：社鼠(Niviventer confucianus)属于啮齿目(Rodentia)、鼠科(Muridae)、白腹鼠属(Niviventer),关于该物种的分子系统学研究极少。为获取社鼠线粒体基因组全序列,提取其基因组总DNA,参照近缘物种线粒体基因组全序列设计34对特异性引物,利用PCR扩增全部片段后进行测序,之后对其基因组组成及结构特点进行了初步分析。结果表明,社鼠线粒体基因组全序列长16 281 bp(GenBank收录号:KJ152220),包含22个tRNA基因、13个蛋白质编码基因、2个rRNA基因和1个非编码控制区;基因组核苷酸组成为34.0%A、28.6%T、24.9%C、12.5%G。将所得序列与社鼠近缘物种(川西白腹鼠、小家鼠、褐家鼠)的线粒体全基因组进行比较,结果显示,四个物种的线粒体基因组虽然在基因组大小、部分tRNA二级结构、部分蛋白质编码基因的起始或终止密码子及控制区长度和碱基组成上有差异,但基因组结构和序列特征方面都具有较高的相似性。四个物种线粒体全基因组间的遗传距离显示,社鼠与川西白腹鼠距离最近,而与小家鼠距离最远。该研究为利用线粒体全基因组信息进行啮齿类分子系统学研究提供了有价值的资料。
ISSN：1674-7666

250.[期刊] 
题  名：下颌骨轮廓曲线拟合寻曲率最大定位下颌角的研究
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第8期;P1189-1192;
摘  要：目的:人体颅骨中的下颌角与颏下点在法医学鉴定、牙科手术、整形美容等领域具有重要作用,如何在锥形束(cone bean,CB)CT下颌骨图像上进行下颌角点与颏下点的定位对法医学鉴定和术前准备非常关键。方法:首先对265幅CBCT下颌骨图像进行形态学处理并提取下颌骨外轮廓线,然后采用5次方程进行曲线拟合以寻找曲率最大点的方法提取左右下颌角点与颏下点,最后通过距离相关性检验,对定位结果进行客观评价。结果:实验数据显示,右下颌角点到颏下点的距离与左下颌角点到颏下点的距离具有良好相关性,距离相关性检验系数为r=0.955。结论:采用曲线拟合寻找曲率最大点的方法可以准确自动地定位CBCT下颌骨图像的左右下颌角点。
ISSN：0253-3626

251.[期刊] 
题  名：基于影像数据的心室隔膜形态分析
出  处：东北大学学报(自然科学版);2014;第35卷;第8期;P1112-1116;
摘  要：利用医学图像分割、形态学图像处理等算法在心脏核磁共振图像中提取心室壁骨架线、心室内膜边界.在分割提取工作的基础上,通过可以描述心室隔膜形态的关键参数自动分析心室内膜形态.提出自动计算心室隔膜骨架线曲率的算法,并针对曲率描述心室隔膜形态的不足,提出心室隔膜偏移量的概念,完善了基于影像数据评价心室隔膜形态的方法.实验结果表明:曲率、偏移量、心室内膜边界和变化量是评价心室隔膜形态的重要参数.
ISSN：1005-3026

252.[期刊] 
题  名：海底观测网控制系统设计
出  处：传感器与微系统;2014;第33卷;第8期;P94-96，100;
摘  要：海底观测网通过光电复合缆为运行于海底的各种物理、化学、地质、生物等传感器提供连续电能和数据带宽,是近几年海洋科学研究的新的重要手段。介绍了中国科学院重大科技基础设施预先研究项目——南海海底观测示范网控制系统的整体结构、硬件及软件系统设计。经过水池试验表明:研究的控制系统能够实现视频、控制命令等信息通过光纤以太网的实时双向传输,能够实现对电能质量指标和绝缘、漏水等安全指标的实时监控,能够实现故障的智能处理,满足设计要求。
ISSN：1000-9787

253.[期刊] 
题  名：中国原发性开角型青光眼一家系MYOC基因的突变分析
出  处：中华实验眼科杂志;2014;第32卷;第8期;P728-733;
摘  要：背景原发性开角型青光眼(POAG)是青光眼的常见类型之一,研究发现遗传因素参与了POAG的发病过程,但MYOC基因的Ser341Pro突变与POAG发病的关系报道很少。目的描述中国洛阳原发性开角型青光眼一家系的临床及遗传学特征,从分子生物学及生物信息学角度进一步分析MYOC基因的Ser341Pro位点突变与POAG发病的关系。方法本研究经河南科技大学第一附属医院伦理委员会批准并严格遵守赫尔辛基宣言,对中国洛阳地区一POAG家系的成员进行临床检查及5年的随访,在受试对象知情同意情况下采集该家系12名受检者及100名健康对照者静脉血各5 ml,提取基因组DNA。依照系谱分析确定该家系POAG的遗传方式,对MYOC基因及第3外显子及其内含子进行PCR扩增并测序,并对其进行限制性片段长度多态性(RFLP)分析;用Garnier-Osguthorpe-Robson(GOR)法对突变蛋白进行蛋白质二级结构分析;用美国生物技术信息中心(NCBI)的Blast软件进行蛋白质的同源性分析。结果该POAG家系共5代29名成员,其中11人患病情况不详,3例确诊为POAG,1例诊为高眼压病,2例为基因携带者,遗传方式符合常染色体显性遗传。6例患者中在MYOC基因第3外显子的1021位点发现一个碱基由T突变为c,第341位的氨基酸由丝氨酸变为脯氨酸(p.S341P),为杂合性基因突变,酶切分析显示,该错义突变使POAG患者丢失一个CviKI-1酶切位点,p.S341P二级结构出现一个错误折叠;同源性分析发现第341位氨基酸是保守的丝氨酸。结论在该POAG家系中发现了一个新的MYOC基因的Ser341Pro突变,丰富了MYOC基因的突变谱,为青光眼患者的诊断和治疗提供了新的靶点,该突变的临床及遗传学特征需进一步调查研究。
ISSN：2095-0160

254.[期刊] 
题  名：肾上腺脑白质营养不良蛋白慢病毒载体的构建和表达
出  处：第二军医大学学报;2014;第8期;
摘  要：目的 构建并表达野生型及突变型肾上腺脑白质营养不良蛋白(adrenoleukodyst rophy protein,ALDP)的慢病毒载体,探讨ABCD1基因突变对ALDP结构和功能的影响.方法 选择ABCD1基因的H283R和P534R两个突变,首先采用生物信息学方法,进行突变致病性及突变体结构稳定性预测;再利用分子克隆技术,将ABCD1基因克隆到pLEX-MCS慢病毒载体,构建野生型慢病毒载体:pLEX-ABCD1,定点诱变构建2个突变型重组载体:pLEX-ABCD1-H283R和pLEX-AB-CD1-P534R,并与其他包装载体共转染293T细胞包装病毒.收集病毒并感染宿主细胞,RT-PCR检测慢病毒感染细胞中野生型与突变型ABCD1 mRNA表达,免疫荧光及蛋白质免疫印迹法分析野生型与突变型ALDP亚细胞定位及表达.结果 生物信息学预测显示H283R和P534R为ALD致病性突变;RT-PCR结果显示慢病毒感染细胞中野生型与突变型ABCD1 mRNA均过表达;免疫荧光及蛋白质免疫印迹结果表明,H283R和P534R突变可能导致ALDP突变体表达量下降,但未观察到ALDP定位改变.结论 成功构建ABCD1基因慢病毒表达载体,并评估了H283R和P534R突变对ALDP表达及亚细胞定位的影响,为深入研究ALD发病机制提供了实验依据.
ISSN：0258-879X

255.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2014;第8期;P1008;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。定价12.00元每本,144.00每年,邮发代号12-89,全国邮局均可订阅。为减轻自费读者负担,对自费个人订户实行8折优惠,每本11.00元(含邮费);中国免疫学会会员订户每本9.5元(免费邮寄)。如错过订阅时间可直接汇款到《中国免
ISSN：1000-484X

256.[期刊] 
题  名：《脊柱疾病诊治精要》出版发行
出  处：中华骨科杂志;2014;第8期;P896;
摘  要：由中国医科大学附属第一医院骨科主任朱悦教授主译、10余名脊柱外科专家翻译的《脊柱疾病诊治精要》已于2014年3月由辽宁科学技术出版社出版。全书彩色印刷,定价498元。《脊柱疾病诊治精要》全书共40章。从对脊柱疾病认识的沿革开始,涵盖了疾病的神经生理学基础,影像学检查方法 ,内固定材料特性,生物力学分析,以及疾病诊断、治疗方式的确定,围手术期的处理,术后并发症的处置乃至手术效果的评价等诸多方面。所涉疾病包括脊柱退行性变、骨折、肿瘤、畸形及炎症等。内容丰富,但不杂乱,每章都以统一的编排方式铺陈,前有核心信息,后有要点回顾及关键文献,每页正文还有旁注可供快速查阅。
ISSN：0253-2352

257.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第8期;P1541;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551

258.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：冶金分析;2014;第8期;P72;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来
ISSN：1000-7571

259.[期刊] 
题  名：李梢教授简介
出  处：中国药学(英文版);2014;第23卷;第8期;P588-590;
摘  要：李梢,1973年10月生,北京中医药大学医学学士(1995),皖南医学院医学硕士(1998),北京中医药大学医学博士(2001)。现为清华大学信息学院教授(2009至今)、博士生导师(2008至今),清华信息国家实验室生物信息学研究部副主任(2006至今),兼任生命科学院兼职教授、医学院药学系兼职教授。《中国药学》(英文版)编委。
ISSN：1003-1057

260.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第8期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加
ISSN：1003-0174

261.[期刊] 
题  名：原核生物蛋白质基因组学研究进展
出  处：生物工程学报;2014;第7期;P1026-1035;
摘  要：随着基因组测序技术的不断发展,大量微生物基因组序列可以在短时间内得以准确鉴定。为了进一步探究基因组的结构与功能,基于序列特征与同源特征的基因组注释算法广泛应用于新测序物种。然而受基因组测序质量以及算法本身准确性偏低等问题的影响,现有的基因组注释存在着相当比例的假基因以及注释错误,尤其是蛋白质N端的注释错误。为了弥补基因组注释的不足,以基因芯片或RNA-seq为核心的转录组测序技术和以串联质谱为核心的蛋白质组测序技术可以高通量地对基因的转录和翻译产物进行精确测定,进而实现预测基因结构的实验验证。然而,原核生物细胞中存在的大量非编码RNA给转录组测序技术引入了污染数据,限制了其对基因组注释的应用。相对而言,以串联质谱技术为核心的蛋白质组学测序可以在短时间内鉴定到生物体内大量的蛋白质,实现注释基因的验证甚至校准。已成为基因组注释和重注释的重要依据,并因而衍生了“蛋白质基因组学”的新研究方向。文中首先介绍传统的基于序列预测和同源比对的基因组注释算法,指出其中存在的不足。在此基础上,结合转录组学与蛋白质组学的技术特点,分析蛋白质组学对于原核生物基因组注释的优势,总结现阶段大规模蛋白质基因组学研究的进展情况。最后从信息学角度指出当前蛋白质组数据进行基因组重注释存在的问题与相应的解决方案,进而探讨未来蛋白质基因组学的发展方向。
ISSN：1000-3061

262.[期刊] 
题  名：我国化学生物学研究新进展
出  处：化学通报;2014;第77卷;第7期;P709-719;
摘  要：作为化学领域的一门新兴二级学科,化学生物学已经成为具有举足轻重作用的交叉研究领域,是推动未来生命和化学学科发展的重要动力。近年来,我国的化学生物学研究正在以前所未有的速度蓬勃发展,在基础建设、人才培养、研究经费支持等方面都有了长足的进步。尤其是以国家自然科学基金委"基于化学小分子探针的信号转导过程研究"重大研究计划为依托,我国的化学生物学工作者以小分子探针为工具,充分发挥化学与生命科学等多学科综合交叉的优势,对细胞信号转导中的重要分子事件和机理进行了深入的探索,在一些前沿方向上取得了突出的成绩,相关研究结果多次发表在顶级的国际期刊上。本文对近两年来我国化学生物学领域取得的突出进展加以归纳和介绍:（1）基于小分子化合物及探针的研究。利用有机化学手段,通过设计合成一系列多样化的小分子化合物,以这些探针为工具深入开展了细胞生理、病理活动的调控机制、细胞关键信号转导通路及重要靶标、抑制剂和标记物的发现、基于金属催化剂的活细胞生物分子激活等方面的研究;（2）以化学生物学技术为手段,着重发展了针对蛋白质、核酸和糖等生物大分子的合成、特异标记与操纵方法,用以揭示这些生物大分子所参与的生命活动的调控机制;（3）采用信号传导过程研究与靶标发现相结合,以实现"从功能基因到药物"的药物研发模式,发展了药物靶标功能确证与化合物筛选的联合研究策略;（4）以化学分析为手段,发展了在分子水平、细胞水平或活体动物水平上,获取生物学信息的新方法和新技术。这些研究成果极大地推动了我国化学生物学的进步。共引用63篇参考文献。
ISSN：0441-3776

263.[期刊] 
题  名：酒酒球菌(OENOCOCCUS OENI)相关生物组学研究进展
出  处：食品科学;2014;第7期;P305-310;
摘  要：酒酒球菌(Oenococcus oeni)是触发葡萄酒苹果酸-乳酸发酵的主要微生物,而苹果酸-乳酸发酵有利于提高葡萄酒品质,为了进一步提高酒酒球菌在葡萄酒酿造工业中的应用,通过各种生物组学方法来探究酒酒球菌的生物调节和代谢体系是必要的。本文对不同生物组学的研究手段进行汇总,并对其在酒酒球菌相关研究中的应用进行归纳和展望。
ISSN：1002-6630

264.[期刊] 
题  名：2014蛋白质组学专刊序言
出  处：生物工程学报;2014;第7期;P1001-1003;
摘  要：蛋白质组学研究是后基因组学时代最重要的功能基因组学研究之一,与医学生物学、化学、物理学、信息学以及现代技术等关系十分密切。为了检阅近年来国内外蛋白质组学某些重要研究进展,探索其可能的应用范围,讨论其存在的问题,展望其发展前景,特组织出版“蛋白质组学专刊”。本期专刊包括综述和研究论文两部分,内容主要涉及不同物种(包括人类、哺乳类动物、原核生物、放线菌等)蛋白质组学研究、蛋白质组学重要方法学与技术研究(包括串联质谱分析、尿蛋白膜保存法、定量蛋白质组学分折、meta分析等)和蛋白质组功能与应用研究(包括蜘蛛毒素蛋白质组、磷酸化蛋白质组、卵母细胞和早期胚胎蛋白质组、肝脏纤维化蛋白质组、分枝杆菌耐药的蛋白质组等)。
ISSN：1000-3061

265.[期刊] 
题  名：中华稻蝗几丁质脱乙酰基酶2基因的分子特性和生物学功能
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第7期;P1321-1329;
摘  要：【目的】研究中华稻蝗(Oxya chinensis)几丁质脱乙酰基酶(chitin deacetylase,CDA)基因的分子特性和生物学功能,为新型农药靶标筛选提供科学依据。【方法】采用生物信息学方法在稻蝗转录组数据库中搜索获得几丁质脱乙酰基酶基因cDNA序列,对其进行保守区域分析,选取赤拟谷盗(Tribolium castaneum)、果蝇(Drosophila melanogaster)、冈比亚按蚊(Anopheles gambiae)、家蚕(Bombyx mori)和云杉卷叶蛾(Choristoneura fumiferana)等昆虫物种的同源序列与中华稻蝗几丁质脱乙酰基酶氨基酸序列进行聚类分析,进一步构建系统发育树;运用real-time PCR方法检测几丁质脱乙酰基酶基因在中华稻蝗5龄若虫不同组织部位和不同发育天数表皮中的表达特性;进一步采用RNA干扰(RNAi)技术研究该基因对中华稻蝗蜕皮发育的影响。【结果】在中华稻蝗转录组数据库中搜索获得2条几丁质脱乙酰基酶基因的cDNA全长序列,生物学软件分析其氨基酸,发现2条序列均具有信号肽,开放阅读框包含3个几丁质脱乙酰基酶保守区域:几丁质结合区(ChBD)、低密度脂蛋白受体区(LDLa)和几丁质脱乙酰基催化结合域(CDA)。聚类分析表明2条序列分别与所选用的5种昆虫CDA2聚为一支。剪切子聚类分析发现2条序列分别与5种昆虫CDA2a和CDA2b相聚为一支,综合序列分析和聚类结果,认为所获得的序列属于几丁质脱乙酰基酶2基因的2个不同剪切子,分别命名为OcCDA2a和OcCDA2b。定量PCR分析表明OcCDA2a和OcCDA2b均在中华稻蝗表皮、前肠和后肠中高表达;在5龄第1天的表皮中表达量较高,之后逐步下降,蜕皮前又略有上升;RNAi研究发现5龄第2天的若虫注射dsOcCDA2a或dsOcCDA2b 24 h后,与注射dsGFP的对照相比,目的基因表达量显著降低,沉默效率分别为96.72%和80.4 3%;进一步观察试虫的表型,与对照组相比,注射dsOcCDA2和dsOcCDA2a的大多数虫体出现龄期延长,脊线开裂,旧表皮不能顺利剥离而导致虫体扭曲,最终死亡。少数若虫在蜕皮前死亡,未出现异常表型,部分若虫虽蜕至成虫,但四肢无力,行动缓慢。死亡率分别达到87.5%和94.4%;注射dsOcCDA2b的试虫无可见表型,可正常蜕皮发育至成虫。【结论】中华稻蝗几丁质脱乙酰基酶2基因具有2个剪切子,分别为OcCDA2a和OcCDA2b。OcCDA2a参与虫体蜕皮,对其生长发育起着重要的作用,该基因的沉默导致中华稻蝗因蜕皮困难而死亡,而OcCDA2b对中华稻蝗的生长发育没有影响。
ISSN：0578-1752

266.[期刊] 
题  名：哺乳动物卵母细胞及早期胚胎蛋白质组学研究进展
出  处：生物工程学报;2014;第7期;P1018-1025;
摘  要：雌性生殖细胞发育是动物繁殖的基石,哺乳动物卵母细胞和早期胚胎在其生长发育过程中有许多独特的现象和规律,涉及一系列蛋白质合成/降解和磷酸化等状态的动态改变。对卵母细胞分裂、成熟调控机理以及植入前胚胎发育规律的研究是发育生物学领域的一项重要课题。蛋白质组学是以细胞或组织内全部的蛋白质为研究对象,系统鉴定、定量蛋白质并研究这些蛋白质功能的科学。随着蛋白质分离、鉴定技术的快速发展,蛋白质组学为卵母细胞发生、分化、成熟以及质量控制等相关研究提供了新的方法和内容,如在蛋白质定量、修饰、定位和相互作用等方面提供其他组学技术不可获得的重要信息。这些信息将有助于揭示哺乳动物卵母细胞成熟和早期胚胎发育的分子机制,对于进一步完善卵母细胞的体外成熟培养体系,提高胚胎体外生产、体细胞克隆和转基因动物生产效率具有重要意义。
ISSN：1000-3061

267.[期刊] 
题  名：磷酸化蛋白质组学的新进展及其在肝脏生理和病理机制中的应用
出  处：生物工程学报;2014;第7期;P1004-1017;
摘  要：蛋白质磷酸化是最常见的蛋白质翻译后修饰形式。由于蛋白质的磷酸化形式可以被磷酸酶和磷酸激酶进行可逆的调控,所以在众多的生命活动过程中蛋白质的磷酸化修饰起着重要的调控作用,因此对生物体内蛋白质磷酸化修饰的系统研究对于揭示生命科学的奥秘显得十分重要。近年来,随着质谱技术和生物信息学软件以及磷酸化肽段富集方法的发展,利用质谱对生物体内蛋白质磷酸化修饰研究的技术逐渐成熟。肝脏作为人体最重要的代谢和免疫器官,深入研究肝脏细胞内蛋白质磷酸化修饰形式对于理解其功能具有重要指导意义。目前,迅速发展的磷酸化蛋白质组学技术已经被广泛应用到肝脏功能的生物学研究中。这些研究加深了人们对肝脏的生理及病理状态的分子生物学机制的了解。本文综述了当前磷酸化蛋白质组学的研究进展和磷酸化蛋白质组学在肝脏中的研究。
ISSN：1000-3061

268.[期刊] 
题  名：定量蛋白质组学分析ClpS在分枝杆菌耐药中的功能
出  处：生物工程学报;2014;第7期;P1115-1127;
摘  要：ClpS是原核生物蛋白质降解复合物ClpAPS的重要组成成分,它可以识别某些特定的氨基酸序列并将其呈递给ClpAP以促进其降解。同时,ClpS也抑制了其他蛋白质底物的降解。本研究通过在耻垢分枝杆菌中过度表达ClpS,发现所构建的重组菌株提高了利福平的抗药性。应用定量蛋白质组学技术,我们系统地分析了过度表达ClpS对于细菌蛋白质组的影响,并推测出细菌抗利福平的分子机制:ClpS促进稳态的调整、促进药物沉降以及加速药物代谢。本研究首次通过改变细菌降解复合物的相关蛋白的表达增加细菌的抗药性,并证明蛋白质组学技术是细菌的抗药性研究以及耐药株筛选的重要工具。
ISSN：1000-3061

269.[期刊] 
题  名：蛋白质组学在果实成熟衰老机理方面的研究进展
出  处：食品科学;2014;第7期;P243-246;
摘  要：利用蛋白质组学技术,可以从蛋白质表达水平上揭示果实成熟衰老的分子机理。本文综述蛋白质组学在跃变型和非跃变型果实成熟衰老机理方面的研究进展,根据生物信息学对差异积累的蛋白质进行的功能分类表明,果实的成熟衰老普遍涉及基础代谢、能量生成、防卫和胁迫反应等重要生理过程。同时,分析蛋白质组学在果实成熟衰老机理研究中存在的不足,并对今后的发展方向进行展望。
ISSN：1002-6630

270.[期刊] 
题  名：系统发育基因组学研究进展
出  处：遗传;2014;第7期;P669-678;
摘  要：系统发育基因组学是利用全基因组数据构建系统发育树的新领域。全基因组数据能有效消除横向基因转移和类群间基因进化速率差异等因素对系统发育树的影响。根据所使用的全基因组数据的类型,可以将系统发育基因组学方法分为以下5类:多基因联合建树方法,基于基因含量的方法,基于基因排列信息的方法,基于序列短串含量特征信息的方法及基于代谢途径的方法。文章系统地总结了每一类方法的原理、速度、准确性、适用范围及在各个生物类群中的应用,并对系统发育基因组学的前景及面临的挑战进行了概述。
ISSN：0253-9772

271.[期刊] 
题  名：生物标志物评分系统能否预测直肠癌术前放化疗后的病理完全缓解
出  处：中华胃肠外科杂志;2014;第7期;P701;
摘  要：背景研究发现众多的分子标志物有可能成为直肠癌术前放化疗疗效敏感性的预测因子。目的建立用于预测术前放化疗后病理完全缓解(pCR)的生物标志物评价系统。研究设计回顾性分析2008年6月至2012年2月间接受根治性手术的81例原发性直肠癌患者术前放化疗前的肿瘤标本。主要结局指标采用组织芯片和免疫组织化学染色技术,评价术前放化疗前肿瘤标本中12个生物标志物的表达水平,包括P53、P21、Bcl2、Bax、EGFR、Cox-2、MLH-1、MSH-2、Ku70、VEGF、TS和Ki-67。根据组织病理学分期和肿瘤退缩分级,评价生物标志物表达水平和pCR之间的关系。结果P53、VEGF、P21和Ki-674等4种生物标志物的表达水平与pCR相关。P53低表达和(或)VEGF、P21、Ki-67高表达,肿瘤表现出更髙的pCR率。评分系统将与pCR相关的每项生物标志物表达评为1分,总分4分。结果显示,0~1分的26例患者中仅1例(3.8%)获得pCR,而2~4分的55例患者中有26例(47.3%)获得pCR(P<0.001)。该评分系统预测pCR的敏感性和特异性分别为96.3%和46.3%,阳性预测值和阴性预测值分别为47.3%和96.2%。局限性免疫组化在结果的可重复性和提供定量信息方面存在局限性。此外,本研究缺乏检验和效度设定。结论P53、VEGF、P21和Ki-674等4种生物标志物的表达水平与直肠癌术前放化疗pCR的获得相关。基于生物标志物表达水平的评分系统预测pCR具有的较高的敏感性和阴性预测值。
ISSN：1671-0274

272.[期刊] 
题  名：便携式表面等离子体共振生物传感器在低浓度溶液定量检测中的应用
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第7期;P157-163;
摘  要：针对现有低浓度溶液定量检测技术复杂、分辨率低等问题,将自行研制的角度扫描型便携式表面等离子体共振生物传感器应用于低浓度溶液定量检测.通过实验证明了该装置和方法在低浓度溶液定量检测中的可行性.对葡萄糖溶液和甘氨酸溶液做了定量检测实验,实验结果显示,直接检测葡萄糖溶液可分辨到0.1 mg/ml.基于表面等离子体共振的低浓度溶液定量检测方法操作简便,仪器便携,可实现快速、实时高分辨率检测.
ISSN：1006-4125

273.[期刊] 
题  名：福建省麻疹疫苗强化免疫前后非目标人群麻疹流行病学特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2014;第7期;P932-935，939;
摘  要：目的分析2006~2011年福建省麻疹疫苗强化免疫前后非目标人群麻疹流行病学特征,为消除麻疹策略提供依据。方法采用描述性流行病学方法,分析国家疾病监测信息报告系统中福建省麻疹疫苗强化免疫前(2006~2008年)和强化免疫后(2009~2011年)非目标人群麻疹病例的流行病学特征。结果麻疹疫苗强化免疫后,福建省全人群麻疹年均报告发病率下降了95.65%,非目标人群麻疹年均报告发病率下降了92.97%;麻疹强化免疫后,非目标人群麻疹发病呈高度散发,但仍以春季为主,占病例总数的53.75%;所有地市非目标人群报告发病率均大幅下降,下降幅度在84.61%~98.59%之间,地区分布以经济发达地区福州市,经济欠发达地区宁德、南平市为主;发病人群以异地户籍为主,占病例总数的66.87%,与强化免疫前差异有统计学意义(P<0.05);性别、年龄、职业构成与强化免疫前差异无统计学意义(P>0.05)。结论强化免疫有正向外延效应,能大幅降低非目标人群发病率,后续应加强常规免疫、强化监测和应急处置,维持高群体免疫力,特别要关注人员流动频繁、边远贫困的地区以及流动人口,才能实现消除麻疹的目标。
ISSN：1004-5503

274.[期刊] 
题  名：食物过敏原致敏性评估方法研究进展
出  处：食品科学;2014;第7期;P252-257;
摘  要：食物过敏是一个全球性公共卫生问题,检测和评价食物过敏原的致敏性也日益受到重视。食物过敏原致敏性的评估方法可分为体内法、体外法和生物信息学比对法。体内法主要包括双盲安慰剂对照的食物激发实验、皮肤实验和动物模型。体外法包括过敏原吸附抑制实验、免疫印迹法、酶联免疫吸附实验和组胺释放实验等。生物信息学比对法主要用于转基因食物中过敏原的致敏性评价。虽然评价食物过敏原致敏性的方法众多,但是目前还没有一种独立的方法能够完全有效地评价食物过敏原的致敏性。因此,应尽快建立快速、高效、精准的评价方法。
ISSN：1002-6630

275.[期刊] 
题  名：枇杷质膜水孔蛋白基因EjPIP1的克隆及AM真菌对其表达的影响
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第7期;P1387-1396;
摘  要：【目的】克隆‘早钟6号’枇杷(Eriobotrya japonica‘Zaozhong 6’)的一个质膜水孔蛋白(plasma membrane intrinsic protein,PIP)基因,分析其序列特征,研究接种丛枝菌根(Arbuscular mycorrhizal,AM)真菌对枇杷水分利用效率(water use efficiency,WUE)及对质膜水孔蛋白基因表达模式的影响。【方法】以‘早钟6号’枇杷实生苗为材料,通过盆栽试验,设置2个处理(AM和NM),5个重复,利用光合测定系统对叶片水平上水分利用效率进行测定;采用RT—PCR和RACE技术克隆该基因的cDNA全长,结合生物信息学软件对其序列特征进行分析,利用实时荧光定量PCR(Real time—PCR)分析接种AM真菌后该基因在枇杷叶片和根中的表达模式。【结果】在有效的光合同化时间(7:00—17:00)内,接种AM真菌显著的提高了枇杷的水分利用效率。克隆得到枇杷质膜水孔蛋白基因EjPIP1(GenBank登录号:JX041 627),cDNA全长为1 142 bp,编码区含861 bp,共编码286个氨基酸。氨基酸序列分析表明,EjPIP1具有水孔蛋白家族高度保守的2个NPA(Asn—Pro—Ala,天冬氨酸-脯氨酸-丙氨酸)基序。同源性分析显示,枇杷EjPIP1氨基酸序列与已报道的苹果(Malus domestica)、桃(Prunus persica)和智利草莓(Fragaria chiloensis)等高等植物的氨基酸序列同源性很高,分别为97%、92%和90%。Rea1 time-PCR分析结果证实,EjPIP1在枇杷叶片和根中均有表达,并且叶片中的相对表达量略高于根中。正常供水条件下,接种AM真菌后,该基因在根中表达上调,在叶片中表达下调。【结论】接种AM真菌提高了‘早钟6号’枇杷叶片水平上水分利用效率。从枇杷叶片中克隆得到了一个质膜水孔蛋白类的基因EjPIP1,实时荧光定量PCR分析表明该基因在枇杷叶片和根中表达受AM真菌的影响,该基因的表达模式有利于提高AM植株的水分利用效率。
ISSN：0578-1752

276.[期刊] 
题  名：铁皮石斛丙酮酸激酶基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2014;第7期;P990-995;
摘  要：目的克隆珍稀濒危药用植物铁皮石斛丙酮酸激酶(pyruvate kinase,PK)基因(DoPK),并进行生物信息学分析以及检测基因在不同器官中的表达情况。方法采用RACE技术获得基因的全长cDNA;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域及亚细胞定位等分子特性;用DNASTAR 6.0和MEGA 4.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助r实时荧光(real-time quantitative)PCR(RT-qPCR)分析基因在不同器官中的表达情况。结果克隆获得DoPK(GenBank注册号KC178572)的cDNA全长1 895 bp,编码一条由511个氨基酸组成的多肽,相对分子质量为55 040,等电点7.00;DoPK基因与江南卷柏、拟南芥、马铃薯和葡萄等植物的PK基因有71%、86%、89%和91%的相似性;DoPK蛋白包含保守的丙酮酸激酶结构域(21~497)和活性位点(235~247);DoPK属于胞质型的CYTOSOLIC-1亚类,与单子叶植物亲缘关系较近;DoPK基因为组成型表达,其转录本在石斛茎中的相对表达量较高,为叶中的2.29倍,根中次之,为叶中的1.28倍。结论克隆了胞质型的铁皮石斛DoPK基因的全长cDNA序列,为进一步研究其在铁皮石斛生长发育中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

277.[期刊] 
题  名：CREB5在大肠癌转移中的调控机制
出  处：遗传;2014;第7期;P679-684;
摘  要：大肠癌转移过程中所涉及的细胞信号调控网络非常复杂,寻找调控网络中的关键调控点对阐明大肠癌转移机制以及寻找药物治疗靶点均具有重要意义。研究表明,CREB5(cAMP responsive element binding protein 5)可能为大肠癌转移相关信号调控网络中的关键基因。文章基于大肠癌表达谱数据,根据CREB5基因表达值的大小对大肠癌的相关分子事件进行了富集分析,发现这些分子事件与肿瘤转移密切相关。根据CREB5能够和c-Jun结合成为异二聚体的特点,联合分析转录因子AP-1结合位点的富集情况,筛选出在CREB5基因高表达组中表达上调、具有AP-1结合位点、且属于癌症通路的基因16个,这些基因所构成的分子网络与细胞迁移功能类相关度最高。细胞迁移功能类主要由5个基因——CSF1R、MMP9、PDGFRB、FIGF和IL6所构成,因此CREB5可能是通过调控这5个关键基因进而促进大肠癌的转移。
ISSN：0253-9772

278.[期刊] 
题  名：走学科交叉路 圆放射医学梦
出  处：中华放射医学与防护杂志;2014;第34卷;第7期;P481-483;
摘  要：当前,学科之间相互渗透,科学问题全球化,科学家国际化,我国还没有一个真正开放的大型国际化多学科综合性研究基地。事实证明,科学和技术之间没有边界,理论和实验之间没有边界,物理和化学之间没有边界,放射医学的发展必须与物理学、化学、信息学和工程技术等相结合。一、交叉学科研究——当前科学的发展趋势"如果你有物理的思想,化学的方法,生物医学
ISSN：0254-5098

279.[期刊] 
题  名：中药鉴定方法学发展历程
出  处：中国中药杂志;2014;第7期;P1203-1208;
摘  要：该文回顾了中药鉴定学科及其方法学的产生历史,并依据在中药来源、性状、显微、理化以及生物鉴定等各种方法学研究方面所取得的重大成果和研究进展,阐述了各种方法学结合自身特点应用现代数字技术和信息科学发展的进程,进而描绘了中药鉴定方法学系统化和信息化发展的方向。
ISSN：1001-5302

280.[期刊] 
题  名：基于试验方差分析的血氧测量波长选取的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第7期;P2005-2009;
摘  要：为了提高血氧饱和度光谱测量的精度和可靠性,增强血氧饱和度测量数据的有效性,提出了基于试验方差分析的血氧测量波长选取的方法。通过分析不同波长组合对应的血氧饱和度系数分布情况,合理地利用统计理论,从中选取较好的波长组合。实验中以不同血氧饱和度临床数据为基础,建立了不同波长组合(660和940nm,660和805nm,805和940nm)计算出的血氧饱和度系数的单因素试验方差分析模型,参照分析模型中的F指标和p参数,比较分析不同波长组合的显著性,进而从光谱数据中选取出相对较好的波长组合,为进一步建模分析提供了可靠的中间数据。结果表明,选取660和805nm的波长组合引入的总误差相对较小,能更显著的代表血氧饱和度的变化,相比其他的波长组合进行分析能够提高血氧测量精度。本研究将试验方差分析方法用于血氧测量中波长组合的优选,效果显著,为血氧饱和度的测量和其他相关光谱的特征波长选取以及定量分析提供了新思路。试验方差分析方法有助于从光谱中提取代表被测量的有效信息。
ISSN：1000-0593

281.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱技术的小麦条锈病菌潜伏侵染的检测
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第7期;P1853-1858;
摘  要：为实现对受到小麦条锈病菌侵染而尚未表现明显症状的小麦叶片进行早期检测,利用近红外光谱技术结合定性偏最小二乘法建立了小麦条锈病潜育期叶片定性识别模型。获取健康叶片30片、条锈病潜育期叶片330片(每天取30片,共11天)和发病叶片30片,扫描获得其近红外光谱曲线。采用内部交叉验证法建模,研究了不同谱区、建模比(建模集∶检验集)、光谱预处理方法和主成分数对建模识别效果的影响。在5 400~6 600和7 600~8 900cm-1组合谱区内,建模比为4∶1、预处理方法为"散射校正"和主成分数为14时,所建模型识别效果较理想,建模集的识别准确率、错误率和混淆率分别为95.51%,1.28%和3.21%;检验集的识别准确率、错误率和混淆率分别为100.00%,0.00%和0.00%。结果表明,利用近红外光谱技术可在接种1天后(即提前11天)识别出健康小麦叶片和受到条锈病菌侵染的小麦叶片,并且可以识别不同潜育期天数的叶片。因此,利用近红外光谱技术对条锈病菌潜伏侵染检测是可行的,为该病早期诊断提供了一种新途径。
ISSN：1000-0593

282.[期刊] 
题  名：基于支持向量机的昆虫数值化鉴定
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第7期;P286-291;
摘  要：为提高昆虫鉴定的准确度,基于支持向量机提出了一种新的计算机昆虫数值化鉴定方法,并应用于以前翅内部翅脉交点距离为数值特征的7种蝴蝶的鉴定。首先利用DrawWing软件对7种蝴蝶的翅脉交点坐标进行了自动获取,并计算各相邻交点之间的欧式距离;然后将每类样本与其他样本组成二分类模型;再对每一模型经支持向量机非线性特征筛选,去除无用或冗余特征值,并以保留特征构建最终分类器。7个预测模型的独立测试平均精度达98.64%,明显高于参比模型,表明新方法在昆虫鉴定领域具有较好的应用前景。
ISSN：1000-6850

283.[期刊] 
题  名：草菇漆酶基因vv-lac1和vv-lac6的克隆及异源表达
出  处：微生物学报;2014;第7期;P828-835;
摘  要：【目的】克隆草菇漆酶基因vv-lac1和vv-lac6的全长cDNA,证实其编码的蛋白具有漆酶活性,最终建立草菇漆酶基因的异源表达及纯化体系。【方法】利用RACE技术克隆全长cDNA序列,并利用生物信息学技术进行序列分析,在此基础上,去除全长cDNA的编码信号肽的序列并在3’端添加His-tag碱基序列,把修饰后的cDNA片段克隆到表达载体pPIC9K上,并转化到毕赤酵母GS115中进行表达,对重组蛋白利用Ni柱进行分离纯化并以ABTS底物法检测重组蛋白的漆酶活性。【结果】vv-lac1和vv-lac6的全长cDNA的长度分别为1599 bp和1554 bp,且分别含有19和15个外显子;其编码的蛋白的理论分子量分别是57.3 kDa和56.3 kDa,理论等电点分别为4.73和5.62,且都属于分泌型的胞外蛋白;表达出的重组蛋白RBvvlac1和RBvvlac6,其分子量大小约为70 kDa,说明存在翻译后修饰;含有150 mmol/L咪唑的缓冲液对RBvvlac1和RBvvlac6发酵液进行洗脱所得到的蛋白溶液具有最高漆酶活性(333.17 U/L和227.63 U/L)。【结论】草菇漆酶基因vv-lac1和vv-lac6能够编码有活性的漆酶蛋白,本研究建立的异源表达及纯化体系适用于草菇或其它漆酶基因的异源表达与纯化。
ISSN：0001-6209

284.[期刊] 
题  名：宫颈癌及癌前病变组织中microRNAs的差异表达
出  处：肿瘤防治研究;2014;第7期;P789-793;
摘  要：目的 寻找与宫颈癌及宫颈癌前病变相关的microRNA。方法 利用miRNA芯片,筛查宫颈癌组织、宫颈上皮内瘤变及正常宫颈组织中差异表达的miRNA,并用实时定量RT-PCR在60份宫颈组织标本中对4个miRNA进行验证。利用生物信息学对部分差异表达的miRNA的靶基因进行功能分析。结果 与正常宫颈组织比较,宫颈癌及高级别宫颈病变(HSIL)中存差异表达的miRNAs,其中在宫颈癌中下调最明显的是miR-218(下调倍数为0.175),上调最明显的是miR-21(上调倍数为5.68)。实时定量RT-PCR验证结果与miRNA芯片结果基本一致。功能分析显示预测的miR-218及miR-21的靶基因与肿瘤的生长、侵袭转移有关。结论 宫颈癌及癌前病变中存在异常表达的miRNA,它们在宫颈癌发生过程中可能起癌基因或抑癌基因的作用。
ISSN：1000-8578

285.[期刊] 
题  名：空肠弯曲菌主要外膜蛋白OMP18的B细胞抗原表位分析及功能鉴定
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第30卷;第7期;P739-742;
摘  要：目的从生物信息学角度了解空肠弯曲菌主要外膜蛋白OMP18的跨膜结构、B细胞抗原表位及其抗原性、基因序列保守性等特征,并鉴定空肠弯曲菌主要外膜蛋白优势B细胞抗原表位,为后续抗体检测和疫苗研究提供实验依据。方法使用NCBI/Blast,TMHMM Server V2.0,DNA Star等生物信息学分析软件对空肠弯曲菌主要外膜蛋白OMP18进行蛋白跨膜结构预测、线性B细胞抗原表位及其抗原性分析、并对不同空肠弯曲菌OMP18蛋白的氨基酸序列同源性进行比较。采用空肠弯曲菌全菌抗体IgG为一抗,基于ELISA技术对优势线性B细胞抗原表位进行筛选鉴定。结果生物信息学预测结果表明外膜蛋白OMP18定位于空肠弯曲菌外膜且不存在跨膜结构。蛋白序列保守存在于各空肠弯曲菌株中,序列同源性达95%以上。同时,我们发现该外膜蛋白中存在3个明显的B细胞线性表位,且具有很强的抗原性。ELISA检测鉴定结果表明3个B细胞抗原表位都能有效识别空肠弯曲菌全菌抗体。结论空肠弯曲菌主要外膜蛋白OMP18保守存在于细菌表面,存在3个重要的B细胞线性抗原表位,可用于后续的抗体检测和疫苗开发研究。
ISSN：1002-2694

286.[期刊] 
题  名：内蒙古白绒山羊翻译控制肿瘤蛋白（TCTP）基因克隆及组织表达特性分析
出  处：生物技术通报;2014;第7期;P125-130;
摘  要：旨在克隆内蒙古白绒山羊翻译控制肿瘤蛋白(Translationally controlled tumor protein,TCTP)基因并分析其表达模式。采用RT-PCR技术扩增TCTP基因编码区cDNA序列,将得到的基因cDNA序列及其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析,利用定量RT-PCR方法检测TCTP基因在绒山羊不同组织中的表达特异性。获得的内蒙古白绒山羊TCTP基因编码区cDNA序列全长519 bp,包含了完整的ORF,编码172个氨基酸残基组成的蛋白质。核苷酸序列与绵羊、牛、猪、人、猴及大鼠的同源性在99%-95%之间。生物信息学分析表明,编码的蛋白质理论分子质量19.6 kD,等电点(pI)4.673,含有一个N端糖基化位点,一个蛋白激酶C磷酸化位点,3个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点,定位于细胞质中。定量RT-PCR方法检测表明,TCTP基因在绒山羊肾脏、肌肉、胰腺、肝脏、睾丸和脑组织中均有表达,其中在肝脏中的表达量较高,在脑中表达量较低。
ISSN：1002-5464

287.[期刊] 
题  名：CaDREB3启动子分离及其缺失体转基因烟草的获得
出  处：热带作物学报;2014;第7期;P1368-1373;
摘  要：CaDREB3是辣椒DREB家族中1个成员,为明确CaDREB3受逆境胁迫诱导表达的分子机制,从辣椒基因组DNA中分离获得了CaDREB3上游的启动子,利用生物信息学软件进行顺式作用元件的分析,结果表明该启动子的TATA框为起始密码子ATG上游-89 bp至-86 bp的TATA,同时含有多种与逆境胁迫相关的顺式作用元件,如ABRE、HSE、MYB和TCA等,并使用Gateway技术构建了启动子6个缺失体的GUS融合载体,获得了6个缺失体的烟草转基因植株,这些结果为将来分析该启动子应答逆境胁迫的调控区域奠定了一定的基础。
ISSN：1000-2561

288.[期刊] 
题  名：假单胞菌属合成环脂肽分子的研究进展
出  处：中国生物制品学杂志;2014;第7期;P974-980;
摘  要：假单胞菌属合成的环脂肽是一类由脂肪酸和肽链组成、通过酯键成环、具有两亲性的分子。环脂肽有多种生理功能,除具表面活性外,还具有抗细菌、抗病毒、抗真菌、抑制肿瘤细胞等活性,可作为潜在的抗生素类药物被开发。本文就假单胞菌属所合成环脂肽的种类、功能和生物合成机制进行总结,同时对分子生物学、生物信息学等新兴学科技术结合传统分离鉴定技术在发现新型环脂肽类物质方面的运用作一综述。
ISSN：1004-5503

289.[期刊] 
题  名：广西德保猪抵抗素基因的克隆与分析
出  处：南方农业学报;2014;第7期;P1276-1280;
摘  要：【目的】克隆广西德保猪抵抗素（Resistin,RENT）基因并进行系统生物信息学分析,阐明德保猪脂肪细胞分化与脂肪生成的分子机制。【方法】根据NCBI已公布的猪RENT基因序列（NM<sub>2</sub>13783.2）设计特异性引物,以从德保猪血液中提取的总RNA为模板,PCR扩增RENT基因序列,T-A克隆至pEASY-T1载体后进行测序分析,并将所得测序结果用BLAST程序、MEGA 5.0软件、EXPASY服务器、SMART程序、SignIP程序、Softberry服务器和DNASTAR软件进行生物信息学分析。【结果】扩增获得468 bp的RENT基因序列片段,包含全长的德保猪RENT基因编码区和部分非编码区序列。多重序列比较分析结果显示,德保猪RENT基因编码区核酸序列与猪、牛、山羊、绵羊、人、兔、猕猴和豚鼠的同源性分别为100.0%、85.5%、85.5%、84.5%、81.2%、80.3%、80.0%和77.3%。德保猪RENT蛋白结构预测结果显示,其理论分子质量11.69 ku,等电点7.82,为弱碱性蛋白;N-末端存在信号肽,定位于胞质外,仅具有1个低复杂度结构域,包含1个α-螺旋、8个β-折叠、7个T-转角及两个无规则卷曲。【结论】RENT基因在德保猪中呈高度保守特征,是其脂肪细胞分化中的重要调控基因。
ISSN：2095-1191

290.[期刊] 
题  名：桑树EIN2基因的分离与表达
出  处：作物学报;2014;第7期;P1205-1212;
摘  要：EIN2是植物体内乙烯信号转导的中心元件,负责将乙烯信号由内质网传递到细胞核中。本文通过检索桑树基因组数据,获得一个EIN2候选基因(MaEIN2),并进行生物信息学分析和表达分析。MaEIN2全长5614 bp,由7个外显子和6个内含子组成,包含3921 bp的CDS,编码1036个氨基酸残基。MaEIN2在进化树中与草莓、桃树等双子叶植物的EIN2蛋白关系较近,与单子叶植物关系较远。MaEIN2在老叶和成熟果实中的表达量分别高于在幼叶和幼果中,且随果实发育呈逐渐上升趋势,MaEIN2可能与器官的成熟衰老有关。选用乙烯利、ABA和NaCl处理桑树种苗,乙烯利能够促进MaEIN2的表达,而ABA和NaCl抑制MaEIN2的表达。本文为深入研究MaEIN2基因的功能奠定了基础。
ISSN：0496-3490

291.[期刊] 
题  名：粗山羊草和二穗短柄草SOD基因成员的鉴定与比较分析
出  处：麦类作物学报;2014;第7期;P929-935;
摘  要：为给超氧化物歧化酶(SOD)基因克隆和功能研究奠定基础,以粗山羊草和二穗短柄草的基因组序列为材料,利用生物信息学手段对SOD基因家族成员进行鉴定和分析。结果表明,两种植物总共鉴定出12个SOD基因,其中二穗短柄草7个,粗山羊草5个;它们的编码区全长327~2 145bp,编码108~714个氨基酸,保守基序数量1~4个,等电点4.84~9.25;Cu/Zn-SOD、Fe-SOD与Mn-SOD的数量分别为8、3和1个,在粗山羊草基因组中没有鉴定到Mn-SOD基因;3种不同类型的SOD在进化树上处于不同分支。除Bradi2g30580.2和Bradi1g50550.1外,其他二穗短柄草的SOD基因在粗山羊草中均有同源基因。
ISSN：1009-1041

292.[期刊] 
题  名：海南木豆丛枝植原体质粒全序列测定及分析
出  处：热带作物学报;2014;第7期;P1404-1408;
摘  要：提取木豆叶片基因组总DNA,通过克隆,测序木豆丛枝植原体海南株系质粒(pPPWB-Hn)的完整DNA序列,并使用生物信息学软件对该质粒全长序列进行分析。分析结果显示:pPPWB-Hn质粒全长4 218 bp,含有4个开放阅读框,分别编码Rep、dnaG、threonine synthase和未知蛋白。其中,Rep是2次跨膜蛋白,dnaG是单次跨膜蛋白,Rep和dnaG均与质粒自主复制有关。Rep和未知蛋白可能分布在细胞质中,dnaG可能定位到细胞膜上或膜外,Threonine synthase可能定位到线粒体膜上或线粒体内腔。系统进化树显示:pPPWB-Hn与植原体16SrⅡ组的pPNWB(AY270152),pTBBperi(DQ119297)及pTBBcap(DQ119296)处在同一进化分支。
ISSN：1000-2561

293.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树FERONIA类受体激酶基因(HbFER)的克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第7期;P1347-1353;
摘  要：植物受体类激酶在植物的生长发育和抗逆等生理过程中起着重要作用。在橡胶树转录组测序的基础上,通过RACE技术和RT-PCR方法,扩增得到橡胶树的一个类受体激酶基因的全长,命名为HbFER。该片段包含1个2 679 bp的开放阅读框,可编码892个氨基酸。生物信息学分析结果表明:该氨基酸序列与拟南芥、番茄、甘蓝和杨树的FER蛋白高度同源,其同源性分别为74.5%、74.7%、73.4%、82.9%。HbFER蛋白除了含有Malectin_like和PTKc结构域外,还含有1个信号肽(含22个氨基酸)和2个跨膜结构域。半定量分析结果表明,HbFER基因在不同组织中的表达水平存在差异,叶片和花中的表达丰度最高,胶乳中的表达丰度最低,且该基因在叶片中的表达受植物激素水杨酸的诱导。
ISSN：1000-2561

294.[期刊] 
题  名：人类肠道微生物组与相关疾病研究进展
出  处：生命科学;2014;第26卷;第7期;P768-772;
摘  要：人体肠道共生着数以万亿计的微生物,肠道微生物在维持宿主正常生理功能中发挥重要作用,其成分和功能变化可导致严重的肠道和全身性疾病.以新一代测序技术和生物信息学分析为基础的元基因组学研究不仅极大地推动了对人类肠道微生物的整体认识,还加深了对肠道微生物代谢产物促进人类健康机理的理解,为肠道炎症、代谢性疾病和癌症等人类疾病的诊断与治疗提供了新思路.就肠道微生物元基因组学与肠道相关疾病的研究进展作一综述.
ISSN：1004-0374

295.[期刊] 
题  名：桑树MaACS和MaACO基因的鉴定和表达模式研究
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2014;第15卷;第7期;P611-623;
摘  要：研究目的:分离和鉴定桑树中参与乙烯生物合成的酶的编码基因MaACS和MaACO,研究其表达模式。创新要点:基于最新公布的桑树基因组数据库数据,获得5个MaACS基因和2个MaACO基因,对其进行了生物信息分析,同时鉴定了其在不同桑树组织中、不同发育时期桑椹中和不同激素作用下的表达模式。研究方法:通过生物信息学方法筛选和鉴定基因,利用荧光定量逆转录聚合酶链式反应(qRT-PCR)分析基因的表达量。重要结论:MaACS和MaACO基因在根、茎、叶等不同组织中呈现出不同的表达模式,在桑椹发育过程中呈现出两种表达模式,其表达量被脱落酸和乙烯利上调。
ISSN：1673-1581

296.[期刊] 
题  名：木薯淀粉合成关键酶AGPASE小亚基基因全长克隆
出  处：南方农业学报;2014;第7期;P1147-1153;
摘  要：【目的】克隆木薯腺苷二磷酸葡萄糖焦磷酸化酶(AGPase)小亚基基因cDNA全长序列,为木薯高淀粉品种的分子育种提供依据。【方法】根据木薯AGPase小亚基基因已知片段设计特异性引物,以木薯根、茎、叶为材料,利用PCR及RACE克隆木薯AGPase小亚基基因cDNA全长序列。运用生物信息学方法对其核苷酸序列和推导氨基酸的理化性质、蛋白质三级结构进行系统分析。【结果】克隆获得木薯淀粉合成关键酶AGPase小亚基cDNA全长1566bp,其中包括1566bp的完整ORF,编码一个含521个氨基酸的多肽。其理论蛋白质分子量57.01kDa,等电点6.1,呈酸性。多重序列比较分析结果显示,木薯淀粉合成关键酶AGPase小亚基核苷酸序列与蓖麻、麻风树和杨树相应序列的相似性分别为87%、87%和86%。结合系统进化树分析结果推测,木薯淀粉合成关键酶AGPase小亚基在不同物种及进化过程中具有高度的保守性。蛋白三级结构分析结果表明,木薯AGPase小亚基蛋白具有15个α-螺旋、24个β-折叠和多个转角。【结论】木薯AGPase小亚基基因cDNA全长序列与蓖麻、麻风树和杨树等具有较高的同源性。
ISSN：2095-1191

297.[期刊] 
题  名：芥菜锌指蛋白转录因子基因BJ26的克隆与鉴定
出  处：作物学报;2014;第7期;P1174-1181;
摘  要：锌指蛋白是一类重要的转录因子家族,参与植物基因转录调节、发育及胁迫反应等生理过程。我们前期研究发现芥菜诱导型启动子BjC-P的W-box-like-4为其真菌诱导的核心元件,本研究通过酵母单杂交技术从芥菜cDNA文库中筛选到与W-box-like-4序列特异互作的转录因子基因Bj26。生物信息学分析表明,Bj26含735 bp的开放阅读框,编码一个新的C2H2型锌指蛋白,包括2个典型的C2H2型锌指结构及2个植物特有的QALGGH氨基酸保守序列,等电点pI为9.2,分子量为26.6 kD。亚细胞定位显示该蛋白位于细胞核。本氏烟瞬时表达分析表明Bj26蛋白通过与BjC-P的真菌诱导核心元件序列特异互作,激活启动子BjC-P。实时荧光定量PCR结果显示Bj26在真菌诱导下表达量明显增高。Bj26的CDS序列与拟南芥和水稻中的C2H2型锌指蛋白序列比对及进化树分析表明,Bj26与拟南芥的C2H2型蛋白同源性高于水稻。以上结果揭示Bj26蛋白可能介导BjC-P真菌诱导响应并参与植物抗真菌病原菌的调控过程。
ISSN：0496-3490

298.[期刊] 
题  名：金荞麦花青素合酶基因的克隆及其表达与花青素量的相关性研究
出  处：中草药;2014;第7期;P985-989;
摘  要：目的获取金荞麦花青素合成途径关键酶花青素合成酶(anthocyanins synthase,ANS)基因的全长序列,并进行序列分析;对花期金荞麦ANS基因在各组织中表达水平与花青素量的相关性进行分析。方法利用同源克隆技术获得ANS基因cDNA序列;采用半定量RT-PCR对ANS表达量进行分析;采用分光光度法测量花青素量。结果金荞麦ANS基因cDNA包含一个1 077 bp的ORF,编码358个氨基酸,命名为FdANS。生物信息学分析表明,该基因编码蛋白与其他植物ANS蛋白氨基酸序列同源率较高。FdANS在花期金荞麦不同组织中的表达量分析表明,其表达量花>叶>茎>根,花青素量为花>叶>茎>根。结论在金荞麦中首次获得ANS基因的cDNA序列,编码蛋白具有ANS同源蛋白的典型特征。FdANS基因在金荞麦根、茎、叶和花中的表达量与花青素量具有相关性。
ISSN：0253-2670

299.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜DGAT1重复基因的克隆与表达分析
出  处：西北农业学报;2014;第7期;P55-61;
摘  要：二酰甘油酰基转移酶(Diacylglycerol acyltransferase,DGAT1)是十字花科植物种子三酰甘油积累主要的贡献者。甘蓝型油菜为异源四倍体,存在多个DGAT1重复基因,目前还缺乏对这些基因的系统研究。以甘蓝型油菜为试验材料,根据TAIR已公布的拟南芥DGAT1基因序列在BRAD数据库中进行BLAST比对,根据比对得到的2个白菜型油菜与2个甘蓝的DGAT1基因序列设计引物,利用RT-PCR技术获得4个甘蓝型油菜DGAT1包含完整编码区的基因片段,并对所得到片段进行测序和生物信息学分析。结果表明:克隆得到的基因片段分别为BnDGAT1-1,1 509bp;BnDGAT1-2,1 533bp;BnDGAT1-3,1 515bp;BnDGAT1-4,1 506bp。这4个基因具有极高的相似性,BnDGAT1-1与BnDGAT1-2、BnDGAT1-3与BnDGAT1-4的2个基因相似度均高达97%以上。跨膜结构分析表明BnDGAT1-1与BnDGAT1-2这1对基因所编码的蛋白质含有9个跨膜结构域,而BnDGAT1-3与BnDGAT1-4这对基因所编码的蛋白质含有8个跨膜结构域。包含有BnDGAT1-1与BnDGAT1-3的基因对BnDGAT1-a与包含有BnDGAT1-2与BnDGAT1-4的基因对BnDGAT1-b在含油量不同的各种甘蓝型油菜种子中表达无明显差异,表明这2对DGAT1基因的表达差异并不是影响所选材料种子含油量的决定因素。
ISSN：1004-1389

300.[期刊] 
题  名：杨树PsChiⅠ基因全长的克隆与表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第42卷;第7期;P83-88，94;
摘  要：【目的】克隆川杨几丁质酶基因cDNA全长序列,分析其在病原菌侵染过程中不同时段的表达特征。【方法】以受落叶松-杨栅锈菌(Melampsora larici-populina)单孢子堆菌系Sb052侵染后的川杨叶片为试材,采用RACE法克隆川杨几丁质酶基因cDNA序列,对其进行生物信息学和实时荧光定量表达分析。【结果】克隆到1条川杨几丁质酶基因序列,将其命名为PsChiⅠ(GenBank登录号:KC416180)。该序列全长1 145bp,包含1段960bp的开放阅读框(ORF),38bp的5′非编码区和147bp的3′非编码区。其编码蛋白含有319个氨基酸,具有2条糖苷水解酶19家族特征序列,理论等电点为5.03,为ClassⅠb型酸性几丁质酶,属于几丁质酶第19家族。序列比对和系统进化树结果表明,PsChiⅠ与毛果杨(Populus trichocarpa)几丁质酶基因相似性最高,且亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果表明,菌系Sb052侵染杨树叶片后PsChiⅠ基因在各个时段都有表达,但以侵染后12和48h时的表达量相对较高。【结论】获得了几丁质酶基因全长序列,推测其参与了寄主川杨抵抗真菌的防御机制。
ISSN：1671-9387

301.[期刊] 
题  名：基于磁共振技术的生物电阻抗成像研究进展
出  处：中国医学影像学杂志;2014;第22卷;第9期;P714-717;
摘  要：磁共振电阻抗成像(magnetic resonance electrical impedance tomography,MREIT)是将MRI与电阻抗成像(electrical impedance tomography,EIT)技术相结合,通过MRI系统测量成像体内部的磁通密度值对成像体的电导率图像进行重建,是无创性地进行阻抗成像的一种新方法。MREIT由Zhang[1]于
ISSN：1005-5185

302.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第9期;P130-131;
摘  要：科学家开发出用于家庭和街道的发光植物科学家正在利用合成生物学开发一种在黑暗中发光的植物,旨在为家庭开发功能植物,可以用于驱赶昆虫或做为空气清新剂。最初发光植物的灵感是旨在应用于街道和夜间照明。生物性发光植物的开发者声称他们没有聚焦在争议性激烈的转基因食品领域。“我们的植物将成为改变争论的工具。对食品,非预期后果的风险会更大。我们只是想创立有趣的、有个性
ISSN：1671-8135

303.[期刊] 
题  名：毛竹细胞色素P450的基因组学分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第9期;P1387-1400;
摘  要：细胞色素P450单加氧酶(P450s)是一类在450 nm处有特征吸收峰的血红素硫蛋白基因超家族,在许多物质代谢中至关重要,还与解毒代谢密切相关。在毛竹基因组中鉴定出41个P450家族,共197个成员,涉及10个基因簇(clan)。通过基因结构与进化树的比较,进一步了解结构与进化之间的联系。通过与水稻和拟南芥一起构建的进化树,分析了毛竹P450基因家族的差异性。二级结构分析表明,毛竹P450蛋白序列同样具备有P450蛋白特征性结构域。在毛竹中,共有104个P450基因能够在不同生长发育时期有不同程度的表达。
ISSN：2095-1108

304.[期刊] 
题  名：番茄bZIP基因家族的系统进化分析
出  处：东北农业大学学报;2014;第45卷;第9期;P47-55;
摘  要：bZIP基因家族是一类广泛存在于真核生物中的转录因子家族,参与多个植物生长发育及生物和非生物胁迫的响应过程。目前,已对多个物种的bZIP基因家族进行信息学分析,而未见番茄中bZIP基因家族的分析报道。通过番茄基因组数据库,鉴定和分析番茄bZIP转录因子家族,获得76个bZIP基因家族成员;根据系统进化、基因结构和保守序列的分析将这些基因分成16个亚类;染色体分布和遗传分析揭示,番茄bZIP基因家族存在于12条染色体上并主要以片段复制的方式进行扩增。研究结果为揭示番茄和其他物种的bZIP基因家族成员的功能奠定理论基础。
ISSN：1005-9369

305.[期刊] 
题  名：大豆含硫氨基酸相关酶基因发掘
出  处：遗传;2014;第9期;P934-942;
摘  要：大豆(Glycine max)含硫氨基酸合成途径中的酶基因是含硫氨基酸组分的重要调控基因,发掘相关酶基因对高含硫氨基酸分子育种具有重要意义。文章采用大豆物理与遗传整合图谱,通过BioMercator2.1将113个含硫氨基酸合成途径酶基因及33个控制含硫氨基酸含量的QTL整合到遗传图谱Consensus Map 4.0上,依据酶基因位点与QTL的一致性以及QTL的效应值,初步筛选到16个与含硫氨基酸合成相关的候选基因。通过生物信息学方法对候选基因进行拷贝数、SNP、表达谱等分析,鉴定到12个相关酶基因,分别位于D1a、M、A2、K和G等8个连锁群上。生物信息学分析显示这些基因所在QTL可解释含硫氨基酸遗传变异的6.0%~38.5%,其中9个基因的间接效应值超过10%。12个相关酶基因参与含硫氨基酸代谢的重要途径,且多在子叶、花中高丰度表达,存在丰富的SNP。这些基因可作为候选基因进行功能标记开发,将为大豆分子设计育种奠定基础。
ISSN：0253-9772

306.[期刊] 
题  名：园林植物吸附细颗粒物（PM2.5）效应研究进展
出  处：生态学杂志;2014;第9期;P2558-2566;
摘  要：园林植物具有显著消减空气颗粒物（PM）污染的作用,能有效地改善城市环境质量。但迄今为止,国内外的大量研究都集中在园林植物对总悬浮颗粒物（TSP）或者粗颗粒物（PM10）的阻滞效应上,植物吸附空气细颗粒物（PM2.5）的研究尚处于探索阶段。本文概述了植物叶片吸附空气PM的方式,叶片PM2.5化学物质的转移过程以及植物吸附PM2.5的周期性,探讨了植物叶片对空气不同粒径颗粒物的吸附特征,园林植物吸附空气PM2.5的能力与机制,并从植物吸附PM2.5的测定方法、园林植物吸附PM2.5能力的测定和评价、高吸附PM2.5能力的园林植物筛选、园林植物吸附PM2.5的机制与影响因素等方面提出了园林植物吸附PM2.5的研究重点与趋势,以期为深化植物吸附PM2.5的机制研究及高吸附PM2.5能力的园林植物筛选提供依据。
ISSN：1000-4890

307.[期刊] 
题  名：盐穗木Hc2a1基因的克隆及与表达分析
出  处：新疆农业科学;2014;第9期;P1686-1691;
摘  要：【目的】盐胁迫能够抑制植物生长。探讨盐穗木(Halostachys caspica)盐胁迫响应基因表达变化的影响,有助于阐明盐穗木的耐盐分子机理。【方法】利用RACE方法获得盐穗木Hc2a1基因全长序列,并进行生物信息学分析和基因表达检测。【结果】Hc2a1基因开放阅读框为2 277 bp,编码758个氨基酸,蛋白质分子量为87.29 KDa,理论等电点(pI)为9.32。亚细胞定位于线粒体内膜,具有一个16个氨基酸的信号肽,含多个跨膜结构域,亲水性氨基酸残基多于疏水性氨基酸残基,二级结构多为无规则卷曲。利用荧光定量PCR检测显示,在高盐浓度600 mmol/L处理不同时间条件下,随着盐胁迫时间的延长,Hc2a1的表达量逐渐上升,12h达到最高峰,随后开始下降。【结论】盐穗木Hc2a1基因编码多个C2结构域和跨膜区的蛋白质,基因表达受盐胁迫的诱导。
ISSN：1001-4330

308.[期刊] 
题  名：小菜蛾三个普通气味受体基因的克隆及表达谱
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第9期;P1735-1742;
摘  要：【目的】克隆小菜蛾(Plutella xylostella)触角中3个气味受体基因,明确这3个气味受体在不同组织中的表达分布,进而推测这3个基因的功能,为进一步深入研究奠定基础。【方法】通过新一代高通量测序技术对小菜蛾成虫触角进行转录组测序,获得小菜蛾的转录组数据信息,通过对高质量序列的拼接组装、基因鉴定和功能注释,并通过Blastx基于数据库进行相似性比对分析,预测小菜蛾的气味受体候选基因;设计引物通过克隆得到3条普通气味受体基因的全长序列,并利用半定量RT-PCR研究其在雌、雄成虫9个不同组织中的表达。【结果】根据预测的基因序列,设计特异引物,克隆得到3条普通气味受体基因的全长序列,分别命名为PxylOR16、PxylOR17和PxylOR18(GenBank登录号分别为KF717601—KF717603)。PxylOR16开放阅读框全长为1 218 bp,编码406个氨基酸;PxylOR17开放阅读框全长为1 200 bp,编码400个氨基酸;PxylOR18开放阅读框全长为1 191 bp,编码397个氨基酸。选择已报道的鳞翅目昆虫家蚕(Bombyx mori)、烟芽夜蛾(Heliothis virescens)和棉铃虫(Helicoverpa armigera)的气味受体,以及已报道的小菜蛾的6条性信息素受体与1条非典型气味受体与本实验克隆得到的3个气味受体进行序列比对和进化树分析,结果显示这3个气味受体基因与非典型气味受体和性信息素受体同源性低,而与其他的普通气味受体聚类在一起,且PxylOR16、PxylOR17和PxylOR18彼此同源性较低。半定量的结果显示,3个普通气味受体基因均在触角中表达量最大,在其他嗅觉感器,如喙、下唇须和头部中也有一定量的表达,雌、雄间无显著差异。另外,PxylOR17在雌蛾生殖器中,PxylOR18在雌蛾腹中也有一定表达。但3种气味受体基因在雌、雄蛾的胸、足和翅等组织中均不表达。【结论】鉴定和克隆了3个小菜蛾气味受体基因,明确这些气味受体基因在小菜蛾不同组织中的表达水平,通过进化树分析、序列比对和组织表达谱分析确定PxylOR16、PxylOR17和PxylOR18为3条普通气味受体,且在功能上高度分化。根据半定量RT-PCR的结果,推测这3个基因可能参与了普通气味分子的识别过程,此外PxylOR17和PxylOR18还可能参与了信息素的产生和释放过程。
ISSN：0578-1752

309.[期刊] 
题  名：黄牛发情期卵巢PGF2α受体基因的克隆分析及细胞内定位
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第9期;P956-961;
摘  要：为探讨发情期黄牛的卵巢和黄体上是否存在前列腺素PGF2α受体(PGF2αR)以及该受体在卵巢和黄体上的分布状况,利用分子克隆技术克隆了黄牛黄体、卵巢PGF2αR基因的部分序列;运用免疫组织化学技术对该受体在黄牛卵巢、黄体中的分布进行了细胞学定位;并采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白质的基本理化性质、疏水性、二级结构、三级结构等方面进行了预测和分析。结果显示,黄牛PGF2αR基因在黄体的粒黄体细胞、膜黄体细胞均有表达;在卵巢的表达结果为颗粒细胞、卵泡内膜细胞、基质细胞,且均定位于细胞质中;该基因包含一个633bp的开放阅读框,编码210个氨基酸;其编码的蛋白质属于疏水性蛋白,二级结构主要以无规则卷曲和α螺旋为主。PGF2αR基因编码产物的同源性分析结果表明,黄牛PGF2α受体与绵羊的PGF2α受体具有高度同源性,达到91.80%。上述结果表明,黄牛PGF2αR基因的成功克隆及组织学细胞定位,为进一步研究哺乳动物前列腺素的生理作用提供了一定的基础资料。
ISSN：1673-4696

310.[期刊] 
题  名：水稻草状矮化病毒侵染寄主水稻差异表达蛋白的鉴定和分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第9期;P1725-1734;
摘  要：【目的】对水稻草状矮化病毒(Rice grassy stunt virus,RGSV)侵染寄主水稻后其叶片的差异表达蛋白进行筛选、鉴定和生物信息学分析,为进一步研究RGSV和寄主水稻互作的分子机制提供线索。【方法】采用双向荧光差异凝胶电泳(Two-dimensional fluorescence difference in gel electrophoresis,2D-DIGE)和Image Master 2D platinum 7.0分析软件寻找差异表达蛋白,MALDI-TOF-MS(Matrix-assisted laser desorption/ionization time-of-flight tandem mass spectrometry)鉴定差异蛋白,利用BioTools软件搜索NCBI数据库,寻找匹配的相关蛋白质和功能查询。采用GOminer软件对差异蛋白进行GO(Gene ontology)聚类分析,KEGG(Kyoto encyclopedia of genes and genomes)数据库分析差异蛋白所参与的生物通路。【结果】建立了RGSV侵染与未侵染水稻的叶片双向荧光差异凝胶电泳图谱,RGSV病株与健株相比,差异倍数大于1.5的差异蛋白质点有173个,其中表达丰度升高的点有72个,表达丰度下降的点有101个,质谱鉴定了44个差异蛋白质点,25个获得成功鉴定,分属于24种蛋白质,包括RGSV的2种蛋白20.6K非结构蛋白和P5蛋白,水稻中的蛋白推定的核酮糖-1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶大亚基、景天庚酮糖-1,7-二磷酸酶前体、推定的酪氨酸磷酸酶、HAD超家族水解酶-亚族IA蛋白变体3蛋白、水稻核酮糖-1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶小亚基结合2-羧基阿拉伯糖醇-1,5-二磷酸复合体、类似C1结构域蛋白以及其他一些功能未知蛋白和假定蛋白。对已鉴定蛋白的生物信息分析显示,差异蛋白涉及氮素固定、氮循环代谢过程、含氮化合物代谢过程、单一生物体代谢过程、代谢过程和生物过程等6个生物学过程,在生物功能上分属7类,包括分子功能、酸胺连接酶活性、酰胺连接酶活性、催化活性、谷氨酸氨连接酶、连接酶活性和形成C-N键的连接酶活性,在细胞组件上,差异蛋白分布于不同的细胞位置,涉及细胞组分、细胞器、细胞、膜结合细胞器、囊(泡)、细胞部分、膜结合囊(泡)、胞内、胞内部分、胞内细胞器、细胞质、胞内膜结合细胞器、细胞质部分、质体、细胞质囊(泡)和细胞质膜结合囊(泡)。KEGG通路分析显示,差异蛋白参与了代谢途径、光合生物固碳反应、碳代谢、乙醛酸和二羧酸代谢、丙氨酸、天门冬氨酸和谷氨酸代谢、氨基酸生物合成、丙酮酸盐代谢、精氨酸和脯氨酸代谢、谷胱甘肽代谢和氮代谢途径等10个KEGG代谢通路。【结论】RGSV侵染诱导了水稻差异蛋白质表达,获得了一些与RGSV侵染水稻相关的蛋白质分子,差异蛋白涉及到多个功能类别。其中与氮有关的生物学过程和光合作用过程变化较为明显。
ISSN：0578-1752

311.[期刊] 
题  名：小麦重要自噬相关基因ATG18的鉴定和表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第9期;P1657-1669;
摘  要：【目的】克隆小麦重要自噬相关基因ATG18,分析其编码产物的序列特征和高级结构,了解其在生物、非生物胁迫及激素处理条件下的表达模式,阐明其生物学功能。【方法】利用EST拼接和RT-PCR方法从白粉菌侵染的小麦叶片中克隆ATG18 cDNA序列,利用生物信息学方法进行基因的外显子-内含子结构分析、编码蛋白的结构域和保守氨基酸预测、高级结构分析和物种间同源蛋白的进化分析。采用实时荧光定量PCR方法研究基因表达对白粉菌侵染和外源激素处理的响应模式及对高盐、干旱、低温黑暗和缺氮培养等逆境胁迫处理的响应模式。【结果】获得了4个小麦ATG18家族成员(TaATG18a、TaATG18b、TaATG18c和TaATG18d)cDNA。4个基因高度相似,均含有1 158 bp开放阅读框(ORF),编码385个氨基酸的蛋白质。4个基因的编码蛋白在一级结构上均含有典型的WD-40结构域、磷脂酰肌醇-3-磷酸(PI3P)结合基序和保守的ATG2结合位点氨基酸残基。4个基因均具有2种转录后的可变剪接方式,2种剪接产物mRNA分别编码完整的有功能蛋白和N端截短导致结构域和功能位点缺失的无功能蛋白。TaATG18a蛋白在高级结构上折叠成与其他WD-40蛋白类似的β-推进器样构象,PI3P结合基序位于推进器第五叶片的折叠4和第五、六叶片的连接部分,ATG2结合位点位于连接第二叶片和第三叶片的loop上。TaATG18s能够被白粉菌侵染诱导表达,但具体的诱导表达模式在抗、感白粉病反应之间存在明显差异。在广谱抗白粉病基因Pm21和小种专一性抗白粉病基因Pm3f介导的抗病反应中,TaATG18s均呈现接种白粉菌后0—36 h期间的2次诱导表达模式,2次诱导表达时间与白粉菌侵染进程密切相关。在中感材料扬麦158遗传背景上的感病反应中,TaATG18s尽管也呈现2次诱导表达,但第一次诱导表达持续时间短且强度低于含Pm21的近等基因系上抗病反应中的表现,相反第二次诱导表达强度高于抗病反应中的表现。高感材料Chancellor遗传背景上的TaATG18s响应白粉菌侵染的表达波动较小。外源乙烯或SA处理对TaATG18s表达的调控作用在抗、感白粉病材料上明显不同,在感病材料上表现激活作用,而在抗病材料上表现抑制作用。激素处理对TaATG18s表达的调控不仅作用于转录水平,还作用于转录后的mRNA剪接环节。高盐、干旱、低温黑暗和缺氮培养等逆境处理也能够上调TaATG18s的表达。【结论】推测鉴定的4个TaATG18s编码蛋白具有通过结合PI3P定位于自噬膜表面和通过形成ATG18-ATG2复合物参与小麦自噬过程的功能。TaATG18s及其参与的自噬过程与小麦对白粉菌侵染的免疫反应密切相关,也与小麦响应非生物逆境胁迫环境相关。抗、感材料TaATG18s对同种激素信号的不同响应模式可能是导致抗、感白粉病表型差异的原因之一。
ISSN：0578-1752

312.[期刊] 
题  名：多任务回归在社交媒体挖掘中的应用
出  处：哈尔滨工业大学学报;2014;第46卷;第9期;P100-104，110;
摘  要：随着社交媒体的迅速发展,针对网络信息挖掘的研究成为互联网领域备受关注的研究热点之一.传统的单任务回归对各个任务分别建模,在多变量预测的场合中,无法合理利用变量之间的共享信息.因此,本文通过多任务回归网络挖掘方法,分析社交媒体用户人格和网络行为的关联模式.实验通过在线被试邀请,采集了335个人人网用户样本和563个新浪微博用户样本.采用多任务回归的算法,预测精度可达87%以上.实验结果表明多任务回归对多变量建模效果要优于单任务学习算法.
ISSN：0367-6234

313.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术的油菜叶片氮含量及分布快速检测
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第9期;P2513-2518;
摘  要：应用高光谱成像技术实现了油菜苗-花-角果整个生命期叶片氮含量的快速检测和氮素水平分布的可视化。采集三个生长时期共计420个叶片样本的高光谱图像信息(380~1 030nm),提取图像中感兴趣区域的平均光谱数据,经过不同光谱预处理后,利用连续投影算法(SPA)选择特征波长,将提取的12个特征波长(467,557,665,686,706,752,874,879,886,900,978和995nm)作为自变量,叶片氮含量作为因变量,分别建立偏最小二乘法(PLS)和最小二乘-支持向量机(LS-SVM)模型。SPA-PLS和SPA-LS-SVM模型对叶片氮含量的预测相关系数RP分别为0.807和0.836,预测均方根误差RMSEP分别为0.387和0.358。高光谱图像中的每一个像素点都有对应的光谱反射值,利用结构简单、更易提取回归系数的SPA-PLS模型,快速计算出12个特征波长下高光谱图像中每个像素点对应的氮含量预测值,结合像素点的空间位置生成氮素浓度的叶面分布图。可视化分布图详细且直观的反应出同一叶片内部或不同叶片之间氮含量的差异。结果表明,应用高光谱成像技术分析整个油菜生长期的叶片氮含量及其可视化分布是可行的。
ISSN：1000-0593

314.[期刊] 
题  名：蜜蜂螺原体细胞骨架相关基因mreB的克隆表达及在螺原体二种形态时的表达差异
出  处：微生物学通报;2014;第9期;P1771-1778;
摘  要：【目的】在大肠杆菌中克隆表达蜜蜂螺原体细胞骨架相关基因mreB1?5,并预测所编码蛋白的理化性质,分析这些基因在螺原体螺旋状和非螺旋状时的表达水平,为进一步分析该基因的功能奠定基础。【方法】通过PCR扩增,从Spiroplasma melliferum CH-1基因组中获得mreB1?5基因,构建的重组表达载体pETmreB1?5分别在大肠杆菌BL21中诱导表达,利用镍亲和树脂纯化重组蛋白,通过在线工具预测MreB蛋白质的理化性质和功能域。利用Real-Time PCR比较螺原体CH-1在两种不同形态时mreB1?5基因的表达量。【结果】成功克隆到5个mreB基因,并在大肠杆菌BL21中高效表达。MreB蛋白分子量分别为36、23、23、37和25 kD,可能均为疏水性的蛋白,属于MreB/Mbl蛋白质家族。荧光定量PCR结果显示,螺原体在非螺旋状时mreB1?5基因的表达水平均远低于在螺旋状时基因的表达水平。【结论】本文第一次克隆表达了螺原体细胞骨架相关基因mreB1?5,初步表明这些基因在螺原体形态方面可能具有重要作用,为后续研究螺原体mreB基因在其运动和形态方面的功能提供了重要信息。
ISSN：0253-2654

315.[期刊] 
题  名：突触上与突触外的NMDA受体及其与阿尔茨海默病关系的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第9期;P823-829;
摘  要：突触上的N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate,NMDA)受体与学习记忆以及细胞的存活有着密切关系,而定位于突触外的NMDA受体则参与了细胞死亡通路的激活.本文主要从突触NMDA受体的结构和功能出发,阐述突触上与突触外NMDA受体分布的原因,阐明其介导不同信号通路的具体分子机制及其在阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)中扮演的角色.最后,以突触外的NMDA受体为靶点,对AD疾病的治疗提出合理的展望,以期推动对该疾病的研究和治疗.
ISSN：1000-3282

316.[期刊] 
题  名：高光谱与机器学习相结合的大白菜种子品种鉴别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第9期;P2519-2522;
摘  要：提出了基于高光谱信息的大白菜种子品种分类识别方法。利用近红外高光谱图像采集系统采集了八种共239个大白菜种子样本;提取15pixel×15pixel感兴趣区域平均光谱反射率信息作为样本信息;采用多元散射校正预处理方法对光谱进行消噪;验证了Ada-Boost算法、极限学习机(extreme learning machine,ELM)、随机森林(random forest,RF)和支持向量机(support vector machine,SVM)四种分类算法的分类判别效果。为了简化输入变量,通过载荷系数分析选取了10个大白菜种子品种分类判别的特征波长。实验结果表明,四种分类算法基于全波段的分类识别对81个预测样本的正确区分率均超过90%,最优的分类判别模型为ELM和RF,识别正确率达到了100%;以10个特征波长的分类判别精度略有下降,但输入变量大幅减少,提高了信息处理效率,其中最优分类判别模型为EW-ELM模型,判别正确率为100%,因此以载荷系数选取的特征波长是有效的。利用高光谱结合机器学习对大白菜种子品种进行快速、无损分类识别是可行的,为大白菜种子批量化在线检测提供了一种新的方法。
ISSN：1000-0593

317.[期刊] 
题  名：基于动态规划的DNA二级结构预测算法
出  处：计算机工程与设计;2014;第9期;P3080-3084，3223;
摘  要：基于DNA分子二级结构的结构稳定性和热力学稳定性,提出一种预测DNA分子二级结构的算法。利用基于矩阵的动态规划算法求解DNA分子最大碱基对匹配的所有二级结构;利用Nearest-Neighbor热力学模型计算所有结构的自由能,自由能在阈值范围内的即为DNA分子可能的二级结构。将实验结果与RNA structure软件结果进行对比,对比结果表明,该方法具有较高的准确率和覆盖范围。
ISSN：1000-7024

318.[期刊] 
题  名：基于金银合金薄膜的波长检测型表面等离子体共振传感器
出  处：物理化学学报;2014;第9期;P1771-1777;
摘  要：从实验和理论两方面详细研究了金银合金膜表面等离子体共振(SPR)传感器在可见光波段的敏感特性.实验方面,通过在玻璃基底上溅射50 nm厚的金银合金薄膜制备了一种新型的SPR传感芯片,并且自行搭建了基于Kretschmann结构的波长检测型SPR传感器测试平台.利用不同浓度的氯化钠(NaCl)水溶液和浓度为10μmol·L-1的牛血清蛋白(BSA)水溶液分别作为折射率样品和分子吸附样品,研究了传感器的折射率灵敏度和吸附灵敏度,并与金膜和银膜SPR传感器进行了对比研究.结果表明,对于折射率灵敏度的测试,金银合金膜SPR传感器大幅高于金膜SPR传感器,略低于银膜SPR传感器;而对于吸附敏感的研究,金银合金膜SPR传感器的灵敏度与银膜SPR传感器相近,是金膜SPR传感器的3倍.理论方面,利用菲涅尔公式和等效折射率计算公式仿真计算了这三种薄膜结构的SPR传感器的灵敏度和精确度,结果指出金银合金膜SPR传感器的灵敏度与银膜SPR传感器接近,是常规金膜SPR传感器的2.31倍,而半高峰宽仅为金膜和银膜SPR传感器的1.36倍.在稳定性方面,金银合金膜SPR传感器与金膜SPR传感器均具有良好的化学稳定性,而银膜SPR传感器较易氧化,使用寿命低,不常被采用.综上,金银合金膜在改善传感器灵敏度的同时,不会降低精度,是一种高灵敏、低成本、良好稳定性的SPR传感器敏感材料.
ISSN：1000-6818

319.[期刊] 
题  名：采用可见／近红外光谱检测大麦叶片过氧化氢酶与过氧化物酶含量的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第9期;P2382-2386;
摘  要：采用可见/近红外光谱对丙酯草醚胁迫下大麦叶片过氧化氢酶(catalase,CAT)与过氧化物酶(peroxidase,POD)含量预测进行研究。对500~900nm光谱采用移动平均法(moving average,MA)11点平滑方法进行预处理。采用蒙特卡罗-偏最小二乘法(monte carlo-partial least squares,MCPLS)方法分别对于CAT与POD的含量预测剔除7个与8个异常样本。基于全部光谱建立了CAT与POD含量预测的PLS,最小二乘支持向量机(least-squares support vector machine,LS-SVM)与极限学习机(extreme learning machine,ELM)模型,ELM模型对CAT含量预测效果最好,建模集相关系数(correlation coefficient of calibration,Rc)为0.916,预测集相关系数Rp为0.786;PLS模型对POD含量预测效果最佳,Rc为0.984,Rp为0.876。采用连续投影算法(successive projections algorithm,SPA)算法分别为CAT与POD预测选择了8个与19个特征波长,基于特征波长建立的PLS,LS-SVM与ELM模型中,ELM模型对CAT与POD含量预测效果均最佳,CAT含量预测的相关系数为Rc=0.928,Rp=0.790;POD含量预测的相关系数Rc=0.965,Rp=0.941。基于全谱与基于特征波长的回归分析模型预测效果相当,且对POD含量的预测效果优于对CAT含量的预测效果,而这需要进一步研究以得到精度和稳定性更高的预测模型。研究结果表明,采用可见/近红外光谱结合化学计量学方法可以实现对除草剂胁迫下大麦叶片CAT与POD含量的预测。
ISSN：1000-0593

320.[期刊] 
题  名：基于人工培植杂交的配电网重构方法
出  处：电力自动化设备;2014;第9期;P106-111;
摘  要：基于生物学人工培植杂交思想,提出一种配电网经济性重构新算法。从配电网中找出一组基础环并对其分别编码形成一组染色体,使该组染色体先朝各自的优化方向进化,然后以一定概率杂交后,指导修正它们的进化方向,直至搜索到全局最优。该方法通过采用缩短染色体长度和多条染色体并行进化等措施,能够快速搜索到全局最优,并且使得搜索不易陷入局部最优,有效平衡了局部收敛和全局寻优速率的关系。同时还提出了基于支路分类的对不可行解进行修复的方法。IEEE 33节点和IEEE 69节点系统仿真结果验证了所提方法的可行性和有效性。
ISSN：1006-6047

321.[期刊] 
题  名：决明异分支酸合酶基因的克隆及表达分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第36卷;第9期;P1-8;
摘  要：异分支酸合酶(Isochorismate synthase,ICS)控制着分支酸到异分支酸衍生的各种产物的分配,据报道它是植物体内蒽醌类物质合成的限速酶.该文采用cDNA末端快速扩增(RACE)技术克隆其基因全长(SoICS);以荧光定量PCR(FQ-PCR)测定其在植株各部位的表达谱并考察其与蒽醌质量分数的关系.结果表明,SoICScDNA全长为2 103bp(GenBank Accession KF547925);有多个非典型的加尾信号;含一个总长为1 713bp的完整阅读框,编码570个氨基酸;SoICS含有AtICS1和AtICS2中与ICS催化活性相关的5个保守关键氨基酸残基;其N-端有48个氨基酸残基的推定前导序列;具有典型的保守分支酸结合结构域;有多个显著磷酸化位点;其蛋白质三维结构是一个紧凑型球状结构;系统分析显示,决明ICS与蓖麻、毛果杨和山杨的ICS关系较近.FQ-PCR分析表明,ICS基因在叶中表达水平最高,其次为茎、荚果皮、幼果和种子,在根和花中的表达量最低;总蒽醌、游离蒽醌和结合蒽醌质量分数的相关性达到极显著水平,但SoICS转录本表达量和蒽醌质量分数之间没有达到显著相关水平.
ISSN：1673-9868

322.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉HSP70基因家族的进化分析及其同源基因在陆地棉中的表达分析
出  处：遗传;2014;第9期;P921-933;
摘  要：热激蛋白70家族(HSP70)是一类在植物中高度保守的分子伴侣蛋白,在细胞中协助蛋白质正确折叠。文章利用隐马可链夫模型(HMM)在雷蒙德氏棉(Gossypium raimondii L.)全基因组范围内进行HSP70基因家族成员进化分析,共得到30个HSP70家族成员。利用生物信息学对雷蒙德氏棉HSP70基因的结构、染色体分布、基因倍增模式以及系统进化进行分析,结果表明,HSP70基因家族根据亚细胞定位结果可分为不同的基因亚家族,各亚家族中HSP70基因具有相对保守的基因结构;染色体片段重复和串联重复是雷蒙德氏棉HSP70基因家族扩增的主要方式。通过对不同物种的HSP70基因家族进行系统进化分析可知,HSP70亚组的分化发生在单细胞植物形成前,且细胞质型HSP70成员大量扩增。比较陆地棉棉纤维发育不同时期的深度测序表达谱,发现HSP70基因可能参与棉纤维的生长发育。本研究结果有助于了解棉属植物HSP70基因家族的功能,以期为深入研究棉纤维发育过程中的分子调控机理提供基础。
ISSN：0253-9772

323.[期刊] 
题  名：不同品系橡胶人工林养分循环比较研究
出  处：广东农业科学;2014;第9期;P72-75;
摘  要：对RRIM600和热研7-33-97橡胶人工林生态系统养分积累、生物循环以及土壤养分平衡状况进行研究。结果表明:(1)热研7-33-97橡胶人工林总养分积累量与养分归还量都低于RRIM600,而养分吸收量、存留量以及胶乳中养分流失量却高于RRIM600;(2)两品系橡胶人工林各营养元素积累量大小顺序为K>P>N,橡胶林各养分元素循环量(吸收、存留、归还及胶乳流失)大小顺序为N>K>P,并且热研7-33-97比RRIM600养分消耗更多,养分流通量更大;(3)随着林龄的增长,两个品系橡胶人工林养分循环流通量都逐年增加,而橡胶林土壤中养分失衡状况也在逐渐加剧。
ISSN：1004-874X

324.[期刊] 
题  名：基于NIRS技术的食用醋品牌溯源研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第9期;P2402-2406;
摘  要：以四种品牌152组食用醋样品为研究对象,采用漫反射与透射两种近红外光谱采集模式分别进行光谱数据采集,并以此建立了食用醋品牌溯源模型,重点考察光谱采集模式、光谱预处理方法等对溯源模型精度的影响。结果表明,选取114组样品为训练集,原始光谱数据经过多元散射校正、二阶求导预处理后,采用偏最小二乘判别分析法(PLS1-DA)建立的食用醋NIRS品牌溯源模型,对38组测试集样品进行预测,透射光谱模型的决定系数(R2)、校准均方根误差(root-mean-square error of calibration,RMSEC)、预测均方根误差(root-mean-square error of prediction,RMSEP)分别为0.92,0.113,0.127,正确识别率为76.32%;漫反射光谱模型R2,RMSEC,RMSEP分别为0.97,0.102,0.119,正确识别率为86.84%。由此说明,近红外光谱结合PLS1-DA可以用来建立食用醋品牌溯源模型,且漫反射光谱模型预测效果更好。
ISSN：1000-0593

325.[期刊] 
题  名：突触上与突触外的NMDA受体及其与阿尔茨海默病关系的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第9期;
摘  要：突触上的N-甲基-D-天冬氨酸(N-methyl-D-aspartate，NMDA)受体与学习记忆以及细胞的存活有着密切关系，而定位于突触外的NMDA受体则参与了细胞死亡通路的激活．本文主要从突触NMDA受体的结构和功能出发，阐述突触上与突触外NMDA受体分布的原因，阐明其介导不同信号通路的具体分子机制及其在阿尔茨海默病(Alzheimer's disease，AD)中扮演的角色．最后，以突触外的NMDA受体为靶点，对AD疾病的治疗提出合理的展望，以期推动对该疾病的研究和治疗．
ISSN：1672-9145

326.[期刊] 
题  名：达氏鳇肌肉组织转录组测序和功能分析
出  处：水产学报;2014;第9期;P1255-1262;
摘  要：为发掘达氏鳇的功能基因,采用新一代高通量测序技术对达氏鳇肌肉组织转录组进行测序。结果获得原始数据14 447 211 200 bp,拼接获得了55 531条单基因序列(unigene),长度范围300~32 613 bp,平均长度941 bp。利用生物信息学方法对unigene进行了非冗余蛋白质数据库(Nr)相似搜索,此外还进行了GO的功能注释和KEGG代谢通路分析。结果一共有20 735条unigene(37.34%)与Nr数据库中的己知基因同源;根据GO功能可分为生物过程、细胞组分和分子功能3大类56分支;依据KEGG代谢通路分析可以分成290类。
ISSN：1000-0615

327.[期刊] 
题  名：表面等离子体受激辐射放大领结型纳米天线的SERS单分子探测
出  处：中国激光;2014;第41卷;第9期;P207-212;
摘  要：基于表面等离激子受激辐射放大原理,提出了一种应用于表面增强拉曼散射(SERS)单分子探测的领结型纳米天线结构。采用有限元方法(FEM)研究其局域表面等离子体共振(LSPR)和SERS特性。结果表明,该领结型纳米天线的局域表面等离子体共振强度和局域电场强度得到明显的增强,其散射截面为非表面等离激子受激辐射放大领结型纳米天线的1.1×104倍,局域电场强度为1×102倍。同时,该领结型纳米天线的表面增强拉曼散射增强因子最大达到1016,足以进行精确的单分子探测;整个纳米天线表面的增强因子也可达到1012,足以应用于单个生物分子的探测。
ISSN：0258-7025

328.[期刊] 
题  名：组蛋白H3K4甲基转移酶复合物亚基Ash2参与裂殖酵母产孢
出  处：遗传;2014;第9期;P943-951;
摘  要：在氮源缺乏及信息素存在的条件下,裂殖酵母(Schizosaccharomyces pombe)进行减数分裂并完成产孢。在此过程中,信息素介导的MAPK(Mitogen-activated protein kinases)信号通路调控减数分裂相关基因的表达。Spk1是MAPK通路的核心成员,通过蛋白磷酸化的方式激活转录因子Ste11,从而激活mei2+、mam2+和map3+等减数分裂相关基因的表达。尽管组蛋白H3K4甲基化参与基因转录激活、染色质重塑等诸多生物学过程,但其在裂殖酵母产孢过程中的作用并不清楚。文章通过序列比对,发现裂殖酵母Ash2作为H3K4甲基转移酶复合物COMPASS的亚基具有两个保守的结构域,定位于细胞核内参与H3K4的甲基化修饰。ash2+的缺失引起裂殖酵母在氮源缺乏时产孢过程的延迟及产孢率下降。ChIP、定量PCR分析结果显示,ash2+的缺失降低了spk1+编码区H3K4的二甲基化水平,造成spk1+mRNA水平的明显下调。在ash2Δ细胞中,虽然ste11+的转录水平没有变化,但Ste11的靶基因mei2+、mam2+和map3+的转录水平明显下降。在裂殖酵母中,组蛋白H3K4甲基转移酶复合物COMPASS的亚基Ash2通过调控二甲基化水平修饰从而调节MAPK信号通路,参与裂殖酵母的有性生殖,为建立表观遗传修饰与减数分裂之间的联系提供了新的线索。
ISSN：0253-9772

329.[期刊] 
题  名：沣河水系脱氮微生物群落结构研究
出  处：生态环境学报;2014;第23卷;第9期;P1451-1456;
摘  要：河流水体氮素的超负荷不仅破坏了水体生态环境,也严重威胁着人类的生存和发展。水体中有机氮、无机氮(氨氮、亚硝氮、硝氮)和分子氮之间的转化(氮循环)有赖于水体中大量的氮循环微生物(固氮细菌、硝化细菌和反硝化细菌),然而这些氮循环微生物的生长繁殖也受到包括氮素的形态和浓度在内的多种环境因子的影响,这些因素也通过影响氮循环微生物的生长繁殖进而使得水体中氮素的转化速率发生变化,对水体氮污染的防治有不可忽视的作用。本研究通过在沣河设置不同的研究断面,采集水体样品,进行水质分析,并通过现代分子生物学技术(PCR-DGGE)方法对研究断面水体中氮循环微生物(固氮细菌、硝化细菌和反硝化细菌)的群落结构进行分析。再通过统计学软件对所得分子生物学信息与水质环境因子的相关性进行统计学分析,发现沣河水体中氮循环微生物群落结构受到多种环境因子共同影响,且在枯水期和丰水期表现出不同的特征。在丰水期沣河水体中,硝化细菌群落在中游表现出较高的多样性和丰富性,这与沣河中上游农业COD(化学需氧量)、BOD(生化需氧量)氨氮及有机氮污染物排放量较大,沣河水体DO(溶解氧)高有关。水体中的氨氮、亚硝氮、温度的增加是促进水体中硝化细菌的均匀性和丰富度的增高的主要因子,而p H值的升高,使得水体中硝化细菌的均匀性和丰富度降低。反硝化微生物在中游和下游的多样性和丰富度较高,与有机物及硝酸盐含量相关。水体中的BOD、COD、TP(总磷)、硝氮的增加是促进水体中反硝化细菌的均匀性和丰富度的增高主要相关因子,而DO的增多则会对部分反硝化细菌产生不利影响,使得水体中反硝化细菌的均匀性和丰富度降低。本研究结果为沣河以及其他河流的污染控制以及基于微生物的生态修复提供了科学研究和工程实践依据。
ISSN：1674-5906

330.[期刊] 
题  名：指南2.0：为成功制定指南而系统研发的全面清单
出  处：中国循证医学杂志;2014;第14卷;第9期;P1135-1149;
摘  要：背景 虽然当前已有一些评估卫生保健指南可靠性的工具,但仍缺乏针对制定指南实际步骤的指导.针对指南制定者们所需考虑的相关资源和工具,我们系统研发了一份全面的条目清单,但这并不意味着每篇指南都需遵守该清单的所有条目.方法 我们检索了国际指南制定机构的指南制定手册、指南的指南(主要是来自国际和国家机构以及专业学会的方法学报告),以及提供系统指导的最新文章.经过反复评价这些资料,尽可能全面地罗列和提取条目,并制定与指南有关的重要主题.通过反复讨论,我们对条目进行评价以去重和补漏,同时邀请指南制定专家对所增加的条目进行修改并提出建议.结果 我们制定了一份包含18个主题、146个条目的清单,并建立了帮助指南制定者应用这些条目的网站.这些主题和条目涵盖了指南从规划、完成、实施和评估的全过程.最终的清单版本也包括了培训所需的资料以及应用这些条目时用到的方法学参考文献的链接.解释 本清单将提供给指南制定者用作参考.仔细考虑清单中的条目将有助于指南的制定、实施和评估,我们也将会通过大众反馈来修订并持续更新清单.
ISSN：1672-2531

331.[期刊] 
题  名：中药高通量转录组研究进展
出  处：中国中药杂志;2014;第9期;P1553-1558;
摘  要：中药是中华传统文化的瑰宝,是中华民族智慧的结晶。新方法技术的不断应用使得中药研究与时俱进。高通量转录组研究经过数年的发展,已经成为一项较为成熟的研究手段。该文对中药转录组研究概况进行了综述,比较了Roche公司的GS FLXTM平台和Illumina公司的HiSeqTM2000平台两大测序平台,介绍了中药转录组分析的流程,并以西洋参和金银花为例,阐述了中药转录组研究的特色。对传统中药进行高通量转录组研究,可以从整体水平上了解目标物种的功能基因概况,明确活性成分的代谢通路,为中药研究奠定分子生物学基础,为传统中医药理论提供现代生物学阐释。但是,目前的中药转录组研究仍面临着分子基础薄弱,测序投资成本高,分析人员紧缺等困难。未来,伴随测序技术的发展与完善,转录组与蛋白质组、代谢组等组学的联合应用,将为开创高通量筛选与高效率研发相结合的新型中药产业发展模式奠定坚实的基础。
ISSN：1001-5302

332.[期刊] 
题  名：基于超声粒子图像测速技术的大鼠动脉二维血流速度测量
出  处：南方医科大学学报;2014;第9期;P1305-1309;
摘  要：目的 动脉粥样硬化及血栓的形成与动脉管腔内的血流动力学参数变化密切相关。然而,目前普遍应用的超声多普勒成像技术不能精确测量复杂血流流场信息。二维的动脉血流速度场能为心血管疾病提供重要的临床信息。方法 应用超声粒子图像测速技术,通过B型超声记录超声造影剂粒子图像,获得二维血管全流场的信息。本研究使用5组大鼠数据,计算其左侧颈动脉的全场血流速度分布,统计3个心动周期的血流速度并与超声多普勒测速方法的结果对比。结果和结论 实验结果表明,超声粒子成像技术测速结果与超声多普勒测速结果相似。超声粒子图像测速方法的结果较超声多普勒的方法结果偏小,平均血流速度、峰值速度误差为2%~8%和5%~10%。两种测速方法经t检验(P>0.05)无显著的统计学差异。超声粒子图像测速技术能够无创、实时评估全流场血流动力学变化情况,通过测速可区分不同分组的大鼠。它为进一步探讨狭窄血管中复杂多变的血流场提供新的影像学方法。
ISSN：1673-4254

333.[期刊] 
题  名：洋葱成花素同源基因AcLFT3的克隆与表达分析
出  处：东北农业大学学报;2014;第45卷;第9期;P40-46;
摘  要：以RT-PCR结合RACE方法克隆洋葱成花素同源基因AcLFT3的全长cDNA序列,利用生物信息学方法对蛋白结构进行预测分析,采用实时定量PCR法分析洋葱AcLFT3基因在不同时期不同器官的表达模式,为探讨洋葱抽薹开花的分子机制奠定基础。克隆获得的洋葱成花素同源基因AcLFT3 cDNA全长序列共838 bp,其中开放读码框为540 bp,编码由179个氨基酸组成、等电点为8.81、分子质量为20.1 ku的一个PEBP家族蛋白。AcLFT3与大葱成花素蛋白的同源性最高,为84.4%,其次为鸢尾。实时荧光定量PCR分析表明,AcLFT3基因在洋葱不同生长发育阶段器官中均有表达,以春化后抽薹前的叶片中表达量最高。
ISSN：1005-9369

334.[期刊] 
题  名：囊泡运输的功能与调控机制
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第9期;P1218-1226;
摘  要：真核细胞通过区隔化形成各种细胞器,这些膜状结构和细胞质膜共同构成了复杂的生物膜系统。细胞质膜和细胞器之间以及细胞器之间大量的物质和信息交流构成了细胞生命活动的基础。由马达蛋白驱动的囊泡运输是细胞内物质运输的主要形式,囊泡运输的调控机制是细胞生物学领域的重大科学问题。该文重点总结了近年来基于微管轨道的囊泡运输领域中关于马达蛋白kinesin和cytoplasmic dynein的货物识别机制、货物卸载机制的研究进展,并对马达蛋白对于微管轨道的识别机制进行了初步探讨。此外,该文还总结了囊泡运输与人类疾病之间的关系。
ISSN：1674-7666

335.[期刊] 
题  名：miR-M7-5p靶向调控马立克病病毒原癌基因meq的表达
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第9期;P1518-1525;
摘  要：马立克病病毒(MDV)基因组编码数十个miRNA,并且可能在MDV的感染及致病过程中发挥重要作用。此前研究发现,MDV-1编码的miR-M7-5p在病毒感染宿主发病的过程中具有高水平表达特征,为探讨miR-M7-5p对MDV可能具有的自我调控作用,利用生物信息学方法对MDV编码的蛋白基因进行了扫描分析,预测发现了10个潜在的miR-M7-5p结合靶点,其中包括MDV的原癌基因meq。双荧光报告试验表明miR-M7-5p与meq基因的3′-UTR在体外能够相互作用,qRT-PCR进一步证实miR-M7-5p在体内能够下调meq基因mRNA的转录。结果表明,miR-M7-5p能够自我调控病毒原癌基因meq的表达,在MDV致瘤过程中可能发挥重要作用。
ISSN：0366-6964

336.[期刊] 
题  名：石榴PGGPX基因克隆及盐胁迫下的表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第9期;P1735-1741;
摘  要：该研究以‘红玉石籽’籽粒为材料,通过RACE技术克隆了石榴GPX基因,利用Real-time PCR检测石榴在不同器官中及石榴叶片在盐胁迫处理下的相对表达量。结果表明:(1)PgGPX基因cDNA全长872bp,其中开放阅读框504bp,编码168个氨基酸。生物信息学分析显示,该蛋白具有植物GPX的典型结构,与可可树、荔枝、甜橙、玉米等植物的GPX基因相比,具有较高的一致性,分别为90.30%、87.40%、86.80%、86.20%。(2)PgGPX在石榴的叶片、花瓣和籽粒中均有所表达,且具有组织特异性,在盐胁迫下,石榴叶片中的PgGPX表达量显著上升。推测PgGPX基因在胁迫反应中可能发挥重要作用。
ISSN：1000-4025

337.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾AP-1基因的克隆和表达特征分析
出  处：水产学报;2014;第9期;P1294-1301;
摘  要：为了探讨凡纳滨对虾转录因子AP-1在病毒引发的免疫应答过程中的潜在作用,实验根据前期的转录组和表达谱结果提示信息,首次克隆了凡纳滨对虾AP-1基因(LvAP-1,GenBank注册号:KF999956),利用在线软件进行了生物信息学分析,运用半定量的方法进行了组织表达分析,并利用实时荧光定量PCR(qPCR)技术分析了该基因在白斑杆状病毒(WSSV)侵染过程中的表达变化特征。结果显示,AP-1基因ORF区全长882 bp,编码293个氨基酸。预测分析显示该基因编码的蛋白质含有1个Jun结构域和1个高度保守的亮氨酸拉链结构域(bZIP),其中Jun结构域在非脊椎动物中保守性不高。组织表达分析表明,该基因在凡纳滨对虾各组织中广泛表达,其中在血细胞中表达量最高。在WSSV感染早期(0.5 hpi),该基因表达没有显著改变,感染后5 h(5 hpi),AP-1基因开始显著上调表达,在人工感染后24 h,该基因的表达量达到最高(P<0.01)。研究表明,该基因在一定程度上参与了凡纳滨对虾体内由WSSV引发的先天免疫应答过程,为进一步研究LvAP-1在对虾应答病毒侵染过程中的功能和作用机制奠定了基础。
ISSN：1000-0615

338.[期刊] 
题  名：中国美利奴成母羊促甲状腺激素受体基因的克隆与组织表达
出  处：新疆农业科学;2014;第9期;P1718-1727;
摘  要：【目的】探讨绵羊TSHR基因序列及组织表达特征,为进一步研究TSHR在绵羊季节性繁殖中作用的分子机理奠定基础。【方法】利用RT-PCR技术克隆绵羊TSHR基因,并对序列进行生物信息学分析;采用半定量RT-PCR技术检测TSHR在绵羊不同组织的表达情况。【结果】以中国美利奴羊卵巢组织cDNA为模板,获得了3 276 bp的TSHR cDNA序列,包括全部编码区序列(Coding Sequence,CDS)长2 295 bp,编码764个氨基酸。TSHR蛋白结构经预测发现存在多个磷酸化位点和蛋白激酶C磷酸化位点。半定量RT-PCR结果显示,绵羊TSHR基因在所检测组织中均有表达,其中在下丘脑、松果体和垂体中呈高丰度表达,在甲状腺、子宫等组织呈中等丰度表达。【结论】从绵羊卵巢组织中克隆到TSHR基因并进行了序列分析;TSHR基因在绵羊各组织中广谱表达,但在下丘脑、松果体、垂体、甲状腺中表达水平较高,提示TSHR在绵羊季节性繁殖等重要生理活动的神经内分泌调节过程中发挥重要作用。
ISSN：1001-4330

339.[期刊] 
题  名：微小RNA-294靶向抑制髓系细胞触发受体-1对脓毒症炎症因子的影响
出  处：中华危重病急救医学;2014;第9期;P661-665;
摘  要：目的探讨微小RNA-294（miR-294）靶向抑制髓系细胞触发受体-1（TREM-1）对脓毒症肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、白细胞介素-6（IL-6）和高迁移率族蛋白B1（HMGBl）的影响。方法利用生物信息学预测miR-294可能靶向调控TREM-1基因。体外培养小鼠巨噬细胞株RAW264.7,分成非炎症期和炎症期,每期各分为细胞对照组（NC组）、NC拟似物（mimic）和抑制剂（inhibitor）转染组（NCm组、NCi组）、miR-294mimic和inhibitor转染组（miR-294m组、miR-294i组）5组。用双荧光素酶报告基因系统进行功能验证。以TurboFect<sup>[</sup>TM]小干扰RNA转染细胞48 h（非炎症期）后,用逆转录-聚合酶链反应（RT-PCR）检测细胞TREM-1 mRNA表达;以1 mg/L内毒素处理6 h后（炎症期）收集上清液,用酶联免疫吸附试验（ELISA）检测TNF-α、IL-6、HMGBI浓度;用蛋白质免疫印迹试验（Western Blot）检测TREM-1蛋白表达。结果①双荧光素酶报告基因系统证实TREM-1是miR-294的靶点。②非炎症期:miR-294m组TREM-1 mRNA表达(2<sup></sup>)较NC组、NCm组明显降低（0.673±0.049比1.000±0.003、0.915±0.039,t1=2.184、t<sub>2</sub>=5.421,均P<0.001）;miR-294m组TREM-1蛋白表达（灰度值）为NCm组的（50.00±1.19）%（t=41.586,P<0.001）。③炎症期:miR-294m组TNF-α（ng/L）较NC组明显降低（1 547.18±47.18比2 702.11±327.20,t=4.212,P=0.010）,IL-6（ng/L）较NC组、NCm组明显降低（505.28±33.33比837.66±69.43、918.72±119.39,6=4.382、P<sub>1</sub>=0.015,t<sub>2</sub>=5.451、P<sub>2</sub>=0.021）;TREM-1蛋白表达（灰度值）为NCm组的（51.33±0.88）%（t=63.368,P<0.001）;各组HMGB1比较均无差异。结论miR-294能靶向抑制TREM-1表达,减少内毒素诱导的小鼠巨噬细胞株RAW264.7分泌TNF-α和IL-6。
ISSN：2095-4352

340.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ技术筛选右归丸对肾阳虚证干预效应的血清差异表达蛋白
出  处：时珍国医国药;2014;第25卷;第9期;P2277-2279;
摘  要：目的 采用核素标记相对和绝对定量(isobaric Tags for Relative and Absolute Quantitation,iTRAQ)蛋白组学技术分析肾阳虚证患者右归丸治疗前后比较的血清差异表达蛋白.方法 4例肾阳虚证患者给予右归丸口服一个月,于治疗前后分别采取外周血,取血清提取蛋白,进行蛋白变性还原及酶解,最后进行iTRAQ标记和Q-Exactive质谱仪鉴定,质谱分析原始数据用软件Mascot 2.2和Proteome Discoverer 1.4进行查库鉴定及定量分析,筛选并鉴定差异表达蛋白,并对差并表达蛋白进行生物信息学分析.结果 共鉴定血清蛋白236个,有定量信息的171个,其中在4组中均差异表达且表达方向一致的蛋白有6个,上调4个,下调2个.6种差异表达蛋白参与22种生物学过程和1条京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路.结论 补体C3(Complement C3,c3)、半胱氨酸抑制酶C(Cystatin -C,Cys-C)、载脂蛋白C-Ⅲ(apolipoprotein C-Ⅲ,APOC3)、载脂蛋白E(apolipoprotein E,APOE)等蛋白可能与右归丸的疗效的发挥密切相关.
ISSN：1008-0805

341.[期刊] 
题  名：差分和加权Mel倒谱混合参数应用于说话人识别
出  处：微电子学与计算机;2014;第9期;P88-91;
摘  要：说话人识别是信息技术和生物学的新一代身份验证方式,在说话人识别的研究中,特征参数的提取直接影响到识别系统最终的识别效率.通过对Mel频率倒谱系数特征参数进行分析研究,基于Mel频率倒谱系数改进加权函数,将体现个人语音特性的加权特征参数与反映语音帧间变化的差分Mel频率倒谱系数进行维度筛选,再进行参数混合.实验结果表明,通过改进加权函数提取得到的特征参数与差分Mel频率倒谱系数的混合参数在矢量量化的说话人识别系统中,码本容量为16和32时可以达到100%的识别率.
ISSN：1000-7180

342.[期刊] 
题  名：神经钙蛋白δ的功能及其分子作用机制
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2014;第30卷;第9期;P856-862;
摘  要：神经钙蛋白δ(neurocalcin δ)作为神经钙敏感蛋白(neuronal calcium sensors,NCSs)家族的重要成员之一,具有分布广泛、结构较保守的特性.早期研究发现,神经钙蛋白δ具有两对EF手结构(EF1,EF2,EF3和EF4).EF1不能结合Ca2+,而EF2、EF3和EF4与Ca2+结合能促使其N端豆蔻酰暴露,进而实现其由细胞质到细胞质膜的转移定位以及与靶蛋白的结合,从而发挥重要效应.本综述根据神经钙蛋白δ的“Ca2+-豆蔻酰基开关”特性,一方面介绍其能与膜鸟苷酸环化酶反应,参与cGMP信号转导,进而影响视觉和嗅觉,甚至血压等生物学活动;另一方面,介绍神经钙蛋白δ通过与S100β、网格蛋白、肌动蛋白、微管等蛋白质之间的相互作用,并参与细胞内囊泡运输,从而影响细胞内大分子包装、运输等过程.本文还阐明了神经钙蛋白δ参与精子发生、细胞癌变、肾病发生等过程.由于神经钙蛋白δ对了解某些疾病的发生原理、信号转导过程、细胞内信息调控网络等具有重要意义,本综述将为研究相关疾病提供新的研究方向与理论基础.
ISSN：1007-7626

343.[期刊] 
题  名：苹果果实HD-ZipⅠ转录因子亚家族基因鉴定及表达分析
出  处：西北农业学报;2014;第23卷;第9期;P160-165;
摘  要：转录因子在调控苹果果实成熟衰老过程中起到至关重要的作用。利用生物信息学方法从苹果基因组数据库筛选出22个HD-ZipⅠ转录因子家族成员并进行分类。通过对不同组织基因表达特异性分析,筛选出6个在成熟果实中表达的基因,进一步分析其在果实成熟贮藏过程中的表达差异。实时荧光定量PCR分析结果表明,在‘富士’果实采后贮藏过程中,有3个家族成员的表达与乙烯存在不同程度的联系,其中MdHZ 6在果实常温贮藏中的表达与内源乙烯含量变化有较高的相关性,且均在35d达到峰值;MdHZ 15和MdHZ 17在内源乙烯高峰之前有显著上调,预测三者与苹果的成熟衰老相关。
ISSN：1004-1389

344.[期刊] 
题  名：电针对超前性光-暗周期转移后大鼠视交叉上核内PK2表达的影响
出  处：时珍国医国药;2014;第25卷;第9期;P2295-2298;
摘  要：目的 从视交叉上核信号输出的角度揭示电针调整超前性光-暗周期转移后节律紊乱的作用机理.方法 运用正常光-暗周期导引大鼠转轮活动与其同步后,采用定时提前8h光照方法复制超前性光-暗周期转以后节律紊乱模型,并应用免疫组化结合图像分析系统,观察在ZT4电针刺“内关”“足三里”穴对各组大鼠SCN内PK2的表达量的影响.结果 造模后,各组动物转轮活动峰相位均前移,平均转移量在241.37 ～256.25 min之间,且各组之间平均转移量比较无统计学意义.模型组动物SCN内PK2蛋白的表达量有明显下降,与空白组比较有统计学意义(P＜0.05).针刺组在ZT4针刺后组内动物SCN内PK2蛋白表达量明显上升,与模型组比较差异有统计学意义(P＜0.05),与捆绑组比较差异有统计学意义(P＜0.05),与空白组比较差异无统计学意义(P＞0.05).结论 电针参与调节超前性光暗周期转移后节律紊乱的机制可能为通过上调SCN内PK2蛋白的表达量来恢复SCN时间信号的强度,以促进外周组织与SCN时间信号的同步化,从而参与调节超前性光暗周期转移后节律紊乱,并电针通过上调PK2的表达来影响SCN神经元活动,在整体上影响生物钟信息的整合和设定,促使机体与正常光暗周期再同步.
ISSN：1008-0805

345.[期刊] 
题  名：小鼠CSE基因启动子克隆及其活性测定
出  处：基础医学与临床;2014;第9期;P1184-1188;
摘  要：目的研究克隆了小鼠CSE基因启动子,并分析和检测了其调控活性。方法以小鼠血液基因组DNA为模板,克隆了小鼠CSE基因启动子序列,回收纯化,直接连接p GL4.12载体,测序。利用生物信息学软件,分析了CSE基因启动子序列的正确性,利用瞬时转染的方法测定报告基因的活性,根据荧光强度的相对值的大小测定启动子活性。结果发现CSE启动子上转录因子结合位点转录因子结合位点92分以上的有25个。其中,GATA有4个,SRY有3个,USF有2个,MZF1有2个,v-Myb有2个,Cdx A有2个,TATA有1个,AML-1a有1个,RORalp有1个,C/EBP有1个,Nkx-2有1个,Lyf-1有1个,N-Myc有1个,HSF2有1个,E2F有1个。CSE基因调控区没有发现Cp G岛。结论研究结果为进一步CSE基因转录和表达调控机制的研究奠定了实验和理论基础。
ISSN：1001-6325

346.[期刊] 
题  名：尘螨肠道微生物蛋白Hypotheticalprotein CE2118的表达及纯化
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第9期;P879-883;
摘  要：目的研究尘螨肠道微生物蛋白Hypothetical protein CE2118的表达和纯化,为研究其在尘螨疫苗免疫治疗中的作用奠定基础。方法采用生物信息学方法,根据GenBank中Hypothetical protein CE2118蛋白的基因序列,将其中稀有密码子改造为大肠杆菌常用密码子并进行二级结构优化,合成Hypothetical protein CE2118基因,构建原核表达载体pGEX6P-1-hypothetical protein CE2118并经酶切鉴定,在大肠埃希菌Rosetta(DE3)中用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达,重组产物采用GST亲和层析纯化柱纯化。结果经密码子改造和二级结构优化后Hypothetical protein CE2118基因长度为588bp,其编码蛋白理论分子量为21kDa。重组表达载体经酶切鉴定与理论推测结果相符,该基因经IPTG诱导在大肠埃希菌Rosetta(DE3)中得到高效的可溶性表达,纯化后的重组蛋白分子量约为21kDa,其单一蛋白纯度达95%以上。结论本研究成功构建了Hypothetical protein CE2118基因的pGEX6P-1原核重组质粒,获得的可溶性重组蛋白为进一步研究肠道微生物蛋白Hypothetical protein CE2118在尘螨疫苗免疫治中的作用机理奠定基础。
ISSN：1002-2694

347.[期刊] 
题  名：黄瓜AP1-FUL类MADS-box基因的克隆及表达分析
出  处：核农学报;2014;第9期;P1585-1590;
摘  要：MADS-box基因在植物生长发育过程中起着非常重要的作用。利用生物信息学方法,获得黄瓜AP1-FUL类CsMADSs基因;半定量RT-PCR检测CsMADSs在黄瓜不同生长发育阶段及不同器官中的表达情况。结果表明,本研究克隆得到三个CsMADSs基因,长度分别为636bp、747和648bp。CsMADS08和CsMADS10在黄瓜不同时期的不同器官中均能表达,其中,CsMADS08在茎和叶中的表达量较高,而CsMADS10在顶芽中表达量较高;CsMADS21基因除了在1叶和5叶期的各器官中都能表达外,在其他器官只是部分表达,且表达量都比较低。另外,CsMADS08和CsMADS10几乎在7叶期黄瓜的所有器官中都表达,而CsMADS21只在少数器官中表达,以幼果中表达量较高,而在根、茎及较大的卷须中都不表达。该研究结果不仅能够明确黄瓜CsMADSs基因的时空表达模式,而且为进一步研究CsMADSs基因的功能提供理论依据。
ISSN：1000-8551

348.[期刊] 
题  名：科技人才招聘
出  处：科技导报;2014;第32卷;第9期;P91-93;
摘  要：研究员[北京]中国科学院国家科学图书馆数字科技文献长期保存中心和科技态势监测中心招聘执行副主任。要求:具有计算机科学、科技信息资源建设等方面博士学位,年龄不超过40岁。国外申请者在获得博士学位后有连续2年以上海外科研工作经历或博士后研究工作,具有助理教授及以上职位或其他相应职位;国内申请者具有高级职称,并具有2年以上的直接相关工作经历。有独立主持或作为主要骨干参与数字资源长期保存研究与实践的经历并做出显著成绩,有组
ISSN：1000-7857

349.[期刊] 
题  名：桑黄鲨烯合酶基因片段的克隆与序列分析
出  处：中华中医药杂志;2014;第29卷;第9期;P2938-2941;
摘  要：目的:对桑黄鲨烯合酶(SS或SQS)基因进行克隆及序列分析.方法:搜索网上美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库中SS基因,与本实验室测得的桑黄转录组数据进行生物信息学比对,找到转录组数据中与SS相似性最高的片段,并根据它设计引物,提取桑黄菌丝体总RNA为模板,采用RT-PCR的方法扩增SS基因片段并对PCR产物进行测序.结果:得到一段492bp的序列,序列分析表明,该片段编码164个氨基酸,与其他物种SS基因核苷酸序列同源性最高在84％以上.结论:首次从桑黄中克隆出了SS基因,为有效利用该基因奠定了基础.
ISSN：1673-1727

350.[期刊] 
题  名：恶性疟原虫蛋白输出机制的研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第9期;P852-855;
摘  要：疟疾是由疟原虫引起的虫媒传染病。近些年,由于疟原虫抗药性的产生和迅速扩散,给疟疾治疗带来严重困难,因此,研制安全有效的疫苗是预防疟疾感染,控制疟疾流行的主要手段之一。疟原虫致病机制研究已经成为研制抗疟疫苗及疾病防控的一项重点,由于多种疟原虫输出型蛋白能够运输到宿主细胞表面进行信息传递并可使虫体逃避宿主的免疫反应,因此研究虫体输出型蛋白转运机制对疟原虫致病机制研究有着至关重要的意义。本文概述了疟原虫蛋白输出的机制,以及NPPs、TVN、MCs、Knobs和PTEX等5种疟原虫重要的蛋白输出结构的研究进展。
ISSN：1673-5234

351.[期刊] 
题  名：抗糖尿病黄酮类单体天然产物研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第9期;P126-129;
摘  要：目前,在世界范围内糖尿病发病率快速上升,已成为对人类健康的重大威胁。黄酮类单体具有多重生物活性,与糖尿病及其并发症密切相关,使其迅速成为天然降糖药物研究的热点。本文分类总结了近年来抗糖尿病天然黄酮类单体成分,并对其作用机制做一概述。
ISSN：1005-5304

352.[期刊] 
题  名：长江流域全新世环境考古研究进展
出  处：地理学报;2014;第9期;P1268-1283;
摘  要：长江流域是我国重要的经济区和人类文明孕育、诞生和发展区,也是水旱等自然灾害频繁发生的地区,在该区开展全新世环境考古研究,对弄清全新世10.0~3.0 ka BP无文字记载期的环境演变和人地关系互动影响有着重要的科学意义。近年来,长江流域全新世环境考古主要以古洪水和海面变化事件地层学为依据和线索,从遗址时空分布学研究、典型遗址考古地层学研究,以及区域内自然沉积地层记录的环境演变背景特征研究这三个方面入手,在长江流域的上、中、下游地区均获得了有重要意义的进展,表明长江流域全新世环境考古正在向更深更广的领域发展。同时,国际环境考古研究也在不断深入发展,新出版的PAGES Magazine杂志就特别关注了分辨率高达一年至数月的过去沉积记录;遥感、GIS等技术和DNA等分子生物学技术正不断在环境考古领域得到应用。
ISSN：0375-5444

353.[期刊] 
题  名：带通配符的模式匹配问题及其解空间特征分析
出  处：计算机科学;2014;第9期;P269-274，310;
摘  要：随着生物信息学、信息检索等领域的发展,带有通配符和长度约束的模式匹配问题引起了广泛关注。该问题扩展了精确模式匹配问题,使匹配更加灵活,同时也增加了匹配的复杂性,极大地提高了非线性匹配算法的复杂度。求解该问题的匹配算法的效率与问题的解空间密切相关,而目前针对该问题的解空间及其特征尚缺乏系统的研究。鉴于此,描述了该问题的解空间,并分析了解空间的可分性。之后,提出解空间划分算法SPLIT,并分析了SPLIT的时间复杂性。实验部分以3个匹配算法为对照,在真实DNA数据集下,使用了5109组模式。实验结果表明,SPLIT不影响匹配解的结构,且可以有效降低非线性匹配算法的时间消耗。
ISSN：1002-137X

354.[期刊] 
题  名：MiR-30a-3p靶基因的预测与验证
出  处：实用妇产科杂志;2014;第9期;P671-674;
摘  要：目的:预测和验证miR-30a-3p的靶基因。方法:利用生物信息学方法预测miR-30a-3p的靶基因;扩增靶基因3’UTR区,与pmirGLO质粒连接构建靶基因融合表达载体后与miR-30a-3p mimics共同转染到人正常滋养细胞系HTR-8/SVneo细胞中,利用双荧光素酶报告基因实验验证miR-30a-3p与靶基因的靶向关系;在HTR-8/SVneo细胞中转染miR-30a-3p mimics,利用Western Blot实验检测靶蛋白表达水平。结果:生物信息学方法预测结果显示胰岛素样生长因子-1(IGF-1)为miR-30a-3p靶基因之一;双荧光素酶报告基因实验显示,IGF-1基因3’UTR区中含有明确的miR-30a-3p结合位点;Western Blot实验结果显示HTR-8/SVneo细胞转染miR-30a-3p mimics后,IGF-1蛋白表达水平明显下调(P<0.05)。结论:miR-30a-3p与IGF-1有确切的靶向关系,miR-30a-3p能够负性调控IGF-1蛋白水平的表达。
ISSN：1003-6946

355.[期刊] 
题  名：梅山猪氨肽酶基因N(pAPN)cDNA克隆、序列分析及重要变异位点的筛选
出  处：农业生物技术学报;2014;第9期;P1141-1148;
摘  要：氨肽酶N（aminopeptidase N,APN）蛋白是猪（Sus scrofa）传染性胃肠炎病毒（Transmissible gastroenteritis virus,TGEV）和猪的流行性腹泻病毒（Porcine epidemic diarrhea virus,PEDV）等一系列冠状病毒的受体蛋白。为探讨梅山猪APN基因的分子结构特征以及重要的变异位点,本研究通过PCR扩增和测序技术,结合生物信息学分析梅山猪APN基因功能区域和重要变异位点,对其蛋白质结构进行预测和分析。结果表明,梅山猪APN基因cDNA全长2 886 bp（GenBank登录号:KF280271）,含有20个外显子,编码961个氨基酸。与GenBank数据库公布的标准序列（登录号:NM<sub>2</sub>14277.1）相比,梅山猪APN基因编码区变异共引起10处氨基酸突变与2处氨基酸缺失,其中Phe82Asn、Leu107Phe、Leu108 Ile、Ser330Pro、Trp399Arg和Glu465 Gly等6处突变位于APN酶催化活性区域,Gln747His突变、748Tyr和749Ser缺失突变位于APN病毒结合区域。蛋白结构和编码产物功能分析发现,pAPN为不稳定的亲水性蛋白,无信号肽,具有1个跨膜螺旋(跨膜区位于12<sup>3</sup>4氨基酸,二级结构元件以α螺旋和β折叠为主,编码产物主要参与细胞被膜（cell envelope）、中央中间代谢（central intermediary metabolism）、辅酶因子生物合成（biosynthesis of cofactors）等功能。Gln747His、748Tyr和749Ser缺失突变可能与氨肽酶N结合病毒能力有关。本研究对梅山猪pAPN基因功能的分析及变异位点的筛选,为今后筛选猪抗病毒性腹泻的有效遗传标记提供理论基础。
ISSN：1674-7968

356.[期刊] 
题  名：安徽省人感染H7N9禽流感病毒基因组特征分析
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第9期;P913-918;
摘  要：目的分析安徽省2013年分离的5株人感染H7N9禽流感病毒全基因组特征。方法从美国国家生物技术信息中心(NCBI)和全球禽流感基因共享数据库(GISAID)中下载具有代表性的H7N9、H7N3、H7N7和H9N2等毒株序列,运用分子生物信息学软件分析病毒全基因组特征。结果我省流行的H7N9病毒HA基因与A/duck/Fujian/6390/2010(H7N3)相似度最高,NA基因与A/northern shoveler/Hong Kong/MPL133/2010(H2N9)株相似度最高,6个内部基因片段与中国北京、香港、湖南、江苏地区分离的H9N2毒株相似度接近。氨基酸序列比对发现NS1蛋白218~230位氨基酸缺失、M2蛋白的N31S突变、HA蛋白的G186V、Q226L突变以及NA蛋白69~73位的删除,并且我省人感染H7N9病毒均带有PB2的E627K突变,同时PA-100A、PA-356R、PA-409N这些易感人类的特征氨基酸也在本次流行的H7N9病毒中发现;此外HA蛋白裂解位点仅有1个碱性氨基酸、糖基化位点高度保守以及未发现NA蛋白R294K突变也是我省H7N9病毒主要特征。结论我省人感染H7N9病毒与中国其他省份流行株高度同源,该病毒获得跨种传播、毒力增强、耐药等能力均与病毒蛋白功能域有关。
ISSN：1002-2694

357.[期刊] 
题  名：拟南芥高亲和性K~+转运蛋白AtHAK5功能位点的鉴定
出  处：中国科学(生命科学);2014;第44卷;第9期;P929-937;
摘  要：AtHAK5是拟南芥高亲和性钾转运体,其基因表达受低钾条件强烈诱导,编码蛋白在低钾条件下可以整合到质膜.生物信息学分析发现其氨基酸序列含有多处潜在的磷酸化位点.本研究假设这些位点对于AtHAK5的功能至关重要,为探讨AtHAK5的功能位点,分别将AtHAK5 cDNA和带有13种不同点突变位点的AtHAK5转化到athak5突变体中,获得14种稳定表达的转基因植株.利用athak5突变体根对Cs敏感的表型,最终确定T549A和T666A为非核心磷酸化位点.如下11个位点为AtHAK5功能必需位点:F85L,T86A,T311A,T359A,P551S,D552N,S603A,S604A,K668E,S698A和V713L.
ISSN：1674-7232

358.[期刊] 
题  名：半滑舌鳎甲状腺激素受体p基因(TRβ)的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第9期;P1157-1165;
摘  要：甲状腺激素在鲽形目仔鱼的变态过程中起着重要的作用,而甲状腺激素的生物效应是由甲状腺激素受体(thyroid hormone receptors,TRs)介导的.本研究利用RACE技术克隆了半滑舌鳎(Cynoglossus semilaevis)TRβ基因的全长,并对其功能进行了生物信息学分析.结果显示,TRβ基因(GenBank登录号:No.KJ499433) cDNA全长为2 345 bp,开放读框(open reading frame,ORF)长1 188bp,编码396个氨基酸,5'-UTR和3'-UTR分别长454和703bp.通过氨基酸序列比对发现,TRβ氨基酸序列铰链区有一段由9个氨基酸残基组成的插入序列,推测这段序列可能为硬骨鱼类TRβ基因所特有的.实时荧光定量PCR技术分析结果显示,TRβ基因在各组织中均有表达,且在肝组织中的表达量显著高于其他组织(P＜0.05);因此推测TRβ基因在半滑舌鳎成鱼各组织中具有多样性的功能,而且其在肝脏的新陈代谢中起到重要的调节作用.在半滑舌鳎仔鱼变态时,TRβ基因的表达量随变态开始而迅速增加,在变态高峰期到达最高.药物处理实验结果显示,正常变态和提前变态的仔鱼TRβ基因的表达水平均随变态开始而迅速上调,而变态被抑制的仔鱼中TRβ基因的表达量则未出现显著变化,表明TRβ是调控半滑舌鳎仔鱼变态过程的重要基因,在半滑舌鳎生长发育早期阶段起较关键作用.本研究为深入解析半滑舌鳎变态的分子机制提供了理论依据和参考.
ISSN：1674-7968

359.[期刊] 
题  名：Hsa-miR-145调控Rab GTP酶家族成员27A基因对乳腺癌细胞株MDA-MB-231迁移和侵袭的影响
出  处：中华实验外科杂志;2014;第9期;P1929-1932;
摘  要：目的观察hsa-miR-145对Rab GTP酶(GTPase)家族成员27A(Rab27A)基因的靶向调控作用,以及对乳腺癌细胞体外迁移和侵袭能力的影响。方法利用生物信息学软件筛选出hsa-miR-145与乳腺癌迁移侵袭能力相关的潜在的靶基因Rab27A,将含有hsa-miR-145结合位点的Rab27A3’端非编码区域(3’-UTR)片段(2 539 bp)连入psi-CHECK2载体,转染293T细胞48 h后检测hsa-miR-145与靶基因的结合特性。将hsa-miR-145模拟物和阴性对照10μmol/L瞬时转染MDA-MB-231细胞,分别培养48、72h检测Rab27A蛋白表达,18 h检测细胞迁移率变化,24h检测细胞侵袭率的变化。结果空白组双荧光测定比值为1.50±0.12,hsa-miR-145模拟物组为1.05±0.05,hsa-miR-145抑制物组为2.18±0.14。转染hsa-miR-145模拟物48、72 h后,与阴性对照组比较,Rab27A的相对蛋白表达量分别下降为59.07%、28.57%。MDA-MB-231细胞中过表达hsa-miR-145使细胞相对迁移率降低为(32.96±1.54)%,相对侵袭率降低为(43.89±2.80)%。结论 hsa-miR-145能与Rab27A直接结合,参与调控乳腺癌细胞的体外迁移与侵袭。
ISSN：1001-9030

360.[期刊] 
题  名：中华稻蝗金属应答转录因子基因OcMTF-1的分子特性及表达分析
出  处：昆虫学报;2014;第9期;P1001-1007;
摘  要：【目的】金属应答转录因子-1(metal-responsive transcription factor-1,MTF-1)是一种多功能转录调控蛋白,可在机体应对重金属、低氧或氧化压力环境时发挥作用。本研究旨在确定中华稻蝗Oxya chinensis MTF-1基因在不同组织部位及不同发育时期的表达模式。【方法】基于中华稻蝗转录组数据库,搜索到MTF-1 cDNA片段,采用RACE方法克隆获得MTF-1的5’端和3’端序列。利用不同生物信息学软件对所得序列进行结构域预测、氨基酸序列比对和进化树分析。根据该基因的核苷酸序列,设计特异性表达引物,利用RT-qPCR方法研究其在中华稻蝗不同组织部位及不同发育时期的表达。【结果】克隆获得中华稻蝗MTF-1 cDNA全长序列,命名为OcMTF-1(GenBank登录号:KM017748),其长为1 834 bp,其中开放式阅读框(ORF)为1 527 bp,编码508个氨基酸。结构域预测发现,该序列只含有6个C2H2型锌指结构,无其他激活域。氨基酸序列比对发现,OcMTF-1 N端的锌指结构域与目前已知的其他昆虫的MTF-1有很高的相似度。OcMTF-1在中华稻蝗马氏管中高表达,其次是后肠和脂肪体,其他组织部位表达量相对较低;在1-5龄若虫期和成虫期均表达。【结论】本研究克隆获得中华稻蝗OcMTF-1基因cDNA全长序列,其编码蛋白N端的锌指结构域与其他昆虫MTF-1序列一致性较高。该基因在中华稻蝗马氏管中高表达;在若虫和成虫各发育阶段均有表达,其中1龄若虫期表达量最高。研究结果为进一步探索OcMTF-1基因的转录调控机制提供了基础资料。
ISSN：0454-6296

361.[期刊] 
题  名：养殖环境中耐氟喹诺酮类药物大肠杆菌gyrA基因的检测与序列分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第9期;P9-14;
摘  要：该文探讨从养殖场动物、环境、饲养员等分离的大肠杆菌耐氟喹诺酮类药物的靶位基因gyrA突变特征.对养殖环境中分离的8株大肠杆菌进行临床常用氟喹诺酮类药物的耐药性分析、PCR扩增gyrA基因并测序,并采用DNASTAR软件对gyrA基因的氟喹诺酮耐药决定区进行生物信息学分析.结果表明:养殖场环境中分离的菌株编号为1,6和8的3株大肠杆菌对环丙沙星、左氧氟沙星、诺氟沙星敏感,菌株2,3,4,5和7的5株大肠杆菌对环丙沙星、左氧氟沙星、诺氟沙星耐药;氨基酸序列分析发现,敏感菌株氨基酸位点未发生突变或83位发生单突变;耐药菌株的突变发生在83位Ser→Leu替代和87位Asp→Asn替代,且发生氨基酸双替代的菌株均为高度耐药菌株.表明不同来源的耐氟喹诺酮类药物的大肠杆菌gyrA基因的氨基酸变异具有多种类型,该研究将更好地诠释养殖场大肠杆菌的氟喹诺酮类耐药机制.
ISSN：1673-9868

362.[期刊] 
题  名：不同年龄组中国癫痫患儿丙戊酸群体药代动力学模型的建立
出  处：中华实用儿科临床杂志;2014;第29卷;第9期;P698-703;
摘  要：目的应用非线性混合效应模型（NONMEM）法分别建立丙戊酸在不同年龄阶段（婴幼儿、学龄前、学龄+青春期）的中国癫癎患儿中的群体药代动力学（PPK）模型,为制定个体化给药方案提供一定参考。方法收集518例（建模组404例,验证组114例）2010年至2013年在北京大学第一医院儿科门诊应用丙戊酸治疗的癫癎患儿的临床资料,包括生物学资料、用药资料、血药浓度测定结果及同期生化指标。其中婴幼儿组191例,学龄前组172例,学龄+青春期组155例。采集有效血药谷浓度数据655个（建模组535个,验证组120个）,其中婴幼儿组218个,学龄前组214个,学龄+青春期组223个。应用NONMEM软件,采用一级吸收和消除的一室模型,建立不同年龄组及全年龄组癫癎患儿丙戊酸PPK模型。考察患儿的生物学信息以及联合用药对清除率（CL/F）和表观分布容积（V/F）的影响。采用1 000次自举法（Bootstrap）对模型进行验证。使用验证组数据来评价不同年龄组及全年龄组丙戊酸PPK模型的准确度和精密度,比较二者的平均预测误差（MPE）、平均绝对误差（MAE）和平均根方差（RMSE）。结果不同年龄组及全年龄组丙戊酸最终模型:1.婴幼儿期:CL/F（L/h）=0.154×（WEIG/11.5）<sup>1.31</sup>,V/F（L）=3.32×（WEIG/11.5）<sup>2.49</sup>;2.学龄前期:CL/F（L/h）=0.211×（WEIG/18）<sup>0.534</sup>,V/F（L）=4.08;3.学龄+青春期:CL/F（L/h）=0.287×（WEIG/29.75）<sup>0.464</sup>,V/F（L）=7.05;4.全年龄组:CL/F（I/h）=0.197×（WEIG/18）<sup>0.648</sup>×1.09<sup>GEND</sup>,V/F（L）=4.25×（WEIG/18）<sup>0.714</sup>（GEND为性别,男=1,女=0;WEIG为体质量）。Bootstrap法结果与模型拟合值相符。验证组数据计算不同年龄组与全年龄组模型MPE、MAE和RMSE,结果显示不同年龄组模型各值均小于全年龄组模型,其具有更高的准确性和精确性。结论应用NONMEM软件成功地建立了我国癫癎儿童不同年龄阶段的丙戊酸PPK模型,其中体质量为影响清除率最重要的因素。不同年龄组模型相较于全年龄组模型具有更好的预测性。
ISSN：2095-428X

363.[期刊] 
题  名：SNP和SSR标记在小麦Heyne×Lakin重组自交系群体中的偏分离分析
出  处：麦类作物学报;2014;第9期;P1205-1209;
摘  要：为探究小麦偏分离规律及给小麦农艺性状的QTL定位研究提供相关信息,对普通小麦Heyne×Lakin的145个重组自交系的2 241个标记基因型(包括2 071个SNP标记和170个SSR标记)进行连锁作图及偏分离分析,检测SNP和SSR标记偏分离的热点区域(SDR)。结果表明,共有2 197个标记(占总标记数的98.0%)定位在覆盖小麦21条染色体的42个连锁群中,连锁遗传图谱的总长度为2 265.9cM,标记间的平均遗传距离为1.03cM。在连锁遗传图谱中,共有230个标记位点表现偏分离,占总标记数的10.5%。其中164个标记偏向父本Lakin,占偏分离标记数的71.3%;66个标记偏向母本Heyne,占偏分离标记数的28.7%。检测到11个SDRs,分别位于2A、2B、2D、3B、5D、6B和7A染色体上,其中有5个SDRs偏向母本Heyne,6个SDRs偏向父本Lakin,推测这些偏分离热点区域的形成可能与配子体选择有关。
ISSN：1009-1041

364.[期刊] 
题  名：基于SDTW算法的DNA序列相似性分析
出  处：计算机与应用化学;2014;第9期;P1080-1084;
摘  要：DNA序列相似性分析是生物信息学中最主要的内容之一,它的研究对于发现物种间的进化关系、判断血缘关系、治疗疾病等有着至关重要的作用。利用图形表示方式来分析DNA序列相似性时,局部差异是反映相似性的重要内容,但某些局部差异累积会导致本来十分相似的DNA序列在全局上呈现出较大的差异,从而导致误判。根据这一思想,本文提出基于SDTW算法的DNA序列相似性分析,该算法通过合理的分段既保持了局部差异的作用又在一定程度上控制了局部差异对全局差异的影响范围。文中以9个物种β-球蛋白第一个外显子的编码序列作为分析对象,将该算法与已有算法的分析结果进行比较。结果表明本文提出的算法相似性分析更加准确,分析结果的敏感性较高,有助于提高进化距离较近的分析对象间的区别度,可将其进一步应用于生物序列的信息分析。
ISSN：1001-4160

365.[期刊] 
题  名：微小RNA在癫痫中的调节作用
出  处：中华神经医学杂志;2014;第13卷;第9期;P958-961;
摘  要：微小RNA(miRNA)是一类在进化过程中高度保守的内源性非编码的单链RNA,其功能是通过影响后转录过程进而调节控靶基因的表达,并最终约束以及协调蛋白合成。这一过程由其特殊RNA序列绑定目标mRNA转录片段未表达3’端区域而完成。尽管人类只拥有约1600个miRNA,但生物信息学、生物系统学研究和优化定量蛋白组学均显示出miRNA差不多参与了一半以上编码蛋白基因的调控,也就是说每一个miRNA都肩负着调控众多蛋白合成的责任。而中枢系统独特地表达着自己专
ISSN：1671-8925

366.[期刊] 
题  名：单孔与传统三孔腹腔镜阑尾切除术临床疗效的Meta分析
出  处：中华消化外科杂志;2014;第9期;P709-715;
摘  要：目的系统评价经脐单孔和传统三孔腹腔镜阑尾切除术的安全性和疗效。方法按Cochrane系统评价方法,计算机检索1996年1月至2013年11月的PubMed、EMBASE、the Cochrane Controlled Trials Register、中国期刊全文数据库、生物医学文献数据库及维普数据库。纳入文献为随机对照试验,经2名研究员独立提取信息并进行交叉比对,比较单孔腹腔镜阑尾切除术与传统三孔腹腔镜阑尾切除术,并观察两组手术时间、术后疼痛评分、术后住院时间、术后并发症、平均住院时间以及医疗费用等临床指标。采用RevMan 4.2软件进行Meta分析。采用I~2检验对异质性进行定量分析。二分类变量采用优势比(OR)及95%可信区间(95%CI)表示,连续性变量采用加权均数差(删D)及95%CI表示。结果共有8项试验、1 444例患者纳入研究,成人和儿童分别为760例和684例。施行单孔腹腔镜阑尾切除术721例(单孔腹腔镜手术组),施行传统三孔腹腔镜阑尾切除术723例(传统三孔腹腔镜手术组)。Meta分析结果显示:与传统三孔腹腔镜阑尾切除术比较,单孔腹腔镜阑尾切除术成人组和儿童组的手术时间均有所延长,且差异有统计学意义(WMD=4.40,7.39,95%CI:2.14~6.66,2.16~12.61,P<0.05);而术后疼痛评分、术后并发症和住院时间等指标比较,差异无统计学意义(WMD=-0.34,95%CI:-1.02~0.33;OR=0.97,95%CI:0.64~1.47;WMD=-0.19,95%CI:-1.14~0.76,P>0.05)。单孔腹腔镜阑尾切除术儿童组医疗费用比传统三孔腹腔镜阑尾切除术高,差异有统计学意义(WMD=0.87,95%CI:0.26~1.48,P<0.05)。结论单孔腹腔镜阑尾切除术中及术后各项临床指标与传统三孔腹腔镜阑尾切除术比较无明显优势。因此,单孔腹腔镜阑尾切除术只是为阑尾炎患者提供了另一选择,而非首选术式。
ISSN：1673-9752

367.[期刊] 
题  名：PLGA可吸收螺钉肌肉植入后的组织病理学观察
出  处：药物分析杂志;2014;第34卷;第9期;P1654-1659;
摘  要：目的:对聚丙交酯-乙交酯(PLGA)可吸收螺钉进行肌肉植入试验,以评价其植入后的组织学反应,提供PLGA螺钉安全性的相关信息,为可吸收钉固定器在临床上的应用提供依据.方法:采用Wistar大鼠脊柱旁肌植入方式,左侧植入2个对照材料(美国药典高密度聚乙烯),右侧植入2个样品(PLGA螺钉原材料),各时间点植入5只动物.植入后1、4、12、26、36周分别无痛处死动物,采用常规苏木精-伊红染色方法观察各时间点对照组与样品组的局部组织学反应.结果:植入后1、4、12、26周对照组与样品组组织学反应无显著差异,炎性反应分级分别为Ⅱ-Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级、Ⅰ级,纤维囊腔形成分级分别为Ⅱ-Ⅲ级、Ⅱ级、Ⅰ级、Ⅰ级.植入36周对照组与样品组纤维化程度无差异,均为Ⅰ级;对照组炎性反应分级为Ⅰ级;样品组10个材料中有1个材料完全降解、炎性反应分级为Ⅰ级,其余样品未完全降解、炎性反应分级为Ⅱ级.结论:PLGA可吸收螺钉肌肉植入后具有较好的组织相容性.
ISSN：0254-1793

368.[期刊] 
题  名：国审小麦品种‘衡观35’中重要农艺性状控制基因的检测和分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第9期;P105-112;
摘  要：为了深入认识‘衡观35’重要农艺性状分子机理,通过基因功能标记或与基因紧密连锁的微卫星标记的检测,结合植株的田间表现,分析了国审小麦品种‘衡观35’含有的控制重要农艺性状的关键基因。结果表明,‘衡观35’含有1BL/1RS易位染色体,这与其丰产性和较广泛的生态适应性是一致的。‘衡观35’含2个隐性春化基因(vrn-A1和vrn-B1)和1个显性春化基因(Vrn-D1),表明其主要为冬性品种,抗寒性好,同时又具有春天早发和生长快的特点。‘衡观35’含有对光周期不敏感的Ppd-D1a基因,这与其具有早熟和可在多个生态区广泛种植的特性是一致的。‘衡观35’含Rht1、Rht2、Rht4和Rht8四个矮秆基因的分子标记,这可能其株高较低的重要遗传基础。‘衡观35’含有Pm4和Pm16基因的分子标记,在田间表现出较好的白粉病抗性。‘衡观35’含有YrTp2基因的分子标记,在田间上表现出较好的条锈病抗性。以上信息为深入认识‘衡观35’重要农艺性状分子机理提供了线索,对在未来小麦遗传改良中高效利用该品种的重要基因具有实用价值。
ISSN：1000-6850

369.[期刊] 
题  名：miR-19a对非小细胞肺癌细胞组织因子的调控作用及细胞增殖的影响
出  处：肿瘤;2014;第34卷;第9期;P803-810;
摘  要：目的 :探讨微小RNA(microRNA,miRNA,miR)-19a对非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer,NSCLC)PC9细胞组织因子(tissue factor,TF)的调控作用及细胞增殖的影响。方法 :将hsa-miR-19a模拟物(hsa-miR-19a-mimic)、hsa-miR-19a抑制物(hsa-miR-19a-inhibitor)、hsa-miR阴性对照(hsa-miR-negative control,hsa-miR-NC)分别瞬时转染PC9细胞后,应用实时荧光定量PCR法检测各组细胞中miR-19a的表达,CCK-8(cell counting kit-8)法检测细胞的增殖情况,FCM法检测细胞周期的变化。利用生物信息学软件预测miR-19a的靶基因,通过荧光素酶报告基因检测系统和蛋白质印迹法对预测的潜在靶基因进行验证。结果 :Hsa-miR-19a-mimic转染组PC9细胞中miR-19a的表达水平明显高于空白对照组(只加脂质体)和阴性对照组(P<0.01),而hsa-miR-19a-inhibitor转染组PC9细胞中miR-19a的表达水平明显低于空白对照组和阴性对照组(P<0.05)。转染hsa-miR-19a-mimic可抑制PC9细胞的增殖,而转染hsa-miR-19a-inhibitor可促进PC9细胞的增殖(P<0.05)。Hsa-miR-19a-mimic转染组PC9细胞被阻滞于G0/G1期,而hsa-miR-19ainhibitor转染组G2/M期细胞所占比例增加(P<0.01)。荧光素酶报告基因检测提示,TF基因受miR-19a负调控。Hsa-miR-19a-mimic转染组TF蛋白的表达水平低于空白对照组和阴性对照组,hsa-miR-19a-inhibitor转染组则相反(P<0.01)。结论 :miR-19a可以调控TF的表达并抑制PC9细胞的体外增殖。
ISSN：1000-7431

370.[期刊] 
题  名：线粒体细胞色素B在胃癌组织的表达及临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2014;第9期;P2026-2028;
摘  要：目的应用蛋白质组学方法筛选有转移和无转移的患者胃癌标本差异蛋白表达。方法收集经病理检查证实为胃癌的手术患者12例,其中淋巴结转移标本6例,无淋巴结转移标本6例。应用双向凝胶电泳、胶图分析、质谱分析及国家生物技术信息中心(NCBI)数据库筛查并鉴定差异蛋白,并采用荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)检测证实。结果通过双向凝胶电泳、质谱分析及数据库查询,发现转移组与无转移组共存在10种差异表达蛋白,其中1种差异蛋白为线粒体细胞色素B(CytB),其在转移组中表达水平明显降低;FQ-PCR检测证实CytB转移组明显降低(P<0.05);原位缺口末端标记法(TUNEL)凋亡检测发现,有淋巴转移的胃癌组织细胞凋亡率为(14.42±3.62)%,明显少于无淋巴转移组[(22.32±0.02)%,P<0.05]。结论 CytB的异常表达可能是促进胃细胞发生转移的重要因素,其作用机制可能是通过破坏呼吸链,引起继发性氧自由基(ROS)产生增加,从而促进肿瘤细胞增殖和转移。
ISSN：1001-9030

371.[期刊] 
题  名：bta-microRNA-145对胰岛素样生长因子1受体－磷脂酰肌醇3激酶－蛋白激酶B/哺乳动物雷帕霉素靶蛋白信号通路相关基因表达的影响及其潜在靶标的揭示
出  处：动物营养学报;2014;第9期;P2736-2744;
摘  要：本文旨在研究bta-microRNA-145(bta-miR-145)对胰岛素样生长因子1受体-磷脂酰肌醇3激酶-蛋白激酶B/哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(IGF1R-PI3K-Akt/mTOR)信号通路相关基因表达的影响,为从microRNA的角度研究奶牛的泌乳调控提供依据。以原代奶牛乳腺上皮细胞为研究对象,分别转染bta-miR-145过表达模拟物(mimic)、bta-miR-145抑制表达模拟物(inhibitor),实时定量PCR检测与IGF1R-PI3K-Akt/mTOR信号通路相关的15个基因表达的变化。结果表明:bta-miR-145过表达和抑制表达没有引起预测靶标胰岛素样生长因子1受体(IGF1R)、胰岛素受体底物1(IRS1)、β-酪蛋白(CSN2)基因的mRNA表达量发生显著变化(P>0.05);btamiR-145过表达可引起真核生物翻译起始因子4E(EIF4E)基因的mRNA表达量的显著下调(P<0.05),抑制表达引起EIF4E基因的mRNA表达量显著上调(P<0.05),并且通过生物信息学分析发现牛EIF4E的3’非翻译区(3’UTR)上存在bta-miR-145的可能结合位点。以上结果提示,bta-miR-145对IGF1R-PI3K-Akt/mTOR信号通路具有一定的调节作用,EIF4E为bta-miR-145的潜在靶标。
ISSN：1006-267X

372.[期刊] 
题  名：《生物工程学报》2014年出版专刊获《科技导报》期刊亮点推荐
出  处：生物工程学报;2014;第30卷;第9期;P1445;
摘  要：《生物工程学报》2014年分别于第5期和第7期出版了“生物质炼制”专刊和“蛋白质组学”专刊,集中介绍了国内外在相应领域内获得的最新研究进展和科研成果。专刊发表后受到了研究者的关注,被《科技导报》列为“科技期刊亮点”,刊载在2014年19期和21期上,相关信息请见《科技导报》网站(http://www.kjdb.org/cn/dqml.asp)。
ISSN：1000-3061

373.[期刊] 
题  名：《环境污染与防治》2015年征订启事
出  处：环境污染与防治;2014;第9期;P113;
摘  要：中文核心期刊●中国科技论文统计源期刊●中国科学引文数据库CSCD来源期刊●中国科学技术期刊文摘数据库(英文版)CSTA刊源●日本科学技术振兴机构数据库(日)JST●《中国学术期刊文摘(英文版)》CSAE刊源●《中国生物学文摘》和中国生物学文献数据库刊源《环境污染与防治》是由浙江省环境保护厅主管、浙江省环境保护科学设计研究院主办,是中国自然科学类核心期刊,是中国科学技术期刊文摘数据库(CSTA)刊源之一,两次荣获浙江省精品科技期刊奖。主要刊登环境污染防治技术、资源综合利用、清洁生产、环境规划和影响预测、环境监测、环境政策法规、环境管理等方面的研究报告、综述等;介绍最新环保技术和方法;报道国内外环保动态信息;承接刊登环保设备、仪器等产品及其他环保内容的广告。
ISSN：1001-3865

374.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第9期;P879;
摘  要：原名《国外医药——合成药、生化药、制剂分册》《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,为中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开发实力以及其在全国医药行业的影响力,凭借上海乃至全国各大医院和医学药学高等院校专家教授编委参与和支持,本刊三十余年坚持不懈倡导安全用药、合理用药理念,积极推进国内临床用药水平的提高。
ISSN：1001-8255

375.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2014;第42卷;第9期;P1287;
摘  要：《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1872-2040

376.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析测试学报;2014;第9期;P1072;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1004-4957

377.[期刊] 
题  名：2015年《中国医药工业杂志》征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第9期;P866;
摘  要：《中国医药工业杂志》是由上海医药工业研究院主管,上海医药工业研究院、中国药学会和中国化学制药工业协会主办的全国性医药科技刊物。《中国医药工业杂志》是全国中文核心期刊,"中国期刊方阵"入选期刊,中国生物医学核心期刊,中国科技核心期刊和中国科学引文数据库来源期刊,国家权威数据库中国知网(CNKI)收录期刊,多次荣获全国优秀科技期刊奖,上海市优秀科技期刊奖,华东地区优秀期刊奖。多年来一直入选"CA千种表",并位于全国医药期刊的前列,还被中国生物学文摘,中国药学文摘,中国化学文摘,Analytical Abstracts(分析文摘),Biological Abstracts(生物文摘)等中外数据库和文摘所收摘。
ISSN：1001-8255

378.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第9期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配
ISSN：1003-0174

379.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2014;第9期;P1151;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

380.[期刊] 
题  名：康普森生物与您一起奔跑
出  处：畜牧兽医学报;2014;第8期;P1200;
摘  要：北京康普森生物技术有限公司是一家以技术服务为主导,仪器销售为辅的高新技术企业。公司以美国Illumina、Affymetri×等几家公司的技术平台为依托,服务项目:基因芯片,第二代高通量测序以及生物信息学分析,主要应用于全基因组关联分析(GWAS)、连锁图谱构建、全基因组选择、数量性状(QTL)、功能性状基因鉴定挖掘和定位、遗传缺陷监测、亲子鉴定技术、群体及进化遗传学等。
ISSN：0366-6964

381.[期刊] 
题  名：双示踪剂PET-CT在头颈部肿瘤生物适形调强放疗的初步研究
出  处：中华放射医学与防护杂志;2014;第34卷;第8期;P601-605;
摘  要：目的探讨18F-脱氧葡萄糖(18F-FDG)和18F-赤硝基咪唑(18F-FETNIM)双示踪剂PETCT确定头颈部肿瘤生物适形调强放射治疗(BIMRT)靶区的可行性。方法经病理证实且未经治疗的头颈部肿瘤患者12例,治疗前行CT模拟定位扫描、18F-FDG PET-CT和18F-FETNIM PET-CT扫描,分别勾画大体肿瘤靶区(GTVCT)、葡萄糖代谢亚靶区(GTVFDG)、乏氧亚靶区(GTVFETNIM),测量并比较原发肿瘤和转移性淋巴结体积,分别表示为GTVP-CT、GTVN-CT、GTVP-FDG、GTVN-FDG、GTVP-FETNIM和GTVN-FETNIM。结果 12例患者原发肿瘤和转移淋巴结均摄取18F-FDG,SUVmax-P和SUVmax-N分别为12.3±5.5和5.1±2.8。9例患者原发肿瘤摄取18F-FETNIM,其中5例患者转移性淋巴结有摄取,未见摄取4例;3例患者原发肿瘤未见18F-FETNIM摄取,其中转移性淋巴结有摄取1例,未见摄取2例。GTVP-CT、GTVP-FDG和GTVP-FETNIM分别为(22.23±12.11)、(20.83±11.59)和(1.98±1.81)cm3,GTVN-CT、GTVN-FDG和GTVN-FETNIM分别为(10.77±8.87)、(10.41±8.61)和(0.61±1.08)cm3。GTVP-FETNIM<GTVP-CT,GTVP-FETNIM<GTVP-FDG,GTVN-FETNIM<GTVN-CT,GTVN-FETNIM<GTVN-FDG(P<0.01),GTVP-CT与GTVP-FDG、GTVN-CT与GTVN-FDG差异无统计学意义。结论不同示踪剂PET-CT显像反映肿瘤细胞不同方面的生物学信息,根据PET-CT影像所显示的示踪剂高摄取区域将肿瘤组织划分为若干个子区域是可行的,为实现生物调强放疗提供了可靠的研究基础。
ISSN：0254-5098

382.[期刊] 
题  名：3种烟草基因组SSR位点信息分析和标记开发
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第8期;P1549-1558;
摘  要：利用生物信息学方法对绒毛状烟草、林烟草和本塞姆氏烟草3份烟草野生种基因组数据中的SSR位点信息进行了分析。结果表明,在全长分别为2.14Gb、2.44Gb和2.59Gb的绒毛状烟草、林烟草和本塞姆氏烟草基因组中分别获得153 357个、196 493个和278 784个SSR位点,平均相隔13.94kb、12.42kb和9.31kb出现一个SSR。在SSR位点分布区域上,绝大部分的SSR位点分布在内含子和UTR(尤其是5′-UTR)区域;在SSR基序类型上,主要集中在二、三碱基基序且二者占总SSR位点数目的80%以上,并以二碱基基序类型丰度最高;在SSR基序结构上,基因组中出现频率及数量最高的是含有A(T)n的基序结构;在SSR基序的重复次数上,除单碱基基序类型外,重复次数多在3~10次之间。利用分别属于5个不同烟草组的8份烟草材料验证所合成的300对引物,所有合成的引物均能扩增获得目标片段,其中有80对引物存在扩增多态性。表明来源于绒毛状烟草、林烟草和本塞姆氏烟草基因组的SSR标记在亲缘关系相对较近的烟草种间具有高度保守性和通用性,基于此3份烟草野生种基因组数据开发SSR引物用于后续的相关遗传研究具有可行性。
ISSN：1000-4025

383.[期刊] 
题  名：家蚕空泡型ATP酶(V-ATPase)基因的基本信息及表达特征
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第8期;P1611-1621;
摘  要：【目的】鉴定家蚕（Bombyx mori）中的空泡型ATP酶（vacuolar-type ATPase,V-ATP酶）A、B亚基的编码基因,并调查其在家蚕幼虫5龄第3天不同组织和上蔟时期丝腺不同区段的表达特征。【方法】利用生物信息学的方法鉴定家蚕的V-ATP酶A、B亚基的编码基因并在线预测V-ATP酶两个亚基所具有的结构域,采用软件将其分别与其他物种中V-ATP酶A、B亚基的氨基酸序列进行同源序列比对和进化树的构建,通过荧光定量PCR技术分析家蚕V-ATP酶A、B亚基的编码基因在5龄第3天家蚕各组织的表达情况。进一步利用向家蚕幼虫上蔟时期的气孔注射pH值指示剂溴酚蓝,对丝腺进行染色,通过颜色变化对丝腺不同区段的pH值进行调查。最后,采用荧光定量PCR对家蚕上蔟时期丝腺不同区段V-ATP酶A、B亚基编码基因的表达情况进行分析。【结果】获得了家蚕V-ATP酶A、B亚基的编码基因BGIBMGA008295（GenBank登录号NM<sub>0</sub>01098359.1）和BGIBMGA002241（GenBank登录号NM<sub>0</sub>01098358.1）。结构域预测发现这两个亚基均具有3个非常保守的结构域,分别为位于N端的β筒结构域、序列中部的核苷酸结合结构域和C端结构域。将这两个基因编码的V-ATP酶A、B亚基的氨基酸序列与其他物种V-ATP酶A、B亚基的氨基酸序列进行同源性比对和进化树的构建,同源比对结果发现不同物种中V-ATP酶A、B亚基的氨基酸相似度为90%,保守结构域间相似度高达95%以上,说明不同物种间V-ATP酶A、B亚基高度保守。进化树显示家蚕V-ATP酶A、B亚基与同属于鳞翅目的其他昆虫的V-ATP酶A、B亚基亲缘关系较近。5龄第3天家蚕各组织中V-ATP酶A、B亚基编码基因的荧光定量PCR结果显示,这两个基因主要在中肠、脂肪体、生殖腺和丝腺中表达。使用溴酚蓝染色的方法分析上蔟期丝腺不同区段的pH情况,结果显示家蚕后部丝腺、中部丝腺后区和中区为中性或碱性环境,中部丝腺前区pH急剧下降到酸性环境,前部丝腺也为酸性环境。进一步对V-ATP酶A、B亚基编码基因在上蔟期丝腺不同区段进行表达情况分析,发现V-ATP酶A、B亚基基因在前部丝腺和中部丝腺前区高量表达,推测V-ATP酶可能与这两个区域低pH环境的产生和维持相关。【结论】明确了V-ATP酶在家蚕各组织的表达情况,V-ATP酶可能与中部丝腺前区和前部丝腺腺腔的酸化相关,这为进一步研究V-ATP酶的生理功能提供了理论依据。
ISSN：0578-1752

384.[期刊] 
题  名：无标记快速检测蝇毒磷的表面等离子体共振生物传感器
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第8期;P165-170;
摘  要：针对现有农药检测方法操作复杂、仪器贵重、不利于现场快速检测等问题,将自行研制的便携式表面等离子体共振生物传感器应用于高毒性农药蝇毒磷的检测,采用直接法检测抗体。提出连续检测法,对质量浓度分别为500、200、100、50、0 mg/L的蝇毒磷小分子样品进行了连续检测实验。通过实验证明了该装置和方法的可行性。基于表面等离子体共振的无标记蝇毒磷检测方法简单,仪器便携,操作简便,可实现现场快速检测。
ISSN：1006-4125

385.[期刊] 
题  名：2013年河南省麻疹流行病学特征及消除麻疹措施的分析
出  处：中国生物制品学杂志;2014;第8期;P1057-1060;
摘  要：目的分析河南省2013年麻疹流行病学特征,总结全省消除麻疹工作进展状况。方法根据来源于传染病监测信息报告管理系统和麻疹监测信息报告管理系统的麻疹发病数据以及来自各级疾控中心通过"中国免疫规划监测信息报告管理系统"上报的含麻疹成分疫苗常规接种率数据,对2013年河南麻疹的流行病学特征及采取的消除麻疹措施进行描述性流行病学分析。结果 2013年河南共报告麻疹确诊病例830例,报告发病率0.88/10万,超过2011~2012年同期;平顶山市、开封市和南阳市发病率最高,均在1.5/10万以上;年龄发病率以0岁组最高(43.28/10万);男女性病例性别比为1.88︰1;含麻疹成分疫苗接种剂次0剂次638例,占76.87%。2013年含麻疹成分疫苗接种率达99%以上,查漏补种率在98%以上。排除病例报告发病率2.64/10万,48 h完整调查率99.79%,血标本采集率99.75%,病原学标本采集率95.81%,实验室结果7 d内及时报告率98.66%,均达到监测方案的要求。结论降低麻疹发病、维持低发病率的关键在于提高疫苗接种率,保证高质量的监测水平。
ISSN：1004-5503

386.[期刊] 
题  名：基于植被遥感信息的作物蒸散量估算模型*：以华北平原冬小麦为例
出  处：中国生态农业学报;2014;第8期;P920-927;
摘  要：本文基于作物系数法并结合植被遥感信息(MODIS/NDVI),提出一种能反映作物空间分布和土壤供水差异信息的作物蒸散量估算模型。利用该模型得到2000—2013年华北平原冬小麦的蒸散量,模拟结果与遥感蒸散产品吻合度较高(R2=0.952,RMSE=1.3×107 m3),并分析了冬小麦蒸散量和灌溉耗水量的时空变化。结果表明:1华北平原冬小麦蒸散量呈南高北低的格局。基于250 m空间分辨率上来看,山东省、河南省的黄河灌区以及太行山前平原的冬小麦蒸散量可达400 mm以上,中部平原区冬小麦蒸散量<350 mm,滨海一带蒸散量<200 mm。2冬小麦灌溉耗水量与其蒸散量格局相一致。在太行山前平原、河南省和山东省的引黄灌区,灌溉耗水量可达250 mm以上;河北平原北部由于冬小麦种植比例较低,灌溉耗水量<100 mm。3近14年河北平原北部冬小麦播种面积下降明显,区域灌溉耗水量减少,地下水位下降趋势得到明显缓解。本文提出的作物蒸散量估算模型能够较好地用于确定较大区域作物蒸散耗水量,并可应用于区域作物灌溉量的评估与管理中。
ISSN：2096-6237

387.[期刊] 
题  名：基于稳定同位素技术的北太平洋柔鱼角质颚信息
出  处：生态学杂志;2014;第33卷;第8期;P2101-2107;
摘  要：根据2012年7—10月中国鱿钓船在42°N—45°N、153°E—157°E海域采集的柔鱼样本,测定20对北太平洋柔鱼上、下角质颚的碳、氮稳定同位素比值,分析其碳、氮稳定同位素比值与柔鱼性别、个体大小和色素沉着等级之间的关系。结果表明:角质颚的碳、氮稳定同位素值在雌雄个体间均未发现显著差异;角质颚的碳稳定同位素值与个体大小呈显著负相关,而氮稳定同位素值与其呈显著正相关;随着柔鱼个体的生长,其角质颚的色素沉着等级逐渐增大,角质颚的氮稳定同位素比值也随之升高,而色素沉着等级与儿茶酚类物质的含量有关,儿茶酚类物质含量的增大使柔鱼角质颚强度增大,从而更有利于柔鱼摄食高营养级生物。
ISSN：1000-4890

388.[期刊] 
题  名：家蝇变应原Tropomyosin基因的克隆、序列分析及诱导表达
出  处：生物技术通报;2014;第8期;P108-112;
摘  要：对家蝇变应原原肌球蛋白(Tropomyosin)基因进行同源克隆,序列分析;构建原核表达载体并在大肠杆菌中表达。从家蝇幼虫cDNA文库中筛选获得Tropomyosin基因。以该基因的cDNA文库质粒为模板,进行PCR扩增,获得家蝇Tropomyosin完整编码序列。运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、信号肽、二级结构、三级结构、抗原表位和亚细胞定位等方面进行预测和分析。构建pEASY-E1-Tropomyosin重组质粒,转化到大肠杆菌OrigamiB(DE3)中进行诱导表达。Tropomyosin基因ORF全长828 bp,编码275个氨基酸,理论分子量31.6 kD;等电点为4.65,具有Tropomyosin家族的蛋白保守结构域。成功构建重组原核表达pEASY-E1-Tropomyosin并诱导表达重组蛋白。
ISSN：1002-5464

389.[期刊] 
题  名：文心兰OnCOBRA基因克隆及表达模式分析
出  处：热带作物学报;2014;第8期;P1551-1558;
摘  要：以文心兰试管苗为材料,采用RT-PCR结合RACE法,克隆文心兰OnCOBRA基因的cDNA全长和DNA序列。结果表明:COBRA全长为1 601 bp,开放阅读框(ORF)为1 386 bp,共编码461个氨基酸;OnCOBRA的DNA序列共2 949 bp,且含有6个外显子和5个内含子。生物信息学结果表明,OnCOBRA属于不稳定的疏水蛋白,具有信号肽、跨膜结构和CCVS保守区域,亚细胞定位于细胞膜中;与无油樟、玉米、籼稻、拟南芥等具有较高的同源性。系统进化树分析结果表明,文心兰OnCOBRA蛋白与玉米(ZmCOBRA)、无油樟(AtCOBRA)、籼稻(OsCOBRA)处于统一分枝,推测OnCOBRA基因是COBRA基因家族的成员。qPCR结果表明,OnCORBA为组成型表达,在成苗期表达量最高,在文心兰类原球茎时期表达量最低。
ISSN：1000-2561

390.[期刊] 
题  名：三明野生蕉Whirly转录因子的克隆及其在低温胁迫下的定量表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第8期;P1533-1538;
摘  要：以三明野生蕉叶片为材料,通过克隆获得Whirly基因的ORF,并研究Whirly基因在不同温度处理下的转录水平。结果表明:采用PT-PCR结合RACE技术,克隆得到三明野生蕉Whirly基因,其在GenBank的登录号为KC127691。Whirly的开放阅读框为738 bp,编码245个氨基酸。生物信息学分析显示,Whirly蛋白属于亲水蛋白,不具有信号肽,二级结构由α螺旋、β折叠和无规则卷曲组成,保守结构域预测显示该基因属于植物Whirly转录因子基因家族。实时荧光定量PCR分析显示,Whirly转录因子在不同低温胁迫下表达水平有较大差异,随着温度的降低,相对表达量呈"M"型变化模式,在20℃和4℃时达到较高的转录水平,结合前人研究结果可知,三明野生蕉Whirly转录因子可能参与了包括抗寒等多个抗逆途径的调控。
ISSN：1000-2561

391.[期刊] 
题  名：黄瓜成熟瓜网纹基因H遗传定位及候选基因分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第8期;P1550-1557;
摘  要：【目的】有无网纹是黄瓜果实生理成熟后的重要表型性状之一,对其控制基因进行遗传定位和候选基因分析,为黄瓜果实性状改良提供理论依据和技术支撑,同时也可为网纹基因的精细定位及克隆奠定基础。【方法】利用成熟瓜无网纹黄瓜自交系PI205996(P1)和成熟瓜有网纹自交系PI263079(P2)为亲本构建不同遗传群体,进行网纹性状遗传分析。以包含230个单株的F2分离群体为试材,应用分离群体分组分析(BSA)法和2 112对SSR引物进行SSR分析,采用JoinMap 4.0作图软件和MapInspect软件构建成熟瓜网纹基因的SSR连锁群,并完成其染色体的初步定位。结合9 930黄瓜全基因组序列信息和115份核心种质重测序结果,利用Primer6.0软件开发设计新标记,对初步定位区域进行标记加密,利用生物信息学的相关信息对定位区域进行候选基因分析。【结果】研究表明,黄瓜成熟瓜有网纹自交系PI263079的有网纹性状是由显性单基因(H)控制的,有网纹对无网纹为显性。从2 112对SSR引物中筛选出255对在亲本间表现出多态性的引物,多态率为12.1%。利用亲本间具有多态性的引物对有网纹和无网纹各7个单株DNA进行分析,筛选获得了9对与H基因连锁的SSR标记,将H初步定位在黄瓜5号染色体(Chr.5)上,侧翼标记分别为SSR13006和CSWCT-17,遗传距离分别为3.6 cM和8.2cM。根据初步定位区域的序列信息,设计合成了97对新的SSR引物,其中4对引物在亲本间表现出多态,多态率为4.1%。利用这4对新的多态性SSR引物对亲本和F2群体的DNA进行分析,最终构建了一张包含13个SSR标记的H分子标记连锁群,获得了与H最近的侧翼标记SSR13006和SSRH-90,遗传距离分别为3.6 cM和1.7 cM。利用黄瓜全基因组测序提供的基因预测和注释结果,发现基因H所在区段的物理距离为297.7 kb,存在29个候选基因。根据前人研究结果,推测Csa5G591790是与成熟瓜网纹形成相关性较大的候选基因。【结论】黄瓜自交系PI263079的成熟瓜有网纹性状由显性单基因H控制,该基因位于黄瓜第5号染色体长臂的297.7 kb区段内,侧翼标记分别为SSR13006和SSRH-90,遗传距离分别为3.6 cM和1.7 cM。本研究为H基因的精细定位和克隆奠定了良好基础,也为黄瓜成熟瓜网纹性状的分子标记辅助选择育种提供了理论参考。
ISSN：0578-1752

392.[期刊] 
题  名：6株T4类噬菌体尾丝蛋白gp37基因密码子特性比较
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第8期;P1330-1335;
摘  要：利用多种生物信息学软件对本实验室分离的1株T4类多价烈性噬菌体Bp7尾丝蛋白gp37基因与其他5株T4类噬菌体gp37基因进行密码子特征的分析比较。结果显示:Bp7与其他5株T4类噬菌体gp37基因密码子使用模式基本一致;Bp7尾丝蛋白gp37基因密码子偏好性较低,且偏爱使用以A或U为结尾的密码子;除AUG(Met)和JGG(Trp)外,确定了17种高频密码子;6株菌体gp37之间密码子偏好性比较发现,Bp7与JS98密码子使用最相近,与T4和T4T相对较远;gp37基因密码子的使用模式可能受中性突变和选择压力的共同作用。gp37基因密码子的分析结果将为Bp7尾丝蛋白的基因改造,以进一步拓宽其裂解谱及提高表达水平提供理论指导。
ISSN：0366-6964

393.[期刊] 
题  名：荧光光谱成像技术结合聚类分析及主成分分析的藻类鉴别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第8期;P2132-2136;
摘  要：为探讨快速、实时藻类检测方法,实验通过荧光光谱成像技术结合模式识别方法对不同藻类进行鉴别研究。发现藻类样本存在着显著的荧光特性,通过采集40个藻类样品的荧光光谱图像,对图像进行去噪、二值化处理,确定有效像素后,根据光谱立方体绘制每个样本的光谱曲线,将所得400~720nm区段范围内的光谱数据作鉴别分析,再利用系统聚类分析及主成分分析两种不同的模式识别法对光谱数据进行处理。系统聚类分析结果表明:采用欧氏距离法及平均加权法计算样本间的聚类距离,在距离L=2.452以上水平处可将样本正确分类,准确率为100%;主成分分析结果表明:通过对原始光谱数据进行一阶微分、二阶微分、多元散射校正、变量标准化等预处理后,再对数据进行主成分分析,其中二阶微分预处理后鉴别效果最佳,八种藻类样品在主成分特征空间中独立分布。因此,利用荧光光谱成像技术结合聚类分析法及主成分分析法对藻类进行鉴别是可行的,操作简便、快速、无损。
ISSN：1000-0593

394.[期刊] 
题  名：虫酰肼对斜纹夜蛾幼虫多巴脱羧酶基因表达的影响
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第8期;P1512-1521;
摘  要：【目的】克隆斜纹夜蛾(Spodoptera litura)多巴脱羧酶(dopa decarboxylase,DDC)基因cDNA全长,研究虫酰肼对表皮形成过程中多巴脱羧酶基因表达的影响。【方法】通过RT-PCR和RACE技术克隆得到斜纹夜蛾多巴脱羧酶基因的cDNA全长;通过生物信息学工具对斜纹夜蛾多巴脱羧酶基因的DNA序列及其编码的蛋白质序列进行分析;采用饲料浸毒法测定虫酰肼对斜纹夜蛾不同龄期幼虫的毒力;利用荧光实时定量PCR检测用亚致死剂量虫酰肼处理的斜纹夜蛾幼虫DDC基因的表达水平。【结果】克隆了斜纹夜蛾多巴脱羧酶基因的cDNA全长,开放阅读框为1 263 bp,编码420个氨基酸,5′端非编码区长105 bp,3′端非编码区长79 bp。克隆得到的cDNA全长提交至GenBank,登录号为KF620492。多重序列比对及系统进化树显示斜纹夜蛾DDC基因推导的氨基酸序列与鳞翅目昆虫的DDC序列具有很高的相似性。利用SWISS-MODEL在线工具进行同源建模,成功预测斜纹夜蛾DDC三维结构,其与果蝇属(Drosophila)的多巴脱羧酶空间结构具有很高的相似性,功能结构域具有良好的保守性。测定虫酰肼对斜纹夜蛾3、4、5和6龄幼虫的毒力,其LC50分别为33.32、40.28、71.20和71.97 mg·L-1。DDC转录表达结果显示,用虫酰肼分别处理12—48 h,4个亚致死剂量(7.50、16.24、28.34和45.63 mg·L-1)诱导的DDC表达水平均显著高于对照,随着处理时间的延长激活作用呈现出先上升后下降的趋势,其中16.24 mg·L-1亚致死剂量在24、36和48 h诱导表达水平最高,各处理36 h表达水平最高。处理60 h,4个亚致死剂量的表达水平均显著低于对照。这一结果说明虫酰肼进入虫体后先启动基因表达,而后抑制表达,影响昆虫正常蜕皮。【结论】克隆得到斜纹夜蛾多巴脱羧酶基因cDNA全长,虫酰肼干扰昆虫幼虫蜕皮与其影响表皮形成过程中多巴脱羧酶基因的表达有关。
ISSN：0578-1752

395.[期刊] 
题  名：甜瓜β-氨基己糖苷酶基因家族的全基因组分析
出  处：广东农业科学;2014;第8期;P185-188，205，237;
摘  要：β-氨基己糖苷酶(β-Hexosaminidase,β-Hex,EC 3.2.1.52)是生物界广泛存在的一种糖苷水解酶。通过全基因组信息鉴定甜瓜β-氨基己糖苷酶基因家族,初步在甜瓜全基因组数据库中发现5个β-Hex基因成员,采用Pfam等在线软件预测候选蛋白的结构域,去除2个不完整的基因,最后将筛选出的3个基因与拟南芥、青椒、番茄、可可树、谷子、葡萄和黄瓜的相应基因编码的蛋白序列进行进化分析比对、建立系统发生树和保守基序的预测分析。结果表明,进化树亚族成员中基序相同,并且在保守区序列高度相似;亚族之间基序差异也较小,保守区序列也具有较高相似性。
ISSN：1004-874X

396.[期刊] 
题  名：国家继续医学教育项目：临床试验数据管理与统计分析培训班通知
出  处：中华男科学杂志;2014;第20卷;第8期;P701;
摘  要：为不断推进我国临床试验生物统计学发展,加强其规范应用,增进学术交流合作,切实提高我国临床试验数据管理及统计分析的质量和水平,中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会和南京军区南京总医院定于2014年10月18~20日(17日报到)在江苏省南京市东园轩大酒店举办第五期"临床试验数据管理与统计分析培训班"[国家继续医学教育项目编号:2014-12-05-032(国)]。
ISSN：1009-3591

397.[期刊] 
题  名：基于THZ技术的农产品品质无损检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第8期;P2047-2052;
摘  要：农产品品质备受关注,而由品质变化引发的农产品安全事故频繁,开发农产品品质的快速无损检测技术成为研究热点。太赫兹波(THz)是介于微波与红外之间的电磁辐射,由于其独特的优势,具有重要的科学研究价值。近年来,随着THz辐射源和探测器研究的不断突破,大大丰富了THz的应用研究。与其他检测技术相比,作为一种新型检测技术,THz辐射具有安全和高信噪比等重要特征,能获得传统检测方法无法获得的物理、化学和生物等信息,在质量安全检测与控制、生物医学和通信等领域的应用前景广阔。首先介绍了THz波的概念和主要性质,接着对THz技术在农产品品质检测应用上的研究进展进行综述,分析THz探测技术存在的问题,对THz技术的应用潜力进行展望,最后提出THz技术在储粮品质检测中新的应用和广阔前景。
ISSN：1000-0593

398.[期刊] 
题  名：蛇足石杉赖氨酸脱羧酶基因的克隆、原核表达及其功能分析
出  处：生物工程学报;2014;第8期;P1299-1307;
摘  要：赖氨酸脱羧酶(Lysine decarboxylase,LDC)是抗老年痴呆药——石杉碱甲生物合成的第一个酶。为了研究蛇足石杉中LDC的特性和功能,以其总RNA为模板,通过RT-PCR扩增得到2个赖氨酸脱羧酶基因LDC1和LDC2,克隆至pMD?19-T中测序发现,两基因同源性为95.3%,分别编码212和202个氨基酸。将两基因引入pET-32a(+)构建重组表达质粒pET-32a(+)/LDC1和pET-32a(+)/LDC2,分别转入BL21(ED3)中进行诱导表达,在30℃条件下获得可溶性表达产物Trx-LDC1和Trx-LDC2;采用Ni-NTA亲和层析法纯化目的蛋白,建立酶促反应体系分析其脱羧酶活性,薄层层析(TLC)检测表明重组融合蛋白Trx-LDC1和Trx-LDC2均能催化赖氨酸脱羧生成尸胺。利用生物信息学软件分析发现LDC1和LDC2理化性质存在差异,但预测的二级结构和三维结构基本一致。
ISSN：1000-3061

399.[期刊] 
题  名：基于高光谱成像技术的菜青虫生命状态检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第8期;P2225-2228;
摘  要：采用近红外高光谱成像技术对菜青虫的存活与死亡状态进行了研究,通过提取菜青虫不同状态的光谱信息,建立判别分析模型。以不同预处理方法对所提取的951.5~1 649.2nm光谱进行预处理,并建立偏最小二乘判别分析(partial least square-discriminant analysis,PLS-DA)模型对菜青虫的生死状态进行判别分析,判别正确率接近或达到100%。用移动平均(moving average,MA)5点平滑光谱分别采用连续投影算法(successive projections algorithm,SPA)以及加权回归系数(weighted regression coefficient,Bw)分别选取了17和20个特征波长进行生与死状态的判别。基于特征波长建立了PLS-DA,K最邻近节点算法(K-nearest neighbor,KNN),BP神经网络(back propagation neural network,BPNN)以及支持向量机(support vector machine,SVM)模型,判别正确率接近100%。结果表明采用近红外高光谱成像技术对菜青虫生命状态的研究是可行的,为作物虫害的快速诊断提供了新方法。
ISSN：1000-0593

400.[期刊] 
题  名：可见-近红外光谱技术结合递归变量选择算法对土壤全氮与有机质含量测定研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第8期;P2070-2075;
摘  要：应用可见-近红外光谱技术进行定量分析时,变量选择起着十分重要的作用。不同土壤样品之间的预测机制可能存在很大差异,当待测样品出现新的特征信息时,基于建模集选择的特征变量不一定能够很好地代表待测样品的有效信息,继续采用原有特征变量建模就易导致预测误差增大。该研究采用递归变量选择方法在预测过程中递归更新土壤全氮与有机质的特征变量,以保持预测模型的鲁棒性;比较了偏最小二乘法(PLS),递归偏最小二乘法(RPLS)和不同递归变量选择方法,如:变量投影重要性与RPLS相结合(VIP-RPLS),VIP-RPLS,无信息变量消除法与PLS相结合(UVE-PLS)对于土壤全氮与有机质含量的预测效果。所用195份土壤样品来自浙江省文成县8个乡镇的农田。土壤样品随机分成两部分,一部分作为建模集包含120份样品,另一部分作为预测集包含75份样品。结果表明:VIP-RPLS建立的模型对于预测土壤全氮与有机质含量取得了最优的结果,获得的决定系数(R2)分别为0.85与0.86,获得的预测相对分析误差(RPD)分别为2.6%与2.7%。说明VIP-RPLS通过不断更新模型的特征变量,能够捕获新加入到建模集样品的有效信息。相比于本研究中的其他方法,VIP-RPLS对于土壤全氮与有机质含量具有更高的预测精度。
ISSN：1000-0593

401.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第11期;P1060;
摘  要：把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊:全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开
ISSN：1001-8255

402.[期刊] 
题  名：《生物医学工程与临床》征订启事
出  处：介入放射学杂志;2014;第11期;P949;
摘  要：《生物医学工程与临床》是一本连接临床与生物医学工程的综合性刊物。是中国科技论文统计源期刊(中国科技核心期刊),并已被美国《化学文摘》(Chem Abstract)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ of VINITI)、英国《国际农业与生物科学研究中心》(CABI)等国际检索系统收录。本刊宗旨是以生物医学工程和临床的理论与实践相结合,涵盖生物医学工程学及其相关的临床医学各学科,注重生物医学工程学在临床医学中的应用研究和新技术、新经验、新成果的推广。以生物医学工程高起点为目标,以突出临床医学为特色,内容涉及医疗仪器、生物力学、生物材料、人工器官、生物控制、生物医学信息测量与处理等领域的研究,以及临床工
ISSN：1008-794X

403.[期刊] 
题  名：中国生物工程学会2014年学术年会暨全国生物技术大会在温州举办
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第11期;P131;
摘  要：中国生物工程学会2014年学术年会暨全国生物技术大会于2014年11月7~10日在浙江省温州市举办。本届大会以"生物技术与健康生活"为主题,围绕生物医药、生物农业、生物制造、生物信息学等领域,邀请了中国生物技术发展中心黄晶主任、中国科学院生物物理研究所陈润生院士、解放军总医院付小兵院士、吉林农业大学李玉院士、温州医科大学李校堃教授、北京大学邓兴旺教授、亚洲生物技术联合会Ho Nam Chang理事长、台湾清华大学朱一民教授等具有重要影响
ISSN：1671-8135

404.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《中国农业科学》中、英文版
出  处：生物技术通报;2014;第30卷;第11期;P47;
摘  要：《中国农业科学》中、英文版是由农业部主管、中国农业科学院与中国农学会共同主办的综合性学术期刊。主要刊登农牧业基础科学和应用基础科学研究论文、综述、简报等。设有作物遗传育种·种质资源·分子遗传学;耕作栽培·生理生化·农业信息技术;植物保护;土壤肥料·节水灌溉·农业生态环境;园艺;贮藏·保鲜·加
ISSN：1002-5464

405.[期刊] 
题  名：鸡 PD 1胞外区基因的克隆表达及其蛋白生物学活性鉴定
出  处：河南农业科学;2014;第43卷;第10期;P112-116;
摘  要：为研究鸡程序性细胞死亡因子1(PD-1)胞外区的生物学活性,根据GenBank中的鸡PD-1基因序列,经生物信息学比对分析,设计鸡PD-1胞外区特异性克隆引物,扩增目的基因,连接原核表达载体pET-28a(+),构建重组表达载体pET-28a-PD-1,转化至Rosetta(DE3)大肠杆菌,并对IPTG浓度、诱导温度、诱导时间进行优化,对表达产物进行SDS-PAGE和Western blot分析,应用流式细胞术对所获得重组蛋白的生物学活性进行鉴定。结果显示,成功克隆了鸡PD-1胞外区基因;SDS-PAGE和Western blot分析结果表明,37℃、0.1mmol/L IPTG诱导4h时,PD-1胞外区融合蛋白表达量最高,以包涵体形式存在;流式细胞术分析结果表明,PD-1胞外区重组蛋白具有一定的生物学活性。
ISSN：1004-3268

406.[期刊] 
题  名：水生生态环境中捕食信息素的生态学效应
出  处：生态学报;2014;第10期;P2481-2489;
摘  要：捕食信息素是捕食者释放的,能够引发猎物反捕食反应的化学信号。在水生生态系统中,捕食信息素在捕食者和猎物之间信息传递及协同进化过程中发挥着重要的作用,其生态学效应在国际上受到广泛关注。捕食信息素的来源有多种形式,研究中常使用养殖过捕食者的水溶液作为捕食信息素的来源。捕食信息素的作用效果受到捕食者和猎物的种类、信息素的浓度、观察的指标等多方面因素的影响。捕食信息素可以对水生生物的行为、形态和生活史特征等方面造成影响。水生生物通过感知捕食信息素来提前预知潜在的被捕食风险,并作出适应性调整,以降低被捕食的风险。在某些情况下,捕食信息素可以与污染物产生交互作用,从而干扰污染物对水生生物的毒性。对水生环境中捕食信息素的研究现状做了综述,介绍了当前对捕食信息素来源和理化性质等本质问题的认识,总结捕食信息素对水生生物行为、形态和生活史特征的影响,以及捕食信息素对污染物毒性的干扰,并分析了这一研究领域尚存在的困难和今后的研究方向。加强对捕食信息素的研究,将为解析水生环境中捕食者和猎物的生态关系提供新依据。
ISSN：1000-0933

407.[期刊] 
题  名：基于液相色谱-质谱联用的代谢组学研究中代谢物的结构鉴定进展
出  处：色谱;2014;第10期;P1052-1057;
摘  要：基于液相色谱-质谱联用的代谢组学技术因其高效分离能力和高灵敏检测能力已成为生命科学研究的重要手段,但由于缺乏有效的通用标准谱图库,检测到的大量代谢物的结构难以鉴定。这制约了代谢组学覆盖度的提高和生物标志物的发现,造成化学和生物信息的严重丢失,成为代谢组学发展的主要技术瓶颈。随着质谱仪器及计算机技术的进步,基于大气压电离质谱(API-MS)的代谢物结构鉴定技术飞速发展,本文从质谱仪器、代谢物分子结构式判别、数据库及谱图检索以及计算机辅助谱图解析等方面,对代谢物结构鉴定的最新进展进行了综述。
ISSN：1000-8713

408.[期刊] 
题  名：乳酸乳球菌KLDS4.0325的糖代谢过程及乳酸生物合成途径的比较
出  处：微生物学报;2014;第10期;P1146-1154;
摘  要：【目的】为了探究乳酸乳球菌乳酸亚种KLDS4.0325的碳水化合物利用能力和乳酸形成潜力。【方法】本文对该菌株进行了全基因组鸟枪法测序,并应用生物信息学方法对该菌株细胞外糖的转运、代谢及产酸途径涉及的一系列基因与其它9株参考菌株进行了比较分析。【结果】与参考菌株相比,该菌株基因组中具有较多涉及整个途径糖代谢途径的关键酶编码基因。【结论】该菌株在基因水平上表现出能够利用多种糖类物质来产乳酸的优良性状,是一株具有高产L-乳酸工业潜能的乳酸菌。
ISSN：0001-6209

409.[期刊] 
题  名：《中国中医药信息杂志》
出  处：中国针灸;2014;第10期;P1015;
摘  要：《中国中医药信息杂志》是由国家中医药管理局主管、中国中医科学院中医药信息研究所主办的中医药学术期刊。1994年创刊,2002年被中国科学技术信息研究所的"中国科技论文统计源期刊"收录,成为中国科技核心期刊。相继被《中国科学引文数据库》、波兰《哥白尼索引》、美国《化学文摘》、美国《乌利希期刊指南》、《世界卫生组织西太平洋地区医学索引》及英国《农业与生物科学研究中心文摘》、英国《全球健康》等知名检索系统收录。本刊主要栏目有:专题论坛、论著、实验研究、中药研究与开发、经验交流、综述等。报道内容涉及中医动态、改革与管理、中医药信息学、循证医学、临床与实验研究、流行病学调查、质量标准研究、制剂与工艺、临床报道、专家经验、临证心得、思路与方法、中医教育、医院药学等。为月刊,大16开国际开本,136页,国内外公开发行,每册定价20元,全年240元。
ISSN：0255-2930

410.[期刊] 
题  名：辽西侏罗纪紫萁根茎化石新材料(Ashicaulis wangiisp.nov.)及古生物地理学和演化意义
出  处：中国科学(地球科学);2014;第44卷;第10期;P2262-2273;
摘  要：保存有解剖构造和系统学信息的紫萁根茎化石对于探究地史时期紫萁科植物多样性特征以及起源演化具有不可替代的重要意义.我国冀北辽西地区是北半球为数不多的侏罗纪紫萁根茎化石产地之一,但目前我们对其化石多样性的了解还处于积累阶段.本文报道辽西地区新近发现的解剖特征保存完好的紫萁科矿化根茎化石新类型——王氏阿氏茎Ashicaulis wangii sp.nov.化石采自北票市长皋地区中侏罗统髫髻山组.标本呈近圆柱状,由髓、木质部圆筒、皮层及叶柄基外套组成.髓部异质,木质部圆筒由约15~17个木质部束组成,外韧网管中柱,具明显完整叶隙(即时型或延迟型);皮层分内、外两部分,含叶迹数目相对较少.该种具有异质叶柄基硬化环且叶柄基内部皮层含大量厚壁组织.在目前已知紫萁科Ashicaulis属具异质硬化环的5个种中,有4个种报道于中国,而南半球材料多以同质硬化环为典型特征,因而中国材料具有一定的地域性特征.新材料的发现不仅丰富了我国紫萁科根茎化石的属种类型,而且由于其在解剖特征上与产自北美古新统的Osmunda pluma Miller存在较高的相似性,对探究紫萁科植物的多样性特征、起源与辐射演化,以及该科在北半球的古生物地理学意义和宏演化过程提供了新的化石证据.
ISSN：1674-7240

411.[期刊] 
题  名：基于模糊身份密码学的机会网络身份认证方案
出  处：计算机科学;2014;第10期;P191-195;
摘  要：针对机会网络的自组织性、开放性、连通性差等特点以及现有的基于上下文的路由协议中可能存在的隐私泄露等安全问题,提出了一种基于模糊身份密码学的身份认证方案F-ONIAS(Identity Authentication Scheme in Opportunistic Network Based on Fuzzy-IBE)。该方案通过一个无需实时在线的PKG为用户颁发私钥来解决机会网络中因节点无法实时连通而导致的传统非对称密码学方案不适用的问题。同时,将节点的生物信息作为身份标识,避免了传统身份密码学中身份信息可能被伪造而带来的安全隐患。仿真实验表明,在存在恶意节点的网络环境下,本方案比现有的经典路由协议方案拥有更高的报文投递率和更低的路由开销率,并且未对报文平均时延造成明显影响。
ISSN：1002-137X

412.[期刊] 
题  名：任务驱动与PBL教学法在高职生物化学课程教学中的应用
出  处：中国免疫学杂志;2014;第10期;P1410-1412;
摘  要：生物化学既是现代各门生物学科的基础,又是其发展的前沿,并且知识密集,信息量大,分子水平内容复杂而繁琐,理论性和实践性均很强,概念多且前后交错,新知识新技术层出不穷。然而近年来随着我国高等教育由精英化向大众化的普及,各高职高专院校连续扩招,生源质量明显下降。我院近两年来招收的医学检验专业学生成绩之间差异较大,从200分到400分不等,文理兼招,文科生人数超过理科生。很多学生把生物化学课称之为“神话”课
ISSN：1000-484X

413.[期刊] 
题  名：基于红外ATR光谱的组织液中葡萄糖信息检测方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第10期;P2775-2778;
摘  要：通过测量组织液中的葡萄糖浓度获得血糖信息是目前实现血糖连续检测的主要方法,中红外ATR光谱法在分析葡萄糖等生物小分子成分信息方面具有显著优势,但是如何利用中红外ATR光谱法检测皮下组织液中的葡萄糖信息仍是尚未解决的问题。在对中红外穿透深度理论分析的基础上开展了自然状态和渗透状态下人体皮下组织液葡萄糖的中红外ATR光谱检测实验。首先探究将中红外光直接入射到人体皮肤表层上,采集自然状态下人体手指皮下组织液葡萄糖的ATR光谱数据,讨论中红外直接穿透皮下组织获得葡萄糖信息的可行性;在此基础上,通过采用低频超声和真空负压的方法促进组织液渗透到皮肤表层,采集其中红外ATR光谱进而分析和判断是否含有葡萄糖特异信息。由于二维相关光谱技术在红外光谱等光谱研究领域分析分子间反应和物质的吸收峰信息来源时有很高的分辨率和很好的适用性,利用二维相关光谱技术分别分析皮肤表层在自然状态和渗透状态的实验条件皮下组织体中葡萄糖信息。实验结果表明:中红外ATR光谱法无法直接应用于皮下组织液的葡萄糖浓度检测,利用物理或化学的方法促进组织液渗透到皮肤表层,是实现中红外ATR光谱法检测皮下组织液中葡萄糖的一个发展方向。
ISSN：1000-0593

414.[期刊] 
题  名：鸡组蛋白去乙酰化酶3的重组表达与结构信息学分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第10期;P1066-1072;
摘  要：为比较柔嫩艾美球虫(Eimeria tenella)与鸡的组蛋白去乙酰化酶3(histone deacetylase 3,HDAC3)蛋白质序列和结构差异,以发现和筛选E.tenella HDAC3(EtHDAC3)的特异性抑制物。用RTPCR方法从杂交黄羽肉鸡的肠上皮细胞克隆ChHDAC3基因,以原核表达载体pMAL-C2X构建重组质粒pMAL-C2X-ChHDAC3,经双酶切和测序鉴定后转化大肠杆菌Transetta,进行IPTG诱导表达。使用Swiss-Model对ChHDAC3和EtHDAC3进行同源建模,比较分析ChHDAC3和EtHDAC3的活性位点。利用Autodock 4.2进行分子对接,研究抑制剂Apicidin与ChHDAC3、EtHDAC3结合模式的差异。结果显示,克隆的ChHDAC3基因的ORF由1 287个核苷酸组成,编码428个氨基酸,能在大肠杆菌中进行可溶性表达。构建的ChHDAC3和EtHDAC3的三维模型均由8个串联的β折叠和11个α螺旋组成,其活性位点高度保守,仅在表面识别区有1个氨基酸的差异。Apicidin与EtHDAC3有更低的结合能,提示Apicidin对EtHDAC3具有更强的抑制活性和选择性。
ISSN：1673-4696

415.[期刊] 
题  名：羊草水孔蛋白基因LcPIP的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第10期;P1585-1592;
摘  要：本研究基于羊草水孔蛋白EST序列,应用RACE克隆技术从盐胁迫的羊草中克隆了cDNA全长为1204bp的水孔蛋白基因,其GenBank登录号为KJ459872。经生物信息学分析,该基因开放阅读框为879bp,其编码的蛋白含有292个氨基酸,蛋白质分子量为30.93kDa,理论等电点(pI)为7.00,与已知的小麦、大麦和玉米等单子叶植物来源的同类基因同源性较高,相似性为80%~98%,与小麦TaPIP1的遗传关系最近,与PIP1家族聚为一类。荧光定量PCR分析显示,在200mmol·L-1的Na2CO3胁迫不同时间后,羊草根中LcPIP基因的表达量在6h时受到抑制,12~24h之间表达量明显上升,但胁迫持续48h后,LcPIP表达量降至极低水平。羊草叶片的LcPIP基因表达量逐渐上升,48h达到最高峰,72h表达量下降。
ISSN：2095-1108

416.[期刊] 
题  名：水稻抗逆相关基因的分子进化分析
出  处：遗传;2014;第36卷;第10期;P1027-1035;
摘  要：植物在进化过程中为了适应外界环境,已经具有一套完整的抵抗外界特殊环境的调控系统。但是,关于水稻抗逆相关基因的分子进化方面的研究还未见报道。文章通过Plant Tolerance Gene Database数据库,获得22个水稻抗逆相关基因。利用比较基因组学和生物信息学方法对水稻抗逆相关基因的进化动态进行研究,结果表明水稻抗逆相关基因在低等植物中比较保守;随着植物的不断进化和生存环境的改变,其基因数量也随之增加。具有相似抗性功能的基因往往具有相似的基因结构和基序(motif)结构。文章还发现4个保守motif的存在:HRDXK、DXXSXG、LLPR和GXGXXG(X代表任意氨基酸)。在GSK1、RAN2抗逆基因中发现了3个特有的motif结构:GSK1特有的P-rich motif,RAN2特有的G-rich motif和E-rich motif。推测这些保守的motif结构与基因的抗逆功能密切相关。进化速率分析结果表明,尽管植物抗逆性相关基因在进化过程中受到较强的纯化选择作用,但是仍然有50%的抗逆性相关基因存在正选择位点。这些正选择位点的存在有可能为基因适应外界环境变化提供了重要的物质基础。
ISSN：0253-9772

417.[期刊] 
题  名：基于基因组的绒毛状烟草和林烟草microRNA及其靶基因分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第10期;P1894-1903;
摘  要：【目的】填补绒毛状烟草(Nicotiana tomentosiformis)和林烟草(Nicotiana sylvestris)在miRNA相关领域的研究空白,揭示普通烟草(Nicotiana tabacum)的生长发育调控机理。【方法】在绒毛状烟草和林烟草全基因组中预测并分析miRNA及其靶基因,通过同源比对及miRNA前体二级结构特征进行预测:参考序列在绒毛状烟草和林烟草基因组的比对中,允许最多1—2个错配;miRNA二级结构为经典茎环结构,其中MEF最大值为-25,MEFI最小值为0.85,预测的miRNA与已知的同一家族的miRNA位于发夹结构的同一条臂上;去除E值小于等于1e-6的编码蛋白的序列。【结果】在绒毛状烟草中得到39个家族的162条miRNA,包括14对正/反义miRNA和5个基因簇。在林烟草中得到40个家族的169条miRNA,包括13对正/反义miRNA和3个基因簇。2个野生烟草在保守度高的miRNA家族中,其成员分布相似,且成员数相近。在保守度相对较低的家族中,2个野生烟草其成员分布差异较为明显,其中,miR5021、miR5203等9个家族仅在绒毛状烟草中有成员,miR1446、miR1509等10个家族仅在林烟草中有成员。2种野生烟草的正义miRNA与反义miRNA都有着1—4个碱基差异,这些差异位点在不同的家族中呈现出偏好性,而且在2种野生烟草中偏好性相似:miR164家族的9、12、13个碱基处,miR172家族的1、21个碱基处,miR396家族的2、17个碱基处,miR399家族的15、20个碱基处。2种野生烟草的基因簇主要是由miR156、miR169家族组成,其前体的间距小于350 nt,同时在绒毛状烟草中首次发现miR6019/miR6020基因簇。以普通烟草的unigene数据库作为靶基因集进行预测与分析,在绒毛状烟草122条miRNA中得到749个靶基因,去掉重复基因得到非冗余靶基因206条,其中89条(43%)得到GO功能注释;在林烟草中117条miRNA得到650个靶基因,去掉重复基因得到非冗余靶基因169条,其中78条(46%)得到GO功能注释。在分子功能方面,大多数靶基因具有结合等活性。在生物学过程中,靶基因主要参与了发育过程、生殖过程、多细胞器官发育过程、胁迫应答过程等。【结论】控制发育和多细胞器官发育过程的靶基因数方面以林烟草居多,而胁迫应答的靶基因数以绒毛状烟草较多。
ISSN：0578-1752

418.[期刊] 
题  名：霍山石斛HMGR基因的克隆及其定量表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第35卷;第10期;P1975-1983;
摘  要：获得甲羟戊酸生物合成途径中的关键酶基因——3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶基因的信息是确定该基因与倍半萜类石斛碱含量相关性的重要基础工作。本研究采用RT-PCR结合RACE技术,以霍山石斛原球茎为材料,克隆得到霍山石斛HMGR基因的全长c DNA序列,其在Gen Bank中的登录号为KF011508。HMGR基因全长2 240 bp,包含144 bp的5′-UTR,407 bp的3′-UTR(含poly A),开放阅读框为1 689 bp,共编码562个氨基酸。生物信息学分析表明:该蛋白可能是定位于细胞质的一种疏水性不稳定蛋白,无信号肽,不含卷曲螺旋结构,具有14个功能位点、27个磷酸化位点,其二级结构由α螺旋、β折叠和无规则卷曲组成。系统进化树分析表明,该基因与黄姜HMGR基因亲缘关系最近,聚为同一类,主要负责催化萜类化合物生物合成途径中的辅酶A和甲羟戊酸的生成。q PCR结果显示:霍山石斛HMGR基因在茎中的表达量最高,而根中的表达量最低。
ISSN：1000-2561

419.[期刊] 
题  名：橘小实蝇羧酸酯酶基因BdCAREB1的克隆及其表达模式解析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第10期;P1947-1955;
摘  要：【目的】在克隆获得橘小实蝇(Bactrocera dorsalis)1条羧酸酯酶基因全长序列的基础上,解析该基因在橘小实蝇不同发育阶段和组织以及经高效氯氰菊酯饲喂后的表达模式。同时结合之前完成的有关橘小实蝇羧酸酯酶生化特性以及增效剂处理研究结果,综合分析橘小实蝇羧酸酯酶对高效氯氰菊酯作用的应激反应,为明确羧酸酯酶对菊酯类杀虫剂的解毒代谢机制奠定基础。【方法】通过同源序列比对的方法,从橘小实蝇转录组数据中筛选出1条羧酸酯酶基因序列片段,利用cDNA末端快速扩增技术(RACE)扩增得到该基因的全长cDNA序列;应用生物信息学分析软件对该基因的开放阅读框、编码的氨基酸序列、分子量等信息进行预测,并基于最大似然法构建该基因与其他昆虫相关基因序列的系统发育树,阐明其分子生物学特征。此外,分别提取橘小实蝇不同发育阶段以及3龄幼虫的中肠、脂肪体、马氏管和气管等组织的RNA,在内参基因稳定性评估筛选的基础上,运用qPCR的方法解析该基因在不同发育阶段和组织间以及药剂处理后的表达模式。【结果】从橘小实蝇转录组数据库中筛选出1条长度为1 028 bp的羧酸酯酶基因片段,通过对5′端和3′端进行RACE扩增分别得到长度为1 073和625 bp的目的片段,经序列拼接和验证后,确定该基因全长为1 872 bp,完整开放阅读框1 710 bp,编码569个氨基酸,推测其蛋白质分子量为63.3 kD,理论等电点6.38。该基因经序列比对命名为BdCAREB1,GenBank登录号为KF539980。基于最大似然法构建的系统发育树显示,该基因编码的蛋白质与双翅目昆虫的羧酸酯酶具有高度的同源性。分析其在不同发育阶段的表达模式发现,BdCAREB1在3龄幼虫期的表达量最高,其次为成虫期,而在卵期的表达量最低。在橘小实蝇3龄幼虫不同组织间的定量分析结果表明,BdCAREB1在脂肪体中表达水平最高,其次在中肠和马氏管的表达水平较低且接近,而在气管的表达量最低。经饲喂0.33μg·g-1(药剂/饲料)的高效氯氰菊酯后检测BdCAREB1在整虫及组织间的表达情况发现,该基因在幼虫以及脂肪体中的表达量显著上调。【结论】橘小实蝇BdCAREB1的表达具有发育阶段和组织特异性,在幼虫期和脂肪体的表达量最高,并对高效氯氰菊酯处理表现出明显的应激反应,具有可诱导性。结合此前完成的橘小实蝇羧酸酯酶活性测定及增效剂研究结果,分析该基因很可能参与橘小实蝇对高效氯氰菊酯的解毒代谢。
ISSN：0578-1752

420.[期刊] 
题  名：烟草靶斑病菌内切多聚半乳糖醛酸酶基因endoPGs的克隆及表达特征分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第10期;P1939-1946;
摘  要：【目的】内切多聚半乳糖醛酸酶(endo polygalacturonases,endoPGs)是重要的致病因子之一。论文从烟草靶斑病菌(Rhizoctonia solani)强致病力菌株YC-9和弱致病菌株LF-2中克隆该致病基因,分析比较该基因的序列特征、进化关系和表达特性,研究其在与烟草互作过程的致病作用。【方法】通过比较GenBank中不同植物病原真菌的endoPGs序列设计简并引物,首先获得菌株YC-9及LF-2的endoPGs基因片段,再采用RACE技术克隆获得其cDNA全长序列;生物信息学分析比较其保守结构域及序列特征;采用MEGA 4.0软件构建endoPGs的系统进化树;通过real-time RT-PCR技术对强致病力菌株YC-9及弱致病力菌株LF-2的endoPGs与烟草K326互作的表达特性进行研究。【结果】克隆获得了烟草靶斑病菌强致病力菌株YC-9和弱致病力菌株LF-2的endoPGs的cDNA全长序列,分别命名为endoPG1和endoPG2,开放阅读框(ORF)长度均为1 086 bp,编码361个氨基酸;比较分析表明endoPG1和endoPG2的推测蛋白均具有PLNO3003基因家族保守结构域,其跨膜结构间存在差异;成功构建了该基因系统进化树,结果表明来自烟草靶斑病菌的endoPGs构成独立分支,且烟草靶斑病菌endoPG1及endoPG2同源关系最近;real-time RT-PCR表达特性分析结果显示,靶斑病菌endoPG1和endoPG2与烟草互作(接种)之后该基因的表达与未互作(不接种)的对照样品相比均呈明显上调趋势,同时endoPG1表达迅速且高于endoPG2。【结论】烟草靶斑病菌强致病力菌株YC-9及弱致病力菌株LF-2的内切多聚半乳糖醛酸酶基因均具有PLNO3003基因家族的保守结构域,其推测蛋白的跨膜结构间存在差异,该推测蛋白与烟草靶斑病菌同源关系最近,且endoPG1和endoPG2的推测蛋白的同源性最高;内切多聚半乳糖醛酸酶基因的表达受与烟草互作的诱导,在不同致病力菌株中存在明显差异。
ISSN：0578-1752

421.[期刊] 
题  名：三七SE基因启动子的克隆及序列分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第10期;P1535-1540;
摘  要：鲨烯环氧酶(squalene epoxidase,SE)基因是三七皂苷生物合成途径中的关键基因。本文采用染色体步移(genomic walking)技术,克隆出三七SE基因上游1872 bp的启动子片段。生物信息学分析表明,该启动子除了含有基本的TATA-box和CAAT-box元件外,还包含多个与细胞分裂素响应、抗病以及糖类和储藏蛋白合成等相关的作用元件。
ISSN：2095-1108

422.[期刊] 
题  名：miR-9对神经纤毛蛋白-1的靶向调控及其在辐射效应中的作用
出  处：中华放射医学与防护杂志;2014;第34卷;第10期;P725-728;
摘  要：目的构建has-miR-9表达质粒和NRP1-3’UTR荧光素酶报告质粒,探讨miR-9对NRP1的靶向调控作用及其在A549细胞中的辐射效应。方法利用生物信息学方法预测has-miR-9与NRP1-3’UTR的结合位点;将miR-9序列插入载体pcDNA-DEST47中构建真核表达质粒,同时构建NRP1-3’UTR的野生型和突变型荧光素酶报告质粒,并与pcDNA-DEST-miR-9质粒共转染至A549细胞,分析miR-9对其调控作用;miR-29b作为阴性对照,观察miR-9对NRP1的靶向作用。采用Western blot方法,验证miR-9对NRP1蛋白表达的抑制作用及照射后A549细胞NRP1蛋白表达变化;采用实时定量PCR方法检测10 Gy电离辐射照射后A549细胞miR-9表达量。结果荧光素酶活性实验结果显示,miR-9可以显著下调野生型NRP1-3’UTR质粒的荧光素酶活性(t=3.906,P<0.05),而不影响突变型质粒的荧光素酶活性,同时证实miR-9以外的miRNA(miR-29b)不能抑制野生型NRP1-3’UTR质粒的荧光素酶活性。转染miR-9 mimic后,在A549细胞中,靶基因NRP1蛋白的表达受抑制。10 Gy照射后,A549细胞中miR-9表达量下调(t=37.319,P<0.05),而NRP1蛋白表达升高。结论在A549辐射效应中miR-9通过靶向结合NRP1基因3’UTR,特异性调控NRP1蛋白表达。
ISSN：0254-5098

423.[期刊] 
题  名：马银花愈伤组织RoWUS基因及其启动子的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第35卷;第10期;P1984-1991;
摘  要：WUSCHEL(WUS)基因是植物干细胞的标志基因。采用同源克隆法结合RACE技术从马银花愈伤组织中克隆得到Ro WUS c DNA全长序列,采用染色体步移法克隆得到该基因的启动子序列,登录号分别为KF365488、KF861578。马银花Ro WUS c DNA全长1 123 bp,编码302个氨基酸;DNA序列2 001 bp,包含2个内含子和3个外显子;启动子序列3 122 bp。生物信息学分析表明:Ro WUS亚细胞定位于细胞核,是不稳定的亲水蛋白,无信号肽,具有跨膜结构,包含homeodomain功能位点。系统进化树分析结果表明:Ro WUS单独形成一个分支,与葡萄、大豆和苜蓿的亲缘关系最近。对Ro WUS的启动子进行分析表明,该启动子除了含有丰富的TATA-box和CAAT-box等基本元件以外,还含有多个光响应元件、逆境胁迫响应元件、激素应答元件和其他功能元件。q PCR结果表明:Ro WUS基因在马银花愈伤组织不同生长时期中呈先上升后下降的趋势,在第5个继代周期时表达量最高。外源赤霉素和脱落酸浓度为15 mg/L时表达量最高,说明Ro WUS基因在该浓度时对赤霉素和脱落酸的响应最强。
ISSN：1000-2561

424.[期刊] 
题  名：油茶甘油二酯激酶基因(CoDGK3)的克隆与表达分析
出  处：食品与生物技术学报;2014;第10期;P1090-1095;
摘  要：以油茶转录组数据为基础,采用RT-PCR和RACE技术,根据Unigene序列设计油茶甘油二酯激酶基因(Co DGK)RACE引物,分离克隆了DGK基因全长c DNA序列,命名为Co DGK3(Gene Bank登录号:KM068056),基因全长1 568 bp,开放阅读框1 455 bp,编码485个氨基酸;氨基酸同源比对及序列分析表明油茶与其它物种的DGK氨基酸序列具有较高的相似性,其中与麻风树和毛果杨相似性最高,达到78%;利用生物学软件对蛋白质进行生物信息学分析,获得其结构特点及理化性质;分析转录组数据中DGK相关的Unigene序列RTKM值和对Co DGK3基因实施实时荧光定量PCR,结果表明Co DGK3在油茶种子发育各时期表达量变化差异不大,并且发现转录组数据分析和实时荧光定量分析的结果变化规律一致,证明了转录组测序的有效性。
ISSN：1673-1689

425.[期刊] 
题  名：杜氏盐藻磷脂酶C基因DsPLC的克隆及盐胁迫下的表达分析
出  处：核农学报;2014;第10期;P1773-1780;
摘  要：为了研究磷脂酶C基因的结构与功能,采用RT-PCR和RACE技术从盐藻中克隆出了一种磷脂酶C基因(GenBank Accession No.KF573428),命名为DsPLC,并对其进行了生物信息学分析和盐胁迫条件下的表达分析。结果表明,DsPLC的cDNA全长2 628 bp,开放阅读框1 782 bp,编码593个氨基酸。该蛋白质为亲水性稳定蛋白,没有信号肽,也没有跨膜区域,是一种非跨膜蛋白,存在多个潜在的磷酸化位点,二级结构的主要元件为无规卷曲和α-螺旋。进一步的进化分析结果表明,盐藻与衣藻、团藻的亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果显示,正常情况下DsPLC的表达量很低,当受到高盐胁迫时表达量急剧升高,且在胁迫4 h时表达量达到最高,是对照组的10倍左右,差异极显著(P<0.01),表明DsPLC可能在盐藻抵御外界盐胁迫的过程中起重要作用。这些研究结果为进一步阐明DsPLC的功能及其作用机制奠定了分子基础。
ISSN：1000-8551

426.[期刊] 
题  名：中国HIV-1基因亚型分布及流行趋势
出  处：中华流行病学杂志;2014;第10期;P1164-1168;
摘  要：目的分析我国HIV-1基因型的分布及变化趋势。方法计算机检索中国医院知识总库(CHKD,1994-)、万方数据资源系统(1998-)、中国生物医学文献数据库(CBMDisc)以及PubMed数据库,并结合文献追溯的方法,收集我国HIV-1基因分型的相关文献,提取符合标准的文献信息,对相同的HIV-1亚型分别按地区、研究时间、研究人群分组,并进行数量合并,计算百分比。结果共纳入175篇文献,包含285条记录。我国HIV-1流行最广泛的毒株为CRF01_AE、CRF07_BC重组型,以及B’亚型,但不同地区基因亚型存在差异。北方地区流行毒株比较单一,且流行较稳定。南方地区HIV-1毒株的亚型分布较为复杂,存在多种亚型及流行重组型,同时存在一定比例新的独特重组亚型流行。我国早期HIV-1以B’及C亚型流行为主,近年来,尤其是2007年以后,CRF01 AE重组型逐渐增高,成为我国优势毒株,同时存在一定比例的CRF07 BC、CRF08 BC重组型和B’亚型流行。结论我国HIV-1基因型地区分布、人群分布差异较大,且随着时间的推移,基因型分布产生较大的变化,流行更为复杂。
ISSN：0254-6450

427.[期刊] 
题  名：动物源抗菌肽的研究现状和展望
出  处：动物营养学报;2014;第10期;P2934-2941;
摘  要：动物源抗菌肽是机体先天免疫系统的重要效应分子,因其具有广谱高效抗菌活性、细胞选择性及不易产生耐药性等特点,一直被人们认为是抗生素的理想替代品。此外,由于动物体自身分泌的抗菌肽远未达到抑制细菌所需浓度,因此其生物学功能不仅局限于抗菌活性。大量研究表明,抗菌肽不仅具有抗细菌、抗病毒、抗真菌、抗肿瘤等效果,在体内还表现出抗炎症反应、招募免疫细胞、促进上皮损伤修复、促进细胞吞噬细菌等重要作用。然而抗菌肽在一些方面的研究尚不透彻或存在争议,如抗菌肽是否存在耐药性以及通过重组表达技术生产的抗菌肽是否能安全有效地应用。关于抗菌肽的一些生物学功能与分子机制还有待系统深入的研究,如抗菌肽的构效关系、抗菌肽对益生菌的影响、抗菌肽与抗生素的互作效应、抗菌肽的稳定性及其吸收与代谢情况、营养物质调控内源抗菌肽的表达等。因此本文旨在从动物源抗菌肽的生物学功能、作用机制、稳定性与吸收、表达规律与营养调控、分子改良以及重组表达6个方面进行综述,为研发新型、高效、环保型抗生素替代品提供重要信息和策略。
ISSN：1006-267X

428.[期刊] 
题  名：番茄热激蛋白90的全基因组鉴定及分析
出  处：遗传;2014;第36卷;第10期;P1043-1052;
摘  要：热激蛋白90(Heat shock protein 90,Hsp90)是植物应对不良环境胁迫产生的一类特定的抗逆蛋白。文章以番茄(Solanum lycopersicum L.)基因组数据为平台,借助生物信息学方法对Hsp90基因家族进行鉴定与分析。结果表明,番茄至少含有7个Hsp90基因,不均匀分布在6条染色体上,氨基酸序列长度为267~794aa,内含子数目为2~19;共线性分析发现两对基因(Hsp90-1和Hsp90-3,Hsp90-5和Hsp90-7)以片段重复形式存在。MEME(Multiple Em for Motif Elicitation)分析显示,番茄Hsp90基因编码的氨基酸序列具有多个保守基序;聚类分析揭示番茄、水稻(Oryza sativa L.)和拟南芥(Arabidopsis thaliana L.)Hsp90基因可以分为5组,存在3对直系同源基因和4对旁系同源基因;基于RNA-seq数据库表达分析发现,3个基因(Hsp90-5、Hsp90-6和Hsp90-7)在营养器官和生殖器官中表达量较高,4个基因(Hsp90-1、Hsp90-2、Hsp90-3和Hsp90-4)除在番茄转色后10 d的果实中表达量较高外,其余组织中表达量均较低;对Hsp90基因启动子序列进行分析,发现了多个参与植物对逆境胁迫的顺式作用元件,如HSE、CCAAT-box。此外,qRT-PCR检测结果表明,在叶片热胁迫条件下,番茄Hsp90基因的表达量均存在增强趋势,表明这些基因参与了番茄叶片应对高温胁迫的反应。研究结果为鉴定番茄Hsp90基因的功能和进化起源奠定了基础。
ISSN：0253-9772

429.[期刊] 
题  名：转座酶的人工改造与修饰
出  处：生物工程学报;2014;第10期;P1504-1514;
摘  要：转座子是基因组中能发生移动和自主复制的DNA片段,随着人们在分子水平上对转座子结构和功能认识的不断深化,许多转座子已被改造为遗传分析的工具应用于基因功能分析、基因转化和基因治疗。然而,天然转座子的转座能力不高是转座子的开发和利用的主要障碍,近几年来,科学家们运用生物信息学和蛋白质工程相结合的方法来构建活性的转座酶,通过氨基酸优化的方法获得自然界不存在的超活性的转座酶,显著地提高了转座子的转座效率,应用于植物转基因和基因标签技术;另一方面,通过蛋白质融合技术构建转座酶嵌合体,改造转座子插入特性,实现其插入位点的人工调控,应用于基因治疗。
ISSN：1000-3061

430.[期刊] 
题  名：苏云金芽胞杆菌bkd基因簇的转录调控
出  处：微生物学报;2014;第10期;P1129-1137;
摘  要：【目的】通过分析苏云金芽胞杆菌bkd基因簇的转录调控和bkdR突变体的表型特征,明确bkdR所在基因簇的转录调控机制和对Cry蛋白产量的影响。【方法】通过生物信息学方法分析bkdR所在基因簇的结构,RT-PCR分析基因簇的转录单元,采用同源重组技术敲除苏云金芽胞杆菌HD73菌株的bkdR基因,利用启动子融合lacZ的方法分析启动子的转录活性。利用总蛋白定量确定Cry1Ac蛋白产量。【结果】bkd基因簇由8个基因组成,其中ptb-bkdB7个基因组成1个转录单元。ptb基因的启动子转录活性在sigL和bkdR突变体中均明显降低。bkdR基因的缺失对菌体生长、芽胞形成率和Cry1Ac蛋白产量无影响,但使运动能力减弱。【结论】bkd操纵子受Sigma 54控制,并由BkdR激活,bkdR基因的缺失对Cry蛋白产量无影响,对菌株的运动能力有影响。
ISSN：0001-6209

431.[期刊] 
题  名：基于K-L散度的核磁共振波谱数据尺度缩放方法
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第10期;P2868-2872;
摘  要：在基于核磁共振(NMR)的代谢组学数据分析中,尺度缩放是关键的预处理步骤之一,其主要目的是通过调整数据的方差结构,改善后续的多变量统计分析的结果。从信息熵的角度出发,利用KullbackLeibler(K-L)散度来度量不同实验分组的生物样品的1 H NMR波谱数据的差异程度,并结合单位方差缩放法,提出一种基于K-L散度的尺度缩放方法。该方法先利用单位方差法将数据各变量的标准差调整到同一水平上,再利用K-L散度对各变量进行有监督地加权,增强重要变量、减弱无关变量。由于K-L散度是在概率分布的意义上度量数据间的差异程度,且对于高斯和非高斯分布的数据均适用,因此能更准确地度量不同实验分组样品的1 H NMR波谱数据的差异性,从而更有效地地对谱数据的重要变量进行识别和加权。人群尿液1 H NMR波谱数据的分析结果表明,基于K-L散度的尺度缩放方法能有效抑制噪声变量,同时很好地区分特征变量和非特征变量;提高主成分回归(PCR)模型的判别能力;改善偏最小二乘回归判别分析(PLS-DA)模型的解释能力、预测能力以及对特征代谢物的辨识能力。
ISSN：1000-0593

432.[期刊] 
题  名：家蚕光泽小眼(varnished eye)突变基因的精细定位
出  处：遗传;2014;第36卷;第10期;P1006-1012，957;
摘  要：家蚕(Bombyx mori)光泽小眼(varnished eye,ve)突变体是家蚕突变品种中少数关于家蚕复眼形态异常的自然隐性突变品种之一,表现为成虫复眼小,表面富有光泽,有瘤状突起;小眼数量少且不规则。经典遗传学连锁图谱将ve基因定位在第6连锁群32.2座位,但到目前为止,该突变性状的形成机理仍不清楚。文章以突变品种ve和对照品种Dz为亲本,杂交产生的F1代雄个体与轮回亲本ve雌个体回交产生的BC1代为材料进行ve基因的精细定位。通过对ve低密度连锁图谱分析发现,ve基因被定位在SNP3~SNP6之间,物理图谱距离大约为1.2 Mb。利用1563个BC1代个体构建ve高密度连锁图谱,最终将ve基因定位在SNP5~SNP61之间,物理图谱距离大约为221.8 kb。通过家蚕基因数据库对ve最终定位区域内进行预测基因检索,发现有6个预测基因。对6个预测基因进行生物信息学分析和测序,这些候选基因都有可能参与家蚕复眼形成,但在编码区没有发现ve特异的突变位点;对这些候选基因进行表达分析,发现编号为BGIBMGA013642的候选基因在ve复眼形成过程中的表达量明显比正常对照Dz低,推测该基因为最佳候选基因。
ISSN：0253-9772

433.[期刊] 
题  名：中国人群乙型肝炎病毒基因型间重组的鉴定
出  处：南方医科大学学报;2014;第10期;P42-48;
摘  要：目的 分析中国乙肝病毒(HBV)的基因型间重组情况,寻找新的重组体。方法 下载GenBank中所有来自中国的人HBV全基因组序列,运用片段分型法分析筛选HBV疑似重组序列,并利用生物信息学软件Simplot鉴定重组事件及重组断点。结果1642条人全长HBV序列中发现755条重组序列,共31种重组体。其中B/C重组体22种676条重组序列;C/D重组体5种75条重组序列;A/C重组体3种3条重组序列;C/I重组体1种1条重组序列。排除已有文献报道的重组类型,总共发现4种共4条重组序列。结论 在GenBank所有的来自中国地区的HBV全基因组序列中发现31种重组体,其中4种重组体为首次发现,并且C基因型参与中国地区所有的基因型间重组。
ISSN：1673-4254

434.[期刊] 
题  名：乳腺癌相关成纤维细胞MIRNA表达的检测和分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2014;第10期;P1071-1075;
摘  要：目的 研究人乳腺癌微环境癌相关成纤维细胞(CAF)与正常成纤维细胞(NF)miRNA表达的差异及其对CAF的生物学功能的影响。方法 运用1型胶原酶消化法分别处理临床乳腺癌患者的癌组织和对应癌旁组织标本,原代分离培养CAF和NF细胞;利用免疫荧光法和Western blot法分析CAF和NF细胞成纤维细胞分泌蛋白(FSP)的表达情况,对所分离培养的细胞进行纯度和特性鉴定;利用TranswellTM实验比较CAF与NF细胞的侵袭能力;利用miRNA芯片和芯片结果显著性差异(SAM)分析法分析CAF与NF细胞miRNA表达的差异;对差异miR-205和miR-221,在原代培养的CAF和NF进行实时定量PCR(qRT-PCR)验证;利用多种生物信息学软件预测差异miRNA的靶基因;利用DAVID软件对靶基因进行信号通路富集度分析。利用ELISA检测TGF-β和IL-6信号通路的核心蛋白基质金属蛋白酶1(MMP-1)、MMP-2和MMP-9的表达差异。结果 成功分离得到原代培养的CAF与NF细胞,纯度大于95%;与NF细胞相比,CAF细胞的侵袭能力明显增强;miRNA芯片分析结果显示,CAF有10个变化倍数>1.5的异常表达miRNA(P<0.05),其中3个上调表达(miR-221-5p、miR-31-3p、miR-221-3p),7个下调表达(miR-205、miR-200b、miR-200c、miR-141、miR-101、miR-342-3p、let-7g)。信号通路富集度分析发现,miRNA靶基因与细胞分化、细胞黏附、细胞迁移、细胞增殖、细胞分泌和细胞间相互作用等密切相关,其中,异常表达的miR-200b/c和miR-141等miRNA通过抑制其靶基因,影响TGF-β信号通路、IL-6信号通路,进而影响CAF的侵袭和转移。结论 人乳腺癌微环境CAF的miRNA表达谱发生显著变化,CAF细胞中异常表达miRNA可能参与了NF向CAF的转化,并与CAF细胞的增殖、黏附、侵袭、转移有密切关系。
ISSN：1007-8738

435.[期刊] 
题  名：基于便携式近红外技术的生鲜乳品质现场评价
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第10期;P2679-2684;
摘  要：生鲜乳作为乳制品生产的基本原料,其质量是保证乳制品食用安全、维护人类健康的基础。可见/近红外光谱技术结合化学计量学方法,构建生鲜乳品质指标的数学模型,实现生鲜乳品质的现场评价。在不同年份,收集88份来自不同奶牛个体的生鲜乳样品。便携式光谱仪采集生鲜乳漫透射光谱(500~1 010nm),二阶导数和卷积平滑进行光谱预处理,以消除脂肪球引起的光散射和高频噪声。变窗宽移动窗口偏最小二乘法(CSMWPLS)和遗传偏最小二乘法(GAPLS)用于筛选信息区间,并构建预测模型。CSMWPLS与GAPLS模型的预测性能相当,脂肪、蛋白质、干物质和乳糖的预测标准误差(RMSEP)分别为0.115 6/0.103 3,0.096 2/0.113 7,0.201 3/0.123 7和0.077 4/0.066 8,相对预测误差(RPD)分别为8.99/10.06,3.53/2.99,5.76/9.38和1.81/2.10。同时构建了生鲜乳品质指标的多元线性回归(MLR)方程,采用的最优变量数分别为8,10,9和7。采用外部数据集检验,MLR预测性能与PLS相近甚至更优,脂肪、蛋白质、干物质和乳糖模型的RMSEP分别为0.107 0,0.093 0,0.136 0和0.065 8;相对预测误差(RPD)分别为9.72,3.66,8.53和2.13,可用于现场准确测量。结果显示,便携式近红外光谱仪结合MLR模型可实现生鲜乳品质的现场快速评价,为生鲜乳按质论价收购提供了一种新方法,同时为便携式乳品近红外专用仪器设计提供技术参考。
ISSN：1000-0593

436.[期刊] 
题  名：近红外漫反射光谱法快速测定苦参和白土苓药材中多指标成分的含量
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第10期;P2652-2656;
摘  要：建立近红外光谱(near infrared spectroscopy,NIRS)法快速测定复方苦参注射液原料药材苦参和白土苓中多指标成分含量的方法,探讨其在中成药原料质量保障系统中的应用可行性。以HPLC法测定苦参中氧化苦参碱、氧化槐果碱、苦参碱和槐果碱以及白土苓中大泽米苷的含量为对照值;采用近红外漫反射模式采集样品光谱,比较不同建模波段及光谱预处理方法的建模效果,优选出最佳建模参数;采用偏最小二乘法分别建立白土苓中大泽米苷和苦参中氧化苦参碱与苦参碱总量、槐果碱与氧化槐果碱总量的近红外定量分析模型,并对模型进行评价。结果显示,HPLC测定的88批白土苓中大泽米苷和75批苦参中氧化苦参碱与苦参碱总量、槐果碱与氧化槐果碱总量分别0.36~12.88,8.87~66.31和2.30~15.11mg·g-1。所建立的三组指标成分的NIRS定量校正模型性能良好,各模型校正集内部交叉验证R2为0.902 5,0.949 1,0.913 7,RMSECV为0.961,2.45,0.724mg·g-1;验证集外部验证R2 0.981 7,0.982 6,0.960 9,RMSEP为0.693,2.27,0.658mg·g-1。建立了快速定量苦参和白土苓中多指标成分的含量的近红外分析方法,所建立的定量分析模型能够满足复方苦参注射液大生产对大批量原料样品化学信息快速获取的需求。
ISSN：1000-0593

437.[期刊] 
题  名：从miRNAs功能特点谈中医药研究思路
出  处：中国中西医结合杂志;2014;第34卷;第10期;P1260-1263;
摘  要：本文简述了miRNAs功能特点,从脏腑关系、证候研究、中医病机、中药作用4个方面讨论了中医药与miRNAs研究的契合点。笔者认为miRNAs可作为脏腑相互联系的信息介质,可用以解释中医病机、揭示中医药部分作用分子机制,体液中miRNAs可以作为证候的生物学基础之一。
ISSN：1003-5370

438.[期刊] 
题  名：金川多肋牦牛HOXC10基因的克隆、序列分析及组织表达
出  处：生物技术通报;2014;第10期;P139-143;
摘  要：旨在克隆牦牛HOXC10基因,并进一步分析该基因的结构与功能以及揭示其组织特异性表达规律。以金川多肋牦牛为材料,根据GenBank已公布的绵羊HOXC10基因序列设计引物,采用RT-PCR技术对HOXC10基因的cDNA全长进行扩增,并对其进行生物信息学分析及在各组织中的表达谱。对测序结果进行生物信息学分析表明,扩增的牦牛HOXC10基因长度是1 272bp,其中包含一个1 029 bp的开放阅读框,共编码342个氨基酸;同源性分析表明,牦牛与黄牛的相似性较高,为93.2%;预测HOXC10蛋白质的分子量为38.2 kD,理论等电点为8.45;进化树分析显示,牦牛与黄牛的亲缘关系最近,处于同一个分支上;组织表达谱分析表明,该基因在牦牛各组织中均有不同程度的表达,其中在肝脏中的表达量最高,胃中的表达量最低。
ISSN：1002-5464

439.[期刊] 
题  名：木薯干旱响应基因MeHDS1的克隆与分析
出  处：生物技术通报;2014;第10期;P76-81;
摘  要：HD-Zip是植物中所特有的转录因子,在植物体响应环境因子过程中起着重要的作用。以木薯cDNA为模板,利用RT-PCR技术从木薯中克隆了一个HD-Zip家族成员基因全长,命名为MeHDS1。序列分析结果表明,MeHDS1具有822个氨基酸,分子量89.07 kD,等电点为5.79,其开放阅读框长2 469 bp,具有典型HD结构域及START结构域。该转录因子与棉花GL2蛋白的同源性很高,推断其同属第IV亚家族。MeHDS1蛋白内含有一个核定位信号,亚细胞定位试验结果也证明,MeHDS1蛋白定位于细胞核与细胞壁中。实时荧光PCR分析表明,该基因在木薯根部表达量最高,受干旱诱导上调表达。通过对其生物信息学分析及其在木薯中表达谱分析结果表明,MeH DS1可能作为转录调控因子参与木薯非生物胁迫应答反应。
ISSN：1002-5464

440.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜LPAT4基因的克隆与表达
出  处：作物学报;2014;第40卷;第10期;P1748-1755;
摘  要：植物溶血磷脂酸酰基转移酶(lysophospholipid acid actyltransferase,LPAT)是三酰甘油生物合成过程中的一个关键酶,在脂质的合成、种子的发育以及生物膜的流动性等方面有重要作用。本研究采用同源克隆的方法,获得LPAT4基因的2条全长CDS,长度分别为1143 bp和1140 bp。生物信息学分析表明,它们均具有LPLAT_LCLAT1样结构域,同属于LPLAT超基因家族,并分别被命名为BnLPAT4-1和BnLPAT4-2。时空表达分析表明,它们均为组成型表达基因,其中BnPAT4-1在叶中的表达量最高,而BnLPAT4-2在胚中的表达量最高。逆境分析表明,BnLPAT4-1和BnLPAT4-2在NaCl、PEG-4000、水渍、6BA和ABA的胁迫下呈现出不同的表达模式。极差分析显示,ABA对BnLPAT4-1的表达影响较大,而BnLPAT4-2的表达对PEG-4000更敏感。本试验为进一步研究油菜BnLPAT4基因功能奠定了基础。
ISSN：0496-3490

441.[期刊] 
题  名：一个棉花微管结合蛋白基因GhSP1L5的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2014;第10期;P82-87;
摘  要：利用RT-PCR技术从处于快速伸长发育时期的棉花纤维组织中克隆得到Spiral1-Like(SP1L5)基因(GhSP1L5),其开放读码框为315 bp,编码105个氨基酸的蛋白质,生物信息学分析表明,GhSP1L5蛋白N端和C端较为保守,并含有SCOP结构域,是典型的微管结合蛋白。进化树分析表明该基因与SP1L5家族基因的亲缘关系较近。构建原核表达载体pET28a-GhSP1L5,转化大肠杆菌BL21(DE3)并进行体外诱导表达,通过SDS-PAGE检测目的蛋白的表达,获得分子质量约为12 kD的重组蛋白。QRTPCR结果分析表明GhSP1L5基因在开花后15和20 dpa的纤维组织中表达量较高,在棉纤维发育的其他时期及根、茎、叶组织中表达量较低。
ISSN：1002-5464

442.[期刊] 
题  名：造纸废液氧化塘纤维素酶产生菌群的分析与产酶菌株的筛选
出  处：微生物学通报;2014;第10期;P1985-1993;
摘  要：【目的】解析造纸废液氧化塘中产纤维素酶微生物的群体组成和结构;筛选并获得一批纤维素酶产生菌,丰富菌株资源,并为纤维素酶的工业应用和环境污染的生物处理奠定基础。【方法】基于16S rRNA基因序列信息,系统考察了造纸废液氧化塘环境中产纤维素酶细菌的群体组成和结构,并通过测定纤维素酶在不同pH条件下酶活变化考察所产纤维素酶的特性。【结果】造纸废液氧化塘中产纤维素酶微生物具有丰富的多样性。在分类上分属于Firmicutes、Actinobacteria、Alpha-proteobacteria和Gamma-proteobacteria 4个门(亚门)15种。来自泥液混合样和黑液排污口泥样的产纤维素酶细菌群体多样性最为丰富,由6-7个种的细菌组成;而来自强碱性的黑液下层样品中微生物的多样性则较为贫乏,主要由来自Bacillus类细菌组成。分离菌株除酸性纤维素酶产生菌外,碱性纤维素酶和中性纤维素酶产生菌也较为丰富,且其分布与样品来源有紧密的关系。【结论】对造纸废液氧化塘产纤维素酶微生物群体组成和结构的研究,不仅有利于对新菌株资源的挖掘,也可为特殊环境的微生物学研究提供参考。
ISSN：0253-2654

443.[期刊] 
题  名：NF-κB激活gp96转录从而促进肝细胞生长、细胞周期进展和细胞转化
出  处：微生物学报;2014;第10期;P1212-1220;
摘  要：【目的】探讨乙肝感染中gp96上调的机制及其可能发挥的病理学机制。【方法】首先通过生物信息学、Real-time PCR、荧光报告基因和Western blot研究NF-κB激活gp96表达的机制。进一步通过在肝细胞中过表达或敲低gp96的水平,运用CCK-8法和流式检测分析gp96对肝细胞增殖、凋亡,和细胞周期的影响,通过检测肝细胞EMT发生和细胞集落形成实验,分析gp96对于HCC发生的作用。【结果】NF-κB与gp96启动子上NF-κB结合位点结合,激活gp96的表达。实验结果显示,gp96能够促进肝细胞增殖、抑制凋亡,促进细胞周期从静息期向分裂期的转化,同时促进肝细胞EMT发生和细胞集落的形成。【结论】NF-κB通过活化gp96启动子上调其表达,为HBV慢性感染上调gp96的机制提供了线索,同时提示gp96在慢性炎症引发HCC过程中发挥重要作用。
ISSN：0001-6209

444.[期刊] 
题  名：家蝇(MUSCA DOMESTICA)羧肽酶基因克隆及原核表达
出  处：广东农业科学;2014;第10期;P152-154，6;
摘  要：从构建的家蝇幼虫cDNA质粒文库中筛选到羧肽酶(Carboxypeptidase,CP)基因,以该基因的cDNA文库质粒为模板,通过PCR扩增,获得CP基因完整编码序列(登录号:KF939629.1)。运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、信号肽和亚细胞定位等进行预测和分析。构建PEASY-E1-CP重组质粒,转化到大肠杆菌OrigamiB(DE3)中进行诱导表达。研究结果表明,CP基因ORF全长1 284 bp,编码428个氨基酸,理论分子量47.8ku,等电点为6.10,具有CP家族的蛋白保守结构域;重组原核质粒pEASY-E1-CP经IPTG诱导,蛋白在大肠杆菌中获得表达。
ISSN：1004-874X

445.[期刊] 
题  名：新时期水土保持内涵及与相关科学的关系
出  处：长江科学院院报;2014;第10期;P23-27;
摘  要：当前我国正处在推进生态文明建设、全面建成小康社会的关键时期,水土保持内涵进一步深化拓展,以满足愈来愈高的目标与要求。水土保持根本任务是全力协调水土之间的关系:1对水土关系“融洽”的要保持、保护;2对水土关系有矛盾的要努力修复,使之“融洽”;3水土保持并非是根治水土流失,而是将水土流失控制在容许范围内;4水土保持领域不再局限于山丘区、风沙区等农村范围,而逐渐向平原等城市延伸。水土保持是一项综合而复杂的系统工程,所涉及的学科理论非常丰富,与农学、地球科学、林学、水利工程、生物学、环境科学、信息科学与系统科学、社会学、经济学等学科关系十分密切,这些学科为水土保持科学的发展提供了基本理论基础,经吸收、转化、改进,并升华,促进了水土保持科学的发展,且水土保持科学的发展,也不断充实其它学科的内容。随着水土保持科学发展,其理论基础不仅限于此,还将吸收更多学科的理论。
ISSN：1001-5485

446.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾细胞因子信号转导负调控因子基因(Lv-SOCS)的克隆及特征分析
出  处：水产学报;2014;第10期;P1687-1695;
摘  要：为了探讨凡纳滨对虾细胞因子信号转导负调控因子(SOCS)在病毒引发的免疫应答过程中的潜在作用,本实验根据前期的转录组和表达谱结果提示信息,首次克隆了凡纳滨对虾的SOCS基因(Lv-SOCS,GenBank注册号:KJ000426),利用在线软件进行了生物信息学分析,运用半定量的方法进行了组织表达分析,并利用实时荧光定量PCR(qPCR)技术分析了该基因在白斑杆状病毒(WSSV)侵染过程中的表达变化特征。结果显示,Lv-SOCS的ORF区1 191 bp,编码397个氨基酸,预测分析显示该基因编码的蛋白质含有1个SH2结构域和1个SOCS-box结构域,组织表达分析表明该基因主要在凡纳滨对虾血细胞、肠道和肝胰腺中表达。在WSSV感染后中晚期(6~48 hpi),Lv-SOCS可以被显著诱导,在血细胞中呈明显上调表达趋势,表明该基因在一定程度上参与了凡纳滨对虾体内由WSSV引发的先天免疫应答过程,上述结果为进一步研究Lv-SOCS基因在对虾应答病毒侵染过程中的功能和作用机制奠定了基础。
ISSN：1000-0615

447.[期刊] 
题  名：西尔斯山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因的克隆及分析
出  处：西北农业学报;2014;第10期;P105-111;
摘  要：旨在利用基因工程手段将AeSePAP1基因转入到小麦,为获得耐低磷胁迫的小麦品种奠定基础。以西尔斯山羊草的叶片为材料,根据小麦和二穗短柄草的PAP1基因设计特异引物,采用同源克隆的方法获得西尔斯山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因的cDNA序列,并将其命名为AeSePAP1。该基因长1.03kb,编码335个氨基酸,分子质量为37.95ku,等电点为5.55。与小麦PAP1基因相比,西尔斯山羊草PAP1基因的cDNA的编码区有36处发生碱基替代,包括24处转换和12处颠换,有16处编码的氨基酸残基不同,其序列一致性达94.66%。对AeSePAP1基因编码的蛋白质进行生物信息学分析发现,该蛋白具有信号肽和跨膜结构,定位于质膜或分泌到胞外。系统进化树分析表明,西尔斯山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因与普通小麦、短柄草、谷子的PAP1基因同源性较高。
ISSN：1004-1389

448.[期刊] 
题  名：消化性溃疡患者幽门螺杆菌cagA基因检测与分析
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第10期;P750-752;
摘  要：目的建立扩增幽门螺杆菌(Hp)cagA基因的高特异性方法,结合生物信息学方法分析并阐明cagA基因结构特点及地域起源特征。方法在GenBank检索并下载cagA目标基因序列,设计引物。从消化性溃疡患者胃黏膜组织中提取总RNA,逆转录为cDNA,分段、多轮PCR扩增目的基因,ABI3500xl测序仪测定PCR产物核酸序列,ATCG基因分析软件拼接基因序列,ClustalX1.8序列分析软件比对参考序列和患者PCR扩增产物序列,Bioedit及Megalign基因软件分析核苷酸序列同源性,Mega4.1基因软件对分析序列构建进化树。结果 24例胃溃疡患者中有4例胃黏膜扩增出cagA基因片段。20例十二指肠溃疡患者中有2例胃黏膜扩增出cagA基因,均成功测序,命名为XA-cagA2-2。与本研究中目的基因同源性较高(同源性91.8%~97.0%)的菌株来源于泰国-菲律宾岛、日本冲绳岛人群菌株,进化关系较近的为泰国-菲律宾岛菌株、秘鲁亚马逊河的美国印第安人菌株以及日本冲绳岛菌株。结论本研究建立的方法成功扩增出cagA目的基因全长序列,成功进行测序、同源性分析和进化树分析,为陕西省Hp cagA基因多态性及地域性特征研究提供理论基础。
ISSN：1001-764X

449.[期刊] 
题  名：竹节参总皂苷对四氯化碳诱导小鼠肝损伤的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第10期;P47-49;
摘  要：目的 探讨竹节参总皂苷对四氯化碳(CCl4)诱导小鼠肝损伤的保护作用。方法 体外实验采用HepG2细胞株建立CCl4诱导肝细胞损伤模型。体内实验采用1%CCl4油剂处理Balb/c小鼠造成急性肝损伤模型,随机分为正常组、模型组、药物组,药物组灌胃20 mL/kg竹节参总皂苷,正常组和模型组灌胃等量无菌生理盐水,连续8 d。MTT法观察肝细胞存活状况,HE染色观察肝组织形态,RT-PCR检测转化生长因子-β(TGF-β)、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)和Toll样受体4(TLR4)mRNA表达。结果 与正常组比较,模型组存活细胞明显减少(P<0.01);与模型组比较,药物组存活细胞明显增多(P<0.01)。HE染色镜下观察,药物组小鼠肝组织损伤较模型组明显改善。RT-PCR检测结果显示,与正常组比较,模型组TGF-β、TNF-α和TLR4 mRNA表达水平明显升高;与模型组比较,药物组TGF-β、TLR4、TNF-αmRNA水平明显降低,差异有统计学意义(P<0.01)。结论 竹节参总皂苷对CCl4诱导小鼠肝损伤具有保护作用。
ISSN：1005-5304

450.[期刊] 
题  名：膝关节骨性关节炎患者中医体质类型与血清转化生长因子-β1表达水平的相关性
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第10期;P26-28;
摘  要：目的 探讨膝关节骨性关节炎(KOA)患者中医体质类型与转化生长因子-β1(TGF-β1)表达水平的相关性。方法 将161例KOA患者作为病例组,进行中医9种体质类型问卷调查,随机选取50例非血缘关系健康志愿者为对照组,采用双抗体夹心酶联免疫吸附试验分别测定2组血清TGF-β1表达水平并进行比较。结果 与对照组比较,病例组血清TGF-β1水平较低,差异有统计学意义(P<0.05)。病例组气虚质KOA患者TGF-β1表达水平明显低于对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。特禀质与血瘀质患者均为0例,其他6种体质KOA患者TGF-β1表达水平与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论 气虚质KOA的发病与TGF-β1的表达水平下降相关,TGF-β1表达下降可能是气虚质易发KOA的分子生物学机制之一。
ISSN：1005-5304

451.[期刊] 
题  名：基于OPENCL的KMEANS算法的优化研究
出  处：计算机科学与探索;2014;第8卷;第10期;P1162-1176;
摘  要：Kmeans算法是无监督机器学习中一种典型的聚类算法,是对已知数据集进行划分和分组的重要方法,在图像处理、数据挖掘、生物学领域有着广泛的应用。随着实际应用中数据规模的不断变大,对Kmeans算法的性能也提出了更高的要求。在充分考虑不同硬件平台体系架构差异的基础上,系统地研究了Kmeans算法在GPU和APU平台上实现与优化的关键技术:片上全局同步高效实现,冗余计算减少全局同步次数,线程任务重映射,局部内存重用等,实现了Kmeans算法在不同硬件平台上的高性能与性能移植。实验结果表明,优化后的算法在考虑数据传输时间的前提下,在AMD HD7970 GPU上相对于CPU版本取得136.975~170.333倍的加速比,在AMD A10-5800K APU上相对于CPU版本取得22.236 5~24.386 5倍的加速比,有效验证了优化方法的有效性和平台的可移植性。
ISSN：1673-9418

452.[期刊] 
题  名：海南冬季主要瓜菜寒害风险区划
出  处：中国生态农业学报;2014;第10期;P1240-1251;
摘  要：基于自然灾害风险分析原理,利用海南岛18个市县历年逐日气象要素、瓜菜产量、面积、寒害灾情和DEM等资料,构建基于瓜菜生物学特性的寒害致灾等级指标,综合寒害致灾危险性、孕灾敏感性、承灾体易损性和防灾能力,评估海南岛冬季瓜菜寒害风险。结果表明:西瓜冬季寒害危险性从中部向东西减小,豇豆和丝瓜冬季寒害危险性从南向北加重,辣椒冬季寒害危险性从东南向西北增加,瓜菜不同等级寒害风险概率分布形式差异明显;瓜菜冬季寒害孕灾环境敏感性从中部五指山地区向周围低海拔区降低;瓜菜冬季寒害灾损风险和防灾能力在区域上存在明显差异。瓜菜冬季寒害综合风险分布形式总体一致,中部和北部高、南部和东西部沿海低。这种寒害风险分布主要受海南冷空气活动和地形因素作用,与实际寒害发生规律一致。
ISSN：2096-6237

453.[期刊] 
题  名：基于加速度传感器的放置方式和位置无关运动识别
出  处：计算机科学;2014;第10期;P76-79，94;
摘  要：传统基于加速度传感器的运动识别方法通常假设传感设备是固定放置的,当传感设备的放置方式或位置偏离预定设置时识别性能会受到极大影响。然而,在普适计算环境下使用最为广泛的传感设备——智能手机,通常无法预先固定其放置方式和位置。为解决此问题,提出了一种基于加速度传感器、与放置方式和位置无关的运动识别方法。该方法首先基于一种降维算法将原始三维加速度信号处理成与放置方式无关的一维信号,然后借鉴生物信息学中的"模体"(Motif)概念抽取一维信号中与放置位置无关的模式特征,最后基于模式特征构建向量空间模型(VSM)对运动进行识别。实验结果表明,该方法在不固定传感设备放置方式和位置条件下的运动识别率达到81.41%。
ISSN：1002-137X

454.[期刊] 
题  名：山羊FAM134B基因克隆、序列分析及其mRNA表达与肌内脂肪含量的相关性
出  处：农业生物技术学报;2014;第10期;P1277-1285;
摘  要：FAM134B基因对肌内脂肪沉积有重要的调控作用,为了进一步了解FAM134B基因的结构与功能及其对山羊(Capra hirus)肉质的影响,本研究以川中黑山羊为实验动物,采用RT-PCR技术克隆了山羊FAM134B基因,并对核苷酸序列和氨基酸序列进行生物信息学分析,运用实时荧光定量PCR技术检测了FAM134B mRNA的表达情况,对肌肉组织中FAM134B mRNA表达与肌内脂肪(intramuscular fat,IMF)含量进行了关联分析。结果表明,山羊FAM134B基因(GenBank登录号:KF684947.1)cDNA全长1 071 bp,编码356个氨基酸,预测蛋白序列含有4个N-连接的糖基化修饰位点,20多个磷酸化位点;系统进化树分析显示,山羊FAM134B核苷酸序列与牛(Bos taurus)的相似性最高;荧光定量PCR分析表明,FAM134B在山羊的心、肝、脾、肺、肾、背最长肌和腿肌中均有表达,其中在肝脏的表达量最高,脾的表达量最低;相关分析显示:山羊背最长肌、腿肌中FAM134B mRNA表达与肌内脂肪含量呈显著正相关。研究结果显示,FAM134B基因可能对山羊肌内脂肪沉积起着重要的调控作用。本研究为进一步了解FAM134B基因的功能及其在反刍动物IMF代谢中的作用和营养调控机制提供一定基础资料。
ISSN：1674-7968

455.[期刊] 
题  名：粗山羊草叶绿体基因RNA编辑位点的鉴定与分析
出  处：麦类作物学报;2014;第10期;P1341-1349;
摘  要：RNA编辑是高等植物叶绿体基因转录后表达调控的一种重要方式。本研究利用生物信息学方法,预测出粗山羊草叶绿体基因组分布于15个蛋白编码基因的34个RNA编辑位点,均为C到U的转换,其中以ndhB最多,有9个编辑位点。通过与数据库中EST和高通量测序数据(SRA)进行比对分析,检测到分布于20个基因的29个编辑位点。综合上述研究结果,最终确定分布于9个基因的10个RNA编辑位点是真实存在的。分析这些位点RNA编辑现象对蛋白质结构的影响,发现ndhB编辑后β-折叠数增加,跨膜结构增加。这是首次有关粗山羊草叶绿体蛋白编码基因RNA编辑位点的报道。与禾本科水稻、玉米、大麦、黑麦和甘蔗的叶绿体RNA编辑位点进行比较,表明粗山羊草与黑麦、大麦的亲缘关系较近。本研究结果可为解析粗山羊草叶绿体基因的表达调控和探讨禾本科物种的起源进化提供理论依据。
ISSN：1009-1041

456.[期刊] 
题  名：miR-let7a 及其靶基因IGF-1R在绒山羊毛囊发育周期中的表达
出  处：中国兽医学报;2014;第10期;P1622-1626;
摘  要：从miRNA这类新的调控水平出发,在Solexa高通量测序的基础上,以毛囊发育不同阶段的绒山羊皮肤组织为研究对象,针对绒山羊不同发育阶段皮肤组织差异表达的miR-let7a进行分析,同时利用生物信息学软件预测和筛选与毛囊发育相关靶基因IGF-1R,并通过实时荧光定量PCR技术检测miR-let7a、IGF-1R在绒山羊毛囊不同发育时期中的表达规律。结果显示,miR-let7a与其靶基因IGF-1R在绒山羊毛囊不同发育阶段均有表达,但存在表达差异;miR-let7a在绒山羊生长期中的表达较退行期的弱,而其靶基因IGF-1R在绒山羊生长期中的表达较退行期的强,其表达量正好相反,从而进一步证实了IGF-1R为miR-let7a的靶基因,同时也为后期人工调控绒山羊的毛囊发育及提高绒山羊毛发产量提供新的思路和研究平台。
ISSN：1005-4545

457.[期刊] 
题  名：非梗阻性无精子症患者TSG23基因的单核苷酸变异分析
出  处：中国男科学杂志;2014;第10期;P1-4;
摘  要：目的分析TSG23基因在非梗阻性无精子症患者中单核苷酸变异。方法采用第二代高通量测序方法对临床收集的776例非梗阻性无精子症患者和709例已正常生育男性的外周血DNA进行TSG23基因外显子捕获测序;采用传统的Sanger测序技术对第二代高通量测序发现的新的突变位点进行验证。结果经过对测序质量控制和外显子测序结果分析筛选,有757例患者和709例的测序结果纳入生物信息学分析,共获得7个突变位点,其中3个为同义突变,4个为错义突变,有4个位点为新发现突变位点;所有位点中非梗阻性无精子症患者特有的突变位点1个,为同义突变,已育正常男性特有的突变位点2个,均为错义突变。结论现有的检测结果显示,TSG23基因的单核苷酸变异与非梗阻性无精子症的发生无明显的相关性。
ISSN：1008-0848

458.[期刊] 
题  名：1例有汗性外胚层发育不良患者的基因突变分析
出  处：中国医科大学学报;2014;第10期;P941-944;
摘  要：利用DNA测序技术对1例中国汉族有汗性外胚层发育不良患者进行GJB6基因突变检测,并利用生物信息学软件对检测到的突变进行结构分析,明确有汗性外胚层发育不良的致病原因。结果发现,GJB6基因c.31G>A(p.G11R)突变是该有汗型外胚层发育不良患者的致病原因之一。
ISSN：0258-4646

459.[期刊] 
题  名：基于极限学习机（ELM）岭回归的DNA微阵列数据填补
出  处：小型微型计算机系统;2014;第10期;P2357-2362;
摘  要：近年来,生物学领域中DNA微阵列技术发展迅速,利用微阵列数据可以有效地提取生物学信息,其应用十分广泛.但是微阵列试验中存在的许多客观因素,使得基因表达数据常常出现缺失.针对传统的缺失数据填补方法没有考虑微阵列数据中存在相关性的问题,提出一种基于ELM岭回归(B_ELM)的方法来对DNA微阵列数据进行填补.算法在考虑微阵列数据相关性的同时,解决了ELM前馈神经网络中存在的复共线性问题.为了进一步提高数据填补的效果,采用广义交叉验证算法确定最佳岭参数.最后,采用真实数据集,以均方误差作为评估标准对算法进行了验证,并将其与相关算法进行比较.结果表明,该算法在DNA微阵列缺失数据填补方面具有更高的准确率.
ISSN：1000-1220

460.[期刊] 
题  名：火龙果类锌指蛋白基因片段的克隆及表达分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第36卷;第10期;P37-41;
摘  要：锌指蛋白在原核生物与真核生物基因转录的调控中发挥着重要作用.根据火龙果抗逆cDNA芯片中的一个EST设计一对引物,采用RT-PCR克隆火龙果类锌指蛋白基因片段,生物信息学分析表明,该片段长334bp,编码1中含有109个氨基酸残基的肽链,命名为HuZF.该基因序列与其它植物锌指蛋白基因核苷酸序列的同源性均在70%以上,推测的氨基酸序列与其它植物锌指蛋白的氨基酸序列的同源性达60%以上.RT-PCR分析表明,高盐和干旱胁迫下,火龙果茎中HuZF的表达增强,低温胁迫时,HuZF的表达先减弱后增强,初步推测该基因的表达与火龙果低温、高盐、干旱等逆境胁迫响应相关.
ISSN：1673-9868

461.[期刊] 
题  名：甘蔗内生固氮菌Klebsiella variicola DX120E nifH基因的克隆与序列分析
出  处：南方农业学报;2014;第45卷;第10期;P1719-1725;
摘  要：【目的】了解甘蔗内生固氮菌变栖克雷伯氏菌(Klebsiella variicola)DX120E nif H基因的生物信息学,为揭示甘蔗内生固氮菌DX120E的固氮分子机理提供理论依据。【方法】根据NCBI上其他固氮菌株的nif H序列设计引物,对内生固氮菌Klebsiella variicola DX120E菌进行PCR扩增;运用生物信息学方法对其核苷酸序列、编码的氨基酸序列进行分析,并对其蛋白结构进行预测。【结果】甘蔗内生固氮菌Klebsiella variicola DX120E nif H基因的ORF为882bp,Gen Bank登录号为KF732646.1,与Klebsiella pneumoniae 342、Klebsiella variicola At-22等6种固氮菌的nif H基因氨基酸序列同源性高达95.0%~99.0%。DX120E nif H蛋白与Klebsiella pneumoniae 342的亲缘关系最近,与非克雷伯氏菌固氮菌的亲缘关系较远。生物信息学分析显示,菌株DX120E的nif H基因编码293个氨基酸,起特别重要的氨基酸残基非常保守。该基因在N端有11个氨基酸残基即酪氨酸—甘氨酸—赖氨酸—甘氨酸—甘氨酸—异亮氨酸—甘氨酸—赖氨酸—丝氨酸—苏氨酸—苏氨酸,其属于典型结合ATP的基序结构。nif H蛋白分子量为32.07k D,p I为4.92,为酸性蛋白;其具有2个ASN糖基化位点,1个CAMP磷酸化位点,6个CK2磷酸化位点,6个PKC磷酸化位点。疏水性预测显示该蛋白为亲水性蛋白,无信号肽。【结论】变栖克雷伯氏菌(Klebsiella variicola)DX120E nif H基因的推导氨基酸序列与克雷伯氏菌固氮菌属具有较高的同源性,该基因在甘蔗生物固氮过程中可能起重要作用。
ISSN：2095-1191

462.[期刊] 
题  名：调节猪TNF-α表达的miRNAs鉴定
出  处：中国生物工程杂志;2014;第10期;P35-40;
摘  要：肿瘤坏死因子α(TNF-α)是脂肪细胞的分泌产物之一,在脂肪中行使着复杂的调节功能,为了研究猪脂肪组织中TNF-α的表达受到哪些miRNA的调控,从猪脂肪组织基因组中获得猪TNF-α3’端非翻译区(UTR)序列,与荧光素酶质粒PGL3-control连接构建猪TNF-α的萤光素酶表达质粒PGL3-TNF-α3’UTR。生物信息学预测miR-19a,miR-124,miR-130a,miR-301,miR-506等miRNAs均靶向猪TNF-α,将这些miRNA分别与PGL3-TNF-α3’UTR质粒共转到细胞中,以乱序序列作为阴性对照(NC),检测miRNA对质粒荧光素酶活性的作用。结果发现miR-19a,miR-124和miR-130a均能够显著抑制萤光素酶的活性(P<0.01),为了验证这3个miRNA是否通过各自种子序列起调控作用,突变了PGL3-TNF-α3’UTR中这3个miRNA种子序列的结合位点,结果发现miRNAs对突变质粒中的荧光素酶均无明显抑制作用(P>0.05)。结果证明,miR-19a,miR-124和miR-130a与猪TNF-α均有直接的靶向关系并通过各自种子序列抑制TNF-α的表达。
ISSN：1671-8135

463.[期刊] 
题  名：金钱槭属植物的遗传多样性与保护策略
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第10期;P1975-1980;
摘  要：金钱槭属包括2个种:金钱槭(Dipteronia sinensis Oliv.)和云南金钱槭(Dipteronia dyeriana Henry),均为珍稀濒危植物,主要分布于中国的中部和南部。该研究应用18种随机扩增多态性DNA(RAPD)引物、8对扩增片段长度多态性(AFLP)引物和10种多态性叶绿体微卫星基因(cpSSR)引物,获得金钱槭和云南金钱槭的遗传多样性与种群结构的相关信息。结果表明,在物种水平上,由RAPD(金钱槭:H=0.386 4,Hsh=0.556 3;云南金钱槭:H=0.304 7,Hsh=0.445 0)和AFLP(金钱槭:H=0.331 9,Hsh=0.488 0;云南金钱槭:H=0.304 7,Hsh=0.4450)2个核标记的遗传多样性具有可比性,而cpSSR标记(金钱槭He=0.603 2,云南金钱槭He=0.671 1)的遗传多样性高于AFLP和RAPD标记的遗传多样性,遗传分化系数(GST)也显示出相似的结果,由此揭示2个种均拥有相对较高的遗传多样性和遗传分化。研究认为,人类活动破坏植物栖息地是造成2种物种处于濒危状态的主要原因;从长远来看,保护2种金钱槭属植物的主要策略是保护植物栖息地,同时应加强扩大种群规模以维持现有遗传变异水平。
ISSN：1000-4025

464.[期刊] 
题  名：尘螨变应原Der f 3、Der p 3和Eur m 3结构和功能的比较研究
出  处：中国免疫学杂志;2014;第10期;P1302-1308;
摘  要：目的:比较尘螨变应原Der f 3、Der p 3和Eur m 3的结构及功能异同。方法:用ProtParam、PROSITE、Jpred、Modeller 9.12和ABCpred等生物信息学工具来预测、比较Der f 3、Der p 3和Eur m 3的一级、二级、三级结构及抗原表位。结果:Der f 3、Der p 3和Eur m 3氨基酸序列一致性为88.51%,都含有3个胰蛋白酶活性位点氨基酸及2个功能结构区特异性序列;二级和三级结构中都由α-螺旋、β-折叠和无规卷曲组成;活性位点氨基酸在三级结构中完全重合,并相互靠近构成蛋白酶的活性中心;主要潜在抗原表位区域都为5个,并在第79-81aa、129-135aa和172-174aa区域出现了重合,但表位重合区的氨基酸种类不完全相同。结论:应用生物信息方法预测和比较了Der f 3、Der p 3和Eur m 3结构与抗原方面的信息,为进一步研究变应原功能、疫苗研制奠定了基础。
ISSN：1000-484X

465.[期刊] 
题  名：氮素诱导的甜菜gln2的克隆及序列分析
出  处：核农学报;2014;第10期;P1744-1750;
摘  要：本文探索了在氮素诱导下,甜菜gln2序列变化情况及氮素对gln2的调控表达情况。根据已知甜菜谷氨酰胺合成酶基因(gln2,登录号为AY026353)设计特异引物,利用RT-PCR方法克隆甜菜质体型谷氨酰胺合成酶的cDNA(GS2 cDNA)片段和甜菜质体型谷氨酰胺合成酶基因组DNA(GS2 DNA)序列,并进行生物信息学分析。获得甜菜GS2 cDNA片段序列,并首次得到甜菜GS2 DNA序列,并将GS2DNA登录到了NCBI网站的GenBank(登录号为EU558132)。生物信息学分析结果表明,GS2 DNA长度为6 144bp,含有13个外显子和12个内含子;氮素诱导的GS2 cDNA序列长度为1 296bp,与gln2序列相似性达99.92%,可编码431个氨基酸残基;其氨基酸序列与其它植物的质体型谷氨酰胺合成酶(GS2)有很高的同源性,与菠菜GS2的同源性最高,属于混合型蛋白,具有Gln-synt保守功能域,N端为beta-Grasp domain,C端为catalytic domain。采用半定量PCR分析该基因在氮素处理下的诱导表达情况,结果表明,NO3-N∶NH4+-N=80∶20和NO3-N∶NH4+-N=50∶50的处理对GS2基因表达的促进效果最好,NO3-N∶NH4+-N=0∶100对GS基因诱导作用最差。研究甜菜GS基因的结构功能及表达调控对甜菜实现高同化氨及增产增糖有重要意义。
ISSN：1000-8551

466.[期刊] 
题  名：microRNA-139-5p及其靶基因Notch1在结直肠癌中的作用
出  处：中国普通外科杂志;2014;第10期;P1373-1378;
摘  要：目的:探讨microRNA-139-5p(miR-139-5p)在结直肠癌中的表达及其对结直肠癌细胞转移和侵袭的影响。方法:用荧光定量PCR方法检测miR-139-5p在结直肠癌组织与不同结直肠癌细胞株中的表达变化;用Boyden小室分析和伤口愈合实验检测miR-139-5p转染及miR-139-5p抑制对结直肠癌细胞转移和侵袭能力的影响;生物信息学方法预测miR-139-5p的靶基因,并采用荧光素酶报告基因实验验证,Western blot方法检测miR-139-5p转染对靶基因表达的影响。结果:与各自的正常对照组比较,结直肠癌组织与结直肠癌细胞系中miR-139-5p表达均明显降低(P<0.05)。结直肠癌DLD1细胞和HCT116细胞转染miR-139-5p后,转移与侵袭能力均明显降低(均P<0.05),而miR-139-5p抑制剂处理后,两种细胞的的侵袭能力均明显增强(均P<0.05)。生物信息学预测显示,Notch1是miR-139-5p的靶基因,且得到荧光素报告实验结果证实。Western blot结果显示,转染miR-139-5p后,结直肠癌DLD1细胞和HCT116细胞中Notch1蛋白表达均明显下调(均P<0.05)。结论:miR-139-5p可能通过调节Notch1的表达而抑制肿瘤细胞的转移和侵袭,而下调的miR-139-5p可能在结直肠癌的发生发展中起了重要作用。
ISSN：1005-6947

467.[期刊] 
题  名：重症肌无力伴胸腺增生患者胸腺内miR-548k调控CXCL13表达的研究
出  处：中华神经医学杂志;2014;第13卷;第10期;P1008-1013;
摘  要：目的探讨重症肌无力伴胸腺增生(MGH)患者胸腺内B细胞趋化因子13(CXCL13)表达的微小RNA(miRNAs)调控机制。方法收集26例胸腺标本,分别来源于自2012年3月至2013年8月在广西医科大学第一附属医院心胸外科住院确诊为重症肌无力并行胸腺完整切除术的13例患者(MGH组),以及同期因先天性心脏病行开胸治疗并在手术过程中切除胸腺的13例患者(对照组)。应用miRNAs基因芯片筛选MGH组与对照组之间表达有差异的miRNA;应用生物信息学预测方法并结合miRNAs芯片检测结果寻找靶向B细胞趋化因子13(CXCL13)的miRNA;对CXCL13mRNA和预测的miRNAs在MGH组与对照组胸腺内的表达进行实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析,然后进行双荧光报告分析微小RNA-548k(miR-548k)模拟物组与空白对照组的CXCL13-3’非翻译区(UTR)双荧光载体荧光素酶活性。结果 (1)miRNAs芯片筛选结果显示,在MGH患者胸腺内呈显著差异表达的miRNAs有33个,其中miR-548k是下调最显著的一个(1.98倍)。(2)生物信息学预测显示,miR-548k与CXCL13的3’UTR有明显的相互作用。(3)qRT-PCR定量分析发现,MGH组胸腺内miR-548k的表达量较对照组明显下调(0.55±0.20vs 1.33±0.36),差异有统计学意义(P<0.05);MGH组胸腺内CXCL13的表达量较对照组明显上调(4.93±1.95vs 1.04±0.20),差异有统计学意义(P<0.05);MGH组胸腺内miR-548k与CXCL13表达呈明显负相关(r=-0.93,P=.003)。(4)双荧光报告分析显示,miR-548k模拟物组的CXCL13-3’UTR双荧光载体荧光素酶活性较空白对照组下降约61.5%(0.385±0.016vs 1.000±0.050),差异有统计学意义(P<0.05)。结论 MGH患者胸腺内miR-548k的低表达很可能通过转录后基因沉默机制使其靶基因CXCL13过表达,从而参与重症肌无力的发生发展。
ISSN：1671-8925

468.[期刊] 
题  名：绵羊CD46基因的克隆及真核表达
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第10期;P1029-1035;
摘  要：为了研究绵羊CD46蛋白的功能,根据从GenBank数据库获得的绵羊CD46基因的部分cDNA序列设计引物,以绵羊外周血淋巴细胞总RNA为模板,应用RACE方法扩增了绵羊CD46基因的完整开放阅读框序列,利用生物信息学软件对CD46cDNA及CD46蛋白结构进行了预测分析。结果显示,绵羊CD46cDNA序列开放阅读框长1 083bp,编码由360个氨基酸残基组成的多肽,该多肽的理论分子质量为39ku,理论等电点为6.5。对该蛋白结构分析时发现,绵羊CD46第1~42位氨基酸残基为信号肽序列,共有5处N糖基化位点,4处蛋白激酶C磷酸化位点,5处Ⅱ-酪蛋白激酶磷酸化位点,7处N-豆蔻酰化位点。二级结构中无α螺旋,β折叠占26.1%,其余73.9%为转角,该蛋白具有4个结构域,与人源CD46的同源性较高。同时将CD46基因克隆到pCMV-Myc载体中,构建了真核表达质粒pCMV-Myc-CD46;将构建的重组质粒转染哺乳动物细胞CHO-K1以进行瞬时表达。Western-blot结果显示,CD46基因在真核细胞中成功获得了表达。上述研究结果为以后开展绵羊CD46的功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696

469.[期刊] 
题  名：高通量测序分析5例母婴传播中HBV准种变化趋势
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第10期;P1461-1465;
摘  要：目的:探讨5例乙肝疫苗接种失败儿童及其母亲在母婴传播过程中乙型肝炎病毒(hepatitis B virus,HBV)“a”决定簇准种变化趋势。方法:选择5例重庆地区乙肝疫苗接种失败的儿童及其母亲,应用PCR法扩增其HBV基因组全长,构建HBV全基因组测序文库后进行solexa高通量测序,并对测序数据进行生物信息学分析。结果:母子HBV序列同源性为99%~100%;5对母子HBV基因型均为B+C混合型,其中4对优势基因型为B型,1对为C型,母子优势基因型相同;所有儿童均在“a”决定簇存在复杂度明显增高位点;5对母子“a”决定簇复杂度明显增高的氨基酸(Amino acid,aa)位点共有10个,仅存在于儿童的有2个,为aa126和aa143,儿童中有1例发生优势氨基酸突变,突变形式为G145R。结论:乙肝疫苗接种失败儿童在“a”决定簇存在准种现象,儿童体内的突变株可能来源于其母亲。
ISSN：0253-3626

470.[期刊] 
题  名：小麦冷休克蛋白基因TaCSP的克隆及表达分析
出  处：麦类作物学报;2014;第10期;P1327-1333;
摘  要：为深入研究小麦冷休克蛋白(cold shock proteins,CSPs)基因,根据大肠杆菌(E.coli)CSPs蛋白保守氨基酸序列,借助生物信息学技术检索小麦EST序列,采用同源序列法拼接了小麦3个冷休克蛋白基因,并以小麦叶片总RNA为模板,采用RT-PCR对其进行扩增;同时,采用荧光定量PCR对3个基因的组织表达特性以及ABA、低温、高温、干旱和盐胁迫条件下的表达模式进行了研究。结果表明,小麦3个冷休克蛋白基因TaCSP1、TaCSP2和TaCSP3全长分别为290、374和377bp,各编码69、69、80个氨基酸残基。序列分析表明,TaCSP1、TaCSP2和TaCSP3之间氨基酸相似性为72.9%~84.3%,与大肠杆菌来源CSPs的相似性为40.0%~79.7%。荧光定量PCR表达谱分析显示,TaCSPs在抽穗期小麦的根、茎、叶和幼穗中均能表达。胁迫分析表明,3个冷休克蛋白基因在小麦幼根中的表达,在低温和ABA处理下,表现为早期诱导、后期抑制,在高温、干旱和盐胁迫下,则表现为早期抑制、后期有所恢复。克隆获得的小麦3个冷休克蛋白基因在根组织中强烈表达,并受ABA和冷胁迫诱导,推测其在小麦抵御逆境胁迫过程中发挥重要作用。
ISSN：1009-1041

471.[期刊] 
题  名：miR-203靶定CAMTA1基因调控神经母细胞瘤细胞的迁移能力
出  处：中华小儿外科杂志;2014;第10期;P790-794;
摘  要：目的本研究旨在探讨miR-203在神经母细胞瘤组织中的表达水平及其在神经母细胞瘤细胞迁移过程中的作用机制。方法在神经母细胞瘤细胞中转染miR-203抑制剂,通过Transwell迁移实验研究其对迁移的影响。利用生物信息学技术预测miR-203的靶基因,并应用荧光报告基因检测、实时荧光定量PCR及Western Blot对靶基因进行验证。采用siRNA干扰技术抑制靶基因CAMTA1的表达,共转染miR-203抑制剂及CAMTA1siRNA,验证miR-203是否是通过靶基因影响细胞迁移。最后应用荧光定量PCR方法检测原发性和转移性神经母细胞瘤样本中miR-203的表达。结果神经母细胞瘤细胞系SH-SY-5Y和SK-N-SH中抑制miR-203表达后,与转染miR抑制剂对照相比,细胞迁移数目分别降低了41.34%和37.86%(P<0.05)。miR-203能够直接靶向结合CAMTA1 mRNA的野生型3UTR,转染miR-203抑制剂后,SH-SY-5Y和SK-N-SH细胞中内源性CAMTA1蛋白表达分别是转染miR阴性对照的2.13和1.78倍。(P<0.05)。转染过表达CAMTA1质粒,SH-SY-5Y和SK-N-SH细胞迁移数目分别下降了25.27%和19.48%(P<0.05)。在SH-SY5Y细胞中,同时共转miR-203抑制剂和CAMTA1 siRNA,与单纯转染miR-203抑制剂相比,细胞迁移能力增高了19.37%和(P<0.05),与单纯转染抑制剂对照组相比,无统计学差异(P<0.05)。与原发性神经母细胞瘤相比,在转移性神经母细胞瘤中,miR-203表达水平更高(P<0.05)。结论 miR-203与神经母细胞瘤样转移性相关,并且能够通过靶定CAMTA1基因影响神经母细胞瘤细胞的迁移能力。
ISSN：0253-3006

472.[期刊] 
题  名：大白菜品种鉴定的SSR核心引物筛选及其应用
出  处：园艺学报;2014;第10期;P2021-2034;
摘  要：为筛选出一套大白菜(Brassica rapa L.ssp.pekinensis)简单重复序列(Simple sequence repeat,SSR)的核心引物,以54份大白菜骨干自交系为材料,从已发表的2 129对白菜SSR引物中,初步筛选出分布于白菜整个基因组、具有唯一扩增位点、扩增稳定性及重复性好的多态性SSR引物51对。进一步根据引物的多态性信息量(PIC)、等位基因数量、位点的物理位置和主成分分析(PCA)等分析结果,确定了一套包含28对SSR引物的核心引物组合。比较核心引物组合、51对多态性SSR引物和123个标记(72个SNP标记与51对多态性SSR引物)对54份大白菜骨干自交系的聚类分析结果,三者具有较高的一致性;该套引物可将262份大白菜高代自交系区分开,具有较好的鉴别能力。利用这套核心引物构建了242份大白菜品种的指纹图谱。该研究获得的28对SSR引物可以用于大白菜的遗传多样性分析和品种核酸指纹库构建等研究,可为大白菜新品种的特异性、一致性、稳定性检测体系的建立和新品种保护提供技术支持。
ISSN：0513-353X

473.[期刊] 
题  名：乙型肝炎病毒不同基因型DNA聚合酶对病毒复制水平的影响
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第10期;P1443-1447;
摘  要：目的:研究不同基因型聚合酶(polymerase,pol)复制乙型肝炎病毒(hepatitis B virus,HBV)DNA的能力是否存在差异。方法:采用不依赖酶切和连接的克隆(restriction digestion and ligation-independent cloning,RLIC)方法和HBV聚合酶反式互补技术表达并检测A、B、C、D 4种基因型聚合酶复制HBV DNA的情况。结果:(1)反式互补技术可使A、B、C、D型HBV重新获得表达,HBV DNA量分别为A=(63.03±8.03)×105 copies/μl,B=(23.23±3.53)×105 copies/μl,C=(17.63±1.25)×105 copies/μl,D=(75.73±9.43)×105 copies/μl。(2)HBV不同基因型聚合酶之间复制HBV能力存在差异,F(4,10)=91.88,P=0.000。(3)A型和D型聚合酶复制HBV能力强于B型和C型聚合酶,差异有统计学意义,P(A,B)=0.001,P(A,C)=0.001,P(B,D)=0.001,P(C,D)=0.001。结论:HBV不同基因型聚合酶之间复制HBV能力存在差异;为深入研究不同基因型在地理分布、所致疾病严重性等方面提供了有用信息并奠定了坚实的基础。
ISSN：0253-3626

474.[期刊] 
题  名：基于文献计量分析我国转基因玉米研究现状
出  处：生物技术通报;2014;第10期;P230-234;
摘  要：以《中国期刊全文数据库》为检索对象,采用文献计量学方法,从年度载文量、主要分布学科、主要研究层次、分布期刊、基金项目、核心作者及机构、下载量及被引频次等方面对2004-2013年转基因玉米研究文献进行统计。结果表明,转基因玉米文献的数量总体随年度呈增加趋势,篇均下载量和被引情况基本随年度变化呈递减趋势,主要集中在农作物学科,基础与应用基础研究(自然)层次所占比重最大,主要刊载在专业类期刊上,国家层面的基金资助占绝对优势,核心作者和核心发文机构对此方向的研究均有较好的连续性。
ISSN：1002-5464

475.[期刊] 
题  名：界面自组装的金/氧化石墨烯复合材料的表面增强拉曼散射行为研究
出  处：物理学报;2014;第10期;P396-402;
摘  要：采用Frens法制备金纳米粒子溶胶,通过界面自组装技术在掺磷的非晶碳衬底表面构筑三维的金/氧化石墨烯/金复合结构.以罗丹明B为探针分子,考察金/氧化石墨烯/金复合材料的表面增强拉曼散射活性.结果表明,由于氧化石墨烯的化学增强和金纳米粒子的电磁场增强的协同作用,在该三维复合材料上获得了很强的罗丹明B拉曼信号.所设计的三维金/氧化石墨烯/金复合材料在生物分析、环境监测、疾病防控、食品安全等领域具有潜在的应用价值.
ISSN：1000-3290

476.[期刊] 
题  名：miR-275在长角血蜱不同发育阶段及组织中表达的动态变化
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第10期;P1014-1021;
摘  要：根据本实验室建立的高通量测序数据库中长角血蜱miR-275的成熟体序列信息,设计出特异性茎环引物及PCR扩增引物,同时以长角血蜱β-actin基因(GenBank登录号:AY254898)为内参基因,绘制标准曲线,计算长角血蜱miR-275的标准拷贝数,采用GraphPad Prism 5软件分析miR-275在长角血蜱不同发育时期及不同组织中的表达情况。结果显示,长角血蜱miR-275和β-actin标准曲线的回归系数均大于0.99,熔解曲线峰值单一,Ct值的变异率均小于5%,表明引物特异性好,标准曲线重复性和稳定性高。用real-time PCR方法对miR-275在长角血蜱卵的不同发育时期、蜱不同发育阶段及不同组织中的表达情况进行分析。结果显示,miR-275在长角血蜱卵发育到第16天的拷贝数最大,为(13.07±1.63)×106 copies/μL,是表达量最低的第5天的43.57倍;在饱血成蜱中拷贝数最多,为(18.95±1.55)×106 copies/μL,是饥饿成蜱的236.88倍;长角血蜱卵巢中拷贝数是最高的,为(15.29±3.59)×106 copies/μL,是表皮表达量的10.47倍。结果表明,miR-275在长角血蜱卵的发育、细胞增殖、组织分化等过程中可能起到了至关重要的作用。
ISSN：1673-4696

477.[期刊] 
题  名：序言：打造精品学术期刊 服务科研创新
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第10期;
摘  要：《生物化学与生物物理进展》(以下简称《进展》)创刊于1974年，作为记录科学成果的载体和促进科学交流的平台，它经历了中国科学研究从艰难起步到蓬勃发展的重要时期，是我国科学事业发展的见证者，也是其中重要的参与者．经过40年的艰苦努力，《进展》得到了很大的发展：已初步被国际学术界认知，被SCI、CA、俄罗斯文摘等国际检索系统收录；2009年起全部论文注册DOI，每年均收到海外学者的直接投稿；同时，《进展》被国内生物学界广泛认可，拥有坚实的读者和作者基础，被国内各大检索系统收录，国内年被引频次超过1000次，每年收到来自全国近30个省(市，自治区)的数百篇来稿，退稿率常年超过80%．《进展》栏目丰富，形式灵活，编辑出版全程数字化、网络化，刊物版式设计美观大方，编排规范，科学内涵具有前沿性和张弛度，科学内容既包括具有广泛和长期影响的基础学科(如生物化学，分子生物学，生物物理学，神经科学等)，也涵盖生命科学相关的新兴领域(如基因组学，蛋白质组学，系统生物学等)．其编辑、出版达到国际同类刊物水平，形成了严格规范的同行评议制度，拥有数量充足，学科覆盖全面的审稿专家队伍．近年来，《进展》以专刊、专题为牵引，刊物的学术影响力和科学质量得到进一步提升．2011年以来组织专题、专刊10期次，对宣传和促进前沿学科领域发挥了重要作用．在《进展》创刊40周年之际出版的本期纪念专刊，其主体部分分为历史回顾和前沿评述2个板块，以期反映我国相关学科在与《进展》同行40年来的历史发展与现状．历史回顾板块以《进展》发展过程中涉及的几个主要学科方向为线索，邀请6位在基础生物物理学、基础生物化学、神经科学、结构生物学和膜生物学领域中富有威望，曾经为学科建设和发展做出重要贡献的科学家，撰写了关于学科发展和建设历史的回顾性评述文章．期望能够成为对这些学科发展历史片断的记录，帮助读者了解这些学科在我国开创、发展和繁荣的历史并体味蕴含其中的精神．前沿评述板块聚焦当前生命科学领域的前沿活跃领域，特别邀请10位活跃在科研一线、在有关领域取得卓越成果的科学家，以自身的研究经验和专业视野为基础撰写了评述论文，内容涉及非编码RNA研究、钙信号调控、分子病毒学、疾病相关基因组学、脑科学、结构生物学、表观遗传学、肿瘤免疫、致病菌与宿主相互作用等．每篇论文都对有关领域的最新进展、问题和挑战做出深入的阐述和分析．在此集萃成辑，出版于本期专刊，期望帮助读者了解这些当前生命科学中最活跃领域的研究现状并引发对生命科学未来的思考．20世纪生命科学在揭示生命起源、遗传物质信息、生命过程的分子机制等方面取得了重大突破．当前，伴随着技术手段的飞跃和海量数据的出现，生命科学的研究手段和研究方法正在发生质的变化，研究的广度和深度也必将发展到前所未有的水平．未来，生命科学必将为揭示生命的本质、促进人类生命健康和社会进步作出更大的贡献．希望《进展》在此进程中，继续发挥好载体和平台作用，为我国乃至国际生命科学发展贡献力量，做好服务．
ISSN：1672-9145

478.[期刊] 
题  名：2013年大连市手足口病病原监测结果分析
出  处：中国微生态学杂志;2014;第10期;P1191-1193;
摘  要：目的 通过对2013年大连市手足口病(HFMD)的病原进行鉴定,以了解其型别分布。方法 采用realtime-PCR方法对754份标本进行肠道病毒(EV)通用引物和肠道病毒71型(EV71)、柯萨奇病毒A组16型(CVA16)、柯萨奇病毒A组6型(CVA6)型特异性引物检测,对EV通用引物检测结果为阳性,但EV71、CVA16和CVA6检测结果均为阴性的标本采用巢氏PCR进行肠道病毒VP1基因部分序列的扩增、测序和生物信息学分析以鉴定其型别。结果 2013年引起大连市HFMD的主要病原CVA6占44.30%(334/754)、CVA16占19.12%(114/754)、EV71占11.54%(87/754),另有少数病例由CVA2、4、5、8型,CVB2、4型,ECHO9型及EV的其他型别引起。结论 CVA6取代EV71和CVA16成为2013年大连市HFMD病原的主要流行型别,后续应加强对HFMD病原的监测,全面了解其型别分布及毒株变异情况以更有效地控制疾病流行。
ISSN：1005-376X

479.[期刊] 
题  名：miR-1182调控胃癌细胞人端粒酶反转录酶的分子机制及其对迁移能力的影响
出  处：第三军医大学学报;2014;第10期;P1074-1077;
摘  要：目的研究miR-1182在胃癌细胞中调控人端粒酶反转录酶(human telomerase reverse transcriptase,hTERT)的机制及对其迁移能力的影响。方法胃癌细胞MKN28中转染miR-1182类似物,qRT-PCR检测转染后细胞miR-1182的相对表达量,Western blot检测转染后细胞hTERT的表达变化;进一步通过生物信息学预测miR-1182与hTERT mRNA的结合位点,双荧光素酶实验分析miR-1182对hTERT mRNA的作用机制;Transwell实验检测转染miR-1182类似物对MKN28细胞体外迁移能力的影响。结果 qRT-PCR表明miR-1182组的miR-1182的相对表达量(10.168±2.645)明显高于对照组(1.008±0.167)(P<0.01)。Western blot结果显示在胃癌细胞系中过表达miR-1182后,hTERT的蛋白水平下调。双荧光素酶实验表明miR-1182可与hTERT mRNA的ORF区结合,且其主要结合部位为hTERT mRNA的ORF-1;在Transwell迁移实验中,miR-1182类似物转染细胞后,miR-1182组穿膜细胞数为(23.333±4.509)/视野,对照组穿膜细胞数为(71.000±4.582)/视野,miR-1182组细胞迁移能力明显低于对照组(P<0.01)。结论 miR-1182通过与胃癌细胞hTERT的ORF区结合,从而在转录后水平抑制hTERT的表达,并发现其可抑制胃癌细胞的迁移能力。
ISSN：1000-5404

480.[期刊] 
题  名：超声内镜诊断类系统评价/META分析现状
出  处：第二军医大学学报;2014;第10期;P1109-1114;
摘  要：目的 分析当前国内外发表的超声内镜诊断类系统评价(SRs)/meta分析(MAs)的研究现状。方法 计算机检索PubMed、EMBASE、Cochrane Library、Web of Science、中国生物医学文献数据库、中国期刊全文数据库、万方数据库、中文科技期刊数据库,检索时间均为建库至2013年7月。根据纳入、排除标准收集有关超声内镜诊断的SRs/MAs,由2名评价员分别进行文献筛选,并按照预先设计的资料提取表进行资料提取。结果 共纳入SRs/MAs 72篇,发表数量从1998年的1篇增加至2012年的16篇,涉及病种以消化系统疾病居首(75.0%,54/72),其次为呼吸系统疾病(8.3%,6/72);90.3%(65/72)SRs/MAs以英文形式发表,其余以中文形式发表;87.5%(63/72)的SRs/MAs被科学引文索引(SCI)收录;93.1%(67/72)的SRs/MAs作者来源自同一个国家,其中第一作者主要分布于中国(31.9%,23/72)和美国(30.6%,22/72),国际合作研究仅5篇;77.8%(56/72)的SRs/MAs由一个机构(如医院、大学、研究所)完成。在图表使用类型方面,以纳入研究特征表(84.7%,61/72)、森林图(72.2%,52/72)居多。英文SRs/MAs参考文献数量约为中文的2.5倍,且近5年的数量较高。中英文SRs/MAs被引用率平均仅36.3次。54.2%(39/72)的SRs/MAs使用Cochrane Handbook 5.1推荐的QUADAS工具评价原始研究质量,38.9%(28/72)的研究未报告质量评价的方法。所有纳入中文SRs/MAs均未报告基金资助信息。结论 超声内镜诊断类SRs/MAs研究的数量呈逐年增长趋势,国内外的研究者需加强不同国家不同研究机构间的合作及方法学人员的参与,鼓励使用诊断类质量评价QUADAS工具,严格按照PRISMA报告标准使用流程图及漏斗图。
ISSN：0258-879X

481.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第29卷;第10期;P129;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174

482.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2014;第10期;P1492;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者
ISSN：1872-2040

483.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第10期;P1932;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

484.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2014影响因子排名上升
出  处：核农学报;2014;第10期;P1732;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子0.917在33种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551

485.[期刊] 
题  名：主编寄语：在不断改革中与时俱进——写在《生物化学与生物物理进展》创刊40周年
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第10期;
摘  要：《生物化学与生物物理进展》(以下简称《进展》)由中国科学院生物物理研究所创办于1974年(后与中国生物物理学会合办)，迄今已届40周年．《进展》在“文革”尚未结束的特殊艰难时期诞生，随后与我国的社会变革和科学技术进步同行，在不断改革中发展，已经成为一份具备现代科技期刊的基本要素，被我国生物学界广为认知，并具有一定国际影响力的知名学术期刊．《进展》作为发表与记录科研成果的载体和传播科技知识的媒介，从创刊至今，刊物容量增加了近10倍，发表了来自全国近500多个单位的6381篇论文，见证了我国生物化学与生物物理学及其相关领域的发展，并在其中发挥了积极的作用．基于其优异的品质和影响，曾先后获得国家、业界和学界的多次奖励，被SCI等国际主流检索和引证系统收录，并入选2012，2013年中国最具国际影响力学术期刊(Top5%)．作为一份以中文为主体的学术刊物，实属不易．笔者作为《进展》多年的热心读者和编辑人员，在回顾《进展》的发展与进步历程中，获得良多感悟与教益，在此择其要者陈述于后，作为对《进展》40华诞的致礼与祝贺！1 植根于学科领域奠基《进展》在艰难环境条件下起步，在适应学科领域的需求中前行．从1974年到20世纪80年代中期，是刊物的基础建设时期．创刊之初，“文革”尚未结束，我国的科学技术凋零四处，百废待兴．在封闭10年之后，科技工作开始提上日程，酝酿重新启动，科研和教学人员渴求新的科学技术知识，渴望了解国际科学技术的状况．适应这样的背景，《进展》设置了“综述与专论”，“研究报告”和“技术与方法”三个栏目．编辑人员多次深入科研和教学单位，了解实际需要，着力加强了反映新领域新进展的综述和交流研究工作实验需求的新方法新技术．这为我国当时的有关研究起到了推动作用，也使《进展》从一开始就扎实地植根于我国的生物学领域，成为一份广受欢迎的生物学期刊．据调查，当时《进展》在一些图书馆中是被借阅频率最高和翻阅得最旧的刊物之一，一些大学老师将其作为讲课的重要参考资料，一些高校学生和研究人员将《进展》作为新知识新信息的来源．由此奠定了《进展》作为一份以中文为主体的学术期刊的坚实基础．这一段经历显示，学术期刊重视植根于相关学科领域，紧密联系研究需求，是立足发展的基础．2 与社会和科技进步同行《进展》的发展初期面临着我国特殊的社会和科学文化状态．创刊之初，定位于“通报类”季刊．当时，“文革”结束，封闭近10年的国门开启，社会对科学和文化知识的需求急剧增长．适应这种形势，三年后(1977年)就及时改版为双月刊．到20世纪80年代中期，我国改革开放已成大局，科学技术已被视为推动经济发展的生产力，科研、教育展现出蓬勃发展的新局面．与此相适应，《进展》进入了随后10年的稳步发展时期．在此期间，刊物克服了由科技体制改革带来的经费和运营上的困难，增设了“微型述评”，“研究简报”，“经验交流”，“新技术讲座”，“学术争鸣”等栏目，以满足在科学技术活跃发展的背景中多方面需求．在保持刊物原有特点的基础上，形成了更完善的格局，刊物的总体水平得到显著提高，成为我国生物学领域中一份知名的学术刊物．在此期间，《进展》被评为中国科学院优秀期刊(1990年，1996年)，并获国家优秀科技期刊一等奖(1996年)．同时，在1995年被国际主流检索和引证系统SCI收录至今，已成为SCI收录期刊生物学科领域中仅存的一份以中文为主体的刊物．显然，清醒认识社会发展态势，积极主动参与推进相关科学技术的进步，是学术刊物应尽之责和发展之道．3 在不断改革中与时俱进与世纪交替相平行，生命科学也迎来以人类基因组全序列测定为标志的崭新时代．与此同时，随着社会经济的持续高增长发展，我国的科学技术也进入了一个新时期．《进展》以较大力度的改革回应了新形势的新要求，迎来发展中的一个新阶段．自1998年以来，相继推出改版大16开，彩色封面(1999年)；控稿增幅，大力缩短发表周期，接受英文稿件(2000年)；改进综述内容，增加研究报告，提高刊物的原创性(2001年)；在此基础上推出新版，设封面论文，并在2004年改版月刊，开辟论文快速发表通道；同时建成基于网络的稿件管理信息系统，实现投稿-审稿-编辑-出版全程网络化和数字化．经过一系列改革，《进展》从形式到内容都呈现了崭新面貌，学术水平得到显著提高，刊物的影响力也得到明显提升，成为一份具有现代科技期刊基本要素的学术期刊．在这一期间，《进展》相继获得“国家期刊奖”提名奖(1999年)，国家期刊方阵双奖期刊，中国科学院优秀科技期刊特别奖(2000年)，中国科协优秀期刊奖(2002年)，2006～2007年连续2年获中国科协精品科技期刊工程B类项目资助，2012～2013年连续2年入选中国最具国际影响力学术期刊Top5%(中国知网(CNKI)评价数据)，《进展》已成为我国生命科学领域中广为认知并具有一定国际影响力的优秀期刊．《进展》的发展历程清楚显示，紧密联系我国科学技术的发展，努力适应我国生命科学研究和教育的需求，在不断改革中与时俱进，是刊物进一步发展应该遵循的基本经验．4 在良性循环轨道上争取更大发展目前，《进展》的科学内容既包括具有广泛影响的基础学科，生物化学、分子生物学、生物物理学、神经科学，也涵盖生命科学的新兴领域，如基因组学、蛋白质组学、系统生物学、结构生物学等，科学内涵具有前沿性和张弛度．近年刊物每年收到来自主办单位之外的20多个省(市、区)的稿件，退稿率稳定在80%左右，显示出《进展》深厚的基础和广泛的代表性．《进展》发表常规论文的周期短，铜板、彩封，彩图随文排印，订数稳定，其编辑出版具有同类学术刊物的优质水准．刊物已建立网络信息平台，实现网络投稿、审稿及稿件管理自动化．《进展》在国际上被SCI等主流检索和引证系统收录多年，已为我国生物学界广为认知．同时，《进展》在稿源，发行量，自我支撑能力等方面都有较好的基础和状态．这些情况表明，作为已具备现代学术期刊基本要素的《进展》，具有很好的发展潜力．尽管如此，与现代生物学主流刊物相较，《进展》的差距是十分显然的．如何在现有的基础上，建立良性循环的轨道，突出特点，不断进步，继续发展，是《进展》面临的严峻问题．由于刊物的SCI影响因子在国内各种科研单位和个人的评价体系中具有重要作用，加上其他因素的影响，使目前我国有较高学术水平的研究论文大都流向国际刊物和国内新兴的刊物，这对我国学术刊物的水平和影响力的提高造成相当大的困难．特别是，《进展》作为一份以中文为主的期刊，受到的制约因素就更多．在目前SCI收录刊物中，《进展》已是生物学科中仅有的中文期刊．由于英语至今仍是国际科学技术交流的主流语种，加上国内外科学论文发表的SCI影响因子导向，在这种情况下，显然不能也不应以影响因子作为《进展》的主要评价标准和发展方向．如何在四十年厚重历史的基础上进一步提高刊物的科学水平和影响力，已成为《进展》今后发展的主题，需要有新的思考，以及刊物主办单位的决策与指导．《进展》自身必须在坚实的积累与正确的沿革中，脚踏实地前进，采取各种措施，吸引优秀研究论文，提高研究报告的原创性水平，尽可能迅速、高效地反映国内外生物学相关领域的最新成果，全心全意服务于广大作者与读者．在此《进展》创刊40周年大庆之际，衷心祝愿并相信，在主办单位和广大作者和读者的支持下，在编辑部与编委会的共同努力下，《进展》将继续在不断改革中与时俱进，取得更大发展，达到新水平新境界．
ISSN：1672-9145

486.[期刊] 
题  名：期刊简介
出  处：心理学报;2014;第10期;P1603;
摘  要：《心理学报》是中国心理学会和中国科学院心理研究所主办的全国性学术刊物，1956年创刊，主要发表我国心理学家最新、最高水平的心理学科技论文。《心理学报》是国家科技部《中国科技论文统计源期刊》(CSTPCD)；中国科学引文数据库(CSCD)核心期刊；中国科学文献计量评价研究中心(中国科学院文献情报中心、中国社会科学院文献信息中心、中国学术期刊<光盘版>电子杂志社、北京大学图书馆)《中国科学引文数据库》来源期刊、《中国人文社会科学引文数据库》来源期刊、《中国学术期刊综合评价数据库》来源期刊；中国社会科学院文献信息中心《中国人文社会科学核心期刊》；南京大学社会科学数据库研究开发中心《中文社会科学引文索引(CSSCI)》统计源期刊；《中国学术期刊文摘》源期刊；被北京地区高校期刊工作研究会和北京大学图书馆选录为心理学类核心期刊，编入《中文核心期刊要目纵览》(2011年版)。作为反映我国心理学研究水平的主要窗口，《心理学报》不仅在中国心理学界享有较高的声誉，在国际上也有一定影响。该刊的文章摘要被美国出版的、在世界上有重要影响的《Psychological Abstract》和心理科学光盘(PsycINFO)所收录。《心理学报》的读者对象为从事心理学、工程、生物学、医学、教育学及哲学的科技工作者、大专院校师生及其他有关人员。
ISSN：0439-755X

487.[期刊] 
题  名：《地球科学新的研究机遇》中文版出版发行
出  处：天然气地球科学;2014;第10期;P1681;
摘  要：近日,由中国科学院兰州文献情报中心(中国科学院资源环境科学信息中心)张志强研究员和郑军卫研究员等翻译的、由美国国家科学院国家科学研究理事会(NRC)主编的《地球科学新的研究机遇》一书中文版已由科学出版社正式出版发行。地球是一个高度复杂和不断变化的动力学系统,它控制着地球和生活在地球上的人类所经历的过去的演化、现今的状态以及未来的环境。为了确定未来十年地球科学领域(包括表层地球过程和深部地球过程以及诸如海洋与大气科学、生物科学、工程可学、计算机科学以及社会与行为科学之间的跨学科协同研究)具有高优先级的新兴和潜在研究机遇,美国国家科学基金会
ISSN：1672-1926

488.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志 征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第10期;P976;
摘  要：把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开
ISSN：1001-8255

489.[期刊] 
题  名：招聘启事
出  处：生命科学;2014;第10期;P1104;
摘  要：国家蛋白质科学中心(上海)雷鸣组招聘博士后及实验室技术员雷鸣研究组的主要研究方向是:染色体的结构与功能解析。详细介绍请见:http://www.sibcb.ac.cn/Pl.asp?id=142?雷鸣是国家中组部"千人计划"入选者。本课题组因工作需要招聘博士后和实验室技术员。工作地点:上海市海科路333号国家蛋白质科学中心(上海)(筹)。博士后应聘者需具备以下基本条件:1.近期在结构生物学、生物化学、遗传学、细胞生物学、生物信息学等相关领域获得(或即将获得)博士学位,具有独立承担课题的能力并在有关科学刊物上发表过文章。2.具备较好的英语沟通能力和阅读能力。3.热爱科学研究,
ISSN：1004-0374

490.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2014;第10期;P1296;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

491.[期刊] 
题  名：第二届全国发育生物学大会
出  处：食品与生物技术学报;2014;第9期;P945;
摘  要：开始日期:2014-10-16结束日期:2014-10-19所在城市:甘肃省兰州市具体地点:兰州大学信息学院报告厅主办单位:中国细胞生物学会、中国遗传学会、中国动物学会协办单位:兰州大学承办单位:中国科学院遗传与发育生物学研究所分子发育生物学国家重点实验室会议主席:孟安明联系人:甘桔联系电话:0931-8912560传真:0931-8912561
ISSN：1673-1689

492.[期刊] 
题  名：药用模式生物研究策略
出  处：科学通报;2014;第59卷;第9期;P733-742;
摘  要：模式生物是用于研究某种特定的生物学现象而被选定的物种.基于模式生物的研究策略已经在多个生物学领域取得巨大的成功,揭示了众多生命科学的机理,发展了一系列生命科学研究技术.近年来,现代生物学发展迅速,其相关的概念和技术正不断渗入并影响着药用生物的研究领域,包括基于模式生物的研究策略.丹参（Salvia miltiorrhiza）、灵芝（Ganoderma lucidum）等模式药用生物已经提出了多年,受到国内外的广泛关注.但是由于缺乏成熟的模式药用生物研究体系,使得当前药用生物的研究成果比较分散,难以在理论水平上汇总提高,极大地消耗了药用生物界的研究资源和研究力量,阻碍了药用生物学的发展.本文结合近期药用生物学的研究成果,从药用模式生物研究体系建立的必要性出发,提出了药用模式生物研究体系的基本概念和建立目的,分析了应用药用模式生物研究体系研究的可行性,提出了药用模式生物的选择原则并从遗传信息获得、遗传转化体系建立、突变体库构建和次生代谢物生产体系建立4个方面描述了药用模式生物研究体系的建立策略.本文还介绍了以药用模式生物为对象的次生代谢产物生源合成及调控研究策略,同时认为,药用模式生物体系在阐释药材道地性等中医药传统问题及发展合成生物学等现代科学前沿中发挥重要作用.
ISSN：0023-074X

493.[期刊] 
题  名：miR-645对骨肉瘤U2OS细胞生物学功能的影响
出  处：广东医学;2014;第9期;P1301-1304;
摘  要：目的构建hsa-miR-645 inhibitor真核表达载体,观察miR-645在人骨肉瘤U2OS细胞中的表达及对细胞增殖、侵袭和对靶基因TNFR2表达的影响,并初步分析miR-645影响骨肉瘤细胞的可能机制。方法将hsa-miRNA-645 inhibitor基因克隆到真核表达载体pEZX AM02-U6 pur中,构建成pEZX AM02 645 inhibitor重组表达载体,将表达载体瞬时转染骨肉瘤U2OS细胞,RT-PCR法检测miR-645在转录水平的表达,MTT法检测细胞的增殖情况,Transwell法检测细胞的侵袭情况,生物信息学的方法预测miR-645的靶基因,并进行基因功能初步分析,化学发光法检测细胞中TNFR2表达的情况。结果真核表达载体pEZX AM02 645 inhibitor成功转染U2OS细胞,并经RT-PCR检测可有效表达,MTT法结果显示hsa-miR-645 inhibitor能明显抑制细胞增殖,Transwell法结果显示hsa-miR-645 inhibitor能降低细胞侵袭能力,报告基因检测结果显示TNFR2为miR-645在U2OS细胞中的作用靶点之一。结论构建了真核表达载体pEZX AM02 645 inhibitor,转染骨肉瘤U2OS细胞后能有效表达,并以TNFR2基因作为作用靶点。
ISSN：1001-9448

494.[期刊] 
题  名：微课应用于人体寄生虫学教学的初步探讨
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第9期;P862-863，868;
摘  要：微课,以“微”见“大”,与现有的众多信息资源相比,微课在认知习惯、认知策略上更能迎合当下学习者的心理。微倮的研究和建设,不但可以为目前我国高校最常用的混合式教学模式提供更加优质的教学资源,而且可以为慕课、翻转课堂等新型教学模式的构建提供强大的资源支撑。人体寄生虫学具有丰富的素材资源,可以创作出优质的系列化微课,使之成为符合时代要求的新型信息化教学资源。
ISSN：1673-5234

495.[期刊] 
题  名：采用图像信息学方法研究三维支架中细胞的信号通路
出  处：上海交通大学学报;2014;第9期;P1257-1262;
摘  要：通过慢病毒介导的短发夹RNA对成纤维细胞的转化生长因子β(TGF-β)信号通路进行干扰,采用双光子荧光显微成像技术并结合基于细胞-细胞外基质三维系统的图像信息学方法,研究了植于多孔胶原蛋白支架中成纤维细胞分化过程的TGF-β信号通路.结果表明,在介导成纤维细胞分化的过程中,生长因子TGF-β1比TGF-β3发挥的作用更大,在TGF-β1介导的成纤维细胞分化过程中,蛋白SMAD1和SMAD3通过不同方式也发挥了重要作用.所得结果与通过生化或遗传学方法的结果相吻合.
ISSN：1006-2467

496.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第9期;P945;
摘  要：会议背景介绍：为促进发育生物学科研人员之间的交流与合作．展示我国发育生物学研究的最新成果和重要进展，兹定于2014年10月16—19日在兰州召开“第二届全国发育生物学大会”。大会将邀请我国发育生物学领域著名专家学者作学术报告，诚挚邀请发育生物学科技工作者参加本次大会。
ISSN：1673-1689

497.[期刊] 
题  名：口腔扁平苔藓患者唾液的代谢组学研究
出  处：口腔医学研究;2014;第30卷;第9期;P838-842;
摘  要：目的:采用代谢组学的研究方法,寻找口腔扁平苔藓(OLP)患者唾液代谢物中的生物标记物.方法:运用气相色谱(GC)-质谱(MS)联用技术,结合主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘辨别分析(0PLS-DA)方法,对OLP患者和健康人的唾液样本进行代谢组学研究,对比分析OLP患者和健康人的唾液代谢轮廓,寻找两组人群唾液中的差异性代谢产物.结果:OLP患者与健康人群的唾液代谢轮廓存在明显差异,OLP患者的代谢轮廓发生了改变,经鉴定得到7个OLP相关的代谢标志物.结论:应用代谢组学方法可成功找到OLP的生物标记物,并可为OLP的临床诊断及发病机制的探索提供重要信息.
ISSN：1671-7651

498.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌氧氟沙星耐药和敏感临床分离株的定量蛋白质组学分析
出  处：解放军医学杂志;2014;第9期;P703-708;
摘  要：目的 探讨与结核分枝杆菌(MTB)氧氟沙星(OFX)耐药相关的蛋白。方法 苏通培养基培养MTB H37Rv标准株,临床分离MTB OFX耐药株(OFXR)和敏感株(OFXS),菌体经60钴照射灭活提取菌体蛋白。菌体蛋白采用iTRAQ技术和生物信息学鉴定并相对定量。结果 MTB OFXR分离株与MTB OFXS分离株和H37Rv标准株比较分别有175个和134个差异表达蛋白,OFXR/OFXS与H37Rv的共同差异表达蛋白有104个。差异表达蛋白理论相对分子量和等电点分布广泛,主要参与脂质代谢、中间代谢和呼吸作用。9个共同差异表达蛋白在OFXR分离株中呈现显著差异(差异比值>1.2或<0.55),其中Rv0106、Rv0895、Rv2185c、Rv3248c和Rv3841表达上调,而Rv2524c、Rv2986c、Rv3118和Rv3597c表达下调。结论 利用iTRAQ技术发现了MTB OFXR分离株与MTB OFXS分离株和H37Rv标准株的共同差异表达蛋白,为进一步探讨MTB对OFX耐药的机制提供了基础。
ISSN：0577-7402

499.[期刊] 
题  名：生物钟周期基因2与胰腺导管腺癌预后的相关性分析
出  处：中华消化杂志;2014;第9期;P616-619;
摘  要：目的寻找胰腺导管腺癌(PDAC)预后相关基因并探讨其分子调控机制。方法从美国国立生物技术信息中心基因表达数据库中选取102例包含完整临床生存资料的PDAC患者的基因表达谱数据。从Transfac数据库中收集到106个转录因子调控基因集合。使用PicTar和TargetScanS算法收集到715个miRNA靶向调控基因集合。生物学通路数据来源于京都基因与基因组百科全书(KEGG)。已知癌基因数据来自癌基因普查(CGC)数据库。使用单因素Cox比例风险模型分析基因表达谱数据与生存时间的相关性,得到全基因组范围内的与生存相关的候选基因。使用超几何分布算法分析3种数据集的基因富集情况。使用BH-FDR算法进行多重矫正检验(要求假阳性率<0.05)。采用Kaplan-Meier法对PDAC患者进行生存曲线分析。结果单因素Cox比例风险模型分析102例PDAC患者数据后显示,有273个基因与患者的生存时间显著相关(P<0.0001)。将273个生存基因针对106个转录因子调控基因集合进行富集分析,得到12个富集生存基因的转录因子靶基因集合。将273个生存基因针对715个miRNA靶向调控基因集合进行富集分析,得到11个富集生存基因的miRNA靶向调控基因集合。将273个生存基因针对KEGG通路数据进行富集分析,得到15个富集生存基因的生物学通路。生物钟周期基因2可能在转录水平受到转录因子CCAAT框/增强子蛋白(CEBPA)的调控,同时在转录后水平受到miRNA-32的调控,进而通过昼夜节律通路影响PDAC的预后。102例PDAC患者按生物钟周期基因2表达量从高到低排序,前51例归为生物钟周期基因2高表达组,其余归为生物钟周期基因2低表达组,行Kaplan-Meier生存分析后显示,生物钟周期基因2与PDAC的预后显著相关(P<0.01)。结论 CEBPA/miRNA-32/生物钟周期基因2及其相关的生物钟节律通路可能是干预PDAC发展的靶通路,与PDAC预后相关。
ISSN：0254-1432

500.[期刊] 
题  名：钙化灶的影像学评估和化学成分分析在乳腺癌诊疗中的价值
出  处：中国癌症杂志;2014;第24卷;第9期;P707-712;
摘  要：乳腺钙化灶在乳腺癌的早期诊断、监控复发及判断预后方面有重要意义。目前乳腺钙化形成的机制尚不明确。肿瘤微环境中生理性矿化调节因子的失调,可能是钙化产生的重要原因。传统的诊断方法主要依赖于影像学上钙化灶的形态学特征和分布特点,它们与乳腺癌的病理类型、肿瘤生物学特性有关。与形态学相比,乳腺钙化灶的化学成分可能与肿瘤性质关系更为密切。依照化学成分,乳腺钙化可以分为两型,I型为二水草酸钙,出现在良性病变中;Ⅱ型为羟基磷灰石,见于增生性病变,多为恶性。同时,Ⅱ型钙化中碳酸盐的含量与肿瘤恶性程度相关。虽然数字乳腺断层融合X线摄影等技术的出现优化了钙化灶的影像学诊断方法,但依旧不能提供钙化灶化学成分的信息,也不能准确界定肿瘤的性质。最新的研究利用拉曼光谱可以无创地获取钙化的化学成分信息,用于区分良恶性钙化灶,可能是未来诊断的发展方向。
ISSN：1007-3639

1.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2014;第12期;P1583;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

2.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第12期;P137;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加
ISSN：1003-0174

3.[期刊] 
题  名：《生物技术通报》2014年总目次
出  处：生物技术通报;2014;第12期;P214-224;
ISSN：1002-5464

4.[期刊] 
题  名：《中国微生态学杂志》征稿征订启事
出  处：中国微生态学杂志;2014;第12期;P1454;
摘  要：《中国微生态学杂志》杂志为中华人民共和国卫生部主管、中华预防医学会主办,国内外公开出版发行,国际标准刊号ISSN1005-376X,国内统一刊号CN21-1326/R。期刊为月刊,大16开,128页,每期定价12元,全年144元。主要栏目:述评、论著、临床研究、口腔微生态学、妇科微生态学、动物微生态学(兽用、水产)、植物微生态学、综述、讲座、技术与方法、国内外进展与动态、教学园地、产品专栏、市场动态、信息及广告等。本刊极
ISSN：1005-376X

5.[期刊] 
题  名：2015年《遗传》作者须知
出  处：遗传;2014;第36卷;第12期;P1277;
摘  要：《遗传》为中国精品科技期刊,是反映中国遗传学原创性研究成果及国际遗传学进展的中文核心期刊。读者对象为生命科学领域研究与教学人员、技术研发人员、研究生及本科生等。1.征稿范围:遗传学、基因组学、发育生物学、生物进化及生物技术等领域有创新性的研究论文;新技术与新方法;学科热点问题的专论与综述;遗传学教学的经验体会;国内外著名遗传学家介绍;国内外学术会议信息及科学新闻等。2.稿件要求:只接收中文稿件,请附详细规范的中英文摘要。中英文题目应力求简练,名词术语规范;使用法定的计量单位;基因符号为斜体;插图清晰;表格为三线表;图表随文排版;按顺序编码制准确引
ISSN：0253-9772

6.[期刊] 
题  名：遗传2014年第36卷总目次
出  处：遗传;2014;第12期;P1278-1292;
ISSN：0253-9772

7.[期刊] 
题  名：农业生物技术学报第22卷(2014)总目录
出  处：农业生物技术学报;2014;第12期;P1595-1608;
ISSN：1674-7968

8.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2014;第12期;P1158;
摘  要：把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开发实力以及其在全国医药行业的影响力,凭借上海乃至全国各大医院和医学药学高等院校专家教授
ISSN：1001-8255

9.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国老年学杂志;2014;第12期;P3477;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。
ISSN：1005-9202

10.[期刊] 
题  名：2014年《河南农业科学》总目录
出  处：河南农业科学;2014;第12期;P173-188;
ISSN：1004-3268

11.[期刊] 
题  名：大数据时代下生物信息技术在生物医药领域的应用前景
出  处：药学学报;2014;第49卷;第11期;P1512-1519;
摘  要：随着信息技术的快速发展,大数据时代冲击着各个行业。在生物医药领域,基因组测序技术的革新使得低成本、高通量、快速度成为现实,与此相关数据信息也出现了爆炸性增长,生物医药领域被悄然融入大数据的行列,因此迫切需要高性能计算以及有效的技术与方法对这些信息进行处理,提取有效数据,为生物医药发展提供支撑。本文针对目前生物医药数据处理过程中面临的主要问题,初步探讨生物信息技术在生物医药领域中的应用及广阔前景。
ISSN：0513-4870

12.[期刊] 
题  名：香蕉枯萎病菌中Hog1 MAPK同源基因FoHog1敲除突变体的生物学特性
出  处：微生物学报;2014;第11期;P1267-1278;
摘  要：【目的】研究香蕉枯萎病菌4号生理小种中促分裂原活化蛋白激酶基因FoHog1的结构特点及其功能【方法】通过PCR和RT-PCR的方法获得了FoHog1基因序列并进行生物信息学分析,利用PEG介导的原生质体转化法得到了FoHog1基因缺失突变体,分析敲除突变体与野生型的生物学特性差异【结果】FoHog1基因编码一个含有357个氨基酸的蛋白,该蛋白在不同种镰刀菌中高度保守。通过对敲除突变体的研究发现,该基因缺失后菌丝密度下降,产孢量与菌丝干重明显降低,对乙酸钠和氯化铵的利用率下降,对温度、pH及渗透压等外源胁迫更为敏感。通过致病力实验发现,基因敲除突变体的定殖能力有所降低【结论】尖孢镰刀菌古巴专化型4号生理小种中FoHog1基因参与调控菌丝生长、分生孢子生成、乙酸钠和氯化铵代谢、渗透压胁迫反应及致病相关过程。
ISSN：0001-6209

13.[期刊] 
题  名：刺糖多孢菌高产菌株和野生型菌株多杀菌素生物合成基因簇（spn）在发酵过程中的表达分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第11期;P1337-1346;
摘  要：多杀菌素(spinosad)作为一种高效、低毒生物杀虫剂,已在农药、兽药、卫生用药等领域得到应用。中国关于多杀菌素的研究起步较晚,进展缓慢,目前仍无法实现产业化生产。本研究旨在分析刺糖多孢菌(Saccharopolyspora spinosa)高产菌株ASAGF73与野生型菌株ATCC49460在发酵过程中多杀菌素合成基因簇(spinosyn biosynthetic gene cluster,spn)的表达变化及差异,初步判断影响多杀菌素合成的关键限速步骤。生物信息学分析表明,spn基因簇含有9个转录子,分别在各转录子中设计引物,进行RTPCR检测其表达情况。结果显示,突变株ASAGF73中多杀菌素的产量提高可能与spn基因簇中部分基因的高表达有关,其中编码聚酮合酶(polyketide synthase,PKS)的基因和参与大环内联桥形成的基因表达量远高于野生型菌株的。在ASAGF73中编码鼠李糖转移酶的spn G基因在发酵前期过量表达,而在后期大量合成多杀菌素时表达减弱,有可能成为多杀菌素合成的限速步骤。本研究初步阐明能够提高多杀菌素产量的分子机制,为构建多杀菌素高产基因工程菌提供参考。
ISSN：1674-7968

14.[期刊] 
题  名：中国蛋白质组学研究进展：以人类肝脏蛋白质组计划和蛋白质组学技术发展为主题
出  处：中国科学(生命科学);2014;第44卷;第11期;P1099-1112;
摘  要：蛋白质组学是对细胞或生物体全部蛋白质的系统鉴定、定量并阐释其生物学功能的学科.自21世纪初期开始,随着高精度、高灵敏度和快速扫描质谱仪的出现和快速发展以及微量蛋白质组样品高效分离技术的进步,蛋白质组学获得了快速发展,并在生理过程与病理机制研究等几乎所有生命科学研究领域得到了广泛的应用.过去10年,中国蛋白质组学研究在政府的支持和广大蛋白质组学研究人员的努力下呈现出腾飞式的发展态势.本文综述了人类肝脏蛋白质组计划和2010~2013年中国蛋白质组学技术的发展.
ISSN：1674-7232

15.[期刊] 
题  名：华支睾吸虫膜抗原/排泄分泌抗原酸性磷酸酶的克隆、表达、生物学特征分析及组织定位
出  处：中国病理生理杂志;2014;第11期;P2059-2065;
摘  要：目的:对华支睾吸虫(Clonorchis sinensis,Cs)成虫酸性磷酸酶(acid phosphatase,AP)进行克隆、表达、生物学特征分析、组织定位及膜抗原/排泄分泌抗原鉴定。方法:对Cs AP进行生物信息学、分子生物学、免疫组化及明胶酶谱分析。结果:从Cs c DNA文库中筛选出编码AP新基因,全长1 410 bp,重组并由大肠杆菌表达、纯化,得到分子量为55 k D的重组蛋白Cs AP。Western blotting分析表明,Cs AP既是膜抗原又是分泌排泄抗原;免疫组化显示,Cs AP荧光显示于成虫的表皮层和肠支,在囊蚴也有显示,在雷蚴和尾蚴未显示荧光;ELISA分析表明Cs AP识别华支睾吸虫病人和日本血吸虫病人存在吸虫间的交叉免疫反应,Cs AP及粗抗原识别轻、中、重度感染程度华支睾吸虫病人的差别不明显。重组蛋白免疫大鼠后,总Ig G抗体滴度于3周达较高峰,抗体效价大于1∶25 600。明胶降解实验表明:Cs AP具降解胶原能力。结论:上述结果表明,Cs AP在大肠杆菌中高效表达,具有较好的免疫原性,但血清诊断价值不理想;Cs AP可能既是膜抗原,又是排泄分泌抗原。
ISSN：1000-4718

16.[期刊] 
题  名：晶星900与A超生物测量对比研究
出  处：中国实用眼科杂志;2014;第11期;P1306-1308;
摘  要：目的探讨晶星900(Lenstar,LS900)测算人工晶状体度数的准确性。方法临床病例对照研究。对2012年11月至2013年1月在运城市眼科医院就诊的93例(100只眼)拟行白内障超声乳化联合人工晶状体植入术的患者,行晶星900和A超联合手动角膜曲率计两种方法测量眼轴长度和角膜曲率,比较其病例检出率和眼轴长度;术后随诊3个月观察患者屈光状态。结果晶星900和A超检查法的病例检出率分别为74%(74/100)和100%(100/100),两者间差异有统计学意义(P<0.05)。晶星900和A超测得的眼轴长度分别为(23.13±0.81)mm和(23.00±0.77)mm,两者间差异无统计学意义(P>0.05);晶星900和A超测得的绝对屈光度差值分别为(0.16±0.35)D和(0.36±0.25)D,两者间差异无统计学意义(P>0.05)。结论晶星900适用于绝大多数白内障患者,适用范围较A超小,但测算的人工晶状体度数较A超稳定,且能提供角膜厚度、前房深度、晶状体厚度、视网膜厚度及瞳孔大小等更多生物信息。
ISSN：1006-4443

17.[期刊] 
题  名：毛白杨真菌胁迫下miRNA靶基因预测和生物信息分析
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第11期;P1506-1513;
摘  要：目前,关于杨树在真菌胁迫下其mi RNAs对基因的调控作用研究较少。准确快速地预测并鉴定mi RNA靶基因,对揭示真菌胁迫下mi RNAs在基因调控中的作用至关重要。该文根据mi RNA的进化保守性,通过靶基因预测软件ps RNATarget,以已知的毛果杨mi RNAs为探针,与毛白杨真菌胁迫下转录组的基因序列比对,找到其中347个mi RNAs的772个靶基因,分别编码与植物激素信号传导、植物病原互作、谷胱甘肽代谢等与植物抗病密切相关的蛋白。mi R393通过转录后水平作用于靶基因,调节生长素信号以响应多种外界刺激。该研究发现了mi R393的11个靶基因,主要参与生长素介导的信号通路;其中6个靶基因(SD1-13、CYP83B1、AFB2、TIR1、AFB3和PSBR)存在差异表达,这些基因是研究mi R393的生物学功能的关键候选基因。
ISSN：1674-7666

18.[期刊] 
题  名：生物标志物评分系统能否预测直肠癌术前放化疗后的病理完全缓解？
出  处：中华胃肠外科杂志;2014;第11期;P1095;
摘  要：背景研究发现众多的分子标志物有可能成为直肠癌术前放化疗疗效敏感性的预测因子。目的建立用于预测术前放化疗后病理完全缓解(pCR)的生物标志物评价系统。研究设计回顾性分析2008年6月至2012年2月间接受根治性手术的81例原发性直肠癌患者术前放化疗前的肿瘤标本。主要结局指标采用组织芯片和免疫组织化学染色技术,评价术前放化疗前肿瘤标本中12个生物标志物的表达水平,包括P53、P21、Bcl2、Bax、EGFR、Cox-2、MLH-1、MSH-2、Ku70、VEGF、TS和Ki-67。根据组织病理学分期和肿瘤退缩分级,评价生物标志物表达水平和pCR之间的关系。结果 P53、VEGF、P21和Ki-67等4种生物标志物的表达水平与pCR相关。P53低表达和(或)VEGF、P21、Ki-67高表达,肿瘤表现出更高的pCR率。评分系统将与pCR相关的每项生物标志物表达评为1分,总分4分。结果显示,0~1分的26例患者中仅1例(3.8%)获得pCR,而2~4分的55例患者中有26例(47.3%)获得pCR(P<0.001)。该评分系统预测pCR的敏感性和特异性分别为96.3%和46.3%,阳性预测值和阴性预测值分别为47.3%和96.2%。局限性免疫组化在结果的可重复性和提供定量信息方面存在局限性。此外,本研究缺乏检验和效度设定。结论 P53、VEGF、P21和Ki-67等4种生物标志物的表达水平与直肠癌术前放化疗pCR的获得相关。基于生物标志物表达水平的评分系统预测pCR具有的较高的敏感性和阴性预测值。
ISSN：1671-0274

19.[期刊] 
题  名：基于UPLC-MS/MSE方法研究马兜铃酸肾病大鼠的血清代谢组学
出  处：药物分析杂志;2014;第34卷;第11期;P1948-1953;
摘  要：目的:基于超高效液相色谱-四极杆时间飞行高清质谱串联(UPLC-QTOF/HDMS)-代谢组学方法研究马兜铃酸Ⅰ诱导的马兜铃酸肾病(AAN)的代谢指纹图谱.方法:基于UPLC-QTOF/HDMS的代谢组学方法测定AAN大鼠血清,质谱数据采用MarkerLynx软件处理,然后使用主成分分析和正交校正的偏最小二乘判别分析法分析AAN模型组和正常对照组之间的代谢物谱差异,并通过S-plot图选取潜在的生物标示物,通过精确分子量、同位素分布、MSE信息和对照品对照,再通过检索HMDB等数据库对潜在的生物标示物进行鉴定.结果:用代谢组学方法鉴定了10个生物标示物,马兜铃酸Ⅰ上调了鹅去氧胆酸、胆酸、牛磺鹅脱氧胆酸、硫酸对甲酚、肌酐、7-酮基脱氧胆酸、硫酸吲哚酚和12-酮基脱氧胆酸,同时下调了溶血卵磷脂(15∶0)和溶血卵磷脂(17∶0).结论:马兜铃酸诱导的肾损伤干扰了磷脂、胆汁酸、氨基酸的代谢.基于UPLC-QTOF/HDMS代谢组学法能够应用于马兜铃酸诱导的AAN的研究.
ISSN：0254-1793

20.[期刊] 
题  名：基于文献计量学及社会网络分析的老年性痴呆当代中医学术团队研究
出  处：中华中医药杂志;2014;第29卷;第11期;P3531-3534;
摘  要：目的:通过文献计量学及社会网络分析的方法,挖掘治疗老年性痴呆的当代中医学术团队,凝炼各团队的学术思想及研究方向.方法:检索中国生物医学文献服务系统,中老年痴呆的中医药相关文献,导出文献题录;采用正则表达式提取作者信息;依据普赖斯定律及综合指数等确定核心作者;采用Netdraw2.118绘制核心作者关系图;基于典型文献总结、凝炼该学术团体的学术思想及研究方向.结果:检索获得文献1 216篇,从文献发表和科研合作角度确定了该专题的8支学术影响力较高的团队并分析了各团队的核心学术思想.结论:本次研究共发现了国内8支老年性痴呆治疗的中医学术团体,他们已经在该研究领域形成了各具特色方向的学术团队.
ISSN：1673-1727

21.[期刊] 
题  名：紫色丘陵区坡耕地生物埂的土壤抗蚀性综合评价
出  处：中国生态农业学报;2014;第11期;P1310-1317;
摘  要：本文以紫色丘陵区坡耕地生物埂为研究对象,采用野外调查与室内分析相结合的方法对紫色丘陵区坡耕地桑树埂、花椒埂、紫花苜蓿埂、自然生草(狗尾草为主)埂模式下的土壤抗蚀性进行综合评价。结果表明:1)生物埂能有效增加土壤含水率和土壤有机质含量,改良土壤结构,且木本埂(桑树埂和花椒埂)改良效果更好。2)在评价生物埂土壤抗蚀性的四大类指标当中,变异程度最大的是水稳性团粒类指标,变异范围为46.84%~22.81%,平均变异达31.10%;其次为微团聚体类指标,变异范围为41.08%~20.55%,平均变异达30.97%;变异程度最小的为有机质,平均变异17.11%。3)通过主成分分析,13个用于表征研究区土壤抗蚀性的指标可优化为>0.5 mm水稳性团聚体含量、团聚体分散率、水稳性指数和<0.001 mm的黏粒含量4个指标。4)4种坡耕地生物埂模式下土壤抗蚀性综合指数大小依次为花椒埂>桑树埂>紫花苜蓿埂>自然生草埂,抗蚀性强弱表现为花椒埂>桑树埂>紫花苜蓿埂>自然生草埂。研究结果可为完善不同保护性耕作模式下土壤抗蚀性评价指标体系和区域性土壤抗蚀性评价及坡耕地水土保持措施的选择提供依据。
ISSN：2096-6237

22.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第11期;P131;
摘  要：研究阐明植物如何消除冬季记忆植物的寒冷记忆在开花过程中起着重要作用,约翰英纳斯中心(JIC)和中国科学院的科学家发现植物对寒冷的记忆在后代植株中逐渐弱化。研究结果发表在《自然》杂志上。植物能够感知冬季温度下降,缓慢地关闭一个基因,该基因的功能是在温度下降时抑制开花。这个基因在春季
ISSN：1671-8135

23.[期刊] 
题  名：鸟巢蕨转录组高通量测序及分析
出  处：园艺学报;2014;第11期;P2329-2341;
摘  要：采用新一代高通量测序技术Illumina Hi Seq 2000对鸟巢蕨转录组(Asplenium nidus)进行测序,共获得29 254 595个序列读取片段(reads),包含了5 908 586 517个碱基序列(bp)信息。对reads进行序列组装,共获得42 907个单基因簇(Unigene),平均长度936 bp,序列信息达到了40.16 Mb。数据库中的序列同源性比较表明,24 993个Unigene与其他物种的已知基因具有不同程度的同源性。鸟巢蕨转录组中的Unigene根据GO功能大致可分为细胞组分、分子功能和生物学过程3大类51个分支,其中有大量的Unigene与代谢进程、结合活性、催化活性和细胞进程相关。将Unigene与COG数据库进行比对,根据其功能大致可分为24类。KEGG数据库作为参考,依据代谢途径可将Unigene定位到116个代谢途径分支。SSR位点查找发现,从42 907个Unigene中共找到6 067个SSR位点。SSR不同重复基序类型中,出现频率最高的为AG/CT,其次是AC/GT、A/T和AGG/CCT。针对这些序列,设计了20对引物进行了扩增效率和多态性检测,其中7对引物在不同蕨类材料中表现出多态性。
ISSN：0513-353X

24.[期刊] 
题  名：牛TRAF6基因编码区的克隆及序列分析
出  处：广东农业科学;2014;第11期;P167-171;
摘  要：为了探讨牛TRAF6基因的结构与功能,采用基因克隆技术分离了牛TRAF6基因的编码区序列,并采用生物信息学方法分析了该基因及其所编码的蛋白质的序列特征、结构和功能。结果表明:分离了TRAF6基因1803 bp的cDNA序列(GenBank登录号为DQ471669),编码区长度为1 629 bp,编码542个氨基酸(GenBank登录号为ABF06558),位于细胞核、细胞质、线粒体、内质网等多种细胞器上,分子量为61.57176 ku,等电点为6.09,含有RING-finger、zf-TRAF和MATH_TRAF6结构域。该蛋白与人、小鼠和大鼠TRAF6蛋白的同源性分别为89%、84%和82%,其结构域的同源性均达到95%以上。根据各物种间TRAF6蛋白的高同源性,结合人和小鼠TRAF6蛋白在TNF/TLRs/TIR超家族介导的信号转导途径中的重要作用,推测牛TRAF6蛋白也可能参与调节多种信号通路,在免疫反应、炎症反应、细胞分化和凋亡等生物学过程中发挥重要功能。
ISSN：1004-874X

25.[期刊] 
题  名：糖尿病肾病循环microRNA差异表达谱的分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第11期;P75-82;
摘  要：为了解循环microRNA在早期糖尿病肾病(Diabetic nephropathy,DN)发病机制中的作用,该文采用芯片筛查结合real-time PCR检测早期糖尿病肾病患者循环microRNA差异表达谱,同时应用生物信息学方法预测差异表达谱microRNA的靶基因.结果表明:芯片筛查出49个microRNA在DN中呈差异表达,其中信号值在两组中均大于1 000的microRNA有22个,17个上调,5个下调.选择其中差异倍数大于2的5个microRNA进行realtime PCR验证,结果与芯片结果一致,分别为let-7a,let-7d,let-7f和miR-363在DN中低表达,miR-4429在DN中高表达.同时,应用生物信息学技术预测了5个microRNA的靶基因,主要涉及细胞代谢过程调控、生长因子反应和细胞增殖等的相关基因.DN差异表达谱的建立为探寻microRNA发病中的作用以及DN的早期诊治提供了新的思路.
ISSN：1673-9868

26.[期刊] 
题  名：皖北地区Leber遗传性视神经病一家系线粒体突变位点
出  处：中国老年学杂志;2014;第11期;P2954-2956;
摘  要：目的分析皖北地区Leber遗传性视神经病(LHON)一家系线粒体序列变异情况。方法收集皖北地区LHON病例的一个家系中两个病例及一位携带者,运用聚合酶链式反应(PCR),DNA测序及生物信息学等方法,设计4对特异性引物对LHON患者及其母系亲属的线粒体ND1,ND4,ND6区域DNA进行检测,与正常人群的线粒体对应基因序列进行比对。结果发现2个新的变异位点,对应的氨基酸残基也发生改变,并且具有家系遗传特点。结论新发现的两个变异位点可能与LHON的发生密切相关。
ISSN：1005-9202

27.[期刊] 
题  名：尾叶桉GLU4肉桂酰-辅酶A还原酶基因克隆及原核表达
出  处：中南林业科技大学学报;2014;第11期;P71-76，97;
摘  要：肉桂酰-辅酶A还原酶(Cinnamoyl Co-A Reductase,CCR)是木质素合成中的关键酶,根据植物中CCR保守序列设计引物,以尾叶桉GLU4嫩茎为材料克隆到其CCR基因,命名为Eu CCR。该基因g DNA长2 918bp,c DNA长1 045 bp,CDS区编码336个氨基酸。EuCCR核酸序列与Gen Bank已登录的桉属植物CCR基因同源性达到96%以上,与伞房属、杯果木属植物CCR的同源性达85%以上,其编码的氨基酸序列经比对发现具有完整FR_SDR_e结构域及NADP结合位点和底物结合位点,与可可树等植物中CCR基因编码序列同源性也在84%以上,确定为CCR基因。对EuCCR蛋白序列理化性质及结构进行生物信息学分析,利用MEGA软件对基因序列进行系统进化树分析。采用pQE30/M15系统对EuCCR进行原核表达,重组质粒成功表达分子量约36 kD的目的蛋白。本研究从尾叶桉GLU4中克隆得到EuCCR基因并原核表达,为该基因的酶学分析以及利用该基因转化调控尾叶桉木质素合成奠定基础。
ISSN：1673-923X

28.[期刊] 
题  名：橡胶树胞质型谷胱甘肽还原酶基因的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第11期;P1699-1706;
摘  要：根据橡胶树GR1基因(Hb GR1)部分序列设计特异引物,运用RACE和RT-PCR技术克隆Hb GR1全长c DNA序列;运用DNAMAN、MEGA 6.06、Prot Param及Signal P 4.1 Server等生物信息学软件对Hb GR1序列、GR1系统进化关系及Hb GR1的基本理化性质和亚细胞定位等进行分析;利用实时荧光定量PCR技术研究Hb GR1的表达模式;构建原核表达载体p EASYE1-Hb GR1,并将其转入大肠杆菌BL21(DE3),用IPTG诱导融合蛋白原核表达。获得2 082 bp的Hb GR1全长c DNA,其中5′非编码区293 bp,3′非编码区298 bp,开放阅读框长1 491 bp,共编码496个氨基酸,其编码的蛋白分子质量约为53.68 k Da,理论等电点p I为6.18。序列分析发现Hb GR1无信号肽,在氨基酸水平上与其他植物GR1具有很高的同源性,包含植物GR典型的NADH结合结构域、二聚体结构域和高度保守的GGTCV[I/L]RGCVPKK[I/L]LVY基序。对植物GR进行系统进化分析表明,Hb GR1属于双子叶植物GR分枝,与同属大戟科的蓖麻亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果表明Hb GR1在橡胶树胶乳、叶片、树皮和花中均表达;Hb GR1表达受死皮、乙烯、茉莉酸、过氧化氢和伤害调控。SDS-PAGE电泳结果表明重组质粒p EASY-E1-Hb GR1在大肠杆菌BL21(DE3)中有效表达一个分子量约为55 k Da的融合蛋白。
ISSN：2095-1108

29.[期刊] 
题  名：不同发育时期花生胚混合全长cDNA文库的构建与分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第11期;P2272-2280;
摘  要：【目的】深入了解花生胚发育的分子机制,获得花生胚发育相关基因。【方法】以优质花生品种闽花6号为材料,分别取花生果针入土后10、20、30、40、50和60 d(day after pegging,DAP)的胚作为试验材料,用CTAB法提取花生胚总RNA,采用SMART(Switching Mechanism At 5’end of RNA Transcript)技术合成双链cDNA,经SfiⅠ酶切后胶回收纯化双链cDNA,连接到质粒载体pDNR-LIB上,电击转化大肠杆菌DH5α感受态细胞,构建不同发育时期花生胚混合全长cDNA文库,进行小规模测序。采用生物信息学分析手段对所获得的EST进行功能注释。【结果】构建了不同发育时期花生胚混合全长cDNA文库,文库的库容为3.5×106cfu/mL,重组率95.8%,插入片段长度在500—2 000 bp,平均长度超过1 000 bp。随机挑取60个克隆进行5′端测序,共得到60条高质量的EST序列,BLASTX结果显示,有39条序列(65%)与GenBank中大豆、花生、苜蓿等植物上已公布的序列有较高同源性,其中,有32条具有已知或推测的功能,7条序列功能未知。其余21条(35%)序列在NCBI的非冗余蛋白数据库中没有找到与之相匹配的序列,可能为花生新的EST序列。利用BLAST2GO对所得序列进行GO注释分析,结果表明,参与抗逆与防御、蛋白质合成与运输、油脂合成与代谢、转录与调控以及种子萌发、休眠、胚发育相关的基因比较丰富,还有部分基因参与信号传导以及光形态建成等过程。KEGG代谢途径分析表明,随机测序所获得的序列中主要包括α-亚麻酸代谢和亚油酸代谢。【结论】利用SMART技术成功构建了不同发育时期花生胚混合全长cDNA文库;小规模EST测序分析获得了部分与花生胚发育相关的基因,如亚油酸9S-脂肪氧合酶、油体蛋白、锌指蛋白、热休克蛋白90、胚胎发育晚期丰富蛋白、脂肪氧合酶以及DREB转录因子等。
ISSN：0578-1752

30.[期刊] 
题  名：绿盲蝽超气门蛋白ALUSP的克隆、原核表达及纯化
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第11期;P2162-2172;
摘  要：【目的】克隆绿盲蝽超气门蛋白基因(ALUSP),获得原核表达的重组蛋白,为ALUSP的功能研究奠定基础,也为进一步解析绿盲蝽蜕皮及变态发育的机制提供理论依据。【方法】根据已知昆虫的USP基因序列设计简并引物,获得ALUSP的保守序列;再通过设计特异性引物,利用RACE方法,分别克隆ALUSP 5′及3′段序列,然后通过拼接获得ALUSP全长序列;应用生物信息学方法,对ALUSP基因序列特征及其所编码蛋白的特性进行分析,建立系统进化树;将含有ALUSP的T载体经EcoR I及Xho I双酶切,构建ALUSP原核表达载体pEGX6P1-ALUSP,将该表达载体分别在15、25、30和37℃条件下进行诱导表达,再通过GST琼脂糖亲和层析和分子筛层析后获得ALUSP功能区纯化蛋白。【结果】ALUSP开放阅读框长1 005 bp,编码334个氨基酸,预测分子量56.63 kD,理论等电点8.42;序列特征分析表明,该基因翻译后的蛋白质具有超气门蛋白的典型特征,由A/B域(249 bp)、C域(198 bp)、D域(69 bp)和E域(489 bp)组成,其中C域高度保守,包含2个锌脂结构并含有1个P-盒和1个D-盒,且含有由8个氨基酸构成的核定位信号,D域含有1个识别DNA元件的T-盒,E域含有1个由8个α螺旋和1个β折叠形成袋状结构;氨基酸比对结果表明,ALUSP的氨基酸序列与稻绿蝽USP序列一致性最高(57.82%),与其他昆虫的USP序列一致性较低,如膜翅目的 Melipona scutellaris(46.05%)、Scaptotrigona depilis(45.94%);系统进化树分析结果显示,半翅目与膜翅目、直翅目等昆虫的USP较为分化,位于不同分支,ALUSP与稻绿蝽USP进化关系最近,可能来源于共同的祖先。EcoR I和Xho I双酶切的重组克隆载体可成功亚克隆到pEGX-6P-1载体上,命名为pEGX6P1-ALUSP;经37℃、1.0 mmol·L-1的IPTG诱导的pEGX6P1-ALUSP重组质粒可特异性表达1个约65 kD的蛋白,并且该重组ALUSP蛋白主要以包涵体形式存在;收集含有目的基因的菌株进行GST琼脂糖亲和层析和分子筛层析,最后进行复性和纯化后在65 kD附近仅出现1条清晰的特异性条带,表明已得到纯化的靶蛋白。【结论】克隆了ALUSP全长,其具有昆虫超气门蛋白的典型特征,并获得了原核表达的重组蛋白。
ISSN：0578-1752

31.[期刊] 
题  名：棉花2个新的PPR基因的克隆及表达模式分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第11期;P2262-2271;
摘  要：【目的】从棉花中克隆2个新的PPR基因,分析其序列结构、基因表达和亚细胞定位,为深入研究这2个基因在棉花中的功能提供依据。【方法】利用棉花EST库,通过RT-PCR从陆地棉徐州142中克隆得到2个PPR基因:GhPPRH1和GhPPRH2;应用生物信息学方法对2个基因编码蛋白序列进行预测分析,利用半定量RT-PCR和实时荧光定量PCR的方法分析目的基因在不同组织及纤维不同发育时期的表达模式;利用棉花子叶瞬时表达系统对上述2个基因编码的蛋白进行亚细胞定位。【结果】GhPPRH1和GhPPRH2均属于PPR基因家族的PLS亚家族;GhPPRH1和GhPPRH2的开放读码框的长度分别为1 917和2 556 bp,编码638和851个氨基酸;GhPPRH1蛋白有18个PPR基序,包含1个E+结构域和1个DYW结构;GhPPRH2蛋白有17个PPR基序,包含1个E结构域,1个E+结构域和1个DYW结构;将GhPPRH1和GhPPRH2蛋白的氨基酸序列与GenBank数据库中的9条同源蛋白以及棉花中已经报道的5个PPR蛋白的氨基酸序列进行比对,构建系统进化树,结果显示,GhPPRH1与水稻RF1b蛋白亲缘关系较近,推测其可能与胞质雄性不育的育性恢复相关,而GhPPRH2与玉米PPR5蛋白亲缘关系最近,推测可能会影响细胞器一些转录本的RNA编辑;半定量RT-PCR和实时荧光定量PCR的结果表明,GhPPRH1和GhPPRH2在根、茎、叶、花及纤维发育不同时期均有表达,GhPPRH1在根中表达较高,而GhPPRH2在根、叶及15 d的纤维中表达较高;亚细胞定位结果显示,GFP标记的GhPPRH1蛋白的绿色荧光与线粒体Marker的红色荧光重叠,表明该蛋白可能定位于线粒体,GFP标记的GhPPRH2蛋白的绿色荧光与叶绿体自发的红色荧光重叠,表明GhPPRH2可能定位在叶绿体。【结论】从棉花中获得2个新的PPR基因,均属于PLS亚家族成员,亚细胞定位显示可能在线粒体和叶绿体中,推测其功能可能与细胞器中RNA的加工、修饰等过程有关。
ISSN：0578-1752

32.[期刊] 
题  名：会议报道
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第11期;P131;
摘  要：中国生物工程学会2014年学术年会暨全国生物技术大会在温州举办中国生物工程学会2014年学术年会暨全国生物技术大会于2014年11月7~10日在浙江省温州市举办。本届大会以“生物技术与健康生活”为主题,围绕生物医药、生物农业、生物制造、生物信息学等领域,邀请了中国生物技术发展中心黄晶主任、中国科学院生物物理研究所陈润生院士、解
ISSN：1671-8135

33.[期刊] 
题  名：猪T细胞受体β链的基因结构及其多样性分析
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第11期;P1874-1882;
摘  要：设计猪TCRβ链基因的一对特异性引物,用RT-PCR法从合作小型猪外周血、淋巴结和脾淋巴细胞中高通量克隆和鉴定了82个猪TCRβ基因(简称STB)。测序分析表明,克隆的猪TCRβ链的基因都含有可变的信号肽区和V区、高变的D区和J区以及恒定的C区的基因片段,绝大部分基因间的核苷酸序列组成都不完全相同,且具有十分复杂的多态性和多样性,基因间的相似性在36.6%~99.9%,这与TCRβ链的基本基因结构特征相一致。猪TCRβ基因的分子结构、遗传演化关系和归类分析发现,在同一类基因分子中其信号肽区、FR1区和CDR1区、FR2区和CDR2区以及FR3区之间的差异主要由V基因片段的多态性引起,而CDR3区的差异主要由其D、J基因片段的多样性造成。同时发现猪TCRβ与人类的遗传演化关系较近,大部分基因序列都能找到与人类对应的TRBV、TRBD、TRBJ基因片段,但又存在一定的差异性。这表明,猪TCRβ基因既有应对外界复杂微生物环境的免疫多样性分子遗传基础,也有物种间的相似性与特异性。
ISSN：0366-6964

34.[期刊] 
题  名：油桐烯脂酰CoA还原酶的克隆与表达模式分析
出  处：中南林业科技大学学报;2014;第11期;P9-17;
摘  要：以葡萄桐近成熟种子为材料,根据油桐转录组数据库中已知部分烯脂酰CoA还原酶(enoyl-CoA reductase,ECR)序列,利用RACE克隆技术,克隆得油桐烯脂酰CoA还原酶的全长c DNA序列,命名为VfECR,并对该基因的核苷酸序列及其相应氨基酸序列的理化性质、疏水性/亲水性、跨膜结构域、蛋白质的二、三级结构、亲缘关系进行分析。结果表明:该基因全长1 154 bp,含有一个933 bp的开放阅读框,编码310个氨基酸,属于不稳定的亲水性蛋白,含有6个明显的跨膜结构域,且与陆地棉ECR蛋白的同源性最高,亲缘关系最为接近。同时利用RT-qPCR对VfECR基因的组织特异性和种子发育过程中的表达模式进行了分析,发现油桐Vf ECR基因主要在种仁中表达,在根、茎、叶等组织中表达量较少;在种子发育过程中,近成熟(8月、9月)到成熟种子(10月)中的表达量要明显高于未成熟种子(6月、7月)。
ISSN：1673-923X

35.[期刊] 
题  名：男男性行为人群艾滋病暴露前预防用药临床试验队列保持力分析
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第11期;P1573-1577;
摘  要：目的:了解男男性行为者(men who have sex with men,MSM)在艾滋病暴露前预防用药(pre-exposure prophylaxis,Pr EP)临床试验中的队列保持力及其影响因素。方法:采用非概率抽样法招募并筛选出297名MSM进入研究,随机分为每日用药组、高危行为前后用药组和空白对照组,每3月进行临床随访和问卷调查。利用Kaplan-Meier估计的生存曲线描述不同试验组的累积队列保持率,单因素和多因素Cox回归用于分析队列保持的影响因素。结果:43.1%(128/297)的MSM完成了本研究的随访,队列平均保持时间(5.85±3.99)月。高危行为前后用药组相对空白对照组(AHR=0.62,95%CI=0.42~0.91)、年龄30岁以上(AHR=0.65,95%CI=0.47~0.90)的MSM有更高的队列保持力。结论:本研究中MSM人群Pr EP临床试验队列保持力不高,在后期研究中需加强空白对照组和低年龄MSM的队列管理,以提高临床试验的队列保持力。
ISSN：0253-3626

36.[期刊] 
题  名：miR-451调控早期糖尿病肾病小鼠肾小球肥大的机制
出  处：重庆医科大学学报;2014;第39卷;第11期;P1584-1589;
摘  要：目的:观察mi R-451对早期糖尿病肾病(diabetic nephropathy,DN)db/db小鼠肾脏形态学影响,探讨mi R-451在DN发病机制中的作用。方法:采用24只7周龄雄性db/db小鼠和8只正常对照db/m小鼠依次分为未处理组、空质粒组、mi R-451组及对照组。腹腔注射法进行质粒注射处理2周后,光镜下观察肾小球形态学变化,实时荧光定量PCR(real-time PCR)检测肾脏组织mi R-451的表达水平,Western blot和激光共聚焦检测肾脏组织中mi R-451的靶基因酪氨酸-3单氧化酶/色氨酸单氧化酶活化蛋白(tyrosine3-monooxy-genase/tryptophan 5-monooxygenase activation protein,Ywhaz)及其相关的丝裂原激活蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase,MAPK)途径中p38丝裂原激活的蛋白激酶(p38MAPK)及其上游激酶MKK3(MAPK kinase3)的表达水平。结果:7周龄db/db小鼠未处理组相比对照组出现高血糖且尿白蛋白排泄率(urinary albumin excretion rate,UAE)增加,提示进入早期DN阶段,给予30 mg/(kg·d)质粒注射实验2周。光镜观察和肾小球直径测量发现,mi R-451处理组肾小球形态减小(P=0.000)。Real-time PCR检测显示mi R-451组小鼠肾脏组织中mi R-451的表达水平增高1.79倍(P=0.002),Western blot和激光共聚焦结果显示,mi R-451组较未处理组和空质粒组肾脏组织Ywhaz的表达受到下调,同时p38MAPK及上游激酶MKK3蛋白表达水平减少(P均=0.000)。结论:mi R-451可能通过直接靶向Ywhaz基因,调控MAPK途径中关键蛋白p38MAPK、MKK3的表达,从而抑制肾小球肥大,在DN发病机制中可能起着重要的作用。
ISSN：0253-3626

37.[期刊] 
题  名：紫外可见光谱的水产养殖水体有机物浓度快速检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第11期;P3015-3019;
摘  要：应用紫外可见（ultraviolet/visible ，UV/Vis）光谱技术对表征水产养殖水体中有机物浓度的指标化学需氧量（chemical oxygen demand ，COD）进行快速测量，对采集到的135份甲鱼养殖水样进行 UV/Vis波段全光谱扫描，采用无信息变量消除（uninformative variable elimination ，UVE）和连续投影算法（successive projections algorithm ，SPA）相结合的变量选择算法选取全波段光谱中的特征波长，从201个 UV/Vis光谱变量中选取了7个特征波长，只占全波段光谱变量的3.48％，降低了建模的时间和模型的复杂度。结合最小二乘支持向量机（least-square support vector machine ，LS-SVM ）算法进行COD预测建模，结果表明：使用特征波长建模的预测效果（相关系数 r（correlation coefficient）＝0.89，预测均方根误差（root mean square error of prediction ，RMSEP）＝15.46 mg · L -1）好于使用全波段光谱建模的预测效果（r＝0.88，RMSEP ＝15.71 mg · L -1）。使用UVE-SPA变量选择算法获取UV/Vis光谱特征波长，结合LS-SVM建模，可以快速、准确的测量水产养殖水体中的COD浓度，为进一步实现水产养殖水质的在线检测以及其他水质参数的快速测定奠定了基础。
ISSN：1000-0593

38.[期刊] 
题  名：利用分析Unigene在转录组中表达模式的方法拼接盐角草铵转运基因
出  处：生物工程学报;2014;第11期;P1763-1773;
摘  要：RNA-seq技术能够全面快速地获得物种在某一状态下的转录本序列信息,但测序并组装后的大量Unigene往往不包含完整ORF(Open reading frame)。转录组库具有一定的冗余性,存在着属于同一个转录本的Unigene,这些Unigene因为无重叠区不能拼接而存在转录组库中。基于这种情况,为了拼接铵转运蛋白家族Unigene,首先挑选注释为AMT(Ammonium transporter)且ORF不完整的所有Unigene(5条),通过分析Unigene在4个转录组的表达模式,其中2条Unigene(Uni4和Uni5)具有相同的表达模式,推测可能来自同一转录本。然后通过NCBI blastx将这2条Unigene与参考物种的AMT蛋白质比对,确定其在转录本的位置及序列相互间没有交叠(如果两条编码序列相互交叠则不能组成同一个转录本)。结果发现Uni4和Uni5分别位于参考转录本5′端和3′端位置,因此假定它们属于同一个转录本,中间空缺约120 bp未知序列。通过试验验证,分别在Uni4和Uni5上设计单正向引物和单反向引物,PCR扩增得到约800 bp片段,将其测序并与两条Unigene比对,证实Uni4和Uni5属于同一转录本且获得了缺失的未知序列。最终拼接得到1 667 bp序列,包含1 482 bp完整ORF,编码494个氨基酸,通过系统进化分析将其归类为amt1亚家族,命名为Seamt1。生物信息学手段预测Se AMT1蛋白与已知的其他物种AMT性质相似。本研究采用转录组Unigene表达模式聚类的方法挖掘潜在的同一转录本Unigene,并且通过另外两组Unigene检验了该方法的可行性。这一便捷方法有助于转录组中Unigene的延伸和拼接,有助于完整ORF的获得及后期基因功能研究。
ISSN：1000-3061

39.[期刊] 
题  名：手臂延伸与抓取运动时间协调小脑控制模型设计
出  处：电子与信息学报;2014;第11期;P2607-2613;
摘  要：该文在Hoff-Arbib最小加加速度(minimum jerk)控制理论的基础上,提出一种具有生物学意义的小脑控制模型,用以解释延伸和抓取过程中,手臂运动与预抓取之间时间协调的问题。在对这种模型如何学习超前状态和剩余时间(TTG)预测两个关键功能进行讨论的基础上,重点对2维空间的延伸与抓取运动进行了仿真。结果表明,由Hoff-Arbib模型所获得的有关延伸与抓取运动的动力学的一些关键特征,小脑控制模型也能实现,有些性能甚至更好。总之,通过训练和学习,模型能获得精确平滑的运动轨迹。
ISSN：1009-5896

40.[期刊] 
题  名：小鼠T-bet启动子荧光素酶报告基因载体的构建及活性鉴定
出  处：生物工程学报;2014;第11期;P1733-1741;
摘  要：为了研究T-bet在T细胞中的转录调控机制,并研究其在多发性硬化症中的信号通路,本研究构建小鼠TBX21(编码T-bet)基因启动子区和增强子区萤火虫荧光素酶报告基因载体。在对小鼠TBX21基因5?侧翼区进行详尽生物信息学特征分析后,设计相应引物,用PCR的方法从小鼠基因组中扩增出TBX21基因5?侧翼区–1 000 bp-28 bp片段长为1 028 bp的启动子区(以翻译起始点ATG为+1)和–3 308 bp-–2 000 bp片段长为1308 bp的非编码区保守序列(No-coding conserved sequence,CNS),再用定向克隆的方法将这两个片段定向重组入专门用于启动子活性研究的萤火虫荧光素酶报告基因载体(p GL4.10)中,构建出包含小鼠TBX21基因启动子区和CNS区的萤火虫荧光素酶报告基因载体(p GL4.10-TBX21pr-CNS),电泳与测序鉴定,最后再将p GL4.10-TBX21pr-CNS与内参p RL-TK用lipofectamine 2000共转染293T细胞和Jurkat细胞中,通过双荧光素酶报告基因检测系统鉴定p GL4.10-TBX21pr-CNS的启动子和增强子活性,并用独立样本t检验方法进行统计分析。对照组共转染p GL4.10与内参p RL-TK。结果表明,成功构建出荧光素酶报告基因重组质粒p GL4.10-TBX21pr-CNS。与转染空质粒p RL-TK组相比,293T细胞(P=0.012 2)和Jurkat细胞(P=0.002 2)中转染p GL4.10-TBX21pr-CNS组荧光素酶活性升高。研究结果表明在293T细胞和Jurkat细胞中p GL4.10-TBX21pr-CNS可以表现出启动子活性,为后续小鼠T-bet转录调控研究提供了基本材料。
ISSN：1000-3061

41.[期刊] 
题  名：全基因组测序及其在遗传性疾病研究及诊断中的应用
出  处：遗传;2014;第11期;P1087-1098;
摘  要：最近,随着测序成本的不断降低,数据分析策略的不断提升,全基因组测序(Whole-genome sequencing,WGS)已经在癌症、孟德尔遗传病、复杂疾病的致病基因检测中得到了一定运用,并逐步走向了临床诊断。全基因组测序不但可以检测编码区和非编码区的点突变(Single nucleotide variants,SNVs)和插入缺失(Insertions or deletions,In Dels),还可以在全基因组范围内检测拷贝数变异(Copy number variation,CNV)以及结构变异(Structure variation,SV)。文章详细地介绍了全基因组测序的标准生物信息分析流程与方法,及其在疾病研究、临床诊断中的应用,并对全基因组测序在医学遗传学中的应用与研究进展以及数据分析方面所面临的挑战进行了概述。
ISSN：0253-9772

42.[期刊] 
题  名：高通量测序技术在香蕉抗枯萎病研究中的应用
出  处：南方农业学报;2014;第11期;P1921-1925;
摘  要：文章综述了香蕉枯萎病的危害及防治、高通量测序技术的发展及其在香蕉抗病研究中的应用,发现香蕉受枯萎病菌侵染与JA信号途径有关,编码乙烯合成酶ACC氧化酶的基因和乙烯应答转录因子(ERF)在病原菌侵染香蕉后强烈表达。因此,今后可利用高通量测序技术对香蕉基因组进行研究,在香蕉基因组已经测序完成的基础上,通过转录组分析技术挖掘香蕉抗性突变体抗枯萎病的基因资源,获得香蕉抗性突变体抗Foc4的基因和位点;通过比较基因组学与生物信息学相结合,准确定位物种表型变异相关的基因组区域,加速香蕉中未知功能基因的挖掘和利用;克隆并研究控制重要抗性基因,掌握其抗病规律,为生产中防控香蕉枯萎病提供依据和指导,从而加速抗病品种的选育过程,获得抗性持久的新品种。
ISSN：2095-1191

43.[期刊] 
题  名：电喷雾内部萃取电离质谱直接分析蒜瓣组织的研究
出  处：分析化学;2014;第42卷;第11期;P1634-1639;
摘  要：固态复杂基体样品的直接电离一般仅发生在样品浅层表面,对固体内部深层物质的质谱分析往往需将样品破碎后才能进行。本研究以蒜瓣样品为例,无需样品预处理,带电的甲醇溶液以2μL/min持续流经蒜瓣深层组织,内部组织中的化学物质选择性地溶解到流动液中,并在蒜瓣组织的尖端形成电喷雾,产生相应气态离子供后续质谱分析。在正离子检测模式下,实验记录了两种蒜瓣样品(共24个)、经不同方式贮存加工后的同种蒜瓣样品(共36个)在m/z 50~2000范围内的化学指纹谱图,并将指纹谱图数据进行主成分分析(PCA),获得了令人满意的分组结果。研究表明,电喷雾内部萃取电离质谱(iEESI-MS)可以直接获取蒜瓣内部组织生物化学信息,鉴定蒜瓣组织中重要的化学成分(如蒜氨酸、蒜素、精氨酸、多糖等),快速识别蒜瓣组织中代谢组分的变化。本方法无需样品预处理、操作简单、分析速度快(单个样品分析时间小于2 min),最大程度避免了生物组织分析过程中活性物质受环境作用(如酸解、空气氧化等)的降解,有望为生物组织样品的代谢组学研究提供一种直接、快速的质谱分析方法。
ISSN：1872-2040

44.[期刊] 
题  名：酵母双杂交筛选与杨树SUBGROUP 4 MYB转录因子相互作用的蛋白质
出  处：广东农业科学;2014;第11期;P157-162;
摘  要：MYB转录因子在次生细胞壁合成转录调控过程中发挥重要的作用。为了深入研究杨树Subgroup 4MYB转录因子的作用机制,应用酵母双杂交的方法,以杨树Subgroup 4 MYB基因Poptr0004s18020.1（MYB221）、Poptr0009s13640.1（MYB156）和Poptr0019s00750.1（MYB057）为诱饵蛋白,从毛白杨次生维管组织均一cDNA文库中筛选互作蛋白,获得了9个与Subgroup 4 MYB互作的蛋白质,并通过生物信息学方法分析候选蛋白可能的生物学功能。为进一步研究杨树Subgroup 4 MYB转录因子的作用机制奠定了基础。
ISSN：1004-874X

45.[期刊] 
题  名：甘蔗类异黄酮还原酶(IRL)基因的克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2014;第11期;P130-137;
摘  要：采用RT-PCR技术从甘蔗中克隆So IRL基因,用生物信息学方法对获得的氨基酸序列进行分析,利用荧光定量PCR技术研究So IRL基因在甘蔗不同组织和不同胁迫条件下的表达特性。结果表明,克隆获得甘蔗So IRL,Gen Bank登录号为KF808324。该c DNA全长1 169 bp,含有1个927 bp的完整开放阅读框(ORF),编码309个氨基酸。系统进化树分析显示,甘蔗So IRL与玉米的IRL蛋白亲缘关系较近。q RT-PCR分析表明So IRL在甘蔗根、茎、叶中均有表达;在RSD病菌及低温(4℃)、聚乙二醇(PEG)、Na Cl和脱落酸(ABA)4种非生物胁迫下均被诱导表达,但表达模式不同。说明该基因可能参与甘蔗应答RSD过程,并可能在非生物胁迫中也发挥了作用。
ISSN：1002-5464

46.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿LBD转录因子基因家族全基因组分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第11期;P2176-2187;
摘  要：LBD是植物中所特有的转录因子基因家族,在调控植物侧生组织发育、营养代谢以及响应逆境胁迫等方面具有重要作用。该研究利用生物信息学手段,从全基因组水平筛选和鉴定了蒺藜苜蓿LBD基因家族,并对基因结构、系统进化、进化压力、保守域、染色体定位以及基因表达模式等进行了分析。研究结果共鉴定出2类5亚类共计56个蒺藜苜蓿LBD家族基因,在8条染色体上均有分布,但分布不均匀。该家族成员外显子数目都不超过2个,结构简单,基因间在进化时存在负向选择作用。基因表达模式分析发现,该家族成员的表达具有一定的时空特异性,并受干旱和氮素调控。该研究结果对蒺藜苜蓿LBD基因功能研究及进化分析具有重要的意义。
ISSN：1000-4025

47.[期刊] 
题  名：葡萄雄性不育基因的初步定位
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第11期;P2165-2169;
摘  要：为了对葡萄雄性不育基因进行定位研究,以可育葡萄‘魏可’(Vitis vinifera L.)为亲本构建的自交群体88株为试验材料,运用分离群体分组混合分析法(bulked segregant analysis,BSA),构建了可育株和不育株基因池,结合SSR技术对葡萄雄性不育基因进行定位研究和生物信息学分析。该研究筛选到2个与葡萄雄性不育基因连锁的SSR标记VVMD34和VVIB23,且位于该基因两侧,遗传距离分别为3.5cM和1.9cM。2个标记间物理距离为1 134kb,在该区域总共预测到了111个候选基因。该研究对葡萄雄性不育基因的精细定位及分子标记辅助育种奠定了良好的基础。
ISSN：1000-4025

48.[期刊] 
题  名：小鼠精子发生早期microRNA的表达谱和调控模式：miRNA在小鼠精子发生中的作用
出  处：中国科学(生命科学);2014;第44卷;第11期;P1142-1151，1197-1198;
摘  要：精子发生是一个依赖于精原干细胞自我更新和精原细胞分化的精确而又复杂的调控过程,目前对这一过程知之甚少.mi RNA作为转录和转录后基因沉默的关键调节子,参与很多生物的多种发育过程.本研究采用高通量小RNA测序系统研究了mi RNA在小鼠B型精原细胞(BSc)和初级精母细胞(PSc)中的表达谱.结果显示,在这2种细胞类型中let-7mi RNA家族的表达水平都相当高.并且在BSc向PSc的转化过程中,mi R-21,mi R-140-3p,mi R-103,mi R-30a,mi R-101b和mi R-99b的表达水平明显降低.这些mi RNA参与调控与细胞凋亡、细胞增殖和分化、连接组装和细胞周期调控相关的诸多基因的表达.上述结果表明,mi RNAs在精子发生过程中发挥着不可替代的作用.
ISSN：1674-7232

49.[期刊] 
题  名：有尾噬菌体目中微卫星和复合型微卫星的发生及分析
出  处：中国生物工程杂志;2014;第11期;P24-33;
摘  要：简单重复序列亦称微卫星,被成功应用于许多真核生物、原核生物和病毒的基因组和进化研究,但是噬菌体中的微卫星目前很少被研究。因此对60条尾病毒目基因组中的微卫星和和复合型微卫星(由两个或两个以上直接相邻的微卫星组成)做综合性分析,在这60个基因组中总共观察到11 874个微卫星和449个复合型微卫星。相关性分析表明微卫星个数与基因组大小成正线性相关(ρ=0.899,P<0.01)。参考序列中的微卫星个数少于对应的随机序列中微卫星个数,这种反常现象主要是因为参考序列含有较少的单核苷酸和二核苷酸重复。A/T和AT/TA重复是单核苷酸和二核苷酸重复中最主要的类型,因此单核苷酸重复中的GC含量明显低于相应的序列中的GC含量;相比之下,微卫星中的二核苷酸和三核苷酸重复的GC含量与对应的参考序列的GC含量无明显区别。尾病毒目基因组中的这些结果与其它生物体基因组存在一定的差别。有助于了解尾病毒目中微卫星的分布、进化和生物学功能。
ISSN：1671-8135

50.[期刊] 
题  名：葡萄风信子MaMYB1基因的克隆及表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第11期;P156-162;
摘  要：【目的】克隆葡萄风信子MYB转录因子基因(MaMYB1),并对其进行生物信息学和表达模式的分析。【方法】以开蓝色花的葡萄风信子品种“亚美尼亚”为材料,利用RACE技术得到其MaMYB1基因cDNA全长,对其进行生物信息学分析,利用酵母单杂交方法检测其转录激活活性,并用实时定量PCR方法分析该基因在根、茎、叶及不同发育时期花中的表达特性。【结果】通过RACE-PCR,克隆得到953bp的MaMYB1基因,其开放阅读框长750bp,编码249个氨基酸,推测的蛋白分子质量约为27.7ku,理论等电点为9.3。MaMYB1基因编码的蛋白序列中具有2个典型的MYB结构域R2和R3,且在R3结构域下游含有与BHLH蛋白结合的[D/E]Lx2[R/K]x3Lx6Lx3R结构域。MaMYB1与玉米ZmP1及拟南芥MYB12的关系较近。酵母单杂交检测表明:MaMYB1具有转录激活活性。实时定量PCR分析结果表明:MaMYB1在不同组织中均有表达,以在花中表达量较高,且在花不同发育时期表达量差异显著。【结论】从葡萄风信子中克隆到1个新的MYB基因MaMYB1;推测该基因可能参与了葡萄风信子花发育过程的调控。
ISSN：1671-9387

51.[期刊] 
题  名：马铃薯块茎形成相关基因STI-LIKE在拟南芥植株发育中的功能验证
出  处：生物技术通报;2014;第11期;P119-124;
摘  要：马铃薯块茎的形成涉及一系列基因的表达和关闭。以马铃薯普通栽培品种“大西洋”为试验材料,采用RT-PCR扩增获得马铃薯STI-LIKE基因全长片段。RT-PCR定量分析表明,该基因在马铃薯营养器官中均有表达。生物信息学分析表明STI-LIKE蛋白具有3个TPR结构域,在高等植物中具有高同源性,是一个普遍存在的蛋白质。为验证STI-LIKE蛋白在拟南芥植株发育中功能,分别构建该基因强启动子表达载体(p BI121)和干扰载体(p HANNIBAL和p ART27),转化拟南芥获得了两种载体的拟南芥转基因植株,同时制备STI-LIKE蛋白抗体验证转基因植株蛋白表达。研究结果表明STI-LIKE基因可能参与拟南芥株型发育过程。
ISSN：1002-5464

52.[期刊] 
题  名：海芦笋内生真菌基于PKS Ⅰ型功能基因的分离与鉴定
出  处：食品科学;2014;第35卷;第11期;P115-119;
摘  要：以采自新疆盐湖的野生海芦笋为研究对象,以聚酮合成酶(polyketide synthase,PKS)Ⅰ型功能基因为指标,采用平板划线技术、斜面分离纯化技术分离内生真菌,从中筛选出1株含有PKSⅠ型基因、编号为Salix1的内生真菌,进而PCR扩增该菌的18S rDNA和ITS1-5.8S-ITS2 rDNA目标序列,在美国国立生物技术信息中心(National Center of Biotechnology Information,NCBI)上进行同源性分析,构建系统发育树,结合形态学观察,将菌株Salix1鉴定为杂色曲霉。
ISSN：1002-6630

53.[期刊] 
题  名：耻垢分枝杆菌的蚯蚓血红蛋白样蛋白MSMEG3312影响其大环内酯类药物的敏感性
出  处：微生物学报;2014;第11期;P1279-1288;
摘  要：[目的]活性氧类分子是机体有氧代谢的自然产物,可以引起氧化损伤,导致细胞DNA突变、蛋白质失活,是细菌耐药产生的原因之一.蚯蚓血红蛋白家族是能携带氧、可逆地结合氧的一类蛋白,在氧代谢过程中发挥重要作用,与活性氧类分子介导的细菌耐药相关.预测耻垢分枝杆菌(Mycobacterium smegmatis)MSMEG_3312是蚯蚓血红蛋白样蛋白,其功能可能与细菌抗药性有关.[方法]通过生物信息学预测耻垢分枝杆菌MSMEG_3312的结构特征.通过基因敲除、遗传互补和抗药性分析以及启动子表达测定等方法研究MSMEG_3312与耻垢分枝杆菌抗药的相关性.[结果]与野生菌株mc2155相比,msmeg_3 312敲除菌株表现为抗大环内酯类抗生素,而且回补msmeg_3 312部分丧失了这种耐药表型.此外,大环内酯类抗生素的胁迫在统计上显著下调msmeg_3 312启动子的表达.另外,对作用于核糖体的其他药物,敲除菌株和野生菌株没有抗药性差异.[结论]生物信息学分析显示MSMEG_3312的氨基酸序列具有典型的蚯蚓血红蛋白保守的HHE结构域,预测其二级结构含有4个α-螺旋组成的典型蚯蚓血红蛋白结构.MSMEG_3312与耻垢分枝杆菌对大环内酯类抗生素的药物敏感性相关,其可能通过影响药物与核糖体50S亚基的作用来发挥功能.
ISSN：0001-6209

54.[期刊] 
题  名：基于独立组件的模糊人脸图像鉴别
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2014;第11期;P1997-2006;
摘  要：针对图像模糊会影响人脸图像识别精度的问题,首先指出了在摄取用于识别的人脸图像时加入模糊鉴别步骤的必要性,进而提出了基于独立面部组件进行模糊人脸图像鉴别的方法.由于进行模糊鉴别必须依赖图像中的高频细节信息,而人脸图像上绝大多数高频信息都集中在眼睛、眉毛、嘴巴等具体面部组件上,因此选择以这些面部组件为基本特征提取单位,以降低面颊、额头等主要包含低频平滑信息的面部其他区域对模糊鉴别精度的影响.该方法采用面部组件上的高频DCT系数为特征;随后为各组件构建独立的随机森林分类器,并分别判断每个面部组件其是否模糊;最后基于各组件的鉴别结果进行投票,得出最终模糊鉴别结果.在FRGC公开数据集上进行大量对比实验的结果表明,独立面部组件特征是有效的,并充分验证了文中方法的实际效果.
ISSN：1003-9775

55.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜PGK基因的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第11期;P2188-2193;
摘  要：为研究甘蓝型油菜磷酸甘油酸激酶(PGK)基因表达特性,在对拟南芥PGK基因家族生物信息学分析的基础上,通过电子克隆方法获得3个甘蓝型油菜PGK基因(BnPGK1、BnPGK2、BnPGK3)。分别设计特异引物,以甘蓝型油菜雄性不育系09A和保持系09B的cDNA为模板克隆BnPGK基因全长序列。根据获得的cDNA序列设计实时荧光定量特异引物,采用实时荧光定量PCR技术,研究油菜雄性不育系与保持系PGK基因表达差异。结果显示:BnPGK基因在甘蓝型油菜雄性不育系09A和保持系09B的根、茎、叶、花蕾中均有表达,属组成性表达。除茎中的BnPGK3外,BnPGK其它基因在根、茎、叶中的表达均表现为09A高于09B,而在花蕾中均为09B高于09A,BnPGK1和BnPGK3在09B中的表达量是09A中的2倍以上。
ISSN：1000-4025

56.[期刊] 
题  名：miR-30b对结直肠癌细胞转移潜能的影响
出  处：中国肿瘤临床;2014;第41卷;第11期;P679-683;
摘  要：目的:明确miR-30b对结直肠癌细胞侵袭和迁移潜能的影响。方法:RT-qPCR检测20对配对结直肠癌组织标本中miR-30b的表达;Transwell和划痕实验检测过表达和抑制miR-30b后结直肠癌细胞侵袭和迁移潜能的改变;应用生物信息学方法预测miR-30b的作用靶点;Western Blot及双荧光素酶报告基因实验验证过表达和抑制miR-30b后靶点Snail和EMT(epithelialmesenchymal transition)标志物的表达情况。结果:癌组织中miR-30b表达水平明显低于正常肠黏膜组织;Transwell及划痕实验结果显示过表达miR-30b后结直肠癌细胞的侵袭迁移能力降低,抑制miR-30b后侵袭迁移能力增强;生物信息学预测结果显示miR-30b能够作用于Snail 3’-UTR,双荧光素酶检测结果进一步证实miR-30b能够作用于Snail 3’-UTR;Western Blot结果显示过表达miR-30b后Snail的表达下降,EMT标志物Vimentin表达下降和E-cadherin表达升高,而抑制miR-30b后结果相反。结论:miR-30b在结直肠癌中表达水平下降,并通过靶向Snail调节结直肠癌细胞的侵袭和迁移。
ISSN：1000-8179

57.[期刊] 
题  名：小桐子JCACBP基因克隆和序列分析
出  处：西北植物学报;2014;第11期;P2159-2164;
摘  要：以小桐子(Jatropha curcas)cDNA为模板,克隆了酰基辅酶A结合蛋白(Acyl-CoA-binding Protein)基因(JcACBP)的CDS序列,对其序列进行了生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR方法,研究了JcACBP基因在小桐子不同器官和果实生长发育阶段的表达模式。结果显示:JcACBP基因完全阅读框(coding sequence,CDS)全长279bp,编码92个氨基酸。预测其编码蛋白质的分子量为10.30kD,具有ACBP家族典型的结构域。JcACBP基因推测氨基酸与油桐(Vernicia fordii,AFZ62125)的亲缘关系最近(96%)。JcACBP基因在小桐子根、茎、叶、花、发育中的胚及果实等组织中都有表达,其中在花后40d的种子中表达最高,其次是果皮,而在根中表达较少;在果实发育过程中的表达与果实油脂积累的变化趋势基本一致。
ISSN：1000-4025

58.[期刊] 
题  名：虾过敏原PEN A1抗原表位的关键氨基酸分析
出  处：分析化学;2014;第42卷;第11期;P1604-1610;
摘  要：建立了一种利用表位抗体筛选虾过敏原Pen a1抗原表位中关键氨基酸的方法。利用生物信息学软件MEGA5计算Pen a1中表位的氨基酸组成和出现频率,并采用DNAMAN软件对SDAP数据库中致敏食物原肌球蛋白的氨基酸保守性分析,综合两种方法筛选出各表位可能的关键氨基酸,Epitope 1:K,E,N;Epitope2:K,L,E;Epitope 3:E,R,D,L,Q;Epitope 5:K,L,Q。用丙氨酸取代并合成突变多肽。利用表位抗体,通过竞争性免疫斑点法及间接ELISA方法检测突变多肽的抗体结合能力,筛选出各表位的关键氨基酸。分别为:Epitope1:谷氨酰胺;Epitope2:亮氨酸和谷氨酸;Epitope3:亮氨酸和天冬氨酸;Epitope5:亮氨酸。实验结果证明了此种筛选关键氨基酸的方法的可行性,为Pen a1致敏机理的研究及利用基因修饰脱敏提供了一定的理论依据。
ISSN：1872-2040

59.[期刊] 
题  名：白花丹参HDS基因的全长克隆与原核表达分析
出  处：药学学报;2014;第49卷;第11期;P1614-1620;
摘  要：根据丹参转录组数据库提供的基因片段设计特异性引物,采用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)方法,从白花丹参中克隆1-羟基-2-甲基-2-(E)-丁烯基-4-二磷酸合酶基因的全长cDNA序列,命名为SmHDS,GenBank注册号KJ746807。序列长度为2 529 bp,含有2 229 bp的开放阅读框,推测编码742个氨基酸,含有170 bp的5’UTR和130 bp的3’UTR。利用生物信息学软件对获得的序列进行同源性分析,得出SmHDS与紫花丹参HDS的亲缘关系较近。原核表达分析结果表明SmHDS在大肠杆菌中表达出与预测蛋白大小相当的目标蛋白,同时对影响蛋白表达的4个因素,即诱导温度、诱导时间、IPTG浓度和诱导时宿主菌的密度(A600)进行了优化,得出SmHDS蛋白表达的最佳条件为:温度30℃、诱导时间20 h、IPTG终浓度0.2 mmol·L-1、宿主菌的密度(A600)值为0.6。这为进一步研究1-羟基-2-甲基-2-(E)-丁烯基-4-二磷酸合酶在丹参酮类化合物生物合成途径中的作用提供了理论依据。
ISSN：0513-4870

60.[期刊] 
题  名：苹果蠹蛾β-actin基因cDNA的克隆、序列分析及mRNA表达稳定性检测
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第42卷;第11期;P135-140;
摘  要：【目的】克隆苹果蠹蛾(Cydia pomonella(L.))的β-actin基因cDNA全长,确定其作为内参基因的可能性。【方法】运用RT-PCR和RACE技术分段扩增苹果蠹蛾β-actin基因5′和3′非编码区及保守区,拼接后根据所获序列设计引物,完整克隆苹果蠹蛾β-actin基因。利用生物信息学软件对苹果蠹蛾β-actin基因编码的蛋白质进行分析预测;通过实时定量PCR和半定量PCR方法,检测不同发育阶段以及杀虫剂处理后苹果蠹蛾β-actin mRNA的表达情况。【结果】苹果蠹蛾β-actin基因cDNA全长1 466bp(GenBank登录号为KC832921),包括5′非编码区67bp、3′非编码区268bp和开放阅读框1 131bp,编码一个由376个氨基酸残基组成的蛋白质。推导的蛋白质相对分子质量为41.793 7ku,等电点为5.29,含有3个actin蛋白家族的典型识别特征以及6种类型的特定功能位点,氨基酸序列与其他昆虫β-actin一致性高达99%。实时定量PCR和半定量PCR结果表明,β-actin基因在苹果蠹蛾发育不同时期以及杀虫剂处理后表达量无显著差异(P>0.05)。【结论】苹果蠹蛾β-actin基因可作为可靠的内参基因应用于基因mRNA的表达定量研究。
ISSN：1671-9387

61.[期刊] 
题  名：基于杨梅基因组鸟枪法测序开发的107个SSR标记及其在品系鉴定中应用
出  处：浙江大学学报(英文版)(B辑：生物医学和生物技术);2014;第15卷;第11期;P997-1005，1-5;
摘  要：研究目的:开发多态性高的基因组简单重复序列(SSR)标记,为杨梅遗传多样性、遗传图谱构建及品种鉴定相关研究奠定基础。创新要点:从杨梅全基因组鸟枪法测序数据中新开发了107个SSR标记,并应用于品种间遗传多样性分析及品系鉴定。研究方法:应用生物信息学软件从基因组测序数据中搜索SSR位点并设计相应引物,添加通用的M13尾巴和荧光标识筛选多态性高的SSR标记。重要结论:开发的107个基因组SSR标记可以广泛应用于杨梅种质资源和遗传育种研究,鉴定出三个杨梅新品系。
ISSN：1673-1581

62.[期刊] 
题  名：2009-2013年南昌市重症手足口病疫情分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第11期;P1025-1028;
摘  要：目的 分析南昌市2009-2013年重症手足口病发病情况,了解手足口病重症病例的基本特征. 方法 由“疾病监测信息报告管理系统”导出重症手足口病的数据,采取描述性与分析性流行病学相结合的方法进行统计描述.结果 2009-2013年南昌市共报告重症手足口病病例302例,男女性别比为2.21∶1,＜3岁幼儿265例,占重症病例总数的87.75％.发病高峰为每年的16～27周;病例在家庭居住地的分布上差异有统计学意义(x2=21.66,P=0.001).手足口病病毒阳性患者中,EV71型占75.11％.病毒型别在不同年份间的分布差异有统计学意义(x2=23.21,P=0.026),2013年较前四年肠道病毒未分型有升高趋势.死亡病例占所有重症手足口病病例的6.29％,主要来自农村(84.21％),以手足口病病毒EV71型为主(84.21％). 结论 应持续监测手足口病病毒在人群中的变异情况,并进一步提高医疗机构重症手足口病识别与诊疗能力,最大限度提高重症手足口病患儿救治成功率.
ISSN：1673-5234

63.[期刊] 
题  名：非洲猪瘟病毒p54蛋白抗原表位预测及鉴定
出  处：中国预防兽医学报;2014;第11期;P848-851;
摘  要：为鉴定非洲猪瘟病毒(ASFV)p54蛋白的B细胞线性抗原表位,本研究利用生物信息学方法结合抗原指数对ASFV p54蛋白进行抗原表位的预测,人工合成预测的抗原表位多肽,利用ASFV阳性血清以及特异性单克隆抗体(MAb),采用间接ELISA和阻断ELISA方法验证所预测抗原表位多肽的免疫学特性。预测结果显示,可能的抗原表位区域有:aa23-aa29,aa36-aa45,aa72-aa94,aa114-aa120,aa124-aa130,aa137-aa150。间接ELISA试验表明aa23-aa29,aa36-aa45,aa72-aa94,aa114-aa120,aa137-aa150多肽的抗原性较好,其中aa36-aa45,aa72-aa94多肽可以分别与两株杂交瘤细胞分泌的MAb发生特异性反应,本研究为ASF多肽疫苗及免疫学临床诊断方法的建立奠定基础。
ISSN：1008-0589

64.[期刊] 
题  名：中华稻蝗几丁质脱乙酰基酶1基因的分子特性及功能
出  处：昆虫学报;2014;第11期;P1265-1271;
摘  要：【目的】通过研究中华稻蝗Oxya chinensis几丁质脱乙酰基酶1(chitin deacetylase 1,CDA1)基因的分子特性和生物学功能,为新型农药靶标筛选提供理论基础。【方法】在中华稻蝗转录组数据库搜索获得几丁质脱乙酰基酶基因片段,用生物信息学方法对其进行同源比对分析并作聚类关系图;利用c DNA末端快速扩增(rapidamplification of c DNA ends,RACE)获得该基因c DNA全长序列;通过Real-time quantitative PCR(q PCR)方法检测Oc CDA1在5龄若虫不同组织部位和不同发育时期的表达情况,并采用RNAi技术研究Oc CDA1在飞蝗生长发育中的功能。【结果】获得中华稻蝗几丁质脱乙酰基酶1基因全长c DNA,命名为Oc CDA1(Gen Bank登录号:KP271171)。Oc CDA1在前肠、体壁、后肠和脂肪体组织中高表达,在5龄第1天表达量显著高于以后几天。RNAi结果显示,注射该基因的dsRNA后,Oc CDA1基因的表达量降低了93.3%。Oc CDA1基因沉默后虫体出现进食减少、发育迟缓现象,总死亡率达到95.2%,其中38.1%的试虫在蜕皮前死亡,57.1%出现因蜕皮困难而死亡的表型。【结论】Oc CDA1在中华稻蝗的发育中起着重要作用,该基因沉默引起虫体进食减少和蜕皮异常从而导致死亡。
ISSN：0454-6296

65.[期刊] 
题  名：鱼腥草1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶1基因克隆与表达分析
出  处：中草药;2014;第11期;P1607-1612;
摘  要：目的克隆鱼腥草1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶1(DXS1)基因并分析其表达差异。方法根据已经获得的鱼腥草DXS1转录本序列设计1对引物,采用RT-PCR方法获得DXS1基因cDNA序列并对DXS1蛋白进行理化性质、蛋白二级结构及三维结构预测分析,并预测了该蛋白功能;利用实时荧光定量PCR方法检测了DXS1基因在鱼腥草的地下茎、地上茎、叶、花中的表达情况。结果克隆获得的DXS1基因长为2 172 bp,编码723个氨基酸。生物信息学预测DXS1蛋白不含跨膜区,不含信号肽,具有定位肽。DXS1基因在鱼腥草的花中表达丰度最高,其次是叶片,再次是地下茎,地上茎中表达量最低。结论首次从鱼腥草中克隆了DXS1基因,为进一步阐明该基因在鱼腥草萜类化合物代谢途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

66.[期刊] 
题  名：数据挖掘技术在针灸领域的应用现状分析
出  处：中华中医药杂志;2014;第29卷;第11期;P3476-3479;
摘  要：目的:采用文献计量学方法分析我国针灸领域数据挖掘研究现状,为数据挖掘技术的进一步应用提供参考.方法:计算机检索加手工检索对中国期刊全文数据库(CNKI)、维普资讯中文科技期刊数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)历年发表的针灸数据挖掘文献,经人工拆分整理后,从文献发表、研究分类、研究方向、数据挖掘方法等方面进行分析.结果:得到针灸数据挖掘相关文献37篇,文献发表量逐年增加;研究分类中以应用研究为主,31篇占83.8％;研究方向集中在某种疾病针灸治疗取穴规律研究,28篇占75.7％;频数分析和关联规则为使用频率最高的计算方法;少有文献提及挖掘软件.结论:数据挖掘技术有助于腧穴使用规律的探讨;但目前多使用二元属性关系数据挖掘,尚无法满足对针灸处方多元关系数据(穴组)的挖掘,如何充分利用数据挖掘方法对针灸诊治过程中隐含的、先前未知的信息进行挖掘值得关注.
ISSN：1673-1727

67.[期刊] 
题  名：煤矿中苏云金芽胞杆菌（Bt）菌株的分离及其鉴定
出  处：农业生物技术学报;2014;第11期;P1402-1410;
摘  要：苏云金芽胞杆菌(Bacillus thuringiensis,Bt)是一种已被广泛用于农业害虫生物防治的昆虫病原细菌。本研究从永春天湖山矿区采集的159份样品中分离出1株Bt,光学显微镜检测发现菱形伴孢晶体。以cry1/7/9、cry2、cry3、cry4/10、cry5、cry6、cry8、cry11和cry1I的通用引物对该Bt分离菌进行Cry毒素基因分析,利用SDS-PAGE和双向电泳-质谱法(2-dimensional electrophoresis/mass spectrometry,2-DE/MS)对Bt分离菌进行蛋白鉴定。结果表明,分离菌含有cry1基因型,经克隆、测序后可知,菌株中的cry1亚基因型与cry1Ac有极高的同源性。分离株表达的晶体蛋白约为130 k D,通过蛋白质谱分析表明,杀虫蛋白为Cry1Ac,与PCR-RFLP所得出的结果一致;通过质谱分析还鉴定出分子伴侣Gro EL、F0F1型ATP-β亚基合成酶、延伸因子Tu和丙酮酸脱氢酶。生物信息学分析结果表明,这些蛋白主要参与帮助新生肽的正确折叠、能源生产和转换,以及提高细胞的应激能力以抵御外界不良刺激。本研究从煤矿中分离鉴定出Bt菌,为发现新资源、新型杀虫蛋白基因以及利用微生物治理重金属污染提供基础资料。
ISSN：1674-7968

68.[期刊] 
题  名：竹节参多糖对肝细胞损伤的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第11期;P59-62;
摘  要：目的 探讨竹节参多糖对脂肪变性肝细胞的保护作用。方法 制备竹节参多糖不同浓度(30%、60%及90%)乙醇洗脱部位,应用棕榈酸(PA)诱导HepG2脂肪变性的细胞模型,筛选药物的干预活性,采用MTT法观察细胞存活状况,油红O染色观察细胞脂肪变性情况,提取细胞总RNA检测相关因子的表达水平。结果 MTT法检测结果显示,30%醇沉组细胞存活率较模型组明显升高;油红O染色其细胞内泡状脂滴数目较模型组明显减少;RT-PCR检测结果显示,内质网应激相关基因葡萄糖调节蛋白、CCAAT/增强子结合蛋白同源蛋白及炎性因子的表达较模型组明显降低。结论 竹节参多糖30%乙醇洗脱部位能明显降低PA诱导的HepG2细胞脂肪变性,其机制可能是通过干预内质网应激反应实现。
ISSN：1005-5304

69.[期刊] 
题  名：LET-7A靶向抑制EWING肉瘤中CDK6的表达
出  处：基础医学与临床;2014;第11期;P1524-1529;
摘  要：目的研究抑癌microRNA(Let-7a)在Ewing肉瘤细胞系中的靶基因。方法用Northern blot分析细胞系中Let-7a的表达量;构建p MIR-reporter-CDK6野生型(CDK6_WT)或突变型(CDK6_MUT)及阳性对照(Let-7a_PC)质粒;体外合成的寡核苷酸(Let-7a_mimic)转染Ewing肉瘤细胞系SK-ES-1,用real time PCR检测Let-7a的表达;通过生物信息软件分析、双荧光素酶报告实验和Western blot寻找并确定Let-7a的靶基因。结果 Let-7a在Ewing肉瘤细胞系中系低表达,以MSCs为参照,SK-ES-1 Let-7a/U6 snRNA灰度值最高为:0.193±0.024(P<0.05);双酶切和DNA测序鉴定质粒构建成功;在SK-ES-1细胞中成功过表达Let-7a(P<0.01);野生型CDK6(CDK6_WT)荧光素酶表达水平与对照组和突变型CDK6(CDK6_MUT)相比明显下降(P<0.05);在SK-ES-1细胞系中过表达Let-7a抑制了CDK-6 mRNA和蛋白质的表达。结论确定了抑癌microRNA(Let-7a)在Ewing肉瘤细胞系中靶基因,为进一步实验奠定了基础。
ISSN：1001-6325

70.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术分析联合用药作用大鼠肝星状细胞后差异表达的蛋白
出  处：中国现代应用药学;2014;第31卷;第11期;P1302-1307;
摘  要：目的筛选联合用药作用大鼠肝星状细胞(HSC-T6)后差异表达的蛋白质,以探讨联合用药抑制肝星状细胞增殖的机制。方法以牛磺酸、表没食子儿茶素没食子酸酯(EGCG)和三羟基异黄酮三者组成的联合用药作用HSC-T6后,提取细胞总蛋白,运用同位素标记的i TRAQ技术结合高效液相色谱-电喷雾串联质谱(LC-ESI-MS/MS)的定量蛋白质组学方法,分析和鉴定差异表达的蛋白质,运用生物信息学分析差异表达的蛋白质功能。结果质谱共分析鉴定到727种蛋白质。3次实验分别鉴定到的差异表达蛋白质数量分别为85,102,94个,在3次重复均鉴定到的差异表达蛋白为52个,其中上调蛋白24个,下调蛋白28个。生物信息学分析表明,差异表达的蛋白参与翻译后修饰、转录、重组和信号传导等过程,在这些蛋白质中既有与肝纤维化发生、发展直接相关的蛋白质如基质金属蛋白酶抑制剂1、层黏连蛋白、前纤维蛋白2等,也有在蛋白质的相互作用中处于功能网络交叉点的蛋白质如细胞周期素依赖性激酶4、肝癌衍生生长因子、谷氨酸脱氢酶1和丝氨酸/精氨酸剪接因子9等。结论联合用药抑制肝星状细胞增殖的作用,可能是通过调控多种蛋白质的表达来实现,所获得的差异表达蛋白可能在肝纤维化发生发展和药物抗肝纤维化作用过程中扮演重要角色。
ISSN：1007-7693

71.[期刊] 
题  名：gga-miR-9*对传染性法氏囊病病毒复制的影响
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第11期;P1127-1133;
摘  要：为研究gga-miR-9*对传染性法氏囊病病毒(IBDV)复制的影响,采用化学合成的方法合成ggamiR-9*模拟物,然后用其转染DF-1细胞,接种IBDV,分别收集上清液和细胞,测定IBDV的效价和干扰素(IFN)含量;进一步用生物信息学方法预测gga-miR-9*的靶基因,并分别用双荧光素酶报告系统、Western-blot、qRT-PCR和RNA干扰对其靶基因进行验证。结果显示,gga-miR-9*模拟物能够促进IBDV的复制,抑制IFN的产生;gga-miR-9*可靶向降解IRF2mRNA和抑制IRF2蛋白的翻译;IRF2被敲除的DF-1细胞感染IBDV后的复制效价(106.25 TCID50/0.1mL)高于miRNA阴性对照组的效价(105.25 TCID50/0.1mL)。结果表明,细胞gga-miR-9*促进IBDV复制的分子作用机理是在IRF2基因转录后水平上抑制细胞天然免疫功能而发生的。
ISSN：1673-4696

72.[期刊] 
题  名：梨反转录转座子逆转录酶序列预测及其进化和转录分析
出  处：园艺学报;2014;第11期;P2196-2207;
摘  要：基于生物信息学方法对‘酥梨’基因组中不同类型的逆转录酶进行预测,共获得345条copia类和99条gypsy类逆转录酶。通过系统聚类,copia类逆转录酶可分为Ivana、Ale、TAR、Angela、Maximus和Bianca等6类;gypsy类逆转录酶可分为Athila、Tat、CRM、Reina和Tekay等5类。序列比对结果显示梨中逆转录酶具有较高的异质性,copia类逆转录酶序列分歧度为0.44,gypsy类为0.38。挑选出8类逆转录酶设计引物,并对梨属其它植物进行PCR扩增,结果显示这8类逆转录酶广泛存在于梨属植物中。在砂梨品种‘圆黄’的叶片、种子和果实中均发现该8类逆转录酶存在一定的转录水平,这是首次发现在梨属植物正常生长组织中逆转录酶发生转录。
ISSN：0513-353X

73.[期刊] 
题  名：猪睾丸组织中miR-375的表达及靶基因预测
出  处：中国兽医学报;2014;第11期;P1846-1849;
摘  要：生物信息学方法预测出miRNA-375可能的靶基因为DIAPH2和QKI,实时荧光定量法检测了靶基因在1日龄、1~7月龄军牧1号白猪睾丸组织中的表达量。结果表明,3月龄前猪睾丸组织中miRNA-375表达量极低,4~7月龄表达水平逐渐上调,差异显著。预测靶基因DIAPH2在1~7月龄呈显著下调趋势,OKI基因在1~7月龄睾丸组织中表达水平呈显著上调趋势。经SPSS13.0分析可知,不同时期睾丸组织中miRNA-375与2个预测靶基因DIAPH2和QKI的相关系数r分别是-0.396(P<0.05),0.411(P<0.05),2个预测靶基因DIAPH2和QKI之间的相关系数是0.151(P>0.05),靶基因DIAPH2和QKI无明显联系,初步证明DIAPH2可能是miRNA-375的靶基因,为探索猪睾丸组织发育提供了一定的研究基础。
ISSN：1005-4545

74.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌phpP基因重组表达及其产物PP2C型磷酸酶活性的研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2014;第11期;P844-848;
摘  要：目的构建肺炎链球菌StkP/PhpP信号偶联中磷酸酶编码基因phpP原核表达系统,了解表达产物rPhpP磷酸酶活性及类型。方法采用PCR扩增肺炎链球菌ATCC6306株phpP基因并测序。采用常规基因工程技术构建phpP基因原核表达系统。采用SDS-PAGE及凝胶图像分析系统检查rPhpP表达情况及其可溶性,Ni-NTA亲和层析法提纯rPhpP。实时荧光定量RT-PCR检测亚致死量青霉素和头孢噻肟药物作用后phpP基因转录水平变化。采用专业生物信息学软件分析phpP基因序列中磷酸酶功能结构域及其类型。采用丝/苏氨酸磷酸酶检测试剂盒检测rPhpP水解PP2C型磷酸酶活性并测定其酶动力学参数。结果克隆的phpP基因序列与GenBank报道序列完全相同。所构建的phpP基因原核表达系统表达可溶性rPhpP。亚致死量青霉素和头孢噻肟药物作用后phpP-mRNA水平升高。phpP基因序列中含有PP2Cc磷酸酶结构功能域。提纯的rPhpP能水解PP2C型磷酸酶底物磷酸肽[RRA（pT）VA]且活性随rPhpP浓度增加而升高,其K<sub>m</sub>和K<sub>cat</sub>值分别为277.35μmol/L和0.71 S<sup>-1</sup>。结论肺炎链球菌phpP基因表达产物为PP2C型磷酸酶,亚致死量青霉素和头孢噻肟可诱导phpP基因表达上调。
ISSN：0254-5101

75.[期刊] 
题  名：鸡IGFBP2基因3′UTR区1196C〉A单核苷酸多态性的功能性鉴定及分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第11期;P1163-1172;
摘  要：鸡IGFBP2基因3'非编码区(3'UTR) 1196C＞A单核苷酸多态性(SNP)与鸡的腹脂重和腹脂率显著相关.生物信息学分析显示,该SNP恰好位于gga-miR-456-3p的一个潜在靶基因结合位点处,提示IGFBP2基因可能是gga-miR-456-3p的一个靶基因,且该SNP位点可能影响gga-miR-456-3p对IGFBP2基因表达的调控作用.为鉴定SNP 1196C＞A是否为功能性SNP,本研究分别构建了包含该SNP位点C或A等位基因的双荧光素酶报告基因载体,比较分析这两个等位基因在鸡胚成纤维细胞系(DF1)和鸡前脂肪细胞中对报告基因活性和表达的影响;利用miRNA mimics和inhibitor分析gga-miR-456-3p对不同等位基因报告基因活性以及内源性IGFBP2表达的影响.结果发现,在DF1细胞和鸡前脂肪细胞中,A等位基因的报告基因活性和表达均显著高于C等位基因(P＜ 0.05); gga-miR-456-3p仅影响C等位基因的报告基因活性和表达,而对A等位基因的报告基因活性没有明显影响;gga-miR-456-3p调控细胞内源性IGFBP2基因的mRNA和蛋白质表达.本研究证实IGFBP2基因是gga-miR-456-3p的靶基因,其3'UTR区SNP 1196C＞A是一个功能性SNP,它影响gga-miR-456-3p对鸡IGFBP2基因的表达调控作用.本研究结果对于鸡的分子辅助选择育种及IGFBP2基因在脂肪沉积中调控机制的阐明具有重要意义.
ISSN：1000-3282

76.[期刊] 
题  名：青稞法尼基转移酶β亚基编码基因HbERA1的克隆及表达分析
出  处：麦类作物学报;2014;第11期;P1465-1470;
摘  要：ERA1(Enhanced response to ABA)基因编码法尼基转移酶(Farnesyl transferase)β亚基,该酶在干旱胁迫下对ABA信号负向调控因子的修饰起着关键作用。本研究以青稞(Hordeum vulgare subsp.vulgare)抗旱品种喜马拉雅10号为材料,利用RT-PCR技术克隆获得了ERA1基因全长cDNA序列,命名为HbERA1(登录号:KJ699392)。生物信息学分析表明,该基因全长1 401bp,可编码466个氨基酸序列,蛋白分子量为51.14kD,等电点为5.00。Prosite Scan分析结果表明,HbERA1含有多个干旱胁迫响应蛋白的作用位点,如酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点、N-糖基化位点、蛋白激酶C磷酸化位点及N-豆蔻酰化位点。利用实时定量PCR方法研究了HbERA1在干旱胁迫条件下及复水后不同时间点的表达情况,发现在水分过剩处理下(土壤绝对含水量>15.5%),HbERA1在土壤绝对含水量为33.4%时表达量最高,并随着土壤绝对含水量的下降而下调表达;进行干旱胁迫后(<15.5%)基因表达量也明显下调表达;复水后表达逐渐恢复,复水8h时超过正常表达水平,表明HbERA1基因可能参与调控水涝和干旱胁迫双重信号传导。
ISSN：1009-1041

77.[期刊] 
题  名：miR-21在大鼠肝卵圆细胞活化和增殖过程中作用研究
出  处：中华肝脏病杂志;2014;第11期;P854-859;
摘  要：目的探讨miR-21调控肝卵圆细胞活化和增殖过程的可能机制。方法采用2-乙酰氨基芴(2-AAF)/部分肝切除法诱导SD大鼠肝卵圆细胞活化模型,分别于0、6、12、24、72、168 h处死动物,同时以单纯肝切除的相应时间点作为对照,分别提取各标本RNA逆转录后行SYBR Green实时荧光定量PCR,检测各组miR-21的表达,行两样本t检验,并用生物信息学方法分析其调控的miRNA转录分子和靶基因。实时荧光定量PCR检测其靶基因表达,Westem blot法检测其靶基因蛋白表达,进行两样本均值的t检验,以P<0.05为差异有统计学意义。结果成功建立大鼠肝卵圆细胞活化模型,检测miR-21的扩增信号,miR-21在实验组表达12 h开始升高,24 h达到峰值,随后开始降低,168 h再次升高;而对照组6 h开始升高,24 h后开始下降后基本恢复原水平。实验组与对照组表达比较,实验组在6 h miR-21的表达低于对照组,t=3.029,P=0.039,差异有统计学意义;而在24h和168h的表达高于对照组,t值分别为-3.433、-5.105,P值均<0.05,差异有统计学意义。根据三个数据库的综合评分,结合相关文献,我们选取Smad7为研究的靶基因。检测两组Smad7mRNA表达,对照组中在6 h略有下降,后开始升高,在24 h达到峰值后开始下降恢复原水平;在实验组中,6 h升高后至24 h达到峰值,随后开始降低,168 h又略有升高。对照组Smad7蛋白表达从6h开始降低,到24h达到最低后开始升高;实验组6h升高,随后下降,168h达到最低。Smad7 mRNA表达量变化趋势与miR-21表达变化趋势基本一致,Smad7蛋白表达和miR-21表达变化趋势呈负相关。结论成功建立SYBR Green实时荧光定量PCR检测大鼠miR-21的方法,证实miR-21在肝卵圆细胞活化与增殖中起重要作用,Smad7作为miR-21的靶基因可能参与这一过程。
ISSN：1007-3418

78.[期刊] 
题  名：金线莲根部内生菌多样性宏基因组的分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第11期;P1441-1446;
摘  要：金线莲(Anoectochilus roxburghii(Wall.)Lindl)是中国传统中药,具有重要的药用价值,现代医学用来治疗糖尿病和癌症。金线莲作为兰科植物,与内生菌在长期的生长过程中建立起和谐的共生关系,内生菌产生多种次生代谢产物,帮助宿主植物抗菌防虫。现有实验条件下,环境中绝大多数的微生物不能培养,而宏基因组学是认识环境中不可培养微生物的重要手段。本研究对福建金线莲根部内生菌富集进行探索,提取混合内生菌样品宏基因组DNA,并对宏基因组DNA纯化,PCR扩增微生物16S r DNA片段,克隆至大肠杆菌(Escherichia coli)并测序。根据16S r DNA信息初步对富集的内生菌群落分析,内生菌主要是不可培养细菌(uncultured bacterium)、不可培养堆肥细菌(uncultured compost bacterium)、肠杆菌科(enterobacteriaceae)、类芽胞杆菌属(Paenibacillus sp.)、芽胞杆菌属(Bacillus sp.)和短芽胞杆菌属(Brevibacillus sp.)的微生物。本研究为挖掘金线莲内生菌资源提供基础资料。
ISSN：1674-7968

79.[期刊] 
题  名：暗纹东方鲀心型脂肪酸结合蛋白H-FABP基因克隆与表达分析
出  处：水产学报;2014;第11期;P1808-1817;
摘  要：为深入了解心型脂肪酸结合蛋白(heart-type fatty acid-binding protein,H-FABP)的结构与功能,采用RACE技术克隆得到暗纹东方鲀H-FABP的全长cDNA序列,共772 bp,开放阅读框为402 bp,编码133个氨基酸。生物信息学分析表明,暗纹东方鲀H-FABP基因具有一个脂质转运蛋白家族保守结构域和多个蛋白激酶磷酸化位点。NJ法系统进化分析显示,暗纹东方鲀与红鳍东方鲀亲缘关系最近,其次是鲈形目。经荧光定量PCR检测,H-FABP基因在暗纹东方鲀所有被检测的组织中都有表达,其中肝脏中的表达量最高,其次为肌肉和心脏,预示H-FABP主要参与脂肪酸氧化分解过程。为探究豆油作为脂肪源的可行性,采用不同比例(0、25%、50%和75%)豆油替代鱼油的饲料投喂初始体质量为(8.31±0.20)g的暗纹东方鲀8周。结果显示,全鱼油组肝脏中H-FABP基因的表达量显著高于50%豆油组和75%豆油组,但与25%豆油组无显著性差异,且随着饲料中豆油比例的增加,暗纹东方鲀肝脏中H-FABP基因的表达量呈下降趋势。研究表明,富含n-3多不饱和脂肪酸的鱼油可以促进脂肪酸氧化分解,能预防脂肪肝。因此,为不影响暗纹东方鲀肝脏脂肪代谢,饲料中豆油替代鱼油的比例应控制在50%以下。
ISSN：1000-0615

80.[期刊] 
题  名：miR-125b对儿童典型急性早幼粒细胞白血病的影响
出  处：中国实用儿科杂志;2014;第29卷;第11期;P849-854;
摘  要：目的 探讨miR-125b对儿童典型急性早幼粒细胞白血病(APL)发生发展的影响及其机制,期求新的策略治疗耐药性APL.方法 用在线软件预测miR-125b的靶基因,并通过双荧光报告及蛋白印迹技术进行验证;用qRT-PCR及western blot技术检测来自中山大学附属第一医院及华南地区儿童APL协作组其他医院2007年3月至2012年9月收治的33例患者在初诊、缓解或复发时期骨髓标本中miR-125b及其靶基因的表达,进行体内证实;在细胞系水平过表达或抑制表达miR-125b,用MTT、流式细胞技术等研究miR-125b对白血病细胞增殖、凋亡及耐药的影响,进行体外验证.结果 (1)用生物学信息方法预测出BAK1是miR-125b的可能靶基因;(2)miR-125b在APL初诊患者中表达增高,缓解后降低,复发时再次升高,其高表达抑制BAK1蛋白的表达,同样,在NB4及HL60细胞系中,通过转染使miR-125b过表达可抑制BAK1蛋白的表达;(3)在NB4及HL60白血病细胞株,过表达miR-125b促进其增殖、抑制凋亡及增加耐药性,用siRNA沉默BAK1的表达后,NB4的凋亡受抑制,与过表达miR-125b的效应相似;(4)白血病耐药细胞株NB4-R1、NB4-R2及HL-60/DOX与敏感细胞株NB4和HL-60比较,miR-125b呈高表达(P＜0.05),通过转染使miR-125b进一步过表达,耐药细胞株对全反式维甲酸和阿霉素的IC50进一步增加.结论 miR-125b通过对靶基因BAK1的调控影响儿童典型APL细胞的增殖、凋亡及耐药.
ISSN：1005-2224

81.[期刊] 
题  名：输尿管梗阻肾脏差异蛋白质的筛选和鉴定
出  处：中华小儿外科杂志;2014;第11期;P853-858;
摘  要：目的筛选输尿管完全梗阻(complete unilateral ureteral obstruction,CUUO)后不同时间点大鼠肾脏的差异蛋白质,并检测部分差异蛋白在输尿管梗阻大鼠肾脏及儿童先天性肾积水肾脏中的表达。方法应用双向电泳及质谱分析技术,检测2个月龄SD大鼠CUUO后12 h、24 h、72 h以及对照组四组肾脏组织差异蛋白质的表达。应用蛋白质印迹(Western blot)方法检测筛查出的差异蛋白质ANXA4和ETFB在CUUO组和正常对照组大鼠肾脏组织以及15例肾积水患儿肾脏组织及15例肾胚瘤患儿瘤旁正常肾脏组织中的表达。结果 69个表达量相差2倍以上的差异蛋白质点,经质谱分析和蛋白质数据库检索成功鉴定出39个蛋白质,涉及细胞凋亡、线粒体能量代谢及线粒体损伤、氧化应激等方面。在动物模型中ANXA4的表达随梗阻时间延长呈持续上调:CUUO12 h为0.7809±0.036,CUUO24 h为0.9385±0.013,CUUO72 h为1.0218±0.032,Sham为0.7058±0.009,组间差异有统计学意义(P<0.05);随梗阻时间的延长ETFB的表达逐渐下调:CUUO12 h为0.9301±0.017,CUUO24 h为0.6488±0.021,CUUO72 h为0.5452±0.018,组间差异有有统计学意义(P<0.05),而在CUUO72 h组和正常对照组表达无明显差异(CUUO72 h 0.5452±0.018比Sham0.5419±0.035,P>0.05)。在肾积水患儿肾脏组织中这两种蛋白的表达均显著上调(ETFB:积水组0.9322±0.014比对照组0.8325±0.012,ANXA4:积水组1.100±0.018比对照组0.8815±0.007P<0.05)。结论运用双向电泳技术结合质谱分析及生物功能信息分析筛选并鉴定出39个在CUUO大鼠肾脏中差异表达的蛋白质,这些蛋白质可能与梗阻性肾病的发生、发展有关。其中ANXA4和ETFB可能在梗阻性肾病的发生、发展过程中发挥作用。
ISSN：0253-3006

82.[期刊] 
题  名：蛋白质结构与相互作用研究新方法——交联质谱技术
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第11期;P1109-1125;
摘  要：蛋白质的空间结构信息以及蛋白质间的相互作用信息对于研究蛋白质的功能有重要意义.研究蛋白质结构与相互作用的传统技术,如核磁共振技术、X射线晶体衍射技术等,对于蛋白质的纯度、结晶性和绝对量均有比较高的要求,限制了其广泛应用.交联质谱技术是近十多年来发展起来的新技术,它将质谱技术与交联技术相结合,在研究蛋白质结构与相互作用方面具有速度快、成本小、蛋白质各方面性状要求低等优势.本文就交联质谱技术各个环节的技术方法加以综述,包括交联质谱实验分离富集技术、常见交联剂特性、交联质谱数据库搜索算法、结果验证研究和交联质谱技术的应用等方面,并展望了该研究方向未来的发展.
ISSN：1000-3282

83.[期刊] 
题  名：用Hirshfeld电荷定量标度亲电性和亲核性：含氮体系
出  处：物理化学学报;2014;第11期;P2055-2062;
摘  要：准确预测化学过程中分子内各原子提供或接受电子的能力以及化学反应可能的位点,即定量确定亲电性、亲核性和区域选择性,是一个十分重要却仍然亟待解决的课题.此前,基于我们新近提出的信息守恒原理,曾建议使用Hirshfeld电荷和信息增益作为两个等价的描述符用于此目的.我们的这个想法已经被成功地应用于两个系列的分子体系,且其有效性得到了充分的验证.然而,先前我们只考察了碳元素的这些性质,所以其结论的普遍性仍存在疑问.我们尚不清楚它是否适用于其他元素,而且对于同一元素的不同价态该结论是否适用也不清楚.为此,本文将考察含氮体系.对5个不同类别的含氮体系共计40个分子进行了研究,其中包括重氮苯、偶氮、重氮、一级和二级胺体系.结果表明,对所有五个含氮体系其Hirshfeld电荷与实验得到的亲电性和亲核性标度之间仍然存在着较强的线性关联.然而,这些相关性却依赖于氮元素的化合价类型和键合环境.该线性关系只能在同一类型中成立.我们对其可能的原因进行了讨论.
ISSN：1000-6818

84.[期刊] 
题  名：利用SNP标记和宁7840×Clark重组自交系(RIL)群体检测小麦染色体偏分离区域
出  处：麦类作物学报;2014;第11期;P1453-1458;
摘  要：为给小麦偏分离规律研究及小麦农艺性状的QTL定位研究提供相关信息,以普通小麦(Triticum aestivum L.)宁7840和Clark杂交得到的F12重组自交系(RIL)为试验材料,利用筛选出的2 404个单核苷酸多态性SNP标记和291个SSR标记对该群体进行遗传分析。结果表明,共有494个标记位点表现偏分离,占总标记数的18.3%,其中有429个标记偏向父本Clark,占偏分离标记数的86.8%,65个标记偏向母本宁7840,占偏分离标记数的13.2%。大多数偏分离标记在连锁图谱上成簇分布,形成偏分离区域(Segregation distortion region,SDR),共检测到33个SDR,分别位于1A、1B、2A、2B、3A、4B、5A、6A、6B、7A、7B和7D染色体上,其中有6个SDR偏向母本宁7840,27个SDR偏向父本Clark。杂合致死基因Ne2、导致偏分离的QSd.ksu-7D、核质互作增强子基因scs所在染色体区间分别与SDR-2B.1、SDR-7D.1、SDR-1A.2存在部分重合,这3个SDR中可能存在上述基因或其同源基因,在合子体选择和配子体选择共同作用下造成偏分离,形成SDR。
ISSN：1009-1041

85.[期刊] 
题  名：后基因组时代的环形RNA研究
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第11期;P1455-1459;
摘  要：经典的分子生物学中心法则认为,遗传信息(基因)通过转录从DNA传递到RNA,再通过翻译从RNA传递到蛋白质;在此过程中,RNA是遗传信息从DNA传递到蛋白质的中间体[1]。然而,从上个世纪70~80年代起的研究发现,遗传信息的传递在RNA水平也存在着广泛而又复杂的调控作用[2-3]。生命起源的RNA世界假说[4]和全转录组RNA表达分析结果[5]都显示基因表达在RNA水平存在着更复杂而又精细的调控作用(RNA complexity),而且这种调控作用具
ISSN：1674-7666

86.[期刊] 
题  名：旱区农业雨水资源利用与生态系统可持续性：2013干旱农业和生态系统可持续性国际会议综述
出  处：生态学杂志;2014;第11期;P3127-3136;
摘  要：随着全球气候变化的日益凸显,旱区农业和生态系统可持续性发展越来越受到世界各国政府和生态学家的关注。本文综述了2013年10月14—18日在兰州大学举行的干旱农业和生态系统可持续性国际会议全部28场学术报告,围绕"旱区雨水资源高效利用与生态系统可持续管理"的主题,分别从干旱农业面临的机遇和挑战、雨水资源高效利用、旱区生物多样性保护、生态信息系统构建、生态系统可持续管理和加强发展中国家之间的国际合作等几个方面进行了总结。文章最后围绕生态系统圈层管理理论,总结了最近几年在旱区农业水资源利用和生态系统管理方面的最新进展,构建了生态保育和农业生产之间的耦合关系图,为气候变化下旱区粮食安全、农户生计改善、生态系统可持续管理和社会经济协调发展提供理论依据。
ISSN：1000-4890

87.[期刊] 
题  名：芪参益气滴丸联合替米沙坦治疗早期糖尿病肾病疗效及其对氧化应激指标的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第11期;P33-36;
摘  要：目的 观察芪参益气滴丸联合替米沙坦治疗早期糖尿病肾病气虚血瘀证患者的临床疗效及对氧化应激指标的影响。方法 将60例早期糖尿病肾病气阴两虚兼血瘀证患者随机分成治疗组和对照组各30例,均接受糖尿病教育、糖尿病饮食控制及胰岛素注射降糖治疗。对照组口服替米沙坦,治疗组在对照组治疗基础上口服芪参益气滴丸,疗程12周。分别于治疗前后观察2组血压、空腹血糖(FBG)、糖化血红蛋白(HbA1c)、尿白蛋白排泄率(UAER),血清超氧化物歧化酶(SOD)、谷胱甘肽过氧化物酶(GSH-Px)、丙二醛(MDA)及尿8-异前列腺素F2α(8-iso-PGF2α)排泄水平,评价临床疗效。结果 治疗组总有效率高于对照组,差异有统计学意义(Z=2.822,P=0.005)。2组治疗后血压、FBG、HbA1c、血清MDA含量、尿8-iso-PGF2α排泄水平、UAER均明显下降,血清SOD、GSH-Px含量明显上升(P<0.05);治疗组治疗后血清MDA含量、尿8-iso-PGF2α排泄水平、UAER显著低于对照组,血清SOD、GSH-Px含量显著高于对照组(P<0.05),组间血压、FBG、HbA1c比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论 芪参益气滴丸联合替米沙坦治疗早期糖尿病肾病气阴两虚兼血瘀证能有效减少尿蛋白的排出,其肾脏保护机制可能与显著抑制糖尿病肾病早期的氧化应激损伤有关。
ISSN：1005-5304

88.[期刊] 
题  名：梨小食心虫微卫星标记的扩增稳定性及多态性分析
出  处：昆虫学报;2014;第11期;P1335-1342;
摘  要：【目的】筛选适合我国梨小食心虫Grapholita molesta种群遗传学研究的微卫星位点,并依据所筛选的微卫星位点进行梨小食心虫地理种群的遗传多样性分析。【方法】利用欧洲梨小食心虫和苹果蠹蛾Cydia pomonella种群中已报道的11个微卫星位点,分析各位点在我国12个种群257头梨小食心虫样本中的扩增稳定性,再进行其多态性分析,筛选适合的位点,然后进行种群遗传多态性分析。【结果】在分析的11个微卫星位点中,位点Gm01,Gm03,Gm04和Cyd15无法稳定扩增;位点Gm05扩增成功率较低,位点Gm07遗传多态性较低;而位点Gm02,Gm06,Gm08,Gm09和Gm10等扩增效果稳定且遗传多态性丰富。这5个稳定扩增的微卫星位点平均等位基因数量(NA)为7.417~12.500,平均观察杂合度(Ho)为0.366~0.655,平均期望杂合度(He)为0.642~0.846,多态信息含量(PIC)为0.800~0.935。【结论】本研究成功筛选出位点Gm02,Gm06,Gm08,Gm09和Gm10等5个微卫星位点。基于这5个微卫星位点标记的结果显示,山东和陕西不同梨小食心虫地理种群均具有丰富的遗传多样性。这5个位点可以适用于我国梨小食心虫种群的进一步遗传分析研究。
ISSN：0454-6296

89.[期刊] 
题  名：肝癌细胞系差异性表达的糖结合蛋白研究
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第11期;P1173-1181;
摘  要：糖结合蛋白(glycan-binding protein,GBP)在细胞生命周期中扮演着重要角色,如细胞识别、运输、免疫、代谢、增殖分化及细胞间的相互作用等.目前,对GBP的改变对细胞生物过程产生影响的研究甚少.本研究用糖芯片技术对肝癌细胞系Hep G2和正常肝细胞系L02表达的GBP进行研究;糖细胞化学验证确定差异表达GBP在肝癌细胞系中的变化和分布.结果显示,8种糖探针(如SL、LNT和Gal NAc等)和5种糖探针(如Man、Man-9-Glycan,Xyl等)分别对应的GBP在Hep G2细胞中表达上调或下调.糖细胞化学结果显示:Gal NAc识别的GBPs主要表达在Hep G2的胞膜、中央胞质、核周胞质区域,而在L02的相同区域表达减弱;Neu Ac识别的GBPs主要表达在L02的胞膜区及核周胞质区,而在Hep G2细胞的相同区域表达减弱.这些数据为寻找新的肝癌发病机制和抗肿瘤策略提供了有用信息.
ISSN：1000-3282

90.[期刊] 
题  名：HBV 感染不同阶段病毒特异性T 细胞反应评估
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2014;第11期;P863-867;
摘  要：目的探讨HBV感染不同阶段病毒特异性T细胞反应特征。方法对北京佑安医院84例HBV感染者进行研究,分为急性乙型肝炎组(8例)、慢性乙型肝炎组(39例)、肝硬化组(17例)和HBV相关肝癌组(20例)。采用ELISPOT方法与磁珠细胞分选方法检测外周血中HBV特异性T细胞。结果 (1)急性乙型肝炎组、慢性乙型肝炎组、肝硬化组及肝癌组HBV特异性T细胞反应强度分别为(2067.00±1029.00)SFU/10~6 PBMCs、(288.50±57.69)SFU/10~6 PBMCs、(96.25±31.06)SFU/10~6 PBMCs、(71.47±14.26)SFU/10~6 PBMCs,急性乙型肝炎组病毒特异性T细胞反应最强,组间比较差异有统计学意义(P<0.01)。(2)急性乙型肝炎组中,HBV Core(C)蛋白诱导的T细胞释放IFN-γ反应强度为(323.90±130.30)SFU/10~6 PBMCs,明显高于S蛋白、P蛋白及X蛋白诱导的T细胞反应强度,组间比较差异有统计学意义(P=0.0037);在慢性乙型肝炎组HBV P蛋白诱导的T细胞反应最强,为(127.20±54.42)SFU/10~6 PBMCs,其次为S蛋白、C蛋白、X蛋白,差异有统计学意义(P=0.0159)。(3)在肝硬化组和肝癌组,HBV X蛋白、P蛋白、S蛋白及C蛋白诱导的T细胞释放IFN-γ反应强度无明显差别,并且均低于慢性乙型肝炎患者组。结论 HBV感染者随着病情由急性乙型肝炎向慢性乙型肝炎、肝硬化、肝癌进展,病毒特异性T细胞反应逐渐减低,不同的感染阶段病毒蛋白诱导的T细胞反应可能发挥不同的作用。
ISSN：0254-5101

91.[期刊] 
题  名：非编码RNA调控上皮间充质化及肿瘤干细胞的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第11期;P1584-1591;
摘  要：肿瘤干细胞是具有自我更新能力并能发展成为不同分化程度的肿瘤的一类细胞,它的存在是肿瘤转移和复发的重要原因。最新研究表明,肿瘤干细胞可通过肿瘤细胞的上皮–间充质化(epithelial-mesenchymal transition,EMT)产生。作为研究细胞调控的热点—非编码RNA,通过调控EMT可能会促使肿瘤细胞获得肿瘤干细胞特征。该文主要综述了近年来非编码RNA调控肿瘤细胞EMT以及干性获得的研究进展,以有助于理解肿瘤中非编码RNA的调控机制和功能。
ISSN：1674-7666

92.[期刊] 
题  名：顺磁性微粒子化学发光免疫分析法检测血清维生素B
出  处：中国免疫学杂志;2014;第11期;P1508-1513;
摘  要：目的：评估顺磁性微粒子化学发光免疫分析法（ Chemiluminescence microparticle immunoassay，CMIA）检测血清维生素B12（ Vitamin B12，VitB12）的分析性能。方法：应用美国临床和实验室标准化协会（ CLSI） EP5-A2、EP15-A2、EP7-A2、EP6-A、C28-A3c方法评价CMIA检测VitB12的精密度、正确度、抗干扰性、分析测量范围（AMR）、临床可报告范围（CRR）、生物参考区间。采用美国国家标准技术研究所（ National Institute of Standards and Technology，NIST）有证参考物质SRM 1955、美国病理学家协会（CAP）发放的室间质评物（K-C）、校准验证/线性评价物（LN5-B）评估CMIA系统检测VitB12正确度。结果：VitB12在108.84～874.43 pmol/L时，批内、批间精密度均小于厂家声明的标准。正确度验证显示测定有证参考物质NIST SRM 1955，结果符合验证要求；检测CAP室间质评物（K-C）、校准验证/线性评价物（LN5-B）显示，结果均符合CAP校准验证/线性评价误差界限所规定的标准，VitB12浓度在89～1057 pmol/L范围内通过线性验证，95％验证区间也包含其指定均值，相对偏差均小于卫生部临床检验中心室间质量评价标准（ TEa：靶值±25％）。抗干扰性评估显示在TG≤20 mmol/L、Bil≤300μmol/L、Vit C≤1.5 g/L时对VitB12检测系统（CMIA）无显著干扰。 AMR验证判断最佳拟合方程为二元一次多项式，VitB12浓度在0～1107 pmol/L范围内存在线性关系。 CRR上限为110700 pmol/L，最大稀释倍数为100倍。生物参考区间验证显示本研究选择的参考个体VitB12水平符合厂家试剂说明书给定参考区间，女性略高于男性，但无显著差异。结论：CMIA检测血清VitB12的各项性能指标基本满足实验室要求，其可为实验室提供可靠的VitB12结果，为实验室评价人群VitB12营养状况提供信息。
ISSN：1000-484X

93.[期刊] 
题  名：甲胎蛋白激活P13K/AKT信号促使肝癌Bel 7402细胞抗全反式维甲酸诱导凋亡
出  处：中华肝脏病杂志;2014;第11期;P837-842;
摘  要：目的研究甲胎蛋白(AFP)对肝癌细胞内PI3K/AKT信号传递的影响,以及其在癌细胞耐受全反式维甲酸(ATRA)中的作用。方法四甲基偶氮唑盐(MTT)法检测ATRA对人肝癌Bel7402细胞增殖的影响;显微照相观察细胞形态学的改变;流式细胞分析细胞凋亡;激光共聚焦显微镜观察AFP与PTEN的共定位;免疫共沉淀(Co-IP)技术研究AFP与PTEN相互作用;Western blot法分析磷酸化的蛋白激酶B(pAKT)和Src表达,构建干扰AFP表达的载体(AFP-siRNA)并转染Bel 7402细胞;用PI3K特异性阻断剂Ly294002处理细胞,分析Ly294002的作用效果。通过t检验分析组间的统计学差异。结果MTT分析显示,人肝癌Bel 7402耐受ATRA的细胞毒性;共聚焦显微镜观察显示AFP与PTEN共定位于细胞质;Co-IP技术研究发现AFP能与PTEN结合;MTT分析发现,Bel7402细胞转染AFP-siRNA载体后24 h后,细胞生长显著受抑制,与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05),而且AFP-siRNA载体和ATRA共同处理组,细胞生长受到抑制更为显著,与对照组、单独处理组比较,差异均有统计学意义(P<0.01);干扰AFP表达能显著增加Bel7402细胞对ATRA敏感性,并能抑制pAKT和Src的表达;Ly294002能抑制AFP促进Bel7402细胞表达pAKT和Src的作用。结论肝癌细胞内表达的AFP能与PTEN结合并抑制PTEN对AKT的去磷酸化作用,肝癌细胞内高表达的AFP能激活PI3K/AKT信息通路对抗ATRA诱导的凋亡。
ISSN：1007-3418

94.[期刊] 
题  名：肝癌细胞系差异性表达的糖结合蛋白研究
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第11期;
摘  要：糖结合蛋白(glycan-binding protein，GBP)在细胞生命周期中扮演着重要角色，如细胞识别、运输、免疫、代谢、增殖分化及细胞间的相互作用等．目前，对GBP的改变对细胞生物过程产生影响的研究甚少．本研究用糖芯片技术对肝癌细胞系HepG2和正常肝细胞系L02表达的GBP进行研究；糖细胞化学验证确定差异表达GBP在肝癌细胞系中的变化和分布．结果显示，8种糖探针(如SL、LNT和GalNAc等)和5种糖探针(如Man、Man-9-Glycan，Xyl等)分别对应的GBP在HepG2细胞中表达上调或下调．糖细胞化学结果显示：GalNAc识别的GBPs主要表达在HepG2的胞膜、中央胞质、核周胞质区域，而在L02的相同区域表达减弱；NeuAc识别的GBPs主要表达在L02的胞膜区及核周胞质区，而在HepG2细胞的相同区域表达减弱．这些数据为寻找新的肝癌发病机制和抗肿瘤策略提供了有用信息．
ISSN：1672-9145

95.[期刊] 
题  名：蛋白质结构与相互作用研究新方法——交联质谱技术
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第11期;
摘  要：蛋白质的空间结构信息以及蛋白质间的相互作用信息对于研究蛋白质的功能有重要意义．研究蛋白质结构与相互作用的传统技术，如核磁共振技术、X射线晶体衍射技术等，对于蛋白质的纯度、结晶性和绝对量均有比较高的要求，限制了其广泛应用．交联质谱技术是近十多年来发展起来的新技术，它将质谱技术与交联技术相结合，在研究蛋白质结构与相互作用方面具有速度快、成本小、蛋白质各方面性状要求低等优势．本文就交联质谱技术各个环节的技术方法加以综述，包括交联质谱实验分离富集技术、常见交联剂特性、交联质谱数据库搜索算法、结果验证研究和交联质谱技术的应用等方面，并展望了该研究方向未来的发展．
ISSN：1672-9145

96.[期刊] 
题  名：欧盟食品安全局就最新转基因指南草案征求意见
出  处：食品与生物技术学报;2014;第11期;P1190;
摘  要：据欧盟食品安全局(EFSA)消息,9月25日欧盟食品安全局发布通告,开始就最新转基因指南草案征求意见,截止日期为2014年11月6日。最新的文件含有之前版指南文件当中的数据要求,进一步强化了转基因作物安全性评估。欧盟食品安全局转基因专家组表示,最新文件利用更加综合与统一的方法对转基因作物的农艺学与表型特征进行了描述,其中的数据来自控制条件下的田间试验。最新指南主要包括以下几个方面:受选田间试验地点的代表性;受选试验材料与品质的代表性;田间试验的试验设计;生态相关断点的选择与描述;数据分析以及环境风险评估关联。[信息来源]食品伙伴网.欧盟食品安全局就最新转基因指南草案征求意见[EB/OL].(2014-9-26).http://news.foodmate.net/2014/09/277131.html.
ISSN：1673-1689

97.[期刊] 
题  名：顺磁性微粒子化学发光免疫分析法检测血清维生素B12的性能评价
出  处：中国免疫学杂志;2014;第30卷;第11期;P1508-1513;
摘  要：目的:评估顺磁性微粒子化学发光免疫分析法(Chemiluminescence microparticle immunoassay,CMIA)检测血清维生素B12(Vitamin B12,VitB12)的分析性能。方法:应用美国临床和实验室标准化协会(CLSI)EP5-A2、EP15-A2、EP7-A2、EP6-A、C28-A3c方法评价CMIA检测VitB12的精密度、正确度、抗干扰性、分析测量范围(AMR)、临床可报告范围(CRR)、生物参考区间。采用美国国家标准技术研究所(National Institute of Standards and Technology,NIST)有证参考物质SRM 1955、美国病理学家协会(CAP)发放的室间质评物(K-C)、校准验证/线性评价物(LN5-B)评估CMIA系统检测VitB12正确度。结果:VitB12在108.84～874.43pmol/L时,批内、批间精密度均小于厂家声明的标准。正确度验证显示测定有证参考物质NIST SRM1955,结果符合验证要求;检测CAP室间质评物(K-C)、校准验证/线性评价物(LN5-B)显示,结果均符合CAP校准验证/线性评价误差界限所规定的标准,VitB12浓度在89～1057pmol/L范围内通过线性验证,95%验证区间也包含其指定均值,相对偏差均小于卫生部临床检验中心室间质量评价标准(TEa:靶值±25%)。抗干扰性评估显示在TG≤20mmol/L、Bil≤300μmol/L、Vit C≤1.5g/L时对VitB12检测系统(CMIA)无显著干扰。AMR验证判断最佳拟合方程为二元一次多项式,VitB12浓度在0～1107pmol/L范围内存在线性关系。CRR上限为110700pmol/L,最大稀释倍数为100倍。生物参考区间验证显示本研究选择的参考个体VitB12水平符合厂家试剂说明书给定参考区间,女性略高于男性,但无显著差异。结论:CMIA检测血清VitB12的各项性能指标基本满足实验室要求,其可为实验室提供可靠的VitB12结果,为实验室评价人群VitB12营养状况提供信息。
ISSN：1000-484X

98.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2014;第11期;P1610;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者
ISSN：1872-2040

99.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2014;第11期;P2133;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551

100.[期刊] 
题  名：2014年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2014;第11期;P137;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;
ISSN：1003-0174

101.[期刊] 
题  名：党参转录组中SSR位点信息分析
出  处：中草药;2014;第16期;P2390-2394;
摘  要：目的 采用生物信息学方法分析党参转录组文库EST序列简单重复序列(SSR)位点,快速、大规模鉴定党参功能性SSR。方法 使用MicroSAtellite(MISA)软件分析党参高通量转录组SSR的分布频率和重复基元的类型特征,利用软件Primer3设计引物,并通过SSRFinder校验SSR,筛选SSR引物。结果 从45 511条Unigenes中共搜到7 327个SSR位点,分布在6 017条Unigenes序列中,发生频率为12.22%,共有415种重复基元,平均每4 520 bp含1个SSR位点,二核苷酸重复占主要地位,发生频率为58.67%,在所有重复基元中,AG/CT出现频率最高。共获得4 329条SSR引物。结论大规模的SSR分子标记开发将有助于党参遗传多样性与分子育种研究。
ISSN：0253-2670

102.[期刊] 
题  名：辣椒GMS育性相关候选基因的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第16期;P3264-3276;
摘  要：【目的】对辣椒差减文库中挑选出的4个育性相关候选基因进行克隆与表达分析,探讨其与辣椒细胞核雄性不育的关系。【方法】通过半定量RT-PCR技术分析候选EST在辣椒可育株和不育株中的表达情况。利用RACE技术获得4个育性相关基因的cDNA全长,结合生物信息学方法进行序列比对和蛋白理化性质分析。采用半定量RT-PCR检测基因在不同器官(花药、子房、花瓣、萼片和叶片)和花药小孢子不同发育时期(四分体时期、单核早中期、单核靠边期和双核期)的表达量。【结果】根据比对注释结果,将4个基因分别命名为CaSEP1、CaPROF、CaOle e 6和CaPCP。CaSEP1全长1 108 bp,编码221个氨基酸,含有一个MADS结构域和一个K结构域;CaPROF全长767 bp,编码131个氨基酸,含有一个PROF结构域;CaOle e 6全长523 bp,编码85个氨基酸,含有一个Ole e 6结构域;CaPCP全长563 bp,编码66个氨基酸。氨基酸序列比对及系统发育树分析表明,CaSEP1与番茄SEP1的氨基酸序列相似性最高,并且亲缘关系最近;CaPROF与茄科作物烟草和番茄的前纤维蛋白相似性较高,且与番茄的前纤维蛋白亲缘关系最近;CaOle e 6与番茄中的对应蛋白存在一定的相似性,亲缘关系也最近;CaPCP则与茶树中的对应蛋白相似性最高,亲缘关系最近。表达分析显示,CaSEP1在可育株花药、子房、花瓣等花器官中表达量一致,且高于萼片和叶片;CaPROF在可育株花药中的表达明显高于叶片,在其他器官中不表达;CaOle e6在可育株花药中的表达明显高于其他器官;CaPCP只在可育株的花药中表达。CaSEP1在可育株小孢子不同发育时期表现为先逐渐升高,至单核靠边期达到最高,而后在双核期表达量明显下降,在不育株中则表现为伴随着小孢子发育表达量逐渐升高;该基因在四分体时期两材料的表达量相当,在单核早中期和单核靠边期可育株中的表达量明显高于不育株,而双核期可育株中的表达量比不育株低;CaPROF、CaOle e 6和CaPCP均在可育株小孢子发育后期(主要为单核靠边期和双核期)表达,在不育株花药发育的各个时期均不表达。【结论】4个候选基因的序列比对和表达分析结果表明它们与辣椒雄蕊育性关系密切,为揭示雄性不育机理和调控辣椒育性提供了重要信息。
ISSN：0578-1752

103.[期刊] 
题  名：茶树谷胱甘肽还原酶基因CsGRs的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第16期;P3277-3289;
摘  要：【目的】克隆谷胱甘肽还原酶基因CsGRs,研究CsGRs在茶树抵御不同逆境胁迫中的作用。【方法】在茶树转录组数据库中搜索茶树CsGRs,根据获得的基因片段,设计反转录PCR(RT-PCR)引物和RACE-PCR特异引物,从茶树中克隆CsGRs的cDNA全长序列,并利用在线生物信息学软件对其进行分析。采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析CsGRs在茶树不同组织间的表达差异及其在低温、干旱、高盐胁迫和ABA处理下的表达模式,利用分光光度计测定低温胁迫和干旱胁迫下叶片中还原型谷胱甘肽(GSH)的含量变化。【结果】RT-PCR克隆获得CsGR1的cDNA全长,其长度为1 827 bp,包含1 482 bp开放阅读框(ORF),编码493个氨基酸;RACE扩增获得712 bp和1 624 bp的5′和3′末端序列,拼接并进行RT-PCR验证后得到CsGR2序列,全长2 282 bp,包含1 698 bp ORF,编码565个氨基酸;CsGR1和CsGR2的GenBank登录号分别为KF906411和KF418080。CsGR1和CsGR2编码的蛋白质分子量分别为53.9 kD和61.0 kD,无信号肽位点,均为非分泌性蛋白。亚细胞定位预测CsGR1主要定位在细胞质等亚细胞中,无叶绿体锚定信号肽位点;CsGR2中N-端的71个氨基酸残基具有叶绿体转运信号功能,主要定位在叶绿体上。序列相似性比较显示,CsGR1与其他植物中胞质GR的相似性均在80%以上,而与叶绿体GR的相似性低于60%;CsGR2与其他叶绿体GR的相似性70%以上,与胞质GR的相似性在50%左右。二者在核酸序列和氨基酸序列水平上分别有63.4%和49.9%的相似性,且蛋白质二级结构也具有较高的相似性。系统发育树显示,CsGR1与胞质GR聚为一类,而CsGR2与叶绿体GR聚在一起,且都与葡萄的亲缘关系最近。二者均含有氧化还原二硫键活性位点、谷胱甘肽结合位点以及NADPH结合的Arg保守位点等结构域。CsGR1为胞质GR,CsGR2为双向定位在叶绿体和线粒体上的叶绿体GR。CsGR1在花和根中表达量较高,在叶片和茎中表达量低;CsGR2在叶片和茎中的表达量比在根和花中的表达量高。在短时胁迫处理24 h过程中,成熟叶片在100μmol·L-1 ABA处理后,CsGR1和CsGR2的表达均被抑制,且CsGR2的抑制作用较显著;在4℃低温胁迫下,CsGR1的表达被抑制,而CsGR2的表达随处理时间延长逐渐被诱导;250 mmol·L-1 NaCl盐胁迫抑制CsGRs的表达,但胁迫24 h时CsGR2的表达被诱导。10%(w/v)PEG胁迫处理茶树8 h,叶片中的CsGRs均被诱导表达,且在复水48 h后CsGR1的表达被显著上调;根中CsGRs的表达在处理和复水48 h过程中均被抑制。随低温胁迫时间延长,茶树叶片中的GSH含量逐渐升高;干旱胁迫也能促进GSH在叶片中的积累,在复水48 h后又恢复到处理前的水平。【结论】克隆了2个茶树CsGRs,2个基因对4℃低温、NaCl盐、10%PEG和ABA处理均具有响应。推测CsGRs在茶树抵御逆境胁迫中起作用。
ISSN：0578-1752

104.[期刊] 
题  名：泛耐药铜绿假单胞菌喹诺酮类5种耐药相关基因研究
出  处：中华医院感染学杂志;2014;第24卷;第16期;P3912-3914;
摘  要：目的研究泛耐药铜绿假单胞菌5种喹诺酮类药物耐药相关基因,为临床合理用药提供依据。方法应用法国生物梅里埃公司的API鉴定条/PSE5.0药敏条和美国BD公司的Phoenix NMIC/ID-109鉴定/药敏板鉴定和细菌药敏试验,应用PCR法检测1株泛耐铜绿假单胞菌临床分离株(90708)5种喹诺酮类相关基因,即氨基糖苷类乙酰转移酶基因acc(6′)-Ib的环丙沙星耐药变异体基因(acc(6′)-Ib-cr)、喹诺酮类药物耐药相关基因A(qnrA)、3种整合子基因(intI1、2、3),利用生物信息学的方法对检测到的基因序列进行比对分析。结果在该株菌两种耐药相关基因阳性,acc(6′)-Ib-cr和Ⅰ类整合子基因,序列比对分析证实为acc(6′)-Ib-cr、qnrA和两种整合子基因(intI2、intI3)均阴性。结论该株泛耐药菌喹诺酮类药物耐药机制主要与acc(6′)-Ib-cr和Ⅰ类整合子、两种耐药相关基因有关;经检索中文生物医学期刊文献数据库(CMCC)、中国知网(CNKI)、GenBank和medline数据库,本研究是我国第一篇泛耐药铜绿假单胞菌同时携带acc(6′)-Ib-cr和Ⅰ类整合子的报道。
ISSN：1005-4529

105.[期刊] 
题  名：橘小实蝇谷氨酸脱羧酶的生化及分子特性
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第16期;P3184-3194;
摘  要：【目的】在测定橘小实蝇(Bactrocera dorsalis)γ-氨基丁酸(GABA)含量和谷氨酸脱羧酶(GAD)活性的基础上,克隆获得橘小实蝇GAD基因(BdGAD1)全长序列,进一步解析GABA、GAD以及BdGAD1在橘小实蝇各发育阶段、成虫不同体段以及经阿维菌素刺激后的表达模式,分析橘小实蝇GAD对阿维菌素作用的应激反应,为系统解析GABA介导的阿维菌素抗药性机制提供基础数据。【方法】采用高效液相色谱法测定橘小实蝇体内GABA含量,分析阿维菌素刺激对GABA含量的剂量和时间效应;以谷氨酸为底物,采用微量滴度酶标板法测定橘小实蝇经阿维菌素刺激后GAD活力的变化;通过同源序列比对的方法,从橘小实蝇转录组数据中筛选出1条GAD基因片段,利用cDNA末端快速扩增技术(RACE)获得该基因的全长cDNA序列;应用生物信息学分析软件对该基因的开放阅读框、编码的氨基酸序列、分子量等信息进行预测,并基于最大似然法构建该基因与其他昆虫相关基因序列的系统发育树,明确其系统进化关系。此外,分别提取橘小实蝇各发育阶段和成虫不同体段的RNA,以表达稳定的α-Tubulin为内参基因,应用qPCR技术,解析BdGAD1在橘小实蝇各发育阶段(卵、幼虫、蛹和成虫)和成虫不同体段(头、胸、腹)以及经阿维菌素刺激后的表达模式。【结果】经阿维菌素刺激后,橘小实蝇体内GABA含量升高,且与阿维菌素剂量及处理时间呈正相关,暗示橘小实蝇可能通过调节GABA含量以抵御阿维菌素的毒害。同时,橘小实蝇体内GAD的比活力也随药剂剂量增加而升高。通过RACE扩增,获得了橘小实蝇BdGAD1的cDNA全序列,长度1 755 bp,开放阅读框1 197 bp,编码398个氨基酸,GenBank登录号为KC763804。基于最大似然法构建的系统发育树显示,该基因编码的蛋白质与冈比亚按蚊的GAD亲缘关系最近,序列一致性高达97%。qPCR分析结果表明,BdGAD1在幼虫期表达量最高,不同体段间相比较发现该基因在成虫腹部的表达量最高。经阿维菌素刺激后,BdGAD1表达水平上调。【结论】BdGAD1的表达具有发育阶段和体段特异性。阿维菌素能够刺激橘小实蝇体内BdGAD1表达水平上升,进而引起GAD活力增加促使虫体合成产生大量的GABA,这可能是橘小实蝇抵御阿维菌素毒害甚至产生抗药性的原因。
ISSN：0578-1752

106.[期刊] 
题  名：分子标记技术在辣椒研究中的应用进展
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第16期;P71-78;
摘  要：分子标记是生物学研究的一个重要工具,在作物新品种选育等方面发挥着越来越重要的作用。为了构建辣椒分子标记辅助育种技术体系,以实现常规育种技术与现代生物技术的有机结合,归纳了分子标记技术在辣椒种质遗传多样性、分子连锁图谱构建、分子标记辅助选择育种和基因定位等方面的已有研究成果;认为分子标记技术在辣椒上的应用研究系统性还不强、基础分子信息比较缺乏、遗传图谱还不精细,建议在实用新型分子标记开发、核心种质分子信息库建立、优良作图群体及精细遗传图谱构建等方面加强系统深入的研究。
ISSN：1000-6850

107.[期刊] 
题  名：Colo205来源的大肠癌始动细胞锌指蛋白表达谱变化分析
出  处：第三军医大学学报;2014;第16期;P1754-1757;
摘  要：目的分析大肠癌始动细胞群锌指蛋白表达谱变化信息。方法采用无血清悬浮培养结合CD133抗体标记磁珠分选获得Colo205来源大肠癌始动细胞,高通量测序分析180个锌指蛋白基因mRNA表达谱变化,并筛选差异表达基因,利用荧光定量PCR技术对部分差异表达基因进行表达变化验证。结果与CD133-细胞群相比,CD133+细胞群有56个锌指蛋白基因表达下调,42个锌指蛋白表达上调;与Colo205细胞群相比,CD133+细胞群有58个锌指蛋白基因表达下调,40个锌指蛋白表达上调;与Colo205细胞群相比,CD133-细胞群有79个锌指蛋白基因表达下调,46个锌指蛋白表达上调,定量PCR检测结果与表达谱测序数据表现出趋势一致性。CD133-细胞群与Colo205细胞群相比,在CD133+细胞群中有29个基因的表达均表现出了较大幅度的改变,其中有11个基因在前两种细胞群中表现为表达上调,13个基因表现为下调。结论无血清培养基培养结合CD133磁珠分选Colo205细胞获得的CD133+细胞亚群中众多与肿瘤发生、发展有关的锌指蛋白基因在CD133+细胞群中的表达发生改变。
ISSN：1000-5404

108.[期刊] 
题  名：生物炭对农田土壤细菌群落多样性影响的PCR-DGGE分析
出  处：生态学报;2014;第15期;P4288-4294;
摘  要：为评价生物炭对农田土壤细菌群落多样性的影响,对不同施肥方式农田土壤细菌总DNA进行提取和16S rDNA特异性扩增,运用变性梯度凝胶电泳DGGE的分子生物学技术,对施肥土壤细菌群落的多样性进行表征。DGGE电泳结果表明,不同处理均可得到20条以上的电泳条带,说明水稻土土壤细菌群落较丰富。从泳道条带数量及光密度值方面对细菌群落多样性指标比较发现,施加生物炭的土壤(T2、T3、T4)细菌丰富度最高,细菌种群较多,其次为秸秆还田处理土壤(T1),而空白对照处理土壤(CK1)细菌群落丰富度最低,各处理之间的细菌种群均匀度指数差异不显著;对细菌群落的条带信息与土壤理化性质进行相关性分析得到,细菌群落的结构变化与各土壤理化性质的相关性大小依次为速效钾>总有机碳>有效磷>全氮>pH。
ISSN：1000-0933

109.[期刊] 
题  名：小麦骨干亲本京411及衍生品种苗期根部性状的遗传
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第15期;P2916-2926;
摘  要：【目的】利用高密度SNP标记解析骨干亲本京411的遗传结构,并研究其根系性状遗传特征,为培育高产广适性品种奠定基础。【方法】选用京411及其14个衍生品种（系）,包括衍生一代6份,衍生二代8份,每品种选取饱满且大小一致的种子在发苗网上生长6 d,每份材料选取大小一致的幼苗转移至培养盘,每个培养盘种植3次重复,连续培养15 d后测定苗期根部性状的最长根长、侧根长、主根长、总根长、侧根表面积、主根表面积、总根表面积、总根尖数和根系干重。利用90K SNP芯片分析京411及其衍生后代群体的遗传结构和遗传区段传递,结合逐步回归分析定位苗期根部性状基因,探讨京411携带的优异根系基因在衍生后代中的分布。【结果】京411衍生群体平均遗传相似性为57.9%,该亲本与其衍生一代和衍生二代相同的等位变异频率分别为63.9%和67.9%,显著高于理论值。在A、B和D基因组间的相同等位变异频率分别为62.2%、61.3%和74.3%。京411的侧根和根尖数均优于其衍生品种,衍生品种的主根长和根干物质重量等性状的改良较为显著。以已有定位信息的SNP标记与根系性状进行逐步回归分析,共发掘出35个根系性状位点,3DL和5BL上携带控制根长性状的主效位点,分别与SNP标记wsnp<sub>E</sub>x<sub>c</sub>1032<sub>1</sub>972861和BS00100708<sub>5</sub>1关联,可用于京411衍生群体中分子辅助选择。来自京411的26个位点对根部性状起正向效应,中麦175和CA0958携带正向效应区段最多,占正向效应位点总数的73.1%。【结论】传统育种对地上部农艺性状的选择,可有效促进地下根系的改良,相当于对优异性状遗传片段的聚合。在京411衍生群体中,中麦175是针对骨干亲本遗传改良最成功的品种,不仅携带较多的京411优异根系基因,而且其主要根系性状、产量表现及广适性均优于京411。
ISSN：0578-1752

110.[期刊] 
题  名：绵羊RARG基因在发情不同阶段卵巢中的mRNA表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第15期;P3069-3076;
摘  要：【目的】分离鉴定绵羊视黄酸受体-γ(Retinoic acid receptor gamma,RARG)基因,分析该基因的分子特征,研究其在发情周期不同阶段卵巢中的表达差异。【方法】选取年龄和体况相近、健康的甘肃高山细毛羊周岁母羊8只,通过同期发情处理,根据卵巢生理状态,将其分为两组:黄体期组和卵泡期组,各4只,屠宰后,采集卵巢组织,以周岁母羊卵巢组织RNA为模板,采用RT-PCR技术扩增绵羊RARG基因并克隆到pMD18-T载体中进行测序验证。利用ORF Finder和DNAStar等生物信息学软件分析绵羊RARG基因的理化性质、同源性和预测结构域和功能。利用Q-PCR技术,检测绵羊RARG基因在母羊发情周期不同阶段卵巢组织中的相对表达量,用SPSS19.0软件进行差异显著性分析,探讨RARG基因对绵羊发情周期的调控机制。【结果】获得了绵羊RARG基因包含完整编码区序列在内的1 588 bp的绵羊RARG基因序列,并提交至NCBI,GenBank登录号为KF019682。该序列含有1个1 377 bp的完整开放阅读框(Open reading frame,ORF),编码458个氨基酸,其蛋白分子质量为50 955.8 D,理论等电点为7.45。绵羊RARG基因与牛、普通狨、家犬、仓鼠、家猫、人、小鼠、虎鲸、狒、家鼠、野猪、海牛、海豚和蟾蜍等14个物种的同源性分析,结果显示RARG基因在上述物种间高度保守,且与牛的亲缘关系较近,序列同源性最高。GO功能分析结果显示,绵羊RARG基因作为结构蛋白参与转录调控的几率最高,分别为0.272和0.223。在绵羊RARG基因编码的氨基酸序列上发现了2个功能结构域,分别是核激素受体c4锌指结构域(c4 zinc finger in nuclear hormone receptors,ZnF_C4)和激素受体配体结构域(ligand binding domain of hormone receptors,HOLI)。Q-PCR结果显示,绵羊RARG mRNA在甘肃高山细毛羊卵泡期卵巢中的相对表达量显著高于黄体期(P<0.05)。【结论】绵羊RARG基因在物种间高度保守,含有ZnF_C4和HOLI等2个与转录调控相关的功能结构域,推测该基因可能作为一种重要的转录因子参与母羊发情周期调控。
ISSN：0578-1752

111.[期刊] 
题  名：灰葡萄孢BcKMO在病菌生长、发育和致病过程中的功能
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第15期;P2971-2979;
摘  要：【目的】明确灰葡萄孢BcKMO在病菌生长、发育和致病过程中的功能,为阐明该基因调控灰葡萄孢生长、发育和致病的分子机理奠定基础,并为灰霉病的防治提供理论依据。【方法】利用生物信息学方法,对BcKMO及其编码产物进行分析。扩增BcKMO的编码区,与pBARKS1-eGFP载体连接,构建基因的表达载体pBARKS1-BcKMO-eGFP;利用PEG介导的原生质体转化方法,转化BcKMO的T-DNA插入突变体BCG183的原生质体;利用PCR、Southern blotting和real-time PCR技术,对所获得转化子进行鉴定;对野生型菌株BC22、突变体BCG183和回复突变体BCG183/BcKMO的表型(菌落形态、菌丝形态、生长速度、产孢量等)和致病力进行分析。【结果】BcKMO编码犬尿氨酸单氧酶(kynurenine 3-monooxygenase,KMO),含有单氧酶FAD的保守结构域和4个类似芳香环羟化酶(Aromatic-ring hydroxylase-like)的基序,与核盘菌(Sclerotinia sclerotiorum)的Rossmann卷曲NAD(P)(+)-结合蛋白(Rossmann-fold NAD(P)(+)-binding proteins,gi156049701)和从线嘴壳(Ophiostoma piceae)的FAD依赖性氧化还原酶(FAD-dependent oxidoreductase,gi512192943)同源性较高。成功构建了BcKMO的表达载体pBARKS1-BcKMO-eGFP,利用PEG介导的转化方法,转化突变体BCG183的原生质体,获得了草胺膦抗性的转化子;利用PCR、Southern blotting和real-time PCR技术鉴定转化子,获得了BcKMO的回复突变体BCG183/BcKMO。对突变体BCG183和回复突变体BCG183/BcKMO的表型进行了分析,发现BCG183突变体的生长速率减慢,不产生分生孢子和菌核,菌丝纤细;回复突变体和野生型菌株的生长速率、菌丝形态基本一致,均产生分生孢子和菌核。致病力分析发现,BCG183突变体在芸豆叶片和黄瓜叶片上的致病力均较野生型和回复突变体明显增强。【结论】灰葡萄孢BcKMO正调控病菌的生长、发育,负调控病菌的致病力。
ISSN：0578-1752

112.[期刊] 
题  名：豆状带绦虫TPO18基因的原核表达及保护性分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第15期;P3077-3084;
摘  要：【目的】明确重组蛋白pGEX-TPO18的免疫保护效果。【方法】提取豆状带绦虫六钩蚴RNA,根据带科其他种属绦虫18 kD基因的保守区设计引物,5′端分别引入EcoR I、Xho I限制性酶切位点,RT-PCR扩增,产物克隆于pMD18-T中进行序列测定,并对序列进行生物信息学分析。将纯化后的PCR产物和质粒pGEX-4T-1分别用EcoRⅠ+XhoⅠ双酶切,回收目的片段,连接后转化至E.coli BL21感受态细胞,挑斑摇菌,通过PCR方法和重组质粒测序技术进行鉴定,将鉴定正确的重组表达质粒命名为pGEX-TPO18。用IPTG诱导表达重组质粒,收集菌体进行SDS-PAGE分析,用GST琼脂糖树脂纯化TPO18蛋白,进行Western blottting检测。将纯化后的重组蛋白分别乳化弗氏佐剂、206佐剂、氢氧化铝佐剂后免疫家兔,每次50μg/只,共免疫3次,末次免疫后34 d每只家兔感染1 500个虫卵,感染58 d后扑杀并计算各免疫组减囊率。免疫前后每隔7 d采血分离血清,ELISA法检测血清抗体水平,以40μg·mL-1重组蛋白包被酶标板,血清1﹕200稀释,检测血清样品的OD492nm值。【结果】TPO18基因的RT-PCR扩增产物为339 bp,与预期大小相符;测序结果表明无碱基突变,重组质粒pGEX-TPO18构建成功。pGEX-TPO18在大肠杆菌中获得高效表达,表达产物为38.6 kD的可溶性蛋白,Western blotting分析结果显示兔抗豆状囊尾蚴阳性血清与重组蛋白在38.6 kD处有一条明显的反应条带,表明该重组蛋白具有反应原性。经ELISA检测,免疫后7 d免疫组家兔抗体水平开始升高,第43天达到峰值。经口感染虫卵后,免疫组抗体水平开始降低,但仍保持一定水平。家兔免疫保护试验表明弗氏佐剂、206佐剂和氢氧化铝佐剂免疫组减囊率分别为79.13%、65.66%和50.43%。【结论】研究表明弗氏佐剂免疫效果较好,有望研制出抗豆状囊尾蚴病的高效疫苗。
ISSN：0578-1752

113.[期刊] 
题  名：拟南芥PMRP的表达特性及功能分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第15期;P3094-3102;
摘  要：【目的】分析拟南芥中功能未知基因PMRP(putative membrane related protein)的表达特性;明确PMRP在调控拟南芥生长发育过程中的作用。【方法】利用生物信息学方法,寻找拟南芥中与PMRP含相同结构域的基因,并绘制进化树;利用Real-time PCR技术分析PMRP在生长8和21 d的拟南芥根、茎中的相对表达量,比较生长21 d的拟南芥第1、2、3、4对莲座叶及茎生叶中PMRP的表达情况,分析花器官的萼片、花瓣和雄蕊及生长后期拟南芥种子中PMRP的表达量的高低;构建35S::PMRP过表达载体,转化Columbia野生型拟南芥,通过RT-PCR技术验证PMRP的表达量,获得过表达PMRP的转基因植株;通过对过表达PMRP的转基因拟南芥的表型观察,分析PMRP对拟南芥叶片发生、茎的生长部位等的调控作用;通过对过表达PMRP转基因拟南芥茎秆横切面的石蜡切片观察,分析PMRP在茎秆维管束木质部和韧皮部分化过程的作用;通过对花器官的解剖学观察,明确PMRP对拟南芥花器官生长发育的影响;通过对过表达PMRP转基因拟南芥果荚形成的观察,分析PMRP对拟南芥育性的影响。【结果】PMRP是一个含有START保守域的411个氨基酸的蛋白质,具有跨膜结构域,在拟南芥中含有START结构的基因共35个;Real-time PCR结果表明,PMRP在茎生叶中表达量最高(相对表达量约为2 935)、莲座叶中次之,且莲座叶生长时间越长,PMRP的表达量越多(PMRP在第1、2、3、4对莲座叶中的相对表达量分别约为1 650、1 113、734、507),然后是花器官中的萼片(PMRP相对表达量约为937),PMRP在茎、根、种子中都有的表达,但相对表达量都低于270;PMRP在花器官中雄蕊的相对表达量最低(约为64),远远低于同属花器官的萼片中PMRP表达量(937),PMRP在根、茎中的表达量随生长时间的增加而增加,PMRP在8和21 d的根中相对表达量分别为154和222,PMRP在8和21 d的茎中相对表达量分别为200和264;过表达PMRP转基因拟南芥表现为在枝条上产生莲座叶,茎秆容易倒伏,维管束没有明显的形成层,且木质部和韧皮部排列紊乱,花器官中雄蕊的花丝变短,形成的角果数量减少,育性降低。【结论】START结构域在功能上极度保守;PMRP在拟南芥不同组织器官均有表达,且随着时间的延长,PMRP的表达量也增加,但在花器官的雄蕊表达最低,一旦过表达PMRP,拟南芥花器官的雄蕊发育异常,造成育性降低;PMRP对拟南芥的叶片发生、茎秆维管束分化和花器官发育具有重要作用。
ISSN：0578-1752

114.[期刊] 
题  名：豆状带绦虫TP018基因的原核表达及保护性分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第15期;P3077-3084;
摘  要：目的:明确重组蛋白pGEX-TP018的免疫保护效果。方法:提取豆状带绦虫六钩蚴RNA,根据带科其他种属绦虫18kD基因的保守区设计引物,5’端分别引入EcoR I、Xho I限制性酶切位点,RT-PCR扩增,产物克隆于pMD18-T中进行序列测定,并对序列进行生物信息学分析。将纯化后的PCR产物和质粒pGEX-4T-1分别用EcoR I+Xho I双酶切,回收目的片段,连接后转化至Ecoli BL21感受态细胞,挑斑摇菌,通过PCR方法和重组质粒测序技术进行鉴定,将鉴定正确的重组表达质粒命名为pGEX-TP018。用IPTG诱导表达重组质粒,收集菌体进行SDS-PAGE分析,用GST琼脂糖树脂纯化TP018蛋白,进行Western blottting检测。将纯化后的重组蛋白分别乳化弗氏佐剂、206佐剂、氢氧化铝佐剂后免疫家兔,每次50μg/只,共免疫3次,末次免疫后34d每只家兔感染1500个虫卵,感染58d后扑杀并计算各免疫组减囊率。免疫前后每隔7d采血分离血清,ELISA法检测血清抗体水平,以40μg·mL^(-1)重组蛋白包被酶标板,血清1;200稀释,检测血清样品的OD4922nm值。结果:TP018基因的RT-PCR扩增产物为339bp,与预期大小相符;测序结果表明无碱基突变,重组质粒pGEX-TP018构建成功。pGEX-TP018在大肠杆菌中获得高效表达,表达产物为38.6kD的可溶性蛋白,Westernblotting分析结果显示兔抗豆状囊尾蚴阳性血清与重组蛋白在38.6kD处有一条明显的反应条带,表明该重组蛋白具有反应原性。经ELISA检测,免疫后7d免疫组家兔抗体水平开始升高,第43天达到峰值。经口感染虫卵后,免疫组抗体水平开始降低,但仍保持一定水平。家兔免疫保护试验表明弗氏佐剂、206佐剂和氢氧化铝佐剂免疫组减囊率分别为79.13%、65.66%和50.43%。结论:研究表明弗氏佐剂免疫效果较好,有望研制出抗豆状囊尾蚴病的高效疫苗。
ISSN：0578-1752

115.[期刊] 
题  名：抗衰老因子SIRT1和SIRT6抗衰老作用研究新进展
出  处：中国老年学杂志;2014;第15期;P4387-4390;
摘  要：衰老是生物体在遗传因素和内外环境相互作用下出现进行性,不可逆的生理功能下降的生物学过程。早在75年前,McCay和他的同事首先发现热量限制的大鼠比自由饮食的大鼠寿命更长。尽管这一发现已经过去了很久,但对于促使寿限延长的分子机制一直扑朔迷离。最初在酵母中发现的沉默信息调控因子2(Sir2),是一种NAD+依赖性去乙酰转移酶,在对于酵母寿限的调节方面发挥着重要的作用。后来,在通过热量
ISSN：1005-9202

116.[期刊] 
题  名：化学计量学在中药组效关系研究中的应用进展
出  处：中国中药杂志;2014;第14期;P2595-2602;
摘  要：化学计量学是一门新兴的化学分支学科,被广泛应用于分析化学的各个领域。它运用数学、统计学、计算机科学以及其他相关学科的理论和方法,优化化学量测过程,通过解析化学测量数据,最大限度地获取有关物质系统的化学信息及其他信息。近年来,中药研究受到了人们的广泛关注。在中药研究中,如何阐释多样的化学组分与其药效之间的关系一直是一个重点难题,严重制约了中药现代化发展。化学计量学将多变量的分析方法引入化学研究,为中药组效关系研究提供了有效的研究工具。该文就近年来化学计量学方法在中药组效关系研究中的应用及进展展开综述,详细介绍了回归分析、相关分析、主成分分析等多元统计分析方法以及BP神经网络、径向基网络、支持向量机等人工神经网络的应用,包括基本原理、研究内容以及优缺点,最后,简要分析了其存在的问题并对其未来的发展进行展望。
ISSN：1001-5302

117.[期刊] 
题  名：我国基础农学学科研究进展
出  处：广东农业科学;2014;第14期;P229-236;
摘  要：简要阐述了基础农学学科发展历程,重点分析了农业生物技术、植物营养学、灌溉排水技术、耕作学与农作制度、农业环境学、农业信息学、农产品贮藏与加工技术、农产品质量安全技术、农业资源与区划学等9大基础农学分支领域的研究进展,明确提出了基础农学学科未来的发展重点。
ISSN：1004-874X

118.[期刊] 
题  名：杜洛克猪生长性状全基因组关联分析
出  处：广东农业科学;2014;第14期;P139-143;
摘  要：对猪全基因组高密度SNP基因型数据及生长性状表型数据进行全基因组关联分析,以期找到影响这些性状的候选基因,更准确地了解这些生长性状的遗传基础。利用Illumina猪60K SNP芯片对191头杜洛克猪进行基因型检测,使用R语言环境下GenABEL软件包提供的单标记回归分析模型,对体重达100 kg日龄(D100)、活体背膘厚(BFT)和活体眼肌面积(LMA)3个生长性状的表型分别进行全基因组关联分析。在D100和LMA2个性状中分别检测到1个基因组水平和6个染色体水平显著关联的SNP,均位于5号染色体;没有检测到与BFT显著相关的SNP。生物信息学分析表明,BTG1和EFCAB6可能是影响生长性状的重要候选基因,但其功能有待进一步研究确认。
ISSN：1004-874X

119.[期刊] 
题  名：叶锈菌及信号分子诱导小麦TcLr35中β-1,3-葡聚糖酶基因的表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第14期;P2774-2783;
摘  要：【目的】β-1,3-葡聚糖酶是一种病程相关(pathogenesis-related,PR)蛋白,了解小麦TcLr35中β-1,3-葡聚糖酶基因在叶锈菌(Puccinia triticina)与TcLr35小麦互作体系中的表达模式,明确其与TcLr35小麦抗叶锈病相关性,进而探讨PR蛋白介导的小麦成株抗叶锈病的分子机理。【方法】在前期研究基础上,利用生物信息学方法分析已克隆β-1,3-葡聚糖酶类病程相关蛋白基因TaLr35PR2结构特征,利用半定量RT-PCR方法结合genetools和SPSS软件检测叶锈菌及信号分子诱导后不同时间点该基因表达量,并明确其在小麦根、茎和叶各生长器官及小麦不同生长时期的基因表达模式。【结果】小麦TaLr35PR2含有信号肽,编码定位于液泡的碱性蛋白,蛋白序列与其他物种PR2类蛋白序列具有较高同源性,与普通小麦病程相关蛋白2亲缘关系最近,与水稻病程相关蛋白亲缘关系最远。小麦成株期接种叶锈菌后不同时间点,TaLr35PR2在亲和反应(Thatcher)中表达量变化不大,趋于平缓;而在非亲和反应(TcLr35)中的表达有显著差异,总体上,该基因在非亲和组合中表达量明显高于亲和组合中表达量。检测TaLr35PR2在成株小麦TcLr35各器官中基因表达,该基因在叶片中表达量随接菌时间点延长明显增加,并在接菌后48 h达到表达高峰;而在根中接菌后各时间点均未检测到基因表达;在茎中接菌后48 h开始有少量表达,但表达量变化不大,趋于平缓,总体表达丰度为叶>茎>根。在小麦生长发育的不同时期,除1叶期外,该基因在TcLr35和Thatcher中均有表达,Mock(未接菌处理)反应中,TaLr35PR2在小麦不同生长期的表达呈上升趋势;接种叶锈菌后,TaLr35PR2在亲和反应和非亲和反应小麦各生长时期的表达量均高于Mock反应,且在成株期表达稳定。信号分子水杨酸(salicylic acid,SA)、脱落酸(abscisic acid,ABA)均能诱导该基因的表达,信号分子预处理后接种叶锈菌,基因表达量显著上调。【结论】TaLr35PR2的表达受叶锈菌诱导,TaLr35PR2可能参与SA、ABA介导的信号通路,并参与小麦TcLr35成株抗叶锈病防御反应。
ISSN：0578-1752

120.[期刊] 
题  名：“证”的研究中几个重要问题的反思与展望
出  处：中医杂志;2014;第14期;P1171-1175;
摘  要：对50多年来中医开展的有关证本质与特异性微观指标、病证结合框架下证本质的研究和证的诊断标准化、引进系统生物学方法开展证的研究等方面的思路与方法所存在的问题进行了回顾与反思。认为表现于外的证候信息与机体内部微观的分子、细胞和组织的生理、病理信息都是中医视角下证的表征而非本质,中医证的现代化研究应立足于中医基本理论及思维之上,提出对证本质的研究需重视证本质与现象的关系,首先开展对中医基本病机辨识的研究。

121.[期刊] 
题  名：油棕转录组SSR标记开发研究
出  处：广东农业科学;2014;第14期;P136-138，143;
摘  要：从NCBI网站下载40 728条油棕EST,结合文献报道的油棕果肉转录组序列信息,通过聚类拼接和处理,得到全长为32 637.947 kb的无冗余序列20 054条。在这些序列中共检索出4 538个SSR,检出率为22.6%。其中以单核苷酸重复基序为主导类型,出现频率为51.2%,二核苷酸、三核苷酸重复基序的出现频率分别为20.4%和17.9%。随机挑选了400对SSR引物进行PCR多态性检测,获得29对PCR多态性引物,并随机选取11对引物进行验证,在4种不同来源的油棕样本中表现出多态性。
ISSN：1004-874X

122.[期刊] 
题  名：胃炎癌变过程中幽门螺杆菌感染与凋亡基因Survivin表达的关系
出  处：中华医院感染学杂志;2014;第24卷;第14期;P3394-3395，3398;
摘  要：目的研究胃炎癌变过程中幽门螺杆菌(Hp)感染与凋亡基因Survivin表达的关系,以判断胃癌患者的预后。方法选取2011年1月-2013年8月就诊的慢性浅表性胃炎患者134例、慢性萎缩性胃炎患者110例、胃黏膜肠上皮化生患者103例、胃黏膜不典型增生患者93例及胃癌患者130例,获取其病变组织,联合快速尿素酶法、美蓝法和W-S银染法检测其Hp感染并运用免疫组化法检测凋亡基因Survivin的表达;采用SPSS18.0软件进行数据统计分析。结果 Hp感染及Survivin的阳性表达均随着胃炎癌变过程的加重而升高(P<0.05),慢性浅表性胃炎组Hp感染及Survivin的阳性表达率均最低,分别为32.1%和0;胃癌组最高,分别为70.1%和27.9%;且胃黏膜不典型增生组及胃癌组Hp感染率与Survivin的阳性率呈正相关关系(P<0.05)。结论 Hp感染是胃癌发生发展的重要因素,其可能的作用机制是调控凋亡基因Survivin的表达。
ISSN：1005-4529

123.[期刊] 
题  名：椰子保守MICRORNA预测和特征分析
出  处：广东农业科学;2014;第14期;P130-135;
摘  要：根据释放的椰子转录组序列和miRBase数据库中的microRNA(miRNA)序列信息,分析椰子中保守miRNA及其相应靶基因的特征。根据miRBase数据库中植物miRNA序列,共预测了41个miRNA,分别属于22个miRNA家族。这些miRNA家族中13个家族在植物中非常保守,miRBase至少在19个物种中检测到,而miR902、miR2673和miR414这3个家族不保守,仅在1~2个物种中检测到。这些预测的miRNA的成熟序列长度大多为21个碱基(59.5%),而前体序列的长度大多为50~100个碱基(61.9%)。分析miR396家族前体序列时发现,成熟miRNA和成熟miRNA*(成熟miRNA形成发卡结构互补的序列)序列很保守,但是中间的序列变异很大。此外,预测miRNA的靶基因发现保守的miRNA家族的靶基因为一些重要的转录因子家族,与植物的生长发育相关,而不太保守的miRNA家族的靶基因编码与表型控制相关的蛋白。
ISSN：1004-874X

124.[期刊] 
题  名：芍药肌动蛋白基因组DNA的克隆及分析
出  处：中草药;2014;第14期;P2069-2074;
摘  要：目的克隆芍药Paeonia lactiflora肌动蛋白(Actin)基因组DNA序列并解析基因结构,分析Actin基因在芍药不同组织中的表达情况。方法根据本课题组报道的芍药Actin基因cDNA序列(JX310002)设计特异性引物,以芍药栽培品种"桃花飞雪"总DNA为模板,用KOD-Plus高保真DNA聚合酶扩增芍药Actin基因组基因,克隆PCR产物并进行测序。应用生物信息学软件预测芍药Actin基因的外显子及内含子,基于Blastn程序分析芍药Actin基因在核苷酸水平上的同源性,应用MEGA5.0软件构建分子系统进化树;设计跨越内含子的半定量RT-PCR扩增引物,分析芍药Actin基因在芍药根、茎、叶、花中的表达情况。结果测序结果表明芍药Actin基因组DNA序列全长1 405 bp,含4个外显子和3个内含子,3个内含子中共6个剪接位点均遵循高等真核生物5’端供位GU与3’端受位AG模式;共编码377个氨基酸,GenBank登录号为KF363830。设计了一对半定量RT-PCR扩增引物,其中上游引物跨越了芍药Actin基因的第1个内含子,可有效防止由DNA污染而造成RT-PCR扩增的假阳性;半定量RT-PCR分析结果表明Actin基因在芍药根、茎、叶、花等不同组织中的表达量保持恒定。结论首次克隆了芍药Actin基因组DNA序列并明确了其基因结构,半定量RT-PCR分析结果表明Actin基因可以作为芍药功能基因表达分析的内标基因。
ISSN：0253-2670

125.[期刊] 
题  名：起航三维基因组学研究
出  处：科学通报;2014;第59卷;第13期;P1165-1172;
摘  要：人类基因组测序完成已有十多年.但是,基因组信息如何指导基因在特定空间和时间表达的机理仍有待阐明."结构决定功能"是认识自然规律中的一个共识.在生物学中,这一共识不仅适用于RNA、蛋白质等小规模的有机分子,同样也应该适用于全基因组这样的DNA大分子.最近的研究表明,基因组的三维空间结构对基因组的表达、调控等功能有重要的影响.因此,研究全基因组的三维空间结构和功能成为基因组学一个新发展趋势.基因组三维空间结构与功能的研究简称三维基因组学,是指在考虑基因组序列、基因结构及其调控元件的同时,对基因组序列在细胞核内的三维空间结构,及其对基因转录、复制、修复和调控等生物过程中功能的研究.随着大规模基因组测序技术的发展,我们已经拥有研究三维基因组的相关技术如ChIA-PET和Hi-C.初步的ChIA-PET和Hi-C数据分析展示了基因组三维空间结构对基因组功能的意义,为进一步研究基因组三维空间结构和功能提供了基础.本文总结了三维基因组学研究的发展,概括了三维基因组学研究中的问题和目前的进展,并讨论了可能的应用前景.登高更见远,期待三维基因组学研究将深化对生命现象和规律的认识,为基础生物学发展带来新契机、为更进一步推动生物医学及农业应用打下坚实的基础.
ISSN：0023-074X

126.[期刊] 
题  名：家蚕sirtuin家族基因的鉴定及系统发生与表达芯片分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第13期;P2659-2670;
摘  要：【目的】鉴于sirtuin家族基因重要而多样性的功能,从家蚕全基因组中鉴定sirtuin家族基因,并进行基因结构、蛋白结构及其理化性质、基因进化、组织表达芯片分析及在不同组织中的定量表达情况分析,为研究家蚕sirtuin家族基因的功能和推动家蚕模式生物系统化的研究奠定基础。【方法】基于家蚕基因组数据库,通过生物信息学手段,利用比较基因组学方法,鉴定家蚕sirtuin家族成员;开放阅读框(ORF)的预测用ORFfinder进行;使用SIM4进行ORF的内含子和外显子的预测;用GSDS和ExPaSy在线工具分别进行基因结构图和蛋白序列理化性质的预测;用CLUSTAL_X软件进行多序列联配及对其二级结构进行分析,并用ESpript进行二级结构作图;使用SMART在线软件进行蛋白功能域预测;MEGA5.0软件用于系统发生树分析;利用已有的家蚕幼虫5龄第3天的芯片数据进行组织表达分析;利用荧光定量PCR技术检测家蚕sirtuin家族基因在5龄第3天幼虫不同组织中的表达情况。【结果】系统分析鉴定了家蚕中存在的5个sirtuin家族基因(Bmsirt2、Bmsirt4、Bmsirt5、Bmsirt6、Bmsirt7),共分为4类(I、II、III、IV)。5个基因分布在家蚕5条染色体上,均为单拷贝基因。基因结构分析显示5个基因均为多外显子基因。同源比对和系统进化分析发现家蚕的sirtuin家族基因与类群中其他昆虫的同源基因形成明显的直系同源关系且高度同源,同样不含有sirt3。蛋白结构预测发现家蚕的sirt6与其他物种的sirt6蛋白一样含有两个sir2结构域聚在一起。组织表达芯片分析发现,sirtuin家族基因在多个组织中具有转录活性。荧光定量PCR检测结果显示家蚕的Bmsirt4在脂肪体、丝腺中低表达;Bmsirt5在精巢、中肠中高量表达,在脂肪体、血液、丝腺中低量表达,与芯片数据基本一致。【结论】通过全基因组分析,家蚕共有5个sirtuin家族成员,进化上分为4类,且与其他昆虫高度同源,芯片数据和实时荧光定量PCR结果基本一致,分析表明组织表达模式具有多样性。
ISSN：0578-1752

127.[期刊] 
题  名：水稻P450基因Oscyp71Z2增强稻瘟病抗性的机制
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第13期;P2485-2493;
摘  要：【目的】分析水稻细胞色素P450基因Oscyp71Z2在稻瘟病抗性中的作用,并解析其介导的水稻抗稻瘟病机制。【方法】根据高抗稻瘟病转hrf1水稻NJH12表达谱结果,筛选到一个表达量高达114.6倍的细胞色素P450基因Oscyp71Z2(NCBI登录号:Os07g0217600)。根据Oscyp71Z2全长编码区序列设计引物,以水稻模式粳稻品种日本晴的cDNA为模板,通过PCR扩增Oscyp71Z2全长编码区序列。将所得的cDNA序列经测序后,与双元表达载体pVec8连接,构建超量表达载体pVec8::Oscyp71Z2。采用冻融法将构建的超量表达载体pVec8::Oscyp71Z2质粒转入农杆菌菌株EHA105,并利用农杆菌转化法获得Oscyp71Z2超表达水稻。常规PCR技术检测T4代Oscyp71Z2超量表达水稻中选择标记基因潮霉素磷酸转移酶编码基因(hygromycin phosphotransferase gene,hph),并通过qRT-PCR检测超量表达水稻中目的基因Oscyp71Z2的表达量。进一步对阳性超量表达水稻(T4、T5和T6)进行稻瘟病表型鉴定,并检测植保素含量变化(T4)。【结果】RT-PCR和qRT-PCR结果显示,水稻细胞色素P450基因Oscyp71Z2在高抗稻瘟病的转hrf1水稻中有较高的表达,与表达谱数据一致。通过生物信息学分析Oscyp71Z2全长1 554 bp,含有2个细胞色素P450保守结构域,是CYP71Z2亚家族成员。将Oscyp71Z2成功连接到双元载体pVec8,利用农杆菌介导法获得Oscyp71Z2超量表达水稻。超量表达水稻株系在各生育期、株高等性状,与非转基因水稻日本晴基本一致。超量表达株系中Oscyp71Z2的表达量较野生型有显著升高。超量表达水稻的穗颈瘟抗性等级维持在1—2级,表现为抗病或者中抗,而野生型水稻的穗颈瘟等级为3—4级,表现为感病,Oscyp71Z2在水稻中超量表达显著增强了对穗颈瘟的抗性。Oscyp71Z2超量表达株系每克新鲜叶片中植保素MA和PB含量平均是328和124 ng,相对于野生型的85和42 ng·g-1新鲜叶片有显著升高。Oscyp71Z2超量表达株系中涉及到植保素MA和PB合成通路的4个关键基因的表达量较野生型有显著地升高。【结论】水稻细胞色素P450基因Oscyp71Z2通过调控植保素生物合成通路,赋予水稻稻瘟病抗性。
ISSN：0578-1752

128.[期刊] 
题  名：甜瓜持绿蛋白基因家族的全基因组鉴定及进化分析
出  处：广东农业科学;2014;第13期;P136-139，237;
摘  要：持绿蛋白在调节植物叶绿素降解和衰老过程中起到非常重要的作用,利用公布的甜瓜基因组数据,使用生物信息学方法对甜瓜全基因组SGR基因的结构、系统进化关系、保守基序及表达谱进行分析。结果表明:甜瓜中共有4个SGR类型基因,命名为CmSGR01~CmSGR04,其蛋白质在167~257 aa之间,通过系统进化树分析,发现甜瓜与黄瓜属同一科,它们的SGR聚在一起,说明相对其他物种,二者的SGR蛋白在其他物种分化后进化较小;MEME软件分析发现了SGR基因含有5个保守的基序。通过甜瓜SGRs基因家族的系统分析,为进一步阐明甜瓜中SGR蛋白结构及功能提供理论基础和有价值的资料。
ISSN：1004-874X

129.[期刊] 
题  名：水稻白叶枯病菌毒性表达的负调控因子PXO<SUB>0</SUB>2944的分子鉴定
出  处：中国农业科学;2014;第13期;P2563-2570;
摘  要：【目的】水稻黄单胞水稻致病变种（Xanthomonas oryzae pv.oryzae,简称Xoo）侵染引起水稻白叶枯病,在侵染过程中Xoo可产生胞外多糖（EPS）、胞外酶、黏附因子、T3SS以及其产生的效应因子等毒性因子。细菌第二信使环鸟苷二磷酸（c-di-GMP）的水平在Xoo毒性调控中发挥了重要的作用,而PXO<sub>0</sub>2944是包含REC、GGDEF和EAL结构域的蛋白,是c-di-GMP信号蛋白家族的成员,研究旨在阐明水稻白叶枯病菌的环鸟苷二磷酸信号蛋白家族成员PXO<sub>0</sub>2944的基因结构和功能。【方法】根据PXO<sub>0</sub>2944基因序列信息,以PXO99A基因组DNA为模板,设计引物扩增PXO<sub>0</sub>2944基因全长,将其GGDEF结构域和EAL结构域分别与已经报道的保守的GGDEF结构域或EAL结构域蛋白进行氨基酸序列比对分析;分别扩增PXO<sub>0</sub>2944左右臂片段,将其与目的载体pK18mobsacB载体连接,得到质粒pK2944,将pK2944与pMD-GmR载体回收获得的GmR基因片段进行连接,获得重组质粒pK2944-GmR,用于构建基因突变体。将PXO<sub>0</sub>2944全长基因克隆到载体pHM1上,获得重组质粒pHM1-2944并转化到ΔPXO<sub>0</sub>2944中,即获得互补菌株ΔPXO<sub>0</sub>2944::C。对野生型菌株、突变体和互补菌株进行表型测定,分析PXO<sub>0</sub>2944基因缺失突变对Xoo致病性和EPS产生、生物膜形成、胞外酶活性和鞭毛运动性的影响,并通过qRT-PCR方法测定EPS合成基因和毒性相关基因的表达。【结果】用特异性引物进行PCR扩增,成功地从野生型菌株PXO99A中克隆了PXO<sub>0</sub>2944;生物信息学分析发现,PXO<sub>0</sub>2944蛋白具有磷酸化信号接收的REC输入结构域和GGDEF、EAL输出结构域,但GGDEF和EAL结构域保守序列发生了突变。与野生型菌株PXO99A相比,虽然PXO<sub>0</sub>2944突变体胞外纤维素酶和木聚糖酶活性、鞭毛运动性都无明显变化,但其对水稻的致病性、EPS产生和生物膜形成能力显著增强,T3SS调控基因hrpG和EPS合成基因gumG的转录水平也明显升高。【结论】应答调控因子PXO<sub>0</sub>2944负调控了水稻白叶枯病菌致病性、EPS产生和生物膜形成这些毒性因子的表达。
ISSN：0578-1752

130.[期刊] 
题  名：DNMT3B mRNA 3′非编码区报告基因载体的构建与功能验证
出  处：重庆医学;2014;第43卷;第13期;P1587-1590;
摘  要：目的构建用于鉴定microRNA(miRNA)靶基因的报告基因系统并进行功能验证,为研究动脉粥样硬化的发生发展机制奠定良好基础。方法在pGL3-control载体的荧光素酶基因下游克隆位点插入DNA甲基转移酶3B(DNMT3B)3′非编码区序列,经酶切、测序验证是否插入及正确性。生物信息学分析DNMT3B与miRNA-125b的靶向关系,并用miRNA-125b过表达载体与所构建载体共转染人血管平滑肌细胞,双荧光素酶报告基因系统检测荧光素酶活性。结果成功构建了DNMT3B3′非编码区报告基因载体,经酶切和测序鉴定正确;共转染细胞24h后,双荧光素酶报告基因系统检测荧光素酶活性,结果显示与空载体对照组相比,构建载体组荧光素酶活性下降了54.8%(P<0.01)。结论成功构建了DNMT3BmRNA 3′非编码区报告基因载体,且提示miRNA-125b靶向调控了DNMT3B。
ISSN：1671-8348

131.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国老年学杂志;2014;第13期;P3771;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。
ISSN：1005-9202

132.[期刊] 
题  名：海洋生物 DNA 条形码研究现状与展望
出  处：海洋学报(中文版);2014;第36卷;第12期;P1-17;
摘  要：海洋生物种类多样,分布广泛,具有复杂性、多样性和趋同性等特点,为了对物种进行更快速、准确地鉴定,急需在传统形态分类学基础上,建立并结合便捷准确的分子鉴定手段。DNA条形码提供了可信息化的分类标准和有效的分类学手段,已成为近年来分类学与生物多样性研究中重要的技术依托。本文概述了DNA条形码当前的发展现状与趋势,并介绍了DNA条形码技术在主要海洋浮游植物(红藻、褐藻、绿藻、硅藻、甲藻)、无脊椎动物(海绵动物、刺胞动物、甲壳动物和软体动物等)和鱼类中的研究进展,以及不同条形码基因针对于不同生物类群的有效性和适用性,指出了目前条形码技术在各海洋类群中存在的主要问题,并对未来的相关工作做了展望,希望为今后我国的海洋生物DNA条形码研究提供理论基础。
ISSN：0253-4193

133.[期刊] 
题  名：9种中医体质类型的基因组学研究
出  处：中华中医药杂志;2014;第29卷;第12期;P3871-3873;
摘  要：基因组学的方法近年来被用于中医体质学研究,大部分体质类型均以平和体质为对照组进行了全基因表达谱检测,经生物信息学分析得到每种体质的特征性表达基因,并对特征基因的功能进行了初步阐释.这对于揭示中医体质类型的微观机制,从宏观与微观相结合的角度解释体质分类具有重要的意义.如能将9种体质放在同一实验条件下综合分析,并从DNA、RNA、蛋白质等不同水平开展研究,则能更加全面地揭示体质分类的微观机制.
ISSN：1673-1727

134.[期刊] 
题  名：甘蔗SoNIN1基因结构及其内含子信息分析
出  处：生物技术通报;2014;第12期;P147-152;
摘  要：根据前期克隆得到的So NIN1基因的全长c DNA和部分启动子序列设计引物,应用PCR技术从甘蔗叶片g DNA中克隆So NIN1基因,并利用生物信息学方法分析基因的结构。结果表明,So NIN1基因的DNA序列长4 938 bp,包含6个外显子和5个内含子,Gen Bank登录号KF563902。在该基因5’非翻译区存在一个268 bp内含子序列,同时5个内含子序列中含有与低温、干旱和激素等胁迫响应相关的作用元件,这些可能对So NIN1基因转录表达起调控作用。依据So NIN1蛋白聚类和外显子-内含子基因结构可以将植物NINs分为两类。
ISSN：1002-5464

135.[期刊] 
题  名：花生网斑病病原菌分离及生物学特性研究
出  处：河南农业科学;2014;第12期;P91-95;
摘  要：花生网斑病是目前花生叶部病害中危害较为严重的一种病害,为了系统研究该病害,对河南省发生的花生网斑病病菌进行了分离鉴定,并对其生物学特性进行了初步研究,以期为花生网斑病的发生规律探索及综合防治提供依据。通过分离、鉴定,明确花生网斑病是由花生茎点霉(Phoma arachidicola Marasas Pauer&Boerema)侵染所致。生物学特性研究表明,病菌菌丝在供试培养基上均能生长,但以PDA培养基最为适合;菌丝生长最适温度为25℃,低于5℃或高于35℃菌丝停止生长,50℃作用10min可将病原菌致死;在pH值4~10条件下均能生长,最适pH值为7;光暗交替能促进菌丝生长。病菌在燕麦培养基上产孢量最多,在水琼脂培养基上不能产孢,产孢最适温度为25℃,最适pH值为6,光暗交替有利于病菌产孢。总之,菌丝生长和产孢的最适培养基分别为PDA培养基、燕麦培养基,最适温度均为25℃,最适pH值分别为7和6,光暗交替既能促进菌丝生长,又有利于病原菌产孢。
ISSN：1004-3268

136.[期刊] 
题  名：晶体学在有机光电材料研究中的应用
出  处：中国材料进展;2014;第12期;P712-724;
摘  要：基于有机分子的光、电、磁功能材料因其巨大的产业化前景,一直受到科技界的高度关注,已成为21世纪重要研究方向之一,也取得了一系列重大进展。有机光电功能材料的研究涉及物理、化学、材料、信息、电子乃至生物学等,是名副其实的交叉学科。在有机光电材料的研究中,一个重要的目标就是搞清材料结构与性能之间的关系,利用一系列先进的方法和工具,对材料的各级结构信息进行表征,找到材料特定性能与结构之间的内在联系,为材料的设计与改性提供必要的依据。晶体学作为一个已经诞生100年的方法,在这一进程中起到了关键的作用。从对材料作用机理的认识,到结构与功能关系的探讨,以及功能材料的定向设计,都需要晶体学知识和方法。结合作者课题组近年来在有机光电材料研究过程中一些比较有代表性的研究工作,阐述晶体学在探明材料的光电性能与结构之间的关系,特别是研究一些材料特殊性质的起源中不可或缺的作用。
ISSN：1674-3962

137.[期刊] 
题  名：缺血性中风病血瘀证蛋白质组学初步研究
出  处：中华中医药杂志;2014;第29卷;第12期;P3977-3980;
摘  要：目的:探讨缺血性中风病血瘀证与蛋白质组学的相关性.方法:选择30例缺血性中风病患者,抽取血液标本,采用双向电泳和质谱技术对其蛋白质组进行分离和鉴定,利用数据挖掘的方法与血瘀证候相关联,分析得出差异表达蛋白质点.结果:缺血性中风病急性期血瘀证患者血浆和非血瘀证患者血浆相比,血浆2-DE凝胶图片中共发现了6个差异表达蛋白质,其中有5个蛋白质表达量上调,分别是结合珠蛋白、SP40/40、血管Rab-GAP/TBC-containing蛋白、纤维蛋白原γ链、γ-肌动蛋白;1个蛋白质表达量下调:TROVE域家族,成员2.结论:蛋白组学异常是出现相应中医证侯的一个重要危险因素.本研究结果中得出的差异表达蛋白,希望可以为今后研究缺血性脑卒中患者的生物学信息提供线索.
ISSN：1673-1727

138.[期刊] 
题  名：脾虚证代谢综合征大鼠蛋白组学研究
出  处：中华中医药杂志;2014;第29卷;第12期;P4018-4022;
摘  要：目的:对脾虚证代谢综合征大鼠血清蛋白组学进行分析,并探讨脾虚证代谢综合征的微观信息,找寻生物学基础.方法:采用同位素标记技术,利用高效液相色谱仪及四级杆-静电场轨道阱质谱仪,对脾虚证代谢综合征大鼠进行串级质谱数据分析,对其血清蛋白质表达进行研究.结果:通过实验研究,共获得脾虚证代谢综合征大鼠模型50个差异蛋白,主要有免疫球蛋白IgG、肉碱乙酰转移酶、羧酸酯酶等,其中免疫球蛋白IgG、肉碱乙酰转移酶、羧酸酯酶等较空白对照组出现了上调,而谷胱甘肽S-转移酶、硒结合蛋白等出现了下调.结论:脾虚证代谢综合征存在体内免疫系统,糖类、脂类代谢紊乱,血清蛋白组学分析对探讨脾虚证代谢综合征生物学理论基础有重要意义.
ISSN：1673-1727

139.[期刊] 
题  名：崇明典型水生生物中雌激素含量和分布特征
出  处：环境科学;2014;第12期;P4671-4677;
摘  要：采用超高效液相色谱串联质谱系统(UHPLC-MS2)检测崇明岛9种典型水生生物体中5种典型雌激素的含量,包括雌酮(E1)、雌二醇(E2)、雌三醇(E3)、炔雌醇(EE2)和双酚A(BPA).并探讨其分布特征,进行初步健康风险评价.结果表明,9种典型水生生物中雌激素总量(以dw计)为1.1~7.38 ng·g-1,平均为4.25 ng·g-1.雌激素脂肪含量(以lw计)在5.01~83.41 ng·g-1之间,平均值为40.75 ng·g-1,雌激素脂肪含量水平表现为鱼类>虾类>蟹类.鱼类和蟹类,虾类之间雌激素脂肪含量差异性显著,蟹类和虾类之间不存在显著差异性.从检出率和检出含量看,甾醇类雌激素(E1、E2、E3和EE2)的残留明显低于酚类雌激素(BPA).E1、E2、E3和EE2的检出率小于66.67%,平均干重含量为0.17~0.69ng·g-1,而BPA的检出率高达100%,检出的平均干重含量为2.60 ng·g-1.健康风险评估结果表明,崇明岛水产品中雌激素对健康影响不大.
ISSN：0250-3301

140.[期刊] 
题  名：超高分辨率显微镜推进纳米生物学研究
出  处：生命科学;2014;第26卷;第12期;P1255-1265;
摘  要：超高分辨率显微镜是近年来生命科学领域重要的研究手段之一。2014年诺贝尔化学奖颁发给超高分辨率显微技术领域的三位科学家,以表彰他们在该领域所作出的杰出贡献。超高分辨率技术的典型代表有受激损耗、结构光照明以及单分子定位等。这些技术的出现使得传统光学显微镜难以分辨的细胞器、分子等细节信息可以被观察到,帮助科学家从纳米尺度认识细胞内分子结构、定位以及相互作用。
ISSN：1004-0374

141.[期刊] 
题  名：辅助期结肠癌患者脾虚证与湿热证血清蛋白质组学比较研究
出  处：中国现代应用药学;2014;第31卷;第12期;P1462-1467;
摘  要：目的 研究辅助治疗期结肠癌湿热证、脾虚证及无症状结肠癌患者血清差异表达的蛋白质。方法 收集结肠癌辅助期结肠癌湿热证组、脾虚证组及无症状组患者外周血清各8例,通过双向凝胶电泳以及质谱鉴定和生物信息学分析,寻找在结肠癌辅助治疗期患者血清中特异表达的蛋白质。结果 湿热证组较无症状组维生素D结合蛋白升高,血清结合素前体、β-GDP解离抑制因子、载脂蛋白A-I前体和簇蛋白均降低。脾虚证组较无症状组β-GDP解离抑制因子、簇蛋白及血清结合素前体升高,前白蛋白原、载脂蛋白A-I前体及维生素D结合蛋白均降低。结论 6种蛋白差异表达蛋白质的组合性变化可能是辅助治疗期结肠癌的物质基础,具有潜在的诊断、预后标志物或治疗靶点的意义。
ISSN：1007-7693

142.[期刊] 
题  名：浅析传染病监测信息网络直报的管理模式
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第12期;P1145-1146，1144;
摘  要：目前我国采用的传染病监测信息网络管理模式实现了对全国传染病信息的监测、报告与管理,但仍存在信息整合能力不足,时效性差,预警功能薄弱等不足.建立基于VPN系统的、“纵横通达,垂直监测,分级管理”的传染病监测信息报告模式,建立多系统信息共享、标准统一、各部门通力协作的机制,有利于实现对传染病的早期预警.
ISSN：1673-5234

143.[期刊] 
题  名：褛裳夜蛾成虫生物学与性趋向
出  处：林业科学;2014;第12期;P87-93;
摘  要：在林间自然条件下观察褛裳夜蛾的羽化、求偶、交配与产卵等行为,通过林间诱蛾试验验证其性趋向。结果表明:褛裳夜蛾的成虫于6月初开始羽化,至6月中旬达到羽化高峰,整个羽化期持续将近1个月,日羽化高峰在21:00—23:00。雌雄性比1∶1.02,雄蛾先羽化。雌蛾最早在羽化3天以后才开始求偶,一周左右表现最为强烈,3~5日龄的雌蛾求偶高峰期在2:00—4:00,而6~7日龄的求偶高峰期在24:00—2:00,求偶高峰期随虫龄的增加逐渐提前。褛裳夜蛾雌雄成虫一生只交尾1次,交尾高峰期在4:30前后,光期未见交尾。雌蛾的交尾活动受日龄影响显著,6和7日龄蛾交尾能力最强,其交配时间最短,其他日龄雌蛾交尾时间较长。褛裳夜蛾卵单粒散产,未交配雌蛾产卵期为6.2天,交配后的雌蛾产卵期为4.9天;产卵行为主要发生在夜间,产卵高峰期在0:00—2:00,该时段的产卵量达到总产卵量的69.6%。雌、雄蛾交配过后平均寿命分别为15.44和12.22天,雌、雄蛾未交配的平均寿命分别为19.78和16.11天。种内个体间表现为雌蛾引诱雄蛾,6~7日龄处女雌蛾林间诱蛾量最高,显著高于其他日龄(P<0.05)。
ISSN：1001-7488

144.[期刊] 
题  名：普氏蹄蝠下丘谐波内外神经元处理多普勒频移补偿信息的差异
出  处：生物化学与生物物理进展;2014;第41卷;第12期;P1235-1244;
摘  要：为了探讨普氏蹄蝠下丘神经元在处理多普勒频移补偿后回声定位信号中的作用,实验采用双声刺激模式模拟蝙蝠不同飞行状态下产生多普勒频移补偿后的脉冲-回声对,即发声频率改变,回声频率维持恒定的情况下,研究下丘神经元对不同补偿值下的回声反应恢复率.结果发现:根据神经元在某一补偿值下对回声信号反应的恢复率是否超过70%,可将其分为具有选择性(S)和无选择性(NS)的两类神经元.且谐波内S神经元所占比例(68%)远超过非谐波内S神经元(39%).分析神经元的发放模式发现谐波内S神经元中相位型发放模式比例(44.3%)明显高于其他三种类型神经元.另外,虽然S和NS神经元的强度-潜伏期函数类型均以饱和型为主,但谐波内S神经元强度-潜伏期函数的最佳强度(best amplitude,BA)(95.3±14.0)dB SPL低于NS神经元的BA(104.1±10.2)d B SPL(P<0.01),同时也低于非谐波内S神经元的BA(109.7±7.9)dB SPL(P<0.01).以上实验结果表明,在下丘水平,神经元就已对多普勒频移补偿后回声定位信号的处理有了分工,集中在谐波内的S神经元通过提高对某一补偿值下回声信号反应的恢复率实现,对回声信息的精确编码,避免其他杂波干扰信息.同时,谐波内S神经元的发放模式和强度-潜伏期函数特点也满足其在复杂环境中精确声学成像的需求.
ISSN：1000-3282

145.[期刊] 
题  名：普氏蹄蝠下丘谐波内外神经元处理多普勒频移补偿信息的差异
出  处：生物化学与生物物理学报;2014;第41卷;第12期;
摘  要：为了探讨普氏蹄蝠下丘神经元在处理多普勒频移补偿后回声定位信号中的作用，实验采用双声刺激模式模拟蝙蝠不同飞行状态下产生多普勒频移补偿后的脉冲-回声对，即发声频率改变，回声频率维持恒定的情况下，研究下丘神经元对不同补偿值下的回声反应恢复率．结果发现：根据神经元在某一补偿值下对回声信号反应的恢复率是否超过70%，可将其分为具有选择性(S)和无选择性(NS)的两类神经元．且谐波内S神经元所占比例(68%)远超过非谐波内S神经元(39%)．分析神经元的发放模式发现谐波内S神经元中相位型发放模式比例(44.3%)明显高于其他三种类型神经元．另外，虽然S和NS神经元的强度-潜伏期函数类型均以饱和型为主，但谐波内S神经元强度-潜伏期函数的最佳强度(best amplitude，BA)(95.3±14.0) dB SPL低于NS神经元的BA(104.1±10.2) dB SPL(P < 0.01)，同时也低于非谐波内S神经元的BA(109.7±7.9) dB SPL(P < 0.01)．以上实验结果表明，在下丘水平，神经元就已对多普勒频移补偿后回声定位信号的处理有了分工，集中在谐波内的S神经元通过提高对某一补偿值下回声信号反应的恢复率实现，对回声信息的精确编码，避免其他杂波干扰信息．同时，谐波内S神经元的发放模式和强度-潜伏期函数特点也满足其在复杂环境中精确声学成像的需求．
ISSN：1672-9145

146.[期刊] 
题  名：生态学必须进化以应对全球性重大问题
出  处：科技导报;2014;第32卷;第12期;P12，3;
摘  要：人类社会进入信息时代,科研的许多前沿领域面临新机遇,新理念层出不穷,科研方式也迎来天翻地覆的变化。同时,全球范围内的重大问题,从全球气候变化、人口增长、粮食安全、疾病传播、清洁水供应以及生物多样性丧失和生态系统服务,为生态学家步入新时代带来了压力。
ISSN：1000-7857

147.[期刊] 
题  名：粗山羊草全基因组Aux/IAA基因家族的分离、染色体定位及序列分析
出  处：作物学报;2014;第40卷;第12期;P2059-2069;
摘  要：生长素是植物生长发育过程中的关键激素之一,Aux/IAA家族基因是重要的生长素原初响应基因。通过生物信息学方法从粗山羊草(Aegilops tauschii)全基因组中分离出28个Aux/IAA基因,其中20个粗山羊草Aux/IAA蛋白具有4个保守结构域;28个Aux/IAA基因分布于全部7对染色体上,5个基因分别具有位于同一位点的已知标记。粗山羊草IAA3、IAA11和IAA26的表达具有组织特异性,分别在雌蕊、种子和根中特异表达。系统发育显示,11对粗山羊草-乌拉尔图小麦Aux/IAA蛋白、5对粗山羊草-大麦Aux/IAA蛋白直系同源。共线性分析表明,粗山羊草Aux/IAA基因与短柄草、水稻中同源基因具有很好的共线性。本研究分离的相关基因不仅可用于小麦的遗传改良,也为深入研究小麦Aux/IAA基因提供了信息。
ISSN：0496-3490

148.[期刊] 
题  名：桑树硝酸还原酶基因MANR的克隆及其表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第12期;P2465-2475;
摘  要：【目的】以桑树栽培品种桂优62号为材料,克隆桑树硝酸还原酶(nitrate reductase,NR)基因全长cDNA和DNA序列并分析其序列特征,在此基础上研究桑树硝酸还原酶基因在桑树细胞脱分化和分化过程中的表达特征以及影响因素,为进一步阐述硝酸还原酶在桑树生长发育中的作用机制奠定基础。【方法】基于单倍体川桑(Morus notabilis Schneid)基因组数据(http://morus.swu.edu.cn/morusdb)注释的scaffold570序列设计特异引物,硝酸钾处理桑树叶片48 h后使用RNAiso Plus(TaKaRa)和改良CTAB法提取总RNA及基因组DNA,分别以cDNA和DNA为模板,用RT-PCR法克隆获得桑树NR全长cDNA和DNA序列,运用生物信息学手段对推定的氨基酸序列进行分析。以桑胚轴为外植体,在无菌条件下,接种在不同氮源、生长调节物质的培养基中,通过桑树胚轴离体再生过程和real-time PCR方法研究硝酸还原酶基因在离体再生过程中的表达差异以及不同氮源、生长调节物质对NR表达的影响。【结果】克隆获得的桑树NR全长CDS序列,长2 730 bp,编码909个氨基酸,推导的蛋白质分子量为102.84 kD,等电点为6.76。基因组序列长5 142 bp,包含5个外显子和4个内含子,具有完整的5个结构域。通过氨基酸序列比对发现,其序列高度保守,与川桑NR序列同源性达95%,与蔷薇科果树NR序列同源性达78%。聚类分析表明,单子叶植物聚为一组,桑树与蔷薇科果树聚为一组。GenBank登录号分别为KF992020.1和KF992021.1。NR在桑根中表达量最高,叶中表达次之,茎中表达最少;谷氨酸显著提高NR在桑叶中的表达量,GA3显著提高NR在桑茎中的表达量。桑胚轴在单一的NH4+-N培养基中,不能被诱导出愈伤组织及丛生芽,在单一的NO3--N培养基中可以诱导出愈伤组织和丛生芽;但丛生芽继代培养在单一NH4+-N的培养基中和单一的NO3--N培养基中都可以生长。real-time PCR结果显示,NR在子叶和胚轴中的表达量高于胚根。桑胚轴在离体诱导愈伤组织和丛生芽分化过程中,NR的表达量逐渐增加,丛生芽形成后NR的表达量降低并趋于稳定。NH4+-N和NO3-N对NR在继代丛生芽中没有显著影响,谷氨酸对NR在继代丛生芽中有抑制作用,随着培养时间延长,丛生芽的NR相对表达量都降低。【结论】获得了桑树NR全长cDNA序列。硝态氮是桑胚轴诱导的必需营养因子,NR的表达受到桑树细胞脱分化和分化影响。
ISSN：0578-1752

149.[期刊] 
题  名：大丽轮枝菌分泌蛋白提取方法比较
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第12期;P2348-2356;
摘  要：【目的】采用超滤法(UF)、三氯乙酸沉淀法(TCA)、离子交换富集法(IEX)分别从大丽轮枝菌(Verticillium dahliae)高致病性菌株VdG1培养上清液中提取分泌蛋白,对提取样品进行质谱鉴定。寻找适合大丽轮枝菌分泌蛋白的提取方法,为大丽轮枝菌分泌蛋白组深入研究奠定基础。挖掘大丽轮枝菌分泌蛋白中潜在的致病相关蛋白,为其深入功能验证及致病机理研究提供平台。【方法】3种方法提取大丽轮枝菌VdG1分泌蛋白,shot-gun方法进行质谱鉴定。利用生物信息学软件WoLFPSORT、SignalP、TMHMM、PHOBIUS对其中经典分泌蛋白进行预测。通过CAZy和PHI数据库进行经典分泌蛋白中碳水化合物水解酶(CAZy)和病原菌寄主互作因子(PHI)注释,BLASTp软件进行RxLx、LysM、Cys Pattern等模体蛋白比对分析。提取的蛋白样品接种感病棉种(军棉1号)进行样品生物学活性及致病性检测。【结果】TCA法、IEX法和UF法制备大丽轮枝菌分泌蛋白,其提取效率分别为1.18、0.96和0.56 mg·L-1。SDS-PAGE电泳检测显示UF法提取的蛋白样品条带少而模糊。而TCA法和IEX法提取的蛋白样品条带较多,样品的纯度也较高;经生物信息学软件预测分析,提取的蛋白样品中含有经典分泌蛋白分别为124、112和75个;质谱鉴定的分泌蛋白中含有潜在致病因子分别为98、85和57个;另外,IEX法制备大丽轮枝菌分泌蛋白效果较好,具有小分子偏好性,且能够保持样品的生物学活性,该蛋白样品接种棉花叶片能够引起萎蔫、坏死的症状。【结论】3种方法提取大丽轮枝菌分泌蛋白,UF法提取效率最低,纯度最差,蛋白数量最少,蛋白样品中含有潜在的毒素蛋白数量也最少,而且对于大体积处理相当耗时。TCA法和IEX法都适合大丽轮枝菌分泌蛋白的制备,但是TCA法制备过程中不能保持样品的生物学活性,后续适合于2-D电泳检测等试验。IEX法首次应用于病原菌分泌蛋白的制备,操作简单、方便,全部过程均由仪器系统完成。制备的大丽轮枝菌分泌蛋白具有生物学活性,能够引起棉花叶片的萎蔫、坏死病症。另外,数据库及软件比对分析发现大丽轮枝菌分泌蛋白组中含有CAZy酶类61个、PHI相关蛋白38个、RxLx模体蛋白13个、LysM模体蛋白1个、Cys Pattern的模体蛋白15个、VdNEP蛋白家族2个。该结果将为致病相关蛋白的筛选和深入功能验证提供重要依据。
ISSN：0578-1752

150.[期刊] 
题  名：尖孢镰刀菌FoPLC4参与调控孢子形成和致病性
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第12期;P2357-2364;
摘  要：【目的】黄瓜枯萎病是黄瓜生产中的重要病害,其病原菌为尖孢镰刀菌黄瓜专化型(Fusarium oxysporumf.sp.cucumerinum)。研究旨在明确尖孢镰刀菌黄瓜专化型编码磷脂酶C(phospholipase C,PLC)的FoPLC4在调控分生孢子形成和致病性等方面的功能。【方法】采用生物信息学方法,确定FoPLC4在染色体上的位置,分析FoPLC4结构。基于尖孢镰刀菌番茄专化型基因组数据库,采用特异性引物克隆黄瓜枯萎病菌FoPLC4。根据同源重组原理构建携带潮霉素磷酸转移酶(hygromycin phosphotransferase,HPH)基因的敲除载体,利用PEG(polyethylene glycol)介导的方法转化原生质体,获得黄瓜枯萎病菌的敲除突变体?FoPLC4和遗传回复突变体?FoPLC4/plc4。转化子经潮霉素B平板筛选后通过PCR和RT-PCR分子验证。在PDA(potato dextrose agar)培养基上测定?FoPLC4生物学性状。利用分生孢子接种黄瓜胚根测定?FoPLC4在黄瓜幼苗上的致病性。【结果】FoPLC4位于尖孢镰刀菌基因组的4号染色体,DNA全长3 282 bp,不含内含子,编码1 093个氨基酸;FoPLC4含有5个结构域,包括EF手形(EF-hand)区、PH(pleckstrin homology)区、C2区和2个催化区,属于PLCδ亚型。与野生型菌株相比,?FoPLC4菌落生长速率没有显著改变,但气生菌丝较疏松;?FoPLC4可以同时产生大型分生孢子和小型分生孢子,大型分生孢子只占孢子总数的12.1%,而野生型菌株在相同条件下只能产生小型分生孢子,?FoPLC4产孢量下降了82.2%。致病性测定表明?FoPLC4在黄瓜幼苗上的萎蔫症状明显减轻,接种10 d后病情指数下降了53.3%。回复突变体?FoPLC4/plc4在菌落生长、产孢和致病性等性状与野生型相比没有显著差别。【结论】尖孢镰刀菌黄瓜专化型FoPLC4全长3 282 bp,不含内含子,编码1 093个氨基酸。与野生型相比,?FoPLC4分生孢子的产孢类型明显改变、产孢数量和对黄瓜幼苗的致病性显著降低。FoPLC4在调控尖孢镰刀菌分生孢子形成和致病性中发挥重要作用。
ISSN：0578-1752

151.[期刊] 
题  名：尾叶桉GLU4中4-香豆酰辅酶A连接酶基因克隆及原核表达
出  处：广东农业科学;2014;第12期;P150-155;
摘  要：4-香豆酰辅酶A连接酶(4-coumarate:coenzyme A ligase,4CL)是木质素合成中的关键酶,根据植物中4CL保守序列设计引物,以尾叶桉GLU4嫩茎为材料克隆到其4CL基因,命名为Eu4CL。该基因gDNA长5 534 bp,cDNA长1 640 bp,CDS区编码544个氨基酸。Eu4CL核酸序列与GenBank已登录的桉属植物4CL基因同源性达到98%,与毛竹等其他科属植物4CL的同源性达77%以上,其编码的氨基酸序列经比对发现具有完整4CL结构域及AMP结合位点、CoA结合位点,与土肉桂等植物中4CL基因编码序列同源性也在79%以上,确定为4CL基因。对Eu4CL编码蛋白序列理化性质及结构进行生物信息学分析,利用MEGA软件对基因序列进行系统进化树分析。采用pQE30/M15系统对Eu4CL进行原核表达,重组质粒成功表达目的蛋白,分子量约60 ku。本研究从尾叶桉GLU4中克隆得到Eu4CL基因并原核表达,为该基因的酶学分析以及利用该基因转化调控尾叶桉木质素合成奠定基础。
ISSN：1004-874X

152.[期刊] 
题  名：一株从中国新疆地区的酸马奶中分离出的新菌株,乳酸乳球菌乳酸亚种KLDS4.0325的全基因组序列
出  处：微生物学报;2014;第12期;P1406-1418;
摘  要：【目的】为了阐明乳酸乳球菌乳酸亚种KLDS4.0325的生理及代谢机制,并对其重要功能基因进行挖掘,我们对菌株KLDS4.0325的全基因组序列进行测定和基因组图谱的绘制,并利用生物软件和数据库完成对序列的注释及相关功能性分析。【方法】在菌株序列完成测序、组装和注释后,根据序列信息进行全基因组图谱的绘制,并对菌株的蛋白质水解系统、氨基酸来源的风味形成途径和B-族维生素合成途径进行了比较基因组分析,并对细菌素合成基因组和冷应激蛋白基因进行了预测。【结果】菌株KLDS4.0325基因组全长2589250 bp,G+C含量为35.4%,共预测出2662个开放阅读框,其中1310个具有潜在的生物学功能。菌株可以有效的对细胞外蛋白质进行有效的水解,具有潜在的降低苦味肽以及产生一系列能够抑制血管紧张素转化酶活性的活性肽。在转氨途径方面,菌株KLDS4.0325具有较为完成的酶系统,可以催化相关氨基酸转化为风味物质。在菌株KLDS4.0325的基因组中,我们发现了较多编码糖转运、代谢以及L-乳酸合成的基因。关于叶酸和核黄素合成途径的编码基因在菌株KLDS4.0325的基因组中也较为完整。此外,我们在菌株KLDS4.0325的基因组中预测出了一个关于乳球菌素的基因簇和两个冷应激蛋白Csp D和csp E的编码基因。【结论】这些编码菌株显著特性基因的存在为菌株KLDS4.0325能够进行工业发酵提供了理论基础,并为其进一步研究提供了方向。
ISSN：0001-6209

153.[期刊] 
题  名：108例汉族人群let-7a基因调控区多态性与糖尿病肾病的相关性分析
出  处：第三军医大学学报;2014;第12期;P1312-1316;
摘  要：目的探寻循环miRNA let-7a与糖尿病肾病(diabetic nephropathy,DN)的关系,分析并评估let-7a调控区域单核甘酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)对DN疾病的易感性。方法 Real-time PCR检测病例组及对照组中let-7a的表达水平。生物信息学方法预测并筛选3个位于let-7a前体(let-7a-2)启动子调控区域标签SNP(Tag SNP),采用聚合酶链式反应-限制性片段长度多态性(RFLP-PCR)法对108例糖尿病肾病(DN)、104例糖尿病(DM)患者及62例健康人对照(CON)3个SNP进行基因分型。结果 Real-time PCR结果显示let-7a在DN、DM、CON三组中表达水平有显著差异(P<0.05)。let-7a-2基因调控区域rs1143770多态位点的CT杂合子基因型在DN、DM、CON三组间有显著差异(P<0.05),且在DM组和DN组CT+TT两基因型均依次较CON组显著升高(P=0.049;P=0.001)。结论 miRNA let-7a可能参与调控DN疾病,其启动子调控区rs1143770多态与中国汉族人群糖尿病肾病相关,可能是个潜在的功能位点。
ISSN：1000-5404

154.[期刊] 
题  名：甜瓜α-甘露糖苷酶基因家族的全基因组分析
出  处：广东农业科学;2014;第12期;P144-149，155，237;
摘  要：α-甘露糖苷酶（α-mannosidases,α-Man）是生物界广泛存在的一种糖苷水解酶。通过已公布的甜瓜基因组数据库预测α-Man基因家族成员,其蛋白序列都含有完整的Glycohydro47或Glycohydro38保守结构域。再将筛选出的成员与拟南芥、大豆、番茄、可可树、葡萄、黄瓜、马铃薯、谷子的相应基因编码的蛋白序列进行进化分析比对,建立系统发生树和保守基序的预测分析。结果表明,甜瓜基因组中含有8个α-man基因,分为Ⅰ类和Ⅱ类,并分成5个亚族。同一类成员的蛋白结构域具有较高相似性与保守性,并且大部分成员基序的顺序和种类相同,不同类的成员之间基序差距较大。对甜瓜α-甘露糖苷酶基因家族的系统分析鉴定,有助于甜瓜α-甘露糖苷酶基因克隆和功能的进一步研究,为研究其他植物α-甘露糖苷酶基因家族的功能和进化提供参考依据。
ISSN：1004-874X

155.[期刊] 
题  名：鲁甸地震(Ms6.5)临震预测、中期预测及中地壳流变结构
出  处：地球科学(中国地质大学学报);2014;第12期;P1751-1762;
摘  要：2014年8月3日16时30分,在云南省昭通市鲁甸县(27.1°N,103.3°E)发生Ms6.5地震,震源深度10km,死亡617人,失踪112人,受伤3 143人,受灾人口108.84万人.根据月亮赤纬角、太阳黑子极值年等周期变化及两者的叠加效应,总结出2013—2014年是云南强震高危期,具备Ms7地震的发生条件.次年,利用基础SW前兆仪的临震预测指纹法信息,制定了2014年底211号地震预测表,预测了2014年8月四川(26.18°N,105.33°E)将发生Ms5.3地震发生.2014年8月3日云南鲁甸Ms6.5地震表明:这次地震的指纹法预测时间相差1天,震中相差226km,震级误差Ms1.2.通过构造背景、地壳速度结构和震源机制研究,NW向的包谷垴-小河左旋走滑断裂是鲁甸地震的发震断裂.中下地壳低速(高导)体与包谷垴-小河断裂交接部位是流变界面能量释放的位置,即本次地震的震源位置,为板内地震三层次构造模式提供了一个新的案例.
ISSN：1000-2383

156.[期刊] 
题  名：无芒隐子草CSPEAMT基因克隆及表达特性分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第12期;P2367-2373;
摘  要：以无芒隐子草(Cleistogenes songorica)干旱胁迫下的cDNA文库中磷酸乙醇胺N-甲基转移酶(phosphoethanolamine N-methyltransferase,PEAMT)基因的EST序列为基础,采用RACE方法克隆该基因编码区序列,该序列全长为2 104bp,开放读码框1 506bp,编码501个氨基酸。无芒隐子草PEAMT蛋白编码的氨基酸序列与多种植物的PEAMT氨基酸序列有较高相似性,其中与高粱SbPEAMT、玉米ZmPEAMT的蛋白序列相似性最高(93%),说明PEAMT基因在植物进化中非常保守。采用实时定量RT-PCR分析无芒隐子草幼苗在干旱过程中CsPEAMT基因的表达结果显示,干旱胁迫诱导CsPEAMT基因在根和叶中大量表达,且在干旱第8天时CsPEAMT基因在叶和根中表达量分别是未干旱对照的43.35倍和13.25倍,复水后CsPEAMT基因的表达量开始下调。研究表明CsPEAMT基因可能是无芒隐子草抗旱性相关的基因。
ISSN：1000-4025

157.[期刊] 
题  名：基于支持向量机模型的冬小麦全蚀病为害等级遥感监测
出  处：麦类作物学报;2014;第12期;P1694-1698;
摘  要：为了解利用高光谱遥感技术对小麦全蚀病进行有效监测的可行性,对感染不同发病等级全蚀病的冬小麦冠层光谱反射率数据进行采集分析,选取监测敏感波段,在Matlab和Libsvm工具箱支持下,利用支持向量机分类方法构建小麦全蚀病病害等级预测模型。结果表明,在不同程度小麦全蚀病的为害下,小麦冠层光谱反射率存在明显变化。通过对数据分析,选择700~900nm波段作为敏感波段进行训练建立模型的结果最好;经检验,基于此波段构建的预测模型预测值与实际值相关系数可达0.943,均方根达0.63,因此生产上可利用波段光谱特征对小麦全蚀病进行监测。
ISSN：1009-1041

158.[期刊] 
题  名：因果关系及其在社会媒体上的应用研究综述
出  处：软件学报;2014;第25卷;第12期;P2733-2752;
摘  要：诸如物理学、行为学、社会学和生物学中许多研究的中心问题是对因果的阐述,即变量或事件之间直接作用关系的阐述.由于人们的日常行为和语言越来越多地映射到互联网上,或者根本就是互联网引起了大量新的行为和语言,致使社会媒体上存在大量的因果问题.与相关关系分析相比,社会媒体上的因果关系分析更加必要和迫切,首先,任何相关性的背后都隐藏着因果关系;其次,相关性分析得到的结论有时是不可靠的甚至是错误的;再次,基于相关性的方法无法用于管理、控制和干预变量或事件.论述了因果关系分析的必要性、重要性和社会媒体上存在的因果问题;综述了目前的因果分析与推断的基本理论、存在的问题和研究现状;通过比较现有因果关系分析的研究思路,预测未来的研究方向和因果分析理论及方法在社会媒体上的应用.
ISSN：1000-9825

159.[期刊] 
题  名：我国8个典型水稻土中产甲烷古菌群落组成的空间分异特征
出  处：微生物学报;2014;第12期;P1397-1405;
摘  要：【目的】产甲烷古菌主导稻田甲烷生成,是稻田生态系统的模式微生物类群之一,具有重要的生态学意义。然而,水稻土产甲烷古菌群落组成的空间分异却鲜有报告。【方法】本研究沿20.55°N至47.43°N梯度,采集了我国不同纬度上8个典型水稻土,利用PCR-DGGE指纹图谱和系统发育树分析揭示不同地点水稻土中产甲烷古菌群落的组成;结合多个环境因子,利用生物信息学,典范对应分析(Canonical Correspondence Analysis,CCA)和维恩图(Venn diagram)明确产甲烷古菌的空间分异规律。【结果】研究发现p H值是驱动水稻土中产甲烷古菌群落组成分异的主要因子;此外,沿纬度梯度,8个地区的产甲烷古菌群落组成也呈现出规律性变化。【结论】本研究首次阐明了稻田中产甲烷古菌群落分布情况,并揭示其主要驱动因子。该认知不仅有助于我们更好地了解产甲烷古菌的生物地理学分布,还有助于从微生物学机制上阐明我国温度梯度带上有机质转化空间的差异。
ISSN：0001-6209

160.[期刊] 
题  名：基于紫外光谱的GIS局部放电快速检测方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2014;第12期;P3312-3316;
摘  要：SF6气体作为绝缘介质大量应用于气体绝缘组合电器(GIS)中。GIS绝缘缺陷引起的局部放电会导致SF6气体发生分解。分析SF6气体及其主要衍生物是检测GIS设备局部放电的一种重要方法。研究表明,SO2是一种典型且稳定的局部放电衍生物,其变化规律可以用于表征GIS的绝缘状况。此外,紫外光谱检测系统具有价格低廉、不受现场电磁及振动干扰等优点。本文通过紫外光谱定性、定量分析SF6气体稳定的衍生物SO2,达到对GIS局部放电的快速检测。一阶导数和S-G滤波被用于光谱信息的去噪和平滑;以模拟放电实验验证特征选取合理性;主成分回归对SO2浓度做定量分析;用SO2浓度对放电时间做模糊判断。通过选择合适的波段(295~305nm),紫外光谱能够很好的从SF6气体复杂的衍生物中识别出SO2。首先回顾了SF6气体局部放电下的分解机理,然后通过模拟局部放电实验验证了紫外光谱用于GIS局部放电快速检测的合理性,最终做到了对GIS局部放电的快速检测和放电时间的模糊判断。
ISSN：1000-0593

161.[期刊] 
题  名：绵羊卵巢microRNA的克隆及表达分析
出  处：核农学报;2014;第12期;P2184-2191;
摘  要：miRNA(microRNA)是广泛存在于真核生物中长约18~25个核苷酸的一类非编码RNA,调控基因转录后表达。目前,对miRNA的鉴定、功能分析及机理调控的研究已成为生物学领域的热点。为丰富绵羊miRNA数据库、研究miRNA对季节性繁殖动物繁殖活动的调控作用及调控机理提供基础。本研究通过克隆法构建绵羊卵巢miRNA cDNA文库,并进行生物学分析;利用Real time PCR检测miRNA在卵巢组织中的表达。试验成功构建绵羊卵巢miRNA的cDNA文库,获得30条绵羊miRNA序列。miRBase数据库序列比对,20条miRNA序列与绵羊已知miRNA同源保守,鉴定为绵羊已知miRNA。其中oar-miR-3955-5p在其它物种中未注释,鉴定为绵羊特异性miRNA。通过比对及二级结构分析鉴定了绵羊10条新miRNA,其中ovis-aries-ovary-m0001-5p只与牛bta-miR-2285具有一定的同源性。Real Time PCR结果表明10个miRNA(5个已知miRNA及5个新miRNA)在绵羊卵巢组织中均有表达,但ovis-aries-ovary-m0003-3p的表达量显著高于其它9个,推测该新miRNA对绵羊卵巢发育或功能发挥具有重要的调控作用。试验结果对绵羊miRNA的进一步研究具有一定的理论指导和现实意义。
ISSN：1000-8551

162.[期刊] 
题  名：RNA-Seq与道地药材研究
出  处：药学学报;2014;第49卷;第12期;P1650-1657;
摘  要：RNA-Seq是一种新崛起的转录组学研究方法,利用新一代测序技术能够更为准确、快速地为人们提供更多的生物体转录信息,已广泛应用于多种生物领域。道地药材以质优、疗效好的优势历来被各医家所推崇,其道地性形成的根本是其基因型在特定时空表达的产物。因此通过转录组测序来解析其生物合成机制,已成为当前药用植物次生代谢研究的热点。本文主要介绍了RNA-Seq技术及其优势,并就其在道地药材形成机制研究方面的应用进行了讨论,为今后该技术的研究与应用提供参考。
ISSN：0513-4870

163.[期刊] 
题  名：重组抗肿瘤抗病毒蛋白的三维结构预测及其与受体的相互作用分析
出  处：药物分析杂志;2014;第34卷;第12期;P2124-2127;
摘  要：目的:利用计算机模拟的方法分析重组抗肿瘤抗病毒蛋白(乐复能)的抗病毒及抗肿瘤活性优于普通干扰素(IFNα-2b)的机制.方法:通过对乐复能、乐复能与干扰素受体形成复合物的结构预测,分析乐复能与其受体的相互作用.结果:与IFNα-2b相比较,乐复能和受体IFNR1的相互作用力有了明显的提高,结合更加紧密.结论:计算机模拟的方法可以有效地应用于尚无晶体信息的蛋白类药物及其与受体相互作用的结构预测.
ISSN：0254-1793

164.[期刊] 
题  名：山羊肌内脂肪细胞LNCRNA鉴别及特征分析
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第12期;P1924-1931;
摘  要：为了探讨长链非编码RNA(Long non-coding RNA,lncRNA)在山羊肌内脂肪细胞分化中的作用。本研究以山羊肌内脂肪细胞成熟前后转录组数据,结合CPC(Coding potential calculator)与CPAT(Coding-potential assessment tool)来预测lncRNA,并对其序列、结构与功能进行了分析。结果表明,通过预测得到1 472个山羊肌内脂肪细胞中表达的lncRNA,其中29个lncRNA在成熟前后具有显著差异。分析发现,山羊lncRNA转录本与开放阅读框(ORF)长度都短于mRNA,保守性低,其近端mRNA在机体免疫系统、脂质及脂质蛋白代谢、脂肪酸与甘油三脂等方面发挥着重要作用。通过生物信息学方法得到山羊肌内脂肪细胞增殖分化过程中差异表达的lncRNA主要在细胞分泌、生长调节和细胞形态变化等方面发挥着重要作用。这对于深入研究山羊lncRNA的生物学功能及其脂肪细胞分化机制具有重要意义。
ISSN：0366-6964

165.[期刊] 
题  名：重组大肠杆菌表达可溶性蛋白和包涵体过程的拉曼光谱实时分析
出  处：中国激光;2014;第41卷;第12期;P257-265;
摘  要：应用激光镊子拉曼光谱系统(LTRS),实时分析不同温度下蚕豆14-3-3b可溶性蛋白和包涵体蛋白在重组大肠杆菌细胞中的动态表达水平。结果显示,14-3-3b可溶性蛋白与包涵体蛋白有明显不同的拉曼光谱特征峰,反映出两者在主链和侧链构象上的差异性;在28℃时,包涵体蛋白特征峰900,1033,1328,1415和1446cm-1强度随着诱导时间延长而增加的幅度,明显大于可溶性蛋白的特征峰763,1002,1363,1451和1665cm-1的增加幅度,16℃时诱导表达结果正好相反,可溶性蛋白的特征峰增强幅度显著大于包涵体蛋白,说明28℃诱导培养条件下,重组菌蛋白质过量表达以形成包涵体为主,16℃较低温度条件下以形成可溶性蛋白为主,正确折叠蛋白增加的信息可以通过光谱变化反映出来,在该温度下,蛋白质的正确折叠有利于细胞形成稳定的可溶性蛋白;另外,重组菌在相对低温条件下更多地表达含胱氨酸的非重组蛋白,可能与蛋白质折叠相关。LTRS技术可以在单个细胞水平上对大肠杆菌细胞过量表达可溶性蛋白和包涵体蛋白过程进行无损害、无标记的实时分析。
ISSN：0258-7025

166.[期刊] 
题  名：同位素标记结合中性丢失扫描鉴定白蛋白早期糖基化修饰肽段
出  处：北京理工大学学报;2014;第34卷;第12期;P1310-1314;
摘  要：采用[13 C6]同位素标记的葡萄糖作为标签,在体外建立非酶糖基化反应模型,并采用MALDI-TOF对模型中的糖基化人血清白蛋白(HSA)进行验证.以高分辨率的液质联用四级杆飞行时间质谱(HPLC/Q-TOF MS)为分析平台,经过一级质谱(LC/MS)筛选糖基化肽段.采用target MS/MS模式对筛选出的34条肽段进行分析.运用蛋白质组学数据分析工具pFind软件对肽段的中性丢失扫描及二级质谱(LC/MS/MS)数据进行分析,最终获得16条早期糖基化修饰肽段的序列及修饰位点信息.
ISSN：1001-0645

167.[期刊] 
题  名：大白菜CMS雄性不育发生相关基因的克隆与分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第12期;P119-125;
摘  要：【目的】筛选和克隆与大白菜CMS雄性不育相关的应答基因。【方法】以大白菜不育系06J45和恢复系01S325-1为材料,利用cDNA-AFLP方法从F2S5群体不育株和可育株花蕾中筛选分离差异表达基因,通过RACE技术对该差异表达基因进行克隆,对基因序列进行生物信息学分析,并利用qRT-PCR定量分析不育株和可育株花蕾发育过程中基因表达的变化。【结果】在F2S5可育株花蕾cDNA混合池中扩增出1条特异表达条带,通过3′RACE和5′RACE克隆得到相应的BrUP基因,全长1 407bp,编码403个氨基酸残基。生物信息学分析表明,BrUP基因与大白菜Bra007268基因序列相近,由6个外显子和5个内含子组成,与拟南芥未知功能基因AT3G56750同源,一致性达90%。保守结构域分析表明,BrUP基因可能是1个具有跨膜结构的O-型岩澡糖基转移酶基因,主要功能是进行糖基化修饰。qRT-PCR定量发现,BrUP只在花蕾发育早中期表达,且在大白菜不育株花蕾发育早期其表达量显著性下调。【结论】成功筛选克隆获得1个与大白菜雄性不育发生相关的功能未知基因BrUP。
ISSN：1671-9387

168.[期刊] 
题  名：棉花耐盐相关基因GHLIMA的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2014;第34卷;第12期;P2382-2387;
摘  要：LIM结构蛋白是真核生物中一类重要的转录因子,参与基因转录、细胞骨架建成和信号传导等许多发育调控过程。该研究利用RT-PCR方法从棉花陆地棉耐盐材料H15中克隆得到了1个新的转录因子GhLIMa(GenBank登录号为KF601208)。GhLIMa基因包含一个627bp的开放阅读框,编码208个氨基酸残基,分子量为23.2kD。生物信息学分析发现,GhLIMa基因含有2个完整的LIM结构域,GhLIMa与可可、蓖麻、欧洲大叶杨中该蛋白的亲缘关系最近,相似性在78%以上。实时定量PCR分析显示,盐诱导后在棉花耐盐材料‘H15’的根和叶中GhLIMa基因表达量均比敏盐材料‘中棉所12’高,而且响应时间早,说明GhLIMa基因与棉花耐盐性密切相关,推测GhLIMa基因在棉花响应盐胁迫过程中具有重要作用。
ISSN：1000-4025

169.[期刊] 
题  名：中国女性宫颈人乳头瘤病毒感染型别分布区域性特征的Meta分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2014;第12期;P913-920;
摘  要：目的了解中国女性宫颈人乳头瘤病毒(HPV)感染状况及型别分布特征。方法以PubMed、中国知网、万方数据库为检索源,系统检索2004—2013年公开发表的中英文文献,摘录相关信息。分别将全国以及7个地理区域HPV感染研究的统计数据进行数据分析。结果符合纳入标准的数据覆盖全国所有省份和地区,样本量共计661 658例,年龄范围16~87岁。共纳入文献245篇,我国女性人群宫颈HPV感染率为25.0%,感染率最高的6个高危型别依次为HPVl6、HPV52、HPV58、HPVl8、HPV33和HPV31。我国所有地区以HPV16为主要感染型别,HPV52和HPV58的检出率明显高于HPV18,而HPV35和HPV45检出率较低。结论 HPV感染型别分布有明显地域性,我国的统计数据与世界范围的统计数据有明显差异。我国7个地理区域间感染型别分布也有差异。
ISSN：0254-5101

170.[期刊] 
题  名：调控橡胶树法尼基焦磷酸合酶基因转录因子的初步筛选
出  处：热带作物学报;2014;第35卷;第12期;P2362-2367;
摘  要：为研究橡胶树中法尼基焦磷酸合酶基因(Hb FPS)的表达调控机制,采用酵母单杂交技术筛选了胶乳中与Hb FPS启动子结合的蛋白因子。将Hb FPS启动子与报告质粒p HIS2.1连接构建诱饵质粒p His-FPS,经筛选确定抑制背景表达的3-氨基三唑(3-aminotriazole,3-AT)浓度为10 mmol/L。同时以橡胶树胶乳m RNA为模板合成双链c DNA,并将双链c DNA、线性化的p GADT7Rec2载体和诱饵质粒p His-FPS共同转化酵母菌株Y187,两载体共转化效率为1.7×106 cfu/μg。筛选共得到阳性克隆36个,获得31条序列。对获得的c DNA序列进行生物信息学分析,得到2个转录因子序列,分别为类乙烯响应转录因子ERF003和Hb LMYC2。结果为进一步研究Hb FPS表达调控机制奠定基础。
ISSN：1000-2561

171.[期刊] 
题  名：籽粒苋AhNAD-ME的序列特征与表达
出  处：作物学报;2014;第40卷;第12期;P2192-2197;
摘  要：NAD(P)-苹果酸酶催化苹果酸氧化脱羧,产生丙酮酸和CO2,伴随NAD(P)的还原。在C4植物中,苹果酸酶参与了C4光合作用。本研究对克隆的双子叶C4植物籽粒苋NAD-苹果酸酶基因(AhNAD-ME)编码的氨基酸序列进行了生物信息学分析,结果表明,AhNAD-ME具有苹果酸酶的完整功能域,包括苹果酸N端结构域和苹果酸酶的NAD结合结构域;进化树表明,该序列属于NAD-ME的α亚基,该亚基定位于线粒体基质中。半定量RT-PCR分析表明,该基因主要在叶片和茎中表达,表达量随光照时间延长而增加。将AhNAD-ME基因重组到原核表达载体pEASY-E1中,电击法转化到大肠杆菌Transette(DE3)菌株中,IPTG诱导其高效表达,表达的融合蛋白的分子量与预期相符,主要以包涵体形式存在。
ISSN：0496-3490

172.[期刊] 
题  名：茶多酚EGCG对HepG2细胞脂质代谢基因和长链非编码RNA表达的影响
出  处：中国循环杂志;2014;第29卷;第12期;P1039-1043;
摘  要：目的:通过生物芯片技术观察茶多酚表没食子儿茶素没食子酸酯(EGCG)对Hep G2细胞脂质代谢相关基因和长链非编码RNA(lnc RNAs)表达的影响并探讨后两者可能的作用关系。方法 :人HepG 2细胞经EGCG(25μmol/L)处理24 h后,抽提RNA,并杂交至Human Transcriptome Array 2.0芯片进行mR NA和lncR NAs表达谱的分析。通过生物信息学进行靶基因预测建立两者的可能作用关系,并应用实时荧光定量多聚酶链反应(PCR)技术对芯片结果验证。结果 :HepG 2细胞经EGCG处理后表达差异的脂质代谢相关基因为27条,其中11条涉及胆固醇代谢。此外,芯片结果显示有285条lncR NAs表达上调或下调。靶基因预测发现多个脂代谢基因可能受lncR NAs顺式或反式调控,实时定量PCR验证与芯片结果一致。结论 :茶多酚EGCG可直接改善脂质代谢包括胆固醇的代谢,lncR NAs可能参与了对脂质代谢基因的表达调控。
ISSN：1000-3614

173.[期刊] 
题  名：PWEXP1在青杄种子萌发及逆境响应中的表达特征
出  处：林业科学;2014;第12期;P56-62;
摘  要：采用RACE-PCR技术,从青杄c DNA文库中克隆得到1个青杄Pw EXP1基因,其c DNA全长为1 186 bp,含777 bp的完整开放阅读框,编码259个氨基酸。生物信息学分析发现其理论分子量为27.90 k Da,等电点(p I)为8.07,N端有8个半胱氨酸残基,C端4个色氨酸残基,中部1个HFD结构域,具有扩展蛋白的典型结构。RT-q PCR试验显示Pw EXP1在青杄针叶中相对表达量较高。在种子萌发过程中,未开始萌发的种子表达量较低,萌发第2天和第4天表达量开始升高,萌发6天后达到较高水平。在逆境胁迫下,Pw EXP1在青杄根和叶中的表达模式不同。Na Cl和低温、高温胁迫均能增加Pw EXP1在根中的表达水平;PEG处理的渗透胁迫下,Pw EXP1在根中表达特征呈现前期下调、6 h后上调,而在叶中则在胁迫3 h和6 h时上调、9 h和12 h时下调、24 h时重新上调;在ABA处理后,Pw EXP1在根和叶中均表现下调。推测Pw EXP1在青杄种子萌发和逆境响应中发挥作用。
ISSN：1001-7488

174.[期刊] 
题  名：红麻6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶(6PDGH)基因克隆及RNAI载体构建
出  处：南方农业学报;2014;第12期;P2110-2116;
摘  要：【目的】克隆红麻不育系和保持系6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶(6PDGH)基因,并构建其RNAi载体,为进一步研究其在红麻花药发育中的功能奠定基础。【方法】根据红麻花药转录组高通量测序数据结果和生物信息学方法获得6PDGH基因全长c DNA拼接序列,分别以红麻不育系(P3A)和保持系(P3B)的花药反转录c DNA及总DNA为模板克隆红麻6PGDH基因全长。依据RNAi载体设计原则,选取红麻6PGDH基因c DNA序列中段389 bp的特异片段做为RNA干扰片段,构建红麻6PGDH基因的RNAi载体。【结果】克隆获得的红麻不育系(P3A)和保持系(P3B)花药6PGDH基因全长均为1751 bp,均包含1458 bp的开放阅读框,编码485个氨基酸残基,无内含子;其碱基序列在不育系和保持系中仅存在两个碱基差异。该基因氨基酸序列(Gen Bank登录号KF964027)与拟南芥、玉米、大豆、苜蓿、三角叶杨、蓖麻的6PDGH同源性分别为75.07%、84.57%、86.50%、87.24%、91.19%和92.01%。成功构建了红麻6PGDH基因的RNAi载体,获得了干扰表达载体p ART27-p KANNIBAL-R1+2。【结论】成功克隆获得红麻6PGDH基因全长序列,构建的干扰表达载体可用于红麻6PGDH基因的功能研究。
ISSN：2095-1191

175.[期刊] 
题  名：中国水仙几丁质酶基因的克隆与表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第12期;P173-178;
摘  要：【目的】克隆中国水仙几丁质酶基因,分析其在水仙不同组织中的表达,为提高中国水仙的抗病性提供参考。【方法】利用RT-PCR技术克隆得到中国水仙几丁质酶基因,对其序列及编码氨基酸序列进行生物信息学分析,通过qRT-PCR分析该基因在感染基腐病、病毒病及褐斑病中国水仙根、叶中的表达。【结果】中国水仙几丁质酶基因的cDNA序列长768bp,编码230个氨基酸,其编码蛋白的分子质量为25.4ku,理论等电点为9.04,为不稳定蛋白,亲水性强,二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主。该基因编码的蛋白与荷兰芹几丁质酶蛋白的亲缘关系最近,隶属于糖苷水解酶19家族,与溶菌酶相似超家族基因的保守结构域类似,推测其可能是兼具几丁质酶和溶菌酶的双功能酶。qRT-PCR分析表明,在水仙基腐病、病毒病及褐斑病发病过程中,水仙几丁质酶基因的表达量均显著提高。【结论】成功克隆得到中国水仙几丁质酶基因,推测该基因可能参与了水仙的抗病过程。
ISSN：1671-9387

176.[期刊] 
题  名：外显子组测序筛查遗传性牙龈纤维瘤的致病基因
出  处：上海交通大学学报(医学版);2014;第34卷;第12期;P1721-1726;
摘  要：目的 绘制并分析遗传性牙龈纤维瘤(HGF)突变遗传图谱,预测与其发病有关的特异性突变和基因。方法 利用第二代Sloxa测序技术对所收集到的一个具有明显母系遗传特征的家系样本进行全外显子组测序,结合生物信息学手段和实验验证,筛选可能与HGF发病有关的单核苷酸多态性(SNP)和基因,并在正常人群中进行验证。结果 筛选到17个可能与该病发生相关的SNP,在约200个正常人验证中出现了少量相同变异;在与表达谱芯片结果联合分析中,在5个母系印记基因中筛选出5个新的变异并加以验证。结论成功绘制出HGF外显子组突变图谱,部分SNP在正常人群中有低频发生,并在5个母系印记基因中发现未报道的突变。通过引入全外显子组测序技术对该病进行开拓性的研究,为进一步研究该病有着借鉴意义。
ISSN：1674-8115

177.[期刊] 
题  名：DNA技术在农业上的应用
出  处：农业生物技术学报;2014;第12期;P1463-1470;
摘  要：随着分子生物学的发展,基于DNA分子的多种技术在提高作物育种效率、保护种质资源、改善农产品品质、提高农产品产量和保护生态环境等方面都显示出很大潜力,在农业生产中的作用日趋重要。为更好地了解DNA技术在农业上的应用情况,并达到促进DNA技术为现代化农业服务的目的,本研究对DNA分子标记技术、转基因技术以及基因信息等在农业上的应用进行了较有特点的介绍,并对其发展前景作了进一步展望。
ISSN：1674-7968

178.[期刊] 
题  名：水稻株型相关性状的QTL 分析
出  处：作物学报;2014;第40卷;第12期;P2128-2135;
摘  要：以南方籼型杂交稻恢复系泸恢99和北方粳型超级稻沈农265杂交衍生的重组自交系群体(recombinant inbred lines,RILs)为试验材料,对株型性状(株高、穗长、分蘖和叶片性状)进行不同环境下的数量性状基因位点(quantitative trait locus,QTL)分析。共检测到39个相关QTL,分布在水稻第1、第2、第3、第6、第7、第8和第9染色体上,LOD值介于2.50~16.90之间,有11个QTL能在两年中被检测到。株型相关的QTL在染色体上成簇分布,主要分布于第1、第6和第9染色体上,这可能与株型性状间显著或极显著相关有关。其中,在第9染色体上RM3700B–RM7424区间存在1个QTL簇,含4个QTL,即qPH9、qPL9、qFLL9和qSLL9,这4个QTL在2年中均被检测到。此外,进一步鉴定出5个能稳定表达的QTL,其中,qPH8、qFLW6和qSLW6效应较大。这些信息综合反映了株型相关性状遗传的复杂性,有助于更全面地了解和掌握株型性状的遗传基础。
ISSN：0496-3490

179.[期刊] 
题  名：坐骨神经预损伤后背根神经节中miRNomes改变对大鼠脊髓后索损伤修复的影响
出  处：中国脊柱脊髓杂志;2014;第12期;P1090-1098;
摘  要：目的:研究大鼠坐骨神经预损伤后背根神经节中mi RNomes改变对脊髓后索损伤修复的影响。方法:39只雌性Wistar大鼠随机分为A、B、C、D组。A组(n=12)坐骨神经损伤造模后7d进行T10节段脊髓后索损伤造模,B组(n=12)仅进行T10节段脊髓后索损伤造模,C组(n=12)仅进行坐骨神经损伤造模,D组(n=3)不进行任何造模操作。A组和B组分别于脊髓后索损伤造模后4h、3d、7d、14d取背根神经节行总RNA提取和Western blot检测,于脊髓后索损伤造模后14d取损伤中心脊髓组织行神经丝蛋白200(NF-200)免疫组织化学染色和HE染色;C组于A组各时间点取材的同时取背根神经节行总RNA提取和Western blot检测;D组取背根神经节行总RNA提取和Western blot检测。对A、B两组各时间点背根神经节mi RNA表达谱进行微阵列芯片分析和生物信息学分析,观察与坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复有关的mi RNA,选出A组中与B组相比变化倍数明显、经过生物信息学分析靶蛋白为Dusp4的mi R-199a-5p进行研究。并用RT-q PCR技术对各组mi R-199a-5p及A、B和D组Dusp4 m RNA表达进行检测,用Western blot技术检测各组Dusp4蛋白以及A、D组p38蛋白和p-p38蛋白,对A组和B组脊髓后索损伤中心脊髓组织用NF-200免疫组织化学染色及HE染色观察损伤脊髓的恢复情况。结果:芯片分析结果显示mi R-199a-5p在A组各个时间点表达与D组相比明显下调,B组mi R-199a-5p在脊髓后索损伤后4h表达与D组相比上调,3d、7d和14d的表达量无明显变化。RT-q PCR结果显示A组各时间点mi R-199a-5p表达与D组相比下调(P<0.05),B组mi R-199a-5p在脊髓后索损伤后4h表达与D组相比上调(P<0.05),3d、7d和14d的表达量与D组比较无明显变化,C组各时间点mi R-199a-5p表达与D组比较无明显变化。A组和B组各时间点Dusp4 m RNA表达与D组相比无明显变化。A组Dusp4蛋白在脊髓后索损伤后各个时间点与D组比较均有上调且存在统计学差异(P<0.05)。B组Dusp4蛋白在脊髓后索损伤后4h表达与D组相比显著下调(P<0.05),脊髓后索损伤后3d、7d、14d与D组比较无明显差异。C组Dusp4蛋白在各时间点的表达水平与D组比较无明显差异。A组p38蛋白及p-p38蛋白的表达变化趋势与mi R-199a-5p趋势一致。在脊髓后索损伤后14d,与B组比较A组损伤中心尾端脊髓NF-200表达明显增加,且损伤中心尾端脊髓白质纤维束形态规整、后索纤维束排列有序。结论:大鼠坐骨神经预损伤后背根神经节中mi R-199a-5p表达下调可以促进脊髓后索损伤的修复。
ISSN：1004-406X

180.[期刊] 
题  名：高渗胁迫对光滑球拟酵母转录组的影响
出  处：食品与生物技术学报;2014;第12期;P1284-1293;
摘  要：采用表达谱芯片技术,研究了光滑球拟酵母细胞在不同渗透压条件下(860、1 765、2 603m Os mol/kg和3 324 m Os mol/kg)的转录水平变化情况。结果表明,在高渗透压条件下,表达量大幅度提高的基因主要包括一些与细胞壁、细胞膜合成相关的基因,以及细胞膜上的信息素蛋白质基因。中心代谢途径(即糖酵解途径、三羧酸循环和氧化磷酸化途径)整体表现为显著上调,特别是参与ATP和NADH合成的相关基因。此外,对可能作为相容性溶质的氨基酸,如谷氨酸、脯氨酸、精氨酸的合成代谢途径的分析表明,脯氨酸和谷氨酸合成途径中的酶转录水平均有一定程度的提高,但是幅度不大;而精氨酸分解途径中的尿素羧化酶转录水平发生显著下调,其转录水平下降至1/100以下。
ISSN：1673-1689

181.[期刊] 
题  名：MIRNAS在肝癌干细胞中的作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2014;第30卷;第12期;P1161-1168;
摘  要：MicroRNAs (miRNAs)是一类参与转录后调控的小分子RNA,它在调控细胞的增殖、分化及肿瘤的形成等多种生理及病理过程中发挥着重要的作用.肝癌干细胞是肝癌组织中具有自我更新能力和分化潜能的一个微群体,它能够启始肝癌的发生,并且与肝癌的抗药性及复发等密切相关.已经有研究表明miRNAs对肝癌干细胞的发生发展起着重要的调控作用,包括致癌和抑癌的作用,因此总结miRNAs在肝癌干细胞中作用,有助于更好理解肝癌干细胞的特性及肝癌肿瘤生物学.近年来,除了传统的分子生物学手段,组学和系统生物学研究策略的运用也为miRNAs在肝癌中的研究提供了新的思路.鉴于此,深入研究miRNAs在肝癌干细胞中的分子机制,将为靶向肝癌干细胞的临床治疗提供新的途径.
ISSN：1007-7626

182.[期刊] 
题  名：竹节参多糖的免疫佐剂活性研究
出  处：中国中医药信息杂志;2014;第21卷;第12期;P88-91;
摘  要：目的研究不同醇沉竹节参多糖的免疫佐剂活性,探讨其中佐剂活性最强的部分。方法通过对竹节参总多糖进行不同浓度醇沉,得到30%醇沉物、60%醇沉多糖和90%醇沉多糖,将各段多糖分别与卵白蛋白混合注入小鼠体内进行免疫,每周免疫1次,共3次。最后1次免疫后5 d处死小鼠取血,测定抗体效价。对3种醇沉物质进行红外光谱扫描,初步确定多糖的类型。结果各段多糖的抗体效价与对照组比较均显著增加,尤以60%醇沉多糖最为明显。红外图谱分析表明,竹节参多糖的骨架中含有吡喃糖环结构。结论竹节参多糖的免疫佐剂效果显著,其中60%醇沉多糖的佐剂效果最强。
ISSN：1005-5304

183.[期刊] 
题  名：甘蔗SHSAP1基因的启动子克隆与序列分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第12期;P272-278;
摘  要：启动子在转基因育种中具有重要地位,为了发掘高效的胁迫诱导和组织特异型启动子,提高目的基因的表达效率,根据甘蔗逆境相关蛋白家族基因ShSAP1的基因组序列,利用Genome Walking法对ShSAP1的启动子进行了分离,并对其序列进行了生物信息学分析。分离获得了1243 bp的启动子序列,该序列具有启动子的核心元件,还包含了干旱等胁迫相关的应答元件、MYB/MYC转录因子识别与结合元件、光应答元件及组织特异性相关元件,说明ShSAP1的启动子可能具有逆境应答及组织特异表达特性,值得开展进一步的功能研究。
ISSN：1000-6850

184.[期刊] 
题  名：小麦面粉色泽(白度)与DArT标记的关联分析
出  处：作物学报;2014;第40卷;第12期;P2198-2202;
摘  要：面粉色泽(白度)是评价小麦加工品质的重要指标之一。在4个环境中检测了109份矮孟牛姊妹系及其衍生系的面粉色泽(白度)参数,并利用混合线性模型分析其与覆盖小麦基因组的971个DArT(Diversity Array Technology)标记的关联性。结果显示,17个DArT标记与面粉色泽显著关联,4个标记与白度显著关联(P≤0.001)。标记wPt-1196和wPt-669693在多个环境中与色泽a*和b*关联,且效应值较大。该研究结果为小麦面粉色泽的分子标记辅助选择育种提供了参考信息。
ISSN：0496-3490

185.[期刊] 
题  名：四川小麦品种高、低分子量麦谷蛋白基因和1B/1R易位的分子标记鉴定
出  处：麦类作物学报;2014;第12期;P1619-1626;
摘  要：为给四川小麦品质育种提供参考信息,利用7个HMW-GS、17个LMW-GS和1个1B/1R易位的特异分子标记,对105份2000年后育成的四川小麦品种进行上述基因检测。结果表明:(1)针对HMWGS,在Glu-A1位点,含Ax2*的品种有2份,频率为1.9%;在Glu-B1位点,含Bx7、Bx20、Bx17、By8和By9的品种分别有73、26、4、45和30份,频率分别为69.5%、24.8%、3.8%、42.9%和28.6%,未检测到含Bx7OE的品种;在Glu-D1位点,含Dx5的品种有65份,频率为61.9%。(2)针对LMW-GS,在Glu-A3位点,含Glu-A3a、Glu-A3b、Glu-A3c、Glu-A3d和Glu-A3f的品种分别有2、2、63、29和9份,频率分别为1.9%、1.9%、60.0%、27.6%和8.6%,未检测到含Glu-A3e和Glu-A3g的品种;在Glu-B3位点,含Glu-B3b、Glu-B3d、Glu-B3f、GluB3g和Glu-B3i的品种分别有18、10、1、75和1份,频率分别为17.1%、9.5%、1.0%、71.4%和1.0%,未检测到含Glu-B3a、Glu-B3c、Glu-B3e和Glu-B3h的品种。(3)含1B/1R易位的品种有36份,频率为34.3%。(4)组合6种和5种以上优质基因的品种分别有2份(频率为3.8%)和15份(频率为14.3%)。可利用这些品种作为亲本,在四川小麦品质育种中逐步导入优质基因Ax2*、Bx7、By8、Dx5、Glu-A3d、Glu-B3d、Glu-A3b和Glu-B3b,并淘汰1B/1R易位,优化四川小麦面筋优质基因组成。
ISSN：1009-1041

186.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌中OXA碳青霉烯酶的表型筛选与PCR检测
出  处：中国微生态学杂志;2014;第12期;P1389-1392;
摘  要：目的了解OXA碳青霉烯酶在暨南大学附属第一医院耐亚胺培南鲍曼不动杆菌中的流行状况,完善OXA碳青霉烯酶的分子流行病学资料。方法采用改良Hodge试验筛选产碳青霉烯酶菌株,多重PCR法检测OXA碳青霉烯酶的编码基因(blaOXA-23-like、blaOXA-24-like、blaOXA-58-like和blaOXA-143),利用生物信息学的方法对OXA亚型进行比对分析并制作分子进化树。结果在157株耐亚胺培南鲍曼不动杆菌中Hodge试验筛选出碳青霉烯酶表型阳性菌株141株,PCR检测结果显示有132株携带OXA-23编码基因,未检测到OXA-24-like、OXA-58-like和OXA-143亚型。结论产OXA-23碳青霉烯酶是该院鲍曼不动杆菌对亚胺培南耐药的主要机制之一。
ISSN：1005-376X

187.[期刊] 
题  名：旋毛虫丝氨酸蛋白酶抑制剂(TsSerpin)基因的克隆及序列分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第12期;P1211-1216;
摘  要：为了分析旋毛虫丝氨酸蛋白酶抑制剂(TsSerpin)的分子特征,提取了旋毛虫标准株ISS534,河南、云南、天津、西安、哈尔滨等6个猪旋毛虫分离株基因组DNA,设计引物进行PCR扩增,克隆不同虫株TsSerpin基因组的DNA序列。将PCR产物连接到pMD18-T载体后转化至大肠杆菌DH5α感受态细胞,筛选阳性克隆进行序列测定,利用生物信息学软件对TsSerpin基因序列进行预测分析。结果显示,TsSerpin cDNA序列含有1个由1 122个核苷酸组成的开放阅读框,编码由373个氨基酸残基组成的多肽,蛋白质分子质量的理论值为42.5ku,理论等电点为6.54。该蛋白的二级结构中,α螺旋占36.7%,β折叠占25.2%,其余38.1%为无规则卷曲。TsSerpin第14~373位氨基酸序列为Serpin结构域,具有Serpin的保守序列FVADHPFLFFI。线性B淋巴细胞抗原表位分析显示,TsSerpin中含有12个潜在的B细胞抗原表位。TsSerpin基因的开放阅读框对应的基因组序列包含3个外显子和2个内含子。不同旋毛虫分离株TsSerpin序列高度保守,一致性在99%以上。上述研究结果为进一步研究TsSerpin蛋白的生物学功能和研制新型抗旋毛虫疫苗奠定了基础。
ISSN：1673-4696

188.[期刊] 
题  名：细菌ncRNA基因预测工具的评估
出  处：微生物学通报;2014;第12期;P2582;
摘  要：细菌非编码RNA(ncRNA)在RNA的转录调节、染色体复制、RNA加工与修饰、m RNA翻译与稳定性、蛋白质降解与转运以及细菌感染等许多过程中都发挥着重要作用[1]。目前,基于实验鉴定的细菌ncRNA,已开发出不同的生物信息学预测方法[3-6],其中比较基因组学和转录单元预测方法是目前最常用的方法。比较基因组学和转录单元预测方法的结合使用,具有较高的特异性,但大多数方法的普适性较低,不
ISSN：0253-2654

189.[期刊] 
题  名：由基因调控网络数据分析揭示振荡斑图的功能结构
出  处：中国科学(物理学·力学·天文学);2014;第44卷;第12期;P1319-1333;
摘  要：自然和社会系统的许多实际问题都可以用复杂网络动力学来描述,特别是生物网络和社会网络的应用最为广泛.人们已经积累了各种网络行为的大量数据,如何提出合理的物理思想和有效的数学方法来分析这些数据、从中提取有用的信息;从这些信息出发,理解在许多实际过程中由复杂的网络拓扑结构产生的简单动力学关系,并辨识支持各种网络动力学行为的自组织结构,是一个重要的课题.本文综述了其中一种研究方法.以生物学基因调控网络(Gene Regulatory Network,GRN)为研究对象,提出了一种功能权重(Functional Weight,FW)计算方法.通过FW方法定量计算在GRN的振荡动力学中不同调控作用(称为作用边)的重要性.进一步研究发现在各种GRN中这种FW的分布普遍极不均匀,绝大部分作用边具有很小权重(弱作用边),只有少数边具有大的权重(强作用边).而这些强作用边构成的子网络比原网络简单得不可比拟,但它们揭示了网络节点之间的相互作用关系并控制着整个网络的动力学行为.由这些强作用边构成的网络,我们可以辨识GRN的功能骨架和振荡核心子网络.振荡核心起到网络振荡源的作用,而振荡骨架则成为网络中信号传播的主要路径.FW方法可以广泛应用到不同尺寸、不同调控规则(AND,OR等形式)和不同动力学行为(周期振荡、混沌动力学和暂态过程)的GRNs,并且由FW分析出发我们可以对GRN动力学进行有效调控.
ISSN：1674-7275

190.[期刊] 
题  名：猪核转录因子C-Rel亚基的克隆及PRV体外感染PK-15细胞对C-Rel转录时相的影响
出  处：中国兽医学报;2014;第12期;P1877-1882;
摘  要：核转录因子κB是普遍存在于真核细胞中的转录调节因子,其信号通路在细菌、病毒感染宿主致病过程中起关键作用,直接调控宿主先天性免疫反应及细胞增殖、分化和凋亡,它的异常活化可能是PRV感染导致免疫抑制的重要原因。为进一步了解NF-κB C-Rel亚基序列特征及PRV对C-Rel mRNA转录时相的影响,本试验采用RT-PCR从猪外周血淋巴细胞中扩增NF-κB C-Rel ORF,获得阳性质粒后测序,进行相关生物信息学分析;运用实时荧光定量PCR技术对PRV感染PK-15细胞后不同时期C-Rel mRNA的转录水平进行定量分析。序列分析结果表明:所扩增猪C-Rel亚基ORF长1 773bp,编码590aa;猪C-Rel核苷酸序列与不同动物的C-Rel核苷酸序列相似性较高;大部分位于细胞核内(76.0%),无信号肽及跨膜区。荧光定量结果表明:与对照组相比,感染后0~4h,C-Rel转录水平下调,2和4h差异显著(P<0.05);4~12h,快速上调,12h达到转录高峰(P<0.01);12h后逐渐下降,24~120h,维持在较低水平,其中36h差异极显著(P<0.01),48、72和120h差异显著(P<0.05)。本研究推断PRV感染早期较弱的先天性免疫应答可能与C-Rel活化水平低下有关。
ISSN：1005-4545

191.[期刊] 
题  名：红托竹荪的研究与栽培应用
出  处：种子;2014;第12期;P48-51;
摘  要：红托竹荪是世界著名的一种食用菌,在上个世纪七、八十年代经人工驯化成功后,开始进行了人工栽培。由于红托竹荪气息清香、味道鲜美,肥厚脆嫩,久煮不烂,名满海内外。本文主要从形态特征、分布、生态环境、生物学特性、栽培方式与工厂化生产等方面进行了综合分析论述。开展工厂化生产,标志着红托竹荪栽培技术的进一步提高。
ISSN：1001-4705

192.[期刊] 
题  名：有机光电子与分子工程教育部重点实验室
出  处：中国材料进展;2014;第12期;P760-762;
摘  要：有机光电子与分子工程教育部重点实验室(以下简称实验室)依托于清华大学化学系,以化学为基础、以分子工程学为手段,以发展新型有机光电功能材料和器件为目标,重点发展跨化学、化工、材料、信息及能源等领域的有机光电子学和分子工程学的理论和实践。实验室自2003年11月成立以来,在新型有机电致发光分子、两亲性分子、生物分子修饰的共轭分子、光致变色光敏分子、功能梳形共聚物分子、纳米晶和光子晶体的合成制备及其在新型有机平板显示器、有机场晶体管、有机光耦器件、有机太阳能电池、三阶非线性全光开关、新型锂电池、燃料电池中的应用等方向均取得了显著的成绩;发展了纳米晶催化、原子经济反应和绿色合成化学等新方向,丰富了有机光电子理论和分子工程学理论;在全面解决材料设计与合成、器件制备与封装、屏体的驱动和老炼等关键技术的基础上,建成了我国第一条OLED大规模生产线,实现了OLED屏及模块的批量生产和销售,其中高可靠性OLED显示屏已成功应用于"神七"舱外航天服上。
ISSN：1674-3962

193.[期刊] 
题  名：SLC2A9基因启动子区多态性位点与缺血性卒中的关系
出  处：广东医学;2014;第12期;P1848-1851;
摘  要：目的探讨SLC2A9基因启动子区单核苷酸多态性位点(SNP)与缺血性卒中之间的关联。方法以101例缺血性卒中患者作为研究对象,抽提外周血DNA,PCR扩增SLC2A9基因启动子区片段,通过DNA测序获得SNP等位基因频率。以"千人基因组计划"所公布的等位基因频率作为对照,比较两者SNP等位基因频率的差异。采用生物信息学软件预测SNP所在区域是否存在潜在的转录调控元件。结果成功对101例缺血性卒中患者进行了SLC2A9基因启动子区的基因筛查,在SLC2A9基因启动子区(-1 100～+200)范围内共筛查到7个SNP。经Hardy-Weinberg平衡2检验表明,各SNP位点均已达遗传平衡(P>0.05)。缺血性卒中患者SLC2A9基因启动子区SNP2、SNP5和SNP7位点等位基因频率与"千人基因组计划"所公布的比较,差异有统计学意义(P<0.05)。利用在线分析软件预测发现,含SNP5野生型等位基因序列存在结合GATA-1的转录因子结合元件,而含SNP5变异型等位基因的序列不存在转录因子结合元件;SNP7不同等位基因的同一序列存在相同的转录因子结合元件。结论 SLC2A9基因启动子区SNP位点可作为缺血性卒中的筛查对象。
ISSN：1001-9448

194.[期刊] 
题  名：绿光液晶光阀的伽马校正及空间干涉显微成像研究
出  处：激光与光电子学进展;2014;第51卷;第12期;P147-152;
摘  要：近年来,定量相位成像技术在生物组织及细胞成像方面受到广泛的运用.定量成像技术最初采用的光源主要为激光和超发光二极管,如今主要采用白光成像,它可以克服散斑的影响,提高轴向分辨率.介绍了低相干测量技术相关原理,利用16阶二元相位光栅衍射的方法实现了对Holoeye Pluto数字电寻址式液晶空间光调制器(SLM)绿光伽马校正,从而得到了相位与灰度之间的线性关系.搭建实验装置,在同一光路中完成伽马校正与定量成像.计算出奥林巴斯的20×物镜相衬环的实际大小,制作相位分别为0,π/2,π和3π/2的相位环光栅.加载相位环光栅到液晶空间光调制器上完成对散射光的相位调制.确认了绿光可运用于空间干涉显微(SLIM)调制,并初步实现了SLIM观察,对今后SLIM研究具有一定的意义.
ISSN：1006-4125

195.[期刊] 
题  名：先验图像约束的有限角度CT图像重建算法
出  处：核电子学与探测技术;2014;第12期;P1421-1424;
摘  要：对于有限角度CT图像重建,提出一种基于先验图像约束的迭代重建方法。将先验图像中各种均匀组织的平均值作为先验信息引入到重建图像目标函数中,约束待重建图像。对Shepp-Logan体模进行了仿真重建实验,并与ART、ART-TV算法进行了主观和客观的对比评价。实验结果表明,本文方法信噪比更高,平均误差更小,重建图像的伪影和变形程度大幅度减少。
ISSN：0258-0934

196.[期刊] 
题  名：不同受限状态下链硫醇的非线性光学响应
出  处：物理化学学报;2014;第12期;P2342-2348;
摘  要：以和频(SFG)振动光谱技术探测了正十二硫醇(DDT)在不同受限状态下的分子振动信号,包括金属基底上的自组装单层(SAM)分子,放置在二氧化硅基底上的表面DDT化的金纳米粒子以及金纳米粒子的甲苯溶液.在三种状态下都探测到了来自于DDT分子的振动光谱,振动光谱的区别提供了在不同受限态下DDT分子的结构信息.在金属基底上DDT分子排列规整,放置在二氧化硅基底上的金纳米粒子表面的DDT分子具有一定的柔性,在空气-甲苯溶液界面金纳米粒子表面的DDT分子高度无序.此外,光谱实验显示,金纳米粒子表面的分子振动信号产生了局域场增强的效应,相对于金基底上的自组装单层分子而言,增强系数为102-103,取决于光谱的偏振组合.
ISSN：1000-6818

197.[期刊] 
题  名：大脑中的抉择神经元
出  处：生命科学;2014;第26卷;第12期;P1266-1272;
摘  要：近年来神经科学领域的进展表明,大脑中不仅存在如位置神经元之类的特异性编码感觉信息的神经元,也存在能够特异性地反映动物思考过程的神经元。在一系列以侧内顶叶(LIP)为目标的猕猴电生理实验中,人们发现LIP神经元的动作电位发放率可以反映抉择思考的过程。抉择的研究为我们打开了一个研究大脑高级认知功能的窗口。抉择神经元的发现表明了大脑的高级认知功能是基于与感觉信息处理类似的神经计算原理。
ISSN：1004-0374

198.[期刊] 
题  名：研发动态
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第12期;P146;
摘  要：英国首次运用人工合成遗传物质制造酶英国剑桥大学研究人员在《自然》杂志网站上公布,他们首次用自然界中并不存在的人工合成遗传物质制造出一种酶,这种合成酶能像天然酶一样引发简单的化学反应。这一合成生物学领域的新成果对研究生命起源、研发新药等具有重要意义。该研究团队曾于2012年合成了一种名为“XNA”的物质,能像DNA和RNA一样储存和传递遗传信息,使得“人造生命”更具可能。近日,他们利
ISSN：1671-8135

199.[期刊] 
题  名：内侧前额叶在“延迟期间”电活动对工作记忆任务学习的贡献
出  处：中国细胞生物学学报;2014;第36卷;第12期;P1597-1600;
摘  要："工作记忆"(working memory)是一种重要的短时程记忆,它负责对实时信息进行短暂的储存和运用。这个短暂储存的时间被称为记忆的"延迟期"(delay period)[1-3]。比如在做心算时(例如17×24),大脑需要按照运算法则对不同数位的数字进行依次运算,而中间结果需要在记忆延迟期内暂时存储下来,最后得到计算结果。又如在打电话时,当被告知一个陌生号码时,我们需要在工作记忆中把这个号
ISSN：1674-7666

200.[期刊] 
题  名：颅内动脉瘤破裂CT血管成像诊断价值的Meta分析
出  处：实用放射学杂志;2014;第12期;P1966-1970;
摘  要：目的：用 Meta 分析方法评价 CT 血管成像(CTA)对动脉瘤破裂所致蛛网膜下腔出血(SAH)的诊断价值。方法检索PubMed、MEDLINE、EMBASE、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)和万方数据库中的相关文献,结合Cochrane 协作网推荐内容制定纳入标准筛选文献,提取纳入研究的特征信息并用 QUADAS 评价纳入文献质量。通过 Meta-disc 1.4软件进行异质性检验,采用随机效应模型汇总灵敏度、特异度、阳性似然比、阴性似然比及95%可信区间；绘制受试者工作特性曲线(SROC)并计算曲线下面积(AUC)；通过 Stata12.0软件绘制漏斗图检测发表偏倚。结果纳入文献14篇,共1332例患者(1149个破裂动脉瘤)；合并灵敏度、特异度及95%可信区间分别为0.96(0.95~0.97)、0.99(0.97~1.00)；AUC 为0.99,Q 值为0.9584。结论CTA 具有较高的灵敏度、特异度和准确率,对颅内动脉瘤破裂导致的 SAH 具有较高的诊断价值。
ISSN：1002-1671

201.[期刊] 
题  名：苋菜试管苗amaNACA2-like基因克隆及生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2014;第1期;P83-89;
摘  要：以苋菜试管苗为材料,采用RT-PCR结合RACE技术进行amaNACA-2 like基因全长cDNA序列克隆,对其进行生物信息学分析。结果表明,苋菜amaNACA-2 like基因cDNA全长为896 bp,其中5’UTR 66 bp,3’UTR216 bp,poly A尾长17 bp,并包含一个615 bp开放阅读框,编码205个氨基酸。GenBank登录号为KC588966。生物信息学分析表明,该蛋白是一种亲水性细胞质蛋白,包括10个磷酸化位点和8个功能位点;该蛋白属于NAC蛋白超级家族(NAC superfamily),包含NAC功能位点,同时包括一段UBA超家族结构域;其二级结构由α螺旋、无规则卷曲结构、延伸链和β转折组成;系统进化树分析表明苋菜amaNACA 2-like蛋白独立形成一个分支,但与其他物种间亲缘关系较近,说明NACA 2-like蛋白在生物进化过程中比较保守。研究amaNACA-2 like基因克隆和生物信息学分析,可为深入研究其功能奠定基础。
ISSN：1005-9369

202.[期刊] 
题  名：基于LC-ESI-MS/MS技术与生物信息学的蚕豆种子贮藏蛋白亚基鉴定
出  处：中国农业大学学报;2014;第1期;P37-42;
摘  要：蚕豆蛋白亚基是蚕豆种子贮藏蛋白重要组成部分,深入鉴定蚕豆蛋白亚基,对了解蚕豆种子蛋白不同亚基的结构和功能具有重要意义。本研究应用液相色谱、电喷雾离子化与串联质谱联用技术和生物信息技术对蚕豆种子贮藏蛋白6个特异亚基进行了质谱鉴定。结果表明:这些特异亚基中的64、47、42及38ku分别鉴定出4个蛋白:豌豆球蛋白、豆球蛋白前体、假定糖结合蛋白、LEGB7_VICFA;97ku亚基蛋白为分子伴侣GroEL;96ku亚基蛋白由6个具有不同代谢功能的蛋白组成。
ISSN：1007-4333

203.[期刊] 
题  名：白木香倍半萜合成酶基因As-SesTPS的克隆及生物信息学与表达分析
出  处：中草药;2014;第1期;P94-101;
摘  要：目的从白木香Aquilaria sinensis总RNA中克隆倍半萜合成酶基因,并对其进行生物信息学及表达分析。方法对白木香总RNA进行反转录聚合酶链式反应(reverse transcription-PCR,RT-PCR)和cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE),获得完整的开放阅读框(ORF)。运用生物信息学的方法对该序列进行相似性比较和同源性分析,预测编码蛋白,并对其进行各种理化性质分析。通过半定量PCR检测该基因在白木香树干中不同部位的表达情况。结果获得As-SesTPS基因,ORF长1 629 bp,编码542个氨基酸,与葡萄Vitis vinifera的大根香叶烯-D合成酶[(-)-germacrene D synthas]相似性最高,且包含RRx8W和DDxxD的保守序列。As-SesTPS蛋白无跨膜区域,定位于细胞质中,且仅在白木香结香部位表达。结论首次从白木香中克隆得到可能编码大根香叶烯-D合成酶的基因,为白木香倍半萜生物合成代谢途径的研究提供参考。
ISSN：0253-2670

204.[期刊] 
题  名：传染性造血器官坏死病毒-Snl203株的基因型及糖蛋白的生物信息学分析
出  处：中国水产科学;2014;第21卷;第1期;P180-188;
摘  要：利用鲤(Cyprinus carpio)上皮细胞(epitheliaoma papulosum cyprini,EPC)培养传染性造血器官坏死病毒-Sn1203分离株(IHNV-Sn1203),根据GenBank中IHNV G蛋白基因开放阅读框(open reading frame,ORF)的序列设计引物(GenBank序列编号AB288207),采用RT-PCR的方法克隆得到IHNV-Sn1203株G蛋白全长ORF,克隆至表达载体pET27b(+)中,构建了pET27-G重组质粒,并进行了测序分析。生物信息学分析结果显示,IHNV-Sn1203株G蛋白基因序列长度为1 527 bp,与韩国株具有最高的核酸同源性(96.86%)和氨基酸同源性(97.05%)。该基因编码508个氨基酸残基,推导分子量约为56.55 kD,等电点为6.15;氨基酸序列分析表明,G蛋白富含丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸,存在28个潜在的磷酸化位点;存在4个潜在的N-糖基化位点和7个潜在的O-糖基化位点;G蛋白N端含有20个氨基酸的信号肽;亲水性大于输水性;位于483~508位氨基酸存在一跨膜区;抗原表位预测显示抗原性良好;系统进化树分析显示,IHNV-Sn1203株与日本株和韩国株聚为一簇,都属于JRt基因型。
ISSN：1005-8737

205.[期刊] 
题  名：香菇C<SUB>91-3</SUB>转录本UNIGENE14872基因PKINASE结构域的克隆表达及其生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2014;第1期;P22-27;
摘  要：旨在克隆香菇C91-3转录本Unigene 14872基因中的Pkinase结构域,并对其进行生物信息学分析。提取香菇C91-3菌丝体中总RNA,根据转录组测序结果,用3’-Full RACE、5’-Full RACE方法获得Unigene 14872基因全长。用NCBI对其进行生物信息学分析,预测其具有丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶(Pkinase)结构域。设计引物PCR扩增Pkinase结构域,然后克隆至pET32a(+)载体,再热转化至JM109中保存并进行质粒测序。重组质粒pET32a(+)-Pkinase构建成功,并成功诱导表达重组蛋白,初步鉴定该蛋白具有抗肿瘤活性,为进一步研究重组蛋白的活性及作用机制奠定基础。
ISSN：1005-7021

206.[期刊] 
题  名：毛果杨Eukaryotic translation initiation factor 5A （eIF5A）同源基因的生物信息学分析
出  处：安徽农业大学学报;2014;第41卷;第1期;P141-149;
摘  要：为研究毛果杨eIF5A基因间的同源性及其进化关系,以毛果杨的eIF5A基因为研究对象,利用生物信息学软件及网站对其进行碱基分布、氨基酸组成、亲疏水性、保守区以及二级结构和三级结构的预测与分析,并与其他物种的eIF5A氨基酸序列进行多重比对与进化分析。结果表明,4个毛果杨eIF5A基因定位于不同染色体上,且都只含有5个外显子;研究还发现不同成员间氨基酸数目、氨基酸序列间的疏水性存在一定的差异;亚细胞定位分析表明,4个eIF5A蛋白均定位于细胞质上;二级结构预测结果显示,4个eIF5A氨基酸序列以无规则卷曲、扩展链和α-螺旋为主要组成部分,且4条氨基酸序列三维结构十分相似。上述结果均为毛果杨eIF5A基因家族的进一步功能分析提供了一定基础。
ISSN：1672-352X

207.[期刊] 
题  名：葱蝇过氧化氢酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西南大学学报(自然科学版);2014;第1期;P32-40;
摘  要：过氧化氢酶(catalase,CAT)对昆虫的生长发育和代谢活动具有重要意义,是昆虫清除H2O2的关键酶.昆虫在滞育期间代谢速率很低,而CAT的活力与代谢强度有关,因此滞育期的昆虫是研究该酶的良好材料.本研究基于葱蝇转录组unigene序列信息,设计特异性引物并首次通过PCR技术克隆了葱蝇过氧化氢酶基因全长cDNA,命名为DaCAT,其全长为2 073bp,开放阅读框1 518bp,编码505个氨基酸,推测其相对分子质量为5.68×104,等电点为7.72.该研究对其进行了生物信息学分析并建立了系统发育树,分析表明该基因编码的氨基酸序列具有2个保守结构域及多个酶活性位点,与其他物种CAT具有较高的同源性,其中和拟果蝇Drosophila simulans亲缘关系最近,相似率为89.3%,采用SWISS-MODEL对其进行了蛋白质同源建模及3D结构预测分析,为进一步研究DaCAT基因在葱蝇滞育期间的代谢表达、酶活力测定以及具体功能奠定了基础.
ISSN：1673-9868

208.[期刊] 
题  名：玉米弯孢叶斑病菌NADPH氧化酶生物信息学分析和ATMT敲除载体的构建
出  处：玉米科学;2014;第1期;P30-36;
摘  要：从JGI数据库玉米弯孢叶斑病菌(Curvularia lunata)基因组中获得2个编码NADPH氧化酶基因ClNox1和ClNox2。采用生物信息学方法对2个基因编码的蛋白质进行性质、结构和功能等方面的预测。结果表明,ClNox1和ClNox2的分子量分别为6.35和6.41 KD,等电点PI为8.87和8.93,不稳定指数为44.50和39.45;ClNox1是亲水性膜蛋白,包含6个明显的跨膜结构域;ClNox2也是膜蛋白,包含8个明显的跨膜结构域。在亚细胞水平上,ClNox1定位于线粒体上,而ClNox2定位于细胞质膜上;在氨基酸序列方面,ClNox1和ClNox2都含有多个苏氨酸、丝氨酸和酪氨酸激酶磷酸化位点;在功能方面,ClNox1和ClNox2都包含NADPH氧化酶特征结构域,并且与Cochliobolus heterostrophus的NADPH氧化酶基因具有较高的同源性。根据ClNox1和ClNox2序列设计特异性引物扩增目的片段,与标记基因NPTII和HphGFP分别连入骨架载体pPZP100,构建完成ClNox1和ClNox2基因的敲除载体pPZP100NPTIIClNox1和pPZP100HphGFPClNox2,为根癌农杆菌介导的遗传转化提供基础材料。
ISSN：1005-0906

209.[期刊] 
题  名：利用TAIL-PCR克隆Gluconobacter suboxydans葡萄糖脱氢酶基因及其生物信息学分析
出  处：食品科学;2014;第1期;P194-198;
摘  要：以Gluconobacter suboxydans J菌株基因组DNA为模板,基于吡咯喹啉醌附着位点的保守区域设计引物,通过交错式热不对称PCR获得编码葡萄糖脱氢酶(glucose dehydrogenase,GDH)的全长基因(gdh),并对其序列进行生物信息学分析。结果表明:gdh基因全长2 268 bp,编码755个氨基酸,其蛋白序列与Gluconobacter属的GDH具有较高的同源性。GDH的分子质量约为81.72 ku,pI值约为5.14;GDH蛋白的二级结构由18.41%的α-螺旋、16.16%的延伸和65.43%的无规则卷曲3种结构模块组成;GDH N末端的AA 1~140区域有5个跨膜结构域。
ISSN：1002-6630

210.[期刊] 
题  名：十字花科部分蔬菜HRD基因的克隆与生物信息学分析
出  处：南开大学学报(自然科学版);2014;第47卷;第1期;P61-71;
摘  要：根据NCBI上得到的拟南芥HRD基因序列,利用同源序列克隆的方法,设计引物,从12种十字花科蔬菜中克隆出其核酸序列,并进行生物信息学分析,旨在验证克隆出的序列与拟南芥HRD基因是否具有同源性.对这些得到的核酸序列从DNA序列、氨基酸序列的相似性、亲/疏水性、2级结构、功能域、3级结构、同源进化树等进行了预测和较为全面的分析.结果显示经PCR扩增,都得到了大小与拟南芥HRD基因基本一致的序列,长度在555 bp左右.其基因序列、氨基酸序列比对同源性分别达到93.14％和89.74％;亲/疏水性分析表明该基因编码的蛋白为亲水性蛋白;推导的氨基酸序列中均存在AP2功能结构域,属于十字花科AP2/ERF类家族转录因子基因;同源进化树分析表明它们具有很高的同源性,说明所克隆的序列与拟南芥HRD基因由同一个基因进化而来,是十字花科植物中的保守基因.

211.[期刊] 
题  名：大熊猫轮状病毒CH-1株VP1基因的克隆和生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第1期;P27-32;
摘  要：为研究大熊猫源轮状病毒(RV)CH-1株外衣壳蛋白VP1基因的结构及功能,采用MA-104细胞增殖大熊猫源RV,提取总RNA,运用RT-PCR扩增VP1基因,将阳性克隆进行测序,用生物信息学软件预测其功能,并构建系统进化树.结果显示,成功获得了长3 287 bp的GPRV VP1蛋白基因(GenBank登录号:HQ641297);经生物信息学分析,此序列包含有一个3 267 bp的完整开放阅读框,编码1 089个氨基酸;无信号肽;无跨膜区,其整个蛋白都位于病毒膜外区;抗原表位预测显示VP1蛋白有41个抗原表位;系统进化树分析显示大熊猫轮状病毒CH-1株VP1基因与猪A组轮状病毒VP1基因的进化距离最近.本研究成功获得了大熊猫源RV VP1基因,为今后研究此基因的生物学功能奠定了基础.
ISSN：1673-4696

212.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系GHR基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国实验动物学报;2014;第1期;P48-56;
摘  要：目的获得版纳微型猪近交系(BMI)生长激素受体基因(GHR)序列,通过生物信息学分析预测GHR功能并进行GHR mRNA多组织表达谱分析。方法以版纳微型猪近交系的肝脏组织为材料提取RNA,RTPCR方法扩增GHR基因编码区序列,将序列连接至pMD18-T载体进行克隆、测序和生物信息学分析;半定量PCR检测GHR mRNA在BMI不同组织中表达量的差异。结果克隆出了BMI GHR编码区序列,提交GenBank获得登录号KC999114。该基因CDS长1917 bp,编码638个氨基酸。生物信息学分析表明,与长白猪的GHR序列相比BMI存在4处氨基酸替换,分别为p.E381D、p.A409S、p.L556V和p.A580G,均发生在胞内域。GHR基因多组织表达谱分析显示:GHR mRNA几乎在各组织中均有表达,在肌肉中表达量最高,在小肠、心、肝、神经纤维、脾、卵巢中表达量较高,在肺、胃、大脑、胰和肾中的表达量较低。结论成功克隆了版纳微型猪近交系GHR全长编码区序列,进行了生物信息学功能分析和组织表达谱分析,为进一步阐明版纳微型猪近交系生长矮小机理奠定了基础。
ISSN：1005-4847

213.[期刊] 
题  名：尖孢镰刀菌古巴专化型4号生理小种中Fsr1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第1期;P36-41;
摘  要：以尖孢镰刀菌古巴专化型4号生理小种为材料,克隆其Fsr1基因的DNA及cDNA全长,并对其进行生物信息学分析。根据镰刀菌中相关基因设计简并引物,结合PCR与RT-PCR技术扩增目的片段,进行氨基酸序列推导后分析。得到结果 FoFsr1基因开放阅读框为2 474 bp,共编码824个氨基酸;FoFsr1基因编码蛋白可能是存在于细胞核中的跨膜亲水蛋白,含有54个蛋白磷酸化位点,不含有信号肽;该蛋白主要含有1个Striatin结构域及7个WD40结构域,二级结构主要由β折叠和无规则卷曲组成,其中不含有亮氨酸拉链结构;同源性分析发现其与丛赤壳菌属中的Fsr1蛋白亲缘关系最近。通过结构分析发现,推测该蛋白可能在细胞周期及细胞凋亡过程中起信号转导与转录调控的作用,从而对病原菌的致病力产生影响。
ISSN：1674-568X

214.[期刊] 
题  名：玉米C2H2型锌指蛋白基因ZFP225的鉴定、生物信息学分析与克隆
出  处：作物杂志;2014;第1期;P49-53;
摘  要：使用生物信息学方法从玉米中预测并克隆了一个锌指蛋白基因,该基因定位于玉米7号染色体上,编码一个由219个氨基酸残基组成并且具有双锌指结构域的C2H2型锌指蛋白,分子量和等电点分别为22.53kDa和8.812。根据其编码蛋白分子量大小将其命名为ZFP225。ZFP225可能具有一个转录抑制活性的DLN-box,与植物中的C2H2型锌指蛋白具有较低的一致性,只在比较保守的锌指区具有相似性。进化分析表明,ZFP225与水稻锌指蛋白ZFP252亲缘关系最近,亲缘关系较近的锌指蛋白多参与植物的胁迫应答反应,而亲缘关系较远的蛋白多数参与调控植物的生长发育。使用RT-PCR方法 ,从玉米幼苗中成功克隆出了ZFP225基因。
ISSN：1001-7283

215.[期刊] 
题  名：传染性造血器官坏死病毒-SN1203株的基因型及糖蛋白的生物信息学分析
出  处：中国水产科学;2014;第1期;
ISSN：1005-8737

216.[期刊] 
题  名：环形泰勒虫微线体-棒状体蛋白基因侧翼序列的hiTAIL-PCR扩增及其生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第1期;P1-6;
摘  要：为扩增环形泰勒虫微线体-棒状体蛋白基因的侧翼序列,从感染环形泰勒虫的淋巴细胞系中提取RNA,反转录合成第1链cDNA。以该cDNA为模板,利用高效热不对称交互PCR法(hiTAIL-PCR)进行扩增,将目的片段连接到pGEM-T Easy载体并进行测序。结果显示,获得了环形泰勒虫微线体-棒状体蛋白基因的5′端侧翼序列,该序列编码894个氨基酸。生物信息学分析结果表明,该蛋白具有信号肽,信号肽剪切部位位于第19~20个氨基酸残基之间,很可能是一种分泌蛋白;经TMHMM2.0预测,该蛋白在第875~892位氨基酸残基部位具有典型的跨膜结构;Motifscan预测的结果显示,环形泰勒虫微线体-棒状体蛋白存在2处N-糖基化位点(153NLSF、333NESM)和15处CK2蛋白激酶磷酸化位点;在该蛋白第500~650位氨基酸残基部分具有较高的抗原性,推测可能是该蛋白与其他蛋白发生相互作用的区域。
ISSN：1673-4696

217.[期刊] 
题  名：中国人工智能学会生物信息学与人工生命专业委员会
出  处：智能系统学报;2014;第9卷;第1期;P127;
摘  要：中国人工智能学会生物信息学与人工生命专业委员会成立于2000年,挂靠单位为清华大学自动化系,由张长水教授担任主任委员、张涛教授担任秘书长。主要从生物信息学和人工生命2个领域开展各种学术活动,这2个领域是国内外新兴的学术方向,国内学者近些年来取得了许多突出的成果。生物信息学与人工生命专业委员会组织本领域的学者参加国外重要的学术会议,与国外同行进行学术交流。另外,还通过组织国内的学术
ISSN：1673-4785

218.[期刊] 
题  名：不确定性PPI网络链接预测
出  处：计算机科学;2014;第A2期;P399-402，418;
摘  要：蛋白质交互网络预测是后基因组时代生物学中很重要的研究内容。到目前为止,对蛋白质交互网络相互作用的预测都是假设相互作用是确定的。但是,蛋白质交互网络和其它的一些生物数据会因为实验检测方法的局限性而呈现出不确定性。提出了一种基于信息传播的不确定性PPI网络的链接预测算法。在每个顶点对上按其出现链接的概率定义了链接信息量,该算法将边上的链接信息量在图上以一定的概率来传播。利用标准数据集进行测试,实验结果表明,所提出的算法具有很好的准确率和良好的生物统计特性。
ISSN：1002-137X

219.[期刊] 
题  名：医用近β型钛合金TLM的水热预钙化与生物活性
出  处：稀有金属材料与工程;2014;第A1期;P123-126;
摘  要：医用近β型钛合金TLM(Ti-25Nb-3Zr-2Sn-3Mo)具有优良的力学和生物学性能,采用CaCl2溶液对TLM合金进行水热处理,以达到预钙化的目的。TLM合金经过纯水水热处理后,表面形成了锐钛矿二氧化钛(含五氧化二铌)的纳米颗粒薄膜;采用10 mmol/L CaCl2溶液进行水热处理时,颗粒尺寸减小,检测到钙元素;当CaCl2溶液的浓度升高到100 mmol/L时,结晶颗粒消失,形成了钙的化合物薄膜。水热处理试样在模拟体液中浸泡3 d后,表面均有磷酸钙沉积物生成,前2种试样检测到磷灰石的弱衍射峰。CaCl2溶液水热处理预钙化方法可用于多孔钛及多孔钛合金的生物活性表面改性,该方法具有改性层厚度薄,消耗溶质和溶剂少,反应物扩散快,处理温度较低,工艺简便等优点。
ISSN：1002-185X

220.[期刊] 
题  名：基于景观生态学源—汇理论的自然保护区功能分区研究
出  处：长江流域资源与环境;2014;第A1期;P53-59;
摘  要：自然保护区的功能区划基本上确定了保护区的发展方向和管理构架,对保护区的有效管理起着至关重要的作用。现阶段功能分区不合理是我国自然保护区发展面临的一个重要问题,由此导致保护区生物多样性降低,社区矛盾激化。因此,运用科学的方法对自然保护区进行正确合理地功能分区显得尤为必要。通过资料收集、实地调查、专家咨询、文献研究等方式,同时借助遥感和地理信息系统技术,运用景观生态学源—汇系统理论对安徽鹞落坪国家级自然保护区进行了功能分区。新的功能分区方案与原有功能区划相比,核心区与缓冲区面积扩大,所占比例分别由17.2%和23.9%上升到38.46%和29%;实验区面积比例由58.9%下降为32.54%,人类活动密集区域划入实验区,有利于保护区实行严格的分区管理。
ISSN：1004-8227

221.[期刊] 
题  名：芒果CCR基因的克隆及其序列分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第A1期;P16-19;
摘  要：为了研究芒果CCR基因在芒果对芒果树抗性的功能。采用传统的RT-PCR和RACE方法从芒果的枝梢中克隆得到了1个参与木质素生物合成的肉桂酰辅酶-A还原酶基因(CCR)的全长c DNA序列,进而对得到的序列采用TMHMM、DNAMAN等软件进行生物信息学分析,发现芒果CCR基因包含编码区、3’和5’非翻译区的长度为1 292 bp的c DNA序列,编码305个氨基酸;对跨膜结构域进行了预测,发现该基因无跨膜结构域;蛋白二级结构元件以无规则卷曲和β-螺旋为主;聚类分析发现,该基因与美洲山杨木、油茶等植物的亲缘关系较近,而与百合、橡胶树等亲缘关系较远。从芒果中克隆得到了一个CCR基因,并对其生物信息学进行了分析,为后续转基因工作打下了基础。
ISSN：1000-7091

222.[期刊] 
题  名：声光可调滤波技术在人掌皮组织光谱成像上的应用
出  处：中国激光;2014;第41卷;第A1期;
摘  要：利用非共线声光可调滤波器（AOTF）可以在较宽的光谱范围内实现对光信号波长的快速调谐。以往由于衍射效率、光谱分辨率、输出信号稳定性等方面的因素，制约了声光可调谐滤波技术在光谱成像上的应用。以自主设计的非共线AOTF作为分光元件，建立了光谱成像系统；并且，在可见光范围的多个波段内获得了人手掌皮组织的显微图像及对应光谱。在整个工作波段，光谱成像系统获取的图像具有较好的清晰度和稳定性，光谱分辨率较高（2.10 nm@630.0 nm）。本研究显示了声光可调滤波技术在光谱成像上的适用性，能够为生物医学显微光谱成像的发展提供新的技术手段。
ISSN：0258-7025

223.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2014;第A1期;P165;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊.本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流.主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.
ISSN：0258-7971

224.[期刊] 
题  名：中国9个长寿地区65岁及以上老年人群氧化应激水平与高甘油三酯血症的关联
出  处：中华预防医学杂志;2014;第100卷;第60期;E003;
摘  要：目的探讨我国长寿地区65岁及以上老年人氧化应激水平与高甘油三酯血症的关系。方法研究对象来源于2017—2018年“老年健康生物标志物队列研究（HABCS）”，最终将我国9个长寿地区2 393名65岁及以上老年人群纳入研究。通过问卷调查和体格检测，收集调查对象的人口学特征、生活方式及健康状况等信息，同时采集调查对象的静脉血以检测丙二醛（MDA）、超氧化物歧化酶（SOD）及甘油三酯水平。采用限制性立方样条拟合多重线性回归模型分析MDA、SOD与甘油三酯的关联，采用广义线性混合效应模型分析氧化应激与高甘油三酯血症的关联。结果2 393例调查对象年龄为（84.6±11.3）岁，最小65岁，最大112岁；男性1 145名（47.9%）；甘油三酯水平为（1.4±0.8）mmol/L，高甘油三酯血症检出率为9.99%（239名）。限制性立方样条拟合多重线性回归模型分析结果显示，MDA水平与甘油三酯水平呈线性关联；SOD水平与与甘油三酯水平呈非线性关联。广义线性混合效应模型分析结果显示，调整相关混杂因素后，MDA每升高1 nmol/ml，高甘油三酯血症检出风险增加［OR（95%CI）值为1.063（1.046， 1.081）］；SOD每升高1 U/ml，高甘油三酯血症检出风险降低［OR（95%CI）值分别为0.986（0.983， 0.989）］。结论我国9个长寿地区65岁及以上老年人MDA和SOD水平与高甘油三酯血症发生风险有关联。
ISSN：0253-9624

225.[期刊] 
题  名：中国9个长寿地区80岁及以上人群血尿酸与认知功能受损的关联研究
出  处：中华预防医学杂志;2014;第100卷;第60期;E006;
摘  要：目的分析中国长寿地区80岁及以上人群血尿酸水平与认知功能受损的关联。方法研究对象来自2017—2018年在我国9个长寿地区开展的“老年健康生物标志物队列研究”，共纳入1 622名血尿酸和认知功能得分数据完整的80岁及以上研究对象。通过问卷调查和体格检查，收集调查对象的人口学特征、生活方式及健康状况等信息；同时采集调查对象的静脉血以检测血尿酸等水平，采用基于教育程度的认知受损评价标准评定研究对象的认知功能受损情况，并采用二分类广义估计方程（GEE）分析血尿酸水平与认知功能受损的关联，并进一步分析不同年龄、体重指数（BMI）对象血尿酸水平与认知功能受损的关联。结果1 622名研究对象年龄为（92.2±8.1）岁，其中男性656名（40.4%）；血尿酸为（343.3±86.2）μmol/L；482名（29.7%）认知功能受损。二分类GEE模型分析结果显示，调整相关混杂因素后，与Q<sub class="sub">1</sub>组相比，Q<sub class="sub">2</sub>、Q<sub class="sub">3</sub>、Q<sub class="sub">4</sub>组的认知受损风险逐渐降低，OR（95%CI）值分别为0.99（0.71~1.33）、0.87（0.68~0.94）及0.69（0.48~0.85），且具有线性趋势（P<0.001）；80~89岁年龄组、BMI<24 kg/m<sup class="sup">2</sup>组血尿酸水平与认知功能受损的关联更为显著（P<sub class="sub">交互</sub>值<0.05）。结论在中国长寿地区高龄老年人中高血尿酸水平与认知功能受损患病风险呈负向关联。
ISSN：0253-9624

226.[期刊] 
题  名：中国9个长寿地区65岁及以上人群中性粒细胞与淋巴细胞比值与抑郁症状的关联研究
出  处：中华预防医学杂志;2014;第100卷;第60期;E004;
摘  要：目的分析中国9个长寿地区65岁及以上人群中性粒细胞与淋巴细胞比值（NLR）与抑郁风险的关联。方法研究对象来自2017—2018年在我国9个长寿地区开展的“老年健康生物标志物队列研究”，最终将2 018名中性粒细胞计数、淋巴细胞计数和抑郁状态数据完整的65岁及以上人群纳入研究。通过问卷调查和体格检测，收集调查对象的人口学特征、行为生活方式、健康状况等信息；同时收集调查对象的空腹静脉血以检测淋巴细胞、中性粒细胞等水平。根据调查对象NLR的四分位数将对象分为Q<sub class="sub">1</sub>、Q<sub class="sub">2</sub>、Q<sub class="sub">3</sub>、Q<sub class="sub">4</sub>四组，采用Logistic回归模型分析NLR与抑郁症状的关联。结果2 018名调查对象年龄为（82.60±10.73）岁，其中男性1 032名（51.14%），抑郁症状检出率19.33%（390名）。多因素logistic回归模型分析结果显示，调整相关混杂因素后，与NLR的Q<sub class="sub">1</sub>组相比，Q<sub class="sub">2</sub>、Q<sub class="sub">3</sub>、Q<sub class="sub">4</sub>组检出抑郁症状的风险较高［OR（95%CI）值分别为1.47（0.99~2.19）、1.67（1.13~2.47）和1.95（1.32~2.89）］。结论中国9个长寿地区65岁及以上老年人NLR水平与抑郁症状患病风险存在正向关联。
ISSN：0253-9624

227.[期刊] 
题  名：中国9个长寿地区65岁及以上人群血砷水平与高尿酸血症的关联
出  处：中华预防医学杂志;2014;第100卷;第60期;，;
摘  要：目的分析65岁及以上人群血砷水平与高尿酸血症的关联。方法研究对象来自2017—2018年在我国9个长寿地区开展的“老年健康生物标志物队列研究”，共纳入2 438名血砷和血尿酸数据完整的65岁及以上研究对象。通过问卷调查和体格检查，收集调查对象的人口学特征、生活方式及健康状况等信息；同时采集调查对象的静脉血以检测血砷、血尿酸等水平。根据血砷水平的三分位数将对象分为砷低水平组、砷中水平组和砷高水平组，采用logistic回归模型分析血砷水平和高尿酸血症的关联。结果2 438名研究对象年龄为（84.57±11.41）岁，其中男性1 172名（48.07%），≥80岁者1 525名（62.55%），高尿酸血症的检出率为17.23%（420例）。砷低、中、高水平组的高尿酸血症检出率分别为11.77%、19.25%和20.62%（P<0.001）。多因素logistic回归模型分析结果显示，调整相关混杂因素后，与砷低水平组相比，砷中、高水平组高尿酸血症检出风险较高［OR（95%CI）值分别为1.57（1.12~2.23）和2.08（1.46~2.99）］。与女性相比，男性老年人血砷水平与高尿酸血症的关联更为显著（P<sub class="sub">交互</sub>值<0.05）。结论中国9个长寿地区65岁及以上老年人群血砷水平与高尿酸血症的检出风险存在关联。
ISSN：0253-9624

228.[期刊] 
题  名：中国9个长寿地区65岁及以上老年人血铅浓度与认知功能受损的关联研究
出  处：中华预防医学杂志;2014;第100卷;第60期;E009;
摘  要：目的探讨65岁及以上人群血铅水平与认知功能受损的关联。方法研究对象来自2017—2018年在我国9个长寿地区开展的“老年健康生物标志物队列研究”，最终将1 684名血铅和认知功能数据完整的65岁及以上人群纳入本研究。通过问卷调查和体格检测，收集调查对象的人口学特征、生活方式、健康状况及认知功能评分等信息；同时采集调查对象的静脉血以检测血铅水平。根据血铅水平的四分位数将调查对象分为4组（Q<sub class="sub">1</sub>~Q<sub class="sub">4</sub>组），采用多因素logistic回归模型分析血铅浓度与认知功能受损的关系，采用限制性三次样条检验血铅浓度与认知受损之间是否存在非线性关联。结果1 684名研究对象年龄为（83.1±11.1）岁，其中女性843名（50.1%）；认知功能受损者191名（11.3%）。调整相关混杂因素后，老年人血铅浓度每升高10 μg/L，认知功能受损发生风险OR（95%CI）值为1.05（1.01~1.10）；与血铅浓度Q<sub class="sub">1</sub>组老年人相比，血铅浓度较高者发生认知功能受损的发生风险较高，Q<sub class="sub">2</sub>，Q<sub class="sub">3</sub>，Q<sub class="sub">4</sub>组的OR（95%CI）值分别为1.19（0.69~2.05）、1.45（0.84~2.51）和1.92（1.13~3.27）。结论我国9个长寿地区65岁及以上老年人血铅水平与认知功能受损患病风险存在关联。
ISSN：0253-9624

229.[期刊] 
题  名：2014—2017年《中华预防医学杂志》载文被引情况分析
出  处：中华预防医学杂志;2014;第100卷;第60期;E035;
摘  要：目的分析2014—2017年《中华预防医学杂志》的载文属性和被引情况，以探讨我刊的学术水平和期刊质量。方法通过中国生物医学期刊引文数据库检索2014—2017年发表在《中华预防医学杂志》的所有文献信息，通过中国科学技术信息研究所获得上述文献于2014—2018年被中国科技核心期刊引用的相关数据（数据截至2018年10月）。采用文献计量方法对《中华预防医学杂志》的载文被引情况进行统计分析，主要指标包括各年度发文被引率、篇均被引频次、单篇论文被引情况、作者被引情况、被引作者的地区和高产机构分布、主要引用期刊等。结果2014—2017年，《中华预防医学杂志》主要19个栏目共载文929篇，各年度分别为253（27.23%）、231（24.87%）、224（24.11%）、221 （23.79%）篇；总发页面为3 564页，篇均页面3.45页；共刊载28个重点号专题。总被引频次为3 861次，其中篇均被引4.16次，零被引论文占比为17.33%（161篇）；单篇论文最高被引频次为49次。论著、方法学介绍等栏目有较好的引文产出，基金项目支持与论文被引无关联。重点号专题的被引率（93.67%）和被引频次[M（P<sub class="sub">25</sub>，P<sub class="sub">75</sub>）为3(1, 6）]均大于非重点号论文的被引率（80.42%；χ<sup class="sup">2</sup>=16.08 ，P< 0.001）和被引频次[M（P<sub class="sub">25</sub>，P<sub class="sub">75</sub>）为2 (1 ，6）；Z=2.56，P=0.010]。共有15位作者被引频次>25次，有15篇文章被引频次>20次。在768篇被引论文中共涉及到213个单位，其中总被引频次超过50次的有12家单位。被引论文的作者分布在29个省（自治区、直辖市）。2014—2018年，共281种期刊引用了我刊发表的论文，引用50次以上有12种。结论《中华预防医学杂志》载文献质量较高，在我国预防医学和公共卫生领域已具有较强影响力。编辑部应适时调整栏目设置，加强重点号选题策划及优秀论文的组稿和宣传力度，减少零被引论文的数量，进一步提高杂志的影响力。
ISSN：0253-9624

230.[期刊] 
题  名：急性脊髓损伤模型大鼠蛋白质组学研究：ITRAQ技术的验证
出  处：中国组织工程研究;2014;第18卷;第49期;P7891-7896;
摘  要：背景:同位素标记相对和绝对定量(Isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)质谱分析技术依据串联质谱中信号离子表达质荷比峰值的不同来研究相关对应蛋白质的信息。目的:建立急性脊髓损大鼠模型,观察其脑脊液差异蛋白谱,从微观分子水平研究急性脊髓损伤后继发性损伤的机制及有效治疗方法。方法:建立SD大鼠急性脊髓损伤模型,取脑脊液应用i TRAQ技术鉴定SD大鼠急性脊髓损伤后脑脊液的差异蛋白质。结果与结论:共鉴定蛋白数722个,差异表达蛋白107个:下调的差异蛋白有63个,上调的差异蛋白数是44个。其中相关神经再生的差异蛋白19个:上调14个,下调5个;调节神经再生的差异蛋白7个。实验中检测到的多种差异蛋白及表达明显的神经再生因子可能作为急性脊髓损伤的生物标记物或可能作为临床管理监测急性脊髓损伤的损伤进程、靶向治疗及评估疗效的强有力证据。
ISSN：2095-4344

231.[期刊] 
题  名：国内药学专业期刊分类研究
出  处：中国药房;2014;第25卷;第45期;P4311-4314;
摘  要：目的:了解国内药学期刊的学科分布现状,为满足药学工作者阅读检索需求提供参考。方法:按照学科分类标准,利用专业期刊网络检索平台,统计我国药学类期刊数量及其主要刊名、出版物编号与影响因子(IF)等;并分类统计其2013年的刊文情况、计算刊文的各学科相关占比,据此判断期刊的学科关联性;综合考量期刊的权威性(参考核心杂志目录)、影响力(期刊IF)和学科关联性(刊文学科相关占比),编制各学科代表性期刊表。结果:我国目前的药学类期刊多达近300种,但各学科间代表性期刊的数量分布并不均衡。药效学期刊数量最多,药物化学和药剂学期刊次之,生物药物学、微生物药物学及药物管理学等期刊也均有一定数量,但放射性药物学、药物统计学代表性期刊稀少甚至缺失。结论:我国药学类期刊在全面、均衡地展示科技信息方面明显不足。建议扶持弱势学科期刊建设,为促进我国药学科技均衡发展创造更好的学术环境。
ISSN：1001-0408

232.[期刊] 
题  名：成人外周血CIK细胞异常升高病例临床实验资料分析
出  处：重庆医学;2014;第43卷;第35期;P4727-4730;
摘  要：目的分析成人外周血CIK细胞异常升高病例的临床实验资料,探讨实验诊断指标在该疾病诊断、病情监测与治疗干预中的作用。方法采集患者外周血进行细胞分析,流式细胞仪检测淋巴细胞亚群,对患者进行生物化学分析、凝血功能检测和骨髓细胞学检查,并对该患者进行病案回顾性分析。结果患者外周血白细胞总数和淋巴细胞百分含量升高;免疫分型结果显示,淋巴细胞主要是T细胞,T8细胞升高,T4细胞减少;细胞中CIK细胞(CD3+CD56+)占绝大多数。治疗后,CIK细胞含量稍有下降,在28.6%~59.7%波动。治疗前、后骨髓细胞学检查无明显异常。外周血TNF-α及IgM轻度升高,补体C4轻度下降,其余各项指标均无明显异常。结论发现了成人外周血CIK细胞特发性升高病例,流式T淋巴细胞亚群监测可为临床提供诊断、疗效监测信息,值得推广。
ISSN：1671-8348

233.[期刊] 
题  名：大鼠大脑皮质发育过程中FLnI-L1表达谱分析
出  处：科学通报;2014;第59卷;第34期;P3370-3377;
摘  要：基因组中存在大量重复序列,这些重复序列究竟具有何种生物学功能以及通过何种方式发挥功能目前仍然是一个未解之谜.许多重复序列来源于转座元件在基因组中的整合,long interspersed elements(LINE-1,L1)逆转座子是哺乳动物基因组中非常重要的一类转座元件,由其来源的DNA序列占基因组的17%,并且L1可能通过多种方式影响基因组.虽然目前基因组中仍然有少数L1保留转座能力,大部分L1由于积累了大量的突变而失去了转座能力.正常组织中L1究竟呈现怎样的表达状况,是否发挥不依赖转座作用的功能,目前尚缺乏最基本的了解.通过采用高通量测序方法,我们在转录组水平研究了大鼠不同发育期大脑皮质中一类不具备转座活性的全长非完整L1(FLn I-L1)的表达模式,分析了FLnI-L1的表达与邻近基因的关系.同时,通过全基因组水平分析与FLn I-L1表达趋势一致的基因,我们推测FLnI-L1可能参与调控与神经发育有关的信号通路.本研究揭示了大鼠大脑皮质发育过程中FLn I-L1的表达模式,为进一步研究L1的生物学功能奠定了基础.
ISSN：0023-074X

234.[期刊] 
题  名：基于多元方差分析的成对肿瘤SNP array数据分段算法
出  处：科学通报;2014;第59卷;第32期;P3204-3208;
摘  要：单核苷酸多态性微阵列(SNP array)技术是近年来获得快速发展的一种高通量生物芯片技术,可以有效地对肿瘤细胞中的染色体变异进行检测.本文针对癌症药物治疗前后肿瘤的染色体变异的成对SNParray数据,提出了一种基于多元方差分析二维统计量的全新染色体异常区域分段算法.对模拟SNParray数据的测试表明,该算法可以精确地将成对肿瘤数据异常区域进行分段,其结果明显好于现有的循环二元分割(CBS)算法.同时,ROC性能曲线分析显示本文算法具有较好的抗噪性能.对赫赛汀治疗前后的成对乳腺癌SNP array数据的分析结果显示,该算法可准确地检测出重要致癌基因ERBB2在治疗前后的拷贝数变化.上述结果表明这种基于多元方差分析的算法是一种有效的SNParray数据分析工具.
ISSN：0023-074X

235.[期刊] 
题  名：埃博拉病毒病：病原学、致病机制、治疗与疫苗研究进展
出  处：科学通报;2014;第59卷;第30期;P2889-2899;
摘  要：2013年12月始,埃博拉病毒病在几内亚、利比里亚、塞拉利昂和尼日利亚4国暴发.其病原体——埃博拉病毒(Ebolavirus)于1976年被首次分离,为单股负链、不分节段、有囊膜的RNA病毒,属丝状病毒科,分5种,包括扎伊尔型、苏丹型、本迪布焦型、塔伊森林型和莱斯顿型.其基因顺序为3′端-NP-VP35-VP40-GP-VP30-VP24-L-5′端.埃博拉病毒属于A类病原,致病能力极强,操作活病毒需在生物安全4级实验室进行.其主要靶细胞是血管内皮细胞、肝细胞、巨噬细胞和树突状细胞等,通过抑制天然和获得性免疫应答反应,增加血管通透性,引起肝脏等多脏器损伤,引发发热、出血、多器官功能衰竭和休克等症状.目前尚无批准上市的特异治疗药物和疫苗,处于研发或临床试验阶段的治疗药物包括:(ⅰ)抗流感病毒药物T-705可能阻碍埃博拉病毒在细胞内增殖,从而遏制感染;(ⅱ)ZMapp包含3种人源化的单克隆抗体,属优化的鸡尾酒疗法;(ⅲ)基于RNA干扰的基因治疗药物TKM-Ebola;(ⅳ)凝血调节因子、炎性介质制剂,如源于丝虫的抗凝蛋白rNAPc2等.处于研发阶段的疫苗有:(ⅰ)复制缺陷型疫苗,安全性好,但诱导免疫的时间较长;(ⅱ)减毒复制型疫苗,效果好,但存在安全隐患.开展深入的病原学、免疫病理和致病机制研究,将有利于治疗药物和疫苗的研发.同时,应推进有希望的治疗方案和疫苗进入人体临床试验阶段.
ISSN：0023-074X

236.[期刊] 
题  名：棘孢木霉ACCC30536葡聚糖酶Glu41基因克隆及分析
出  处：中国农学通报;2014;第30期;P56-64;
摘  要：克隆获得生物防治菌棘孢木霉(T.asperellum)ACCC30536菌株葡聚糖酶基因Glu41的c DNA序列和DNA序列,cDNA和DNA的Gen Bank接受号分别为KJ541741和KJ541742,编码区长度为1134bp,编码378个氨基酸。克隆获得的启动子序列长度1500bp,含有6个逆境响应元件。Blast P相似性分析表明该基因与Glyco-hydrolase-16家族中棘孢木霉CBS433.97基因同源性最高相似度是60%,Signal P信号肽分析显示N端第25个和第26个氨基酸中间存在一个信号肽剪切位点(AFA||AP)。Pfam蛋白家族分析显示它属于Glyco-hydrolase-16家族的葡聚糖酶基因。将棘孢木霉ACCC30536菌株葡聚糖酶基因Glu41基因对Glyco-hydrolase-16家族中木霉属的CBS433.97基因组进行同源性搜索,在基因组上获得4个同源序列。4个同源基因表达中仅有Glu41在杨树根茎叶粉的诱导条件下表达。表明棘孢木霉葡聚糖酶基因Glu41与生物防治相关。
ISSN：1000-6850

237.[期刊] 
题  名：人脂肪干细胞脂向分化中长非编码RNA的差异表达
出  处：中国组织工程研究;2014;第18卷;第28期;P4491-4497;
摘  要：背景:肥胖导致了包括高血压、冠心病、脂肪肝、高脂血症、2型糖尿病在内的诸多疾病,因此深入理解脂肪细胞分化机制对于肥胖的防治具有深远意义。目前对于脂向分化机制的研究多集中在微小RNA上,对于长非编码RNA在脂向分化过程中的作用尚且知之甚少。目的:获得脂向分化过程中差异倍数明显的长非编码RNA,并进一步筛选在脂向分化过程中可能发挥重要作用的长非编码RNA进行验证。方法:取人腹部皮下脂肪,采用组织块培养法获取脂肪干细胞,传至第3代后进行成脂诱导分化,通过微阵列技术对脂向分化过程中0,5,12 d长非编码RNA及mRNA差异性表达量进行统计,并结合生物信息学报告筛选出呈现明显差异性表达的长非编码RNA,通过qRT-PCR进行验证。结果与结论:脂向分化过程中以差异倍数1.5(P<0.05)为标准,上调长非编码RNA的数量5 d vs.0 d 748个,12 d vs.0 d 847个,12 d vs.5 d 593个;下调长非编码RNA的数量5 d vs.0 d 828个,12 d vs.0 d 1 113个,12 d vs.5 d 750个;结合生物信息学分析结果,在与脂类代谢有关的28个长非编码RNA中根据诱导0,5,12 d差异表达倍数较高且其靶基因可能是已知的与成脂相关的基因中,筛选出3个长非编码RNA:AK304548、BP216319、DA852857。通过PCR验证结果显示AK304548、BP216319及其靶基因表达量呈现先下调后上调的趋势,与微阵列测序结果相符,预示其在脂向分化过程中起到调控作用。
ISSN：2095-4344

238.[期刊] 
题  名：关节软骨和骨关节炎的傅里叶变换红外光谱学显微成像研究进展
出  处：科学通报;2014;第59卷;第27期;P2645-2651;
摘  要：傅里叶变换红外光谱学显微成像(FTIRI)将傅里叶变换红外光谱测量和微区成像技术有机结合起来,同时采集样品的分子光谱和表面形貌信息,可以获得样品空间各微区位置的组成和分子结构信息.本文简述了该成像系统的构成、特点和工作原理,介绍了FTIRI在生物医学/光学领域新开辟的关节软骨光谱成像.重点介绍了该技术用于研究正常关节软骨和骨关节炎软骨所取得的代表性成果和进展,分析了部分局限性及其在该领域的未来发展前景.
ISSN：0023-074X

239.[期刊] 
题  名：成纤维细胞与脱细胞真皮基质复合培养的实验研究
出  处：中国现代医学杂志;2014;第24卷;第27期;P29-33;
摘  要：目的 本研究用酶消化法体外培养高纯度的人皮肤成纤维细胞(FB),将FB与高渗盐-氢氧化钠(NaCl-NaOH)消蚀法制作的人脱细胞真皮基质(ADM)复合培养并评价其生物相容性.方法 中性蛋白酶-Ⅰ型胶原酶消化法体外培养人FB,通过组织学方法鉴定其纯度.携带绿色荧光蛋白基因的腺病毒(Ad-GFP)转染人FB,组织学方法观察荧光蛋白的表达情况,流式细胞仪检测转染比例.将FB和Ad-GFP转染的FB接种在NaCL-NaOH消蚀法制作的人ADM上,组织学方法观察细胞的生长和增殖情况;逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)检测ADM内FB角质细胞生长因子(KGF)、碱性成纤维细胞生长因子(bFGF) mRNA的蛋白表达.结果 体外培养的人FB形态为细长梭形,有较长的突起和明显的核分裂相,波形蛋白、Ⅰ型胶原蛋白、Ⅲ型胶原蛋白的表达均为阳性.Ad-GFP转染FB的比例为72％.复合培养显示人FB不仅黏附在ADM表面,还可以较为均匀地在ADM天然孔隙中生长和增殖;与正常FB比较,ADM内FB KGF、bFGF mRNA的蛋白表达无明显变化.结论 中性蛋白酶-Ⅰ型胶原酶消化法体外可以培养出高纯度的人FB.Ad-GFP转染FB获得成功.NaCL-NaOH消蚀法制作的ADM蕴含丰富的生物信息,FB作为种子细胞与其生物相容性好,为进一步开展皮肤创伤修复的实验研究奠定了基础.
ISSN：1005-8982

240.[期刊] 
题  名：红茶萎凋中鲜叶理化变化及工艺技术研究进展
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第27期;P275-281;
摘  要：萎凋是红茶初制的首道工序,对红茶品质风味的形成具有重要意义。随着萎凋时间的延长和萎凋环境的变化,鲜叶发生一系列物理状态转变和化学成分变化。文章阐述了红茶萎凋过程中鲜叶发生的主要物理特性和酶活性、主要品质成分及香气等主要化学特性变化,重点分析了温湿度、萎凋时间及光照等主要技术因子对于萎凋效果的影响,同时介绍了国内主要萎凋工艺技术和新型萎凋设备及技术。分析表明萎凋过程中鲜叶细胞变化趋势的研究,将是今后红茶萎凋基础性研究的趋势;有望通过各种检测技术可以将萎凋中鲜叶的感官信息转变成量化指标来对萎凋程度进行判断。
ISSN：1000-6850

241.[期刊] 
题  名：油菜次生休眠种子转录组的RNA-seq分析
出  处：科学通报;2014;第59卷;第27期;P2687-2697;
摘  要：油菜种子次生休眠特性是油菜产区自生苗长期留存并持续危害的主要原因,也是转基因油菜环境安全评估的重要性状.为探讨该性状的分子生态学特征,本研究以强次生休眠油菜品种的成熟种子为材料,对次生休眠前种子(CK)和次生休眠后种子(SD)的转录组进行了RNA-seq分析.2份样本测序所得的有效数据均超过了4 Gb,并从头拼接出序列长度?100 bp的转录本314261个,其中29740个转录本的序列长度?500 bp.根据功能注释信息,在?500 bp的长序列转录本中有1641个成员被分类到24种COG类群,有16515个成员被GO分类到2648个功能节点.在P?0.001显著性水平和2倍以上RPKM变化条件下,鉴别出452个代表性的长序列差异表达转录本,其中343个成员有序列高度相似的拟南芥同源基因对应.数据显示,绝大多数ABA,GA合成代谢和信号转导基因能从休眠种子转录组中找到同源转录本,但它们的表达水平在样本间多无显著差异.综合GO富集、KEGG富集以及种子休眠调控基因同源转录本的差异表达信息,脂肪酸代谢信号有可能参与到油菜种子次生休眠的诱导发生.本研究结果对于认识油菜自生苗发生规律和评估转基因油菜环境安全性具有重要意义.
ISSN：0023-074X

242.[期刊] 
题  名：肿瘤生物样本库的标准化建立与管理
出  处：重庆医学;2014;第43卷;第26期;P3546-3547;
摘  要：肿瘤是中国乃至全球最常见、病死率最高的疾病之一。肿瘤组织是人类对肿瘤发生、发展和转移机制进行探索的最直接、最具体的研究对象,为了能够系统的收集、管理、并且有效利用这些肿瘤组织,建立肿瘤组织样本库(tumor tissue bank,TTB)[1-2]。肿瘤组织样本库的建立能够系统、规范、科学收集、保存手术切除的肿瘤组织、采集肿瘤患者相关体液及汇总相关病理类型、临床分期和治疗效果等方面信息的平台[3-4]。本院
ISSN：1671-8348

243.[期刊] 
题  名：鸡新城疫病毒F基因的克隆及序列分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第26期;P11-16;
摘  要：研究旨在从分子生物学角度研究新城疫病原F基因,探究NDVF基因的遗传变异情况及其蛋白结构。提取新城疫病毒基因组RNA,根据GenBank中已知的NDVLa Sota株序列设计引物扩增F基因,将其克隆到pMD18-T载体后进行鉴定,对鉴定正确的重组质粒pMD-NDV-F进行测序分析。应用生物信息学软件对新城疫病毒F基因进行系统进化树分析、氨基酸序列同源性分析、蛋白结构跨膜区分析及F蛋白三级结构的预测。核苷酸序列测定结果表明:F基因为1792 bp,共编码553个氨基酸;生物信息学分析结果表明:F基因在种属间具有较高的保守性,试验获得的F基因与NDV La Sota、Clone30、V4、B1等弱毒株的一致性较高,具有典型的弱毒株特性,F基因的氨基酸序列与新城疫病毒La Sota株F基因的序列同源性最高可达100%;F蛋白的三级结构预测结果显示:F蛋白部分片段与新城疫病毒F蛋白融合片段的相似性为96%。研究为新城疫病毒的分子病毒学研究奠定了基础。
ISSN：1000-6850

244.[期刊] 
题  名：不同龋敏感儿童牙菌斑内微生物群落的分子生态学特点
出  处：中国组织工程研究;2014;第18卷;第25期;P4043-4050;
摘  要：背景:玻璃离子水门汀充填的儿童牙体仍易发生继发龋现象,与充填材料表面牙菌斑内复杂微生物群落具有密切关系,而传统微生物学方法无法获知牙菌斑微生物的重要信息。目的:利用先进的现代分子生态学技术解析不同龋敏感儿童玻璃离子水门汀表面牙菌斑内微生物群落结构与重要致龋微生物的数量水平。方法:选择3-5岁儿童24名,按乳牙龋失补牙面指数不同分为无龋组、中龋组和高龋组,每组8名。采集各组儿童全口牙面菌斑,利用变性梯度凝胶电泳进行微生物群落多样性分析与微生物种群鉴定,利用荧光原位杂交考察致龋微生物Streptococcus spp.的数量分布,利用实时定量PCR考察重要致龋菌Streptococcus mutans占总菌的相对数量。结果与结论:无龋组牙菌斑内微生物群落的多样性显著高于中龋组和高龋组(P<0.05),中龋组和高龋组中大量富集的某些微生物可能在龋病发展过程中起重要作用。3组样本共检出16个微生物菌属,Streptococcus spp.和Actinomyces spp.可能是高龋组中重要的致龋微生物。Streptococcus spp.和Streptococcus mutans在高龋组中所占比例显著高于无龋组和中龋组(P<0.01)。综合来看,研究采用的分子生态学技术可以较好反映牙菌斑内与致龋过程密切相关的复杂微生物群落。
ISSN：2095-4344

245.[期刊] 
题  名：植物DNA条形码技术应用于大样地群落学研究
出  处：科学通报;2014;第59卷;第24期;P2333-2341;
摘  要：DNA条形码技术在生物分类学、进化生态学、分子系统学、生物多样性科学、医学检疫等学科和领域发挥着重要作用.本文梳理了近些年国内外以森林大样地为平台,利用植物DNA条形码(即叶绿体基因片段rbcL,matK和trnH-psbA)在群落水平研究获得的若干重要进展.围绕植物DNA条形码技术如何应用于大样地群落学研究这一主线,从基本原理出发,以研究案例为基础进行了相应的评述,提炼出以下4方面:(1)鉴别群落水平上的植物材料时,利用多个DNA条形码片段的组合能达到较高的物种鉴别率,而单个片段效果较好的为trnH-psbA,其次是matK和rbcL; (2)构建大样地植物群落系统发育关系时,搭配使用不同进化速率的条形码片段,以超级矩阵(Supermatrix)方法排列DNA序列,在系统发育树构建软件上可获取较好的分支精度并得到较高的节点支持率;(3) DNA条形码系统发育关系与群落生态学研究结合时,能增强对群落共存机制和群落构建方式的探索和阐释能力;(4) DNA条形码系统发育关系应用于生物多样性指数计算时,能增强多样性指数的分辨能力和评估手段.植物DNA条形码技术已在类群和群落水平上应用并得到较好的效果;建议与传统的Phylomatic等方法互补优势,在原有基础上进行适当的完善,如优化取样策略、增加具有更多信息量的核基因片段ITS等,提升DNA条形码技术的整体性能,使该技术在区域和全球水平上开展群落学研究时也能较好地应用.
ISSN：0023-074X

246.[期刊] 
题  名：蛋白质组学相关技术在骨关节炎研究中的应用与进展
出  处：中国组织工程研究;2014;第24期;P3912-3918;
摘  要：背景:蛋白质组学研究已经彻底改革了研究疾病的方式,提供了解开骨关节炎病理生理机制的途径。目的:了解蛋白质组相关技术的研究成果及其在骨关节炎早期诊断、治疗效应和发病机制的分子标志物研究取得的进展。方法:通过中国期刊全文数据库、中国生物医学文献数据库、重庆维普中文科技期刊数据库和万方数据知识服务平台,手工和在线检索已发表的关于蛋白质组学技术和骨关节炎相关的研究。英文文献采用以下数据库检索:MEDLINE数据库,Elsevier:ScienceDirect数据库,BIOSIS Previews数据库。纳入文献为采用严格相关和信息可靠的研究。结果与结论:蛋白质组学技术的成果为骨关节炎早期诊断、治疗效应和发病机制的分子标志物研究取得了一定的进展。研究证实了蛋白质组学在筛选骨关节炎分子标志物的研究中有较大的应用价值,其相对于单一蛋白鉴定具有通量高、速度快的特点,对骨关节炎的诊断和药物靶点鉴定发挥了重要作用。蛋白质组数据库是蛋白质组研究水平的标志和基础。生物信息学的发展已给蛋白质组研究提供了更方便有效的计算机分析软件。
ISSN：2095-4344

247.[期刊] 
题  名：草菇β-木糖苷酶活性及其编码基因xyl的转录表达研究
出  处：食品工业科技;2014;第24期;P203-207;
摘  要：本研究首先对草菇β-木糖苷酶编码序列Xyl进行了生物信息学分析,然后以对硝基木糖苷为底物测定了不同菌株中的木糖苷酶活性,并进一步比较了木糖苷酶基因xyl在草菇不同菌株中的相对表达量。结果表明:Xyl属于糖苷水解酶第43家族,由534个氨基酸残基组成,预测分子量为58.82ku,等电点为4.99;系统进化树分析表明,Xyl的氨基酸序列与木腐菌相似性较高,最高值达到61%,且草菇与木腐菌黄孢原毛平革、毛韧革菌等亲缘关系较近,但与同为草腐菌的灰盖鬼伞遗传距离较远;草菇不同菌株的β-木糖苷酶活性测定结果显示,Vb1的β-木糖苷酶活性最高,0229的β-木糖苷酶活性与A8之间无显著性差异;Real-time PCR结果显示,Vb1的xyl基因相对表达量也最高,三个菌株的xyl基因相对表达量依次为Vb1>A8>0229。
ISSN：1002-0306

248.[期刊] 
题  名：就Alzheimer跨膜信号研究浅探信号转导和经络、三焦的关系
出  处：中国老年学杂志;2014;第24期;P7140-7142;
摘  要：现代生物医学中,细胞和生物学的一切活动功能均在细胞信号的始动因素和调控下实现的;中医学中,生命本原于精,生命维系于气,气也能反映出、调控着并携带着生命的本原信息,生命活动以气为载体,以经脉或三焦为通道而相互传递,从而维系并调控着生命活动的生、长、壮、老、已。阿尔茨海默病(AD)存在重要的信号转导异常机制,AD为针刺对信号途径影响的探讨提供一个极好研究对象或模型;针刺防治AD无疑是
ISSN：1005-9202

249.[期刊] 
题  名：利用酵母双杂交筛选与苹果褪绿叶斑病毒CP互作的寄主因子
出  处：中国农业科学;2014;第24期;P4821-4829;
摘  要：[目的]利用酵母双杂交系统筛选与苹果褪绿叶斑病毒(Apple chlorotic leaf spot virus,ACLSV)外壳蛋白(coat protein,CP)互作的寄主因子,利用生物信息学方法分析其在病毒与寄主互作过程中可能发挥的作用。[方法]首先构建ACLSV CP的酵母双杂交诱饵载体p GBKT7-CP,转化至酵母菌株Y2H gold中,测定转化菌在SD/-Trp、SD/-Trp/-His和SD/-Trp/-Ade-X-α-Gal平板上的生长情况,从而判断其在酵母双杂交过程中对报告基因的自激活活性。将p GBKT7-CP及p GBKT7分别转化至酵母菌株Y2H gold,培养不同时间后,用紫外分光光度计测定OD600值,分析p GBKT7-CP对酵母菌生长的影响;然后通过顺序转化的方法自前期已构建好的苏俄苹果(Malus sylvestris cv.R12740-7A)c DNA文库中钓取与ACLSV CP互作的因子,最终在SD/-Ade/-His/-Leu/-Trp/X-α-Gal平板上筛选生长良好的蓝色阳性菌落,测定序列,并在Gen Bank中对其进行BLAST分析,根据基因注释推断其在病毒与寄主互作过程中可能发挥的作用。[结果]成功构建了酵母双杂交诱饵载体p GBKT7-CP,转化至酵母菌株Y2H gold后,转化菌只能在SD/-Trp平板上正常生长,不能在SD/-Trp/-His和SD/-Trp/-Ade-X-α-Gal平板上生长,表明重组质粒自身不能激活报告基因His及Ade的表达,没有自激活活性。酵母双杂诱饵载体p GBKT7-CP与对照空质粒转化菌生长情况相似,证明诱饵载体对酵母菌没有毒性;筛选到了69个互作寄主基因,包括转录因子活性、碳固定活性、细胞内铁离子平衡、防御反应、水解酶活性、氧化酶活性、氧化还原酶活性、光系统II组件、绑定蛋白等10类蛋白,经生物信息学分析,其中8个寄主基因(Malus3-1、Malus4-2、Malus4q1、Malus31-3、Malus49q2、Malus15-1、Malus6-2、Malus91-4)可能在病毒与寄主互作过程中起重要作用。[结论]分析筛选到的重要寄主蛋白功能,推测ACLSV CP与BZIP类、MYB类转录因子、病程相关蛋白(PR-5、PR-8、PR-10)互作,可能调控了寄主对病毒的抗性作用;与光系统II(PSII)的稳定性/装配因子蛋白、铁结合蛋白互作,影响植物光系统的稳定性及叶绿素的形成,从而降低光合作用。这将为揭示ACLSV导致寄主产生褪绿叶斑及树体衰退的原因提供理论依据。
ISSN：0578-1752

250.[期刊] 
题  名：以iTRAQ技术分析金雀异黄酮作用大鼠肝星状细胞差异表达的蛋白
出  处：中国新药杂志;2014;第23卷;第24期;P2905-2911;
摘  要：目的:分析金雀异黄酮作用大鼠肝星状细胞(HSC-T6)后差异表达的蛋白质,以探讨金雀异黄酮抗肝纤维化的作用机制.方法:以金雀异黄酮作用HSC-T6细胞后,提取细胞总蛋白,采用同位素标记的iTRAQ技术结合高效液相色谱-电喷雾串联质谱(LC-ESI-MS/MS)的定量蛋白质组学方法,分析和鉴定差异表达的蛋白质,运用生物信息学分析差异表达的蛋白质功能.结果:质谱共分析鉴定到685种蛋白质.3次实验鉴定到的差异蛋白质数量分别为79,88,75个,在3次重复实验均鉴定到的差异蛋白为44个,其中上调蛋白19个,下调蛋白25个.对这些差异蛋白进行功能分析,发现参与翻译后修饰、转录、重组和信号传导等过程.结论:iTRAQ联合LC-ESI-MS/MS技术能高通量筛选金雀异黄酮抗纤维化作用的蛋白质.金雀异黄酮的抗纤维化作用,可能是通过对蛋白质调控表达来实现.
ISSN：1003-3734

251.[期刊] 
题  名：鱼腥草1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸还原异构酶基因克隆与差异表达
出  处：中草药;2014;第24期;P3607-3611;
摘  要：目的克隆鱼腥草1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸还原异构酶(DXR)基因,并分析其差异表达。方法采用RT-PCR方法获得DXR基因c DNA序列,并对DXR蛋白进行理化性质、蛋白二级结构及三维结构预测分析,并预测了该蛋白功能;利用实时荧光定量PCR方法检测了DXR基因在鱼腥草的地下茎、地上茎、叶、花中的表达情况。结果克隆获得的DXR基因长为1 416 bp,编码471个氨基酸。生物信息学预测DXR蛋白不含跨膜区,不含信号肽。DXR基因在鱼腥草的叶片中表达丰度最高,其次是地下茎,再次是地上茎,花中表达量最低。结论首次从鱼腥草中克隆了DXR基因,为进一步阐明该基因在鱼腥草萜类化合物代谢途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

252.[期刊] 
题  名：西洋参PqGA2ox基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2014;第24期;P3599-3606;
摘  要：目的克隆、分析西洋参Panax quinquefolium种子萌发过程的赤霉素2-氧化酶(gibberellin 2-oxidase,GA2ox)基因。方法从前期由高通量测序得到78207条unigenes基因的注释信息中挖掘出与赤霉素合成和分解代谢相关的基因序列,得到11条GA2ox基因相关序列,通过序列比对分析确定GA2ox的转录本。根据选定的unigene序列设计引物,采用PCR方法扩增西洋参GA2ox的cDNA全长;利用生物信息学方法分析所得基因,并用实时荧光定量PCR技术进行表达分析。结果得到一条长度为987bp,编码328个氨基酸残基的西洋参GA2ox基因,命名为PqGA2ox。生物信息学预测PqGA2ox蛋白不含跨膜区,不含信号肽,具有依赖于2-酮戊二酸和Fe2+的双加氧酶超家族的保守结构域。实时荧光定量PCR结果显示在形态休眠中期和生理休眠中期的表达量低于其休眠起始期和解除休眠期。结论首次获得西洋参种子PqGA2ox基因的编码区序列,为进一步研究西洋参种子解除休眠的分子机制奠定基础。
ISSN：0253-2670

253.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《食品科学》杂志
出  处：食品科学;2014;第24期;P24;
摘  要：2013中国百强报刊国家自然科学基金资助重点学术期刊百种中国杰出学术期刊中国精品科技期刊中国权威学术期刊中文核心期刊中国科技核心期刊中国期刊方阵双效期刊中国农业核心期刊第三届中国出版政府奖期刊提名奖学位与研究生教育中文重要期刊中国科学引文数据库核心库收录期刊美国《化学文摘》收录期刊英国《食品科技文摘》收录期刊日本科学技术社数据库收录期刊中国生物学文献数据库收录期刊中国学术期刊文摘(英文版)收录期刊2015年《食品科学》杂志,大16开,360页,信息量大,收纳范围广、信息传递快、内容丰富、印刷精美。每月15日、25日出版。栏目有:基础研究、工艺技术、分析检验、营养卫生、生物工程、包装贮运、专题论述、技术应用。
ISSN：1002-6630

254.[期刊] 
题  名：蓝叶虫微孢子虫RPB1基因片段序列的测定及其系统发育分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第23期;P4736-4744;
摘  要：【目的】克隆蓝叶虫微孢子虫RPB1（RNA聚合酶II大亚基）基因片段,对其基因及编码的蛋白序列特征进行生物信息学分析,进一步明确蓝叶虫微孢子虫的分类学地位,为深入探究RPB1基因编码蛋白的具体生物学功能奠定基础。【方法】根据家蚕微孢子虫RPB1基因序列,采用Primer Premier 5.0软件设计6对同源引物,利用PCR技术克隆蓝叶虫微孢子虫RPB1基因片段;通过GSDS、SMART、DNAstar、MEGA4.1等生物信息学分析软件对蓝叶虫微孢子虫RPB1基因片段进行系统发育分析。【结果】克隆得到了蓝叶虫微孢子虫RPB1基因片段序列,在Gen Bank登录号为KJ728831。该基因片段的长度为2 933 bp,包含一个长为2 922 bp的开放读码框,预测编码的蛋白质由974个氨基酸组成,蛋白分子量为109.38 k D,等电点为7.087。蓝叶虫微孢子虫RPB1基因片段结构为单外显子结构,编码的蛋白含有4个结构域:RPOLA<sub>N</sub>、RNA<sub>p</sub>ol<sub>R</sub>pb1<sub>4</sub>、RNA<sub>p</sub>ol<sub>R</sub>pb1<sub>5</sub>和RNA<sub>p</sub>ol<sub>R</sub>pb1<sub>6</sub>。其中,RPOLA<sub>N</sub>结构域在原核和真核生物中都是非常重要的结构域。该蛋白质的二级结构主要由4种形式组成:α螺旋、无规则卷曲、延伸链和β转角。α-螺旋和无规则卷曲所占比例相当高,延伸链主要位于α-螺旋和无规则卷曲之间。N-末端以α-螺旋的形式存在。多序列比对与系统进化分析发现,蓝叶虫微孢子虫和Nosema bombycis、N.trichoplusiae、Nosema sp.CPP、N.fumiferanae、N.disstriae、N.tyriae、N.granulosis 7种Nosema属微孢子虫聚类在同一进化支。蓝叶虫微孢子虫RPB1基因编码的蛋白与同一进化支上的其他7种微孢子虫RPB1基因编码的蛋白相似度在81.9%—99.6%,分化度在0.004—0.049。蓝叶虫微孢子虫与N.bombycis的RPB1基因序列相似性高达99.6%,并与N.bombycis具有非常近的亲缘关系。【结论】成功克隆了蓝叶虫微孢子虫RPB1基因片段,对其系统进化分析进一步证实了蓝叶虫微孢子虫确实属于Nosema属。
ISSN：0578-1752

255.[期刊] 
题  名：丹参转录因子SmbHLH93的克隆及表达模式分析
出  处：中草药;2014;第23期;P3449-3455;
摘  要：目的克隆丹参碱性螺旋-环-螺旋(b HLH)类转录因子SmbHLH93,并初步探究该基因的功能。方法采用PCR和RT-PCR技术分别从DNA和c DNA水平克隆得到了SmbHLH93基因,进一步通过BD Walking获得了该基因的5’启动子区。生物信息学分析SmbHLH93蛋白的理化性质、结构特点和系统进化关系。结合启动子区分析软件和q PCR,研究SmbHLH93在丹参不同部位和环境诱导下的表达模式。结果获得SmbHLH93基因序列954 bp和5’启动子区1 583 bp,其中开放阅读框(ORF)657 bp,有3个内含子和4个外显子,编码218个氨基酸,含有b HLH和ACT_UUR-ACR-like结构域,无跨膜区域,可能定位于细胞核。表达模式分析结果显示该基因的表达量在根中最高,茎中最低,且随着花的形成逐渐降低。光和低温诱导SmbHLH93的高表达,而水杨酸(SA)抑制其表达。结论克隆得到丹参b HLH类转录因子新成员SmbHLH93,初步预测其参与了丹参花的发育过程和丹参次生代谢途径的调控。
ISSN：0253-2670

256.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA AK089560在间质干细胞成骨与成脂分化中的表达
出  处：中国组织工程研究;2014;第18卷;第23期;P3732-3738;
摘  要：背景:最近研究发现众多长链非编码RNA调控干细胞多潜能性和分化。长链非编码RNA AK089560在干细胞多向分化中的表达变化及作用,目前尚不清楚。目的:观察间质干细胞C3H10T1/2成骨分化与成脂分化过程中AK089560的表达。方法:重组人骨形态发生蛋白2诱导间质干细胞C3H10T1/2成骨分化,碱性磷酸酶染色鉴定早期成骨分化。地塞米松、吲哚美辛和胰岛素三因子联合诱导C3H10T1/2成脂分化,油红O染色鉴定成脂分化结果。采用qRT-PCR检测诱导前后不同时间点AK089560表达的变化。采用RNAfold软件预测AK089560二级结构,UCSC基因组浏览器分析AK089560邻近编码蛋白基因,fancyGENE在线软件构件长链非编码RNA与编码基因关系图。结果与结论:C3H10T1/2经成骨诱导后,70%以上细胞碱性磷酸酶染色阳性;成脂分化诱导后,80%以上细胞油红O染色阳性。qRT-PCR结果显示,长链非编码RNA AK089560在成骨分化与成脂分化第2,4,6天表达均明显下降,成骨分化与成脂分化第2,4,6天与相应时间未分化组相比均差异有显著性意义(P<0.05)。生物信息学分析表明,LncRNA AK089560具有复杂茎环结构,与编码基因Sema3a形成sense overlap关系。结果表明AK089560在间质干细胞成骨与成脂分化中下调表达,提示其可能参与调控间质干细胞多向分化。
ISSN：2095-4344

257.[期刊] 
题  名：脊椎动物TYR基因的序列特征与正选择位点鉴定
出  处：广东农业科学;2014;第41卷;第23期;P131-137;
摘  要：酪氨酸酶是一种含铜金属酶,它广泛存在于各种生物中,是黑色素生物合成的关键酶。利用生物信息学手段详细剖析了脊椎动物TYR基因的序列和进化特性,并模拟了其蛋白的三位结构。系统发生研究显示,脊椎动物TYR基因与物种进化关系之间具有较高的一致性。基因结构分析表明,绝大多数脊椎动物TYR基因有5个外显子,但Dr TYR和Ol TYR有6个外显子,而Ss TYR有9个外显子。蛋白序列特征分析显示,脊椎动物TYR蛋白均具有典型的TYROSINASE结构域,但不同物种具有特异的保守基序组织模式,其中保守基序13是哺乳类动物TYR蛋白所特有的。位点模型没有检测出正选择位点,但分支位点模型已经检测出马与猪的祖先支(26个正选择位点)、猪进化分支(27个正选择位点)以及斑胸草雀与鸡的祖先支(1个正选择位点)均经历了适应性进化。这些正选择位点虽然被定位于不同二级结构内,但在三维结构中它们分布在相对集中的区域内,很可能与特定功能密切相关。
ISSN：1004-874X

258.[期刊] 
题  名：一种结合形状与纹理特征的植物叶片分类方法
出  处：计算机工程与应用;2014;第23期;P185-188;
摘  要：根据植物叶片识别植物种类对于生物科学与生态科学具有重要的辅助作用。针对叶片分类,提出了一种基于形状与纹理特征的分类算法。在进行了去噪等预处理后,通过阈值分割和数学形态学方法获取叶片区域;在分割得到的二值区域图像上提取了形状特征,在灰度图像上提取了纹理特征;在所得特征的基础上,利用BP网络对叶片进行分类。在实际图片上的实验结果表明,相比于已有算法,该方法可以达到更高的正确分类率。
ISSN：1002-8331

259.[期刊] 
题  名：铁皮石斛镁离子转运蛋白基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2014;第23期;P3443-3448;
摘  要：目的克隆珍稀濒危兰科药用植物铁皮石斛镁离子转运蛋白(magnesium transporter,MGT)基因(Do MGT1)并进行生物信息学和表达分析。方法采用RT-PCR和RACE技术,获得基因c DNA全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域及亚细胞定位等分子特征;用DNASTAR 6.0和MEGA 4.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助实时定量PCR(q PCR)检测基因表达模式。结果克隆到Do MGT1(Gen Bank注册号KJ995532),c DNA全长1 625 bp,编码一条由425个氨基酸组成的肽链,相对分子质量47 400,等电点4.79;Do MGT1蛋白含有Cor A家族镁离子转运蛋白保守结构域(313~420)和镁离子转运蛋白MRS2/LPE10保守域(27~420);Do MGT1与多种植物MGTs基因一致性为46%~63%,编码蛋白与水稻Os MGTD、Os MGTE、Os MGTF等聚在一起,与At MGT4共同构成植物MGTs基因的一大类群;Do MGT1基因转录本在石斛根、茎、叶器官中为组成型表达,叶中相对表达量较高,为根中的3.46倍;茎次之,为根的1.54倍。结论成功克隆到一个镁离子转运蛋白基因Do MGT1,其转录本在叶中高的表达特征暗示该基因可能在铁皮石斛叶的生长发育中发挥重要作用。
ISSN：0253-2670

260.[期刊] 
题  名：调节猪SMAD3表达的MIRNA鉴定
出  处：广东农业科学;2014;第41卷;第23期;P123-126，144;
摘  要：生物信息学预测猪Smad3为miR-23a的靶基因,为了研究猪Smad3与miR-23a之间的调节关系,人工合成miR-23a双链序列及Smad3基因3′UTR中mR-23a的结合位点序列,分别与带荧光的慢病毒质粒pshRNAcopGFPLentivector及萤光素酶质粒pPGL3-control连接,构建重组质粒LV-shRNA-miR-23a和pPGL3-controlSmad3-3′UTR。将两重组质粒共转CHO细胞,以慢病毒空质粒与pPGL3-control-Smad3-3′UTR共转作为对照,48h后收集细胞裂解液检测荧光素酶活性变化,提取细胞总RNA实时荧光定量检测荧光素酶基因mRNA表达变化。结果显示,试验成功构建了重组质粒LV-shRNA-miR-23a和pPGL3-control-Smad3-3′UTR。miR-23a能够显著抑制荧光素酶基因mRNA表达(P<0.05),并能通过抑制Smad3结合位点序列抑制其上游荧光素酶的活性(P<0.05)。初步证明,猪Smad3与miR-23a有直接的靶向关系。
ISSN：1004-874X

261.[期刊] 
题  名：国产沉香HPLC指纹图谱研究
出  处：中草药;2014;第23期;P3456-3461;
摘  要：目的建立沉香药材HPLC特征指纹图谱分析方法,为其科学鉴定和质量控制提供依据。方法 Dionex-Acclaim 120C18色谱柱(250 mm×4.6 mm,5μm);流动相为乙腈-0.5%甲酸水溶液梯度洗脱;体积流量0.4 m L/min;检测波长254 nm;柱温26℃。利用"中药色谱指纹图谱相似度评价系统2004A版"和SPSS软件分别对其进行相似度评价和聚类分析。结果建立了沉香药材HPLC指纹图谱共用模式,确定24个共有峰,并根据对照品指认9个共有峰。10批沉香药材相似度分析结果与聚类分析结果基本一致。结论首次建立了沉香药材HPLC指纹图谱分析方法。该分析方法简便、快速,可较全面地反映沉香药材中化学成分的信息,为沉香药材的鉴定和质量评价提供了科学依据。
ISSN：0253-2670

262.[期刊] 
题  名：应用可见/近红外高光谱成像测定鲑鱼片脂肪含量分布
出  处：农业工程学报;2014;第30卷;第23期;P314-323;
摘  要：脂肪作为一种重要的品质参数,在大西洋鲑鱼片中的分布很不均匀。为寻找一种能替代脂肪化学检测的快速无损的方法,该研究应用可见/近红外高光谱成像测定大西洋鲑鱼片的脂肪含量分布。分别采用可见/短波近红外(400-1100 nm)和近红外(900-1700 nm)系统获取大西洋鲑鱼片样本的高光谱图像。提取样本图像的平均光谱并与其相应的脂肪含量化学值采用偏最小二乘回归(partial least squares regression,PLSR)和最小二乘支持向量机(least-squares support vector machines,LS-SVM)建立相关性模型。为降低高光谱图像的共线性和冗余度,基于竞争性自适应重加权算法(competitive adaptive reweighted sampling,CARS)分别在可见/短波近红外和近红外光谱区间提取16个(468,479,728,734,785,822,863,890,895,899,920,978,1005,1033,1040,1051 nm)和15个(975,995,1023,1047,1095,1124,1167,1210,1273,1316,1354,1368,1575,1632,1661 nm)特征波长,并分别建立PLSR和LS-SVM模型。特征波长模型的性能优于全波段模型,且近红外区间的特征波长PLSR模型为最优,预测决定系数(R2p)为0.92,预测均方根误差(root mean square error of prediction,RMSEP)为0.92%,剩余预测偏差(residual predictive deviation,RPD)为3.50。最后,将最优模型用于预测高光谱图像上所有像素点的脂肪含量以展示样本上脂肪的分布。此外,还基于该技术对大西洋鲑整鱼片实现了脂肪分布可视化。结果表明高光谱成像技术结合化学计量学方法在大西洋鲑鱼片脂肪的定量和分布可视化上有一定的研究和应用前景。
ISSN：1002-6819

263.[期刊] 
题  名：黄萎病菌侵染下陆地棉DIRIGENT-LIKE蛋白基因表达差异分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第22期;P4349-4359;
摘  要：目的发掘陆地棉Dirigent-like蛋白基因家族,明确不同黄萎病抗性品种间该基因家族成员的多态性及表达差异。方法利用Illumina Hiseq 2000测序平台,通过RNA-Seq测序技术,获得黄萎病菌侵染陆地棉抗病品种和感病品种的Dirigent-like蛋白基因家族成员Unigene序列;采用生物信息学软件对其进行核苷酸序列及编码蛋白的多重比对和系统进化分析;针对该家族成员设计特异的quantitative real-time PCR引物,在Applied Biosystems 7500 Real Time PCR System上使用SYBR green PCR试剂盒标记反应产物,棉花Gh ACTIN为内标,采用2-ΔΔCt法分析抗病品种冀79、感病品种TM-1中该基因家族成员在0 h及受侵染1、8、24、48、72和96 h后的表达差异。结果获得12个陆地棉Dirigent-like蛋白基因家族成员;该家族成员分属3个进化群,基因间存在4个保守结构域。其同源基因在D5基因组染色体上,主要集中于第2、3、6、7、9、10、13染色体。陆地棉受黄萎病侵染后,Dirigent-like蛋白基因抗病、感病品种间差异表达,抗病品种冀79受黄萎病菌侵染1 h时上调2倍以上的有Gh DIR4、Gh DIR6、Gh DIR7、Gh DIR9、Gh DIR10和Gh DIR11,其中,Gh DIR9上调6.5倍;侵染8 h时Gh DIR1、Gh DIR4、Gh DIR7和Gh DIR11上调,有2个上调2倍以上;侵染24 h时仅Gh DIR4上调2倍以上;侵染48 h时Gh DIR1、Gh DIR4、Gh DIR7和Gh DIR11上调达到2倍以上;侵染72 h时仅Gh DIR9上调2倍以上,达到6.4倍;侵染96 h时仅Gh DIR4上调2倍以上。感病品种TM-1受侵染1 h时仅Gh DIR7上调2倍以上;受侵染8 h时Gh DIR7上调325倍,Gh DIR10上调2倍以上;侵染24和48 h时Gh DIR4、Gh DIR5、Gh DIR6、Gh DIR7、Gh DIR9、Gh DIR10急剧上调,Gh DIR7、Gh DIR9、Gh DIR10上调10倍以上;受侵染72 h时Gh DIR4和Gh DIR7还保持较高的表达量;侵染96 h时Gh DIR5、Gh DIR6、Gh DIR7、Gh DIR9、Gh DIR10和Gh DIR11保持较高的表达量。由此看出,受黄萎病侵染时抗病种质冀79 Dirigent-like蛋白基因家族成员上调表达要早于感病品种,但是,该基因家族成员在感病品种受侵染8 h后上调倍数远远高于抗病品种,而且到96 h时其表达量还较高;抗病品种上调的Dirigent-like蛋白家族成员Gh DIR4、Gh DIR7、Gh DIR9和Gh DIR11值得关注;Gh DIR6、Gh DIR7、Gh DIR9和Gh DIR10在感病品种TM-1中上调显著。此外,抗病、感病品种间Gh DIR1、Gh DIR3、Gh DIR5、Gh DIR8、Gh DIR10和Gh DIR12存在核苷酸多态性。结论 Dirigent-like蛋白与黄萎病菌侵入后棉花植株的抗性反应相关。
ISSN：0578-1752

264.[期刊] 
题  名：稻纵卷叶螟在探照灯下的扑灯节律
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第22期;P4436-4444;
摘  要：目的明确稻纵卷叶螟(Cnaphalocrocis medinalis)在探照灯下的扑灯节律,指导稻纵卷叶螟的预测预报,明确探照灯在迁飞性害虫监测方面的优势并合理利用,为轨迹分析设定生物学参数提供数据支撑,合理设置亮灯时间,节约诱虫成本。方法 2012年和2013年在广西兴安县应用时控开关控制的探照灯诱虫器对稻纵卷叶螟进行自动分时段诱集取样,6个灯时的取样时段依次为19:30—21:00、21:00—23:00、23:00—01:00、01:00—03:00、03:00—05:00和05:00—06:00,7个灯时的取样时段依次为19:30—21:00、21:00—22:30、22:30—00:00、00:00—01:30、01:30—03:00、03:00—04:30和04:30—06:00。5月下旬至6月上、中旬是稻纵卷叶螟的主迁入峰期,6月底本地稻纵卷叶螟开始迁出,7月上、中旬大量迁出。在不同的迁飞期分别选择探照灯上出现的突增高峰日作为迁飞高峰期,进行单个晚上扑灯节律分析。划定单个晚上的扑灯高峰时段,把每个时段的诱虫量分别与当晚的时段平均诱虫量进行比较,卡方检验诱虫量显著大于平均诱虫量的时段定为扑灯高峰时段。结果稻纵卷叶螟年度间扑灯量有所不同,但年度间种群动态变化趋势较一致,均以第3代和第4代的诱集量最多。稻纵卷叶螟两年的扑灯节律具有稳定性,不同的迁飞时期扑灯节律有所不同。迁飞个体的降落由于飞行力的差异和气象因素的影响而在迁飞途中陆续不断地发生,稻纵卷叶螟迁入峰期时后半夜扑灯高峰较多,一般一晚上会有两个扑灯高峰,以01:00—03:00和03:00—05:00时段出现扑灯高峰频次较高;迁出期和本地活动期扑灯高峰均主要集中在19:30—21:00和21:00—22:30时段。探照灯因能诱到高空至少500 m以内的昆虫种群,使得稻纵卷叶螟在探照灯下的扑灯节律与在传统诱虫灯下有所差别。稻纵卷叶螟多选择在日落后大规模起飞,23:00—01:00时段降落的种群飞行时间最短,飞行了3 h,05:00—06:00时段降落的种群飞行时间最长,飞行了10 h。在进行迁入虫源分析时,以具体到某一天的扑灯高峰时间为起始时间逆推至黄昏的起飞时刻,得出的虫源地分布可能会更加准确。结论稻纵卷叶螟在不同的迁飞时期扑灯节律有所不同,探照灯比传统诱虫灯得到的扑灯信息更全面,明确稻纵卷叶螟的扑灯节律可以为轨迹模拟提供更加准确的轨迹分析时间参数。
ISSN：0578-1752

265.[期刊] 
题  名：药物靶点数据库的应用进展
出  处：中国药学杂志;2014;第49卷;第22期;P1969-1972;
摘  要：目的 帮助新药研发工作者了解与使用药物靶点数据库,并为药物靶点数据库的管理和建设提供重要信息.方法 查阅国内外文献,对国内外药物靶点数据库进行比较与归纳,并对文献进行分析与综述.结果与结论 药物靶点是新药研发的瓶颈,而且生物信息学的研究积累了大量药物靶点信息,使药物靶点数据库的建设和应用具有重要意义.尽管国内外药物靶点数据库的建设已取得很大进展,并得到广泛应用,但随着生命科学的发展,仍需不断更新与完善.
ISSN：1001-2494

266.[期刊] 
题  名：橡胶树对土壤中营养元素的富集能力
出  处：广东农业科学;2014;第41卷;第22期;P57-60;
摘  要：对热研7-33-97和RRIM600橡胶树对土壤中营养元素的富集系数进行比较研究,结果表明:(1)橡胶树各器官富集系数与养分含量均为树叶最高,树干最低;(2)橡胶树对各营养元素的富集系数大小有差异,表现为N>P>K;(3)橡胶树对养分的富集系数表现出不同的年变化和月变化特征;(4)热研7-33-97橡胶树对养分的富集能力强于RRIM600。
ISSN：1004-874X

267.[期刊] 
题  名：山东地方猪种与引进猪种EDG4基因多态性分析
出  处：广东农业科学;2014;第41卷;第22期;P96-98，103;
摘  要：为了探讨内皮分化基因4(endothelial differentiation gene 4,EDG4)的生物学功能,利用PCR-RFLP技术研究EDG4基因外显子2在7个猪群中的多态性分布规律。结果表明,仅在鲁莱猪和大约克猪群体中检测到TT、TC和CC 3种基因型,在莱芜猪、里岔猪、沂蒙猪和杜洛克猪群体中检测到TC和CC 2种基因型,在长白猪只检测到CC1种基因型;在7个猪群体中C均为优势等位基因,CC为优势基因型。χ2检验结果表明,基因型分布在里岔猪、莱芜猪、沂蒙猪、鲁莱猪、长白猪和杜洛克群均达到了哈代-温伯格平衡(P>0.05);不同基因型在群体间的分布差异极显著。群体遗传特性结果表明,有效等位基因数在1.000~1.5127之间。7个猪种的多态信息含量(PIC)介于0.0000~0.2815之间,其中鲁莱猪PIC大于0.25,为中度多态;其余品种PIC值低于0.25,为低度多态。
ISSN：1004-874X

268.[期刊] 
题  名：遗迹学：时间和空间上生物与环境的相互作用
出  处：科技导报;2014;第32卷;第21期;P84;
摘  要：近年来,地球生物学作为一门研究生命系统与地球环境系统相互作用和协同演化的科学,作为地球科学与生命科学结合形成的新兴交叉学科,受到了越来越多的关注,影响也越来越大。近5年,代表地球生物学核心思想——生物与环境的协同演化的研究成果,已经在国际重要刊物如Nature、Science、Nature Geoscience、PNAS、Geology、Geobiology上发表。遗迹化石是不同沉积环境条件下生物行为习性的直接证据,其自身保存了大量的生物和环境信息,是研究地质历史时间生物与环境协同演化的重要载体。基于遗迹化石的研究学科就是遗迹学,其主要任务和目的就是了解不同沉
ISSN：1000-7857

269.[期刊] 
题  名：鸭梨PAL克隆及其在果实发育和机械伤害过程中的表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第21期;P4341-4348;
摘  要：【目的】克隆鸭梨苯丙氨酸解氨酶基因(PAL)序列,并分析其在果实发育阶段和机械伤害时的表达模式,为研究鸭梨褐变机制提供理论依据。【方法】采用同源克隆方法,获得鸭梨PAL全长序列;利用在线生物信息学软件对其进行分析;采用MEGA 5.1软件构建PAL蛋白系统进化树;利用实时荧光定量PCR技术分析PAL在鸭梨果实发育阶段及受机械伤害过程中的表达。【结果】在鸭梨中获得了2个含完整CDS区的PAL,分别命名为PbPAL1和PbPAL2。PbPAL1 cDNA序列全长为2 232 bp,含2 160 bp完整开放阅读框、60 bp的5′非翻译区及12 bp的3′非翻译区,GenBank登录号为GU906268.1;PbPAL2 cDNA序列全长为2 387 bp,含2 163 bp完整开放阅读框、14 bp的5′非翻译区及210bp的3′非翻译区,GenBank登录号为GU906269.1。系统进化分析表明PbPAL1和PbPAL2位于分子进化树的不同分支,PbPAL1与西洋梨(Pyrus communis)的PAL同源性较高,而PbPAL2与桃(Prunus persica)的PAL同源性较高。定量PCR分析表明,随着鸭梨果实发育成熟,果皮、果肉和果心的PbPAL1和PbPAL2表达量各异,但均呈下降趋势;且果实发育早期果心中的PbPAL1和PbPAL2表达量显著高于果皮和果肉。损伤处理可迅速诱导鸭梨的果肉褐变,果皮褐变出现较晚;同时,损伤刺激果皮和果肉组织中PbPAL1和PbPAL2表达上调。果皮中PbPAL1表达量在损伤处理后6 h达到高峰,而PbPAL2在损伤处理后48 h才显著上升;果肉中PbPAL1在损伤处理后1 h表达量开始显著上升,而PbPAL2在损伤处理后12 h才显著上升。【结论】鸭梨PbPAL1和PbPAL2属于2个不同的PAL类型,其表达随果实发育呈下降趋势,机械损伤过程中,两基因表达显著上调,表明其参与了损伤引起的组织褐变过程。
ISSN：0578-1752

270.[期刊] 
题  名：白菜硫代葡萄糖甙合成中MAM的进化分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第21期;P4309-4317;
摘  要：【目的】探索硫代葡萄糖甙合成中关键基因-甲基硫代烷烃基苹果酸合成酶(methylthioalkylmalate,MAM)基因在白菜基因组中的进化情况,为研究白菜MAM的功能提供理论指导。【方法】根据白菜数据库BARD信息分析拟南芥、盐芥和白菜MAM的共线性关系,利用MEME在线软件预测MAM序列的高度保守基序(motif),通过R软件分析93份白菜材料MAM的表达模式,并利用MEGA5.05软件构建MAM的系统进化树。【结果】白菜的3个亚基因组均保留着MAM的同源基因。其中与拟南芥具有共线性的5个同源基因可能源自基因组古三倍化复制,其它两个同源基因可能是由转座扩增产生的;基序分析结果表明,与拟南芥的MAM相比,白菜的MAM同源基因存在基序的缺失,并且大多发生在序列的两端;在93份白菜材料中,白菜MAM同源基因之间的表达量有很大差异,Bra021947与Bra018524只在少数材料中存在极低的表达,并且Bra029356的表达量低于可检测水平;进化树分析发现,除Bra018524外,其他的白菜MAM同源基因与拟南芥的MAM聚集在不同的分支上。【结论】白菜的MAM可能在拟南芥和白菜物种分化之后独立起源并进化出不同的功能。
ISSN：0578-1752

271.[期刊] 
题  名：姜黄苯丙氨酸解氨酶基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2014;第21期;P3141-3148;
摘  要：目的对姜黄Curcuma longa苯丙氨酸解氨酶(phenylalanine ammonia-lyase,PAL)基因(Cur PAL)全长进行克隆并开展生物信息学分析,为姜黄次生代谢产物的生物合成机制研究奠定基础。方法利用RT-PCR和RACE相结合的方法,以姜黄叶片c DNA为模板,克隆获得Cur PAL全长,进行生物信息学分析。结果克隆的Cur PAL(登录号为KJ780359)全长c DNA为1 293 bp,其中包括5’-UTR 243 bp,3’-UTR 123 bp,含有1个927 bp的完整开放阅读框(opening reading frame,ORF),编码308个氨基酸;预测蛋白质相对分子质量为33 000,理论等电点p I为5.76;Cur PAL蛋白性质稳定,为可溶性蛋白;Cur PAL编码的蛋白质序列包含与夹竹桃PAL蛋白质相同的脱氨基位点和催化活性位点,氨基酸序列多重比较发现,Cur PAL编码的氨基酸序列与中国李、浙江红山茶、拟南芥、辣椒、小果野蕉PAL氨基酸序列的同源性达到75%以上;与姜目类的植物(如小果野蕉)的PAL聚为一支,说明两者亲缘关系较近;通过蛋白质二维、三维结构的预测,表明Cur PAL蛋白为全α型蛋白,由同源四聚体构成。结论首次克隆并获得Cur PAL基因全长c DNA,为姜黄素生物合成途径的阐明和改善中药材品质提供科学依据。
ISSN：0253-2670

272.[期刊] 
题  名：冠状病毒所致心力衰竭的组学机制分析及药物预测
出  处：中华心血管病杂志;2014;第12卷;第20期;E013;
摘  要：目的探讨冠状病毒感染所致心力衰竭（心衰）的机制，并预测对其可能有疗效的药物。方法在基因表达数据库（GEO）检索冠状病毒和心衰，并筛选符合实验要求的组学数据。采用R语言Limma程序包进行差异表达基因分析，筛选差异表达基因。将两组差异基因导入R语言clusterProfiler包进行基因本体学（GO）和京都基因与基因组百科全书（KEGG）通路富集分析，取两组结果的交集。采用STRING数据库对所有差异表达基因构建蛋白质互作网络并筛选核心基因。最后采用团队自主研发的表观精准治疗预测平台EpiMed预测冠状病毒所致心衰的治疗药物。结果在GEO数据库检索并筛选得到GSE59185冠状病毒数据集，根据不同的亚型分为wt组、?E组、?3组、?5组、对照组5组样本，差异分析发现各亚组交集上调基因191个，下调基因18个。在GEO数据库检索并筛选得到GSE126062心衰数据集，共筛选差异表达基因495个，其中上调165个，下调330个。冠状病毒与心衰差异表达基因富集分析，取交集处理共有GO条目20条，主要富集在病毒反应、病毒防御反应、Ⅰ型干扰素反应、γ干扰素调节、先天免疫反应调节、病毒生命周期负调控、病毒基因组复制调控等；共有5条KEGG通路，主要与肿瘤坏死因子（TNF）信号通路、白细胞介素（IL）-17信号通路、细胞因子与受体相互作用、Toll样受体信号通路、人类巨细胞病毒感染有关。蛋白互作网络分析筛选出信号传导及转录激活蛋白3、IL-10、IL-17、TNF、干扰素调节因子9、2',5'-寡腺苷酸合成酶1、丝裂原活化蛋白激酶3、S-腺苷甲硫氨酸基区域蛋白2、CXC趋化因子配体10、半胱氨酸天冬氨酸蛋白酶3共10个核心基因。EpiMed平台预测可能对冠状病毒所致心衰有效的药物为TNF-α抑制剂、白藜醇、利托那韦、白芍、维甲酸、连翘、鱼腥草等。结论多个炎症通路的异常活化可能是冠状病毒感染所致心衰的原因，白藜芦醇、利托那韦、维甲酸、白芍、连翘、鱼腥草可能对其具有治疗作用。
ISSN：0253-3758

273.[期刊] 
题  名：胚胎植入前遗传学检测指导肥厚型心肌病患者健康妊娠一例
出  处：中华心血管病杂志;2014;第12卷;第20期;P10;
摘  要：肥厚型心肌病是一种常见的单基因遗传性心血管疾病，是35岁以下人群发生心脏性猝死最常见的原因。多数病例呈常染色体显性遗传，自然受孕的情况下，有50%的概率将该疾病遗传给下一代。单基因遗传病胚胎植入前遗传学检测（PGT-M）能够选择不携带致病基因的胚胎植入宫腔，以获得表型正常的胎儿。该文报道肥厚型心肌病患者经PGT-M后，获得不携带致病基因的囊胚，顺利胚胎移植并成功临床妊娠一例。
ISSN：0253-3758

274.[期刊] 
题  名：基于近地成像光谱的小麦全蚀病等级监测
出  处：农业工程学报;2014;第30卷;第20期;P172-178;
摘  要：小麦全蚀病是检疫性的土传病害,对小麦生产危害极大,对其发生的监测是治理的根本。遥感技术可实时、宏观监测病害发生发展,尤其是成像光谱技术的图谱合一,可精准对病害识别和分类。该文首先通过主成分分析提取不同小麦白穗率的冠层光谱特征;再通过灰色聚类分析方法,研究白穗率等级的可分性;最后利用基于径向基(RBF,radial basis function)核函数的支持向量机对全蚀病害的近地成像高光谱图像进行分类,从而验证近地成像光谱在全蚀病监测上的可行性。研究结果显示:该方法对5种程度的小麦全蚀病白穗率的分类精度均达94%以上,Kappa值大于0.8。研究表明利用该方法,通过近地成像光谱图像可以准确监测小麦全蚀病的病情,对小麦全蚀病的治理有指导意义。
ISSN：1002-6819

275.[期刊] 
题  名：心率变异性分析在新生儿疼痛检测中的应用
出  处：物理学报;2014;第20期;P387-395;
摘  要：为了研究疼痛暴露对新生儿自主神经系统的影响,并建立基于心率变异性(heart rate variability,HRV)指标的新生儿疼痛检测模型,采用时域、频域和非线性方法对40名新生儿疼痛暴露前后的心电数据进行短时HRV分析,Wilcoxon符号秩检验用于统计分析,支持向量机(support vector machine,SVM)用于建立检测模型.结果表明,RR间期均值a RR、低频段功率LF、高频段功率HF等3个线性指标和近似熵Ap En、样本熵Samp En、递归率REC等9个非线性指标在疼痛前后具有统计学差异;基于a RR、相邻两个RR间期对差值大于50 ms的百分比p NN50,Ap En,关联维D2和REC等5个指标和SVM的疼痛检测模型检测正确率达到83.75%.HRV的相关指标可反映新生儿自主神经系统对疼痛暴露的应答,基于HRV指标和SVM的模型可用于新生儿疼痛检测.
ISSN：1000-3290

276.[期刊] 
题  名：白木香AsNINJA1基因全长cDNA克隆及其在愈伤组织中的茉莉酸甲酯诱导表达
出  处：中草药;2014;第20期;P2968-2973;
摘  要：目的 克隆国产沉香基原植物白木香Aquilaria sinensis互作蛋白(jasmonate Zim-domain,JAZ)基因(NINJA),为深入研究其在沉香倍半萜合成途径中的功能奠定基础。方法 以白木香总RNA为模板,采用RACE法和RT-PCR方法,克隆白木香NINJA基因cDNA全长,并进行生物信息学的分析;采用实时荧光定量(qRT-PCR)方法分析经茉莉酸甲酯(MeJA)处理的白木香愈伤组织中AsNINJA1基因的表达模式。结果 获得白木香NINJA基因全长cDNA,命名为AsNINJA1。序列分析表明,该基因的序列全长为1 982 bp,包含一个1 221 bp的开放阅读框,编码406个氨基酸,蛋白质相对分子质量为43 697,等电点为6.02。qRT-PCR结果显示,经MeJA处理4 h后AsNINJA1基因相对表达量最高,是对照(未经MeJA处理的白木香愈伤组织)的近100倍,随后显著下降。结论 获得AsNINJA1基因全长cDNA序列,该基因对MeJA诱导极为敏感,且能在伤害早期响应。
ISSN：0253-2670

277.[期刊] 
题  名：产气荚膜梭菌α毒素基因片段克隆的测序与应用
出  处：中华医院感染学杂志;2014;第24卷;第20期;P4941-4944;
摘  要：目的 为了获得A型产气荚膜梭菌C57株α毒素基因片段克隆质粒,作为实时定量PCR检测标本产气荚膜梭菌标准,以备临床应用。方法 采用两轮高保真PCR扩增A型产气荚膜梭菌C57株α毒素基因片段（Cpa900）,经EcoRⅠ酶切后插入质粒pUC19并连接,构建重组质粒pUC19-Cpa900,转化大肠埃希菌Top10感受态菌株并予以增菌后测序,并提取质粒进行实时定量PCR测试。结果 pUC19下游引物匹配Cpa900上、下游引物双PCR筛选电泳结果表明,116-2株中含单拷贝、反向插入pUC19的Cpa900,并为测序结果所证实;测序结果表明,克隆片段与美国典型菌种保藏中心标准株ATCC 13124的全基因序列CP000246.1中的磷脂酶C（PLC）基因（CPF<sub>0</sub>042）相应序列相比,符合率高达99.8%;变异位点不在两实时定量PCR引物和探针区,经实时定量PCR实测对扩增效率无影响,完全可用作实时定量PCR检测标准。结论 A型产气荚膜梭菌α毒素克隆片段序列高度保守,作为模板具有高扩增效率,可作为标准品用于实时定量PCR检测A型产气荚膜梭菌,质粒引物匹配插入片段双引物双PCR筛选转化菌株,不但可鉴定阳性克隆,还能确定重组质粒中插入基因拷贝数量和插入方向、有效避免假阳性,不失为很好的筛选方法。
ISSN：1005-4529

278.[期刊] 
题  名：SIRT2基因沉默后对肝癌细胞增殖的影响
出  处：第三军医大学学报;2014;第20期;P2098-2102;
摘  要：目的探讨沉默信息调节因子2相关酶2(silent information regulator 2 related enzyme 2,SIRT2)基因沉默对肝癌细胞增殖的影响及分子机制。方法利用慢病毒介导的shRNA干扰技术,靶向沉默SIRT2基因的表达;Western blot检测SIRT2基因沉默效果及SIRT2沉默后β-catenin蛋白的表达变化;流式细胞计数检测SIRT2基因沉默后肝癌细胞周期的变化,CCK-8法检测SIRT2基因沉默对肝癌细胞增殖的影响,台盼蓝计数检测SIRT2基因沉默及过表达β-catenin后,SIRT2基因沉默对肝癌细胞增殖的影响;BrdU实验检测SIRT2基因沉默对肝癌细胞DNA合成的影响;平板集落实验检测SIRT2沉默对肝癌细胞克隆形成能力的影响。结果 SIRT2 shRNA靶向沉默显著抑制肝癌细胞SIRT2的表达水平,shRNA沉默组肝癌细胞PLC-5的增殖能力较对照组分别下降48.3%(shSIRT2-1)、55.6%(shSIRT2-2)(P<0.01);SIRT2基因沉默后,肝癌细胞出现G1期阻滞,β-catenin蛋白表达水平下降;过表达β-catenin后SIRT2基因沉默组较对照组肝癌细胞增殖分别升高了89%(shSIRT2-1)、75%(shSIRT2-2)(P<0.01)。结论 SIRT2沉默可能通过调节β-catenin信号通路来影响肝癌细胞增殖。
ISSN：1000-5404

279.[期刊] 
题  名：两个小麦LEA基因的特征及其对非生物胁迫的响应
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第19期;P3736-3745;
摘  要：【目的】分析小麦LEA基因TaLEA4和TaLEA5及其编码蛋白的特征,比较它们在干旱、高盐、热和冷胁迫过程中的表达模式,探讨这两个LEA基因在小麦抗逆调控过程中的生物学功能,为其在小麦抗逆分子育种中的应用提供理论依据。【方法】利用RT-PCR技术克隆小麦的LEA基因,通过生物信息学方法分析克隆基因及其编码蛋白的结构特性,采用qRT-PCR技术检测克隆基因对ABA及非生物胁迫的响应模式。【结果】克隆了2个包含完整编码框的小麦LEA基因TaLEA4和TaLEA5,分别编码180和163个氨基酸,推断其分子量分别为18.8和16.9kD,理论等电点分别为5.6和7.2。基因组序列分析发现,2个LEA基因中均包含1个100 bp的内含子。氨基酸序列分析发现,这两个LEA基因编码蛋白均富含极性氨基酸（约占整个氨基酸序列的71%）,具有较强的亲水性。结构域分析显示,TaLEA4和TaLEA5蛋白中均包含1个典型的LEA<sub>4</sub>（pfam:02987）保守域,属于LEA<sub>4</sub>类蛋白。蛋白质高级结构分析显示,α-螺旋分别占TaLEA4和TaLEA5蛋白的96.7%和96.3%,并可形成弓形的空间结构;在TaLEA4中,检测到1个配体PEV（C39H78NO8P）的结合位点,而在TaLEA5中存在2个这样的配体结合位点。表达特性分析显示,2个LEA基因均可被植物激素ABA诱导而上调表达,其中,TaLEA4的表达水平显著高于TaLEA5;TaLEA4在干旱、高盐和高温胁迫过程中均受胁迫诱导而迅速上调表达,但TaLEA5却只受干旱胁迫的诱导,且其表达水平显著低于TaLEA4;2个LEA基因对冷胁迫均无响应;干旱和高盐胁迫过程中,TaLEA4在根系中的诱导表达水平显著高于叶片,而热胁迫过程中该基因在叶片中的表达水平要显著高于根系,这可能与根系直接感受渗透胁迫而叶片直接感受热胁迫有关。【结论】小麦TaLEA4和TaLEA5均属于LEA基因家族的LEA<sub>4</sub>亚类,具有较强的亲水性,它们属于依赖于ABA胁迫响应基因调控网络;TaLEA4可能在干旱、高盐和热胁迫过程中均发挥重要功能,TaLEA5仅参与小麦对干旱胁迫的响应,其作用要弱于TaLEA4。
ISSN：0578-1752

280.[期刊] 
题  名：豌豆蚜温度受体基因PAINLESS的克隆及时间和组织表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第19期;P3799-3809;
摘  要：【目的】从豌豆蚜(Acyrthosiphon pisum)触角中克隆候选的温度受体基因——Painless,分析该基因所编码的蛋白结构特点,研究该基因在昆虫不同发育时期和不同组织中的表达谱,探讨该基因的功能。【方法】通过生物信息学的方法,使用果蝇(Drosophila melanogaster)Painless从豌豆蚜基因组数据库AphidBase中预测ApisPainless的假定全长序列,之后根据预测得到的假定全长序列,使用Primer premier 5.0设计全长引物,使用RT-PCR方法从豌豆蚜触角cDNA中克隆ApisPainless的全长序列,并应用DNAMAN软件对预测序列与克隆序列进行比对,确定克隆序列与预测序列一致后,使用在线工具SMART(simple modular architecture research tool)对克隆得到的ApisPainless蛋白结构进行预测,分析其序列N端的锚蛋白重复序列及跨膜域,通过使用在线比对软件Clustal Omega对ApisPainless与DmelPainless的3个可变剪切型(isoform A、B、C)进行多序列比对,分析ApisPainless的可变剪切类型,通过构建昆虫TRP(transient receptor potential)离子通道超家族的进化树,分析ApisPainless的进化地位,并通过绘图直观地比较TRPA亚家族4个成员TRPA1、Painless、Pyrexia和Water witch的序列长短及N端锚蛋白重复序列的差异,使用实时定量荧光PCR技术,研究ApisPainless在1—4龄若虫以及成虫这5个不同发育时期的相对表达量,以及其在豌豆蚜成虫的触角、头、足和胸腹这4个不同组织中的相对表达量。【结果】预测并克隆得到ApisPainless全长序列,该基因的全长序列为2 832 bp,编码943个氨基酸,蛋白结构分析表明ApisPainless具有8个锚蛋白重复序列以及6次跨膜结构,通过序列比较发现ApisPainless与DmelPainless isform A的相似性最高,达到42.3%。进化树分析结果表明昆虫TRP超家族分为TRPA、TRPC、TRPM、TRPN、TRPV、TRPP和TRPML 7个亚家族,而ApisPainless聚类于TRPA亚家族Painless一支,在TRPA亚家族TRPA1、Painless、Pyrexia和Water witch这4个成员中,TRPA1的序列最长,约为1 200个氨基酸,其后依次是Water witch、Pyrexia和Painless,氨基酸数目约有920—1 000个。从N端的锚蛋白重复序列上看,Water witch和Pyrexia约有9个重复序列,Painless约为8个,而TRPA1则高达15—16个,发育时期表达谱分析结果显示ApisPainless在豌豆蚜的各个发育阶段均有表达,其中以1龄若虫期表达量最高。组织表达谱分析结果显示,ApisPainless在豌豆蚜的触角、头、足和胸腹各组织中均有表达,其中以在触角中的表达量最高,足中的表达量居其次。【结论】克隆得到的ApisPainless是TRPA亚家族Painlss基因,其在触角及足中表达量高,推测其功能可能类似于果蝇的Painless,参与高温伤害识别、机械刺激识别及味觉探测等过程。
ISSN：0578-1752

281.[期刊] 
题  名：双功能基因APE1调控人骨肉瘤HOS细胞MIRNAS的初步研究
出  处：第三军医大学学报;2014;第19期;P1976-1980;
摘  要：目的比较APE1-konckdown骨肉瘤HOS细胞miRNAs表达谱的差异,初步探讨APE1可能调控的miRNAs及其涉及的功能通路。方法利用Ad5/F35-APE1 siRNA腺病毒敲低骨肉瘤HOS细胞中APE1的表达,采用miRNA芯片检测敲低组和对照组miRNAs表达谱的改变,qRT-PCR验证,并利用生物信息学分析差异miRNAs涉及的功能。结果miRNAs芯片结果显示,APE1敲低组中有32个miRNAs表达显著改变;qRT-PCR验证有13个miRNAs的改变与芯片结果趋势一致,其中7个上调,6个下调;基因聚类分析发现,13个显著变化的miRNAs涉及的靶基因的功能主要定位在细胞内,与蛋白、DNA结合以及转录功能有关,参与调控发育和细胞代谢等生物过程;Pathway分析显示其靶基因主要涉及粘附连接、轴突导向、ECM-受体相互作用、肿瘤通路,以及TGF-β、MAPK、ErbB、Wnt、mTOR及p53等关键的细胞信号通路。结论 APE1能直接影响骨肉瘤细胞miRNAs的表达;生物信息学分析表明APE1通过调控miRNAs可能影响下游靶基因的表达,参与肿瘤发生、细胞生存、增殖、粘附等生物学过程和多个信号通路,与骨肉瘤的发生、发展、侵袭转移密切相关。
ISSN：1000-5404

282.[期刊] 
题  名：中国西部地区男同性恋人群与男双性恋人群相关特征比较分析
出  处：第三军医大学学报;2014;第19期;P2025-2029;
摘  要：目的比较中国西部地区男同性恋和男双性恋人群的行为特征以及其艾滋病相关知识和态度,为开展针对性干预措施提供参考和建议。方法采用非随机抽样,对1 275名自我鉴定为男男同性恋和男男双性恋者进行面对面匿名问卷调查,并利用CMH方法对两者的行为特征和知识态度进行比较分析。结果共调查男同性恋974名,男双性恋301名,同性恋已婚比例低于双性恋,分别为13.55%、27.24%(P<0.05)。最近6个月,同性恋和双性恋者中,同性恋临时性伴数量少于双性恋,而与其发生性行为时每次使用安全套比例(50.61%)却高于双性恋(43.18%)(P<0.05)。二者发生过异性性行为的比例分别为6.78%、31.23%(P<0.05)。在安全套自我效能方面,知道正确使用安全套的分别占92.09%、83.72%;主动拒绝无安全套性行为的比例分别为60.47%、51.83%;能劝服对方使用安全套的分别占70.74%、62.46%(P<0.05)。同性恋者中做过艾滋病病毒检测的占69.20%,高于双性恋的57.81%(P<0.05),二者经网络和同伴教育途径获得艾滋病知识有统计学差异(P<0.05)。结论双性恋者较同性恋者无保护性行为发生率高,风险感知低、自我保护意识薄弱,应加大行为干预力度;而同性恋者较双性恋者对艾滋病歧视感知更强烈,污名效应更高,应积极开展同伴教育和网络干预,将艾滋病知识转化成保护行为,以减少其HIV感染和传播。
ISSN：1000-5404

283.[期刊] 
题  名：沉默整合素连接激酶基因对TCA8113舌癌细胞移植瘤生长的影响
出  处：第三军医大学学报;2014;第19期;P1996-2000;
摘  要：目的研究沉默TCA8113舌癌细胞整合素连接激酶(integrin-linked kinase,ILK)基因的表达,对其下游底物Akt和GSK3β磷酸化状态及对移植瘤生长和自发性转移的影响。方法通过Lipofectamine 2000介导将特异性siILK表达载体和无同源性的对照载体,稳定转染人舌鳞癌TCA8113细胞,分为TCA8113组、TCA8113 vector组和TCA8113 siILK组,将3组细胞分别注入裸鼠皮下构建移植瘤模型,5周后检测瘤质量,对裸鼠肺及瘤组织形态学行常规病理学检查,使用免疫荧光技术检测体外和体内癌细胞p-Akt和p-GSK3β等的表达,并观察瘤组织内血管生成情况。结果 TCA8113组、TCA8113 vector组肺组织均发生自发性转移瘤,TCA8113 siILK组肺组织未发现自发性转移瘤;TCA8113 siILK组移植瘤细胞形态较其他2组体积减小,核分裂象较少,核浆比例缩小;TCA8113 siILK组在体内和体外实验中的p-Akt和p-GSK3β表达较其他2组均明显下降(P<0.05);TCA8113 siILK组移植瘤质量较其他2组显著降低(P<0.05),抑瘤率分别为84%和92%;TCA8113 siILK组移植瘤血管生成较其他2组也明显减少(P<0.05)。结论沉默TCA8113舌癌细胞ILK表达可抑制其下游信号传导分子Akt和GSK3β的磷酸化,并抑制移植瘤血管生成,从而抑制移植瘤的生长。
ISSN：1000-5404

284.[期刊] 
题  名：鸡钙离子结合分子伴侣CALRETICULIN的结构与功能预测及组织表达特性
出  处：中国农业科学;2014;第19期;P3874-3882;
摘  要：【目的】揭示鸡组织细胞内质网(endoplasmic reticulum,ER)中关键Ca2+结合分子伴侣钙网蛋白(calreticulin,CRT)的结构与功能及组织表达特性。【方法】应用Laser Gene软件,通过比对Gene bank已登录的12种脊椎动物CRT核苷酸及氨基酸序列以分析其进化关系,利用生物信息学方法预测鸡CRT蛋白的结构与功能,并采用荧光定量RT-PCR方法检测CRT在鸡30个不同组织中的表达特性。【结果】同源性分析结果显示:鸡与其他11个物种CRT基因核苷酸序列中,鸡与兔核苷酸序列同源性最高,为78.7%,与虹鳟的同源性最低,为70.5%;氨基酸序列中,鸡与蛇的亲缘关系最近,为85.0%,与虹鳟的亲缘关系最远,为69.0%,与鼠、猕猴、人、兔、猪、牛和非洲爪蟾蜍的亲缘关系也相对较近,并均在80.1%及以上。蛋白结构与功能预测结果为:鸡CRT由404个氨基酸组成,相对分子质量46.8802 kD,理论等电点为4.41,负电荷氨基酸残基数为102,正电荷氨基酸残基数为53,分子式为C2074H3107N543O684S9,鸡CRT具有22个疏水区域,其C端与N端具有很高的疏水性,而C端的亲水性要强于N端,且形成α1(7-17)-α2(22-25)-β1(26)-β2(38-41)-β3(50-54)-β4(69-70)-β5(75-82)-β6(92-99)-β7(110-114)-β8(129-133)-β9(144-151)-β10(171-178)-β11(183-187)-β12(314-322)-β13(326-332)-α3(337-348)-α4(350-375)-α5(377-379)-α6(395-401)的二级结构。CRT蛋白属于跨膜蛋白,存在信号肽,且为分泌蛋白,酶分类属于EC 3.2.1.55或EC 3.4.24.68。组织表达检测结果表明:CRT基因在鸡各组织中广泛表达,其中在回肠、腺胃和十二指肠等组织中表达量较高,且高出肾脏(对照)20倍以上。【结论】鸡CRT核苷酸及氨基酸序列在12种脊椎动物物种中具有相对保守性,鸡CRT为跨膜分泌蛋白,为酸性蛋白,属于α-N-阿拉伯糖苷酶或Tentoxilysin,催化α-L-阿拉伯糖苷内的终端非还原性α-L-阿拉伯呋喃糖苷残基的水解,作用于α-L-阿拉伯呋喃糖苷、含(1,3)和/或(1,5)糖苷键的阿拉伯聚糖、阿拉伯木聚糖和阿拉伯半乳聚糖,能与糖类分子及Ca2+特异性结合,可监控糖蛋白组装折叠及Ca2+调控,且在消化系统中发挥重要作用。
ISSN：0578-1752

285.[期刊] 
题  名：NMNAT的结构及其对糖代谢的影响
出  处：中国老年学杂志;2014;第19期;P5614-5617;
摘  要：烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD)是生物体内多种氧化还原反应的重要辅酶,也是许多NAD消耗酶的底物。烟酰胺单核苷酸腺苷转移酶(NMNAT)是催化NAD生物合成的关键酶,它催化这一可逆反应向前进行,对维持体内NAD水平的稳态至关重要。近年来的研究发现,在NMNAT催化下的NAD生物合成水平,不仅对于SIRT1的活性有重要影响,还能在沉默信息调节因子1(SIRT1)介导下改善生物体内的葡萄糖代谢。人们
ISSN：1005-9202

286.[期刊] 
题  名：ER~+和ER~-乳腺肿瘤细胞中mRNA和非编码RNA的表达模式
出  处：科学通报;2014;第59卷;第19期;P1861-1873，1-2;
摘  要：利用microarray分别获得MCF-7(雌激素受体阳性,ER?)和MDA-MB-231(雌激素受体阴性,ER?)两种乳腺肿瘤细胞的miRNA,lncRNA和mRNA表达谱.筛选差异表达的miRNA,预测其靶基因;对lncRNA和mRNA芯片数据进行生物信息学分析,对差异基因进行gene ontology(GO)和pathway(信号通路)分析.对差异表达的mRNA和miRNA的靶基因作交集,再与差异表达的lncRNA建立共表达关系,在mRNA-lncRNA共表达网络中导入miRNA-mRNA相互作用,借此获得关键miRNA-mRNA-lncRNA相互作用.结果发现雌激素受体表型不同的乳腺肿瘤细胞中mRNA和非编码RNA的表达有显著性差异.在差异表达的miRNA中,miR-19a-3p,miR-19b-3p等在MCF-7细胞中表达明显下调,miR-148b-3p等在MCF-7细胞中表达显著上调.差异表达miRNA的靶基因分析结果显示,miR-19a-3p和miR-19b-3p的靶基因为ESR1;在差异表达的lncRNA中,uc001vet.1(DLEU1,Fc=15.44),uc001ver.2(DLEU1,Fc=4.13)在MCF-7细胞中的表达明显增高.共表达分析表明,ESR1与uc001vet.1和uc001ver.2具有较高的共表达系数,而且miR-19a和miR-19b与DLEU1均在13号染色体上.推断miR-19a和miR-19b可能与DLEU1共同作用影响ESR1的表达.由此推断miRNA-mRNA-lncRNA相互作用影响不同雌激素表型乳腺癌肿瘤细胞的发生发展,雌激素受体可能受miRNA和lncRNA的共同调控作用.
ISSN：0023-074X

287.[期刊] 
题  名：利用PCR-RFLP方法鉴别黄曲霉毒素产毒菌株
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第18期;P3675-3683;
摘  要：【目的】开发一种精准度高、灵敏性好、简便快捷的鉴别黄曲霉毒素产毒菌株的方法,为粮食储藏中黄曲霉毒素污染提供早期预警,为食品工业的质量安全控制提供技术保障,为黄曲霉毒素污染的生物防治提供无毒微生物来源。【方法】利用生物信息学方法分别以黄曲霉(Aspergillus flavus)、寄生曲霉(Aspergillus parasitieus)、米曲霉(Aspergillus oryzae)、酱油曲霉(Aspergillus sojae)的黄曲霉毒素合成基因簇中的关键调控基因aflR及其启动子序列为研究对象,采用PCR-RFLP方法对黄曲霉毒素可能产生菌株进行鉴别分析研究;为进一步验证PCR-RFLP方法对产毒菌株区分结果,利用大豆培养基对上述菌株进行发酵培养,并利用HPLC方法测定了菌株产毒能力。【结果】生物信息学分析结果表明黄曲霉毒素可能产生菌株的aflR高度同源,但启动子和结构基因的部分碱基出现了规律性变异,并导致了限制性酶切图谱中的NheⅠ、PvuⅡ和HincⅡ等限制性酶切位点的改变;通过提取各菌株基因组DNA,PCR扩增得到aflR和启动子序列片段,测序得知片段长度分别为798 bp和515bp;PCR-RFLP鉴定结果表明产生黄曲霉毒素菌株的aflR启动子片段经NheⅠ酶切后得到176 bp和339 bp 2个片段,不产毒菌株无该限制性酶切位点;试验进一步对黄曲霉菌和寄生曲霉菌aflR结构基因的分析发现,利用HincⅡ分别处理黄曲霉和寄生曲霉的aflR的结构基因,可以分别得到3个片段(387、250和161 bp)和2个片段(548、250 bp);利用PvuⅡ分别处理黄曲霉和寄生曲霉的aflR结构基因,可以分别得到2个片段(652、146 bp)和3个片段(413、239和146 bp);产毒试验表明,米曲霉菌和酱油曲霉菌不产生黄曲霉毒素,PCR-RFLP分析表明不产毒的黄曲霉菌的确丧失了产生黄曲霉毒素的能力;产生黄曲霉毒素各曲霉菌株之间产毒能力差异显著,不但产生的黄曲霉毒素总量高低相差几十倍,其产生的黄曲霉毒素组分也不尽相同。【结论】本研究阐明了在可能产生黄曲霉毒素关键基因aflR序列中存在的差异,通过PCR-RFLP方法快速鉴别黄曲霉菌株产毒与否,并且对黄曲霉和寄生曲霉两种曲霉进行了区分。黄曲霉毒素产生菌株鉴定方法的开发,将为粮油食品安全检测和质量控制,粮食食品生产过程的质量安全控制与监测提供基于分子水平的新型技术。
ISSN：0578-1752

288.[期刊] 
题  名：中国药物研发的新机遇：基于医药大数据的系统性药物重定位
出  处：科学通报;2014;第59卷;第18期;P1790-1796;
摘  要：在科研资源相对有限的前提下,如何提高药物研发的投入产出比,最终为全社会提供安全、有效和廉价的药品,是一个对我国生物医药基础和应用研究均具有重大意义的问题.面对国际上原创新药研发投入逐年增高且失败风险逐年增大的趋势,挖掘已有药物新的适应症(旧药新用或药物重新定位)能够在一定程度上有效规避研发风险、降低研发成本、加快药物上市的步伐从而迅速满足临床用药需求,因而成为众多国际制药企业重视和采用的一种战略.随着药物生物信息学的发展,药物重定位策略正从依赖临床观察的经验性研究,朝着基于大规模组学和医药大数据分析的系统性研究转变.本文将着重介绍国际上一系列用于挖掘和指导药物重定位的医药大数据挖掘方法,如基于基因表达谱联系图、全基因组关联分析、化合物-蛋白互作组、药物副作用等.参考和借鉴上述各种前沿技术,将有助于我国科研工作者开发和改进适应我国国情的药物重定位技术,特别是中药的适应症拓展,从而为我国带来社会和经济效益.
ISSN：0023-074X

289.[期刊] 
题  名：椪柑柠檬苦素-UDP-葡萄糖基转移酶基因的克隆、分析及表达
出  处：中草药;2014;第18期;P2691-2695;
摘  要：目的克隆中药橘核主要来源品种椪柑Citrus reticulata的柠檬苦素-UDP-葡萄糖基转移酶(limonoid-UDP-glucosyl transferase gene,LGT)基因,并进行生物信息学及表达分析为橘核有效成分合成及调控机制研究提供基础。方法克隆获得LGT序列,通过生物信息学对该基因蛋白的特征进行分析,构建LGT与相关物种LGT的系统进化树,利用RT-PCR分析橘皮、橘肉以及橘核中LGT基因表达量,并进行分析和比较。结果测序所得椪柑LGT序列全长为1 530 bp,具有1 509 bp的完整开放阅读框,编码502个氨基酸。并对其蛋白二级、三级结构进行了分析和预测。基因表达分析结果发现椪柑LGT基因在橘核中表达量最低,其次为橘皮,表达量最高为橘肉。结论成功克隆、分析并表达了椪柑LGT基因,为橘核中柠檬苦素类物质合成及调控机制研究提供基础。
ISSN：0253-2670

290.[期刊] 
题  名：耐药肺炎克雷伯菌β-内酰胺酶编码基因及KPC-ISKpn6连锁检测
出  处：中华医院感染学杂志;2014;第24卷;第18期;P4424-4426;
摘  要：目的 研究和分析18株耐药肺炎克雷伯菌产β-内酰胺酶基因表达及KPC型阳性菌株与插入序列ISKpn6的关联。方法 采用微生物鉴定仪鉴定并通过gyrA、parC基因测序和比对确认了18株肺炎克雷伯菌,对抗菌药物的药敏试验采用K-B纸片扩散法;40种β-内酰胺酶基因和KPC型β-内酰胺酶编码基因与插入序列(KPCISKpn6)连锁检测均采用PCR法,β-内酰胺酶编码基因的亚型通过测序和比对进行确认。结果 18株耐药肺炎克雷伯菌除对四环素、米诺环素的敏感率>83.3%外,对其余抗菌药物的敏感率均<50.0%,有的甚至100.0%耐药;40种β-内酰胺酶基因中共检出TEM-1 17株、CTX-M-3 4株、LAP-2 1株、KPC-2 14株、IMP-4 2株、DHA-1 4株、OXA-1 1株共7种耐药基因亚型,且基因检出与其细菌耐药表型相符合;14株KPC-2型阳性菌株KPC-ISKpn6连锁检测均为阳性。结论 耐药肺炎克雷伯菌每一株均有阳性基因检出,且检出的7种耐药基因亚型分布于β-内酰胺酶4个类别中,显示耐药株携带的β-内酰胺酶编码基因多种性;14株携带KPC-2型基因的阳性株其KPC-ISKpn6连锁检测均为阳性,提示KPC-2型β-内酰胺酶编码基因与插入序列ISKpn6高度关联。
ISSN：1005-4529

291.[期刊] 
题  名：DNA修复酶XPA基因多态性与肿瘤易感性关系的研究进展
出  处：广东医学;2014;第18期;P2947-2950;
摘  要：DNA修复系统是人体抵御内外环境因素造成DNA损伤的重要系统,当DNA损伤不能及时修复,积累到一定程度导致基因组不稳定性升高,引起细胞增殖和分化失控,导致肿瘤发生。因此,DNA修复与肿瘤发生有着密不可分的联系。参与DNA修复的基因主要分为核苷酸切除修复(nucleotide excision repair,NER)基因、碱基切除修复(base excision repair)基因、错配修复基因、双链断裂修复基因等。
ISSN：1001-9448

292.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱技术的腐竹脂肪定量分析
出  处：食品科学;2014;第18期;P136-140;
摘  要：采用近红外光谱技术结合化学计量学方法,建立腐竹脂肪含量的快速分析方法。收集不同生产线、不同时间的腐竹样本180份,利用积分球附件采集漫反射光谱(4000~10000 cm-1)。为消除颗粒散射影响和光谱基线漂移,二阶导数和卷积平滑用于光谱预处理。采用反向区间偏最小二乘法、组合区间偏最小二乘法、搜索组合移动窗口偏最小二乘法和遗传偏最小二乘法优化建模变量,最终构建了定量预测模型。结果显示,4种方法均可有效地提取信息变量、降低模型维度、提高预测性能;遗传偏最小二乘法一次优选获得143个变量,构建的模型性能最佳,其校正相关系数、校正均方根误差、预测相关系数、预测均方根误差分别为0.96、0.95、0.92和1.17。研究表明,经过信息变量提取后所构建的近红外模型简单、预测精度高,可用于腐竹脂肪含量的日常监测。
ISSN：1002-6630

293.[期刊] 
题  名：FDCs-miR-548m-CDK6轴在套细胞淋巴瘤集落形成中的研究
出  处：中国肿瘤临床;2014;第18期;P1175-1179;
摘  要：目的:探讨FDCs-miR-548m-CDK6轴在套细胞淋巴瘤(mantle cell lymphoma,MCL)集落形成中的作用。方法:分别采用RT-qPCR和Western blot检测MCL细胞与滤泡树突状细胞(FDCs)共培养后miR-548m和CDK6的变化。以生物信息学软件预测miR-548m的靶点,Western Blot检测MCL细胞系分别转染pre-miR-548m和anti-miR-548后细胞周期蛋白依赖激酶6(CDK6)的变化。荧光素酶报告基因实验验证CDK6是否为miR-548m的直接作用靶点。MCL细胞系与/不与FDCs共培养,过表达miR-548m或者敲低CDK6后MCL的集落形成能力。结果:FDCs与MCL的粘附作用可以下调miR-548m并上调CDK6。生物信息学软件预测显示CDK6的3’UTR是miR-548m的潜在靶点,且过表达miR-548m能够减少CDK6的表达,抑制miR-548m表达能够增加CDK6。荧光素酶报告基因实验证实CDK6的3’UTR是miR-548m的一个直接作用靶点。集落形成实验显示过表达miR-548m或者敲低CDK6后,细胞的集落形成能力明显减弱。结论:FDCs通过抑制MCL中miR-548m表达上调CDK6,增强MCL的集落形成能力。
ISSN：1000-8179

294.[期刊] 
题  名：2015年《中国医药工业杂志》征订信息
出  处：中草药;2014;第18期;P2646;
摘  要：《中国医药工业杂志》是由上海医药工业研究院主管,上海医药工业研究院、中国药学会和中国化学制药工业协会主办的全国性医药科技刊物。《中国医药工业杂志》是我国医药工业领域中办刊历史最长的医药期刊。自1970年11月创刊以来,《中国医药工业杂志》始终以报道我国医药工业和科研中的成果和经验为宗旨,刊载了大量反映中国医药工业发展水平的论文和论著,积累了丰富的第一手原始资料;同时密切关注国际上制药技术的发展新动向,刊登有指导意义的综述和专论。
ISSN：0253-2670

295.[期刊] 
题  名：基于草地综合顺序分类系统(IOCSG)的中国北方草地地上生物量高精度模拟
出  处：生态学报;2014;第17期;P4891-4899;
摘  要：草地生态系统是陆地生态系统中分布最广泛的生态系统类型之一,草地生物量的精确估算一直是陆地生态学研究的重点问题。针对目前草地生物量估算方法的不确定性问题,提出了不依赖于遥感植被指数,而是通过分析草地生物量影响因素的方法去构建草地生物量估算模型。根据年积温(>0℃)和湿润度指标将研究区域划分为4种潜在植被类型,即微温干旱温带半荒漠类、微温微干温带典型草原类、微温微润草甸草原类和微温湿润森林草原类,然后对每一种潜在植被类型的草地生物量分析其内在影响因素,研究结果发现,微温干旱温带半荒漠类的草地生物量与年积温存在较好的线性关系,微温微干温带典型草原类的草地生物量可以用表层土壤粘粒含量的二次多项式来模拟,后两种潜在植被类型的草地生物量则随着潜在NPP的变化呈现先减小后增大的变化趋势。对4种潜在植被类型区域分别建立草地生物量与其影响因素之间的回归关系确定研究区域草地生物量的趋势面,结合HASM模型实现研究区域草地生物量的高精度模拟,结果显示上述4种潜在植被类型区的草地平均生物量分别为76.62、110.94、142.69、184.40 g/m2。
ISSN：1000-0933

296.[期刊] 
题  名：苎麻谷氨酰胺合成酶BNGS2等位基因的克隆及其转基因烟草特性
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第17期;P3348-3358;
摘  要：【目的】克隆谷氨酰胺合成酶BnGS2等位基因,分别构建其超量表达载体,并探讨其在转基因烟草中对氮代谢的影响。【方法】依据苎麻转录组unigenes和RT-PCR技术克隆苎麻BnGS2等位基因,利用内切酶TaqⅠ对目的等位基因在中苎1号自交F1和亲本中进行酶切鉴定,并利用生物信息学对基因序列和结构特征进行分析;通过同源重组技术分别构建BnGS2等位基因的超量表达载体,并在农杆菌(Agrobacterium tumefaciens)LBA4404的介导下,通过叶盘法将超量表达载体转入烟草中,通过Kan筛选、转化植株基因组DNA PCR验证获得转基因T0植株;利用qRT-PCR分析BnGS2等位基因在转基因T1植株中的相对表达水平,并测定植株叶片中的GS活性、株高、鲜重、可溶蛋白及总氮含量。【结果】首次从苎麻中克隆了一对GS2等位基因,命名为BnGS2-1和BnGS2-2,等位基因序列全长1 340 bp,含有一个1 293 bp的ORF区,编码430个氨基酸残基多肽;等位基因核苷酸序列在11个位点上存在差异,导致编码的多肽在195、382位点上的氨基酸残基存在替换现象(BnGS2-1为脯氨酸和天冬酰胺,BnGS2-2为苏氨酸和丝氨酸);NCBI BLASTP分析表明苎麻BnGS2与Pisum sativum、Vigna radiata、Glycine max、Phaseolus vulgaris、Medicago truncatula具有很近的亲缘关系;构建了能分别超量表达BnGS2-1和BnGS2-2的载体,并获得能分别超量表达BnGS2-1和BnGS2-2转基因烟草植株;与野生型烟草植株相比,超量表达BnGS2等位基因(BnGS2-1和BnGS2-2)都能显著性提高转基因植株叶片GS活性、鲜重和可溶性蛋白的含量,株高和总氮含量也有增加,但没有达到显著性水平。另外,超量表达不同BnGS2等位基因(BnGS2-1和BnGS2-2)的转基因烟草植株,在株高、鲜重、叶片可溶性蛋白及总氮含量上并没有显著性差异。【结论】在烟草中分别超量表达来源苎麻的BnGS2等位基因(BnGS2-1或BnGS2-2)均能显著提高转基因植株的生物产量和氮利用效率,并且所克隆的2个等位基因BnGS2-1和BnGS2-2在功能上并无显著差异。
ISSN：0578-1752

297.[期刊] 
题  名：果梅PmKNAT2基因全长cDNA克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第17期;P3444-3452;
摘  要：【目的】从‘大嵌蒂’果梅中克隆PmKNAT2,并对其结构特征及表达模式进行分析,为研究果梅雌蕊败育的分子机理和分子育种奠定基础。【方法】在NCBI中查找与果梅相似性很高的桃KNOPE2(KNAT2的同源基因)序列(EF093491),根据桃的KNOPE2序列设计特异引物;采用改良CTAB法提取‘大嵌蒂’果梅花芽总RNA;通过RT-PCR和RACE技术获得基因cDNA序列全长;使用DNAMAN软件进行序列拼接;利用NCBI数据库中的BLASTn和BLASTp程序进行相似性分析;通过生物信息学方法分析结构特征;用DNAMAN软件分析基因的ORF和氨基酸序列;MEGA4.0软件进行系统进化树的构建;利用Bioxm2.6推测分析蛋白分子量和等电点;根据NCBI中Conserved Domains程序进行蛋白质保守域结构预测;用ExPaSy提供的在线SOPMA程序进行蛋白质二级结构预测;构建PJIT166-PmKNAT2-GFP的融合亚细胞定位表达载体,采用基因枪法转化洋葱表皮细胞,经暗培养后在激光共聚焦显微镜下观察;利用实时荧光定量RT-PCR研究其表达模式,分析其在‘大嵌蒂’花芽发育不同时期、不同器官中的表达特性。【结果】在‘大嵌蒂’果梅中获得一个KNAT2的同源基因,命名为PmKNAT2,其cDNA全长为1 402 bp,5’UTR47 bp,3’UTR 293 bp,编码区全长为1 062 bp,编码353个氨基酸,预测蛋白质分子量为40.41 kD,理论等电点为4.85。蛋白结构分析表明该基因编码的氨基酸具有2个结构域,MEINOX结构域(KNOXⅠ和KNOXⅡ2个亚结构域)和HD(homomeodomain)结构域,属于KNOX蛋白;相似性分析发现该基因与GenBank中其它来源的KNOX蛋白序列的相似性为50%—100%;系统进化树分析显示果梅PmKNAT2与桃KNOX聚为一类,表明与其亲缘关系最近。二级结构预测结果表明PmKNAT2所编码蛋白由47.14%的α-螺旋(Alpha helix)、3.43%的β-转角(Beta turn)、3.14的β-折叠(Extended strand)和46.29%的随机卷曲(Random coil)组成。亚细胞定位结果显示该基因编码的蛋白定位于细胞核和细胞膜中。实时荧光定量RT-PCR分析表明,在‘大嵌蒂’果梅不同时期花芽中PmKNAT2的表达量存在一定差异,PmKNAT2在11月份的表达量最高,9月、10月和11月的表达量差异不明显,但与12月和1月花芽中的表达量差异明显;生长素在1月份含量最高,9、10、11月份差异不明显,其含量变化趋势与PmKNAT2表达趋势相反。对该基因表达量最高的11月份的花芽进行实时荧光定量分析发现:PmKNAT2在各种花芽中均有表达,在不完全花(雌蕊褐色、雌蕊畸形和无雌蕊)中的表达量高于完全花(雌蕊正常)。进一步分析PmKNAT2在完全花与不完全花的不同花器官中的表达量,结果表明PmKNAT2在完全花与不完全花的各部位的表达量趋势相似均为:萼片>雄蕊>花瓣,在完全花雌蕊中的表达量最低。【结论】推测PmKNAT2在雌蕊发育阶段的异常表达可能与‘大嵌蒂’果梅雌蕊败育有关。
ISSN：0578-1752

298.[期刊] 
题  名：挥发油在中成药数据库中的应用特点与现状分析
出  处：中国中药杂志;2014;第17期;P3379-3383;
摘  要：芳香类中药在我国的使用历史悠久,种类繁多。挥发油是由芳香性药物提取精制而成的有效成分,常为几十种至上百种成分的混合物,具有多种生物活性,故常以挥发油直接配伍组方,制成内服或外用的各种制剂,发挥临床疗效。该文以《国家新编中成药》第2版的数据库为资料来源,筛选了以挥发油入药的266个中成药,建立含药品名称、挥发油名称与用量、剂型、规格与用法、功能、主治等项目的信息表。再结合药剂学、中药学、中医基础理论等多学科知识,统计分析含挥发油的中成药在剂型与用法、挥发油的品种、功能与主治等方面的信息。综合分析挥发油在剂型发展、处方开发、药品说明、质量控制等方面的现状,为进一步探究其市场发展现状,明确今后的发展方向奠定了基础。
ISSN：1001-5302

299.[期刊] 
题  名：人IFN-γ基因启动子的克隆鉴定及功能分析
出  处：中国老年学杂志;2014;第34卷;第17期;P4901-4903;
摘  要：目的克隆鉴定人IFN-γ基因启动子序列,并进行功能分析。方法通过生物信息学方法预测启动子区域,PCR克隆至pGL3报告载体,双荧光素酶法检测启动子活性。结果克隆得到人IFN-γ基因翻译起始点上游700 bp启动子区域,经检测具有活性,可启动报告基因表达;同时,该区域DNA被甲基化修饰后启动活性下降达4倍。结论克隆构建人IFN-γ基因启动子成功。
ISSN：1005-9202

300.[期刊] 
题  名：景观空间格局对滇金丝猴猴群分布的影响
出  处：生态学报;2014;第17期;P4999-5006;
摘  要：结合景观生态学,建立研究区域景观格局分析与内部生物之间的联系,能够为生物多样性保护和自然保护区的管理提供更加真实准确及可实践操作的指导。借助遥感和地理信息系统软件,将滇金丝猴分布区内景观划分为适宜生境、次适宜生境、连接生境、天然阻碍及人为干扰5种类型,通过计算得到5种类型斑块的景观指数,并将其与滇金丝猴猴群出现概率及种群密度进行相关性分析。结果表明:(1)滇金丝猴猴群出现概率受人为干扰斑块影响较大,与人为干扰斑块面积所占比例呈负相关,与人为干扰斑块的权重边界密度呈正相关;(2)影响猴群分布密度的景观指数较多,其中除适宜生境斑块所占面积比及其权重边界密度与猴群密度呈正相关之外,其他指数均与猴群密度呈负相关;(3)现阶段对滇金丝猴生境保护最为直接的方法应该是增加适宜生境和次适宜生境斑块间的连通性,即增强这两类斑块的自然增扩潜力,同时减少人为干扰对猴群的影响;(4)对于自然保护的管理应当更加重视边界效应的作用,尽量保持适宜生境与其性质相近类型斑块的连通性,以提高景观质量。
ISSN：1000-0933

301.[期刊] 
题  名：不同物种Mchr1基因编码区生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2014;第43卷;第5期;P172-175;
摘  要：采用比较基因组学和生物信息学的方法分析了人、黑猩猩、玻利维亚灰鼠猴、猕猴、蒙眼貂、裸鼢鼠、佛罗里达海牛、小家鼠、小马岛猬共9个物种的黑色素浓集激素受体1(Mchr1)基因编码区(CDS)的遗传多样性,并对其氨基酸序列、蛋白结构等进行预测。结果表明,来自9个物种的44个Mchr1基因序列中共检测到多态位点200个,其中单一多态位点81个,单倍型14种,Mchr1基因CDS在种内表现较为保守,种间则表现出较丰富的遗传多样性。Mchr1蛋白为疏水性蛋白,理论等电点均大于7,肽链的不稳定系数介于36.26~44.21,均较稳定。Mchr1蛋白位于细胞质中。
ISSN：1004-3268

302.[期刊] 
题  名：拟南芥AtTPS1基因的生物信息学分析与功能预测
出  处：生物技术;2014;第24卷;第5期;P34-39;
摘  要：目的:对At TPS1基因及其编码产物的结构、表达定位、分子进化、蛋白互作等进行预测和分析。方法:利用在线网络生物信息学相关数据库和分析软件对目的蛋白的同源性、保守结构域、疏水性、跨膜区进行分析;并对基因的表达情况、蛋白质的亚细胞定位、蛋白质间的相互作用进行预测。结果:At TPS1表现出较强的亲水性,在多肽链的内部可能存在跨膜结构和保守结构域。在拟南芥的不同组织和器官都可检测到At TPS1基因的表达,尤其在茎顶端分生组织、种子和花中表达强烈。At TPS1在叶绿体中分布最为广泛,其次是线粒体和细胞核。至少有四类蛋白与At TPS1之间存在较为强烈的相互作用。结论:生物信息学分析结果表明,At TPS1功能复杂,很可能在细胞分裂、胚胎和花发育、种子萌发、光合作用、物质代谢等过程中充当重要的角色。
ISSN：1004-311X

303.[期刊] 
题  名：大豆基因组WRKY31同源基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第5期;P642-647;
摘  要：WRKY转录因子是一类参与多种生物和非生物胁迫的诱导性转录调控因子,在植物进化上高度保守。通过克隆大豆WRKY31基因全长和生物信息学分析,发现WRKY31在大豆基因组中存在3个同源基因,分别位于第6、12和13号染色体上;WRKY31蛋白含有1个WRKY结构域(343~419 aa)和C2H2型锌指结构,属于第二类WRKY基因。RT-PCR分析表明,GmWRKY31在大豆的叶、花、豆荚、根、根瘤中的组织内均有表达,且在花中表达量最高,豆荚中最低。通过MEGA 5.0软件分析,大豆和芸豆WRKY蛋白亲缘关系更近,位于同一分支上,而它的2个拷贝Glyma06g46420.2和Glyma12g10350.1位于另一个分支上,亲缘关系较近。蛋白结构及功能预测表明WRKY31是一类转录因子,参与胁迫反应;系统进化分析表明其基因在进化过程中功能上发生了重大分化。
ISSN：1000-9841

304.[期刊] 
题  名：千里光β-微管蛋白基因结构与功能的生物信息学分析
出  处：植物科学学报;2014;第5期;P487-492;
摘  要：β-微管蛋白是影响细胞新陈代谢和行使功能的重要结构物质,研究β-微管蛋白基因的序列信息对揭示其蛋白结构与功能具有重要指导意义。从千里光全长cDNA文库中分离得到β-微管蛋白基因,并采用生物信息学软件进行序列分析。结果显示,该基因长度为1750 bp,编码的蛋白质长度为448个氨基酸,与柚子β-微管蛋白的同源性最高,达96%;其蛋白质分子量为50.01 kD,理论等电点为4.83。β-微管蛋白二级结构主要组成为无规则卷曲结构和α螺旋结构;结构域分析发现该蛋白具有两个保守结构域;三级结构预测为相对稳固的类球形结构;信号肽分析将该蛋白主要定位于细胞质、过氧化物酶体、线粒体基质等亚细胞器位置。将该基因序列上传至GenBank所获得的登录号为KF887495。本实验结果为千里光β-微管蛋白的作用机制揭示和应用研究提供了基础数据,也为植物β-微管蛋白基因的分子研究提供了理论依据及基础资料。
ISSN：2095-0837

305.[期刊] 
题  名：恶性高温综合征患猪基因表达变化及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2014;第5期;P54-58;
摘  要：为揭示猪发生恶性高温综合征后基因表达改变,分析基因表达变化在疾病发展过程中的生物学意义,取恶性高温综合征病猪和健康对照猪各3头,采用表达谱基因芯片检测患猪与健康猪的基因表达差异,借助NCBI、NETWORK数据库对差异基因的功能、信号传导途径及其表达改变在猪恶性高温综合征病程发展中的意义作生物信息学分析。结果表明,高温综合征患猪较健康对照出现表达上调基因30个,下调基因108个,GO分析生物学功能聚为免疫防御调节、生化调节、有机物应激调节等几大类,富集信号传导途径26条,其中猪组织相容性复合体SLA-DMA介导的免疫防御调控通路在猪恶性高温综合征中扮演重要角色。恶性高温综合征患猪stefinA1、APOD、SLA-DMA基因的表达改变导致免疫功能紊乱影响疫病进展。
ISSN：1000-7091

306.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌交配型基因克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2014;第5期;P10-15;
摘  要：以真菌毒素与分子植物病理学实验室前期分离、鉴定并保存的玉米大斑病菌菌株F1-40(A交配型菌株)、01-23(a交配型菌株)为试验材料,利用候选基因法,通过PCR扩增和Genome Walking技术,对A交配型菌株和a交配型菌株的MAT基因进行同源片段扩增,从而获得基因全长及其侧翼序列,进一步利用生物信息学方法对扩增得到的MAT基因全长进行保守结构域分析,利用玉米大斑病菌基因组数据库的Blast序列比对软件将MAT1基因和MAT2基因的侧翼序列进行比对。研究结果表明,在不同交配型的玉米大斑病菌中,A交配型的菌株中含有A交配型基因MAT1,a交配型菌株中含有a交配型基因MAT2。2个基因均含有1个内含子,其中MAT1基因编码包括1个完整的MAT-α结合域,该结合域属于MAT alpha1家族。MAT2基因编码包含1个完整的HMG-box结合域,该结合域属于DNA结合蛋白中HMG-box家族的Ⅰ类成员,由3个螺旋结构组成,位于133~202个氨基酸残基之间,整体呈U型,结构比较松散,通过高度序列特异性与DNA的小沟结合,参与DNA的复制、转录、翻译等一系列的过程,从而参与玉米大斑病菌的有性生殖过程。MAT1基因和MAT2基因侧翼序列的相似性高于93%。
ISSN：1000-7091

307.[期刊] 
题  名：三明野生香蕉Ran家族基因DNA序列克隆与生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第5期;P890-896;
摘  要：Ran是一类广泛存在于真核生物中的极为保守的小G蛋白。本研究从三明野生香蕉中分离得到15条Ran家族基因DNA序列,并对基因结构、序列特征和进化关系等进行分析。结果表明,三明野生香蕉Ran家族基因与小果野蕉Ran家族基因高度同源,且具有大量多态性位点。三明野生香蕉Ran蛋白与其他植物Ran蛋白高度同源,带有GTP水解结构域、RanGAP结合结构域和酸性尾巴等Ran蛋白的典型结构域,与拟南芥AtRan3亲缘关系最近。三明野生香蕉中存在大量的Ran家族基因,预示着Ran可能具有重要的作用。本研究结果可为研究三明野生香蕉Ran家族基因的生物学功能奠定基础。
ISSN：1000-2561

308.[期刊] 
题  名：京海黄鸡GNRHR基因克隆、生物信息学及组织表达分析
出  处：华北农学报;2014;第5期;P45-53;
摘  要：旨在根据GenBank上公布的原鸡GnRHR基因序列设计2对引物,采用RT-PCR方法,从京海黄鸡肌肉组织中克隆GnRHR基因的编码区序列,并使用多种生物软件和在线工具对目的序列进行生物信息学分析,分析GnRHR基因与其他物种的同源性、蛋白质的理化性质、蛋白质序列的跨膜区、亚细胞定位、亲水性、潜在的磷酸化位点、保守结构域及该基因编码蛋白的二级结构、三级结构等。同时为GnRHR基因和β-actin基因各设计1对引物,采用RT-qPCR的方法研究GnRHR基因在京海黄鸡12个组织和器官中的表达情况。最终成功克隆了京海黄鸡GnRHR基因完整的编码区序列和部分侧翼序列,Blast结果显示,京海黄鸡GnRHR基因与原鸡、番鸭、藏羚羊、野猪、马、小鼠、大鼠、家兔、绵羊、人、牛、黑猩猩和斑马鱼的同源性分别为99.7%,86.7%,55.7%,54.6%,52%,51.6%,50.8%,50%,49.9%,49.6%,49.4%,47.4%和39.3%,并成功构建系统发育树。蛋白质结构分析显示,GnRHR蛋白分子量为45.432 kDa,理论等电点为9.55,包含20种氨基酸,其中,亮氨酸含量最高,占13.8%,赖氨酸含量最低,占0.7%;不稳定系数为65.35,显示该蛋白不稳定;脂溶指数为95.54,总平均疏水指数为0.312,为非水溶性蛋白;该蛋白不属于分泌型蛋白,主要存在于胞膜上,没有信号肽结构,存在16个潜在磷酸化位点和11个糖基化位点;保守结构域分析显示存在2个低复杂度序列和7段跨膜结构,跨膜分析显示该蛋白为7次跨膜蛋白,二级结构预测结果显示,在GnRHR二级结构中,α-螺旋占29.83%,β-折叠占17.18%,无规则卷曲占52.98%,GnRHR蛋白三级结构为复杂的7次跨膜螺旋结构,且为单链蛋白。组织表达分析显示,GnRHR基因主要在垂体中高表达,表达量显著高于其他组织,在其他11个组织和器官中表达量较低。
ISSN：1000-7091

309.[期刊] 
题  名：小麦胁迫相关基因TaLEA2的克隆、生物信息学及表达特性分析
出  处：华南农业大学学报;2014;第5期;P88-92;
摘  要：【目的】克隆小麦Triticum aestivum晚期胚胎发育丰富蛋白基因并对其进行基因结构、蛋白特性及表达模式分析,为其耐盐性研究奠定理论基础.【方法】搜索小麦EST数据库,通过同源克隆分离并获得小麦晚期胚胎发育丰富蛋白基因,用生物信息学软件分析该基因结构及蛋白特性,荧光定量试验分析该基因的表达模式.【结果和结论】获得1条1 100 bp的核苷酸序列,该序列包含了1个981 bp的开放阅读框,编码1个由326个氨基酸残基组成的蛋白,该蛋白含有2个LEA2结构域,属于第2组LEA蛋白,该蛋白命名为TaLEA2.生物信息学分析显示TaLEA2蛋白具有LEA2家族的典型特征,富含赖氨酸(Lys),不含半光氨酸(Cys),无明显的高级结构,平均亲水系数(GRAVY)为-0.405,稳定系数为25.28,这种氨基酸组成及结构均有利于蛋白的热稳定性及亲水性.实时荧光定量PCR分析表明,TaLEA2基因为组成型表达,同时该基因存在组织表达差异,且表达受不同发育时期影响;该基因调控表达受高盐、低温、病原菌及干旱等胁迫的影响,尤其在干旱胁迫中上调表达明显,但该基因不受外源ABA刺激的影响.推测TaLEA2基因参与了小麦正常条件下的生长发育,同时也广泛地参与了小麦抵御逆境胁迫的响应,尤其在小麦的抗旱胁迫过程中发挥重要作用.
ISSN：1001-411X

310.[期刊] 
题  名：大豆Glyma08g02580及其同源蛋白的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第5期;P648-653;
摘  要：WRKY蛋白是一个植物特有的转录因子,最古老的WRKY转录因子具有2个高度保守的WRKY结构域,大概起源于15亿~20亿年前的真核生物。虽然所有的WRKY蛋白质主要通过特异地结合靶基因启动子区域的W盒序列而调控其表达,但各家族成员的生物学功能存在着各自的特异性。通过生物信息学方法,结合大豆基因组数据库、高等植物基因组注释数据库和NCBI等相关数据库,识别、筛选并获得了大豆WRKY基因家族的蛋白序列,以实验室前期克隆得到大豆基因Glyma08g02580.1为目的基因,分析其在拟南芥、水稻等高等植物中的同源蛋白,并对其进行了系统进化分析;同时利用GEO的芯片数据对大豆在碱胁迫下的根和叶基因表达谱进行了分析,通过相关分析,获得了大豆基因组中全部的WRKY蛋白及对应的分类结果,由表达谱分析结果进一步证明了WRKY基因表达的组织特异性。
ISSN：1000-9841

311.[期刊] 
题  名：C2株贾第虫SBDS基因的原核表达与生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第5期;P28-33;
摘  要：目的:克隆、原核表达C2株蓝氏贾第鞭毛虫(Giardia lamblia,简称贾第虫)的Shwachman-Bodian-Diamond syndrome(SBDS),并对其进行生物信息学分析。方法:以C2株贾第虫基因组DNA为模板获得SBDS基因编码区,克隆入原核表达载体p ET-28a(+),测序并进行生物信息学分析,将重组质粒p ET-28a(+)-SBDS在大肠杆菌Rosetta(DE3)中诱导表达,SDSPAGE及Western blot验证表达效果。结果:成功构建了C2株贾第虫SBDS原核表达载体并在在大肠杆菌中得到了高效表达,SDS-PAGE及Western blot显示,在相对分子量约29k Da的位置出现目的蛋白条带,与理论值相符;生物信息学分析显示贾第虫SBDS蛋白在空间上形成三个结构域,在进化上与其它现存真核生物亲缘关系较远。结论:原核表达并分析了贾第虫SBDS蛋白,为贾第虫SBDS的进一步研究提供了基础。
ISSN：1004-311X

312.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉Argonaute基因家族的生物信息学预测与分析
出  处：棉花学报;2014;第26卷;第5期;P411-419;
摘  要：Argonaute(AGO)蛋白是参与小RNA调控通路的重要元件,在生命体的生长发育过程中发挥着重要作用。本研究利用AGO蛋白的保守域在雷蒙德氏棉基因组中进行同源比对,鉴定出15个成员,并对其进行进化关系、染色体定位、基因结构、保守域、时空表达模式等分析。结果表明:该家族成员基因长度从3335到9086bp不等,其中11个基因被定位到7条染色体上;该家族成员可分为3个亚族,包含5个小组,各亚族内、小组间成员也存在很高的保守性;发现每个基因都有不同的时空表达模式,且各小组内成员之间存在协同和互补2种表达模式,找到在花器官特异表达的基因1个,胚珠中特异表达的基因3个。本文首次对棉花中AGO基因家族进行了鉴定和生物信息学分析,为进一步研究AGO基因家族在棉花中的功能奠定了基础。
ISSN：1002-7807

313.[期刊] 
题  名：棉花莽草酸座宁酸羟基肉桂酰转移酶基因（GhHCT）的克隆、生物信息学分析及表达特性
出  处：农业生物技术学报;2014;第22卷;第5期;P572-579;
摘  要：莽草酸/奎宁酸羟基肉桂酰转移酶（shikimate /quinate hydroxycinnamoyl transferase, HCT） 是木质素生物合成途径中影响木质素G/S-单体生物合成的关键酶之一，棉纤维中木质素含量与纤维品质密切相关。本研究以开花后16 d（16 DPA）的棕色棉（Gossypium hirsutum L.）品种新彩棉6号纤维为材料，克隆了1个木质素代谢相关HCT类似基因，命名为GhHCT （GenBank 登录号： KF749428）。并通过实时荧光定量PCR技术检测了该基因在棉花不同器官及组织中的相对表达量。序列分析结果表明，该基因的开放读框 （open reading frame, ORF）为 1 500 bp，编码 499个氨基酸。生物信息学分析显示，推定的GhHCT蛋白质相对分子质量为55.2 kD，等电点为5.69。该蛋白氨基酸序列同其他物种HCT蛋白显示出很高同源性（82%-95%）。GhHCT氨基酸序列包含一个HHAAD酰基转移酶功能结构域以及一个BAHD 酰基转移酶基因家族的DFGWG区。系统进化树分析显示，GhHCT与槿麻（Hibiscus cannabinus）HcHCT基因有最近的亲缘关系（94.9%）。实时荧光定量PCR（qRT-PCR）检测结果显示，GhHCT在新彩棉6号不同组织中都有表达，但在16 DPA的胚珠中表达最高，其次在花和茎中也有较高表达，在叶片中的表达量最低。本研究为进一步研究GhHCT基因的生物学功能及棉纤维中木质素生物合成代谢的作用机制研究提供前期基础资料，同时也为利用基因工程技术对天然彩色棉纤维品质进行遗传改良提供一定的线索及理论依据。
ISSN：1674-7968

314.[期刊] 
题  名：牛MSTN基因克隆及编码区E1-224-A>C定点突变前后生物信息学对比分析
出  处：中国兽医学报;2014;第5期;P825-830;
摘  要：牛肌肉生长抑制素(Myostatin,MSTN)主要是骨骼肌生长发育的负调节因子,能够限制肌纤维的增粗增大,其前两个外显子共同编码N-端前肽,第三外显子编码C-端多肽。突变其前肽编码序列会阻止牛MSTN基因表达蛋白与相应受体的结合,导致MSTN功能失活,促进肌肉增值,但具体突变位点仍未确定。本研究设计特定的引物对牛MSTN基因编码区进行PCR扩增并进行了克隆及测序,并假定牛MSTN基因编码序列发生E1-224-A>C点突变,通过生物信息学的方法,对牛MSTN基因突变前后编码产物的理化性质、结构与功能进行了对比分析,为MSTN基因结构与功能的研究奠定了基础。
ISSN：1005-4545

315.[期刊] 
题  名：沃特世推出新一代LC—MS生物信息学产品ProgenesisQI组学分析软件
出  处：中国生物工程杂志;2014;第34卷;第5期;P115;
摘  要：沃特世公司近日发布了两款新的数据分析软件:用于代谢组学/脂质组学的ProgenesisQI软件以及用于蛋白质组学研究的Progenesis QI蛋白质组学软件。Progenesis QI软件利用独特方法和设计来处理和展示LC-MS数据,使研究人员能够对感兴趣的化合物和蛋白质进行精确地定量分析和鉴定。Progenesis QI软件支持所有常用的LC-MS数据格,采用直观的导向性工作流程,使用户能够快速、客观且可靠地发现宝贵样品中的相关生物标记物。Progenesis QI不仅保持了前几代生物信息学软件的优良性能,同时还包含了诸多新功能,如在化合物搜库和鉴定时
ISSN：1671-8135

316.[期刊] 
题  名：小麦胁迫相关基因TaLEA2的克垄生物信息学及表达特性分析
出  处：华南农业大学学报;2014;第5期;
摘  要：[目的]克隆小麦Triticumaestivum晚期胚胎发育丰富蛋白基因并对其进行基因结构、蛋白特性及表达模式分析,为其耐盐性研究奠定理论基础。[方法]搜索小麦EST数据库,通过同源克隆分离并获得小麦晚期胚胎发育丰富蛋白基因,用生物信息学软件分析该基因结构及蛋白特性,荧光定量试验分析该基因的表达模式。[结果和结论]获得1条1100bp的核苷酸序列,该序列包含了1个981bp的开放阅读框,编码1个由326个氨基酸残基组成的蛋白,该蛋白含有2个LEA2结构域,属于第2组LEA蛋白,该蛋白命名为TaLEA2。生物信息学分析显示TaLEA2蛋白具有LEA2家族的典型特征,富含赖氨酸(Lys),不含半光氨酸(Cys),无明显的高级结构,平均亲水系数(GRA-VY)为-0.405,稳定系数为25.28,这种氨基酸组成及结构均有利于蛋白的热稳定性及亲水性。实时荧光定量PCR分析表明,TaLEA2基因为组成型表达,同时该基因存在组织表达差异,且表达受不同发育时期影响;该基因调控表达受高盐、低温、病原菌及干旱等胁迫的影响,尤其在干旱胁迫中上调表达明显,但该基因不受外源ABA刺激的影响。推测TaLEA2基因参与了小麦正常条件下的生长发育,同时也广泛地参与了小麦抵御逆境胁迫的响应,尤其在小麦的抗旱胁迫过程中发挥重要作用。
ISSN：1001-411X

317.[期刊] 
题  名：第10届国际生物信息学研究和应用研讨会
出  处：食品与生物技术学报;2014;第33卷;第5期;P541;
ISSN：1673-1689

318.[期刊] 
题  名：麻风树LEC1基因的生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第4期;P68-72;
摘  要：LEC1是调控植物种子发育过程和油脂产量的重要基因。本文选择功能已知的拟南芥LEC1基因为参考序列,对麻风树LEC1基因开展了蛋白组分和理化性质分析,蛋白结构和功能预测,系统进化分析等生物信息学研究,为进一步研究麻风树LEC1基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：2095-1736

319.[期刊] 
题  名：HSA-MIR-1908上游启动子区的生物信息学分析
出  处：临床儿科杂志;2014;第32卷;第4期;P379-383;
摘  要：目的利用各种生物信息学工具预测hsa-miR-1908上游启动子功能,以进一步研究其在人脂肪细胞中的转录调控机制。方法应用Ensemble数据库获取hsa-miR-1908上游启动子序列,利用多种在线相关软件预测出甲基化部位和转录因子结合部位。结果获取hsa-miR-1908上游启动子序列全长1 458 bp。miR-1908启动子序列中CpG岛位于(438~756)bp、(836~937)bp、(979~1374)bp处,CpG岛的存在会抑制miR-1908启动子的转录。miR-1908有15个转录因子的结合位点。结论 miRNA启动子相关生物信息学的研究,提高对启动子的研究效率,为进一步研究miR-1908的转录调控机制提供了重要的信息。
ISSN：1000-3606

320.[期刊] 
题  名：水稻Dwarf 14(D14)基因的生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2014;第27卷;第4期;P1347-1352;
摘  要：独脚金内酯是一种新发现的调控植物分枝的植物激素。D14(Dwarf 14)是水稻独脚金内酯信号传导途径中的一个基因,目前尚未明确D14的作用机制。为了推测D14的作用机理,本文对D14的基因及编码蛋白序列进行了相关生物信息学分析,包括构建系统进化树、亚细胞定位、预测蛋白三维结构等。推测D14可能的作用机制是直接水解SLs,并与某些有机分子共同作用介导信号的传导。
ISSN：1001-4829

321.[期刊] 
题  名：多房棘球绦虫EM95蛋白的生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第4期;P423-428;
摘  要：泡型棘球蚴病(alveolar echinococcosis,AE),又称泡型包虫病,是由多房棘球绦虫(Echinococcus multilocularis,Em)的幼虫引起的一种危害严重的人畜共患寄生虫病,可感染包括人在内的多种动物,呈世界性分布。目前该病呈现感染地区以及感染宿主扩增的趋势,在一些非流行区的国家和地区也首次出现有感染人的报道[1],同时也有该寄生虫感染非特异性宿主的报道,从而间接增加人的感染[2]。
ISSN：1002-2694

322.[期刊] 
题  名：水稻纹枯病菌Rspg1基因的克隆、表达及其编码产物生物信息学分析
出  处：微生物学报;2014;第4期;P391-397;
摘  要：【目的】为克隆、表达水稻纹枯病菌Rspg1基因,明确其编码产物的生物学特性,为研究该基因在病菌致病过程及与寄主互作中的作用提供理论依据。【方法】据GenBank提供的相关序列设计特异引物扩增目的基因,并对之进行原核表达和生物信息学分析。【结果】从水稻纹枯病菌基因组DNA中扩增出一1395 bp的目的片段。RT-PCR分析表明,该片段为Rspg1基因的完整开放阅读框,含有5个内含子(278-334,57 bp;545-601,57 bp;657-715,59 bp;1090-1155,66 bp;1244-1304,61 bp),编码区为1 095 bp,编码一含有364个氨基酸的蛋白。原核表达Rspg1基因,表达产物大小约为40 kDa,具明显的多聚半乳糖醛酸酶(Polygalacturonase,PG)活性,活性值为277.78 U/mg。生物信息学分析表明,RsPG1中含有所有生物PG特有的严格保计序列180NTD、202DD、223GHG和255RIK,存在一18个氨基酸的信号肽分子;二级结构以α-螺旋、β-折叠和随机卷曲为其基本结构单元,6个半胱氨酸残基形成3个二硫键,跨膜结构预测以从胞内向胞外分泌为主;三级结构为10个重复的β-折叠环按右手螺旋规则排列形成的螺旋结构,形成一个开放的有活性的裂隙结构。【结论】Rspg1基因编码产物为一40 kDa蛋白,具明显的PG(Polygalacturonase,PG)活性,以胞外分泌为主,且有一个开放的有活性的裂隙结构。
ISSN：0001-6209

323.[期刊] 
题  名：番茄NAC转录因子家族的鉴定及生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第4期;P461-470;
摘  要：NAC转录因子家族是植物特有的一类转录因子，在植物的生长发育、器官建成及逆境胁迫和激素信号应答中均发挥重要作用。本研究在基因组范围内，利用生物信息学方法对番茄的NAC转录因子家族成员、分布及结构和功能等进行分析。预测结果显示番茄NAC家族包含102个蛋白质，分为12亚族，其中茄属特有的TNAC亚族中成员最多，具有25个，其他NAC转录因子与拟南芥NAC家族具有相似分类。保守基序分析，在番茄NAC结构域中包含7个保守的NAM基序，主要分布在序列的N端，表明这些基序的存在对NAC蛋白质功能的执行是必需的。理化性质和结构分析表明，番茄NAC蛋白质绝大多数是亲水蛋白质，主要以无规则卷曲构成，而α-螺旋、β-折叠和β-转角则散布于整个蛋白质中，在各亚族中没有规律。
ISSN：2095-1108

324.[期刊] 
题  名：人类pygo1基因的生物信息学分析
出  处：浙江大学学报(医学版);2014;第43卷;第4期;P453-457;
摘  要：目的:对人类pygo1基因编码蛋白质进行结构和功能预测。方法:利用生物信息学方法和工具对PYGO1蛋白质理化性质、跨膜区域、二级结构、亲（疏）水性进行分析。结果:PYGO1蛋白氨基酸残基组成中脯氨酸含量最高,分子式C1943H2937N577O635S18,相对分子质量45,等电点6.38;可能为非跨膜的亲水性蛋白;α-螺旋和无规卷曲为其主要结构元件,含有一个植物同源结构域。结论:人类pygo1基因可能作为转录因子与其他蛋白共同作用调节心脏发育及心脏病的发生过程。
ISSN：1008-9292

325.[期刊] 
题  名：李Ran基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2014;第4期;P780-787;
摘  要：本研究以芙蓉李为材料,采用同源克隆和RACE技术从芙蓉李叶片中分离得到2个李Ran基因PsRan1和PsRan3,长度分别为984 bp和952 bp。生物信息学分析结果表明,PsRan1和PsRan3均编码221个氨基酸。PsRan1和PsRan3与其他物种的Ran蛋白具有很高的相似性,均具有Ran蛋白的特征结构域,包括与GTP结合与水解有关的结构域、C-末端酸性结构域和影响因子结合结构域。NetPhos2.0Server预测结果表明二者具有10个相同的磷酸化位点。
ISSN：1672-416X

326.[期刊] 
题  名：拟南芥转录因子CBF2的克隆与生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第4期;P90-95;
摘  要：本研究旨在克隆转录因子CBF2并对其进行生物信息学分析得到该基因相关信息。试验以拟南芥基因组DNA为模板,根据GenBank中拟南芥转录因子CBF2(FJ491243.1)已知序列设计引物,回收扩增的目的片段与T-easy载体连接后转入大肠杆菌(E.coli DH5α),经蓝白斑筛选后提取重组体的质粒,经滞后筛选、PCR、酶切鉴定无误后进行测序。经生物信息学分析,该基因全长651 bp,其中编码区长648 bp,编码216个氨基酸,其蛋白的分子式为C1056H1623N293O333S16,相对分子质量为24.26 kDa,等电点为5.00,该蛋白为亲水性非分泌型蛋白,无信号肽存在;其蛋白质二级结构以α-螺旋、β-折叠和无规卷曲为主。肽链可能含有9处丝氨酸磷酸化位点,6处苏氨酸磷酸化位点,以及2处酪氨酸磷酸化位点。本研究通过对CBF2基因的生物信息学分析,获得了该基因的相关信息,并与已有研究结果进行比对分析,推测该基因在植物抗逆过程中有重要的作用。
ISSN：1000-6850

327.[期刊] 
题  名：慢性髓系白血病疾病进展相关基因的生物信息学分析与初步实验验证
出  处：中国实验血液学杂志;2014;第4期;P909-913;
摘  要：本研究探讨慢性髓系白血病(CML)的疾病进展机制,为该疾病临床转归的评估及治疗选择提供新的分子标志物。从NCBI数据库GEO下载一组与CML疾病进展相关的基因芯片数据,利用生物信息学工具分析并得到与加速期(AP)和急变期(BC)相关的基因集,将这两组基因集进行信号通路分析和网络图谱分析得到与进展相关的关键基因和信号通路,并应用荧光定量PCR方法对其中的关键基因进行初步实验验证。结果表明,将AP相关基因和BC相关基因交叉比较,得到在AP和BC都有异常表达的9个基因;信号通路分析发现,整合素介导的细胞黏附,黏着斑细胞粘附以及细胞骨架调节在AP和BC始终发生异常;网络构建分析发现,关键节点的基因分别是MLLT4,WDR35和EPHB4。应用荧光定量PCR方法对疾病进展期和慢性期的患者进行比较发现,EPHB4在进展期的表达水平显著高于慢性期。结论:发现了与CML进展相关的9个基因,其中MLLT4,WDR35,EPHB4基因可能是导致CML进展的关键基因。
ISSN：1009-2137

328.[期刊] 
题  名：杜仲EuFLC1基因克隆与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第4期;P836-844;
摘  要：以杜仲(Eucommia ulmoides Olive)雄花花芽为材料,依靠实验室构建的杜仲转录组库,采用cDNA末端快速扩增法克隆了3’端包含完整开放阅读框的745bpcDNA序列。经3’RACE产物和转录组库中5’端序列拼接,获得全长为872bp的杜仲FLC的cDNA序列,编码86个氨基酸,命名为EuFLC1。生物信息学分析显示:EuFLC1蛋白分子量约为10.005 kD,理论等电点为10.47,为亲水性蛋白;存在3个可能的磷酸化位点、1个可能的核定位信号和1个可能的核输出信号;不存在跨膜螺旋和信号肽;蛋白二级结构中包含2个α螺旋和4个β折叠,无规卷曲连接α螺旋及β折叠;蛋白三级结构同源建模结果表明,EuFLC1蛋白包含2个互相垂直的α螺旋,α螺旋间有2个处于同一平面的β折叠,蛋白的N端和C端为无规卷曲并伸向整体结构的一侧;是含有MEF2_like型MADS-box结构域的MADS-Box基因。Blastp结果中,与EuFLC1同源性较高的序列有:葡萄的floweringlocus C、小粒种咖啡的MADS-box protein FLC subfamily、巨峰葡萄的flowering locus C-like MADS-box protein,因此认为EuFLC1是杜仲FLC基因。系统发育树表明杜仲与同属唇形类植物的小粒咖啡聚为一支,与APGⅢ分类系统的分类结果一致。该基因为首次从第三纪孑遗植物杜仲中克隆到的MADS-Box基因,为研究MADS-Box基因的演化的提供了一个重要材料,为研究杜仲开花时间的分子调控机制奠定了基础。
ISSN：1674-568X

329.[期刊] 
题  名：奥利亚罗非鱼Piwi基因的克隆与生物信息学分析
出  处：激光生物学报;2014;第4期;P362-368;
摘  要：Piwi基因是影响鱼类生殖细胞发育的重要因子。通过设计特异引物,以奥利亚罗非鱼的精巢RNA为模板,通过PCR扩增和克隆测序,获得了两种基因序列,分别长2 571 bp和3 204 bp。通过生物信息学分析,表明这两个片段与尼罗罗非鱼的Piwil-1和Piwil-2相似性都达到99%。通过翻译,Piwil-1和Piwil-2的蛋白序列具有典型的PAZ和Piwi结构域。因此,这两个基因为奥利亚罗非鱼的Piwil-1和Piwil-2基因。另外,生物信息学分析也表明Piwil-1和Piwil-2在一级结构和二级结构上十分相似,说明在奥利亚罗非鱼基因组中这两个基因分化时间则较短。本研究为后续研究鱼类生殖机理和罗非鱼进化研究奠定了基础。
ISSN：1007-7146

330.[期刊] 
题  名：雷公藤甲素治疗胰腺癌分子机制的生物信息学分析
出  处：中国中医基础医学杂志;2014;第20卷;第4期;P530-532，536;
摘  要：目的:通过生物信息学方法探讨雷公藤甲素(TP)治疗胰腺癌分子机制.方法:在PubChem数据库中查找TP活性靶蛋白,在Gene数据库中查找胰腺癌相关基因,运用Ingenuity Pathway Analysis (IPA)软件,构建二者分子网络和生物学通路并解析.结果:二者涉及的生物学通路中有5个共有生物学通路,2条为癌症相关通路,TP可作用癌症相关通路的溶血磷脂酸受体(EDG)、JAK等.结论:TP可通过干预胰腺癌相关的凋亡通路和癌症信号通路上多个位点发挥治疗胰腺癌的作用.
ISSN：1006-3250

331.[期刊] 
题  名：萱草microRNAs生物信息学及与冷冻相关microRNAs的分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第4期;P483-487;
摘  要：microRNA是一类长度为16~29 nt的非蛋白质编码的内源小分子RNA (sRNA)，在植物生长发育以及逆境胁迫响应等过程中发挥着重要作用。本文利用基于HiSeq原理的sRNA深度测序技术，结合生物信息学方法对萱草根系中已知miRNA的类型、丰度以及部分与冷冻胁迫相关的已知miRNA的功能进行了分析。结果表明，在10℃常温和-25℃低温条件下萱草根系中分别有14843184和16072575条序列信息，代表14064385和15309725种sRNA片段，且sRNA均呈现正态分布特征；在非编码RNA中转运RNA (tRNA)、核糖体RNA (rRNA)所占比例较大。低温sRNA组中得到注释的sRNA有67411种，共计799994条sRNA片段；常温sRNA组中，得到注释的sRNA有66524种，共计1055466条sRNA片段。冷冻胁迫下，萱草通过提高miR393、miR397、miR396的表达量和降低miR319的表达量来增强其抗冻性。本研究为后续揭示萱草低温应答蛋白合成的调控机理，筛选抗冻关键调控基因提供了丰富的数据。
ISSN：2095-1108

332.[期刊] 
题  名：小麦CPP转录因子基因的电子克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第4期;P39-42;
摘  要：目的:运用电子克隆的方法获得小麦中的CPP转录因子基因。方法:以水稻的CPP转录因子作为探针,对小麦的EST数据库进行搜索,应用相关软件进行聚类分析、拼接组装和延长。结果:克隆出4个小麦CPP基因,分别命名为TaCPP1、TaCPP2、TaCPP3和TaCPP4,序列长度分别为977bp、3 022bp、1 582bp和1 156bp,开放阅读框为975bp、2 298bp、720bp和750bp。4个CPP类型蛋白质都具有一个或两个CXC域,而且多数还拥有完整的CRC结构域。结论:4个小麦CPP基因与水稻CPP蛋白具有高度的同源性。研究结果为进一步实验克隆和研究其功能提供了理论基础。
ISSN：1004-311X

333.[期刊] 
题  名：喜炎平注射液防治甲型H1N1流感分子机制的生物信息学分析
出  处：中医杂志;2014;第4期;P337-341;
摘  要：目的通过生物信息学方法,探讨喜炎平注射液防治甲型H1N1流感(简称甲流)的分子机制。方法以"Andrographolide"(穿心莲内酯)为检索词,在PubChem数据库中查找其相关生物学结果,根据结果确定穿心莲内酯的活性靶蛋白。以"H1N1 influenza A"(甲流)为检索词,在Gene数据库中查找甲流的相关基因。利用IPA生物信息学软件分别构建穿心莲内酯的活性靶蛋白及甲流相关基因的分子网络,并进行生物学作用通路及分子作用机制的解析。结果查找到穿心莲内酯的活性靶蛋白9个,甲流相关基因22个。二者构成的网络中共同分子为:Akt、Hsp90、Hsp27、PI3K、ERK1/2、NFkB、Proteasome、caspase、Jnk、P38MAPK、Pka、Pkc(s)、Ras、RNA polymeraseⅡ、Vegf,其中穿心莲内酯靶蛋白网络的分子大多与细胞周期、胚胎发育及细胞间信号传导有关;甲流相关基因网络中的分子大多与传染性疾病、炎症反应及免疫性疾病有关。二者共同作用的通路以细胞免疫通路为主,穿心莲内酯主要作用于该类通路中的AKT和NF-κB分子。结论喜炎平注射液可能通过调解细胞免疫通路中的AKT和NF-κB分子干预甲流。

334.[期刊] 
题  名：人组织激肽释放酶的生物信息学分析及其不同抗原表位的多克隆抗体的制备及纯化
出  处：中国免疫学杂志;2014;第4期;P491-494;
摘  要：目的:利用生物信息学分析人组织激肽释放酶(TK),并制备针对TK不同抗原表位的多克隆抗体。方法:根据生物信息学分析TK的结果为依据,选取针对TK不同表位的2段氨基酸序列合成多肽并与血蓝蛋白(KLH)偶联。免疫家兔,获得多克隆抗体并纯化,分别用ELISA,SDS-PAGE染色及Western blot等方法进行滴度,纯度,特异性及抗原表位分析。结果:制备的抗TK多克隆抗体的纯度均为100%,其效价均在1∶25 600以上,具有较高的特异性并且识别不同的抗原表位。结论:利用生物信息学软件成功地预测出TK的抗原性,并制备了针对其不同表位的多克隆抗体。
ISSN：1000-484X

335.[期刊] 
题  名：旋毛虫硫氧还蛋白过氧化物酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2014;第44卷;第4期;P331-339;
摘  要：为了研究旋毛虫硫氧还蛋白过氧化物酶的功能,对GenBank中旋毛虫基因组数据库和旋毛虫EST数据库进行检索,获得旋毛虫硫氧还蛋白过氧化物酶基因的cDNA序列并设计引物。以旋毛虫肌幼虫总RNA为模板,进行RT-PCR,将PCR产物克隆到pMD18-T载体后测序并进行生物信息学分析。结果显示,成功克隆到3个旋毛虫硫氧还蛋白过氧化物酶基因的cDNA序列(TsTPx1,TsTPx2,TsTPx3)。TsTPx1cDNA含有1个由747个核苷酸组成的完整的开放阅读框,编码248个氨基酸残基组成的多肽,蛋白质的理论分子质量为28.2ku,理论等电点为9.00。TsTPx2cDNA含有1个由588个核苷酸组成的完整的开放阅读框,编码195个氨基酸残基组成的多肽,蛋白质理论分子质量为22.1ku,理论等电点为6.52。TsTPx3cDNA含有1个由594个核苷酸组成的完整的开放阅读框,编码197个氨基酸残基组成的多肽,蛋白质理论分子质量为22.4ku,理论等电点为6.08。TsTPx1、TsTPx2、TsTPx3都具有1个AhpC-TSA结构域和1个1-cys Prx_C结构域。同源性分析表明,TsTPx1、TsTPx2、TsTPx3与其他线虫硫氧还蛋白过氧化物酶的一致性在60%左右。
ISSN：1673-4696

336.[期刊] 
题  名：贵州本地山羊TFB1M基因启动子区多态性生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第4期;P51-55;
摘  要：目的:采用DNA池结合PCR技术,筛选TFB1M基因启动子区SNP位点,并分析其对启动子区的影响。方法:利用多种生物信息学软件预测TFB1M基因核心启动子范围、转录因子结合位点、CpG岛。结果:TFB1M基因启动子区发现1个SNP位点G-234A。TFSEARCH软件预测结果显示TFB1M基因启动子区转录因子ADR1与Sp1位置调换,且ADR1位置的提前导致TFB1M基因转录效率增高。结论:G-234A位点可能影响TFB1M基因转录,试验结果为进一步分析TFB1M基因启动子区功能奠定基础。
ISSN：1004-311X

337.[期刊] 
题  名：大豆DNA去甲基化酶IDM1基因5’调控区生物信息学分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第4期;P483-487;
摘  要：利用生物信息学方法分析了IDM1基因在大豆中的存在状况及其5’调控区的启动子序列、甲基化位点及转录因子结合位点的分布情况。结果表明:IDM1基因在大豆中存在2个拷贝Glyma12g35760和Glyma13g34641,并且在表达时存在选择性剪接。对5’端的-2 000~200 bp序列分析发现,Glyma12g35760存在1段可能的启动子序列,1个CpG岛,大小为133 bp,位于495~627核酸序列之间,存在5个可能的转录因子结合位点,转录因子有SBF-1和athb-1两种;Glyma13g34641存在8段可能的启动子序列,无CpG岛,存在6个可能的转录因子结合位点,转录因子有P,SBF-1,MYB.Ph。该分析结果可为IDM1基因在大豆中的试验研究提供有价值的参考。
ISSN：1000-9841

338.[期刊] 
题  名：绿盲蝽多聚半乳糖醛酸酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：吉林农业大学学报;2014;第4期;P421-428;
摘  要：从绿盲蝽(Apolygus lucorum)成虫中克隆得到1个多聚半乳糖醛酸酶(Polygalacturonase,PG)基因ALPG(GenBank登录号JQ288100.1),其碱基序列为1 050 bp,编码350个氨基酸。获得的该碱基序列与美国豆荚草盲蝽(Lygus hesperus)PG具有很高的同源性,碱基序列一致性为93%。该基因编码蛋白AL-PG有氨基端疏水信号肽序列(MKFTIYALGLLVAVASA)。预测的成熟肽相对分子质量为35.9 kD,等电点为8.89。AL-PG二级结构由大量的β-折叠、β-转角和无规则卷曲组成,而α-螺旋的数量非常少。AL-PG三级结构是右手平行的β螺旋结构,包含4组β折叠,PB1,PB2a,PB2b和PB3。催化氨基酸残基Asp153,Asp173和Asp174在底物结合裂缝的底部,底物结合裂缝入口的最小距离为8.4。
ISSN：1000-5684

339.[期刊] 
题  名：两种蟾蜍EDF-1 cDNA的克隆及其生物信息学分析
出  处：中国药科大学学报;2014;第45卷;第4期;P480-485;
摘  要：蟾蜍皮肤基源的中药材(如蟾皮和蟾酥),已长期应用于临床,主要治疗炎症、疼痛以及多种肿瘤。为分析这些蟾蜍中药材中含有的多肽类有效成分,通过菌落DNA聚合酶链式反应(colony polymerase chain reaction)对日本蟾蜍(Bufo japonicus formosus)皮肤cDNA质粒文库进行筛选,克隆到958 bp的转录子(GenBank accession number:KF769458),包括5’端13 bp、3’端498 bp的非翻译区和447 bp的开放阅读框(open reading frame,ORF),编码由148个氨基酸残基组成的蛋白质,与人及其他动物的内皮分化相关因子-1(endothelial differentiation-related factor-1,EDF-1)显示高度同源性。为分析中华大蟾蜍(B.gargarizans)皮肤中是否存在EDF-1的表达,在日本蟾蜍cDNA序列的基础上设计引物,并以中华大蟾蜍皮肤第一链cDNA为模板,通过PCR克隆中华大蟾蜍EDF-1 ORF。测序分析表明其ORF为447 bp(GenBank accession number:KF769459),与日本蟾蜍的ORF长度相同,两者编码的蛋白之间存在3个氨基酸的差异,但与人源EDF-1的相似性均为95%,与其他动物的相似性介于93%~97%,表明其在进化上的高度保守性。磷酸化位点预测显示9个潜在的磷酸化位点,与已报道的该蛋白的生物学活性受上游因子的调控的研究结果相吻合。由于哺乳动物的EDF-1参与抑制内皮细胞的分化,因此它很可能是蟾蜍皮肤基源的中药材中含有的抗肿瘤的有效成分之一。
ISSN：1000-5048

340.[期刊] 
题  名：大豆基因组GmSRK及其同源基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第4期;P497-501;
摘  要：以野生大豆GsSRK氨基酸序列为检索序列,在Phytozome数据库中查找大豆基因组中其同源基因GmSRK。利用Phytozome数据库以及MEGA5.0,ClustalX等软件挖掘大豆基因组GmSRK同源基因,最终确定同源性较高的2个基因Glyma12g21640和Glyma08g06550。对GmSRK、Glyma12g21640和Glyma08g06550这3个基因进行基因结构,染色体定位,蛋白理化性质、一级、二级结构分析,结果表明三者均含有6个内含子,7个外显子;定位于3条不同染色体上;都具有B-lectin,S_locus_glycop,PAN_AP以及S_TKc四个结构域,属于G-type外源凝集素类受体蛋白激酶。进化树分析发现GmSRK与Glyma12g21640亲缘关系最近且与四季豆、苜蓿中同源蛋白聚为一支,Glyma08g06550与拟南芥RLKs亲缘关系较近。
ISSN：1000-9841

341.[期刊] 
题  名：黑腹果蝇CG18853基因编码蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第4期;P42-46;
摘  要：目的:利用生物信息学方法分析黑腹果蝇CG18853基因编码蛋白的结构和功能。方法:基于NCBI数据库中黑腹果蝇CG18853基因编码蛋白的氨基酸序列,从蛋白质的理化性质、跨膜区、信号肽、亚细胞定位、结构域、三维结构及不同物种间同源蛋白进化关系等方面进行分析。结果:果蝇CG18853蛋白的理论分子量约38.5 kDa,理论等电点为8.80。CG18853蛋白为不稳定亲水性蛋白,无跨膜区和信号肽,具有DNA光修复酶FAD结合结构域。果蝇CG18853蛋白与模板3umv.1.A有60.87%的氨基酸序列一致;CG18853蛋白与长鼻袋鼠、金鱼、拟南芥、粳稻的编码产物高度同源。结论:黑腹果蝇CG18853蛋白具有DNA光修复酶家族的典型结构,可能在细胞核中参与DNA损伤修复过程。
ISSN：1004-311X

342.[期刊] 
题  名：赤桉ACT1和ACT2基因的克隆与生物信息学分析
出  处：热带亚热带植物学报;2014;第22卷;第3期;P242-249;
摘  要：为了解赤桉(Eucalyptus camaldulensis)肌动蛋白(Actin)在生长发育过程中的功能,根据赤桉幼苗转录组数据库中的肌动蛋白基因序列,从赤桉嫩叶中克隆了2条Actin基因片段,并利用RACE技术获得Actin基因的全长cDNA,分别命名为ECACT1和EC-ACT2基因。生物信息学分析表明,这两条基因的全长cDNA分别为1533 bp和1387 bp,均含有1个编码377个氨基酸的开放阅读框。经比对分析,赤桉Actin蛋白的氨基酸序列与其他植物Actin蛋白的具有较高的相似性,并且具有Actin蛋白特有的保守序列和相关特征。因此推测这两条基因对桉树的生长发育具有一定的调控作用。
ISSN：1005-3395

343.[期刊] 
题  名：油桐ACPase基因克隆及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2014;第45卷;第3期;P339-344;
摘  要：【目的】克隆油桐酸性磷酸酶(ACPase)基因的全长序列,为进一步分析油桐ACPase的功能奠定基础。【方法】根据油桐转录组酸性磷酸酶蛋白全长序列设计引物,利用RT-PCR从油桐种子中克隆ACPase基因,对其cDNA序列、核苷酸序列的相似性、理化性质、疏水性、跨膜结构、二级结构及三级结构进行分析预测,同时进行多序列比对并构建系统树。【结果】克隆获得油桐ACPase基因,其开放阅读框为1152 bp,编码383个氨基酸残基,相对分子质量为40.94 kDa,理论pI为5.30,属可溶性不稳定蛋白。同源性和进化树的预测分析结果显示,油桐ACPase与毛果杨的ACPase蛋白同源性达84%。油桐ACPase存在磷酸酶基因家族的保守区域,ACPase编码蛋白的大部分氨基酸属于亲水性氨基酸。其蛋白二级结构主要由不规则卷曲、α-螺旋和β-折叠构成。ACPase蛋白包含1个跨膜螺旋区域,其相应氨基酸位置在136~156;包含1个疑似跨膜域,其相应氨基酸位置在255~275;每个跨膜结构域为由20个氨基酸残基组成的螺旋,同时跨膜蛋白的N端和C端位于细胞膜胞质的一侧。【结论】油桐ACPase基因的表达可能与其体内磷营养的分解利用等过程有关。
ISSN：2095-1191

344.[期刊] 
题  名：小鼠 AGOUTI 基因变异及生物信息学分析
出  处：中国实验动物学报;2014;第22卷;第3期;P7-14;
摘  要：目的分析候选基因Agouti的多态性,揭示染色体工程小鼠毛色差异的分子机制。方法首先,用测色仪检测小鼠的毛色差异。其次,利用DNA芯片进行全基因组扫描确定候选基因Agouti。最后,运用生物信息学软件分析Agouti基因cDNA序列和氨基酸序列的多态性,预测突变对蛋白结构和功能产生的影响。结果发现Agouti基因cDNA序列上存在5个SNPs,使Agouti信号蛋白产生了3个错义突变。生物信息学分析发现,其中一个错义突变使该蛋白丢失了一个β折叠,并且其三级结构发生改变,最终导致与受体结合的能力相较于野生型有所下降。结论在毛色基因Agouti的编码区发现了一个新的错义突变,该突变使Agouti信号蛋白与受体结合能力下降,最终导致小鼠的毛色由浅灰色变为深灰色。
ISSN：1005-4847

345.[期刊] 
题  名：牦牛JHDM2A基因的克隆测序及其生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2014;第3期;P1-8;
摘  要：利用RT-PCR克隆技术对牦牛JHDM2A基因进行cDNA克隆测序,并用生物信息学软件分析该基因的编码区序列、蛋白结构及进化关系。结果表明:①牦牛JHDM2A基因cDNA序列大小为4 605bp,其中CDS区序列3 969bp,编码氨基酸1 323个。牦牛JHDM2A基因与人、小鼠、褐鼠、原鸡等物种该基因序列比对,一致性分别为90.3%、86.9%、86.3%、69.9%,在物种间具有较高的一致性。②牦牛的JHDM2A蛋白存在JMJC结构域,属于JMJD家族的一员,该蛋白是一种弱碱性、无跨膜结构的游离蛋白,不定位于细胞的任何部位,进化速度慢、保守性强。以上结果为进一步从分子水平上了解牦牛JHDM2A基因和JHDM2A蛋白的结构、功能提供了理论基础。
ISSN：1004-1389

346.[期刊] 
题  名：大豆NAC基因家族生物信息学分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第3期;P325-333;
摘  要：NAC转录因子是植物特有的具有多种生物功能的一类重要转录因子,广泛参与植物生长发育以及生物与非生物逆境应答等。本文利用生物信息学手段,结合大豆基因组数据库及NCBI数据库,识别、筛选并获得了大豆NAC家族基因的蛋白序列,并对其进化关系、在基因组上的定位分布以及理化特性进行了预测和分析。结果显示具有NAC结构域的152条大豆氨基酸序列认为是假定NAC蛋白质,共分为10个亚家族,连锁群定位结果发现大豆的20条染色体上均有NAC转录因子的分布,其中第12号染色体上分布最多。不同亚族间的大豆假定NAC蛋白质理化特性存在一定的差异,无规则卷曲和α-螺旋是蛋白质二级结构最大量的结构元件,并散布于整个蛋白。本研究结果将为大豆NAC基因家族的进一步功能分析奠定重要的研究基础。
ISSN：1000-9841

347.[期刊] 
题  名：利用生物信息学对植物抗菌肽的预测与分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第3期;P91-95;
摘  要：植物抗菌肽是植物自身合成的用于抵御外来侵害的一类小分子多肽,对多种微生物和真菌都有抑制或杀伤作用.现阶段发现的植物类抗菌肽主要有甘氨酸类抗菌肽、植物防御素、豌豆球蛋白、橡胶蛋白、环杆菌素、环状抗菌肽、抗真菌蛋白等.该文运用生物信息学方法,对植物抗菌肽的分类、平均疏水性、跨膜区域、信号肽、亚细胞定位等方面进行预测及分析.
ISSN：1004-311X

348.[期刊] 
题  名：生物信息学技术在食物过敏原表位预测中的应用
出  处：食品科学;2014;第3期;P259-263;
摘  要：表位是过敏原与抗体结合的物质基础。基于生物信息学技术的表位预测包括线性表位预测和构象性表位预测。其中线性表位预测主要是基于过敏原蛋白的理化性质进行预测;构象性表位预测主要包括基于蛋白结构信息和结合噬菌体展示技术的两大类预测。利用生物信息学技术预测食物过敏原表位主要应用在牛乳、鸡蛋、鱼、甲壳类水产动物等动物性食物过敏原和花生、大豆、小麦、果蔬类等植物性食物过敏原方面。
ISSN：1002-6630

349.[期刊] 
题  名：大豆基因组CLC同源基因家族的生物信息学分析
出  处：南京农业大学学报;2014;第3期;P35-43;
摘  要：利用NCBI网站、Phytozome数据库和有关生物信息学软件,对大豆基因组CLC(chloride channel)同源基因家族进行系统的预测分析和比较。结果表明:大豆CLC同源基因有8~9个拷贝,分别分布于第1、5、9、11、13、16和19号染色体上,内含子数目为4~23;编码的大豆CLC蛋白氨基酸数量为725~823,整体一致性为63.43%,相对分子质量为(80~91)×103,理论等电点为6.45~8.94,带正或负电荷氨基酸残基比例为7%~10%,均为跨膜蛋白(含9~12个跨膜区),除Glyma16g06190外均含有2个CBS结构域;具有(Ⅰ)GS/PGIPE、(Ⅱ)GKE/AGPLVH和(Ⅲ)PVGGVLFALEE/G 3个氨基酸残基保守区,其中相应关键氨基酸残基位点决定了它们不同的阴离子(Cl-或NO-3)优先选择属性和蛋白功能(通道或转运蛋白)属性。它们都与拟南芥CLC蛋白亚家族Ⅰ关系较近,其中GmCLC1(Glyma05g14760)、GmsCLC1、Glyma16g06190和Glyma19g25680与AtCLCa、AtCLCb处于同一分支,整体显示序列一致性为87.79%;Glyma09g28620和Glyma16g33351与AtCLCc、NtCLC1同源关系较近,序列一致性为70.99%;Glyma13g23080则与AtCLCg在同一分支,序列一致性为74.21%;而Glyma01g44950和Glyma11g00690则与AtCLCd同源关系最近,序列一致性为90.68%。qRT-PCR分析结果显示,在150mmol·L-1NaCl处理24 h过程中,GmsCLC1基因在栽培大豆N23674品种、野生大豆BB52种群及其后代4076株系中均上调表达,其中在BB52根中上升最显著。结论:大豆多个CLC同源基因在进化过程中发生的功能分化,可能在正常或盐胁迫条件下植株体内阴离子(包括Cl-、NO-3)稳态重建方面发挥不同作用。
ISSN：1000-2030

350.[期刊] 
题  名：2型猪链球菌表面蛋白Sao的生物信息学分析及基因工程疫苗的设计
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第3期;P211-215;
摘  要：目的 利用生物信息学方法分析Sao蛋白结构并预测B细胞抗原表位,筛选可用于疫苗设计的序列. 方法 以Sao蛋白的氨基酸序列为基础,利用Protparam 工具分析蛋白基本理化性质,TMHMM预测跨膜区,PredictProtein在线分析蛋白二级结构,SWISS-MODEL软件模拟三级空间构象,DNASTAR分析亲(疏)水性、可塑性和表面可及性,综合使用在线ABCPred和BepiPred工具预测B细胞抗原表位,筛选能用于构建基因工程疫苗的蛋白序列. 结果 Sao蛋白羧基端存在7个高度一致的重复序列以及1个LPVTG保守膜锚定基序,二级结构组分中无规卷曲比例高达74.21％,三级空间构象模拟结果与二级结构预测一致.蛋白的亲水区域、可塑性区域、表面可及性区域比例分别为76.21％、64.06％和75.04％.Sao存在多个线性抗原表位,经筛选得到两个可用于疫苗设计的蛋白序列,BLAST显示这两个序列为猪链球菌所特有,存在于2型猪链球菌9种不同的分离菌株中,同时也存在于猪链球菌致病性血清型1、2、1/2、3、7、9、14型中. 结论 Sao蛋白为不稳定蛋白,亲水性强,筛选得到的两个蛋白序列抗原性强且高度保守,为猪链球菌特有序列,能够用于基因工程疫苗的构建.
ISSN：1673-5234

351.[期刊] 
题  名：牛Phlda2基因的组织表达及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;P505-510;
摘  要：在人、鼠和猪中,Phlda2基因是一个母源表达的印记基因,编码一种胞浆蛋白,具有与血小板同源的结构域。在牛中,Phlda2基因的结构和功能还不清楚。本研究首先利用RT-PCR方法对Phlda2基因在牛组织中的表达进行了分析,进而采用生物信息学方法对牛Phlda2基因的分子进化、启动子及蛋白的高级结构进行了分析和预测。结果表明,Phlda2基因在牛的心、肝、脾、肺、肾、大脑、骨骼肌、皮下脂肪、卵巢和胎盘10个组织中均有表达。对包括人、小鼠、牛、猪、原鸡、非洲爪蝉、斑马鱼和袋鼠在内的8种动物Phlda2基因mRNA序列进化进行分析,发现这8种动物的遗传距离小于0.435,且牛和猪遗传距离最近,为0.148,与基因系统进化树分析的结果一致。牛Phlda2基因的启动子最可能位于该基因起始密码子上游487~737bp区域,包括20种转录因子结合位点。牛Phlda2基因编码亲水性蛋白,其二级结构主要以α-螺旋和无规则卷曲为主;蛋白三级结构包括一个由β片层和α-螺旋构成的血小板同源结构域(PH)。以上研究结果将为进一步研究Phlda2基因的功能和分析基因表达调控的分子机理奠定基础。
ISSN：1674-568X

352.[期刊] 
题  名：家猪TBP蛋白结构与理化性质的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2014;第3期;P128-132;
摘  要：TBP是真核生物的通用转录因子,在转录过程中扮演着重要的角色。采用生物信息学方法鉴定了家猪TBP蛋白家族成员,对家猪TBP蛋白进行染色体定位、理化性质和系统进化分析,并对其二级和三级结构进行预测。结果显示,家猪TBP蛋白家族包含3个成员,染色体定位发现其中2个TBP基因分布在第1染色体上,另1个位于骨架上;3个TBP蛋白家族成员的氨基酸数目分别为188、273、376,其中1个为疏水性蛋白、2个为亲水性蛋白;TBP蛋白二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主要组成部分,其家族成员的三级结构基本相似。
ISSN：1004-3268

353.[期刊] 
题  名：CXCL12-α基因编码区的克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第3期;P9-16;
摘  要：目的:克隆人源CXCL12-α的成熟肽编码序列后进行生物信息学分析及其蛋白质结构与功能预测.方法:采用RT-PCR方法从人骨髓组织中克隆CXCL12-α基因序列,并将编码其成熟蛋白的核酸片段插入原核表达载体pET-30a(+)中,转化Escherichia coli后进行酶切鉴定和DNA序列测定.利用在线网络生物信息学相关数据库和分析软件对测序结果进行分析,并对重组蛋白的一、二、三级结构及功能等进行验证和预测.结果:获得了基因序列为263 bp的人源CXCL12-α基因,与GenBank中公布序列一致.双酶切鉴定及DNA测序验证结果正确.生物信息学检索该基因编码蛋白的氨基酸序列与理化参数显示,蛋白无跨膜区,在第29位有一个Ser为蛋白激酶磷酸化位点,第1～21位可能为信号肽区域.α--螺旋,无规则卷曲,延伸链和β-转角数量分别占总二级结构的44.94％、22.47％、21.35％、11.24％.同源建模预测信息可信度为0.68,该蛋白G-factor结构计分总平均为0.33,结构检验表明该蛋白属于正常范围内.二级结构和拓扑结构信息、蛋白质结合位点三维图和预测蛋白可能催化口袋及结合位点、三维结构模拟的可视化结构显示其空间结构稳定.结论:人源CXCL12-α分子克隆成功,网络数据库等生物信息学分析及结合蛋白质结构与功能预测可为深入研究CXCL12-α提供理论指导.
ISSN：1004-311X

354.[期刊] 
题  名：大菱鲆促黄体激素受体基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：水产学报;2014;第3期;P305-315;
摘  要：通过兼并引物扩增及RACE技术,克隆大菱鲆促黄体激素受体(luteinizing hormone receptor,LHR)基因,分析其相应生物信息学特征和组织表达。结果显示:LHR基因序列全长3 184 bp,编码685个氨基酸,同大西洋庸鲽同源性最高。氨基酸序列分析发现,该基因编码蛋白为疏水性蛋白,相对分子量76.54 ku,理论等电点7.22,存在信号肽序列和跨膜区;亚细胞定位主要在内质网和细胞膜;预测该蛋白含有33个磷酸化位点、5个糖基化位点、6个富含亮氨酸重复序列、7个跨膜保守结构域,二级结构以无规则卷曲为主,三级结构其结构域呈α螺旋状构象;蛋白功能预测表明,LHR主要在辅助、运载、翻译和代谢调节过程中发挥关键作用。组织表达分析表明,LHR基因除在卵巢大量表达外,在其他非性腺组织也有表达,尤其是在肝脏表达较高。上述结果为深入探讨LHR基因在大菱鲆性腺发育过程中的生物学功能奠定了遗传信息基础,也为研究其他海水养殖鱼类生殖调控提供重要参考。
ISSN：1000-0615

355.[期刊] 
题  名：赤桉α-微管蛋白家族基因的克隆与生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第3期;P534-541;
摘  要：微管蛋白是真核生物中普遍存在的结构蛋白,在细胞的形态维持、分裂、迁移以及信号转导等方面发挥着重要的作用,同时也是荧光定量PCR技术中常见的一种内参基因。为深入了解α-微管蛋白(α-tubulin)对桉树生长发育的调节,本研究根据α-Tubulin基因的保守区段设计简并引物,从赤桉嫩叶中获得了3条tubulin基因的片段,并利用RACE技术得到了这些基因的全长cDNA,将其命名为EC-TUB1、EC-TUB2和EC-TUB3基因。此外,通过网上资源和生物信息学软件对这3条基因进行分析,发现这些基因编码的蛋白具有α-Tubulin蛋白特有的保守序列和活性结构域的相关特征,同时与其他植物的α-Tubulin蛋白具有较高的相似性,这为了解α-tubulin在桉树生长发育过程中的表达特性以及α-tubulin蛋白的功能,进一步揭示和利用桉树生长发育机理和树种间的差异性奠定了理论基础。
ISSN：1000-2561

356.[期刊] 
题  名：中华按蚊CYP6P5基因的生物信息学鉴定及特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2014;第3期;P205-210;
摘  要：目的鉴定中华按蚊CYP6P5基因并分析其序列特征,为研究中华按蚊CYP6P5基因杀虫剂抗性机制提供理论依据。方法以催命按蚊基因CYP6P5为询问基因,基于中华按蚊转录组测序数据,采用双向Blast方法搜寻中华按蚊CYP6P5 cDNA序列。利用生物信息学相关软件对该基因编码蛋白序列的一级结构、疏水区、跨膜区、结构域、3D结构等进行预测分析,并采用最大似然法(maximum likelihood,ML)建立代表性蚊种的系统发育关系。结果搜索获得1条中华按蚊CYP6P5全长cDNA序列。该cDNA序列具备P450超家族和CYP6家族特征性的保守序列,命名为CYP6P5(GenBank登录号:KF358704)。该cDNA全长为1583 bp,开放阅读框为1527 bp,编码508个氨基酸,推测其相对分子质量为58.32×103,等电点为7.17。分析表明该基因编码的蛋白序列第5~21位氨基酸是疏水区,第5~22位氨基酸是跨膜区,第36~505位氨基酸是P450保守结构域,并具有多个酶活性位点。系统发育关系和相似性分析表明,中华按蚊CYP6P5与催命按蚊CYP6P5和冈比亚按蚊CYP6P5亲缘关系最近,形成一个单系,相似率分别为89.4%和89.0%。结论为进一步研究中华按蚊CYP6P5基因溴氰菊酯抗性的分子机制奠定了基础。
ISSN：1003-8280

357.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜LPAT4基因克隆及其生物信息学分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第3期;P52-58;
摘  要：为进一步研究油菜LPAT4基因,通过检索与拟南芥LPAT4序列相似度较高的油菜EST序列,拼接后与白菜和甘蓝的LPAT4序列进行同源比对,设计一对引物,从甘蓝型油菜湘油15中扩增全长LPAT4 CDs序列。共获得2条CDs序列,它们的长度分别为1 143,1 140 bp,分别命名为BnLPAT4-1和BnLPAT4-2。BnLPAT4-1编码380个氨基酸,所得蛋白质的相对分子质量和等电点分别为43.29 kDa和8.74;BnLPAT4-2编码379个氨基酸,所得蛋白质的相对分子质量和等电点分别为43.16 kDa和8.93。他们均具有LPLAT_LCLAT1样结构域,同属于LPLAT超基因家族。比较所用油菜序列SNP分析显示,LPAT4共存在41个多态性位点,其中单变异位点7个,简约信息位点34个。这41个多态性位点中,引起同义变异的位点为23个,引起取代变异的位点18个,共导致16个氨基酸发生改变。分析表明,BnLPAT4-1和BnLPAT4-2为甘蓝型油菜湘油15号LPAT4基因的2个拷贝,从序列组成、理化性质、保守结构域以及同源建模4个方面来看,它们均具备LPLAT超基因家族的特征,为该基因家族的2个成员。
ISSN：1000-7091

358.[期刊] 
题  名：结核分支杆菌PHOS2重组质粒的构建、表达、纯化及生物信息学预测
出  处：西安交通大学学报(医学版);2014;第35卷;第3期;P306-310;
摘  要：目的构建结核分支杆菌phoS2表达重组质粒、原核表达及纯化重组蛋白,并对重组蛋白进行免疫学特性的初步鉴定。方法将目的基因亚克隆到pET32a表达载体,成功构建的重组质粒双酶切鉴定并测序。加IPTG诱导表达,表达产物经SDS-PAGE鉴定后用含Ni 2+的His-bind树脂柱亲和层析纯化phoS2,并用Western blot对其进行鉴定。应用DNAstar等生物分析软件对该蛋白的理化特性、跨膜区域、二级结构、三维结构进行预测。结果双酶切鉴定及测序分析表明,成功构建了基因工程菌株高效表达质粒phoS2/pET32a。IPTG诱导表达的SDS-PAGE鉴定结果显示,上清液中只见极少量的特异蛋白表达带,沉淀部分可见明显的特异表达带,说明phoS2主要是包涵体表达。经免疫印迹分析获得的phoS2分子质量为37 953ku。生物信息学预测该蛋白分子质量为37 953.1ku,理论等电点为5.75,具有1个跨膜区,位于1~19位,结构域位于1~370位。结论成功构建了结核分支杆菌phoS2/pET32a重组质粒,phoS2能够高效表达。蛋白结构功能的预测对本实验的实施及进一步的研究提供了理论依据。
ISSN：1671-8259

359.[期刊] 
题  名：类植物乳杆菌L-XM1 PLNBCD基因的生物信息学分析
出  处：中国农业大学学报;2014;第3期;P175-179;
摘  要：为了解类植物乳杆菌L-XM1 plnBCD编码蛋白的生物学特性,并推测其功能,综合运用RPS-Blast、InterProscan和TMHMM Server等多种生物信息学软件预测分析plnBCD编码蛋白的理化性质、疏水性、磷酸化位点、保守性功能域及二级结构,并用Swiss-model同源建模。结果表明:plnB编码蛋白为疏水性蛋白,定位于细胞质膜上,有6个跨膜区、21个磷酸化位点和1个HATPase_c结构域,具有大多数组氨酸蛋白激酶的基本性质。其二级结构以α-螺旋和延伸链为主要构件,其空间结构与组氨酸蛋白激酶的结构特征一致。plnC及plnD编码蛋白均为亲水性蛋白,不具有跨膜区,定位于细胞质中,均具有1个REC和1个LytTR结构域。plnC及plnD编码蛋白与感应调节蛋白的空间结构具有较高的相似度。推测菌株L-XM1 plnBCD基因编码蛋白为群体感应调控系统组分。对plnBCD基因的生物信息学分析的研究可为发现新的群体感应系统和深入研究群体感应系统各组分的功能提供参考。
ISSN：1007-4333

360.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌分泌复合物的生物信息学分析及MoSec15定位研究
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2014;第3期;P282-288;
摘  要：利用稻瘟病菌分泌途径相关的调控因子分泌复合物进行生物信息学分析及相关基因定位初探.经同源比对获得稻瘟病菌中分泌复合物8个亚基的同源蛋白,通过在线工具分析蛋白结构域、构建系统进化树、预测亚细胞定位;利用公共数据库获得其在稻瘟病菌不同组织和发育阶段的表达情况;此外,亚细胞定位分析表明,稻瘟病菌分泌复合物亚基MoSec15可能定位于菌丝体的内膜结构中.
ISSN：1671-5470

361.[期刊] 
题  名：布鲁菌WZT基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：东北师大学报(自然科学版);2014;第3期;P118-123;
摘  要：利用PCR技术克隆wzt基因并对其进行了原核表达,采用SDS-PAGE和Western Blotting进行了检验,运用Clustalx1.83和Mega5.0进行了同源性分析,在此基础上,利用Discovery Studio 2.5软件进行了结构预测,探讨了wzt基因表达产物的分子基本特征.结果表明:本研究克隆了756bp的目的片段,经原核表达得到了相对分子质量约28 000的目的蛋白,该蛋白经HisTrapTMFF亲和层析柱纯化以及Western Blotting鉴定,证明为具有His标签的外源蛋白;系统树分析表明,布鲁菌wzt蛋白属内高度保守;结构分析表明,其具有8个α螺旋、7个β折叠片层结构域.
ISSN：1000-1832

362.[期刊] 
题  名：非编码RNA的生物信息学研究方法：RNA结构预测及其应用
出  处：生命科学;2014;第26卷;第3期;P219-227;
摘  要：近10多年来的研究逐步揭示了RNA的各种生物学功能.RNA不仅是信息从DNA传递到蛋白质的中间体,还直接参与基因沉默、表观遗传学修饰等生物学过程.单链的RNA在体内通过碱基配对折叠成一定的二级结构.介绍了现在预测RNA二级结构的主要算法及其应用,其中包括基于热力学、同源比对和统计学习的各种算法,以及如何引入实验数据辅助预测.二级结构预测算法被广泛用于寻找RNA功能单元和预测新非编码RNA等各种问题.如何利用高通量实验数据帮助结构预测,探索长非编码RNA功能,研究RNA与蛋白质相互作用,是RNA二级结构预测算法和应用的一些前沿方向.
ISSN：1004-0374

363.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫果糖二磷酸醛缩酶的生物信息学分析及其表达与活性检测
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第3期;P236-241;
摘  要：目的 利用生物信息学方法分析细粒棘球绦虫果糖二磷酸醛缩酶(EgFBPA)的结构和功能特征,并利用基因工程技术进行克隆、表达、纯化,获得活性蛋白. 方法 利用多种生物信息学软件分析EgFBPA的拓扑结构、生物学以及免疫功能特征;用限制性内切酶EcoR Ⅰ和HandⅢ对重组质粒FBPA/P-blue酶切FBPA目的基因片段,亚克隆入表达载体pET30a,筛选重组克隆并测序,将测序正确的重组质粒转化入BL21(DE3)感受态细菌,用异丙基-β-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达重组蛋白;用Ni NTA柱纯化重组蛋白,并建立酶反应体系,通过NADH(烟酰胺腺嘌呤二核苷酸)的变化测定重组蛋白EgFBPA的酶催化活性. 结果 EgFBPA基因全长1 092 bp,编码363个氨基酸,软件分析其等电点(pI)为8.34,分子质量单位为39.8035 ku.亚细胞定位分析该蛋白为无信号肽的细胞质蛋白,属于稳定蛋白;结构域和保守功能域的预测,FBPAI的激活位点为VYLEGTLIKPN(222aa 232aa),并含有TIMβ3/α筒状结构(6aa-346aa),二级结构以α-螺旋和环状结构居多,无跨膜区,有10种类型的活性位点.经PCR、双酶切和测序证实pET30a(+)-Eg-FBPA构建成功.SDS-PAGE检测重组质粒表达产物分子质量与预期相符,且具有可溶性;Bradford法测定蛋白浓度为(0.50±0.02)mg/ml.酶活性检测Ni NTA柱纯化后的FBPA具有良好的酶促活性,且存在量效关系. 结论 生物信息学预测EgFBPA可能是潜在的药物靶点.重组质粒Pet30a(+)-FBPA在大肠埃希菌BL21中成功表达,表达产物具有酶促活性,为进一步研究其生物学功能及药物靶点奠定了基础.
ISSN：1673-5234

364.[期刊] 
题  名：大豆DNA去甲基化酶ROS1的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2014;第33卷;第3期;P321-324，333;
摘  要：利用NCBI、Phytozome、ExPASy等网站及其数据库,初步确定了大豆DNA去甲基化酶ROS1的蛋白及基因序列、基因拷贝数、理化特性等,并进一步预测分析了二级结构及结构域,同时结合Clustal X2.0和MEGA4.0等软件进行多重序列比对和分子系统进化关系研究。结果显示,大豆ROS1包括6个拷贝,ROS1各拷贝的分子量相近,等电点酸性,具有相似的潜在磷酸化位点,属于不稳定的疏水性蛋白,都位于细胞核内,且不含信号序列。α螺旋是主要的二级结构,均含有DNA_glycosylase,HhH-GPD_domain和HTH_base_excis_C三个结构域。
ISSN：1000-9841

365.[期刊] 
题  名：一个特异水稻原纤蛋白FBN11的生物信息学和基因表达特性分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第3期;P655-661;
摘  要：Fibrillin 11(FBN 11)是植物质体中FBN蛋白家族的重要成员之一,比其他成员多300~500个氨基酸残基,说明其可能存在某些特异性结构和功能。本研究在水稻幼苗中扩增获得到了一个受非生物逆境胁迫诱导的OsFBN11基因的全长cDNA,该基因含有12个内含子和13个外显子。其编码蛋白的分子量为72.36 kD,pI值为9.26。生物信息学分析结果表明,该蛋白含有无规则卷曲、α螺旋和β-折叠3种氨基酸二级结构,不含有跨膜结构域,蛋白亲水性强,PSORT软件预测该蛋白可能定位于叶绿体中。进一步对14种植物FBN11蛋白的同源性和5个物种该蛋白的保守结构域分析,发现该蛋白兼有典型的PAP-Fibrillin结构域和蛋白激酶PKc结构域。水稻全生育期芯片分析显示该基因主要在愈伤组织、叶片和根系中高水平表达。RT-PCR检测结果显示,该基因在水稻幼苗中受ABA、NaCl和干旱胁迫处理上调表达。上述结果表明,OsFBN11可能在水稻质体发育和抗非生物胁迫反应中发挥重要作用。
ISSN：1672-1810

366.[期刊] 
题  名：Cupriavidus campinensis BJ71菌株2,4-D降解基因tfdA生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第3期;P478-486;
摘  要：本文以2,4-二氯苯氧乙酸高效降解菌Cupriavidus campinensis BJ71菌株中克隆的tfdA基因全序列为研究对象,利用生物信息学方法分析该基因及其推测出的编码蛋白理化性质、蛋白的亲水性或疏水性及亚细胞定位、预测信号肽、跨膜结构域、蛋白二级结构及模体、三级结构等特性。结果表明,BJ71菌株的tfdA基因开放阅读框全长864 bp,系统发育树表明其属于Ⅰ族tfdA基因。TfdA蛋白包含287个氨基酸,分子量为32 kD、理论等电点为6.01,是一种不含信号肽、定位于细胞质中的可溶性亲水蛋白。α螺旋和无规卷曲是该蛋白主要的二级结构元件。用RaptorX进行三级结构建模、Ramachandran评估显示获得了合理可靠的TfdA蛋白结构模型。
ISSN：1674-568X

367.[期刊] 
题  名：木薯乙烯信号途径重要基因的生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2014;第3期;P440-450;
摘  要：木薯是全球三大薯类作物之一，具有抗逆、耐瘠的特性。气态植物激素乙烯在植物生长发育和应对生物及非生物胁迫过程中起着重要作用。本研究收集了木薯乙烯信号途径中的受体基因家族(MeERS1, MeERS2, MeERS3, MeERS4, MeERS5, MeETR2和MeEIN4)和部分转录因子基因家族(MeEIL1, MeEIL2)，通过生物信息学方法对这些基因进行了多重比对、保守结构域预测和聚类分析，并采用实时荧光定量PCR的方法测定它们在木薯华南五号不同组织器官中的转录表达水平。生物信息学分析结果表明，受体蛋白都含有高度保守的GAF和HisKA结构域，而转录因子则含有EIN3结构域。另外，受体蛋白都具有跨膜结构域，有的还具有信号肽，而转录因子不具有这些结构域。转录表达分析结果表明，MeERS1、MeERS3、MeEIN4和MeEIL2成组成型表达，在茎、根、块根和叶中没有明显的表达差异；而另一部分基因则成组织器官差异型表达，其中MeERS2和MeETR2主要在茎和叶中高表达，MaERS4、MaERS5和MaEIL1主要在根、茎和叶中表达，在块根中表达量较低。这些结果将为进一步研究乙烯信号途径在木薯抗胁迫过程中的功能奠定基础。
ISSN：1672-416X

368.[期刊] 
题  名：贵州白山羊GOLA-DQA1基因多态性及生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第3期;P44-47;
摘  要：目的:通过筛选贵州白山羊GOLA-DQA1基因SNPs位点,为进一步研究MHC基因多态性与山羊免疫性状的相关性提供依据.方法:选取同一生长环境中的贵州白山羊母羊157只构建品种DNA池并进行测序,结合SNPs位点测序峰高比值估算等位基因频率,利用软件对不同基因型的RNA和蛋白质二级结构进行预测.结果:在贵州白山羊DQA1基因发现6个SNPs位点G+ 2930A(同义突变)、T+2959C (Asn→Ser)、G+3061A (Pro→Leu)、A+3082G(Me→Thr)、C+3463A(Trp→Cys)、C+3525T(Arg→His).生物信息学分析发现,C+3463A变异位点使RNA二级结构更加稳定;A+3082G变异导致自由能增加,稳定性降低.蛋白质结构预测发现除A+ 3082G基因型与原序列具有相同的二级结构外,其他基因型均引起蛋白质二级结构的改变.结论:贵州白山羊GOLA-DQA1基因具有丰富的多态性,但SNPs位点等位基因频率差异较大.
ISSN：1004-311X

369.[期刊] 
题  名：药用植物灯盏花rbcL基因的克隆、生物信息学及适应性进化分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第3期;P25-31;
摘  要：目的:克隆药用植物灯盏花叶绿体rbcL基因,该基因编码二磷酸核酮糖羧化酶大亚基,并对该基因序列、蛋白质特性和适应性进化进行分析。方法:根据相关文献设计引物,利用PCR方法扩增并克隆完整rbcL基因序列,对rbcL蛋白进行结构建模和评价。结果:灯盏花rbcL基因长度为1 458bp,编码485氨基酸(GenBank登录号为KF482865)。通过与GenBank库中Erigeron tenuis氨基酸序列比较相似性超过95%。RbcL蛋白二级结构含有21个α-helices、7个β-sheets和一些卷曲。通过适应性进化分析在rbcL蛋白上有3个氨基酸正选择位点(76 E、131 Q和422 E)。结论:灯盏花rbcL基因的完整克隆有助于更深的研究灯盏花对特殊生境的适应,rbcL蛋白大亚基正选择位点的空间结构对于维持核酮糖结构具有重要的作用。
ISSN：1004-311X

370.[期刊] 
题  名：禾谷炭疽菌磷脂酰肌醇转移蛋白生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第3期;P39-43;
摘  要：目的:禾谷炭疽菌侵染玉米、小麦等农作物引起的炭疽病,给各国农业生产造成了巨大经济损失.植物病原菌在对植物侵染、定殖、扩展等致病过程中,细胞信号转导起着重要的作用.磷脂酰肌醇转移蛋白(PTTP)参与众多生理生化过程,并在细胞信号转导过程中发挥重要作用.本研究为深入开展禾谷炭疽菌PITP的功能研究打下坚实的理论基础,同时,也为进一步开展其他炭疽菌的研究提供重要的理论指导.方法:基于酿酒酵母中已经报道的5个典型PITP序列,对炭疽菌属蛋白质数据库进行Blastp比对以及关键词搜索,并通过SMART保守结构域分析.结果:明确禾谷炭疽菌存在3个典型的PITP,同时,明确上述蛋白疏水性、细胞信号肽、跨膜区结构、亚细胞定位以及二级结构等情况.结论:与其他物种中9个同源序列进行遗传关系比较分析,该菌与希金斯炭疽菌亲缘关系较近.
ISSN：1004-311X

371.[期刊] 
题  名：猪沙波病毒CH430株p70基因克隆与生物信息学分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第3期;P46-51;
摘  要：利用RT-PCR方法从猪沙波病毒CH430株中克隆出非结构蛋白p70基因并测序,结果显示,p70基因全长1 995 nt,编码665个氨基酸,经同源性比对及遗传进化树分析表明,CH430株为基因Ⅲ型沙波病毒毒株。生物信息学分析显示该蛋白理论等电点(pI)为5.96,理论分子质量为72 876.6 u;其序列上共发现25个磷酸化位点,分别为Ser(6)、Thr(13)、Tyr(6),而蛋白的磷酸化与信号传导有关,预测该蛋白为一重要的信号传导分子;无信号肽和跨膜区;该蛋白含有胰蛋白酶样丝氨酸蛋白酶和RdRp功能域;胰蛋白酶样丝氨酸蛋白酶功能域核心结构为1个由7个β折叠形成柱状结构和1个由1个α螺旋和7个β折叠扭曲平行形成1个不完全的桶状结构共同组成,RdRp功能域核心结构为1个具有3个子结构域空间结构,该结构与右手掌在形态上非常相似,而3个子结构域也被认为是手指、手掌和拇指。
ISSN：1000-7091

372.[期刊] 
题  名：赤桉a-微管蛋白基因家族的克隆与生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第3期;
ISSN：1000-2561

373.[期刊] 
题  名：杨树扩展蛋白基因家族的生物信息学分析
出  处：北京林业大学学报;2014;第36卷;第2期;P59-67;
摘  要：扩展蛋白是植物细胞壁的重要组成部分,广泛存在于植物基因组中,具有疏松细胞壁组分、增加细胞壁柔韧性的作用,在植物的生长发育及抗性等多个方面起着重要的作用。全基因组序列分析显示,杨树中的扩展蛋白基因家族包含36个成员,分属于EXPA、EXPB、EXLB和EXLA 4个亚家族。系统生物信息学分析表明,杨树扩展蛋白基因具有保守的序列特征和稳定的蛋白结构,包括9种不同的内含子起源模式以及6个高频密码子。基因表达分析显示,该家族基因在杨树木材形成相关的组织/器官中表达丰度较高,对林木生殖发育也起着重要的作用。研究结果展示了杨树扩展蛋白基因家族的基本信息和特点,为深入研究杨树扩展蛋白基因的功能搭建平台。
ISSN：1000-1522

374.[期刊] 
题  名：高粱SAMDC基因的电子克隆与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2014;第2期;P507-511;
摘  要：以小麦S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶(SAMDC)cDNA序列为信息探针,基于高粱EST数据库,通过电子克隆技术获得一个全长为2088 bp的高粱SAMDC基因。采用生物信息学方法对其开放读码框、理化性质、二级结构、结构域等进行分析。结果表明:此contig片段包含一个长达1197 bp的完整开放读码框,编码398个氨基酸,分子量为43 246.0 KD,理论等电点为4.88;二级结构主要构件为无规则卷曲,结构功能域属于S-腺苷甲硫氨酸超家族。同源性分析表明,高粱SAMDC基因编码的蛋白与甘蔗SAMDC基因编码的蛋白同源性达94%。以上研究结果为进一步克隆该基因及功能验证奠定了基础。
ISSN：1001-4829

375.[期刊] 
题  名：家蝇泛素结合酶基因的生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2014;第2期;P107-111;
摘  要：利用EST测序技术从家蝇幼虫cDNA文库中获得家蝇泛素结合酶基因(MD-E2)cDNA序列,采用NCBI、ExPASY中的相关工具,对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、疏水性、信号肽、二级结构和亚细胞定位等方面进行预测和分析,MEGA软件构建了进化树。结果表明,家蝇泛素结合酶基因的cDNA序列具有完整的ORF框,全长480 bp,一共编码159个氨基酸。其编码的蛋白质理论分子量为18.117 9 kD,等电点8.64,无信号肽及跨膜区,属于亲水性蛋白,具有泛素结合酶家族的活性位点(FHPNVYPSGTVCLSLL),主要分布于细胞核;二级结构以无规则卷曲为主,β折叠较少。
ISSN：1002-5464

376.[期刊] 
题  名：螨类变应原的聚类及相关生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第2期;P163-167，171;
摘  要：目的 分析螨变应原的聚类、所属的蛋白家族及其氨基酸序列组成特点. 方法 从国际免疫学会联合会变应原命名数据库获得螨类变应原氨基酸序列,采用生物信息学方法进行进化树构建、蛋白质家族和超家族分类、序列比对、二级结构分析和序列相似度分析. 结果 螨类变应原第1～24组分在系统进化树中按照功能聚类成7大簇,归属于Trypsin等16个蛋白质家族和E set domains等13个蛋白质超家族.通过序列比对,获得螨类变应原第1、2组分的一致性氨基酸和独有氨基酸信息及第1、2组分亚型间氨基酸置换信息.螨类变应原第1、2组分的二级结构基本都由α-螺旋、延伸主链和无规卷曲构成,但Tyr p 2的二级结构不含α-螺旋.Der f 1、Der p1和Eur m 1序列相似度高(82.77％～84.50％),在进化树中也聚类在一起;Der f 2、Der p 2和Eur m 2亦然(相似度分别为84.17％～85.15％). 结论 螨类变应原第1～24组分归属于16个蛋白质家族和13个蛋白质超家族,并聚类为7个簇,每簇变应原都有其特定功能,可为新变应原的寻找和变态反应学的基础研究提供参考,并为重组变应原的研究提供新的方向.
ISSN：1673-5234

377.[期刊] 
题  名：云锦杜鹃NRT基因序列的生物信息学分析
出  处：广西植物;2014;第34卷;第2期;P242-247，147;
摘  要：通过转录组测序,获得在接种ERM真菌的云锦杜鹃苗根系中显著差异表达的基因,其中硝酸根转运蛋白(NRT)基因是硝态氮吸收转运的关键基因。利用生物信息学方法,分析云锦杜鹃根转录组的硝酸根转运蛋白(NRT)基因序列,对其推导的氨基酸的理化性质、亲水性/疏水性、跨膜结构、导肽、二级结构、高级结构进行预测,并对硝酸根转运蛋白的氨基酸做进化发育分析。为进一步了解NRT基因在云锦杜鹃接种苗根系氮素吸收的作用奠定了基础。
ISSN：1000-3142

378.[期刊] 
题  名：番茄斑萎病毒属病毒非结构蛋白NSs的生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2014;第2期;P646-651;
摘  要：番茄斑萎病毒属(Tospovirus)病毒编码的非结构蛋白NSs,可能在病毒复制、转录、抑制RNA沉默中起重要作用,本文利用生物信息方法对21个Tospovirus病毒成员的NSs序列进行分析,为进一步研究NSs的功能提供参考信息。从GenBank数据库中下载NSs基因序列,用DNAMAN5.0做NSs相似性矩阵分析,发现一些Tospovirus病毒成员之间的NSs氨基酸序列相似性很低,最低仅为7.1%;用ClustalX2.1进行NSs的氨基酸多序列比对分析,发现Tospovirus病毒成员的NSs相对保守区主要位于NSs的C端的位置,高度保守的氨基酸位点共有9个;PROSITE对NSs进行模体预测分析,结果显示Tospovirus病毒NSs共有的蛋白修饰:C蛋白激酶磷酸化、酪蛋白激酶II磷酸化和N-酰基化。此外,不同种的Tospovirus病毒NSs模体也表现出了多样性的特点。预测结果为下一步研究NSs功能奠定了基础。
ISSN：1001-4829

379.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛APEX-1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2014;第29卷;第2期;P51-55;
摘  要：克隆天祝白牦牛脱嘌呤嘧啶核酸内切酶基因(APEX-1)全长cDNA序列,为研究天祝牦牛高原抗逆性机制提供理论基础。根据已知哺乳动物APEX-1基因cDNA序列同源性,设计引物以及5’和3’特异性引物,运用cDNA末端快速扩增(RACE)技术获得天祝白牦牛APEX-1基因全长cDNA序列。扩增获得天祝白牦牛APEX-1基因全长cDNA序列为1 391 bp(GenBank登录号:KF611690),ORF长957 bp,编码318个氨基酸。氨基酸序列分析显示天祝白牦牛APEX-1基因编码氨基酸序列与大多数哺乳动物相似,但有7个氨基酸突变。同源建模预测,显示天祝白牦牛APEX-1蛋白由8个α-螺旋和11个β-折叠片形成一个呈三明治的α/β球蛋白。天祝白牦牛APEX-1基因的成功克隆为进一步研究该基因的功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091

380.[期刊] 
题  名：海洋链霉菌STREPTOMYCES SP.B-17卤化酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2014;第2期;P12-16;
摘  要：海洋放线菌是生理活性物质重要的产生菌,而海洋放线菌产生的卤化酶可催化生理活性物质的卤化,极大提高了其抑菌和抗癌活性。从大连海域分离出1株链霉菌Streptomyces sp.B-17,从其基因组DNA中扩增一524 bp的基因片段,经与pMD-19T载体连接,转化大肠埃希菌JM109感受态细胞,重组质粒经鉴定证明正向插入到pMD-19T载体。生物信息学分析表明该序列与Actinocorallia herbida DSM 44252的2个依赖FADH2卤化酶基因的同源性为88%,拟编码氨基酸与色氨酸卤化酶(CP001848)的相似性也达到74%,证明所克隆的基因片段为卤化酶基因片段,为后续的基因功能分析及表达奠定了基础。
ISSN：1005-7021

381.[期刊] 
题  名：猪胰岛素样生长因子-Ⅰ的克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2014;第27卷;第2期;P864-869;
摘  要：为了克隆猪胰岛素样生长因子-Ⅰ(IGF-I)以及检测该因子在各组织中的转录水平,分别提取猪13种组织RNA并反转录为cDNA,利用RT-PCR方法扩增IGF-I编码区全长序列,将纯化的片段与pMD18-T载体连接,转化大肠杆菌DH 5α,筛选阳性克隆并测定其序列,利用生物信息学方法分析其序列特征,并与牛等5个物种构建系统进化树。同时采用半定量RT-PCR方法分析IGF-I在猪13种组织中的表达情况。结果显示,猪IGF-I编码区全长462 bp(GenBank登录号:JX827417),编码153个氨基酸。氨基酸二级结构预测表明无规卷曲占的比例最大,为57.52%。氨基酸序列同源性分析表明,与牛、马、羊、鹿、鸡等5个物种的相似性分别为98.0%、97.4%、96.1%、96.1%、83%,多组织半定量RT-PCR研究表明IGF-I mRNA在猪的13个组织中均有表达,其中在肌肉、肝脏、脾脏、卵巢、大肠中表达量较高,其他组织略低。
ISSN：1001-4829

382.[期刊] 
题  名：番木瓜酸性转化酶基因家族预测及生物信息学初步分析
出  处：基因组学与应用生物学;2014;第33卷;第2期;P374-381;
摘  要：酸性转化酶参与了番木瓜果实中蔗糖的韧皮部卸载,调控果实中糖类的积累。本文利用番木瓜基因组数据库信息,发现了番木瓜基因组中含有6个酸性转化酶基因,分别为细胞壁转化酶基因(CpCWINV1-3)和液泡转化酶基因(CpVINV1-3)。这些基因由3~7个外显子组成,其中CpCWINV1、CpVINV1和CpVINV2的N端均具有一个跨膜区域。蛋白质3D结构预测分析表明,CpCWINV1、CpVINV1和CpVINV2具有典型的N端β-螺旋桨模块(β-propeller module)和C端β-三明治模块(β-sandwich module),而CpCWINV3和CpVINV3的桨叶I上,均没有保守区NDPNG/A;CpCWINV2和CpVINV3均缺失了β-三明治模块。推测番木瓜细胞壁转化酶CpCWINV1、液泡转化酶CpVINV1和CpVINV2能正确履行催化蔗糖分解的功能。本研究有助于我们进一步揭示酸性转化酶在番木瓜果实发育及糖类积累过程中的作用。
ISSN：1674-568X

383.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫GAPDH蛋白的生物信息学分析及其重组表达纯化和酶活性检测
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第2期;P125-129;
摘  要：目的以生物信息学预测细粒棘球绦虫甘油醛3-磷酸脱氢酶(EgGAPDH)编码基因及其编码蛋白的结构和功能,利用大肠杆菌原核表达系统高效表达EgGAPDH重组蛋白,体外检测其酶活性。方法运用各软件对EgGAPDH的理化性质、保守功能域、系统发生树和二级结构、三级结构等方面进行分析后,将EgGAPDH基因亚克隆于表达载体pET30a(+),转化入E.coli BL21(DE3)感受态细菌,表达、纯化重组蛋白,并利用底物3-磷酸甘油醛测定重组蛋白EgGAPDH的酶催化活性。结果 EgGAPDH cDNA序列长度为1 011bp,编码一个336个氨基酸的蛋白。该GAPDH蛋白理论相对分子质量为36 128.3Da,等电点为8.44,具有GAPDH蛋白家族的两个功能结构域,富含6种类型的特定功能位点。成功构建的原核表达载体pET30a(+)-EgGAPDH在E.coli BL21(DE3)中高效表达,且发现表达产物主要以可溶形式分布于裂解上清,制备甘油醛3-磷酸脱氢酶纯品并通过酶活检测显示其具有高效酶活性。结论 EgGAPDH基因可在原核系统中获得有酶催化活性的高效表达,为进一步研究其在糖代谢中的功能奠定了基础。
ISSN：1002-2694

384.[期刊] 
题  名：小麦转录因子TaWRKY74-c和TaWRKY74-d基因的克隆及基于生物信息学的功能分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第2期;P369-376;
摘  要：WRKY基因是近年来研究较为广泛的植物转录因子,目前许多物种中都克隆出WRKY基因。近年来,小麦中也有WRKY基因被克隆,但是由于对WRKY基因生物信息学分析不足,导致研究带有一定的盲目性。本试验以小麦品种扬麦158叶片为材料,分离了2个WRKY基因,分别编码344个和371个氨基酸,与GenBank数据库中的TaWRKY74基因高度同源,命名为TaWRKY74-c和TaWRKY74-d。蛋白质保守结构域分析表明,2个基因都含有1个WRKY保守结构域,属于Ⅲ类WRKY转录因子家族。定量PCR分析表明TaWRKY74-c和TaWRKY74-d在小麦的叶片、花和茎中均表达,且在茎中的表达量最多,在花中的表达量最少。采用Genevestigator转录组分析工具,对基因在331种环境条件(如逆境、病害、激素等刺激)、10个发育时期(如苗期、孕穗期等)和21种组织器官(如根、花、叶等)中的表达进行了分析,结果表明,该基因在小麦不同发育时期和组织器官中都有表达,且在植物遭受低温、病原体侵染等环境因子处理下,表达量发生显著改变,预示可能参与到这些生物学过程中。采用RT-PCR的方法对上述分析结果进行验证,结果表明生物学实验与生物信息学预测的结果一致。本研究将大量小麦转录组的数据应用到WRKY基因功能分析上,深化了对小麦WRKY基因家族成员功能的认识,为今后对该基因的表达分析和功能研究提供了重要线索和方向。
ISSN：1672-1810

385.[期刊] 
题  名：嗜酸氧化亚铁硫杆菌细胞色素C家族afe0378基因转录表达差异及生物信息学挖掘
出  处：微生物学杂志;2014;第34卷;第2期;P7-11;
摘  要：嗜酸氧化亚铁硫杆菌是一种极为重要的浸矿微生物,具有氧化各种还原性含硫物及亚铁等功能。采用实时荧光定量PCR技术及生物信息学等手段对该菌一个涉及铁硫氧化由afe<sub>0</sub>378基因编码的细胞色素C家族蛋白CycA2进行了研究。结果表明,afe<sub>0</sub>378基因在单质硫培养条件下转录水平是亚铁培养条件下的2.67倍。生物信息学分析表明afe<sub>0</sub>378编码蛋白CycA2是分子质量为22.959 ku,pI为9.75的结合内膜的周质蛋白,二级结构为全α-螺旋,无β-折叠,包含2个相似结构域及N端一段跨膜疏水螺旋,属于细胞色素C4型蛋白家族。CycA2蛋白分子三维结构模建表明,双血红素与CycA2蛋白序列片段域C48-X-X-C51-H52及C149-X-X-C152-H153中的半胱氨酸共价连接。结合该菌硫代谢背景知识,推测CycA2蛋白的功能是介导细胞色素bc1复合体及终端氧化酶细胞色素aa3复合体之间的电子传递而参与硫代谢。
ISSN：1005-7021

386.[期刊] 
题  名：草菇基因组中11个漆酶同源基因的生物信息学分析及铜离子对其表达的影响
出  处：菌物学报;2014;第33卷;第2期;P323-333;
摘  要：通过分析草菇基因组中11个漆酶同源基因所编码的蛋白的性质、转录调控元件和测定铜离子存在条件下的草菇漆酶活性及11个漆酶基因的转录水平,揭示了草菇漆酶基因的各自特性、差异以及基因功能与进化机制。分析表明,这11个漆酶同源基因编码的蛋白具有508–562aa个氨基酸,分子量和理论等电点分别为56.25–60.75kDa和4.51–6.18(未经翻译后修饰),且都具有真菌漆酶铜离子结合区域的特征序列、4个能够结合催化底物的环形结构以及信号肽序列,都属于分泌性的胞外蛋白,但其底物结合位点数目、loop序列的一致性、跨膜区域数目和位置以及信号肽位置等存在较大差异。草菇11个漆酶起始密码子上游2 000bp的序列中含有真核生物的基本转录调控元件(TATA‐box,CAAT‐box及GC‐box)和多个潜在的调控元件(MRE、XRE、STRE、HSE、ARE、TRE、NIT元件等),但每个基因所含调控元件数目及种类各有不同。在液体培养条件下,铜离子能够诱导除vv‐lac2、vv‐lac3和vv‐lac7之外的其余8个草菇漆酶基因的表达,且适宜浓度的铜离子有助于草菇漆酶活性的增加。
ISSN：1672-6472

387.[期刊] 
题  名：番茄PPR基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：遗传;2014;第1期;P77-84;
摘  要：PPR(Pentatricopeptide repeats)基因家族在植物中广泛存在,其在植物生长发育过程中至关重要。文章采用生物信息学方法,利用Pfam已鉴定的PPR保守结构域序列检索番茄(Solanum lycopersicum L.)基因组计划注释的蛋白序列,最终确定了番茄中可能存在的471个PPR编码基因;根据拟南芥(Arabidopsis thaliana L.)中鉴定的各个结构域的特点对其进行了蛋白结构分析、分类和保守序列分析,并对番茄PPR基因家族进行了系统进化树构建、染色体定位、亚细胞定位预测、表达和GO分析等。结果表明:番茄PPR基因家族分为P和PLS两个亚家族,各占序列数目的一半,PLS亚家族又分为PLS、E、E+和DYW四类,且在进化树中形成不同的分支;各个结构域在植物中非常保守;PPR基因家族分布在番茄12条染色体上,且多数无内含子结构;大部分PPR蛋白具有线粒体或叶绿体定位序列,GO分析表明PPR蛋白参与RNA相关的生物学过程。
ISSN：0253-9772

388.[期刊] 
题  名：毛果杨NLP基因家族生物信息学分析与鉴定
出  处：植物研究;2014;第34卷;第1期;P37-43，61;
摘  要：NLP基因家族是一类特殊的转录因子,豆科植物根瘤的形成依赖于该基因家族的存在,在非豆科植物中具有调节植物硝酸盐吸收以及同化的功能.通过对毛果杨(Populus trichocarpa)基因组的生物信息学分析,共鉴定出14个毛果杨NLP基因家族成员,这些成员具有低亲水性的特点,基因结构保守,都含有RWP-RK以及PB1两个保守结构域.通过细胞定位预测,所有成员都定位在细胞核中.直系同源与旁系同源进化分析显示,NLP基因家族成员在漫长的进化过程中经历了严格的选择.染色体定位分析表明,毛果杨NLP基因家族成员坐落在毛果杨9条染色体之上,成员数量的扩增来自于杨柳科染色体自身的扩增事件.芯片数据分析结果显示,NLP基因家族成员在嫩叶,根和雄花中表达,部分基因在木质部以及种子萌发过程之中表达,但所有成员均不在成熟叶片中表达.
ISSN：1673-5102

389.[期刊] 
题  名：水稻AT-HOOK基因家族生物信息学分析
出  处：植物学报;2014;第49卷;第1期;P49-62;
摘  要：AT-hook是一种小型的DNA结合蛋白基序,在哺乳动物非组蛋白染色体的高移动组蛋白(HMG-I/Y)中首次发现。对其它生物的研究表明,AT-hook蛋白在染色质结构组装、靶细胞特异性结合、转录调控和生长发育的调控中发挥重要作用。利用生物信息学方法,从水稻(Oryza sativa)基因组中鉴定出了45个编码AT-hook蛋白的基因,并对这些基因的系统进化、染色体定位及其编码蛋白的结构和功能等进行了系统的生物信息学分析。结果表明,水稻AT-hook蛋白的结构和特性分化不显著;45个水稻AT-hook基因可划分成5个亚族;染色体复制是基因家族成员扩增的进化途径之一。基因数字表达分析结果显示,AT-hook基因主要在水稻幼穗中表达,并通过qRT-PCR验证了部分基因的数字表达结果。
ISSN：1674-3466

390.[期刊] 
题  名：短乳杆菌谷氨酸脱羧酶的生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2014;第1期;P5-11;
摘  要：以短乳杆菌(Lactobacillus brevis)Lb-2菌株cDNA为模板克隆了谷氨酸脱羧酶(Glutamate decarboxylase,GAD)基因。采用在线分析工具及相应软件分析预测了GAD基因核苷酸和氨基酸序列的组成、理化性质、信号肽以及高级结构等,并构建系统发育树。该基因序列全长1 407 bp,为一个完整的阅读框,编码468个氨基酸。GAD相对分子量理论预测值和等电点分别是53 517.8 u和5.42,没有跨膜区,没有其他亚细胞定位序列,为亲水性蛋白,与植物乳杆菌(Lactobacillus plantarum)和德氏乳酸杆菌(Lactobacillus delbrueckii)的GAD进化关系最近。
ISSN：1005-7021

391.[期刊] 
题  名：番茄SlDP1基因的克隆、生物信息学及表达特性分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第1期;P68-74;
摘  要：DP基因属于DP/E2F转录因子家族,其编码的蛋白是E2F蛋白的二聚化分子伴侣,可能参与调控细胞周期、DNA复制、生长、分化、凋亡等多种细胞进程.根据SGN数据库登录的番茄序列,通过RT-PCR方法从野生型番茄中克隆了一个DP基因,命名为SlDP1.生物信息学预测,S1DP1蛋白定位于细胞核,具有保守的DNA结合域、二聚化区域和C-末端及多个磷酸化位点.蛋白质二级结构预测S1DP1蛋白含51.50％的环状结构,34.55％的α螺旋和2.66％的β折叠.荧光定量PCR分析外源激素对野生型番茄SlDP1基因表达量的影响,发现该基因受外源性乙烯前体ACC的诱导.对环境因子应答的RT-PCR结果表明,在伤害和盐处理的叶中该基因表达不受诱导,而盐处理的根中该基因表达量提高.SlDP1基因表达模式分析表明,该基因在根、花、萼片及成熟时期果实中表达量较高.这些结果为进一步研究SlDP1基因在番茄生长发育过程的功能奠定了基础.
ISSN：1673-5102

392.[期刊] 
题  名：葱蝇PDK1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2014;第31卷;第1期;P30-36，封3;
摘  要：3-磷酸肌醇依赖性蛋白激酶1(3-phosphoinositide-dependent protein kinase 1,PDK1)是磷脂酰肌醇3激酶(Phosphatidylinositol-3 kinase,PI3K)/蛋白激酶B(PKB/Akt)信号通路中一个关键的激酶.该通路在人(Homo sapiens)、黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)、秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)中是一条保守的通路,通过激活下游的因子对代谢、细胞分化、寿命等产生重要调节作用.本研究基于葱蝇(Delia antiqua)转录组数据通过生物信息学分析从其中鉴定出PDK1基因4条Unigene序列,并通过PCR技术克隆了PDK1基因的全长cDNA,命名为DaPDK1,其全长为3 215bp,开放阅读框长2 730 bp,编码909个氨基酸.采用生物信息学的方法,推测该基因编码的蛋白质相对分子质量为100.3kD,等电点为8.53.该蛋白第87～109氨基酸是跨膜区,第284～627和744～833氨基酸是两个保守结构域STKc和PH.同源性分析表明DaPDK1蛋白与地中海实蝇(Ceratitis capitata)PDK1蛋白氨基酸序列相似性最高(一致率为53.1％,相似率为63.2％).本研究结果有望为进一步研究葱蝇PI3K/Akt信号通路中PDK1基因的特性及功能奠定基础.
ISSN：1672-6693

393.[期刊] 
题  名：生物信息学在药物研究和开发中的应用
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2014;第1期;P118-125;
摘  要：生物信息学作为一门综合计算机科学、信息技术和数学理论开发新的算法和统计方法的学科,对生物实验数据进行分析从而确定数据中所隐含的生物学意义,并开发新的数据分析工具以实现对各种信息的获取和管理的交叉学科。其主要优势在于以低成本和高通量的方式对大量生物学和医学数据进行管理和分析,侧重于从中进一步挖掘与药物疗效、作用机制和副作用等相关的有价值的信息,为药物研究提供参考和指导。基于低通量药理或毒理学实验的传统新药研发流程具有周期长、成本高和失败率高的局限性。结合其成功运用药物生物信息学进行新药研发和旧药新用的经验,本综述介绍了药物生物信息学在新药研发中的新进展,表明在我国建设药物生物信息学平台的重要性和必要性。
ISSN：1000-3002

394.[期刊] 
题  名：希金斯炭疽菌RGS蛋白生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第1期;P36-41;
摘  要：目的:由希金斯炭疽菌侵染菜心、萝卜等十字花科蔬菜引起的炭疽病,不仅降低了蔬菜的产量,还影响着蔬菜的品质。RGS作为植物病原菌G蛋白信号转导过程中的重要调节因子,在众多生理生化过程中发挥着重要作用。对希金斯炭疽菌中典型RGS进行明确以及生物信息学分析,为深入开展该菌RGS功能研究打下坚实的理论基础。方法:基于酿酒酵母中4个典型RGS序列,利用Blastp以及关键词对希金斯炭疽菌蛋白质数据库进行比对、搜索,以及通过SMART保守结构域分析,获得典型的RGS,并对上述RGS进行二级结构、疏水性、信号肽以及亚细胞定位等生物信息学分析。结果:希金斯炭疽菌中的RGS在蛋白质二级结构中均含有较高比例的α螺旋结构,均不含有典型的信号肽序列,均为亲水性蛋白;其中3个定位在细胞核中,其他2个则分别定位于高尔基体、线粒体上。结论:希金斯炭疽菌中有5个典型的RGS,在二级结构特征、亲水性方面一致,但其亚细胞定位位置不同。
ISSN：1004-311X

395.[期刊] 
题  名：不同物种FABP3基因编码区及蛋白生物信息学分析
出  处：扬州大学学报(农业与生命科学版);2014;第35卷;第1期;P31-36;
摘  要：利用生物信息学和比较基因组学方法对猪、小家鼠、褐家鼠、人、黑猩猩、牛、羊、原鸡、热带爪蟾、非洲爪蟾、斑马鱼、粗尾婴猴、东非狒狒、家猫、狗、野马、普通狨等21个物种的FABP3基因编码区及蛋白质进行分析,探究该基因在种内及种间的遗传分化关系,并全面了解不同物种FABP3蛋白的理化性质、结构、功能位点等.结果表明:21个物种47条编码区共检测到210个多态位点、28种单倍型,不同物种间的核苷酸歧义度、净遗传距离和遗传分化指数的变化范围很大,FABP3基因编码区在种内及种间均存在遗传变异.FABP3蛋白为酸性蛋白,具疏水性,较稳定,是一种定位于细胞质或细胞器(除内质网和线粒体)基质中的非分泌蛋白,其二级结构主要为β-折叠、α-螺旋和自由卷曲.野猪FABP3蛋白的主要结构为10条反平行β-折叠,且有一个重复的+1拓扑结构包绕着一个配基结合位点,属于Calycin结构超家族.其功能保守区为第7～24位氨基酸,推测其主要功能为结合脂肪酸等疏水性分子或有机阴离子.
ISSN：1671-4652

396.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织DlRan3A和DlRan3B基因启动子的克隆及其生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第1期;P82-89;
摘  要：植物Ran蛋白与核质运输、微管形成等过程密切相关。通过Tail-RCR结合接头连接介导PCR法克隆了龙眼胚性愈伤组织(Embryogenic callus,EC)Ran家族DlRan3A和DlRan3B基因的5′调控序列,长度分别为1276和714 bp。结合生物信息学法,分析启动子的转录起始位点和顺式作用元件。结果表明:龙眼EC DlRan3A和DlRan3B基因启动子分别存在1处和3处转录起始位点,且除了含有TATA box和CAAT box等基本顺式作用元件外,还含有多个光响应元件、激素应答元件、防御与逆境胁迫响应元件等。龙眼EC DlRan3A和DlRan3B启动子转录活性可能受到光、激素信号及逆境胁迫因素的诱导,在龙眼体胚发生过程中的信号转导应答过程中发挥重要作用。此外,在DlRan3A启动子区预测到1个长度为214 bp的CpG岛,为后续研究该基因启动子甲基化水平及分子调控机制提供了线索。龙眼EC Ran基因启动子的克隆与生物信息学分析有助于揭示Ran在体胚发生过程中的作用。
ISSN：1000-2561

397.[期刊] 
题  名：鹅神经肽Y基因的克隆及生物信息学分析
出  处：安徽农业大学学报;2014;第1期;P6-9;
摘  要：克隆出鹅NPY基因并对序列进行分析。根据鸡NPY基因核苷酸序列设计引物,利用RT-PCR方法获得了鹅NPY基因的编码序列,并用相关软件及在线分析方法对其核苷酸及氨基酸序列进行分析。结果表明,鹅NPY基因长度为371 bp,包含294 bp整个开放阅读框,共编码97个氨基酸,其分子量预测值为11.083 kD,等电点为(pI)为5.76。鹅NPY基因核苷酸序列与禽类和哺乳动物的序列同源性分别为96%~97%、86%~88%。氨基酸进化树分析发现NPY基因具有种间多样性,鹅NPY与其他禽类处于同一分支。成功克隆鹅NPY基因CDS序列并对其进行了生物信息学分析,为深入研究其功能奠定基础。
ISSN：1672-352X

398.[期刊] 
题  名：荔枝古树胚性愈伤组织Fe-SOD成员基因克隆及生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第1期;P74-81;
摘  要：为了解Fe-SOD在荔枝古树胚性愈伤组织保存中的分子机制,选择荔枝古树"宋荔"花药诱导而来的胚性愈伤组织为试验材料,采用同源克隆和RACE方法,获得荔枝Fe-SOD的两个转录本和基因组序列,并对该基因组的内含子进行分析。克隆获得长1 285 bp含有完整开放阅读框的荔枝Fe-SOD核酸序列,其编码1个含有250个氨基酸的蛋白质,将该序列命名为LcFe-SOD7a。生物信息学分析结果表明:该蛋白为稳定的、亲水的、含跨膜结构域的偏酸性蛋白质,定位于微体(过氧化物酶体)和细胞质,具有多样的磷酸化位点。LcFe-SOD7a基因组序列长2 284 bp,含7个内含子,其中第4个内含子较长,达920 bp。同时还得到其中的1条内含子驻留型可变剪接基因,该可变剪接基因提前终止,仅编码207个氨基酸的蛋白质,将该可变剪接基因命名为LcFe-SOD7b。
ISSN：1000-2561

399.[期刊] 
题  名：小麦高分子量麦谷蛋白亚基基因Dx5的克隆与生物信息学分析
出  处：激光生物学报;2014;第1期;P71-76;
摘  要：小麦籽粒中高分子量麦谷蛋白的含量与小麦的品质密切相关。通过Blast检索和生物信息学分析设计小麦高分子量麦谷蛋白亚基基因Dx5的特异引物,以优质小麦济麦20基因组DNA为模板,通过PCR扩增后测序,获得长度为2 619 bp的序列。生物信息学分析表明其开放阅读框长度为2 520 bp,编码839个氨基酸残基,与GenBank数据库中的Dx5蛋白质一致性最高达到99%,且具有高分子量麦谷蛋白亚基结构域。该序列命名为JMDx5,提交GenBank数据库后被接收,登录号为KJ144185,为后续研究其表达机理及改良小麦品质奠定了基础。
ISSN：1007-7146

400.[期刊] 
题  名：冬小麦小RNA高通量测序及生物信息学分析
出  处：植物学报;2014;第49卷;第1期;P8-18;
摘  要：东农冬麦1号是我国首例可在黑龙江高寒地区种植的强抗寒冬小麦(Triticum aestivum)品种。鉴于分蘖节的耐寒程度直接影响植株的安全越冬,且MicroRNAs是一类生物体内普遍存在的非编码内源小分子RNA,在植物的生长发育和适应胁迫等过程中具有重要作用,该文基于HiSeq深度测序原理,对5°C和–10°C胁迫下的东农冬麦1号分蘖节进行测序,并开展生物信息学分析。结果表明,在5°C文库中有2 229 955条特有小分子RNA序列,并检测到35条已知miRNA,属于30个miRNA家族,其表达丰度介于1–173 810之间;在–10°C文库中有3 721 449条特有小分子RNA序列,并发现29条已知miRNA,属于24个miRNA家族,其表达丰度为1–105 868。靶基因预测结果表明,5°C文库的30个miRNA家族中共预测到53个靶基因。功能分析结果显示,这些基因主要参与转录调节、新陈代谢、胁迫响应和信号转导等过程。已知小麦miRNA的类型和表达丰度在5°C和–10°C两个文库中均有较大差异。
ISSN：1674-3466

401.[期刊] 
题  名：差异蛋白基因生物信息学在冠心病血瘀证遗传相关验证中的应用
出  处：中国组织工程研究;2014;第18卷;第51期;P8337-8345;
摘  要：背景:课题组前期通过临床流行病学和分子流行病学显示冠状动脉粥样硬化性心脏病血瘀证具有一定的家族聚集倾向,发现其相关的差异基因与炎症、斑块形成及血管内皮损伤密切相关。目的:对冠心病血瘀证遗传相关的差异蛋白基因进行生物信息学分析。方法:根据流行病学调查基础上基因芯片技术确定的冠心病血瘀证遗传相关的差异蛋白基因,通过DAVID数据库搜索软件结合GO数据库搜索进行注释和富集度分析;KEGG、BIOCARTA、BBIOD数据库进行信号转导通路分析;VISANT、DIP数据库检索蛋白质相互作用。结果与结论:差异蛋白基因主要参与43种生物学过程、3种细胞组分、6种分子途径,差异蛋白主要参与10条信号转导通路,这些蛋白在多条信号转导通路上相互发生作用,发现节点189个,路径映射5个,节点的功能种类包括29类。冠心病血瘀证患者遗传差异基因的功能、通路以及相互作用主要体现在炎症反应、免疫调节、细胞因子趋化、细胞增殖等方面;冠心病血瘀证在多位点、多环节、多种生物学进程中共同发挥作用的复杂病理反应,基因组学生物信息学技术可以站在"整体观"的角度对中医证候的机制作出预测,结合进一步分子生物学验证是一条很好的中医药现代化途径。
ISSN：2095-4344

402.[期刊] 
题  名：贪铜菌6-5双组分信号系统CZCR2-CZCS2的克隆和生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第36期;P148-154;
摘  要：为阐明贪铜菌6-5的耐镉机理,更有效的治理土壤重金属污染。本研究利用同源序列克隆技术从本研究室筛选的高耐镉菌株贪铜菌6-5中成功克隆出双组分信号转导系统czc R2-czc S2,通过DNA测序及序列比对,结果表明,该扩增产物的DNA序列与耐金属贪铜菌CH34中megaplasmid质粒的czc R2和czc S2基因的同源性分别为99%和98%。czc R2-czc S2彼此相邻,并且转录方向一致,很可能作为一个独立的操纵子控制其他功能基因的表达。并利用生物信息学对该调控基因的一般特性、跨膜区和信号肽进行了预测,该研究为开展更为深入的研究以及制定有针对性的重金属污染治理对策建立了基础,具有重要的理论意义和实际应用潜能。
ISSN：1000-6850

403.[期刊] 
题  名：扁桃CBF1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第34期;P16-23;
摘  要：为揭示CBF基因在扁桃抗逆机制中发挥的功能,对扁桃CBF1基因进行克隆与分析。以新疆扁桃主栽品种‘鹰嘴’为材料,根据已经报道的CBF1基因序列设计引物,通过PCR技术从扁桃基因组DNA中获得CBF1基因,命名为YZ-Ac CBF1,并已登录Gen Bank(登录号KJ818900)。经生物信息学分析,该基因开放阅读框为729 bp,编码242个氨基酸,分子式为C1195H1886N346O368S13,相对分子质量为27.405 k Da,等电点为7.69,半衰期为30 h,脂肪系数为63.72,疏水性平均值为-0.646。对其亚细胞定位、跨膜结构、信号肽及疏水性/亲水性进行分析,表明其定位在细胞核,不存在跨膜结构,为非分泌性亲水蛋白。系统发育分析结果显示其与桃(AGS13699)的亲缘关系最近。二级结构预测显示该蛋白主要由26.86%的α螺旋和58.68%的无规卷曲组成。三维结构预测表明其符合AP2结构域模型特点。
ISSN：1000-6850

404.[期刊] 
题  名：胃癌中P53诱导相关微小RNA靶基因预测及生物信息学分析
出  处：重庆医学;2014;第34期;P4570-4573;
摘  要：目的利用生物信息学预测胃癌中P53诱导相关微小RNA(miRNA)的靶基因及功能。方法通过胃癌的限定,用在线数据库mir2disease、Gene Expression Atlas缩小目的基因范围。利用在线预测软件miRNA靶基因数据库miRGen(v3.0)预测目标miRNA的靶基因。通过在线软件DAVID和Pathway Miner对预测的靶基因数据集进行功能富集和信号转导通路分析。结果胃癌中P53诱导相关miRNA包括miR-21、miR-25、miR-103等,预测miR-21靶基因共1 090个,其中在胃癌中下调共115个;Pathway Miner分析显示miR-21的靶基因涉及黏附连接、胰岛素信号转导通路、细胞凋亡、钙信号转导通路、JAK-STAT信号转导途径等。结论 miR-21靶基因涉及多个肿瘤发生、发展相关信号通路。
ISSN：1671-8348

405.[期刊] 
题  名：猪嵴病毒福建株结构蛋白VP基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第32期;P10-14;
摘  要：为丰富猪嵴病毒结构的分子流行病学数据,明确福建株猪嵴病毒结构蛋白VP的特征,研究运用RT-PCR方法设计特异性引物,对猪嵴病毒结构蛋白进行分段扩增后进行克隆测序,并将测序结果进行拼接后进行生物信息学分析。结果表明,所扩增福建株猪嵴病毒含有完整的结构蛋白VP,其基因全长为2529 bp,编码有843个氨基酸,理论等电点为5.34,理论分子质量为89.603 kD,不稳定系数为37.71,最大疏水指数为2.522,最小疏水指数为-2.622。其和XX株猪嵴病毒结构蛋白核苷酸同源性最高,仅为86.7%,与swine/S-1-HUN/2007/Hungary株猪嵴病毒结构蛋白核苷酸同源性最低,为83.7%。从遗传进化上看,猪嵴病毒结构蛋白在遗传进化上呈现2个独立的分支,中国猪嵴病毒分离株在2个遗传分支上均有分布。
ISSN：1000-6850

406.[期刊] 
题  名：miR-29a靶基因VEGF-A的生物信息学预测及鉴定
出  处：中国现代医学杂志;2014;第24卷;第31期;P1-4;
摘  要：目的预测并鉴定miR-29a的靶基因血管内皮生长因子VEGF-A。方法采用生物信息学技术,预测miR-29a与VEGF-A mRNA 3’UTR结合位点;分别采用RT-q PCR、Western blot技术检测过表达miR-29a后,BGC-823细胞内VEGF-A表达水平的变化;采用双荧光素酶实验,验证miR-29a与VEGF-A mRNA 3’UTR的结合位点。结果生物信息学技术预测显示miR-29a可稳定结合于VEGF-A mRNA 3’UTR;miR-29a过表达后可明显抑制BGC-823细胞VEGF-A mRNA 及蛋白表达水平;双荧光素酶实验证实,与阴性对照相比,miR-29a拟似物(mimics)可通过稳定结合于VEGF-A mRNA  3’UTR抑制荧火虫荧光素酶活性(0.48±0.08 vs 1.00±0.22,P<0.05)。结论 miR-29a通过直接结合于靶基因VEGF-A mRNA 3’UTR抑制VEGF-A蛋白表达。
ISSN：1005-8982

407.[期刊] 
题  名：烟草Ⅰ型几丁质酶的生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第31期;P95-99;
摘  要：旨在对烟草Ⅰ型几丁质酶进行生物信息学分析,了解其生物学特征,为下一步研究烟草Ⅰ型几丁质酶在烟草抗病过程中的作用奠定基础。采用生物信息学的方法,对已在NCBI上登陆的烟草、拟南芥、水稻、菜豆的Ⅰ型几丁质酶（chitinase,ChiⅠ）氨基酸序列特征和进化关系进行了预测和分析。结果表明,这4种植物Ⅰ型几丁质酶的分子量大小在28<sup>3</sup>7 kDa之间,均具有信号肽,结构域高度保守,均具有几丁质结合区（Cht BD1）和催化功能区（Glyco<sub>h</sub>ydro<sub>1</sub>9）;烟草中的3种Ⅰ型几丁质酶序列相似性较高,可以聚为一类;烟草与拟南芥和菜豆中的一种ChiⅠ遗传距离较近,而与水稻中ChiⅠ的遗传距离较远。通过分析发现,烟草Ⅰ型几丁质酶有着与其他植物中该酶相同的特性,为进一步研究烟草抗病蛋白提供理论依据。
ISSN：1000-6850

408.[期刊] 
题  名：基于转录组的新疆紫草ERF转录因子家族生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2014;第24期;P4732-4739;
摘  要：从新疆紫草转录组分离出27个ERF转录因子家族基因,平均大小为1 010 bp,每个基因平均编码了212个氨基酸。以紫草ERF基因gi261363612为参考,对27Ae ERFS从基因结构、表达量、理化性质、亚细胞定位、信号肽、高级结构和保守域的预测和分析等方面做了研究,并对新疆紫草ERF家族做了系统进化分析,认为最合适的建树方法为最大似然法。结果显示,该家族存在3个保守域,高级结构以无规则卷曲为主,聚为CBF/DREB,ERF 2个亚族。
ISSN：1001-5302

409.[期刊] 
题  名：苹果抗性相关的谷胱甘肽转移酶基因MdGSTU1的生物信息学和表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第24期;P4868-4877;
摘  要：[目的]克隆苹果(Malus domestica Borkh.)中抗苹果轮纹病相关的编码谷胱甘肽转移酶基因Md GSTU1,研究其在不同组织器官及不同逆境处理条件下的表达特性,为解析该基因的抗逆功能奠定基础。[方法]基于抗轮纹病相关的EST序列,通过在NCBI进行比对,得到一个谷胱甘肽转移酶(GST)基因相关的EST片段;然后在苹果基因组数据库中进行比对,获得该GST的编码框序列(coding sequence,CDS),同时,设计RACE引物,克隆该基因的UTR序列;利用MEGA5.0软件对该GST蛋白与拟南芥GST家族蛋白成员进行系统进化树分析,使用DNAMAN软件对该蛋白的分子量、等电点等进行预测,并对其氨基酸序列进行分析;采用荧光定量PCR检测该基因在不同组织中的表达以及该基因在盐、模拟干旱和苹果斑点落叶病原菌处理条件下的表达特性;克隆该基因的启动子,利用Plant CARE软件在线分析该基因启动子上的顺式作用元件。[结果]进化树分析显示该GST与拟南芥中GST家族的U亚家族成员亲缘关系最近,故被命名为Md GSTU1;Md GSTU1的CDS为666 bp,编码221个氨基酸残基,其蛋白分子量为25.41 k Da,等电点为5.28;RACE结果显示该基因3’UTR区域为135 bp;蛋白序列及结构分析显示,其与拟南芥GST家族蛋白相同,该蛋白也包含保守的谷胱甘肽-S-转移酶的N端及C端结构域;PCR结果显示,Md GSTU1在根、茎、叶、花、果各组织中均有表达,但根中的表达水平最高,同时,该基因能够被150 mmol·L-1Na Cl和20%的PEG诱导表达,均在1 h时表达量达到最高值;另外,苹果斑点落叶病原菌也能诱导Md GSTU1的表达,表达量在病菌处理8 h时达到最大;启动子分析显示Md GSTU1启动子区域含有多个抗性相关的作用元件,其中包括ABA响应元件、厌氧响应元件、GA响应元件、SA响应元件、JA响应元件以及防御和逆境响应元件;此外,该启动子上还包含多个MYB转录因子结合位点。[结论]Md GSTU1属于植物tau亚家族(GSTU)成员,生物及非生物逆境胁迫均可诱导该基因的表达。
ISSN：0578-1752

410.[期刊] 
题  名：马铃薯衰老相关基因的电子克隆与生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第41卷;第22期;P119-121;
摘  要：利用电子克隆获得马铃薯衰老相关基因(St SAG)的c DNA序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明,马铃薯衰老相关基因的c DNA序列全长1 062 bp,包含一个561 bp的开放阅读框,编码186个氨基酸;St SAG的等电点为7.20,为亲水叶绿体蛋白,无信号肽,有12个磷酸化位点,在N末端有一个较短的伸展肽段。St SAG与茄科植物烟草亲缘关系最近。
ISSN：1004-874X

411.[期刊] 
题  名：丹参类贝壳杉烯氧化酶（SmKOL）基因全长克隆及其生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2014;第21期;P4174-4179;
摘  要：根据丹参转录组数据提供的基因片段设计特异引物,采用RACE方法克隆类贝壳杉烯氧化酶(Sm KOL)全长c DNA,并进行生物信息学分析;采用实时定量PCR检测茉莉酸甲酯(Me JA)诱导丹参毛状根不同时期的Sm KOL表达水平。克隆得到的Sm KOL全长c DNA由1 884个核苷酸组成,具有完整编码框,编码519个氨基酸,蛋白相对分子质量约为58.88 k Da,等电点p I 7.62;实时定量PCR结果表明该基因受Me JA诱导后,表达水平在36 h时达到最大值。从丹参毛状根中克隆得到1条Sm KOL全长c DNA,为进一步研究该基因的功能和丹参次生代谢调控机制提供了靶基因。
ISSN：1001-5302

412.[期刊] 
题  名：毛白杨木质素合成酶基因F5H克隆与生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第20期;P131-135，140，237;
摘  要：克隆毛白杨阿魏酸-5-羟基化酶(F5H)基因全长序列,并通过生物信息学分析,为进一步研究F5H基因功能提供基础。利用RT-PCR方法成功从毛白杨741组培苗叶片中克隆了F5H基因,并对F5H基因的核苷酸序列及推导的氨基酸序列进行分析,包括疏水性-亲水性、氨基酸翻译后修饰、亚细胞定位、跨膜结构域、蛋白质二级三级功能结构域等进行分析预测和推断。获得的基因长度为1 686 bp,编码区1542 bp,与已公布的毛果杨F5H m RNA序列(Gen Bank登录号为AJ010324)的编码区相似性达97.45%,并与其他植物的该基因序列具有同源性。F5H是亲水性较强的蛋白,整条肽链有1个跨膜结构域;通过亚细胞定位表明F5H主要位于质体中,并含有磷酸化位点有19个。F5H含有丰富的二级结构,卷曲占44.44%、折叠占7.02%、螺旋占48.54%,并预测了其三维结构。分析结果显示,植物的阿魏酸-5-羟基化酶是一个具有跨膜结构域的亲水性蛋白,在内质网等分泌途径中表达。
ISSN：1004-874X

413.[期刊] 
题  名：副干酪乳杆菌PRCA基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第18期;P259-263;
摘  要：旨在了解副干酪乳杆菌prcA基因的结构和功能,探明prcA基因与副干酪乳杆菌拟群体效应相关基因—自诱导肽编码基因之间的联系。通过PCR方法对副干酪乳杆菌中prcA进行扩增,并通过生物信息学方法对该基因的核苷酸组成、蛋白质构象等方面进行预测和分析。克隆得到的prcA基因全长为416 bp,包括一个138 bp的开放阅读框,编码45个氨基酸,蛋白分子量为5326.83 Da,等电点为4.85,是一种稳定蛋白,不含跨膜区,蛋白质的二级结构以α-螺旋、不规则卷曲和延伸主链组成,亚细胞定位预测显示该蛋白主要位于细胞外;prcA基因为副干酪乳杆菌拟群体效应相关基因—自诱导肽编码基因,负责细菌素生成的调控。
ISSN：1000-6850

414.[期刊] 
题  名：三七3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶基因的克隆和生物信息学分析
出  处：中草药;2014;第18期;P2684-2690;
摘  要：目的克隆三七总皂苷甲羟戊酸合成途径中的1个关键酶3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶(3-hydroxy-3-methylglutaryl coenzyme-A reductase,HMGR)基因,为进一步研究HMGR蛋白的功能及开展三七皂苷的合成生物学研究奠定基础。方法根据NCBI上已公布的同属人参的HMGR基因全长序列(登录号GU565097.1)设计特异性引物。利用RT-PCR技术,以三七愈伤组织总RNA反转录的cDNA为模板扩增基因片段;并对其编码的蛋白进行生物信息学预测和基因表达分析。结果序列分析表明,获得的三七HMGR(命名为PnHMGR)基因的cDNA序列大小为1 893 bp,该序列与人参、刺五加和杜仲中HMGR基因的一致性分别达到98%、93%、80%,且含有大小为1 725 bp的开放阅读框,经Genbank查询为一新的cDNA。生物信息学预测PnHMGR基因编码蛋白包含2个跨膜区,不含信号肽,具有HMGR催化作用的活性中心结构域。实时荧光定量PCR检测到PnHMGR基因在三七细胞生长30 d表达量最高。结论首次从药用植物三七中克隆得到HMGR基因的编码区序列,为进一步鉴定PnHMGR的功能和开展三七皂苷的合成生物学研究奠定了基础。
ISSN：0253-2670

415.[期刊] 
题  名：红鳍东方鲀SREBP-1基因的电子克隆及生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第41卷;第17期;P119-123，3;
摘  要：利用斑马鱼的SREBP-1的氨基酸序列NP001098599.1为探针,对红鳍东方鲀基因组数据库进行BLAST分析,获得红鳍东方鲀（Takifugu rubripes）的固醇调节元件结合蛋白-1（Sterol regulatory element binding protein-1,SREBP-1）的cDNA序列及相应的氨基酸序列。采用生物信息学方法对其基本理化性质、蛋白质结构及功能结构域进行分析。结果发现红鳍东方鲀SREBP-1基因的开放阅读框全长3 330 bp,共编码1 109个氨基酸;红鳍东方鲀SREBP-1的氨基酸序列与黄斑蓝子鱼、大西洋鲑、斑马鱼、人、牛及原鸡的同源性分别为81%、73%、72%、55%、55%、54%和54%;系统进化分析结果表明,红鳍东方鲀SREBP-1与黄斑蓝子鱼的进化关系最为密切,亲缘关系最近;红鳍东方鲀SREBP-1蛋白中α-螺旋较多,该蛋白质氨基端包含1个bHLH-zip的结构。
ISSN：1004-874X

416.[期刊] 
题  名：基于生物信息学,QSAR及分子对接的菜籽ACE抑制肽筛选
出  处：食品工业科技;2014;第17期;P71-74;
摘  要：本研究的目的是筛选菜籽蛋白来源的高活性ACE抑制肽。研究中先是利用生物信息学工具对菜籽蛋白进行计算机辅助酶解，建立样品肽集，再运行QSAR模型预测IC50值进行初筛，而后结合NANO—Q—TOF质谱技术寻找出6条目标多肽，并将目标多肽与ACE的Zn2＋活性中心进行水合分子对接，结果表明多肽GRD具有高活性，其预测IC50为7．54μmol／L，是一条未报道的新ACE抑制肽，对ACE的Zn2＋活性中心形成竞争性抑制。序列比对结果显示，GRD的来源蛋白是一种Napin蛋白（oleosin—like protein，NCBI中ID：ABD14345），其胃蛋白酶Pepsin酶切位点为ABD14345／50．
ISSN：1002-0306

417.[期刊] 
题  名：生物信息学在医院感染中的应用
出  处：中华医院感染学杂志;2014;第24卷;第16期;P4158-4160;
摘  要：医院感染(HAI Healthcare Associated Infection)是指住院患者在医院接受治疗过程中发生的与医疗措施有关的感染,有些会导致严重后果甚至致命。2010年由原卫生部医院感染监测网(http://www.yygr.cn/)的现患率调查,显示我国医院感染现患率大约为3.6%[1]。医院感染给医院和患者均造成很大的损失,美国每年医院损失583~4 886美元/人[2]。我国每年由于继发医院感染造成的损失约10亿元
ISSN：1005-4529

418.[期刊] 
题  名：肺癌转移相关microRNA miR-29b的生物信息学分析
出  处：中国肿瘤临床;2014;第41卷;第16期;P1021-1025;
摘  要：目的:应用生物信息学分析A549细胞中在CD133阳性低表达的miR-29b的靶基因及其功能,为以miR-29b为靶点的肿瘤研究提供线索。方法:利用miRNA PCR芯片筛选A549细胞中CD133阳性和CD133阴性差异表达的miRNA,选用miRecords预测miR-29b的靶基因,合并已证实的靶基因,利用GOEAST和DAVID数据库对所得靶基因进行功能富集分析和信号转导通路富集分析。结果:A549细胞中与CD133阴性比较,miR-29b在CD133阳性中表达下调。miR-29b靶基因有106个,其靶基因功能富集于结合和细胞外基质形成等作用(P<0.01);信号转导通路显著富集于JAK-STAT和TGF-β等信号转导通路(P<0.05)。结论:miR-29b可能与肺癌转移相关,miR-29b的靶基因显著富集在与肿瘤相关的信号通路中。
ISSN：1000-8179

419.[期刊] 
题  名：松墨天牛铁蛋白重链相似物的cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第16期;P147-150，2;
摘  要：昆虫铁蛋白(ferritin)由两个亚基组成,类似于脊椎动物铁蛋白的重链和轻链。从松墨天牛(Monochamus alternatus)cDNA文库中筛选出ferritin基因的重链同源物(HCH)cDNA序列,其开放阅读框(ORF)长669 bp,编码222个氨基酸,命名为Mafer,GenBank登录号为KJ872588,该序列推测的蛋白分子质量为25.8 ku,等电点为5.72。预测的松墨天牛ferritin信号肽长度为18个氨基酸残基,在5′非编码区没发现铁反应元件(IRE),N末端有保守的半胱氨酸,符合脊椎动物重链特点。相似性比对显示,松墨天牛ferritin与光肩星天牛(Anoplophora glabripennis)和桑天牛(Apriona germari)ferritin的相似性分别为93%和69%;系统进化树分析显示,松墨天牛与光肩星天在同一分支下,与黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)亲缘关系较远。
ISSN：1004-874X

420.[期刊] 
题  名：红花查尔酮合成酶基因的克隆、生物信息学分析及表达
出  处：中草药;2014;第16期;P2385-2389;
摘  要：目的 克隆红花查尔酮合成酶基因(chalcone synthase,CHS),运用生物信息学分析CHS,比较花期中每天CHS的表达,为红花有效成分合成及调控机制研究提供基础。方法 从新鲜红花花冠中提取RNA,反转录为cDNA,设计特异性引物,克隆获得CHS。通过生物信息学对该基因蛋白的特征进行分析,使用MEGA5.1构建CHS与相关物种CHS的系统进化树,利用real-time PCR分析花期中每天红花CHS的表达量,并进行分析和比较。结果 克隆获得的红花CHS,序列全长为1 149 bp,具有1 041 bp的完整开放阅读框,编码346个氨基酸。将该蛋白通过NCBI上的Blastp比对发现,该蛋白属于CHS家族,比对结果显示红花CHS与100余种NCBI上登录的植物有相似性,其中与水飞蓟、翠菊、菊花、红凤菜的相似性分别达95%、95%、94%、94%。将相似性在90%以上的物种用MEGA5.1构建进化树,结果显示红花CHS与水飞蓟CHS亲缘关系最近。通过ProtParam预测红花CHS蛋白分子式为C1678H2693N451O493S20,相对分子质量为37 700,等电点为6.10,负电荷的氨基酸残基数(Asp+Glu)为42,正电荷的氨基酸残基数(Arg+Lys)为38。基因表达分析结果表明红花CHS在花期第3天的相对表达量最高,远远高于花期其余时间。结论 成功克隆、分析并表达了红花CHS,为红花有效成分合成及调控机制研究提供基础。
ISSN：0253-2670

421.[期刊] 
题  名：盐藻DsMAPKKK基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第15期;P274-281;
摘  要：为了阐明MAPKs级联反应在盐藻耐盐机制中发挥的作用,需要克隆MAPKs信号转导途径中的成员之一MAPKKK基因并研究其功能。采用RT-PCR与RACE技术从盐藻中首次克隆到一个盐藻MAPKK激酶基因,将其命名为DsMAPKKK(GenBank Accession No.KF366904)并进行了生物信息学分析。结果表明,DsMAPKKK基因的cDNA全长为1460 bp,开放阅读框为879 bp,编码292个氨基酸;该蛋白无信号肽,无跨膜域,是定位于细胞质基质的亲水性不稳定蛋白质;蛋白质序列中包含一个24—45位的蛋白激酶ATP结合区和一个137—149位的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶活性区;发现了多个潜在的磷酸化位点和一个重要的催化活性位点Asp141;蛋白质二级结构的主要组成元件为α-螺旋和自由卷曲;成功构建了蛋白质三级结构立体模型;系统进化分析表明该蛋白质与团藻、衣藻的相应蛋白进化关系最近。
ISSN：1000-6850

422.[期刊] 
题  名：胡黄连2-C-甲基-D-赤藓糖-4-磷酸胞苷转移酶基因的生物信息学分析
出  处：中草药;2014;第15期;P2218-2223;
摘  要：目的研究胡黄连Picrorhiza kurrooa 2-C-甲基-D-赤藓糖-4-磷酸胞苷转移酶(MCT)基因特征并预测MCT结构与功能位点。方法以胡黄连MCT基因为研究对象,利用NCBI网站及生物信息学软件对其碱基分布、氨基酸组成、亲疏水性、保守区及二级结构和三级结构进行预测和分析;并对9个物种的MCT基因进行多重比对与进化分析。结果胡黄连MCT基因的mRNA序列长为1 216 bp(GenBank JQ991625.1),编码由399个氨基酸组成的蛋白质,该蛋白质相对分子质量为44 448.5,其中量最高的为Ser(10.0%);整个多肽中疏水性氨基酸占59.5%,平均疏水值为0.050;与丹参Salvia miltiorrhiza MCT氨基酸序列对比同源性最高,达99%。结论胡黄连MCT基因处于稳定状态,编码的蛋白为疏水性蛋白,在进化过程中是相对保守的,获得的保守区段序列信息为其他物种MCT基因的克隆奠定了基础。
ISSN：0253-2670

423.[期刊] 
题  名：牦牛CYGB基因CDS区克隆与生物信息学分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第13期;P2690-2698;
摘  要：【目的】丰富牦牛CYGB基因研究的基础数据,对牦牛CYGB基因的CDS区进行克隆和生物信息学分析。【方法】提取牦牛大脑海马区组织的总RNA并运用RT-PCR技术反转录为cDNA,并根据GenBank中普通牛CYGB基因cDNA序列(GenBank登录号:DV874786.1),使用Primer3.0在线软件设计特异性引物,运用PCR扩增技术、TA克隆技术和核酸测序技术获得CYGB基因的完整CDS区序列及部分5′端和3′端UTR区,并使用ProtParam、PredictProtein、SWISS-MODEL等在线分析软件与Lasergene7.1软件包分析CYGB的一级结构、二级结构、三级结构与理化性质,并进行同源性分析及构建系统进化树;利用PyMol软件修饰并输出三维结构;使用在线亚细胞定位工具PSORT II Prediction预测蛋白质的亚细胞定位;使用Protfun软件对蛋白质的功能进行预测分析。【结果】克隆获得牦牛CYGB基因650 bp,包括CDS区573 bp(GenBank登录号:KF669898),碱基组成为A 20.59%、T 16.40%、G 33.33%、C 29.67%,编码190个氨基酸残基组成的蛋白质。与普通牛比对,牦牛CYGB基因在CDS区存在4个碱基突变,同源性为99.3%,这个突变未导致氨基酸序列的改变,4个突变均属同义突变。牦牛CYGB基因编码蛋白的分子式为C964H1513N263O278S7,分子量约为21.5 kD,理论等电点(pI)为6.32,消光系数为24075,不稳定系数为48.43,疏水指数为83.63,平均亲水性为-0.301,属不稳定可溶性酸性蛋白质,在哺乳动物网织红细胞内的半衰期为30 h。二级结构以α-螺旋和无规卷曲为主,其中α-螺旋占64.21%,无规卷曲占35.79%,属全α类蛋白质。三级结构是一个呈"three-over-three"三明治夹心型的α-螺旋折叠结构。亚细胞定位CYGB分布在细胞质(65.2%)、细胞核(17.4%)、线粒体(13.0%)、分泌系统的囊泡(4.3%)中,主要在细胞质,推测可能在能量代谢和辅因子的生物合成过程中发挥信号转导和转录因子调控的作用。牦牛CYGB氨基酸序列与普通牛、绵羊、家犬、小鼠、褐家鼠、原鸡、猴、黑猩猩、人的CYGB氨基酸序列的同源性分别为100%、98.9%、97.8%、95.3%、93.7%、78.8%、98.4%、95.8%和96.8%,物种之间同源性较高,系统进化情况与其亲缘关系远近一致,说明CYGB基因编码区在进化过程中比较保守。【结论】通过RT-PCR与TA克隆技术及核酸测序技术获得了牦牛CYGB基因全长573 bp的CDS区,并对其核苷酸序列和编码蛋白氨基酸序列及其蛋白结构和功能进行了分析,得知牦牛的CYGB是一个由190个氨基酸残基构成的可溶酸性蛋白质,在能量代谢和辅因子生物合成过程中发挥重要作用。CYGB基因编码区在长期生物进化过程中具有较强的保守性。该基因的成功克隆及分析为揭示牦牛CYGB基因的遗传特性提供了理论依据。
ISSN：0578-1752

424.[期刊] 
题  名：苹果LysM基因家族的生物信息学及表达分析
出  处：中国农业科学;2014;第13期;P2602-2612;
摘  要：【目的】在苹果全基因组中鉴定LysM,通过基因聚类分析、染色体定位、结构分析以及组织表达分析,为苹果LysM的功能研究和利用奠定基础。【方法】利用已公布的苹果基因组数据库GDR和FEM-IASMA,鉴定苹果LysM基因家族成员,并对其进行编号。MdLysM蛋白氨基酸序列的基本信息通过ExPASy Proteomics Server进行预测,亚细胞定位的预测利用WoLF PSORT进行。采用MEGA5软件构建了进化树。应用Plaza程序绘制基因结构,染色体定位信息取自GMDO,鉴定出的39个基因的染色体定位作图使用MapInspector完成;另外,通过实时荧光定量RT-PCR对各基因的组织表达特性进行分析,差异显著性分析通过SPSS完成。【结果】系统地鉴定了39个苹果LysM家族成员。这39个MdLysM蛋白包含241至1 119个不等的氨基酸残基,等电点分布在4.70—9.60范围内。亚细胞定位结果表明,苹果LysM蛋白在细胞核、细胞质、叶绿体、液泡、胞外基质中均有分布。根据聚类分析可将这些基因分为A、B和C 3组,且A组又可进一步被分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ3个亚族,说明它们的功能可能已经发生了分化。MdLysM蛋白结构域的预测结果及基因结构分析结果均与进化树聚类结果吻合。染色体定位表明,MdLysM分布在苹果17条染色体中的13条上,且此家族的基因在13条染色体上的分布为非均匀的,其中以4号染色体上分布最多,达到了9个,而1、5、7和8号染色体上则未见分布。在苹果LysM家族中鉴定出了10对和1组旁系同源基因,MdLysM基因间存在串联重复和片段重复,它们是苹果LysM家族扩张的主要动力。对39个基因在根、茎、叶、花、果5个组织器官中的实时荧光定量RT-PCR结果显示,5个器官中均能检测到MdLysM的表达,这些基因的组织表达模式具有多样性,表明它们在不同组织中可能扮演不同的角色。【结论】苹果LysM基因家族拥有39个成员,进化上可分为3组,基因结构的复杂程度与进化树聚类存在联系。39个基因分布于13条染色体上,存在重复事件。这些信息为今后苹果LysM基因家族的功能研究奠定了基础。
ISSN：0578-1752

425.[期刊] 
题  名：不同植物黄酮醇合成酶FLS的生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第13期;P140-143，151，3;
摘  要：采用生物信息学方法和工具分析19种不同植物中的黄酮醇合成酶基因的核苷酸序列及编码氨基酸序列,对其理化特性、功能结构域、亲/疏水性、二级结构、信号肽、跨膜结构域以及分子系统进化关系等进行预测和推断,并构建分子进化树。结果表明,不同植物FLS基因的开放阅读框全长在1.0 kb左右,编码蛋白含330余个氨基酸,呈酸性,是一个没有任何信号肽、转运肽和跨膜结构域的亲水性蛋白。不同植物FLS氨基酸序列包含有黄酮醇合成酶功能域,而且α-螺旋和不规则盘绕是其蛋白质二级结构的最大量结构元件。19个植物FLS在分子进化树中主要聚成3小支,来源于同科植物的FLS首先聚在一起,再与其他物种FLS聚在一起,进化分析在一定程度上反映了这些物种FLS的进化关系。
ISSN：1004-874X

426.[期刊] 
题  名：半夏凝集素基因的克隆、生物信息学分析及其蛋白的亚细胞定位
出  处：中草药;2014;第13期;P1914-1919;
摘  要：目的克隆半夏凝集素基因,并对其进行生物信息学分析和亚细胞定位。方法以半夏Pinellia ternata新鲜叶片的DNA为模板,根据Genbank上的半夏凝集素的基因序列(GU593718.1)设计引物,克隆了半夏凝集素(PTA)基因,并构建植物表达载体pI1300-CaMV35S-PTA-GFP,在农杆菌GV3101中进行表达且观察了其在烟草中瞬时表达。结果所克隆的PTA的开放阅读框为810 bp,其编码269个氨基酸;具有1条信号肽、2个B-lectin保守区域和3个甘露糖结合基序;PTA氨基酸序列与NCBI中所报道的半夏、掌叶半夏P.pedatisecta、滴水珠P.cordata凝集素的氨基酸序列的同源性分别达到97%、85%和83%;初步推测其定位于膜上,现已在NCBI中登记(登录号KF154979)。结论本实验通过对半夏凝集素的生物信息学分析和亚细胞定位分析,为进一步研究半夏凝集素的抗病虫害机制奠定了基础。
ISSN：0253-2670

427.[期刊] 
题  名：miRNAs调控lincRNAs的生物信息学预测与功能分析
出  处：遗传;2014;第36卷;第12期;P1226-1234;
摘  要：基因间长链非编码RNAs(Long intergenic non-coding RNAs,linc RNAs)是位于蛋白编码基因之间的长度超过200 nt的非编码RNAs,在动物中参与细胞周期调控、免疫监视、胚胎干细胞分化等多种生物学过程,但是linc RNAs在大多数植物中的功能尚不清楚。Micro RNAs(mi RNAs)是真核生物中一类在转录水平和转录后水平介导基因沉默的21 nt左右的内源性单链小非编码RNAs分子,通过序列互补的方式调控靶标基因的表达。目前mi RNAs的靶标研究主要集中于编码蛋白的基因,而对于靶标为非编码RNAs的研究较少,尤其在植物中的研究更为少见。为了系统挖掘植物中linc RNAs的功能,文章整合mi RNAs数据、c DNAs数据和降解组数据,利用生物信息学方法找到拟南芥(Arabidopsis thaliana)337个成熟mi RNAs在2708个linc RNAs上的可能结合位点,构建了mi RNAs-m RNAs-linc RNAs调控网络,并根据竞争性内源(ce RNA)假说预测linc RNAs的功能,为进一步阐明植物中mi RNAs对linc RNAs的调控机制以及linc RNAs的功能奠定了基础。
ISSN：0253-9772

428.[期刊] 
题  名：金荞麦F3'5'H基因的生物信息学分析
出  处：种子;2014;第12期;P6-10;
摘  要：通过转录组测序获得了金荞麦F 3’5’H基因cDNA序列,生物信息学分析表明,金荞麦F 3’5’H基因的cDNA全长为1 871 bp,其中编码区全长1 599 bp,编码532个氨基酸,由进化树分析得知,金荞麦F 3’5’H基因属于细胞色素P 450 78 A 10家族。
ISSN：1001-4705

429.[期刊] 
题  名：新疆紫草AP2/ERF转录因子的电子克隆和生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2014;第12期;P2251-2257;
摘  要：应用电子克隆技术,以紫草AP2/ERF序列为探针,获得了新疆紫草的1条876 bp AP2/ERF的序列,包含1个1 077 bp的开放阅读框编码205个氨基酸,命名为AeAP2/ERF。采用生物信息学方法,对该基因所编码的蛋白从氨基酸组成、理化性质、亚细胞定位、跨膜结构域、疏水性/亲水性、高级结构及功能域等方面进行预测和分析,结果显示该基因编码蛋白定位于细胞核,为水溶性蛋白,可以调控代谢、转导信号。
ISSN：1001-5302

430.[期刊] 
题  名：贵州本地山羊POLRMT基因启动子区SNP的生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第12期;P110-113，3;
摘  要：为给贵州本地山羊肉质品质选育工作提供更好的科学依据,以贵州白山羊、贵州黑山羊及黔北麻羊为试验对象,探究肉质相关基因POLRMT启动子区SNP位点对肉质品质的影响。通过构建DNA池筛选出SNP位点,并采用多种生物信息学软件预测核心启动子范围、CpG岛及转录因子。结果表明,POLRMT基因启动子区存在2个SNP位点,分别为T-81A、T-289C。POLRMT基因核心启动子范围发生改变,SNP位点导致部分转录因子结合位点消失,MethPrimer预测到CpG岛增加1个。
ISSN：1004-874X

431.[期刊] 
题  名：麦洼牦牛Toll样受体1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2014;第12期;P7-12;
摘  要：【目的】克隆并分析高原牦牛Toll样受体1基因(TLR1)的特点。【方法】提取麦洼牦牛脾脏RNA,反转录合成cDNA,以其为模板分段扩增后拼接获得麦洼牦牛TLR1基因编码区序列,采用相关分析软件对基因进行序列分析,并对其编码的蛋白质进行基本理化性质分析及预测。【结果】分段扩增获得了TLR1基因1 484bp的上游序列和823bp的下游序列,拼接后获得2 287bp的cDNA序列。TLR1基因系统进化树及同源性比对结果表明,TLR1基因极其保守,牦牛TLR1基因与黄牛、绵羊等哺乳动物遗传距离很近。预测TLR1基因含有1个2 184bp的开放阅读框,编码727个氨基酸,其编码蛋白的分子质量为83.148 7ku;预测TLR1蛋白在第500~600位氨基酸区域含有1个疏水区域,结合跨膜区预测认为该疏水区域可能是TLR1蛋白的一个跨膜区,TLR1蛋白二级结构主要以α-螺旋及自由卷曲为主。【结论】TLR1基因在高原牦牛与平原哺乳动物之间存在较高的同源性,这可能与TLR1蛋白重要的生理功能相关。
ISSN：1671-9387

432.[期刊] 
题  名：番茄组蛋白去乙酰化酶HD2家族生物信息学及表达模式分析
出  处：广东农业科学;2014;第12期;P138-143;
摘  要：在生物信息学分析和克隆番茄组蛋白去乙酰化酶HD2亚家族的基础上,探究了HD2家族在番茄果实发育阶段的表达模式。结果显示,番茄HD2家族有3个成员,其氨基酸序N端具有典型的MEFWG五肽基序,中部为疏水结构域分隔开的两段富含酸性氨基酸的结构域,C端的序列呈多样性,并且具有C2H2型锌指结构;亚细胞定位预测发现该家族成员均定位于细胞核,这与其参与组蛋白修饰功能相一致。表达模式结果显示,HD2基因家族在果实发育阶段中具有阶段特异性,推测其在调控番茄的果实发育方面有重要作用。
ISSN：1004-874X

433.[期刊] 
题  名：兰州大尾羊PPARG全长cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第12期;P2435-2445;
摘  要：【目的】克隆兰州大尾羊过氧化物酶体增殖物激活受体(peroxisome proliferator-activated receptor gamma,PPARG)基因,分析其序列及编码蛋白的生物学特性,阐明PPARG基因在绵羊中的生物学作用,为生产应用提供理论依据。【方法】根据绵羊PPARG基因CDS序列设计特异性引物,利用RACE和RT-PCR技术克隆获得兰州大尾羊PPARG基因序列,结合生物信息学方法分析其生物学特性。【结果】克隆获得兰州大尾羊PPARG cDNA序列全长1 774 bp(GenBank序列号:KF727439),其CDS区片段长1 428 bp,编码475个氨基酸,编码区两侧翼分别具有5’-UTR 131 bp(1-131 nt)和3’-UTR 214 bp(1 560-1 774 nt)。预测兰州大尾羊PPARG蛋白分子量为54.40 kD,理论等电点为4.94。预测PPARG编码蛋白疏水性最大值为3.600,最小值为-2.744,为非跨膜的疏水性蛋白。亚细胞定位主要在细胞质(65.2%)和细胞核(21.7%)中,少量作用于细胞支架(4.3%)和过氧化物酶体(4.3%),无信号肽,不属于分泌蛋白。预测其氨基酸序列有26个磷酸化位点,无糖基化位点,含有1个ZnF_C4结构域、1个HOLI结构域和1个LCR结构域,二级结构以随机卷曲为主。同源性分析显示兰州大尾羊PPARG核苷酸序列与山羊、野牛、水牛、绵羊、虎鲸、野猪和人类核苷酸序列间的同源性分别为99%、98%、97%、99%、94%、92%和90%,兰州大尾羊PPARG氨基酸序列与山羊、野牛、水牛、绵羊、虎鲸、野猪和人类核苷酸序列间的同源性分别为100%、99.8%、100%、100%、98.7%、98.5%和97.5%。系统发育树表明,兰州大尾羊与山羊、绵羊和水牛的进化水平更为接近,与鱼类、人类和鼠类较远。其基因第486位发生碱基转换(C←→T),第828位发生碱基转换(C←→A),但其所编码氨基酸不变。【结论】兰州大尾羊与其他物种PPARG在结构上相似性较高,说明该基因具有高度的保守性。推测PPARG蛋白大部分在游离核糖体上合成,其功能与过氧化物酶体有关,该预测结果符合其过氧化物酶体增殖物激活受体的身份。PPARG氨基酸序列有26个可以成为蛋白质激酶磷酸化的位点,某些位点被磷酸化后,可导致一系列肥胖相关基因的功能失调和表达变化,如胰岛素增敏激素,脂联素(adiponectin)的表达减少。其序列包含的ZnF_C4锌指结构域具有与脂质结合的功能,HOLI即LBD配体结构域在激素信号转导过程中发挥重要作用,其中PPARG锌指结构域中的磷酸化位点Ser112,被MAPK磷酸化后,可以抑制PPARG同配体的结合,从而降低PPARG蛋白的活性,两个结构域均与成脂分化过程相关联。文章为进一步研究PPARG在成脂分化过程中的作用提供了参考。
ISSN：0578-1752

434.[期刊] 
题  名：猪博卡病毒VP2基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2014;第12期;P1945-1950;
摘  要：为研究猪博卡病毒VP2蛋白的结构与功能,应用套式PCR技术对猪博卡病毒VP2基因进行分子克隆,并对其进行生物信息学分析。结果显示,获得了1 656bp的猪博卡病毒VP2基因(GenBank登录号为KF806730),此序列与其他PBoV分离株核苷酸序列同源性为82%~89%,进化树分析结果显示,KF806730与PBoV5在一个分支,说明两者之间具有较近的亲缘关系。经生物信息学分析,此序列编码551个氨基酸,相对分子质量为61 261.7,理论等电点(PI)为5.98,体外半衰期为30h(体外哺乳动物类网状细胞),不稳定系数为34.36,脂肪系数为54.88,平均亲水性为-0.766,最大疏水指数为1.733,最小疏水指数为-3.378;在同一氨基酸的不同密码子的选择上存在一定程度的偏向性;无信号肽和跨膜区;综合多种方法分析预测其主要抗原表位可能位于第78-80aa、311-314aa、507-509aa区域;二级结构、三维结构预测显示VP2蛋白主要以无规则卷曲为主,存在多个螺旋和折叠区域。本试验成功获得猪博卡病毒VP2基因,为以后研究此基因的生物学功能和建立该病毒的诊断方法奠定了基础。
ISSN：1005-4545

435.[期刊] 
题  名：利用串联质谱鉴定氨基酸突变的生物信息学算法
出  处：中国科学(生命科学);2014;第44卷;第11期;P1113-1124;
摘  要：氨基酸突变能够改变蛋白的结构和功能,影响生物体的生命过程.基于串联质谱的鸟枪法蛋白质组学是目前大规模研究蛋白质组学的主要方法,但是现有的质谱数据鉴定流程为了提高鉴定结果的灵敏度往往会有意压缩数据库中的氨基酸突变信息.因此,如何挖掘数据中的氨基酸突变信息成为当前质谱数据鉴定的一个重要部分.当前应用于氨基酸突变鉴定的串联质谱鉴定方法大致可以分为3大类:基于序列数据库搜索的方法、基于序列标签搜索的算法以及基于图谱库搜索的算法.本文首先详细介绍了这3种氨基酸突变鉴定算法,并分析了各种方法的特点和不足,然后介绍了氨基酸突变鉴定的研究现状和发展方向.随着基于串联质谱的蛋白质组学的不断发展,蛋白序列中的氨基酸突变信息将被更好地解析出来,从而得以深入探讨由氨基酸突变引起的蛋白结构和功能改变,为揭示氨基酸突变的生物学意义奠定基础.
ISSN：1674-7232

436.[期刊] 
题  名：小鼠糖皮质激素诱导的肿瘤坏死因子受体相关蛋白生物信息学分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2014;第11期;P1205-1208;
摘  要：目的 获取小鼠糖皮质激素诱导的肿瘤坏死因子受体相关蛋白(GITR)氨基酸序列,并预测其结构和功能。方法 利用网络平台及相关生物学软件对小鼠GITR氨基酸序列进行生物信息学分析。结果 小鼠GITR氨基酸序列与人等其他物种具有56%的同源性,具有信号肽、胞外区、跨膜区及胞内区等结构;小鼠GITR蛋白胞外区位于第22~153号氨基酸序列区间;可能含有4个N-糖基化位点、4个丝氨酸磷酸化位点、1个苏氨酸磷酸化位点以及1个酪氨酸磷酸化位点。结论 小鼠GITR氨基酸序列的生物信息学分析为进一步表达该蛋白及其相关功能研究奠定了基础。
ISSN：1007-8738

437.[期刊] 
题  名：气单胞菌低温淀粉酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：新疆农业科学;2014;第11期;P2059-2065;
摘  要：【目的】获得低温菌LA77的低温淀粉酶基因及其生物学信息。【方法】用16S r DNA序列分析对其进行了分子鉴定,并根据分类地位进行了特异引物设计和PCR扩增,通过生物学网站和软件对获得的基因及编码蛋白进行分析。【结果】低温菌LA77归属于气单胞菌属,PCR扩增获得一条编码703个氨基酸的完整开放阅读框的基因。通过生物信息学分析显示该蛋白质理论分子量约为77.9 k D,等电点为6.16,为亲水、且具有信号肽的跨膜蛋白。可能存在10个磷酸化位点,1个糖基化位点,二级结构主要由α螺旋和随机卷曲构成。基于氨基酸序列的结构域和系统进化树分析表明,该蛋白属于α-淀粉酶家族,极可能为低温淀粉酶。【结论】LA77低温淀粉酶基因的获得,将为低温淀粉酶基因的进一步改造、表达以及其酶低温催化机理的阐释奠定重要的基础。
ISSN：1001-4330

438.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌cag致病岛CagⅠ蛋白的生物信息学分析
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第11期;P835-840;
摘  要：目的用生物信息学分析方法对幽门螺杆菌(HP)cag致病岛中的CagⅠ蛋白进行综合分析,推断其结构和功能,并探索其在HP致病中的作用。方法用antherprot V5.0软件和网络数据库等分析预测其结构,BLAST程序搜索其同源序列;用PROSITE SCAN和Fingerprint服务器分析推测其潜在的功能。结果 CagⅠ蛋白有361个氨基酸残基,分子量(Mr)为39 370,理论等电点为5.56;N’端20个氨基酸残基为信号肽,有三段跨膜区,二级结构和三级结构中螺旋结构为主体(约80%);CagⅠ为稳定的疏水蛋白,保守性很强,有N-糖基化作用位点、蛋白激酶C磷酸化位点、酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点和豆蔻酰化作用位点;存在膜蛋白、菌毛蛋白、转运蛋白、ATP/GTP酶、转录调节因子、分泌系统蛋白等多个蛋白质标签。结论 CagⅠ蛋白定位于HP外膜,是Ⅳ型分泌系统重要组成蛋白质,在信号转导和物质转运过程中充当信使或载体,可能具有水解酶及ATP/GTP酶活性。
ISSN：1001-764X

439.[期刊] 
题  名：猪Siglec-10基因的克隆与生物信息学分析
出  处：动物医学进展;2014;第11期;P14-19;
摘  要：为了研究猪Siglec-10(pSiglec-10)的分子生物学特征,利用Ensemble网站提供的预测序列(ENSSSCT00000032460)设计一对特异性引物,采用RT-PCR技术,克隆pSiglec-10分子的全长CDS区,经过测序比较鉴定正确后,对该分子的基本特征进行分析;构建截短pSiglec-10的原核表达载体,另将该分子的CDS区全长克隆至真核表达载体pcDNA3.1-3′FLAG,将重组质粒转染至PK-15和Marc-145细胞中分析其表达定位特征。结果克隆的pSiglec-10分子的全长CDS为2 127bp,编码709个氨基酸;pSiglec-10基因序列与猴的同源性最高,同源性达73.6%,与鼠的同源性为66.9%;与人的同源性为62.5%,氨基酸序列的同源性分别为58.9%、69.4%和65.3%;pSiglec-10C端的ITIM区域和磷酸化位点高度保守;pSiglec-10分子具有较好的抗原特性和亲水性;该分子主要表达定位在细胞浆中,在Marc-145细胞中呈不连续的点状分布于细胞浆,细胞核周围荧光强度较强。pSiglec-10分子全长CDS区的克隆和分析将对该分子的功能研究提供一定的理论依据。
ISSN：1007-5038

440.[期刊] 
题  名：海水小球藻磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶基因(Chpepc2)克隆和生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2014;第11期;P164-173;
摘  要：为了进一步了解藻类PEPC酶的特征,对海水小球藻pepc2基因进行了克隆并通过生物信息学方法分析了海水小球藻PE PCase2的结构和功能特征。结果表明,海水小球藻pepc2基因与莱茵衣藻pepc2基因相似度为90%,且其对应的氨基酸序列的特征与莱茵衣藻PE PCase2特征相同,可见该基因编码的是海水小球藻细菌型PEPC酶。海水小球藻PEPCase2二级结构主要包括α螺旋、β转角、无规则卷曲和伸展链,其三级结构外部为α螺旋结构,中心为平行β桶结构。海水小球藻PEPCase2具有多种重要的生理功能,主要与多种重要的物质合成有关。
ISSN：1002-5464

441.[期刊] 
题  名：基于基因芯片的前列腺癌转移高表达基因SPP1的生物信息学分析
出  处：中华男科学杂志;2014;第11期;P984-990;
摘  要：目的:利用生物信息学方法分析前列腺癌转移高表达基因SPP1以及蛋白的结构,为进一步研究其功能和参与的调控机制提供一定的理论依据。方法:在公共基因芯片数据库(GEO)中下载前列腺癌转移相关基因芯片数据,利用BRB-Array Tools软件、protparam、Motif Scan、Signal P4.0、TMHMM、Net Phos2.0、Predict Protein、GO、KEGG、STRING等生物信息学工具进行数据挖掘及生物信息学分析。结果:共筛选出前列腺癌转移共同差异基因73个,表达上调21个,表达下调52个(P<0.01),其中对前列腺癌转移高表达基因SPP1进行生物信息学分析发现,SPP1蛋白由314个氨基酸组成,该蛋白含有2个N-连接糖基化位点、8个酪蛋白激酶II磷酸化位点、3个PKC磷酸化位点,主要参与细胞外基质结合、骨化、成骨细胞分化、细胞黏附、PI3K-Akt信号通路、黏着斑、ECM受体相互作用、Toll样受体信号通路等分子功能和信号通路。结论:利用生物信息学的方法能有效分析基因芯片数据并获取生物内在信息,SPP1可能在前列腺癌转移中发挥重要作用,有望成为前列腺癌转移的早期诊断标志物和治疗的新靶点。
ISSN：1009-3591

442.[期刊] 
题  名：福州旗山野生蕉(Mu sa spp ,AB Croup)试管苗Mn-SOD基因克隆及生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第11期;
ISSN：1000-2561

443.[期刊] 
题  名：生物信息学数据库在医学研究中的应用
出  处：中国病原生物学杂志;2014;第9卷;第10期;P961-962，965;
摘  要：后基因组时代的到来,使生物信息学的应用范围更加广泛,生物信息学数据库种类不断增多,数量不断增加,功能日趋完善;在一次数据库的基础上大量的生物信息学二次数据库得到了开发和应用,推动了病毒分析、基因识别与预测以及疾病诊断等相关领域的发展。
ISSN：1673-5234

444.[期刊] 
题  名：生物信息学预测hsa-miR-186的靶基因与功能
出  处：临床检验杂志;2014;第32卷;第10期;P765-770;
摘  要：目的利用生物信息学的方法预测hsa-miR-186的靶基因与功能,为深入研究其生物学功能提供理论依据。方法利用Pubmed检索miR-186相关文章,进行总结分析;用miRbase、NCBI等在线工具分析hsa-miR-186序列及所在基因组特征;用TargetScan、PicTar及miRanda预测hsa-miR-186的靶基因,结合已证实的靶基因进行功能富集分析(GO analysis)和信号转导通路富集分析(Pathway analysis)。结果已有的研究证实miR-186与多种肿瘤发生、发展有关;参与压力应激引起的神经功能改变,并在心血管疾病中表达异常。hsa-miR-186位于人类染色体1p31.1,序列具有高度保守性。hsa-miR-186靶基因功能富集在糖代谢、肾脏发育、视觉功能、神经功能、脂质转运等生物学过程;信号通路涉及前列腺癌、肿瘤信号通路、p53信号通路、黑色素瘤、细胞黏附分子和细胞周期等信号通路。结论 hsa-miR-186功能广泛,与神经系统发育、细胞增殖与凋亡、糖代谢和脂质转运等密切相关。
ISSN：1001-764X

445.[期刊] 
题  名：生物信息学在卵巢上皮性癌化疗耐药研究中的应用
出  处：中华妇产科杂志;2014;第10期;P795-797;
摘  要：最新的统计显示,仅在美国2013年卵巢上皮性癌（卵巢癌）新发病例约22 240例,死亡病例14030例,其病死率高居女性生殖系统恶性肿瘤的首位<sup>[1]</sup>。在肿瘤细胞减灭术的基础上施以铂类药物为主的周期性化疗是卵巢癌的常规治疗方案。近30年来,尽管卵巢癌的肿瘤细胞减灭术得以广泛开展,化疗方案也得到不断完善,但是卵巢癌患者的预后并未得到明显改善,5年生存率仍徘徊在36%<sup>4</sup>3%<sup>[1]</sup>。化疗耐药的产生是制约卵巢癌患者生存率提高的重要因素。生物信息学的出现,为卵巢癌化疗耐药机制的研究开
ISSN：0529-567X

446.[期刊] 
题  名：巨桉MIRNA及其靶基因生物信息学预测
出  处：南方农业学报;2014;第9期;P1532-1538;
摘  要：【目的】识别并筛选与巨桉木质形成相关的miRNA基因,为开展巨桉遗传品质改良奠定基础。【方法】将mirBase数据库中所有植物的3228条miRNA序列提交到psRobot网站进行茎环结构预测,然后应用BLAST-2.2.27+软件与rfam和pfam数据库比对后去除非miRNA序列,应用Bioedit分析miRNA序列及前体序列的碱基组成特点。【结果】共预测获得341条miRNA前体序列和129条成熟的miRNA序列,属于28个不同miRNA家族。预测的巨桉miRNA长度为18~23 bp。其中长度为21个碱基的miRNA数量最多,达76个,miRNA前体长度为71~221 bp,平均长度为123 bp。巨桉miRNA序列和其侧翼序列均存在碱基偏倚现象,5’端第1碱基尿嘧啶出现的频率高达62.8%,第19碱基以胞嘧啶出现的频率最高,miRNA下游侧翼序列第1碱基G出现的频率仅为9.1%。靶基因预测发现,与木质形成相关的miRNA有41个,其中34个调节与木质形成相关的转录因子,主要调控ARF、HD-ZIPIII、KAN、MYB和NAC;10个调节与木质形成相关的酶,主要调控肉桂酰CoA还原酶、肉桂醇脱氢酶、纤维素合成酶、过氧化物酶和漆酶。【结论】巨桉中存在41个与木质形成相关的miRNA基因,可应用于巨桉遗传品质的改良研究。
ISSN：2095-1191

447.[期刊] 
题  名：木薯转化酶抑制子MeINH3基因的克隆及生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2014;第9期;P1715-1720;
摘  要：转化酶抑制子调控转化酶的活性,在植物的糖代谢过程中具有重要作用。为了研究木薯的转化酶抑制子,本实验利用木薯基因组数据库分析及RT-PCR方法,从木薯中分离了1个木薯转化酶抑制子MeINH3的cDNA序列。MeINH3序列长度为564 bp,包含528 bp的完整开放阅读框,编码127个氨基酸,N端有16个氨基酸残基的信号肽,4个保守的半胱氨酸残基可形成两个二硫桥。亚细胞定位预测表明,MeINH3蛋白定位于胞外。根据生物信息学分析结果,推测其可能抑制木薯细胞壁转化酶活性。
ISSN：1000-2561

448.[期刊] 
题  名：麦洼牦牛TLR3基因编码区的克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2014;第9期;P184-188;
摘  要：利用分子克隆技术成功获得麦洼牦牛TLR3编码区基因序列,采用相关分析及预测软件对基因及其编码的蛋白质进行基本理化性质、二级结构及结构域等分析预测。结果表明该基因包含了1个2 715 bp的开放阅读框,编码904个氨基酸;所编码的蛋白质二级结构主要由α螺旋及无规则卷曲为主;TLR3基因进化树及基因同源性比对结果表明TLR3基因及其保守,牦牛TLR3基因与黄牛、绵羊和马等哺乳动物遗传距离很近。
ISSN：1002-5464

449.[期刊] 
题  名：牛源犬新孢子虫NcSRS9基因的生物信息学分析及原核表达
出  处：中国兽医学报;2014;第9期;P1466-1470;
摘  要：为了解新孢子虫NcSRS9基因的生物信息学特性,本试验对牛源犬新孢子虫吉林株NcSRS9基因进行分子克隆,利用生物信息学软件对该基因进行编码蛋白等电点、信号肽、跨膜区、糖基化位点及疏水性分析,并将该基因片段亚克隆至原核表达载体pET-28α,构建了重组表达质粒pET-28α-NcSRS9,转化至大肠杆茵BL21中并诱导表达。结果显示,克隆的NcSRS9基因片段长969bp,与GenBank(EF440644.1)上发表的基因序列同源性100%。NcSRS9基因编码蛋白等电点为5.12,在其N末端存在一个跨膜区。SDS-PAGE和Western-blotting分析显示,NcSRS9基因在大肠杆菌内得到高效表达,表达的NcSRS9重组蛋白相对分子质量约为43 000(His约为7 000,NcSRS9约为36 000),可被牛抗新孢子虫阳性血清识别,说明表达的蛋白具有一定的反应原性。
ISSN：1005-4545

450.[期刊] 
题  名：猪源多杀性巴氏杆菌脂蛋白B基因的生物信息学分析与原核表达
出  处：中国生物制品学杂志;2014;第9期;P1158-1163;
摘  要：目的原核表达猪源多杀性巴氏杆菌脂蛋白B(Pasteurella lipoprotein B,PlpB)基因,并进行生物信息学分析。方法采用PCR法从猪源多杀性巴氏杆菌CVCC446株(B∶2型)中扩增PlpB基因,克隆入含GST标签的原核表达载体pGEX-6p-1中,构建重组表达质粒,测序后,利用生物信息学方法对测序结果进行同源比对,分析其蛋白质的一级结构、二级结构及三级结构,并在三级结构的基础上进行同源建模。将重组表达质粒转化入大肠埃希菌BL21(DE3)中,IPTG诱导表达,透析法纯化重组GST-PlpB蛋白,Western blot法分析其反应原性。结果重组表达质粒经酶切鉴定证明构建正确。PlpB基因全长771 bp,编码257个氨基酸残基。生物信息学分析显示,PlpB蛋白是一个具有较高同源性的脂蛋白,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主要构件,其空间结构与创伤弧菌(Vibrio vulnificus)的免疫原性脂蛋白A(3K2D_A)相似性较高,以此为模板,成功构建了可靠的三维结构分子模型。表达的重组GST-PlpB蛋白相对分子质量约为56 000,主要以可溶性形式存在;纯化的重组GST-PlpB蛋白可见相对分子质量约56 000的单一条带;该蛋白具有良好的反应原性。结论成功从猪源多杀性巴氏杆菌CVCC446株(B∶2型)中扩增出PlpB基因,利用生物信息学方法,结合网络数据库,对PlpB蛋白进行了预测,构建了可靠的三维结构模型,并在大肠埃希菌中表达了重组GST-PlpB蛋白,为进一步研究PlpB的功能、特征及疫苗的研制奠定了基础。
ISSN：1004-5503

451.[期刊] 
题  名：水稻扩展蛋白家族的生物信息学分析
出  处：遗传;2014;第8期;P809-820;
摘  要：扩展蛋白是植物细胞壁的重要组成部分,具有松驰细胞壁和增加细胞壁柔韧性的作用,在植物的生长发育及抗性等方面起到重要的作用。水稻的全基因组序列统计分析显示,水稻扩展蛋白基因家族包含58个成员,分属于A(34)、B(19)、LA(4)和LB(1)4个亚家族,分布在水稻10条染色体上的58个位点,且同一亚家族成员有成簇存在的现象。扩展蛋白基因长度范围为687~1128 bp,编码蛋白质具有保守的结构域,以及保守的半胱氨酸和色氨酸残基。多数情况下,亚家族成员之间的氨基酸一致率小于35%,而同一亚家族成员之间的氨基酸一致率大于35%。在内含子、外显子组成模式上,水稻扩展蛋白呈现明显的亚家族特异性,除个别基因以外,A类基因含有1或2个内含子,B类含有3个内含子,LA和LB类含有4个内含子。密码子使用统计显示,与其他物种相比,水稻中的扩展蛋白具有更多的密码子使用偏好性,有26个高频密码子存在。研究结果展示了水稻扩展蛋白基因家族的基本信息,为深入研究扩展蛋白基因的功能、探讨物种间的进化关系奠定基础。
ISSN：0253-9772

452.[期刊] 
题  名：禾谷炭疽菌RGS蛋白生物信息学分析
出  处：微生物学通报;2014;第8期;P1582-1594;
摘  要：【目的】明确禾谷炭疽菌中存在的典型RGS,及其信号肽、跨膜区、二级结构特征,明确该菌RGS与其他病菌之间的关系,最终为深入开展RGS定位、功能研究打下坚实的理论基础,也为进一步开展其他炭疽菌的研究提供重要的理论指导。【方法】基于酿酒酵母中已经报道的4个典型RGS序列,利用BLASTp以及关键词对禾谷炭疽菌蛋白质数据库进行比对、搜索,以及通过SMART保守结构域分析。同时,通过对禾谷炭疽菌中典型RGS氨基酸序列进行细胞信号肽、跨膜区结构以及二级结构等生物信息学分析,此外,通过对禾谷炭疽菌中的典型RGS与其他物种中的同源序列进行遗传关系比较分析。【结果】明确禾谷炭疽菌存在6个典型的RGS,上述RGS在蛋白质二级结构中均含有较高比例的α螺旋结构,而在信号肽方面,除CgRGS6含有明显的信号肽序列外,其他RGS则没有;6个RGS中3个定位在细胞核中,其他则定位在质膜、内质网、线粒体上。【结论】禾谷炭疽菌中的RGS与C.higginsianum、C.gloeosporioides Cg-14/Nara gc5、C.orbiculare等炭疽菌属中的病菌具有较高的同源序列,以及较近的亲缘关系。
ISSN：0253-2654

453.[期刊] 
题  名：昆虫抗菌肽的生物信息学预测及分析
出  处：广东农业科学;2014;第8期;P181-184;
摘  要：昆虫种类众多,占动物界的90%,其遍布于除深海和极地外的每一个角落。然而,昆虫不具有高等动物的特异性免疫系统,需要血淋巴细胞产生抗菌肽来抵御外界侵害。昆虫抗菌肽是一类非专一性小分子多肽,是体液免疫系统的重要组成部分,其来源众多,结构多样,并具有相对分子质量较小、热稳定性良好、抗菌广谱等特点。运用生物信息学方法,结合生物信息学两大门户网站,对昆虫抗菌肽的分类、平均疏水性、跨膜区域、信号肽、亚细胞定位等进行预测及分析。
ISSN：1004-874X

454.[期刊] 
题  名：玉米ZmHDR基因的分子克隆及生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2014;第8期;P14-19;
摘  要：为了解ZmHDR在玉米叶绿体发育过程中的作用机制及进化模式,利用RT-PCR方法克隆了玉米HDR基因,并对其进行了生物信息学分析。结果表明,ZmHDR基因在玉米基因组中以单拷贝形式存在,全长序列为3 188bp,其中含有1 389bp的开放阅读框,编码1个由462个氨基酸组成的蛋白;半定量PCR分析表明,该基因是一个组成型表达的基因;不同物种氨基酸序列比对结果显示,ZmHDR基因与高粱、水稻、黄花蒿、烟草、三叶胶、孜然芹、拟南芥、青色藻同源性比较高,暗示该基因在进化上具有高度的保守性。
ISSN：1004-3268

455.[期刊] 
题  名：生物信息学在数字农业中的应用研究进展
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第8期;P279-284;
摘  要：生物信息学是近年来逐步发展起来的一门新兴交叉学科,它在利用计算机进行资源处理和分析海量数据方面具有诸多优势。首先对数字农业的起源及其在国内外的发展现状进行了描述,然后具体阐述了生物信息学这门新兴学科在数字农业方面的具体应用和贡献,包括数据库的构建、数据挖掘、比较基因组学、电子克隆和计算机辅助药物设计5个方面。最后,对生物信息学学科的重要性和今后促进其发展的主要途径进行了讨论,并对生物信息学在数字农业发展过程中所起的作用进行了展望。
ISSN：1000-6850

456.[期刊] 
题  名：地黄microRNAs和靶基因的生物信息学预测及验证
出  处：中草药;2014;第8期;P1129-1135;
摘  要：目的拟利用地黄Rehmannia glutinosa EST数据通过生物信息学手段预测新的地黄microRNAs(miRNA),为今后地黄miRNA的生物学研究奠定基础。方法根据miRNA家族在不同物种中的保守性,将miRBase数据库中的已知植物miRNA与通过高通量测序获得的93 172条地黄EST序列进行同源比对,按照miRNA前体应具备的标准进行筛选。结果预测到分属于8个家族的8条潜在地黄miRNA序列,并通过实时荧光定量PCR对8条预测的miRNA进行了检测,证实8条miRNA在地黄中真实存在。随后利用软件对8条地黄miRNA的靶基因进行预测,发现其靶基因主要编码与地黄生长发育、代谢以及胁迫响应等过程相关的蛋白。结论新预测的地黄miRNA及其靶基因为今后研究它们在地黄中的生物学功能奠定了基础。
ISSN：0253-2670

457.[期刊] 
题  名：希金斯炭疽菌中5个典型Septin的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2014;第8期;P91-96;
摘  要：希金斯炭疽菌可以侵染菜心、萝卜等众多十字花科蔬菜引起炭疽病,给农业生产造成巨大的经济损失。septin是一个广泛存在于除植物以外其他生物的基因家族,其功能与细胞分裂、细胞内物质运输以及细胞周期的调控与细胞凋亡等关系密切,将成为新开发药物的潜在靶标。基于酿酒酵母中7个典型Septin蛋白的氨基酸序列,对炭疽菌属蛋白质数据库进行Blastp比对和关键词搜索,并通过SMART在线分析最终明确希金斯炭疽菌中含有5个典型的Septin。同时,从理化性质、跨膜区结构、二级结构以及亚细胞定位等方面对Septin进行生物信息学分析,结果显示,上述Septin均为亲水性蛋白,且不具有跨膜结构,其二级结构及亚细胞定位情况不同。
ISSN：1004-3268

458.[期刊] 
题  名：兰州大尾羊MAPK13基因cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2014;第8期;P94-101;
摘  要：克隆兰州大尾羊促分裂素原活化蛋白激酶MAPK13基因,并分析其序列及其编码蛋白的生物学特性,为研究绵羊MAPK13基因的功能和生产应用提供参考。根据绵羊MAPK13基因CDS序列设计特异引物,利用RACE和RT-PCR技术克隆获得兰州大尾羊MAPK13基因全长序列,并结合生物信息学方法分析其生物学特性。克隆获得兰州大尾羊MAPK13基因cDNA序列全长1 397 bp,其CDS区片段长1 102 bp,编码367个氨基酸。预测兰州大尾羊MAPK13蛋白分子量为42.29 kD,理论等电点为8.82,为非跨膜的疏水性蛋白,亚细胞定位主要在细胞质中,无信号肽,不属于分泌蛋白。预测其氨基酸序列有19个磷酸化位点,3个糖基化位点,3个磷酸化功能结构域,4个其他结构域,1个LCR片段,二级结构以α-螺旋为主。同源性分析显示兰州大尾羊MAPK13基因序列与已发布的绵羊MAPK13 mRNA序列（登录号:NM<sub>0</sub>01139455.1）相比,其第852位发生碱基转换（CA）,导致编码蛋白第265位氨基酸发生碱基转换（ST）,同时,第951位发生碱基转换（TG）,但其所编码氨基酸不变。构建的基因进化树分析结果显示兰州大尾羊与牛亲缘关系最近。兰州大尾羊与其他物种MAPK13基因在结构上相似性较高,说明该基因具有高度的保守性,其序列包含的S<sub>T</sub>Kc结构域可将ATP的γ磷酰基转移到蛋白质丝氨酸/苏氨酸残基上,导致一系列肥胖相关基因的功能失调和表达变化,为进一步研究MAPK13基因与成脂分化过程的相关性提供了参考。
ISSN：1002-5464

459.[期刊] 
题  名：牦牛PAFR基因生物信息学分析及其在妊娠前后子宫中的表达
出  处：生物技术通报;2014;第8期;P82-88;
摘  要：以牦牛血小板活化因子受体(Platelet-activating factor receptor,PAFR)基因为研究对象,采取西宁家养牦牛子宫为材料,采用RT-PCR技术克隆牦牛PAFR基因,对其进行生物信息学分析,并采用QRT-PCR方法定量检测PAFR在牦牛子宫不同时期的表达。结果表明,牦牛PAFR基因编码区长1 029 bp,编码342个氨基酸;氨基酸序列与黄牛同源性最高为99.7%,与非洲爪蟾蜍同源性最低为59.1%,表明PAFR氨基酸在进化过程中具有保守性;其编码蛋白的氨基酸序列有5个跨膜区域,推测其可能为跨膜蛋白;具有亲水性;未发现信号肽片段;含有G蛋白偶联受体家族结构域;QRT-PCR检测PAFR在牦牛子宫中表达,妊娠期最高,卵泡期最低,黄体期居中,揭示其与胚胎附植,妊娠维持有关。
ISSN：1002-5464

460.[期刊] 
题  名：鸡内质网分子伴侣Calnexin基因的生物信息学与组织表达谱分析
出  处：中国兽医学报;2014;第8期;P1304-1308，1313;
摘  要：为探明鸡内质网分子伴侣钙联结蛋白(Calnexin,CNX)基因特性及蛋白结构和功能,以鸡CNX基因序列为对象,利用生物信息学方法分析了12个物种该分子核苷酸和氨基酸序列的同源性及蛋白的结构和功能,并应用qRTPCR法分析了35日龄海兰白鸡30个组织中CNX mRNA组织表达谱。结果表明,CNX核苷酸序列及氨基酸序列在不同物种中具有一定保守性,该蛋白属于跨膜蛋白,不存在信号肽,酶分类可能属于EC 1.11.1.9,并与糖类特异性结合发挥活性。鸡CNX mRNA在鸡组织中广泛表达,其中在回肠、动脉和腺胃组织中表达量很高,表明CNX是鸡机体内必需蛋白分子,可能在消化系统和心血管系统中发挥更为重要作用。
ISSN：1005-4545

461.[期刊] 
题  名：清华大学 清华信息国家实验室生物信息学研究部简介
出  处：中国药学(英文版);2014;第8期;P589-590;
摘  要：清华信息科学与技术国家实验室(筹)(简称清华信息国家实验室)是科技部2003年批准筹建的第一批5个国家实验室之一,依托清华大学筹建。清华信息国家实验室以培育国际一流实验室为目标,整合清华大学在信息领域的3个国家重点实验室和3个教育部重点实验室,发挥清华大学在信息科学技术4个一级
ISSN：1003-1057

462.[期刊] 
题  名：增生性瘢痕与正常皮肤组织差异表达基因的筛选与生物信息学分析
出  处：南方医科大学学报;2014;第7期;P23-28;
摘  要：目的比较人增生性瘢痕与正常皮肤组织中mRNA表达谱的差异,并对差异基因行生物信息分析,从分子水平全面探讨增生性瘢痕的发病机制,为临床治疗提供新靶点。方法收集我院手术切除增生性瘢痕及其邻近正常皮肤组织各3例,采用Trizol试剂提取总RNA,进行mRNA芯片检验,利用Genespring 10.0软件筛选表达差异基因,并对增生性瘢痕和正常皮肤组间组内行聚类分析,应用DAVID Bioinformatics Resources 6.7对差异基因进行基因本体(GO)、生物学通路(Pathway)分析,获得差异基因相关功能的功能富集类。结果人增生性瘢痕与正常皮肤组织相比较,3例样品重复一次相对表达量比值在2倍以上变化的mRNA有6126条,2倍以上上调的mRNA共3142条,2倍以上下调的mRNA共2984条,5倍以上上调的mRNA共28条,5倍以上下调的mRNA共44条;重复两次相对表达量比值在2倍以上变化的mRNA有6042条,2倍以上上调的mRNA共3004条,2倍以上下调的mRNA共3038条,5倍以上上调的mRNA共25条,5倍以上下调的mRNA共38条;其中3例样品都上调的mRNA有3832条,2倍以上上调的1920条,2倍以上下调的1912条,5倍以上上调的18条,5倍以上下调29条。CDKN1C,CDKN2A,CTNNA3,COL6A3,HOXB4等差异表达基因与细胞周期、细胞增殖、以及细胞粘附等生物学过程密切相关,TGFβ1,CDKN1C,CDKN2A,CDC14A,ITGB6,EGF等差异表达基因主要参与黏着斑形成、b转化因子信号通路、细胞周期信号通路、P53信号通路、肿瘤相关信号通路。结论人增生性瘢痕与正常皮肤组织比较,mRNA表达谱发生了明显变化,TGFβ1,SMAD2,SMAD7,BAX,IGF,COL1A1,COL1A2,MMPs,CDC14A,ITGB6,EGF,CDKN1C,CDKN2A,CTNNA3,HOXA3等相关基因参与的生物过程、分子功能、信号通路可能与增生性瘢痕的发生发展密切相关。
ISSN：1673-4254

463.[期刊] 
题  名：小麦DHAR基因的克隆及生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2014;第7期;P14-18，22;
摘  要：以电子克隆和RT-PCR克隆获得了1个小麦脱氢抗坏血酸还原酶(DHAR)基因,并对其编码的蛋白质序列进行了生物信息学分析。结果表明,该基因cDNA序列长1 187bp,编码263个氨基酸,蛋白质分子量为28 908.2Da,PI为6.84;具有GST-N家族和GST-C-DHAR结构域,分别属于硫氧还蛋白超家族和GST-C末端超家族;该蛋白序列无信号肽,是亲水性蛋白,定位于细胞质叶绿体中,二级结构中以无规则卷曲(40.30%)和α螺旋(37.64%)为主,并含有少量的片层结构(17.11%);该蛋白序列与大麦、二穗短柄草、玉米、水稻、拟南芥的同源蛋白序列相似性较高,其中与大麦胞质DHAR(BAJ97007.1)蛋白进化距离最近。
ISSN：1004-3268

464.[期刊] 
题  名：麦洼牦牛NPM1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2014;第7期;P25-30;
摘  要：采用分子克隆技术获得麦洼牦牛NPM1基因编码区序列,并通过普通PCR法检测NPM1基因在麦洼牦牛各组织中的表达分布,同时采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质进行预测分析。结果表明:麦洼牦牛NPM1基因包含一个长度为885bp的开放阅读框,编码294个氨基酸,与普通牛NPM1基因序列的的同源性为99.4%,且与家犬(93.1%)、人(93.2%)也有较高同源性。根据DNAStar翻译出氨基酸序列,发现麦洼牦牛NPM1基因编码氨基酸序列第239位和261位发生了突变,分别由R变为K和L变为P;所编码的蛋白属于亲水性蛋白,二级结构主要有α-螺旋和无规卷曲;Interpro在线工具对牦牛NPM1基因编码蛋白进行结构域预测,第12~118位间有完整的核质蛋白核心结构域。系统进化树表明麦洼牦牛与黄牛、家犬及人遗传距离最近。
ISSN：1004-1389

465.[期刊] 
题  名：毛果杨HMA基因家族的生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2014;第50卷;第7期;P891-900;
摘  要：重金属转运ATP酶(heavy metal transporting ATPase,HMA)是一种通过水解ATP跨膜运送重金属阳离子的转运蛋白,属于P-ATPase家族中一个亚类。不同HMA蛋白对重金属离子的转运具有选择性,在植物修复重金属污染土壤方面起着重要作用。依据毛果杨全基因组测序的结果,以及HMA基因蛋白的序列和功能特征,从毛果杨基因组中鉴定了13个HMA基因家族成员,分属于Zn亚类(Zn2+/Co2+/Cd2+/Pb2+P1B-ATPase)和Cu亚类(Cu+/Ag+P1B-ATPase)两个亚家族,主要分布于1、3号染色体上。生物信息学分析表明,毛果杨HMA基因的氨基酸序列一致性介于21.3%~89.3%,且具有保守的基序CPC、HP、DKTGT、TGEx、GDG、PxD和CxxC等。蛋白理化特征分析显示,多数毛果杨HMA蛋白稍偏酸性,结构稳定性较好,蛋白脂溶指数高,稍具疏水性。密码子偏好性分析显示,毛果杨HMA蛋白14个氨基酸中存在16个高频密码子,另有1个终止密码子为高频密码子,显示出毛果杨的种属特征。研究结果展示了毛果杨HMA基因家族的基本信息和特点,为深入研究毛果杨HMA基因的功能搭建了基础平台。
ISSN：2095-1108

466.[期刊] 
题  名：绵羊GPX5基因克隆、生物信息学分析及表达特性的研究
出  处：畜牧兽医学报;2014;第45卷;第7期;P1075-1083;
摘  要：本研究旨在克隆绵羊硒非依赖性谷胱甘肽过氧化酶5(GPx5)基因,预测蛋白结构与功能,并研究其在睾丸和附睾头中的表达定位特点。采用5′RACE和RT-PCR克隆GPx5基因,用生物信息学分析预测GPx5结构、特性和功能,采用免疫组化和Western blotting方法进行表达定位研究。结果显示,绵羊GPx5的开放阅读框(ORF)660bp(GenBank:JQ 320282),GPx5编码219aa,分子量约25ku的碱性蛋白,第1~21个aa为潜在的信号肽,其三级结构域为αβ型,有11个可能磷酸化位点,有7种保守的特异性蛋白质激酶的结合位点;亚细胞定位预测显示GPx5存在于细胞外;其38~151aa属于谷胱甘肽过氧化酶家族保守结构域,其36~215aa类硫氧还蛋白超家族保守结构域。绵羊GPx5在附睾头的假复层柱状上皮细胞大量表达,附睾头上皮细胞和睾丸间质细胞少量表达,附睾头液和精浆中均有GPx5蛋白。绵羊GPx5是分泌型,具有谷胱甘肽过氧化酶活性和类硫氧还蛋白作用。GPx5可能是某信号转导通路的信号分子,但需进一步验证。
ISSN：0366-6964

467.[期刊] 
题  名：羊口疮病毒凤翔株ORFV121和VIL-10基因的生物信息学分析
出  处：动物医学进展;2014;第7期;P52-58;
摘  要：为分析羊口疮病毒ORFV121和vIL-10基因在凤翔(FX0910)强毒株(vORFV)和弱毒株(lvORFV)之间的差异,应用PCR方法扩增羊口疮病毒ORFV121和vIL-10基因的全长序列并测序,应用生物信息学软件分析基因的核酸、氨基酸相似性,蛋白的亲水性、二级结构以及抗原性。结果显示,lvORFV的ORFV121基因118位的谷氨酸缺失,说明该处发生的碱基突变为有意突变,该突变导致弱毒株相应蛋白的亲水性、二级结构发生变化,蛋白的抗原性在很多区域发生本质改变;vIL-10在蛋白质水平出现了5个氨基酸位点突变(14:V→W,49:A→P,57:T→M,72:R→C,102:I→V)和79位插入1个色氨酸。这些位点差异导致蛋白的亲水性、二级结构和抗原性发生了变化。ORFV121基因和vIL-10基因在vORFV和lvORFV之间存在差异,这些基因差异导致蛋白的亲水性、二级结构和抗原性发生改变。
ISSN：1007-5038

468.[期刊] 
题  名：阿拉瑞林免疫影响FSHR表达及FSHR生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2014;第7期;P937-941;
摘  要：目的:探讨阿拉瑞林主动免疫绵羊对垂体和卵巢FSHR表达的作用,分析绵羊FSHR的生物信息学特点。方法:42只5~6月龄母绵羊随机分为6组(n=7),EG-Ⅰ、EG-Ⅱ和EG-Ⅲ分别于0 d和14 d皮下注射阿拉瑞林抗原200μg、300μg和400μg;EG-Ⅳ和EG-Ⅴ分别皮下注射阿拉瑞林抗原200μg、300μg,0、7、14、21 d各一次,共4次;对照组在0 d和14 d皮下注射抗原溶媒2.0 ml。于70 d(实验结束时)屠宰动物,无菌采集垂体和卵巢。从绵羊垂体中提取FSH,进行PCR扩增、克隆和测序,荧光定量PCR分析,将得到的序列运用生物信息学软件行分析,用Western blot检测卵巢FSHR蛋白表达。结果:实验组垂体FSHR mRNA的2-ΔΔCt均低于对照组,EG-Ⅰ、EG-Ⅱ和EG-Ⅲ的2-ΔΔCt值逐渐下降;而且EG-Ⅳ低于EG-Ⅰ,EG-Ⅴ低于EG-Ⅱ,即注射阿拉瑞林4次后FSHR mRNA的2-ΔΔCt值分别低于注射2次后的值。各实验组卵巢FSHR蛋白表达量随阿拉瑞林注射剂量的增加而逐渐增加,EG-IV和EG-V卵巢FSHR蛋白显著高于对照组相比(P<0.01)。FSHR序列为1 091bp,开放阅读框(0RF)780 bp,位于41~820位点,其半衰期、理论等电点、不稳定指数、疏水性平均值和脂肪指数分别为1.2 h、5.05、47.75、0.836和30.61。结论:阿拉瑞林免疫可抑制垂体FSHR mRNA的表达,但是增加卵巢FSHR蛋白表达;FSHR蛋白为不稳定的疏水性蛋白。
ISSN：1000-484X

469.[期刊] 
题  名：健脾益气法对DEN大鼠肝癌后基因组转录调控的生物信息学分析
出  处：时珍国医国药;2014;第25卷;第7期;P1765-1768;
摘  要：目的 研究健脾益气法对DEN大鼠肝癌基因表达谱的影响,初步探讨健脾益气法治疗肝癌的分子机制.方法 利用affymetrix NetAffxTM、DAVID和STRING等在线分析软件,对前期用Affymetrix Rat 230A GeneChip arrays检测到的不同中医治法干预后的DEN大鼠肝癌基因表达谱进行生物信息学分析.结果 健脾益气法对肝癌基因表达的调节要明显优于其它治法,其调节的差异基因440个,包括上调表达130个和下调表达310个.这些差异基因编码蛋白在生物学过程中主要参与对有机物的应答反应和胞外刺激反应,在分子功能上主要参与特定蛋白的结合,而在信号通路中主要参与Gq蛋白激活的花生四烯酸-HETEs代谢通路;这些差异蛋白的相互作用主要集中在Adcy3、Gnao1、Tgfb1、Vim等15个基因的表达产物,结合文献挖掘发现健脾益气法对肝癌基因表达的调节主要表现在对TGF-β1诱导的上皮-间质转化(EMT)的下调、cAMP含量的上调和PPARα等核受体的逆向调节等,其中以TGF-β1-EMT蛋白网络相关分子在DEN大鼠肝癌中的表现及健脾益气法对其下调作用最明显.结论 健脾益气法对DEN肝癌大鼠的治疗是多方位的;对TGF-β1诱导的肝癌EMT过程和Gq蛋白激活的花生四烯酸-HETEs代谢通路的下调作用可能是健脾益气法治疗肝癌的重要机制.
ISSN：1008-0805

470.[期刊] 
题  名：基于诱导多能干细胞的Alport综合征差异性表达小核糖核酸的生物信息学分析
出  处：中国医科大学学报;2014;第7期;P625-630;
摘  要：目的寻找Alport综合征患者(AS)与健康对照者(NC)差异性表达小核糖核酸(micro RNAs)。分析差异性表达micro RNAs的生物信息学特点。方法收集AS与NC组的尿液,从尿液中分离尿肾脏管细胞,将尿肾脏管细胞诱导分化成多能干细胞(i PSCs)。运用高通量测序找出2组之间差异性表达的micro RNAs,用于预测特异性靶基因。靶基因可进行gene ontology(GO)富集与Kyoto encyclopedia of genes and genomes(KEGG)通路信号分析。确定差异性表达的micro RNAs靶基因的主要富集位点与通路信号条目。结果在2组样本中发现30个micro RNAs具有差异性表达,包括19个上调与11个下调。差异性表达micro RNAs靶基因GO富集主要聚集在细胞分子、细胞组成与细胞生物学过程。嘌呤代谢通路与丝裂原激活的蛋白激酶是主要的KEGG信号传导通路。结论差异性表达micro RNAs靶基因的生物信息学可能在AS发病机制中起重要作用,可作为潜在靶点用于AS病因的深入研究。
ISSN：0258-4646

471.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛金属硫蛋白基因(MT-1)全序列分子克隆及生物信息学分析
出  处：农业生物技术学报;2014;第7期;P883-891;
摘  要：金属硫蛋白-1基因(metallothionein-1,MT-1)是一类广泛存在于动物体内的金属结合蛋白,除维持金属动态平衡和重金属解毒外,还可参与清除自由基、拮抗电离辐射和抗应激等。为深入研究MT-1基因参与动物机体抗逆性的分子机制,本研究采用RT-PCR和RACE(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术获得天祝白牦牛(Bos grunneins)MT-1基因全长cDNA序列,运用生物信息学方法分析MT-1蛋白的理化性质、结构和不同物种间的同源性,并利用RT-qPCR方法分析MT-1基因在天祝白牦牛各个脏器和组织中的表达丰度。结果表明,天祝白牦牛MT-1基因cDNA序列全长为408 bp(GenBank登录号:KF770836),开放阅读框(ORF)长186 bp,编码61个氨基酸,氨基酸的分子量为5.981 kD;氨基酸序列分析显示,天祝白牦牛MT-1基因编码氨基酸序列与牛(Bos taurus)的同源性高达100%,同时与大多数哺乳动物相似;荧光定量PCR结果发现,MT-1 mRNA在天祝白牦牛8个不同脏器和组织中均有表达,心脏中表达量最高。天祝白牦牛MT-1基因的成功克隆为进一步研究该基因的功能提供了基础资料。
ISSN：1674-7968

472.[期刊] 
题  名：香蕉GAPDH基因家族的生物信息学及转录表达分析
出  处：热带作物学报;2014;第6期;P1117-1123;
摘  要：从香蕉基因组数据库和NCBI数据库中检索香蕉GAPDH基因家族的所有成员,并采用生物信息学方法对其进行亚细胞定位、进化树分析和保守结构域预测。克隆测序发现,巴西蕉内的GAPDH基因家族成员序列与小果野蕉基因组数据库中提供的序列基本一致,同源性超过98%。转录表达分析表明,GAPDH基因家族成员在巴西蕉不同器官的表达模式多样:MaGAPCP1,MaGAPC6/8/10/11成组成型表达,其余的基因则在各组织器官间成差异型表达,且差异型表达的基因在不同组织器官中表达模式也不相同,组成型表达的基因在不同组织器官中表达模式虽相同,但表达量有差异。GAPDH基因家族成员在表达模式上的多样化,可能暗示其功能的多样化,这种多样化可能是在进化过程中为适应环境而出现的功能分化或冗余。结果为进一步研究GAPDH基因家族成员在香蕉生长、发育,非生物胁迫,果实后熟等重要生物学过程中的功能奠定基础。
ISSN：1000-2561

473.[期刊] 
题  名：烟草PHOT2基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2014;第6期;P2635-2638;
摘  要：通过电子克隆与RT-PCR相结合的方法,获得一个新的烟草PHOT2基因。生物信息学分析表明,该基因c DNA全长3326bp,包含一个2889 bp的开放阅读框,共编码962个氨基酸。主要由无规则卷曲和α-螺旋构成蛋白的二级结构。具有典型的蓝光受体向光素功能结构域,即N端的两个PAS亚家族序列组成的光感受区和C端的Ser/Thr蛋白激酶区。此外预测到该蛋白存在几个潜在的磷酸化位点。
ISSN：1001-4829

474.[期刊] 
题  名：MiR-21靶基因预测和生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2014;第31卷;第6期;P89-93;
摘  要：为了利用生物信息学方法预测miR-21的靶基因及其功能,为后续研究miR-21及其靶基因在结肠癌发生中的作用机制奠定基础。研究通过miRBase获取并分析多个物种的miR-21的序列特征;应用Target Scan、Pic Tar,miRanda及miRecords 4种在线工具预测miR-21的靶基因,结合已证实的靶基因,对靶基因进行功能注释和信号通路富集分析;通过查找文献,综述miR-21的功能,结合功能注释和信号通路富集分析为进一步研究mir-21在结肠癌发生中的作用提供理论基础。
ISSN：2095-1736

475.[期刊] 
题  名：油菜Bnpgip2-1基因的克隆表达与生物信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2014;第36卷;第6期;P701-706;
摘  要：据GenBank及相关文献提供的序列设计引物,从油菜基因组DNA中扩增出Bnpgip2-1基因完整开放阅读框。该基因全长1 068bp,与已发表的Bnpgip2基因序列(登录号:AF529694)有98%的相似性。RT-PCR分析表明,该基因(已申请序列号为KJ820998)具一个72bp的内含子(544-615),编码区为996bp,含4个限制性内切酶酶切位点(AvaⅠ,185;HindⅢ,536;EcoRⅠ,929;Apa LⅠ,972)。原核表达该基因,表达产物能显著抑制油菜菌核病菌多聚半乳糖醛酸酶(PG)活性,抑制率达52.96%。生物信息学分析表明,表达产物Bn PGIP2-1有331个氨基酸,理论分子量为36.99k Da,p I为8.35,具强疏水性,主要存在于细胞壁。信号肽切点位于第22和23位氨基酸之间(SFS-KNL),N端和C端各存在5个和3个半胱氨酸残基,可形成3个二硫键;二级结构以α-螺旋(31.12%)、β折叠(16.01%)和无规则线圈(52.87%)为结构元件,具典型的LRR结构;三级结构为10个LRR按右手螺旋规则形成的一个开放裂隙区,可能负责其与病菌PG的互作。该基因的表达受病原菌侵染的强烈诱导,但对水杨酸(SA)处理不敏感,茉莉酸(JA)处理反而使其下调表达。
ISSN：1007-9084

476.[期刊] 
题  名：牛DYRK2基因的电子克隆及生物信息学分析
出  处：广东农业科学;2014;第6期;P154-157;
摘  要：以人DYRK2基因cDNA序列为探针,通过EST数据库进行同源性筛选,对牛DYRK2基因进行电子克隆。序列分析结果表明,牛DYRK2基因包含一个1 581 bp的开放阅读框架,共编码526个氨基酸;蛋白特征分析显示,牛DYRK2蛋白的分子式为C2632H4204N762O761S26,相对分子质量为59 532.5,理论等电点pI为9.53。结果表明牛DYRK2基因与羊、人等其他动物的DYRK2具有较高的一致性。
ISSN：1004-874X

477.[期刊] 
题  名：灰葡萄孢菌RAC1基因的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2014;第43卷;第6期;P98-102;
摘  要：利用多种不同序列分析软件,基于生物基因组学数据库,对灰葡萄孢菌Rac1基因进行生物信息学分析,以预测BCRac1基因编码产物的理化性质、结构与功能,同时构建Rac1基因同源系统进化树。结果表明:BCRac1基因编码产物由150个氨基酸构成,为亲水性蛋白,没有信号肽,二级结构以α-螺旋与无规则卷曲为主,推测其主要在细胞核中发挥生物学作用。结构功能域分析表明,BCRac1基因编码产物可能主要具有生长因子的功能,对灰葡萄孢菌的激素调节有影响。构建的Rac1基因编码产物系统进化树显示,BCRac1基因与核盘菌、稻瘟病菌、炭疽菌等物种Rac1基因遗传距离较近,具有高度同源性。
ISSN：1004-3268

478.[期刊] 
题  名：毛竹IDD基因家族的生物信息学分析
出  处：核农学报;2014;第6期;P998-1005;
摘  要：IDD基因家族编码一种混合型的转录因子,本文通过本地Blast从毛竹(Phyllostachys heterocycla)基因组数据库获取到了9个IDD家族基因,并命名为PhID1和PhIDD1-8,其氨基酸序列均具IDDdomain结构特征,一个假定的核定位信号、2个C2H2和2个C2HC。氨基酸理化性质分析发现,PhIDD蛋白均为亲水性蛋白,含量较多是丙氨酸(Ala)、丝氨酸(Ser)和甘氨酸(Gly),全序列等电点分布在8.8~9.7之间,仅PhIDD2蛋白的等电点为5.6。除PhIDD2外,IDD-domain的等电点与全序列等电点基本一致。PhIDD蛋白二级结构含量分析发现无规则卷曲和α-螺旋含量最多,β-转角和延伸链分布在整个蛋白中。蛋白磷酸化位点预测结果显示磷酸化位点数量在20~29个不等。三维结构分析显示,PhIDD1在63-175氨基酸处,会形成α-螺旋,β-折叠及无规则卷曲及明显的锌原子结合位点。
ISSN：1000-8551

479.[期刊] 
题  名：胃癌转移相关miRNA的筛选及生物信息学分析
出  处：肿瘤;2014;第34卷;第6期;P507-513;
摘  要：目的:筛选与胃癌转移相关的微小RNA(microRNA,miRNA,miR),并进行生物信息学分析.方法:应用miRNA芯片对胃癌低转移细胞株(RF-1和MKN28)和高转移细胞株(RF-48、NCI-N87和KATO Ⅲ)进行miRNA差异表达谱分析,筛选差异表达的miRNA;应用实时荧光定量-PCR法对差异表达的miR-192、miR-215和miR-194进行验证,应用miRfocus在线数据库对筛选获得的miR-192、miR-193a、miR-194和miR-215进行靶基因预测及其信号转导通路进行分析.结果:与低转移细胞株比较,高转移细胞株中miR-192、miR-193a、miR-194和miR-215的表达水平明显上调,miR-105、miR-767、miR-149、miR-205、miR-30a、miR-30d、miR-365、miR-193b、miR-326、miR-100、miR-30b、miR-125b和miR-584的表达水平明显下调.实时荧光定量-PCR法对miR-192、miR-215和miR-194的表达进行验证,结果显示与miRNA芯片检测结果一致;生物信息学分析结果显示,miR-192、miR-193a、miR-194和miR-215及其靶基因参与肿瘤的发生、转移、细胞周期及范可尼贫血等通路.结论:胃癌高转移细胞中miR-192、miR-193a、miR-194和miR-215的上调可能与胃癌的发生和转移等有关.
ISSN：1000-7431

480.[期刊] 
题  名：甜瓜持绿蛋白的生物信息学分析
出  处：内蒙古大学学报(自然科学版);2014;第45卷;第6期;P606-615;
摘  要：采用生物信息学方法,对甜瓜持绿蛋白(stay-green protein,SGR)理化性质、信号肽、前导肽、功能型位点、疏水性和亲水性、跨膜结构域、蛋白质二级结构和三级结构进行预测和分析,并构建系统进化树.结果表明:甜瓜含有4个持绿蛋白家族成员,进化分析发现有2个同源基因对,同源的基因对之间功能上完全冗余,4个蛋白都不具有信号肽和跨膜结构域,属于非分泌型蛋白,推测SGR可能在细胞质基质中发挥功能.采用同源建模法预测其三级结构,并通过拉氏构象图分析准确性和合理性,证明了同源建模的结果相对可靠性.
ISSN：1000-1638

481.[期刊] 
题  名：赤桉单萜合成酶基因的分子克隆与生物信息学分析
出  处：广西植物;2014;第34卷;第6期;P833-840;
摘  要：桉叶油是一种从桉树叶分泌出来的挥发性芳香精油,主要含有1,8-桉叶油素和萜类化合物等物质,具有重要的药用活性。为深入了解桉树萜类化合物的生物合成途径和分子调控机理,该研究通过扩增从赤桉嫩叶中获得了1条单萜合成酶基因组序列的保守区段后,利用RACE技术得到此基因的cDNA序列,将其命名为EC-MS基因,并进一步获得此基因的DNA序列。通过生物信息学分析发现,EC-MS基因的DNA序列长为3 763 bp,含有7个外显子和6个内含子,cDNA长度为1 734 bp,编码577个氨基酸,并且具有MS蛋白特有的保守序列和相关特征,与蓝桉和白千层等植物的MS蛋白具有较高的相似性。EC-MS的等电点为5.615,存在1个跨膜区,Arg21为信号肽剪切位点,同时,EC-MS的立体结构以α-螺旋为主,几个底物结合点经过空间折叠后形成了“口袋型”底物结合区。
ISSN：1000-3142

482.[期刊] 
题  名：菘蓝色氨酸合成酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：陕西师范大学学报(自然科学版);2014;第6期;P66-70;
摘  要：对菘蓝色氨酸合成酶基因IiTSA进行克隆,并对其进行生物信息学分析.结果表明:菘蓝IiTSA基因全长2 111bp,包含8个外显子和7个内含子;cDNA全长1 035bp,编码311个氨基酸,编码的蛋白定位在叶绿体基质中,是一种无信号肽和跨膜结构域的疏水性蛋白;二级结构主要由α-螺旋、β-转角、延伸链和不规则卷曲组成;序列比对结果显示,菘蓝IiTSA核酸序列和氨基酸序列与其他多种植物的TSA核酸序列和氨基酸序列均具有较高的同源性.
ISSN：1672-4291

483.[期刊] 
题  名：整合卵巢癌染色体拷贝数变异与差异表达基因的生物信息学分析
出  处：南方医科大学学报;2014;第34卷;第6期;P813-817;
摘  要：目的 从分子的遗传变异和表达水平综合探讨卵巢癌的发病机制,为临床诊疗提供新思路。方法 从TCGA数据门户上下载大样本的高浆液性卵巢癌DNA拷贝数数据和mRNA表达数据,使用GISTIC对拷贝数变异进行分析,利用SAM软件包samr筛选差异表达基因;并利用GSEA等工具进行生物信息学分析。结果 GISTIC发现45个拷贝数扩增区域;SAM和Fisher’s exact test发现拷贝数扩增区域中有40个拷贝数变异的基因能引起表达差异;GSEA富集分析发现这些拷贝数变异基因主要富集在多个有关癌症基因集的研究报告中。结论 利用生物信息学方法综合分析拷贝数变异数据和基因表达数据,能充分有效地获取信息,为确定卵巢癌的早期诊断和治疗靶点提供新的思路。
ISSN：1673-4254

484.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫组织蛋白酶B的重组表达及生物信息学分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2014;第26卷;第6期;P642-647;
摘  要：目的克隆、表达细粒棘球绦虫组织蛋白酶B(Eg Cat B)基因,并对其进行生物信息学预测和分析。方法提取细粒棘球绦虫总RNA反转录成c DNA,以此为模板扩增目的基因。利用无缝克隆技术和麦胚无细胞表达体系克隆表达Eg Cat B,用免疫印迹实验进行验证。采用Signal P 4.1、TMHMM sever v.2.0、Target P 1.1对Eg Cat B编码蛋白分别进行信号肽、跨膜区及亚细胞定位的预测。采用BLASTP和Gene Doc进行Eg Cat B同源序列比对及保守位点分析。采用Prot Param、SMART、Predictprotein、Swiss-model分析Eg Cat B编码蛋白的结构。采用Net OGlyc 4.0 Server和Net NGlyc 1.0 Server在线分析Eg Cat B蛋白O型和N型糖基化位点。结果成功构建了重组质粒p EU-Eg Cat B。蛋白电泳和免疫印迹实验结果显示该基因获得了可溶性表达。经生物信息学分析预测该蛋白分子量35.9 k Da、理论等电点6.37,为含信号肽的分泌蛋白,酶活性位点高度保守,并通过Gln106、Cys112、His282和Asn302形成了催化中心。Eg Cat B基因所编码蛋白氨基酸序列中不存在N-糖基化位点,但存在9个O-糖基化位点。结论成功克隆表达了细粒棘球绦虫Eg Cat B基因并对其进行了较全面的生物信息学预测分析,为该蛋白的功能研究提供了参考依据。
ISSN：1005-6661

485.[期刊] 
题  名：宁夏枸杞PLA基因家族cDNA片段的克隆及其生物信息学分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第6期;P816-823;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶(PAL,EC 4.3.1.5)是一种主要的调控酶,在植物体内通过催化L-苯丙氨酸生成肉桂酸来联系初级和次级代谢。本文以宁夏枸杞为材料,利用序列同源原理设计简并引物和RT-PCR技术得到4条PAL基因片段,并对其进行生物信息学分析。结果表明,该家族的cDNA片段长为1 162~1 183 bp,推导编码554~561个氨基酸,蛋白分子量为60.681~61.250 kD,等电点为7.02~7.71。枸杞PAL基因家族彼此间的氨基酸序列变异度为0.005%~0.336%。氨基酸序列和结构分析显示PAL基因家族有一个保守区域,即屏蔽结构域,以及一个活性位点——苯丙氨酸/组氨酸解氨酶位点。LyPAL1~3蛋白很可能定位在线粒体,而LyPAL4蛋白很可能定位在细胞质。二级结构和三级结构进行预测,发现LyPAL1蛋白中无规则卷曲179个,α螺旋和β折叠分别306和30个,延伸链46个。系统进化分析表明,枸杞LyPAL1~3基因与辣椒的PAL基因具有很高的同源性,而枸杞LyPAL4基因与碧冬茄属的三种植物(Petunia axillaris,Petunia x hybrid,P exserta)具有很高的同源性。这4个基因已在GenBank上注册,基因序列登录号为KC759153~KC759156。4个LyPAL基因的克隆为进一步研究宁夏枸杞类黄酮等次级代谢物的合成分子机制研究奠定了基础。
ISSN：1673-5102

486.[期刊] 
题  名：枣L-半乳糖-1-磷酸磷酸酶CDNA克隆及生物信息学分析
出  处：河北农业大学学报;2014;第6期;P33-37，55;
摘  要：枣果是抗坏血酸含量最高的果实之一,而L-半乳糖-1-磷酸磷酸酶(L-galactose-1-phosphate phosphatase,GPP)基因是抗坏血酸合成中的一个重要基因,至今未见该基因在枣中的相关报道。本研究根据GenBank中登录的苹果、桃和拟南芥等植物GPP保守序列设计引物,采用RT-PCR法,从‘金丝小枣’(Ziziphus jujuba‘Jinsixiaozao’)叶片中克隆出该基因并对其编码的蛋白进行了生物信息学分析。该基因包含完整的开放阅读框为813bp,编码270个氨基酸残基,预测分子量为29.083kDa,理论pI值为5.28,命名为ZjGPP(登录号KJ739593);进一步的生物信息学分析表明,该序列具有典型的肌醇单磷酸化酶结合区域,属于FIG家族蛋白;其氨基酸与其他植物GPP基因具有较高的同源性。进化树分析表明,该基因与桃、苹果和刺梨等蔷薇科植物的GPP亲缘关系较近。
ISSN：1000-1573

487.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌Ⅲ型分泌系统分子伴侣护航蛋白VscO的基因克隆及其生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2014;第6期;P155-161;
摘  要：克隆了溶藻弧菌(Vibrio alginolyticus)ZJ03株Ⅲ型分泌系统(T3SS)分子伴侣护航蛋白(Chaperone escort protein)vscO基因,并对其进行生物信息学分析。结果表明,vscO基因全长462 bp,编码153个氨基酸,理论分子量约为18.43 kD,pI值为9.22。细胞定位分析显示vscO基因位于外周质,不存在信号肽,无跨膜区。vscO基因具有转录起始区-35区和-10区,以及翻译识别信号SD序列(Shine-Dalgarno sequence)。该氨基酸序列含有多种活性位点,如蛋白激酶C磷酸化位点等。系统进化树发现溶藻弧菌的VscO蛋白与副溶血弧菌聚为同一亚族。VscO亚基三维结构模型显示其与副溶血弧菌T3SS的YscO蛋白有相似构型。信号通路分析推测VscO位于T3SS的针状样结构上。蛋白网络互作图谱发现VscO与10种T3SS蛋白具有相邻关系。本研究结果将为溶藻弧菌Ⅲ型分泌系统护航机制的研究奠定基础。
ISSN：1002-5464

488.[期刊] 
题  名：苹果MADS-box转录因子的生物信息学及其在不同组织中的表达
出  处：中国农业科学;2014;第47卷;第6期;P1151-1161;
摘  要：【目的】分析已知苹果(Malus×domestica)MADS-box基因基本信息,研究其在不同组织中表达情况。【方法】利用NCBI数据库查询并获得苹果MADS-box基因,采用CLC Combined Workbench version 6、WebLogo 3、MEGA4.1、MapInspect和MEME等软件对其蛋白序列进行生物信息学分析。采用RT-PCR技术研究MdMADS基因在不同组织中的表达情况。【结果】共得到26个苹果MADS-box基因。MADS-box结构域分析显示,氨基酸10(I)、16-19(RQVT)、22-23(KR)、29-31(KKA)、33(E)、37-39(LCD)、42(V)和48(S)是保守不变的。保守元件分析表明,苹果MADS-box基因包含4个保守元件:元件1、3为MADS盒;元件2、4为K盒。所有苹果MADS-box蛋白都包含有MADS盒(除MdMADS9)和K盒。进化树分析结果显示,苹果MADS基因共分为5个亚组。MdMADS1、3、4、6、7、8、11、18属于SEP亚组;MdMADS2、5、12属于AP1亚组;MdMADS10、14、15、19、22和MdAGL属于AG亚组;MdMADS16、17、21、MdSOC1、MdSOC1a和MdSOC1c属于SOC1亚组;MdMADS13、23和MdPI属于AP3亚组;MdMADS20属于SVP亚组。染色体定位分析显示,MdMADS在8号染色体上分布最多,共有4个;其次是染色体2、14和17,均分布3个;染色体1、5、6、7、11和16均分布1个;染色体3、4、12和15则没有分布。RT-PCR结果分析显示,SEP和AGL亚组表达模式较为一致,主要在花和果实中表达;AP1亚组除在花和果实中表达外,在其它组织器官中也有表达。【结论】苹果MADS-box基因结构高度保守,多数成员参与调控花和果实发育过程。
ISSN：0578-1752

489.[期刊] 
题  名：大黄鱼QM-like(PcQM)蛋白生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第6期;P47-50;
摘  要：[目的]通过分析PcQM蛋白质的结构,预测其高级结构和功能,为进一步研究PcQM蛋白提供理论依据。[方法]利用Blast P和相关分析蛋白质理化性质与结构的软件,对PcQM蛋白进行结构与功能预测分析。[结果]PcQM蛋白不存在N端信号肽,存在多个酶切位点,无跨膜结构,定位在细胞质中。不存在二硫键,该蛋白含26.05%α-螺旋结构(H),20.93%β-折叠结构(E),53.02%无规则卷曲(L)。最后,通过Swiss-Model程序预测了PcQM蛋白的三级结构。[结论]较全面地分析和预测了PcQM蛋白的理化性质、二级结构和三级结构等。为深入分析PcQM在大黄鱼(Larimichthys crocea)体内免疫调节功能研究,提供了理论依据。
ISSN：1004-311X

490.[期刊] 
题  名：3种小麦作物二氢黄酮醇4-还原酶（DFR）基因的生物信息学分析
出  处：中国农学通报;2014;第30卷;第6期;P72-76;
摘  要：为了研究彩色小麦色素合成中相关酶的性质及其基因,对已在NCBI上注册的普通小麦、蓝粒小麦、天蓝偃麦草的二氢黄酮醇4-还原酶(dihydroflavonol-4-reductase,DFR)核酸和氨基酸序列进行分析。通过生物信息学软件研究3种作物二氢黄酮醇4-还原酶的酶学特性,对其组成成分、理化性质、亚细胞定位、跨膜结构、分子进化、蛋白质二级结构和结构域进行预测和推断。结果表明,3种作物二氢黄酮醇4-还原酶基因长度均约为1.0 kb,编码354个氨基酸,三者氨基酸同源性很高。在蛋白质的其他预测中,发现三者均为酸性稳定亲水性蛋白,没有信号肽和跨膜结构域。二级结构以α-螺旋和自由卷曲为主,在进化树中可以看出蓝粒小麦与普通小麦亲缘关系较近。通过分析发现,小麦类作物二氢黄酮醇4-还原酶有着相同的特性,进化比较保守。为进一步研究其他特殊的小麦类作物相关酶及其基因提供理论依据。
ISSN：1000-6850

491.[期刊] 
题  名：LTQ-FT-MS技术结合生物信息学筛选与HBV Polymerase存在潜在相互作用的宿主蛋白
出  处：病毒学报;2014;第30卷;第6期;P636-644;
摘  要：乙型肝炎病毒(Hepatitis B virus,HBV)是慢性肝病的一个主要致病因素,易导致肝炎、肝硬化,并最终导致肝癌。乙型肝炎病毒聚合酶(HBV Polymerase,Pol)在HBV复制过程中起着关键作用,并有可能参与肝癌的发生。Pol的这些生理功能很有可能是通过与蛋白质之间的相互作用来行使的。本文通过免疫共沉淀(Co-immunoprecipitation)结合液相色谱串联质谱(LC-MS/MS)技术,筛选、鉴定与Pol存在潜在相互作用的蛋白。用构建好的pcDNA3.1-POL-flag重组质粒转染HeLa细胞,LC-MS/MS技术筛选能与融合flag标签的Pol发生免疫共沉淀的蛋白,共得到45个蛋白,其中11个蛋白被报道能与Pol发生相互作用。Ingenuity Pathway Analysis(IPAR○)软件进一步分析45个蛋白与Pol的功能及相应的细胞网络,发现这些蛋白涉及三个大分子网络,其中4个蛋白可能参与协助Pol在细胞网络中行使其生理功能,对这4个蛋白的进一步研究将有助于为攻克乙型肝炎病提供线索。
ISSN：1000-8721

492.[期刊] 
题  名：中华按蚊CYP6Y亚家族基因的鉴定和生物信息学分析
出  处：昆虫学报;2014;第6期;P663-672;
摘  要：【目的】鉴定中华按蚊Anopheles sinensis CYP6Y亚家族基因,分析它们的结构和特征,推测其可能的功能。【方法】以冈比亚按蚊An.gambiae CYP6Y1作为询问序列,通过双向Blast方法检索中华按蚊转录组中CYP6Y亚家族基因,并通过生物信息学方法分析基因结构、特征及可能的功能。【结果】从中华按蚊转录组测序数据中鉴定出2条CYP6Y亚家族基因,分别命名为AsCYP6Y1(GenBank登录号:KF709397)和AsCYP6Y2(GenBank登录号:KF709398)。序列分析显示,AsCYP6Y1和AsCYP6Y2全长分别为1 713 bp和1 815 bp,分别编码502和526个氨基酸。基因结构分析显示,该亚家族基因仅含有1个相位1型内含子并与其他P450基因形成保守的共线性分布。蛋白结构分析显示,这2个基因编码的蛋白含P450特有的5个特征序列和6个底物结合位点,且均不存在信号肽,其亚细胞定位为细胞质。3D结构分析显示,AsCYP6Y1有18条α螺旋和13股反向平行的β折叠,AsCYP6Y2有19条α螺旋和11股反向平行的β折叠。通过同样的方法,在达林按蚊An.darlingi中也鉴定出2个CYP6Y亚家族基因。系统进化分析显示,AsCYP6Y1和AsCYP6Y2分别与其他3种按蚊的CYP6Y1和CYP6Y2聚成一支,Bootstrap值均大于90%。替换率分析显示,中华按蚊AsCYP6Y1和AsCYP6Y2与其他3种按蚊同源基因的Ka/Ks均小于1。相对进化速率分析显示,中华按蚊CYP6Y和CYP6M亚家族的相对进化速率均显著快于CYP6P亚家族,而CYP6Y和CYP6M亚家族之间没有显著差异。【结论】在中华按蚊和达林按蚊中存在2个CYP6Y亚家族基因,之前在冈比亚按蚊和不吉按蚊An.funestus中也发现2个CYP6Y亚家族基因,表明CYP6Y亚家族基因可能在按蚊属广泛存在,且可能为按蚊属昆虫所特有。
ISSN：0454-6296

493.[期刊] 
题  名：希金斯炭疽菌腺苷酸环化酶相关蛋白生物信息学分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第6期;P56-60;
摘  要：[目的]希金斯炭疽菌可引起菜心、萝卜等十字花科植物的炭疽病,给经济产生巨大损失。目前,炭疽病菌对苯并咪唑类杀菌剂所产生的抗性问题引起了学者广泛关注,有待于开发新的作用靶标的化学药剂。腺苷酸环化酶(AC)在G蛋白信号传导途径上发挥着重要作用。[方法]基于酿酒酵母中Srv2序列,通过Blastp比对及关键词搜索,并利用SMART进行保守结构域分析,同时,通过对该菌中AC相关蛋白序列进行理化性质、信号肽、跨膜结构域等分析。[结果]明确该菌含有2个与Srv2同源的AC相关蛋白Cg Cap1、Cg Cap2,就理化性质、二级结构等特征方面而言,Cg Cap1、Cg Cap2与Srv2有着较大的差异。此外,通过对Srv2与Cg Cap1、Cg Cap2及其同源序列进行比对分析,发现Cg Cap1、Cg Cap2序列分别与其同源序列及Srv2的C端、N端具有较大的相似性,推测上述序列分别为希金斯炭疽菌AC的C端和N端。[结论]该研究为深入开展该菌AC的研究打下坚实的理论基础。
ISSN：1004-311X

494.[期刊] 
题  名：基于生物信息学分析微小隐孢子虫含WD40结构域的蛋白功能
出  处：中国人兽共患病学报;2014;第6期;P583-587;
摘  要：目的对微小隐孢子虫中含WD40结构域的蛋白进行生物信息学分析,分析该蛋白家族的WD40结构并预测其功能,为微小隐孢子虫基因功能的研究提供一定的基础理论。方法通过隐孢子虫基因组数据库收集数据,获得微小隐孢子虫含WD40结构域蛋白家族的序列信息,搜索每个蛋白的CDD结构域并进行NCBI BLAST比对分析,确定为WD40结构域家族蛋白,分析结构域并预测功能。结果在C.parvum Iowa II中共搜索到50个含有WD40结构域的蛋白,其中cgd1<sub>1</sub>930、cgd5<sub>7</sub>40和cgd4<sub>3</sub>360含有CAF1C<sub>H</sub>4-bd超家族结构,可能参与DNA修复和DNA复制过程;cgd4<sub>2</sub>60含有ACE1-Sec16-like超家族,可能参与囊泡的形成和物质运输;cgd1<sub>2</sub>600含有TAF5<sub>N</sub>TD2结构域,可能参与蛋白与蛋白的相互作用。结论在微小隐孢子虫中,WD40蛋白家族不仅可能单独发挥作用,而且还能通过相互辅助、结合发挥其生物效应。
ISSN：1002-2694

495.[期刊] 
题  名：黄花蒿rbcL基因电子克隆、生物信息学及适应性进化分析
出  处：生物技术;2014;第24卷;第6期;P50-56;
摘  要：[目的]运用电子克隆的方法获得黄花蒿中rbc L基因,并对该基因进行生物信息学及适应性进化分析,获得氨基酸正选择位点及其空间结构特征。[方法]以短葶飞蓬rbc L基因为种子序列(探针,Genbank登录号为:KF482865.1),对黄花蒿的EST数据库进行搜索,应用相关的生物软件进行拼接、组装,利用PAML程序检测其rbc L基因的适应性进化。[结果]获得一个rbc L基因的c DNA序列重叠群,该重叠群长为1 832bp,包含一个完整的长为1 461bp的开放阅读框,共编码486个氨基酸,且与菊科的其他植物的rbc L基因具有较高的同源性,适应性进化分析在rbc L蛋白上有两个氨基酸正选择位点(249S和449T)。[结论]电子克隆获得的c DNA序列为完整的黄花蒿rbc L基因全长c DNA,黄花蒿对生境的适应可能与rbc L蛋白大亚基正选择位点空间结构有关。
ISSN：1004-311X

496.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿NAC转录因子MsNAC1基因的克隆、生物信息学分析及非生物逆境胁迫下的表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2014;第6期;P1312-1319，1326;
摘  要：NAC转录因子是高等植物所特有的具有多种生物功能的转录因子,在植物生长发育、抵抗逆境和激素调节等过程中发挥着重要作用。本研究利用RACE-PCR技术,克隆获得了紫花苜蓿NAC转录因子Ms NAC1(Gen Bank登录号为JN099384.1)基因的c DNA序列。生物信息学分析显示,Ms NAC1基因的开放阅读框(ORF)为993 bp,编码一个由330个氨基酸残基组成的亲水性蛋白,N-端具有保守的NAM结构域,C-端高度变异,具备NAC转录因子的基本特征;Ms NAC1蛋白被定位在细胞核中,含有2条核定位信号序列,具有9个糖基化位点和23个磷酸化位点,三级结构为对称的同型二聚体。多重比对发现,Ms NAC1蛋白与拟南芥ATAF1和水稻Os NAC6蛋白的同源性较高;系统进化分析表明,Ms NAC1蛋白属于NAC转录因子家族中的ATAF亚族,与ATAF1的亲缘关系最近。非生物逆境胁迫下的表达分析显示,Ms NAC1基因在高盐、干旱和低温胁迫下表达量均呈现先上调后下调的趋势,不同处理时间的差异达到极显著水平,并且根中的表达量上调幅度高于叶片,说明该基因可能参与调控非生物逆境胁迫的生理响应。
ISSN：1672-1810

497.[期刊] 
题  名：烟草PHOI2基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2014;第6期;
ISSN：1001-4829

498.[期刊] 
题  名：番茄SlMYBL基因的克隆、生物信息学及表达特性分析
出  处：植物研究;2014;第34卷;第5期;P664-670;
摘  要：MYB转录因子构成了植物体内最大的转录因子家族之一,参与植物生长发育和代谢,是一种重要的转录因子。根据NCBI数据库登录的番茄序列,通过RT-PCR方法从野生型番茄AC++中克隆得到全长为1 630 bp基因片段,生物信息学分析表明,该基因ORF为1 245 bp,编码414个氨基酸,该编码蛋白有保守的DNA结合域:MYB-like、C-末端和多个磷酸化位点,主要定位于线粒体基质和细胞质中,根据其结构域该基因命名为SlMYBL。二级结构预测显示SlMYBL蛋白含有26.33%的α螺旋,65.46%的无规则卷曲和6.28%的延伸链及1.93%的β折叠。表达模式分析表明,SlMYBL在成熟叶、茎及萼片中表达量较高。荧光定量PCR分析表明SlMYBL基因表达量受外源激素IAA、ABA等的诱导。非生物胁迫结果表明,在高温、低温、伤害和盐处理中该基因表达也受到不同程度的诱导。该实验结果为进一步研究SlMYBL基因在番茄生长发育过程中的功能奠定了基础。
ISSN：1673-5102

499.[期刊] 
题  名：棕色棉DFR基因的克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2014;第5期;P88-95;
摘  要：花色素苷是影响花色的主要色素,二氢黄酮醇4-还原酶(DFR)基因是花色素苷生物合成途径的关键酶基因。通过同源克隆策略,以新彩棉6号(XC-6)纤维的RNA以及DNA为模板克隆得到GhDFR基因的CDS全长编码序列及带有内含子的基因组序列,并进行了生物信息学分析。序列分析结果显示,该基因含有6个外显子,5个内含子结构,其cDNA包含一个1 020 bp的开放阅读框,编码355个氨基酸,其氨基酸序列包含具有高度保守性的NADP(H)的结合位点以及底物特异性结合位点。推定的GhDFR蛋白质分子量为39.65 kD,等电点为5.67。该蛋白氨基酸序列同毛果杨、葡萄、天竺葵等物种DFR蛋白显示出较高同源性,而系统进化分析结果表明其与天竺葵、芍药DFR亲缘关系较近。氨基酸序列分析预测表明,GhDFR基因所编码的蛋白不具备信号肽区段,无明显跨膜区域,不属于分泌蛋白,可能为亲水性蛋白,定位于细胞质的可能性最高,其主要二级结构元件为α-螺旋和无规则卷曲。GhDFR属于NADB-Rossmann superfamily。
ISSN：1002-5464

500.[期刊] 
题  名：番茄bZIP转录因子家族的生物信息学分析
出  处：应用与环境生物学报;2014;第20卷;第5期;P767-774;
摘  要：bZIP转录因子广泛参与了植物生长发育以及抗逆应答的调控,属于重要的转录因子家族.为了系统地阐明番茄bZIP转录因子家族成员特征和基因表达模式,利用生物信息学软件和方法,对番茄基因组中的bZIP转录因子进行了系统的分析研究.结果表明:番茄基因组共编码70个bZIP转录因子基因,划分为14个亚族,即A、B、C、D、E、F、G、H、I、J、K、L、S和X.番茄、拟南芥和水稻bZIP基因的系统进化树揭示了进化过程中Group 3和Group 4的成员数目大大增加,进化过程较激烈.氨基酸保守域DOG1和MFMR分别特定存在于12个和6个bZIP成员蛋白序列中.在番茄各器官组织中,干旱、盐、细菌和病毒侵染胁迫条件下,43个番茄bZIP基因不同程度地被诱导表达.以基因表达值上调或下调1.5倍为阈值,部分bZIP基因的表达水平被显著地诱导上调或下调表达.这些基因很可能参与了调控番茄的果实等组织的生长发育,以及逆境胁迫条件下的防御应答反应.通过荧光实时定量PCR,其中7个代表性番茄bZIP基因,被进一步验证了在叶片和果实中的表达水平.本研究鉴定得到的番茄bZIP转录因子基因,可用于今后番茄育种及改良的基因工程研究.
ISSN：1006-687X

