1.[期刊] 
题  名：NEWS
出  处：分析化学;2015;第1期;
摘  要：随着临床医学的发展，医学影像学不但要求提供形态学信息，而且要求提供功能信息，疾病的诊断也从大体形态学诊断发展到要求发现微小病灶，以达到早期诊断、早期治疗的目的。分子影像学着眼于在分子或细胞水平上对人体生物活动的发生、发展过程进行成像，使得医学影像发展到微观领域，为临床“早早期”诊断、治疗提供重要的影像信息。
ISSN：1872-2040


2.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第1期;P1160;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国
ISSN：1001-5515


3.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》稿约
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第1期;P108;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》是中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会主管、中国疾病预防控制中心主办的杀虫、灭鼠及防治病媒传染病的国家级刊物。本刊坚持"预防与控制结合、理论与实践结合、普及与提高兼顾"的办刊宗旨。主要刊载鼠类等医学动物及蚊、蝇、蜚蠊等卫生害虫的危害及控制措施;病媒传染病(包括细菌病、病毒病、寄生虫病、立克次体病等)防治研究等;以及卫生杀虫的新技术、新方法、新成果、新产品、新信息等。欢迎来稿。应用或反映当代先进的科学技术或成果
ISSN：1003-8280


4.[期刊] 
题  名：《中国医学科学院学报》稿约
出  处：中国医学科学院学报;2015;第37卷;第1期;P133-136;
摘  要：《中国医学科学院学报》是中国医学科学院、北京协和医学院主办的、国内外公开发行的高级综合性医学学术性期刊(双月刊),主要报道基础医学、临床医学、药学、预防医学、生物医学等领域最新研究成果、工作进展和动态,旨在促进医学信息交流,提高医学学术水平。经过30余年的努力,本刊已办成在国内外具有一定学术影响的高级综合性、学术性生物医学期刊。本刊已被国外9种著名的检索系统及其数据库——美国生物医学文献联机数据库Medline
ISSN：1000-503X


5.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》在线投稿注意事项
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第1期;P74;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》已全面采用网上在线投稿,信箱不再接收稿件,投稿请登录http://www.bmsw.net.cn,具体操作如下:1.登录以上网址后,请点击"作者在线投稿"进行投稿,第一次使用本系统投稿的作者,必须先注册。注册时各项信息请填写完整。作者自己设定用户名和密码,该用户名和密码长期有效。已注册过的作者,请不要重复注册,否则将导致查询稿件时信息有误。
ISSN：1003-8280


6.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P11，27，34，65，89，129，164，171，184，189，214，226，后插1-?;
ISSN：1674-568X


7.[期刊] 
题  名：《生态学杂志》投稿须知
出  处：生态学杂志;2015;第34卷;第1期;P78;
摘  要：1.本刊性质《生态学杂志》(月刊)是中国科学技术协会主管、中国生态学学会主办、中国科学院沈阳应用生态研究所承办的综合性学术期刊,创刊于1982年,由科学出版社出版,国内外公开发行。本刊坚持理论联系实际的办刊方向,结合科研、教学、生产实际,报道生态科学诸领域新成果、新信息等。2.刊登内容本刊刊登有关生态系统生态学、种群生态学、群落生态学、景观生态学、生物地球化学、生理生态学、化学生态学、行为生态学、进
ISSN：1000-4890


8.[期刊] 
题  名：第一次“中国生物大数据统计方法研讨会”在重庆第三军医大学召开
出  处：中国卫生统计;2015;第1期;P145;
摘  要：为适应国际大数据研究的热潮,促进大数据统计方法和理论在医学领域的应用,由中国信息学会卫生统计理论与方法专业委员会中国生物大数据统计方法学组主办,第三军医大学军事预防医学院卫生统计学教研室承办,于12月17日在第三军医大学召开了首届"中国生物大数据统计方法交流研讨会"。来自第三军医大学、重庆大学、南京医科大学、中山大学、山东大学、哈尔滨医科大学、华中科技大学、北京大学、首都医科大学、重庆医科大学、《中国卫生统计》杂志社等致力于大数据研究的专家和学者40余人
ISSN：1002-3674


9.[期刊] 
题  名：2015年《遗传》征订启事
出  处：遗传;2015;第1期;P16;
摘  要：《遗传》创刊于1979年,是中国遗传学会和中国科学院遗传与发育生物学研究所主办、科学出版社出版的学术期刊,中文核心期刊,中国精品科技期刊。已被医学索引(MEDLINE)、生物学数据库(BIOSIS)、生物学文摘(BA)、美国化学文摘(CA)、以及俄罗斯文摘杂志(AJ)等20多种国内外重要检索系统与数据库收录。主要刊登有创新性的研究论文、新技术与新方法、学科热点问题的专论与综述、学术争鸣与讨论、遗传学教学的经验体会、国内外著名遗传学家介绍、遗传咨询、国内外学术会议信息及科学新闻等栏目,
ISSN：0253-9772


10.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第1期;P3;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


11.[期刊] 
题  名：《红外与毫米波学报》征稿简则
出  处：红外与毫米波学报;2015;第34卷;第1期;P128;
摘  要：1.本刊主要刊登在红外物理、凝聚态光学性质、低能激发过程(包括低维系统和电子结构计算)、飞秒光谱学、非线性光学、红外光电子学、红外与毫米波技术(包括元器件、系统及应用,智能信息技术和人工神经网络、生物医学光学)研究等方面有创新的论文,具有国际、国内先进水平的研究报告和阶段性研究简报以及高水平的述评.2.本刊为《SCI》(美国科学引文索引)、《EI》(美国工程索引)、《CA》(美国化学文摘)、《SA/INSPEC》(英国科学文摘)、《JICST》(日本科学技术文献速报)、《AJ》(俄罗斯文摘杂志)、《SCOPUS》(SCOPUS网络数
ISSN：1001-9014


12.[期刊] 
题  名：Information
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第1期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that ex- plores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507


13.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2015;第35卷;第1期;P130;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计
ISSN：1000-0577


14.[期刊] 
题  名：热烈庆祝《核农学报》2014影响因子排名上升
出  处：核农学报;2015;第1期;P2;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证裉告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子0.917在33种农学期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551


15.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2015;第1期;P208;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


16.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2015;第1期;P206;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。
ISSN：1000-6060


17.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2015;第1期;P145;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、临床免疫学、免疫学技术与方法、生物治疗、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。来稿要求文稿应具有科学性、创新性、逻辑性,要求论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。文稿应为一式两份打印稿,特殊文种、上下角标符号、须排斜体等应予以注明。论著一般不超过6 000字。须附作者单位介绍信,并对其稿件的真实性、保密性及非一稿多投负责。文稿凡属基金资助、国家攻关项目请写明编号,并附相关复
ISSN：1000-484X


18.[期刊] 
题  名：基于异构系统的生物序列比对并行处理研究进展
出  处：计算机科学;2015;第A2期;P390-395，399;
摘  要：序列比对工作属于生物信息学的基础性研究领域。由于它具有应用广泛、计算复杂以及海量数据等特点,加之现在高性能计算的兴起,使得近年来序列比对并行处理技术快速发展。首先介绍了序列比对领域高性能计算的新进展,接着从体系结构特征入手对其研究进行分类,并对每类方法的实现细节和性能进行分析比较,从中不难看出访存控制、同步、数据交互以及算法可扩展性等问题均为目前基于异构系统的序列比对并行处理研究的关键点。最后,对该领域的未来研究方向进行了展望。
ISSN：1002-137X


19.[期刊] 
题  名：齐齐哈尔碾子山麦饭石基础功能性
出  处：吉林大学学报(地球科学版);2015;第S1期;P74;
摘  要：麦饭石作为一种对生物无毒、无害并具有一定生物活性的复合矿物或药用岩石,其利用历史十分悠久,明代李时珍所著《本草纲目》对麦饭石的性能、用途和用法已有记载。从地质科学的角度讲,麦饭石母岩通常被认为是岩浆结晶分异晚期残留岩浆以次火山岩产出的闪长玢岩、石英钠长斑岩或石英闪长斑岩等,矿物成分主要有斜长石、钾长石、石英、角闪石、绿泥石等,作为一类非金属矿产资源,目前研究多集中在畜牧与动物医学、中药学以及地质学等领域,基础研究薄弱,因而对其理化性质、矿物组成和岩石类型目前尚无统一的标准和认识。我国麦饭石产地众多,内蒙古奈曼旗、山东蒙阴联城、齐齐哈尔碾子山等地矿产储量较高、品质较好。其中,齐齐哈尔市碾子山区于2001年5月被国家授予中国麦饭石之乡的称号。碾子山麦饭石资源储量达1.4亿m3,因其含硒、锌、磷、钙等20多种微量元素,被国内外市场看好,以其为原料生产的饮具、酒具等器皿类和床垫、颗粒肥、粉末等远销日本、韩国、香港、澳大利亚等地。但由于碾子山麦饭石的地质产出、岩石矿物组分、微量元素含量、元素溶出及吸附能力等各项理化性能尚缺乏基础研究信息和数据,对其进一步的开发利用缺少理论指导依据。本研究主要通过对碾子山麦饭石开展基础研究,通过确定其成分、结构、性能,再在此基础上根据麦饭石的吸附功能、含有多种微量元素、抑菌功能等特性开展化妆品、功能涂料、功能陶瓷、催化剂载体、保健品等产品的开发。通过岩石手标本观察、岩石光学薄片观察、粉晶X射线衍射分析(XRD)、傅里叶变换红外光谱分析(FTIR)、X射线荧光光谱分析(XRF)、热重分析(TG)、孔结构及比表面分析等手段对碾子山麦饭石作了初步了解,并进一步研究了其重金属吸附性能、VOCs吸附性能、p H缓冲能力等性能,从而全面揭示了碾子山麦饭石基础性能信息,为后续的产品开发提供了理论支持。研究得知该地区麦饭石主要矿物有钾长石、斜长石、石英等,同时含少量的风化产物——黏土矿物(蒙脱石、绿泥石、角闪石);微量元素分析结果显示碾子山麦饭石含少量人体有益微量元素(Sr、V、Mn、Zn等);由于大量长石及少量黏土矿物的存在,推测该麦饭石具有一定的吸附能力及pH缓冲能力。通过实验还发现,碾子山麦饭石对重金属离子具有一定的吸附能力,且矿区不同层位的麦饭石吸附性存在一定差异。由于矿区表层风化程度相对较高,黏土质含量较高,因而吸附性优良,麦饭石对重金属的吸附性能随麦饭石样品层位由上部至下部依次减弱。另外,p H缓冲实验测试显示,麦饭石对酸碱溶液都具有很好的调节作用,尤其对酸液的调节作用极为显著,该结论同时在重金属吸附试验中得到验证,溶液由吸附初始的酸性变为吸附后的中性偏碱性。本研究通过对碾子山麦饭石样品开展一系列基础功能性实验,初步量化其基本理化性能及吸附特性,为其更好的开发利用提供了依据。
ISSN：1671-5888


20.[期刊] 
题  名：蛇绿岩中蛇纹石化作用,分子氢和前生命/生命有机质—寻觅过去生命证据
出  处：吉林大学学报(地球科学版);2015;第S1期;P360-361;
摘  要：生命起源/演化是重大而又最具争议的科学问题。寻找地球和地球外生命起源/演化痕迹是现代科学久远和必然的追求目标。面临的核心挑战是寻找和鉴别生命残存有机质。为此,需要评估生命环境的可居性,前生命支撑环境对有机体残骸,特别是大有机分子的保存性。在极为稀少的早期生命记录中寻求答案需要:1寻找可保存生物学信息的时间和空间场所;2研究可最大限度保存原始有机质的岩石类型及其矿物学组合;3鉴别复杂有机分子的非生物/或生物成因特征;4防止和鉴别人为和近代生物质的污染。地球最
ISSN：1671-5888


21.[期刊] 
题  名：人体乳腺癌矿化的同步辐射研究
出  处：矿物岩石;2015;
摘  要：同步辐射具有常规光源不可比拟的优良性能,可用于微量生物矿化样品的物相、结构、形貌和成分研究。本文利用基于同步辐射光源的X射线粉末衍射(SR-XRD)、傅立叶变换红外光谱(SR-FTIR)、X射线荧光分析(SR-XRF)和X射线三维成像,对人体乳腺癌矿化进行了表征。研究表明,乳腺癌矿化的主要矿物物相为碳羟磷灰石,含有Sr、Zn等微量元素,其中砂粒体矿化具有独特的分层结构。研究结果为乳腺癌的病理研究和诊断提供了矿物学参考信息。


22.[期刊] 
题  名：龙眼生长素受体基因tir1的克隆及其与mir393互作关系分析
出  处：应用与环境生物学报;2015;P1-11;
摘  要：为了解龙眼生长素受体基因tir1的功能，试验以龙眼胚性愈伤组织为材料，在转录水平上对tir1（命名为dltir1-3）及其启动子进行克隆和分析，并在转录后水平上研究tir1与mir393的相互调控关系。结果表明，dltir1-3cdna全长2196bp，包含orf1716bp，编码571个氨基酸（genbank登录号：kr558761）；生物信息学分析发现，dltir1-3属于不稳定蛋白，含有跨膜螺旋结构和信号肽，具有f-box保守结构域和富含异亮氨酸重复结构，且dltir1-3与碧桃tir1保持较高的同源性。染色体步移法克隆获得dltir1-3启动子序列2909bp（genbank登录号：kr558763），该启动子不存在cpg岛但含有大量光反应、激素应答、组织特异性调控、胁迫响应以及其他生长发育相关的作用元件。psrnatarget结合改良rlm-race验证表明mir393能够裂解dltir1-3从而抑制其mrna转录；qpcr结果显示，dltir1-3与mir393相互平衡能够调节龙眼体胚形态建成及响应激素调控。由此可见，dltir1-3通过转录水平的调控作用在龙眼生长发育、激素应答、组织分化及胁迫响应等过程中发挥重要功能，而在转录后水平上mir393通过裂解dltir1-3参与相关调控过程。图7表1参32
ISSN：1006-687X


23.[期刊] 
题  名：埃迪卡拉纪疑难化石Shaanxilithes在云南王家湾剖面的发现及地层意义
出  处：古生物学报;2015;第54卷;第1期;P12-28;
摘  要：Shaanxilithes是一类广泛分布于埃迪卡拉纪地层中的疑难化石,其重复而边缘模糊的圆盘状单元体、简单的躯体构型以及缺乏有效的对比化石给确立其生物亲缘关系带来很大的困难。本文报道了云南晋宁六街镇三印村渔户村组旧城段发现的大量保存精美化石——宁强陕西迹(Shaanxilithes ningqiangensis)。通过形态学及精细的显微结构观察表明Shaanxilithes具有稳定的形态结构,外形呈带状,由许多紧密相连的圆盘状结构组成,是一类不同于遗迹化石的实体化石。随着研究地区的扩大,Shaanxilithes相继在扬子板块的陕南、黔中、川北地区,华北板块的青海、宁夏以及西伯利亚和印度西北边缘埃迪卡拉纪晚期地层中发现和报道。此次Shaanxilithes在滇东晋宁地区的大量发现进一步表明此类化石有更广泛的地理分布,揭示了其重要的古生物地层意义,表明Shaanxilithes不仅是区域间而且是洲际之间埃迪卡拉纪晚期地层对比的潜在标准化石。依据形态学分析,结合埋藏学信息,文中对Shaanxilithes的生物属性以及谱系关系进行了讨论,为理解从埃迪卡拉纪晚期到早寒武世古生物学特征的演化带来新的启示。
ISSN：0001-6616


24.[期刊] 
题  名：MTG-DAPI双染色法观察黄瓜花粉细胞半薄切片中线粒体DNA的研究
出  处：南京农业大学学报;2015;第1期;P27-32;
摘  要：[目的]MTG(Mito Tracker Green)是一种线粒体特异绿色荧光探针,但是目前还没有研究将MTG应用于细胞的树脂半薄切片中线粒体的荧光染色。分子生物学研究证明黄瓜线粒体是父系遗传但是还没有在细胞学观察中得到进一步证实,因此我们选择MTG和DAPI(4’,6-二脒基-2-苯基吲哚)2种染料建立适用于黄瓜花粉细胞的树脂半薄切片荧光双染色技术。[方法]树脂半薄切片厚度为0.3μm,切片首先经20 nmol·L-1的MTG染色液处理30 min,然后用0.1μg·m L-1的DAPI溶液染色6 min,即可在荧光显微镜下清楚地显示出线粒体结构及DNA的存在情况。[结果]观察显示:黄瓜贴壁期花粉细胞中生殖细胞内存在线粒体结构及线粒体DNA,表明黄瓜小孢子第一次有丝分裂时没有将线粒体排除在生殖细胞之外,而是被分配到了生殖细胞中,并且此时的线粒体细胞器携带有基因信息。[结论]MTG-DAPI双染色技术可以有效地对黄瓜花粉细胞中生殖细胞核周围的线粒体进行定位,为探索黄瓜线粒体基因父系遗传现象提供技术支持。同时研究也证实了MTG可以对固定后并进行树脂半薄切片的细胞中的线粒体进行着色,扩展了MTG的应用范围。
ISSN：1000-2030


25.[期刊] 
题  名：情志与肠易激综合征证候的相关研究
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第1期;P28-31;
摘  要：目的:研究情志与肠易激综合征(IBS)证候、实验室指标间的关系,丰富中医情志和证候的研究.方法:对符合纳入标准的患者进行中医临床流行病学调查,获得忧、恐、怒、情绪低落、多疑、思、悲、惊、烦躁、焦虑、忧郁、紧张、抑郁等情志信息,检测患者5-羟色胺(5-HT)、神经肽Y(NPY)、血管紧张素Ⅱ受体(AT-Ⅱ)、同型半胱氨酸(HCY)、肿瘤坏死因子α(TNF-α)、金属硫蛋白(MT)等指标,运用SPSS 19.0进行统计分析.结果:忧、恐、怒、情绪低落、多疑等对证候的影响显著(P＜0.01,P＜0.05),而思、悲、惊、烦躁、焦虑、忧郁、紧张、抑郁等对证候无显著影响.相关分析中,AT-Ⅱ与焦虑,MT与怒、烦躁,TNF-α与紧张,HCY与烦躁均为显著正相关(P＜0.01,P＜0.05).结论:忧、恐、怒、情绪低落、多疑对IBS中医证候的分布有显著影响,AT-Ⅱ、MT、TNF-α、HCY和5-HT等含量的改变可能是情志诱发或加重IBS的生物学基础.
ISSN：1673-1727


26.[期刊] 
题  名：应用微卫星分型进行小熊猫亲子鉴定
出  处：兽类学报;2015;第1期;P55-64;
摘  要：小熊猫栖息于喜马拉雅与横断山脉,是亚洲濒危物种。中国的小熊猫谱系已登记圈养小熊猫个体968只,现有存活个体355只（2013年）,然而,现有谱系中存在部分信息不明确的问题。为此,我们选择19对小熊猫特异性引物对41只圈养小熊猫进行微卫星扩增,并分析其亲缘关系。将获取的亲子鉴定结果,结合种群原始记录信息,利用Pedigraph软件构建福州圈养小熊猫的种群遗传谱系图。结果表明：在母子关系确实的情况下,19个基因座位的联合父权排除概率为0.99999968;利用6个已知双亲的后代检验19个基因座位的可信度,后代与双亲的基因型完全符合孟德尔遗传定律,表明19个基因座位能有效确认小熊猫的亲权关系。应用19个微卫星标记成功地为15个后代找到了生物学父亲。尽管一些雌性个体在繁殖期有多重交配的行为,亲子鉴定的结果显示同一窝小熊猫均来自单一父权。基因型比对结果表明7对双胞胎均属于异卵双生子。福州种群的后代中除#920和#921外,其余均源于#487或#898两只雄性,表明不同个体参与繁殖的机会不均等。因此,利用现代繁殖技术,加强濒危野动物种群管理,科学制定繁殖计划具有积极的现实意义。
ISSN：1000-1050


27.[期刊] 
题  名：龙眼MEE70/MSI1基因DlMEE70-1a及其可变剪接体DlMEE70-1b的分离及其在体胚发生过程中的表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第1期;P59-67;
摘  要：MEE70/MSI1是拟南芥母性效应胚胎滞育基因,在植物胚胎发生过程中具有重要作用。采用RACE技术获得龙眼MEE70-1a(登录号KC492117)及其可变剪接体MEE70-1b(登录号KC492118)c DNA序列,克隆MSI1g DNA(登录号KC492126)序列。生物信息学分析预测Dl MEE70-1a和Dl MEE70-1b均为亲水不稳定的酸性蛋白,主要定位于过氧化物酶体和细胞核,各含有4和1个WD-repeat结构域。MEE70-1a和MEE70-1b在体细胞胚胎发生过程实时荧光定量PCR分析结果表明,Dl MEE70-1a和Dl MEE70-1b表达趋势以心形胚为界,除了Dl MEE70-1b的不完全胚型紧实结构(ICp EC)到球形胚(GE)阶段之间,都表现出先降后升的趋势;胚性愈伤组织(EC)时期两者表达量一致且最高;心形胚(HE)时期,两者表达量一致且最低,另Dl MEE70-1b在不完全胚性紧实结构(ICp EC)表达量与心形胚基本一致。这2个表达剂量是胚胎发生的重要保障,心形胚(HE)后,Dl MEE70-1a被再次激活转录促进胚胎正常发育。从Dl MEE70-1a和Dl MEE70-1b的理化性质、WD重复结构域数量、亚细胞定位以及表达量和趋势,可以推测Dl MEE70-1a需要Dl MEE70-1b的协同来调控龙眼胚胎发育。
ISSN：1000-2561


28.[期刊] 
题  名：人参达玛烷二醇合成酶基因的克隆、序列特征和组织表达分析
出  处：吉林农业大学学报;2015;第37卷;第1期;P57-62;
摘  要：以五年生人参根组织为试验材料,利用RT-PCR方法克隆人参DS基因序列;通过生物信息学技术对其核苷酸序列和氨基酸序列进行比对;运用实时荧光定量PCR技术检测DS基因在人参根、茎、叶、果各部位的表达量。结果表明:获得人参DS基因c DNA全长,其核苷酸序列长为2.385 kb,含有1个开放阅读框,编码769个氨基酸多肽。生物信息学分析显示DS编码蛋白质包含1个跨膜区域,具有3个保守结构域。人参DS编码蛋白质与西洋参的DS(AGK62449)和三七的DS(AGI19258)具有99%的序列相似性。实时荧光定量PCR显示,DS基因在人参根、茎、叶、果各部位均有表达,在叶中表达量最高,其次是在果中,在根和茎中表达量相近。
ISSN：1000-5684


29.[期刊] 
题  名：华山新麦草穗发芽抗性相关基因AIP2的克隆及其序列分析
出  处：麦类作物学报;2015;第1期;P30-36;
摘  要：为了挖掘和利用华山新麦草(Psathyrostachys huashanica,2n=14,NsNs)的优良基因,拓宽小麦穗发芽抗性基因资源,以华山新麦草为材料,采用同源克隆的方法克隆AIP2基因,利用生物信息学软件分析其基因结构及功能。结果表明,从华山新麦草中成功克隆AIP2基因,该基因的开放阅读框为840bp,编码279个氨基酸残基,结构域预测结果显示AIP2蛋白含有完整的Ring保守域,属于锌指环家族成员。AIP2的gDNA含5个外显子,4个内含子,华山新麦草AIP2氨基酸序列与感穗发芽小麦品种中优9507的AIP2氨基酸序列的相似性为84%,与中优9507相比缺失了44个氨基酸,与抗穗发芽的乌拉尔图小麦的AIP2氨基酸序列的相似性为80%,华山新麦草和乌拉尔图小麦都有氨基酸缺失,推测这些缺失的氨基酸可能与华山新麦草穗发芽抗性强有很大关系。本研究为小麦穗发芽抗性改良提供了新的候选基因。
ISSN：1009-1041


30.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛KAP1.1基因亚型B2A克隆及鉴定
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第1期;P109-117;
摘  要：通过对天祝白牦牛高硫角蛋白基因启动子B2A克隆得到其序列,将序列提交到NCBI,登录号:KJ910005,并对其进行生物信息学分析,通过亚细胞定位,磷酸化分析,二级、三级结构和保守结构域预测结果比较,MEGA 5.10软件进行NJ法进化树构建和Meg Align进行蛋白质相似分析来分析B2A基因与KAP1.1(Keratin associated protein1.1)基因的差异性。B2A基因的CDS区全长为471 bp,共编码156个氨基酸,二级结构含有延伸链、β转角和无规卷曲3种。B2A蛋白和KAP1.1蛋白的亚细胞定位,磷酸化分析,保守结构域,二级结构、三级结构和同源性差异较大。但是从功能预测结果显示2个蛋白功能完全一致,并且使用Clustal X进行氨基酸序列比对分析显示B2A蛋白从第33位开始相对于KA1.1蛋白有10个氨基酸的缺失以外,其余序列之间的保守性相当高。因此,可以证明B2A基因是KAP1.1基因的基因亚型。
ISSN：1000-7091


31.[期刊] 
题  名：常染色体显性先天性后极性白内障一家系晶状体蛋白基因突变分析
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第1期;P33-36;
摘  要：目的检测一个常染色体显性先天性后极性白内障家系的晶状体蛋白(CRYAB)基因突变,并分析其与白内障的关系。方法收集该家系患者及健康者外周血标本并抽提基因组DNA。通过PCR扩增及DNA测序对常染色体显性先天性后极性白内障患者的23个候选基因进行筛选,并以体检健康者作为健康对照。用Prot Scale和Prot Param在线软件比较分析野生型和突变型αB-晶状体蛋白结构与功能,结合患者临床数据和裂隙灯照片进行综合分析。结果家系中所有患者8~10岁开始出现视力下降,均在晶状体后极存在单一且界限清晰的混浊,直径0.5~3 mm。DNA测序证实患者携带全新的CRYAB杂合错义突变(c.59C>G),导致氨基酸P20R的改变。该家系中健康人和200例体检健康者未发现此突变,排除单核苷酸多态性(SNPs)的可能。生物信息学软件分析结果表明P20R突变改变了αB-晶状体蛋白的生化性质。结论从一个家系常染色体显性先天性后极性白内障中发现了CRYAB杂合错义突变(c.59C>G,p.P20R),此突变与先天性白内障相关。
ISSN：1001-764X


32.[期刊] 
题  名：蒙古柳金属硫蛋白的拟南芥遗传转化及抗性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P28-34;
摘  要：本文研究在NaC l胁迫下筛选抗性pY ES2-蒙古柳c DNA-酵母菌,通过克隆得到蒙古柳c DNA序列,生物信息学分析该序列编码区为240 bp,编码79个氨基酸,在NCBI数据库中BLASTp分析表明和旱柳和毛果杨金属硫蛋白MT2序列有较高相似性。把克隆得到的cD NA与pB I121质粒通过Bam HI和XhoI进行酶切连接,通过农杆菌的介导法转入拟南芥。用Kana筛选的抗性苗提取基因组DNA,PCR鉴定得到6株转基因株系。将转基因拟南芥和野生型拟南芥在不同逆境下进行抗性分析,结果表明转基因拟南芥在NaC l、NaH CO3、H2O2、CuC l2、ZnC l2、CdC l2和Sorbitol胁迫培养基中表现出比对照强的抗性,其中在CdC l2培养基中比野生型植株表现出强的抗性。
ISSN：1674-568X


33.[期刊] 
题  名：感染球孢白僵菌的烟粉虱若虫免疫应答转录组分析
出  处：应用昆虫学报;2015;第52卷;第1期;P47-55;
摘  要：【目的】筛选烟粉虱Bemisia tabaci(Gennadius)若虫应对白僵菌Beauveria bassiana侵染的应答基因,以进一步研究烟粉虱免疫反应的分子机制。【方法】采用新一代高通量测序技术对感染和非感染白僵菌的烟粉虱4龄若虫进行了测序分析,并筛选了差异表达基因;利用生物信息学工具对转录组测序得到的基因进行了功能注释、分类以及参与的信号通路展示。【结果】组装得到非冗余Unigene 232 554个,其N50和N90分别为1 153 bp和260 bp,平均长度为67 424 bp。对所有的基因进行差异表达分析发现:以P<0.05为标准筛选得到了1 166个差异表达基因,其中上调表达基因有474个,下调表达基因有692个,其中,与免疫相关的基因有405个;GO富集分析发现:有416个GO term有富集现象,包括156个生物学过程(66 402个Unigenes),89个细胞组分(27 645个Unigenes)和154个分子功能(73 417个Unigenes);KEGG代谢通路分析将烟粉虱转录组1 145个DEG匹配到309个通路上,其中76个通路得到了富集。【结论】对405个可能参与到烟粉虱若虫对白僵菌侵染的免疫识别和防御的基因进行了测序。研究结果为从分子水平上开展应用虫生真菌防治烟粉虱的研究奠定信息学基础。
ISSN：2095-1353


34.[期刊] 
题  名：大豆MYB转录因子基因GmMYB174的克隆及分子特性分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第1期;P94-99;
摘  要：克隆获得了大豆转录因子MYB基因GmMYB174,该基因序列全长1086 bp,编码361个氨基酸,属于MYB-related家族。生物信息学分析表明大豆GmMYB174与番茄、苜蓿、葡萄等物种同源性较高,序列分析表明包含2个保守的Trp(W)位点和1个保守基序SHAQKFF。亚细胞定位结果显示GmMYB174定位于细胞核中;组织表达量显示GmMYB174在多个组织均有表达,其中在上胚轴中表达量最高。启动子元件分析表明GmMYB174包含ABRE、MYB、MYC、LTRE、GT-1等逆境胁迫应答元件。实时荧光定量PCR分析表明Gm MYB174在干旱、盐、ABA处理下均有响应。因此,GmMYB174可能参与多种胁迫应答途径。
ISSN：1672-1810


35.[期刊] 
题  名：基于脉冲时间依赖可塑性的自适应神经网络抗扰能力研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P25-31;
摘  要：为探究生物神经网络的自组织抗扰特性,进而为电子系统的电磁仿生防护提供新的思路和方法,本文基于神经网络中信息传递的机制和脉冲时间依赖突触可塑性(STDP)机制,探讨了突触可塑性与生物自适应特性的关系,然后选取Izhikevich神经元模型作为基本单元,以STDP机制调节的突触为桥梁,构建了四层的前馈神经网络模型,最后分析了该网络的自适应抗扰能力.仿真结果表明,基于STDP机制的神经网络具有很好的抗扰能力,且这种特性与STDP机制密切相关.基于此仿真工作将进一步进行领域转换,搭建模拟生物神经系统信息处理机制的神经元及突触的单元电路,并以该单元电路为基础设计具有自适应抗扰的电子电路.
ISSN：1001-5515


36.[期刊] 
题  名：单细胞测序：技术,应用和未来发展
出  处：科学通报(英文版);2015;第60卷;第1期;P33-42，2;
摘  要：二代测序技术的快速发展正在持续不断地改变着基因组学、转录组学、表观基因组学等的研究.值得注意的是,单细胞操纵和扩增技术的进步使得二代测序技术能被很好地应用到单细胞水平的研究中.单细胞基因组测序可以帮助人们在全基因组信息层面研究肿瘤进化,精(卵)子形成过程以及体细胞镶嵌现象等;单细胞转录组测序帮助人们揭示了早期胚胎发育、细胞分化、细胞重编程等过程中基因表达的动态变化情况;单细胞表观遗传组测序技术刚刚起步,在癌症和干细胞研究等领域都有很大的应用前景.同时,许多研究正在尝试发展其他的单细胞组学研究技术.要使单细胞测序技术能有更广泛的应用,未来的技术需要具备以下特点:(1)高准确度和忠实度地对信息进行扩增;(2)能对同一个单细胞进行多个组学性质的分析;(3)高程度的自动化和标准化的操作流程.这些方面的技术进步和优化能不断降低单细胞测序技术在普通实验室的应用门槛.单细胞测序技术的广泛应用也将对未来的生物医学研究带来显著改变.
ISSN：0023-074X


37.[期刊] 
题  名：miRNA138体外抑制C2C12细胞纤维化研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2015;第35卷;第1期;P51-58;
摘  要：目的 探讨转化生长因子-β1 (TGF-β1)诱导小鼠成肌细胞C2C12建立体外纤维化模型,观察miRNA138含量改变对细胞纤维化指标的影响,分析miRNA138对细胞纤维化的影响是否通过其靶基因Smad4实现.方法 设计并合成miRNA138-mimics、miRNA 138-inhibitor、miRNA138-NC,经脂质体转染至C2C12细胞,转染后细胞再经TGF-β1 (10 ng/mL)诱导48 h;Real-time PCR检测胞内miRNA138表达,Western blotting检测胞内纤维化相关蛋白Smad4 、vimentin、α-SMA及collagen Ⅰ表达变化,确认纤维化模型是否成功建立并分析胞内miRNA138表达改变对细胞纤维化指标的影响;CCK-8法检测miRNA138表达改变对纤维化过程中C2C12细胞增殖活性的影响;生物信息学分析miRNA138与Smad4理论结合位点并通过荧光素酶报告基因实验进行验证;构建Smad4基因表达载体,并与miRNA138-mimics共转染C2C12细胞,转染后细胞再经TGF-β1诱导发生纤维化,Western blotting检测细胞纤维化相关蛋白变化,分析外源Smad4表达对于miRNA138抑制细胞纤维化作用的影响.结果 miRNA138-mimics转染C2C12细胞后细胞内miRNA138表达明显上升;miRNA138-inhibitor转染后,C2C12细胞内miRNA138表达下降;转染对照组细胞内miRNA138表达无明显变化;蛋白检测结果显示:TGF-β1诱导C2C12细胞48 h,胞内Smad4、vimentin、α-SMA和collagenⅠ蛋白表达均明显升高,细胞对数生长期增殖活性明显增强,表明细胞纤维化模型成功建立;细胞内miRNA138过表达明显抑制了C2C12细胞纤维化;荧光素酶活性检测数据显示,miRNA138与Smad4的预测靶位是客观存在的;在C2C12细胞内高表达外源Smad4基因,可明显减弱miRNA138-mimics对细胞纤维化相关蛋白的抑制作用.结论 miRNA138可以抑制TGF-β1诱导的C2C12细胞纤维化,是通过抑制其靶蛋白Smad4表达实现的.
ISSN：1674-8115


38.[期刊] 
题  名：基于智能手机与移动网络的远程生命体征监测系统的设计
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P86-92;
摘  要：文章设计了一个基于智能手机和移动网络的远程医疗监控系统.系统能实现多生理参数采集、采集仪器微型化、实时监控、远程数据传输、主动报警、生理数据分析处理、GPS定位患者位置等功能.智能手机除了作为信号的接收和中转平台,还能对生理参数进行处理分析,利用心电信号检测出呼吸暂停情况.系统集单片机开发、蓝牙传输、Android和Web平台开发、小波变换、移动通信等技术于一体,进一步推动基于智能手机的远程移动医疗的发展.
ISSN：1001-5515


39.[期刊] 
题  名：多变量自回归和多线性主成分分析结合的多通道信号特征提取研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P19-24;
摘  要：脑机接口(BCI)系统通过从脑信号中提取特征对其进行识别.针对自回归模型特征提取方法和传统主成分分析降维方法处理多通道信号的局限性,本文提出了多变量自回归(MVAR)模型和多线性主成分分析(MPCA)结合的多通道特征提取方法,并用于脑磁图/脑电图(MEG/EEG)信号识别.首先计算MEG/EEG信号的MVAR模型的系数矩阵,然后采用MPCA对系数矩阵进行降维,最后使用线性判别分析分类器对脑信号分类.创新在于将传统单通道特征提取方法扩展到多通道.选用BCI竞赛Ⅳ数据集3和1数据进行实验验证,两组实验结果表明MVAR和MPCA结合的特征提取方法处理多通道信号是可行的.
ISSN：1001-5515


40.[期刊] 
题  名：北京市宠物猫和流浪猫巴尔通体感染状况调查
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第1期;P19-22;
摘  要：目的调查北京市宠物猫和流浪猫巴尔通体感染状况。方法采集猫的抗凝血和血清并收集相关流行病学信息。将抗凝血用灭菌胰酶大豆肉汤按1∶4稀释后,取100μl接种于含5%去纤维羊血的脑心浸液培养基上,置于37℃、含5%CO2培养箱中分离培养至45 d。选择glt A、fts Z、rib C引物对分离到的疑似菌落进行PCR并测序,所测核酸序列进行同源性比较及系统发育分析,确定巴尔通体种。利用间接免疫荧光法检测血清样本汉赛巴尔通体抗体水平。利用SPSS 13.0软件分析实验室数据与现场采集的流行病学数据。结果北京市猫的巴尔通体血培养分离率为13.8%,获得的22株分离株全部为汉赛巴尔通体。血清抗体阳性率为39.4%。流浪猫(30.4%)、染蚤猫(36.6%)、幼猫(27.9%)的血培养阳性率较高,差异有统计学意义。染蚤猫的血清抗体阳性率(61.0%)也显著高于未染蚤猫(31.9%)。结论北京市宠物猫和流浪猫中巴尔通体感染率较高,且均为对人致病的汉赛巴尔通体,需做好宠物猫的防蚤除蚤、流浪猫的管理来预防人类巴尔通体感染。
ISSN：1003-8280


41.[期刊] 
题  名：肠道内窥镜机器人研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P214-217;
摘  要：随着胶囊内窥镜的发展,实现主动运动的胶囊内窥镜机器人已成为必然趋势.对胃部诊察的机器人已投入临床测试,而全肠道胶囊内窥镜机器人的实现仍然是个难点.本文介绍了国内外肠道内窥镜机器人的研究现状及进展,并讨论分析了各种方法的优缺点和发展前景,为下一步肠道内窥镜机器人的研究提供参考.
ISSN：1001-5515


42.[期刊] 
题  名：木材DNA条形码鉴定研究进展
出  处：世界林业研究;2015;第1期;P50-55;
摘  要：木材种属鉴定具备显著的生物学与经济意义,但传统的以显微特征观察为主的方法已不能适应高通量和精细化鉴别的需要。DNA条形码是根据特定基因片段的序列差异,利用生物信息学技术对生物物种进行快速分类与鉴别的方法。近年来,DNA条形码技术已被陆续应用于木本植物及相应木材的种质鉴定,在目标基因选择、木材DNA提取及生物信息学分析等方面均取得显著进展。在使用优化的微量DNA提取技术的前提下,干燥木材中也可提取出满足扩增要求的DNA。经过生命条形码联盟等国际机构的长期努力,确定了rbc L+mat K组合等通用植物条形码标记及ITS2等补充标记,并建立了BOLD等数据库系统。传统的条形码序列分析主要通过BLAST比对、遗传距离分析及系统进化分析来实现,近年来随着生物信息学的发展,DNA条码数据库不断完善,新的数据分析方法和软件正不断涌现。文中在总结现有研究成果和实施规范的基础上,综述国内外应用DNA条形码技术进行木材鉴别的新进展,并着重阐述新型序列分析方法和相应的生物信息学工具。
ISSN：1001-4241


43.[期刊] 
题  名：浙江省男男性行为人群HIV-1新近感染者的毒株亚型和传播簇研究
出  处：中华流行病学杂志;2015;第1期;P61-66;
摘  要：目的了解浙江省MSM中的HIV--1新近感染者的毒株亚型组成和传播特征。方法 233例2011年新报告的MSM感染者经BED捕获酶免试验(BED-CEIA)检测为新近感染,其中107例纳入分子流行病学研究,收集血浆样本提取RNA核酸,用反转录/巢式PCR扩增HIV病毒的pol基因片段,测序后进行生物信息学分析。结果 107例研究对象与当年MSM新近感染者在社会人口学特征上差异无统计学意义。序列获得率为94.4%(101/107),CRF01 AE占比最高(62.4%),其次是CRF07 BC(31.7%),另有3例B亚型,1例CRF55叭B和2例独特重组型。毒株在系统进化树上主要分为CRF01 AE的簇1、簇2和CRF07 BC的簇3,杭州地区的毒株散播于各个进化分支。共发现10个传播簇,80%涉及≥2个的地市,90%与现住址为杭州的病例有关;共发现有3个样本各存在一个监测性耐药突变,分别为M46I、T215S和G190A,传播性耐药率为2.97%。结论浙江省MSM的HIV亚型呈现复杂性趋势,但传播性耐药处于低度流行水平;HIV的跨地区传播较为普遍,杭州在地域上可能发挥着核心传播作用,全省已形成混杂交织的复杂网络。
ISSN：0254-6450


44.[期刊] 
题  名：我国部分蓖麻品种遗传资源SSR分析及DNA指纹图谱
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第1期;P48-54;
摘  要：为了解蓖麻品种间的遗传多样性、构建指纹图谱,利用171对SSR及EST-SSR引物对30份国内蓖麻品种和1份法国品种进行遗传多样性和亲缘关系分析。结果表明蓖麻品种间呈中度多态性,平均每位点有2.267个等位基因数,香农指数、期望杂合度和多态性信息含量(PIC)分别为0.553、0.347和0.289。聚类分析显示在相似系数0.730处将31份蓖麻品种分为7个类群,来源于相同育种单位或相同省区的大部分品种聚在一起。另外,利用10对扩增清晰、多态性好的引物构建了31份蓖麻品种的指纹图谱,可用于品种鉴别。
ISSN：1007-9084


45.[期刊] 
题  名：细菌挥发性代谢产物的类型、检测技术及应用
出  处：微生物学杂志;2015;第35卷;第1期;P89-94;
摘  要：细菌挥发性代谢产物是细菌代谢产物的重要组成部分,与细菌生命活动和细菌生长数量密切关联,是细菌与周围各种生物进行交流的重要信息物质。细菌挥发性代谢产物类型和特征表现复杂,其浓度低、种类多,从极性到非极性跨度大,需要依赖特殊检测技术进行分析测定。归纳了常见细菌挥发性代谢产物的类型,介绍了气相色谱-质谱和电子鼻两种检测挥发性有机化合物的方法,例举了细菌挥发性代谢产物检测在医学和食品科学研究领域的应用,并提出了细菌挥发性代谢产物检测研究中的几个关键问题。
ISSN：1005-7021


46.[期刊] 
题  名：红椎和西南桦营养元素的含量与储量特征
出  处：广西植物;2015;第35卷;第1期;P69-74;
摘  要：营养元素在植物不同器官及不同营养元素在同一器官中的含量与储量特征,不仅反映植物自身的生物学特性,而且还反映了植物在一定的生境下从土壤中吸收和蓄积矿质养分的能力。为了阐明我国南亚热带不同珍优乡土阔叶造林树种营养元素含量与储量特征,该文通过植物样品采集、实验室测试及统计分析的方法,对位于广西凭祥的中国林业科学研究热带林业实验中心的红椎和西南桦的5种营养元素(N、P、K、Ca和Mg)含量与储量特征进行了研究。结果表明:红椎与西南桦不同器官中营养元素总含量排序均为树叶>细根>树枝>中根>粗根>干皮>根蔸>干材,林木各器官营养元素含量均以N和K最高,Ca和Mg其次,P最低;2树种叶片的N、P含量均显著(P<0.05)高于其他器官,且叶片N∶P表征2树种均是P制约型植物。除根蔸之外,2树种各器官中营养元素总储量的分配为干材>树枝>干皮>树叶>粗根>细根>中根。红椎的营养元素利用效率略高于西南桦。该研究揭示了红椎和西南桦的营养需求,为调节和改善林木生长环境,以及科学制定林地养分管理策略提供了理论依据。
ISSN：1000-3142


47.[期刊] 
题  名：海岛棉GbDET2基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第1期;P119-124;
摘  要：类固醇5α-还原酶(DET2),被认为是油菜素类固醇物质(BRs)生物合成的限速酶。为了明确BRs在棉花纤维发育中的作用,本研究利用RT-PCR方法从纤维组织中获得基因开放阅读框(ORF)全长,经测序验证、Blast比对与同源性分析发现该序列编码的蛋白质与其他植物的DET2蛋白具有较高的相似性,故命名为Gb DET2基因。生物信息学分析结果表明,Gb DET2基因ORF长777 bp,可编码1个包含258个氨基酸的蛋白。氨基酸多序列比对发现Gb DET2序列保守性较高,具有的DET2的典型特征。通过物种间系统发育树可以看出Gb DET2与Gh DET2进化关系最接近,二者属于同一进化分支。实时荧光定量PCR分析表明,Gb DET2基因在纤维发育的不同时期中均有表达,在开花后5 d的胚珠、10 d的纤维中其表达量最高。研究结果显示Gb DET2基因在棉花纤维的起始和快速伸长过程中发挥着重要的作用。
ISSN：1672-416X


48.[期刊] 
题  名：21世纪检验医学的新领域：太赫兹–检验医学
出  处：中华检验医学杂志;2015;第38卷;第1期;P1-3;
摘  要：太赫兹–检验医学（THz–LabMed）是一门涉及医学、生物学、生物医学工程学、物理学、光学、计算机学、信息和材料等多学科的综合交叉前沿学科,是太赫兹–生物医学（THz–BioMed）的核心组成部分。本学科主要以生物医学实验诊断应用为目的,采用太赫兹（THz）波技术无标记、无损检测生物大分子、生物细胞和组织。THz波活细胞无标记检测凭借其独特的优势成为THz波技术在生命科学研究的热点。THz波技术应用已涉及疾病诊断、蛋白状态识别、无标记DNA测序、生物组织对THz波的吸收差异及其机制、对生物样本和生物过程的辐射影响等多个领域。基于THz波技术的THz–LabMed是我国与全球同步开展的THz–BioMed研究领域,可以从新的视角为检验医学提供分子、细胞和组织侦检的革命性科学手段,形成检验医学优势新学科和产业基础。（中华检验医学杂志,2015,38:1–3）
ISSN：1009-9158


49.[期刊] 
题  名：茶树NADPH氧化酶基因的克隆、亚细胞定位与表达分析
出  处：园艺学报;2015;第1期;P95-103;
摘  要：以茶树(Camellia sinensis)‘迎霜’为试验材料,采用同源克隆的方法,利用RACE和RT-PCR技术获得茶树NADPH氧化酶基因Cs RBOHA的c DNA全长(Gen Bank登录号:KJ782632)。该基因全长3 157 bp,开放阅读框2 769 bp,编码922个氨基酸。生物信息学分析显示,该基因编码的蛋白分子量为103.33 k D,理论等电点为9.28;C端序列较保守,N端序列保守性较低,与烟草和蓖麻的相似性达79%,进化关系最近;蛋白结构具有典型的家族特征。该蛋白分布于细胞质膜上,与预测结果一致。实时荧光定量PCR结果显示,该基因的表达存在组织特异性,并且在低温(4℃)、高盐(200 mmol·L-1 Na Cl)、ABA(200 mg·L-1)和干旱(10%PEG 6000)条件下出现不同程度的上调。
ISSN：0513-353X


50.[期刊] 
题  名：烟草远缘杂种合子中父本特异表达基因EB30的克隆与分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第1期;P115-121;
摘  要：已知烟草远缘杂种的合子中EB30基因(EST序列号EB426694)的表达具有父本特异性。参考NCBI的EST序列设计引物,克隆得到该基因的CDS序列,并对其编码的蛋白进行生物信息学分析。使用染色体步移和hi TAIR-PCR技术获取EB30基因的5’侧翼序列(启动子和5’UTR)。构建由该基因5’侧翼序列驱动的EB30-EGFP融合蛋白表达载体并转化烟草。结果表明,EB30蛋白由211个氨基酸组成,蛋白分子量为22.616 2 k D,等电点p I为5.63。该蛋白具有亲水性,可能定位于线粒体中。烟草EB30蛋白与同属茄科的番茄和马铃薯的蛋白序列相似度最高,约为73%。不同物种的同源蛋白的N端和C端都具有一段较为保守的序列区段。观察转基因植株合子和二胞原胚能检测到较强荧光,证实所获EB30基因的5’侧翼序列在早期胚胎发生时期具有启动子活性。
ISSN：1002-5464


51.[期刊] 
题  名：大数据时代的疾病样本库
出  处：中华胃肠外科杂志;2015;第1期;P6-8;
摘  要：大数据时代,研究者更关注样本的生物信息数据与疾病临床信息的相关性,通过大样本的关联分析,来预测疾病的发生、发展与转归。疾病样本库便是关联疾病临床信息与样本生物学信息的桥梁与核心,相关信息的数量多少和多样性,尤其是样本及其信息的质量和标准化程度,将决定并影响大数据预测的结果。因此,建立疾病样本库的质量管理制度、确立相关质量检测的方法以及实现样本库质量的持续改进是疾病研究的迫切需求。
ISSN：1671-0274


52.[期刊] 
题  名：关于禽类实验动物感染实验中的安乐术的分析与思考
出  处：中国实验动物学报;2015;第1期;P105-109;
摘  要：实验动物病原学感染实验在兽医科学和生物制品研究等方面发挥越来越大的作用。我们对从2009年1月1日至2014年4月正式发表在美国国家生物技术信息中心(NCBI)的以禽类进行感染试验的科研报告进行了文献汇总,重点关注动物福利,尤其是安乐死方面。通过对247项研究报告的调查,虽然几乎所有报告都声称通过其所在单位的动物实验和管理福利委员会的审核,但同类感染实验中采用的临终终点的判定和安乐术不尽相同,麻醉途径和剂量也缺乏标准。文章对目前国际上报道的安乐术的特点也做了比较。
ISSN：1005-4847


53.[期刊] 
题  名：砂藓生长素受体基因RcTIR1的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P100-105;
摘  要：本研究我们试图利用PCR技术从砂藓中克隆TIR1基因的cD NA全长序列,对其进行了生物信息学分析,采用实时荧光定量PCR分析该基因在复水和干旱过程的表达情况。我们将砂藓转录组测序获得的生长素受体蛋白基因序列命名为Rc TIR1,基因cD NA全长为1 110 bp,开放阅读框(ORF)长度为615 bp,共编码204个氨基酸。生物信息学分析显示,该基因所编码蛋白理论等电点为5.70,不稳定指数为32.85,总平均亲水性为-0.027,无跨膜区和信号肽,亚细胞定位在细胞核。利用实时荧光定量PCR方法检测对该基因在砂藓复水和快速干旱过程中的表达模式显示在砂藓的复水过程和干旱处理中该基因均有差异性表达。通过研究砂藓生长素受体蛋白基因Rc TIR1与砂藓干旱胁迫的关系,为植物逆境胁迫机制的研究以及该基因的实际应用奠定基础。
ISSN：1674-568X


54.[期刊] 
题  名：棉花中黄萎病抗性相关microRNA的挖掘及其靶基因分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第1期;P156-164;
摘  要：MicroRNAs(miRNAs)是一类长度约为19~25 nt内源性的、非编码单链小RNA,在植物逆境胁迫应答中具有重要的调节作用。为了获得棉花中黄萎病抗性相关的miRNA,利用生物信息学技术,本研究从Sanger miRNA数据库和已报道的文献中找到64个与棉花黄萎病抗性相关的miRNA,预测和分析了它们的靶基因和启动子,并从中筛选出12个miRNA进行了实时荧光定量PCR分析,为进一步深入研究miRNA的作用机制奠定基础和提高转基因棉花抵抗黄萎病的能力提供新的途径。
ISSN：1672-416X


55.[期刊] 
题  名：下一代测序技术在罕见病分子诊断中的应用
出  处：中华检验医学杂志;2015;第1期;P4-6;
摘  要：罕见病由于种类繁多、表型复杂多样,致使临床诊断困难。已有的研究表明,大多数罕见病属于遗传性疾病,因此开展此类疾病的遗传学研究和分子诊断显得尤为重要。下一代测序技术(NGS)具有高通量、高敏感性等优势,是目前鉴定罕见病致病基因的主要研究手段。随着NGS技术的不断完善和生物信息学技术的高速发展,近几年来全外显子组测序和靶向目标基因测序正逐步被应用于临床分子诊断领域,为提高罕见病的诊断率,改善治疗效果起到了重要的作用。
ISSN：1009-9158


56.[期刊] 
题  名：果胶在构建多糖-蛋白质细胞外基质纳米复合材料中的作用
出  处：解剖学杂志;2015;第1期;P27-30;
摘  要：目的:构建多糖-蛋白质细胞外基质(ECM)纳米复合材料,探究果胶比例复合材料生物学特性的影响。方法:以壳聚糖/明胶/果胶为基材,通过接枝耦联反应,引入活性基团,经纳米羟基磷灰石的原位生成反应,制作具有纳米微环境的多糖-蛋白质ECM复合材料。根据果胶的不同比重构建5组(10%、30%、50%、70%、O%)复合材料,分别与骨髓间充质干细胞(MSCs)复合培养。通过四甲基偶氮唑盐(MTT)法检测材料的细胞黏附活性和增殖活性,优选复合材料;通过扫描电镜和F-DA荧光染色法评价优选复合材料的生物相容性。结果:MTT显示30%果胶组材料具有最好的黏附性和最高的增殖率。扫描电镜和F-DA荧光染色结果显示该组材料复合培养的细胞生长状态良好,形态饱满,黏附紧密。30%果胶组材料蕴含丰富的生物信息。结论:30%果胶比重的多糖-蛋白质ECM纳米复合材料细胞毒性小,生物相容性好,是一种极具前景的骨组织工程材料。
ISSN：1001-1633


57.[期刊] 
题  名：植物登陆过程中光合作用相关基因的进化
出  处：生物学杂志;2015;第32卷;第1期;P59-66;
摘  要：现代陆生植物的祖先大约在5亿到4.7亿年前登陆,这是植物进化过程中的重要事件。光照不仅是植物的主要能量来源,还是主要的环境信息来源之一。一般认为,光合作用效率越高,植物的适应能力越强。植物登陆过程前后,环境从光照、光强到二氧化碳/氧气浓度比等都发生了变化,比如适应陆地生活的海草重新返回水生环境,猜测在这个过程中植物光合作用的相关的关键功能基因可能发生了进化。为了证明该假说,以链形植物门绿藻和低等陆地植物为主要研究对象,通过从Gen Bank收集相关基因序列以及从几株相近绿藻中提取测定DNA序列,利用PAML"分枝-位点"模型对光合作用光反应和暗反应中的psb A、rbc L、rca 3个基因进行了适应性进化分析。结果显示植物登陆过程前后,在这3个光合作用相关基因中均未检测到统计上显著的正选择位点,反而在绿色植物早期分化(绿藻门和链形植物门)过程中却发现有明显的正选择痕迹。这些惊人的结果提示植物登陆前后从水体到陆地的环境变化对光合作用的影响可能并不大,其它诸如角质膜、气孔器等相关的基因可能发挥了更大的作用。
ISSN：2095-1736


58.[期刊] 
题  名：基于双神经气体的聚类集成算法应用于癌症基因数据集
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P93-98;
摘  要：在生物和医学研究中采用基因矩阵技术为癌症诊断和治疗提供了一条新思路,为了发现不同癌症类型和准确地对癌症样本进行分类,提出了基于神经气体(NG)算法的聚类集成算法框架双神经气体聚类集成(DNGCE)去挖掘含有噪音的癌症基因数据集的内在结构.该算法框架不仅把神经气体算法应用在癌症基因数据集的样本维,同时也应用于属性维中,最后使用Normalized Cut算法去划分前面得到的多种不同聚类结果组成的一致性矩阵,最终得到更加准确的聚类结果.通过应用在癌症基因数据集的实验结果表明,提出的聚类集成算法框架对于癌症基因数据集的聚类效果要远胜过单一的聚类算法和现阶段存在的大多数的聚类方法,可以极大提高癌症诊断的准确度.
ISSN：1001-5515


59.[期刊] 
题  名：Mmu-miR-107与Cacna2d1基因3’UTR结合位点的预测及验证
出  处：生物技术;2015;第25卷;第1期;P42-47;
摘  要：[目的]预测并验证mmu-miR-107与Cacna2d1基因3’UTR的结合位点。[方法]生物信息学预测miR-107与小鼠Cacna2d1基因3’UTR的结合位点,将包含3个靶位点的3’UTR片段克隆至荧光素酶载体p GL3中,构建野生型p GL3-Cacna2d1-WT3’UTR载体;并用重叠延伸PCR技术构建分别含有单个突变位点的载体Mut1200-207、Mut2361-367、Mut3902-908和同时含有3个突变结合位点的载体Mut4plus。将各重组质粒与miRNA mimics共转染C2C12细胞,检测荧光素酶活性。[结果]与共转染p GL3-Cacna2d1-WT 3’UTR和miR-NC组相比,共转染p GL3-Cacna2d1-WT 3’UTR和mimics-miR-107组荧光素酶活性显著下降(P<0.01);与共转染对应的突变体和miR-NC组相比,转染突变体Mut2361-367/Mut3902-908和mimics-miR-107组的荧光素酶活性均下降(P0.05)。[结论]Cacna2d1基因3’UTR段双荧光素酶基因报告载体及突变体构建成功,初步证实miR-107与Cacna2d1 3’UTR的200-207位点结合。
ISSN：1004-311X


60.[期刊] 
题  名：基于非线性多室肺模型优化呼吸气流模式的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P32-37;
摘  要：在临床机械通气过程中选择合适通气模式是一个难点.本文采用非线性多室肺模型并优化呼吸气流模式得到呼吸气周期的最小呼吸功、最小辅助吸入量、最小呼吸周期弹性势能和气流速率变化.使用sigmoidal函数对建立的非线性呼吸功能方程进行平滑处理后转化成求解非线性边界条件的两点边值问题,最后使用梯度下降法求解.实验结果表明肺容积和气流速率经过优化后具体良好的敏感性和收敛速度.研究结果为开发多变量控制器机械通气监护重症患者提供理论基础.
ISSN：1001-5515


61.[期刊] 
题  名：基于超声射频时间序列的肝纤维化程度评分方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P175-180;
摘  要：提出了基于超声射频(RF)时间序列的肝纤维化程度评分方法,尝试为肝纤维化的动态监测和诊断提供定量无创的影像辅助手段.首先使用宽频超声线阵探头获取活体肝组织的回波RF信号多帧;显示某帧B型图,选取感兴趣区(ROD内的每点取其所有帧RF信号构成超声RF时间序列.提取ROI内RF时间序列的SMR(size measure relationship)分形维数均值和6个谱特征参数,分别以特征参数的相对偏差值和Fisher判别率作作相应特征的权值,对7个特征进行加权求和,得到评分Score-rd和Score-fisher.对两评分分别采用支持向量机(SVM)分类正确率和ROC曲线下面积(AUC)来评估其区分正常和肝硬化样本的有效性,结果显示Score-rd和Score-fisher的AUC依次为0.843、0.816,SVM分类正确率均为87.5％.说明提出的评分方法能够有效区分正常和肝硬化组织,有望为肝纤维化程度的诊断提供定量参考.
ISSN：1001-5515


62.[期刊] 
题  名：竞争性内源RNA的研究进展及研究策略
出  处：生命的化学;2015;第35卷;第1期;P89-95;
摘  要：竞争性内源RNA(competing endogenous RNA,ce RNA)通过结合同一种mi RNA参与其靶基因的表达调控。研究发现,假基因转录物、长链非编码RNA(long non-coding RNA,lnc RNA)、编码蛋白质的m RNA、环形RNA(circular RNA,circ RNA)等都可以作为ce RNA参与基因表达的调控,并与肿瘤的发生发展有着重要的联系。本文在近年来ce RNA研究进展的基础上,从ce RNA研究的常用技术、研究策略、生物信息学分析、ce RNA表达一致性等方面进行综述,开展ce RNA研究需要采取的研究策略。
ISSN：1000-1336


63.[期刊] 
题  名：医学影像类课程教学模式探索
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第1期;P149-152;
摘  要：目的:探索医学影像学类课程的教学模式与新方法 ,改善课程教学效果,培养学生学习兴趣、提高实践能力。方法:将理论与实践相结合,实行三类三阶段案例教学法,强化实验教学,重视实践教学,聘请行业专家上讲台授课;进行研讨教学,增加学生的参与度,增强师生之间的交流与互动;充分利用计算机网络技术与教学在线平台,实现资源共享,开展实时交流讨论、答疑辅导、作业、测验和考试、信息反馈、教学和学习效果评估等。结果:探索并总结了以学生为中心、强化学生参与度的多种教学模式与方法,建立了教学在线网络化课程教学平台,实施课程教学。结论:教学实践与教学反馈证明,该教学模式能显著改善教学效果、提高教学质量。
ISSN：1005-202X


64.[期刊] 
题  名：三倍体牙鲆(PARALICHTHYS OLIVACEUS)群体遗传多样性的微卫星分析
出  处：渔业科学进展;2015;第36卷;第1期;P33-40;
摘  要：采用微卫星遗传标记技术对三倍体牙鲆群体及二倍体对照群体进行比较分析。取2012年冷休克诱导和培育至11月龄的三倍体及同期二倍体对照牙鲆个体各32尾,通过高盐法提取肌肉组织总DNA;利用筛选得到的21对微卫星引物进行PCR扩增,并经14%聚丙烯酰胺凝胶电泳分型后,进行人工判读和分析。结果显示,21个微卫星位点均为多态,二倍体和三倍体群体的平均等位基因数(A)、基因型总数、平均有效等位基因数(ae)、平均观测杂合度(HO)和平均期望杂合度(HE)分别为5.6和5.0、190和142、3.7和2.8、0.613和0.868、0.681和0.629。二倍体和三倍体群体的多态信息含量(PIC)分别为0.642和0.589,个体识别率(DP)为0.660和0.609,非父排除率(PPE)为0.482和0.399,其累积个体识别率和非父排除率均达到0.999,表明所选座位均属中高识别力的遗传标记,可以将它们应用于今后牙鲆雌核发育群体的遗传变异分析以及进一步的遗传育种的研究中。二倍体和三倍体群体间的遗传距离(D)为0.312,遗传相似系数(I)为0.732,基因分化系数(GST)为0.971。以上结果说明,三倍体诱导对牙鲆的遗传结构造成了一定影响,导致三倍体遗传多样性水平相对二倍体有所下降,二倍体和三倍体牙鲆的基因型也存在一定差异。
ISSN：2095-9869


65.[期刊] 
题  名：半滑舌鳎vasa调控区的克隆、表达载体构建及其驱动活性检测
出  处：中国水产科学;2015;第22卷;第1期;P1-8;
摘  要：为研究半滑舌鳎(Cynoglossus semilaevis)vasa(Csvasa)基因调控区的功能,在已克隆的Csvasa基因编码序列的基础上,采用基因组步移和PCR扩增的方法克隆得到Csvasa调控区,通过生物信息学方法分析vasa基因5′区,并构建了含Csvasa基因调控区的绿色荧光蛋白(GFP)表达载体(p Csvasa-GFP-T),进一步通过显微注射技术初步验证调控区的驱动活性。结果表明,通过基因组步移和PCR扩增获得Csvasa 5′区5 166 bp和3′区1 655 bp,利用在线生物信息学软件对5′区序列进行分析,发现在转录起始点上游26 bp处存在保守的TATA框,以及潜在的转录因子结合点如SRY、Oct-1、Sox-5、CREB、GATA、AP-1、C/EBP、Sp-1、c-Myc、HNF、NKX2-5、V-Myb等。通过显微注射技术,将所构建的p Csvasa-GFP-T表达载体注射于青鳉(Oryzias latipes)受精卵并进行培养观测,发现Csvasa调控区能够驱动GFP在青鳉胚胎内表达,荧光表达率为81%。将有荧光的胚胎培养为成鱼,检测外源基因的整合率为11.5%。这些结果为进一步研究半滑舌鳎原始生殖细胞(PGCs)的标记、追踪和操作研究以及半滑舌鳎的性别控制等奠定了基础。
ISSN：1005-8737


66.[期刊] 
题  名：草菇多糖单加氧酶基因Vv-lpmo 1的序列分析及其表达规律
出  处：食用菌学报;2015;第22卷;第1期;P8-14，87;
摘  要：依据草菇(Volvariella volvacea)基因组和转录组数据,采用ZOOM软件将转录组Reads定位到基因组的分析方法,从草菇中鉴定了一个多糖单加氧酶基因Vv-lpmo1,对其进行生物信息学分析,并对其高效诱导物进行筛选,采用定量PCR方法研究其在降解稻草时表达量的变化规律。结果表明:草菇Vv-lpmo1基因DNA序列长1432bp,有9个内含子,预测编码305个氨基酸的蛋白质;生物信息学分析表明该蛋白质有分泌信号肽,且含有两个完整的保守结构域:N端的glycoside hydrolase family 61(GH61)结构域和C端的cellulose-binding domain(CBD)结构域。通过对葡萄糖、无碳源(饥饿诱导)、微晶纤维素、滤纸、稻草和木屑6种不同基质诱导草菇菌丝的定量PCR,结果筛选出稻草对Vv-lpmo1基因有最强的诱导作用。进一步研究稻草诱导不同时间的变化过程中,该基因的表达规律为0~4h先下调;4~12h恢复到初始水平;12h以后开始迅速上调并维持较高水平。本研究表明草菇多糖单加氧酶基因Vvlpmo1属于诱导表达型基因,可能在草菇降解稻草基质中起着重要作用。
ISSN：1005-9873


67.[期刊] 
题  名：大豆中疫霉诱导性GmDRRP基因启动子的克隆与功能分析
出  处：植物病理学报;2015;第1期;P57-66;
摘  要：本研究根据大豆与疫霉互作的基因芯片数据,筛选了一个受疫霉诱导表达的大豆抗病相关基因(Gm DRRP,glycine max disease resistance response protein),并对其启动子响应疫霉侵染的功能进行了研究。序列分析表明该基因编码一个大豆抗病相关蛋白。分别用SA、Me JA、ABA、ETH和GA3五种激素处理后,发现该基因的表达受激素的抑制。克隆其转录起始位点上游1 590 bp的启动子区,生物信息学分析发现该区域包含多个已知与逆境响应相关的顺式元件。进一步将启动子构建在融合Gus报告基因的植物表达载体上,分别瞬时转化烟草和稳定转化大豆根毛,并检测了Gus报告基因的表达情况。结果表明,Gm DRRP启动子均能在两种体系中不同程度的受疫霉诱导,其表达模式为接种后0.5 h被快速诱导,并在2 h时显著提高。根据生物信息学对顺式元件的预测结果,对启动子进行了分段分析,获得了一个222 bp的小片段,其疫霉诱导表达能力是全长启动子的34%。以上结果表明大豆的Gm DRRP启动子能被疫霉快速诱导
ISSN：0412-0914


68.[期刊] 
题  名：水稻GOS2基因高活性启动子的分离及其在叶片中的特性鉴定
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第1期;P32-38;
摘  要：高活性启动子在基因时空表达调控方面有着重要的作用,利用高效率启动子调控抗性目的基因特异性表达,不仅可以提高作物抗胁迫能力,而且对改良品种方面具有重要的意义。迄今为止,有关水稻翻译起始因子GOS2基因(eukaryotic translation initiation factor 1b)启动子p GOS2启动效率鉴定的报道还很有限,尤其是与Ca MV35S双拷贝启动子的启动效率评估的研究还未见报道。本研究旨在利用PCR和生物信息学等技术,分离及解析水稻GOS2启动子特性,构建p GOS2::GUS双元表达载体,使用农杆菌介导法转化水稻胚性愈伤组织并获得转基因水稻植株,并通过PCR检测与GUS组织化学分析,评估p GOS2在转基因水稻叶片组织中的效率。生物信息学分析结果表明:所克隆的GOS2启动子,序列全长为3 155 bp,具有真核生物典型的一些顺式元件,如TATA-box、AGA-motif、CAAT-box以及GCGC-repeat等;GOS2启动子核心序列位于-43 bp~+4 bp区,得分是0.97。GUS组织化学分析结果显示:阴性对照组未发现GUS信号,而转基因实验组则表现为不同程度的GUS活性,p GOS2启动效率远远高于单双拷贝的Ca MV35S启动子。本研究结果证实了GOS2启动子在水稻叶片组织中的活性远远地高于加强型Ca MV35S启动子,为今后水稻分子育种及相关启动子的开发与筛选提供了一种可行的方法和新的视野。
ISSN：1672-416X


69.[期刊] 
题  名：HIFU通过下调miR-181a进而促进ICAM-1表达增强小鼠抗肿瘤免疫
出  处：第三军医大学学报;2015;第1期;P16-21;
摘  要：目的探讨miR-181a在高强度聚焦超声(high-intensity focused ultrasound,HIFU)增强机体抗肿瘤免疫中的作用及其机制。方法 1皮下构建供HIFU治疗的黑色素瘤移植瘤小鼠模型,采用简单随机法随机分为HIFU组与荷瘤组,每组30只,采用MTT方法检测各组脾淋巴细胞对B16细胞的杀伤活性,ELISA检测小鼠血清及共培养上清中TNF-α及IFN-γ的表达水平;2qRT-PCR检测HIFU组与荷瘤组脾淋巴细胞中的差异miRNAs;3用生物信息学方法预测差异miRNAs的潜在靶基因,通过RT-PCR及Western blot验证靶基因的表达;4构建荧光素酶报告质粒进一步验证差异miRNAs的靶基因,再将差异miRNAs的mimics转染脾淋巴细胞,RT-PCR及Western blot检测其靶基因表达的变化,以进一步确认差异miRNAs对靶基因表达的影响。结果 1HIFU治疗能够抑制黑色素瘤生长,促进脾淋巴细胞分泌TNF-α和IFN-γ,增强脾淋巴细胞对肿瘤细胞的杀伤活性;2HIFU处理明显下调脾淋巴细胞中miR-181a的表达水平(P<0.01);3生物信息学方法预测发现共刺激分子细胞间黏附分子-1(intercellular adhesion molecule-1,ICAM-1)可能是miR-181a的潜在靶基因,且HIFU处理明显促进脾淋巴细胞中ICAM-1的mRNA和蛋白质的表达(P<0.01);4miR-181a mimics显著抑制pLUC-ICAM-1-3’UTR报告质粒荧光素酶的活性(P<0.01),并下调脾淋巴细胞中ICAM-1的mRNA(P<0.05)和蛋白质的表达(P<0.01)。结论 HIFU通过抑制miR-181a对共刺激分子ICAM-1的负调控作用从而增强荷瘤小鼠的抗肿瘤免疫。
ISSN：1000-5404


70.[期刊] 
题  名：受油菜素内酯调控的水稻幼苗地上部膜蛋白的鉴定及功能分析
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第1期;P16-23;
摘  要：油菜素内酯(brassinosteroids,BRs)对水稻株高、叶夹角等重要农艺性状具有明显的调控作用,鉴定水稻中受BR调控的蛋白质对揭示BR调控水稻生长发育特定生化过程的潜在机制具有重要的意义。该研究以日本晴水稻(Oryza sativa L.ssp.japanica cv.Nipponbare)为研究材料,用明显影响水稻地上部生长的BR浓度处理,提取地上部膜蛋白,经双向电泳及质谱分析,鉴定到7个受BR调控的蛋白质:光系统II稳定因子HCF136、PMRP(putative membrane related protein,gi|113565516)、ATP synthase(gi|113611230)、gi|113594641、gi|22831029、gi|47497322和gi|56784135,对这些蛋白的功能鉴定可以为阐明BR调控水稻生长发育的机理提供新的思路和途径。其中功能未知的膜蛋白PMRP受BR下调,经亚细胞定位,PMRP定位在细胞质膜上,经生物信息学分析,PMRP具有磷脂酰胆碱结合位点,可能影响膜的组分进而参与水稻抗逆性调控;PMRP RNAi转基因拟南芥对冷害的抵抗能力增强,说明BR可通过调控PMRP的表达提高植物的抗冷性。
ISSN：1674-7666


71.[期刊] 
题  名：油莎豆PEPCase基因ppc的克隆及初步分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第1期;P8-12，16;
摘  要：[目的]油莎豆磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶(PEPCase)基因的分子克隆及初步分析。[方法]通过对Gen Bank中其他植物PEPCase基因进行同源性比对,设计简并性引物,用PCR法克隆获得PEPCase编码基因ppc的两个片段S1和S2。[结果]S1、S2片段长度分别为577 bp和190 bp,生物信息学分析表明,S1片段全部位于ppc基因第8外显子区域,S2片段包含ppc基因第8外显子3’端序列,第9外显子5’端序列以及它们之间的内含子区域。[结论]S1、S2片段长度分别为577 bp和190 bp。Blast比对结果表明,油莎豆ppc基因S1S2全长片段与Cyperus ustulatus(PEPC-C4-1)、Cyperus longus、Cyperus iria和Cyperus papyrus的同源性均为97%,与Cyperus rotundus同源性为96%。进化树分析结果表明,油莎豆ppc基因S1和S2片段与莎草属Cyperus ustulatus、Cyperus longus、Cyperus iria等的ppc基因的进化亲缘关系最近。
ISSN：1004-311X


72.[期刊] 
题  名：LMP1羧基端活化区3对鼻咽癌干细胞SP18迁移与侵袭的影响
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第1期;P65-72;
摘  要：为了观察潜伏性膜蛋白1(LMP1)羧基端活性区3(CTAR3)对鼻咽癌干细胞SP18迁移与侵袭的影响,本研究通过建立稳定表达LMP1及CTAR3突变型LMP1(LMP1△252-351)的SP18细胞系(即SP18-LMP1和SP18-LMP1△252-351),观察LMP1-CTAR3缺失突变后对SP18细胞增殖、迁移与侵袭的影响.采用基因芯片分析SP18-LMP1和SP18-LMP1△252-351间的差异表达基因,并验证基因的表达,用生物信息学分析差异表达基因间的相互关系.结果显示:a.SP-LMP1△252-351细胞生长速度较SP-LMP1细胞明显变缓,克隆形成和迁移与侵袭能力降低(n=3,P<0.05);b.鉴定出LMP1羧基端CTAR3影响SP18细胞迁移与侵袭的18个基因(其中表达上调基因13个,下调基因5个),经荧光定量PCR验证与基因芯片检测结果基本一致.c.13个差异基因间相互联系,网络节点联系最多的基因是FN1、MMP14、THBS1、ITGA2、IL1B和IL6基因.结果提示,LMP1羧基端CTAR3可能通过调节FN1、MMP14、THBS1、ITGA2、IL1B和IL6基因的表达,发挥其促鼻咽癌干细胞SP18细胞迁移与侵袭的功能.
ISSN：1000-3282


73.[期刊] 
题  名：东亚砂藓类萌发素蛋白基因RjGLP的克隆及表达分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2015;第1期;P47-52，66;
摘  要：以东亚砂藓转录组测序获得的类萌发素蛋白基因序列为基础,采用PCR技术克隆得到该基因的cDNA全长序列,命名为RjbZIP。该序列全长为726 bp,包含669 bp的开放阅读框,编码222个氨基酸的蛋白质。生物信息学分析显示,该蛋白的相对分子质量为23 397.9,等电点(pI)为6.82,不稳定系数为14.41,为稳定蛋白。序列预测分析表明,该蛋白疏水性强,具有信号肽序列,是一种胞外基质分泌蛋白。多序列比对分析结果显示,该基因编码的蛋白具有GLPs家族的典型特征。实时荧光定量PCR研究表明,在干旱胁迫处理过程中,东亚砂藓RjGLP基因的表达量高于正常生长的材料(CK),被诱导表达,推测该基因可能参与对干旱胁迫的应答。
ISSN：1007-1032


74.[期刊] 
题  名：武汉地区大山雀(Parus major minor)对major与minor亚种组鸣唱回放的差别反应
出  处：动物学杂志;2015;第1期;P41-51;
摘  要：分析鸟类鸣声能为研究鸟类系统学和生物地理学提供重要信息。鸟类鸣声的地理变异能影响鸟类的性选择,进而导致不同地理种群间的生殖隔离,从而促进地方种群(或亚种)的分化,乃至新种的形成。在鸟类系统学研究中,鸣声回放实验是研究物种分化并衡量分类地位的一项重要研究手段。本实验以武汉地区大山雀(Parus major minor,隶属于minor亚种组)为实验对象进行鸣唱回放实验,观测其对来自欧亚大陆西部及北部各地的major亚种组和来自我国各地的minor亚种组大山雀鸣唱回放的反应,探讨实验对象能否区分来自上述两个不同亚种组的鸣唱,从而推断两亚种组之间是否存在足以导致识别障碍的鸣声分化,以致产生行为上的生殖隔离。本实验共测试了24只雄性大山雀,每个亚种组的鸣唱各回放给12只个体,通过记录不同行为反应指标来衡量每只受试个体的反应程度。统计分析结果显示,受试大山雀对major和minor亚种组鸣唱的反应有显著差异,对同为minor亚种组的鸣唱反应程度激烈,而对major亚种组鸣唱的反应微弱甚至大多无反应。由此认为,大山雀major和minor亚种组之间存在显著的鸣声分化,已达到能形成配对前生殖隔离的程度,从而一定程度上支持将大山雀拆分成不同种的说法。
ISSN：0250-3263


75.[期刊] 
题  名：水稻半纤维素支链合酶基因GT61家族的结构特征和组织表达分析
出  处：中国农业大学学报;2015;第1期;P19-28;
摘  要：从生物信息学和基因表达的角度,鉴定OsGT61家族成员的结构特征和组织表达特性。结果表明,OsGT61家族含有25个成员,分为3个亚类。A、B和C亚类分别含有19、3和3个成员,其基因的外显子数介于1~7个。其蛋白质大小为49.1~73.8ku,pI为5.4~10.4。该家族蛋白质的C端motif较为保守。而且,它们含有Ser/Thr激酶的磷酸化位点分别为9~29个和3~13个,Tyr激酶的磷酸化位点小于7个。但是,该家族成员的糖基化位点相对较少,16个成员存在1~4个O-糖基化位点,3个蛋白存在1~2个N-糖基化位点。基因表达芯片聚类分析和半定量RT-PCR检测表明,OsGT61基因家族主要成员在不同组织中表达水平存在明显差异。这些结果暗示OsGT61家族基因在水稻不同组织中细胞壁半纤维素生物合成中发挥不同作用。
ISSN：1007-4333


76.[期刊] 
题  名：C3H10T1/2成软骨分化过程中miR-19a与CCND1的表达及调控
出  处：中山大学学报(医学科学版);2015;第1期;P71-77;
摘  要：【目的】在间充质干细胞诱导成软骨分化过程中,探讨mi R-19a与细胞周期基因CCND1之间的关系,为揭示mi R-19a参与调控成软骨分化的可能机制提供基础。【方法】选取小鼠间充质干细胞C3H10T1/2为研究对象,运用离心沉淀法进行pellet细胞微球培养,用含有TGF-β3及2%FBS的高糖DMEM进行成软骨诱导并作为实验组,用含2%FBS的高糖DMEM培养(替换)导作为对照组。分别在1、2、3周进行定量PCR检测成软骨分化相关基因表达以及在第3周进行甲苯胺蓝染色。【结果】与对照组比较,细胞功能基因Bax与Klf-4表达均下调,差异具有统计学意义(P<0.05)。成软骨分化关键启动因子SOX-9及相关基因aggrecan,collagen II,Collagen Xa1的表达均在2周时显著升高,差异具有统计学意义(P<0.05)。通过互联网生物信息学预测CCND1可能是mi R-19a的靶基因;在成软骨分化过程中,mi R-19a表达逐渐上升(P<0.05),而CCND1的表达与对照组相比逐渐下降(P<0.05)。甲苯胺蓝染色pellet细胞微球呈蓝紫色,细胞核呈深蓝色,诱导组中细胞外基质含量明显增多。【结论】在C3H10T1/2成软骨分化过程中,mi R-19a参与维持细胞干性及增殖基因表达降低,分化能力得到增强;且mi R-19a参与该分化调控过程。
ISSN：1672-3554


77.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫的一个Dicer相似蛋白基因的鉴定及系统进化和转录活性分析
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第1期;P64-71;
摘  要：Dicer是一种具有RNaseⅢ酶活性的蛋白质,参与RNAi起始阶段siRNA和miRNA的形成,为RNA诱导沉默复合物(RISC)形成的关键因子之一,在基因的转录后调控中扮演重要角色。采用生物信息学方法从家蚕微孢子虫(Nosema bombycis)全基因组数据中鉴定到一个Dicer相似蛋白(Dicer-like)基因,命名为Nb DCL(Gen Bank登录号:EOB15391)。预测Nb DCL的二级结构中含有RNaseⅢ结构域和dsRNA结合结构域。基于Dicer-like基因的系统进化分析显示,家蚕微孢子虫与柞蚕微孢子虫(Nosema pernyi)的亲缘关系最近,并与真菌形成姊妹枝,说明微孢子虫Dicer-like与真菌的同源基因来自共同的祖先。基因组共线性分析显示,Dicer-like基因及其两侧基因在微孢子虫基因组中的排列顺序具有显著的保守性,但兔脑炎微孢子虫(Encephalitozoon cuniculi)和比氏肠道微孢子虫(Enterocytozoon bieneusi)基因组中的Dicer-like基因在物种分化过程中发生了丢失。对Dicer-like基因和Agronaute相似蛋白基因、转座子的共存分析表明,家蚕微孢子虫等Nosema属微孢子虫均保留了古老的RNAi作用机制。RT-PCR检测被家蚕微孢子虫感染48~240 h的家蚕幼虫中肠中Nb DCL基因均有转录。研究结果为进一步探究家蚕微孢子虫RNAi的调控机制提供了有益线索。
ISSN：0257-4799


78.[期刊] 
题  名：弓形虫profilin蛋白基因的克隆表达及序列分析
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第1期;P1-7;
摘  要：为研究弓形虫profilin(prf)蛋白基因的遗传变异规律和表达产物的反应原性,以9个来源于不同宿主和地方的弓形虫虫株基因组DNA为模板,利用PCR方法扩增该基因并测序。将测序结果与从ToxoDB网站下载的4株弓形虫序列一起进行比对分析,用最大简约法绘制系统发育树。再以弓形虫RH株虫体总RNA为模板,使用RT-PCR方法扩增prf基因片段,并将其克隆到原核表达载体pET-30a(+)中,转化入表达菌BL21(DE3)后,使用IPTG进行诱导表达,应用Western-blot对重组蛋白的反应原性进行分析。同时,将弓形虫RH株prf基因编码区序列翻译成氨基酸序列,利用生物信息学软件对其亲疏水性、跨膜结构域、二级结构及B细胞抗原表位进行分析。结果显示,9个弓形虫虫株的prf基因长度均为3 552bp,一致性大于99.5%。系统发育树分析表明,弓形虫虫株的聚类没有规律。SDS-PAGE和Western-blot分析结果显示,Profilin蛋白的分子质量约为30ku,且反应原性较好。蛋白结构预测结果显示,该蛋白含有4个亲水区,无跨膜区,7个α螺旋,8个β折叠,4个β转角,2个无规则卷曲和7个线性B细胞抗原表位。本研究结果表明,弓形虫prf基因可作为抗弓形虫疫苗候选分子。
ISSN：1673-4696


79.[期刊] 
题  名：人源α-烯醇化酶B细胞表位鉴定及其与牙龈卟啉单胞菌烯醇化酶的交叉反应预测
出  处：中国免疫学杂志;2015;第1期;P66-72;
摘  要：目的:预测鉴定人源α-烯醇化酶蛋白的B细胞抗原表位,探讨人源α-烯醇化酶与牙龈卟啉单胞菌烯醇化酶之间的交叉反应性。方法:以人源α-烯醇化酶蛋白序列为基础,综合应用多个软件预测B细胞线性表位;再以人源α-烯醇化酶的蛋白晶体结构为基础,采用4个生物信息学软件综合预测B细胞构象表位;利用原核表达系统对人源α-烯醇化酶蛋白进行表达、亲和层析法进行,纯化抗原免疫BALB/c小鼠,化学合成预测的线性表位片段检测抗体反应,确定人源α-烯醇化酶蛋白B细胞表位。利用Clustal X进行蛋白质序列比对和Swiss-Model进行同源模建,研究人源α-烯醇化酶和牙龈卟啉单胞菌烯醇化酶的交叉反应性。结果:人源α-烯醇化酶线性B细胞表位优势区域为9-25aa,28-43aa,70-85aa,163-178aa,229-244aa,280-295aa;构象性B细胞表位优势区域为:1-4/24-30/77-86/124aa,9-16/51-59aa,250-254/262-268/271-274aa;合成的线性表位片段中9-25aa免疫应答反应最强烈,其次是70-85aa,再次为28-43aa,163-178aa,229-244aa,280-295aa;牙龈卟啉单胞菌烯醇化酶和人源α-烯醇化酶氨基酸序列同源性高达50.11%,两者在线性B细胞表位优势区域的9-24aa和32-42aa序列高度相似;空间构象比对结果显示牙龈卟啉单胞菌烯醇化酶和人源α-烯醇化酶之间的RMSD值为1.055,且两者在3个构象性B细胞表位优势区域的空间构象高度相似,推测二者可能在上述区域发生交叉反应。结论:预测并鉴定了人源α-烯醇化酶蛋白的B细胞抗原表位,比较其与牙龈卟啉单胞菌的烯醇化酶可能发生交叉反应的位点,为研究人源α-烯醇化酶蛋白的自身抗原性和类风湿性关节炎发病机制提供了理论基础。
ISSN：1000-484X


80.[期刊] 
题  名：花生光敏色素 AhphyA 和AhphyB 基因的克隆及原核表达研究
出  处：四川农业大学学报;2015;第33卷;第1期;P13-21;
摘  要：【目的】克隆了花生(Arachis hypogaea L.)的2个光敏色素基因,并对其进行生物信息学分析,构建这2个基因的原核表达载体,在大肠杆菌中诱导表达蛋白,为进一步纯化蛋白制备抗体以及研究这2个基因在花生发育中的作用奠定基础。【方法】首先,根据花生转录组中编码光敏色素A基因与光敏色素B基因的部分序列,以花生叶片中提取的总RNA为模板,通过RT-PCR与RACE技术对这2个基因的全长ORF序列进行克隆;然后,使用MEGA软件分析花生光敏色素与其他物种中光敏色素的亲缘关系;构建AhphyA、AhphyB的原核表达载体,转化大肠杆菌BL21并诱导蛋白表达。【结果】2个基因全长ORF分别为3378bp和3 456bp,分别编码1 125和1 151个氨基酸的蛋白;其氨基酸序列与大豆的光敏色素A蛋白和光敏色素B蛋白的相似性分别为88%和90%;经SDS-PAGE检测,在大肠杆菌中2个基因均能受IPTG诱导表达产生蛋白。【结论】利用RT-PCR与RACE技术从花生中克隆得到了2个光敏色素基因,成功构建了原核表达载体,并使其在大肠杆菌中得到了高效表达。
ISSN：1000-2650


81.[期刊] 
题  名：玉米DCL1基因鉴定及其自然等位变异分析
出  处：玉米科学;2015;第23卷;第1期;P17-25;
摘  要：根据生物信息学分析,同源性克隆分离玉米DCL1候选基因,鉴定该基因组织与逆境响应等表达特征,并分析其自然等位变异.结果表明,目标候选基因全长7 408 bp,与拟南芥和水稻DCLI基因氨基酸序列高度保守,相似度分别为91％和77％.mRNA定量PCR分析表明,该基因在幼叶和吐丝期雌穗中表达丰度分别是幼茎的75.35倍和16.21倍;高盐、脱水、ABA、低氮、低磷胁迫处理条件下,幼苗中高盐和ABA处理呈下调表达,低氮和低磷处理呈显著上调表达,脱水处理无显著变化.核苷酸与氨基酸序列的保守性、组织与逆境响应差异表达特征均与拟南芥和水稻等相似.87份玉米自交系10×全基因重测序数据分析结果表明,该基因遗传变异丰富,共83个位点存在自然变异,但外显子区域和主要的功能结构域序列相对保守,约2/3的自然变异集中在内含子区域,外显子区域的27个自然变异位点只有8个位点在16个材料存在氨基酸差异.
ISSN：1005-0906


82.[期刊] 
题  名：水稻nyc3基因序列多样性及表达量分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第1期;P66-70;
摘  要：nyc3基因在叶绿素降解过程中起关键作用。本研究通过分析nyc3基因在533份水稻核心种质材料中存在的自然变异,发现了nyc3基因序列具有非常丰富的单核苷酸多态性,并在基因的转录区域共找到了28个SNPs,其中在启动子区域检测到10个SNPs,在5’UTR检测到2个SNPs,在3’UTR检测到16个SNPs。利用生物信息学软件,将核心种质中nyc3分为14个单倍型,筛选其中6个主要单倍型进行染色体画图,明确了各单倍型之间存在的SNP差异,同时确定28个SNPs在基因转录区域的分布。通过实验室构建的全基因组范围内水稻全生育期表达谱数据库,找到在不同时期、不同组织中nyc3的表达量,通过分析可以发现,nyc3的表达量伴随着水稻的生长在不断的升高,在水稻成熟期,叶片中nyc3的表达量达到最高值,充分说明nyc3在调控叶绿素降解上起到作用。
ISSN：1672-416X


83.[期刊] 
题  名：蜻蜓凤梨中EIN3的克隆及其表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第1期;P139-144;
摘  要：乙烯诱导凤梨开花受植株年龄的影响。本研究根据从抑制差减杂交(SSH)文库中发现的c DNA片段,通过RACE技术得到EIN3(ethylene insensitive3)基因的全长c DNA序列。生物信息学分析表明,该基因与香蕉、水稻、玉米等多种植物中的EIN3同源,定名为Af EIN3。Af EIN3在凤梨植株各个部位的表达量不同,以叶片基部的表达量最高,花器官中最少;Af EIN3在不同年龄植株中的表达量不同,以成熟植株中表达量最高;乙烯处理后,在成株中,Af EIN3的表达量在1 h即达到峰值,然后逐渐下降;在幼株中,Af EIN3对乙烯的反应较迟缓,24 h时略有上升,2 d时达到一个峰值,然后下降,5 d时表达量最高。研究结果表明Af EIN3具有组织表达特异性,表达量与发育阶段有关,并受乙烯信号诱导,可能在乙烯诱导凤梨开花中起重要作用。
ISSN：1672-416X


84.[期刊] 
题  名：鞭毛素蛋白FliCaaa诱导水稻免疫反应的活性测定
出  处：植物保护学报;2015;第1期;P66-71;
摘  要：为阐明燕麦嗜酸菌(Acidovorax avenae subsp.avenae,Aaa)鞭毛素蛋白Fli Caaa及其结构域对水稻免疫反应的诱导作用,通过分子生物学和生物信息学方法,对Aaa菌株IPN1的鞭毛素进行基因克隆及其序列分析;在大肠杆菌中对该基因全长、N端和C端片段进行了原核表达,纯化了Fli Caaa蛋白及其截短肽段;采用水稻叶片浸润法测定了表达蛋白对水稻免疫反应的诱导活性。结果表明,通过特异性引物的PCR扩增,获得1 479 bp的鞭毛素基因fli Caaa,其编码产物含有492个氨基酸,分子量为49.4 k D,具有flagellin-N和-C两个保守结构域;原核诱导表达获得了Fli Caaa、Fli Caaa-N和Fli Caaa-C可溶性融合蛋白;3种纯化蛋白均能诱导水稻细胞死亡和H2O2产生等免疫反应,但诱导能力略有差异。
ISSN：0577-7518


85.[期刊] 
题  名：中文电子病历中否定术语检出方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P82-85;
摘  要：对中文电子病历中的否定术语进行检测,可以为非结构化的电子病历文本的概念索引的建立提供依据.对于电子病历中术语的提取,在经典的正向最大匹配算法的基础上,结合互信息,可以有效地避免覆盖性歧义对提取结果的影响;对于否定语义的确定,在基于规则算法的基础上,结合词共现率模型,有效地降低了由于标点录入错误而出现假阳性术语的概率.通过实验表明,本文提出的方法相对于传统的基于规则的算法,阴性结果的预测值提高了6.85％.
ISSN：1001-5515


86.[期刊] 
题  名：哺乳动物BMP4蛋白功能位点的进化踪迹分析
出  处：动物学杂志;2015;第1期;P21-30;
摘  要：哺乳动物骨形态发生蛋白(BMPs)具有促进动物软骨形成,调节细胞增殖、分化及迁移的多种功能。此外,该蛋白在动物个体发育及人(Homo sapiens)肿瘤的发生、发展过程中也扮演着重要角色。本文以人源骨形态发生蛋白4(BMP4)为种子序列,利用多种生物信息学工具进行哺乳动物BMP4蛋白的序列查找及其同源蛋白的搜索,共得到具有完整结构域的同源蛋白序列72条,并以此为基础对哺乳动物BMP4的进化踪迹位点及相关的功能位点进行比较研究。结果表明,BMP4蛋白家族的TGFβ-propeptide结构域具22个全家族保守残基,而TGF-β结构域仅具84个亚家族特异性残基。人BMP4蛋白TGF-β结构域的配基结合位点主要分布于结合口袋的边缘区域。本研究可为BMP4蛋白重要功能区残基的确定及未知功能位点的预测提供信息。
ISSN：0250-3263


87.[期刊] 
题  名：血红蛋白毛细管电泳筛查α地中海贫血的研究
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2015;第29卷;第1期;P65-67;
摘  要：目的探讨应用血红蛋白毛细管电泳技术对α地中海贫血筛查方案。方法采用荧光PCR熔解曲线技术对1000例早孕妇女进行α地中海贫血基因诊断,将α地贫基因携带者和正常孕妇分为地贫组和正常组,比较两组孕妇的血红蛋白成分差异。结果地贫组Hb A2均值为1.96,标准差为0.386,Hb F均值为0.01,标准差为0.098;正常组Hb A2均值为2.79,标准差为0.418,Hb F均值为0.01,标准差为0.105。两组间Hb A2值的差异有统计学意义(P<0.05),Hb F值无提示作用。如果取Hb A2值<2.2为α地中海贫血筛查截断值,则α地贫基因携带检出率为9/16,假阴性率为7/16;如果取Hb A2值<2.4为a地中海贫血筛查截断值,则α地贫基因携带检出率为10/16,假阴性率为6/16。结论血红蛋白毛细管电泳方法对α地中海贫血的筛查效率不及β地中海贫血,但选择一个合理的截断值再组合其他指标仍是临床可接受的筛查方案。
ISSN：1003-9279


88.[期刊] 
题  名：基于10个棉花腺体相关材料转录组的EST-SSR标记开发
出  处：棉花学报;2015;第1期;P1-8;
摘  要：棉花是重要的经济作物,但有毒棉酚的存在,使棉子得不到充分的利用,所以低酚棉育种是棉花育种的重要内容之一。色素腺体是棉酚的储存器官,开发功能型分子标记,加密棉花遗传图谱对色素腺体和其他重要性状相关基因的研究具有重要作用。本试验以10个有腺体和无腺体材料转录组信息为基础开发EST-SSR标记,在12895条1 kb以上的Unigene中共搜索到1546个SSR位点,发生频率和平均距离分别是11.99%和15.99 kb。得到的EST-SSR中,二碱基和三碱基重复是主要的重复类型,分别占30.85%和48.97%,AT/TA和GAA/CTT分别是二碱基和三碱基的优势重复类型。对长度≥20 bp的SSR共设计合成了56对引物,在这10个材料中进行检测,能扩增出清晰条带的有38对,占67.86%,其中呈多态性的有9对,占23.68%,并对其所在的Unigene功能和表达量进行了初步分析。本研究进一步证明了棉花EST-SSR标记开发的可行性,并且为棉花高密度遗传图谱和腺体相关基因的研究奠定了基础。
ISSN：1002-7807


89.[期刊] 
题  名：基于文本挖掘探讨中医外治法和食疗在糖尿病中应用规律
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第1期;P209-212;
摘  要：目的:利用文本挖掘技术探索糖尿病的中医外治法和食疗规律特点。方法:在中国生物医学文献数据库(CBM)中收集有关糖尿病所有文献资料,建立Access数据库,采用基于敏感关键词频数统计数据分层算法,运用SQL软件对数据进行专业处理,并根据医学专业知识进行降噪,最终挖掘出糖尿病中医外治法以及食疗规律,并对挖掘出的数据进行一维频次解释及二维频次网络图展示,全面解析挖掘数据情况。结果:通过文本挖掘得出当前文献已有报道中糖尿病最常用中医外治法依次为针灸(频数为2 079),光疗(频数为1 237),中药外敷(频数为348),穴位注射(频数为327),按摩(频数为207),最常用的食疗对象依次是:三七(频数为446),山药(频数为262),柠檬(频数为234),枸杞子(频数为143)。结论:文本挖掘结果,选取高频数参与网络关系图构建,直接客观的反应临床应用现状。本研究通过文本挖掘以及回溯文献,并结合人工阅读降噪,从文献报道频数方面比较客观的总结糖尿病中医外治法和食疗规律,为中医临床医师诊治方案制定提供有益的探索与依据,并为临床其他疾病施治中如何选择最佳中医适宜技术提供了方法学参考,而对于糖尿病应用中医外治法和食疗具体作用机制、适应症状等方面,还值得进一步研究。
ISSN：1005-9903


90.[期刊] 
题  名：玉米Rp3基因LRR结构域的多态性及进化分析
出  处：玉米科学;2015;第23卷;第1期;P39-44;
摘  要：玉米扩锈病基因Rp3是来源于玉米B73自交系中的一类NBS-LRR抗病基因.研究中提取了87个玉米自交系基因组,在52个自交系中扩增到Rp3基因的LRR结构域片段.利用生物信息学对LRR结构域的核酸多态性、选择压力及不同杂种优势群中的遗传差异等参数进行分析.Rp3基因的LRR结构域在核酸水平上变异程度较高,核苷酸多态性π值为0.062 36,存在较多的多态性位点;Ka/Ks值的估算发现该基因的LRR结构域总体上受到纯化选择作用.Rp3基因的LRR结构域在5种杂种优势群中的遗传多态性存在明显差异.
ISSN：1005-0906


91.[期刊] 
题  名：LMP1羧基端活化区3对鼻咽癌干细胞SP18迁移与侵袭的影响
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第1期;
摘  要：为了观察潜伏性膜蛋白1(LMP1)羧基端活性区3(CTAR<sub>3</sub>)对鼻咽癌干细胞SP18迁移与侵袭的影响，本研究通过建立稳定表达LMP1及CTAR<sub>3</sub>突变型LMP1(LMP1<sup>△252-351</sup>)的SP18细胞系(即SP18-LMP1和SP18-LMP1<sup>△252-351</sup>)，观察LMP1-CTAR<sub>3</sub>缺失突变后对SP18细胞增殖、迁移与侵袭的影响．采用基因芯片分析SP18-LMP1和SP18-LMP1<sup>△252-351</sup>间的差异表达基因，并验证基因的表达，用生物信息学分析差异表达基因间的相互关系．结果显示：a．SP-LMP1<sup>△252-351</sup>细胞生长速度较SP-LMP1细胞明显变缓，克隆形成和迁移与侵袭能力降低(n=3，P < 0.05)；b．鉴定出LMP1羧基端CTAR<sub>3</sub>影响SP18细胞迁移与侵袭的18个基因(其中表达上调基因13个，下调基因5个)，经荧光定量PCR验证与基因芯片检测结果基本一致．c．13个差异基因间相互联系，网络节点联系最多的基因是FN1、MMP14、THBS1、ITGA2、IL1B和IL6基因．结果提示，LMP1羧基端CTAR<sub>3</sub>可能通过调节FN1、MMP14、THBS1、ITGA2、IL1B和IL6基因的表达，发挥其促鼻咽癌干细胞SP18细胞迁移与侵袭的功能．
ISSN：1672-9145


92.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌表面粘附素A蛋白抗原表位的预测筛选及确定
出  处：中山大学学报(医学科学版);2015;第1期;P55-64;
摘  要：【目的】确定肺炎链球菌表面粘附素A(Psa A)蛋白抗原的B细胞、CD4 T细胞和CD8 T细胞表位。【方法】通过生物信息学方法预测肺炎链球菌Psa A蛋白分子小鼠B细胞线性表位、MHC-Ⅰ结合肽(CD8 T细胞表位)及MHC-Ⅱ结合肽(CD4 T细胞表位)并人工合成相应肽段;克隆重组质粒BL21/p ET/Psa A并得到纯化的r Psa A蛋白用以免疫小鼠;分离每只免疫组和对照组小鼠的血清分别与人工合成的候选B细胞表位肽段进行间接ELISA检测,筛选B细胞表位;分离小鼠脾及淋巴结细胞并分别与人工合成的T细胞候选表位肽段体外共培养,取上清进行双夹心ELISA检测IFN-γ的量进行初步筛选。用初筛到的表位多肽刺激小鼠的脾及淋巴结细胞并进行细胞内染色及细胞流式检测,确定Psa A蛋白分子T细胞表位。【结果】分析Psa A蛋白分子的B细胞表位及MHC-Ⅰ结合肽、MHC-Ⅱ结合肽;得到候选B细胞表位肽10条,MHC-Ⅰ结合肽21条,MHC-Ⅱ结合肽7条,并进行了人工合成。利用分子生物学技术获得了r Psa A蛋白并成功免疫了小鼠。间接ELISA结果显示:肽段PB2、PB6,PB7与r Psa A免疫小鼠的血清发生反应,其OD450nm读数比相应的阴性对照小鼠显著升高;双夹心ELISA结果初步提示:肽段PⅠ10、PⅠ14、PⅠ17、PⅠ18、PⅠ21以及肽段PⅡ2、PⅡ5、PⅡ6刺激免疫小鼠细胞产生的IFN-γ量比相应的对照小鼠显著升高。细胞流式结果进一步确定:经肽段PⅡ2、PⅡ5刺激后,免疫小鼠细胞中IFN-γ和CD4双阳性细胞百分比较对照小鼠细胞显著升高;经肽段PⅠ14、PⅠ17、PⅠ21刺激后,免疫小鼠细胞中IFN-γ和CD8双阳性细胞的百分比较对照小鼠细胞显著升高。【结论】确定了肺炎链球菌Psa A蛋白分子的3个B细胞线性表位;2个CD4 T细胞表位;3个CD8 T细胞表位。
ISSN：1672-3554


93.[期刊] 
题  名：新生儿枫糖尿病一例及其基因突变分析
出  处：中华儿科杂志;2015;第1期;P66-70;
摘  要：目的分析1例汉族经典型枫糖尿病新生儿的临床特点及其相关基因的致病性突变。方法患儿男,生后8 d因喂养困难于2013年4月转来上海交通大学附属儿童医院,收集患儿的临床资料及影像学检查等明确诊断后,提取患儿及其父母的外周血白细胞DNA检测BCKDHA、BCKDHB、DBT和DLD基因,确定患儿的基因突变位点,并进行生物信息学分析。结果患儿表现为生后喂养困难、抽搐、代谢性酸中毒、尿有枫糖味等,CT示广泛脑白质低密度改变,串联质谱及尿气相色谱-质谱均符合枫糖尿病的诊断。基因测序结果在BCKDHB基因上发现2个错义突变:c.580 C>T(p.Leu194Phe)和c.597 T>G(p.Ser199Arg),均为杂合子,且为国际上未报道过的新突变。经Sanger测序发现其父亲携带了错义突变p.Leu194Phe,其母亲携带了错义突变p.Ser199Arg,符合家系共分离规律。PolyPhen蛋白功能预测发现此2个错义突变为有害的,很可能影响其蛋白功能。结论 BCKDHB基因c.580 C>T(p.Leu194Phe)和c.597 T>G(p.Ser199Arg)复合杂合突变是该患儿的致病性突变,是该枫糖尿病患儿临床表现的基因分子基础,且为国际上未报道过的新突变。
ISSN：0578-1310


94.[期刊] 
题  名：甘油磷酸二酯酶家族蛋白的分子进化
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P172-178;
摘  要：甘油磷酸二酯酶(glycerophosphodiesterrase,GDE)是原核和真核生物中高度保守的一类酶,然而不同物种存在不同数量的蛋白成员。本文以8种模式生物的甘油磷酸二酯酶家族蛋白为基础,通过邻接法构建该家族的进化树,以了解GDE家族成员的进化关系。采用多序列比对、RNA剪接位点(外显子/内含子)分析以及跨膜结构域预测对所建树进行信息挖掘。通过上述方法,提出并初步验证了GDE家族分为3个亚族的观点,即第一亚族为GDE5,第二亚族包括GDE4和GDE7,第三亚族含有GDE1、GDE2、GDE3、GDE6四个成员。
ISSN：1674-568X


95.[期刊] 
题  名：河南灵井许昌人遗址鬣狗粪化石的初步研究
出  处：人类学学报;2015;第34卷;第1期;P117-125;
摘  要：河南灵井许昌人遗址是我国近年来发掘的最为重要的古人类遗址之一。该遗址中出土了大量的石器、骨器、动物化石、粪便化石等遗存以及人类头盖骨化石等。我们对该遗址出土的鬣狗粪化石进行了类型学及其包含的微体化石等方面研究,从分析统计结果来看,鬣狗粪化石中包含了丰富的古信息,如古寄生虫卵、动物毛发、孢粉、植硅体、真菌等。本文主要针对鬣狗粪化石中古寄生虫卵及动物毛发进行分析,探讨了作为寄主鬣狗罹患的寄生虫病,以及鬣狗的食物来源等情况,为深入理解更新世晚期人类适应环境与气候提供新的证据。
ISSN：1000-3193


96.[期刊] 
题  名：基因功能预测的整合算法及其在结核分枝杆菌基因表达谱分析中的应用
出  处：复旦学报(自然科学版);2015;第1期;P67-78;
摘  要：基因功能预测是后基因组时代生物信息学领域的重要课题.生物学机理的阐释需要准确的基因功能的信息,但目前还缺少大规模测定基因功能的实验手段,这使得运用计算方法对基因功能进行预测显得尤为重要,对这些算法的效率和准确性要求也越来越高.在本项研究中开发了一种新的整合算法,将3种比较典型的基于蛋白质序列预测基因功能的算法GOtcha、PFP和conFunc整合起来,并将其应用于结核分枝杆菌的全基因组功能预测中.预测结果通过不同的角度得到了验证,结果表明该整合方法不仅使得基于序列进行基因功能预测的算法可以达到较高的准确度,而且较原来3种方法大幅度提升了预测的性能.另外,预测结果也被用于分析结核分枝杆菌受到卷曲霉素处理前后的基因表达谱,功能富集分析揭示了卷曲霉素新的可能的抗菌作用机制,从而显示出基因功能预测重要的潜在应用价值.
ISSN：0427-07104


97.[期刊] 
题  名：贵州中三叠世预言鱼目(近鲱形类)一新属种：奇异盘县鱼(Panxianichthys imparilis gen.et sp.nov.)
出  处：古脊椎动物学报;2015;第1期;P1-15;
摘  要：预言鱼目是中生代海生近鲱形类的一个绝灭的支系.由于与弓鳍鱼目密切的亲缘关系,预言鱼目在研究近鲱形类的早期演化和生物地理学中具有重要意义.然而,早期预言鱼目的化石证据非常匮乏;直到最近,产于云南中三叠世罗平生物群的强壮鱼是该目中最古老的也是三叠纪唯一的成员.本文根据产于贵州西部中三叠世盘县动物群的两块保存良好的标本命名了预言鱼目一个新的属种,奇异盘县鱼(Panxianichthys imparilis gen.et sp.nov.).盘县鱼的生存时代略晚于强壮鱼,但它比产于欧洲晚侏罗世和美洲早白垩世的预言鱼目其他成员要早很多.盘县鱼具有预言鱼目的共近裔性状,上颌骨上具有感觉管,但它保留了一些其他预言鱼目鱼类所不具有的原始特征.分支分析的研究结果表明盘县鱼是最原始的预言鱼目鱼类,为揭示预言鱼目的演化提供了新的信息.强壮鱼和盘县鱼的相继发现表明,预言鱼目的早期分异比我们之前想象的要快得多.
ISSN：2096-9899


98.[期刊] 
题  名：基于三维带限剪切波变换的磁共振图像融合
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P181-186，196;
摘  要：越来越多的医疗设备能采集人体不同特征数据并形成三维图像.在临床应用中,通常需要将多幅含有不同重要信息的源图像融合到一幅图像中以辅助治疗.而传统的图像融合方法主要针对二维图像,这些方法直接应用于三维数据会导致第三维信息的损失.本文结合近期出现的超小波变换——三维带限剪切波变换和四组传统融合准则,提出新的三维磁共振图像融合方法.最后通过四组人脑T2*和磁量图(QSM)源数据,将本文的方法分别与基于二维和三维的小波、双树复数小波的融合方法进行对比.实验显示基于三维变换的融合方法性能普遍优于基于二维变换的方法;三维方法中,剪切波克服了传统小波变换缺乏表达方向的缺陷,能有效地提高传统图像融合算法的性能,因此,本文的方法质量指标最高.
ISSN：1001-5515


99.[期刊] 
题  名：基于静息态脑电的心因性非癫痫性发作患者脑功能网络分析及分类识别研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P8-12;
摘  要：研究表明,神经精神疾病患者的临床表现与其大脑功能网络连接异常是相关的.心因性非癫痫(PNES)是一种心理疾病,不具有特征性的癫痫放电表现,是临床诊断上的一个难点.本文基于采集的脑电图(EEG)信号,利用网络分析方法,发现PNES患者前额与枕顶脑区之间的网络连接强度较正常组减弱.并且,将网络属性作为特征,利用线性判别分析(LDA)可对PNES患者和对照组获得85％的分类准确率,为临床诊断提供具有实际意义的价值信息.
ISSN：1001-5515


100.[期刊] 
题  名：酵母基因组组蛋白修饰之间相关性的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P185-189;
摘  要：我们在对染色质修饰作用进行研究的过程中,发现以往的研究只关注化学修饰间的线性关系,而对于非线性关系未充分重视。为此,我们对Pokholok等(2005)人测出的酵母组蛋白甲基化修饰与乙酰化修饰数据进行了插值处理,得到了16种全基因组组蛋白修饰数据。然后对每组修饰数据在TSS位点上、下游各取1 000 bp进行对齐、平均、平滑和归一化处理。我们发现,根据酵母基因转录水平数据,可将组蛋白修饰数据分为两大类:一类是转录增强修饰群体,一类是转录抑制或转录无关修饰群体。为了揭示不同转录活性基因上修饰间的复杂关系,我们分别利用Pearson相关分析法和Reshef等(2011)人提出的MINE算法得到了以上修饰之间的相关性。最后对该结果进行分析,得到了修饰之间的一些非线性关系,同时发现同群体间修饰的关联性更强。
ISSN：1674-568X


101.[期刊] 
题  名：IC-kmedoids：适用于RNA二级结构预测的聚类算法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P99-103;
摘  要：采用自由能方法预测RNA二级结构时,如何精确有效地从次优结构中筛选出真实的二级结构成为RNA结构预测中的关键.采用聚类技术对次优结构集合进行分析,可有效地提高预测结果的精度.本文利用RBP分数矩阵,提出一种基于增量中心候选集的改进k-medoids算法.它将随机选择初始中心并进行首次划分后以中心候选集逐一扩展的方式进行中心轮换,以降低算法的复杂度.实验表明,该算法能取得更高的CH值,且能有效地缩短计算时间.
ISSN：1001-5515


102.[期刊] 
题  名：站立平衡调节的肌力优化求解与分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P59-66;
摘  要：针对人体站立平衡姿态保持过程中,下肢主要肌肉的肌力变化分布的最优求解问题.本研究将人体下肢运动肌肉骨骼简化为具有3关节和9块肌肉的平面物理模型,并在此基础上建立了用于冗余肌力优化求解的数学模型.分别利用粒子群优化(POS)单目标和多目标算法进行最优化求解.数值计算的结果表明多目标优化可以更合理地得到9组肌力的分布及变化规律.最后,通过对仿真结果的分析,定性地分析了被动运动下人体恢复站立平衡过程中各肌肉群的运动协调规律.
ISSN：1001-5515


103.[期刊] 
题  名：鲤优质性状选育群体F3遗传结构的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P90-95;
摘  要：本研究从鲤优质性状选育群体F3代中随机选取96尾个体,并且对所选取的所有个体进行PIT标记。利用12对具有较高多态性的微卫星标记对所选取个体的遗传结构进行分析。结果表明:群体平均等位基因数(A)为6.166 7,有效等位基因数(Ae)为4.158 6,期望杂合度(He)值为0.741 8,平均多态信息含量(PIC)为0.702 3,显示出该选育群体具有丰富的遗传多样性;通过对12个位点进行哈迪-温伯格平衡检验结果显示其中有8个位点显著或极显著偏离平衡,这可能是人工选择压力的结果;有效群体大小和瓶颈效应分析表明,有效群体大小为82.9,该群体在近期内可能经历了遗传瓶颈。本研究通过对选育群体F3的遗传变异进行分析,初步了解了该种群的遗传结构,为选育群体F3的进一步繁育提供理论支持。
ISSN：1674-568X


104.[期刊] 
题  名：5个大鳞副泥鳅家系的遗传结构分析
出  处：水生态学杂志;2015;第1期;P66-73;
摘  要：利用20个微卫星标记对5个大鳞副泥鳅(Paramisgurnus dabryanus)家系的遗传结构进行分析,探究家系遗传多样性及其亲缘关系的远近,为进一步遗传选育提供技术参数。结果显示,20个微卫星标记在5个家系中共检测到等位基因数53个,平均等位基因数2.65个,各位点的等位基因数2~4个;5个家系平均观测杂合度(Ho)0.3117~0.5542,平均期望杂合度(He)0.3261~0.4371,平均多态信息含量(PIC)0.3459~0.4538,平均固定系数(Fis)-0.0472(<0),遗传分化系数(Fst)0.2703;UPGMA聚类分析显示,AB2013F-7和AB2013F-81亲缘关系最远。研究表明,5个家系间遗传分化较大,具备较大的选育空间。
ISSN：1003-1278


105.[期刊] 
题  名：玉米潜在花粉源强计算模型的建立、改进与检验
出  处：生态学杂志;2015;第1期;P282-287;
摘  要：潜在花粉源强是玉米花粉扩散模型的重要参数。为了确定玉米潜在花粉源强,本研究测定了逐日散粉量和逐时开花率,以此来确定逐时散粉量,作为模型中潜在花粉源强的输入值。以2009年溧水试验资料为基础,应用正态分布函数模拟逐时散粉量的日变化,通过气温和相对湿度参数订正逐时散粉量;利用2010年公主岭和溧水试验资料对玉米潜在花粉源强的正态分布模型进行检验。结果表明:公主岭试验中的“紫糯18”、“吉单35”和溧水试验中的“紫糯18”、“苏608”的逐时散粉量的模拟值与实测值之间的均方根误差分别为2.24×105、1.52×105、1.24×105和8.92×104粒·株-1,决定系数分别为0.330、0.545、0.365和0.606。利用相同的数据检验气温和相对湿度订正后的模型,各品种逐时散粉量的模拟值与实测值之间的均方根误差分别减少至1.25×105、9.03×104、5.14×104和4.22×104粒·株-1,决定系数则分别提高至0.656、0.718、0.779和0.843;模型效果明显改善,从而为进一步精确模拟玉米花粉扩散奠定基础。
ISSN：1000-4890


106.[期刊] 
题  名：斑马鱼GSTM单核苷酸多态性与低温耐受性的相关分析
出  处：海洋科学;2015;第1期;P1-7;
摘  要：为分析谷胱甘肽硫-转移酶M基因(glutathione S-transferases M,GSTM)与鱼类低温耐受性的相关性,本实验运用PCR-SSCP技术研究了130尾斑马鱼(Danio rerio)GSTM基因5?UTR、3?UTR和第一内含子序列的单核苷酸多态性(Single nucleotide polymorphisms,SNPs),同时分析了筛选到的基因型与其低温耐受性状的关联性。结果显示,在其5UTR区域检测到AB、BC、AC 3种基因型个体,共A、B、C 3个等位基因,其观测杂合度和期望杂合度分别是1.000和0.570,多态信息含量为0.472,所检测群体在该座位偏离了Hardy-Weinberg平衡;第1内含子中检测到DD、DE和EE 3种基因型个体,共D、E两个等位基因,其观测杂合度和期望杂合度分别为0.408和0.477,多态信息含量为0.362,群体在该座位符合Hardy-Weinberg平衡。3’UTR区域中没有发现多态性。上述2个SNP座位与斑马鱼低温耐受性状的关联分析结果表明,5’UTR区3种基因型与低温耐受性状均没有显著相关性(χ2=4.029,P>0.05)。而第1内含子3种基因型与低温耐受性状显著相关(χ2=8.498,P<0.05):DD基因型在耐低温群体中占优势(50.00%),并表现为对受低温胁迫斑马鱼的保护性因素(OR=0.520,95%CI=0.255–1.061),而DE基因型在不耐低温群体中占优势(51.31%),表现为低温胁迫下斑马鱼的危险因素(OR=3.012,95%CI=1.413–6.419)。研究结果为GSTM基因SNPs位点与斑马鱼低温耐受性能关联分析提供了依据,也将为海水经济鱼类抗寒标记筛选育种提供参考。
ISSN：1000-3096


107.[期刊] 
题  名：整合素介导的信号通路及在昆虫领域的研究进展
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第1期;P159-165;
摘  要：整合素(integrin)是一类重要的细胞表面粘附分子,负责细胞内外信息的交流和转导。整合素在哺乳动物的各种正常生理活动,如免疫反应,细胞粘附与迁移,组织形成及修复,细胞的增殖、分化和凋亡等过程中扮演着重要角色,并且与疾病(如肿瘤、心血管疾病、肾脏疾病等)的发生和发展也密切相关。整合素在昆虫新陈代谢过程的多种生理生化反应中也发挥重要作用,目前果蝇(Drosophila melanogaster)、按蚊(Anopheles gambiae)、烟草天蛾(Manduca sexta)以及家蚕(Bombyx mori)等昆虫中的整合素已相继被鉴定,已有的研究显示整合素在昆虫的先天免疫,尤其是细胞免疫中担当重要角色。
ISSN：0257-4799


108.[期刊] 
题  名：手套印 DNA 检验在侦查破案中的应用
出  处：法医学杂志;2015;第31卷;第1期;P59;
摘  要：随着犯罪嫌疑人反侦查意识的提高,犯罪嫌疑人戴手套作案的情况越来越常见,手套印成为犯罪现场越来越多见的微量生物痕迹之一。如何从此类痕迹中获取犯罪嫌疑人的有效信息、为侦查破案提供有效线索具有重要意义。2012—2013年,杭州市公安局DNA实验室受理检验手套印拭子类检材共1 538份,获得有效STR分型146份,有效检出率为9.5%。在入库的146个STR分型中,有61个STR分型直接比中犯罪
ISSN：1004-5619


109.[期刊] 
题  名：短柄草Hsf家族全基因组鉴定、分类和高温响应
出  处：中国农业大学学报;2015;第1期;P8-18;
摘  要：分析短柄草Hsf家族成员的进化关系,并进行分类;利用多种软件和在线工具分析短柄草Hsf的蛋白结构功能域和基因启动子区域的顺式作用元件;分析基因组信息,进行基因的染色体定位;利用荧光实时定量技术(qRT-PCR),分析短柄草Hsf基因在高温胁迫下的表达模式,鉴定出一些高温诱导表达的Hsf基因。
ISSN：1007-4333


110.[期刊] 
题  名：褐牙鲆（♀）、夏鲆（♂）及其杂交子一代的ITS1序列特征分析
出  处：中国水产科学;2015;第22卷;第1期;P17-23;
摘  要：以雌褐牙鲆(Paralichthys olivaceus)、雄夏鲆(P.dentatus)及其子一代为研究对象,对其核糖体基因的ITS1序列进行比较分析。结果表明,ITS1序列具有明显的种间及个体内差异。在雄夏鲆ITS1序列中仅发现1种基因类型(X型),而在雌褐牙鲆及子一代ITS1序列中发现两种差异显著的基因型(X型和Y型)。在亲本中未检测到两种类型的交换重组序列,而在子代中检测到4个X型与Y型的重组序列,说明子代ITS1区域更容易发生交换重组。进一步的遗传距离分析发现,母本与子代之间的遗传距离(0.059)明显大于父本与子代之间的遗传距离(0.018),且子代中X型片段出现的频率(85.5%)远大于Y型片段出现频率(8.7%),表明亲本双方ITS1区域的遗传信息都遗传给了子代并且X型片段的遗传信息明显占有优势,进而从分子水平上证明子代为褐牙鲆与夏鲆的杂交后代。本研究旨在分析牙鲆属亲本及子代的ITS1序列特征,为鱼类核糖体基因的研究积累数据。
ISSN：1005-8737


111.[期刊] 
题  名：X连锁智力障碍伴癫痫男性患儿临床特点与基因型分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2015;第30卷;第1期;P50-54;
摘  要：目的对20例男性不明原因智力障碍伴癫痫患者进行基因筛查,并分析阳性突变携带者的临床特点。方法收集患儿及其父母的血样,提取基因组DNA,采用目标区序列捕获及第2代测序技术进行候选基因检测,采用聚合酶链反应(PCR)直接测序方法对检测出的阳性基因突变进行验证。结果 20例患儿中,3例患儿存在基因突变,阳性率15%,3例患儿基因突变均为X染色体基因错义突变,分别为:OPHN1基因c.1996C>G,RAB39B基因c.542C>T及AFF2基因c.427A>T,此前均未见文献报道。基因功能分析、氨基酸保守性分析、健康人群发生频率检索、生物信息学预测及核心家系遗传方式检测结果均提示3种突变为有害突变,且突变所在基因均为目前已知X连锁智力障碍伴癫痫的相关基因,提示上述3种突变是致病突变的可能性大,或至少可以显著增加男性携带者的患病风险。结论 X染色体关键基因突变/功能异常可能是男性智力障碍伴癫痫患儿的重要原因之一,未来X染色体智力障碍相关基因检查应作为男性智力障碍伴癫痫患儿的重要检查手段。
ISSN：2095-428X


112.[期刊] 
题  名：上海市杨浦区2009—2013年手足口病流行特征分析
出  处：第二军医大学学报;2015;第1期;P44-48;
摘  要：目的分析杨浦区2009至2013年手足口病的流行病学和病原学特征,为手足口病的防治提供科学依据。方法利用国家疾病监测信息管理系统开展手足口病监测,采用描述性流行病学方法对杨浦区2009至2013年手足口病监测资料和部分患者病原学监测结果进行统计和分析,采用实时荧光PCR方法对部分手足口病例进行肠道病毒(enterovirus,EV)核酸检测。结果 2009至2013年,杨浦区累计报告手足口病病例4 974例,年均发病率为75.53/10万,累计报告重症病例9例,占报告病例的0.18%,无死亡病例;发病的高峰期集中在4~7月,流行高峰呈逐年升高的趋势,且高峰有延迟现象;各街道的发病率随着时间的推移呈逐年上升的趋势(Ptrend<0.05),各街道每年发病率有所不同(P<0.05);人群的发病特征以5岁及以下的散居和幼托儿童为主;2010年主要以EV71和Cox A16为流行株,2011至2013年主要以其他肠道病毒和Cox A16为流行株,其他肠道病毒所占比例有所增加,流行高峰前和流行高峰后病原谱曲线呈交叉现象。结论杨浦区手足口病有明显的季节性、地区性和人群特征,不同年份间流行优势株有所差别,优势病原株的转化影响疫情流行趋势和严重程度。
ISSN：0258-879X


113.[期刊] 
题  名：普氏蹄蝠下丘CF-CF联合敏感神经元的声反应
出  处：动物学杂志;2015;第50卷;第1期;P9-15;
摘  要：为了研究普氏蹄蝠(Hipposideros pratti)下丘(IC)中恒频-恒频(CF-CF)联合敏感神经元声反应特性,以及易化型和抑制型CF-CF联合敏感神经元在IC高频表征区神经元中所占的比例,实验记录了普氏蹄蝠IC神经元在不同频率和声强下的单声反应以及在不同延迟下的双声反应。本实验采用在体细胞内电生理技术从7只听力正常的蝙蝠上共获得77个IC声敏感神经元。所获得的数据经过处理并应用SigmaPlot10.0软件作图。研究结果显示,77个神经元中37(48.1%)个为CF-CF联合敏感神经元,且多数为抑制型(24/37),少数为(13/37)易化型。实验结果说明普氏蹄蝠IC中既存在易化型也存在抑制型CF-CF联合敏感神经元,其中抑制型CF-CF联合敏感神经元比易化型所占比例更高。这些CF-CF联合敏感神经元有助于蝙蝠在巡航过程中处理回声信息时进行频谱和时相的整合。
ISSN：0250-3263


114.[期刊] 
题  名：酵母常规透射电镜样品制备方法的比较与改进
出  处：电子显微学报;2015;第1期;P85-88;
摘  要：透射电镜技术中前期样品制备是获得最接近样品真实结构信息的关键。本文选择酵母为观察对象,运用常规样品制备技术,观察不同缓冲液、不同脱水时间和脱水温度对酵母超微结构的影响,优化了酵母常规透射电镜前期制样方案。
ISSN：1000-6281


115.[期刊] 
题  名：龙眼MEE70/MSI1基因DIMEE70-1a及其可变剪接体DIMEE70-1b的分离及其在体胚发生过程中的表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第1期;P59-67;
摘  要：MEE70/MSI1是拟南芥母性效应胚胎滞育基因,在植物胚胎发生过程中具有重要作用。采用RACE技术获得龙眼MEE70-1a(登录号KC492117)及其可变剪接体MEE70-7b(登录号KC492118)cDNA序列,克隆MS11gDNA(登录号KC492126)序列。生物信息学分析预测DIMEE70-1a和DIMEE70-1b均为亲水不稳定的酸性蛋白,主要定位于过氧化物酶体和细胞核,各含有4和1个WD-repeat结构域。MEE70-1a和MEE7D-1b在体细胞胚胎发生过程实时荧光定量PCR分析结果表明,DIMEE70-1a和DlMEE70-1b表达趋势以心形胚为界,除了DlMEE70-1b的不完全胚型紧实结构(ICpEC)到球形胚(GE)阶段之间,都表现出先降后升的趋势;胚性愈伤组织(EC)时期两者表达量一致且最高;心形胚(HE)时期,两者表达量一致且最低,另DIMEE70-7b在不完全胚性紧实结构(ICpEC)表达量与心形胚基本一致。这2个表达剂量是胚胎发生的重要保障,心形胚(HE)后,DIMEE70-1a被再次激活转录促进胚胎正常发育。从DIMEE70-1a和DIMEE70-1b的理化性质、WD重复结构域数量、亚细胞定位以及表达量和趋势,可以推测DIMEE70-1a需要DIMEE70-1b的协同来调控龙眼胚胎发育。
ISSN：1000-2561


116.[期刊] 
题  名：X连锁智力障碍伴癫癎□男性患儿临床特点与基因型分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2015;第30卷;第1期;P50-54;
摘  要：目的:对20例男性不明原因智力障碍伴癫痫□患者进行基因筛查,并分析阳性突变携带者的临床特点。方法:收集患儿及其父母的血样,提取基因组DNA,采用目标区序列捕获及第2代测序技术进行候选基因检测,采用聚合酶链反应(PCR)直接测序方法对检测出的阳性基因突变进行验证。结果:20例患儿中,3例患儿存在基因突变,阳性率15%,3例患儿基因突变均为X染色体基因错义突变,分别为:OPHN1基因c.1996C>G,RAB39B基因c.542C>T及AFF2基因c.427A>T,此前均未见文献报道。基因功能分析、氨基酸保守性分析、健康人群发生频率检索、生物信息学预测及核心家系遗传方式检测结果均提示3种突变为有害突变,且突变所在基因均为目前已知X连锁智力障碍伴癫__□的相关基因,提示上述3种突变是致病突变的可能性大,或至少可以显著增加男性携带者的患病风险。结论:X染色体关键基因突变/功能异常可能是男性智力障碍伴癫□__患儿的重要原因之一,未来X染色体智力障碍相关基因检查应作为男性智力障碍伴癫痫□患儿的重要检查手段。
ISSN：2095-428X


117.[期刊] 
题  名：基于C8051F005的均匀轴向亚磁场产生和测量系统
出  处：测控技术;2015;第1期;P111-114，118;
摘  要：根据亚磁场生物学实验要求,利用Silicon Labs的C8051F005微处理器设计了一种轴向亚磁场产生和测量系统。基于亥姆霍兹线圈产生磁场的基本原理设计了一种新的磁场产生结构,采用MAX038产生交变磁场的硬件电路,使用磁阻磁强计对磁场进行精确测量,用VC6.0设计了上位机软件,图形化显示从磁阻磁强计传输过来的数据。实测表明,新结构产生磁场的均匀性要比亥姆霍兹线圈产生的磁场均匀性好,磁场均匀范围宽。亚磁场随电流的变化呈线性变化,具有很好的可控性,可通过简单设置控制交流磁场的频率。
ISSN：1000-8829


118.[期刊] 
题  名：都督翠茗
出  处：生物学杂志;2015;第1期;P116;
摘  要：协会简介茶色泽翠绿香气持久巢湖市坝镇都督山茶叶产业协会于2006年2月经民政局登记,取得法人资格,协会注册资金3万元,协会主要工作:向会员提供各种服务,包括信息交流、技术咨询、业务培训、法规宣传等;协调区域内茶叶生产、科研、流通,鼓励支持发展壮大茶叶生产基地等。目前协会共发展会员207家,其中,科技人员23名、种植大户183家,团体会员1家——
ISSN：1008-9632


119.[期刊] 
题  名：论文参考文献书写须知
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第1期;P83;
摘  要：引用参考文献是反映论文的科学性及学术水平的依据,也是作者尊重他人研究成果的体现,并可向读者进一步提供有关信息。作者引用的参考文献应限于其亲自阅读过的、主要的、发表于正式出版物上的原始文献,要避免引用摘要作为参考文献。与人通信、未公开发表(不包括已被接受的待发表资料)或在非正式出版物上发表的文章一般不应作为参考文献引用;若确有必要引用,可用括号插入正文或在当页地脚加注解说明,并应征得原作者的书面许可。文后参考文献的排序应与文中出
ISSN：1003-8280


120.[期刊] 
题  名：基于PEG-Gd2O3和适配体-银纳米簇的荧光/磁共振双模态分子成像探针的制备及其在肿瘤细胞成像中的应
出  处：分析化学;2015;第1期;P164;
摘  要：随着临床医学的发展,医学影像学不但要求提供形态学信息,而且要求提供功能信息,疾病的诊断也从大体形态学诊断发展到要求发现微小病灶,以达到早期诊断、早期治疗的目的。分子影像学着眼于在分子或细胞水平上对人体生物活动的发生、发展过程进行成像,使得医学影像发展到微观领域,为临床“早早期”诊断、治疗提供重要的影像信息。
ISSN：1872-2040


121.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第1期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;
ISSN：1003-0174


122.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;F0002;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果，我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。  中华人民共和国国家科技部自2000年以来，先后立项进行了“中国精品科技期刊战略研究”和“中国精品科技期刊服务与保障系统”的研究工作，为提升中国科技期刊的整体水平，提出了打造精品科技期刊的概念，从而推动了中国科技期刊评价体系的研究。
ISSN：1001-5515


123.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤生物治疗杂志》“转化医学”栏目征稿启事
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2015;第2期;P572;
摘  要：转化医学(translational medicine)是近年国际医学领域出现的新热潮,是实验研究与临床研究双向转化(bench to bedside and bedside to bench)的研究体系,转化医学为基础研究和临床医疗之间架起了桥梁,从而把基础医学研究的最新成果快速、有效地转化为临床疾病诊治的药物、技术和手段,有力地推动医学科学的发展。为了顺应转化医学的发展热潮,为我国广大肿瘤防治工作者提供有关“转化医学”信息传播和学术交流的平台,促进转化
ISSN：1007-385X


124.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第2期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


125.[期刊] 
题  名：招聘启事
出  处：生命科学;2015;第2期;P235-236;
摘  要：生化与细胞所动物实验技术平台招聘动物饲养管理技术人员中科院上海生物化学与细胞生物学研究所动物实验技术平台是研究所重要的公共服务和技术支撑平台之一。动物实验技术平台拥有大小鼠屏障设施4000平方,小鼠IVC笼位20000个及一批动物实验相关的仪器设备,能为科研工作提供良好的实验动物饲养管理服务及专业化的技术支持,包括大小鼠的饲养管理、生理指标检测、影像学诊断、行为学分析及胚胎操作等。详细信息请参考网站
ISSN：1004-0374


126.[期刊] 
题  名：第五届国际昆虫生理生化与分子生物学学术研讨会会议通知
出  处：环境昆虫学报;2015;第2期;P218;
摘  要：自第一届国际昆虫生理生化与分子生物学学术研讨会在山东济南市召开以来,该系列学术研讨会已受到国内外的广泛关注。为了进一步加强国内外学术交流,将于2015年6月在广州召开第五届研讨会。1、时间和地点
ISSN：1674-0858


127.[期刊] 
题  名：《医用生物力学》2010～2013年主要期刊文献计量指标分析
出  处：医用生物力学;2015;第30卷;第2期;P179-184;
摘  要：目的对《医用生物力学》杂志2010~2013年主要期刊文献计量指标进行定量分析,评估杂志的学术水平和影响力,为作者、读者和杂志今后发展提供参考。方法查找中国科学信息技术研究所《中国科技期刊引证报告(核心版)》以及中国知网数据库发布的杂志各项文献计量指标数据,开展文献计量学统计分析。结果 2010~2013年,杂志总被引频次、影响因子、即年指标、来源文献量、平均引文数、机构分布数、基金论文比、引用半衰期均增整体呈稳步上升趋势,但他引率、被引半衰期、海外论文比整体呈下降趋势,引用刊数、平均作者数、地区分布数变化不大,稿件来源的地域性较强。结论杂志4年来已建立起一支稳定的高水平核心作者和编委队伍,报道内容的学科分布较广,办刊质量稳步上升,学术影响力不断提高,但杂志跨学科专业性较强,仍需进一步扩大学术影响力的广度。
ISSN：1004-7220


128.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第2期;P244;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概
ISSN：1001-5515


129.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年度《农业图书情报学刊》
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P70;
摘  要：综合性学术期刊图书情报学界交流的平台《农业图书情报学刊》是由中国农业部主管、中国农业科学院农业信息研究所主办的农业图书情报领域的综合性学术月刊,国内外公开发行。创刊于1984年的《农业图书情报学刊》为进一步提升本刊的学术影响力,以适应现代农业,特别是农业图书情报领域发展的需求,《农业图书情报学刊》自2013年第一期起进行全面改版,已形成自己的鲜明特色,受到全国农业及其它系统图书、情报行业广大作者、读者的热情支持与欢迎。读者对象为从事图书情报领域科研
ISSN：1002-5464


130.[期刊] 
题  名：Information
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第2期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed imernational journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that ex- plores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507


131.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2015;第2期;P160;
摘  要：把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊:中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开发实力以及其在全国医药行业的影响力,凭借上海乃至全国各大医院和医学药学高等院校专家教授
ISSN：1001-8255


132.[期刊] 
题  名：科技信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第2期;P223;
摘  要：据外媒报道，《营养学》杂志（Journal of Nutrition）刊登一项最新研究指出，经常用在汽水与加工食品中的果葡糖浆，恐比一般的食用糖分更有害健康。
ISSN：1673-1689


133.[期刊] 
题  名：庆大霉素生物合成基因GENN的研究
出  处：工业微生物;2015;第45卷;第1期;P50-55;
摘  要：利用生物信息学方法分析庆大霉素生物合成特色基因gen N的功能,构建gen N缺失的基因工程菌。首先运用分子生物学技术构建同源重组质粒p FU604,其次重组质粒经接合转移导入绛红色小单孢菌M.purpurea GK1101。最后,基于同源重组机制,利用安普霉素抗性筛选及PCR鉴定,得到gen N基因缺失的工程菌(M.purpurea GKN-27)。结果显示:较岀发菌GK1101,基因工程菌GKN-27不再继续合成庆大霉素C1a和C2b,阻断庆大霉素生物合成代谢流,并积累分子量为497、524、523、503四种新的中间代谢物,新的中间代谢物将有望开发新型药物。同时,也表明gen N不是C-6’N甲基化酶编码基因。
ISSN：1001-6678


134.[期刊] 
题  名：大数据生物信息分析促进肿瘤分子靶点的发现
出  处：中华胃肠外科杂志;2015;第1期;P9-12;
摘  要：高通量组学研究产生的大数据一般具有数据量巨大、数据种类繁多、价值需深入挖掘和处理响应速度快等特征。以人的全基因组DNA双端测序为例,如果以平均30倍覆盖率测序则可产生100 GB的原始数据(压缩FASTQ格式),回帖到基因组后的二进制储存BAM文件格式可达150 GB。基因组测序数据分析中还必需结合临床医学和样本的病理学等信息。此外,医学研究的大数据分析与展示中还需要考虑医学伦理和对患者个人隐私的保护。由于基因组测序成本日趋下降,以Illumina公司最近新推出的X Ten测序仪为例,一个肿瘤样本全基因测序成本约为1万元、全转录组测序(RNA-seq)约为5千元。这些大数据为肿瘤分子靶点的发现提供了机遇,但对大数据的充分挖掘、整合与利用也带来了巨大挑战。本文将介绍高通量组学大数据的基本分析方法、流程,阐述现阶段大数据的生物信息分析促进肿瘤分子靶点的发现的基本方法和应用。
ISSN：1671-0274


135.[期刊] 
题  名：一种结合生物医学知识的蛋白质组非标记定量分析方法及其应用
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第1期;P82-90;
摘  要：基于质谱的非标记定量方法能够对复杂蛋白质组进行规模化分析,同时,在定量分析的基础上理解和解释蛋白质组的功能和相互作用关系更有意义.这需要建立一种有效的兼容定量和定性分析结果的方法.针对这一需求,本文首先借鉴了NSAF(normalized spectral abundance factor)算法采用肽段计数对蛋白质组数据进行定量,进一步结合共享肽对该方法进行优化.以此为基础,通过g:Profiler获取海量蛋白质组的功能注释信息,在定量分析的过程中,同步实现了对蛋白质组数据的功能性分析.本文选择来自人心脏、小鼠心脏、小鼠肝脏的三组线粒体蛋白质组数据对该方法进行验证,按照功能性分析将三组数据划分为若干功能组或信号通路,并进行相关性、功能聚类以及电子传递链分析.结果表明,结合共享肽的优化算法克服了对低丰度蛋白质的错误估计,提高了非标记定量的准确性.同时,结合生物医学知识的分析方法解释了蛋白质组的功能和相互作用关系,为差异比较蛋白质组学、疾病蛋白质组学以及功能蛋白质组学等组学研究提供了新的方法.
ISSN：1000-3282


136.[期刊] 
题  名：鸭YAP 1基因编码区的克隆、生物信息分析及其组织表达特性
出  处：四川农业大学学报;2015;第33卷;第1期;P71-77，88;
摘  要：【目的】旨在克隆鸭YAP1基因,预测其蛋白结构、功能及其组织表达特性。【方法】以北京肉鸭为材料,采用RT-PCR技术克隆鸭YAP1基因CDS区,利用多种生物信息学分析软件预测其结构与功能,并应用荧光定量PCR检测其组织表达特性。【结果】结果表明:鸭YAP1基因CDS全长1 248bp,编码415个氨基酸,氨基酸水平上与鸡相似性最高,达99.7%;氨基酸序列分析发现鸭YAP1蛋白相对分子量为45 417.5Da,主要定位在细胞核,属水溶性蛋白,不属于分泌蛋白;预测鸭YAP1氨基酸含有磷酸化、糖基化位点各30个;含两个WW结构域,且不同物种间结构域较保守;二级结构以无规则卷曲为主,三级结构呈弯曲状螺旋结构;荧光定量结果显示,YAP1在胰脏中表达量最高,肌肉组织中最低。【结论】鸭YAP1基因非常保守,结构、功能与哺乳动物具较高一致性。
ISSN：1000-2650


137.[期刊] 
题  名：一种结合生物医学知识的蛋白质组非标记定量分析方法及其应用
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第1期;
摘  要：基于质谱的非标记定量方法能够对复杂蛋白质组进行规模化分析，同时，在定量分析的基础上理解和解释蛋白质组的功能和相互作用关系更有意义．这需要建立一种有效的兼容定量和定性分析结果的方法．针对这一需求，本文首先借鉴了NSAF(normalized spectral abundance factor)算法采用肽段计数对蛋白质组数据进行定量，进一步结合共享肽对该方法进行优化．以此为基础，通过g:Profiler获取海量蛋白质组的功能注释信息，在定量分析的过程中，同步实现了对蛋白质组数据的功能性分析．本文选择来自人心脏、小鼠心脏、小鼠肝脏的三组线粒体蛋白质组数据对该方法进行验证，按照功能性分析将三组数据划分为若干功能组或信号通路，并进行相关性、功能聚类以及电子传递链分析．结果表明，结合共享肽的优化算法克服了对低丰度蛋白质的错误估计，提高了非标记定量的准确性．同时，结合生物医学知识的分析方法解释了蛋白质组的功能和相互作用关系，为差异比较蛋白质组学、疾病蛋白质组学以及功能蛋白质组学等组学研究提供了新的方法．
ISSN：1672-9145


138.[期刊] 
题  名：毛皮动物肺炎克雷伯菌Ⅲ型菌毛A基因克隆测序与生物信息分析
出  处：中国兽医学报;2015;第35卷;第1期;P74-80;
摘  要：根据GenBank中肺炎克雷伯菌Ⅲ型菌毛结构基因A(MrkA)JF759921的序列设计1对引物,对8株毛皮动物肺炎克雷伯菌进行克隆测序,并应用生物信息学相关软件和方法,预测MrkA蛋白二级结构和B细胞抗原表位。PCR扩增出了609bp的目的基因片段,生物信息分析结果显示其开放阅读框架为609bp,编码202个氨基酸;二级结构以无规卷曲为主,有少量的α-螺旋和β-片层,少见β-转角,推测MrkA蛋白有8个B细胞优势抗原表位区域。结果表明,MrkA基因较稳定,其在进化过程中并未发生明显变异,为进一步分析肺炎克雷伯菌免疫机理、制备单克隆抗体和设计表位疫苗等奠定理论基础。
ISSN：1005-4545


139.[期刊] 
题  名：基于最大信息系数的永久性房颤差异表达基因识别
出  处：中国生物医学工程学报;2015;第1期;P8-16;
摘  要：心房颤动是一种常见的、与年龄相关的心律失常,由其所导致的脑卒中具有高致残率和致死率。通过对高通量基因表达谱的分析,可以帮助理解心房颤动的生物学过程和功能紊乱机制,并发现相关致病基因。新型的非参数统计方法——最大信息系数,在探索双变量之间的关联方面具有独特的优点。利用该方法,发现差异与非差异基因表达值与样本表型之间的关联程度不同,构建差异表达基因识别方法。对永久性房颤基因表达谱GSE2240的分析,识别出41个差异表达基因,其中有14基因是已有工作未发现的新差异表达基因。信号通路和富集分析表明,这些差异表达基因与房颤高度相关。同时,对乳腺癌基因表达数据GSE24037的分析,进一步说明该方法在差异表达基因识别方面的有效性。最大信息系数的非参数特性与抗噪能力,使它非常适合于差异表达基因的识别。
ISSN：0258-8021


140.[期刊] 
题  名：焦化废水生物出水溶解性有机物特性光谱表征
出  处：环境化学;2015;第34卷;第1期;P129-136;
摘  要：利用非离子型DAX-8树脂和离子型交换树脂对某焦化废水二级生物出水溶解性有机物(DOM)进行组分分离,从溶解性有机碳(DOC)、紫外-可见光谱、三维荧光光谱、傅立叶变换红外光谱(FT-IR)等4个方面对组分进行光谱学分析与特征识别.结果显示,疏水性酸性物质(Ho A)、亲水性酸性物质(Hi A)和亲水性中性物质(Hi N)为DOM的主要组分,其DOC含量占总DOC的39.88%、20.85%、25.38%;DOM主要含有单环芳香族化合物或共轭双键类化合物成分,类腐殖质物质和类富里酸物质是DOM的特征有机物;低分子量有机物在亲水性物质组分(HIS)中含量最高,E2 54/E3 65=3.89,E445/E665=1.91,SR=0.926均证明了这一点;亲水性碱性组分(Hi B)组分UV254占比为32%,SUVA值为49.94 L·mg-1·cm-1,不饱和物质和芳香性物质含量最高,芳香化程度最高;Ho A的E300/E400值为2.58,腐化程度最高,组分中含有类富里酸物质.DOM光谱分析能够提供组分中亲疏水性物质的比例、芳香性高低、分子量、发色团及有机基团等信息,可以作为判断废水特征的参考依据.
ISSN：0254-6108


141.[期刊] 
题  名：模糊聚类法在动态设计组学数据趋势聚类中的应用
出  处：中国卫生统计;2015;第32卷;第1期;P2-5，9;
摘  要：目的探讨模糊C均值聚类方法(FCM)在动态设计组学数据不同动态趋势聚类中的应用。方法使用模糊C均值聚类方法,分别对模拟的动态数据和动态基因表达进行聚类,识别不同的变化模式。结果对模拟数据的分析显示,FCM可以准确地识别模拟设定的不同动态变化趋势,并将其聚为一类;同时,通过设定隶属度阈值我们可以避免对噪声变量的聚类。而对动态基因组表达数据的实例分析表明FCM可以有效地将具有相同表达模式的基因聚类,并且能给出类间关系。结论模糊C-均值聚类可以用于动态组学数据不同动态变化模式的聚类,帮助我们更有效地探索生物信息。
ISSN：1002-3674


142.[期刊] 
题  名：教酒链霉菌NRRL 3882中钙霉素生物合成后修饰基因calD的功能分析
出  处：微生物学通报;2015;第1期;P148-156;
摘  要：【目的】钙霉素是二价阳离子载体,是一类含有吡咯环的聚醚类抗生素,广泛用于细胞二价阳离子的生物学功能研究。本文以钙霉素生物合成基因簇中cal D基因为研究对象,通过蛋白质同源序列比对、基因敲除、回补验证及HPLC/MS分析,对cal D基因的功能进行表征。【方法】对cal D基因功能进行生物信息学预测。选用钙霉素产生菌Streptomyces chartreusis NRRL 3882,通过PCR-targeting的方法对cal D基因进行敲除获得突变株,再将cal D基因克隆到链霉菌整合质粒上,通过接合转移技术将cal D回补到缺失株中。使用HPLC/MS技术对菌株发酵产物进行分析。【结果】生物信息学预测Cal D蛋白酶属于氧化还原酶。获得cal D基因敲除突变株Δcal D及基因回补菌株Δcal D:cal D。HPLC/MS检测到cal D基因的缺失菌株大幅降低钙霉素产生能力,与野生型菌株相比,突变株中积累更多的3-Hydroxylcezomycin和更少的氮-去甲基钙霉素。【结论】cal D参与钙霉素的生物合成。cal D的缺失导致3-Hydroxylcezomycin的积累,推测cal D负责钙霉素生物合成途径中苯并噁唑环3位上羟基转化成酮基的氧化反应。初步阐明了cal D基因在钙霉素生物合成途径中的功能机制。
ISSN：0253-2654


143.[期刊] 
题  名：紫外辐射对水生生物的影响研究进展
出  处：生态学杂志;2015;第1期;P263-273;
摘  要：紫外辐射对陆生植物的生物学效应已被广泛研究,对水生生物也能产生一系列影响。本文在综述国内外紫外线在水体中渗透状况及影响因素的基础上,阐述了紫外辐射对浮游细菌和微型浮游生物、浮游植物、浮游动物、大型藻类、鱼卵和幼鱼、鱼类及两栖动物的生物学效应,从直接效应和间接效应两方面介绍了紫外辐射对水生生物作用的机理。未来研究应该注重紫外辐射与气候变化、酸沉降、水污染等环境因子联合作用对水生有机体产生影响,其研究对象应扩展至沉水植物、底栖生物等大部分水生有机体,这些研究将对深入研究水生生态系统的演化、水生生态系统退化及其修复起重要作用。
ISSN：1000-4890


144.[期刊] 
题  名：榆木蠹蛾雄蛾对性信息素不同组分及其不同比例和剂量混合物的风洞行为反应
出  处：昆虫学报;2015;第1期;P38-44;
摘  要：【目的】本研究旨在深入了解榆木蠹蛾Holcocerus vicarius(Walker)信息素通讯系统。【方法】在风洞中观察了榆木蠹蛾雄蛾对合成性信息素不同组分及其不同比例及剂量混合物的行为反应。【结果】单组分试验结果表明,仅有Z7-14:Ac能够引起少量雄蛾完成从兴奋到接触诱芯并出现预交尾的全部行为反应,其余4个单组分(E3-14:Ac,Z3E5-14:Ac,E3-14:OH和Z3-14:OH)只能引起雄蛾兴奋,均不能引起雄蛾向性信息素源定向飞行。二元混合物(Z7-14:Ac+E3-14:Ac)明显增加雄蛾完整的性行为反应比例,三元混合物(Z7-14:Ac+E3-14:Ac+Z3E5-14:Ac)比例为10∶4∶4,剂量为1 300μg时有71.7%雄蛾发生预交尾,剂量为1 000μg时有70.3%雄蛾发生预交尾,两者差异不显著(P>0.05)。【结论】榆木蠹蛾风洞行为实验为进一步研究其性信息素相关生物学特性及应用性信息素对榆木蠹蛾进行综合防治奠定了基础。
ISSN：0454-6296


145.[期刊] 
题  名：基因组学时代害虫治理的研究进展及前景
出  处：应用昆虫学报;2015;第52卷;第1期;P1-22;
摘  要：随着DNA测序技术的不断更新和生物信息学的快速发展,昆虫基因组学的研究与日俱增,提高了人们对种群遗传学和进化生态学的理解和认识,促进了对重要农业害虫的适应性和致害机理的研究,为安全、有效、可持续地开展害虫综合治理提供了新思路和新手段。近两年来,全球发布的昆虫基因组数量每年可达30个。在遗传学、生态学和进化论等生命科学基本原理和方法的指导下,基因组学的研究为揭示害虫遗传变异的内在机制、生态适应性策略和种群变动规律提供了重要的数据和信息资源,同时催生了一系列害虫治理新技术和新方法的研发与应用。为了进一步促进和加强基因组时代的害虫治理研究,拓展该领域研究的广度与深度,本文就昆虫基因组的研究,昆虫与植物协同进化模式及其互作机理,昆虫免疫和抗药性分子机制,以及害虫防治新技术等方面进行了综述,旨在为了解基因组时代害虫治理的研究进展及前景提供参考,对进一步改进害虫生态控制的策略和措施也具有指导意义。
ISSN：2095-1353


146.[期刊] 
题  名：基于同位素标记相对和绝对定量技术的联合用药抗肝纤维化作用的蛋白质组学研究
出  处：中草药;2015;第1期;P73-79;
摘  要：目的以表没食子儿茶素没食子酸酯(EGCG)、牛磺酸和染料木素3种具有不同抗纤维化作用的药物组成联合用药,应用同位素标记相对和绝对定量(i TRAQ)技术研究联合用药对肝纤维化大鼠治疗作用的蛋白质基础及分子机制。方法将SD大鼠分为对照组、模型组和联合用药组,模型组和联合用药组大鼠分别ig 50%CCl4溶液,对照组给予花生油,连续14周。于第9周开始联合用药组进行ig给药(牛磺酸200 mg/kg+EGCG 30 mg/kg+染料木素20 mg/kg)治疗,连续6周。采集大鼠血清和肝组织样本,肝组织进行HE染色观察病理变化,模型组和联合用药组血清样本组内等量混合后去除高丰度蛋白,i TRAQ试剂标记后应用液相色谱分离,经质谱鉴定,进行相对定量及生物信息学分析,用ELISA法对有代表性的血清差异蛋白Txn1进行验证。结果质谱鉴定出置信度在95%以上的蛋白质共359个,其中差异表达的蛋白有78种,上调的蛋白有51种,下调的有27种。与模型组相比,差异蛋白Txn1在联合用药组血清中的量明显升高(P<0.05)。结论联合用药能通过对多个蛋白质、多途径的综合调节达到抗肝纤维化的效果,其中对抗氧化防御系统和血液凝固级联活化途径的调节可能是联合用药抗肝纤维化作用的分子机制。
ISSN：0253-2670


147.[期刊] 
题  名：基于多元智能理论的测量学实验教学改革
出  处：测绘工程;2015;第24卷;第1期;P77-80;
摘  要：传统测量学实验中存在着实验时间有限、实验内容局限、实验模式单一以及实验指导力量薄弱等问题。文中结合多元智能理论,探讨测量学实验教学改革方法,构建多元化测量学实验模块,搭建"三位一体"的实验平台,完善实验模块的知识结构体系,以及加强学生多元化实验的评价体系,从而满足学生自主学习需求,提高学生学习兴趣。
ISSN：1006-7949


148.[期刊] 
题  名：伯克霍尔德氏菌ZYB002脂肪酶lipC24基因的克隆、表达及其酶学性质
出  处：微生物学报;2015;第1期;P59-66;
摘  要：【目的】克隆伯克霍尔德菌ZYB002菌株中的新型脂肪酶lip C24基因,测定其基本酶学性质,为后续深入研究该基因在菌株中的生理功能奠定基础。【方法】根据洋葱伯克霍尔德菌JK321菌株的全基因组DNA信息,直接设计引物从伯克霍尔德菌ZYB002菌株基因组中扩增出lip C24基因,并对之进行原核表达、重组蛋白的纯化及酶学性质分析。【结果】lip C24基因全长1317 bp,编码438个氨基酸残基;多肽链中具有保守五肽-G-X1-S-X2-G-序列;重组蛋白Lip C24的分子量为45 k Da;能有效水解各种对硝基苯酯,对中链脂肪酸的对硝基苯酯表现出偏爱性;其催化水解反应的最适温度为40℃,最适p H7.5;40℃下的半衰期为15.72 min,在p H 7.0-8.0的条件下,具有较好的稳定性。【结论】lip C24的编码产物为一个45 k Da蛋白,具有明显的脂肪酶活性,为中温中性脂肪酶。
ISSN：0001-6209


149.[期刊] 
题  名：晚白垩世精美临河盗龙(LINHERAPTOR EXQUISITUS)的分类位置及其对驰龙科系统学的意义
出  处：古脊椎动物学报;2015;第1期;P29-62;
摘  要：驰龙类的精美临河盗龙(Linheraptor exquisitus)于2010年基于一件近完整骨架命名,化石采自内蒙古西部巴彦满达呼大门地点上白垩统乌兰苏海组。然而,最近三项研究认为精美临河盗龙是蒙古乌哈托喀地点上白垩统捷达克赫塔组发现的白魔龙(Tsaagan mangas)的晚出异名。本文依据61个形态学特征区分精美临河盗龙和白魔龙,否认了上述观点。许多特征来自对精美临河盗龙正型标本先前未修理部分,特别是头骨左侧的观察。这些新观察支持和加强了我们先前认为的精美临河盗龙和白魔龙属于两个不同属种的观点。精美临河盗龙具有的一些特征之前被认为是白魔龙或者其他驰龙类的自近裔特征,这表明进步的骨骼特征在驰龙类中的分布异常复杂。认为精美临河盗龙和白魔龙为同物异名的观点实际上忽略了很多微小的形态变异。增加分类取样可以将那些看似显著的鉴定特征转化为更加细微的形态变异,而这些形态变异对于精细的系统发育分析具有潜在的重要意义。在未来的研究中,利用连续数据的严格定量方法,有助于处理类似信息。
ISSN：2096-9899


150.[期刊] 
题  名：基于协作模型的医疗信息系统集成开发方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P202-208;
摘  要：由于医疗环境的复杂性,异构系统集成是医院信息化建设中的难点和关键.但目前,在医疗信息系统集成过程中,集成各方往往基于自由文档等形式进行沟通和实现,效率低且很难适应需求的及时变更.论文提出一种基于业务流程建模标记(BPMN)模型对集成需求进行建模,并将其转化为可执行集成配置的集成开发方法.在此基础上,论文实现了一种医疗信息系统集成需求场景建模与配置转换的工具,并以医院放射科集成场景为例对方法的有效性进行了验证.
ISSN：1001-5515


151.[期刊] 
题  名：医院获得性血流感染的流行病学和病原学特征分析：482例感染病例的回顾性调查
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2015;第16卷;第1期;P70-77;
摘  要：目的:分析某三级中医院医院获得性血流感染(n BSIs)的流行病学和病原学特征,探索影响28天病死率的相关危险因素。创新点:纳入2009~2011年所有确诊的血流感染病例,而非只依靠血培养结果做判定。收集包括患者的基础性疾病、侵入性操作等感染相关危险因素、标本送检及抗菌药物使用情况等全面的临床资料,分析了n BSIs的发生率、病区分布、人群分布、病原体分布、细菌耐药性及病死率,并对影响死亡的危险因素进行了多因素分析。方法:采用回顾性调查的方法,从病历资料中获得预先设置好的相关信息。病原体的分离鉴定和药敏检测由医院微生物实验室专职人员完成。使用WHONET5.6软件对药敏结果进行分析。采用SPSS 16.0对所有数据进行统计分析,死亡危险因素判定先用单因素分析,再用多因素Logistic回归分析。结论:某三级中医院n BSIs的发生率为5.7/1000入院人数,大肠埃希菌和凝固酶阴性的葡萄球菌(Co NS)是检出最多的两种细菌。约有1/3的肠杆菌对第三代头孢菌素耐药(表4),90.7%的Co NS对甲氧西林耐药(表3)。碳青霉烯类和糖肽类是用于治疗n BSIs使用最广泛的两类抗生素(图1)。感染性休克、血液透析、Pitt菌血症得分>4和尿路感染是28天死亡的危险因素,而合理的经验性用药可以明显改善预后(表6)。
ISSN：1673-1581


152.[期刊] 
题  名：海洋红藻岩生多管藻绒毛变种Polysiphonia scopulorum var. villum形态学研究
出  处：热带海洋学报;2015;第1期;P42-48;
摘  要：2013年11月~2014年2月间,在广东汕头南澳岛的野外调查过程中采集到一种丝状红藻,经鉴定为岩生多管藻绒毛变种Polysiphonia scopulorum var.villum(J.Agardh)Hollenberg,其主要特征为:1.藻体大量密集丛生于岩石上,呈绒毛垫状;2.藻体小,由匍匐枝与直立枝构成,直立枝高度不超过1cm;3.直立枝分枝少或不分枝,枝端顶细胞钝圆;4.假根由围轴细胞中部向外突出产生,不被侧壁切割;5.毛丝体少量且较短,1~3叉,脱落后留下的痕细胞明显;6.囊果长卵形,有喙;7.精子囊枝由毛丝体原发育形成,螺旋排列于枝端,圆柱状,无不孕顶细胞;8.四分孢子囊4-6-(10)个微螺旋状直长列,球形,其孢子囊盖细胞为2个。该种在南中国海为首次记录。为了精细观察藻体的内部结构,摸索出了一套"染色-压片"方法,以方便对此类属种的解剖学结构观察与分类研究。通过对该藻形态学及四分孢子囊的发育进行详细观察,丰富了该物种的形态学知识,扩展了其地理分布等信息
ISSN：1009-5470


153.[期刊] 
题  名：甘油诱导的骨骼肌损伤修复过程肌间脂形态学及肌分泌因子表达变化
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第1期;P64-71;
摘  要：研究发现在甘油诱导的小鼠肌肉损伤修复过程中可能存在肌间脂的沉积,而肌肉分泌因子(myokines)作为特殊的蛋白参与了肌肉与脂肪的多种生理过程.为研究肌肉内注射甘油后对肌间脂生成的影响,以及注射后肌肉分泌因子在肌肉损伤后修复及肌间脂沉积过程中的表达趋势,本文选用三月龄C57BL/6品系小鼠,右腿胫骨前肌注射50％ HBSS(V/V)甘油,左腿胫骨前肌注射等量的HBSS缓冲液作为对照.取注射后不同时期小鼠的胫骨前肌,冰冻切片技术检测肌肉再生及肌间脂沉积状况,实时定量PCR检测各分泌因子(IL-6、IL-15、MSTN、FNDC5、FGF21、myonectin和Insl6)的mRNA表达变化,酶联免疫分析(ELISA)检测分泌因子的蛋白表达变化.结果表明,在甘油诱导的肌肉损伤再生修复过程中存在肌间脂的生成,同时IL-6、Insl6、FGF21和IL-15的mRNA相对表达量在肌肉损伤修复过程中的前、中期变化明显,而MSTN和myonectin的mRNA相对表达量则在中、后期变化明显.IL-6、Insl6的蛋白表达量在前、中期明显升高.综上所述,甘油注射可引起肌肉损伤修复,并在这一过程中伴随着肌间脂的沉积,而肌肉分泌因子作为肌肉与脂肪之间的信息交换因子可能参与了肌肉损伤后的再生修复以及肌间脂的形成.
ISSN：1007-7626


154.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2015;第24卷;第1期;P69;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学
ISSN：1006-298X


155.[期刊] 
题  名：泛素连接酶-底物选择关系的研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第1期;P11-20;
摘  要：泛素是一种包含76个氨基酸的小分子蛋白。泛素共价结合到底物的过程称为泛素化修饰。泛素化修饰过程是一个由级联的泛素激活酶、泛素结合酶和泛素连接酶所介导的复杂过程,泛素化修饰具有高效、ATP依赖、高度特异的特点。泛素化修饰与细胞周期调控、细胞凋亡、转录调控、DNA损伤修复等一系列生物学过程密切相关。在泛素化修饰过程中,泛素连接酶对底物的识别,是决定泛素化修饰特异性的关键环节。泛素连接酶底物识别的相关机制研究不断被报道,鉴定泛素连接酶底物的高通量方法也在不断的改进和发展。随着实验研究的不断深入,实验数据的不断产出,利用生物信息学进行泛素连接酶底物的研究也开始受到关注。对泛素连接酶识别底物的相关机制、高通量泛素连接酶底物的鉴定方法、泛素连接酶底物的生物信息学研究和生物信息学在泛素连接酶底物研究中的发展方向进行讨论。
ISSN：1002-5464


156.[期刊] 
题  名：飞蝗表皮蛋白OBSTRUCTOR家族基因的分子特性及基于RNAI的功能分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第1期;P73-82;
摘  要：【目的】获得飞蝗(Locusta migratoria)表皮蛋白Obstructor(Obst)家族基因的c DNA序列,并研究其序列特征和m RNA表达特性,探讨其生物学功能,为害虫防治提供新的分子靶标。【方法】采用生物信息学方法搜索飞蝗转录组数据库获得Obst家族基因c DNA片段,并进行BLAST分析得到Obst家族基因的c DNA序列;采用RACE技术扩增该家族基因的3′c DNA序列,拼接后获得全长;Signal P在线软件分析蛋白的信号肽,SMART网站预测其功能域,并使用Mega 5.10软件中Neighbor-Joining方法,与黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)Obst家族基因和赤拟谷盗(Tribolium castaneum)CPAP3家族基因(Obst家族基因的同源基因)氨基酸序列进行聚类分析;采用real-time quantitative PCR(q PCR)方法检测Lm Obst家族基因在5龄若虫不同组织部位和不同龄期体壁的表达情况,绘制表达图谱;采用RNA干扰(RNAi)技术探讨Lm Obsts对飞蝗发育的影响。【结果】在飞蝗转录组数据库中搜索得到8个Obst家族基因的c DNA片段,通过NCBI进行BLAST分析显示与赤拟谷盗CPAP3、黑腹果蝇Obst高度同源,属于Lm Obst家族基因片段,其中5个是全长序列,3个序列缺失3′端;采用RACE技术获得3′末端c DNA序列;将得到的8个Lm Obst家族基因全长序列进行功能域分析,发现具有Obst家族表皮蛋白的特点,即有1个信号肽与3个几丁质结合域Cht BD2;并与黑腹果蝇、赤拟谷盗同源基因进行进化树的构建,根据进化树分析结果,分别命名为Lm Obst-A1、Lm Obst-A2、Lm Obst-B、Lm Obst-C、Lm Obst-D1、Lm Obst-D2、Lm Obst-E1和Lm Obst-E2。q PCR结果显示Lm Obst-E1和Lm Obst-E2在前肠和后肠高特异性表达,Lm Obst-D1在体壁和前肠高表达,其他Lm Obsts在体壁或外胚层内陷形成的前肠和后肠高表达,在胃盲囊、中肠、马氏管和脂肪体中低表达;Lm Obst家族基因在5龄若虫不同天数体壁的表达趋势比较接近,在5龄前期高表达,中期降到最低,蜕皮前又上升到高水平。采用RNAi技术研究基因的生物学功能,5龄若虫第5天分别注射ds Lm Obst,对照组注射等量ds GFP,48 h后检测沉默效率,发现目的基因表达量显著降低;进一步观察发现,注射ds Lm Obst-E1的5龄若虫80%无蜕皮迹象,在5龄若虫状态下死亡,剩余20%若虫蜕皮延迟1—2 d,并且蜕至成虫后,16 h内全部死亡;其余注射双链的试虫普遍发生蜕皮延迟1—3 d的现象,但未发现其他可见的异常表型。【结论】获得8个飞蝗Lm Obst家族基因,所有Obst家族蛋白功能域保守,均有1个信号肽与3个几丁质结合域Cht BD2;Lm Obsts主要参与飞蝗体壁和前、后肠等外胚层发育来源组织器官的形成。Lm Obst-E1是飞蝗发育所必需的,该基因沉默可导致飞蝗死亡,其他7个Lm Obsts的沉默导致飞蝗发育延迟1-3 d,但无致死效应。
ISSN：0578-1752


157.[期刊] 
题  名：甘蔗NADP异柠檬酸脱氢酶基因(SONADP-IDH)的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第1期;P185-196;
摘  要：【目的】甘蔗是C4作物,是中国最重要的糖料作物和最有希望的能源作物。克隆甘蔗NADP异柠檬酸脱氢酶(So NADP-IDH)基因,为甘蔗的抗病乃至抗逆育种提供候选基因。【方法】采用双向电泳技术找到差异蛋白点,用质谱技术对相应蛋白点进行鉴定,用RT-PCR技术从甘蔗中克隆So NADP-IDH,用在线软件对获得的氨基酸序列进行分析,并用q RT-PCR技术研究So NADP-IDH在不同组织和不同逆境胁迫条件下的表达特性。【结果】质谱成功鉴定出差异蛋白点并克隆获得该基因,命名为So NADP-IDH,Gen Bank登录号为KF808326。该c DNA全长1 497 bp,含有1个1 239 bp的完整开放阅读框(ORF),编码412个氨基酸。生物信息学分析表明,该蛋白为亲水蛋白,不含信号肽,为稳定蛋白,有跨膜区域,为可溶性蛋白,二级结构分析显示,含有α-螺旋、延伸链、β-转角、无规则卷曲,并且α-螺旋和无规则卷曲占据了该蛋白质二级结构的大部分构成。在线软件分析表明该基因含有19个磷酸化位点、4个N-糖基化位点、4个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点、4个N-肉豆蔻酰化作用位点、6个蛋白激酶C磷酸化位点和1个酪氨酸激酶磷酸化位点。多重序列和系统进化树分析表明,So NADP-IDH所编码的氨基酸序列与其他植物的异柠檬酸脱氢酶(IDH)蛋白有很高的同源性,与玉米的亲缘关系最近。实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析表明,So NADP-IDH在甘蔗的根、茎、叶中均有表达,在甘蔗体内为组成型表达,在生物胁迫(RSD病菌)和4种非生物胁迫下低温(4℃)、干旱(PEG)、高盐(Na Cl)和激素(ABA)均可影响So NADP-IDH在甘蔗体内的表达,且表达模式不同。在PEG模拟的干旱胁迫下,So NADP-IDH的表达表现出先上调后下调的表达模式,6 h表达量升到最高,之后又开始持续下降,在处理48 h时表达量降到最低;在4℃处理的低温胁迫下,3 h时,So NADP-IDH的表达量降到最低,之后随着处理时间的延长,So NADP-IDH的表达量增加,24 h升到最高点,48 h时,又有稍微下降;在ABA作用下,So NADP-IDH表现出"抑-扬-抑-扬"的表达模式,在处理3 h时So NADP-IDH表达量有所降低,6 h时升到最高,在处理24 h时降到最低,48 h又有所上升;在Na Cl模拟的高盐胁迫下,So NADP-IDH表现出"扬-抑-扬"的表达模式,So NADP-IDH的表达量在处理6 h时升到最高,之后开始急剧下降,24 h时降到最低,之后开始有所上升,48 h时基本与对照持平。【结论】从甘蔗中获得了NADP异柠檬酸脱氢酶(So NADP-IDH)基因,RSD病菌的侵染及上述4种非生物逆境胁迫均影响到So NADP-IDH在甘蔗体内的表达水平,该基因可能参与了甘蔗抵抗氧化胁迫的过程。
ISSN：0578-1752


158.[期刊] 
题  名：黄瓜单性结实性状的QTL定位
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第1期;P112-119;
摘  要：【目的】黄瓜是世界十大蔬菜之一,单性结实是与黄瓜产量和品质密切相关的重要性状。对黄瓜单性结实进行研究,探明全雌性单性结实性状的遗传规律,并进行QTL定位,为进一步了解其分子机理和标记辅助育种奠定基础,也为黄瓜单性结实性状改良提供理论依据。【方法】试验采用对单株主、侧蔓各夹8朵雌花,待所有单株夹花结束后8—10 d一次性调查单性结实座瓜的方法,通过计算单性结实百分率(单性结实瓜数/所夹雌花数×100%)来评价单性结实能力。利用全雌单性结实材料EC1和雌雄同株非单性结实材料8419、14519分别构建的F2群体进行遗传分析。以EC1×8419杂交得到的部分F2为作图群体,利用9930和gy14黄瓜全基因组测序开发的1 335对SSR标记和双亲重测序开发的143对Indel标记引物进行多态引物筛选,采用Jion Map4.0软件进行遗传图谱构建,以该配组F2﹕3家系群体为研究对象,利用Win QTLcart2.5软件进行单性结实QTL检测。运用生物信息学的分析方法对初定位主效QTL区间进行候选基因分析。【结果】试材EC1的单性结实遗传符合数量性状的特征,但与不同材料配组的后代群体分离偏向不同亲本。构建了一张含有7条染色体、116个SSR标记和9个Indel标记的连锁图谱,图谱总长度为802.9 c M,标记间平均距离6.3 c M。共检测到7个与单性结实相关的QTL,分别为Parth1、Parth2-1、Parth2-2、Parth3-1、Parth3-2、Parth5、Parth7,分布在1、2、3、5、7染色体上。其中仅Parth2-1在春、秋两季中均被检测到,LOD值分别为9.0和6.2,贡献率为17.4%和10.2%,位于标记SSR00684-SSR22083之间,认为是控制单性结实的主效QTL位点。该区段的遗传距离为17.1 c M,物理距离2.9 Mb,包含307个基因,推测参与植物激素信号转导的基因Csa2M035330.1和Csa2M070880.1是与单性结实相关性较大的候选基因。其他位点都为微效位点。【结论】单性结实的遗传符合数量性状特征,位于2号染色体上的Parth2-1是控制黄瓜单性结实性状的主效QTL位点。推测植物激素代谢通路中的基因是可能的候选基因。研究结果为单性结实主效基因的精细定位和克隆及分子标记辅助育种奠定了基础。
ISSN：0578-1752


159.[期刊] 
题  名：从国家寄生虫病所近五年的论文发表情况看我国寄生虫病领域的研究现状
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第19卷;第1期;P86-90;
摘  要：从中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所近5年以来的论文发表情况了解我国寄生虫病领域的研究现状。基于CNKI、万方数据库以及Pub Med收录的国内和国外期刊的文献数据,运用多种分析及可视化工具,从期刊、机构合作、关键词、基金资助的角度,结合文献和资料进行分析。国家寄生虫病所近五年文献发表的数量一直保持在较高水平,全国与之开展合作研究的机构形成了两个较为明显的合作团体。研究方向主要集中在血吸虫、疟疾、细粒棘球蚴等领域,着重于寄生虫病的免疫学和流行病学分析、以及疫情的监测、防治、病例诊断和药物研究等方面。应加强科研院所与高校、企业等机构的科研合作,适当拓宽研究视野,创新研究思路。
ISSN：1674-3679


160.[期刊] 
题  名：烟草非特异性脂质转移蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：烟草科技;2015;第48卷;第1期;P12-20;
摘  要：为了阐明非特异性脂质转移蛋白基因Nt LTP1.1在烟草抗病抗逆反应中的功能,用c DNA末端快速扩增技术(Rapid-amplification of c DNA ends,RACE)从普通烟草中克隆了该基因全长,并通过生物信息学方法分析了c DNA序列结构、蛋白理化性质、保守基序、三级结构以及系统进化关系;利用q RT-PCR检测了该基因在不同组织中的表达模式以及胁迫条件下的表达差异。结果表明:Nt LTP1.1基因全长615 bp,编码蛋白含有129个氨基酸,为一种小分子碱性可溶性蛋白。蛋白序列N端含有信号肽,预测其可能定位于分泌途径中。Blast比对结果显示,烟草非特异性脂质转移蛋白与番茄ns LTP1序列相似性最高,含有8CM保守基序(8个半胱氨酸残基组成的保守基序)。蛋白三级结构预测表明,Nt LTP1.1具有ns LTP典型的三级结构,包括4个α-螺旋,4对二硫键,1个可结合和容纳脂质分子的疏水腔。多重比对结果显示,Nt LTP1.1 8CM结构域模式为C1-X9-C2-X13-C3C4-X19-C5XC6-X22-C7-X13-C8。系统进化分析结果表明,ns LTP进化形成5类,Nt LTP1.1属于Type I。表达模式分析显示,Nt LTP1.1基因主要在烟草叶片中表达,具有明显的组织表达特异性。在低温胁迫条件下表达受到抑制,在水杨酸诱导条件下表达上调。因此,推测Nt LTP1.1基因可能在烟草防御反应中发挥作用。
ISSN：1002-0861


161.[期刊] 
题  名：拟南芥叶片和角果特异性启动子的筛选与分析
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第1期;P1-8;
摘  要：通过生物信息学方法和Genevestigator程序,从拟南芥基因组中筛选了1个叶片特异性表达基因ACD6(at4g14400)和2个角果特异性表达基因AT2FP2(at5g57520)、at1g56100,并通过实时定量PCR分析它们在拟南芥不同组织中的表达模式。从TAIR网站获得各基因的上游序列,利用Plant CARE和Bio Prospector预测各基因的启动子序列,命名为Pat4g14400、Pat5g57520和Pat1g56100。构建启动子驱动报告基因gus的植物表达载体,转化拟南芥。转基因拟南芥GUS染色后发现:ACD6主要在叶片中表达,Pat4g14400为叶片特异性启动子;AT2FP2和at1g56100在角果中的表达量比其他组织高数倍,Pat1g56100和Pat5g57520具有角果特异性。
ISSN：1007-9084


162.[期刊] 
题  名：‘砀山酥梨’果实CCoAOMT基因的克隆与表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第1期;P33-40;
摘  要：[目的]通过克隆‘砀山酥梨’(Pyrus bretschneideri ‘Dangshansuli’)果实中咖啡酰-辅酶AO-甲基转移酶(CCoAOMT)基因的全长序列,并对其进行生物信息学及基因表达差异分析,阐释了其在梨果实木质素合成途径的作用,以期为今后利用基因调控技术来改变果实中石细胞含量从而改善梨果实品质提供一定的理论依据。[方法]以15年生‘砀山酥梨’果实为试材,根据从NCBI数据库中搜索得到关于植物木质化的CCoAOMT基因序列与梨基因组数据库调取的序列比对,利用RT-PCR技术克隆得到了木质素生物合成途径中的一种关键酶基因PbCCoAOMT,GenBank登录号为KJ577544。[结果]该基因全长1133bp,具有1个744bp的完整开放阅读框(ORF),编码247个氨基酸。序列比对及系统进化树分析表明:CCoAOMT酶是氧甲基转移酶类,与其他植物CCoAOMT编码的蛋白序列有较高的相似性,尤其与枇杷的相似度最高,达到98.79%,且亲缘关系最近。利用荧光定量PCR技术对其在果实不同发育时期表达模式的分析发现,基因表达量呈先上升后下降的趋势,与梨果实中石细胞含量的变化趋势相似。[结论]初步认为从‘砀山酥梨’中克隆得到的PbCCoAOMT基因可能参与了梨果实中木质素的代谢。
ISSN：1000-2030


163.[期刊] 
题  名：基于慈竹转录组MYB基因的克隆及胁迫诱导表达
出  处：森林与环境学报;2015;第35卷;第1期;P60-66;
摘  要：从慈竹笋转录组数据库中克隆出2个MYB基因(Be MYB1、Be MYB2)进行生物信息学分析,探讨其响应脱落酸(ABA)、Na Cl、聚乙二醇6000(PEG 6000)胁迫的机制。结果表明,Be MYB1与Be MYB2基因分别编码632个和338个氨基酸;Be MYB1蛋白属于MYB相关蛋白,与小麦Ta MYB48蛋白聚为一枝,具有2个序列模体(motif);Be MYB2蛋白属于R2R3-MYB蛋白,与毛竹Pe MYB2蛋白、水稻Os MYB18蛋白聚为一枝,具有3个motif。Be MYB1和Be MYB2基因均响应了ABA、Na Cl和PEG 6000,但Be MYB2基因对胁迫的响应能力更强,Be MYB1和Be MYB2基因在响应非生物胁迫时发挥重要作用。
ISSN：2096-0018


164.[期刊] 
题  名：细菌σ54启动子序列分析与预测
出  处：电子科技大学学报;2015;第44卷;第1期;P147-149;
摘  要：对实验确定的168条σ54启动子序列进行保守性分析,获得两个保守的区域-24区域和-12区域,均为最保守的功能元件。选取保守性最大的17个保守位点的三联体频数作为参数,引入伪计数构建位置权重矩阵,对168条σ54启动子进行预测,分别从编码区和汇聚非编码区共选取168条序列组成阴性集。使用Jackknife交叉验证法对模型进行检验,整体准确度达到82.0%,为σ54启动子的理论和实验研究提供新信息。
ISSN：1001-0548


165.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫原头蚴mRNA测序及表达谱分析
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第1期;P21-25;
摘  要：目的通过对细粒棘球绦虫原头蚴的mRNA的测序及表达谱分析,初步建立起细粒棘球绦虫原头蚴的表达谱数据库,了解细粒棘球绦虫原头蚴基因表达及蛋白构成情况,为全面了解细粒棘球绦虫原头蚴生物学特征及寄生虫与宿主之间的关系奠定基础并为新的诊断方法、筛选新的药物靶点和疫苗候选分子选择提供理论依据。方法用TRIZOL法提取人源细粒棘球绦虫原头蚴的总RNA,构建细粒棘球蚴的转录组测序文库,Illumina的solexa测序平台对RNA进行测序并进行生物信息学分析。结果测序结果去杂后得到2G数据,通过从头拼接我们得到18 569个contig,这些contig的总长度为71 329bp,contig平均长度为384bp,最小的contig长度为201bp,最大contig长度为4 618bp,N50(覆盖50%所有核苷酸的最大序列重叠群的长度)为384bp。预测得到unigene为9 029条,将这9 029条基因与NCBI的nr数据库做blast比对,最终有7 441条unigene具有同源比对信息。结论根据GO分析可以发现,共有10 550条unigene与数据库中的基因有较高同源性,且较多的unigene可以与多条基因相对应,一共建立了10 550条对应关系。通过与KEGG数据库进行比对分析,细粒棘球绦虫原头蚴的转录组中有4 731条unigene得到注释,这4 731个得到注释的基因位于241条代谢通路中,这些代谢通路分别与代谢过程,基因信息过程,环境相关过程,细胞过程及与人类疾病相关。
ISSN：1002-2694


166.[期刊] 
题  名：两个贵州山羊品种GHSR和GHRL基因遗传变异及其与生长性状的关联性
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第1期;P140-153;
摘  要：【目的】探讨GHSR和GHRL基因作为山羊体重体尺性状候选基因的可能性,寻找与山羊生长性状相关的分子遗传标记。【方法】以贵州白山羊和贵州黑山羊为研究素材,采用DNA混合池结合PCR产物直接测序及PCR-SSCP技术检测GHSR和GHRL基因的单核苷酸多态性,利用SPSS(18.0)软件GLM统计模型分析基因SNPs不同基因型及合并基因型与贵州山羊生长性状的关联性,同时采用在线软件对GHSR基因进行生物信息学分析。【结果】在GHSR基因外显子2和3′UTR分别检测到G200A同义突变和T628C位点,而在5′UTR区和外显子1则未发现多态性。设计一对特异性引物对G200A位点进行PCR-SSCP分析,表现为3种基因型,依次命名为GG、GA和AA。GG基因型为优势基因型,在贵州白山羊和贵州黑山羊母羊群体中等位基因G为优势等位基因,其等位基因频率分别为0.6731和0.5243。而在贵州黑山羊公羊群体中A则为优势等位基因,其频率为0.5122。多态信息含量均表现为中度多态(0.25<PIC<0.50)。在GHRL基因内含子2处发现1个G141A突变,外显子2和外显子4处分别检测到2个同义突变(T78C和C14T),设计一对特异性引物对C14T位点进行SSCP分析,显示为2种基因型CT和CC。在所有试验群体中,CC基因型为优势基因型,其频率分别为0.7692、0.9417和0.9390,等位基因C为优势等位基因,其频率依次为0.8846、0.9709和0.9695,多态信息含量均显示为低度多态(PIC<0.25)。χ2检验显示所有试验群体G200A和C14T位点基因型分布均符合Hardy-Weinberg平衡(P>0.05)。关联分析表明,GHSR基因G200A位点与山羊体重、体高、体斜长和管围显著相关(P<0.05),纯合子GG基因型优势较为明显,贵州白山羊GG基因型个体的体高显著高于GA基因型个体和管围显著高于AA基因型个体(P<0.05)。C14T位点贵州黑山羊(公羊)CC基因型个体的体重、体高和胸围显著高于CT基因型(P<0.05)。组合基因型对体高和胸围指标的影响显著(P<0.05),表现为CCGG合并基因型个体的体高显著高于CCAA合并基因型个体(P<0.05)。生物信息学分析揭露,GHSR基因5’UTR处未检测到核心启动子区和Cp G岛,仅发现1个CAAT-box和部分潜在的转录因子结合位点,G200A导致m RNA二级结构发生明显变化。GHSR蛋白二级结构以α-螺旋为主(48.90%),三级结构及跨膜螺旋结构预测表明该蛋白是膜蛋白。【结论】研究初步推测GHSR基因和GHRL基因多态性及合并基因型对山羊生长性状具有较显著的影响,G200A和C14T位点可作为山羊生长性状的有效遗传标记用于指导山羊的分子育种。
ISSN：0578-1752


167.[期刊] 
题  名：microRNA-23b表达异常与心脏发育缺陷相关性分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第1期;P6-10，21;
摘  要：目的:探讨microRNA-23b(miR-23b)表达异常与心脏发育缺陷的关系.方法:收集人胚胎心肌组织和发育中的小鼠胚胎心肌组织,0.9％二甲亚砜(dimethyl sulfoxide,DMSO)诱导P19细胞定向分化为心肌细胞,定量PCR检测人胚胎心肌组织、小鼠胚胎心肌组织和P19细胞分化过程中miR-23b的表达特点,运用在线数据库对miR-23b进行生物信息学分析,分析其可能的靶基因以及涉及的信号通路,综合分析miR-23b表达异常与心脏发育缺陷的关系.结果:miR-23b在孕早期人室间隔缺损(ventricular septal defect,VSD)胚胎心肌组织中上调4.4倍,在孕中期VSD组下调3.5倍;小鼠胚胎发育d12.5、d14.5、d16.5、d18.5的4个时间点miR-23b的表达量逐渐增高,d14.5后各组间差异具有显著性(P＜0.05);P19细胞定向分化过程中miR-23b的表达量逐渐下降,d4后各组间有显著差异(P＜0.05);生物信息学分析提示miR-23b可能涉及转化生长因子β(TGF-β)、Notch、Wnt信号通路.结论:miR-23b表达异常可能通过影响心肌细胞的增殖、凋亡、迁移、分化等细胞功能,导致心脏发育缺陷.
ISSN：1007-4368


168.[期刊] 
题  名：樟叶越桔熊果苷合成酶基因VdAS1的克隆及序列分析
出  处：Plant Diversity;2015;第37卷;第1期;P71-77;
摘  要：根据樟叶越桔(Vaccinium dunalianum)叶芽转录组测序获得的熊果苷合成酶基因Vd AS1部分EST序列设计引物,结合RACE-PCR技术获得Vd AS1基因全长1 577 bp c DNA序列。其完整的开放阅读框推测编码由475个氨基酸残基组成的Vd AS1蛋白,理论相对分子量为52.22 k D,等电点p I=5.74,负电荷残基(Asp+Glu)总数为53个,正电荷残基(Arg+Lys)总数为45个,不稳定系数为37.93,属稳定性蛋白质。生物信息学分析表明Vd AS1与枸杞的糖基转移酶相似率高达74%,其二级结构主要构件为α-螺旋和随机卷曲,不存在跨膜区,属于亲水性蛋白质,并结合信号肽预测结果推测Vd AS1直接锚定在细胞基质中行使功能。该研究为后期Vd AS1的异源表达和功能研究奠定了基础。
ISSN：2095-0845


169.[期刊] 
题  名：菘蓝中肉桂酸-4-羟基化酶基因克隆与表达分析
出  处：中草药;2015;第1期;P101-106;
摘  要：目的克隆菘蓝中肉桂酸-4-羟基化酶(C4H)基因,并进行生物信息学和表达分析。方法采用c DNA末端快速扩增(RACE)技术克隆C4H基因全长c DNA序列,进而获得其基因组DNA序列。通过RT-PCR法检测C4H蛋白在不同器官中及受到相应刺激因素下的表达情况。结果菘蓝C4H基因全长c DNA为1 674 bp(Gen Bank登录号:GU014562),包含一个1 530bp的开放阅读框(ORF),编码509个氨基酸残基。对应的基因组分析表明,C4H基因含2个内含子,3个外显子。在根、茎、叶各器官中均有表达,其中根中最多。胁迫因素紫外照射(UV-B)、茉莉酸甲酯(Me JA)、脱落酸(ABA)和赤霉素(GA3)在一定程度上能够诱导C4H的表达上调。结论首次从菘蓝植物中克隆得到C4H基因的c DNA全长序列,并证实其在根中表达量最高,且在胁迫因素下表达量上调,为进一步研究菘蓝中抗病毒活性成分木质素类成分的次生代谢工程奠定基础。
ISSN：0253-2670


170.[期刊] 
题  名：2010—2014年度国家自然科学基金"医学病原与感染"领域项目申请与资助情况及分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第35卷;第1期;P54-58;
摘  要："医学病原与感染"学科是基础医学和临床医学的重要组成部分,研究领域涉及微生物学、寄生虫学、感染病学、免疫学、生物化学与分子生物学、病理学、药理学、生物信息学、流行病学等诸多学科。随着自然环境的不断变化、社会经济活动的日趋活跃、全球性人员与物资交流的越来越多,人类病原体的传播与扩散日趋快速而广泛,可感染人类的新病原不断被发现;同时,由于病原体自身不断变异与进化,老的病原引发的疾病也给人类带来越来越多的挑战;另外,共享宿主的不同病原体(尤其是病毒)基因重组事件的不断发生,也不时会有新的病原产
ISSN：0254-5101


171.[期刊] 
题  名：植物逆境胁迫相关miRNA研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第1期;P1-10;
摘  要：MicroRNAs(mi RNAs)是一类内源性小分子的非编码RNA,它通过对其靶基因mRNA的降解或抑制翻译来调控基因表达,进而参与调控植物相关生理活动。在逆境胁迫下,植物中的一些miRNA通过迅速表达并作用于某些与逆境相关的基因,以启动植物的某些抗逆信号系统,进而提高植物对不良环境的适应能力。就miRNA的产生、作用方式、研究方法及其在植物在逆境胁迫中的抗逆作用机制研究进行了综述,并对植物miRNA的研究发展趋势进行了展望。
ISSN：1002-5464


172.[期刊] 
题  名：枳根cDNA全长文库的构建与分析
出  处：园艺学报;2015;第1期;P149-156;
摘  要：为了解柑橘优良砧木枳(Poncirus trifoliata)根部的基因表达信息,利用SMART技术构建了枳的根组织全长c DNA文库。检测结果显示所建枳根原始文库的容量为1.08×106 cfu·m L-1,扩增后文库容量为1.30×109 cfu·m L-1,重组率为95%。通过文库随机测序获得182个长度大于100 bp的ESTs序列(Gen Bank登录号为JK316116~JK316297),序列拼接后得到96个Unigenes,包括12个Contigs和84个singletons。其中,68个Unigenes可与Gen Bank中登录的基因相匹配,56个与已知的柑橘基因相匹配,36个为全长基因。对24个全长基因完成了功能注释,并进一步开展了生物信息学分析,发现有6个应激反应基因和3个根发育相关基因。
ISSN：0513-353X


173.[期刊] 
题  名：香蕉Ran家族基因的全基因组分析
出  处：江西农业大学学报;2015;第37卷;第1期;P157-162;
摘  要：Ran是一类在多种基本细胞活动中扮演者重要角色的小GTP酶。从香蕉基因组中鉴定出9个MuRan家族基因成员,并对其染色体分布、基因结构、蛋白理化性质、结构域和系统进化等进行分析。结果表明:MuRan家族基因不均匀的分布在第1、4、5、6号等4条染色体上。MuRan蛋白与其它植物Ran蛋白的氨基酸序列都有很高的同源性,带有GTP水解结构域、Ran GAP结合结构域和酸性尾巴等Ran蛋白的典型结构域,与拟南芥AtRan蛋白亲缘关系较近。为进一步研究香蕉MuRan家族基因的生物学功能提供参考
ISSN：1000-2286


174.[期刊] 
题  名：随机森林的变量捕获方法在高维数据变量筛选中的应用
出  处：中国卫生统计;2015;第32卷;第1期;P49-53;
摘  要：目的探讨随机森林(RF)的变量捕获方法在高维数据变量筛选中的应用。方法通过模拟实验和实际数据分析,对两种变量捕获(vh.md,vh.vimp)和逐步剔除方法(var SelRF)进行比较,并通过选入变量的数目、模型预测错误率(PE)和受试者工作特征曲线下面积(AUC)对其进行评价。结果模拟实验表明,在变量具有联合作用、交互作用和弱独立作用情况下,变量捕获方法均明显优于var SelRF方法和全变量VIMP排序方法;实际数据分析结果表明,变量捕获方法筛选变量结果稳定,并能够保证良好的预测效果。结论变量捕获方法适用于高维数据的变量筛选,具有实用价值。
ISSN：1002-3674


175.[期刊] 
题  名：柞蚕核型多角体病毒内源性非编码小RNA成熟体MD5作用的宿主靶基因及功能预测
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第1期;P72-79;
摘  要：研究病毒内源性非编码小RNA(VmiRNA)的靶标基因,有助于阐释病毒和宿主的互作关系及制定对病毒的防控策略。利用Solexa高通量测序技术及生物信息学方法,从柞蚕核型多角体病毒(Ap NPV)基因组中筛选出VmiRNA成熟体MD5,在预测其作用的宿主靶基因基础上,通过GO数据库分析靶基因的功能。结果显示由Ap NPV的VmiRNA MD5调控的宿主靶基因涉及细胞组成、分子功能、生物学过程等生物学途径,主要参与细胞内的分子结合、酶催化和免疫反应,其中与柞蚕免疫相关的靶基因共有4个。实时荧光定量PCR检测柞蚕蛹经Ap NPV诱导处理后VmiRNA MD5在脂肪体内明显上调表达(与对照相比提高了8倍),而与宿主免疫相关的3个靶基因的表达水平明显下调。对VmiRNA MD5 5’端上游启动子序列结构的分析显示,其含有免疫相关转录因子GMCSF、p53等的结合位点。推测VmiRNA MD5可能参与调控宿主柞蚕免疫相关基因的表达。
ISSN：0257-4799


176.[期刊] 
题  名：走向国际 我国显微外科学科发展方能持久
出  处：中华显微外科杂志;2015;第38卷;第1期;P1-2;
摘  要：这是个绚烂而多变的时代。21世纪为信息化和数字化时代,信息技术、分子生物学技术、数字技术等飞速发展,其在医学中的广泛应用,为显微外科学的发展提供了机遇,也向我们期刊提出了挑战。医学的发展让患者有着越来越多的选择,同时学科专业发展也面临更加激烈的竞争,不断有新的专业和交叉专业诞生,也不乏某些轰然倒下的知名学科专业。学科专业如何保持持久的竞争力,从来都是一个值得深思的话题。一个显而易见的事实是,在这个
ISSN：1001-2036


177.[期刊] 
题  名：人易感H6N1禽流感病毒血凝素蛋白的B细胞抗原表位预测及进化分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第1期;P14-17，22;
摘  要：目的预测人易感H6N1禽流感病毒血凝素蛋白的B细胞抗原表位,并分析其进化特征。方法从GISAID和Gen Bank两大数据库获得人易感H6N1病毒的血凝素蛋白及近缘序列,采用多款预测软件分别预测了其B细胞线性和构象型抗原表位,并分析了这些表位的保守性、适应性和进化特征。结果综合各种因素共预测出4个线性表位(表位A、B、C和D)和2个构象型表位(表位E和F)。表位C和位点41、157、186、187在进化过程中易发生突变,其余表位较为保守,其中表位D最保守;位点157受到强烈的正选择作用,它可能是H6N1病毒逃避宿主免疫系统攻击的一个关键位点。结论人易感H6N1禽流感病毒血凝素蛋白拥有5个保守的B细胞抗原表位(3个线性、2个构象型)和1个正选择作用位点,将为其疫苗的研制、致病机制的理解和病毒防治提供理论基础。
ISSN：1007-8738


178.[期刊] 
题  名：毛白杨α-微管蛋白基因家族的克隆与序列分析
出  处：林业科学研究;2015;第1期;P44-49;
摘  要：采用本地化软件Blast P对杨树全基因组数据库和Gen Bank数据进行搜索,根据搜索结果对毛白杨TUA基因家族进行克隆,并利用软件Clustal W和MEGA对TUA基因进行了核酸和氨基酸序列的比对分析和系统进化分析;利用SWISS-MODEL服务器对TUA的蛋白质三维结构进行模拟。结果显示:毛白杨α-微管蛋白由8个成员构成,8个成员的氨基酸序列和其它植物α-微管蛋白序列的相似性在80%以上;TUA基因可分为2个家族,每个家族成员都有其独特的内含子外显子特征;TUA蛋白的三维结构表现出极高的相似性。毛白杨TUA基因在序列和结构上都十分保守;8个TUA基因起源于2个祖先TUA基因。
ISSN：1001-1498


179.[期刊] 
题  名：Call for Papers Special Issue on Bioinformatics and Computational Biology
出  处：清华大学学报(自然科学英文版);2015;第1期;P116;
摘  要：Tsinghua Science and Technology was started publication in 1996.It is an international academic journal sponsored by Tsinghua University and is published bimonthly.This journal aims at presenting the up-to-date scientific achievements in computer science,electronic engineering,and other IT fields.It is indexed by EI and other abstracting indexes.From 2012,the journal enters into IEEE Xplore Digital Library and all papers published there are freely downloadable.This special issue is devoted to new research addressing the challenges in the areas of bioinformatics and
ISSN：1007-0214


180.[期刊] 
题  名：基于高通量测序数据的微生物检测算法研究进展
出  处：军事医学;2015;第1期;P71-74;
摘  要：新一代高通量测序技术的发展,推动了多个相关研究领域的发展。国际上许多研究机构正在研究利用高通量测序数据进行微生物检测的算法,目前已有一些基于高通量测序数据的微生物检测算法流程设计成功并公开发布。该文通过调研利用高通量测序数据进行微生物检测的相关文献,研究已发布的基于高通量测序数据的微生物检测算法的功能和实现流程,分析几个有代表性算法的优点和不足。最后,对这些检测算法的设计思路进行总结和分类,提出基于高通量测序数据的微生物检测算法的改进设想。
ISSN：1674-9960


181.[期刊] 
题  名：不同世代间大豆蛋白质和脂肪含量相关QTL的稳定性分析
出  处：大豆科学;2015;第34卷;第1期;P42-45;
摘  要：以高油大豆东农46为母本,高蛋白大豆L-100为父本,建立F2、F2∶3、F2∶4、F2∶5代群体。应用SSR标记技术,对不同世代在不同地点条件下遗传群体的蛋白质、脂肪含量进行QTL分析。结果表明:不同世代群体的蛋白质含量、脂肪含量均接近于正态分布,其中群体脂肪含量偏向于东农46,蛋白质含量偏向于L-100。在F2∶4代检测到2个与蛋白质含量相关的QTL,分别位于D2和K连锁群,能够解释的表型变异率为1.92%~2.03%,其中位于Satt226附近的QTL在F2、F2∶3和F2∶5代能够稳定地被检测到。在F2∶4代检测到2个与脂肪含量相关的QTL,分别位于F和B2连锁群,能够解释的表型变异率为2.56%~6.98%,其中位于Satt577附近的QTL在F2∶3、F2∶5代能够稳定地被检测到。因此,本研究获得1个与蛋白质含量相关的稳定QTL和1个与脂肪含量相关的稳定QTL。
ISSN：1000-9841


182.[期刊] 
题  名：核磁共振波谱在药物研发中的应用进展
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第1期;P282-286;
摘  要：在现代药物的研发过程中,能够检测药物分子化学组成、结构及其与生物分子相互作用的新方法、新技术始终是人们最关注的科学问题之一。而光谱分析(包括红外、紫外和核磁共振)是最常用的分析手段。其中,核磁共振波谱技术通过检测组成有机化合物分子的原子核在周围化学环境影响下的跃迁规律,来获得反映核相关性质的参数,而这些参数包含了详尽的有机化合物分子结构和分子间相互作用的信息。核磁共振波谱能在液态、固态、气态,甚至在生物原位环境等多种复杂条件下,提供体系中分子组成、原子水平分辨率的三维结构、相互作用和动态过程等丰富信息,特别是药物研发中极其重要的药物分子与生物大分子的相互作用信息。因此核磁共振波谱在药物研发中发挥了越来越重要的作用,近年来在药物研发领域的应用是越来越广泛。而有关核磁共振波谱专门应用于药物研发方面的综述并不多见。由此,在简单阐述核磁共振波谱基本原理的基础上,从药物靶标生物大分子受体的结构与动力学、药物设计与筛选,以及药物代谢三方面综述了近年来核磁共振波谱在药物研发中的最新应用进展,以期系统的为分析工作者们提供核磁共振波谱在该领域目前的研究概貌。
ISSN：1000-0593


183.[期刊] 
题  名：基于全基因组预测莱茵衣藻的新miRNA及其靶基因
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第1期;P68-74;
摘  要：莱茵衣藻(Chlamydomonas reinhardtii)是一种重要的模式生物,其miRNA的发现相对较晚.为系统化地预测分析莱茵衣藻的miRNA,采用比较基因组和同源比对相结合的方法,根据mi Rbase中已知的莱茵衣藻miRNA序列以及前体的特点,并且基于莱茵衣藻的全基因组对其miRNA的前体序列和成熟miRNA进行系统的分析和筛选,使用unigene和JGI的莱茵衣藻相关序列数据库对预测结果进行靶基因预测和功能的分析.最终发现可能存在的miRNA 36条,其前体结构符合miRNA前体的基本特征且具有高度的同源性,两个数据库所得相匹配靶基因分别为64和32条,其中部分是与莱茵衣藻各项生命活动相关的基因.本研究表明莱茵衣藻的基因组中具有可能存在的新miRNA家族,并且部分有高度匹配的靶基因,为其后续研究提供了可靠的理论支持.
ISSN：1006-687X


184.[期刊] 
题  名：miRNA-24 and miRNA-466i-5p controls inflammation in rat hepatocytes
出  处：中国免疫学杂志(英文版);2015;第12卷;第1期;P113-115;
摘  要：The discovery of microRNAs (miRNAs) is one of the most significant breakthroughs in recent decades.miRNAs are a class of small,endogenous,non-coding RNAs (19-24 nt) that negatively regulate the expression of target genes by binding to their 3' untranslated region and are involved in various biological processes.Three main approaches that are globally used for the detection of miRNA include direct cloning,forward genetics and computational approaches using bioinformatics.1 The bioinformatic approach uses the available transcriptomic and genomic data for mining miRNAs using a homology search with the existing miRNAs.In the current study,a computational approach was employed to identify potent miRNAs involved in the inflammatory response of the liver.The rat model of lipopolysaccharide (LPS)-induced liver inflammation was used,and the expression of the candidate miRNAs in hepatocytes was quantified by real-time polymerase chain reaction (qRT-PCR).
ISSN：1672-7681


185.[期刊] 
题  名：Wnt信号通路相关基因在颌骨牙源性角化囊性瘤中的表达及意义
出  处：上海口腔医学;2015;第1期;P89-93;
摘  要：目的:研究Wnt信号通路相关基因在颌骨牙源性角化囊性瘤中的表达,探讨其发挥的调控作用。方法:收集颌骨牙源性角化囊性瘤新鲜标本及同一患者的正常口腔黏膜,提取RNA,基因芯片检测Wnt信号通路的相关基因,进行生物信息学分析。结果:颌骨牙源性角化囊性瘤与正常口腔黏膜相比,在Wnt信号通路相关基因中发现5个共同差异表达基因,其中CAMK2A下调,FZD3、MAPK10、PRKX、WNT5a上调。结论:牙源性角化囊性瘤中存在Wnt信号通路基因的异常表达,Wnt信号通路相关基因在颌骨牙源性角化囊性瘤中发挥一定的调控作用。
ISSN：1006-7248


186.[期刊] 
题  名：超光谱成像技术应用于神经分类的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第1期;P38-43;
摘  要：在外科神经修复手术中,断端神经束性质的识别成为良好修复的关键。现有的一些神经束识别的方法不太理想。分子超光谱成像技术同时提供生物组织图像和光谱两方面的信息,对检测目标可进行定性、定量和定位的描述,可对不同的生物组织从光谱特性的角度识别、分类并在图像上定位;相比较于其他医学成像技术,具有独特的优势。本研究把超光谱成像技术应用于神经束的识别和分类研究中,以期通过不同神经束的特征光谱来识别并分类神经束,并借助图像光谱信息确定神经束在图像中的定位,以便更好的辅助外科手术人员开展神经修复手术。研究意义在于:提出一种全新的神经束识别和定位的方法,辅助外科人员提高神经修复的疗效;储备超光谱成像技术应用于生物组织的定性定量定位分析和研究的技术,加快超光谱成像技术向实用阶段进展的步伐。
ISSN：1000-0593


187.[期刊] 
题  名：基于多模二极管激光吸收光谱的氧气浓度测量
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第1期;P34-37;
摘  要：可调谐二极管激光吸收光谱技术(TDLAS)具有高灵敏度、高选择性和快速响应等特点,被广泛应用于环境监测、工业生产监控和生物医疗等众多领域。为克服传统TDLAS技术成本高以及长时间工作过程中由于中心波长偏移造成的稳定性差等问题,提出了利用多模二极管激光关联光谱和谐波检测技术实现氧气浓度在线监测的研究。以Fabry-Perot(FP)激光器为光源,通过对760nm附近氧气分子的多条吸收谱线的探测,实现了对氧气浓度的测量。输出光束被分光系统分成两路信号,分别经过样品池和测量池,双路接收采集含有气体浓度信息的光信号送后级处理,通过测量信号和参考信号之间的相关性及比例关系对氧气浓度进行反演,其中关联光谱技术和谐波检测技术被用于提高系统稳定性和信噪比。结果表明,在1个大气压条件下,系统的探测极限为280ppm·m,对同一样品在30min内的30次连续测量的标准偏差为0.056%,表明了系统良好的稳定性。该系统在软、硬件上的设计可以满足氧气的在线监测,且系统稳定性高、装置简单、易用,便于复杂环境应用。
ISSN：1000-0593


188.[期刊] 
题  名：腹腔镜与开腹结肠癌完整结肠系膜切除术比较Meta分析
出  处：中国实用外科杂志;2015;第1期;P79-85，103;
摘  要：目的采用循证医学荟萃分析的方法评价腹腔镜完整结肠系膜切除(complete mesocolic excision,CME)在结肠癌手术治疗中应用的可行性与安全性。方法计算机检索Cochrane library、Pubmed、OVID、Springer Linker、Science Direct、EBSCO、中国知网、维普医药信息资源系统、万方数据医药系统等中外生物医学数据库,检索近6年来有关比较腹腔镜与开腹完整结肠系膜切除术的临床对照研究。按Cochrane系统评价方法 ,评价所纳入研究的文献质量,并提取有效数据后采用Review-Manager5.3软件进行Meta分析。结果共纳入8篇文献。计有病例2179例,其中腹腔镜CME组1128例,开腹CME组1051例。Meta分析结果显示:(1)腹腔镜CME术中出血量少于开腹CME组(WMD=-54.44,95%CI:-105.38~-3.49,P=0.04),手术时间与开腹CME组差异无统计学意义(WMD=28.78,95%CI:-4.66~62.21,P=0.09);(2)腹腔镜CME在术后首次排气排便时间(WMD=-17.19,95%CI:-29.71~-4.67,P=0.007)、术后并发症(OR=0.57,95%CI:0.43~0.75,P<0.0001)上小于开腹CME,在手术死亡率上两组差异无统计学意义(P=0.21);(3)腹腔镜CME切除结肠长度与开腹CME无统计学意义(WMD=-2.83,95%CI:-5.88~0.22,P=0.07),在淋巴结检出数上腹腔镜CME少于开腹CME(WMD=-1.70,95%CI:-1.88~-1.53,P<0.00001),但在阳性淋巴结检出数上腹腔镜CME多于开腹CME(WMD=0.6,95%CI:0.51~0.68,P<0.00001);(4)局部复发率、远处转移率、5年存活率、5年无病存活率两组差异均无统计学意义(分别为P=0.43、P=0.29、P=0.44、P=0.52)。结论腹腔镜辅助下的结肠癌完整结肠系膜切除是安全有效的。
ISSN：1005-2208


189.[期刊] 
题  名：荔枝古树胚性愈伤组织LcCu/Zn-SOD3基因启动子的克隆及功能验证
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第1期;P16-22;
摘  要：以荔枝古树"宋荔"胚性愈伤组织为材料,采用接头染色体步移法,分离获得LcCu/Zn-SOD3启动子片段长度为1 426bp,命名为ProLcCSD3(GenBank登录号:KF672186.1)。生物信息学分析表明,该启动子含有多个逆境应答元件、激素应答元件、胚乳特异表达元件,且可能受WRKY和MYB等转录因子调控。通过双酶切方法,以ProLcCSD3替换载体pCAMBIA1301上的CaMv35S启动子,构建了重组质粒p1301-proLcCSD3-GUS,并成功转化农杆菌EHA105和GV3101。注射烟草的瞬时表达分析表明,该启动子片段可以驱动下游报告基因表达。转化拟南芥分析表明,该启动子驱动的下游GUS可以在拟南芥的根、茎、叶中表达,且可响应NaCl、PEG-6000、ABA、MeJA和损伤等非生物胁迫。研究表明,荔枝古树LcCu/Zn-SOD3可能参与多种非生物胁迫应答和激素信号转导途径。
ISSN：1000-4025


190.[期刊] 
题  名：南方红豆杉bHLH基因克隆与序列分析
出  处：植物研究;2015;第35卷;第1期;P52-59;
摘  要：以南方红豆杉为试材,利用RT-PCR方法从南方红豆杉cDNA中克隆了一个bHLH转录因子——TcMYC,GenBank注册号为KC878013.通过生物信息学分析,发现该基因全长1 959 bp,编码一个650个氨基酸残基的亲水蛋白;TcMYC相对分子量为71.4 kD,等电点pI为4.87.推测所克隆TcMYC基因编码的蛋白定位于细胞核中,含有一个螺旋—环—螺旋结构,与东北红豆杉、葡萄和烟草的MYC基因编码的蛋白序列一致性分别为98％、45％和44％,进化树分析表明同科属植物的MYC转录因子归为一类,红豆杉的MYC与其他草本被子植物的MYC转录因子亲缘关系都较远.在茉莉酸甲酯诱导的红豆杉细胞中,TcMYC基因表达呈现略微下降趋势,推测TcMYC可能负向调控紫杉醇生物合成,为利用分子手段调控紫杉醇的生物合成提供了理论基础.
ISSN：1673-5102


191.[期刊] 
题  名：嗜碱芽孢杆菌N16-5木寡糖结合蛋白XynE的功能表征
出  处：微生物学报;2015;第1期;P40-49;
摘  要：嗜碱芽孢杆菌(Bacillus sp.)N16-5是本实验室从内蒙古乌都淖湖沉积物中分离的嗜碱菌,含有丰富的多糖水解酶,能够利用广泛的单糖和多糖。实验室前期转录组研究发现其基因组上存在一个21 kb大小的木聚糖利用相关基因簇,其中包括xyn EFG基因簇编码的ABC转运蛋白。【目的】生物信息学分析预测xyn E编码转运蛋白的底物结合蛋白,通过敲除xyn E基因研究它对菌株N16-5利用木聚糖的影响。【方法】利用温敏型载体p NNB194介导的同源交换重组的方法构建了xyn E基因敲除菌株N16-5(Δxyn E),并通过基因回补对敲除菌株表型进行验证。通过检测菌株在木聚糖培养基中的生长情况及培养基中还原糖含量的变化来分析xyn E基因对菌株利用木聚糖的影响;通过HPLC检测分析不同培养时间点木聚糖培养基的组分,结合缺失菌株和野生型菌株在以木糖为唯一碳源的培养基中的生长情况来分析Xyn E所属ABC转运蛋白的底物特异性。【结果】相比野生型菌株,缺失型菌株N16-5(Δxyn E)在木聚糖培养基的生长曲线对数期明显延迟,最大生物量略低,且培养过程中出现了明显的还原糖的累积与消耗过程;回补菌株恢复了野生型表型,且最大生物量比野生型略高。HPLC检测分析显示,相比野生型菌株,缺失菌株培养过程底物消耗速度较慢,且16 h后出现明显的木四糖、木三糖和木二糖的累积,直至60 h后仍有较大量木二糖的存在;在木糖培养基中培养时,缺失型菌株和野生型菌株的生长趋势较一致。【结论】Xyn E蛋白特异性结合木寡糖,其所属ABC转运蛋白在嗜碱芽孢杆菌N16-5降解利用木聚糖过程中发挥着重要作用。
ISSN：0001-6209


192.[期刊] 
题  名：发菜耐旱相关蛋白NXL-01的基因克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第1期;P44-49;
摘  要：在发菜耐旱差异蛋白质组学研究中,发现假定蛋白(Hypothetical protein NXL-01)在干旱胁迫条件下表达量逐渐增加。根据已知氨基酸序列设计简并引物克隆NXL-01基因,长度为327bp(GenBank登录号为HM854288)。生物信息学分析表明,该基因具有较高保守性,蛋白质二级结构主要由α螺旋和随机卷曲构成,是亲水性的膜外蛋白,有5个Ser磷酸化位点,1个Thr磷酸化位点。将NXL-01基因在大肠杆菌中表达,获得预期大小的重组蛋白(12.4kD)。RT-PCR分析表明,NXL-01mRNA在干旱胁迫条件下表达量逐渐增加,与NXL-01蛋白的表达趋势一致。
ISSN：1000-4025


193.[期刊] 
题  名：驱动蛋白Kif18A多克隆抗体的制备、纯化及免疫特异性检测
出  处：东北师大学报(自然科学版);2015;第47卷;第1期;P129-134;
摘  要：采用标签蛋白诱导表达纯化、蛋白质谱、Western Blot、免疫荧光染色等多种分子生物学与细胞生物学方法,探究了一种制备蛋白特异性多克隆抗体、检测抗体并且运用抗体获得蛋白翻译后修饰信息的实验思路.结果表明,使用这种方法可以高效地得到Kif18A的兔源多克隆抗体.得到的抗体血清可以很好地应用于Western Blot(蛋白免疫印迹)、Co-IP(免疫共沉淀)等分子生物学实验.将抗体血清纯化后可以应用于免疫荧光染色实验,并可以获得良好清晰的实验结果.此外,利用制备出的Kif18A特异性抗体对细胞内源性Kif18A进行Co-IP实验后进行质谱分析,得到了内源性Kif18A蛋白翻译后的修饰信息,为研究Kif18A蛋白的定位与功能奠定了良好的基础.
ISSN：1000-1832


194.[期刊] 
题  名：铁皮石斛锌铁调控转运蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第1期;P42-47;
摘  要：锌铁调控转运蛋白(ZRT,IRT-like protein,ZIP)在植物生长发育过程中起重要的调控作用。研究采用实时定量PCR(QPCR)和RACE技术,首次从珍稀濒危兰科药用铁皮石斛Dendrobium officinale中克隆得到1个ZIP基因c DNA全长,命名为Do ZIP1,提交Gen Bank获得注册号KJ946203。生物信息学分析显示,该基因开放阅读框1 056 bp,编码1条由351个氨基酸组成的肽链,相对分子质量37.57 k Da,等电点6.09。推定的Do ZIP1蛋白具有保守的锌铁调控转运相关蛋白结构域,二级结构包含α螺旋50.71%、延伸链11.11%、β转角1.99%与随机卷曲36.18%,具有信号肽和8个跨膜域,预测定位在质膜。该蛋白质氨基酸序列与拟南芥、苜蓿、水稻等物种ZIP蛋白相似性较高,系统进化分析表明其与At ZIP10,Os ZIP3蛋白的亲缘关系较近,聚在一个分支。QPCR分析表明,Do ZIP1基因转录本在根中相对表达量较高,为茎中的4.19倍;叶次之,为茎的1.12倍。Do ZIP1基因的分子特征为下一步研究其在铁皮石斛生长发育过程的生物学功能奠定基础。
ISSN：1001-5302


195.[期刊] 
题  名：饲料中糖水平对不同食性海水鱼类PEPCK基因表达和酶活性的影响
出  处：水生生物学报;2015;第1期;P80-89;
摘  要：磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶(Phosphoenolpyruvate carboxykinase,PEPCK,E.C.4.1.1.32)是水生生物糖异生代谢的关键限速酶。实验以杂食性罗非鱼(Oreochromis niloticus)、温和肉食性卵形鲳鲹(Trachinotus ovatus)、凶猛肉食性军曹鱼(Rachycentron canadum)三种不同食性海水养殖鱼类为研究对象,以糊精为饲料糖源,分别设置不同饲料糖添加水平(低糖组LD、中糖组MD、高糖组HD)等氮等能饲料,每种鱼分别随机选取60尾体格均匀的幼鱼进行为期8周的饲养实验,同时克隆卵形鲳鲹胞质型PEPCK基因c DNA全长序列,以期探讨不同饲料糖水平对不同食性鱼类PEPCK活性及其m RNA表达的影响。结果显示:卵形鲳鲹PEPCK基因c DNA共2652 bp,含1个编码624个氨基酸的开放阅读框,三种不同食性海水鱼类PEPCK的生物信息学比较分析显示相似度达90%以上,在结构和功能上具有较高的保守和同源性。养殖实验结果显示:随着饲料糖水平的增加,三种鱼肝脏中PEPCK酶活性均降低,其中卵形鲳鲹、军曹鱼HD组PEPCK活性比LD组分别显著降低28.05%和26.03%(P<0.05)。而其肝脏中PEPCK m RNA表达水平同样均随饲料碳水化合物水平增加而受到抑制,其中罗非鱼、卵形鲳鲹、军曹鱼中LD组PEPCK的m RNA分别是HD组的100倍、4.3倍和4.77倍。结果表明鱼类的糖异生能力可能与其食性有关,三种鱼PEPCK酶活性与基因表达量随着饲料糖水平的增加而受到显著抑制,且m RNA表达抑制程度随食性不同而具有较大差异,以杂食性罗非鱼受抑制程度最高,凶猛肉食性军曹鱼受抑制程度最低。
ISSN：1000-3207


196.[期刊] 
题  名：植物查尔酮合成酶超基因家族的分子进化
出  处：植物学报;2015;第50卷;第1期;P55-71;
摘  要：查尔酮合成酶(CHS)超基因家族又称为植物类型III聚酮合酶超基因家族,其编码酶通过催化和合成一系列结构多样及生理活性各异的次生代谢物,在植物生长发育和适应环境的过程中扮演着重要角色。为全面了解CHS超基因家族在植物中的进化规律,重建其进化历史,该研究利用14种具有全基因组数据的代表植物,通过生物信息学手段,深入挖掘和分析了不同植物类群基因组中查尔酮合成酶超基因家族的成员构成,推测了其可能的扩增机制和功能分歧,并探讨了该超基因家族在植物中的总体进化趋势。结果共识别144条具有表达信息的同源序列,它们全部来自9种陆生植物的基因组,藻类植物基因组中没有发现相关序列。系统发育和进化分析表明,CHS超基因家族的起源古老,它们可能为适应复杂的生态环境而出现在早期的陆生植物中,之后在长期的进化过程中不断发生谱系的特异扩张和拷贝丢失,最后通过功能分歧的形式在不同植物类群中被分别固定。此外,进化检验也显示,尽管CHS超基因家族内部发生了多样的遗传改变,但整个超基因家族仍处于强烈的纯化选择之下,并且个体基因中也无任何单氨基酸位点受到正向选择的影响。
ISSN：1674-3466


197.[期刊] 
题  名：‘南通小方柿’GA2OX基因的克隆、亚细胞定位及表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第1期;P197-206;
摘  要：【目的】从地方矮化品种‘南通小方柿’(Diospyros kaki Linn.cv.Nantongxiaofangshi)中分离赤霉素合成关键酶基因GA2ox,并进行亚细胞定位及表达分析,为进一步探索其矮生性状形成机理及选育新型矮生品种奠定基础。【方法】以‘南通小方柿’幼嫩叶片为材料,通过改良的CTAB法提取总RNA,利用简并引物克隆GA2ox家族中2个基因的片段,采用3′和5′RACE方法得到基因的全长c DNA序列,分别命名为Dk GA2ox1和Dk GA2ox2。通过生物信息学方法分析结构特征,利用GFP进行亚细胞定位,实时荧光定量RT-PCR技术研究其在发芽期、展叶期、枯顶期、开花期、生理落果期、果实着色期、果实成熟期中的表达特性。【结果】生物信息学分析Dk GA2ox1和Dk GA2ox2全长c DNA序列分别为1 318 bp和1 267 bp,分别含有198 bp和61 bp的5′非翻译区及97 bp和172 bp的3′非翻译区。编码332个和334个氨基酸,与毛白杨(JX102472.1)、夹竹桃(AY594292.1)、烟草(AB125232.1)、矮牵牛(GU059939.1)、苹果(FJ571521.1)、梨(JF441168.1)、葡萄(JQ608472.1)的相似度达73%—77%。含有保守20G-Fe(Ⅱ)-Oxy蛋白结构域,高度保守的2-酮戊二酸结合位点(Dk GA2ox1:Arg-272、Ser-274;Dk GA2ox2:Arg-271、Ser-273)和Fe2+结合位点(Dk GA2ox1:His-205、Asp-207、His-262;Dk GA2ox2:His-204、Asp-206、His-261),有赤霉素2-氧化酶蛋白家族共同的结构特点。Dk GA2ox1和Dk GA2ox2编码蛋白分子量分别为36 596.1 Da和37 544.2 Da,均为稳定蛋白,无信号肽,无跨膜结构域,无明显疏水区,属于C19-GAoxs。瞬时表达载体的构建及洋葱表皮细胞转化后,洋葱表皮细胞的瞬时表达结果显示,Dk GA2ox1编码蛋白定位于细胞核和细胞质中。Dk GA2ox1和Dk GA2ox2在开花期表达最丰富,并在7个典型物候期中均高于乔化品种‘大方柿’。【结论】南通小方柿中赤霉素2-氧化酶基因的表达与其矮生性状有关。
ISSN：0578-1752


198.[期刊] 
题  名：花生ω-3△15-脂肪酸脱氧酶基因AhFAD3A的克隆及其表达
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第1期;P41-47;
摘  要：花生油中的α-亚麻酸含量在不同种质资源中存在着差异,与籽仁的不同发育时期也密切相关。本研究通过生物信息学分析并利用RACE的方法,从萌发的花生子叶中克隆了一个参与花生α-亚麻酸合成的ω-3△15-脂肪酸脱氢酶基因,命名为AhFAD3A。利用荧光定量PCR分别比较分析了AhFAD3A和Ah FAD8基因在花生不同组织、籽仁发育不同阶段、萌发过程中的表达特征,结果表明:AhFAD3A基因主要在花期的叶片组织和根部、籽仁形成期表达,在其它发育阶段该基因的表达量比较低,证实该基因的表达与花生籽仁中α-亚麻酸的形成呈正相关;AhFAD8基因在花生的整个生育阶段的绿色组织中表达、非光合组织中几乎不表达。以上研究结果为进一步确定AhFAD3A基因的功能、表达调控及其与花生籽仁中α-亚麻酸形成的关系提供了研究基础。
ISSN：1007-9084


199.[期刊] 
题  名：大别山野生油茶中茶氨酸检测与茶氨酸合成酶基因克隆
出  处：广西植物;2015;第35卷;第1期;P92-98;
摘  要：茶氨酸是茶树叶片中最丰富的游离氨基酸,具有重要的生理药理功能,但迄今仅在蘑菇、蕈和一些山茶科(属)植物中检测到茶氨酸。茶氨酸因有一种独特的风味特色“umami鲜爽味”而被人类营养学广泛研究,并发现合成茶氨酸的植物不仅在植物分类上具有积极意义,而且对于植物资源的有效发掘有巨大经济价值;同时还可以间接去研究茶树中茶氨酸的代谢机理以及茶氨酸合成酶的分离纯化和TS基因的克隆表达。该文运用HPLC、LC-TOF/MS对大别山地区野生幼年与成年油茶根、叶中茶氨酸进行检测,并结合分子生物学手段对油茶中茶氨酸合成酶(theanine synthetase,TS)基因进行克隆与生物信息学分析。结果表明:在幼年的油茶根中检测到茶氨酸,含量为0.08mg·g-1(鲜重),而在幼年的油茶叶片和成年油茶根、叶中均未检测到茶氨酸;在幼年油茶根中克隆出一条长为1 071bp油茶TS基因开放阅读框,其基因序列与茶树谷氨酰胺合成酶(glutamine synthetase,GS,AB117934)基因和TS(DD410896)序列的同源性达到98%,氨基酸序列与茶树中GS(AB117934)和TS(DD410896)的相似性高达99%。经生物信息学分析,该序列编码的TS蛋白具有20个磷酸化位点,不存在信号肽序列与跨膜结构,含有卷曲螺旋结构的亲水性细胞质蛋白。该研究将为油茶新经济价值的发掘,为茶氨酸在油茶中合成代谢途径的研究提供一定的理论基础,同时也为进一步研究茶氨酸在茶树中代谢机理提供了新的研究思路。
ISSN：1000-3142


200.[期刊] 
题  名：脉搏波信号特征点识别与预处理方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第1期;P197-201;
摘  要：脉搏波信号特征包含人体心血管的生理病理信息,准确识别其特征点对分析人体心血管的健康状况有重要意义.脉搏波特征点因人而异,且易受干扰,因而获取高信噪比的完整信号是准确识别特征点的前提.本文基于数学形态学,设计了一种组合滤波器对信号作预处理,可有效抑制基线漂移并去除高频噪声.利用特征点与小波变换过零点的位置对应关系,识别预处理后信号的特征点,并提出用微分法来校正特征点的位置偏移.采用三个参数可调的高斯函数重构出四种典型的脉搏波进行对照实验,证明了本文方法识别脉搏波特征点的准确性.
ISSN：1001-5515


201.[期刊] 
题  名：小叶杨CCH基因的克隆及其在重金属胁迫下的表达模式
出  处：林业科学研究;2015;第1期;P32-36;
摘  要：利用生物信息学与分子生物学相结合的策略克隆了小叶杨CCH基因,基因编码区全长258 bp,编码由85个氨基酸残基构成的蛋白质,蛋白N端具有与铜离子结合的保守功能域MXCXXC,且具有铜伴侣蛋白典型的βαββαβ二级结构,命名为Ps CCH。系统进化分析表明:Ps CCH蛋白与橡胶、麻疯树、葡萄的CCH蛋白的亲缘关系最近(相似性90%93%)。通过实时定量PCR方法对其在不同浓度铜离子、其它重金属离子及植物生长激素处理下的表达模式进行了分析。结果表明:小叶杨Ps CCH的表达受多种重金属及植物激素的调控,在低浓度铜离子、铝离子、锌离子、水杨酸处理下,其mRNA表达先上升而后下降;而在高浓度铜离子、钴离子、汞离子、茉莉酸处理下则是持续下降。
ISSN：1001-1498


202.[期刊] 
题  名：两个烟草多聚半乳糖醛酸酶抑制蛋白基因的克隆和表达分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第1期;P29-34;
摘  要：为了研究多聚半乳糖醛酸酶抑制蛋白(PGIP)在烟草中的生物学功能,运用生物信息学方法,结合RT-PCR和SMART RACE技术,从烟草中克隆到2个多聚半乳糖醛酸酶抑制蛋白(PGIP)基因c DNA和DNA全长序列,分别命名为Nt PGIP1(Gen Bank登录号:KF317203)和Nt PGIP2(Gen Bank登录号:KF317204)。Nt PGIP1基因全长为1 413 bp,编码338个氨基酸;Nt PGIP2基因全长为1 185 bp,编码329个氨基酸;两基因均没有内含子序列,核苷酸序列有50%的一致性,编码的氨基酸序列有54%的一致性。两基因编码蛋白均含有植物PGIP蛋白特有的重复保守序列LXXLXXLXXLXLXXNXLXGXIPXX。对PGIP基因在烟草不同组织表达量分析发现,两基因在根、茎、叶和芽中均有表达,其中均在茎中表达量最高,其次是根,叶中表达量很低。
ISSN：1000-7091


203.[期刊] 
题  名：Phosphorylation and function of DGATI in skeletal muscle cells
出  处：Biophysics Reports;2015;第1卷;第1期;P41-50;
摘  要：Aberrant intramuscular triacylglycerol （TAG） storage in human skeletal muscle is closely related to insulin insensitivity. Excessive lipid storage can induce insulin resistance of skeletal muscle, and under severe conditions, lead to type 2 diabetes. The balance of interconversion between diacylglycerol and TAG greatly influences lipid storage and utilization. Diacylglycerol O-acyltransferase 1 （DGAT1） plays a key role in this process, but its activation and phosphorylation requires further dissection. In this study, 12 putative conserved phosphorylation sites of DGAT1 were identified by examining amino acid con- servation of DGAT1 in different species. Another 12 putative phosphorylation sites were also found based on bioinformatics predictions and previous reports. Meanwhile, several phosphorylation sites of DGAT1 were verified by phosphorylation mass spectrometry analysis of purified DGAT1 from mouse myoblast C2C12 cells. Using single point mutations, a regulatory role of 3 putative phosphorylation sites was dissected. Finally, using truncation mutations, a potential domain of DGAT1 that was involved in the regulation of enzymatic activity was revealed. This study provides useful information for further understanding DGAT1 activity regulation.
ISSN：1000-6737


204.[期刊] 
题  名：猕猴桃溃疡病菌漆酶基因的克隆与功能分析
出  处：生物学杂志;2015;第32卷;第1期;P48-51;
摘  要：为探明猕猴桃溃疡病病菌漆酶基因的序列特征与功能,研究从12株溃疡病病菌丁香假单孢杆菌猕猴桃致病变种(Pseudomonas syringae pv.actinidae)中扩增获得漆酶基因,分别命名为Psalac JF、Psalac HY、Psalac GC、Psalac HWD、Psalac INS、Psalac7285、Psalac LT12、Psalac LT16、Psalac LT26、Psalac349、Psalac Kw30和Psalac K3。序列分析结果显示上述序列之间只有少许核酸位点有差异,基因编码全长都为1374 bp,BLAST预测基因编码有457个氨基酸序列(包括N-端20个氨基酸的信号肽),启动子位于基因上游175 bp。生物信息学分析发现该基因具有漆酶特有的4个Cu2+活性位点,且活性位点高度保守。系统进化分析结果显示该基因编码序列与多种细菌的漆酶基因同源关系很近,其中与P.fluorescens Pf0-1的同源性最高。研究结果表明溃疡病病菌中普遍含有具备细菌漆酶基因家族的序列特性,推测该基因可能参与调控溃疡病病菌致病性和Cu2+耐受性。
ISSN：2095-1736


205.[期刊] 
题  名：鼠疫菌3种常见质粒的结构特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第1期;P33-36，40;
摘  要：目的研究鼠疫菌基因组中3种常见质粒的基因构成和分布特征。方法应用编码基因序列相似性比对和生物信息学软件自动分析2种方法,分别对国际上已完成全基因组测序的9株鼠疫菌的鼠毒素质粒(pMT1)、低钙反应质粒(pCD1)和鼠疫菌素质粒(pPCP1)进行整体结构的比较分析。结果 pMT1质粒上存在基因大片段的重新排列,整条质粒被划分成4个主要的基因模块。CO92、KIM和91001菌株分属于东方型、中世纪型和田鼠型3个不同的生物型,他们的p MT1质粒结构各有特点;Nepal 516等其余6株菌均是古典型鼠疫菌,他们的pMT1质粒结构基本一致,且与其他3个生物型鼠疫菌株的p MT1质粒结构不同。pCD1质粒被划分成3个主要的基因模块,但整体结构在不同菌株中并无差异,只有IS100在质粒中的插入位置各不相同。pPCP1质粒上所有编码基因的排列顺序和方向在各菌株中完全相同。结论鼠疫菌pCD1和pPCP1质粒的基因结构比较稳定,而pMT1质粒结构在鼠疫菌的长期进化过程中发生了一定程度的变异。
ISSN：1003-8280


206.[期刊] 
题  名：上海市蚊媒种类、分布及其病原
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第1期;P28-32;
摘  要：目的概述上海市蚊种构成、分布及病原体携带情况,为当地制定蚊虫及蚊媒病防制方案提供科学依据。方法收集近20年(1993-2013年)来上海市的蚊媒相关文献资料,提取文献信息,概述上海市不同调查点的蚊种构成、分布及病原体携带情况。结果中华按蚊、白纹伊蚊、三带喙库蚊、淡色库蚊、骚扰阿蚊是上海市最常见蚊种。发现机场、口岸的蚊种多样性显著高于其他非口岸地区。上海市蚊虫中存在流行性乙型脑炎病毒Ⅰ型和Ⅲ型共同流行。结论机场、口岸是蚊虫入侵的主要窗口。上海本地存在大量适宜媒介,存在潜在的登革热病毒、西尼罗热病毒传播风险,应加强蚊虫及其携带病原体调查和监测。
ISSN：1003-8280


207.[期刊] 
题  名：绿色木霉TvALP-linker-TvRBL融合基因的构建与原核表达
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第1期;P131-137;
摘  要：在Tv ALP基因和Tv RBL基因间加入一段柔性链接头(linker)基因序列,构建融合基因。生物信息学分析表明该融合基因含有一段信号肽序列。利用RT-PCR技术从绿色木霉菌丝体总RNA中扩增出Tv RBL基因、Tv ALP基因和去除信号肽的ΔTvALP基因,分别克隆到原核表达载体p ET30a,构建重组质粒p ET30a-Tv ALP-linker-Tv RBL和p ET30a-ΔTv ALP-linker-Tv RBL,转化大肠杆菌BL21(DE3)p Lys S,经异丙基硫代-β-D-半乳糖苷(IPTG)诱导表达。SDS-PAGE电泳分析结果表明,去除信号肽的表达质粒p ET30a-ΔTv ALP-linker-Tv RBL在大肠杆菌BL21(DE3)p Lys S中获得了表达,在60 k D处有一条蛋白质特异条带,与预测的目的产物蛋白条带大小一致。
ISSN：1002-5464


208.[期刊] 
题  名：大豆GmAKT1基因的克隆及其正反义植物表达载体构建
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P143-148;
摘  要：本研究利用同源克隆的方法从东农50中克隆得到一个钾离子通道相关基因,命名为GmA KT1。生物信息学分析Gm AKT1含有一个长2 628 bp的开放阅读框,编码875个氨基酸,推测为亲水跨膜蛋白。组织特异性表达分析发现GmA KT1在大豆根部表达量最高。根据TA连接特征将克隆片段分别正向、反向插入PCXSN-1250载体,得到植物过表达载体PCXSN-GmA KT1(+)及反义表达载体PCXSN-GmA KT1(-),为进一步研究大豆GmA KT1的转化、分析功能,及改良大豆品种提供科学依据。
ISSN：1674-568X


209.[期刊] 
题  名：花生转录因子基因NAC4的等位变异分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第1期;P31-41;
摘  要：NAC转录因子在植物应答非生物胁迫中起重要作用。利用生物信息学分析推测花生栽培种转录因子基因Ah NAC4(登录号为HM776131.1)属于抗旱相关转录因子基因,对比栽培品种山花11号Ah NAC4的2条c DNA序列(Shr NAC4-a和Shr NAC4-b)及其相应的DNA序列(Sh NAC4-a和Sh NAC4-b)表明,Ah NAC4全长为1244 bp,编码区长度为1050 bp,含有2个内含子,分别位于182~279 bp和547~642 bp处,编码蛋白包含349个氨基酸。从抗旱性不同的32个栽培品种分离得到4类Ah NAC4,分别命名为Ah NAC4-a1、Ah NAC4-a2、Ah NAC4-b1和Ah NAC4-b2,缩写为a1、a2、b1和b2。a1和a2为等位基因,二者在717 bp处存在1个碱基差异,引起第174位氨基酸的改变,b1和b2为等位基因,二者存在14个SNP位点,其中717 bp和924 bp处碱基的差异引起第174位和第244位氨基酸的改变。供试品种中基因型为a1a1b1b1、a1a1b2b2、a2a2b1b1、a2a2b2b2的品种数分别为10、5、15和2。从19个野生种中分离得到11类NAC4的DNA序列(Aw1NAC4–Aw11NAC4),Aw1NAC4与栽培种b1、b2的核苷酸序列同源性最高,Aw2NAC4与栽培种a1、a2核苷酸序列同源性最高。推测栽培种a1基因编码蛋白对花生抵御干旱起关键作用,a1和b1基因编码蛋白的功能与野生种更接近。
ISSN：0496-3490


210.[期刊] 
题  名：花药特异表达基因TaRAFTIN1a启动子的克隆及表达载体构建
出  处：西南农业学报;2015;第28卷;第1期;P1-5;
摘  要：组织特异性启动子是植物基因工程改良的重要工具。RAFTIN是禾本科植物花药绒毡层中特异积累与花药发育相关的蛋白,其调控序列可能提供一个很好来源的花药特异性表达启动子。为了解小麦TaRAFTIN1a基因启动子的花药表达特异性,本研究分离了TaRAFTIN1a基因的启动子,生物信息学分析表明,该启动子含有3种花药特异表达元件(总计10个),1个ABRE脱落酸响应元件,TGACG-motif与CGTCA-motif茉莉酸甲酯响应元件各1个,8个ARR1AT细胞分裂素响应元件,以及2个DRE和1个MBS干旱响应元件。采用5’端缺失的方法,分别克隆1429、898和351 bp的启动子片段,经连接、转化与鉴定,构建了3个含TaRAFTIN1a启动子不同区段融合GUS报告基因的植物表达载体,p WAER1,p WAER2,p WAER3,为通过转基因了解启动子的表达特征及其核心作用元件奠定了基础。
ISSN：1001-4829


211.[期刊] 
题  名：微生物遗传多样性的挖掘和代谢工程应用
出  处：微生物学杂志;2015;第35卷;第1期;P1-5;
摘  要：随着近年来系统生物学研究的深入,微生物的基因组、转录组、蛋白组及代谢组等不同层次的组学信息不断增加。我国具有丰富的微生物多样性,但目前对多样性的研究大多集中在物种多样性及生态多样性方面,对微生物菌株水平遗传多样性的研究还刚刚起步。以酿酒酵母和链霉菌为例,结合本课题组的成果,总结了近年来利用其基因组序列及转录组蛋白质等功能基因组信息,开发利用其遗传多样性的研究进展。在工业酿酒酵母中发现了多个独特的功能基因,包括絮凝基因及与环境胁迫耐性相关的调节蛋白基因,还发现了独特的启动子序列。此外,在海洋放线菌基因组中也发现了独特的调节基因。对微生物遗传多样性的挖掘利用,不仅有助于深入理解微生物不同菌株中独特的调节方式,也为微生物的代谢工程改造提供了大量新的可利用的遗传组件。
ISSN：1005-7021


212.[期刊] 
题  名：苦荞遗传多样性分析与核心种质筛选
出  处：干旱地区农业研究;2015;第33卷;第1期;P268-277;
摘  要：利用SSR分子标记技术,对来自西藏、陕西、四川、贵州等4省区的210份苦荞品种进行遗传多样性研究。结果表明,所选用的50对SSR引物中,有16对引物多态性良好,共扩增出178个条带,其中多态性条带达118个,占总数的66.3%;210份苦荞种质的遗传变幅为0.62~0.98,平均值为0.80,在遗传相似系数为0.88处可划分为5大类。聚类结果显示,来自同一地区的苦荞品种显示出聚为一类的趋势,表明苦荞的遗传信息受地理分布的影响较大;第V类所聚的41份分别来自西藏(27份)、陕西(8份)和贵州(6份)的品种表现出较为丰富的遗传多样性,与其他种质相比,这41份材料不仅遗传差异较大,而且遗传来源广泛,可作为苦荞核心种质筛选的基础。
ISSN：1000-7601


213.[期刊] 
题  名：中国樱桃CBF/DREB转录因子PpcCBF的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P149-154;
摘  要：低温诱导中国樱桃(Prunus pseudocerasus)花芽休眠解除是一个非常复杂的过程。研究花芽响应低温的分子生物学机制将是揭示这一问题的关键。CBF/DREB转录因子在植物低温响应过程中发挥着重要作用。为此,本研究从"短柄"樱桃中克隆了一个CBF/DREB转录因子,命名为PpcC BF。生物信息学分析表明,Ppc CBF基因的开放阅读框为720 bp,编码239个氨基酸。Ppc CBF具有典型的CBF/DREB转录因子的结构特征,AP2结合域高度保守,聚类分析发现李属植物CBF/DREB转录因子亲缘关系较近。实时定量表达分析发现,Ppc CBF受低温诱导表达,且不依赖ABA。在花芽休眠解除过程中,随着低温积累而表达上调,休眠解除临界期之后下调表达,与花芽休眠解除具有极大相关性。
ISSN：1674-568X


214.[期刊] 
题  名：中国两系杂交水稻光温敏核不育基因的鉴定与演化分析
出  处：中国农业科学;2015;第1期;P1-9;
摘  要：【目的】鉴定中国生产上应用的两系不育系所携带的光温敏核不育基因,揭示两系杂交稻光温敏核不育基因的演变过程。【方法】收集光温敏核雄性不育水稻材料共90份,包括农垦58S、安农S-1和株1S等衍生系。采用改良CTAB法从水稻叶片中提取基因组DNA,根据光敏不育基因所含突变设计1个功能性CAPS标记,用引物NK-F(5′-ATCCCACAAATCCTTTAGCA-3′)和NK-R(5′-CCGTTATAGATAGACCCGAGA-3′)扩增包含该突变位点的片段,用内切酶RsaⅠ酶切并检测,可清晰区分纯合光敏不育系(lnc Rm)(329 bp)、纯合野生型(lnc Rwt)材料(414 bp)和杂合型(lnc Rm/lnc Rwt)材料(414和329 bp)。温敏不育基因RNZ的分型则采用功能性d CAPS标记d CAPS-rnz,待测材料分别用引物对RNZ1F(5′-ACCGCGCCGCCACCGGGTCGGCCGGAG-3′)/RNZR(5′-TGAAGAGGAACTCCTGCGAGACGG-3′)和RNZ2F(5′-ACCGCGCCGCCACCGGGTCGGCCCAAG-3′)/RNZR扩增,产物分别用内切酶HinfⅠ和StyⅠ酶切,酶切产物经电泳分离检测,纯合温敏不育系(RNZm)不能被上述2种内切酶所酶切,纯合野生型RNZtc和RNZgc可分别被HinfⅠ和StyⅠ完全酶切,而杂合型RNZm/RNZtc和RNZm/RNZgc可分别被HinfⅠ和StyⅠ不完全酶切。采用上述功能性分子标记鉴定两系不育系所携带的光敏(lnc Rm)和温敏核不育基因(RNZm),并结合不育系的系谱信息和中国水稻数据库的年度推广面积数据分析lnc Rm和RNZm在中国两系杂交稻生产中应用的历史与现状。【结果】以农垦58S为唯一不育基因源的47个两系不育系中,12个携带lnc Rm,29个携带RNZm,2个同时携带lnc Rm和RNZm,4个不携带这两个基因;衍生自安农S-1和株1S的18个不育系则均携带RNZm;由农垦58S衍生系(如培矮64S)与安农S-1复交育成的不育系也全部携带RNZm;由培矮64S与株1S复交育成的2个不育系中1个携带RNZm,而另1个则同时携带lnc Rm和RNZm;另外16个与农垦58S、安农S-1及株1S无血缘关系的独立起源两系不育系中有6个携带lnc Rm,9个携带RNZm等位基因,1个(衡农S-1)则既不携带lnc Rm也不带RNZm。综合这些不育系携带光温敏基因的鉴定结果,结合不育系选育的系谱资料,绘制了包含92个两系不育系所携带的光温敏基因图。另外,根据这些两系不育系所配制组合的种植面积数据(分品种),发现1993—2012年中国两系杂交稻中不育基因的利用经历了从光敏到温敏的演化过程,携带RNZm的不育系所配制组合及推广面积在生产中的应用迅速增加,2012年温敏不育系配制的杂交稻已占两系杂交稻种植面积的95%以上,形成了以携带RNZm的不育系为主的局面。【结论】系统明晰了中国两系水稻不育系携带的光温敏不育基因及其与品种系谱之间存在的不一致性,从光敏不育系杂交后代中选育出了温敏不育水稻,且携带RNZm的不育系已在目前两系杂交稻生产中占绝对主导地位。
ISSN：0578-1752


215.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织AGO6基因克隆及其在体胚发生过程中的表达分析
出  处：江西农业大学学报;2015;第37卷;第1期;P141-148;
摘  要：依据龙眼胚性愈伤组织转录组数据库Unigene序列,利用RT-PCR结合RACE技术,以龙眼胚性愈伤组织c DNA为模板,获得Dl AGO6基因的c DNA全长序列,共3 168 bp(登录号为KF819529),完整开放阅读框2 700 bp,编码900个氨基酸。生物信息学分析表明:Dl AGO6的c DNA所编码的氨基酸序列含有2个高度保守的PAZ和PIWI结构域,具有典型的AGO类蛋白的结构特征;与拟南芥AGO6蛋白序列有较高的同源性。龙眼体胚发生过程中Dl AGO6表达量的q PCR分析表明:Dl AGO6在龙眼松散型胚性愈伤组织时期的表达量最高,在鱼雷形胚时期表达量最低,推测DLAGO6在龙眼松散型胚性愈伤组织阶段的高表达量,可能与细胞的旺盛分裂有关
ISSN：1000-2286


216.[期刊] 
题  名：热不对称交错PCR 克隆bapt 基因侧翼序列
出  处：化学工业与工程;2015;第32卷;第1期;P59-63，78;
摘  要：紫杉醇是来源于红豆杉植物的抗癌药物,广泛应用于乳腺癌和小细胞肺癌等临床治疗。巴卡亭Ⅲ-氨基苯基丙酰-13-O-转移酶基因(bapt)的表达是紫杉醇合成的瓶颈,解析该基因侧翼序列是人工调控紫杉醇合成途径的前提。采用同源克隆和热不对称交错PCR技术,扩增获得bapt基因及其侧翼的染色体序列5.6 kb。生物信息学分析表明,bapt基因含有2个外显子和1个内含子,编码区长度1 338 bp;5’端侧冀序列1 604 bp,包含启动子元件;3’端2 582 bp,含有终止子元件242 bp。发现的转录元件将应用于代谢工程改造红豆杉细胞,提高紫杉醇产量。
ISSN：1004-9533


217.[期刊] 
题  名：生产过程中抗生素与抗药基因的排放特征、环境行为及控制
出  处：环境化学;2015;第34卷;第1期;P1-8;
摘  要：世界卫生组织在2000年的报告中将抗生素抗性列为本世纪人类在健康领域面临的最大挑战之一,有关抗药基因传播机制与控制技术的研究已经成为国际环境科学领域的一个前沿问题.本文以生产量大、使用历史长的几种发酵类和化学合成类生素为对象,以典型城市污水厂为对照系统,全面评估抗生素生产及废水处理过程中抗生素与抗药基因的排放特征;把传统的筛选培养方法与高通量测序技术及生物信息学手段有机结合,深入研究抗生素胁迫下整合子对抗性基因的重组作用及质粒介导的结合转移作用,以揭示抗药基因在抗生素压力驱动下主要的水平转移机制;构建多通道生物膜流动暴露系统进行抗生素最小选择浓度评价;研究针对抗生素生产全过程的抗生素及抗药基因控制多级屏障技术,为抗药基因的污染控制与管理提供全面系统的科学基础.
ISSN：0254-6108


218.[期刊] 
题  名：假单胞菌GP72 rpeB突变株的构建及其对吩嗪类抗生素合成的调控
出  处：微生物学通报;2015;第1期;P3-8;
摘  要：【目的】绿针假单胞菌GP72是一株可生产吩嗪类抗生素吩嗪-1-羧酸(PCA)及2-羟基吩嗪(2-OH-PHZ)的生防假单胞菌。Rpe A/Rpe B双元调控系统是其双元调控系统中的一组,本文旨在研究这一系统中的应答调控子(RR)Rpe B对于PCA及2-OH-PHZ的生物合成影响。【方法】通过生物信息学分析获得了rpe A/rpe B双元调控系统的序列,并从GP72中扩增出rpe B基因,通过同源重组技术构建卡那霉素抗性片段插入突变rpe B的突变菌株GP72BN。利用发酵实验、rpe B基因回补实验及荧光定量PCR实验,验证rpe B对于吩嗪类抗生素合成及相关基因表达的调控作用。【结果】在KMB培养基中,rpe B突变株的PCA产量下降为野生型的49.5%,2-OH-PHZ产量下降为野生型的67.3%。rpe B基因的回补可以在一定程度上回复PCA及2-OH-PHZ的产量。荧光定量PCR实验结果表明,rpe B突变株中群体感应系统基因phz I/phz R及吩嗪合成基因簇基因phz E转录水平均显著下调,而PCA转化为2-OH-PHZ的修饰基因phz O转录水平变化不显著。【结论】Rpe B正调控PCA与2-OH-PHZ合成途径的表达。Rpe B很可能是通过调控群体感应基因phz I/phz R和phz基因簇的表达,从而影响PCA的合成,并间接调控其衍生物2-OH-PHZ的合成。
ISSN：0253-2654


219.[期刊] 
题  名：茶树GAGP基因克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2015;第35卷;第1期;P64-72;
摘  要：采用SSH技术分析了VA菌根处理后福鼎大白茶根系基因差异表达情况,获得了差异序列,序列比对显示,在下调表达序列中可能包含了10种未知功能的基因;在上调表达序列中可能包含了5种可能的基因。采用RACE技术获得GAGP基因长3 146 bp(Gen Bank,登录号KJ946251),具有2 769 bp开放阅读框(1st~2 769th),编码923个氨基酸。分子生物信息学分析表明,GAGP蛋白分子量约106.9 k D,等电点为8.42,定位于线粒体内。定量PCR分析表明,GAGP在茶树叶片中表达强度存在明显的品种差异,GAGP对生物性和非生物性胁迫均有明显响应。
ISSN：1000-369x


220.[期刊] 
题  名：大丽轮枝菌(VERTICILLIUM DAHLIAE)微菌核缺陷突变体的筛选及其侧端序列分析
出  处：河南农业大学学报;2015;第49卷;第1期;P74-78;
摘  要：为了获得大丽轮枝菌(Verticillium dahliae)微菌核缺陷突变体,利用农杆菌介导转化大丽轮枝菌,共获得270个T-DNA随机插入突变体,从中筛选出了4个气生菌丝发达、不产微菌核的突变体,利用高效TAIL-PCR技术,获得了其侧端序列,结合生物信息学方法,获得4个突变体T-DNA在大丽轮枝菌基因组插入位点的基因信息。
ISSN：1000-2340


221.[期刊] 
题  名：用微卫星技术研究珠江流域三个野生大眼鳜群体的遗传多样性
出  处：中山大学学报(自然科学版);2015;第54卷;第1期;P103-109;
摘  要：采用微卫星标记技术,探讨了广西右江、左江及红水河三江段野生大眼鳜群体的遗传多样性。采用生物信息学方法,自主开发了4对大眼鳜微卫星DNA引物,此外,还从28对鳜属微卫星通用引物中筛选出15对,19对标记均表现为高度多态性。对32尾右江(YJ)、35尾左江(ZJ)及36尾红水河(HSH)三地理群体野生大眼鳜进行遗传多样性分析,总群体的固定指数Fix范围为0.001 4~1.000,表明19个位点在总群体内表现为杂合子缺失,其对环境的应对能力有所下降。遗传参数统计结果表明,总群体观测等位基因数(Na=19.4737)、香农指数(I=2.399 8)、平均杂合度(Ave Het=0.720 6)、多态信息含量(0.447<PIC群体间近交系数Fst=0.153 9<0.25),15.39%的遗传变异来自于群体间,84.61%的遗传变异来自于群体内,群体内近交系数Fis为0.576 1,各座位的基因流Nm分布范围较广(0.147 4~8.909 1),平均Nm值为1.374 5,表明3群体间属于中等遗传分化水平,基因流基本顺畅,群体内的近交系数较高,容易引起遗传结构的变化。基于Nei’s遗传距离的聚类分析显示左江群体与右江群体首先聚为一支,再与红水河聚为一支,符合其在地理位置上的关系。
ISSN：0529-6579


222.[期刊] 
题  名：青杄分子伴侣PwTCP-1基因的克隆及表达分析
出  处：北京林业大学学报;2015;第37卷;第1期;P29-36;
摘  要：分子伴侣TCP-1在调节植物生长发育过程中具有重要作用,但在林木生长发育及对非生物逆境胁迫响应机制方面的研究较少。从青杄c DNA文库中筛选出1个分子伴侣PwTCP-1(T-complex polypeptide 1)片段,通过RACE-PCR技术获得PwTCP-1的末端序列,经过与EST序列拼接,获得PwTCP-1c DNA全长序列。使用clustalx、Mega5.0、DNAMAN和Expasy等工具对PwTCP-1的理化性质、二级结构和三级结构进行生物信息学分析。结果显示,PwTCP-1c DNA全长为2024 bp,开放阅读框1 605 bp,编码534个氨基酸残基的蛋白质,其理论分子质量为59.2k Da,理论等电点为6.12,富含α-螺旋。通过RT-q PCR技术检测了PwTCP-1组织特异性表达、激素响应模式及在种子萌发过程中表达量变化。结果表明:PwTCP-1在青杄各个组织中均有表达,在花粉中表达量最高,在茎中表达量最低;PwTCP-1表达量随着种子萌发先上升,在第4天达到最高,之后缓慢下降。PwTCP-1能响应多种激素处理。油菜素内酯(brassinolide,BR)和赤霉素(gibberellin,GA)分别处理后,PwTCP-1的表达量均显著降低,而茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)处理后该基因表达量极显著升高。这些结果显示,PwTCP-1可能参与植物种子萌发过程并响应了多种激素反应过程。
ISSN：1000-1522


223.[期刊] 
题  名：牦牛Fas和FasL基因克隆及其在主要组织器官中的表达
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第2期;P228-238;
摘  要：为了进一步理解Fas/FasL系统,本研究拟克隆牦牛Fas和FasL基因,并对2个基因在各组织器官中的表达进行检测。采用RT-PCR方法克隆牦牛Fas和FasL基因,并利用相关软件进行生物信息学分析,结合RTPCR方法及免疫组织化学方法对2个基因在牦牛主要组织器官中的表达进行检测。克隆得到了2 605bp的牦牛Fas基因cDNA和1 572bp的FasL基因cDNA序列,与黄牛的相应序列有很高的同源性(分别为99.1%和99.4%)。除了在心中只检测到Fas mRNA外,Fas和FasL mRNA共同表达于所有检测的组织中,且2个基因均在肝、脾、肾、淋巴结、胸腺和睾丸中强表达。免疫组化检测发现FasL蛋白存在于多种体细胞的胞浆中。结果表明,除了在淋巴器官和免疫赦免位点外,Fas和FasL还强表达于其他器官如肾和肝,表明Fas/FasL系统比以前所了解的要复杂。
ISSN：0366-6964


224.[期刊] 
题  名：猪Fosl2基因克隆、结构预测及其mRNA发育性表达变化
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第2期;P211-218;
摘  要：本试验旨在克隆猪Fosl2基因CDS序列并对其进行分析,研究该基因在猪的不同阶段各种组织(心、肝、脾、肺、肾、背最长肌、背部脂肪)中的发育性表达规律。以豫南黑猪为材料,利用RT-PCR技术克隆猪Fosl2基因CDS区域,利用生物信息学方法预测蛋白结构,应用qRT-PCR检测豫南黑猪7~180日龄上述组织中Fosl2基因的发育性表达。结果表明,猪Fosl2基因的CDS区为984bp,编码327个氨基酸,跨膜序列为17~33位氨基酸,该肽链没有信号肽,为跨膜非分泌型蛋白,在122~187位氨基酸的位置存在亮氨酸拉链结构域,核苷酸和氨基酸序列同其他种属间的保守性很高。Fosl2基因拥有广泛的组织表达谱,在心、肝、脾、肾、肺、背最长肌和背部脂肪的不同发育阶段均有不同程度的表达,而其在肺中的表达量均高于同时期其他组织内的表达量,推测猪Fosl2基因可能与肺部组织的发育有关;其在背部脂肪不同发育阶段的变化趋势表明其可能参与调控猪脂肪的生成进而影响瘦肉率。本研究结果将为进一步研究猪Fosl2结构及其多功能奠定基础。
ISSN：0366-6964


225.[期刊] 
题  名：甘蔗金属硫蛋白基因(ScMT2-1-4)的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第2期;P357-364;
摘  要：从甘蔗热带种Badila(Saccharum officinarum L.)中克隆获得1个2型金属硫蛋白基因的c DNA序列,命名为Sc MT2-1-4(Gen Bank登录号:KJ504375)。生物信息学分析显示,Sc MT2-1-4基因c DNA长459 bp,开放读码框为243 bp,编码80个氨基酸,富含14个半胱氨酸残基。推导的Sc MT2-1-4蛋白为亲水性蛋白,分子量为7.82 k D,等电点为5.59,该蛋白的二级结构由无规则卷曲和延伸链构成。实时荧光定量PCR检测结果显示,Sc MT2-1-4基因是重金属胁迫的快速响应基因,其对Cu2+、Zn2+和Cd2+胁迫的应答模式提示了:甘蔗不同组织中Sc MT2-1-4对Cu2+胁迫应答的分功不同;Sc MT2-1-4对甘蔗抵御Zn2+胁迫起积极的作用;但该基因不直接参与甘蔗对Cd2+的螯合和解毒的过程。研究结果有助于进一步深入探究MT2基因在甘蔗应答重金属胁迫过程中的作用,为阐明甘蔗富集和耐受重金属的分子机制研究奠定基础。
ISSN：1674-568X


226.[期刊] 
题  名：落叶松八齿小蠹与长喙壳真菌间的种特异性伴生关系
出  处：生态学报;2015;第35卷;第2期;P313-323;
摘  要：小蠹虫与长喙壳类真菌(Ophiostomatoid fungi)在自然界中形成稳定的伴生关系,是森林生态系统内一种普遍的生态学现象。已有研究表明欧亚大陆的齿小蠹属(Ips)昆虫与多种长喙壳类真菌形成广泛的伴生关系,其中部分真菌是重要的针叶树病原菌。随着借助于DNA信息特征的系统发育分析,揭示出形态特征和亲缘关系十分接近的3种齿小蠹属昆虫,云杉八齿小蠹(I.typographus),欧洲落叶松八齿小蠹(I.cembrae)和亚洲落叶松八齿小蠹(I.subelongatus)确定为不同种之后,相应地与之稳定伴生的长喙壳类真菌Ceratocystis polonica也由过去一个种揭示为3个种的复合体,各自与3种小蠹虫稳定伴生,形成密切的种特异性伴生关系。小蠹虫与真菌的种特异性伴生被认为是处于同一森林生态系统内的生物协同进化的结果。通过对我国东北地区落叶松八齿小蠹虫体、坑道标本上伴生真菌菌株的采集、分离和生理学、形态学特征观察,以及基于ITS、β-tubulin、MAT-2 HMG box多位点DNA序列的系统发育分析,首次确定了长喙壳真菌Ceratocystis fujiensis在我国东北地区异域分布的3种落叶松林内普遍存在,与落叶松八齿小蠹形成稳定的伴生关系。作为亚洲落叶松八齿小蠹伴生的主要真菌,也是伴生菌区系中的先锋种和致病力最强的病原菌,C.fujiensis在我国落叶松人工林的广泛分布值得高度重视,将为制定防治病虫复合危害的有效策略和措施提供科学基础。研究结果进一步支持了齿小蠹属昆虫与长喙壳真菌间的种特异性伴生假说。同时,多基因序列特征表明落叶松八齿小蠹与C.fujiensis在亚洲范围内的不同地理种群存在着显著的遗传多样性,预示特异性伴生在不同种群间发生的可能,可以为种特异性伴生假说和小蠹虫-真菌间共生关系的研究提供良好的模式材料。
ISSN：1000-0933


227.[期刊] 
题  名：MIR-18B增强乳腺癌MDA-MB-231细胞对顺铂化疗敏感性的作用及其机制
出  处：吉林大学学报(医学版);2015;第2期;P316-320;
摘  要：目的:探讨miR-18b在三阴性乳腺癌MDA-MB-231细胞对顺铂(DDP)化疗敏感性中的作用,阐明其可能的机制。方法:乳腺癌MDA-MB-231细胞根据转染条件分为MDA-MB-231组、MDA-MB-231+DDP组、MDA-MB-231-NC组、MDA-MB-231-NC+DDP组、MDA-MB-231 mimic组和MDA-MB-231 mimic+DDP组。采用生物信息学方法预测的miR-18b的靶基因;荧光素酶报告基因分析验证miR-18b与靶基因3′UTR的结合;应用qRT-PCR法检测各组MDA-MB-231细胞中miR-18b的表达水平;Western blotting法检测MDA-MB-231细胞中ATM蛋白表达水平;CCK-8法检测各组细胞的生长抑制率。结果:荧光素酶实验报告验证ATM为miR-18b的靶基因,并与ATM 3′UTR序列部分结合;与MDA-MB-231-NC组比较,MDA-MB-231 mimic组和MDA-MB-231mimic+DDP组细胞中miR-18b的表达水平升高(P<0.05);Western blotting法检测,与MDAMB-231组比较,MDA-MB-231+DDP组细胞中ATM蛋白表达水平升高(P<0.05);与MDA-MB-231-NC组比较,MDA-MB-231mimic组细胞中ATM蛋白表达水平降低(P<0.05);与MDA-MB-231-NC+DDP组比较,MDA-MB-231mimic+DDP组细胞中ATM蛋白表达水平降低(P<0.05);CCK-8法检测,与MDA-MB-231NC组比较,经不同浓度DDP作用后,MDA-MB-231 mimic组细胞生长抑制率均升高。结论:miR-18b通过靶向调控ATM蛋白增强乳腺癌MDA-MB-231细胞对DDP的化疗敏感性。
ISSN：1671-587X


228.[期刊] 
题  名：拟穴青蟹PHGPX基因的克隆及其表达分析
出  处：水产学报;2015;第2期;P161-173;
摘  要：为了探讨磷脂氢谷胱甘肽过氧化物酶(phospholipid hydroperoxide glutathione peroxidase,PHGPx)在拟穴青蟹免疫防御反应和精巢发育中的作用,实验从拟穴青蟹转录组数据库中筛选出PHGPx基因的EST序列,利用SM ART-RACE技术克隆得到该基因的全长cDNA,命名为SpPHGPx。通过相关生物信息学软件对该序列进行分析,运用实时荧光定量技术对Sp-PHGPx mRNA在成熟雌雄拟穴青蟹各组织、性腺不同发育时期以及H2O2和脂多糖(LPS)应激下鳃和肝胰腺组织中的表达情况进行分析。结果发现,Sp-PHGPx基因的cDNA全长为1 024 bp,编码180个氨基酸。同源性分析和系统进化树分析表明,Sp-PHGPx与其他物种的PHGPx(GPx4)亲缘关系较近。实时定量PCR结果显示,Sp-PHGPx在成熟拟穴青蟹雌雄各组织中均有不同程度的表达,其中精巢的表达量最高。在性腺不同发育阶段,Sp-PHGPx在卵巢发育过程中的表达量差异不显著;而在精巢发育过程中,其表达量在精子细胞期(T2期)显著高于精母细胞期(T1期)和成熟精子期(T3期),同时也显著高于卵巢发育各时期的表达量。在LPS应激下,鳃和肝胰腺中Sp-PHGPx的表达量分别在6和12 h显著上调;H2O2应激下,鳃中的表达量在3 h显著升高,肝胰腺中的表达量在被检测的各时相中无显著差异。研究表明,Sp-PHGPx可能在免疫防御反应以及精巢的发育和成熟等过程中发挥着重要作用。
ISSN：1000-0615


229.[期刊] 
题  名：器官形态发生探索Ⅱ：独特的哺乳动物模型鹿茸
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2015;第41卷;第2期;P125-132;
摘  要：生物电编码器官形态发生在低等动物中已被证实.由于缺乏哺乳动物的形态发生研究模型,二者之间的关系是否同样适用于哺乳动物至今依然未知.鹿茸是一个复杂的哺乳动物附属器官,其形态发生信息存储于形态发生原胚(鹿前额未来生茸区的骨膜)中.该文1)综述了鹿茸的形态发生原胚及鹿茸发生与再生的影响因素,提出了鹿茸是哺乳动物器官形态发生研究的最佳模型的观点;2)分析了鹿茸形态发生信息的存储位点和复制方式、转移路径,并预测了通过生物电追踪形态发生信息来破解哺乳动物器官生物电密码的研究思路.总之,通过鹿茸这一模型的研究必将为人类器官形态发生的探索奠定理论基础.
ISSN：1008-9209


230.[期刊] 
题  名：甘蔗抗坏血酸过氧化物酶基因(ScAPX)的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第2期;P170-180;
摘  要：抗坏血酸过氧化物酶(ascorbate peroxidase,APX)是清除活性氧(reactive oxygen species,ROS)的重要酶类。本研究对针刺接种黑粉菌(Sporisorium scitamineum)后的抗、感基因型甘蔗(Saccharum officinarum)进行APX活性测定。结果表明,甘蔗接种黑穗病菌48 h内,抗病品种(崖城05-179)APX活性显著高于感病品种(柳城03-182)(P<0.05)。借助电子克隆技术,结合RT-PCR方法,从甘蔗中分离到一个APX基因,并命名为Sc APX(Gen Bank登录号:KJ7565501)。生物信息学分析显示,Sc APX基因全长1 171bp,包含一个1 038 bp的完整开放阅读框,编码345个氨基酸。Sc APX编码的蛋白不含信号肽,推测其为非分泌蛋白,定位于线粒体基质和叶绿体基质中的概率分别为91.1%和88.7%。实时荧光定量PCR检测结果显示,Sc APX在甘蔗根、芽、叶、蔗皮和蔗髓中均有表达,为组成型表达基因,表达量在蔗皮中最高,叶中最低,前者是后者的19.7倍;在外源因子处理后0~48 h,Sc APX基因的表达受水杨酸(salicylic acid,SA)、茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)、过氧化氢(hydrogen peroxide,H2O2)、脱落酸(abscisic acid,ABA)、氯化钠(sodium chloride,Na Cl)和聚乙二醇(polyethylene glycol,PEG)诱导,SA、Me JA和H2O2处理后的Sc APX转录本积累量峰值较外源激素(ABA)和环境(Na Cl和PEG)胁迫早。前者的Sc APX转录本变化呈现出胁迫初期积累量增加,达到峰值后又逐步下降的特点;在同样的测试时间(处理后24 h)内,ABA、Na Cl和PEG处理后Sc APX转录本在达到峰值后未见下降。虽然在外源胁迫下,Sc APX表达量变化存在明显差异,但其表达均表现出正响应上述外源因子对甘蔗的胁迫。本研究为后续深入鉴定该基因的功能与进一步应用提供基础资料。
ISSN：1674-7968


231.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾（Litopenaeus vannamei）F0-ATP合酶b链全长cDNA的克隆及组织分布
出  处：渔业科学进展;2015;第2期;P87-93;
摘  要：采用RACE方法克隆得到了凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)的F0-ATP合酶b链基因的全长c DNA序列。生物信息学分析显示,该基因开放阅读框744 bp,编码248个氨基酸,分子量为28.2 k Da。Blast比对结果显示,克隆得到的c DNA序列所编码的氨基酸序列与海虱(Caligus clemensi)F0-ATP合酶β亚基的同源性为50%,与黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)F0-ATP合酶β亚基的同源性为60%。免疫组化实验及流式细胞分析表明,F0-ATP合酶b链广泛分布于对虾鳃组织中,并且在对虾血细胞表面有分布。
ISSN：2095-9869


232.[期刊] 
题  名：缺血性卒中不同亚型患者血浆miRNAs表达谱变化分析
出  处：中华神经科杂志;2015;第2期;P114-119;
摘  要：目的研究缺血性卒中不同亚型患者血浆中miRNAs表达谱的差异。方法选取2012年11—12月于青岛大学附属医院神经内科就诊的首次发病的16例急性缺血性卒中患者,按TOAST分型将其分为大动脉粥样硬化性(1arge artery atherosclerotic,IAA)卒中组8例,小动脉闭塞性(small artery occlusion,SAO)卒中组8例,以及同期健康体检者8名作为对照组,应用高通量测序法检测各组血浆中miRNAs的表达谱,筛选出差异表达的miRNAs,实时荧光定量PCR验证结果,并进行靶基因预测及生物信息学分析。结果 LAA组、SAO组及对照组血浆中分别检测到369个miRNAs成熟体。通过miRNAs差异分析,发现let-7a-5p、miR-744-5p等12个miRNAs在3组中均呈现差异性表达(表达差异均大于2倍,P<0.01);与对照组比较,miR-126-5p、miR-23a-3 p、miR-143-3p等34个miRNAs在LAA组表达显著下调(表达差异均大于2倍,P<0.01);在SAO组中miR-1304-3p、miR-451a较对照组表达显著下调(表达差异均大于2倍,P<0.01),而miR-320a、miR-320b、miR-99b-5p等27个miRNAs较对照组表达则显著上调(表达差异均大于2倍,P<0.01)。实时荧光定量PCR对其中的miR-146b-5 p、miR-23a-3p、miR-451a的验证结果与高通量检测结果一致。生物信息学分析发现,差异表达的miRNAs调控的靶基因主要与细胞增殖、黏附、代谢等生物学功能相关。结论 LAA型卒中患者及SAO型卒中患者血浆miRNAs表达谱存在明显差异,提示miRNAs可能通过靶基因在LAA及SAO的发病过程中发挥不同的调节作用。
ISSN：1006-7876


233.[期刊] 
题  名：青海省鼠疫疫源地分布特征的研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第2期;P194-195;
摘  要：目的研究青海省鼠疫疫源地的分布特征及人间鼠疫流行态势。方法利用青海省鼠疫防治地理信息系统,对青海省33个疫源县进行建库及制图。结果通过系统的查询检索和制图功能,显示青海省鼠疫自然疫源地分布范围,主要集中在黄南州、果洛州、玉树州、海西州、海北州、海南州及西宁市和海东地区的33个县(区)。结论青海省鼠疫防治地理信息系统直观地显示了青海省鼠疫疫源地及人间鼠疫的分布特征,为制定相应的鼠疫防治策略提供了技术支持。
ISSN：1003-8280


234.[期刊] 
题  名：Ti6Al4V合金表面含钽TiO_2薄膜的溶胶-凝胶法制备、耐蚀性和亲水性
出  处：中国有色金属学报;2015;第25卷;第2期;P471-476;
摘  要：配制含5%、20%和33%(摩尔分数)钽的二氧化钛溶胶,采用浸提法在表面粗化的Ti6Al4V合金表面涂覆含钽TiO_2溶胶-凝胶薄膜。经过1.5 mol/LNaOH-HCl预处理基体表面的含钽TiO_2薄膜附着较好,但含33%Ta的试样出现了裂纹。X射线光电子谱分析表明,钛和钽在薄膜中以T iO_2、Ta_2O_5形式存在,未检测到铝元素。X射线衍射和拉曼散射分析表明,钽的加入降低了膜层的结晶性。在无钙Hanks平衡盐液中的动电位极 化实验表明,与抛光试样相比,涂层试样的耐蚀性显著改善。钽的加入对涂层试样的紫外光致亲水性转变有阻碍作用。含20%Ta的试样具有足够的膜层完整性和 亲水性转化速率,可望具有较好的生物学性能。
ISSN：1004-0609


235.[期刊] 
题  名：严重意识障碍患者康复过程EEG非线性特征与CRS-R评分相关性分析与可视化表征
出  处：中国生物医学工程学报;2015;第34卷;第2期;P153-159;
摘  要：研究严重意识障碍患者意识康复过程脑电非线性特征与行为学意识量表CRS-R评分之间的相关性,并将非线性特征用于脑功能的可视化表征,为建立脑电非线性特征用于评估严重意识障碍患者意识康复过程提供电生理学依据。采集严重意识障碍患者(最小意识状态(MCS)10例和植物状态(VS)8例)意识康复过程中前后两次安静状态的脑电数据,计算近似熵、样本熵、排列熵和复杂度LZC等4种脑电非线性特征,对比分析非线性特征变化与CRS-R评分变化之间的相关性,并利用脑电地形图将近似熵非线性特征进行可视化表征。结果表明,MCS组和VS组CRS-R评分变化均为显著差异(P<0.01);MCS组的近似熵和复杂度LZC变化为显著差异(P<0.05),而VS组只有近似熵变化为显著差异(P<0.05);MCS组近似熵、复杂度LZC的变化与CRS-R评分变化的相关系数分别为0.851和0.693,呈显著正相关,VS组只有近似熵变化与CRS-R评分变化为显著正相关,相关系数为0.778;近似熵用于患者脑地形图可视化表征具有较好的效果。近似熵非线性特征用于评估严重意识障碍患者的意识康复过程具有一定的可行性。
ISSN：0258-8021


236.[期刊] 
题  名：艾滋病患者中医证候数据库系统的构建
出  处：中国全科医学;2015;第18卷;第2期;P149-151;
摘  要：本课题组在"十五""十一五"期间,运用中医学、临床流行病学、生物统计学方法,开展艾滋病患者中医证候大样本的流行病学研究,为艾滋病患者临床症状特点及证候分布分析提供了大量的原始数据。计算机数据库系统具有对临床病例资料进行及时、准确的存储、选择、计算和分析的功能,为海量数据管理提供了有力工具。本研究在HIV感染者/艾滋病患者中医证候临床流行病学调查基础上构建了艾滋病中医证候数据库系统,该系统由SQL Server数据库服务器程序、中心Web服务器处理程序和用户浏览程序3部分构成,实现了数据录入、系统维护(查询与修改、删除、审核、数据导入与导出)、统计分析(统计学描述、统计学推断)等多项功能,为艾滋病中医证候学研究提供了有力的工具。
ISSN：1007-9572


237.[期刊] 
题  名：杉木不同龄组树冠形态模拟模型研究
出  处：北京林业大学学报;2015;第37卷;第2期;P40-47;
摘  要：为了对杉木不同龄组树冠形态进行数学模拟,运用非线性回归筛选有效变量的方法将相对树冠半径(RCRj)和相对树冠长度(RCLj)确立为树冠形态模型的因变量和自变量。选取福建省顺昌县297株杉木标准木的1 485个树冠半径测量值,基于8大类模型分别建立不同龄组的树冠最优模型。对最优模型进行误差和残差分析、模型检验、生物学意义评估,结果表明:幼龄林、中龄林和近成熟林时期拟合效果最优的模型分别是Cubic、Poly4和Gauss Amp。使用本文建立的树冠轮廓模型预估树冠形态时,只需测量全树高、最大树冠半径和最大树冠长度。树冠轮廓模型是生长和收获模型的重要组成部分,同时对于评价林木间的竞争、森林小气候和生物多样性也至关重要。
ISSN：1000-1522


238.[期刊] 
题  名：苦荞细胞色素CYP81家族同源基因FtP450-R4的克隆、分子鉴定及其功能分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第2期;P181-192;
摘  要：细胞色素P450(cytochrome P450,CYP450)是高等植物中最大的酶蛋白家族之一,广泛参与植物的次生代谢和抗逆生理。本研究采用同源克隆和c DNA末端快速克隆(rapid-amplification of c DNA ends,RACE)技术,获得苦荞(Fagopyrum tataricum)CYP81家族同源基因Ft P450-R4(Gen Bank登录号:KM271986)。Ft P450-R4 c DNA全长1 770 bp,5’-UTR为49 bp,3’-UTR为194 bp,ORF为1 527 bp,其ORF序列可编码508个氨基酸残基的蛋白。生物信息学分析表明,Ft P450-R4蛋白通过N-端4~24位氨基酸残基定位于内质网,与F3’H(flavonoid 3’-hydroxylase)、I2’H(isoflavone 2’-hydroxylase)和其他CYP450的同源性在44%~46%之间;多重序列比对显示,Ft P450-R4具有CYP450中经典的基序和保守序列,但不含F3’H的特征基序(GGEK);系统进化树分析显示,Ft P450-R4与拟南芥(Arabidopsis thaliana)CYP81家族和I2’H聚为一大簇,说明其可能参与苦荞黄酮类化合物的羟化或对逆境胁迫的应答。UV-B、寒冷和干旱均能引起Ft P450-R4在苦荞子叶中表达量的显著变化,而在胚轴中其表达量变化不显著。利用大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3)菌株对Ft P450-R4蛋白进行了可溶性表达,活性鉴定表明,重组Ft P450-R4蛋白能以还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(reduced form of nicotinamide-adenine dinucleotide phosphate,NADPH)和山奈酚为底物进行酶促反应,具有生物学活性。本研究可为了解CYP450在黄酮合成代谢中的功能,明确苦荞黄酮代谢调控的分子机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


239.[期刊] 
题  名：粗毛纤孔菌糖苷水解酶5基因克隆及蛋白质结构分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第2期;P163-168;
摘  要：【目的】克隆得到粗毛纤孔菌糖苷水解酶5基因,并对该基因进行生物信息学分析、蛋白质原核表达和酶活研究,为糖苷水解酶的利用提供依据。【方法】分离纯化粗毛纤孔菌,并于PDA斜面长期保存。应用TRIzol提取粗毛纤孔菌总RNA,通过AMV反转录系统将RNA反转录成c DNA,构建c DNA文库;应用NCBI BLAST分析并检测糖苷水解酶基因家族5阳性序列,RACE法克隆基因全长命名为Ih GH5-1并提交NCBI注册;ORF-Finder分析Ih GH5-1基因开放阅读框,推导出氨基酸序列;筛选NCBI登录的糖苷水解酶家族5同源序列,Clustal W进行保守结构域区段多序列比对;应用Mega 5.05选用WAG+G模型构建最大似然树;应用PSIPRED server对Ih GH5-1进行α螺旋和β折叠的蛋白质二级结构分析,应用SWISS-MODEL对Ih GH5-1进行三维建模,应用VMD1.8.6分析Ih GH5-1三维结构;设计原核表达引物并进行PCR扩增,将扩增得到的基因片段连接至p QE-30 UA载体并转入大肠埃希菌JM109感受态细胞,诱导表达后通过SDS-PAGE电泳检测表达量;测定糖苷水解酶活性并计算酶活。【结果】TRIzol提取的粗毛纤孔菌总RNA经分光光度计检验符合标准(OD260/OD280=2.0,OD260/OD230>1.8),c DNA文库成功构建并测序;RACE法克隆得到5’序列长度为770 bp,3’序列长度为1 562 bp且含有Poly A的序列,5’和3’序列拼接得到基因全长序列长1 727 bp,NCBI注册号为KM368321;ORF分析得到Ih GH5-1氨基酸序列含有300个氨基酸,分子质量为31.226 55 k D,等电点(p I)为9.24;结构域分析表明Ih GH5-1具有保守的催化结构域;最大似然树分析表明多数子囊菌糖苷水解酶家族5聚在一起,多数担子菌糖苷水解酶家族5聚在一起,粗毛纤孔菌Ih GH5-1蛋白质与太瑞斯梭孢壳霉和球毛壳菌等子囊菌的糖苷水解酶亲缘关系更近;蛋白质三维结构分析表明粗毛纤孔菌Ih GH5-1含有7个α螺旋、4个β折叠,三维比对表明粗毛纤孔菌Ih GH5-1三维结构与其他真菌糖苷水解酶家族5蛋白空间结构相近,进化关系与最大似然树分析相符;原核表达及酶活测定表明该基因成功表达,表达产物在65℃时相对酶活性最高。【结论】本研究可为白腐菌纤维素酶大规模的工业化应用提供前期研究基础和理论依据。
ISSN：1001-7488


240.[期刊] 
题  名：基于神经网络的振荡模式分析及其应用
出  处：生理学报;2015;第67卷;第2期;P143-154;
摘  要：振荡现象以动态形式普遍存在于神经系统中,并且与大脑的信息处理、传递和整合、巩固记忆等高级认知活动密切相关.神经振荡的特定活动模式往往关联认知功能及其变化,因此如何量化分析神经振荡活动模式成为了计算神经生物学的研究热点之一.结合作者实验室近年来的研究工作,本文对在神经生物学和认知科学研究中常用的多种分析算法进行了详细而全面的综述,并试图按照度量指标及耦合或同步方式的差异进行归类.通过算法比较,给出计算特点及算法适用情形.最后对将来有潜在应用价值的几种多维算法进行了深入的探讨.
ISSN：0371-0874


241.[期刊] 
题  名：分子绝对进化速率与物种分歧时间之间的定量关系
出  处：生物学杂志;2015;第2期;P70-75;
摘  要：通过对美国国家生物技术信息中心数据库Gen Bank提供的一些蛋白质和核苷酸序列进行比对和分析,发现生物分子绝对进化速率k与进化时间或物种分歧时间t之间存在下列定量关系:lnk=-Ea/Rt+lnK0,式中Ea为位点突变活化能,k0为分子极限绝对进化速率,R为常数,并对其生物学意义进行了初步的探讨;数据分析还揭示出物种的分子极限绝对进化速率与进化时间或物种分歧时间之间也服从相似的定量公式,也就是说生物分子进化过程可能同时受到序列位点突变和控制物种分子极限绝对进化速率进化的两个"分子钟"作用,即存在"双重分子钟"现象。
ISSN：2095-1736


242.[期刊] 
题  名：γ-氨基丁酸受体基因的系统性调控网络
出  处：深圳大学学报(理工版);2015;第32卷;第2期;P128-136;
摘  要：提出一种多学科交叉结合的策略,试图初步获得系统性调控γ-氨基丁酸(gamma-aminobutyric acid,GABA)受体基因的转录因子线索.利用基于功能基因组学方法的DNA元件百科全书计划已发表的数据,系统性地获得GABA受体基因的开放染色质序列,并以此作为固相化探针,捕获与其特异性相互作用的蛋白质分子,并利用质谱分析鉴定蛋白.结果发现,对不同脑区获得的核蛋白,探针都能捕获到同样的特异性条带,然而,作为对照的天门冬氨酸(N-methyl-D-aspartate,NMDA)受体基因相关的开放染色质探针,在不同脑区中并未检获上述特异信号,说明结合蛋白是特异的.质谱分析表明,与GABA受体基因相关的开放染色质特异相互作用的蛋白是核膜血影重复蛋白-1(nuclear envelop spectrin repeatprotein-1,Nesprin-1),又称synaptic nuclear envelope-1(SYNE-1).进一步的调控网络生物信息学分析表明,Nesprin-1可能与MAFA、IRX2、BCL6、CEBPA以及RP58等转录因子形成复合物,并与GABA受体基因GABRA5、GABRA6、GABBR1和GABBR2等共表达.表明GABA受体基因在不同脑区是通过相同的转录调控机制进行表达的,Nesprin-1可能与MAFA、IRX2、BCL6、CEBPA以及RP58等转录因子形成复合物进而调控GABA受体基因表达,该特异的转录因子调控网络有望用于诱导多能干细胞或是前体细胞直接分化为GABA能神经元.
ISSN：1000-2618


243.[期刊] 
题  名：大尺寸关节支架的3D打印及应用
出  处：中国科学(信息科学);2015;第45卷;第2期;P248-258;
摘  要：人工关节假体的置换与长期植入后的失效问题将造成关节组织不可恢复的损失,小块可降解骨软骨关节支架具有恢复病变关节的力学环境和诱导新生组织生长的能力,为大尺寸关节病变缺损修复提供了新的治疗策略.大面积深层病变软骨关节病变位置的生理结构与力学环境的分析,以及多材料复合关节支架的仿生制造与手术方案是治疗方案开发的难点.本文提出一种新型多材料关节支架的仿生设计与制造技术和植入方法.以诱导组织生长为导向,选择聚乙二醇凝胶(polyethyleneglyco,PEG)、β-磷酸三钙陶瓷(β-tricalcium phosphate,β-TCP)、聚乳酸(polylactide,PLA)等生物材料开发新型支架;以羊膝关节为研究对象,通过反求工程、有限元分析和3D打印技术,利用有限的影像学数据信息,建立膝关节模型和易病变软骨区域;基于支架生理结构特征与关节缺损区机械承载能力的映射关系,建立大块仿生骨软骨支架的结构与稳定性固定结构.实验证明该支架在置换初期较好地恢复了缺损关节的力学环境.所提出的方法和支架有望为大面积骨软骨缺损的修复提供一种新的治疗方案.
ISSN：1674-7267


244.[期刊] 
题  名：真实空间的相互作用费米子体系动力学实验数字量子模拟
出  处：科学通报(英文版);2015;第60卷;第2期;P241-248，147-148;
摘  要：上个世纪80年代,Benioff和Feyman分别从降低热耗和模拟量子体系的需求出发独立地提出了量子计算机的概念.现在Shor算法、Grover算法和量子模拟是最著名的3类量子算法,也是应用最多的量子算法.量子模拟可分为相似量子模拟和数字量子模拟.相似量子模拟要求两个体系在结构上要很接近,这限制了其应用范围.而数字量子模拟避免了这一要求,因而具有可以普适模拟量子体系.由于多体量子体系的复杂性,其量子模拟很困难,以前量子模拟研究主要在单个粒子的情形.本工作首次实现了真实空间中相互作用的多粒子数字量子模拟实验.在小型核磁共振量子信息处理体系,实验再现了费米子在吸引排斥库伦相互作用下的排斥,和在吸引相互作用下的靠近等量子动力学过程.这一结果充分表明,利用数字量子模拟算法,我们可以利用现有的小型量子信息处理器,能够充分模拟多体量子动力学的空间演化.而空间量子动力学演化在许多领域如多体量子体系物理研究、量子化学过程、生物钟的量子效应等起着重要的作用.本工作对量子模拟的研究具有重要的推动作用.
ISSN：0023-074X


245.[期刊] 
题  名：糖尿病视网膜病变患者血清中微小RNA-195表达结果检测
出  处：中华眼底病杂志;2015;第31卷;第2期;P134-138;
摘  要：目的观察糖尿病视网膜病变(DR)患者血清中微小RNA(miRNA)-195(miR-195)的表达。方法抽取DR患者、糖尿病(DM)患者及正常受检者静脉血5ml,提取血浆总RNA,纯化。通过基因芯片筛选出在DR患者血清中具有差异表达的miRNA,并采用逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)验证基因芯片检测结果。采用生物信息学预测miRNA调控的潜在靶基因,筛选出miR-195及其靶基因高迁移率族蛋白B1(HMGB1)。将人脐静脉内皮细胞(HUVEC)转染miR-195抑制物和(或)miR-195模拟物,建立miR-195高表达和低表达细胞模型,分为空白对照组、高表达(或)低表达组、阴性对照组。采用实时定量RT-PCR检测转染后细胞中HMGB1mRNA的相对表达比率。采用蛋白免疫印迹法(Western blot)检测转染后细胞中HMGB1蛋白的表达。结果基因芯片检测结果显示,DR组miR-195表达较DM组下调8.34倍,较正常组下调11.47倍。RT-PCR验证结果与基因芯片检测结果相符。与DM组(F=0.034,t=8.057)和正常组(F=0.370,t=9.522)比较,DR组miR-195表达均明显减弱,差异均有统计学意义(P<0.05)。RT-PCR检测结果显示,高表达组HUVEC的HMGB1mRNA表达较空白对照组(F=0.023,t=11.287)和阴性对照组(F=0.365,t=7.471)明显下调,差异有统计学意义(P<0.05);低表达组HUVEC的HMGB1mRNA表达较空白对照组(F=0.053,t=10.871)和阴性对照组(F=0.492,t=6.883)明显上调,差异有统计学意义(P<0.05)。Western blot检测结果显示,高表达组HUVEC的HMGB1蛋白表达较空白对照组(F=0.021,t=8.820)、阴性对照组(F=0.039,t=7.401)明显下降,差异有统计学意义(P<0.05);低表达组HUVEC的HMGB1蛋白表达较空白对照组(F=0.186,t=10.092)、阴性对照组(F=0.017,t=12.923)明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 DR患者血清中miR-195表达明显下调。
ISSN：1005-1015


246.[期刊] 
题  名：植物细胞核与叶绿体光合基因及其调控
出  处：生命的化学;2015;第35卷;第2期;P276-281;
摘  要：光合作用被称为地球上最重要的化学反应。它是由相互协调的基因、调控元件、信号因子和代谢过程组成的网络途径。文章首先介绍了光合基因的分类及其调控元件,重点讨论了叶绿体编码基因和核编码基因的调控及两者之间的协调表达。光合基因不是受某一单一水平上的调控,而是受各种信号分子的影响。未来将通过系统生物学研究方法如蛋白质组学、基因芯片和深度测序研究不同基因、不同细胞器和不同细胞类型之间的信号相互作用,最终将通过全基因组表达图谱和生物学信息学,揭示光合基因信号通路并调控作物光合产量,并为人工模拟光合系统奠定基础。
ISSN：1000-1336


247.[期刊] 
题  名：地黄扩展蛋白基因RgEXPA10的克隆与表达分析
出  处：药学学报;2015;第50卷;第2期;P233-240;
摘  要：以地黄(Rehmannia glutinosa)叶片cDNA为模板,克隆地黄扩展蛋白基因,获得一条972 bp的cDNA序列,包含了762 bp的开放阅读框(ORF),命名为RgEXPA10,GenBank登录号为KF011918,编码253个氨基酸.以基因组DNA为模板,扩增出一条1 207 bp的序列,测序结果显示包含3个外显子和2个内含子,GenBank登录号为KF011919.应用生物信息学方法分析其氨基酸序列结构特征,结果显示,RgEXPA10包含DPBB 1和Pollen_allerg_l结构域,有26氨基酸的核定位序列和19氨基酸的跨膜结构域.进化分析发现在拟南芥26个α扩展蛋白中,RgEXPA10与AtEXPA8的同源性最高.在22个植物的同源蛋白中,地黄RgEXPA 10与番茄扩展蛋白的亲缘关系最近.以实时荧光定量PCR (qRT-PCR)检测RgEXPA10基因的表达量,发现RgEXPA10在地黄未展开的幼嫩叶片里表达最强,其次为膨大中的块根,在衰老的叶片中表达最弱.出苗后60和90天时,在地黄块根中的表达较强.在连作、盐和渍水3种逆境胁迫下,地黄叶片内RgEXPA10的表达量均显著降低.为研究RgEXPA10在地黄发育和逆境胁迫中的分子功能奠定基础.
ISSN：0513-4870


248.[期刊] 
题  名：DEP结构域的结构与功能
出  处：生命的化学;2015;第35卷;第2期;P264-271;
摘  要：DEP结构域首次在Dishevelled、EGL-10和Pleckstrin三种蛋白质中发现,是一个高度保守的蛋白结构域。过去20年的研究表明,DEP结构域存在于许多信号蛋白中,并参与了信号转导、细胞极性确立和小分子信号激活等生命活动过程,特别是在GPCR信号转导和Wnt信号通路中起着至关重要的作用。本文将结合最新研究进展,以及通过生物信息学的数据挖掘,对DEP结构域的结构和功能进行简要概述。
ISSN：1000-1336


249.[期刊] 
题  名：基于分数低阶空间时频矩阵的脑电诱发电位盲提取
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P269-274;
摘  要：对诱发电位(EP)信号中具有强脉冲过程的脑电图(EEG)噪声,可以用α稳定分布模型来描述.基于分数低阶矩对传统的Cohen类时频分布进行了改进,得到了新的分数低阶空间时频分布(FLO-STFM),据此提出了一种新的可在α稳定分布环境下工作的分数低阶空间时频欠定盲分离算法(FLO-TF-UBSS).将该盲分离算法应用到EP信号的提取,仿真实验结果表明所提出的盲分离算法能较好地在EEG噪声环境下实现对EP信号的盲提取,相关系数以及盲提取效果都优于基于二阶的TF-UBSS算法.
ISSN：1001-5515


250.[期刊] 
题  名：国际地层委员会官网与《国际年代地层表》(2015/01版)
出  处：地层学杂志;2015;第39卷;第2期;P125-134;
摘  要：国际地层委员会的主要职责之一是精确定义全球年代地层单位并制作"国际年代地层表",为国际地学研究提供共同语言。国际地层委员会官网承担了国际地层委员会的信息服务之职能,尤其是"国际年代地层表"的更新与发布。"国际年代地层表"的更新主要源于几方面的因素:有新的年代地层单位被正式确立,各级年代地层单位有新的划分方案被认可,或是获得了新的地质年龄数据等。自2013年起,"国际年代地层表"每年至少更新一次,以反映国际年代地层研究的最新进展。中国地层学者长期积极参与国际年代地层研究工作,并认真开展"国际年代地层表"的引进和汉译工作。在本文中同时发布了最新的《国际年代地层表》(2015/01版)的中文版。
ISSN：0253-4959


251.[期刊] 
题  名：两株人H7N9禽流感病毒的全基因组测序及分子特征分析
出  处：中山大学学报(医学科学版);2015;第2期;P167-175;
摘  要：【目的】对两株从轻症病例和重症死亡病例中分离的人H7N9禽流感病毒进行全基因组测序,研究其来源、基因组特征以及相互间的分子差异,旨在了解毒株的遗传进化特征与其致病性及其所致疾病临床类型的关系,为进一步阐明H7N9禽流感病毒的致病机制提供科学依据。【方法 】选取两株从轻症病例和重症死亡病例中分离的H7N9禽流感病毒进行全基因组序列测定;运用生物信息学软件比较分析两株病毒的遗传进化关系、基因组特征、受体结合位点、宿主特异性位点及致病相关位点等重要分子特征;从禽流感共享数据(GISAID)下载2013年至2014年10月轻症和重症病例的病毒分离株序列,分析致病相关关键位点差异,并分析这些变异与其致病性及所致疾病临床类型的关系。【结果】这两株H7N9禽流感病毒的HA、NA和M基因来源于2013年华东地区流行的H7N9禽流感病毒,NP、NS、PA、PB1和PB2基因来源于2013年在广东地区禽类中流行的H9N2禽流感病毒;H7N9禽流感病毒PA蛋白L336M和PB1蛋白I368V的突变率随流行时间的延长而逐渐上升,并存在地区差异;两株病毒各基因核苷酸同源性达到99.2%以上,氨基酸同源性在99.5%以上,但各基因节段存在个别氨基酸的差异,其中HA受体结合位点存在一个关键氨基酸的差异(226L和226 Q),宿主特异性位点存在两个关键氨基酸的差异(PB2-591L和PB2-591Q,PB2-627E和PB2-627K),毒力位点存在两个关键氨基酸差异(PA-353R和PA-353K,PB2-627E和PB2-627K);M2均发生了S31N突变;潜在糖基化位点均相对保守;2013年至2014年10月报道的重症病例病毒分离株PB2蛋白E627K突变率高于轻症病例分离株。【结论】两株来自不同临床类型的H7N9禽流感病毒是一种新的重组病毒,是由华东地区流行的人H7N9禽流感病毒和在广东地区禽类中流行的H9N2禽流感病毒基因重组而来;H7N9禽流感病毒的某些致病相关的关键氨基酸位点在流行的过程中不断发生变异,必须密切监测毒株的变异动向;两株致病力不同的病毒各基因节段虽然同源性较高,但存在关键氨基酸位点的差异,其中PB2蛋白627位氨基酸位点的差异可能对病毒的致病性起重要作用,与所致疾病临床类型相关。
ISSN：1672-3554


252.[期刊] 
题  名：解淀粉芽孢杆菌TF28抗菌蛋白TasA基因序列分析及蛋白质结构预测
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第2期;P313-318;
摘  要：本研究以解淀粉芽孢杆菌TF28为材料,采用PCR方法从基因组DNA中扩增出抗菌蛋白Tas A基因,利用生物信息学方法对Tas A基因序列及其编码的蛋白质结构进行分析和预测。结果表明Tas A基因全长786 bp,含有一个完整的开放阅读框和一个终止密码子,编码261个氨基酸,经Blast比对,该基因与其它解淀粉芽孢杆菌Tas A基因同源性为95%~99%,与B.amyloliquefaciens FZB42(CP 000560.1)Tas A基因序列同源性最高为99%,与B.amyloliquefaciens DSM7(FN597644.1)的同源性最低为95%。预测该基因编码蛋白质分子量为28 k D,等电点为6.35,是含有信号肽和跨膜结构的亲水蛋白,蛋白结构中含有糖基化和磷酸化位点,二级结构中以琢螺旋、茁折叠和无规则卷曲为主。
ISSN：1674-568X


253.[期刊] 
题  名：女性出生体重与2型糖尿病风险的跨代研究
出  处：中华流行病学杂志;2015;第2期;P110-114;
摘  要：目的探索女性出生体重与T2DM的代际关联。方法2012年11月至2013年1月对10 324名上海市有亲缘关系的2~4代女性开展横断面调查,通过问卷调查出生信息及T2DM史。将所有对象分成连续2代,共6 436对母女纳入分析。运用通径分析方法评估母代出生体重及T2DM患病状况对子代的影响;并采用中介效应分析方法分析子代出生体重是否为2代T2DM患病风险的中介因素。结果2代人群的出生体重呈正相关,母代出生体重每增加1kg,子代出生体重平均增加0.335kg(95%CI:0.307~0.363)。与无T2DM母亲的子代相比,患T2DM母亲的子代出生体重平均高0.066kg(95%CI:0.025~0.107),患T2DM的风险增加3.173倍(95%CI:1.946~5.174)。≥20岁研究对象中,调整年龄后,未见出生体重对成年期T2DM的影响。通径和中介分析显示,母代出生体重对子代出生体重的影响较大;子代出生体重高是母代患T2DM与子代患T2DM的中介因素,并减弱了二者关联的2.8%。结论母代出生体重及T2DM状况对子代出生体重及成年后的T2DM风险有一定影响。
ISSN：0254-6450


254.[期刊] 
题  名：基于偏最小二乘分析的FDR估计研究
出  处：中国卫生统计;2015;第32卷;第2期;P257-260;
摘  要：目的基于偏最小二乘模型(PLS)提出一种新的FDR估计方法,并对其准确性进行验证。方法利用偏最小二乘的vip评分筛选变量,结合permutation方法和后退法对筛选结果进行FDR估计。结果模拟实验表明,在变量之间独立时,PLS-FDR方法和三种单变量估计方法都能准确估计FDR;在变量之间存在线性关系时,PLS-FDR方法估计FDR仍然具有无偏性,而三种单变量分析方法则无法准确地进行估计。实例分析表明,PLS-FDR方法对高维数据分析能够提供重要信息。结论在线性数据结构下,使用本文给出的PLS-FDR方法能够得出多变量FDR估计结果。
ISSN：1002-3674


255.[期刊] 
题  名：三江源地区布鲁氏菌病空间流行特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第2期;P176-178;
摘  要：目的运用地理信息系统技术,描述三江源地区布鲁氏菌病(布病)的空间分布,研究其空间流行特征。方法建立三江源布病现况调查数据库,采用QHEndem ic-GIS和SPSS 17.0软件统计、分析、制图,以感染率、患病率叠加分析流行特征。结果三江源地区布病现况调查的空间分布特征,与考核期相叠加,囊谦(2.00%/1.03%)、久治(0.81%/0.63%)、达日(0.58%/0.33%)县的患病率明显高于考核期。考核前后相叠加,疫情均有上升之势。结论地理信息系统技术可直观、准确地反映青海省三江源地区布病疫情现状,区域内各县布病疫情呈散发,并向周边县(区)扩散,总体分析显示该地区布病疫情呈回升趋势。
ISSN：1003-8280


256.[期刊] 
题  名：微电极阵列在针灸效应研究中的应用现状及前景
出  处：针灸推拿医学(英文版);2015;第2期;P134-140;
摘  要：针灸疗法作为中医传统疗法的一部分,其对部分神经系统疾病的疗效已被大量的临床与实验研究所证实,然而现有常用的脑电图、诱发电位等电生理技术对于揭示针灸的作用机理尚有诸多不足之处。微电极阵列记录技术是起源于国外的生物电信号监测技术,属于电生理技术的一种,可在体或离体同时记录多个神经细胞的电信号,同时又保持记录信息的准确性、稳定性,较大程度丰富了电生理学研究的手段。该技术虽然在国外已经应用于基础研究和临床治疗,但是将该技术应用于针灸学领域的研究并不多见。对微电极阵列技术的在体应用情况进行综述,简要分析该技术应用于针灸学研究的现状及前景,以指导微电极阵列技术在针灸学研究领域的应用。
ISSN：1672-3597


257.[期刊] 
题  名：植物学名校订工具
出  处：生物多样性;2015;第2期;P252-253;
摘  要：近年来,随着植物信息数字化的普及,植物学领域出现了众多名称索引系统,如英国皇家植物园(邱园)和密苏里植物园共同创办并维护的The Plant List(http://www.theplantlist.ex4.reyzar.net/),密苏里植物园维护的Tropicos(http://www.tropicos.ex4.reyzar.net/),邱园、哈佛大学标本馆和澳大利亚国家标本馆共同维护的The International Plant Names Index(IPNI,http://www.ipni.ex4.reyzar.net/),中国科学院植物研究所维护的中国高等植物信息系统(http://www.etaxonomy.ac.ex2.reyzar.net/)等,这
ISSN：1005-0094


258.[期刊] 
题  名：基于多通道经验模式分解的脑机接口特征提取
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P451-454，464;
摘  要：针对脑机接口(BCI)系统中的多通道非平稳脑电(EEG)信号和脑磁(MEG)信号,本文提出一种基于多通道经验模式分解(MEMD)与功率特征结合的信号特征提取算法.首先将多通道脑信号经MEMD算法分解为一系列多尺度多元固有模态函数(IMF)近似平稳分量,然后对每个IMF分量提取功率特征,并利用主成分分析(PCA)降维处理,最后使用线性判别分析分类器对信号特征分类.实验采用第三次和第四次国际BCI竞赛的数据进行验证,对皮层EEG信号和MEG信号运动想象任务的识别正确率分别达到92.0％和46.2％,均位于竞赛第一名水平.实验结果表明本文所提方法有较好有效性和稳定性,为脑信号特征提取提供了新思路.
ISSN：1001-5515


259.[期刊] 
题  名：产毒真菌基因组研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P26-34;
摘  要：真菌毒素是产毒真菌产生的次生代谢产物,以木霉、曲霉、毛霉、青霉和根霉为主的丝状真菌是农产品中常见的产毒真菌。阐明农产品中产毒致病微生物的基因组序列信息是揭示真菌特殊遗传性状的基础。截至2013年12月,共有子囊菌门中204个种和担子菌门中62个种的基因组序列已经测序或公布,它们的基因组大小大部分在30-40 Mb。整理了部分已完成基因组测序的具有产毒能力或致病力的真菌基因组信息,并对真菌测序方案、主要产毒真菌及其比较基因组学的研究进展进行了综述。
ISSN：1002-5464


260.[期刊] 
题  名：利用多谱图像分割多发性硬化症病灶的新方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P330-335;
摘  要：磁共振(MR)图像可以用来检测多发性硬化症(MS)患者的大脑病变.本文提出一种分割多谱MR图像中的MS病灶的自动方法.首先,将T1加权像减去同一断层的Pd加权像,获得脑脊液(CSF)增强的图像.然后,基于模糊核聚类(KFCM)算法,分别从增强图像和对应的T2加权像中分割出CSF图像和CSF合并MS图像.将CSF合并MS图像减去CSF图像获得MS初始图像.最后采用中值滤波和单阈值分割对MS初始图像进行处理,得到MS病灶.分割方法用BrainWeb模拟图像进行了实验,并测试了Dice相似性系数(DSC)、灵敏度(Sens)、特异性(Spec)和准确性(Acc),得到较好的测试结果.
ISSN：1001-5515


261.[期刊] 
题  名：高度杂波空间中CF-FM蝙蝠下丘回声定位的神经机制
出  处：生物学杂志;2015;第2期;P80-82;
摘  要：蝙蝠是回声定位的专家。对于在高度杂波空间中捕食的CF-FM蝙蝠,面临着如何从发声和众多由背景环境物体反射的杂波回声中分辨和判断来自靶物的回声所携带信息的问题。已有研究表明,CF-FM蝙蝠可通过发出复杂成分的声脉冲,并通过听中枢的时相和频率整合来处理杂波环境下发声-回声对中包含的靶物距离和相对移动速度的信息。就以上方面在听中脑下丘的神经机制进行概述,以促进人们对听中枢在复杂听环境下对回声定位信号加工原理的认识。
ISSN：2095-1736


262.[期刊] 
题  名：葡萄VvSCL9基因和启动子的克隆及初步研究
出  处：中国农业大学学报;2015;第2期;P101-107;
摘  要：以欧亚种无核葡萄品种‘无核白鸡心’(Vitisvinifera L.cv.Centennial Seedless)为材料,通过半定量RTPCR比较了VvSCL9基因在葡萄不同组织器官中的表达,利用转录组分析探索了葡萄果实中VvSCL9对外源赤霉素(GA3)处理的响应。通过全基因序列和启动子克隆、启动子生物信息学分析及转基因验证进一步研究了VvSCL9的表达特征及对不同胁迫的响应。结果表明,VvSCL9在葡萄梢尖、幼叶、成叶、老叶和花序等组织器官中均有表达,参与葡萄果实第一快速生长期的发育,但对外源GA3处理无显著响应。对克隆得到的VvSCL9启动子进行生物信息学分析,发现多个激素和逆境胁迫响应的作用元件。以GA3处理超表达VvSCL9的转基因烟草种子,转基因烟草种子的萌发率在前期低于对照。转基因烟草组培苗对100mmol/L NaCl的耐受性高于对照。研究表明,VvSCL9基因参与葡萄的营养生长和生殖生长,能够提高植物耐盐性,在一定程度上影响植物外源GA3的敏感性,但可能不是外源赤霉素(GA3)介导的无核葡萄果实膨大过程的主要调控元件。
ISSN：1007-4333


263.[期刊] 
题  名：2型糖尿病患者轻度认知障碍多通道同步性分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P279-283;
摘  要：2型糖尿病患者因长期代谢紊乱造成的认知功能障碍已经成为当前关注的重点.本文利用多通道同步方法——基于相位同步的S估计器对脑电信号进行同步分析,以期发现与糖尿病轻度认知障碍有关的脑电特性.结果显示:糖尿病轻度认知障碍患者与正常对照组相比各脑区各频段的S值均减小,尤其是δ和α频段显著降低,表明脑电同步值降低;患者MoCA得分与S值在α频段具有显著的正相关性.
ISSN：1001-5515


264.[期刊] 
题  名：基于“静息-负荷”交替模式的心电运动敏感指标的筛选
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P249-255;
摘  要：心率是目前最常用的运动负荷评价指标,通常将运动心率与目标心率进行比较.然而,心率实际上只反映了心血管系统对运动负荷响应的心脏节律信息,尚需更丰富的指标来获得心脏对运动负荷的动态响应.基于“静息-负荷”交替模式,本文从心电节律与心电波形指标中筛选对运动负荷敏感的指标,包含心率变异性时域参数(4个)与频域参数(4个)、心电波形形态相似性参数(3个)以及心电高频噪声强度(2个)共13个参数.研究表明,RR间期指标(心率指标)是运动强度实时监测的可靠指标,与负荷强度有较强的线性关系.心电波形相关性指标、心率变异性指标可辅助评价运动负荷.
ISSN：1001-5515


265.[期刊] 
题  名：基于C/S模式的平衡功能远程康复系统的设计
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P363-367，372;
摘  要：本文设计一种针对平衡功能评估训练的远程康复系统,系统采用基于C/S的网络架构,通过Socket网络通讯技术实现远程通信;实现了医生和患者之间坐下站起训练数据和评估报告的远程传输,医生和患者之间的在线交流,以及医生对患者信息的管理.该系统实现了坐下站起平衡功能障碍患者的远程评估和康复治疗,为患者带来了极大的方便.
ISSN：1001-5515


266.[期刊] 
题  名：安徽南部下、中奥陶统紫台组碳酸盐岩微相与海平面变
出  处：古地理学报;2015;第2期;P249-264;
摘  要：下、中奥陶统紫台组形成于华南奥陶纪生物大辐射的关键时期,其中蕴藏了一些与大辐射有关的重要信息。笔者通过对安徽南部石台丁香剖面、池州洪家剖面的紫台组进行野外实测、采样、室内切片和镜下观察与分析,共识别出9个碳酸盐岩微相,即：MF-1钙质泥岩、MF-2泥质泥晶灰岩、MF-3泥晶灰岩、MF-4腹足类—介形虫生屑泥晶灰岩、MF-5海绵骨针含生屑泥晶灰岩、MF-6含生屑泥质泥晶灰岩、MF-7生屑泥质泥晶灰岩、MF-8生屑泥晶灰岩和MF-9泥晶生屑灰岩。这些微相主要形成于深潮下带及相邻环境中。研究表明：皖南紫台组沉积时期水深波动幅度不大,且自早至晚沉积水深逐渐加大;丁香剖面由于更接近台地边缘,总体沉积水深要大于洪家剖面。在2条剖面的紫台组中识别出至少5次比较显著的海平面上升事件,它们与上扬子区海侵事件具有良好的对应关系,并可以与澳大利亚、北欧、北美、华北等板块进行对比。由此推断,区域性相对海平面变化、甚至全球性海平面变化控制着下扬子区下、中奥陶统紫台组的沉积及其变化。
ISSN：1671-1505


267.[期刊] 
题  名：73份亚洲水稻恢复系农艺性状的主成分与聚类分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第2期;P250-256;
摘  要：选取来自亚洲主要产稻国家的73份恢复系资源,种植在四川省德阳市和泸州市2个环境下,根据株高、单株有效穗、千粒重、单株生物量、单株稻谷产量、每穗实粒数、每穗颖花数、每日稻谷产量、每日生物量、结实率、收获指数等11个性状进行主成分与聚类分析。结果表明:通过主成分分析,将11个性状简化为4个主成分,即稻谷产量因子、生物产量因子、穗数因子和粒重因子,以上因子提供的信息量占总信息量的87.640%(德阳)和88.861%(泸州)。利用4个主成分因子进行系统聚类,在2个环境下,73份资源均聚为4大类,其中来自中国60.71%的资源聚在Ⅰ类群,主要特点是千粒重大,株高偏高,产量较高。来自印度45.45%的资源聚在Ⅱ类群,主要特点是千粒重偏小,产量、收获指数等性状均较高。4类群间差异明显,分类结果与地理来源基本一致。
ISSN：1672-1810


268.[期刊] 
题  名：水稻锌指蛋白基因OsZFP1的功能分析
出  处：中国水稻科学;2015;第29卷;第2期;P135-140;
摘  要：生物信息学分析表明,稻瘟病菌丝氨酸蛋白酶MoSp1在水稻中的互作蛋白OsZfp1,为含有环指结构域的C3HC4型锌指蛋白。对稻瘟病菌侵染过程中OsZFP1基因的表达动态分析表明,OsZFP1基因表达水平在稻瘟病菌Guy11孢子悬浮液接种水稻后缓慢升高,接种后18h达到最高峰,约为3.8倍,这表明该基因响应稻瘟病菌的侵染。利用改进的农杆菌介导的转基因技术成功获得OsZFP1基因的过表达植株。抗性分析表明OsZFP1过表达植株的整体抗稻瘟病能力得到显著提高。说明OsZFP1基因在水稻抵抗稻瘟病菌侵染过程中扮演着十分重要的角色。
ISSN：1001-7216


269.[期刊] 
题  名：PTW729二维矩阵的平面剂量验证
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第32卷;第2期;P239-243;
摘  要：目的:调强计划在用于病人治疗之前必须要进行剂量学验证,以此确保调强计划各个射野出束剂量的精确度以及测量层面平面剂量分布的精确度。本文探讨逆向调强适形放射治疗过程中的剂量学验证,分析影响剂量验证结果的因素,采取相应措施消除影响,保证IMRT治疗计划临床实施的正确性。方法:选取30例需要做验证的调强计划,将计划移植至标准水模体上生成QA计划并在TPS上计算出测量平面的剂量分布,然后将计划导入MOSAIQ,ELEKTA Precise加速器执行QA计划,用PTW729二维电离室矩阵进行平面剂量验证,收集数据经矩阵扫描软件Matri Scan读出二维电离室矩阵收集的信息传递至Veri Soft软件中,对比剂量分布图得出计划通过率。结果:PTW729二维电离室矩阵能够测量照射野的剂量分布和强度分布,能够对逆向调强计划进行准确的剂量学验证,得出平面剂量验证的通过率与MLC叶片到位精准度和计划的子野面积有明确关系。结论 :利用PTW729二维电离室矩阵可以极大地简化验证工作量,提高验证的效率。
ISSN：1005-202X


270.[期刊] 
题  名：软质小麦溶剂保持力关联分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第2期;P251-258;
摘  要：溶剂保持力(SRC)是软质小麦鉴定评价的重要指标。为获得与SRC关联的分子标记,提高育种效率,对不同硬度类型的176份品种的乳酸SRC、碳酸钠SRC、蔗糖SRC和水SRC进行SSR标记检测,并结合其在江苏里下河地区连续3个生长季的4种SRC表型数据,利用MLM模型进行了关联分析。以236对SSR引物共检测出1340个等位变异,平均每个位点5.5个等位变异,平均PIC值为0.4663。共检测到28个关联位点(P<0.005),单个位点可解释3.19%~21.84%的表型变异;与乳酸SRC、水SRC、蔗糖SRC和碳酸钠SRC相关联的位点分别为13、7、6和2个;与水SRC关联的gwm642-1D在3年中均被检测到。在这些关联位点上发现有利等位变异,其中降低水SRC的等位变异有gwm642-A186、gwm642-A188和gwm337-A178,降低蔗糖SRC的等位变异有gwm337-A178和gwm337-A186,降低碳酸钠SRC的等位变异有cfa2257-A129等。这些结果为利用分子标记进行SRC辅助选择提供了重要信息。
ISSN：0496-3490


271.[期刊] 
题  名：小鼠脑微血管内皮细胞与新生隐球菌GXM作用后基因表达谱分析
出  处：中国真菌学杂志;2015;第10卷;第2期;P84-87;
摘  要：目的探索新生隐球菌GXM能否影响脑微血管内皮细胞基因的表达,为进一步研究隐球菌嗜中枢性的分子机制提供线索。方法使用Roche Nimble Gen 12×135K小鼠基因表达谱芯片,筛选小鼠脑微血管内皮细胞系b End.3与不同浓度新生隐球菌GXM作用后差异表达的基因;结合基因本体论(Gene Ontology),使用top GO进行差异基因GO分析,结合GO语义挖掘与隐球菌侵袭中枢神经系统能力相关的差异表达基因的信息;采用荧光实时定量PCR对重要基因PIK3C2G和ADAMDEC1的表达水平变化加以验证。结果 b End.3细胞与新生隐球菌GXM作用前后基因表达对比发现,实验组GXM(90μg/m)组总共有402个基因表达上调,296个基因表达下调,GXM(180μg/m)组总共有421个基因表达上调,564个基因表达下调,细胞膜、细胞骨架、磷酸肌醇-3-激酶活化、1-磷酸肌醇-3-激酶活化、细胞紧密连接等生物过程差异表达基因较为富集;对PIK3C2G基因和ADAMDEC1基因表达水平变化进行荧光定量PCR验证,结果与芯片结果一致,基因表达水平不同程度上升,且与GXM浓度正相关。结论新生隐球菌GXM能够影响脑微血管内皮细胞基因表达,PIK3C2G基因、ADAMDEC1基因表达上调可能和隐球菌穿越血脑屏障有关。
ISSN：1673-3827


272.[期刊] 
题  名：黄荆种以下分类群的聚类与演化趋势分析
出  处：北京林业大学学报;2015;第37卷;第2期;P55-58;
摘  要：通过数量聚类和演化趋势分析的方法,讨论了以前的分类学处理和演化趋势。研究结果表明,黄荆种以下分类群组成2个类型:花序展开型,包括变型laxipaniculata和变型alba,和花序狭窄型,包括其他5个变种。在黄荆中,花序类型表现出一定的分类学重要性,将变型laxipaniculata和变型alba归并为黄荆异名的分类处理在本研究中没有被支持。本文还通过原始性状与衍生性状的比较,确定了黄荆种以下分类群是以黄荆为原始分类群,形态特征向着4个方向演化,形成目前种以下分类群的格局。本文还报道了原变种黄荆在河北省东部的地理分布与荆条小叶羽状分裂这一形态特征的新资料。
ISSN：1000-1522


273.[期刊] 
题  名：考虑到隐性感染人群的潜伏期和发病期均传染的SLICAR模型
出  处：中国卫生统计;2015;第32卷;第2期;P264-266;
摘  要：目的提出一种包含隐性感染者并且含潜伏期均传染的流行病模型。方法基于已有的SEIR模型,加入隐性感染者分箱得到SLICAR模型,并以2009年春季的甲型H1N1和1918年秋季的Spanish流感数据为实例分析。结果H1N1流感数据模型拟合的基本繁殖数R0值为2.174(决定系数R2=0.802)以及Spanish数据疫情17天拟合R0值为2.636和疫情结束时拟合值为3.675。结论 SLICAR模型考虑到了隐性感染者以及潜伏期患者的传染性,为基本繁殖数R0的估计提供了一种较为全面的算法;也为疫情防控提供了更为全面的信息。
ISSN：1002-3674


274.[期刊] 
题  名：麦长管蚜胁迫下不同小麦品种冠层光谱特征及其预测模型
出  处：南京农业大学学报;2015;第38卷;第2期;P267-272;
摘  要：[目的]构建不同小麦品种基于冠层光谱参数的麦长管蚜百株蚜量预测模型。[方法]采用便携式野外光谱仪测定不同百株蚜量下3个小麦品种‘1376’‘Amigo’和‘小偃-22’的冠层高光谱反射率,并对冠层反射率与百株蚜量进行了相关和回归分析。[结果]在400~900nm波段内,随着百株蚜量的增加,3个小麦品种冠层光波反射率下降,且部分波段内达到极显著水平(P<0.01);选择可见光波段的405nm、近红外波段的835nm作为3个小麦品种共有的特征波长点,构建出的3个小麦品种的百株蚜量预测模型的显著性均达到极显著水平(P<0.01),且3个小麦品种405nm波长点模型均优于835nm波长点。[结论]利用高光谱信息同时预测不同小麦品种麦长管蚜百株蚜量是完全可行的。
ISSN：1000-2030


275.[期刊] 
题  名：棉花分子标记冗余性检测与评价的方法
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第2期;P247-252;
摘  要：网上数据库公布的棉花分子标记引物序列存在冗余性,至今也鲜见合适的软件同时分析一对引物的冗余性。为减少不同研究者的重复开发,节约时间和成本,提高对网上序列信息的利用率,借助自主开发的能同时分析一对引物和已释放的引物间是否存在冗余性的软件SSRD1.0,利用90对前人已开发的并用该软件预测过相互间存在冗余性的SSR引物,以TM-1、海7124基因组为模板分别进行扩增、电泳、测序。结果表明软件预测和基因型水平检测有88.8%的吻合度;在Identity阈值设为50%、70%时,测序结果表明序列水平和软件预测分别有75.0%、53.8%的吻合度。分别从软件预测、基因型、序列3个水平进行检测、验证,结果表明这一冗余软件和冗余性预测方法是较为有效、可行的。
ISSN：1000-4440


276.[期刊] 
题  名：绵羊诱导细胞凋亡的DFF45样效应因子c基因(CIDEC)克隆及其在持续饥饿条件下阿勒泰羊尾脂组织中的差异表达
出  处：农业生物技术学报;2015;第2期;P227-235;
摘  要：诱导细胞凋亡的DFF45样效应因子c(cell death-inducing DFFA-like effector c,CIDEC)与脂肪分化密切相关,具有促进脂肪沉积的作用。本研究利用PCR技术克隆了绵羊(Ovis aries)CIDEC基因,并对其序列进行生物信息学分析;采用半定量RT-PCR方法检测了该基因在绵羊主要组织中的表达;同时利用实时荧光定量PCR技术检测了持续饥饿与充足采食状态下阿勒泰羊尾脂CIDEC的差异表达情况。研究结果表明,获得了绵羊CIDEC基因的c DNA序列(Gen Bank登录号:KM199684),其中编码区(coding sequences,CDS)全长714 bp,编码237个氨基酸。经预测CIDEC蛋白存在多个磷酸化位点和蛋白激酶C磷酸化位点。半定量RT-PCR结果显示,CIDEC仅在阿勒泰羊脂肪组织中表达,其中在尾脂中高丰度表达,而在肠系膜脂肪中表达丰度较低。经过持续4周的完全禁食后,CIDEC在阿勒泰羊尾脂组织中表达急剧下降,表达量极显著低于正常充足采食状态(P<0.01)。表明该基因在阿勒泰羊尾脂沉积过程中具有一定的调控作用。研究结果为进一步揭示CIDEC基因在绵羊尾脂组织中的功能提供了参考资料。
ISSN：1674-7968


277.[期刊] 
题  名：甘肃河西地区西门塔尔杂交类群NGB基因第4外显子的遗传变异研究
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P22-27;
摘  要：为研究甘肃河西的临泽、甘州、凉州、金昌、高台5个地区西门塔尔杂交类群NGB基因第4外显子的遗传多态性及其变异特征,采用PCR-SSCP方法检测了283头西门塔尔杂交类群NGB基因第4外显子和部分内含子的多态性,并对群体内各等位基因进行了测序。结果显示:5个地区西门塔尔杂交类群共检测出5个等位基因(A、B、C、D、E),表现为6种基因型(AA、BB、AB、AC、AD、AE)。5个地区西门塔尔杂交类群均能检测到AA、BB、AB 3种基因型,且甘州、凉州、高台西门塔尔杂交类群还分别检测到AC、AD、AE 3种基因型。A等位基因频率在5个群体中最高,为优势等位基因。对不同SSCP带型的对应片段进行测序分析,共发现5个核苷酸突变位点(31 bp C→T、68 bp G→C和G→A、129 bp A→G、207 bp C→T),5处突变中仅第207 bp处单核苷酸突变落在外显子区域,其余均落在内含子区域,但均未导致氨基酸发生改变。χ2检验结果显示,5个地区西门塔尔杂交类群在第207 bp处单核苷酸突变位点上仅凉州、金昌西门塔尔杂交类群处于Hardy-Weinberg平衡状态(P>0.05)。群体遗传学分析结果表明,临泽、甘州、凉州、金昌、高台西门塔尔杂交类群的多态信息含量(PIC)分别为0.358 2,0.383 9,0.427 9,0.368 2,0.394 7,均属于中度多态(0.25<PIC<0.5)。
ISSN：1000-7091


278.[期刊] 
题  名：杜氏盐藻甘油醛-3-磷酸脱氢酶基因在棉花中的转化及分子检测
出  处：分子植物育种;2015;第2期;P301-309;
摘  要：根据NCBI核酸数据库中杜氏盐藻耐盐基因甘油醛-3-磷酸脱氢酶基因(dunaliella salina glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase,Ds GAPDH)的c DNA全长序列信息,本研究利用RT-PCR技术扩增克隆该基因,获得完整全长为1 131 bp并编码376个氨基酸的多肽的ORF序列。生物信息学分析表明:Ds GAPDH编码的蛋白与拟南芥、蒺藜苜蓿、玉米和葡萄等物种高度同源,分别达到90%、92%、96%和97%。构建的系统发育树结果显示,该基因编码的蛋白与团藻中该蛋白的亲缘关系最为接近。该蛋白主要由四种二级结构即α-螺旋、β-折叠、转角和无规则卷曲等组成。构建p BI121-Ds GAPDH植物表达载体,以非抗虫棉F12A、F12B和HU-749513为材料,利用基因枪活体技术转化棉花花粉,并对T0代种子进行分子检测和相关序列验证,成功获得两株阳性转基因植株,为基因枪活体转化技术研究奠定了一定的实践基础,同时也为棉花耐盐机制的研究提供了新材料。
ISSN：1672-416X


279.[期刊] 
题  名：轻度慢性乙型肝炎患者脾胃湿热证的microRNAs研究
出  处：时珍国医国药;2015;第26卷;第2期;P488-490;
摘  要：目的 从microRNAs调控角度揭示轻度慢性乙型肝炎脾胃湿热证发生的分子生物学机制.方法 将符合标准的病例分为轻度慢性乙型肝炎无症状者组、轻度慢性乙型肝炎脾胃湿热证组,另设健康正常人组,空腹采集静脉血,借助Agilent Human miRNA 8×60k微阵列芯片检测血浆中microRNAs表达谱,运用SPSS19.0软件及在线SAS系统分析数据,求得各组间的差异表达microRNAs谱(P＜0.05),借助miRNA生物信息学分析软件TargetScan(V5.2)预测其靶基因并行靶基因功能富集分析.结果 轻度慢性乙型肝炎脾胃湿热证的差异表达microRNAs共60条(P＜0.05),26条上调,34条下调;2倍以上差异表达的microRNAs23条,上调10条,其靶基因共500个,通过GO分析其功能主要涉及转录因子活性、免疫系统的发育、转运活动、细胞粘附等生命过程;下调13条,其靶基因共499个,通过GO分析其功能主要涉及转录因子活性、转移酶的活性、核酸结合、蛋白结合、转运、免疫系统的发育等生命过程.结论 轻度慢性乙型肝炎脾胃湿热证存在特异性差异microRNAs表达谱,涉及多个生命过程,揭示了轻度慢性乙型肝炎脾胃湿热证的分子机制.
ISSN：1008-0805


280.[期刊] 
题  名：药用寄生植物锁阳线粒体基因内含子序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第2期;P373-381;
摘  要：被子植物线粒体cox1基因的Group玉内含子常含有水平基因转移(horizontal gene transfer,HGT)现象。本研究对药用寄生植物锁阳(Cynomorium songaricum)线粒体基因cox1、cox2、nad1序列进行扩增分析,利用最大似然法对cox1和cox2基因内含子和外显子分别进行聚类分析,结果显示cox1内含子聚类结果与其他3个聚类结果不相符,说明该内含子可能存在水平基因转移现象。对比了锁阳6个不同居群间线粒体基因cox1、cox2、nad1外显子与内含子序列平均距离,发现6个不同居群间cox1基因内含子同源性高达100%,说明该基因内含子可能具有功能。结合生物信息学分析表明该内含子很有可能编码核酸内切酶,而DNA核酸内切酶被认为能促进内含子的转移。3’Co-conversion tracts(3’CCT)是被子植物内含子发生转移的痕迹,对锁阳cox1基因序列进行检测发现其含有3’CCT序列且长度为35 bp,RT-PCR实验验证得到cox1基因内含子可以独立转录m RNA。因此,锁阳cox1基因内含子很可能编码一个核酸内切酶,且促进了其内含子的转移。
ISSN：1674-568X


281.[期刊] 
题  名：新疆少数民族地区先天性心脏病核心家系标本库的建立和应用
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第2期;P228-230;
摘  要：目的:探讨在新疆伊犁少数民族地区建立多民族先天性心脏病(congenital heart disease,CHD)核心家系标本库,样本的采集、保存和质量控制,为各民族CHD遗传学研究提供实验标本和研究资料.方法:超声诊断明确并进行手术治疗的CHD先证者及其血缘父母进行调查和填写调查表,采集人群的血液学标本和组织标本按分子生物学实验要求分装处理,深低温冷冻保存.结果:收集多民族CHD核心家系患者200余例,存储标本700余份.具备完整的血样标本、心肌标本和相关临床资料.包括哈萨克族、维吾尔族、汉族、回族、蒙古族、锡伯族等.调查中发现2例CHD家系患者.通过标本库的建立和应用,摸索积累与患者及家属交流、争取配合、采样、保存和信息管理的经验.结论:建立规范的多民族CHD核心家系标本库是进行CHD遗传学研究的基础之一,完善的标本及相关资料为后续研究提供了保证,标本库的建立有利于合理有效地利用资源.
ISSN：1007-4368


282.[期刊] 
题  名：小麦茉莉酸诱导蛋白基因TaJIP的克隆和功能鉴定
出  处：中国农业大学学报;2015;第2期;P50-57;
摘  要：为探讨高温影响小麦品质和产量的主要非生物胁迫因素,从小麦(Triticum aestivum)中克隆了1个受热胁迫诱导的茉莉酸诱导蛋白基因,命名为TaJIP,该蛋白具有Dirigent和Jacalin-like 2个保守结构域。通过生物信息学分析发现TaJIP基因的启动子区域包含多种激素响应元件。采用荧光实时定量PCR的方法,分析TaJIP在转录水平的表达模式,发现TaJIP不仅受茉莉酸甲酯(Methyl jasmonate,MeJA)的诱导,还受高温、干旱和高盐胁迫的诱导。通过农杆菌介导的方法将TaJIP超表达转化拟南芥并对其功能进行鉴定,发现TaJIP转基因株系高温胁迫后的成活率和下胚轴生长活力明显高于野生对照(Wild type,WT)。但是在含有甘露醇或NaCl的MS培养基中生长时,转基因株系的表型与WT基本没有差异。以上结果说明TaJIP基因可以提高植物对高温的适应性,但不能提高植物的耐盐和抗旱能力。
ISSN：1007-4333


283.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的甘蔗参考转录组建立及分析
出  处：分子植物育种;2015;第2期;P355-360;
摘  要：本研究基于RNA-Seq技术建立了一个由3个甘蔗原始亲本和8个不同来源的甘蔗栽培品种/系构成的甘蔗参考转录组,并进行生物信息学相关分析。研究结果表明:对供试材料+1叶RNA混合样本进行转录组测序,可组装出98 945条Contig,从中找到5 806个SSR位点,其中三核苷酸重复最多、六核苷酸重复最少,CCG/CGG出现的频率最高。进一步处理Contig获得75 656条Unigene,将所有的Unigene与Nr数据库、Swiss-Prot数据库、KEGG数据库和COG数据库进行Blast,有53 951条Unigene得到注释。在Nr和KEGG注释结果基础上,对Unigene进行GO和KEGG功能分类,分别获得44个功能小组和123个Pathway注释。研究结果可为研究甘蔗在不同时空条件下的差异基因表达奠定基础。
ISSN：1672-416X


284.[期刊] 
题  名：植物杂种致死研究进展
出  处：中国农业科技导报;2015;第2期;P1-7;
摘  要：植物杂种致死是一种生殖隔离亚类型，属于合子后生殖隔离方式，对物种形成与保持物种的完整性具有重要的作用，同时也是育种家培育新品种过程中可能会遇到的难题。对存在于多个物种中杂种致死事例的研究，有助于理解生殖隔离的发生机制，并把致死基因应用到作物育种程序中为作物育种提供理论指导。就植物杂种致死事例、致死影响因素、遗传模式研究、基因定位等方面进行了综述，并对现代生物信息学技术应用到杂种致死现象中进行了展望，以期进一步揭示杂种致死发生机制、致死基因的结构和功能。
ISSN：1008-0864


285.[期刊] 
题  名：糙皮侧耳蓝光受体基因Pcry的克隆及分析
出  处：食用菌学报;2015;第22卷;第2期;P1-7;
摘  要：采用快速获得基因末端法(Rapid Amplification of cDNA Ends,RACE)克隆出糙皮侧耳(Pleurotus ostreatus)蓝光受体基因Pcry的全长cDNA序列。该cDNA全长1725 bp,含有一个1572 bp的开放阅读框,共编码523个氨基酸。表达模式分析显示该基因在子实体期表达量最高,菌丝期最低。该基因在蓝光照射后的菌丝中表达量最强,在黑暗培养的菌丝中表达量最弱。蓝光刺激可以增加该基因转录量。生物信息学分析发现其编码的蛋白是一种光信号蛋白,目的蛋白分子量为57.44 kDa,等电点为4.90,且该蛋白具有信号转导、调控其它基因转录的功能。
ISSN：1005-9873


286.[期刊] 
题  名：弹回引物鉴定军团菌属与嗜肺军团菌
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第2期;P121-126;
摘  要：目的设计一种弹回引物荧光PCR方法鉴定军团菌属和嗜肺军团菌。方法通过分析军团菌16S rRNA基因序列,采用生物信息学方法设计引物,优化实验条件,对方法的特异性、灵敏度进行评估,并对186株环境军团菌分离株与15份环境水样进行鉴定。结果经弹回引物检测,军团菌属菌株在85℃~86℃处有扩增子熔解峰,嗜肺军团菌在71℃处有探针结合区熔解峰,非军团菌未检测到熔解峰。弹回引物对标准菌株DNA与模拟水样灵敏度分别为1 ng/μl与(1×10~3~1×10~4)/ml。弹回引物对环境分离株验证实验中,成功鉴定了186株军团菌和44株嗜肺军团菌;对15份环境水样直接检测,检出12份军团菌属阳性水样与4份嗜肺军团菌阳性水样。结论弹回引物荧光PCR方法可用于军团菌属和嗜肺军团菌的鉴定,具有较高的特异性与灵敏度。
ISSN：0254-5101


287.[期刊] 
题  名：远端型遗传性运动神经元病家系全基因组外显子测序研究
出  处：中山大学学报(医学科学版);2015;第2期;P209-214;
摘  要：【目的】报告1例远端型遗传性运动神经元病(d HMN)家系,对家系进行分子遗传学研究,探寻致病基因,并探讨全基因组外显子测序在临床诊断和研究中的应用价值。【方法】对该家系进行临床及电生理检查,在排除与临床诊断相关已知基因的突变后,先对该家系的先证者和另一旁支的患者进行全基因组外显子测序、生物信息学分析,然后对采集到血样的22名家系成员,包括10例患者进行突变筛查及突变与疾病共分离分析。【结果】全基因组外显子测序、突变筛查及突变与疾病共分离分析结果显示该家系先证者和患者BSCL2基因3号外显子糖基化位点发生p.Ser90Leu突变,为国内首次报导。【结论】d HMN是一类临床和遗传异质性都很强的遗传病,外显子测序是诊断d HMN的有效方法。在研究具有高度遗传异质性的遗传病时,运用外显子组测序技术发现致病性突变比常规的PCR加产物测序更为简便、快速。
ISSN：1672-3554


288.[期刊] 
题  名：多头带绦虫黏着蛋白TmAdh1基因的克隆及原核表达
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第2期;P126-131;
摘  要：为研究多头带绦虫黏着蛋白TmAdh1的功能,利用PCR分别以多头带绦虫基因组DNA和cDNA为模板扩增TmAdh1的基因组序列和cDNA序列,并利用生物信息学软件对该基因进行预测分析。将TmAdh1基因片段连接至原核表达载体pGEX4T-1进行原核表达,并利用Western-blot分析该蛋白的抗原性。结果显示,TmAdh1的基因组序列长1 848bp,由2个内含子和3个外显子组成,其开放阅读框的长度为402bp,编码133个氨基酸残基。预测分析表明,TmAdh1蛋白含有1个N端信号肽序列、1个纤连蛋白三型(FnⅢ)结构域、1个糖基化位点和8个线性B细胞抗原表位。在原核系统成功表达了约40ku的重组蛋白TmAdh1,用其免疫小鼠制备超免疫血清。Western-blot试验表明,重组蛋白TmAdh1可以与免疫小鼠血清反应。以上研究结果表明,多头带绦虫TmAdh1基因是带科绦虫宿主保护性抗原的同源基因,可作为脑多头蚴病疫苗的候选分子。
ISSN：1673-4696


289.[期刊] 
题  名：红树林土壤微生物模块化聚酮合酶基因(簇)及其多样性研究
出  处：复旦学报(自然科学版);2015;第2期;P137-147;
摘  要：聚酮类化合物(Polyketide)是一类重要的具有药用价值的生物活性分子.通过宏基因组学技术获得了红树林土壤微生物中模块化聚酮合酶(Polyketide Synthase,PKS)基因(簇),并对其多样性进行了研究.首先构建了该红树林土壤微生物的16SrDNA文库,初步分析了红树林土壤样本的细菌群落组成,发现许多菌群曾经被报道存在PKS基因簇,约占整个细菌群落的75%.利用相关菌群的PKS酮基合成酶结构域(Ketosynthase,KS)的保守区域序列信息设计简并引物,并构建了KS DNA序列文库.经测序获得131条新型KS序列,该结果表明红树林土壤微生物中蕴含了许多新型的聚酮类化合物合成酶.为了进一步获得聚酮合酶基因(簇),我们通过土壤微生物宏基因组Cosmid文库的构建与筛选,得到了13个属于trans-AT PKS,cis-AT PKS,NRPS/PKS Hybrid等类型的聚酮合酶的基因(簇),并通过构建KS序列的系统进化树分析了样本中聚酮合酶的多样性组成.
ISSN：0427-7104


290.[期刊] 
题  名：小附红细胞体的分离鉴定及其对猪的人工感染试验
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第2期;P142-149;
摘  要：采用2对附红细胞体种特异性引物,对上海地区2个屠宰场采集的736份猪血液基因组DNA进行PCR检测,将小附红细胞体特异性引物扩增产物克隆到pMD18-T载体,进行序列测定和生物信息学分析。将小附红细胞体阳性血液分离物肌肉注射给5头切除脾的断奶广西巴马小型猪仔猪,感染后定期采血,进行显微镜检,并提取基因组DNA进行PCR检测。另设3头猪作为不感染对照组,进行相同的检测。结果显示,共有101份样品检测出附红细胞体阳性,阳性率为13.72%,其中54份为小附红细胞体单独感染,占7.34%。5头巴马小型猪在接种小附红细胞体后第13~16天起,至第34天试验结束,出现明显的临床症状;血液显微镜检和PCR检测均发现存在小附红细胞体感染;其序列测定显示,16SrRNA基因的部分序列与接种的小附红细胞体的相应序列完全一致。上述结果表明,本研究成功筛选出小附红细胞体阳性血液,并成功实现了小附红细胞体对巴马小型猪的人工感染试验。
ISSN：1673-4696


291.[期刊] 
题  名：森林草莓转录因子MYB12基因克隆及蛋白特性分析
出  处：安徽农业大学学报;2015;第2期;P268-271;
摘  要：采集森林草莓(Fragaria vesca)植株叶片,TRIzol法提取样本总RNA,设计特异性引物RT-PCR扩增转录因子MYB 12基因,获得1条约1 kb大小的特异性片段,克隆并测序。序列分析表明,该片段序列全长988 nts,含有完整的MYB 12基因开放阅读框(ORF),ORF长度为855 nts,编码285个氨基酸。序列比对发现,森林草莓MYB 12基因与来源于5种蔷薇科植物MYB基因的序列相似性较高,为75%~76%,而与其他7种非蔷薇科植物MYB基因的序列相似性相对较低,为47%~68%。构建MYB基因系统关系树,发现森林草莓与其他5种蔷薇科植物的MYB基因聚成一个分支,说明森林草莓与蔷薇科植物亲缘关系较近。生物信息学分析表明,MYB 12蛋白具有一定的亲水性,其N-端有2个MYB结构域,属于R2R3-MYB亚族。MYB 12蛋白二级结构主要以α-螺旋为主,并含有一些不规则的卷曲(Random coil)结构。这为研究该基因在植物生长发育及生理代谢过程中的调控机制奠定了基础。
ISSN：1672-352X


292.[期刊] 
题  名：鸭疫里默氏杆菌三磷酸甘油醛脱氢酶的鉴定及其分子特征分析
出  处：中国兽医学报;2015;第35卷;第2期;P177-183;
摘  要：为探讨鸭疫里默氏杆菌(R.anatipestifer)致病的分子机制,检测了血清Ⅰ、Ⅱ型分离菌株CZ2、AF菌体细胞表面蛋白及分泌蛋白的3-磷酸甘油醛脱氢酶(GAPDH)活性,对gap基因进行PCR检测、克隆测序和生物信息学分析,并以抗重组GAPDH小鼠Ig G为一抗对GAPDH的分布进行免疫印迹分析。结果显示,R.anatipestifer CZ2、AF株菌体细胞表面及细胞上清液蛋白能将3-磷酸甘油醛转化为1,3-二磷酸甘油酸,具有GAPDH活性;编码基因开放阅读框大小为1 002 bp,编码334个氨基酸,理论相对分子质量36 700;R.anatipestifer的GAPDH含有NAD+结合区和活性催化区2个结构域,不含信号肽序列或疏水区,与肠溶血性大肠杆菌等病原微生物的GAPDH处于同一分支,属Ⅰ类GAPDH。结果证明,R.anatipestifer CZ2、AF株具有胞外分泌的GAPDH,可能在其致病过程中发挥重要作用。
ISSN：1005-4545


293.[期刊] 
题  名：甘肃河西地区西门塔尔杂交类群NGB基因第3外显子的遗传变异研究
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P122-128;
摘  要：旨在对甘肃河西的临泽、甘州、武威、金昌、高台5个地区283头西门塔尔杂交类群NGB基因第3外显子的遗传多态性及变异特征进行系统分析,采用PCR-SSCP方法检测了283头西门塔尔杂交类群NGB基因第3外显子和部分内含子的多态性,且对群体内各等位基因进行了测序。结果显示,5个地区西门塔尔杂交类群共检测出5个等位基因(A、B、C、D、E),表现为5种基因型(AA、AB、AC、AD、AE)。其中甘州、武威、金昌西门塔尔杂交类群NGB基因均只检测到AA、AB 2种基因型,高台西门塔尔杂交类群检测到AA、AE 2种基因型,临泽西门塔尔杂交类群检测到AA、AB、AC、AD 4种基因型。A等位基因和AA基因型的频率在5个群体中最高,为优势基因和优势基因型。对不同SSCP带型的对应片段进行测序分析,共发现6个核苷酸突变位点(75 bp C→T,78 bp C→G,128 bp G→A,214 bp G→A,232 bp C→T,233 bp G→A),其中第75 bp和第78 bp处的突变位点位于内含子区域,其余4处突变位点均位于外显子区域。第214 bp处的核苷酸突变导致甘氨酸(Gly)突变为丝氨酸(Ser),第232 bp处核苷酸突变导致精氨酸(Arg)突变为色氨酸(Trp),第233 bp处核苷酸突变导致精氨酸(Arg)突变为谷氨酰胺(Gln),经χ2检验结果显示,5个地区的西门塔尔杂交类群在此3个突变位点上都处于Hardy-Weinberg平衡状态(P>0.05)。群体遗传学分析结果表明,临泽、甘州、武威、金昌、高台西门塔尔杂交类群的多态信息含量(PIC)分别为0.0582、0.0196、0.0196、0.0161、0.0159,均属于低度多态(PIC<0.25)。
ISSN：1002-5464


294.[期刊] 
题  名：基于有限元分析的脊髓表面电位分布研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P311-315;
摘  要：有限元分析可以通过实验条件仿真研究人体及动物体器官组织中的结构、内部场强等变化情况.本文应用有限元分析软件分析与求解脊髓表面电位,研究躯体运动控制和感觉处理中诱发的脊髓中间神经元兴奋在脊髓神经中的传播特性.建立了大鼠脊髓内电信号源三维模型,利用电信号在脊髓内的传导特性,分析和计算了脊髓内部兴奋中间神经元发放出来的电信号源沿脊髓横径方向、背腹方向变化对脊髓表面电位分布的影响,得到了脊髓表面场电位分布曲线,发现脊髓表面电位分布基本呈现单调特性,且个别记录点的电位值小于附近记录点电位.
ISSN：1001-5515


295.[期刊] 
题  名：大麦遗传多样性及SSR标记与大麦条纹病抗性关联分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第2期;P193-202;
摘  要：为了解大麦(Hordeum vulgare)亲本材料遗传多样性,筛选与大麦条纹病性状相关联的SSR标记,利用100对多态性SSR引物对86个大麦品种进行分析,共检测出269个等位变异,平均每对引物为2.69个,变幅为2~5;等位基因频率为0.012~0.988;Shannon指数为0.064~1.385;遗传相似系数为0.547~0.955;多态性信息含量(polymorphic information content,PIC)为0.023~0.737,平均为0.357。群体遗传结构分析表明,供试大麦亲本材料可分为5个亚群。根据一般线性模型(general linear model,GLM)分析,共5个标记与大麦条纹病抗性性状关联,解释率在6.20%~11.15%之间,其中TACMD和MGB317达到极显著水平(P<0.01),解释率分别为9.24%和9.45%;根据混合线性模型(mixed linear model,MLM)分析,发现3个与大麦条纹病抗性相关的标记,解释率在4.57%~17.63%之间,标记HVM54达到极显著水平(P<0.01),解释率为17.63%。本研究为大麦条纹病抗病育种提供了一定理论依据。
ISSN：1674-7968


296.[期刊] 
题  名：转录因子MZF1对大鼠RGC32基因启动活性的影响及可能的结合部位
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第2期;P143-148;
摘  要：目的:构建大鼠补体应答基因32(response gene to complement,RGC32)启动子(全长和截短)荧光素酶报告质粒,并观察人胚肾细胞(HEK293)过表达髓锌指基因1(myeloid zinc finger gene1,MZF1)对大鼠RGC32基因启动活性的影响.同时,筛选其可能的MZF1结合位点.方法:将RGC32基因启动子全长(-686～-1 nt)插入到荧光素酶报告基因载体pGL3-basic中,获得RGC32基因启动子全长荧光素酶报告质粒(pGL3-RGC32-FL)后,再将pGL3-RGC32-FL与本课题组前期构建的大鼠野生型MZF1表达质粒(pIRES2-EGFP-MZF1)共转染HEK293细胞,检测其荧光素酶活性,以确定MZF1对RGC32基因的启动作用.另用生物信息学软件预测RGC32基因启动子上转录因子MZF1潜在的结合位点,并据此构建3个RGC32基因启动子截短的荧光素酶报告质粒(即pGL3-RGC32-1 、pGL3-RGC32-2和pGL3-RGC32-3).将上述RGC32基因启动子全长和各截短的荧光素酶报告质粒与MZF1过表达质粒共转染HEK293细胞,再行荧光素酶活性测定,以筛选MZF1的结合位点.结果:菌液PCR及核酸测序证实,大鼠RGC32基因启动子(全长和各截短)的荧光素酶报告质粒均构建成功.将pGL3-RGC32-FL和pIRES2-EGFP-MZF1共转染HEK293细胞发现,RGC32基因启动子活性显著增加.而将pGL3-RGC32-FL、pGL3-RGC32-1、pGL3-RGC32-2和pGL3-RGC32-3分别与pIRES2-EGFP-MZF1共转染HEK293细胞后显示,pGL3-RGC32-3的启动活性显著低于pGL3-RGC32-FL、pGL3-RGC32-1和pGL3-RGC32-2.提示MZF1可能结合在RGC32基因启动子的-286～-86 nt区域.结论:成功构建了大鼠RGC32基因启动子全长及截短荧光素酶报告质粒,证实过表达MZF1可促进RGC32基因的启动,并初步筛查出转录因子MZF1在RGC32基因启动子上可能的结合区域.
ISSN：1007-4368


297.[期刊] 
题  名：一个先天性脊柱骨骺发育不良家系致病基因COIL2AI突变的研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2015;第32卷;第2期;P240-244;
摘  要：目的对一个先天性脊柱骨骺发育不良（spondyloepiphyseal dysplasia congenital，SEDC）家系的4位患病成员的COL2A1基因进行突变检测，分析突变形式与临床表型的关系。方法根据病史、临床表现和骨骼影像学，该家系被诊断为常染色体显性遗传的SEDC。应用聚合酶链反应和直接测序法对该家系的所有成员进行COL2A1基因的突变检测。结果家系中的4例患者均携带COL2A1基因的一个新的错义突变（c．2224G〉A；p．Gly687Ser），而家系中的正常个体和50名正常对照则未发现相同的变异。Polyphen-2和SIFT生物信息学分析数据高度支持该变异为致病性突变。结论COL2A1基因c．2224G〉A突变可能导致SEDC。来自同一家系的患者的临床表现存在异质性。
ISSN：1003-9406


298.[期刊] 
题  名：陆地棉耐盐性状与SSR分子标记的关联分析
出  处：棉花学报;2015;第2期;P118-125;
摘  要：本研究以134份陆地棉栽培种为试验材料,测定其在0.3%盐浓度(质量分数)下的出苗率,并使用74对SSR引物对这些材料进行基因组变异扫描。利用Structure2.3.4软件分析该自然群体的遗传结构,在此基础上采用Tassel2.1软件对耐盐性状与SSR分子标记进行关联分析,寻找与棉花耐盐性状相关的分子标记。研究结果表明:(1)134份陆地棉栽培种的出苗率呈极显著差异,并筛选出27个盐敏感材料和10个耐盐材料。(2)74个SSR分子标记共检测出148个多态性位点,涉及246个等位变异,变异范围为2~7,平均每个标记3.32个;基因多样性指数变异范围为0.0295~0.4959,平均值为0.2897;SSR分子标记多态性信息含量(PIC)变幅为0.0290~0.3729,平均值为0.2381。(3)通过群体结构分析,将该自然群体划分2个亚群体,分别包含89份和45份材料。(4)关联分析共发现8个与棉花耐盐性状相关的SSR分子标记位点,表型变异解释率变幅为2.91%~7.82%,平均值为4.32%。此研究结果可以为棉花耐盐性状分子标记辅助选择育种提供参考。
ISSN：1002-7807


299.[期刊] 
题  名：半野生棉棉仁含油量与SSR标记的关联分析
出  处：棉花学报;2015;第2期;P104-110;
摘  要：为探究半野生棉群体材料的遗传变异和群体结构,挖掘与含油量相关的标记位点,利用215对SSR引物,对89份半野生棉自然群体进行遗传多样性、群体结构和亲缘关系分析,并进行棉仁含油量性状与标记的关联分析。结果表明,位点多态信息含量(PIC)为0.0222~0.7390,平均为0.3452;基因型多样性(H′)介于0.0616~1.4412,平均为0.5614。群体结构分析将89份材料分为2个亚群,群体结构简单,遗传变异比较丰富,可以用于半野生棉目标性状的关联分析。应用关联分析,在3个年份环境下重复检测出12个与棉仁含油量显著相关的位点(P<0.05),这12个位点可能与含油量性状存在稳定的关联,可为棉仁含油量性状的分子标记辅助选择提供依据,为开展半野生棉其它性状的关联分析提供参考。阔叶棉141平均棉仁含油量为41.90%,为高油份含量品种的遗传改良提供理想材料。
ISSN：1002-7807


300.[期刊] 
题  名：家蚕c-Myc基因的全长cDNA克隆及促细胞增殖功能初探
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第2期;P247-253;
摘  要：c-Myc是Myc原癌基因家族的重要成员,广泛参与细胞增殖、分化、凋亡等正常生命活动的调节,其异常活化可引发多种肿瘤的发生与发展。基于生物信息学分析和RACE技术,自家蚕5龄幼虫卵巢中克隆了与果蝇d Myc同源的原癌基因Bmc Myc。Bmc Myc基因的c DNA全长1 984 bp,由1 026 bp的完整ORF序列、421 bp的5’-UTR和537 bp的3’-UTR组成,编码蛋白质含341个氨基酸残基,其C末端含有一个Myc家族共有的b HLH保守结构域。Bmc Myc在家蚕各发育时期及5龄第3天幼虫的主要组织中均有表达,不同发育时期以幼虫期和蛹早期的表达水平相对较高。Bmc Myc基因的产物定位于细胞核内,是一种核蛋白因子。在Bm E细胞中表达Bmc Myc出现明显的细胞增殖现象,其下游靶标基因CDK4和ODC的表达亦因之上调,初步证实Bmc Myc基因具有促进细胞增殖的生物学功能。上述结果为进一步阐释Bmc Myc的功能并探索利用其创制蚕丝增产遗传素材提供了理论参考。
ISSN：0257-4799


301.[期刊] 
题  名：宁夏贺兰山自然保护区小兽格局分布的初步研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第2期;P200-202;
摘  要：目的掌握贺兰山自然保护区小兽类动物种群格局与区系分布,为林业部门和旅游业预防鼠害及鼠传疾病提供科学依据以及为小兽类动物研究提供基础生物学资料。方法于2012年10月至2013年10月,在贺兰山东麓滚钟口和苏峪口两个区域的4个有林垂直带,采集小兽类标本,结合以前文献进行综合整理,建立小兽类动物种群分布信息数据库,运用Excel 2003软件和动物群落相似度进行分析。结果贺兰山自然保护区共有小兽类动物43种,隶属6目10科33属。分析表明,啮齿目仓鼠科、鼠科和跳鼠科共计26种,是贺兰山自然保护区小兽类动物的基本类群,北社鼠为优势种。在贺兰山的43种小兽类动物中,属古北界的30种,广布的12种,东洋界1种。结论通过调查基本掌握了贺兰山自然保护区部分地区小兽类动物的种群格局与区系分布,也为该地区进一步研究鼠传疾病提供了依据。
ISSN：1003-8280


302.[期刊] 
题  名：脂代谢相关microRNA靶区域多态性与2型糖尿病的相关性研究
出  处：中国糖尿病杂志;2015;第23卷;第2期;P102-106;
摘  要：目的探讨脂代谢相关microRNA靶基因结合位点多态性与T2DM遗传易感性的关系。方法采用病例-对照研究,针对生物信息学预测筛选的脂代谢相关microRNA靶基因结合区8个多态性位点(SNPs),应用Taqman-MGB探针技术,检测全部研究对象(T2DM患者874例,正常对照者896名)SNP位点的基因型,分析其不同基因型在中国东南方汉族人群中频率的分布及其与T2DM的关系。结果校正年龄、性别、WC后,CBY1基因的rs1065201(T>C)与T2DM的发生呈正相关[OR(95%CI)为1.51(1.13~2.01)]。结论脂代谢相关microRNA靶基因结合区域多态性与T2DM遗传易感性相关,但有待在更多的人群中得到重复验证,以及功能性研究的支持,进一步验证其病因联系。
ISSN：1006-6187


303.[期刊] 
题  名：137Csγ射线累积照射SD大鼠后肝脏蛋白质组的分析
出  处：辐射防护;2015;第35卷;第2期;P87-92;
摘  要：采用相对和绝对定量的同位素标签技术(Isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)分析累积受137Csγ射线照射大鼠肝脏组织的蛋白质表达,筛选出差异蛋白质,对差异表达的蛋白质进行GO注释分析及相互作用网络分析,探讨137Csγ射线累积照射对SD大鼠肝脏蛋白质的影响。结果显示,质谱数据经蛋白质数据库搜索,在3组样品中有定量信息的蛋白质有2 220个;0.2 Gy照射组与对照组相比,差异蛋白有149种,52种蛋白上调,97种蛋白下调;2 Gy照射组有243种差异蛋白,123种上调,120种下调;两组共同表达差异的蛋白有122种,其中,52种蛋白表达上调,70种蛋白表达下调;利用GO注释对122个共同差异蛋白质功能进行聚类分析,结果表明:根据分子功能注释,差异蛋白以酶催化、蛋白质结合、核酸结合等功能为主,另外少数蛋白还有翻译调控活性;根据细胞组成注释,多数蛋白参与细胞胞浆、细胞核、细胞膜的组成;根据生物学过程注释,多数蛋白参与代谢调节和生物过程调节。利用PAJEK软件对两个剂量组共同差异表达的蛋白进行相互作用网络分析。结果显示SF3B1、ATP6V1C1是蛋白相互作用网络的重要节点,这两个蛋白直接或间接地与其它差异蛋白存在相互作用。上述研究结果表明,137Csγ射线累积照射可诱导SD大鼠肝脏组织蛋白质组的改变,SF3B1、ATP6V1C1蛋白可能在累积照射的肝脏损伤机制中发挥作用。
ISSN：1000-8187


304.[期刊] 
题  名：基于超像素和支持向量机的阴道细菌自动检测
出  处：中国生物医学工程学报;2015;第34卷;第2期;P204-211;
摘  要：阴道受到细菌感染引发的阴道炎疾病可能导致异位妊娠、不孕、急慢性盆腔炎等严重疾病,目前形态学人工观察是临床诊断该类疾病的主要方法,但容易引起误诊和漏诊。本研究提出一种基于超像素和支持向量机(SVM)的阴道细菌自动检测方法,对革兰染色的阴道细菌图像,采用简单线性迭代聚类(SLIC)方法计算超像素;对超像素区域计算形状特征、颜色特征和方向梯度直方图(HOG)特征;最后用SVM对超像素区域进行识别。在专业医生的指导下挑选了40幅正常图像和60幅有细菌性阴道病(BV)的图像进行实验,其中10幅正常图像和20幅有细菌性阴道病(BV)的图像用于训练分类器,剩下的70幅用于测试算法。实验结果表明,所提出的自动检测算法获得了89.27%的细菌检出率,具有较大的临床应用价值。
ISSN：0258-8021


305.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病关于年龄因素的差异基因表达分析
出  处：解剖学报;2015;第2期;P164-169;
摘  要：目的分析阿尔茨海默病(AD)随年龄增长表达变化的基因。方法通过Qlucore Omics Explorer(QOE)软件分析数据库Gene Expression Omnibus(GEO)中的GSE36980和GSE53890数据集,在严格的统计学设定前提下,以两组比较和线性回归方式,选出阿尔茨海默病和年龄相关的基因,并用在线工具DAVID进行Gene Ontology(GO)功能富集分析。结果筛选出20个和年龄相关的阿尔茨海默病差异基因。GO功能富集分析表明,这些基因涉及的生物学过程有蛋白质代谢、细胞周期和神经代谢调控;涉及的细胞组成包括轴突,质膜,突触,细胞骨架,胞内无膜结构细胞器;涉及的分子功能为嘌呤核苷酸结合蛋白和金属离子结合蛋白。结论 PDE2A等20个基因随个体年龄增高,其基因表达降低,提示其不仅与神经系统的衰老程度相关,而且可能与阿尔茨海默病的发病机理相关。
ISSN：0529-1356


306.[期刊] 
题  名：Ti6Al4V合金表面含钽TiO2薄膜的溶胶-凝胶法制备、耐蚀性和亲水性
出  处：中国有色金属学报(英文版);2015;第25卷;第2期;P471-476;
摘  要：配制含5%、20%和33%(摩尔分数)钽的二氧化钛溶胶,采用浸提法在表面粗化的Ti6Al4V合金表面涂覆含钽TiO2溶胶-凝胶薄膜。经过1.5 mol/L NaOH-HCl预处理基体表面的含钽TiO2薄膜附着较好,但含33%Ta的试样出现了裂纹。X射线光电子谱分析表明,钛和钽在薄膜中以TiO2、Ta2O5形式存在,未检测到铝元素。X射线衍射和拉曼散射分析表明,钽的加入降低了膜层的结晶性。在无钙Hank’s平衡盐液中的动电位极化实验表明,与抛光试样相比,涂层试样的耐蚀性显著改善。钽的加入对涂层试样的紫外光致亲水性转变有阻碍作用。含20%Ta的试样具有足够的膜层完整性和亲水性转化速率,可望具有较好的生物学性能。
ISSN：1003-6326


307.[期刊] 
题  名：河北省平原地区常见伴人植物花粉形态研究
出  处：微体古生物学报;2015;第32卷;第2期;P174-183;
摘  要：应用光学显微镜对河北省常见的28种伴人植物花粉形态进行了观察和研究。结果表明:花粉粒呈球形(近球形)的花粉22种、长球形5种、扁球形1种;P/E值最大的花粉为紫花地丁(Viola yedoensis Makino)1.59,最小的为苦菜[Ixeris chinensis(Thunb.)Nakai]0.84;最大的花粉为田旋花(Convolvulus arvensis L.),最小的为黄鹌菜[Youngia japonica(L.)DC.Prodr.];花粉的萌发孔主要有单孔、散孔、3—4孔、3沟、3孔沟、3—4孔沟和5—7沟等7种类型;其外壁纹饰主要包括网状、瘤状、具刺和颗粒状等4种类型。该研究为地层中伴人植物花粉的鉴定提供了标准图谱和相关信息,为了解古人类的活动、研究古代伴人植物生态学以及人类活动对环境的影响提供了现代孢粉学依据。
ISSN：1000-0674


308.[期刊] 
题  名：成蚊糖餐行为及其在蚊虫防制中的应用
出  处：昆虫学报;2015;第2期;P217-222;
摘  要：蚊虫作为重要的病媒生物,其大多数种类在成虫阶段需要取食糖餐,且对不同糖餐组分表现出不同偏好。同时,糖餐行为具有特定的时辰节律。野外条件下,不同成蚊对不同开花植物及其果实具有不同的偏好,不同糖餐植物对成蚊的存活率、寿命、繁殖力的影响各不相同。成蚊对糖餐的定位与植物挥发物有关,目前已有多种糖餐植物的活性挥发物被鉴定。含毒糖诱剂对多种成蚊具有良好的防治效果,人们已将其用于多种病媒生物的防治及蚊媒病毒的检测。利用糖餐植物挥发物研发出蚊虫引诱剂,在降低蚊媒疾病风险方面具有广阔的应用前景。本文对成蚊取食糖餐的习性、成蚊偏好的糖餐植物相关研究以及如何利用成蚊的糖餐行为来进行蚊虫防制等进行了综述。
ISSN：0454-6296


309.[期刊] 
题  名：甲型N9亚型流感病毒神经氨酸酶基因进化分析
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第2期;P139-144;
摘  要：通过对甲型N9亚型流感病毒神经氨酸酶(NA)核苷酸进化趋势的研究,进而探寻2013年新型H7N9亚型禽流感病毒产生的根源.本次研究选取美国国立生物技术信息中心(NCBI)的甲型N9亚型流感病毒的NA序列,采用生物软件ClustalX 2.0和MEGA 6.0建立进化树形图.对其欧亚分支,采用BEAST软件2.1.2和Datamonkey interface在线软件,计算和分析选择压力和进化速率.采用Bioedit软件对NA的氨基酸置换熵值计算并分析.系统进化树表明2013年新型H7N9亚型禽流感病毒可划分至现代欧亚分支之内,并且该分支的每位点每年核苷酸置换速率均值为3.8354×101,选择压力dN/dS均值为0.140413.16、19、40、53、81、84、11 2、256、335、359和401的氨基酸变异位点熵值＞0.5.研究分析表明2013年新型H7N9亚型禽流感病毒的NA片段基因可能来自甲型N9亚型流感病毒逐步进化的结果,最早可追溯到1996年的A/duck/Siberia/700/1996 (H11N9)流感毒株,新型H7N9亚型禽流感病毒来源不是来自外界环境压力引起突变的结果.
ISSN：1000-8721


310.[期刊] 
题  名：Present situation and prospects about application of microelectrode array in study on acupuncture efficacy
出  处：Journal of Acupuncture and Tuina Science;2015;第2期;P134-140;
ISSN：1672-3597


311.[期刊] 
题  名：肌骨肿瘤DSC-MR灌注参数与微血管生成的相关性研究
出  处：临床放射学杂志;2015;第2期;P249-253;
摘  要：目的探讨动态增强磁化率对比(DSC)-MR灌注参数与肌骨肿瘤微血管密度(MVD)之间的相关性在评价肿瘤良恶性及生物学活性方面的价值。方法对68例原发性肌骨肿瘤(良性32例,恶性36例)术前行MRI常规及DSC-MR灌注成像检查,分别得到负性强化积分(NEI)、最大下降斜率(MSD)及平均通过时间(MTE)灌注参数;术后对肿瘤病理切片进行SP法免疫组织化学染色,检测肿瘤MVD,分别统计各灌注参数结果并分析其与MVD之间的相关性。结果良性肿瘤MVD为13.4±4.16,恶性肿瘤MVD为22.46±5.76,两者差异有统计学意义(t=7.344,P<0.01)。经相关分析得出NEI、MSD及MTE与MVD均有相关性,其中NEI、MSD呈显著正相关,r值分别为0.623、0.601,MTE与MVD呈低度线性相关,r值为0.274。结论 MR部分灌注参数与肿瘤微血管生成有显著相关性,提示动态磁敏感增强可以评价肿瘤血管化及血管生成情况,为临床术前及预后提供更为可靠的病理生理学信息。
ISSN：1001-9324


312.[期刊] 
题  名：铜绿假单胞菌Psl多糖转运蛋白PslD的表达与纯化研究
出  处：微生物学杂志;2015;第2期;P14-21;
摘  要：条件性致病菌铜绿假单胞菌是细菌生物被膜研究的模式菌,其分泌的胞外多糖Psl在生物被膜形成中起关键作用。PslD为Psl多糖的转运蛋白,由256个氨基酸构成,生物信息学分析揭示其有N端信号肽且为一次跨膜蛋白。分离纯化完整跨膜蛋白需要去垢剂的作用,去垢剂种类繁多且性质不一,研究设计了一套筛选溶解PslD的去垢剂的方案。通过抗组氨酸标签的Westernblot分析,n-Decyl-β-D-maltopyranoside(DM),n-Decyl-N,N-dimethylamine-N-oxide(DDAO)及n-Dodecyl-N,N-dimethylamine-N-oxide(LDAO)被认为溶解PslD的效率较高。通过改变总蛋白与去垢剂比例,进一步优化了去垢剂的溶解条件,即8mg/mL总蛋白质量分数为1%的LDAO。在此溶解条件下,仅通过第一步Ni柱亲和纯化目的蛋白纯度可到达80%以上,这为进一步结晶尝试及其结构生物学研究奠定基础。
ISSN：1005-7021


313.[期刊] 
题  名：安庆农村地区男性吸烟与认知功能的相关性分析
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第2期;P150-153;
摘  要：目的探讨安庆农村地区男性人群吸烟状态与认知功能的关系及其影响因素。方法研究对象来自2013年8月6日~24日在安庆地区农村人群中进行的流行病学调查。通过问卷收集受试者简易精神状态(mini-mental state examination,MMSE)评分、吸烟信息和其他相关变量,采用多元线性回归模型评估吸烟与MMSE评分的关联。结果 615例男性受试者纳入最终分析。调整年龄、教育程度、血压、体质指数、生活习惯、饮酒、卒中史和抑郁评分后,与从不吸烟者(24.4±5.0)相比,吸烟者(以前或现在吸烟者)(24.8±4.7)(β=0.72,sx-=0.35,P=0.038)MMSE评分增加。在文盲人群,以前吸烟(22.3±4.6)(β=1.62,sx-=0.83,P=0.05)和现在吸烟者(21.9±4.8)(β=1.36,sx-=0.68,P=0.046)与从不吸烟者(20.8±4.8)相比,MMSE评分明显增加;而在不同年龄分层,二者未见明显差异。结论吸烟与MMSE评分呈显著正相关,且在文盲人群中更为明显。
ISSN：1674-3679


314.[期刊] 
题  名：一个先天性脊柱骨骺发育不良家系致病基因COL2A1突变的研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2015;第32卷;第2期;P240-244;
摘  要：目的:对一个先天性脊柱骨骺发育不良(spondyloepiphyseal dysplasia congenital,SEDC)家系的4位患病成员的COL2A1基因进行突变检测,分析突变形式与临床表型的关系。方法:根据病史、临床表现和骨骼影像学,该家系被诊断为常染色体显性遗传的SEDC。应用聚合酶链反应和直接测序法对该家系的所有成员进行COL2A1基因的突变检测。结果:家系中的4例患者均携带COL2A1基因的一个新的错义突变(c.2224G>A;p.Gly687Ser),而家系中的正常个体和50名正常对照则未发现相同的变异。Polyphen-2和SIFT生物信息学分析数据高度支持该变异为致病性突变。结论:COL2A1基因c.2224G>A突变可能导致SEDC。来自同一家系的患者的临床表现存在异质性。
ISSN：1003-9406


315.[期刊] 
题  名：氧化石墨烯固定化凝集素的制备及在糖蛋白/糖肽富集中的应用
出  处：色谱;2015;第2期;P116-122;
摘  要：生物体内蛋白质的糖基化修饰调控着细胞识别、细胞黏附和迁移以及免疫应答等多种生理过程,并与多种人类重大疾病的发生、发展密切相关。因此对蛋白质糖基化修饰的鉴定,不仅能够为生物学机理研究提供重要信息,对疾病诊断标志物和治疗靶标的发现也至关重要。然而在复杂生物体系中,大多数糖蛋白为低丰度蛋白质,其含量与现有质谱仪器的检测灵敏度之间存在较大差距,所以对含有不同糖型结构的糖蛋白进行全面/高效的富集,是实现高灵敏度糖蛋白鉴定的必由之路。凝集素富集作为一种有效的糖蛋白富集方法,已在糖蛋白质组学研究中得到了广泛的应用。针对现有凝集素功能化材料存在负载量偏低以及富集效率有限等问题,我们制备了两种以氧化石墨烯(GO)为载体的新型固定化凝集素,利用GO比表面积大,功能基团含量高,分散性、化学稳定性好等特点,实现了高负载量的凝集素固定(GO-ConA 2.073 mg/mg,RSD=1.0%;GO-WGA 1.908 mg/mg,RSD=0.14%)。同时考察了材料的可重复使用性与稳定性:每隔3天测一次同一GO-lectin材料对对应糖蛋白的富集效果,可以看出材料合成两周内富集效果都>200μg/mg。将该GO-lectin成功应用于糖蛋白、糖肽的选择性富集,在糖蛋白质组学研究中体现出良好的应用潜力。
ISSN：1000-8713


316.[期刊] 
题  名：天津市浙海科技有限责任公司参与天津北大港东方白鹳去往鄱阳湖放归活动
出  处：动物学杂志;2015;第2期;P230;
摘  要：在天津市野生动物救护驯养繁殖中心的精心呵护下,今年接受救助的国家一级保护动物东方白鹳已具备放归条件。2014年12月12日,天津市野生动物救护驯养繁殖中心将东方白鹳送往江西鄱阳湖进行野外放飞。为观测东方白鹳放飞后的生存状况,工作人员在东方白鹳身上配戴了天津市浙海科技有限责任公司(Tianjin Blueoceanix Technology co.,LTD)自主研发的ANIT-G1001型卫星追踪器,该设备每天能够传送8~20个点(阳光下即能工作),已获得国家专利(ZL 2014 2 0548444.4)。目前此设备已从江西鄱阳湖返回定位信息。天津电视台对本次活动进行了独
ISSN：0250-3263


317.[期刊] 
题  名：复旦大学领衔“脑科学协同创新中心”
出  处：复旦学报(医学版);2015;第2期;P266;
摘  要：在2015年3月14日举行的以"脑信息与人工智能"为主题的东方科技论坛上,上海市科委今年将率先启动"以脑科学为基础的人工智能"项目,组织科研人员开展以应用和产业为导向的协同创新,以期在新一轮科技大潮中占得先机。自2012年,复旦大学就牵头联合浙江大学、华中科技大学、同济大学、上海交通大学等十几所高校及中科院研究所,成立了"脑科学协同创新中心",推进脑科学研究和转化应用,积极推进和参与"上海脑计划"的实施。
ISSN：1672-8467


318.[期刊] 
题  名：重要外文学术期刊发表蚕学论文简介
出  处：蚕业科学;2015;第2期;P391-393;
摘  要：1 Du M F,Liu X G,Liu X M,Yin X M,Han S Y,Song Q S,An S H.Glycerol-3-phosphate O-acyltransferase is required for PBAN-induced sex pheromone biosynthesis in Bombyx mori.Sci Rep,2015,DOI:10.1038/srep08110题目甘油-3-磷酸酰基转移酶参与家蚕性信息素的生物合成过程摘要昆虫雌蛾通过释放性信息素吸引雄蛾与之交配。已有研究表明,性信息素的合成和分泌受到性信息
ISSN：0257-4799


319.[期刊] 
题  名：2015年重点组稿方向
出  处：计算机应用;2015;35;第2期;P294;
摘  要：本年度我刊将特别关注大数据、移动互联网、云计算、信息安全、物联网方面的稿件。主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信、互联网、无线传感网、通信。先进计算:云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。信息安全:数据安全、网络空间安全、边信道攻防、密码技术、计算机病毒与防治、水
ISSN：1001-9081


320.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2015;第2期;P428;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。1来稿要求
ISSN：1000-6060


321.[期刊] 
题  名：世界生物医药健康信息学（华语）论坛征稿通知
出  处：解放军护理杂志;2015;第32卷;第2期;P26;
摘  要：世界医药信息学大会(MEDINFO)是国际医药信息学的品牌学术大会,是国际健康和生物医学信息领域的著名盛会。MEDINFO 2015即第15届世界医药信息学大会将由巴西卫生健康信息学会(SBIS)承办,于2015年8月19-23日在巴西圣保罗隆重召开。此次大会将设立世界生物医药健康信息学(华语)论坛,一方面将向全球展示中国信息学的研究成果,另一方
ISSN：1008-9993


322.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2015;第2期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,历年的影响因子在国内同类期刊中均名列前茅。被美国化学文摘(CA)国际核信息系统(INIS)中国科学引文数据库(CSCD)中国学术期刊仝文数据库(CNKI),中国生物医学文献服务系统(Sino Med)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐肘医学、辐射物理
ISSN：1000-3436


323.[期刊] 
题  名：五味子治疗大鼠糖尿病肾病作用机制的血清代谢组学研究
出  处：分析化学;2015;第43卷;第2期;P169-175;
摘  要：采用基于超高效液相色谱与串联四级杆飞行时间质谱仪(Ultra-performance liquid chromatography coupled with quadrupole time-of-flight mass spectrometry,UPLC/Q-TOF-MS)联用技术的代谢组学方法,通过分析大鼠血清内源性代谢物的变化,研究五味子治疗糖尿病肾病的作用机制。利用高脂高糖饲料喂养并腹腔注射链脲佐菌素(STZ)建立糖尿病大鼠模型。给药12周后,采用试剂盒方法测定尿蛋白、尿肌酐的含量,结果表明五味子水提取物可以显著降低模型动物的尿蛋白含量(p<0.05),对糖尿病大鼠肾病并发症具有一定的改善作用。采用UPLC/Q-TOF-MS方法分析了五味子对糖尿病肾病大鼠的血清代谢轮廓,分析了健康组、模型组和五味子给药组的大鼠血清,采用偏最小二乘法-判别分析(Partial least squares discriminant analysis,PLS-DA)进行数据分析。PLS-DA得分图显示健康组、模型组和五味子组的代谢轮廓有显著差别,根据正交偏最小二乘法-判别分析(Orthogonal partial least squares discriminant analysis,OPLS-DA)载荷图筛选,将对各组分离贡献大的化合物的串联质谱分析数据,经Human Metabolome Database(HMDB)等数据库检索,进行质谱信息匹配,鉴定出黄尿酸、油酰胺、棕榈酰胺、尿酸、5-羟基己酸、硫酸对甲酚、对甲酚葡萄糖苷酸7种内源性代谢物为生物标记物。研究结果表明五味子通过影响色氨酸代谢、嘌呤代谢、肠内菌代谢、脂肪酸代谢等通路对糖尿病肾病发挥治疗作用,其中嘌呤代谢、肠内菌代谢通路可能是五味子发挥治疗作用的重要途径。
ISSN：0253-3820


324.[期刊] 
题  名：肠道菌群对中药有效成分的生物转化研究进展
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第2期;P229-234;
摘  要：肠道是口服药物在体内代谢的重要场所,肠道内寄居的大量细菌对药物的生物转化起到了不可避免的作用,因而近年来肠道菌群对中药有效成分的生物转化研究已经成为国内外学者关注的热点,作者综述了近年来肠道菌群对中药单一有效成分以及复方成分的代谢转化研究,探索总结肠道菌群对中药有效成分代谢转化的一般规律。检索中国期刊全文数据库、中文生物学期刊数据库、中文科技期刊全文数据库、中国生物医学数据库、万方数据库、中国中医药在线、Pub Med、数据库中肠道菌群对中药有效成分代谢转化的相关研究文献,提取文献中有效信息。在肠道菌群的作用下,苷类化合物水解后生成苷元而发挥药理作用;生物碱类化合物易发生水解和脱水,双酯型生物碱可转化为相对应的单酯型和脂类生物碱,从而降低毒性;内酯类化合物可能引起内酯结构断裂或脱甲基等反应。肠道菌群在中药复方的代谢中也起到证实配伍合理性以及增效减毒的重要作用。多类中药有效成分均在肠道菌群的作用下,在体内发生了生物转化,引起结构的改变而形成新的活性成分。肠道菌群对中药有效成分及中药复方的代谢起重要作用。
ISSN：1005-9903


325.[期刊] 
题  名：探究式教学在基因组学课程中的实例研究：基于比较基因组学鉴定大肠杆菌致病因子
出  处：遗传;2015;第37卷;第2期;P214-218;
摘  要：基因组学是现代生命科学中众多"组学"研究方法的核心,越来越受到高校生物教学的重视,但目前关于其教学方法的研究报道较少。文章以大肠杆菌致病因子的比较基因组学教学作为一个专题教学实例,展示探究式教学法在基因组学课程中的应用。学生首先以Mauve软件比较不同大肠杆菌的基因组,分析基因的保守性,并以BLAST检索基因的功能注释信息,从而鉴定其是否为致病因子基因。在该专题教学中,整个教学过程通过情境、资源、任务、过程、评价5个模块来组织实施。教学效果表明,通过探究式教学的应用,学生在掌握基因组学课程知识与专业技能的基础上,提高了科研兴趣与自主学习能力。此外,该专题教学内容还可应用于其他相关课程如微生物学、生物信息学、分子生物学及食品安全检测技术等。
ISSN：0253-9772


326.[期刊] 
题  名：代谢组学在肿瘤诊断和治疗中的研究进展
出  处：中华肿瘤杂志;2015;第37卷;第2期;P81-83;
摘  要：肿瘤是严重危害人类生命健康的疾病,发病率与死亡率逐年增加。早期发现、早期诊断和早期治疗是有效提高癌症疗效的关键措施之一。目前,功能基因组学已经用于检测肿瘤生物标志物,包括基因表达(转录组学)和蛋白质谱(蛋白组学)。近年来,与肿瘤相关的代谢组学研究也已逐渐受到重视。代谢组学运用高通量、高敏感度的分析技术手段,结合化学计量学、生物信息学等方法,从代谢角度描述肿瘤病理过程中小分子代谢物的概况,揭示肿瘤整体性代谢变化,在肿瘤的发病机制、早期诊断、个体
ISSN：0253-3766


327.[期刊] 
题  名：器官形态发生探索Ⅰ：生物电与形态发生
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2015;第41卷;第2期;P119-124;
摘  要：器官形态发生是生命体发育成其固有的三维立体结构并维持其形状的过程,这个过程需要形态发生信息的指导.形态发生信息包含3个方面:1)位置信息;2)预期模式信息;3)表观遗传信息.形态发生信息的实质及其作用机制是理解形态发生的首要条件.在低等动物中研究发现,生物电作为一个密码系统编码着形态发生,是形态发生信息的实质.该文综述了器官形态发生场与器官形态发生、生物电在编码器官形态发生方面的最新研究进展,并基于日常生活中用电作为密码系统的实例,提出了生命体内存在生物电高级运行方式的假设.相信在不久的将来,随着生物电密码的破解,人为控制器官形态发生将成为现实.
ISSN：1008-9209


328.[期刊] 
题  名：两株不同宿主来源的基因Ⅶ型新城疫病毒的生物学特性比较及全基因组序列分析
出  处：中国预防兽医学报;2015;第37卷;第2期;P89-92;
摘  要：为研究不同宿主来源的新城疫病毒(NDV)的生物特性及分子特征,本研究比较了两株(Ch/CH/SD/2008/128和Du/CH/SD/2009/134)同属Class Ⅱ基因Ⅶ型的NDV分离株的生物学特性,并采用RT-PCR方法扩增及测定两株病毒的全基因组序列.结果显示,两株病毒对雏鸡具有相同的高致病性,但鸡源分离株Ch/CH/SD/2008/128对雏鸭致死率高达70％,而鸭源分离株Du/CH/SD/2009/134对雏鸭致死率仅为20％.全基因组序列比较分析显示:两株病毒的基因组长度均为15 192 nt,裂解位点为112RRQKQF117,属于典型的强毒特征,并且两者之间同源性超过96％.Ch/CH/SD/2008/128的F和HN蛋白中某些氨基酸位点与其他Ⅶ型病毒存在差异,这可能是导致该病毒对鸭具有高致病性的原因.结果表明两株不同宿主来源的ClassⅡ基因Ⅶ型NDV在遗传信息方面差异不大,但对鸭的致病力具有明显差异.
ISSN：1008-0589


329.[期刊] 
题  名：核磁共振、X射线小角散射以及计算机模拟相结合构建生物大分子复合物的结构模型
出  处：波谱学杂志;2015;第2期;P181-194;
摘  要：近年来,结构生物学研究越来越注重生物大分子复合物的解析,因为许多重要生物学过程都离不开复合物的参与.溶液核磁共振是目前重要的结构解析方法之一.X射线小角散射(SAXS)作为一种新的结构生物学实验手段,近年来发展迅速.SAXS能提供生物大分子复合物的较低分辨率结构信息,而核磁共振能解析复合物中各个亚基的原子分辨率结构.此外,通过核磁共振还能得到亚基之间的界面、取向以及距离信息.因此近年来通过计算机模拟,整合核磁共振和SAXS不同分辨率的结构信息,可以用来搭建生物大分子复合物的结构模型.该综述重点介绍这方面的研究进展.
ISSN：1000-4556


330.[期刊] 
题  名：“自顶向下 (top-down)”的蛋白质组学*——蛋白质变体的规模化鉴定
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第2期;P101-114;
摘  要：高分辨率质谱技术的快速发展使得"自顶向下"的蛋白质组学(top-down proteomics)研究逐渐成熟起来.在完整蛋白质水平上研究蛋白质组可以提供更精准、更丰富的生物学信息,特别是对于蛋白质上发生了多种关联性的翻译后修饰的情况.另外,由于基因突变、RNA可变剪接和大量蛋白质翻译后修饰的存在,同一个基因往往最终会产生多个"蛋白质变体"(proteoform),而要准确地鉴定这些蛋白质变体,也离不开"自顶向下"的蛋白质组学.在蛋白质水平上的分离技术、质谱技术与生物信息学技术是完整蛋白质鉴定最关键的三项技术.高效的分离技术是实现规模化蛋白质变体鉴定的前提,有效的质谱碎裂是提供可靠鉴定的核心,而快速准确的质谱鉴定算法则是数据分析效率的保障.本文对这三项技术进行了详细总结,重点集中在生物信息学相关技术上,包括对完整蛋白质的质谱数据预处理、数据库搜索鉴定以及翻译后修饰定位等几个计算问题的讨论.
ISSN：1000-3282


331.[期刊] 
题  名：十肽对变异链球菌作用的差异蛋白质组学研究
出  处：华西口腔医学杂志;2015;第2期;P187-191;
摘  要：目的利用差异蛋白质组学技术检测十肽对变异链球菌蛋白的作用反应,初步鉴定并验证变异链球菌致龋过程中的部分重要蛋白质。方法人工合成十肽(氨基酸序列:KKVVFKVKFK-NH2),利用双向电泳技术分离十肽作用前后变异链球菌的总蛋白,采用质谱分析联合生物信息学技术鉴定十肽作用前后发生差异性改变的变异链球菌蛋白质,并在蛋白质水平验证关键差异蛋白质烯醇酶的表达情况。结果十肽作用前后变异链球菌蛋白质发生明显变化,其中发生差异性改变的蛋白质功能主要包括降解碳水化合物(经糖酵解途径),蛋白质折叠、结合、运输及蛋白质翻译等。Western blot验证结果显示,十肽处理后烯醇酶的表达量明显降低。结论人工合成抗菌肽十肽处理前后变异链球菌的蛋白质表达发生明显变化,推测其可能通过改变烯醇酶等标志性蛋白的表达而达到防龋作用。
ISSN：1000-1182


332.[期刊] 
题  名：2005-2013年全国本地感染与境外输入疟疾流行病学特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第2期;P120-126;
摘  要：目的了解2005-2013年全国疟疾流行病学特征,为制定防控策略直至消除疟疾提供依据。方法收集2005-2013年中国疾病预防控制中心传染病信息报告管理系统所报告的疟疾病例,应用Excel 2010和SPSS 18.0软件对病例相关信息进行统计学分析。结果 2005-2013年全国共报告疟疾210 220例,其中本地感染187 334例,境外输入17 990例,感染来源不明4896例。自2006年起,境外输入病例逐年上升,并成为疟疾的主要感染来源。疟疾本地感染病例在7-10月为发病高峰,而境外输入病例以5、6月为发病小高峰。职业分布中,本地感染和境外输入病例均以农民最多。非洲和亚洲为我国境外输入疟疾的主要输出地。各型疟疾均以缅甸境外输入病例最多,但尼日利亚、安哥拉、加纳、赤道几内亚等非洲国家自2008年输出病例逐年增多。结论近年我国本地感染病例所占比例逐年下降,而境外输入病例却逐年上升,并成为疟疾的主要感染来源。今后应加强对境外归国人员的主动监测,以降低我国疟疾发病水平。
ISSN：1003-8280


333.[期刊] 
题  名：用于生物电阻抗检测的Howland电流源恒流特性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P290-294;
摘  要：本研究旨在基于生物电阻抗检测应用,分析、改进Howland电流源电路,研究高输出阻抗和高稳定度的交变电流恒流源.从电阻匹配值、运放参数选择两个方面仿真研究Howland电流源的恒流特性,并对输出阻抗进行了分析.仿真实验结果表明Howland电流源在最佳匹配电阻值时有更好的恒流特性;运放参数影响Howland电流源恒流特性;在Howland电流源电路中,经过参数优化的电流源有较高的输出阻抗和带负载能力.研究提示Howland电流源在匹配电阻的选择上存在最佳匹配电阻值;高带宽、高压摆率和开环增益、宽范围供电电压的运算放大器更加适合于生物电阻抗检测电路.
ISSN：1001-5515


334.[期刊] 
题  名：“自顶向下(top-down)”的蛋白质组学——蛋白质变体的规模化鉴定
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第2期;
摘  要：高分辨率质谱技术的快速发展使得“自顶向下”的蛋白质组学(top-down proteomics)研究逐渐成熟起来．在完整蛋白质水平上研究蛋白质组可以提供更精准、更丰富的生物学信息，特别是对于蛋白质上发生了多种关联性的翻译后修饰的情况．另外，由于基因突变、RNA可变剪接和大量蛋白质翻译后修饰的存在，同一个基因往往最终会产生多个 “蛋白质变体”(proteoform)，而要准确地鉴定这些蛋白质变体，也离不开“自顶向下”的蛋白质组学．在蛋白质水平上的分离技术、质谱技术与生物信息学技术是完整蛋白质鉴定最关键的三项技术．高效的分离技术是实现规模化蛋白质变体鉴定的前提，有效的质谱碎裂是提供可靠鉴定的核心，而快速准确的质谱鉴定算法则是数据分析效率的保障．本文对这三项技术进行了详细总结，重点集中在生物信息学相关技术上，包括对完整蛋白质的质谱数据预处理、数据库搜索鉴定以及翻译后修饰定位等几个计算问题的讨论．
ISSN：1672-9145


335.[期刊] 
题  名：基于元分析的大豆含硫氨基酸相关基因挖掘与信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第2期;P141-147;
摘  要：提高含硫氨基酸组分是大豆品质改良的重要目标之一。本文借助Consensus Map 4.0高密度大豆遗传图谱,整合了33个含硫氨基酸QTL,并采用元分析方法,确定了8个含硫氨基酸Meta-QTL。通过QTL序列共线性区间分析,在Meta-QTL内筛选到7条用于候选基因发掘的基因组序列。利用基因功能注释,得到16个含硫氨基酸相关基因,包括6个氨基酸合成途径酶基因、1个11S大豆球蛋白A5A4B3亚基基因及9个调控基因。其中调控基因分别编码F-Box、PPR及转录因子3种蛋白。13个基因在NCBI数据库中分别有表达谱及SNP信息。大豆含硫氨基酸候选基因分析,可以为功能标记的开发和分子辅助育种提供有用信息。
ISSN：1007-9084


336.[期刊] 
题  名：复杂生物传感网络的节点优化定位模型仿真
出  处：微电子学与计算机;2015;第2期;P129-132，137;
摘  要：根据复杂生物传感器网络节点的定位和数据监测的需要,构建生物传感网络的模型,设计了基于强跟踪滤波的集中式扩维量化融合算法.该算法采用预加重方法补偿节点之间的系统功率衰减,通过动态跟踪信号功率的变化,得到传感器融合中心最终的节点定位状态信息矩阵;通过强跟踪滤波,提高抗干扰能力,实现传感网络节点定位模型改进.结果表明,采用该算法进行复杂生物传感网络节点定位,能有效提高节点定位的准确性,定位误差较小,定位时间较快,稳健性和抗干扰性较好.
ISSN：1000-7180


337.[期刊] 
题  名：海洋哺乳动物信息素嗅觉的分子进化
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第2期;P175-182;
摘  要：研究感觉基因的进化规律是动物进化领域长期探索的重要问题.哺乳动物通常具有2套嗅觉系统:主要嗅觉系统(MOS)和犁鼻器系统(VNS).其中,VNS主要感知动物个体释放的信息素分子,而信息素在动物的生殖和社会行为中起重要调节作用.为了研究动物信息素嗅觉进化的背后推动力,对海洋哺乳动物的代表物种进行了Trpc2基因(VNS功能的分子标记)的序列测定和进化分析.以前的研究表明,Trpc2基因仅在VNS中表达,其序列完整/缺失与VNS的功能完整/退化完全一致.本研究结果显示,鲸类和海牛类的Trpc2为假基因,鳍脚类的1个分支类群(海豹类)和水獭类的Trpc2也是假基因,提示VNS功能丢失,即信息素嗅觉功能退化;而北极熊和鳍脚类的另一个分支类群(海狮类)保留了1个完整的Trpc2,并且这个基因仍受强烈的净化选择和功能限制,提示信息素嗅觉功能仍然保留.进一步分析表明,信息素嗅觉退化的海兽主要在水中交配,而信息素嗅觉保留的海兽主要在陆地上交配.本研究提出了一个新的科学假说:交配场所的选择可能推动了海洋哺乳动物信息素嗅觉的进化.
ISSN：1674-7232


338.[期刊] 
题  名：肝移植中全肝体积的CT和磁共振影像学测量准确性的荟萃分析
出  处：中华器官移植杂志;2015;第36卷;第2期;P97-101;
摘  要：目的采用循证医学荟萃分析方法系统性评价肝移植中全肝体积CT和磁共振影像学测量的准确性。方法检索Cochrane图书馆、中英文文摘数据库(Medline、Embase、中国生物医学文摘数据库)和全文数据库(Springer、)VID、Sciencedirect、CNKI、万方、维普等),获得利用CT或磁共振图像测量供肝全肝体积的中英文文献,按照Cochrane协作网推荐的诊断试验纳入标准对检得文献进行筛选,对纳入文献提取信息进行异质性检验,根据异质性检验结果选择恰当的效应量合并模型,对全肝体积CT和磁共振测量研究进行效应量合并,合并效应量为加权平均差,最后进行敏感性分析,发表性偏倚分析。结果 17篇文献符合纳入标准,报道的37项研究进行了荟萃分析,包括351例患者。异质性检验显示各纳入文献不具异质性(I~2=0%,Q=5.85,P=1),根据固定效应模型进行效应量合并,CT和磁共振影像学测量全肝体积与实际肝体积的加权均数差值为21.61 ml(95%可信区间为-6.33~49.57 ml),差异无统计学意义(z=1.51,P=0.13),敏感性分析显示结果稳定,不因为其中任何一篇文献报道结果的删除发生明显改变,漏斗图分析及发表性偏倚检验提示不存在发表性偏倚(t=-1.55,P=0.13)。结论 CT和磁共振是准确的肝体积影像学测量方法,可以为手术患者的术前评估,为术后和其他肝病患者的监测提供重要参考信息。
ISSN：0254-1785


339.[期刊] 
题  名：基于表面的形态学分析在音乐家大脑结构磁共振成像中的应用
出  处：生物物理学报;2015;第31卷;第2期;P136-142;
摘  要：研究训练导致的脑可塑性变化对于理解人类大脑的功能是极其重要的,而音乐家的大脑是研究此类问题的一个理想模型。文章通过对性别年龄相匹配的16位音乐家和16位非音乐家大脑的结构磁共振成像进行基于皮层表面的脑形态学分析,统计对比了大脑皮层的一阶及二阶形态特征。结果显示:音乐家在枕上回、颞上沟、顶下小叶及中央旁小叶区域具有更大的皮层表面积;在胼胝体附近皮层展示出更高的平均皮层厚度;在枕叶、颞叶、额叶及顶叶中与视觉、躯体运动、情绪、运动控制、听觉及躯体感觉等功能相关的若干脑区,展示出更高的皮层形态复杂度。长期的音乐训练可能会使得音乐家大脑在基本的感知和运动系统,以及情绪相关脑区,具有更显著的皮层形态特征改善。这些结果为我们更好地理解音乐训练相关的大脑结构可塑性增添了新的证据。
ISSN：1000-6737


340.[期刊] 
题  名：关于电子病历评价模式应用状况的文献计量学评价
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P350-356;
摘  要：评价国内外电子病历评价模式的应用并比较优缺点,为我国电子病历应用效果的评价和评价体系的建立提供参考及理论指导.从Ovid-MEDLINE、EBSCOhost、EI、EMBASE、PubMed、IEEE以及中国生物医学文献数据库(CBM)和中国知网(CNKI)检索1990年1月-2012年12月的相关文献,并对这些文章的参考文献进行手工检索,共有1 736篇文章来自对以上数据库的计算机检索,通过手工检索另有16篇文章.按照纳入与排除标准选择文献,并对相关资料进行提取分析.在最终纳入的35篇文章中,美国在电子病历评价研究数量方面以54.28％处于领先位置,加拿大和日本分别以8.58％居于第二位.在评价模型应用方面,信息系统成功模型、技术接受模型(TAM)、创新扩散模型与成本-效益评估方法运用广泛,分别占25％、20％、12.5％和10％.本研究对电子病历评价模式的应用情况作了较全面的评估,为我国电子病历的相关评估工作提供借鉴.
ISSN：1001-5515


341.[期刊] 
题  名：翘嘴鳜(Siniperca chuatsi)转录组EST-SSR位点的信息分析及其多态性检测
出  处：海洋与湖沼;2015;第2期;P403-409;
摘  要：本研究采用高通量测序技术进行了翘嘴鳜(Siniperca chuatsi)转录组学研究,并扩增分析了EST-SSR分子标记的多态性,以期保护翘嘴鳜种质资源及良种选育,发掘其功能性SSR分子标记。结果表明,在翘嘴鳜转录组测序得到的51245条unigenes中共检测出14094个EST-SSR位点,分布于35285条Unigenes中,出现频率为27.51%。翘嘴鳜转录组EST-SSR位点的序列总长度达到195086bp,EST-SSR位点长度分布从10—25个碱基不等,平均长度13bp;翘嘴鳜转录组EST-SSR位点共有90种重复基元;其中,二核苷酸和三核苷酸重复单元是主导类型,分别占总SSR的30.62%和14.23%,且GT/AC、AAG/CCT分别占总SSR的32.12%和6.36%。随机选取100对经济性状相关EST-SSR引物的扩增产物中有24.7%表现为多态性,可作为功能性SSR分子标记开发。
ISSN：0029-814X


342.[期刊] 
题  名：利用核磁共振法探讨类泛素媒介的信息传导分子机制
出  处：波谱学杂志;2015;第2期;P163-180;
摘  要：转译后类泛素修饰调控多项细胞活动,此信息传导的途径为:第一步将类泛素(SUMO)接于E1活化蛋白,第二步将SUMO转移到E2共轭蛋白(Ubc9),然后帮助受体蛋白完成类泛素化,最后借由蛋白酶去除类泛素完成整个传导过程.受体蛋白的类泛素化调控基本上靠Ubc9来辨识受体蛋白上的特殊类泛素序列(SM),在某些情况下亦可借由E3辨识完成.而类泛素辨识序列功效的发挥则依赖于招慕含有类泛素辨识序列(SIM)的感应蛋白来实现.此外原核细胞的类泛素化皆有形成多聚类泛素(poly-SUMO)化的能力.多聚类泛素化修饰可被含多聚类泛素辨识序列(poly-SIM)的蛋白质如RNF4识别,促进受体蛋白的多聚类泛素化,并导致目标蛋白的分解.该文综述了作者所在研究组近年来利用核磁共振法研究类泛素介导的信息传导分子机制方面的成果.
ISSN：1000-4556


343.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2015;第24卷;第2期;P132;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学及
ISSN：1006-298X


344.[期刊] 
题  名：杜仲法尼烯基焦磷酸合酶基因cDNA全长的克隆与序列分析
出  处：生命科学研究;2015;第19卷;第2期;P100-105;
摘  要：采用RT-PCR法,从杜仲幼嫩叶片中分离法尼烯基焦磷酸基因c DNA全长序列,克隆并对该基因全长序列进行生物信息学分析。从杜仲嫩叶中共获得两个基因分别命名为Eu FPPs1和Eu FPPs2,测序结果表明两基因开放阅读框分别为1 047 bp和1 029 bp,推测分别可以编码348个和342个氨基酸残基,在线预测表明两个蛋白序列均存在两个聚丙烯合酶位点。系统进化分析结果表明,Eu FPPs1和Eu FPPs2分别聚集于不同的分支,它们之间的进化距离为0.352,但是在亲缘关系上均与楤木和人参最近,进化距离分别为0.281、0.287,0.175、0.184。
ISSN：1007-7847


345.[期刊] 
题  名：果树果实保鲜力强弱标记基因ACO
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2015;第30卷;第2期;P245-251;
摘  要：果树果实的成熟期与保鲜是影响其经济价值的重要因素,ACC氧化酶是植物乙烯合成途径中的重要酶,催化ACC合成乙烯,进而催化果实的成熟。研究ACC氧化酶基因(ACO)对标记和提高果实的保鲜力具有重要意义。本研究对中华猕猴桃(Actinidia chinensis)、美味猕猴桃(Actinidia deliciosa)、杏(Prunus armeniaca)、葡萄(Vitis vinifera)、苹果(Malus domestica)、西洋梨(Pyrus communis)、沙梨(Pyrus pyrifolia)、桃(Prunus persica)、梅(Prunus mume)、大蕉(Musa ABB)10种果树的ACO基因进行氨基酸序列、蛋白质理化性质及结构、系统发育等生物信息学进行分析,并对这10种果树进行聚类。结果表明:(1)苹果较梅更耐储藏,桃与杏保鲜能力相当,西洋梨和沙梨保鲜力相当,中华猕猴桃和美味猕猴桃保鲜力相当;(2)ACO基因可用于同科物种间保鲜能力的选择,这可能与ACO基因编码氨基酸序列18位点处变异、2OG-Fe II Oxy基因家族的高度保守和ACO的多元作用机制有关;(3)ACO的作用机制为在游离核糖体上合成稳定的亲水性蛋白质后,不经蛋白转运,直接在细胞膜内表面氧化ACC合成乙烯,受基因型和外界刺激的多重影响。因此,果树ACO基因可用于属间物种间果实保鲜能力的选择,是一个重要的功能基因。
ISSN：1004-390X


346.[期刊] 
题  名：小峰熊蜂可溶型海藻糖酶基因的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第2期;P370-380;
摘  要：【目的】克隆小峰熊蜂(Bombus hypocrita)可溶型海藻糖酶基因(soluble trehalase,Tre-1)全长c DNA序列,预测该基因及其编码蛋白的理化性质,明确该基因在小峰熊蜂不同组织及不同发育时期的表达特性,为研究该基因在小峰熊蜂生长发育中的生物学功能奠定基础。【方法】根据地熊蜂(B.terrestris)和B.impatiens可溶型海藻糖酶基因Tre-1编码蛋白的保守区序列,利用Primer Premier 5.0设计简并引物扩增得到小峰熊蜂保守区片段;随后根据该片段设计基因特异性引物,用RACE方法获得5’端和3’端片段。在此基础上,根据RACE扩增所得片段和保守序列,预测开放阅读框(ORF)序列,分别在起始密码子近5’端和终止密码子的近3’端设计ORF区特异性引物扩增得到ORF,最后采用Bio Edit软件比对、拼接获得小峰熊蜂Tre-1 c DNA全长序列。运用Ex PASy、Signal P 4.1、Net OGlyc 1.0 sever、Clustal W和MEGA 5.0等软件对该基因进行生物信息学分析,并利用实时荧光定量PCR技术,采用2-ΔΔCt方法检测不同组织及不同发育时期可溶型海藻糖酶基因的相对表达量。【结果】克隆所得基因c DNA全长为3 129 bp,命名为BhTre-1(Gen Bank登录号:KJ025078),其中包含5’端441 bp非编码区和3’端945 bp非编码区,ORF为1 743 bp,共编码580个氨基酸。其编码的蛋白预测分子质量为67.16 k D,等电点为5.95;有1个信号肽结构(1—21位),1个甘氨酸富集区(GGGGEY),2个特色"标签序列"(PGGRFKEFYYWDSY和QWDFPNAWPP),6个Asn-Xaa-Ser/Thr(N-X-S/T)序列,无跨膜区。序列分析发现BhTre-1氨基酸序列与地熊蜂BtTre-1和B.impatiens BiTre-1的一致性很高,分别为99%和98%,与西方蜜蜂(Apis mellifera)和云南小蜜蜂(A.florea)的Tre-1一致性也达到78%;系统发育分析也表明BhTre-1与BtTre-1、BiTre-1的亲缘关系最近,与AmTre-1、AfTre-1之间的亲缘关系次之。基因定量分析结果显示BhTre-1在成虫被检测的各组织中均有表达,在中肠的表达量最高,其次是马氏管,其他各组织表达量较低。成年工蜂的BhTre-1表达量高于幼虫和蛹,工蜂出房后随着龄期的增加表达量呈现先升高后降低的规律,在第15天表达量最高。【结论】克隆得到了BhTre-1全长c DNA序列,其分子生物学特性与其他昆虫Tre-1相似,该基因在小峰熊蜂中肠表达量最高,此外,幼虫和蛹的表达量低于成年工蜂,工蜂出房后表达量呈现先升高后降低的趋势,为进一步研究该基因在小峰熊蜂体内的生物学功能奠定了基础。
ISSN：0578-1752


347.[期刊] 
题  名：绵羊IGF-Ⅰ和IGF-ⅠR基因特征分析及其在肌肉组织中的表达差异
出  处：甘肃农业大学学报;2015;第50卷;第2期;P6-15;
摘  要：为了比较IGF-Ⅰ和IGF-ⅠR基因在绵羊肌肉中的表达差异,根据GenBank公布的绵羊IGF-Ⅰ和IGF-ⅠR基因mRNA序列设计特异性引物,采用实时定量PCR方法检测其在甘肃‘高山细毛羊’及其与南非肉用‘美利奴’杂交F1代(南甘F1代)羔羊肌肉组织中的表达量.利用生物信息学软件分析了绵羊IGF-Ⅰ和IGF-ⅠR基因结构,并构建系统进化树,探讨了其生物学功能.结果表明:南甘F1代羔羊肌肉组织中IGF-Ⅰ基因的表达量显著高于‘甘肃高山细毛羊’(P<0.05),而IGF-ⅠR基因的表达量在南甘F1代羔羊和‘甘肃高山细毛羊’肌肉组织中没有显著变化(P>0.05).绵羊IGF-Ⅰ和IGF-ⅠR基因分别含有465bp和4 518bp的完整开放阅读框,编码154个和1 505个氨基酸;其蛋白质分子量分别为17 011.71U和169 267.26U,等电点分别为9.36和6.70;IGF-Ⅰ基因信号肽切割点分别位于49~50位氨基酸之间,而IGF-ⅠR基因不含信号肽;IGF-Ⅰ基因编码产物的二级结构主要以无规则卷曲和α-螺旋为主,位于细胞核的可能性最高(62.5%);IGF-ⅠR基因编码产物的二级结构主要以无规则卷曲为主,位于细胞质的可能性最高(34.8%);IGF-Ⅰ和IGF-ⅠR基因分别作为激素和信号传感器参与机体生物学过程.
ISSN：1003-4315


348.[期刊] 
题  名：MicroRNA-10b调控乳腺癌细胞生长增殖与凋亡的研究
出  处：中国药科大学学报;2015;第46卷;第2期;P242-249;
摘  要：研究MicroRNA-10b(miR-10b)对乳腺癌细胞MCF-7、MDA-MB-231的生长增殖和凋亡的调控作用。采用能模拟内源miR-10b的miR-10b模拟物以及能特异靶向敲除内源miR-10b的miR-10b抑制剂分别转染乳腺癌细胞MCF-7和MDA-MB-231。RT-PCR测定转染后细胞中miR-10b的表达水平,MTT检测miR-10b对细胞增殖活力的影响,流式细胞仪检测miR-10b对细胞周期和凋亡的影响。生物信息学软件预测miR-10b潜在的靶基因,3’UTR荧光素酶报告法验证其靶向性,Western blot检测caspase-3、P21的蛋白表达水平。研究证实,miR-10b模拟物上调乳腺癌中miR-10b的表达水平,与对照组相比,细胞增殖能力提高,细胞周期加速,细胞凋亡率降低;反之miR-10b抑制剂能显著下调miR-10b的表达,与对照组相比,细胞增殖能力降低,细胞周期阻滞,细胞凋亡率上调。初步探讨miR-10b的作用机制可能是通过靶向作用于TP53INP1,抑制细胞周期与凋亡关键蛋白caspase-3、P21的表达水平,从而促进乳腺癌的发生发展。
ISSN：1000-5048


349.[期刊] 
题  名：分支NCED酶分子特征及进化分析
出  处：核农学报;2015;第29卷;第2期;P278-289;
摘  要：为探究9-顺式-环氧类胡萝卜素双加氧酶（NCED）基因家族进化特性,本文利用生物信息学方法,对菊分支类群已完成测序的植物（包括番茄、马铃薯、烟草、甜菜、猴面花）基于全基因组进行NCED基因家族鉴定,并对其蛋白序列特征,保守基序,次级结构以及系统发育关系进行分析。结果表明,NCED酶是由小基因家族编码的酶,其成员为2~4个。蛋白质氨基酸大小在505~652aa之间,分子质量为56.23~71.42 k Da,除Sl NCED6外,其余各蛋白的等电点均表现为酸性,保守基序分析发现各成员均包含10个保守基序,其长度在29~50之间。此外,NCEDs蛋白结构分析显示,一级结构氨基酸序列N端保守性较低,而次级结构均表现为高度保守。系统发育关系发现,来自番茄的Sl NCED5、Sl NCED6与来自马铃薯的St NCED5、St NCED6分别为直系同源蛋白,这与生物学上的亲缘关系一致。
ISSN：1000-8551


350.[期刊] 
题  名：两种短命植物HRD转录因子基因的克隆及序列分析
出  处：植物研究;2015;第35卷;第2期;P250-258;
摘  要：以新疆短命植物线果芥(Conringia planisiliqua L.)和大蒜芥(Sisybrium altissimum L.)为试验材料,采用同源序列克隆的方法,分别从线果芥和大蒜芥c DNA中克隆得到了一条HRD转录因子基因,命名为Cp HRD和Sa HRD。通过生物信息学分析,Cp HRD和Sa HRD转录因子基因开放阅读框长564 bp,与山嵛菜(Eutrema salsugineum)、琴叶拟南芥(Arabidopsis lyrata)、荠菜(Capsella rubella)及拟南芥(Arabidopsis thaliana)核苷酸序列的同源性分别为88%、87%、87%和86%,编码187个氨基酸,基因编码蛋白分子量约为20 k D,二级结构包括2个β-折叠、5个a-螺旋和无规则卷曲,属含有信号肽的亲水性非跨膜稳定蛋白。亚细胞定位主要在细胞核中,系统进化树分析表明线果芥、大蒜芥和拟南芥属于同一种属,拥有1个典型的AP2/EREBP功能结构域,推测Cp HRD和Sa HRD基因属于AP2/EREBP转录因子家族EREBP亚组,可能参与植物ABA、干旱和低温等环境胁迫的应答过程,与植物的抗逆性有关。本研究为进一步深入探索HRD基因功能及其抗旱机制奠定了基础。研究同时也为短命植物种质资源的开发和利用发掘了新基因。
ISSN：1673-5102


351.[期刊] 
题  名：甘蔗光合系统Ⅰ亚基O基因的克隆与表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第2期;P208-214;
摘  要：光合系统Ⅰ亚基O(PhotosystemⅠsubunit O,Psa O)是光合系统Ⅰ中的蛋白亚基,在两个光合系统之间平衡激发能方面起着重要的作用.为研究Psa O基因的结构和功能,对甘蔗(Saccharum offi cinarum L.)叶片全长c DNA文库进行测序,获得光合系统Ⅰ亚基O基因的全长c DNA序列,命名为Sc Psa O(Gen Bank Accession Number:KF714498).生物信息学分析表明,该基因全长708 bp,开放阅读框435 bp,编码144个氨基酸;该基因所编码的蛋白定位于叶绿体基质,无信号肽,为疏水性非分泌碱性蛋白,二级结构多为无规则卷曲,含有PJN00046家族的保守结构域,参与能量新陈代谢及脂肪酸新陈代谢.同时,该基因在不同物种间具有较强的保守性,其中与同属C4植物的同源性较C3植物高.荧光定量PCR分析结果表明,甘蔗Sc Psa O基因在叶片中的相对表达量最高,具有一定的组织特异性;在氯化钠(Na Cl)、聚乙二醇(PEG)、氯化铜(Cu Cl2)、脱落酸(ABA)、水杨酸(SA)和茉莉酸甲酯(Me JA)等外源胁迫下,其表达量均呈下调趋势,且以PEG胁迫下的下调表现最为明显.这些结果表明这几种外源胁迫可能抑制甘蔗Sc Psa O基因的转录水平表达,为其进一步功能验证以及在甘蔗基因工程中的应用积累了基础资料.图8表5参37
ISSN：1006-687X


352.[期刊] 
题  名：实时荧光定量TaqMan-MGB探针法检测杆菌样巴尔通体
出  处：微生物学通报;2015;第42卷;第2期;P427-435;
摘  要：【目的】应用Taq Man探针实时荧光定量PCR技术建立特异性强、敏感性高和稳定性好的快速杆菌样巴尔通体检测方法。【方法】应用生物信息学方法查找杆菌样巴尔通体特有基因,从中筛选出一段特有的基因序列为模板设计探针和引物。通过比较Ct值和荧光强度确定扩增反应的最佳退火温度、探针和引物浓度;将扩增产物连接到p EASY-T载体上制备标准品,绘制标准曲线,分析扩增效率和线性关系;评估方法的特异性、敏感性及重复性。【结果】优化后退火温度为60°C,探针和引物浓度均为200 nmol/L,反应体系20μL。特异性实验显示只有杆菌样巴尔通体扩增出荧光信号,其他种属细菌均未见荧光信号;标准曲线线性关系良好(R2=1),扩增效率E=98.18%;最低检出限为每个PCR反应3个拷贝;组内和组间的变异系数CV值分别为0.21%–0.42%和0.29%–0.59%,在允许范围内。【结论】研究建立的实时荧光定量Taq Man-MGB探针法特异性强、灵敏度高、稳定性好,可快速检测鉴定杆菌样巴尔通体,为这种巴尔通体所引起的一系列疾病的早期快速诊断、监测和流行病学调查等研究提供有效手段。
ISSN：0253-2654


353.[期刊] 
题  名：野油菜黄单胞菌Xcc 8004双组分信号转导系统基因及其蛋白架构分析
出  处：植物病理学报;2015;第2期;P139-150;
摘  要：Xanthomonas campestris pv.campestris(Xcc 8004)是一个拥有复杂代谢循环的革兰氏阴性植物病原菌,它能侵染几乎所有的十字花科植物引起黑腐病。基因注释表明,该基因组存在大量编码双组分信号转导系统的基因,本研究利用生物信息学方法鉴定编码双组分信号转导系统感受蛋白和响应调控蛋白基因,结果表明,Xcc 8004共有111个双组分信号转导系统基因,55个感受基因中的30个与响应调控基因成对存在,很有可能组成一个双组分信号转导系统,25个感受基因和26个响应调控基因独立存在于基因组中。另外,还发现3个HKs和2个RRs未被注释。本文拟通过分析双组分信号转导系统基因及其编码蛋白的功能域架构,为Xcc 8004双组分调控系统的功能研究和防治病害提供参考
ISSN：0412-0914


354.[期刊] 
题  名：基于microRNA调控网络预测卵巢癌多药耐药相关基因
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2015;第2期;P204-208;
摘  要：目的:基于microRNA(miRNA)调控网络预测卵巢癌多药耐药相关基因。方法:综合运用文本挖掘、网络构建和预测等生物信息学分析方法,挖掘卵巢癌化疗耐药相关miRNA和miRNA-靶基因数据,并构建miRNA调控网络,利用已知miRNA对卵巢癌多药耐药相关基因进行预测。结果:文本挖掘出11个与卵巢癌化疗耐药相关的miRNA,包括miR-130a、miR-214、let-7i、miR-125b、miR-376c、miR-199a、miR-93、miR-141、miR-130b、miR-193b*和miR-200c。在miRNA靶基因预测数据软件Target Scan中挖掘出47 077个miRNA-靶基因数据,而Pic Tar挖掘出1 675个miRNA-靶基因数据。在miRNA调控网络中,神经素1基因(neuropilins,NRP1)是最重要的Hub-基因。结论:利用已知miRNA构建miRNA调控网络进而预测卵巢癌多药耐药相关基因是一种行之有效的方法。NRP1极有可能在卵巢癌化疗耐药形成中扮演着重要的角色,是卵巢癌潜在的药物治疗靶点。
ISSN：1007-385X


355.[期刊] 
题  名：DBN网络的深度确定方法
出  处：控制与决策;2015;第30卷;第2期;P256-260;
摘  要：针对DBN网络隐含层层数难以选择的问题,首先从数学生物学角度分析了随机初始化的梯度下降法导致网络训练失败的原因,并进行验证,证明了RBM重构误差与网络能量的正相关定理;然后根据隐含层和误差的关系,提出一种基于重构误差的网络深度判断方法,在训练过程中自组织地训练网络,使其能够以一种接近人类处理问题的方式解决AI问题.手写数字识别的实验表明,该方法能够有效提高运算效率,降低运算成本.
ISSN：1001-0920


356.[期刊] 
题  名：16S rRNA测序技术在肠道微生物中的应用研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第2期;P71-77;
摘  要：16S rRNA测序是高通量测序依赖的肠道微生物研究方法之一,该方法可以对肠道微生物中的所有菌种进行精确定量,因此正逐渐成为研究肠道微生物菌种丰度变化的主流。肠道微生物16S rRNA测序的应用过程中有两个问题至关重要,一是如何根据需要选择测序方案;二是面对高通量测序得到的海量数据,如何进行生物信息学分析,以得到具有生物学意义的结果。从测序平台、测序片段、测序数据量的选择3个方面讨论了如何选择测序方案,并从序列聚类与注释、群落结构分析、关键分类单位的筛选与功能分析等方面对目前常用的生物信息学分析手段进行综述。
ISSN：1002-5464


357.[期刊] 
题  名：符号社会网络中正负关系预测算法研究综述
出  处：计算机研究与发展;2015;第52卷;第2期;P410-422;
摘  要：一些网络中的边根据其潜在涵义可分为正关系和负关系,若用正号和负号来标记网络中的边,则形成一个符号网络.符号网络的应用场景非常丰富,在社会学、信息学、生物学等多个领域广泛存在,逐渐成为当前研究的热点之一.对符号社会网络中链接的正负预测问题进行研究,其成果对社会网络的个性化推荐、网络中异常节点的识别、用户聚类等都具有非常重要的应用价值.主要介绍符号社会网络中正负关系预测问题在国内外的研究现状和最新进展.首先介绍了社会结构平衡理论和地位理论,并将目前主要的预测算法按照设计思路分成两类:基于矩阵的符号预测算法和基于分类的符号预测算法,详细介绍各类算法的基本思路,并从算法效率、准确性和可伸缩性等角度进行详细的对比和分析,总结了符号社会网络预测问题具有的一些特点以及所面临的挑战,同时指出未来可能的发展方向,为相关研究人员提供有价值的参考.
ISSN：1000-1239


358.[期刊] 
题  名：池塘和工厂化养殖牙鲆肠道菌群结构的比较分析
出  处：水产学报;2015;第2期;P245-255;
摘  要：为研究池塘和工厂化养殖条件下牙鲆肠道菌群结构差异及其与饵料、水环境及底质等的关系,采用Mi Seq高通量测序技术和生物信息学分析手段,构建牙鲆肠道、养殖水体、饵料和池塘底泥等7个样品的16S rRNA基因测序文库,分析不同样品中的菌群组成和生物多样性。结果表明:池塘养殖牙鲆肠道(B1)中以厚壁菌门(30.49%)、变形菌门(19.16%)和梭杆菌门(11.11%)为主,其中芽孢杆菌属(27.66%)占绝对优势,弧菌属(0.16%)丰度最小;工厂化养殖牙鲆肠道(B5)中以变形菌门(44.31%)、厚壁菌门(11.57%)和放线菌门(4.79%)为主,其中不动杆菌属(10.37%)丰度最大,弧菌属(4.05%)相对B1丰度较高。牙鲆肠道优势菌群主要与营养代谢调节相关,同时有益微生物和有害微生物也是肠道菌群的重要组成部分。差异性和系统进化分析表明两种养殖条件下牙鲆肠道菌群结构与饵料中菌群关系密切,此外受养殖水环境中菌群影响较大。研究结果为今后牙鲆养殖专用高效微生态制剂的研制和养殖环境微生态调控技术构建提供理论依据。
ISSN：1000-0615


359.[期刊] 
题  名：转化生长因子β1对缺氧诱导的神经干细胞损伤的保护作用
出  处：神经解剖学杂志;2015;第2期;P143-148;
摘  要：目的:观察转化生长因子β1(transforming growth factor beta 1,TGF-β1)对缺氧诱导的神经干细胞(neural stem cells,NSCs)损伤是否具有保护作用。方法:取新生1 d的大鼠大脑皮质,进行NSCs的分离、培养、传代、诱导分化和鉴定。以三气培养箱(94%N2、5%CO2、1%O2)制备NSCs的缺氧损伤模型。取传代细胞,随机分为4组:正常对照组、三气缺氧组、溶剂对照组、生长因子组。各组细胞在相应时间点用Hoechst33258进行荧光染色,镜下观察、拍照,计算Hoechst染色阳性细胞率,评估三气培养对NSCs的损伤情况以及TGF-β1对这种损伤的保护作用。结果:在未诱导分化前,传代培养的细胞呈Nestin免疫反应阳性;用胎牛血清(fetal bovie serum,FBS)诱导分化后则分别呈Ⅲ型β-微管蛋白(typeⅢbeta tubulin,Ⅲβ-tubulin)和胶质原纤维酸性蛋白(glial fibrillary acid protein,GFAP)免疫反应阳性,表明分离到的细胞是神经干细胞。Hoechst33258染色显示,凋亡细胞呈强亮蓝色荧光;正常细胞弥漫均匀着色,无强荧光。与正常对照组相比,三气缺氧组的凋亡阳性细胞显著增多(P<0.05)。与三气缺氧组或溶剂对照组相比,生长因子组的Hoechst33258染色凋亡阳性细胞数显著减少(P<0.05),但仍明显多于正常对照组(P<0.05)。结论:TGF-β1能够显著减少三气培养法所诱导的NSCs的凋亡,提示TGF-β1对NSCs的缺氧损伤具有重要的保护作用。为深入研究TGF-β1在NSCs的相关临床应用中的潜在价值提供理论基础和实验依据。
ISSN：1000-7547


360.[期刊] 
题  名：同态滤波技术在膜蛋白颗粒图像增强中的应用
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第2期;P187-192;
摘  要：目的:为了应用计算机对透射电镜膜蛋白颗粒图像进行颗粒的自动识别与计数处理工作,探索一种改善颗粒图像反差不均匀的校正算法。方法:尝试将同态滤波技术应用于电子束入射-透射模型的膜蛋白颗粒图像处理中。针对颗粒图像明暗反差不均、颗粒形态边界模糊不清、难以辨认的特点,通过实验改造和调整高斯、巴特沃斯、指数高通同态滤波器的参数,并在此基础上重新构造了巴特沃斯带阻同态滤波和指数-巴特沃斯带阻同态滤波方法。通过压缩图像中反映背景的低频信号,展宽表现颗粒细节的高频分量,实现改善图像反差不均的目的。结果:实验所构造的同态滤波器处理颗粒图像的效果各有不同,但均能突出颗粒的细节,减轻背景干扰的影响,实现对图像的非线性校正。结论:经过综合比较5种同态滤波函数对颗粒图像的处理效果,认为指数-巴特沃斯带阻同态滤波方法获得的改善反差不均的效果相对更理想,能更好地满足颗粒的识别与分割的要求。
ISSN：1005-202X


361.[期刊] 
题  名：Call for Papers Special Issue on Bioinformatics and Computational Biology
出  处：清华大学学报(自然科学英文版);2015;第2期;I0001;
摘  要：Tsinghua Science and Technology was started publication in 1996. It is an international academic journal sponsored by Tsinghua University and is published bimonthly. This journal aims at presenting the up-to-date scientific achievements in computer science, electronic engineering, and other IT fields. It is indexed by EI and other abstracting indexes. From 2012, the journal enters into IEEE Xplore Digital Library and all papers published there are freely downloadable.
ISSN：1007-0214


362.[期刊] 
题  名：棉属四倍体AD1与二倍体A2、D5基因组的同源SSR分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第2期;P192-203;
摘  要：SSRs(Simple sequence repeats)是一类广泛存在于动植物基因组的DNA短串联重复序列,是重要的基因组分子标记。比较不同基因组同源SSR的差异,有利于了解相近物种间的进化过程。文章使用雷蒙德氏棉基因组(D5)、亚洲棉基因组(A2)全基因组序列和陆地棉(AD1)的限制性酶切基因组测序数据,进行全基因组SSR扫描,比较了A组和D组的SSR分布情况,通过识别3个基因组之间的同源SSR,比较它们之间同源SSR重复序列的差异。结果发现,A组和D组同源SSR的分布规律非常相似,但A组与AD组的同源SSR保守性比D组与AD组同源SSR的保守性强。与AD组同源SSR相比,A组中重复序列长度增长的SSR数量约为长度缩短的SSR数量的5倍,在D组中这一比值约为3倍。可以推测,四倍体AD组在与A组、D组的平行进化过程中,由于基因组融合,导致SSR的重复序列长度变化速率与二倍体A、D组有差异,同时这种差异可能导致了AD组SSR重复序列长度在进化过程中与二倍体相比有变短的趋势。文章首次对3个棉花基因组的同源SSR进行了系统地比较,发现了同源SSR在棉属四倍体基因组和二倍体基因组中的显著差异,为进一步揭示棉属基因组的进化规律提供了基础。
ISSN：0253-9772


363.[期刊] 
题  名：基于机器学习的microRNA预测方法研究进展
出  处：计算机科学;2015;第2期;P7-13;
摘  要：传统的克隆方法受组织和环境影响显著,且实验成本高,而计算方法中的比较方法对进化距离远的microRNA敏感性低,无法预测无同源的microRNA,机器学习方法解决了比较方法依赖同源基因的问题。首先总结了基于机器学习预测microRNA的相关生物学知识;其次,给出基于机器学习的microRNA预测方法的大体流程,列举了基于机器学习的microRNA预测方法的最新研究算法及软件;再次,从数据集选取、特征集选取、分类器设计、特征子集选择、类不平衡问题解决和评价标准等环节出发,归纳总结了各环节中采用的方法及技术,并详细阐述了它们的最新研究进展,部分环节对采用的方法及技术进行了对比分析,总结了各自的优势和不足;最后,总结和展望了基于机器学习的microRNA预测方法的研究工作。
ISSN：1002-137X


364.[期刊] 
题  名：中文电子病历命名实体标注语料库构建
出  处：高技术通讯;2015;第2期;P143-150;
摘  要：针对中文电子病历命名实体语料标注空白的现状,研究了中文电子病历命名实体标注语料库的构建。参考2010年美国国家集成生物与临床信息学研究中心(1282)给出的电子病历命名实体类型及修饰类型的定义,在专业医生的指导下制定了详尽的中文电子病历标注规范;通过对大量中文电子病历的分析,提出了一套完整的中文电子病历命名实体标注方案,而且采用预标注和正式标注的方法,建立了一定规模的中文电子病历命名实体标注语料库,其标注语料的一致性达到了92%以上。该工作对中文电子病历的命名实体识别及信息抽取研究提供了可靠的数据支持,对医疗知识挖掘也有重要意义。
ISSN：1002-0470


365.[期刊] 
题  名：以液体核磁共振波谱分析与帕金森氏病相关的I93M突变对人类泛素碳端水解酶结构的影响
出  处：波谱学杂志;2015;第2期;P329-341;
摘  要：人类泛素碳端水解酶(UCH-L1)是涉及帕金森氏病并且在神经元高度表达的蛋白.UCH-L1的家族性突变与转译后修饰会引起聚集倾向增加与去泛素活性损失,这二者都可能成为致病因素.作者所在实验室之前的研究指出与帕金森氏病相关的突变I93M显著降低UCH-L1的折叠稳定性并且加速其构型展开动力学.该研究使用液体核磁共振分析方法,包括侧链甲基化学位移,松弛骨干动力学和残余偶极耦合,以进一步阐明I93M突变如何影响UCH-L1的结构和动态.结果显示I93M显著影响突变位点周围的疏水核心侧链构型.然而,这样的结构扰动并不会影响在纳秒时间尺度的快速骨干动力学.透过残余偶极耦合分析显示UCH-L1在水溶液中的结构与之前报道的晶体结构有相当显著的偏离,另外I93M突变也导致超出突变位点的远距离结构扰动.这一系列水溶液结构的分析结果可补充之前已知的晶体学数据,并对UCH-L1在帕金森氏病相关的基因突变影响并提供详细的见解.
ISSN：1000-4556


366.[期刊] 
题  名：HuLDO:人类肝脏疾病本体的构建及应用
出  处：军事医学;2015;第2期;P111-116;
摘  要：目的中国是多种常见肝病的高发国家,肝脏疾病的研究对提高防治水平,保障人民健康有着重要的意义。为了全面收集、整理、共享和分析分散于现有数据库和文献资料中的肝脏生理病理学知识,该研究构建了人类肝脏疾病本体HuL DO并展开多方面应用。方法 HuL DO是参考疾病相关的多个权威术语集和肝脏病学专著而构建的,依据该本体中的疾病名称列表,从现有数据库中收集各种肝病的相关数据,以本体结构为数据组织框架构建肝病知识库,以本体为字典挖掘肝病与基因的关系。结果 HuL DO是目前最全面的肝病概念分类系统,以该本体为基础建立了一整套肝病知识的收集、挖掘和展示的工具和策略。结论 HuL DO是全面收集、高效分享和灵活分析各类肝病数据和知识的重要工具。肝病本体的下载地址是ftp://liveratlas.hupo.org.cn/5.liver%20Disease%20Ontology/。
ISSN：1674-9960


367.[期刊] 
题  名：人类基因组非翻译区“HARE5”参与大脑皮层发育
出  处：生理科学进展;2015;第46卷;第2期;P161;
摘  要：尽管人类与猿类的基因存在高相似性,但却只有人类能拥有高等智能,这一直是科学界的重大问题。最近,美国杜克大学学者Debra L.Silver等发表在《Current Biology》的研究成果,似乎在某种程度上切近了这一奥秘。目前已知,在人类基因组中,存在数量巨大的非翻译区,而这些非翻译区的功能,并未被充分揭示。该论文作者首先利用生物信息学技术,在人类基因组非翻译区,筛选出一个与大脑新皮层发育密切相关的特殊区域——HARE5。研究发现,人类HARE5虽与黑猩猩同源,但两者基因之间却有16处不同编码。随后,研究人员大胆地利用小鼠作为研究模型,将"人类-
ISSN：0559-7765


368.[期刊] 
题  名：糖尿病与肿瘤相关性的研究进展
出  处：中国老年学杂志;2015;第2期;P540-542;
摘  要：研究〔1〕表明2型糖尿病(T2DM)与恶性肿瘤之间必然存在一定的联系。T2DM患者恶性肿瘤的发病率显著提高〔2〕。1胰岛素样生长因子(IGF)沃伯格学说和能量学〔3〕强调许多肿瘤依赖于糖酵解产生能量,产生相同的三磷酸腺苷(ATP),糖酵解比氧化磷酸化需要的葡萄糖多,故肿瘤的发生需要更高水平的血糖,持续的高血糖状态可为肿瘤细胞的增殖生长提供营养基。高血糖促使体内产生大量自由基及活性氧(ROS),过多的ROS可以通过激
ISSN：1005-9202


369.[期刊] 
题  名：丹参转录因子SmMYB7的克隆及表达模式分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第2期;P365-372;
摘  要：分析丹参转录组数据库(SRX021907),得到一条R2R3-MYB基因,blast比对发现该基因为丹参Sm MYB7(KF059361.1)。分别从g DNA和c DNA水平克隆该基因全长,测序结果表明该基因与公布序列一致,分析发现该基因无内含子序列,包含一个长为954 bp的开放读码框(ORF),编码317个氨基酸残基。多重序列比对和系统进化树分析显示Sm MYB7蛋白与拟南芥At MYB73同属R2R3-MYB第22个亚家族。已有丹参基因信息结合BD walking获得1 974 bp的启动子序列,分析结果表明多种顺式作用元件存在于该基因的启动子区。实时荧光定量PCR分析显示,该基因的表达为组成型,在丹参根、茎、叶、花中都表达;随着花的发育,该基因的表达量逐渐增加;此外,Sm MYB7在盐胁迫、水杨酸、茉莉酸甲酯和脱落酸处理下表达均上调,推测该基因参与调控植物防御和花的发育。
ISSN：1674-568X


370.[期刊] 
题  名：肠道病毒71型武汉分离株(EV71-WH029)全基因组cDNA克隆及序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第2期;P102-108;
摘  要：目的 对肠道病毒71型武汉分离株(EV71-WH029)进行全基因组克隆、序列测定及分析,了解其基因组结构和遗传进化特征,并初步探索EV71毒力相关位点.方法 采用RT-PCR扩增覆盖基因组全长的cDNA片段,利用Over-lap extension PCR得到WH029全基因组cDNA克隆;cDNA片段测序后利用BioEdit 4.8.8和MEGA 5.2.2等软件进行序列分析和遗传进化分析;采用Fisher's exact test进行编码区氨基酸变异位点的统计分析;采用RNAfold服务器进行非编码区二级结构分析.结果 WH029分离株基因组全长7 406 nt(未包含多聚腺苷酸尾),5'-和3'-UTR分别为743 nt和81 nt,中间为一个全长6 582 nt开放阅读框(ORF),编码一个长度为2 194 aa的多聚蛋白,编码区无核苷酸的缺失或插入;该毒株与安徽阜阳株EU703813及上海株JQ736684的核苷酸及氨基酸序列同源性均最高(分别为97.53％～100％和97.41％～99.73％),系统进化分析也表明该毒株与以上两株的亲缘关系最近;编码区氨基酸序列分析发现有7个位点变异.非编码区的二级结构预测提示,该区域的核苷酸位点变异与毒力无直接相关性,而与地域有相关性.结论 WH029分离株全基因组结构符合EV71病毒特征,经序列比对及进化分析证实WH029分离株属于EV71 C4a基因亚型,并推断该株可能来源于2008年安徽HFMD疫情.对不同临床症状的EV71毒株序列的比较分析提示,EV71毒力与编码区单一位点的突变及非编码区二级结构的变异无直接相关性,可能与多位点突变共同作用及患者的个体差异相关.
ISSN：1673-5234


371.[期刊] 
题  名：近红外光谱技术的小麦条锈病严重度分级识别
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第2期;P367-371;
摘  要：小麦条锈病是世界上影响小麦安全生产的一种重要病害。实现小麦条锈病不同严重度叶片快速、准确的分级识别,对于条锈病监测、预测预报和防治措施的制定具有重要意义。通过人工接种获得条锈病不同发病程度小麦叶片,选取8个不同严重度级别(1%,5%,10%,20%,40%,60%,80%和100%)叶片各30片和健康小麦叶片30片,利用近红外光谱技术分别获取光谱信息,共获得270条近红外光谱曲线,依据小麦叶片条锈病发病程度的不同,将其分为9个类别。从每个类别中随机选择7~8条光谱曲线作为测试集,共计67条,将剩余的203条光谱曲线作为训练集。利用定性偏最小二乘法建立小麦条锈病不同严重度叶片的定性识别模型。研究分析了不同光谱预处理方法、建模比(训练集:测试集)和建模谱区对所建模型识别效果的影响。结果表明,在4 000~9 000cm-1谱区范围内,原始近红外光谱数据经中心化预处理后,建模比为3∶1时,采用内部交叉验证法建模,训练集和测试集的总体识别准确率分别为95.57%和97.01%,所建模型识别效果较好。表明基于近红外光谱技术进行小麦条锈病叶片严重度分级识别是可行的,为小麦条锈病的监测和评估提供了一种新方法。
ISSN：1000-0593


372.[期刊] 
题  名：基于视觉搜索的飞机显示界面设计原则
出  处：北京航空航天大学学报;2015;第2期;P216-221;
摘  要：对飞行员在飞行中通过视觉搜索监视各种仪表信息的过程进行研究,探索时间压力和搜索难度两个因素对视觉搜索绩效的影响,从而为飞机座舱显示界面的工效学设计提供科学依据.设计视觉搜索程序来模拟飞机显示界面,并通过预实验确定时间压力水平和搜索难度水平的典型分级范围,在此基础上进行正式实验并记录反应正确率和反应时间.采用SPSS 19.0对实验结果进行双因素分析、简单效应、回归分析等,得到如下结论:不同水平的时间压力和搜索难度对反应正确率的影响具有显著性差异;不同水平的搜索难度对反应时间的影响具有显著性差异,并且在一定条件下反应时间和干扰项数目成线性递增关系;在保证较高正确率的状态下,即在人的认知能力范围之内,不同的时间压力水平对反应时间的影响没有显著性差异.因此,在飞机座舱显示界面视觉搜索的工效学设计中,要将时间压力和搜索难度进行最佳匹配才能取得较好的工作绩效.
ISSN：1001-5965


373.[期刊] 
题  名：哺乳动物细胞色素P450酶中底物识别位点与功能的进化关系
出  处：生物物理学报;2015;第31卷;第2期;P154-164;
摘  要：细胞色素P450(cytochrome P450,CYP)酶存在于所有哺乳动物中,它们从共同的祖先通过基因倍增进化而来,以一种"爆炸性"的趋势形成了庞大的超家族。除代谢脂质等内源性物质外,部分CYP酶还在药物等外源性物质的代谢方面起到重要作用。通过收集和注释哺乳动物CYP酶的序列发现,家族规模发生显著变化的七个活跃亚家族均属于CYP1~4家族,相比之下,非CYP1~4家族的家族规模则基本保持稳定。基于二级结构的预测结果,六段底物识别位点(substrate recognition sites,SRSs)的进化速率在CYP1~4家族中,特别是活跃的亚家族中,也显著快于非CYP1~4家族。同时,SRS1~3的进化速率显著快于SRS4~6,说明SRS1-3在更大程度上决定了CYP酶在进化过程中所获得的新功能。
ISSN：1000-6737


374.[期刊] 
题  名：法氏囊活性五肽BP5的抗肿瘤作用
出  处：微生物学报;2015;第2期;P235-245;
摘  要：【目的】法氏囊活性五肽Bursopentin(BP5)是一种多功能生物学活性因子,不仅具有免疫调节和抗氧化功能,还具有抗肿瘤活性。目前,BP5发挥抗肿瘤生物功能的作用机制尚不清晰。【方法】本研究利用T7噬菌体展示技术构建鸡DT40细胞T7噬菌体c DNA文库,以BP5-BSA为靶分子对文库进行亲和淘选,通过序列测定和生物信息学分析,获得BP5的结合蛋白。通过分析BP5诱导的鸡DT40细胞mRNA基因表达谱和检测BP5对HCT116细胞中p53 Luciferase活性和p53信号通路中相关蛋白表达的影响来探讨BP5抗肿瘤的作用机制。【结果】构建的鸡DT40细胞T7噬菌体c DNA文库原始滴度为1.2×104pfu/m L,重组率为91.7%,扩增后滴度为1.9×109pfu/m L;通过生物淘选获得3条与BP5结合的鸡源蛋白血管内皮生长因子A(vascular endothelial growth factor A)、细胞周期蛋白E1(cyclin E1)和运输蛋白颗粒复合体2(trafficking protein particle complex 2)。基因表达谱分析结果显示,BP5参与调节多条与抗肿瘤功能有关的通路,其中包括p53信号通路,且p53信号通路涉及的5个差异表达基因均与细胞周期调控或抗肿瘤相关,其中SIAH1、TP53(p53)、CIP1(p21)基因被上调,CHEK2、CCNE1基因被下调。RT-PCR方法检测10个表达水平有明显变化的差异基因,其结果与基因芯片分析结果相符;BP5对p53 Luciferase活性的影响实验结果显示,BP5在0.2-20μg/m L浓度下能够明显提高HCT116细胞中p53相对Luciferase活性,Western blotting结果证实,BP5能显著促进p53、p21蛋白的表达水平,而CCNE1和CHEK2蛋白的表达水平则明显降低。【结论】本研究结果表明BP5通过p53信号通路途径发挥其抗肿瘤生物学功能,为进一步研究BP5抗肿瘤具体的分子机制提供了参考依据。
ISSN：0001-6209


375.[期刊] 
题  名：靶向膜型1基质金属蛋白酶反义肽的虚拟筛选与分子模拟
出  处：生物工程学报;2015;第31卷;第2期;P269-280;
摘  要：膜型1基质金属蛋白酶(Membrane type-1 matrix metalloproteinase,MT1-MMP,MMP14)在肿瘤的发生发展及转移中起着重要作用,是肿瘤潜在理想的药物靶标。为了获得MT1-MMP结合肽,我们首先采用生物信息学方法分析MMPs序列,获得MT1-MMP差异大且特异的序列。以此为正义肽靶标,设计反义肽库,然后通过分子对接、分子动力学模拟以及体外细胞实验等多种方法,进行靶向MT1-MMP反义肽的筛选与活性研究。多序列比对确定了位于MT1-MMP环区的特异序列AYIREGHE(简称MT1-loop),并构建1 536条反义肽。经两轮虚拟筛选,选取打分位于前五的反义肽用于后续研究。该五条反义肽与MT1-MMP存在较强的相互作用且能很好地对接于正义肽区域。进一步分析其与MMPs其他家族成员(MMP1-3,MMP7-13,MMP14HPX,MMP16)的亲和力,发现反义肽FVTFPYIR对MT1-MMP具有更强的特异性。分子动力学模拟表明,反义肽FVTFPYIR可能是通过影响受体MT1-MMP的构象稳定性,进而影响其功能活性。体外细胞实验初步确定反义肽FVTFPYIR可选择性地抑制表达MT1-MMP的人成骨肉瘤细胞MG63和乳腺癌MDA-MB-231细胞的增殖。本研究为抗肿瘤反义肽先导药物的研发提供了一种新的思路与途径。
ISSN：1000-3061


376.[期刊] 
题  名：FABP4基因在阿勒泰羊尾脂沉积与代谢模型中的表达变化规律
出  处：遗传;2015;第37卷;第2期;P174-182;
摘  要：FABP4(Fatty acid binding protein 4)参与细胞内脂肪酸的转运和脂肪酸代谢,是当前研究动物脂肪沉积与代谢的热门候选基因。为了研究FABP4基因在绵羊尾脂沉积与代谢中的作用,文章采用生物信息学方法分析了FABP4氨基酸序列在各物种中的保守性;利用半定量RT-PCR方法检测了该基因在阿勒泰羊主要组织中的表达;采用饥饿法成功建立了模拟阿勒泰羊尾脂沉积与代谢的动物模型,利用q PCR和i TRAQ(isobaric tags for relative and absolute quantitation)技术同时验证FABP4基因m RNA和蛋白在阿勒泰羊非饥饿组与饥饿组尾脂中的表达变化。序列分析结果表明,绵羊FABP4氨基酸序列在物种间高度保守,提示FABP4基因可能由于其重要的生物功能而在进化中表现出其物种的保守性。组织表达谱结果显示,FABP4 m RNA在阿勒泰羊肠脂与尾脂中均高丰度表达,暗示FABP4基因可能在脂肪中行驶着重要的生理生化功能。q PCR与i TRAQ结果显示,FABP4 m RNA与蛋白在两种极端条件下尾脂中的表达差异均不显著(P>0.05),表明FABP4基因可能不是绵羊尾脂沉积与代谢两种极端差异表型的决定基因。以上研究结果为进一步研究FABP4基因在绵羊尾脂中的生物功能奠定了基础。
ISSN：0253-9772


377.[期刊] 
题  名：针灸治疗类风湿关节炎随机对照临床研究Meta分析
出  处：中国中医药信息杂志;2015;第22卷;第2期;P42-46;
摘  要：目的系统评价针灸治疗类风湿关节炎(RA)的有效性和安全性。方法计算机检索中国期刊全文数据库(CNKI)、中文科技期刊数据库(VIP)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Embase、Pub Med数据库,选择针灸治疗与常规药物治疗的临床随机对照试验文献进行Meta分析。结果纳入24篇文献,共计2006例患者。Meta分析显示:针灸治疗与常规药物治疗总有效率比较,差异有统计学意义[OR=2.73,95%CI(2.18,3.41),Z=8.78,P<0.000 01]。亚组分析显示:针灸与药物疗法在降低类风湿因子(RF)水平方面比较,差异有统计学意义[MD=-2.92,95%CI(-5.60,-0.25),P<0.05];针灸与药物疗法在降低红细胞沉降率(ESR)水平方面比较,差异有统计学意义[MD=-2.99,95%CI(-4.78,-1.21),P<0.05];针灸与药物疗法在降低C反应蛋白(CRP)水平方面比较,差异有统计学意义[MD=-1.44,95%CI(-2.44,-0.44),P<0.05]。结论针灸治疗RA在总有效率及降低RF、ESR、CRP水平方面明显优于常规药物疗法,但仍需通过大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验来验证。
ISSN：1005-5304


378.[期刊] 
题  名：miRNA靶基因的筛选方法及其相关网络资源
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第2期;P121-127;
摘  要：微小RNA(microRNA,miRNA)是一类广泛存在于动植物中,大小约22 nt的单链非编码小分子RNA.它通过与靶mRNA 3’末端非翻译区(untranslational region,UTR)结合,使mRNA降解或翻译抑制.大量的研究结果表明,miRNA在动植物的生长发育、细胞分化、细胞增殖与凋亡、肿瘤发生等诸多环节发挥着重要的调节作用.目前,miRNA靶基因的筛选方法主要有生物信息学筛选和实验方法两大类,且在互联网上拥有大量相关的网络共享资源.本文通过对现有miRNA靶基因的筛选方法及其相关网络资源进行整理与比较分析,以有效指导并辅助miRNA领域的研究.
ISSN：1007-7626


379.[期刊] 
题  名：磁共振成像技术在肝细胞癌中的应用进展
出  处：磁共振成像;2015;第6卷;第2期;P91-97;
摘  要：目的探讨磁共振成像在肝细胞癌诊断、预后评价、治疗方案选择、疗效评估中的应用进展。材料与方法收集并分析国内外最新相关文献。结果功能磁共振成像及肝脏特异性对比剂等磁共振新技术的发展与应用使磁共振成像不仅有助于早期诊断肝细胞癌,还可以反映肿瘤的发病机制、生物学行为特点和细胞水平的基因表达异常,为肝细胞癌的预后评价、治疗方案的选择及疗效评估提供了重要信息。结论磁共振成像是诊断、评估、监测、随访肝细胞癌重要的有效手段。
ISSN：1674-8034


380.[期刊] 
题  名：不结球白菜响应ABA和低温基因WRKY18的克隆及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第38卷;第2期;P189-196;
摘  要：[目的]WRKY转录因子是植物特有的一类转录因子,广泛参与植物的生长发育、生物及非生物胁迫响应。克隆和鉴定不结球白菜共同响应ABA和低温的WRKY基因,对研究不结球白菜抗逆分子机制和改良其抗逆性具有重要意义。[方法]采用电子克隆的方法在NCBI数据库中进行不结球白菜WRKY18基因全长拼接,然后在不结球白菜‘苏州青’中,克隆到1个与低温及ABA响应相关的WRKY基因,通过生物信息学手段和实时定量RT-PCR(qRT-PCR)技术分析了该基因的序列结构特征及其在低温和ABA处理下的表达变化。[结果]该基因全长为1080bp,含有978bp的开放阅读框,编码326个氨基酸,与油菜及拟南芥的WRKY18直系同源,氨基酸序列相似性分别为87%和73%,命名为BcWRKY18。序列分析表明,该编码蛋白为核蛋白,不含跨膜区,无信号钛,具有WRKYGQK基序(motif)约60个氨基酸残基的WRKY保守结构域,为WRKY转录因子家族成员。系统聚类分析指出了BcWRKY18蛋白的保守性及其在开花植物中的进化关系;序列结构和同源建模分析指出了BcWRKY18蛋白的保守结构域、蛋白质的二级及三级结构分布模型;qRT-PCR检测了BcWRKY18基因在ABA和低温胁迫下的表达,表明低温和ABA都能诱导BcWRKY18基因表达,其表达模式都存在相似的过程,且BcWRKY18基因对ABA的响应比对低温的响应更快、更明显。[结论]从不结球白菜中克隆获得1个新的WRKY类转录因子基因BcWRKY18,基因表达分析发现BcWRKY18可能存在对ABA和低温的共响应及自身反馈调控。
ISSN：1000-2030


381.[期刊] 
题  名：微观力学表征技术的发展及其在木材科学领域中的应用
出  处：林业科学;2015;第51卷;第2期;P121-128;
摘  要：微观力学表征技术是表征材料微纳米力学性能的重要技术手段,目前已被广泛用于表征材料的超微构造和解析材料的力学行为。随着材料科学研究尺度缩小,微观力学表征技术逐步从纳米向超纳米、从分子向超分子甚至粒子水平发展。按照试样信息的不同方式,微观力学表征技术主要包括纳米力学测试技术(探针技术)和超纳米力学测试技术(显微镜技术);其中,纳米力学测试技术包括准静态纳米压痕技术、动态纳米压痕技术和动态模量成像技术,超纳米力学测试技术包括原子力显微镜技术和基于原子力显微镜技术的新型微观力学表征技术。木材是一种多孔状、层次状、各向异性的非均质天然高分子复合材料,其超微结构是细胞壁由不同厚度的层次组成。细胞壁是决定木材和木质纤维材料性能的主要因素,是木材的实质承载结构;细胞壁的力学性能是由壁层结构、化学组成的分布与结合方式决定的。开展木材和改性木材细胞壁纳观尺度的力学性能、分布及影响对实现木基复合材料的高效设计具有重要意义。自Wimmer等首次将纳米压痕技术应用于天然木材细胞壁微观力学后,国内外学者主要采取准静态纳米压痕测量技术和动态纳米压痕测量技术对不同树种木材以及化学改性和生物改性木材细胞壁的硬度、弹性模量、蠕变特性与黏弹性等力学性能进行了研究。木质材料界面作为纳米级厚度的界面相或者界面层,不仅影响木质材料的强度、刚度,而且影响木质材料的断裂韧性等。界面力学是决定木基复合材料整体力学性质的关键,是引起材料变形、强度下降的主要原因。研究界面的属性和特征对于木基复合材料整体属性的评价以及结构的优化设计有一定参考价值,研究内容涉及有胶合界面、纤维增强聚合物界面以及木制品涂层的微观力学。随着研究尺度逐渐缩小,微观力学表征技术趋向高分辨率及数据定量化,如今已能在纳米级分辨率下进行力学信息成像,为木材科学领域的研究提供了方便。微观力学表征技术在木材科学领域中的应用尚具有较大潜力,但仍有较多方向尚未涉及,还应在以下3方面展开研究:一是需要开展微观力学技术在木材科学领域应用的标准化研究,规范测试过程,确保测试结果的可靠性和一致性;二是建立木质材料宏观到微观的完整力学体系,从本质上剖析木质材料的力学行为,在纳米尺度上表征木质材料的性质和失效机制;三是随着木材科学领域研究的深入,需建立微观力学与微观化学、微观物理、微观环境学的联系,丰富木材及木基复合材料在微纳尺度的研究。
ISSN：1001-7488


382.[期刊] 
题  名：白纹伊蚊唾液腺34 ku-2基因克隆与原核表达
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第2期;P165-169;
摘  要：目的 克隆并表达白纹伊蚊唾液腺Aalb_34 ku-2蛋白.方法 根据白纹伊蚊(罗马株)34 ku-2开放读码框序列(Aalb_34 ku-2) (GenBank:AY826118.1)设计特异引物,采用RT-PCR技术从白纹伊蚊广州株雌蚊体内扩增获得Aalb_34 ku-2基因.利用瑞士生物信息学研究所的蛋白分析专家系统中有关基因和蛋白序列的分析工具,结合其他生物信息学分析软件包,分析预测该蛋白质的结构功能;将该基因克隆到原核表达质粒pET28a(+)中,重组质粒在大肠埃希菌BL21/DE3中经异丙硫代-β-D半乳糖苷(IPTG)诱导表达,表达产物用SDS-PAGE电泳鉴定.结果 RT-PCR扩增获得Aalb_34 ku-2 2个转录本.Aalb_34 ku-2_1序列长度为954 bp,编码318个氨基酸,等电点为5.84;Aalb_34 ku-2_2的ORF为882 bp,编码294个氨基酸,等电点为6.09.两者相差24个氨基酸;构建Pet28a(+)-Aalb_34 ku-2_1重组表达载体并转入大肠埃希菌E.coli BL21 (DE3),IPTG诱导后得到的重组蛋白与目的蛋白分子质量(34 ku)相符,经鉴定为包涵体蛋白.结论 成功构建pET28a(+)-Aalb_34 ku-2_1重组原核表达质粒并表达出融合蛋白,为进一步研究该蛋白的功能奠定了基础.
ISSN：1673-5234


383.[期刊] 
题  名：循环微小核糖核酸在急性冠状动脉综合征中的应用与进展
出  处：中国循环杂志;2015;第30卷;第2期;P190-192;
摘  要：循环微小核糖核酸(mi RNAs)是一类在血液中稳定存在的小分子,具有组织特异性,广泛参与体内生理与病理过程的调控,在疾病状态下可呈现其独特的表达谱。循环mi RNAs获取容易,加之其独特的生物学特性而使其成为理想的候选生物标志物。目前,已经证实在急性冠状动脉综合征中,循环mi RNAs可较传统标志物更早出现增高,且特异性更优,并可鉴别心力衰竭等临床情况导致的心肌损伤。另外,循环mi RNAs还可能用于预示患者斑块的稳定性。通过改进检测策略及结合生物信息学技术,其对ACS的临床诊断效能可再获得提升。循环mi RNAs是未来潜在成为预警及诊断ACS的理想生物标志物。
ISSN：1000-3614


384.[期刊] 
题  名：湖北省部分地区2010年蚊传虫媒病毒调查
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第2期;P133-136;
摘  要：目的继续调查湖北省蚊媒和病毒种类及其分布状况。方法 2010年夏季在湖北省恩施州、神农架林区、江陵县和随州市采集蚊虫标本,用组织培养法分离病毒,用血清学和分子生物学方法对阳性病毒分离物进行鉴定,利用生物信息学软件对新分离病毒进行序列同源性和系统进化分析。结果采集到3属4种12 845只蚊虫标本,共分离到38株阳性分离物,经血清学和分子生物学鉴定,32株阳性分离物为流行性乙型脑炎病毒(JEV),5株阳性分离物为盖塔病毒,1株为JEV和盖塔病毒感染混合株。JEV E基因序列进化分析显示新分离JEV均为基因Ⅰ型JEV。盖塔病毒NS2基因序列进化分析显示新分离病毒与中国河北省和韩国毒株同源性最高,与俄罗斯分离株进化关系较远。结论首次在湖北省分离到盖塔病毒,并再次在湖北省分离到基因Ⅰ型JEV。
ISSN：1003-8280


385.[期刊] 
题  名：IPOMOEA TRIFIDA（2X）抗坏血酸过氧化物酶基因的克隆、序列分析和表达分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P12-16;
摘  要：为了从甘薯野生资源中获取抗逆基因,提取Ipomoea trifida组培苗总RNA,经反转录获得第一链c DNA,使用特异引物进行PCR扩增,获得了I.trifida抗坏血酸过氧化物酶编码区序列,并进行生物信息学分析以及组织特异性表达研究。经测序表明,所获得的序列长约769 bp,包含753 bp完整的开放阅读框;生物信息学分析结果表明,此序列编码250个氨基酸,蛋白大小约为27.6 k Da,等电点为5.42,有大范围亲水区,推测在细胞质中起到抗氧化作用;进化发育系统分析表明,It APX和Ib APX最为接近;组织特异性表达分析表明,It APX在各组织中均有表达。I.trifida抗坏血酸过氧化物酶基因的克隆为甘薯抗逆育种提供了新的基因资源。
ISSN：1000-7091


386.[期刊] 
题  名：巨桉EgrDREB2A基因结构及表达特性分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第2期;P80-89;
摘  要：【目的】从低温条件下巨桉mRNA抑制消减杂交(SSH)文库中筛选得到一个受低温诱导的基因Egr DREB2A(Eucgr.G03094),通过对其蛋白序列特征、亚细胞定位特点以及低温、ABA和盐胁迫逆境处理条件下基因表达方式的分析,讨论Egr DREB2A在巨桉非生物逆境响应中所发挥的作用。【方法】使用SMART,Mat Inspector和MEGA等生物信息学软件,分析Egr DREB2A的序列和编码蛋白特征,搜寻启动子上的重要顺式作用元件并构建其蛋白序列进化树;亚细胞定位采用基因枪轰击洋葱表皮的方法;Egr DREB2A组织表达特异性及低温、ABA和盐胁迫条件下的基因表达分析分别采用半定量和定量RT-PCR方法进行;在4℃低温下随处理时间(0.5,2,6,12,24,48 h)的基因数字表达谱基础上,用WGCNA和Cytoscape软件对Egr DREB2A进行基因共表达分析。【结果】Egr DREB2A编码的蛋白序列含有1个典型的AP2结构域,且结构域内部包含YRG和RAYD 2个保守区,属于DREB2类基因,进化树构建结果表明该基因属于DREB2类基因的亚型Ⅰ。Egr DREB2A启动子序列上含有多个与植物逆境响应相关的顺式作用元件。该基因有明显的核定位区,亚细胞定位结果也表明其编码蛋白主要在核中表达。正常条件下,根、茎和叶中Egr DREB2A都有表达,但叶片中表达水平相对较高。在不同低温(0,2,4,6,8℃)下Egr DREB2A被强烈诱导,4℃低温下随处理时间(0.5,2,6,12,24,48 h)的延长,其表达量呈上升趋势,不同时间处理下与Egr DREB2A具有共表达关系的基因多属于参与植物对逆境响应的基因。ABA(100μmol·L-1)对Egr DREB2A的表达表现为先促进而后抑制,而Na Cl(200 mmol·L-1)的处理则表现为先抑制后促进。昼夜节律同样影响Egr DREB2A的表达,光照下基因表达升高,黑暗条件下基因表达降低。【结论】巨桉Egr DREB2A属于DREB2类基因,其表达受低温诱导,同时受ABA、盐和昼夜节律的影响。该基因启动子序列上启动子元件及与其共表达基因大多与植物逆境响应有关。这些结果表明Egr DREB2A可能在巨桉抵抗非生物逆境因子的过程中发挥比较重要的作用。
ISSN：1001-7488


387.[期刊] 
题  名：番茄转录因子SlYABBY5的克隆与表达分析
出  处：植物研究;2015;第35卷;第2期;P240-249;
摘  要：YABBY家族是植物中特有的一个小基因家族,具有典型N端C2C2型锌指结构域和C端螺旋环螺旋YABBY结构域。经同源序列比对分析,从番茄(Solanum Lycopersicon)中克隆了YABBY家族的一个转录因子,将其命名为SlYABBY5(Gen Bank登录号为AK246138)。生物信息学分析表明,SlYABBY5基因ORF长为549 bp,编码182个氨基酸残基,相对分子量为20.58 k D,等电点为8.78。实时荧光定量PCR表达模式分析表明,SlYABBY5基因可能参与果实和叶片的发育;SlYABBY5在IAA、ABA、GA3、ASA和低温胁迫下表达量下调,在高盐和叶伤胁迫下表达量上调。研究结果初步证实SlYABBY5参与番茄的生长发育以及响应非生物逆境胁迫,为SlYABBY5基因参与逆境信号途径及番茄生长发育的研究提供了理论依据。
ISSN：1673-5102


388.[期刊] 
题  名：白粉菌诱导的番茄叶片AD-cDNA文库的构建及初步分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P47-50;
摘  要：为了研究番茄白粉菌与番茄相互作用的分子机制,以白粉菌诱导的番茄叶片为材料,利用SMART技术构建了番茄的AD-c DNA文库。该文库总库容量为3.77×1010cfu,重组率达到96%,插入片段长400~2 000 bp,平均长度约为1 000 bp。随机挑取50个克隆进行测序,利用生物信息学软件进行初步分析,表明获得的文库质量较高。
ISSN：1000-7091


389.[期刊] 
题  名：美味牛肝菌全基因组SSR位点的分布规律研究
出  处：菌物学报;2015;第34卷;第2期;P204-214;
摘  要：研究利用生物信息学方法对美味牛肝菌全基因组中的SSR位点进行了统计分析,并与其他3种担子菌基因组(灰盖鬼伞、裂褶菌、糙皮侧耳)进行了比较。结果表明,在美味牛肝菌基因组中存在2 732个SSR位点,SSR间的平均距离为17.1kb。73.02%的SSR位点分布在基因组中的非编码区,并以单核苷酸和三核苷酸重复类型为主。分布于5?或3?非编译区的SSR的相对丰度最高,为86个/Mb,而分布于编码序列的SSR相对丰度最低,为31个/Mb。同时,高通量筛选出41个长SSR位点设计引物并通过e-PCR进行了验证。最后通过与其他3种担子菌基因组相比,发现SSR数量与基因组大小无关,SSR类型都以短重复类型(单核苷酸至三核苷酸)为主,比较发现美味牛肝菌基因组中的SSR位点数量相对较多,密度也较高。
ISSN：1672-6472


390.[期刊] 
题  名：斑节对虾CDK2基因全长cDNA克隆及表达分析
出  处：南方水产科学;2015;第11卷;第2期;P1-11;
摘  要：该研究以斑节对虾(Penaeus monodon)c DNA文库中的CDK2片段为基础,利用RACE技术获得Pm CDK2的c DNA全长,并利用生物信息学对其进行了分析。Pm CDK2基因全长1 679 bp,包括编码306个氨基酸的921 bp的开放阅读框(ORF),258 bp的5’UTR和500 bp的3’UTR。同源性分析显示,Pm CDK2与罗氏沼虾(Macrobrachium rosenbergii)等物种的CDK2具有较高的同源性。使用荧光定量PCR技术研究了Pm CDK2的mRNA在不同组织和卵巢发育各时期的相对表达量和变化模式,结果显示,Pm CDK2在斑节对虾的脑、心、淋巴、肝胰腺、性腺等组织中均有表达,其中精巢中表达量显著高于其他组织;卵巢发育阶段表达分析则显示Pm CDK2在Ⅲ期表达量最高,其次是Ⅳ期。通过原核表达技术成功获得了含有6个His标签的融合蛋白,并对融合蛋白进行Western Blot试验,初步探讨了重组蛋白表达情况。结果表明,Pm CDK2基因在斑节对虾卵巢发育过程中可能发挥了重要作用,该结果对进一步探究斑节对虾卵巢发育机理提供了一定的理论依据。
ISSN：2095-0780


391.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体延伸因子Tu基因的分子特性分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第2期;P288-294;
摘  要：对绵羊肺炎支原体(Mycoplasma ovipneumoniae)参考菌株Y98株和11个临床分离株的tuf基因进行克隆、测序,生物信息学分析及构建进化树,分析绵羊肺炎支原体tuf基因的分子结构特性。结果表明:Y98株和11株分离株tuf基因编码区全长1 209bp,编码402个氨基酸,氨基酸相似性为93.3%~100%,有较高的抗原指数和抗原表位,不含信号肽,平均GC含量为39.80%。Y98株与10个分离株延伸因子Tu存在1个跨膜区,含有6种不同的功能位点。而一分离株该蛋白质存在2个跨膜区,在271—274位点多出1个N-糖基化位点。12个菌株的tuf基因有117个单核苷酸突变位点,其中无义突变为41个,有义突变为76个,造成53个推导的氨基酸变化,主要发生在325—354位点靠近羧基端,有可能导致该蛋白质功能的改变。基于该基因的遗传进化与全基因组建立的进化关系一致,比16SrRNA基因更适合作为绵羊肺炎支原体进化关系的分子靶标。该基因种内保守同时也存在遗传多样性,作为分子分型的潜力值得进一步研究。
ISSN：0366-6964


392.[期刊] 
题  名：西兰花CYP83A1基因的克隆及序列分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P103-110;
摘  要：为深入研究西兰花4-甲基亚磺酰丁基芥子油苷的合成代谢途径,对关键合成酶基因CYP83A1进行了克隆与生物信息学分析。根据前期西兰花转录组测序工作中获得的序列数据,同时参照Gen Bank数据库中拟南芥、小白菜和油菜等7种植物的CYP83A1基因CDS序列与西兰花进行比对,确定西兰花CYP83A1基因(Bo CYP83A1)的CDS序列。采用RT-PCR技术对其进行了克隆,获得Bo CYP83A1基因的CDS区序列,其全长为1 509 bp,编码502个氨基酸。预测该蛋白质的分子量为57.47 k D,理论等电点为7.1,包含2个跨膜结构域,且整个序列中不含信号肽,具有一个典型的P450结构域。氨基酸同源性分析表明,西兰花与油菜、大白菜的CYP83A1的相似性较高,均为98%。首次获得Bo CYP83A1的CDS序列,其登录号为KM111290。
ISSN：1002-5464


393.[期刊] 
题  名：双水相纯化人肺腺癌和癌旁正常肺组织质膜蛋白质组差异分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第2期;P182-190;
摘  要：肿瘤标志物对于肺腺癌病人的临床诊断和预后具有重要意义.本研究根据临床诊断选取人肺腺癌组织和癌旁正常肺组织为研究对象,采用差速离心联合双水相法纯化组织细胞质膜,运用同位素标记相对和绝对定量技术结合高效液相色谱-串联质谱技术,鉴定出肺腺癌组织和癌旁正常肺组织的差异蛋白质41种.同癌旁正常肺组织相比,18个蛋白质在肺腺癌组织中表达上调,23个蛋白质在肺腺癌组织中表达下调.生物信息学分析发现,差异质膜蛋白质FLOT1、CAV1和ITGB1均处于蛋白质相互作用网络的重要位置,可能参与了肺腺癌相关信号转导.利用蛋白质印迹和免疫组织化学染色验证,差异蛋白质FLOT1、CAV1和ITGB1在肺腺癌织和癌旁正常肺组织的表达情况,其验证结果与蛋白质组学研究结果一致.研究结果对肺腺癌诊断标志物和肺腺癌癌变分子机理研究具有重要意义.
ISSN：1007-7626


394.[期刊] 
题  名：河南省新安县和息县2012年蚊传虫媒病毒调查
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第2期;P127-132;
摘  要：目的了解河南省部分地区蚊传虫媒病毒的种类分布及基因型别。方法于2012年5-8月在河南省洛阳市新安县和信阳市息县的居民住房、猪圈、牛棚及树林中采集蚊虫。使用细胞培养法分离病毒,通过反转录-聚合酶链反应(RT-PCR)方法进行种属特异扩增鉴定,并用Clustal X2.1、Meg Align、Genedoc 3.2和Mega v5.1生物信息学软件完成病毒核酸序列的分子生物学分析并进行基因分型。结果共采集蚊虫4属5种7149只,其中新安县以骚扰阿蚊居多(2055只,51.36%),息县以淡色库蚊(2964只,94.16%)为主。共分离获得5株病毒,直接接种BHK-21细胞无病变、C6/36细胞培养仅导致轻微病变,其C6/36细胞传代培养物转接BHK-21细胞后3 d可致细胞明显病变;序列分析表明这5株病毒均属基因Ⅰ型流行性乙型脑炎病毒(JEV),其中3株分离自淡色库蚊,2株来自三带喙库蚊。结论河南省部分地区依然存在JEV及其传播媒介,且目前当地自然界中循环的JEV仍以基因Ⅰ型为主。
ISSN：1003-8280


395.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌MGG14093基因功能的初步研究
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第2期;P302-307;
摘  要：根据之前的基因芯片分析,发现在稻瘟病菌侵染水稻的过程中,许多基因被诱导表达。MGG14093为其中一个推测为编码分泌蛋白的未知功能基因,在病菌侵染过程中该基因表达量上调2.906。利用生物信息学在线软件对该基因编码蛋白的特性进行初步分析,并通过RT-PCR扩增进一步分析该基因在稻瘟病菌侵染水稻过程中的表达动态,利用基因敲除和过量表达技术对该基因的功能进行初步研究。结果表明:该基因编码蛋白为定位于胞外的分泌蛋白,没有已知的蛋白结构域,但可能存在几处氨基酸活性位点。MGG14093基因敲除和过量表达后,对稻瘟病菌的营养生长、产孢及附着胞分化没有显著的影响,但该基因过量表达后导致病菌的致病力下降,表明该基因可能参与病菌的致病过程。本研究结果为进一步揭示MGG14093基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-2561


396.[期刊] 
题  名：运用SNP-CAPS分子标记定位香菇重要功能基因的研究
出  处：上海农业学报;2015;第31卷;第2期;P13-17;
摘  要：根据香菇单核菌丝体135A和135B的全基因组测序,通过生物信息学方法分析筛选出香菇功能基因CAP、GLA1、TLG1结构域中的非同义SNP位点,开发出3对SNP-CAPS分子标记。结果表明:这3对功能基因SNP-CAPS分子标记可将23个香菇单核体供试菌株分成135A型(分别为16株、20株、2株)和135B型(分别为7株、3株、21株),这些标记表现出的多态性为进一步研究香菇菌株的来源和功能基因的定位提供参考价值;并建立起可以简单、快速、准确地调查重要功能基因的SNP位点变异情况的方法。
ISSN：1000-3924


397.[期刊] 
题  名：青海湖盐单胞菌Ectoine合成基因簇ectABC的重组共表达
出  处：水生生物学报;2015;第39卷;第2期;P358-367;
摘  要：盐单胞菌属(Halomonas)通过胞内积聚有机相容溶质(Compatible solutes)来抵抗胞外的高盐渗透压。为了探究相容溶质Ectoine合成代谢相关基因的结构特征和异源共表达的可能性,以青海湖盐单胞菌Halomonas sp.QHL1为材料,通过高效液相色谱(HPLC)分析不同盐梯度下QHL1胞内Ectoine的积聚量,并借助于染色体步移技术(Genome walking)捕获QHL1菌株的Ectoine生物合成基因簇ect ABC,利用分子克隆技术分析ect ABC基因簇的异源重组表达(E.coli BL21)。研究结果表明:胞内Ectoine的积聚量随着培养基中Na+浓度的增加而增加,最大积聚量为167.1 mg/g细胞干重(1.0 mol/L Na+),但菌体生长却受到高浓度Na+的强烈抑制作用。QHL1的ect ABC操纵子全长序列为3580 bp,结构基因ect A(579 bp)、ect B(1269 bp)与ect C(390 bp)串联排列。基于生物信息学预测分析,两个启动子(δ70与δ38因子控制)和若干未知功能的保守模序(Motifs)存在于QHL1的ect操纵子上游。构建重组表达载体p ET-28-ect ABC,并在E.coli BL21中异源表达ect ABC基因簇(2438 bp)。SDS-PAGE结果显示Ect A、Ect B和Ect C分别为27.2、52.5和20.8 k D,与预测结果一致,表明ect A、ect B和ect C基因能在E.coli BL21中实现异源共表达,为构建Ectoine合成代谢基因整合的系统代谢工程,并实现低盐发酵控制和过量化生产提供了重要的理论基础。
ISSN：1000-3207


398.[期刊] 
题  名：肾脏特异性microRNA的鉴定及功能预测
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2015;第24卷;第2期;P107-112;
摘  要：目的:应用Solexa技术分析和筛选出肾脏特异性表达microRNA(miRNA),同时利用生物信息学技术预测特异表达miRNA的靶基因并对其功能进行初步分析,探讨特异表达miRNA在肾脏中的功能。方法:选取8周龄C57/B6雄性小鼠,取其全身11个组织器官,提取总RNA并从中分离小分子量RNA进行Solexa测序,筛选出相较其他组织器官,在肾脏中表达最为特异的miRNA;然后,利用实时荧光定量逆转录聚合酶链反应(qRTPCR)技术对筛选出的肾脏特异性表达miRNA进一步验证;最后,通过生物信息学技术对其进行靶基因预测,并对交集的基因集合分别进行GO分析和KEGG通路分析。结果:Solexa测序结果显示在正常小鼠中miR-196a和miR-196b在肾脏最特异性高表达。qRT-PCR验证了miR-196a和miR-196b在小鼠11个组织器官中的表达分布情况,定量结果与测序结果相一致。TargetScan6.2和PicTar两个软件预测到交集靶基因74个。GO分析显示miR-196a/b的预测靶基因集合显著富集在血小板源生长因子结合活性、转录调控活性、细胞外基质的结构组成等分子功能上并参与调控代谢、发育等生物学过程(P<0.01)。信号转导通路显著富集于促性腺激素释放激素信号通路、细胞外基质受体相互作用等多个信号通路和脑胶质瘤、前列腺癌等疾病通路中(P<0.05)。结论:miR-196a/b在肾脏中特异性高表达,靶基因功能广泛,与细胞代谢、生长发育等密切相关。
ISSN：1006-298X


399.[期刊] 
题  名：家蝇Thymosin（THY）基因的克隆及原核表达
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P143-147;
摘  要：采用EST测序技术从构建的家蝇(Musca domestica)幼虫c DNA质粒文库中筛选到胸腺肽(Thymosin,THY)基因,以该基因的c DNA文库质粒为模板,设计引物,通过PCR扩增,测序鉴定,获得THY基因完整编码序列。运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、信号肽和亚细胞定位等方面进行预测和分析。构建p ET-28a(+)-THY重组质粒,转化到大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达。研究结果表明,THY基因ORF全长384 bp,编码127个氨基酸,理论分子量14.3 k D,等电点为5.22,具有THY家族的蛋白保守结构域。构建重组原核质粒p ET-28a(+)-THY,经IPTG诱导,蛋白在大肠杆菌中获得表达,经亲和层析柱纯化获得目的蛋白,Western blot检测发现纯化的目的蛋白大小正确。
ISSN：1002-5464


400.[期刊] 
题  名：SAR残余相位误差对森林高度反演影响的全链路模拟与分析
出  处：武汉大学学报(信息科学版);2015;第2期;P153-158;
摘  要：利用合成孔径雷达(SAR)遥感数据可以有效地估测平均树高、生物量、蓄积量等森林生物学参数。但是遥感数据精度易受SAR系统不确定性因素的影响,造成森林参数反演精度降低甚至异常。遥感系统的全链路模拟可以将遥感过程的各类影响因素解耦,获取大量具有指定参数特征的遥感数据,有利于对不确定性因素单独或联合分析。建立了SAR三维森林场景全链路模拟模型,基于E-SAR样地参数及数据验证了模型的有效性,并以森林高度反演这一典型的林业应用为对象,定量分析了运动补偿残余相位误差这一典型的SAR系统不确定性因素对反演精度的影响程度,得到了残余相位误差与高度反演RMSE测量结果之间的关系曲线。
ISSN：1671-8860


401.[期刊] 
题  名：当归不同有效部位对高原低氧模型小鼠免疫功能的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2015;第22卷;第2期;P51-54;
摘  要：目的探讨当归不同有效部位对高原低氧模型小鼠免疫功能的干预作用。方法将SPF级小鼠采用随机数字表法分为对照组、模型组、红景天组及当归有效部位B、X、C组。灌胃给药,每日1次,连续21 d。除对照组外,第8日起各组小鼠每日灌胃30 min后于低氧舱中模拟高海拔环境进行低氧暴露。第22日出舱称重后眼球采血处死小鼠,制备脾淋巴细胞悬液。MTT法检测各组小鼠脾淋巴细胞增殖能力、转化能力及NK细胞杀伤活力。ELISA检测各组小鼠血清白细胞介素(IL)-2含量。结果与对照组比较,模型组小鼠在处死前体质量明显下降,脾淋巴细胞增殖能力、转化能力、刺激指数及NK细胞杀伤活性均明显下降,血清IL-2含量明显降低(P<0.05,P<0.01);与模型组比较,各给药组小鼠脾淋巴细胞增殖能力、转化能力及NK细胞杀伤活性均明显升高(P<0.05,P<0.01),当归有效部位X组刺激指数明显升高,当归有效部位X、C组血清IL-2含量均明显升高(P<0.05,P<0.01)。结论当归不同有效部位对低氧暴露下的小鼠免疫功能具有一定的增强作用。
ISSN：1005-5304


402.[期刊] 
题  名：丹参SMPI1和SMPI2基因克隆及胁迫表达研究
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第2期;P227-232;
摘  要：该研究从药用植物丹参中克隆了SmPI1和SmPI2蛋白酶抑制剂基因,采用生物信息学和实时荧光定量PCR方法对其序列及表达模式进行了分析。序列分析结果表明,丹参SmPI1和SmPI2基因分别含有一个长度为222bp和216bp的开放阅读框,编码73和71个氨基酸;2个编码蛋白都无跨膜结构域和信号肽,预测都定位于细胞质中;SmPI1和SmPI2蛋白与川桑、可可、苜蓿等植物的蛋白酶抑制剂基因相似性较高,分别为58%、52%、53%和54%、56%、51%。实时荧光定量PCR结果表明,SmPI1和SmPI2基因受茉莉酸甲酯(MeJA)和甘蓝黑腐病黄单胞菌(Xanthomonas campestris pv.Campestris,XC)显著诱导,说明丹参SmPI1和SmPI2基因可强烈响应这两类胁迫,可能参与丹参中两类胁迫分子途径相关的抗性反应。
ISSN：1000-4025


403.[期刊] 
题  名：MIR-18A对结直肠癌SW116细胞辐射敏感性的影响
出  处：吉林大学学报(医学版);2015;第2期;P240-244，438;
摘  要：目的:探讨miR-18a与结直肠癌SW116细胞辐射敏感性之间的关系,阐明miR-18a影响细胞凋亡和自噬的可能机制。方法:人结直肠癌SW116细胞分为miR-18aNC组、miR-18amimic组、miR-18aNC+4Gy组和miR-18amimic+4Gy组。qRT-PCR法检测照射前后SW116细胞中miR-18a的表达;集落形成实验观察miR-18a对SW116细胞辐射敏感性的影响;GFPLC3形态学方法检测SW116细胞自噬率;流式细胞术检测SW116细胞凋亡率;采用生物信息学方法预测miR-18a的靶基因,以荧光素酶报告基因验证miR-18a与靶基因3′UTR结合;Western blotting法检测SW116细胞中共济失调-毛细血管扩张突变基因(ATM)蛋白表达。结果:与照射前比较,照射后SW116细胞中miR-18a表达水平明显降低(P<0.05)。集落形成实验,与miR-18aNC组比较,miR-18amimic组SW116细胞辐射敏感性增强(P<0.05),细胞凋亡率和自噬率明显增加(P<0.05)。与miR-18aNC+4Gy组比较,miR-18amimic+4Gy组SW116细胞中ATM蛋白表达减少。结论:miR-18a的靶基因为ATM;miR-18amimic可促进辐射诱导的细胞凋亡和自噬,且能增加结直肠癌SW116细胞辐射敏感性。
ISSN：1671-587X


404.[期刊] 
题  名：湖南省南方水稻黑条矮缩病毒分离物组分S10编码的ORF序列克隆与分析
出  处：植物保护;2015;第2期;P135-138，141;
摘  要：采用RT-PCR方法扩增并克隆了2013年湖南省水稻上发生的南方水稻黑条矮缩病毒(Southern rice blackstreaked dwarf virus,SRBSDV)S10片段的近全长序列,采用生物信息学软件Mega、RDP和DnaSP分析其编码的开放阅读框(open reading fragment,ORF)遗传多样性。结果表明:2013年湖南省15个SRBSDV分离物S10编码的ORF序列同源性在99.5%以上,不同分离物中存在3~30个突变位点,绝大部分的核酸突变为无义突变,没有发现可能的重组。在系统发育树上,15个分离物聚类为2个分支,其中湖南汉寿的10个分离物和永州的2个分离物(HuNyz12和HuNyz29)与我国浙江分离物聚为1个亚组、湖南永州的其他3个分离物与我国南部的云南、海南等及越南的分离物聚为1个亚组。系统发育结果表明,SRBSDV随传毒介体白背飞虱迁飞从我国南部向北部扩散。
ISSN：0529-1542


405.[期刊] 
题  名：甜瓜自毒作用相关MYB转录因子的克隆和表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第2期;P296-301;
摘  要：根据甜瓜自毒作用相关MYB转录因子核心区序列设计引物,采用RACE技术获得MYB c DNA全长。生物信息学分析表明,该转录因子全长1 164 bp,包括174 bp的5′非翻译区,105 bp的3′非翻译区,885 bp的开放阅读框,编码294个氨基酸,属于MYB类转录因子中R2R3-MYB类型,与黄瓜R2R3-MYB类转录因子的氨基酸序列的同源性达97.28%。实时荧光定量PCR结果表明,该基因在植株浸提液胁迫处理2 d时表达量最高,推测该转录因子可能参与了甜瓜自毒相关基因初期的诱导表达,使植株对自毒胁迫做出主动的系统性应答反应。
ISSN：1000-2561


406.[期刊] 
题  名：紫茎泽兰叶绿体基因RNA编辑位点的鉴定及分析
出  处：西北农业学报;2015;第2期;P127-133;
摘  要：RNA编辑是陆生植物叶绿体转录后基因表达调控的一种重要方式。本试验以紫茎泽兰为材料,利用生物信息学预测结合分子克隆及测序方法对其叶绿体的RNA编辑位点进行预测和分析。结果共预测到分布于19个基因的42个编辑位点,所有位点均为C到U的转换。编辑位点的发生位置分析发现,8个位于密码子第1位,34个位于密码子第2位,而密码子第3位未发现RNA编辑事件。同时,利用RT-PCR方法对其中4个基因的编辑位点进行验证,鉴定发现10个真实发生的编辑位点。进一步分析这10个位点发生编辑后对其编码蛋白质跨膜结构域和二级结构的影响,结果表明,ndhB-467的编辑会引起蛋白质跨膜结构的增加,ndhB-149的编辑会引起蛋白质二级结构的改变。
ISSN：1004-1389


407.[期刊] 
题  名：匍枝根霉β-葡萄糖苷酶BGLⅢ关键位点的结构功能
出  处：食品与发酵工业;2015;第41卷;第2期;P1-6;
摘  要：从匍枝根霉TP-02(Rhizopus stolonifer)基因组DNA中扩增得到β-葡萄糖苷酶bgl3全长基因,并在大肠杆菌BL21中实现表达.通过对β-葡萄糖苷酶的生物信息学分析,确定其与底物作用过程中的关键氨基酸为Trp127.对该位点进行突变研究,结果显示:突变为不带侧链的Ala时,酶活降低20.8％;突变为具有相同苯环侧链的Phe时,酶活相差不大;突变为带有非苯环长链的Leu时,酶活提高34.07％.Leu的长链在维持原有活性中心构象的基础上,与酶解产物葡萄糖的疏水作用增强,从而提高酶与底物结合效率.即127位氨基酸的空间构象对BGLⅢ活性中心的结构功能有显著影响.
ISSN：0253-990X


408.[期刊] 
题  名：小立碗藓对重金属镉胁迫的应答特征
出  处：植物学报;2015;第2期;P171-179;
摘  要：镉是植物非必需的微量重金属元素,镉胁迫引起植物细胞的代谢紊乱,甚至导致细胞死亡。为了探索苔藓植物对镉胁迫的应答机制,采用高通量测序及生物信息学技术分析了藓类模式植物——小立碗藓(Physcomitrella patens)在镉胁迫下的基因表达特征。结果表明,在镉胁迫下,小立碗藓细胞骨架组织、微管运动、DNA修复系统、端粒维护、配子体形成与有性生殖以及与氮代谢等相关基因的表达具有明显的镉胁迫应答特征,暗示了这些基因可能共同参与小立碗藓对镉胁迫的调控反应。该研究结果为阐明植物对镉胁迫的应答机制提供了新的线索。
ISSN：1674-3466


409.[期刊] 
题  名：水稻OsLOL2基因的克隆及过表达拟南芥的抗盐性分析
出  处：植物研究;2015;第35卷;第2期;P259-269;
摘  要：从水稻龙粳11(Oryza sativa L.longjing11)中克隆到了一个已知的LSD1-Like型锌指蛋白转录因子OsLOL2基因(LOC_Os12g41700)。生物信息学分析表明,OsLOL2基因ORF长度为519 bp,编码172个氨基酸残基,有2个LSD1-Like锌指结构域。本研究以基因枪转化洋葱表皮细胞定位表明在核中。实时荧光定量PCR检测到OsLOL2基因在龙粳11叶和根中的表达受80 mmol·L-1Na Cl、30 mmol·L-1Na HCO3、10 mmol·L-1H2O2胁迫诱导而转录表达显著增加。过表达OsLOL2基因酵母表现出抗盐碱性生长;在胁迫条件下,萌发率分析表明,转OsLOL2拟南芥在Na Cl和H2O2下,过表达株系萌发率高于野生型;萌发后期抗性检测表明:在含100 mmol·L-1Na Cl、3mmol·L-1Na HCO3和2 mmol·L-1H2O2的1/2MS平板上,过表达株系长势优于野生型,揭示了OsLOL2基因能够提高植物的抗盐碱性,与盐碱逆境引起的氧化胁迫的ROS途径相关。为OsLOL2基因参与逆境信号途径的研究提供了理论依据。
ISSN：1673-5102


410.[期刊] 
题  名：青稞HbSnRK2.4的克隆及其序列特征与表达特性分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P116-121;
摘  要：干旱胁迫是制约农作物生产的重要限制因素之一,研究并增强作物的抗旱性具有重要意义。Sn RK2(Sucrose nonfermenting 1-related protein kinase 2)基因编码一类蔗糖非酵解型蛋白激酶,该酶在ABA信号转录途径和抗渗透胁迫中起着重要作用。以青稞(Hordeum vulgare subsp.vulgare)抗旱品种喜马拉雅10号为材料,利用RT-PCR技术克隆获得了Sn RK2基因全长c DNA序列,命名为Hb Sn RK2.4(登录号:KJ699389)。生物信息学分析表明,该基因全长1 310 bp,编码362个氨基酸序列,蛋白分子量为41.94 k D,等电点(p I)为5.96。Prosite Scan分析结果表明,Hb Sn RK2.4含有多个干旱胁迫响应蛋白的作用位点,如酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点、酪氨酸激酶磷酸化位点、蛋白激酶C磷酸化位点及N-豆蔻酰化位点等。利用实时定量PCR方法研究了Hb Sn RK2.4在干旱胁迫条件下及复水后不同时间点的表达情况,发现Hb Sn RK2.4在土壤绝对含水量为33.4%时表达量最高,随着土壤绝对含水量的下降而下调表达;当达到作物正常生长所需的土壤绝对含水量时又开始上调表达;进行干旱胁迫后(<15.5%)基因表达量下降;复水后8 h时恢复正常表达水平。
ISSN：1002-5464


411.[期刊] 
题  名：松江鲈（Trachidermus fasciatus）髓样分化因子MyD88基因克隆与组织表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P135-142;
摘  要：髓样分化因子(My D88)是TOLL样受体介导的信号通路中的一个关键接头分子,通过激活核转录因子(nuclear factor-kappa B,NF-κB)而参与机体的先天免疫。克隆了松江鲈的My D88基因(命名为Tf My D88),并对该基因进行了生物信息学和表达模式分析。结果显示,Tf My D88 c DNA序列全长1 555 bp,5’UTR长89 bp,3’UTR长599 bp;开放阅读框长度为867 bp,编码288个氨基酸。SMART软件预测Tf My D88分子的N端为一个保守的死亡结构域(death domain,DD),C端存在典型的TIR(Toll/interleukin-1 receptor)结构域。Tf My D88与其它脊椎动物My D88的氨基酸相似性达57.58%-82.64%,系统进化树分析表明Tf My D88与同属鲈形总目的花鲈和鳜鱼聚在一起,所有鱼类My D88聚为一支。Real-time PCR检测显示Tf My D88广泛表达于松江鲈各组织,但在鳃中的相对表达量最高;其次为脾脏和皮肤。LPS(lipopolysaccharide)刺激后,Tf My D88在松江鲈的血液、肝脏、皮肤、脾脏均出现明显上调。刺激2 h后,在血液Tf My D88表达量升高了近60倍,在皮肤中的表达量也升高了27倍。上述结果表明Tf My D88可能参与松江鲈先天免疫。
ISSN：1002-5464


412.[期刊] 
题  名：志贺菌成簇的规律间隔短回文重复序列的检测及同源性分析
出  处：吉林大学学报(医学版);2015;第2期;P261-268，439;
摘  要：目的:检测志贺菌成簇的规律间隔短回文重复序列(CRISPR),并与GenBank全基因组中志贺菌重复序列和间隔序列对比,分析其结构特征及同源性。方法:利用PCR法扩增获得志贺菌CRISPR,采用生物信息学方法对重复序列及间隔序列进行同源性分析;运用多序列比对分析间隔序列特点及其与侧翼序列间的联系;BLAST分析间隔序列与质粒和噬菌体的同源性;weblogo分析重复序列碱基频率及RNAfold预测其RNA二级结构;重复序列的同源聚类分析并用BLAST分析重复序列与其他细菌的同源性。结果:被测3株临床志贺菌及9株全基因组志贺菌中均含有不同数量CRISPR;同一个CRISPR中,间隔序列有的相似、有的完全不同,某些CRISPR间隔序列的部分序列与CRISPR侧翼序列存在同源性,某些间隔序列可能是信息基因和操纵基因的拼接重组;重复序列保守性不一致,可能与细菌进化存在一定的联系,重复序列碱基的差异影响茎的长度,从而影响二级结构的稳定性及CRISPR的功能。重复序列与个别远缘菌种具有较高的同源性。结论:志贺菌存在多样的CRISPR结构,不同CRISPR的重复序列保守性不同。某些间隔序列部分与CRISPR侧翼序列同源,某些间隔序列是多基因拼接而成。
ISSN：1671-587X


413.[期刊] 
题  名：萝卜硝酸还原酶基因的克隆与表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第38卷;第2期;P205-211;
摘  要：[目的]为揭示萝卜(Raphanus sativus L.)硝酸还原酶基因(RsNR)的分子特征,降低硝酸盐含量,对萝卜RsNR基因进行分离与表达特性研究。[方法]基于本实验室转录组测序所得unigene序列分离RsNR基因cDNA,利用生物信息学方法进行序列分析,采用RT-qPCR方法对不同浓度KNO3(0、5、20、30和50mmol·L-1)和不同时间(0、4、8、12和24h)处理的萝卜中RsNR基因表达进行检测,并测定硝酸盐含量和硝酸还原酶活性(NRA)。[结果]获得萝卜RsNR基因cDNA序列(GenBank登录号:KM272859),开放阅读框为2742bp,编码913个氨基酸,RsNR与油菜NR基因(D38219)氨基酸序列相似性为95%。在30mmol·L-1NO-3-N诱导下,萝卜叶片和根中RsNR基因表达量最高。在30mmol·L-1NO-3-N诱导初期,叶片和根中RsNR表达量4h达到最大值,随后呈下降趋势;随着硝酸盐处理浓度升高,NRA、硝酸盐含量和RsNR基因表达量均呈先升后降趋势,0~4h内叶片和根中三者均上升,4~24h内NRA和RsNR基因表达下降,而硝酸盐含量呈上升趋势。[结论]NO-3-N可能在转录水平上调控萝卜RsNR基因表达,进而影响其硝酸盐含量和NRA。
ISSN：1000-2030


414.[期刊] 
题  名：猪嵴病毒CH441株VP1基因的克隆与序列分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P72-77;
摘  要：为了深入研究嵴病毒(sw Ko V)主要结构蛋白基因VP1,根据Gen Bank中已发表的猪嵴病基因序列设计特异性引物,采用RT-PCR方法扩增猪嵴病毒CH441株VP1基因,并对其进行克隆与测序分析。结果表明,sw Ko V CH441株的VP1基因为762 bp,与Gen Bank已发表的嵴病毒属的15株嵴病毒序列的VP1基因相比较,sw Ko V CH441株的VP1基因与其他各毒株VP1基因的核苷酸同源性为81.5%~90.2%,氨基酸同源性为86.6%~96.9%,进化分析显示,sw Ko V CH441株与GS-1株之间的亲缘关系较近。生物信息学分析显示,VP1蛋白理论等电点(p I)为4.40,理论分子质量为26.978 2 k Da;其序列上共发现18个磷酸化位点,分别为Ser(7)、Thr(6)和Tyr(5),而蛋白的磷酸化与信号转导有关,预测该蛋白为一重要的信号转导分子;无信号肽和跨膜区。为进一步开展sw Ko V CH441株VP1基因在遗传变异等方面的研究奠定了理论基础。
ISSN：1000-7091


415.[期刊] 
题  名：蓖麻SnRK2基因家族的鉴定和特征分析
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第2期;P160-166;
摘  要：SnRK2是一类植物特有的Ser/Thr类蛋白激酶。为研究其在蓖麻抗逆过程中的作用,基于蓖麻的基因组序列信息,利用生物信息学方法鉴定了6个蓖麻SnRK2蛋白激酶成员。分析发现这些蛋白具有亲水性属性,基因结构分析表明,植物SnRK2基因在进化过程中具有很高的保守性;系统与进化分析发现植物SnRK2蛋白在单、双子叶植物中分化显著,可能是独立演化的结果。高通量RNA-seq测序结果显示,大部分SnRK2基因在检测的各个组织中均有表达,且在不同组织间或种子发育的不同阶段没有明显的组织特异性;外源ABA处理种子后,Group 2的基因表达显著上调。进一步利用半定量RT-PCR技术检测外源(100μmol/L)ABA、(250mmol/L)Na Cl和(4℃)冷胁迫处理的幼苗,发现Group 2中的基因29908.m006067被这3种胁迫强烈激活,基因29772.m000313对ABA和冷胁迫有较强的响应。
ISSN：1007-9084


416.[期刊] 
题  名：全基因组预测樟疫霉的候选效应分子
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2015;第2期;P69-74;
摘  要：为了更好地研究樟疫霉的致病机制及防治方法,笔者基于病原菌效应分子具有的典型特征,利用Signal P、Prot Comp、TMHMM、big-PI Fungal Predictor和Target P等生物信息学预测程序对樟疫霉中328 457条蛋白质序列进行候选效应分子找寻,发现该菌含有3 439个小分子分泌蛋白,同时,对上述蛋白进行冗余性、半胱氨酸数量以及信号肽长度等性质进行分析。结果表明:上述分泌蛋白中存在较多的冗余性蛋白,所占比例为50%以上,并以含有1~10个半胱氨酸、17~26个氨基酸信号肽的分泌蛋白居多。另外,利用卵菌中效应分子所具有的保守基序RXLR,对拥有唯一氨基酸序列的1 549个分泌蛋白进行基序找寻,明确樟疫霉中存在160个候选效应分子。通过上述生物信息学分析方法可实现樟疫霉候选效应分子的预测。
ISSN：1000-2006


417.[期刊] 
题  名：猪SIM1基因启动子活性及表达模式分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P6-11;
摘  要：旨在对猪SIM1基因的转录调控机制及表达模式进行初步探讨。采用PCR法扩增猪SIM1基因5’端上游的启动子区,应用生物信息学方法对这一区域内潜在的转录因子结合位点进行预测,采用5’端侧翼序列缺失获得8段长度不等的启动子片段,并分别克隆至荧光素酶报告基因表达质粒(p GL3-Enhancer)中,利用双荧光素酶报告活性检测分析SIM1基因启动子区不同长度片段在293T、MGC803和Bel7402细胞中瞬时转染后的活性。同时,采用Western Blot实验检测SIM1蛋白在猪7个不同组织的表达模式。结果表明,各SIM1启动子片段在293T、MGC803和Bel7402细胞中均有活性,在293T细胞活性最低;-699~-489 bp存在关键顺式调控元件,这一区域发现Smad、CEBPα、PAX6等关键转录因子结合位点;Western Blot实验首次在中枢神经系统外发现SIM1的表达,SIM1蛋白在脑和下丘脑表达量最高,在睾丸的表达量次之,在肝脏、皮脂和甲状腺表达量较高,在肌肉表达量最低。研究结果提示,SIM1基因在神经细胞发育、脂肪代谢和性腺发育过程都可能起到重要作用。
ISSN：1000-7091


418.[期刊] 
题  名：PuGV-Ps增效蛋白质基因特征及其整合载体的构建
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第2期;P279-284;
摘  要：为了明确增效蛋白质基因特性,获得重组增效苏云金杆菌,本试验通过生物信息学方法分析了转宿主东方粘虫颗粒体病毒(Pu GV-Ps)增效蛋白质基因(En)的特征及二级结构,利用In-fusion技术构建了整合载体。基于Pu GV-Ps增效蛋白质基因进化树显示,颗粒体病毒与多角体病毒为2个明显的分支,美洲粘虫颗粒体病毒(Pu GV)与转宿主东方粘虫颗粒体病毒的增效蛋白质基因遗传距离极小。6种颗粒体病毒增效蛋白质氨基酸序列比对结果显示,增效蛋白质N端相似性较高,均含有锌离子结构域(244位)与催化域(526~565位);增效蛋白质基因二级结构中α螺旋和无规则卷曲占整个片段的73%,且N端以不规则卷曲为主;利用改进的In-fusion技术构建整合载体,双酶切结果显示增效蛋白质基因连接方向正确,p LTV1-En构建成功;通过高温整合获得重组工程菌Bt71En。表明,Pu GV-Ps与Pu GV增效蛋白质基因同源性较高,其二级结构复杂,影响载体构建,通过高温处理连接片段可以明显提高载体的连接效率。
ISSN：1000-4440


419.[期刊] 
题  名：利用酵母双杂交筛选与苹果褪绿叶斑病毒MP互作的寄主因子
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第2期;P124-131;
摘  要：为了找到与苹果褪绿叶斑病毒(Apple chlorotic leaf spot virus,ACLSV)运动蛋白(Movement protein,MP)互作的寄主因子,首先构建了ACLSV MP酵母双杂交诱饵载体,然后通过顺序转化的方法自前期已构建好的苏俄苹果(Malus sylvestris cv.R12740-7A)cDNA文库中筛选互作基因;在GenBank中对互作寄主基因进行BLAST分析,根据基因注释推测其在病毒与寄主互作过程中可能发挥的作用.结果表明,构建的酵母双杂交诱饵载体pG-BKT7-MP无自激活性、无毒性.筛选到69个与ACLSV MP互作的苏俄苹果寄主因子,包括水解酶活性、病程相关蛋白、氧化还原酶活性、磷酸酶活性、催化活性、连接酶活性、苯丙氨酸解氨酶活性、过氧化物酶活性、DNA结合功能和未知蛋白,共10类不同功能的蛋白.通过生物信息学分析,推断蛋白磷酸酶、病程相关蛋白及3-磷酸甘油醛脱氢酶可能在互作过程中起重要作用.该研究为深入了解ACLSV致病特征及病原与寄主互作机制奠定基础.
ISSN：1000-8721


420.[期刊] 
题  名：不同镉积累基因型烟草CAX2基因克隆及序列分析
出  处：南方农业学报;2015;第46卷;第2期;P181-187;
摘  要：【目的】克隆不同镉积累基因型烟草中阳离子转运基因(CAX2),为研究烟草CAX2基因在镉转运过程中的作用机理提供参考。【方法】根据NCBI中马铃薯的CAX2序列,BLAST烟草EST数据库,设计引物克隆普通烟草(Nicotiana tabacum)K326和黄花烟草(N.rustica)的CAX2基因,使用生物信息学方法进行序列分析。【结果】K326和黄花烟草CAX2基因(分别命名为Nt CAX2和Nr CAX2)编码区长度均为1314 bp,核苷酸序列一致性达98.0%;二者均编码437个氨基酸,仅有5个氨基酸位点存在差异。Nt CAX2和Nr CAX2蛋白同源性为98.9%,均有两个完全相同的Na+-Ca2+交换蛋白结构域,分别位于CAX2 102~249 aa和293~426 aa区域,具有CAX家族共有的结构特征。Nt CAX2和Nr CAX2理论等电点分别为5.54和5.45,均有较强疏水性,包含11个跨膜结构域和两个重复区域α-1、α-2,三级结构以α-螺旋为主。系统进化分析结果表明,Nt CAX2和Nr CAX2与马铃薯(St CAX2)的亲缘关系最近,蛋白同源性均高于92.0%。【结论】K326和黄花烟草CAX2基因同源性较高,CAX2基因在茄科具有较高保守性。
ISSN：2095-1191


421.[期刊] 
题  名：黑莓糖基转移酶基因UGT78H2的分离鉴定及与类黄酮化合物的分子对接
出  处：植物研究;2015;第35卷;第2期;P270-278;
摘  要：糖基化修饰对于维持植物小分子化合物的多样性具有重要的作用。糖基转移酶是催化该反应发生的主体,但其底物受体和供体特异识别机制仍未清楚。本研究从黑莓(Rubus spp.)材料中获得了一个糖基转移酶全长编码基因,并提交国际糖基转移酶命名委员会命名为UGT78H2(Gen Bank登录号:KM061379)。该基因编码区全长1 380 bp,共编码459个氨基酸。编码蛋白的预测分子量为50.6 k D,等电点为5.88。生物信息学分析表明该酶具有植物糖基转移酶超家族I成员具有的植物次生代谢产物糖基转移酶保守区;系统发育树分析,UGT78H2属拟南芥糖基转移酶F类群,可能参与类黄酮化合物糖基化。氨基酸水平与月季Rh UF3GT1(UGT78H1)最相似,一致性为88%。UGT78H2在黑莓幼果期表达量最高,随着果实成熟,表达量迅速下降。以蒺藜苜蓿UGT78G1(PDB:3HBF)蛋白晶体结构为模板,同源模建了UGT78H2的结构,以其鉴定的受体催化活性中心与常见的11种类黄酮小分子进行分子对接。结果表明,UGT78H2最有可能催化的三种类黄酮化合物依次为黄酮醇槲皮素,柚皮素和黄烷醇表儿茶素。
ISSN：1673-5102


422.[期刊] 
题  名：传染性造血器官坏死病毒抗原表位富集区的原核表达及应用
出  处：淡水渔业;2015;第45卷;第2期;P49-55;
摘  要：以传染性造血器官坏死病毒Sn1203株(IHNV-Sn1203)基因组RNA提取物为模板,利用生物信息学软件分析,通过RT-PCR一步法扩增截短的G蛋白基因序列(约375 bp),将其克隆到表达载体p ET-27b中,构建重组表达质粒p ET-27b-IHNV-short G,通过大肠杆菌Rosetta表达菌株获得高效表达。在IPTG浓度为0.25 mmol/L时,37℃诱导表达,经SDS-PAGE电泳分析显示目的蛋白相对分子质量约为14 000,符合预期大小,并以包涵体的形式表达,4 h时目的蛋白表达量最大。蛋白经变性、复性处理后获得不带任何标签的纯化蛋白,并利用该蛋白制备兔抗血清。ELISA结果显示,兔抗血清的效价为1∶80 000,说明制备的兔抗血清能够识别表达的重组蛋白;间接免疫荧光结果表明兔抗G蛋白血清具有良好的特异性,并且与VHSV参考毒株没有任何交叉反应。
ISSN：1000-6907


1.[期刊] 
题  名：昆虫抗菌肽Gloverins的进化及抗菌差异性的研究
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2015;第30卷;第3期;P376-381;
摘  要：本研究以抗菌肽Gloverins为研究对象,分析其抗性机理,并根据其编码区序列建立系统发育树,分析Gloverins的进化及结合生物信息学软件分析初步探索抗菌差异性产生的原因。结果表明:Gloverins与细菌或真菌表面的LPS,LTA,PG及昆布多糖相互作用是有效对抗微生物的必要条件。Gloverins的基因序列有一定的保守性,其中,玉米穗虫和棉铃虫同源性最高为98.4%,亲缘关系较近。家蚕中有4个完整的Gloverins基因,其中,Bm Glv1为其他3种同系物的祖先基因。大部分Gloverins对革兰阴性菌具有极强的杀灭作用,而甜菜夜蛾Gloverin(Se Glv)及烟草天蛾Gloverin(Ms Glv)由于其与Toll基因表达的依赖性,与LPS,LTA,PG和昆布多糖的结合位置,α-螺旋比例以及某些关键位点的氨基酸等因素,导致其对革兰氏阳性菌有抗菌活性,而对革兰阴性菌无活性的抗菌特性。
ISSN：1004-390X


2.[期刊] 
题  名：陆地棉离层基因GHBOP1的克隆及其功能的初步分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第3期;P14-19;
摘  要：为防止棉铃脱落提高结铃性,进而提高棉花产量,从陆地棉中分离出一个参与离层分化调控的相关基因GhBOP1。通过生物信息学分析,表明GhBOP1蛋白序列含有保守性强的BTB和ANK结构域;进化树分析显示该蛋白氨基酸序列与许多植物的同源蛋白相似程度很高,说明该类蛋白进化较慢。利用qRT-PCR进行组织特异性表达分析的结果表明,GhBOP1基因在根、茎、叶和花等组织器官中均有少量表达,但在离层中为优势表达,表达量为叶片表达水平的20倍。利用病毒诱导基因沉默(VIGS)技术干涉棉花GhBOP1基因的表达,同时进行低盐胁迫处理分析,对照植株叶片出现大量地脱落,而GhBOP1基因沉默植株叶片生长正常。总之GhBOP1基因在离层中优势表达,并对离层的形成可能具有调控功能。
ISSN：1000-7091


3.[期刊] 
题  名：一个水稻木质素单体合成突变体的鉴定及分析
出  处：核农学报;2015;第3期;P428-434;
摘  要：在粳稻品种浙粳88经60Co-γ射线辐照产生的后代中,获得1个茎秆脆弱的水稻突变体浙粳88GH。利用m(a)ule试剂测定木质素成分,与野生型浙粳88相比,浙粳88GH的皮层和维管束木质素单体成分改变。在基因初定位基础上,利用PCR扩增和基因测序对第2条染色体90kb目标区域中候选基因进行分析,证明LOC_Os02g09490基因第1个外显子191位碱基由C突变为G。通过生物信息学方法对到LOC_Os02g09490基因的家族谱、蛋白质三维结构进行分析,并通过qRT-PCR方法检测到LOC_Os02g09490基因在浙粳88根、茎、叶中的组成型表达和在浙粳88GH中极低水平表达。构建2个亚细胞定位载体并通过农杆菌介导的方法在烟草中瞬时表达,第1次试验证明LOC_Os02g09490蛋白定位在细胞核与细胞膜。
ISSN：1000-8551


4.[期刊] 
题  名：毛果杨HDA901基因的克隆和表达分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第3期;P434-439;
摘  要：该实验克隆了毛果杨组蛋白去乙酰化酶基因HDA901的编码序列,并进行生物信息学、亚细胞定位和盐胁迫表达分析。序列分析表明,HDA901开放阅读框为1 245bp,编码1个由414个氨基酸残基组成的蛋白质,等电点为5.77;毛果杨HDA901与其他植物同源蛋白具有一段保守序列,在进化上与拟南芥AtHDA14亲缘关系较近。启动子分析表明,毛果杨HDA901基因启动子序列包含ACE、ABRE、HSE和TC-rich repeats等多个与逆境相关的顺式作用元件。亚细胞定位分析表明,毛果杨HDA901蛋白在细胞核和细胞质中无分布,可能位于线粒体或穿梭于线粒体和叶绿体之间。实时荧光定量PCR结果显示,毛果杨HDA901基因表达受盐胁迫调节,在盐胁迫下,根和茎中HDA901基因表达受抑制;叶中HDA901基因表达受诱导。研究表明,毛果杨HDA901基因参与盐胁迫应答反应。
ISSN：1000-4025


5.[期刊] 
题  名：研究称45分钟小睡使记忆力提升5倍
出  处：中国食品学报;2015;第3期;P23;
摘  要：中新网3月24日电据外媒23日报道,德国萨尔兰大学(Saarland University)科学家发表在《学习和记忆的神经生物学》杂志上的报告称,人在睡眠过程中,被称为睡眠纺锤波的大脑活动在巩固新学到的知识上起着重要的作用。仅需45分钟到1个小时的小睡,就能够使人从记忆中提取信息的能力提高5倍。
ISSN：1009-7848


6.[期刊] 
题  名：基于SWATH定量质谱技术的肥胖小鼠脂肪线粒体蛋白质组分析
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2015;第3期;P447-456;
摘  要：目的揭示肥胖诱发脂肪组织线粒体蛋白质组的变化,并探索变化的可能机制,实现针对小鼠脂肪组织线粒体蛋白质组的深度测序和准确定量。方法利用数据依赖型(DDA)质谱方法鉴定小鼠白色脂肪组织和棕色脂肪组织中的线粒体蛋白;利用新型SWATH(sequential windowed acquisition of all theoretical mass spectra)质谱技术定量肥胖小鼠和野生型小鼠不同脂肪组织中线粒体蛋白,同时对表达差异的线粒体蛋白进行功能分析。实验步骤:1用组织线粒体提取试剂盒特异性提取不同类型脂肪组织线粒体蛋白;2用10%聚丙烯酰胺凝胶电泳预分离线粒体蛋白;3利用DDA方法建立线粒体蛋白质谱文库;4利用SWATH质谱方法定量线粒体蛋白;5利用Peak View2.0软件提取碎片离子色谱峰并进行积分计算其峰面积;6根据KEGG(kyoto encyclopedia of genes and genomes)通路和GO(Gene Ontology)功能分类分析肥胖小鼠和正常小鼠脂肪组织表达差异蛋白的生物功能。结果在白色脂肪组织和棕色脂肪组织分别准确鉴定并定量线粒体定位蛋白1000和1039种,3次生物学重复实验中共鉴定包括线粒体氨肟还原成分1在内的25种线粒体蛋白在白色脂肪组织特异性表达,包括非偶联蛋白3在内的21种线粒体蛋白在棕色脂肪组织特异性表达。肥胖小鼠与正常小鼠相比,白色脂肪组织中共有25种线粒体蛋白表达显著上调(上调倍数≥2,P<0.01),有47种线粒体蛋白表达显著下调(下调倍数≥2,P<0.01);棕色脂肪组织中有26种线粒体蛋白表达显著上调(上调倍数≥2,P<0.01),有21种线粒体蛋白表达显著下调(下调倍数≥2,P<0.01)。结论脂肪组织线粒体蛋白质组的定量及生物信息学的分析表明,肥胖导致线粒体内三羧酸循环、氧化磷酸化、脂肪酸的合成和降解以及对外源性物质的代谢等重要的信号通路发生紊乱,并准确鉴定、定量其相关表达差异蛋白,为肥胖导致代谢紊乱的机制研究提供重要的数据支持。
ISSN：1000-3002


7.[期刊] 
题  名：时滞差分模型与剩余产量模型的应用比较——以南大西洋长鳍金枪鱼为例
出  处：南方水产科学;2015;第11卷;第3期;P1-6;
摘  要：将剩余产量模型和时滞差分模型分别应用于南大西洋长鳍金枪鱼(Thunnus alalunga)渔业数据,结果表明,比起剩余产量模型,时滞差分模型拟合的单位捕捞努力渔获量(catch per unit effort,CPUE)曲线能够更好地捕捉到CPUE随着时间的波动。赤池信息量准则(Akaike information criterion,AIC)的结果显示,时滞差分模型比Schaefer模型的评估效果要好。时滞差分模型评估的最大可持续产量(maximum sustainable yield,MSY)中值为22 490 t,80%置信区间为21 756~23 408 t;剩余产量模型评估的MSY中值为27 520 t,80%的置信区间为26 116~28 959 t。生物学参考点的结果表明目标群体在1985年以前资源状态较好;1985年~2005年的20年里处于过度捕捞状态;2005年后资源状况得到改善,但仍需加强管理。比起剩余产量模型,时滞差分模型给出了更为有效且保守的评估结果。
ISSN：2095-0780


8.[期刊] 
题  名：双孢蘑菇培养料发酵过程中细菌群落结构分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第3期;P653-658;
摘  要：为探明双孢蘑菇培养料发酵过程中细菌群落多样性和组成的演变,获得相关优势菌落的信息,本研究利用变性梯度凝胶电泳(Denaturing gradient gel electrophoresis,DGGE)对不同季节不同发酵阶段样品的的细菌进行特异性扩增,并选取主要DNA条带进行克隆、测序和生物信息学分析。结果显示,不同发酵时期带谱差异明显。发酵过程中,培养料中主要有芽孢杆菌属、黄杆菌属、杆菌属、假单胞菌属、Solibacillus、嗜热裂孢菌属、高温双歧菌属和未知分类地位的不可培养细菌。不同季节(春季、冬季)的培养料一次发酵过程中细菌多样性变化趋势相似,且发酵结束时细菌菌落结构相似。双孢蘑菇培养料在发酵过程中细菌群落结构至少经历了3个阶段的演替,即建堆初期、一次发酵阶段和二次发酵阶段。双孢蘑菇培养料发酵过程中细菌种群丰富,并随着发酵的不同阶段发生演替,种群多样性受环境温度的影响。双孢蘑菇培养料发酵过程中一直存在的细菌群落与具有木质纤维素降解特性细菌的序列相似度较高,有利于培养料转化为双孢蘑菇栽培基质。
ISSN：1000-4440


9.[期刊] 
题  名：基于β-连环蛋白基因的分子标记甄别海蜇(Rhopilema esculentum)和沙海蜇(Nemopilema nomurai)
出  处：海洋与湖沼;2015;第46卷;第3期;P710-716;
摘  要：采用转录组454 GS FLX测序和PCR技术,以海蜇(Rhopilema esculentum)和沙海蜇(Nemopilema nomurai)的基因组DNA为模板,分别克隆了包含EST-SSR和EST-SNP标记的β-连环蛋白基因目的片段。生物信息学分析显示,海蜇和沙海蜇的β-连环蛋白基因目的片段长度分别为166/169 bp和157/160 bp,均没有内含子。海蜇个体之间β-连环蛋白基因目的片段除了微卫星重复差异外,只有一个碱基的差异;沙海蜇个体之间除了微卫星重复差异外,其余完全一致。在海蜇和沙海蜇β-连环蛋白基因目的片段的相同位置均包含微卫星重复,但其重复单元截然不同:海蜇为:(TGC)4-6(TGT)1-2(TGC)4-5,而海蜇为(TGT)5-6。同时两物种间还存在14个单核苷酸多态位点:(T/C)1,(T/C)2,(C/T)3,(C/T)4,(C/T)5,(T/G)6,(G/C)7,(T/G)8,(A/G)9,(C/T)10,(G/A)11,(A/G)12,(C/T)13,(A/T)14。聚丙烯酰胺凝胶电泳图谱也直接客观地反映了两个群体之间目的片段的长度和微卫星多态性差异。上述结果显示,EST-SSR和EST-SNP标记的β-连环蛋白基因目的片段,可以作为一种简单、有效的分子标记,快速、准确地识别不同发育阶段的海蜇和沙海蜇。
ISSN：0029-814X


10.[期刊] 
题  名：黑皮冬瓜LINE逆转座子RT序列的克隆与特征分析
出  处：热带作物学报;2015;第3期;P466-473;
摘  要：根据LINE逆转座子逆转录酶保守序列设计简并引物,PCR扩增黑皮冬瓜“B98K”基因组DNA,获得580 bp左右目的条带。将PCR产物回收、克隆并测序,获得23条逆转酶序列,利用生物信息学软件分析其长度变异、碱基变化、相似性及系统进化关系。结果表明:这些序列长度在557~593 bp区间变异,同源比对核苷酸序列相似性为39.0%~99.3%,存在高度异质性,主要表现为缺失突变、移码突变与终止密码子突变,核苷酸序列聚类分析分为4个家族,家族1与家族2分别包含15和5个成员,占总序列数的65.22%和21.74%。对推导的氨基酸序列分析发现,第12位氨基酸残基处存在一保守的苯丙氨酸(Phe),多处位置存在半保守氨基酸残基;氨基酸序列相似性在20.0%~99.5%之间;其中8条序列可能具有转录活性,8条与15条序列分别发生移码与终止密码子突变。与已知物种构建系统发育进化树,发现冬瓜LINE逆转座子RT序列较保守,且与拟南芥、李、油菜等有较近的亲缘关系。研究结果为后续利用分子标记研究冬瓜种质遗传变异及基因组进化奠定基础。
ISSN：1000-2561


11.[期刊] 
题  名：关节软骨红外光谱成像及分析方法
出  处：南京航空航天大学学报;2015;第3期;P421-427;
摘  要：作为一种新颖高效的光谱技术,傅里叶变换红外光谱成像(Fourier transform infrared spectroscopic imaging,FTIRI)可以在高分辨率下获得样品的组成和结构的信息,已开始深入应用到生物医学光子学研究领域。本文采用FTIRI技术进行关节软骨的主成分(胶原蛋白和蛋白多糖PG)的红外光谱成像及分析方法的研究。首先对多组软骨切片进行FTIR成像及红外光谱分析,进而采用特征峰强度积分法和二次求导方法分别对这些特征带(Amide I,II,III and Sugar)进行表征,给出两种主成分或特征基团含量随软骨深度的变化关系。其次采用主成分回归方法定量计算二主成分的浓度,将这些浓度和对应位置的光谱特征峰积分面积及二次求导后的峰面积进行相关性研究。结果显示Amide I和Amide II特征峰的积分强度和胶原蛋白浓度的相关性最高。二次求导后Sugar带强度与蛋白多糖浓度的相关性最高。这些结果说明Amide I和Amide II带的积分强度适合用于定性表达胶原蛋白的含量及其随深度的变化,而Sugar带的二次求导强度更适于定性表达蛋白多糖的含量及其随深度的变化。Amide III带积分和二次求导既不适合表征胶原蛋白也不适合表征PG的含量。这项研究为关节软骨和骨关节炎早期研究提供了更加快捷实用的方法,从而有利于早期骨关节炎的判断和修复监测。
ISSN：1005-2615


12.[期刊] 
题  名：泥蚶基质金属蛋白酶组织抑制因子3基因的克隆及镉免疫表达研究
出  处：水产学报;2015;第39卷;第3期;P336-344;
摘  要：通过已构建的泥蚶转录组文库EST,利用SMART RACE技术扩增得到泥蚶Tg-TIMP-3基因全长c DNA序列,并对其进行生物信息学和组织表达相关分析。结果显示,泥蚶Tg-TIMP-3 c DNA全长为804 bp,其中开放阅读框为570 bp,编码189个氨基酸;氨基酸序列比对发现其氨基酸序列与其他动物的相似性并不高,与长牡蛎的相似性仅为35.8%,但TIMP基因的两个功能域(N端和C端)相对保守。qRT-PCR检测结果显示:Tg-TIMP-3 mRNA在鳃中表达最高,外套膜和肝胰腺次之,表达量最低的是血液。在不同浓度重金属镉(Cd)攻毒后,泥蚶鳃中的Tg-TIMP-3 mRNA表达量先略微下调后显著上调达到最高,其中25μg/L和250μg/L镉攻毒后在6 h时表达量达到最高(P<0.01),500μg/L镉攻毒后在9 h时表达量达到最高,48 h后各浓度组Tg-TIMP-3基因表达受到不同程度抑制。研究表明,Tg-TIMP-3对重金属Cd免疫防御或解毒中可能起重要作用,而泥蚶鳃组织中的Tg-TIMP-3 mRNA表达对不同浓度Cd的抗逆免疫反应的灵敏度和时序上存在一定差异。
ISSN：1000-0615


13.[期刊] 
题  名：牛ATP5B基因启动子与组织差异性表达研究
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第3期;P382-387;
摘  要：本研究旨在检测前期构建的牛ATP5B基因启动子双荧光素酶报告基因重组质粒在3T3L-1细胞系中的表达活性,检测ATP5B基因在不同组织中的差异表达情况。经脂质体法转染3T3L-1细胞系后,检测7个重组质粒的荧光素酶相对活性,结合生物信息学软件进一步确认牛ATP5B基因可能的核心启动子;利用试剂盒从秦川牛的16个不同组织提取RNA,反转录后,先检测cDNA,再设计ATP5B基因定量引物和1对β-actin内参引物,进行实时荧光定量反应,最后,结合软件比对不同物种的ATP5B基因近端启动子和氨基酸序列。结果,通过转染细胞和荧光素酶活性分析,统计学分析证实重组质粒pATP5B-462荧光素酶活性最高,软件分析所对应的启动子区域-547~-230bp存在TATA盒、CAAT盒、GATA盒、v-Myb、deltaE这些重要转录调控元件。牛的ATP5B基因组织表达谱结果分析显示,该基因在后腿肌和背最长肌中相对高水平表达,在睾脂、心、瓣胃、皱胃、大肠、小肠、背脂、肾和肝中相对中度表达,在脾、肺、盲肠、瘤胃和网胃中相对微量表达。氨基酸序列比对结果显示,牛ATP5B基因与山羊、绵羊、小鼠、猪和人的ATP5B基因的相似性较高,牛ATP5B基因编码的氨基酸序列与山羊和绵羊的相似性分别高达99%、98%,与人和小鼠的相似性均为96%,与猪的相似性为91%。本研究初步确认了牛ATP5B基因可能的核心启动子,并得到了牛ATP5B基因在16个组织的表达谱结果,软件比对基因序列的结果进一步表明,ATP5B基因是一个较为保守的基因,这为进一步研究牛ATP5B基因的转录调控机制及功能都奠定了基础。
ISSN：0366-6964


14.[期刊] 
题  名：油茶丙二酰单酰CoA：ACP转酰基酶基因的克隆与原核表达
出  处：林业科学;2015;第51卷;第3期;P148-154;
摘  要：【目的】油茶种仁含油率较低且易遭逆性环境等的影响,这些都严重影响和制约了油茶产业的快速发展。丙二酰单酰Co A:ACP转酰酶是脂肪酸合成酶(FASⅡ)复合体的组成酶之一,在脂肪酸合成中起着装载作用,它的酶促反应产物丙二酰单酰ACP是脂肪酸合成关键组成部分。开展该基因的功能研究,能为油茶的分子遗传育种奠定基础。【方法】以油茶品种‘华硕’种子为材料,借助其种子转录组和表达谱数据库,通过RACE技术,克隆丙二酰单酰Co A:ACP转酰酶基因并对该基因进行生物信息学分析。利用常规的酶切连接技术构建基因的原核表达载体,并利用α酮戊二酸脱氢酶(KDH)偶联系统测定表达产物的酶活性。【结果】丙二酰单酰Co A:ACP转酰酶基因的全长c DNA 1 867 bp,含有1 131 bp的开放读码框,编码376个氨基酸,具有58个氨基酸长度的叶绿体转运肽,该基因被命名为Co MCAT(Gen Bank登录号KJ910337)。在malonyl-Co A结合位点和ACP结合位点上分别存在高度保守的基序"GQGXQ"和"GXSXG"。原核表达载体p ET30a-Co MCAT在BL21(DE3)细胞中被成功地诱导表达,目的重组蛋白分子量约为40 k Da。酶活性分析表明,重组蛋白Co MCAT的最佳催化温度为30℃,最佳p H为7.0,比酶活性约为2.384 U·μg-1。【结论】以本实验室构建的油茶转录组数据库为基础,首次克隆获得油茶MCAT基因的全长c DNA序列,构建其原核表达载体在宿主细胞BL21(DE3)中成功诱导表达目的蛋白,并对重组蛋白进行初步的酶活性分析。研究结果为今后进一步深入开展和揭示油茶MCAT基因在油脂合成的代谢过程中的作用奠定基础。
ISSN：1001-7488


15.[期刊] 
题  名：改进的牵引移动的蚁群算法在2D HP模型中的应用
出  处：计算机应用与软件;2015;第32卷;第3期;P275-278;
摘  要：蛋白质折叠问题就是从氨基酸序列中预测蛋白质的构象,该问题是生物信息学的一个突出问题。主要研究二维HP格点模型,它是用于模拟蛋白质折叠问题的一个具有代表性的简化模型,并且将蚁群算法用于求解该二维HP蛋白质的折叠问题。此外,在局部搜索机制中引入一种改进的牵引移动方法,这是一个提高蛋白质构象的有效方法。实验结果表明,针对较长的氨基酸序列,改进的带牵引移动的蚁群算法(ACO+)比ACO能够获得更低能量的构象,证明了所提出的改进蚁群算法是预测蛋白质结构的有效方法。
ISSN：1000-386X


16.[期刊] 
题  名：剑尾鱼IgZ基因的克隆及疫苗免疫对其在组织中表达的影响
出  处：水产学报;2015;第39卷;第3期;P318-326;
摘  要：为研究剑尾鱼Ig Z基因序列及其在疫苗免疫后的表达规律,本实验根据已知的EST库设计引物,利用RT-PCR等方法,获得剑尾鱼Ig Z基因c DNA全长序列,并进行生物信息学分析和疫苗免疫后组织表达分析。结果显示,剑尾鱼Ig Z基因全长序列为5 420 bp,包含4个外显子和3个内含子;c DNA序列全长1 527 bp,包含一个1 299 bp的完整ORF框,该基因编码432个氨基酸,预测其编码蛋白的分子量大小为47.48 ku,并具有Ig Z的基本结构,与其他硬骨鱼类Ig Z氨基酸序列一致性为28%~54%。荧光定量PCR分析结果显示,Ig Z基因主要在剑尾鱼的头肾、脾脏和肠中分布,且疫苗免疫后11天内,Ig Z基因在头肾、脾脏和肠组织中均表现为先上升后下降的趋势。头肾中Ig Z基因的表达量在第4天时最高,为对照组的2.12倍;脾脏中Ig Z基因在第4天时呈现最高峰,为对照组的4.65倍;肠组织中Ig Z基因的表达量在12 h时有一个小高峰,第2天时最高,为对照组的11.41倍。本研究获得了剑尾鱼Ig Z基因c DNA全长序列,并对其表达规律进行了初步研究,发现Ig Z在肠道黏膜免疫中具有重要作用,这将为进一步验证其在黏膜免疫中的作用以及剑尾鱼作为疾病研究模式动物和疫苗免疫评价模型奠定基础。
ISSN：1000-0615


17.[期刊] 
题  名：拟南芥、水稻和番茄SW EET/MtN3/saliva基因家族的分析
出  处：分子植物育种;2015;第3期;P581-588;
摘  要：SWEET(sugars will eventually be exported transporters)基因家族是包含2个Mt N3/saliva跨膜结构域的膜整合糖转运蛋白,其结构域首次在苜蓿根部结瘤素发现,其后在高等真核生物、原生生物、后生动物、真菌、细菌和古生菌中也有发现。SWEET家族成员中基于Mt N3/saliva不同类型的基因多在模式植物拟南芥、水稻中有报道,但其确切的生物学功能与该跨膜结构域的分子功能仍有待研究。本研究利用拟南芥、水稻和番茄基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定了番茄SWEET基因家族成员,利用MAGE4.0软件进行系统发育树分析,并根据水稻、拟南芥等已有研究进一步介绍了各亚族成员的主要功能。通过全基因组分析番茄SWEET家族共有29个成员,在进化上将其划分2个大类4个亚族,其中A1、A2、A3亚族主要涉及单糖转运,B1亚族主要涉及单糖与多糖转运,可为番茄SWEETs家族基因的功能研究与利用奠定基础。
ISSN：1672-416X


18.[期刊] 
题  名：生态物种形成及其研究进展
出  处：生物多样性;2015;第3期;P398-407;
摘  要：物种形成是基本的进化过程,也是生物多样性形成的基础。自然选择可以导致新物种的产生。生态物种形成是指以生态为基础的歧化选择使不同群体分化产生生殖隔离的物种形成过程。本文首先回顾了生态物种形成的研究历史,并详细介绍了生态物种形成的3个要素,即歧化选择的来源、生殖隔离的形式以及关联歧化选择与生殖隔离的遗传机制。歧化选择的来源主要包括不同的环境或生态位、不同形式的性选择,以及群体间的相互作用。生殖隔离的形式多种多样,我们总结了合子前和合子后隔离的遗传学机制以及在生态物种形成中起到的作用。控制适应性性状的基因与导致生殖隔离的基因可以通过基因多效性或连锁不平衡相互关联起来。借助于第二代测序技术,研究者可以对生态物种形成的遗传学与基因组学基础进行研究。此外,本文还总结了生态物种形成领域最新的研究进展,包括平行进化的全基因组基础,以及基因流影响群体分化的理论基础。通过归纳比较由下至上和由上至下这两种不同的研究思路,作者认为这两种思路的结合可以为生态物种形成基因的筛选提供更有力也更精确的方法。同时,作者还提出生态物种形成的研究应该基于更好的表型描述以及更完整的基因组信息,研究的物种也应该具有更广泛的代表性
ISSN：1005-0094


19.[期刊] 
题  名：基于共空间模式方法的多类运动想象脑电的导联选择
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P520-525;
摘  要：脑-机接口(BCI)中常用高密度导联来获取脑电(EEG)信号的空间信息,为了避免使用过多导联给EEG采集工作带来不便,消除无关的噪声通道,本文提出了一种基于共空间模式(CSP)的导联优化方法,基于CSP方法得到的投影矩阵,使用2-范数的导联筛选准则,筛选出在投影空间中权重较大的M个导联,目的是用较少的导联来获得与使用高密度导联相近的分类识别率.实验数据使用BCI Competition 2005 DatasetⅢa,针对三个受试者的三类运动想象(左手、右手和脚),分别比较了使用该方法选择的导联和使用全部导联情况下得到的分类识别率.实验表明,使用筛选后的20导联得到的三个受试者的分类识别率,均高于使用全部60导联得到的分类识别率,从而验证了所提出方法的有效性和实用性.
ISSN：1001-5515


20.[期刊] 
题  名：江苏省血吸虫病监测预警关键技术研究与集成示范Ⅰ监测预警示范点布局与效果
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2015;第27卷;第3期;P221-228;
摘  要：目的开展江苏省沿江水域血吸虫病监测预警技术研究与集成示范,为及时发现血吸虫病传播风险并采取有针对性的防控措施提供技术支撑。方法根据江苏省长江流域水系和沿江水域分布等特征,在全省重点区域设立血吸虫病监测预警示范点,开展哨鼠感染监测、人畜活动观察、预警信息发布、风险水域应急处置等技术集成示范,比较示范区内人畜活动方式与哨鼠感染情况,评价示范区血吸虫感染风险信息发布与应急处置流程的可操作性。结果在江苏省沿江5个市23个县(市、区)的渔船民集散地、船闸通江口、码头、农家乐游玩地、渡口、大型工地和南京青年奥运会保障地等环境水域设立50个监测预警示范点。2014年5-9月共进行了5个批次哨鼠监测,哨鼠总回收率为99.06%(4 954/5 001);发现哨鼠感染点1个,查出阳性哨鼠1只,哨鼠总阳性率为0.02%(1/4 933)。现场观察发现接触江水人员2 088人次,其中捕鱼、收种作物和修造船等生产性接触江水占91.95%(1 920/2 088),钓鱼、洗菜、戏水等生活性接触江水占8.05%(168/2 088);以8-9月接触水体人员居多,占49.57%。现场观察到停靠船只859条,船民1 877人,其中渔船占68.22%(586/859)、渔民占69.58%(1 306/1 877)。共在4个点观察到放养羊32只,其中在哨鼠感染点发现有散放羊3只。全省共发布了4次蓝色预警(接触疫水)和1次橙色预警(哨鼠阳性),发布预警地图1幅,其中显示有5个为捕鱼点、1个为羊散放点;启动应急响应机制1次;完成高危环境药物灭螺10 hm2;对120只散放羊实施集中圈养处理;对35名捕鱼人员发放宣传材料并开展查病和预防性治疗等措施。哨鼠阳性区域内未发生血吸虫急性感染。结论哨鼠感染监测、人畜活动观察、预警信息发布和风险水域应急处置等技术的集成示范为开展大流域血吸虫病监测预警提供了有效方法。
ISSN：1005-6661


21.[期刊] 
题  名：日本血吸虫新基因SJ79的分子特征及RNA干扰效应
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2015;第27卷;第3期;P273-276，289;
摘  要：目的研究日本血吸虫新基因Sj79的结构特征及特点,并进行RNA干扰以观察其RNAi效应,为进一步研究其在抗血吸虫生殖发育中的作用及机制提供依据。方法利用NCBI数据库中已公开的日本血吸虫EST序列信息对Sj79的分子结构特征进行分析,并对不同虫期和性别血吸虫的Sj79的mRNA表达水平进行分析,对雌虫进行Sj79的siRNA浸泡干扰,干扰后采用定量PCR检测Sj79转录本相对表达水平变化。结果 Sj79蛋白的开放阅读框含有696对碱基,由一个外显子构成。该基因具有明显的期特异性,在雌虫中转录水平较高。siRNA片段浸泡3 d后,低剂量(20 nmol/L)siRNA-1组Sj79转录本的表达水平[(41.0±12.3)%]低于siRNA-NC组[(103.2±14.4)%],差异有统计学意义(t=3.28,P<0.05);高剂量(200 nmol/L)siRNA-1组[(15.8±10.9)%]、siRNA-2组[(11.1±8.8)%]虫体Sj79转录本的相对表达水平均低于siRNA-NC组[(100.1±6.3)%],差异均有统计学意义(t=13.44、27.84,P均<0.01),前二者对Sj79转录本的转录抑制率可达84.2%、88.9%。si RNA片段浸泡7 d后,仅低剂量siRNA-1[(43.4±4.5)%]、siRNA-2[(62.5±5.4)%]干扰后虫体Sj79转录本的相对表达水平低于siRNA-NC组[(100.4±5.2)%](t=8.33、5.07,P均<0.01)。结论本研究完善了Sj79基因的mRNA序列和基因组信息,了解了其结构特征,并用siRNA干扰法筛选到了有效的si RNA-1和si RNA-2片段,有利于后续观察Sj79分子干扰对体外雌虫产卵的影响。
ISSN：1005-6661


22.[期刊] 
题  名：绿针假单胞菌YL-1抗细菌活性相关基因的克隆和分析
出  处：植物病理学报;2015;第3期;P307-316;
摘  要：绿针假单胞菌YL-1对植物多种重要病原细菌和病原真菌有较强的抑制作用。采用转座子插入突变技术电转化绿针假单胞菌YL-1,构建随机插入突变体库。通过平板抑菌试验从突变体库中筛选对3种病原细菌荚壳伯克霍尔德菌Burkholderia glumae、解淀粉欧文氏菌Erwinia amylovora和胡萝卜果胶杆菌Pectobacterium carotovora抑菌效果显著下降的突变体,并采用PCR和Southern Blot验证转座子是否成功插入到YL-1染色体基因组上。利用质粒拯救技术克隆转座子插入位点基因、测序和生物信息学分析。结果表明:本研究成功构建了绿针假单胞菌YL-1随机插入突变体库,筛选出7株对3种病原细菌抑制效果明显下降的突变体,但其对立枯丝核菌的抑制效果与野生型菌株YL-1相同;PCR和Southern Blot试验结果表明绿针假单胞菌YL-1的7株突变体均是单拷贝;克隆到7个突变体插入位点的基因序列并测序,生物信息学分析结果表明其中6个突变位点是嗜铁素合成基因簇,1个突变位点是蛋白分泌基因sec Y
ISSN：0412-0914


23.[期刊] 
题  名：亚硝酸盐型甲烷厌氧氧化微生物特性研究进展
出  处：环境科学;2015;第3期;P1133-1140;
摘  要：亚硝酸盐型甲烷厌氧氧化(nitrite-dependent anaerobic methane oxidation,N-DAMO)是新近发现的生物反应,是偶联碳氮循环的关键环节,是环境领域和微生物领域的重大发现.N-DAMO的发现对于完善碳氮生物地球化学循环、丰富微生物学内容和研发新型生物脱氮除碳工艺均具有巨大的推动作用.催化N-DAMO反应的微生物为Candidatus Methylomirabilis oxyfera(M.oxyfera),其隶属于一新发现的细菌门——NC10门.近年来,M.oxyfera的生物学研究取得了许多突破性进展,如初步探明了其个体形态特征、细胞化学组分特征、富集培养特征、生理生化特征及生态学特征,最突出的例子包括发现了M.oxyfera独特的细胞(星状)形态及特殊的脂肪酸(10Me C16∶1Δ7)组分等.最近,N-DAMO的机制研究方面也有了突破性进展:发现了地球上第4种生物产氧途径.目前认为,M.oxyfera具有内产氧功能,其首先将NO-2还原为NO,然后将2分子NO进行歧化反应生成N2和O2,最后利用生成的O2对甲烷进行氧化.本文系统地介绍了M.oxyfera各方面的微生物特性.
ISSN：0250-3301


24.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的罗格列酮复方作用机制探讨
出  处：药学学报;2015;第50卷;第3期;P284-290;
摘  要：在新药研发及药理学研究领域,网络药理学的应用日渐广泛,方法层出不穷.本研究以罗格列酮复方为研究对象,采用3种网络药理学预测方法进行靶点预测和作用机制探讨,并比较评价3种预测方法的异同.研究发现,3种方法预测得到的结果并不相同,但钙信号转导通路在3种方法中均可预测到.经生物信息学分析发现,这条通路与糖尿病及糖尿病引起的认知障碍相关,表明钙信号转导通路是罗格列酮复方作用过程中重要的信号调节通路.本研究为该复方作用机制的进一步阐释提供了线索,同时也为实际研究中网络药理学靶点预测方法的选择和应用提供参考.
ISSN：0513-4870


25.[期刊] 
题  名：“组分中药”药理研究内容和特点述评
出  处：中国中医药信息杂志;2015;第22卷;第3期;P121-126;
摘  要："组分中药"组方来源于临床有效方剂,原料制备类似于天然药物,组方形式类似于固定剂量的复方制剂。目前,"组分中药"适应症多定位于慢性、难治、复杂性疾病,药效学目标多为疾病、症状或病理环节,可采用体内和体外实验方式,量效关系多呈非线性关系,涉及剂量-药效-病证三要素,综合评价方法尚处于探索阶段。在安全性评价方面,一般药理学研究较少,对毒性物质基础和量毒关系还需深入研究。组方合理性评价方面,包括组分辨识和组分配比优化,研究方法众多,但尚需在理论上加以提高,加强其系统性。药理机制研究方面结合了系统生物学、网络药理学等新理念、新技术,主要集中在多组分、多靶点、多途径、多药效的阐释上,今后应加强组分-靶点间的对应关系及网络关系研究,解释各组分对整体贡献的内在机理。
ISSN：1005-5304


26.[期刊] 
题  名：蒙古栎天然林单木生长模型的研究——Ⅱ.树高-胸径模型
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第43卷;第3期;P83-90;
摘  要：【目的】预测和研究蒙古栎天然林的生长与发展规律,以更好地经营蒙古栎天然林。【方法】以蒙古栎天然林为研究对象,基于吉林省汪清林业局195块蒙古栎林固定样地的2期复测数据,通过分析已有的16个普通树高曲线模型和16个标准树高曲线模型并对比2种模型的拟合结果,建立蒙古栎林的单木树高曲线模型。【结果】最终确定的蒙古栎林最优普通树高曲线模型的决定系数R2为0.728,调整决定系数R2adj为0.721,均方根误差为2.291m,相对均方根误差为0.158,平均误差为0.118m,平均绝对误差为1.794m。最优标准树高曲线模型的决定系数R2为0.907,调整决定系数R2adj为0.901,均方根误差为1.479m,相对均方根误差为0.114,平均误差为0.094m,平均绝对误差为1.381m。【结论】增加了树木和林分因子的标准树高曲线模型,其精度较普通树高曲线模型有大幅提高。最优的蒙古栎单木标准树高曲线模型自变量包括胸径、林分每公顷株数、林分每公顷断面积、优势木平均高。建立的单木标准树高曲线模型有较好的生物学意义,可为吉林省汪清地区蒙古栎天然林的生长预测提供依据。
ISSN：1671-9387


27.[期刊] 
题  名：枸杞岛海藻场大型底栖无脊椎动物摄食类群研究
出  处：水产学报;2015;第39卷;第3期;P381-391;
摘  要：随着海洋生态学研究的深入和海洋环境监测的需要,一些传统的研究方法如多样性指数等在评价大型底栖生物群落结构变化时显得说服力不足,而摄食功能群的研究越来越受到重视。本实验根据2012年8月对浙江枸杞岛海藻场大型底栖无脊椎动物的调查实验,分析该海域夏季大型底栖无脊椎动物摄食类群的组成、空间及数量分布,并进行相关生态评价。结果表明,枸杞岛海藻场夏季大型底栖无脊椎动物组成以肉食者和滤食者占较大优势,食碎屑者、植食者和食底泥者次之,杂食者最少;肉食者的优势种为布尔小笔螺、寄居蟹、扁平管帽螺、甲虫螺和四齿矶蟹等,滤食者的优势种为条纹隔贻贝、带偏顶蛤、短石蛏和布氏蚶等,植食者的优势种为钩虾、单一丽口螺和锈凹螺等;各摄食类群水平分布较均匀,垂直分布受水深和摄食饵料的限制;基于大型底栖无脊椎动物功能类群的生态参数评价结果表明,枸杞岛海藻场大型底栖无脊椎动物群落健康状态呈虚弱水平,大部分站位大型底栖无脊椎动物群落受到轻度扰动,底栖生态质量状况较好。
ISSN：1000-0615


28.[期刊] 
题  名：基于全局角度网络策略的复杂疾病风险通路识别
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第3期;P286-296;
摘  要：复杂疾病的发生发展与机体内生物学通路的功能紊乱有密切联系,从高通量数据出发,利用计算机辅助方法来研究疾病与通路间的关系具有重要意义.本文提出了一个新的基于网络的全局性通路识别方法.该方法利用蛋白质互作信息和通路的基因集组成信息构建复杂的蛋白质-通路网.然后,基于表达谱数据,通过随机游走算法从全局层面优化疾病风险通路.最终,通过扰动方式识别统计学显著的风险通路.将该网络运用于结肠直肠癌风险通路识别,识别出15个与结肠直肠癌发生与发展过程显著相关的通路.通过与其他通路识别方法(超几何检验,SPIA)相比较,该方法能够更有效识别出疾病相关的风险通路.
ISSN：1000-3282


29.[期刊] 
题  名：荔枝多酚氧化酶基因启动子克隆与功能分析
出  处：果树学报;2015;第32卷;第3期;P427-433，524;
摘  要：【目的】获得多酚氧化酶(PPO)基因启动子序列并初步分析其功能,为进一步研究PPO基因表达规律及应用PPO基因启动子提供基础。【方法】通过TAIL-PCR和接头PCR方法相结合获得荔枝PPO基因启动子序列并进行生物信息学分析,序列缺失结合瞬时表达法分析核心启动子调控元件。【结果】从‘妃子笑’荔枝基因组中克隆获得了1048bp的荔枝PPO基因启动子序列,含有多种顺式作用元件。不同长度的启动子序列均能驱动GUS基因在‘妃子笑’、‘无核’和‘紫娘喜’荔枝叶片和果皮中表达,但都不能驱动GUS基因在‘妃子笑’和‘紫娘喜’荔枝种子中表达。【结论】获得了荔枝PPO基因启动子序列并获得了其调控基因表达的部分规律。
ISSN：1009-9980


30.[期刊] 
题  名：一种以低秩矩阵重建的图像混合噪声去除算法
出  处：地球信息科学学报;2015;第17卷;第3期;P344-352;
摘  要：近年来,低秩矩阵重建在机器学习、图像处理、计算机视觉与生物信息学等众多科学与工程应用领域中,迅速发展为一个新的研究热点,其主要涉及矩阵填充与稳健主成分分析2大问题,即分别从精确且不完全的采样矩阵元与从大误差矩阵元的分布较为稀疏的观测矩阵中恢复出原始低秩矩阵。鉴此,本文定义了稳健矩阵填充,即从非完全且存在稀疏误差的采样矩阵元中精确恢复出原始低秩矩阵,通过最小化核范数与l1-范数的组合构建了相应的凸优化模型,并提出了一种新颖的增广分部拉格朗日乘数法来求解此类最优化问题。通过将其应用于混合高斯与椒盐噪声去除的问题中表明,此算法对具有规则纹理及相似结构内容等低秩特征的影像中混合噪声的去除效果较好,其能同时去除影像中的椒盐噪声与高斯噪声,且有效保留影像中的纹理细节等信息;当影像中椒盐噪声密度较高而高斯噪声相对较小时,其去噪性能更佳。
ISSN：1560-8999


31.[期刊] 
题  名：家蝇热休克蛋白HSP20基因克隆、表达和序列分析
出  处：中国公共卫生;2015;第3期;P330-333;
摘  要：目的对家蝇热休克蛋白20(HSP20)基因进行生物信息学分析,并进行克隆、表达研究。方法利用美国国家生物技术信息中心和瑞士生物信息学研究所的蛋白分析专家系统中有关基因和蛋白序列的分析工具,结合其他生物信息学分析软件包,从Gen Bank上家蝇基因组序列识别出编码HSP20的基因,分析预测该蛋白质的结构功能;设计引物PCR扩增HSP20基因,将其克隆到原核表达质粒PEASY-E1中,重组质粒在大肠杆菌Origmi B/DE3中经用异丙硫代-β-D半乳糖苷(IPTG)诱导表达,表达产物用十二烷基磺酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDSPAGE)鉴定。结果 HSP20基因序列全长865bp,最大开放阅读框(ORF)为567bp,编码188个氨基酸,理论分子量为21443.2 Da,等电点为5.96;所构建的重组质粒经PCR、双酶切及测序鉴定成功;SDS-PAGE分析结果显示,重组质粒在Origmi B/DE3中表达并纯化,得到的融合蛋白相对分子质量约为21443.2 Da,诱导12 h蛋白表达量最高,SDS-PAGE法得到的蛋白条带与目的蛋白大小相符。结论成功构建PEASY-E1-HSP20重组原核表达质粒并表达出融合HSP20蛋白,为进一步研究该蛋白的功能奠定基础。
ISSN：1001-0580


32.[期刊] 
题  名：Nrf2调控SIRT6表达的初步研究
出  处：南京师大学报(自然科学版);2015;第3期;P49-55，63;
摘  要：衰老是一个普遍的、动态的,并持续发展的复杂过程.对其机制的研究中,比较公认的是氧化应激损伤理论,其中核转录因子Nrf2发挥重要的作用,这一理论主要强调在寿命调节中Nrf2的抗氧化作用.而本实验结合生物信息学、生物化学、细胞生物学等方法证明去乙酰化酶蛋白家族成员SIRT6的表达受Nrf2的调控,即提示Nrf2的抗衰老作用可能是通过SIRT6发挥作用.
ISSN：1001-4616


33.[期刊] 
题  名：胰腺导管腺癌中差异表达的长链非编码RNA筛选及分析
出  处：中华肝胆外科杂志;2015;第3期;P185-188;
摘  要：目的 筛查及分析胰腺导管腺癌中长链非编码RNA(lncRNA)及mRNA的差异表达谱,以及这些特异性lncRNAs的潜在通路、互作分子.方法 通过对5对胰腺导管腺癌/癌旁组织的芯片筛选及生物信息分析,构建共表达网络,结合国内外文献及多个数据库进行分析,预测lncRNA的潜在靶点、通路及互作关系.结果 按上调或下调5倍、P＜0.01的标准,筛选得到癌及癌旁组织中差异表达的lncRNA 414个,mRNA 713个.迸一步生物信息学分析得到AC112229.1、RPL35AP、AC090377.1、UCA1、RP11-534L6.2、SAT1、AC027119.1、AK094786、BC042017、RP11-738E22.1、AC015818.5等11个可能参与胰腺导管腺癌发生发展关键环节的lncRNAs.结论 LncRNAs与胰腺导管腺癌的发生发展密切相关,深入相关研究对胰腺导管腺癌的诊断、治疗及预后判断具有重要意义.
ISSN：1007-8118


34.[期刊] 
题  名：稻纵卷叶螟羧酸酯酶基因的鉴定与表达谱分析
出  处：应用昆虫学报;2015;第52卷;第3期;P662-670;
摘  要：【目的】鉴定稻纵卷叶螟Cnaphalocrocis medinalis的羧酸酯酶基因,并检测这些基因在成虫不同组织中的表达模式。【方法】从稻纵卷叶螟转录组中搜索羧酸酯酶基因,使用生物信息学软件对所获得的基因序列进行分析,使用荧光定量PCR检测这些基因在各组织中的相对表达水平。【结果】获得了15个羧酸酯酶基因,分别命名为Cm Car E1~Cm Car E15。其中Cm Car E12缺少3′区域,其余14个序列均含有完整的开放阅读框。除Cm Car E11外,其余14个基因编码的蛋白均具有羧酸酯酶的典型特征,如保守的五肽结构域,催化三联体和氧阴离子穴等。系统进化分析显示15个Cm Car Es被聚在不同的进化支内,Cm Car E13、Cm Car E14和Cm Car E15聚在"胞内催化类"进化支,其余12个Cm Car Es聚在"分泌催化类"进化支。Cm Car E1、Cm Car E2、Cm Car E3、Cm Car E7、Cm Car E8、Cm Car E10和Cm Car E13特异表达于成虫腹部,而Cm Car E9特异表达于雌雄成虫触角。其他基因的表达没有组织特异性。【结论】Cm Car E1、Cm Car E2、Cm Car E3、Cm Car E7、Cm Car E8、Cm Car E10和Cm Car E13编码的酯酶可能参与了内外源化合物的代谢,而Cm Car E9编码的酯酶可能参与了气味分子的降解
ISSN：2095-1353


35.[期刊] 
题  名：牛干扰素诱导跨膜蛋白基因的克隆、序列分析及表达
出  处：中国兽医学报;2015;第35卷;第3期;P371-377;
摘  要：参照GenBank中牛干扰素诱导跨膜蛋白(bIFITMs)编码序列设计上、下游引物,通过RT-PCR技术扩增目的序列。将扩增产物连接至pMD18-T载体上,测序,使用DNAStar、DNA MAN、MEGA6.0等生物信息学软件对其进行核苷酸、氨基酸序列同源性分析以及关键位点氨基酸比对,并完成进化树的绘制。同时,将测序正确的目的序列进一步亚克隆至真核表达载体pLV-EGFP,转染HEK293T、BHK-21细胞,通过RT-PCR,蛋白免疫印迹(Western blot)验证外源基因在细胞内的表达情况。结果表明,获得bIFITMs编码序列,完成其相关生物信息学分析,同时,成功构建含有bIFITMs编码序列的重组真核表达质粒pLV-bIFITM1、pLV-bIFITM2、pLV-bIFITM3,且在HEK293T、BHK-21细胞中有效表达,为进一步探讨bIFITMs的抗病毒作用以及动物转基因抗病毒育种提供了试验基础。
ISSN：1005-4545


36.[期刊] 
题  名：过量表达SlWD6基因增强番茄抗旱和耐盐功能
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第3期;P413-420;
摘  要：WD40蛋白广泛存在于真核生物体内,在生物体内协助细胞行使多种功能,目前关于WD40蛋白的研究多集中在拟南芥菜和水稻中.生物信息学分析显示,Sl WD6蛋白包含两个保守的WD-repeat结构域,属于WD40家族.为了解番茄中Sl WD6基因的功能,采用RT-PCR方法检测番茄的根、茎、叶、花和不同发育时期果实中Sl WD6基因表达量.利用RT-PCR方法获得Sl WD6基因全长,并且构建Sl WD6过量表达载体,通过农杆菌介导法获得转基因植株,利用Realtime PCR检测3个独立的转基因株系(WD6-393、WD6-418和WD6-421)中Sl WD6基因的表达量,并进行耐盐和抗旱性分析.结果显示,番茄Sl WD6基因为组成型表达,果实各时期表达量较高,在红果时期表达量达到最高;转基因株系中Sl WD6基因的表达量显著高于野生型;在干旱和高盐胁迫下,转基因植株叶片脯氨酸(Pro)含量显著高于野生型,丙二醛(MDA)含量与野生型相比则显著降低.用Na Cl和甘露醇介导耐盐和干旱胁迫,Sl WD6转基因植株T2代种子的根长和苗长显著高于野生型植株.综上,Sl WD6基因的过量表达能够显著增强番茄的抗旱和耐盐功能.
ISSN：1006-687X


37.[期刊] 
题  名：黄颡鱼生长抑素基因的克隆及表达谱分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第3期;P43-50;
摘  要：【目的】克隆黄颡鱼生长抑素(Somatostatin,SS)基因cDNA全长序列,分析其在黄颡鱼胚胎发育、胚后发育阶段及成鱼各个组织中的表达规律。【方法】以黄颡鱼脑组织为材料,根据瓦氏黄颡鱼和斑点叉尾鮰SS基因保守区设计1对引物用于扩增SS基因中间保守区序列,再根据中间保守区序列设计2对引物,分别用于扩增5′端和3′端序列,将扩增得到的中间保守区序列、5′端和3′端序列拼接后得到黄颡鱼SS基因的cDNA全长序列,并对其进行生物信息学分析。用NCBI的Protein Blast对黄颡鱼与其他物种SS基因编码的氨基酸序列同源性进行比较,并构建系统发育树。用实时荧光定量RT-PCR检测SS基因在胚胎发育时期和胚后发育阶段(1~20d)的表达特征。采用半定量RT-PCR检测SS基因在黄颡鱼脑、心脏、肌肉、胃、肝脏、肾脏、鳃、脾脏、性腺等组织中的表达特征。【结果】黄颡鱼SS基因cDNA全长694bp,其中5′端非翻译区139bp,3′端非翻译区211bp,开放阅读框为345bp,编码114个氨基酸。黄颡鱼与瓦氏黄颡鱼SS基因编码氨基酸同源性最高,为98%。系统发育树结果显示,黄颡鱼与同属于鲇形目的瓦氏黄颡鱼和斑点叉尾鮰聚为一支。SS基因在黄颡鱼受精卵时期就有表达,并持续至胚胎孵化出膜,且在心跳期和出膜期的表达量显著高于受精卵时期(P<0.05);在出膜后的1~20d,SS基因在黄颡鱼中稳定表达;在成鱼的各个组织中,SS基因只在脑组织中特异性表达。【结论】初步探明了SS基因在黄颡鱼胚胎发育、胚后发育阶段及成鱼各组织中的表达规律,推测其可能在黄颡鱼胚胎发育中发挥着重要的生理功能。
ISSN：1671-9387


38.[期刊] 
题  名：人羊膜间充质干细胞移植对CCl4诱导的小鼠损伤肝HGF、SIRT-1、α-SMA及P27kip1表达的影响
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第3期;P292-300;
摘  要：人羊膜间充质干细胞(h AMSCs)具有自我增殖和多向分化潜能,有望为干细胞移植性治疗提供新来源,是病变组织器官损伤修复的理想种子细胞.但目前关于h AMSCs对肝损伤的修复机制仍不十分清楚.本研究采用胰蛋白酶-胶原酶消化法从羊膜组织中分离、纯化了间充质干细胞.免疫荧光检测表面标记波形丝蛋白(vimentin)和阶段特异表达抗原4(SSEA-4)均呈阳性.h AMSCs表达CD29、CD49d、CD73表面抗原,但不表达骨髓间充质表面抗原CD34、CD45和人类白细胞抗原DR位点(HLA-DR).实时定量PCR和Western印迹检测揭示,h AMSCs移植后可提高受损肝组织中肝细胞生长因子(HGF)和沉默信息调节因子1(SIRT-1)的表达,抑制α-平滑肌肌动蛋白(α-SMA)和周期性蛋白依赖性激酶抑制因子(P27kip1)的表达.因为上述蛋白质分子涉及肝细胞增殖、再生、凋亡调节,抑或肝纤维化过程,因此h AMSCs移植后所引起的上述分子表达变化可改善四氯化碳(CCL4)诱导的肝损伤,抑制肝细胞凋亡,促进肝细胞有丝分裂,对肝损伤有一定的修复作用.该研究为进一步探索调控肝再生、损伤修复信号通路(机制)及预防肝纤维化提供了新启示.
ISSN：1007-7626


39.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒包膜糖蛋白B线性B细胞抗原表位的预测
出  处：军事医学;2015;第3期;P184-188;
摘  要：目的通过生物信息学方法分析人巨细胞病毒(human cytomegalovirus,HCMV)包膜糖蛋白B(glycoprotein B,g B)的结构及理化特性,预测g B的线性B细胞抗原表位。方法基于HCMV g B的序列,利用两种在线B细胞表位预测程序及DNAstar软件对g B进行预测;利用SWISS-MODEL服务器同源构建g B三级结构模型,进行进一步验证。结果与结论综合多项分析,预测得到HCMVg B的多个线性B细胞表位,为后续验证其优势中和表位,建立富含高效价中和抗体的原料血浆的筛选方法奠定了基础。
ISSN：1674-9960


40.[期刊] 
题  名：干细胞微囊泡在组织损伤修复中的应用前景
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P688-692;
摘  要：微囊泡(MVs)是指从细胞表面脱落或分泌的小圆球形膜样结构,含有母细胞来源脂质、蛋白和遗传物质.近年来,MVs作为细胞间信息传递的新途径正逐渐引起学者们关注.干细胞来源MVs通过细胞内化作用可转移生物活性物质进入靶细胞,在组织损伤模型中可重编程损伤组织细胞表型,促进组织再生和修复.其作用机制与MVs富含生物活性脂质、抗凋亡因子、生长因子或细胞因子,转移mRNA和调控miRNA到损伤组织细胞,调控靶细胞功能有关.因此,开发干细胞来源MVs应用于组织再生和修复治疗,可作为一种安全有效的无细胞治疗策略.
ISSN：1001-5515


41.[期刊] 
题  名：贵州地方山羊ADIPOQ基因外显子1和3多态性研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第3期;P500-505;
摘  要：为分析山羊ADIPOQ基因的多态性,筛选出对山羊繁殖性状有显著影响的SNPs位点,本研究以黔北麻羊和贵州黑山羊为试验对象,构建池DNA,采用PCR产物直接测序法对2个品种山羊该基因的外显子1和3进行单核苷酸多态性检测,估算各SNPs等位基因频率,并利用在线软件预测不同基因型的m RNA二级结构。结果显示,4对引物扩增片段均存在多态性,共发现5个单碱基突变,分别位于内含子1中的C109G,外显子3中的A730G、G1055A、A1691T和A2244G。利用生物信息学软件对外显子3中的A1691T、A2244G进行分析,结果表明2个SNPs位点均导致编码的m RNA二级结构发生改变。表明ADIPOQ基因在黔北麻羊和贵州黑山羊群体中存在较高的遗传多样性,ADIPOQ位点有望丰富两个山羊品种繁殖性状的研究内容。
ISSN：1674-568X


42.[期刊] 
题  名：一种基于PRI变化规律的雷达辐射源识别方法
出  处：火力与指挥控制;2015;第40卷;第3期;P79-82;
摘  要：针对相控阵雷达中某些具有复杂PRI调制样式的工作模式难以准确识别的问题,提出一种通过提取PRI序列变化规律来进行辐射源识别的方法。该方法借鉴了脉冲样本图的模型以及生物信息学中基因序列比对的动态规划思想,较好地解决了某些复杂PRI调制样式不好描述,以及相控阵雷达中一个完整工作模式包含脉冲序列长度太短,以致很难通过统计的方法对其进行准确识别的问题。仿真结果表明该算法的有效性,而且在存在脉冲丢失和干扰脉冲的情况下具有稳健性。
ISSN：1002-0640


43.[期刊] 
题  名：基于黎曼流形的多元时间序列异常检测
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P542-547;
摘  要：多元时间序列问题广泛存在于社会生产和生活中,异常检测已经在金融、水文、气象、地震、视频监控医疗以及其他领域给人们提供了很多有价值的信息.为了快速高效地发现时间序列中的异常,使之以直观的方式呈现在人们面前,本文以滑动窗口为基础,用协方差矩阵作为时间序列的描述子,将黎曼流形与统计过程控制图相结合,来实现多元时间序列的异常检测及其可视化.以MA模拟数据流和MIT-BIH的心电失常数据作为实验对象,对异常检测方法进行了验证,结果表明该方法是合理有效的.
ISSN：1001-5515


44.[期刊] 
题  名：植物细胞质APX1的研究进展
出  处：中国农业科技导报;2015;第17卷;第3期;P8-18;
摘  要：活性氧(ROS)在植物生长发育和对各种逆境适应过程中扮演双面角色:高浓度下引起氧化损伤、低浓度下发挥第二信使作用,其角色转换取决于其产生和清除之间的平衡状态,并严格受控于体内一套由酶和非酶组分构成的双元抗氧化系统.在抗氧化酶类中,位居细胞质的抗坏血酸过氧化物酶1(APX1)在胞内氧化还原态水平调控中起到关键作用,在ROS清除网络中居于核心地位,已被视作ROS功能的重要杠杆,并因而获得相对最广泛的研究关注.着重介绍了其酶学特性、基因表达和调控、生物学作用及目前主要在植物抗逆基因工程中的应用研究进展,以期为日后植物ROS和抗逆性研究提供有用信息和思路.
ISSN：1008-0864


45.[期刊] 
题  名：鸭坦布苏病毒XZ-2012株的分离鉴定与基因变异分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第3期;P446-452;
摘  要：[目的]2012年10月徐州地区某鸭场的樱桃谷种鸭突然发生产蛋下降,疑似鸭坦布苏病毒病。为了确诊病因,本试验进行了剖检与病原的分离鉴定。[方法]将病料匀浆处理后尿囊腔接种SPF鸡胚,分离病毒,接种BHK细胞培养,应用RT-PCR扩增病毒全基因,测序并进行基因进化分析。[结果]分离到一株鸭坦布苏病毒,命名为DTMUV XZ-2012株。该病毒株能适应鸡胚,无血凝活性,在BHK-21细胞上第5代的病毒滴度为5×104PFU·m L-1。测序结果表明该病毒株基因组全长为10 990 nt,编码的多聚蛋白含3 426个氨基酸。DTMUV XZ-2012株与BYD株、YY5株和JS<sub>2</sub>010株等分离株的全基因同源性为98.5%<sup>9</sup>9.3%。与最早分离的BYD株等相比,XZ-2012株的基因变异主要分布于E基因、NS1基因、NS2基因和NS5基因,提示该病毒在自然界的流行存在一定的免疫压力。[结论]本试验成功分离鉴定了一株鸭坦布苏病毒,为鸭坦布苏病毒候选疫苗株的筛选及病毒分子流行病学研究提供了参考信息。
ISSN：1000-2030


46.[期刊] 
题  名：贝叶斯一致性分析法在全基因组系统发生树分析上的应用
出  处：动物学杂志;2015;第50卷;第3期;P470-476;
摘  要：构建系统发生树时,其拓扑结构会在不同的基因组区域产生不一致性。对此问题,贝叶斯一致性分析法(BCA)可在全基因组规模上进行系统发生树分析,并进而对小一致性信息进行量化统计。采用此方法对由C3H/Hu小鼠(Mus musculus)和129Sv小鼠回交多代产生的129S1小鼠进行系统发生树分析,输入相应的一组序列文件,用若干生物信息学软件(如VCFtools,RepeatMasker,PAUP^(*)4.0,MrModelTest,MrBayes等)对其进行屏蔽重复序列、序列比对等处理,辅以Perl语言脚本,最终得到全基因组范围不同区段系统发生树不一致信息。在小鼠10号染色体的所有99个基因座中,支持129S1和129Sv品系小鼠为姐妹关系的拓扑结构占了84.7%(后验概率最高),这证明了C3H/Hu小鼠对129S1小鼠基因组的贡献程度较小。结果表明,贝叶斯一致性分析法有助于基因组不同区段进化历史的研究。
ISSN：0250-3263


47.[期刊] 
题  名：中国水稻地方品种与选育品种的遗传多样性比较分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第3期;P433-442;
摘  要：利用98对SSR标记对202份中国水稻地方品种和选育品种的遗传多样性进行比较分析。结果显示供试品种具有较丰富的遗传多样性,共检测到等位基因1350个,每个位点的等位基因数(Na)变化范围为3~39,平均14个;Nei基因多样性指数变化范围(He)为0.125~0.955,平均0.733;多态信息量(PIC)变化范围为0.122~0.953,平均0.680;稀有等位基因数(Nr)913个;等位基因丰度(Rs)8.33。栽培稻地方品种和选育品种遗传多样性差异明显,地方品种等位基因数、Nei基因多样性指数、多态信息量、稀有等位基因数和等位基因丰度(Na=1219,He=0.747,PIC=0.710,Nr=756,Rs=8.50)均高于选育品种(Na=919,He=0.704,PIC=0.650,Nr=529,Rs=7.01)。各染色体组水平的遗传多样性分析表明,选育品种仅在1号染色体上的遗传多样性高于地方品种,进一步分析显示选育品种的遗传改良在基因组水平上具有区间特异性。
ISSN：1672-1810


48.[期刊] 
题  名：超声评价蛋白多糖对关节软骨水合作用的影响
出  处：解放军医学杂志;2015;第3期;P184-187;
摘  要：目的应用高频超声测量技术监测蛋白多糖降解导致的关节软骨水合膨胀行为的改变,探讨蛋白多糖对关节软骨水合作用的影响。方法将12块表面光滑无损伤的猪髌骨关节软骨样本随机均分为2组,每组6块:正常组不做任何处理;胰蛋白酶消化组在0.25%的胰蛋白酶溶液中浸泡8h,以消化软骨组织内的蛋白多糖成分,从而建立经蛋白多糖降解软骨的离体退化模型,以模拟自然骨性关节炎关节软骨的退化。利用中心频率为25MHz的A型超声系统扫描两组样本,计算软骨的水合应变及软骨厚度。光镜观察关节软骨的病理组织学变化。结果正常组软骨大约20min时达到水合平衡状态,而胰蛋白酶消化组在大约5min时即达到平衡。正常组软骨的平衡应变值为3.5%±0.5%,明显高于胰蛋白酶消化组(1.8%±0.2%,P<0.05)。胰蛋白酶消化组的软骨厚度(1.34±0.04mm)与正常组(1.34±0.07mm)比较差异无统计学意义(P>0.05)。光镜观察结果显示,正常组软骨表面光滑,软骨细胞排列规则,无裂隙,组织呈均匀红色;胰蛋白酶消化组软骨表面较光滑,可见软骨细胞破坏,番红染色中度减少,提示蛋白多糖减少。结论正常关节软骨具有膨胀特性,蛋白多糖成分缺失可导致软骨结构、水合作用及脱水后恢复能力降低。
ISSN：0577-7402


49.[期刊] 
题  名：山西省南部地区HIV/AIDS病死率及其影响因素分析
出  处：中华流行病学杂志;2015;第3期;P245-249;
摘  要：目的探索HIV/AIDS病死率的影响因素和提高抗病毒治疗效果的方法。方法采用回顾性队列研究方法,通过艾滋病综合防治信息系统,选择山西省南部4市截至2012年底的HIV/AIDS病例报告和抗病毒治疗信息,收集资料补充调查,计算病死率、治疗比例,采用Cox比例风险回归模型进行分析。结果共收集HIV/AIDS确诊病例4 040例,平均年龄为（36.0±12.9）岁,男性占65.3%,已婚者占56.5%,文化程度初中及以下占73.5%,农民占58.4%,经性传播占54.3%（其中异性传播占40.1%、同性传播占14.2%）、经血传播占38.9%（其中采血浆占20.2%、输血/血制品占16.2%、注射毒品占2.4%）。接受抗病毒治疗比例由2004年的14.8%上升到2012年的63.4%,同期HIV/AIDS病死率从40.2/100人年降低到6.3/100人年。Cox回归分析显示:最主要死亡风险是未接受抗病毒治疗（RR=14.9,95%CI:12.7<sup>1</sup>7.4）。对1938例接受抗病毒治疗病例进行Cox回归分析显示:治疗前BMI过低和肥胖病例的死亡风险高于正常和超重病例（RR=2.7,95%CI:1.6<sup>4</sup>.5）、治疗前CD<sub>4</sub><sup>+</sup>T淋巴细胞≤50 cell/μl者的死亡风险高于>50 cell/μl者（RR=2.6,95%CI:1.5<sup>4</sup>.5）。对2 102例未接受抗病毒治疗病例Cox回归分析显示:首次诊断为AIDS的死亡风险高于首次诊断为HIV病例（RR=3.4,95%CI:2.9<sup>4</sup>.0）。结论抗病毒治疗显著降低了HIV/AIDS的病死率,提示强化抗病毒治疗工作可进一步降低病死率。
ISSN：0254-6450


50.[期刊] 
题  名：埃及品系尼罗罗非鱼不同选育世代mtDNA D-loop区遗传多样性分析
出  处：南方水产科学;2015;第11卷;第3期;P29-34;
摘  要：为评价现有选育方式下的遗传结构现状及选育潜力,采用mt DNA D-loop序列差异分析技术,对埃及品系尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)的3个选育世代群体共80尾鱼开展世代间遗传结构变异分析。结果显示:1)3个世代群体中个体序列长度为552~555 bp,包括52个变异位点、12个单倍型,平均单倍型多样度(H)为0.569;2)3个世代群体的核苷酸多态性(Pi)分别为0.021 9、0.040 3和0.039 7,各世代具备较高的多态性;3)3个世代中,F1具有5个单倍型,F2和F3均具有7个单倍型,F1、F2和F3共享2个单倍型,F1与F2共享1个单倍型,3个选育世代群体的单倍型在NJ系统树上相互交叉,无独立的进化枝。表明在目前选育方式下埃及品系尼罗罗非鱼世代间遗传信息较为稳定,选育并没有对罗非鱼选育群体的遗传结构造成大影响。
ISSN：2095-0780


51.[期刊] 
题  名：我国早熟陆地棉品种遗传多样性分析
出  处：新疆农业科学;2015;第52卷;第3期;P402-410;
摘  要：【目的】研究早熟陆地棉种质遗传多样性,为北疆早熟陆地棉育种提供理论依据。【方法】基于43个早熟陆地棉品种表型和基因型数据,利用Power Marker V3.25软件,进行遗传多样性分析。【结果】长江流域环境下,新疆棉区与我国其他棉区育成的品种,在早熟性相关表型性状上差异不显著;西北内陆环境下,二者之间则差异显著。另外,174对具有稳定多态性的SSR引物用于分析43个品种的遗传多样性,共检测到486个等位变异位点,每对引物的等位变异为2~7个。等位基因变异的多态信息含量(PIC)在0.044~0.750 0。分子检测表明:新疆棉区育成的品种遗传基础较狭窄。利用Power Marker V3.25软件计算的遗传距离进行聚类,43个参试品种以遗传背景、育成单位、地理来源等聚为8类。【结论】与其他棉区品种相比,新疆早熟棉区育成的品种,其早熟性相关性状遗传基础狭窄,表型性状的遗传多样性受环境影响较大。聚类图反映了不同系统品种之间的交叉以及早期和近代早熟陆地棉不同系统之间的融合现象。
ISSN：1001-4330


52.[期刊] 
题  名：miR1934,一种脂联素特异性调控的靶microRNA,在肥胖小鼠的脂肪组织中表达降低
出  处：重庆医科大学学报;2015;第40卷;第3期;P415-419;
摘  要：目的:脂联素(Adiponectin,Ap N)是脂肪细胞分泌的最主要抗炎细胞因子。利用Ap N过表达(Ap N-Over)和Ap N基因敲除(Ap N-KO)小鼠模型筛选出Ap N的靶micro RNAs(mi RNAs),以探寻脂肪组织新的具抗炎作用的功能性mi RNAs。方法:给予4周龄雄性Ap N-Over小鼠和其野生型对照小鼠高脂饮食6周后,分离提取腹股沟脂肪组织。采用mi RNA微陈列芯片筛选出两组小鼠脂肪组织间表达有差异的mi RNAs;在Ap N-Over,Ap N-KO和高脂(HFD)诱发的肥胖小鼠脂肪组织中用定量PCR验证上述筛选出的差异mi RNAs;采用生物信息学数据库预测mi RNAs的靶基因。结果:Ap N-Over小鼠脂肪组织中有12个mi RNAs的表达与野生对照小鼠显著不同;定量PCR验证结果显示有3个mi RNAs确实受到Ap N的调节:mi R532-5p的表达被Ap N下调,而mi R883b-5p和mi R1934的表达被上调;其中仅有mi R1934在Ap N-KO小鼠的脂肪组织中明显下降,与Ap NOver小鼠脂肪组织呈现相反的表达模式;mi R1934在HFD诱发的肥胖小鼠的内脏脂肪组织中的表达明显低于普通饮食喂养的小鼠(1.00±0.22 vs.0.54±0.13,P=0.04)。生物信息数据库预测出mi R1934有53个靶基因,其中2个靶基因为丝氨酸/苏氨酸激酶3(serine/threonine kinase 3,STK3)和趋化因子(C-C motif)配体[chemokine(C-C motif)ligand,CCL19],二者均为参与JNK信号通路的分子。结论:mi R1934是体内脂肪组织中受脂联素特异性调节的mi RNA。肥胖小鼠内脏脂肪组织中mi R1934的表达显著降低;生物信息学分析初步发现mi R1934可能参与调节JNK信号通路。因此脂联素特异性的靶mi R1934有可能为改善脂肪组织炎症及其相关的代谢异常提供新的治疗前景。
ISSN：0253-3626


53.[期刊] 
题  名：云芝免疫调节蛋白基因克隆及酵母重组表达
出  处：吉林农业大学学报;2015;第3期;P301-306;
摘  要：真菌免疫调节蛋白(Fip)是真菌中重要的药理成分之一。为进一步开发真菌中Fip资源,从云芝中克隆了云芝免疫调节蛋白基因Fip-cve,对Fip-cve的理化性质和生物信息学进行了研究,并将其转入酵母表达载体中,成功获得了酵母转化子。结果表明:Fip-cve基因扩增片段长为336 bp,该序列编码111个氨基酸;Fip-cve蛋白的二级结构是以无规卷曲为主,同时含有35.71%的延伸链,还含有12.35%的α-螺旋,主要位于N端;疏水性分析表明该基因编码的蛋白是亲水性蛋白,二级结构分析也解释了该蛋白的结构特征;SDSPAGE电泳结果显示Fip-cve目的蛋白均在酵母中获得了高效表达,目的蛋白分子量约为13 ku;生物信息学分析结果表明,Fip-cve与灵芝属真菌免疫调节蛋白具有很高的同源性,特别是与小孢灵芝具有更高的同源性。该研究初步建立了Fip-cve的真核表达体系,以期为Fip-cve的进一步开发提供参考。
ISSN：1000-5684


54.[期刊] 
题  名：基于RNA干扰（RNAi）的携带显性致死昆虫释放系统的开发
出  处：中国科学通报(英文版);2015;第60卷;第3期;P356-362;
摘  要：自从第一个显性致死昆虫释放系统(RIDL)策略的报道以来,已经在包括果蝇和蚊子等多个物种中建立了RIDL品系.但是,由于缺乏足够的分子生物学和遗传学等方面的信息,在许多昆虫中,鉴定产生RIDL品系的不育和致死基因受到诸多限制.在本研究中,我们建立了基于Wingless/Wnt信号传递途径的关键组分Pygopus(Pygo)基因RNA干扰的果蝇(Drosophila melanogaster)RIDL品系,获得了两个转基因品系XD11和XD15.我们在这两个品系中发现了缺乏四环素条件下的非性别特异致死现象.而且,培养在不含四环素培养基上的雄性的XD15成虫比野生型寿命更长.基于RNA干扰的RIDL品系在两个不同的生活史阶段具有两个优势:幼虫致死和延长成虫寿命.这两点有机的结合,可以延长RIDL系统致死能力的传递.提示RNAi技术将促进RIDL策略在更广泛的物种中开发和应用.
ISSN：0023-074X


55.[期刊] 
题  名：基于全局角度网络策略的复杂疾病风险通路识别
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第3期;
摘  要：复杂疾病的发生发展与机体内生物学通路的功能紊乱有密切联系，从高通量数据出发，利用计算机辅助方法来研究疾病与通路间的关系具有重要意义．本文提出了一个新的基于网络的全局性通路识别方法．该方法利用蛋白质互作信息和通路的基因集组成信息构建复杂的蛋白质-通路网．然后，基于表达谱数据，通过随机游走算法从全局层面优化疾病风险通路．最终，通过扰动方式识别统计学显著的风险通路．将该网络运用于结肠直肠癌风险通路识别，识别出15个与结肠直肠癌发生与发展过程显著相关的通路．通过与其他通路识别方法(超几何检验，SPIA)相比较，该方法能够更有效识别出疾病相关的风险通路．
ISSN：1672-9145


56.[期刊] 
题  名：癫痫大鼠海马组织长链非编码RNA差异表达的研究
出  处：中华神经外科杂志;2015;第3期;P304-308;
摘  要：目的利用基因芯片筛选癫痫大鼠海马组织中差异表达的长链非编码RNA(lncRNAs)和mRNAs,分析lncRNAs在癫痫发病中的可能作用。方法建立癫痫大鼠模型,提取海马RNA,利用Rat Gene 2.0 ST微阵列芯片分别检测5例癫痫及5例健康大鼠海马组织的lncRNAs和mRNAs表达,对差异表达的mRNAs进行GO、Pathway分析,构建lncRNAs和mRNAs的共表达网络,预测lncRNAs的可能功能。结果按癫痫组与对照组的基因转录产物表达倍数大于1.2并且统计量P<0.05为标准筛选,得到差异lncRNAs 198个(上调92个,下调106个),差异表达mRNAs 1 804个(上调983个,下调821个)。差异表达的mRNAs涉及离子转运、缺氧反应、细胞粘附、炎性反应等功能。Pathway分析显示,差异表达mRNAs在MAPK信号通路、局部粘附、p53信号通路、凋亡等方面功能的基因有显著地变化。生物信息学分析可初步预测差异lncRNAs可能的生物学功能及作用靶点。结论本研究发现了癫痫大鼠海马组织中差异表达的lncRNAs和mRNAs,lncRNAs可能通过调控mRNAs的表达参与癫痫的发病或发展。
ISSN：1001-2346


57.[期刊] 
题  名：油菜MKK2基因原核表达及特性分析
出  处：兰州大学学报(自然科学版);2015;第3期;P405-410;
摘  要：MAP激酶级联途径在信号传导过程中发挥着重要作用.以白菜型冬油菜“陇油6号”为材料,利用RT-PCR法克隆到全长MKK2基因cDNA,生物信息学分析表明油菜MKK2蛋白为亲水蛋白,包含有MAPKK蛋白所特有的磷酸化基序S/T-X<sub>3-5</sub>-S/T.将其与大肠杆菌表达载体pET30a连接,构建原核表达载体pET30a-MKK2,并转化大肠杆菌BL21,经IPTG诱导表达后,SDS-PAGE以及Western blotting检测结果表明该基因表达了1个约43 kD的蛋白.实时荧光定量PCR结果显示该基因表达没有组织特异性,其转录受UV-B胁迫的诱导.
ISSN：0455-2059


58.[期刊] 
题  名：微小RNA-19a对肝细胞LO2脂肪分解代谢的影响
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第3期;P481-484;
摘  要：目的:观察微小RNA-19a(microRNA-19a,miR-19a)对肝细胞LO2脂肪分解代谢的影响,并初步探索可能机制。方法:在肝细胞LO2中转染miR-19a模拟物(mimics)或miR-19a抑制物(inhibitor),用实时荧光定量PCR检测miR-19a的水平变化,利用生物信息学网站查找miR-19a的靶点,进而用双萤光素酶报告基因实验验证miR-19a对过氧化物酶体增殖物激活受体α(peroxisome proliferator-activated receptorα,PPARα)3’UTR活性的影响,通过Western blotting法检测PPARα及其下游脂肪分解代谢关键限速酶酰基辅酶A脱氢酶(acyl-coenzyme a dehydrogenase,ACADM)和肉毒碱棕榈酰基转移酶1A(carnitine palmitoyltransferase 1A,CPT1A)蛋白水平的变化,通过β-羟丁酸(beta-hydroxybutyric acid,β-OHB)试剂盒检测肝细胞LO2内酮体的生成能力。结果:转染miR-19a mimics可显著升高LO2细胞中的miR-19a水平(P<0.05),而转染miR-19a inhibitor可明显抑制LO2细胞中的miR-19a水平(P<0.05);生物信息学分析提示PPARα可能为miR-19a的潜在靶点,双萤光素酶报告基因实验证实了miR-19a mimics可使PPARα的3’UTR活性明显降低,miR-19a inhibitor可使PPARα的3’UTR活性显著升高,同时伴随PPARα及其下游基因ACADM和CPT1A的蛋白水平变化。此外,miR-19a mimics明显降低肝细胞LO2中β-OHB的含量(P<0.05),miR-19a inhibitor可明显上调肝细胞LO2中β-OHB的含量(P<0.05)。结论:miR-19a可通过调控PPARα及其下游关键限速酶的表达,调节肝细胞的脂肪分解代谢能力。
ISSN：1000-4718


59.[期刊] 
题  名：玉米蔗糖合酶基因启动子的克隆及功能分析
出  处：安徽农业大学学报;2015;第3期;P327-332;
摘  要：蔗糖合酶(sucrose synthase,Su Sy)是植物蔗糖代谢中的一类关键酶,在植物的生长发育过程中具有重要功能。以玉米自交系"B73"的基因组DNA为材料,通过PCR扩增出玉米蔗糖合酶基因SH1起始密码子上游1853 bp序列。生物信息学结果显示该序列含有多个CAAT-box和TATA-box等基本作用元件,参与干旱诱导的MYB结合位点,根、胚乳等器官表达响应元件。构建了由SH1启动子驱动报告基因Gus的植物表达载体,通过农杆菌介导法产生了水稻转化株系,Southern印迹结果显示获得了单拷贝的"中花11"转基因植株(PSH1)。组织化学分析和实时荧光定量PCR结果表明,Gus基因在根、茎、叶、叶鞘及颍壳中高效表达,但在花和种子中不表达。综上可知,SH1启动子是一个新颖的营养器官特异型启动子,在作物的品质改良中具有良好的应用前景
ISSN：1672-352X


60.[期刊] 
题  名：鹅肌球蛋白重链1基因MyHC1全长cDNA克隆、序列及胚胎期表达特征分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第3期;P359-368;
摘  要：肌球蛋白是组成肌原纤维粗丝的主要成分,在肌肉生长发育和运动收缩过程起重要作用。本研究采用反转录PCR和快速扩增cDNA末端(rapid amplification cDNA ends,RACE)方法,从太湖鹅(Anser anser)肌肉中克隆到肌球蛋白重链1基因(myosin heavy chain 1,MyHC1)的全长cDNA,并运用生物信息学的方法对其进行分析,实时荧光定量PCR(Real-time fluorescent quantitative PCR,qRT-PCR)检测MyHC1基因在鹅胚胎期的表达情况。研究结果表明,鹅MyHC1基因(Gen Bank登录号:KM675469)cDNA全长6028 bp,包含5 823 bp的开放性阅读框,57 bp的5’端非编码区和148 bp的3’端非编码区,共编码1 940个氨基酸。经预测,鹅MyHC1基因编码的蛋白质由31 478个原子组成,分子式为C9746H15817N2753O3096S66,相对分子质量为223 kD,等电点为5.62,平均亲水性为-0.786,属于不稳定亲水蛋白。在线预测鹅和鸡(Gallus gallus)的MyHC1蛋白质三维结构呈高度相似,由多螺旋和折叠片聚集成球状头部,并带有长纤维状α-螺旋尾部。鹅MyHC1的编码区(coding sequence,CDS)序列与鸡的同源性最高,为92.86%,与哺乳类同源性多数在84%左右,与两栖类同源性相对较低。鹅与鸡氨基酸同源性最高,为96.45%,与哺乳类的同源性多数在90%左右,与非洲爪蛙(Xenopus laevis)同源性较低,为78.13%。系统进化树分析表明,哺乳动物形成一个大分支,两栖类自成一支,鹅和红原鸡聚成一支,分子进化地位的关系最近,验证了鹅和鸡属于近缘物种。qRT-PCR检测到MyHC1基因在胚胎期第7天开始表达,以后表达量逐渐升高,在15d表达量达到高峰后下降,25d之后逐渐趋于平稳,表明,MyHC1基因在鹅胚胎期mRNA水平的表达量呈先上升再下降的趋势。本研究首次获得了鹅MyHC1的全长cDNA序列、分子的结构特点和表达特征,显示该基因在鹅肌肉生长发育过程起重要作用,为该基因的功能及鹅肉质性状研究提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


61.[期刊] 
题  名：印度节旋藻TJSD rpoC1基因部分序列的克隆与分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第3期;P212-216;
摘  要：[目的]为进一步明确TJSD藻株的分类学地位,寻找用于螺旋藻、节旋藻分类的新靶标分子。[方法]采用PCR技术对印度节旋藻TJSD藻株的rpoC1基因进行扩增,利用相关生物信息学数据库及软件对其序列进行了分析。[结果]获得的rpoC1基因编码区片段长度为966 bp,GC含量为47.41%,由此推导的氨基酸的理论相对分子质量为29.16 kD,其中酸性、碱性、疏水性氨基酸的比例分别为14.29%、16.77%、42.86%,与其它蓝藻同源序列的相似度在76%~99%之间。该藻株与Arthrospira sp.PCC8005藻株的遗传距离仅为0.001,在NJ树中聚在一起,且得到了100%的支持率,与蓝藻中其它属明显分为了不同的类群。[结论]TJSD为节旋藻属且rpoC1基因序列可在属及其以上水平用于节旋藻系统发育分析。
ISSN：1004-311X


62.[期刊] 
题  名：玉米叶序对生候选基因筛选及克隆
出  处：安徽农业大学学报;2015;第3期;P333-340;
摘  要：根据近等基因系对生叶序玉米H4D与互生叶序玉米H4d的转录组测序数据筛选出的差异基因,结合玉米对生基因OPP-1和OPP-2的SSR分子标记定位,将19个玉米对生叶序差异基因进行了染色体定位。利用比较基因组学和生物信息学分析对染色体定位的差异基因进行了详细分析,发现11个对生叶序差异基因具有同源基因报道,对其进行荧光定量PCR验证后发现基因表达量变化与转录组数据较为一致,其中8个基因在对生中表达量显著提高,3个基因在对生中表达量下降。结合差异基因染色体定位与同源性分析,筛选确定了SSR标记定位之间的5个差异基因作为候选基因。启动子分析表明这些基因启动子区域发现了多个与激素和光信号诱导相关的作用元件。以对生玉米近等基因系H4D和H4d的四叶期茎尖生长点c DNA为模板,对候选基因进行克隆,成功克隆出GRMZM2G077744_T01,GRMZM2G064845_T01和GRMZM2G348959_T01基因。经测序和氨基酸序列比对,发现在H4D和H4d中,GRMZM2G077744_T01基因氨基酸序列同源性为97.30%,GRMZM2G064845_T01同源性为98.85%,GRMZM2G348959_T01同源性为98.50%。氨基酸序列上的差异可能与玉米叶序对生变异具有密切关系
ISSN：1672-352X


63.[期刊] 
题  名：棉铃虫硫氧还蛋白类似基因HaTrx-like的分子鉴定和抗逆特征
出  处：应用昆虫学报;2015;第52卷;第3期;P538-548;
摘  要：【目的】克隆棉铃虫Helicoverpa armigera硫氧还蛋白类似基因(Ha Trx-like)的cDNA全长并进行序列分析,研究HaTrx-like基因的时间和空间表达模式以及参与抵抗机械损伤、紫外线照射和极端温度等逆境的特征。【方法】利用RT-PCR的方法扩增得到Ha Trx-like基因的全长cDNA并通过测序进行验证,运用几种生物信息学软件对基因和氨基酸序列进行分析,利用荧光定量PCR检测HaTrx-like基因的时间和空间分布以及4种逆境条件处理后的表达模式。【结果】棉铃虫HaTrx-like基因的c DNA全长为526 bp,其中开放阅读框长度为381 bp,编码126个氨基酸,含有一个保守的氧化还原活性位点CXXC,其氨基酸序列和帝王斑蝶Danaus plexippus以及家蚕Bombyx mori同源物的序列一致性为72%和71%。HaTrx-like基因在幼虫5龄0 h和5龄96 h,蛹期第1天和第5天,以及成虫第1天的表达量相对较高,在幼虫的中肠、马氏管和成虫的肌肉中的表达量相对较高。在机械损伤、紫外线照射、极端低温和高温处理后,该基因的表达均显著地升高。【讨论】获得了棉铃虫HaTrx-like基因的cDNA全长,并初步鉴定该基因为硫氧还蛋白家族成员,其表达水平受到机械损伤、紫外线照射和极端温度的上调,为进一步深入研究昆虫中硫氧还蛋白家族基因的各种生理功能提供理论基础
ISSN：2095-1353


64.[期刊] 
题  名：一个园艺植物基因组序列和注释的在线批量实时提取平台
出  处：植物学报;2015;第50卷;第3期;P388-393;
摘  要：目前,大量园艺植物基因组测序已经完成或接近尾声,它们的基因组序列和注释数据极大地促进了功能基因组学研究。为给科研人员提供批量下载特定的基因组区段序列和注释平台,笔者开发了一个称为OBRRP的生物信息学工具。OBRRP具有提取葡萄(Vitis vinifera)、桃(Prunuspersica)、草莓(Fragariia vesca)、黄瓜(Cucumissativus)、西瓜(Citrullus lanatus)、番茄(Solanum lycopersicum)、甜橙(Citrus sinensis)、苹果(Malus x domestica)、猕猴桃(Actinidia chinensis)、马铃薯(Solanum tuberosum)、香蕉(Musa acuminata)和拟南芥(Arabidopsis thaliana)12种植物基因组序列及注释数据的功能;同时,也具有扩展到其它Gbrowser浏览器架构的数据库功能。测试结果表明,OBRRP是一个快捷简便的在线、批量和实时提取工具,其登录地址为http://bioinfo.jit.edu.cn/OBRRP/。
ISSN：1674-3466


65.[期刊] 
题  名：瞬时与延迟叶绿素荧光及820nm光反射动力学同步测量技术在光合作用研究中的应用
出  处：生物物理学报;2015;第31卷;第3期;P221-229;
摘  要：在光合作用研究中,通过分析瞬时叶绿素荧光诱导动力学曲线,可以获得围绕光系统Ⅱ(photosystemⅡ,PSⅡ)发生的原初光化学反应的信息。通过分析延迟叶绿素荧光诱导动力学和衰减动力学曲线,可以探寻发生电荷重组而产生延迟荧光的不同基团,从而更加直接地了解PSⅡ的状态。而820 nm光反射可以用来检测发生在光系统Ⅰ(photosystemⅠ,PSⅠ)的原初光化学反应。文章简要介绍了这三种动力学的发生原理及其在光合作用研究中的优缺点,并举例说明了瞬时荧光、延迟荧光及820 nm光反射动力学同步测量技术在光合作用研究中的应用,以及三者之间的互补与印证作用。
ISSN：1000-6737


66.[期刊] 
题  名：脑机接口中多线性主成分分析的张量特征提取
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P526-530;
摘  要：脑机接口(BCI)可以直接通过脑电(EEG)信号控制外部设备.本文针对传统主成分分析(PCA)和二维主成分分析(2DPCA)处理多通道EEG信号的局限性,提出了多线性主成分分析(MPCA)的张量特征提取和分类框架.首先生成张量EEG数据,然后进行张量降维并提取特征,最后用Fisher线性判别分析分类器进行分类.实验中将新方法应用到BCI competitionⅡ数据集4和BCI competitionⅣ数据集3,分别使用了EEG数据的时空二阶张量表示形式和时空频三阶张量表示形式,通过对可调参数多次调试,取得了高于其它同类降维方法的最佳结果.二阶输入最高正确率分别达到81.0％和40.1％,三阶输入分别达到76.0％和43.5％.
ISSN：1001-5515


67.[期刊] 
题  名：基于支持向量机及特征选择的单通道脑电波睡眠分期研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P503-507，513;
摘  要：睡眠脑电是研究睡眠障碍及相关疾病的重要客观指标.人工解析脑电方法耗时且易受主观因素影响,而已有的自动睡眠分期算法则较为复杂且正确率较低.本文提出基于支持向量机(SVM)及特征选择的单通道脑电睡眠分期方法.从单通道脑电波信号中提取了38个特征值.在此基础上,通过将特征选择方法F-Score拓展到多分类,增加淘汰因子,为SVM分类器选择合适的输入特征向量组.文章采用标准的开源数据,对比实验了无特征选择、标准的F-Score特征选择以及带有淘汰制的F-Score特征选择三种方法.实验结果表明,本文提出的方法能够有效提高分期正确率,减少计算时间.
ISSN：1001-5515


68.[期刊] 
题  名：胎肝特异性癌胚RNA：AK003710的筛选及功能研究
出  处：第二军医大学学报;2015;第36卷;第3期;P233-240;
摘  要：目的筛选胎肝特异性癌胚RNA,探讨其对肝癌细胞增殖、侵袭能力的影响。方法对小鼠肝发育和肝再生的长链非编码RNA(lncRNA)芯片数据进行生物信息学分析,筛选得到在胎肝和再生肝脏中均高表达的候选lncRNA,利用实时定量PCR在小鼠肝癌组织中对候选lncRNA进行表达水平检测,综合芯片分析及实时定量PCR结果,选择表达差异最明显的lncRNA行进一步研究。首先在胎肝和肝再生模型中验证该lncRNA的表达,然后利用siRNA技术干扰该lncRNA,再通过EdU标记技术和Transwell实验分别检测细胞的增殖能力和侵袭能力。结果生物信息学分析筛选得到在胎肝和再生肝脏中均高表达的7条lncRNA,其中3条在小鼠肝癌组织中较正常肝组织高表达,3条表达无差异,1条无表达;高表达的3条lncRNA中,lncRNA-AK003710在小鼠肝发育和肝再生芯片中的差异表达倍数最高,可作为进一步研究对象。进一步验证显示lncRNA-AK003710在胎肝及多种肝损伤修复模型中表达上调;功能实验表明对lncRNA-AK003710靶向干扰后能降低小鼠肝癌细胞Hepa1-6的增殖和侵袭能力。结论 lncRNA-A003710在胎肝、再生肝组织及肝癌组织中均高表达,是胎肝特异性癌胚RNA,可调控肝癌细胞的增殖及侵袭过程,有望成为肝癌治疗的潜在靶点。
ISSN：0258-879X


69.[期刊] 
题  名：菜粕芥子碱酶降解反应的条件优化和机理研究
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第3期;P360-366;
摘  要：芥子碱是菜粕中的主要抗营养因子之一,为了绿色高效地降解芥子碱,选取了漆酶做催化剂,通过在线-紫外可见光谱实时监测的方法,测定了降解反应的动力学数据。该反应的动力学行为符合酶促反应过程,据此推导出酶解反应的米氏方程。利用薄层层析、高效液相色谱等分离手段,得到了纯化的降解产物,并进行了核磁共振波谱分析。根据动力学数据和产物信息,推测出反应机理可能是自由基过程。
ISSN：1007-9084


70.[期刊] 
题  名：北京市2011～2012年60岁以上老年人群接种流感病毒裂解疫苗的安全性评价
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第28卷;第3期;P303-304，309;
摘  要：目的评价北京市2011~2012年60岁以上老年人群接种北京天坛生物制品股份有限公司(以下简称天坛生物)生产的流感病毒裂解疫苗的安全性。方法通过疑似预防接种异常反应(adverse event following immunization,AEFI)信息管理系统,收集2011~2012年北京市免费接种流感病毒裂解疫苗的60岁以上老年人群接种的不良反应发生情况,采用描述性流行病学方法分析相关信息。结果接种天坛生物生产的流感病毒裂解疫苗的536 812名观察对象中,共报告AEFI 10例,其中不良反应共6例(一般反应和异常反应各3例),发生率为1.12/10万;接种其他厂家生产的流感病毒裂解疫苗的701 820名观察对象中,共报告AEFI 21例,其中不良反应共10例(一般反应6例,异常反应4例),发生率为1.42/10万。两组总体不良反应报告发生率、一般反应报告发生率、异常反应报告发生率差异均无统计学意义(P>0.05)。结论天坛生物生产的流感病毒裂解疫苗具有良好的安全性,可用于相关人群的流感免疫预防。
ISSN：1004-5503


71.[期刊] 
题  名：乳腺癌新辅助化疗对放射治疗决策的影响
出  处：中华乳腺病杂志(电子版);2015;第3期;P207-209;
摘  要：新辅助化疗一直是乳腺癌研究的热点。其具有以下优点:降低乳腺癌临床分期以增加手术选择的机会[1];体内药敏结果可为全身治疗方案的制定提供依据;争取病理完全缓解(pathological complete response,p CR)并转化为患者生存获益[2];获得更完整的肿瘤生物学信息以判断预后,指导治疗选择。但同时,由于新辅助化疗可能导致原始肿瘤信息的改变[3](原发灶大小的变化和
ISSN：1674-0807


72.[期刊] 
题  名：抗麦长管蚜小麦的遗传多样性及SSR标记与麦长管蚜抗性的关联分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第3期;P291-301;
摘  要：麦长管蚜(Sitobion avenae)是影响中国小麦(Triticum aestivum)生产的主要害虫之一。本研究选用99个简单重复序列(simple sequence repeat,SSR)标记对54份苗期和成株期麦长管蚜抗性一致的小麦品种进行聚类分析和麦长管蚜抗性关联分析。结果表明,99个SSR标记共鉴定出1 038个等位变异,平均每个位点的等位变异数为10.48个,变异数目在2~30个之间;SSR标记位点的多态性信息含量(PIC)的变异范围为0.178 6~0.973 8,平均为0.717 8。聚类分析表明,54份小麦品种聚成2大类群,大部分地理来源相近或麦长管蚜抗性相似的材料聚于同一亚类群。通过一般线性模型(general linear model,GLM)和混合线性模型(mixed linear model,MLM)两种关联分析模型,分别获得16个和4个麦长管蚜抗性相关联的标记,这些标记分别位于11条染色体的14个染色体臂上,GLM分析中各标记对表型变异解释率为0.221 9~0.556 7,MLM分析中各标记对表型变异解释率为0.029 5~0.063 3。研究结果为小麦抗麦长管蚜杂交育种及分子标记辅助育种提供理论依据。
ISSN：1674-7968


73.[期刊] 
题  名：便携式睡眠脑电监测系统的研制
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P548-552，557;
摘  要：越来越多的人受到睡眠质量欠佳的困扰,因此搭建一套简便、有效的睡眠脑电监测系统是十分必要的.它能够记录整晚睡眠脑电信息,进行自动睡眠分期,并且得到睡眠质量评分.系统采用单导联(三个电极)的简便方式进行采集,电极安放在前额叶,以防睡眠时脱落.分别采用了盘状电极和一次性心电图电极来采集睡眠脑电,以便为电极选择提供参考.振幅整合脑电图算法和样本熵算法被用于睡眠脑电处理中,结果显示两套算法都能进行自动睡眠分期与评价.本系统能够用于整晚睡眠监测和定量评价.
ISSN：1001-5515


74.[期刊] 
题  名：体外电刺激诱导大鼠骨髓间充质干细胞心肌特异性标志物MEF-2C和Cx43的表达
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P629-634;
摘  要：骨髓间充质干细胞(BMSCs)由于具有向心肌方向分化的潜能,目前已成为一种新的能够修复心脏组织损伤的重要治疗选择.在本实验中我们探讨了体外不同的电刺激时间对BMSCs向心肌方向分化的影响.实验共分为三组:①电刺激组,完全培养基培养的大鼠骨髓间充质干细胞(rBMSCs)受到电压为2V,频率为2 Hz,脉宽为5ms的电刺激,作用时间为30min/d、2h/d、4 h/d、6 h/d,连续作用10 d;②5-氮胞苷(5-Aza)组,5-Aza(10 μmol/L)诱导rBMSCs 24 h,然后采用完全培养基培养10 d;③空白对照组,完全培养基静态培养rBMSCs 10 d.通过实时荧光定量PCR方法检测各组rBMSCs的肌细胞特异性增强因子-2C(MEF-2C)mRNA和缝隙连接蛋白43 (Cx43)mRNA的表达;通过Western blot方法检测各组rBMSCs的MEF-2C蛋白和Cx43蛋白的表达.实验结果显示:不同持续时间的电刺激组及5-Aza组的MEF-2C mRNA、Cx43 mRNA表达量及MEF-2C蛋白、Cx43蛋白表达量均明显高于空白对照组(P＜0.05).本实验结果提示,体外电刺激可以诱导rBMSCs向心肌方向分化,其中2 h/d作用效果最佳,但其机制尚未明确.
ISSN：1001-5515


75.[期刊] 
题  名：承德市2008－2013年布鲁氏菌病疫情监测分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第3期;P325;
摘  要：承德市位于河北省东北部,四周多为近年的布鲁氏菌病(布病)疫区。20世纪50年代早期有人间布病记载,1983年全市普查达到稳定控制区标准,此后疫情相对稳定,2003年以后疫情开始逐年回升。为探讨承德市布病的流行趋势及其防治措施,本研究对2008-2013年的布病疫情进行了分析。1材料与方法1.1疫情资料来源于国家疾病监测信息报告管理系统数据及河北省布病个案数据库,布病个案调查资料来源于《全国布鲁氏菌病监测方案》附表1填报内容,人口资料来源于统计局。1.2方法布病的诊断严格执行《布鲁氏菌病诊断标准》
ISSN：1003-8280


76.[期刊] 
题  名：利用ChIP技术研究SAF基因编码区组蛋白修饰变化
出  处：中国生物工程杂志;2015;第3期;P8-17;
摘  要：目的:探讨血清淀粉样蛋白A转录激活因子(serum amyloid A-activating transcription factor,SAF)编码区外显子e4A和e4B区域的组蛋白表观遗传学信息,为进一步研究SAF自身的转录调控机制和该基因转录与前体mRNA剪接的关系奠定基础。方法:利用染色体免疫共沉淀实验(Ch IP)分析SAF基因编码区组蛋白修饰的变化。首先收集LPS刺激不同时间的THP-1细胞,终浓度为1%甲醛交联蛋白质和DNA,利用超声波将其染色体随机断裂成适当大小的片段,选用Ch IP级别兔多克隆抗组蛋白H3抗体、兔多克隆抗组蛋白H3K36三甲基化抗体、兔多克隆抗组蛋白H3K9单甲基化抗体和兔多克隆抗RNA聚合酶II CTD重复区5号丝氨酸磷酸化抗体实验,以富集得到的DNA样品为模板进行半定量PCR和定量q PCR分析。结果:LPS刺激作用下SAF基因编码区组蛋白H3富集信号减弱、外显子e4A区域单个核小体上H3K9单甲基化(H3K9me1)水平减弱、H3K36三甲基化(H3K36me3)修饰富集水平增加、RNA pol II CTD重复序列第5号丝氨酸磷酸化水平降低。结论:LPS刺激导致SAF基因编码区组蛋白H3离散,该区域核小体解散、凝聚的染色体重塑呈开放构象;含SAF编码区基因信息的DNA暴露,利于RNA pol II转录延伸。
ISSN：1671-8135


77.[期刊] 
题  名：免疫荧光检测核因子-κB活化的定量分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P669-674;
摘  要：免疫荧光可定性分析细胞内蛋白核转位现象,NF-κB/p65蛋白核转位提示NF-κB信号通路的活化,我们尝试运用自主研发设计的免疫荧光分析软件计算荧光图像中胞核和胞质位置的荧光值变化,定量分析核转位情况,并通过蛋白质免疫印迹法验证软件分析结果.应用该软件分析内毒素诱导0.5、1、2和4h后原代人脐静脉内皮细胞的NF-κB信号通路活化,结果提示2h为核转位高峰期,与蛋白质免疫印迹法验证结果一致,表明自主研发的免疫荧光分析软件可应用于免疫荧光的定量分析.
ISSN：1001-5515


78.[期刊] 
题  名：利用液相原位原子力显微镜对一种beta肽在疏水表面的自组装研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第3期;P655-657;
摘  要：本研究中我们选择AC-P11作为一种模bate肽,利用液相原位原子力显微镜对其在疏水的石墨表面的生长状况进行研究,发现AC-P11可以沿着石墨的晶格有规律的生长,并且所有的纤维的高度都为1.5 nm左右,这也证明了这种多肽在石墨表面是以“横躺”的方式在是膜表面生长的。对AC-P11在疏水表面的生长方式及规律的观察研究,可为之后利用其规律对其进行操纵提供了必不可少的基础信息。
ISSN：1674-568X


79.[期刊] 
题  名：树突状细胞抗真菌疫苗的可行性研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P684-687;
摘  要：临床上对于免疫缺陷或者免疫抑制的患者而言,真菌感染是不可忽视的问题.近十年,真菌感染致死的病例不断增多,发展抗真菌疫苗重新受到研究工作者的关注.树突状细胞(DC)是体内唯一能破解真菌信号并能将信息有效传递给不同的辅助性T淋巴细胞激活免疫反应的细胞.最新的研究表明,基于DC的靶向疫苗策略具有抗真菌潜力.本文论述了DC抗真菌疫苗策略及其可行性的研究进展.
ISSN：1001-5515


80.[期刊] 
题  名：神农架川金丝猴人工补食群的遗传多样性和亲缘关系
出  处：兽类学报;2015;第3期;P229-240;
摘  要：以湖北神农架国家级自然保护区的川金丝猴人工补食群体为研究对象,利用微卫星遗传标记对该群体的遗传多样性和亲缘关系进行研究,并对其种群的遗传多样性发展趋势进行了预测。结果显示,12个微卫星位点在该补食群体中共检测到50个等位基因,平均观察杂合度和平均期望杂合度分别为0.668和0.630,多态信息含量为0.442-0.696,平均0.567。亲权鉴定中共鉴定出11个父—母—子单元,各单元未有近亲繁殖的状况。亲缘系数结果显示具有亲缘关系的个体对达21.64%,群体平均亲缘系数为0.1108,现6个家庭单元中有两对候选亲本具有亲缘关系,表明该群体存在较高的近交风险。遗传多样性变化趋势的模拟结果表明,种群的数量对遗传多样性的影响比较大,群体中雄雌比例也对遗传多样性的损失有影响;为避免近亲交配、保持群体的遗传多样性水平,建议进一步做好人工补食群金丝猴的个体识别、完善家庭系谱,明确繁殖个体的遗传背景;引入一批有效的建群者来增加种群的数量及优化雄雌的比例。
ISSN：1000-1050


81.[期刊] 
题  名：人垂体生长激素腺瘤临床生化特征与芳香烃基受体相互作用蛋白基因表达的相关性
出  处：中华实验外科杂志;2015;第3期;P614-617;
摘  要：目的探讨芳香烃基受体相互作用蛋白(AIP)基因在国人垂体生长激素腺瘤中的体细胞突变与临床生化特征相关性。方法收集96例垂体生长激素腺瘤患者的肿瘤标本进行检测,分析临床随访资料。结果在对55例(57.3%)肿瘤标本中测序发现13个突变位点,其中,c.609C>G,c.646-38C>T,c.646-35C>T,c.646-34A>T和c.692C>T 5种类型尚未在国家生物技术信息中心(NCBI)单核苷酸多态性(SNP)数据库中报道过,为新发现AIP基因突变位点。AIP基因突变与患者起病年龄、肿瘤最大直径、肿瘤侵袭性以及是否为复发肿瘤明显相关。在AIP基因突变组中,患者起病年龄明显偏低,比较于未突变组肿瘤体积更大、侵袭性更强、术后更容易复发。结论在散发性生长激素腺瘤中,AIP基因突变检测可能对患者预后的判断、治疗策略的制定,以及随访就诊有指导意义。
ISSN：1001-9030


82.[期刊] 
题  名：源自蝎毒的Shal型(Kv4)钾通道孔区阻断剂
出  处：生理学报;2015;第67卷;第3期;P248-254;
摘  要：KCND/Kv4 (Shal)家族成员负责编码电压门控钾通道(Kv4.1,Kv4.2和Kv4.3),这类通道在心脏和神经元中调节自然和快速失活的A型钾电流.该A型钾电流可被隶属于α钾通道毒素第15家族的短链蝎神经毒素特异性地抑制.这类毒素也被称为孔区阻断剂,与调节通道门控特征的蜘蛛毒素的作用模式是不同的.本文综述了α钾通道毒素第15家族的化学及药理学信息.
ISSN：0371-0874


83.[期刊] 
题  名：Kidney International
出  处：中华内科杂志;2015;第3期;P227;
摘  要：【网址】http://www.nature.com/ki/index.html【类型】专业期刊《国际肾脏杂志》(Kidney International)是国际肾脏病学会(International Societyof Nephrology)的官方杂志。1972年创刊,原为月刊,2006年变更为半月刊,由Nature出版集团出版。该刊旨在发表高质量的基础科学与临床肾脏病学原创性研究,包括最新诊治方法。期刊载文内容覆盖肾脏生理、生物化学、病理学、免疫学、形态学等。栏目设置多样,主要有原始论文、小综述、综述、肾脏学影像、评论、病例挑战、读
ISSN：0578-1426


84.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2015;第3期;P644;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展
ISSN：1000-6060


85.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2014影响因子排名上升
出  处：核农学报;2015;第3期;P408;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子0.913在33种综合类农、业期刊中排名第。《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551


86.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P492;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概念,从而推动了中国科技期刊评价体系的研究。中国科学技术信息研究
ISSN：1001-5515


87.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第3期;P529，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


88.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2015;第35卷;第3期;P372;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计算机数学等方向的学术论文及技术报告;霞要学术动态和学术活动信息等.
ISSN：1000-0577


89.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;F0002;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了＂中国精品科技期刊战略研究＂和＂中国精品科技期刊服务与保障系统＂的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概念,从而推动了中国科技期刊评价体系的研究。
ISSN：1001-5515


90.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2015;第3期;P616;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中
ISSN：1000-8551


91.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第3期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加
ISSN：1003-0174


92.[期刊] 
题  名：《中国医学物理学杂志》栏目介绍
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第3期;P451;
摘  要：《中国医学物理学杂志》是国际医学物理学组织(IOMP)的成员——中国医学物理学会会刊。本刊为"中国科技核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"、"《中国科学引文数据库》来源期刊"、"中文科技期刊数据库收录期刊"、"中国学术期刊综合评价数据库来源期刊"、"中文生物医学期刊文献数据库-CMCC收录"、"《中国期刊网》、《中国学术期刊(光盘版)》全文收录"、"中国生物学文摘和中国生物学文献数据库收录"。现是国
ISSN：1005-202X


93.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;封3，封2;
ISSN：1001-5515


94.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《中国媒介生物学及控制杂志》
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第3期;P302;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》是由中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会主管、中国疾病预防控制中心主办的国家级专业期刊。本刊为中国科技核心期刊(国家科技部中国科技论文统计源期刊)、RCCSE中国核心学术期刊、中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊。刊载内容:媒介生物(鼠类、蚊类、蝇类、蜚蠊、蚤类、蜱类等)的分类学、生物学、生态学等;媒介生物的监测与控制技术,媒介生物的控制药剂与器械;媒介生物传染病的媒介效能、病原检测技术及预防控制技术等;卫生杀虫的新技术、新方法、新成果、新产品、新信息等。
ISSN：1003-8280


95.[期刊] 
题  名：《中国媒介生物学及控制杂志》在线投稿注意事项
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第3期;P310;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》已全面采用网上在线投稿,信箱不再接收稿件,投稿请登录http://www.bmsw.net.cn,具体操作如下:1.登录网址后,请点击"作者在线投稿"进行投稿,第一次使用本系统投稿的作者,必须先注册。注册时各项信息请填写完整。作者自己设定用户名和密码,该用户名和密码长期有效。已注册过的作者,请不要重复注册,否则将导致查询稿件时信息有误。2.作者用自己设定的用户名和密码在"作者在线投稿"登录后,点击右侧的"投新稿件——向导式列表",根据页面提示完
ISSN：1003-8280


96.[期刊] 
题  名：Information for Authors
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第3期;F0003;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that ex- plores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507


97.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第3期;P375;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


98.[期刊] 
题  名：基于诱导多潜能干细胞的Alport综合征蛋白质组学的生物信息
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2015;第36卷;第2期;P168-173;
摘  要：目的:探讨Alport综合征(AS)差异性表达蛋白质主要参与的GO富集分析和KEGG通路,为AS的进一步机制研究奠定基础.方法:10例AS患者与10例健康对照者(NC)作为实验对象.分别收集实验参与者尿液200 m L,并从尿液中分离尿肾脏管细胞,将尿肾脏管细胞诱导分化成多潜能干细胞(i PSCs),运用i TRAQ技术找出2组之间差异性表达蛋白质,对其进行生物信息学分析.结果:在2组样本中发现35种蛋白质具有差异性表达,包括18种上调与17种下调.差异性表达蛋白质GO富集主要聚集在细胞分子、细胞组成与细胞生物学过程.嘌呤代谢通路与丝裂原激活的蛋白激酶是主要的KEGG信号传导通路.结论:差异性表达蛋白质的生物信息学有助于AS发病机制研究,可作为机制研究参考和补充.
ISSN：1000-9965


99.[期刊] 
题  名：原癌基因pim-2分子生物学特性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P405-411;
摘  要：研究原癌基因pim-2的分子生物学特性,分析其相关机制.使用生物信息学方法和技术研究分析原癌基因pim-2,用在线服务器分析pim-2基因的染色体定位,预测外显子、开放式阅读框、CpG岛和miRNAs互补片段等.用生物信息学软件预测原癌基因pim-2转录蛋白的理化性质和蛋白序列各类修饰位点,如泛素化、糖基化等,计算抗原指数,模建空间结构.结果显示原癌基因pim-2有6个外显子,CDS编码框转录一段含311个氨基酸的肽链;基因启动子存在CpG岛;3'UTR区域含miRNA基因.Pim-2蛋白分子量34 188.47,等电点5.78,不稳定指数是45.87,消光系数为279 nm;蛋白序列分布着多处共价修饰位点、2处泛素化位点、4处糖基化位点、1处SUMO化位点、1处亚硝基化位点以及2处棕榈酰化位点;蛋白序列存在16段抗原指数较高区域.研究表明原癌基因pim-2序列上所分布的相关区域和修饰位点与其致癌作用存在密切关系.
ISSN：1001-5515


100.[期刊] 
题  名：低强度激光对软骨细胞增殖的生物刺激作用
出  处：光电子·激光;2015;第26卷;第2期;P397-402;
摘  要：八周龄健康SD大鼠的后肢胫骨平台分离培养软骨细胞,用噻唑蓝(MTT)法检测细胞活性,研究了658、785和830nm 3种波长低强度激光对大鼠关节软骨细胞增殖的影响。结果显示,在胎牛血清体积分数为2%和5%的培养条件下,5J·cm-2的658nm激光能明显促进软骨细胞增殖;658、785和830nm 3种波长低强度激光均能促进软骨细胞增殖,但是具有波长差异性和光剂量相关性。结果表明,低强度激光辐照具有在体治疗软骨损伤的潜能。
ISSN：1005-0086


101.[期刊] 
题  名：慕课对医学微生物学教学改革的启示
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第3期;P289-290，264;
摘  要：慕课是指大规模开放在线课程,是信息时代的新型教育模式,近年来,在国内外都得到了迅猛发展。与传统课堂教学相比,慕课具有教学理念先进、课程内容优秀、教学设计科学、教学过程有趣、评价方式灵活等特点。慕课引发了一场学习和教育的革命。医学微生物学教学须借鉴慕课的优点,转变教学理念,优化教学内容,改进教学设计,创新评价方式,提高教学效果。
ISSN：1673-5234


102.[期刊] 
题  名：稀土元素致病理性纤维化的定量蛋白组学分析
出  处：西安交通大学学报(医学版);2015;第36卷;第3期;P422-426;
摘  要：目的 观察长期稀土暴露者血清蛋白表达变化情况,在蛋白质水平探讨稀土元素致病理性纤维化的发病机制。方法 选取稀土矿区工人及对照组各8人,分别剪取头发1g行稀土元素含量检测,抽静脉血4mL,利用同位素相对标记与绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)技术行血清定量蛋白组学分析,筛选并鉴定差异蛋白,并对差异蛋白进行生物信息学分析。结果 矿工组头发稀土含量明显高于对照组;蛋白组学结果显示矿工组29种蛋白表达异常,去除部分低可信度蛋白后剩余22种,其中与纤维化有关的粘多糖和纤维连接蛋白表达升高。结论 粘多糖和纤维连接蛋白可能在稀土元素致病理性纤维化发生发展过程中发挥重要作用。
ISSN：1671-8259


103.[期刊] 
题  名：重组幽门螺杆菌多表位疫苗工程菌株的构建及其微生物学特性研究
出  处：四川大学学报(医学版);2015;第3期;P354-358;
摘  要：目的构建含有幽门螺杆菌尿素酶(ureI、ureB)及霍乱毒素B亚单位(ctB)融合片段的多表位疫苗工程菌,并研究其微生物学特性。方法通过生物信息学方法从ureI和ureB基因中筛选出T细胞和B细胞优势表位,通过柔性Linker相连,并在其N端加入分子内佐剂序列ctB,按照大肠杆菌BL21(DE3)的密码子偏好性进行密码子优化,即为BIB序列。人工合成之后,插入原核表达质粒pET28a(+)中,构建pET28a(+)/ctB-ureI-ureB〔pET28a(+)/BIB〕重组质粒。经限制性内切酶酶切鉴定及DNA测序鉴定正确后,将质粒转化入大肠杆菌BL21(DE3)中。BIB工程菌经乳糖诱导表达后,SDS-PAGE检测重组蛋白BIB的表达情况,并对其N端氨基酸序列和相对分子质量进行测定,Western blot对其进行抗原性鉴定。结果原核表达质粒pET28a(+)/BIB经双酶切和测序鉴定构建正确,SDS-PAGE电泳显示在相对分子质量33×103处有一条明显条带,其N端氨基酸序列和相对分子质量与设计序列100%一致,Western blot结果显示BIB可以与抗幽门螺杆菌悉尼株(SS1株)小鼠血清及鼠抗CTB单抗产生特异性反应。结论成功构建了幽门螺杆菌多表位重组原核表达工程菌,该工程菌表达的BIB蛋白抗原性良好。
ISSN：1672-173X


104.[期刊] 
题  名：云南东部高原淡水湖泊广州管圆线虫流行病学 及地理信息系统应用价值研究
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第3期;P249-253;
摘  要：目的 调查云南东部高原淡水湖泊异龙湖、杞麓湖流域广州管圆线虫中间宿主、终宿主和人群感染情况,研究GIS在其中的应用价值。方法 应用GIS技术,预测绘制广州管圆线虫在异龙湖、杞麓湖流域的潜在分布图。随机设调查点捕捉螺类及鼠类,检测广州管圆线虫感染情况。对当地居民进行广州管圆线虫病流行病学问卷调查,并采集血清,ELISA检测IgG和IgM抗体。应用SPSS17.0和ArcGIS10.0软件对结果进行统计和空间分析。结果 建立了福寿螺和广州管圆线虫在异龙湖、杞麓湖区域分布预测图。捕获4种螺,分别为福寿螺、中华园田螺、铜锈环棱螺和琵琶萝卜螺,未检出广州管圆线虫幼虫。共捕获鼠4种,304只,所有鼠解剖心肺组织,均未发现广州管圆线虫成虫;采集鼠血清150份,IgG抗体均为阴性。共随机调查330人,回收有效问卷310份。结果显示99.35%(308人)的居民没有吃过生螺、鱼虾等,0.65%(2人)的人偶尔吃过生螺、鱼虾等;69.35%(215人)的受调查者偶尔吃不熟的螺,只有2.26%(7人)的居民经常吃不熟的螺蛳。共采集有效血样308份,IgG抗体阳性31份,阳性率为10.06%,其中少数民族居民阳性率17.17%(17/99)与汉族阳性率6.70%(14/209)相比,差异有统计学意义(χ2=8.140,P<0.05)。31份IgG阳性血清经检测,其IgM抗体检测均阴性。居民血清IgG值空间自相关性分析显示血清值的空间分布可能是随机空间过程的结果。结论 云南东部高原淡水湖泊异龙湖、杞麓湖流域仅居民血清ELISA检测IgG发现阳性标本,暂未被证实为广州管圆线虫的自然疫源地。GIS可以描述和预测广州管圆线虫的分布,分析宿主感染与地理环境之间的关系,可应用于广州管圆线虫病自然疫源地的研究,为广州管圆线虫流行动态防控策略提供理论基础。
ISSN：1673-5234


105.[期刊] 
题  名：数字式生物电阻抗与电阻抗断层成像测量系统
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P575-580;
摘  要：构建了以ATmega16单片机为控制核心,8个AD5933为数字电极,nRF24L01为无线通信模块的数字式生物电阻抗与电阻抗断层成像(EIT)测量系统.详细阐述了系统结构、电路设计、系统测试、动物组织阻抗测量及EIT成像.经测试,系统相对测量误差可达0.42％,信噪比达76.3 dB.该系统不仅可采用二电极法在1～ 100 kHz范围内进行扫频式阻抗测量,而且能实现EIT成像.对SD幼鼠解剖后的组织进行阻抗测量,测量结果显示,数据有效,经最小二乘法拟合,符合Cole-Cole理论,验证了该系统阻抗测量的可行性与有效性;通过盐水槽实验,对场域中物体的分布图像进行重构,重建图像与实际分布吻合,成像效果良好.该系统很大程度上提高了前端测量信号的有效性以及系统的稳定性.
ISSN：1001-5515


106.[期刊] 
题  名：生物反馈式经皮神经电刺激分娩镇痛系统的研制
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P650-655;
摘  要：经皮神经电刺激(TENS)作为非药物性分娩镇痛方法日益受到人们重视.针对国内现存产品性能不稳定、镇痛效果不理想等问题,本文设计研制了生物反馈式TENS分娩镇痛治疗系统,通过对比刺激电流的波形、频率、强度等对镇痛效果影响的差别,提出将低频调制中频电流引入到TENS脉冲的新思路,并应用于分娩镇痛装置.课题组设计了多种电刺激处方,分别用于宫缩期间的镇痛或者无宫缩时的按摩,并依此提出生物反馈式TENS分娩镇痛方法,即根据检测到的宫缩压力等反馈信号可自动选择镇痛处方并调节信号参数.临床试验结果表明,仪器性能达到了设计要求,具有良好的分娩镇痛效果.
ISSN：1001-5515


107.[期刊] 
题  名：GIS在生态学中的应用研究进展
出  处：生态科学;2015;第34卷;第3期;P162-169;
摘  要：地理信息系统(Geographic Information System,GIS)作为一个能够准确、及时、动态的获取生态资源现状的计算机软件,对生态资源的保护与可持续发展具有重要的意义。研究表明GIS在动植物的分布及动态监测、栖息地质量评估、保护区的建立与管理和水生态环境保护等方面得到广泛应用,解决了许多由于各种自然因素或人文因素所导致的很难解决的问题,大大提高了生态学数据统计和应用的效率。
ISSN：1008-8873


108.[期刊] 
题  名：上海成人和儿童患者分离的A群链球菌分子流行病学分析
出  处：中国感染与化疗杂志;2015;第15卷;第3期;P222-229;
摘  要：目的研究和比较上海成人和儿童患者分离的A群链球菌(GAS)耐药、克隆分型、emm分型、生物膜形成及毒力因子携带等分子特征,为感染控制及治疗提供临床流行病学信息。方法 39株成人(13株)和儿童(26株)患者分离的GAS,用K-B纸片法测定对9种常用抗菌药物的敏感性;采用多位点序列分型(MLST)方法进行克隆分型;采用编码M蛋白的emm基因序列分析进行基因分型;采用脉冲场凝胶电泳(PFGE)方法分析不同emm型菌株的基因组特征;采用半定量生物膜形成试验分析其生物膜形成。聚合酶链反应(PCR)方法检测20个包括超抗原在内的GAS主要毒力基因。结果 39株GAS主要基因型为emm12-ST36(64.1%),emm1-ST28(17.9%);成人和儿童均以emm12-ST36为主。儿童菌株对红霉素和克林霉素的耐药率显著高于成人(P=0.008 7)。相同emm分型-克隆分型菌株在PFGE脉冲场带型中呈现高度聚集。生物膜形成与emm1型菌株明显相关(P=0.005),与红霉素和克林霉素耐药密切相关(P=0.000 3),儿童菌株的生物膜形成强于成人菌株(P<0.000 1)。毒力基因speG、speB、sdaB、Mac全部阳性;speA、speJ、spd3与emm1型菌株有明显相关(分别为P<0.000 1、P=0.005 5、P<0.000 1);speI、sic与emm12型菌株有明显相关(均为P<0.000 1);speH、ssa在emm12和emm1型菌株中有明显分布差异(分别为P=0.036 4、P=0.025 8);20个毒力基因在成人和儿童emm12型菌株中均没有明显分布差异(均为P>0.05)。结论 emm分型与克隆分型、PFGE、毒力基因有很好相关性。成人和儿童菌株在耐药情况、生物膜形成中均存在差异。特定emm型菌株与抗生素耐药和致病力密切相关,为感染控制提供依据。重要毒力基因将是未来研制新型疫苗降低GAS感染的新型靶标。
ISSN：1009-7708


109.[期刊] 
题  名：基于电子病历的机动手术室信息管理系统设计与实现
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第3期;P581-587;
摘  要：为提高工作效率,加强患者信息共享,设计了基于电子病历的机动手术室信息管理系统.在手术室内部采用客户端/服务器(C/S)模式实现医疗设备的信息采集,通过文档对象模型(DOM)生成基于可扩展标记语言(XML)的病历文档;在手术室外部,通过浏览器/服务器(B/S)模式提供电子病历的网络访问服务.实验表明,该系统能够正确采集医疗设备信息,清晰显示实时波形,并通过电子病历功能实现了病历的质量控制,以及机动手术室与其他机动单元之间的信息共享,减少了医生的工作负担,促进了野战医院的整体信息化建设.
ISSN：1001-5515


110.[期刊] 
题  名：维药异常黑胆质成熟剂对异常黑胆质型肝癌模型作用机制的血清代谢组学研究
出  处：科技导报;2015;第33卷;第3期;P79-83;
摘  要：依托核磁共振氢谱(1H-NMR)技术,探讨异常黑胆质成熟剂(ASM)对异常黑胆质型肝癌模型代谢谱的变化及其作用机制.根据维吾尔医学理论,建立维吾尔医异常黑胆质型肝癌病证大鼠模型,运用核磁共振氢谱技术检测以不同剂量ASM灌胃大鼠的血清代谢物含量变化,分段积分后采用正交偏最小二乘判别(OPLS-DA)对1H-NMR谱数据进行模式识别分析.将1H-NMR谱信息用PLS-DA分析可以把异常黑胆质型肝癌组和ASM低、中、高剂量组之间大鼠血清代谢谱变化区分开,发现与异常黑胆质肝癌组相比,在ASM低剂量组大鼠的血清中α-葡萄糖,β-葡萄糖和牛磺酸的含量上升,而在ASM中剂量组大鼠的血清中同样这三者也有升高,并且一些必需氨基酸,如亮氨酸、缬氨酸、丙氨酸、组氨酸含量升高,乳酸降低,并且差异有统计学意义(P＜0.05),而在ASM高剂量组大鼠的血清中变化无此趋势.异常黑胆质成熟剂通过提高支链氨基酸的含量,加速糖异生提高能量供应,降低乳酸堆积来调节异常黑胆质型肝癌模型的氨基酸代谢,糖代谢等能量代谢紊乱.
ISSN：1000-7857


111.[期刊] 
题  名：基于转录组数据的马氏珠母贝EST-SSR位点的信息分析及其多态性检测
出  处：海洋与湖沼;2015;第3期;P687-693;
摘  要：为获得稳定可靠的马氏珠母贝SSR分子标记,本文利用MISA软件对转录组测序数据进行了大规模的EST-SSR标记发掘,并分析了位点信息及其多态性。结果表明,马氏珠母贝转录组测序所获得的74007条Unigenes中检测出9872个EST-SSR位点,位点出现频率为13.34%,平均每5102 bp含有1个SSR位点。在转录组SSR中共有132种重复基元类型,其中单核苷酸重复基元为主要类型,占SSR总数的81.46%;单核苷酸重复以A/T基序为主,占SSR总数的71.27%。基于筛选的SSR序列,应用Primer3软件进行引物的批量设计,共为5922条EST-SSR序列成功设计出17766对引物。随机选择80对引物对EST-SSR多态性进行检测,共有62对引物成功扩增出稳定条带,占引物总数的77.5%;其中,17对EST-SSR引物表现出个体多态性,多态性比率为27.42%。以上研究为马氏珠母贝遗传多样性、遗传图谱构建及分子辅助育种研究提供了有效工具,对于马氏珠母贝种质资源保护、优良品种培育和珍珠养殖业的健康发展均具有重要意义。
ISSN：0029-814X


112.[期刊] 
题  名：摩擦学和润滑工程发展趋势（三）——美国摩擦学者与润滑工程师协会2014调研报告
出  处：润滑与密封;2015;第40卷;第3期;P1-7;
摘  要：4.6其他摩擦学专题摩擦学和润滑工程是一个动态的领域,我们这一调研工作是为了表现出当前行业面临的一些关键问题。行业领导者尤其提到以下二个值得进一步探索的问题:通信数据管理和健康医学。然而,它们似乎是在不同空间维度的趋势。例如,摩擦学在通信和数据管理中发挥了相当重要的作用。但是随着技术进步,摩擦学在脱离物理基础的系统中的作用越来越小。一个小组成员提到:"信息的流动并不需要物理系统。
ISSN：0254-0150


113.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2015;第3期;P265;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学及
ISSN：1006-298X


114.[期刊] 
题  名：黄瓜膜联蛋白基因CSANN2的克隆和表达分析
出  处：中国农业大学学报;2015;第3期;P82-89;
摘  要：以‘津研四号’黄瓜品种为材料,克隆得到一个黄瓜膜联蛋白基因的cDNA全长,命名为CsANN2。为进一步探究黄瓜CsANN2基因的功能,对CsANN2基因编码的蛋白序列进行生物信息学分析后,发现其理化性质、保守结构域以及多个功能蛋白位点都和其他植物的膜联蛋白一致。系统进化树分析表明,黄瓜CsANN2与AtANN2、AtANN6、AtANN7、BjANN2和BjANN6有较近的亲缘关系。亚细胞定位结果显示,CsANN2蛋白在细胞膜、细胞质与细胞核内都有分布。qRT-PCR结果分析表明,CsANN2基因受ABA、SA、PEG和H2O2诱导表达,但对NaCl胁迫无响应。
ISSN：1007-4333


115.[期刊] 
题  名：马链球菌马亚种新疆株SeM基因的克隆及序列差异分析
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第3期;P14-19;
摘  要：为研究马链球菌马亚种新疆株SeM基因的分子特征,分析新疆地区马链球菌马亚种的分子流行特征以及为马腺疫的防治提供依据,对分离并鉴定的5株马链球菌马亚种提取基因组、扩增并克隆其SeM基因(GenBank登录号分别为:KJ486792、KJ486793、KJ486794、KJ486795、KJ486796),采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行疏水性、抗原性及三级结构分析,并与Genbank登录菌株的SeM基因序列进行系统进化分析和比较。克隆获得的SeM基因长度为1 530bp,包含1个1 527bp的完整开放阅读框,编码509个氨基酸;新疆分离株SeM基因与Genbank登录分离株SeM基因同源性为98.0%~99.4%。结果表明,新疆分离株KJ486793、KJ486796与美国分离株亲缘关系较近,属同一个进化分支,另外3株新疆分离株KJ486792、KJ486795、KJ486794构成一个独立分支。
ISSN：1004-1389


116.[期刊] 
题  名：甘蔗CIPK基因的同源克隆与表达
出  处：作物学报;2015;第41卷;第3期;P499-506;
摘  要：CIPK(calcineurin B-like-interacting protein kinase)是植物特有一类的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,该蛋白在植物响应逆境胁迫中发挥着重要的作用,尤其与非生物逆境胁迫(干旱、高盐、ABA等)的信号传导密切相关。根据玉米CIPK15基因(EU957447.1,2247 bp)核酸序列保守区域设计1对同源克隆PCR引物,以甘蔗品种崖城05-179的c DNA为模板,通过RT-PCR扩增得到甘蔗CIPK基因的一条全长c DNA序列(Gen Bank登录号为KM114052)。序列分析结果表明,甘蔗Sc CIPK基因全长1782 bp,具有完整的开放阅读框(ORF,91~1631 bp),编码513个氨基酸,该基因具有CIPK基因的2个特征结构域(Kc-like superfamily和AMPKA-C-like superfamily)。生物信息学分析显示该基因编码的蛋白定位于内质网,为可溶性蛋白,不存在信号肽,二级结构元件多为α-螺旋,含有多个保守功能域,主要参与中间代谢。实时定量PCR表达分析表明,该基因表达具有组织特异性,虽在甘蔗各组织中均有表达,但在芽中的表达量最高。该基因在PEG、Na Cl、ABA、SA和Me JA的胁迫诱导过程中,受ABA胁迫后表达量最高,约为对照的5.3倍,推测该基因的表达与甘蔗抗干旱和抗渗透胁迫有关。
ISSN：0496-3490


117.[期刊] 
题  名：毛果杨HDAC基因家族序列及其表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第3期;P63-76;
摘  要：【目的】研究毛果杨组蛋白去乙酰化酶(HDAC)基因家族序列及其对脱落酸(ABA)的应答反应,为HDAC家族基因的功能研究奠定基础。【方法】采用生物信息学方法对毛果杨HDAC家族的16种蛋白进行系统分析;采用实时荧光定量PCR方法,分析了100μmol/L ABA叶面喷洒处理后6和24h毛果杨叶片HDAC家族16个基因的表达情况。【结果】HDAC家族蛋白分析显示,毛果杨HDAC可分为3个亚家族,即RPD3/HDA1、HD2和SIR2亚家族,与拟南芥HDAC蛋白的亲缘关系较近。HDAC家族大多数成员为亲水性蛋白质(HDA912属于疏水性蛋白),其等电点呈酸性(除了HDA912和SIR2亚家族)。HDAC家族蛋白受磷酸化调节,磷酸化位点主要发生在丝氨酸残基上。绝大部分HDAC蛋白都有不同数目的跨膜螺旋和不同的跨膜方向,而在HD2蛋白中没有发现跨膜区。二级结构分析显示,RPD3/HDA1和SIR2亚家族成员均含有不同比例的α-螺旋、β-折叠片和无规则卷曲,其中无规则卷曲比例达到50%以上(HDA912除外);而HD2亚家族成员不含有α-螺旋,其二级结构主要以无规则卷曲为主,比例高达80%左右。HDAC家族蛋白主要定位于细胞核内,在细胞质、细胞器及其他膜结构中也有分布,HD2蛋白几乎都定位于细胞核内。RPD3/HDA1和SIR2亚家族成员的三级结构可分为6种类型,预示其生物学功能也可能存在差异。实时荧光定量PCR分析结果表明,ABA处理6h显著提高了毛果杨HDA901、HDA903和HDT901基因的表达,而ABA处理24h则会显著降低HDA907和HDT901基因的表达。【结论】作为植物特有的一类组蛋白去乙酰化酶,毛果杨HD2亚家族蛋白在序列和结构等多个方面与其他2个亚家族不同。ABA能够调节杨树HDAC家族基因的表达,HDAC家族基因不同成员对ABA的应答反应不同。
ISSN：1671-9387


118.[期刊] 
题  名：miR-9和miR-9在SAMP8小鼠衰老中的功能及机制
出  处：中国医学科学院学报;2015;第37卷;第3期;P253-258;
摘  要：目的探讨miR-9和miR-9*在SAMP8小鼠衰老中的功能及机制。方法选取4-、8-、12-月龄快速老化倾向小鼠(SAMP8)作为研究对象,并以同月龄快速老化抵制小鼠(SAMR1)为对照,每组3只,取脑,切片进行原位杂交检测miR-9和miR-9*的表达;分别以miR-9和miR-9*的模拟物和抑制物转染N2a细胞,采用流式细胞术检测过表达和敲低miRNA对细胞周期的影响;生物信息学预测miR-9和miR-9*靶基因并进行双荧光素酶报告基因实验验证。结果 miR-9和miR-9*在SAMP8小鼠海马区的表达低于SAMR1小鼠。敲低miR-9和miR-9*都可以增加N2a细胞G1期细胞在群体中的比例,减少S期细胞在群体中的比例,过表达则相反。生物信息学预测并通过文献筛选miR-9的靶基因有PSEN1、SCN2B、MAP3K3和BACE1,miR-9*的靶基因有CDKn1c。荧光素酶报告基因实验证实miR-9的靶基因是MAP3K3,miR-9*的靶基因是CDKn1c。结论 miR-9和miR-9*可能是分别通过其靶基因MAP3K3和CDKn1c在SAMP8小鼠衰老进程中发挥重要作用。
ISSN：1000-503X


119.[期刊] 
题  名：葡萄WRKY18基因的克隆及表达特性分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第3期;P391-398;
摘  要：以抗性品种‘左优红’组培苗为材料,克隆得到WRKY18基因,测序结果显示:VvWRKY18基因片段大小为954 bp,编码317个氨基酸序列。生物信息学分析结果显示VvWRKY18蛋白分子量约为35.2416 k Da,等电点为8.22,不稳定系数为48.61,推测为不稳定蛋白;与已知的粳稻、高粱、毛果杨及拟南芥WRKY家族蛋白高度同源;亚细胞定位预测结果显示主要存在于细胞核中,属于第二类WRKY转录因子家族成员。实时荧光定量PCR分析显示,VvWRKY18在葡萄不同组织中均有表达,在花中表达量最高;多种逆境胁迫因子如盐、干旱和低温等诱导VvWRKY18上调表达,且在低温胁迫6 h时诱导表达量最高。另外,VvWRKY18受胁迫信号分子水杨酸、脱落酸、一氧化氮和过氧化氢诱导上调表达,且VvWRKY18在一氧化氮处理下的表达模式与低温诱导的类似,推测VvWRKY18可能通过调控一氧化氮信号分子代谢途径来调节葡萄对低温胁迫应答。
ISSN：2095-1108


120.[期刊] 
题  名：牦牛MITF-M基因序列分析及其在皮肤组织中表达水平
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第3期;P1-7;
摘  要：研究牦牛MITF-M基因编码区序列及其编码蛋白的结构,以及其在皮肤组织中mRNA的表达水平,探讨MITF-M基因与牦牛毛色形成相关性,以期为揭示牦牛毛色形成分子机理奠定基础。采用RT-PCR技术扩增,成功获得了牦牛MITF-M基因编码区序列。采用生物信息学方法,预测分析MITF-M基因及其编码蛋白的基本理化性质、二级结构等;采用半定量PCR检测技术,检测出MITF-M基因mRNA在牦牛各组织器官中表达水平;通过荧光定量PCR技术检测出在牦牛不同颜色皮肤组织中MITF-M基因mRNA表达水平。结果表明,扩增得到的MITF-M基因的编码区是一条长为1 460 bp的DNA序列。将牦牛的MITF-M基因序列命名为YAK MITF-M,并且在NCBI数据库中注册该基因的登录号为KM985448。牦牛MITF-M序列基因含有一个长度为1 242 bp的开放性阅读框,编码413个氨基酸,二级结构主要以α螺旋和无规则卷曲为主,β折叠和延伸链较少。MITF-M基因编码产物氨基酸邻接系统树表明,牦牛MITF-M与黄牛、绵羊等物种的MITF-M氨基酸具有高度相似性。在牦牛各组织器官中,MITF-M基因mRNA仅在皮肤组织中特异性表达,且在不同毛色牦牛皮肤组织中,MITF-M在黑色被毛皮肤组织中mRNA表达量显著高于白色被毛皮肤组织(P<0.01)。
ISSN：1000-7091


121.[期刊] 
题  名：小麦穗发育障碍的遗传及cDNA-AFLP分析
出  处：河南农业大学学报;2015;第49卷;第3期;P292-300;
摘  要：在2个杂交组合周麦16/豫农2593和豫农2593/新麦9号的F2群体中,发现小麦穗发育障碍植株。该植株所有的穗发育障碍,小穗变长,小穗数减少,且排列间距明显增大,花药瘪瘦,花丝稀疏不伸长,不能正常开花,雌蕊发育萎缩,且这些性状在世代间可稳定遗传。对2个组合F3∶4和F4∶5分离株系中穗发育正常植株和穗发育障碍植株进行统计,比例均符合3∶1,表明穗发育障碍是由1对隐性等位基因控制的,并非受环境的影响。利用cDNA-AFLP技术,通过109对引物组合对正常型和发育障碍型材料在幼穗分化的单棱期和二棱期的表达谱进行分析,共获得17486个转录衍生片段(TDF),其中有20个TDFs在正常型和障碍型之间表现出差异。对这些差异TDFs进行克隆测序并利用生物信息学比对分析后发现,有10个TDFs与已知功能的基因具有高度相似性,功能主要涉及胁迫响应、细胞和组织代谢、促进转运、表达调节以及信号转导等;有6个TDFs与功能未知的基因相似性较高;其余4个TDFs未匹配到序列相似性,可能是一些新的基因。
ISSN：1000-2340


122.[期刊] 
题  名：淋病奈瑟菌外膜蛋白 PorB二级结构及其B细胞和T细胞表位分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第3期;P215-219;
摘  要：目的 分析淋病奈瑟菌外膜蛋白PorB的二级结构及其潜在的优势B细胞和T细胞抗原表位。方法 应用在线工具TMHMM对PorB全长氨基酸序列进行跨膜区域分析,利用EXPASY服务器上的GOR4和SOPMA工具预测PorB的二级结构,通过DNAStar软件Protean模块的Karplus-Schulz、Kyte-Doolittle、Emini方法和Jameson-Wolf方法分析PorB蛋白的柔韧性、亲水性、表面可及性和抗原性,以综合预测其优势B细胞表位。选择常见的HLA基因型,并兼顾小鼠H2-Ed、Ek限制性,利用SYFPEITHI软件以多肽氨基酸是否为锚定残基、辅助残基或优势残基进行记分,选择得分高的肽段作为候选T细胞表位,采用NetMHC-Ⅱ软件以肽段分子与MHC分子的亲和力为依据,判断肽段的抗原性,综合SYFPEITHI和NetMHC-Ⅱ软件分析结果以确定T细胞抗原表位存在的可能区域。结果 PorB蛋白的N端第1-20氨基酸为跨膜区,第20以后的氨基酸则位于膜外;PorB的二级结构以无规则卷曲为主,亦可见α螺旋和β折叠;根据其柔韧性、亲水性、表面可及性和抗原性特征综合分析,PorB优势B细胞表位可能存在于氨基酸序列N端的第165-175,195-206,236-243,275-282肽段;SYFPEITHI和NetMHC-Ⅱ软件预测出T细胞优势表位可能位于第18-32、126-142和186-200肽段。结论 应用生物信息学方法分析PorB蛋白的T细胞和B细胞优势表位可能分别是第18-32、126-142和186-200肽段,165-175,195-206,236-243,275-282肽段,为淋球菌表位疫苗的研制提供了思路和理论依据。
ISSN：1673-5234


123.[期刊] 
题  名：西瓜果斑病菌T2SS分泌蛋白的筛选和功能预测
出  处：华中农业大学学报;2015;第34卷;第3期;P27-35;
摘  要：利用KEGG和STRING数据库分析比较瓜类果斑病菌(西瓜嗜酸菌)(Acidovorax citrulli,Ac)和主要植物病原细菌Ⅱ型分泌系统(T2SS)的基因组成,收集有试验证据的植物病原细菌T2SS分泌蛋白序列信息,与已测序并经注释的果斑病菌AAC00-1菌株基因组进行序列比对,筛选出候选的果斑病菌同源T2SS分泌蛋白。通过对筛选出的分泌蛋白的信号肽、代谢通路、蛋白互作网络及其在植物细胞中的定位进行分析,预测部分分泌蛋白的生物学功能。
ISSN：1000-2421


124.[期刊] 
题  名：整合序列与蛋白相互作用特征的亚细胞定位预测
出  处：电子科技大学学报;2015;第44卷;第3期;P467-470;
摘  要：提出了一种基于序列和PPI特征的距离公式,可综合序列氨基酸组成和PPI对象、强弱等信息对两个蛋白质的相似性进行表征,并在此基础上提出了一种用于蛋白质亚细胞定位预测的K近邻算法。利用留一法对性能进行了评估,结果显示,在序列基础上加入PPI特征,可明显有助于亚细胞定位的预测;同时基于上述距离的K近邻算法也优于使用相同特征的SVM算法,表明该算法可以对蛋白质的亚细胞定位信息进行准确有效的预测。
ISSN：1001-0548


125.[期刊] 
题  名：紫孢侧耳Ps-mnp1基因克隆与蛋白结构预测
出  处：广西植物;2015;第35卷;第3期;P393-400;
摘  要：克隆紫孢侧耳PS1菌株锰过氧化物酶基因Ps-mnp1,具有生物降解木质素的活性,可用于分析锰过氧化物酶的蛋白功能与结构,并对深入了解紫孢侧耳Ps-mnp1基因功能和转录调控具有重要意义。基于ITS序列分析,明确了该菌株的分类地位。根据Gen Bank中白腐菌Mn Ps保守序列设计引物,采用染色体步移法和逆转录PCR法获得Ps-mnp1基因,Gen Bank登录号为(KP189358.1)。在克隆Ps-mnp1基因并分析蛋白结构时,采用多种现代生物信息学技术,经染色体步移法克隆的DNA全长序列后,利用contigexpress拼接软件预测Psmnp1基因的c DNA全长序列;使用Bio Edit分析软件对DNA和c DNA核苷酸序列比对;通过Augustus网站预测RNA的剪接位点并在NCBI上进行同源序列比对校正;采用基因结构软件对比了解白腐菌Mn Ps基因的内含子/外显子的组成。序列分析表明Ps-mnp1的DNA全长序列1 854 bp,具有外显子14条和内含子13条。从Ps-mnp1与其它白腐菌Mn Ps基因的内含子/外显子组成分析来看,紫孢侧耳和糙皮侧耳同属于侧耳属,但它们之间的Mn Ps基因结构完全不同。Ps-mnp1开放阅读框为1 095 bp,起始密码子ATG,终止密码子TAA,编码364 aa,含有20 aa残基构成的信号肽序列。采用MEGA 5.1软件构建的蛋白系统进化树表明Ps-mnp1与6株白腐菌蛋白聚类在短枝Mn Ps,区分了含有5个二硫键组成的长枝Mn Ps组群;此外,构建的蛋白同源模型表明,与刺芹侧耳多功能过氧化物酶相似度为72.51%,蛋白配体中结合位点有1个含铁血红素、2个钙离子、1个锰离子等,这些结合位点为不守恒。该研究为紫孢侧耳锰过氧化物酶的结构,蛋白功能Ps-mnp1奠定了基础,并进一步为Ps-mnp1的蛋白质工程改造提供借鉴作用。
ISSN：1000-3142


126.[期刊] 
题  名：T细胞活化信号分子基因miRNA结合区域SNP与乙肝疫苗弱应答的关联研究
出  处：现代免疫学;2015;第35卷;第3期;P188-192;
摘  要：探讨与T细胞激活相关基因miRNA结合区域单核苷酸多态性(SNP)与乙肝疫苗弱应答的关联。采用病例对照设计,检测比较与T细胞激活相关基因miRNA结合区域SNP在乙肝疫苗正常应答组与弱应答组分布情况,及对乙肝疫苗抗体水平影响。经生物信息学预测,从T细胞激活相关的93个基因,发现30个相关基因miRNA结合区域有63个SNP,其中,有37个SNP位于11个基因的种子区,在中国人群最小等位基因频率(MAF)>10%的有20个。根据野生型等位基因和相应的突变型与miRNA结合自由能的改变情况≥2.80KJ/mol筛选出6个SNP作本研究备选SNP(rs1131579,rs17548629,rs12609318,rs344561,rs15927,rs3804033),rs12609318因为不符合HWE平衡而排除,比较77名弱应答者和207名正常应答者上述5个SNP基因型与等位基因型分布情况,差异无统计学意义(P>0.05),正常应答者的乙肝疫苗抗体滴度与单核苷酸多态性之间亦无关联(P>0.05)。本研究未能证明T细胞激活相关基因miRNA结合区域SNP与乙肝疫苗接种弱应答发生存在关联。
ISSN：1001-2478


127.[期刊] 
题  名：Achaetomium sp.Xz8来源的甘露聚糖酶Man5Xz8热稳定性的研究
出  处：中国农业科技导报;2015;第17卷;第3期;P49-55;
摘  要：嗜热真菌Achaetomium sp.Xz8来源的甘露聚糖酶Man5Xz8和Humicola sp.Y1来源的嗜热甘露聚糖酶Man5A氨基酸序列一致性高达90.0％,然而两者的酶学性质尤其是最适温度和热稳定性却存在着很大的不同.Man5Xz8的最适温度为50℃,仅在30℃下保持稳定,而Man5A最适温度为70℃,且在50℃下具有良好的热稳定性.为研究不同区域关键氨基酸位点对甘露聚糖酶热稳定性的影响,以Man5Xz8为研究材料,通过生物信息学方法分析,分别构建了单点突变体V124I及△SG.实验结果表明,突变体V124I及△SG和原酶Man5Xz8具有相似的最适pH和最适温度,但在热稳定性方面较原酶有很大提高:在50℃下处理10 min后,突变体V124I的相对剩余酶活力较原酶Man5Xz8提高了26.9％,突变体△SG在50℃下处理1h保持稳定.通过对甘露聚糖酶不同区域氨基酸位点的研究,发现了与酶热稳定性相关的关键结构区域及位点,为以后更好的研究第5家族的甘露聚糖酶提供了一定的理论指导.
ISSN：1008-0864


128.[期刊] 
题  名：重组肿瘤血管生成抑制因子CTF的构建和特征分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第3期;P476-481;
摘  要：为获得一种更高效的重组肿瘤血管生成抑制因子,利用重叠延伸PCR技术将来自钙网蛋白(calreticulin)和肿瘤抑素(tumstatin)的抗血管生成活性片段连接,构建融合基因CTF(calreticulin tumstatin fusion)并克隆至表达载体p ET-15b。运用生物信息学软件对其分子结构的生物学特征进行分析发现,CTF融合基因编码94个氨基酸,分子量为10.72 k D,理论等电点为7.68,利于基因工程表达;连接肽段部位呈中性且柔性良好,不影响两端活性区域原来的二级结构和融合蛋白保守结构域。研究结果表明,本研究构建的CTF能够保留钙网蛋白活性片段和肿瘤抑素活性片段各自空间结构,适合融合蛋白生物活性的发挥。
ISSN：1674-568X


129.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌S2株L7/L12蛋白B细胞线性抗原表位的预测与鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第3期;P206-210;
摘  要：目的 预测猪布鲁氏菌S2株L7/L12蛋白B细胞线性抗原表位,并鉴定其抗原性。方法 以布鲁氏菌S2株为对象,采用NCBI提供的BLAST程序分析其L7/L12蛋白与原核模式生物大肠埃希菌L7/L12蛋白的同源性;使用IEDB网络服务器初步预测B细胞线性表位;在大肠埃希菌L7/L12蛋白空间结构的基础上,使用SWISS-MODEL服务器构建猪布鲁氏菌S2株L7/L12蛋白空间结构模型,参考空间结构特点筛选符合形成表位的区域,同时分析区域内易形成表位的3种氨基酸(缬氨酸、亮氨酸、半胱氨酸)所在位置,综合分析以上结果获得所预测表位;以预测表位序列为基础,人工合成表位多肽-匙孔血蓝蛋白复合抗原并包被酶标板,分别以rL7/L12多克隆抗体及小鼠布鲁氏菌免疫血清为一抗,采用间接ELISA方法验证所预测表位的抗原活性。结果 L7/L12含有潜在的B细胞线性抗原表位,所预测表位区位于N末端第51-66aa,60-75aa,87-102aa;ELISA检测合成的表位多肽蛋白复合物抗原性,60-75aa表位能够与rL7/L12多克隆抗体及布鲁氏菌免疫鼠血清抗体结合。结论 筛选的猪布鲁氏菌L7/L12蛋白B细胞线性表位位于N末端第60-75aa区域,具有与特异性血清结合的能力,为布鲁氏菌的感染诊断与疫苗研发奠定了基础。
ISSN：1673-5234


130.[期刊] 
题  名：lncRNAs功能注释和预测
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第3期;P239-243;
摘  要：随着测序技术的发展,在各种哺乳动物中发现越来越多的长非编码RNAs(long non-coding RNAs,lncRNAs),但是大部分lncRNAs的功能却未知.鉴于lncRNAs在众多生物过程如免疫反应、发育和基因印迹中表现出对蛋白编码基因和其它非编码RNAs的重要调节作用,对lncRNAs的功能研究也成为生物学家和生物信息学家研究的热点.其中,功能注释和预测是目前研究lncRNAs功能的主要方法之一.本文主要对lncRNAs功能注释和预测方法的研究进展作一综述,包括以下几个方面:基于共表达网络的方法、基于miRNAs的方法、基于蛋白质结合的方法、基于表观遗传修饰的方法以及基于ceRNA网络的方法.为进一步研究lncRNAs的功能提供参考,同时为开发更加有效的注释或预测方法提供线索.
ISSN：1007-7626


131.[期刊] 
题  名：青花菜脂质转移蛋白基因的克隆与表达特征分析
出  处：分子植物育种;2015;第3期;P615-621;
摘  要：脂质转移蛋白是植物生命活动中重要的活性蛋白质,在花粉发育中起着重要作用。本研究以青花菜保持系‘WN12-95B’为试验材料,采用RT-PCR技术获得脂质转移蛋白(LTP)基因c DNA序列。通过生物信息学分析,结果表明:该基因含有一个360 bp的开放阅读框,推导编码119个氨基酸,预测蛋白分子量12.47 k D,p I值7.48,属疏水性蛋白。青花菜LTP蛋白氨基酸序列含有24个氨基酸长度的信号肽,α-螺旋和不规则卷曲是其二级结构的主要成分,三级结构则具有典型的LTP蛋白结构特征。分子进化分析表明该基因与油菜亲缘关系最近,相似性最高,其次为芥菜和芜菁。时空表达特性分析显示,青花菜LTP基因特异表达于花蕾中,且表达丰度较高。保持系和Ogu不育系不同发育阶段花蕾LTP基因的表达丰度差异明显,表达量随花蕾发育呈下降趋势。本研究可为深入研究LTP基因在青花菜绒毡层和小孢子发育过程中的作用提供一定的理论基础。
ISSN：1672-416X


132.[期刊] 
题  名：砀山酥梨果实COMT基因的克隆和表达分析
出  处：核农学报;2015;第3期;P454-461;
摘  要：梨果实石细胞的发育和木质素的合成、转运及沉积密切相关。咖啡酸氧甲基转移酶(COMT)是木质素合成途径中的1种关键酶,主要参与紫丁香基木质素(syringyl lignin,S-木质素)的生物合成。本研究以砀山酥梨果实为材料,利用RT-PCR技术并结合RACE方法,得到砀山酥梨COMT基因的全长c DNA,命名为Pb COMT(Gen Bank登录号为KC905086)。该基因全长1 371 bp,开放阅读框为1 098 bp,编码365个氨基酸。进化树分析发现砀山酥梨COMT蛋白具有很高同源性,与苹果的相似性达到94%。将该基因重组到表达载体p ET-32a(+)中进行原核表达,电泳检测到1条大约60.0 k D的外源蛋白,与预测的融合蛋白分子量相符。荧光定量表达分析得知,梨果实Pb COMT基因表达量变化与木质素的含量变化趋势基本一致,并且和石细胞发育规律有很大的相关性。本研究为阐明梨石细胞发育分子机理奠定基础,为分子调控石细胞含量、改善梨果实口感提供了科学依据。
ISSN：1000-8551


133.[期刊] 
题  名：时间序列的表示与分类算法综述
出  处：计算机科学;2015;第3期;P1-7;
摘  要：时间序列是按照时间排序的一组随机变量,它通常是在相等间隔的时间段内,依照给定的采样率,对某种潜在过程进行观测的结果。时间序列数据广泛地存在于商业、农业、气象、生物科学以及生态学等诸多领域,从时间序列中发现有用的知识已成为数据挖掘领域的研究热点之一。在时间序列表示方面,主要介绍了非数据适应性表示方法、数据适应性表示方法和基于模型的表示方法;针对时间序列的分类方法,着重介绍了基于时域相似性、形状相似性和变化相似性的分类算法,并对未来的研究方向进行了进一步的展望。
ISSN：1002-137X


134.[期刊] 
题  名：基于机器视觉的玉米果穗产量组分性状测量方法
出  处：农业工程学报;2015;第31卷;第3期;P221-227;
摘  要：玉米果穗的穗长、穗粗、穗行数、行粒数等性状是制约玉米产量的重要组分性状,目前主要采用人工测量方式,或通过截取果穗横断面图像自动计算穗行数等参数,操作复杂、测量效率低、主观误差大,且无法保留完整的原始考种材料。针对上述问题,该文基于机器视觉技术,通过可见光二维成像获取果穗三维表型性状参数,结合果穗颜色特征及果穗的生物学规律,分别建立投影修正模型、穗行数快速估算模型、行粒数计算模型等,精确计算穗长、穗粗、穗行数以及行粒数等性状参数。试验结果表明,该方法适用于粘连果穗处理,秃尖的识别率高,且对光照环境要求低,穗行数及行粒数的零误差率在93%以上,测量速度可达30穗/min以上,能够满足高通量考种的需求,特别是保留了原始果穗考种材料实现无损测量,对于实现高通量考种及精细化育种有重要的参考价值。
ISSN：1002-6819


135.[期刊] 
题  名：分子对接软件在药物设计中的应用
出  处：中国抗生素杂志;2015;第3期;P234-240;
摘  要：近10年来,随着X-射线晶体学和高通量测序等技术的不断发展,越来越多的蛋白晶体结构得到确证,其相应的基因信息也随之公布。蛋白质等生物大分子结构和功能信息的"井喷",产生了愈来愈多的药物靶标,加之计算科学的蓬勃发展亦极大地促进了分子对接和虚拟筛选技术在药物设计领域的应用推广。如今,计算技术已成为药物设计领域的重要手段之一,通过计算机模拟的分子对接运算,研究人员能快速准确地描述药物与靶标间的相互作用,从而缩短了药物研发周期。本文简要介绍了分子对接化学机理、分子表征方法以及3种分子对接机制。同时着重介绍了一些在药物设计中广泛使用的分子对接软件,包括Auto Dock、SLIDE、DOCK以及Auto Dock Vina。这些软件分别采用不同的搜索算法以及打分函数,但其功能较为相似且囊括了分子对接领域的最近研究进展。为了使分子对接过程更为方便快捷,研究者们不断更新计算技术,推出各种图形分析工具。最后,以G蛋白偶联受体和蛋白激酶为例,简要说明分子对接及虚拟筛选领域的部分研究成果。
ISSN：1001-8689


136.[期刊] 
题  名：番茄RGA4蛋白与马铃薯Rpi-blb1蛋白的同源比较分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第3期;P420-427;
摘  要：为获得番茄抗晚疫病广谱性基因信息,采用同源电子克隆法,基于番茄蛋白序列数据库,以马铃薯晚疫病广谱抗性蛋白Rpi-blb1为种子序列,获得番茄疾病抗性蛋白RGA4,并进行基因电子定位和基因结构、模体、二级结构、基因进化及基因电子表达等分析,以证明两者的进化关系。结果表明:番茄RGA4蛋白（XP<sub>0</sub>04245923.1）序列具有NB-ARC和LRR8两个保守结构域,定位于第8条染色体SL2.40区间,相应基因位于8号染色体序列的57228847-57232935 bp区间,长度为4 089 bp,由2个外显子和1个内含子组成,编码988个氨基酸序列,该蛋白为不稳定分泌球形蛋白;番茄RGA4蛋白和马铃薯Rpi-blb1蛋白在二级结构分布、基因序列组成、基因定位等方面相似性较高,可确定两者为垂直同源关系,但在基因进化和模体组成方面存在差异,可能导致两者功能上的不同。研究结果可为番茄晚疫病广谱抗性基因克隆及其利用提供理论依据。
ISSN：1000-3142


137.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树叶绿体型果糖-1,6-二磷酸酶基因的全长cDNA克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第3期;P448-455;
摘  要：利用RACE技术从巴西橡胶树中克隆到一个叶绿体型FBPase基因,命名为HbcpFBPase。该基因的c DNA全长为1 512 bp,包含1 209 bp的开放阅读框,编码一个由402个氨基酸残基组成的蛋白,蛋白分子量大小约为43.88 ku,理论等电点为6.64。多重序列比对表明该基因为叶绿体型果糖-1,6-二磷酸酶。Target P软件预测HbcpFBPase在叶绿体中的概率是0.961。实时荧光定量PCR分析表明,HbcpFBPase基因在雌花中表达量最高,雄花及种子次之;此外,机械伤害和割胶以及多种植物激素如乙烯利ET及植物生长素2,4-D可使HbcpFBPase基因下调表达。研究结果对进一步研究橡胶树光合作用碳固定、以及深入研究光合作用与胶乳合成之间的关系提供理论参考。
ISSN：1000-2561


138.[期刊] 
题  名：牦牛MTTF-M基因序列分析及其在皮肤组织中表达水平
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第3期;P1-7;
摘  要：研究牦牛MITF-M基因编码区序列及其编码蛋白的结构,以及其在皮肤组织中mRNA的表达水平,探讨MITF-M基因与牦牛毛色形成相关性,以期为揭示牦牛毛色形成分子机理奠定基础。采用RT-PCR技术扩增,成功获得了牦牛MITF-M基因编码区序列。采用生物信息学方法,预测分析MITF-M基因及其编码蛋白的基本理化性质、二级结构等;采用半定量PCR检测技术,检测出MITF-M基因mRNA在牦牛各组织器官中表达水平;通过荧光定量PCR技术检测出在牦牛不同颜色皮肤组织中MITF-M基因mRNA表达水平。结果表明,扩增得到的MITF-M基因的编码区是一条长为1460bp的DNA序列。将牦牛的MITF-M基因序列命名为YAK MITF-M,并且在NCBI数据库中注册该基因的登录号为KM985448。牦牛MITF-M序列基因含有一个长度为1242bp的开放性阅读框,编码413个氨基酸,二级结构主要以α螺旋和无规则卷曲为主,β折叠和延伸链较少。MITF-M基因编码产物氨基酸邻接系统树表明,牦牛MITF-M与黄牛、绵羊等物种的MITF-M氨基酸具有高度相似性。在牦牛各组织器官中,MITF-M基因mRNA仅在皮肤组织中特异性表达,且在不同毛色牦牛皮肤组织中,MITF-M在黑色被毛皮肤组织中mRNA表达量显著高于白色被毛皮肤组织(P
ISSN：1000-7091


139.[期刊] 
题  名：利用siRNA高通量测序技术检测烟草病毒
出  处：中国烟草学报;2015;第3期;P107-110;
摘  要：植物可以利用小干扰RNA(siRNA)机制干扰体内RNA病毒的增殖,从而获得对该病毒的免疫能力。为了快速检测田间烟草病毒病种类和发现烟草新病毒,本文通过第二代测序技术对烟草的小RNA进行高通量测序,利用软件velvet version 1.1.06对测得的短序列进行组装,再通过生物信息学方法将得到的重叠群进行数据库比对寻找其中的病毒序列。研究结果得出我国安徽皖南烟区烟草存在PVY、CMV、TMV和TVBMV等RNA病毒。检测到3个重叠群与Potato leafroll virus部分同源,同源性低于90%,疑似一种烟草新病毒。至此建立了检测烟草病毒和发现新病毒的一种新方法,可用于大田烟草病毒的本底调查。
ISSN：1004-5708


140.[期刊] 
题  名：采用脉冲耦合神经网络的改进显著性区域提取方法
出  处：光学 精密工程;2015;第23卷;第3期;P819-826;
摘  要：由于仅考虑颜色等视觉对比信息的视觉显著性提取模型不符合人眼生物学过程,本文提出了一种基于混合模型的改进显著性区域提取(ISRE)方法。该混合模型由显著性滤波算法和改进脉冲耦合神经网络(PCNN)算法构成。首先,利用显著性滤波器算法获得原图像的初始显著性图(OSM)和亮度特征图(IFM),用IFM作为PCNN的输入神经元;然后,进一步对PCNN点火脉冲输入进行改进,即对PCNN内部神经元与OSM的二值化显著性图进行点乘,确定最终点火脉冲输入,以获得更加准确的点火范围;最后,通过改进后的PCNN多次迭代,完成显著性二值化区域提取。基于1 000张标准图像数据库进行的实验结果显示:在视觉效果和客观定量数据比对两方面,本算法均优于现有的5种显著性提取方法,平均查准率为0.891,平均召回率为0.808,综合指标F值为0.870。在真实环境实验中,所提算法获得了精确的提取效果,进一步验证了本算法具有较高的准确性和执行效率。
ISSN：1004-924X


141.[期刊] 
题  名：外存中高效的字符串相似性查询处理
出  处：计算机研究与发展;2015;第52卷;第3期;P738-748;
摘  要：字符串相似性查询是众多应用的基础操作,如数据清洁、拼写校验、生物信息学和信息集成等.随着数据的爆炸性增长,大规模字符串数据日益普遍,现代的信息系统中也广泛使用字符串作为数据的表达形式.现有支持字符串相似性查询的方法大多是基于q-gram的内存倒排索引,在处理大规模字符串集合会消耗无法忍受的内存容量,甚至在数据量过大时造成内存容量不足而无法支持查询处理.现有的外存倒排索引Behm-Index在查询的过滤阶段只支持少数过滤器,不能有效地减少查询I/O代价.提出了LPA-Index:一种支持长度过滤器和位置过滤器的外存倒排索引,并通过选择查询时使用的倒排表来有效地降低查询I/O代价.实验结果表明,与现有性能最好的外存索引Behm-Index相比,LPA-Index能够大幅降低查询的I/O代价,获得了更短的查询响应时间.
ISSN：1000-1239


142.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的连翘转录组组装与分析及SSR分子标记的开发
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第3期;P301-310;
摘  要：连翘既是传统的中药材,又是优良的城市绿化树种,具有重要的经济价值和生态价值.但是连翘基因资料非常匮乏,限制了其分子生物学和基因功能的研究.本研究以连翘根、茎、叶、花和果实等器官的混合样品作为材料,利用Illumina Hi SeqTM 2500测序平台对其进行转录组测序.共获得23164327条干净数据(clean reads),总碱基数为4678791021 bp.Clean reads经de novo组装后获得45112条unigenes.进一步利用五大公共数据库进行同源比对,注释了28699条unigenes.其中,473个基因参与了连翘次生物质的合成和代谢,包括81个与苯丙氨酸和苯丙烷代谢相关的基因.对这81个基因的分析表明,有4个基因编码苯丙氨酸脱氨酶,1个基因编码肉桂酸4-羟化酶,2个基因编码4-香豆酰:辅酶A连接酶.这3个酶催化了连翘中主要药用活性物质苯乙醇苷和木脂素前体肉桂酸衍生物的生物合成.此外,还发现了2个松脂醇-落叶松树脂醇还原酶和1个开环异落叶松脂醇脱氢酶编码基因,这2个酶是木脂素合成的关键酶.最后,分析了长度在1 kb以上的12721个unigenes的基因结构,检测到3199个SSR位点,并对其中40个位点进行了验证.本研究不仅为连翘基因克隆和分子生物学研究提供了丰富的基础数据信息,而且为连翘遗传多样性研究、指纹图谱构建和分子标记辅助选育奠定了分子基础.
ISSN：1674-7232


143.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术的不同叶位尖椒叶片氮素分布可视化研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第3期;P746-750;
摘  要：为了快速、准确、直观估测尖椒叶片的营养水平和生长状况,利用高光谱成像技术结合化学计量学方法对不同叶位尖椒叶片氮素含量（nitrogen content,NC）的分布进行了可视化研究。按照叶片位置采摘尖椒叶片,并采集高光谱数据,然后测定相应叶片的SPAD和NC。提取出叶片的光谱信息后,采用Randomfrog（RF）算法提取特征波段,分别选出5条与10条特征波段。针对选取的特征波段和全波段,分别建立偏最小二乘回归（partial least squares regression,PLSR）模型,结果表明采用特征波段建立的PLSR模型性能较好(SPAD:R<sub>C</sub>=0.970,R<sub>CV</sub>=0.965,R<sub>P</sub>=0.934;NC:R<sub>C</sub>=0.857,R<sub>CV</sub>=0.806,R<sub>P</sub>=0.839)。根据预测模型计算尖椒叶片高光谱图像每个像素点的SPAD与NC,从而实现SPAD与NC的可视化分布。事实上叶片的SPAD在一定程度上可以反映含氮量,二者分布图的变化趋势基本一致,验证了可视化结果的正确性。结果表明:运用高光谱成像技术可以实现对不同叶位尖椒叶片氮素分布的可视化研究,这为监测植物的生长状况和养分分布提供理论依据。
ISSN：1000-0593


144.[期刊] 
题  名：无籽刺梨(Rosa kweichonensis var.sterilis)RksAGL基因克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第3期;P579-586;
摘  要：以无籽刺梨(Rosa kweichonensis var.sterilis)花芽提取的RNA为模板,采用同源克隆结合RACE技术克隆得到无籽刺梨AGL基因的c DNA全长,命名为Rks AGL。序列分析表明,c DNA全长1 089 bp,开放阅读框长度为747 bp,可编码248个氨基酸。编码蛋白分子质量预测为28.56 k D,等电点为9.40,无信号肽序列。分析表明,Rks AGL基因属于MADS-box基因家族C类基因,其编码的蛋白与其它植物AGAMOUS类蛋白具有较高的同源性。实时定量PCR分析表明,RksAGL基因仅在雄蕊和心皮中表达,在萼片和花瓣中不表达
ISSN：1674-568X


145.[期刊] 
题  名：基于粒计算和序列比对的典型工艺路线发现方法
出  处：计算机集成制造系统;2015;第3期;P694-701;
摘  要：针对企业工艺设计数据的继承性和重用性问题,提出一种基于粒计算和序列比对的典型工艺路线发现方法。首先采用生物信息学领域的序列比对技术,从整个工序序列的范围比较两条工艺路线,建立其最佳比对,并综合考虑正确匹配的工序数、连续正确匹配工序数和连续空位数来计算其相似度,构建工艺路线的模糊相似矩阵;然后依据粒计算理论模型之一的模糊商空间理论,创建具有分层递阶结构的工艺路线商空间族,通过聚类有效性评价,确定最优工艺信息粒层群;最终从构成不同粒层的工艺信息粒中,根据工艺路线两两最佳比对结果,选取完全一致的工序集作为典型工艺路线。通过应用实例验证了方法的可行性和有效性。
ISSN：1006-5911


146.[期刊] 
题  名：烟草转录因子bHLH93基因的克隆及表达分析
出  处：烟草科技;2015;第48卷;第3期;P1-7;
摘  要：碱性/螺旋-环-螺旋(basic/helix-loop-helix,b HLH)转录因子是一类广泛存在于真核生物体内的重要转录因子,能够参与调控植物体多种生理途径。为了明确b HLH转录因子在烟草中的功能和调控机制,通过同源克隆技术从烟草中克隆到一个b HLH转录因子基因(Ntb HLH93),并结合生物信息学和基因表达模式分析进一步预测其生物学功能。结果表明:Ntb HLH93 c DNA序列长1 254 bp,包含一个长度为1 047 bp的开放阅读框,编码349个氨基酸。Ntb HLH93属于疏水性蛋白,其二级结构中的主要结构元件是α-螺旋和无规则卷曲,三级结构中具有b HLH家族典型的螺旋-环-螺旋结构特征。Ntb HLH93基因表达具有明显的组织特异性,主要在烟草不同生育期侧根和盛花期子房组织中高表达,这与植物甾醇集中在生长分裂旺盛组织中合成的特征相吻合。
ISSN：1002-0861


147.[期刊] 
题  名：碳源浓度影响微生物PHB合成代谢的单细胞拉曼光谱分析
出  处：中国激光;2015;第42卷;第3期;P332-340;
摘  要：应用激光镊子拉曼光谱实时监测杀虫贪铜菌(Cupriavidus necator)H16菌株在特定氮源、不同果糖浓度下生物塑料聚β-羟基丁酸(PHB)的合成过程及其生化动态,以期获知碳源浓度对PHB合成的影响机制。结果显示:1)2.0%果糖浓度(质量分数)下的PHB产量获得最佳发酵效果;2)发酵启动及发酵前期胞内物质的合成速度基本相同,但果糖浓度影响对数生长期的长短;3)782、1574、1656和1732 cm-1等峰信号强度变化动态显示,高碳源浓度下核酸物质的拉曼信号长时间维持在较高的水平,这可能是影响细胞合成PHB的重要因素;4)单个细胞在1732 cm-1峰处的平均强度与发酵液PHB总含量线性相关,可用于定量监测发酵过程中PHB总量动态。发现了C.necator H16菌株在不同碳源浓度下PHB合成代谢过程中胞内主要生物大分子的变化动态,为PHB发酵提供全新的光谱学信息,也为基于单细胞拉曼光谱快速分选高产优良菌株提供实验依据。
ISSN：0258-7025


148.[期刊] 
题  名：基于双波段植被指数（TBVI）的柑橘冠层含氮量预测及可视化研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第3期;P715-718;
摘  要：氮素(nitrogen,N)是果树生长发育的必需重要元素,及时准确地无损检测果树的氮素水平对果实增产、合理施肥以及减少环境污染等具有重要意义。研究了基于高光谱成像技术进行柑橘冠层含氮量预测及可视化的可行性。实验采用高光谱成像光谱仪ImSpector V10E(Spectral imaging Ltd.,Oulu,Finland)分别采集柑橘叶片实验室样本和野外整个植株冠层的高光谱图像。利用ENVI软件提取每个叶片样本感兴趣区域(ROD的平均光谱数据作为整个样本的光谱数据进行分析,同时采用杜马斯燃烧法快速定氮仪(Elementar Analytical,Germany)测定叶片样本的含氮量。通过简单相关分析和双波段植被指数(TBVI)的获取,建立基于光谱数据的含氮量预测模型。计算表明,基于811和856nm的双波段植被指数(TBVI)能够建立最佳的柑橘叶片含氮量预测模型(R~2=0.607 1)。在此基础上,计算上述TBVI的冠层图像,把基于该TBVI的含氮量预测模型导入到TBVI图像中计算生成冠层含氮量的预测分布图。图中直观地显示柑橘嫩叶、中叶、老叶的含氮水平从高到低分布,实现了冠层含氮量的可视化。结果表明,利用高光谱成像技术可以实现柑橘冠层氮素水平的检测和诊断,这为实施基于每颗果树信息的变量施肥技术提供了参考信息。
ISSN：1000-0593


149.[期刊] 
题  名：棉籽油分含量近红外无损检测分析模型与应用
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第3期;P609-612;
摘  要：棉花是一种重要的油料作物。建立快速、无损检测棉花种子含油量的方法,对于棉花油分育种工作中的材料鉴定、筛选具有重要意义。利用近红外光谱仪采集118份不同油分含量棉花种籽的近红外漫反射光谱,结合化学方法测定验证,建立了棉籽油分含量快速无损检测的近红外模型。光谱预处理方法采用一阶导数+多元散射校正（MSC）,光谱范围5 446<sup>8</sup> 848 cm<sup>-1</sup>,主成分维数为5,以基本覆盖陆地棉棉籽含油量范围的106份试验材料为校正样品集,利用偏最小二乘法（PLS）建立了棉籽仁油分含量近红外反射光谱（NIR）校正模型。校正模型决定系数R<sup>2</sup>=0.975,校正标准差SEC=0.67。用外部验证样品集进行外部验证,对所建模型的实际预测能力进行检验。结果表明,油分含量预测值与化学值相关系数r=0.978,预测结果误差范围0.1%<sup>1</sup>.7%,建立的模型具有很好的预测性。利用建立的模型对784份育种材料进行了油分含量预测,结果显示,该模型应用可以加快棉花育种材料的油分鉴定。
ISSN：1000-0593


150.[期刊] 
题  名：欠驱动式手指康复训练装置的结构优化设计
出  处：西安交通大学学报;2015;第49卷;第3期;P151-156;
摘  要：为了使欠驱动式手指康复训练装置可提供的手指关节活动范围满足训练需求,以某一连杆机构为例,通过分析运动学模型空间状态进行结构优化。首先建立机械机构与手指的简化空间模型,以关键构件及手指关节的旋转角度作为空间向量元素,求得某一机械尺寸及手指长度下所有可能的空间向量,形成空间状态集;然后通过考察空间状态集选择最佳机构尺寸,使得手指关节活动范围满足训练需求。仿真及样机佩戴测试结果表明,经过优化设计后的连杆式机构能够辅助手指在所需的关节活动范围内进行屈曲伸展运动,对手指长度变化的适应能力较强。所提结构优化方法对于欠驱动式肢体康复训练装置的结构优化设计具有一定的参考价值。
ISSN：0253-987X


151.[期刊] 
题  名：2＇-羟基-2,4-二溴二苯醚与人血清白蛋白作用机制的光谱研究与计算模拟
出  处：高等学校化学学报;2015;第36卷;第3期;P516-522;
摘  要：采用分子对接、分子动力学模拟和光谱法研究了2’-羟基-2,4-二溴二苯醚(2’-OH-BDE-7)与人血清白蛋白(HSA)的相互作用.同步荧光光谱研究表明,2’-OH-BDE-7诱导HSA的构象产生变化,并与分子动力学模拟的结果相吻合.荧光光谱表明,2’-OH-BDE-7能引起HSA荧光猝灭,且其作用机制为静态猝灭和非辐射能量转移.热力学分析得出ΔG<0,ΔH<0和ΔS<0,表明氢键和范德华力在HSA-2’-OH-BDE-7的体系中起着重要作用.竞争实验和分子对接结果表明2’-OH-BDE-7主要结合在HSA的位点Ⅰ.将计算模拟和光谱实验研究相结合,为研究小分子和蛋白质相互作用机制提供更多的信息.
ISSN：0251-0790


152.[期刊] 
题  名：RNA干扰TB人舌癌细胞整合素连接激酶基因表达可抑制移植瘤生长
出  处：基础医学与临床;2015;第3期;P289-294;
摘  要：目的研究对Tb舌癌细胞的整合素连接激酶(ILK)进行特异性siRNA沉默后,下游信号分子Akt、GSK3β磷酸化状态及对移植瘤生长和自发性转移的变化。方法建立特异性si ILK表达载体和无同源性的对照载体,通过Lipofectamine 2000介导稳定转染人舌鳞癌Tb细胞,然后将Tb、Tb vector和Tb silk 3组细胞分别注入裸鼠皮下构建移植瘤模型,5周后检测瘤大小和质量,对裸鼠肺及瘤组织行常规病理学检查,用免疫荧光技术检测癌细胞的p-Akt和p-GSK3β等的表达,并对瘤组织内血管生成情况进行观察。结果 Tb组、Tb vector组肺组织均发现自发性转移瘤,Tb si ILK组肺组织未发现自发性转移瘤;Tb si ILK组移植瘤细胞形态较其他二组体积减小,核分裂相较少,核质比例缩小;Tb si ILK组在体内和体外实验中的p-Akt和p-GSK3β表达较其他二组均明显下降;Tb si ILK组移植瘤质量(1.68±1.35)g较Tb组(3.58±1.04)g与Tb vector组(3.64±0.65)g分别降低了53.0%和53.8%(P<0.05);Tb si ILK组移植瘤血管[(5.6±2.2)/视野]生成较Tb组[(15.3±2.3)/视野]和Tb vector组[(14.6±1.4)/视野]也明显减少(P<0.05)。结论特异性ILK表达沉默抑制Tb舌癌移植瘤的血管生成和瘤细胞增殖,可能与其抑制下游信号传导分子Akt及GSK3β的磷酸化有关,提示ILK有望成为肿瘤治疗的靶基因。
ISSN：1001-6325


153.[期刊] 
题  名：空间环境诱导秀丽隐杆线虫差异表达基因位点分布的研究
出  处：航天医学与医学工程;2015;第3期;P157-162;
摘  要：目的研究不同空间环境中差异表达基因位点在秀丽隐杆线虫染色体上的分布特征。方法利用基因位点可视化软件对经空间飞行环境、空间辐射及微重力处理的秀丽隐杆线虫全基因组表达谱进行分析,统计差异表达基因位点数量、比例,并通过指数模型分析其分布特征。结果空间飞行环境较辐射或微重力环境能够诱导更多的基因发生差异表达,差异表达基因分布也更为集中;在三种空间环境中均为Ⅴ号染色体上差异表达基因数量最多,而不同的空间环境中分别在Ⅱ号,Ⅲ号和Ⅴ号染色体上比例最高,在Ⅰ号和Ⅴ号染色体上差异表达基因分布最集中。结论空间环境诱导的秀丽隐杆线虫差异表达基因位点分布特征具有环境特异性,且染色体间存在环境敏感性差异。
ISSN：1002-0837


154.[期刊] 
题  名：淡水螺类三旋丽卷螺的物种鉴定及其潜在适生区分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2015;第27卷;第3期;P268-272;
摘  要：目的对上海市场销售的一种观赏性扁卷螺科淡水螺类进行物种鉴定,同时分析其在中国的潜在适生区。方法于2013年8月在上海市某花鸟市场购买6只淡水螺类标本,通过形态与分子生物学技术进行物种鉴定。运用生态小生境模型建立原产地模型,预测其在中国的潜在适宜生存区域。结果依据贝壳外部形态鉴定为扁卷螺科丽卷螺属三旋丽卷螺,查阅文献表明该物种原产地为北美地区,为广分布物种。通过线粒体细胞色素C氧化酶I(COI)基因片段序列的分子进化距离及系统发育树分析,进一步确认了形态学鉴定结果。通过全球生物多样性信息网络(GBIF)收集获取原产地共2 294条分布记录,提取经纬度有效记录614条,运用最大熵模型Maxent建立了北美地区分布模型,并应用该模型预测显示,三旋丽卷螺在我国主要适生区位于河南省及其与邻近省份交界地区。结论三旋丽卷螺外形与双脐螺属物种相似,鉴别上容易混淆。中国首次报道该物种,目前野外自然种群分布未知,但有在中国扩散的可能性。
ISSN：1005-6661


155.[期刊] 
题  名：共聚焦显微拉曼光谱研究碱处理对稻秸发酵制沼气的影响
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第3期;P657-662;
摘  要：碱水解法以其方便高效成为稻秸发酵制沼气中广泛采用的化学预处理方法,但是碱水解对于稻秸细胞壁中高聚物成分及其空间致密交联结构的作用机理有待深入研究。采用共聚焦显微拉曼光谱和透射电镜研究了NaOH碱处理对稻秸厌氧发酵产沼气的影响。首先对未处理稻秸和碱处理稻秸进行微米级空间分辨率的拉曼光谱面扫描,然后对这两类样本进行主成分分析,发现累计贡献率达99%的前两个主成分空间中两类样本分别呈射线状分布,两类样本分界线清楚表明碱处理导致稻叶组织的拉曼光谱响应特性发生了明显变化;进一步分析前两个主成分的载荷图,发现拉曼峰1 739,1 508和1 094 cm<sup>-1</sup>是影响主成分的重要谱带,而这三个拉曼峰分别归属于半纤维素、木质素和纤维素的拉曼散射效应;结合半纤维素、木质素和纤维素的拉曼特征峰和显微图像信息实现了组织细胞中三种成分的化学成像分析,发现碱处理破坏了稻叶组织中上述三种成分的致密空间结构,并使它们的含量明显减少,尤其是木质素。由此得出结论:共聚焦显微拉曼光谱可实现稻叶组织细胞中半纤维素、木质素和纤维素的无损检测,结合显微空间信息可实现稻秸中三种成分的化学成像分析,该研究有助揭示碱处理促进秸秆厌氧发酵产沼气的作用机理。
ISSN：1000-0593


156.[期刊] 
题  名：应用ITRAQ质谱分析技术对小鼠精原干细胞标志物进行动态研究与筛选
出  处：中华男科学杂志;2015;第21卷;第3期;P200-207;
摘  要：目的:利用i TRAQ蛋白质质谱分析技术检测各年龄阶段小鼠精原干细胞(SSCs)蛋白的表达,进一步分析SSCs标志物表达的动态变化,运用生物信息学蛋白质组数据库筛选并发现新的标志物。方法:以健康雄性C57BL/6小鼠为研究对象,按照鼠龄不同分为8组,无菌提取各组小鼠睾丸组织,采用复合酶消化、免疫磁珠分选(MACS)的方法纯化SSCs后提取蛋白,利用双向电泳及蛋白质质谱分析技术并结合蛋白质数据库对各组蛋白质进行分析鉴定。结果:质谱实验共得到谱图248 510张,通过Mascot软件进行分析,共鉴定到1 132种蛋白。以蛋白丰度差异倍数达到1.2倍以上,且经统计学检验P<0.05视为存在差异性蛋白,8组共检测到差异蛋白298种。鉴定到目前已知的SSCs标志物9种(PCNA、GFRα1、CDH1、Annexin A7、UCHL1、VASA、CD49f、CD29、PLZf),通过各组对比获得在不同鼠龄段内表达变化趋势,其中GFRα1、CD49f、CD29在SSCs中的变化趋势与以往文献一致,并筛选出10种蛋白质(P63、CD71、CD98、K19、ACE、K18、K15、K17、SH2、SH3)作为SSCs标志物进一步研究的对象。结论:SSCs内的蛋白随着小鼠鼠龄的变化表达存在差异,i TRAQ蛋白质质谱分析技术可以对SSCs蛋白质组学信息进行分析与比较,获得各鼠龄阶段差异性表达蛋白,为进一步分析和研究这些差异性蛋白的功能与作用提供了新的方法。
ISSN：1009-3591


157.[期刊] 
题  名：Corrigendum to‘Nanopore-based Fourth-generation DNA Sequencing Technology’ [GPB 144 (2015)-GPB 13/1 (4-16)]
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2015;第13卷;第3期;P383;
摘  要：The authors regret that there was an incorrect citation in the Table 1 of the article ＂Nanopore-based Fourth-generation DNA Sequencing Technology＂, which was published in the journal Genomics, Proteomics ＆ Bioinformatics, Issue 1, 2015. In the table, the image in the 4th row originally appeared in the article ＂Nanopore-based sequence-specific detection of duplex DNA for geno- mic profiling＂ published by Nano Letters in 2010. Therefore, Ref. [8], which was associated with the image in the current Table l, should be replaced by the reference： Singer A, Wanunu M, Morrison W, Kuhn H, Frank-Kamenetskii M, Meller A. Nanopore- based sequence specific detection of duplex DNA for genomic profiling. Nano Lett 2010; 10：738-42.＂ The copy right permission of this article has been obtained. The authors would like to apologize for any inconvenience caused.
ISSN：1672-0229


158.[期刊] 
题  名：染色体微阵列分析在核型正常的颈项透明层增厚胎儿中的应用
出  处：中华医学遗传学杂志;2015;第3期;P370-374;
摘  要：目的 应用染色体微阵列分析技术(chromosomal microarray analysis,CMA)在全基因组水平分析颈项透明层(nuchal translucency,NT)增厚胎儿的遗传学病因.方法 选取78位孕妇早孕期(11+0～13+6孕周)NT厚度≥3.0mm且标准G显带染色体核型分析正常的胎儿样本,首先提取基因组DNA,严格按照美国Affymetrix CytoScanTM HD芯片的标准操作流程进行CMA检测,并应用CHAS软件和相关生物信息学数据库对结果进行分析.CMA检测所得拷贝数变异(copy number variations,CNVs)结果进一步行实时荧光定量PCR验证.结果 CMA在6例胎儿中检出致病性CNVs(7.69％),所检出致病性CNVs片段大小范围为0.41～15.87Mb,其中包含3种已知的微缺失/微重复综合征,分别为:Wolf-Hirschhom综合征、22q11微缺失综合征和ATR-16综合征.中孕期超声结构异常胎儿病例组和无结构异常胎儿病例组致病性CNVs的检出率分别为18.18％(2/11)和5.97％(4/67)(P=0.198,Fisher's检验);致病性CNVs胎儿病例组与非致病性CNVs胎儿病例组NT值的平均数分别是4.48mm和4.22 mm (P=0.735,Mann-Whitney检验).结论 在NT增厚胎儿中,染色体微阵列分析能检测传统核型分析无法识别的染色体微缺失/微重复,对临床产前诊断及遗传咨询具有重要价值,可将疾病诊断率额外提高7.69％.
ISSN：1003-9406


159.[期刊] 
题  名：Applications of next-generation sequencing to the study of biological invasions
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第3期;P488-504;
摘  要：Through the widespread implementation of next-generation sequencing （NGS）, analyses of the whole genome （the entire DNA content） and the whole transcriptome （the genes being expressed） are becoming commonplace. NGS enables the analysis of a vast amount of previously unattainable genetic information. Despite this potential, NGS has yet to be widely imple- mented in genetic studies of biological invasions. The study of the genomic causes and consequences of biological invasions al- lows a deeper understanding of the molecular mechanisms underpinning the invasion process. In this review, we present a brief introduction to NGS followed by a synthesis of current research in the genomics and transcriptomics of adaptation and coloniza- tion. We then highlight research opportunities in the field, including： （1） assembling genomes and transcriptomes of non-model organisms, （2） identifying genomic regions and candidate genes underlying evolutionary processes, and （3） studying the adaptive role of gene expression variation. In particular, because introduced species face a broad range of physiological and biotic chal- lenges when colonizing novel and variable environments, transcriptomics will enable the study of gene regulatory pathways that may be responsible for acclimation or adaptation. To conclude, we identify a number of research approaches that will aid our fu- ture understanding of biological invasions
ISSN：1674-5507


160.[期刊] 
题  名：拟南芥m6A甲基化组的系统鉴定和功能分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第3期;P314;
摘  要：作为mRNA上最丰富的一种甲基化修饰,N6-甲基腺苷(N6-methyl-adenosine,m6A)广泛存在于酵母以及动植物中。然而多年来由于缺乏有效的技术手段,这些甲基化修饰发生在mRNA的什么位置,以及如何行使其生物学功能,却长时间没有定论。近年来,随着mRNA去甲基酶FTO和ALKBH5的发现,m6A被证明是一种动态可逆
ISSN：0253-9772


161.[期刊] 
题  名：基于人类信号转导网络研究卵巢癌病变过程的信号转导模式
出  处：生物物理学报;2015;第31卷;第3期;P251-262;
摘  要：为了系统地研究卵巢癌病变过程的信号转导模式,综合多种信息构建了完整的人类信号转导网络,发现卵巢癌相关基因在网络中的拓扑学性质与其它基因存在显著差异。将正常、早期卵巢癌和晚期卵巢癌三种状态下的基因表达谱数据映射到信号转导网络中,利用基于共表达改变量的方法,筛选出正常与早期卵巢癌、正常与晚期卵巢癌、早期卵巢癌与晚期卵巢癌间的显著差异模体。通过对显著差异模体进行功能和模式的分析,发现卵巢癌的发生发展主要和信号级联模式的异常相关。另外,还发现AR、PAK6和KPNB1三个基因间信号转导模式的异常和卵巢癌的恶化相关。
ISSN：1000-6737


162.[期刊] 
题  名：取样方式对喀斯特和非喀斯特混合分布区森林种—面积关系的影响
出  处：广西植物;2015;第35卷;第3期;P309-316，383;
摘  要：种—面积关系是生态学研究中的基本格局之一,是生物多样性保护实践和生物地理学研究的重要工具之一。不同区域最优种—面积关系模型的选择和取样调查方式对种—面积关系的影响目前仍未十分明确。广西北热带是喀斯特和非喀斯特混合分布的区域,生物多样性丰富,其中保护较好的有喀斯特区的弄岗国家级自然保护区和非喀斯特区的十万大山国家级自然保护区。依据典型性和代表性的原则,分别在两个保护区中建立典型群落的调查样地,对所有胸径大于2 cm的木本植物进行取样调查。为了明确该区域典型森林的优选模型,探讨取样方式对种—面积关系的影响,采用组合样方法建立对数模型、逻辑斯蒂克模型和幂函数模型,用赤池信息准则(AIC)检验模型的拟合优度,并用秩相关分析检验最小取样单元和起测胸径对不同模型的影响。结果表明:逻辑斯蒂克模型在两种区域均为优选模型,最小取样单元和起测胸径对种—面积关系的模型均有影响,但不同模型对取样方式变化的敏感性不一致;逻辑斯蒂克模型是一种较为稳健的模型,可用于描述广西北热带喀斯特区和非喀斯特区森林树种种—面积关系;在种—面积关系研究和模型的应用时,需要特别注意取样方式的影响。
ISSN：1000-3142


163.[期刊] 
题  名：绵羊BMP15基因特征、组织表达及其与产羔数性状的关联性分析
出  处：甘肃农业大学学报;2015;第50卷;第3期;P40-48;
摘  要：为了解绵羊BMP15基因序列特征和组织表达特征,SNP筛查及其与产羔数性状关联性分析,采用生物信息学方法分析绵羊BMP15基因序列特征;利用qRT-PCR检测BMP15基因在‘湖羊’下丘脑、垂体、心等13个组织中mRNA的分布;通过测序验证了绵羊BMP15基因B2突变位点并与产羔数进行关联性分析.结果表明:绵羊BMP15基因ORF全长1 377bp,编码393个氨基酸残基,包括transforming growth factor-beta(TGF-beta)家族和低复杂性区段(low complexity region).Protfun分析结果显示,绵羊BMP15基因作为激素参与生物学过程的可能性最高.绵羊BMP15基因在公羊十二指肠中表达量最高,显著高于其他组织(P<0.05),而在母羊中,卵巢组织的表达量最高,且显著高于其他组织(P<0.05).B2突变位点于BMP15基因编码区外显子Ⅱ的第718bp处,该突变为C→T突变.绵羊产羔数相关联分析结果显示:该位点与产羔数呈显著相关,其中G+型绵羊产羔数为(2.00±0.78),显著高于++型绵羊产羔数(P<0.05),为(1.38±0.54).绵羊BMP15基因B2突变位点与绵羊产羔数呈显著相关,可用作为提高绵羊产羔数性状的分子标记应用于育种.
ISSN：1003-4315


164.[期刊] 
题  名：茶树小分子量热激蛋白基因CsHSP17.2的克隆与表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第3期;P389-394;
摘  要：[目的]进一步了解茶树小分子量热激蛋白基因Cs HSP17.2在逆境胁迫条件下的分子生物学功能。[方法]利用RT-PCR技术从茶树‘迎霜’中克隆得到Cs HSP17.2基因,运用生物信息学软件分析其核苷酸和编码蛋白,通过Real-time PCR分析其表达模式。[结果]该基因开放阅读框长度为453 bp,编码150个氨基酸,蛋白质相对分子质量为17.2×103,理论等电点5.56;无信号肽位点,属于非分泌型蛋白;被定位于细胞质中。系统发育树分析表明,茶树Cs HSP17.2与水稻(Gen Bank登录号:P27777)和花生(ABC41131)的进化关系较近,属于小分子量热激蛋白基因家族第Ⅰ亚族。qRT-PCR分析发现,茶树Cs HSP17.2属于组成型基因;高温(38℃)处理1 h能显著提高Cs HSP17.2 mRNA的相对表达量(P<0.05);干旱(100 g·L-1PEG 6000)、高盐(200 mmol·L-1Na Cl)和外源脱落酸(200 mg·L-1ABA)处理条件下,该基因的转录水平均出现不同程度的上调。[结论]克隆得到茶树‘迎霜’小分子量热激蛋白基因Cs HSP17.2,其在花中表达量最高,且响应高温、干旱、高盐和外源脱落酸胁迫。
ISSN：1000-2030


165.[期刊] 
题  名：应用高分辨率卫星数据估算阔叶红松林乔木多样性
出  处：北京林业大学学报;2015;第37卷;第3期;P20-26;
摘  要：应用遥感技术估算生物多样性是森林生态学的研究热点和难点。为探索高分辨率卫星数据在估算森林植被多样性上的应用潜力,以吉林蛟河市阔叶红松林大样地数据为支撑,提取了红松树冠的空间分布格局,并估算了乔木物种多样性。首先,基于冬季Geo Eye-1影像提取红松树冠分布图,与样地每木调查数据吻合较好。然后,使用景观生态学和地统计学指数,分析红松种群空间分布规律,发现了最大自相关尺度30~40 m。最后,选择拥有红边波段的秋季Rapid Eye卫星图像,建立遥感影像5 m光谱值和30 m窗口大小纹理参数与生物多样性指数的多元线性回归模型。结果表明,红边信息并未显著改善多光谱数据估算植被生物多样性的能力,但所获大区域制图结果与林分龄级吻合较好。
ISSN：1000-1522


166.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq的羊种布鲁氏菌新转录本与非编码RNA鉴定
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第3期;P216-221;
摘  要：目的对羊种布鲁氏菌的转录本进行测序,鉴定基因组中新的转录本和非编码RNA。方法提取羊布鲁氏菌的总RNA,去除rRNA后连接接头逆转录成cDNA,PCR扩增后进行测序,以羊布鲁氏菌16M的基因组序列为参照对测序得到的reads进行比对作图,通过生物信息学方法进行新转录本和非编码RNA的鉴定。结果测序数据分析显示,reads在基因组上覆盖度较好。与现有注释基因相比,有773个基因的5′或3′端在基因组的原有位置基础上发生了延伸,并发现了16个新的转录本。根据测序结果,共鉴定出241条候选的非编码RNA(sRNA),进一步的RT-PCR验证结果显示,预测的sRNA在体外条件下有表达。结论布鲁氏菌基因组中存在除了预测以外的新的转录本,布鲁氏菌中存在非编码RNA且在不同条件下有差异表达。
ISSN：1002-2694


167.[期刊] 
题  名：亚麻MAPK基因克隆及盐碱胁迫下的表达分析
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第3期;P21-28;
摘  要：为研究MAPK基因与亚麻应答盐碱胁迫的关系,利用生物信息学方法从亚麻基因组中预测得到20个亚麻MAPK基因,命名为Lu MPK1~Lu MPK20,这20个MAPK基因都含有T[D/E]Y保守结构域,除Lu MPK5和Lu MPK20以外,其他基因都是两两一组。利用PCR技术克隆得到5个亚麻MAPK基因(Lu MPK3、Lu MPK8、Lu MPK11、Lu MPK14、Lu MPK16),这5个基因序列与预测序列完全一致。利用数字基因表达谱数据,分析亚麻盐碱胁迫下这5个基因的表达情况。结果表明,这5个基因的表达均受到盐碱胁迫影响。Lu MPK3、Lu MPK11、Lu MPK14、Lu MPK16在中性盐胁迫下上调表达,Lu MPK3、Lu MPK8、Lu MPK11、Lu MPK14在碱性盐胁迫下上调表达,Lu MPK16在碱性盐胁迫下下调表达。研究为亚麻MAPK基因功能,尤其是耐盐碱功能研究奠定理论基础。
ISSN：1005-9369


168.[期刊] 
题  名：油桐乙酰辅酶A羧化酶BC亚基全长cDNA克隆及序列分析
出  处：中南林业科技大学学报;2015;第35卷;第3期;P53-58;
摘  要：以葡萄桐的近成熟种子为材料,根据油桐转录组测序结果设计引物,采用RT-PCR技术克隆了油桐乙酰辅酶A羧化酶BC亚基基因的全长c DN A序列。该基因c DNA序列全长1 605 bp,编码534个氨基酸。推导出的BC亚基氨基酸序列蛋白的等电点p I为7.98,相对分子量58 262.0 Da,稳定系数为38.13,生物信息学分析表明,此蛋白含有2个比较明显的跨膜区,是一个不稳定的非分泌蛋白。模体搜索结果表明在BC上具有ATP结合位点。三级结构中有16个α螺旋,3个部分形成一个内凹的结构。
ISSN：1673-923X


169.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿LEA基因家族全基因组分析
出  处：草业科学;2015;第32卷;第3期;P382-391;
摘  要：胚胎发育晚期丰富蛋白(LEA)是一类在种子胚胎发育后期特异表达并受发育阶段及脱水信号调节的脱水保护蛋白,在响应植物干旱、低温、高盐等逆境胁迫中具有重要功能。本研究利用生物信息学手段,在全基因组水平对蒺藜苜蓿(Medicago truncatula)LEA基因家族进行分析,并对其进化、基因结构、进化压力、染色体定位及基因表达模式进行了系统分析。本研究共筛选出23个蒺藜苜蓿LEA家族基因,可分为8个亚家族。基因定位结果表明,23个蒺藜苜蓿LEA基因分布于除6号染色体外的其他7条染色体上,但分布不均匀;家族成员外显子数目都不超过两个,结构简单。不同组织表达谱分析结果显示,LEA家族基因具有不同的组织表达模式,并受干旱逆境胁迫调控。本研究结果可为蒺藜苜蓿LEA基因家族的功能分析奠定基础。
ISSN：1001-0629


170.[期刊] 
题  名：铜绿假单胞菌耐药率与多位点序列分型研究
出  处：中华医院感染学杂志;2015;第25卷;第3期;P501-504;
摘  要：目的研究铜绿假单胞菌的耐药率与分子流行病学规律,明确其进化特征,为临床抗菌药物的合理应用提供依据。方法 2010年6月-2012年10月对168株铜绿假单胞菌开展体外药物敏感性试验与多位点序列分型(MLST)研究,并应用BioNumerics与START2软件进行生物信息学分析,以揭示其流行趋势。结果 MLST方案中选取的7个管家基因GC含量分布达60.0%~70.0%;各等位基因数分布于4~10个,aroE的等位基因数只有4个,而acsA的等位基因数有10个,trpE的多态性位点最多,为16个;168株铜绿假单胞菌对除多黏菌素外的抗菌药物耐药率为16.3%~35.2%;MLST结果显示,全部菌株共形成20个ST型,其中ST244有26株、ST986有22株、ST597有16株、ST441有13株,上述4个ST型均属于克隆复合体CC244,此外,研究还发现5个新ST型。结论铜绿假单胞菌对临床常用抗菌药物的耐药率较高,呈现多药耐药趋势;铜绿假单胞菌的传播趋势以散发为主,其进化速度较快,但在医院抗菌药物选择压力的作用下也易形成典型的克隆复合体,目前需要重点监控以CC244为代表的铜绿假单胞菌的流行,以防其在医院内大规模暴发与流行。
ISSN：1005-4529


171.[期刊] 
题  名：MicroRNA-1284在胃癌中的表达及其作用机制研究
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第3期;P440-446;
摘  要：目的:探讨microRNA-1284(miR-1284)与胃癌的相关性及分子机制。方法:Real-time PCR检测63例胃癌患者的胃癌组织和匹配周围正常胃组织中miR-1284的表达水平及分析其与临床病理特征之间的关系。通过慢病毒载体的构建及包装生成上调miR-1284慢病毒载体并转染胃癌SGC-7901细胞,上调miR-1284后采用realtime PCR验证细胞miR-1284表达水平,CCK-8法检测细胞活性,流式细胞术检测细胞周期和凋亡,划痕实验检测细胞迁移能力,生物信息学软件预测miR-1284潜在的靶基因,real-time PCR测定靶基因JAG1表达水平,Western blotting检测JAG1、Notch1和NF-κB的表达水平。结果:66.67%胃癌患者胃癌组织miR-1284表达明显低于正常胃组织(P<0.05),miR-1284的表达在不同年龄、性别、TNM分期和淋巴结转移情况患者间的差异无统计学意义(P>0.05),但在不同组织学分级患者间的差异有统计学意义(P<0.05)。与LV-NC-GFP组和control组比较,LV-miR-1284组的miR-1284表达水平和细胞凋亡显著升高,细胞周期阻滞于G0/G1期,细胞活性和细胞迁移能力减弱,JAG1、Notch1和NF-κB的表达水平降低,均有显著差异(P<0.05)。结论:miR-1284可能通过调控其靶基因JAG1而发挥抑制胃癌发生发展的作用。
ISSN：1000-4718


172.[期刊] 
题  名：茶树茶氨酸合成酶基因的酶活性验证与蛋白三维结构分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第3期;P384-392，377;
摘  要：针对NCBI上已登录的茶氨酸合成酶与谷氨酰胺合成酶基因序列进行克隆、原核表达与酶活性验证,利用多种生物信息学数据库和软件,对Cs TS与Cs GS基因进行结构、性质和功能预测,采用同源建模法对蛋白三维结构进行预测,比较并预测催化作用位点的差异;用系统进化树分析从裸子植物到高等被子植物的谷氨酰胺合成酶基因序列,推测其进化的演变过程;通过对原核表达的基因工程菌提取粗酶液进行酶活性测定。结果表明:尽管茶树TS与GS序列高度同源,但是原核表达后的融合蛋白仍然显示了不同的催化能力,蛋白一、二级结构分析显示Cs TS与Cs GS差异不大,但是通过同源建模形成的蛋白三级结构分析显示,Cs TS与Cs GS存在3个催化位点上的差异,这可能是导致其酶活性差异的关键。系统进化分析结果首次确定茶氨酸合成酶应为谷氨酰胺合成酶基因家族成员,按照其细胞定位预测应为胞质型GS,其亲缘关系与同为双子叶植物的葡萄、陆地棉、巴西橡胶树、拟南芥较接近。
ISSN：1000-3142


173.[期刊] 
题  名：棉花溶血磷酸酯酰转移酶(LPAT)家族基因的发掘和表达分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第3期;P378-385;
摘  要：棉花油脂合成相关代谢在控制油分形成、纤维发育等进程中起着重要作用。溶血磷脂酰基转移酶(LPAT)是植物油脂代谢过程中的一个关键酶。本研究利用雷蒙德氏棉全基因组数据库,通过生物信息学技术,鉴定并获得8个棉花LPAT家族基因的全序列和染色体定位等信息。通过序列比对进行系统进化和分类分析,明确这8个家族基因分布在6条染色体上,分为4亚类,其中第I类和第III类中各含2个基因、第II类1个、第IV类3个。组织表达分析表明这8个基因在棉花营养和生殖阶段均表现表达多样性。LPAT6和LPAT8在17 d胚珠中表达水平很高,推测在油脂合成代谢调控中起重要作用。8个LPAT基因均在纤维中优势表达,其中LPAT2、LPAT3和LPAT4表达水平更高,推测LPAT家族基因的表达参与棉纤维发育进程。
ISSN：0496-3490


174.[期刊] 
题  名：梨CDPK基因家族全基因组序列鉴定分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第3期;P659-666;
摘  要：CDPK是植物特有的一类丝氨酸/苏氨酸型蛋白激酶,在介导植物生育信号和逆境信号转导中具有重要作用。为揭示CDPK基因在梨生长发育与抗逆防御机制中的作用,本研究通过生物信息学手段,结合梨基因组注释信息,鉴定梨基因组中CDPK家族基因成员,利用MEGA6.0程序进行多序列比对、分类并构建系统进化树;利用per1程序以及GSDS工具进行基因结构与保守性分析,为植物CDPK基因功能分析与利用提供依据。结果表明,本研究成功鉴定出26个CDPK家族成员,根据系统发育树分析,所有Pb CDPK被分为4类;基因结构预测结果表明,大多数Pb CDPK均含有6~7个内含子;且预测的Pb CDPK氨基酸序列绝大多数含4个EF-hand功能域;为了深入分析梨与其他物种的同源进化关系,构建了梨与拟南芥、水稻的CDPK基因系统进化树,进化树聚类分析结果将所有的CDPK蛋白分为四类。综上所述,目前已初步获得26个梨CDPK基因,为在基因组范围内研究CDPK基因在梨生长发育与逆境响应中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4440


175.[期刊] 
题  名：梅花鹿鹿茸组织Anxa－1基因cDNA克隆及表达
出  处：东北林业大学学报;2015;第43卷;第3期;P99-103;
摘  要：从梅花鹿(Cervus nippon)鹿茸间充质中成功克隆出包括膜联蛋白A1(Anxa-1)基因全部编码区的c DNA序列,并结合生物学信息方法及实时荧光定量技术对该基因的氨基酸序列及不同生长时期的表达情况进行了分析。结果表明:Anxa-1基因编码346个氨基酸。经生物学信息分析,该基因编码蛋白为稳定蛋白,不具备信号肽,相对分子质量为38 830.4,理论等电点为6.17,一级结构中亮氨酸占最大比例(10.4%)。同源序列比对及系统进化树分析表明,梅花鹿Anxa-1氨基酸序列与藏羚羊(Pantholops hodgsonii)、绵羊(Ovis aries)、山羊(Capra hircus)和水牛(Bubalus bubalis)相似性较高。实时荧光定量RT-PCR分析表明,Anxa-1基因在不同生长时期鹿茸顶端间充质表达存在差异,生长前期的表达量高于中期与后期。
ISSN：1000-5382


176.[期刊] 
题  名：茄科植物PAL基因家族的鉴定和序列分析
出  处：热带作物学报;2015;第3期;P474-479;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶(PAL,phenylalanine ammonia-lyase[EC:4.3.1.24])是植物次生代谢尤其是苯丙烷途径的关键酶,与植物抵抗病原菌入侵密切相关,具有重要的植物生理学意义;其催化产物是辣椒素等植物天然产物的前体。采用BLASTP方法,依托全基因组数据库,获得了番茄、马铃薯、本氏烟草、辣椒等4种茄科植物及杨树、拟南芥的PAL基因家族成员共27条序列,并对其进行初步的生物信息学分析、理化性质分析及结构分析。结果表明:在进化过程中,茄科植物烟草、番茄、马铃薯和辣椒的亲缘关系较近,拟南芥、杨树与茄科植物的亲缘关系较远;酸性蛋白质占96.3%,所有蛋白均为亲水性稳定蛋白、有明显跨膜现象、无信号肽;所有PAL亚细胞定位于细胞质中,具有活性位点的蛋白占96.3%。本研究结果为进一步研究茄科植物中PAL代谢机理提供理论支持。
ISSN：1000-2561


177.[期刊] 
题  名：龙眼己糖激酶基因的克隆及原核表达
出  处：华南农业大学学报;2015;第36卷;第3期;P91-97;
摘  要：【目的】克隆龙眼Dimocarpus longan己糖激酶(Hexokinase,HXK)基因,并对其进行生物信息学分析及原核表达分析.【方法】以龙眼总RNA为模板,采用RT-PCR结合RACE法获得基因全长c DNA序列,构建p ET-32a-Dl HXK原核表达载体,转化到大肠埃希菌Escherichia coli Rosetta(DE3)中诱导表达.【结果和结论】成功克隆龙眼己糖激酶基因的c DNA全长序列,命名为Dl HXK,登录号为KF776906.1.龙眼Dl HXK序列全长2 101 bp,包括1个1 488 bp的开放阅读框,预测编码495个氨基酸;进化树和相似性分析发现,该基因与温州蜜柑Citrus unshiu的相似性最高,达到了82%;荧光定量表达分析表明,Dl HXK基因随着果实的发育成熟表达量逐渐上升;经IPTG诱导和SDSPAGE检测,所构建的原核表达载体表达的融合蛋白与预期蛋白大小相吻合.由此可见,利用RT-PCR结合RACE方法成功克隆了龙眼的己糖激酶基因,构建原核表达载体,并在大肠埃希菌Rosetta(DE3)中获得高效表达.
ISSN：1001-411X


178.[期刊] 
题  名：副猪嗜血杆菌HHDA克隆、抗原表位预测和表达
出  处：江西农业大学学报;2015;第37卷;第3期;P512-516，563;
摘  要：根据Gen Bank中的副猪嗜血杆菌hhd A的基因序列,设计并合成l对特异性引物,对从江西分离的HPS的hhd A基因进行扩增、克隆、测序、生物信息学分析和原核表达。测序结果表明,扩增的目的基因大小为1 797bp,共编码氨基酸599个氨基酸。与Gen Bank上公布的ZJ0906株(CP005384.1)中对应的核苷酸序列同源性为99.8%,氨基酸同源性99.6%。生物信息学分析表明,HPS hhd A蛋白是一种混合型结构蛋白,含有α-螺旋、β-折叠、β转角和无规则卷曲;综合柔性区域、亲水性位点、抗原指数和表面可能位点预测了hhd A蛋白可能的B细胞抗原表位的优势表位。将目的基因转入原核表达载体p ET-32a(+)构建重组原核表达质粒p ET-32a(+)-hhd A,将重组质粒转化到BL21(DE3)中,进行IPTG诱导表达,经过SDS-PAGE电泳结果显示表达的融合蛋白约80 k D。为进一步研究HPS hhd A生物学功能及抗体制备和开发hhd A基因工程产品奠定了基础。
ISSN：1000-2286


179.[期刊] 
题  名：柽柳中一种新型硫氧还蛋白H基因的克隆与鉴定
出  处：植物研究;2015;第35卷;第3期;P340-346，354;
摘  要：硫氧还蛋白对维持生物体内稳定的氧化还原状态发挥着重要作用.为了研究硫氧还蛋白在非生物胁迫条件下的功能,我们从柽柳的cDNA文库中分离出来一条新的硫氧还蛋白cDNA序列,命名为Th Trx1.生物信息学分析表明,Th Tr1是硫氧还蛋白h亚家族的一个新成员,属于h1亚族.我们采用实时定量RT-PCR的方法检测在不同非生物胁迫(NaC1,PEG,CdC12,低温和ABA)下,Th Trx1基因在刚毛柽柳根和叶中的表达.结果表明,在NaC1,PEG,CdC12和ABA处理条件下,ThTrx1在柽柳根和叶中的mRNA水平都是上调表达.而在低温胁迫下,Th Trx1下调表达.我们通过Thrx1基因在大肠杆菌中的表达来分析它对于细菌生长和耐受性的影响.结果表明,含重组质粒的大肠杆菌(pET32a-Trx1)与对照相比,对于盐,金属离子和干旱胁迫体现出更高的耐受性.我们的结果表明,该Th Trx1是参与非生物胁迫应答,并且受依赖ABA信号转导途径的调节.
ISSN：1673-5102


180.[期刊] 
题  名：茶树花粉中丙酮酸脱氢酶（CSE1α）的定位分析及其启动子的克隆与表达
出  处：茶叶科学;2015;第35卷;第3期;P290-298;
摘  要：根据以往试验获得的Cs E1α的c DNA全长序列,利用TAIL-PCR克隆Cs E1α启动子。测序验证与生物信息学分析后发现,该启动子片段长336 bp,含有2个CAAT-box,2个TATA-box,2个GATA-box,1个LTR,1个G-box等顺式作用元件。构建载体转入洋葱内表皮细胞瞬时表达,启动子可启动下游报告基因,使荧光蛋白表达于整个细胞,表明所克隆的启动子具有启动功能。Cs E1α与GFP融合蛋白瞬时表达表明Cs E1α定位于线粒体。本实验为下一步转基因拟南芥稳定表达,进一步研究Cs E1α基因的表达调控,探讨茶树花粉抗寒的分子生物学机理奠定基础
ISSN：1000-369x


181.[期刊] 
题  名：小鼠烧伤后时序芯片数据分析及免疫标志物的初步筛选
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2015;第36卷;第3期;P275-281;
摘  要：目的:从基因转录水平探讨烧伤早期免疫系统功能变化情况,并筛选烧伤后免疫相关标志物,为临床诊疗提供新思路.方法:GEO数据库下载GSE7404数据集(小鼠,25%TBSA,3度),共获得32例基因表达谱数据.应用配对样本t检验和倍比法(fold-change,FC)筛选差异表达基因(P-value<0.01和|lg FC|>1).分别利用DAVID数据库和STRING数据库进行生物学过程功能富集分析及构建免疫相关蛋白互作网络.互作网络的模块及可视化分析应用Cytoscape软件进行,并用BINGO插件进行模块功能分析.结果:在烧伤后第1 d的基因表达谱的变化最显著,共1 825个差异基因被选出,其中上调基因658个,下调基因1 167个.功能富集分析显示刺激反应和免疫系统过程等生物学功能贯穿整个烧伤早期.蛋白互作网络分析表明LCK、CCR2、TLR2和My D88等免疫相关基因可能在烧伤早期免疫功能变化过程中起着重要的作用.结论:利用生物信息学方法,分析烧伤后时序基因芯片数据,可以有效地揭示烧伤后免疫系统潜在的分子机制,可以为早期诊断和治疗靶点的筛选提供新的思路.
ISSN：1000-9965


182.[期刊] 
题  名：HPV16型E6蛋白的B细胞线性表位预测及分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第3期;P220-223，227;
摘  要：目的 对高危型人乳头瘤病毒(Human papillomavirus)16型E6蛋白的B细胞线性表位进行预测。方法 以HPV16型E6蛋白(P03126)的全长氨基酸序列为基础,采用EXPASY网站上的生物信息学软件和DNAstar软件包中的Protean软件分析E6蛋白的二级结构,跨膜趋势及其亲水性,表面可及性,抗原性,极性和柔韧性等特性。综合以上参数预测HPV16型E6蛋白的B细胞线性表位,并进一步进行同源性匹配分析。结果 综合多个参数分析显示B细胞线性表位可能位于E6蛋白N端2-7、9-19、30-36、45-49、105-109、119-125和148-158区段及其附近,进一步同源性匹配分析支持其中区段2-7、9-19、119-125及148-158为可能的B细胞线性表位,其中区段148-158(RSSRTRRETQL)为HPV16型E6蛋白所特有的序列,而区段2-7(HQKRTA)、9-19(FQDPQERPRKL)与HPV9型E6蛋白具有同源性,区段119-125(PEEKQRH)与HPV31型E6蛋白具有同源性。结论 综合分析预测HPV16型E6蛋白的B细胞线性表位可能位于E6蛋白N端2-7、9-19、119-125及148-158区段,为HPV16型E6蛋白的进一步研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


183.[期刊] 
题  名：十种湿生植物根际真菌群落参数和土壤肥力的比较
出  处：植物营养与肥料学报;2015;第21卷;第3期;P815-822;
摘  要：【目的】利用人工湿地是目前我国进行点源污水处理的一项重要技术,人工湿地的湿生植物及其根际微生物对污水处理有重要影响。目前人们普遍关注的是湿生植物根际细菌的群落结构和功能,而对根际真菌群落结构的信息较少。本文主要研究10种湿生植物根际的土壤肥力、真菌数量、生物量和真菌的碳代谢,目的在于筛选出根际土壤真菌生物量和活性均较大的植物种类,为今后人工湿地的建设提供参考依据。【方法】采用"向后抛石法"随机选取采样点,收集10种湿生植物根际土壤。采用常规方法测定土壤有机碳、全氮和全磷含量;真菌数量采用稀释平板法,真菌生物量(麦角固醇含量)采用高效液相色谱法(HPLC)测定;真菌碳代谢指纹采用FF板进行分析。【结果】银边石菖蒲、花叶香蒲和黄菖蒲根际土壤分别有较高的有机碳、全氮和全磷含量(P<0.05)。黄菖蒲根际土壤真菌数量和生物量最大(P<0.05)。相关分析表明,土壤全磷与真菌数量和生物量有极显著的正相关关系(P<0.05),是制约土壤真菌分布的重要因素。碳代谢指纹分析表明,水生美人蕉土壤真菌对95种碳源的平均利用活性以及对6种碳源群的利用强度均大于其它植物,土壤全氮显著地影响了真菌群落对碳水化合物的利用(P<0.05)。【结论】10种湿生植物根际土壤肥力和真菌群落有显著性差异,因而土壤肥力和真菌群落可以作为筛选人工湿地植物的重要依据,但这一结论还有待从分子生物学的角度进一步验证。
ISSN：1008-505X


184.[期刊] 
题  名：青花菜花粉发育基因MF21的克隆及表达特征分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第3期;P102-107;
摘  要：从青花菜自交系‘WN12-95B’中克隆得到花粉发育基因MF21。序列生物信息学分析表明,该基因全长468 bp,编码151个氨基酸,相对分子量为16.70 kD,等电点为8.56,为疏水性蛋白。青花菜MF21蛋白的信号肽长度为22个氨基酸残基。且该蛋白含有两个蛋白激酶C磷酸化位点,4个N端豆蔻酰化位点和一个酪氨酸磷酸化位点。不规则卷曲和β-转角是其二级结构主要构成成分。分子进化表明,MF21基因与同属的埃塞俄比亚芥进化关系最近。通过荧光定量PCR对青花菜MF21基因的时空表达特性进行分析,结果表明该基因在保持系花蕾中表达较高,具有明显的组织特异性。在Ogu不育系及其保持系不同发育阶段的花蕾中MF21相对表达量差异明显。
ISSN：1002-5464


185.[期刊] 
题  名：斑马鱼fem-1c cDNA克隆与表达分析
出  处：水生生物学报;2015;第39卷;第3期;P459-467;
摘  要：为进一步探究鱼类性别决定的相关机理,增加对鱼类性控基因表达和功能的认识,克隆斑马鱼fem-1c基因并对其进行表达分析。研究采用RACE-PCR方法从斑马鱼卵巢组织c DNA中克隆了fem-1c的c DNA全长序列,其大小为2701 bp,编码618个氨基酸。生物信息学分析显示,斑马鱼FEM-1C蛋白包含9个ANK结构域、2个TPR结构域和2个低复杂性区域,与其他脊椎动物的FEM-1C蛋白序列保守性较高。脊椎动物的fem-1c与tmed7、trim36等邻近的4—5个基因具有保守的同线性关系。半定量RT-PCR实验结果显示斑马鱼fem-1c在受精后17d开始表达,并特异地表达于成体卵巢组织中。RNA原位杂交结果显示,fem-1c基因m RNA定位于卵巢组织的Ⅰ期和Ⅱ期卵母细胞胞质中。fem-1c的时空表达特征暗示其在斑马鱼卵巢分化中具有重要作用。
ISSN：1000-3207


186.[期刊] 
题  名：松江鲈(Trachidermus fasciatus)凝血因子Ⅺ的基因克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第3期;P199-206;
摘  要：克隆松江鲈凝血因子XI基因cDNA序列,分析表达模式。利用RACE技术从松江鲈中克隆获得了凝血因子XI的cDNA全长序列(命名为TfXI),并对其进行生物信息学和表达模式分析。获得TfXI cDNA全长1 287 bp,包括13 bp的5’端非编码区,1 143 bp的开放阅读框以及131 bp的3’端非编码区。开放阅读框编码280个氨基酸的多肽链,预测的蛋白大小为42.9 kD。N端含有由第22-105位氨基酸,112-196位氨基酸、205-279位氨基酸和289-369位氨基酸形成的4个串联排列的典型APPLE结构域。NCBI Blast结果显示TfXI与其他物种凝血因子XI的相似性为30%-63%,进化树分析显示,TfXI符合传统进化规律。Realtime PCR分析表明,经LPS刺激96 h后,松江鲈脾脏TfXI表达量明显提高(P<0.01)。
ISSN：1002-5464


187.[期刊] 
题  名：黑果枸杞和宁夏枸杞FT(Flowering Locus T)基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第3期;P565-570;
摘  要：黑果枸杞(Lycium ruthenicum Murr.)和宁夏枸杞(Lycium barbarum L.)系茄科枸杞属植物,具有非常重要的药用价值。本研究通过挖掘黑果枸杞和宁夏枸杞的转录组数据克隆获得其开花关键基因FT(Flowering Locus T),分别命名为Lr FT和Lb FT,通过生物信息学方法分析两个蛋白质的氨基酸序列、功能域及其系统发育关系等;并通过实时定量PCR分析其在两种枸杞不同组织中的表达模式。研究结果表明:Lr FT和Lb FT均编码一个由173个氨基酸组成的蛋白质。蛋白序列分析表明:Lr FT和Lb FT序列相似度达98%,具有保守的PEBP(phosphatidylethanolamine-binding protein)结构域。系统进化分析表明:Lr FT和Lb FT与茄科植物番茄、烟草和马铃薯的FT亲缘关系较近。基因表达结果表明:Lr FT和Lb FT主要在叶片中表达,且在两种枸杞的叶片中表达量有一定的差异。本研究为今后黑果枸杞和宁夏枸杞开花相关功能基因的验证及分子育种奠定了一定的基础。
ISSN：1674-568X


188.[期刊] 
题  名：利用肾小球全基因组表达数据筛选治疗糖尿病肾病的药物
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2015;第24卷;第3期;P249-254;
摘  要：目的:利用2型糖尿病肾病(T2DN)患者微分离的肾小球全基因组表达数据,借助关联性图谱(CMAP)数据库和生物信息学方法,探寻具有T2DN治疗作用的潜在药物。方法:选取中国汉族T2DN患者23例和正常对照6例,微分离肾小球,利用Affymetrix U133 Plus 2.0全基因组表达谱芯片检测获得基因表达数据,获得T2DN患者不同分期之间的差异表达基因后,进一步通过2种不同的生物信息学方法寻找T2DN的潜在治疗药物,并阐明其可能的分子作用机制。结果:利用T2DN晚期和早期相比的差异表达基因和CMAP数据库,筛选出小白菊内酯(parthenolide)、荜茇酰胺(piperlongumine)、15-脱氧前列腺素J2(15d-PGJ2)和LY-294002(PI3K抑制剂)等候选药物。上述药物能够逆转T2DN患者在疾病进展过程中肾小球基因表达的变化,提示这些药物可能具有治疗T2DN的潜能。既往研究证实这些药物对T2DN有一定的治疗作用,验证了该药物筛选方法的可靠性。结论:利用T2DN患者肾小球全基因组表达谱和CMAP数据库能够快速筛选出具有T2DN治疗潜能的药物,候选药物可进行下一步的动物实验和临床试验以证实其治疗的安全性和有效性,应用前景广阔。
ISSN：1006-298X


189.[期刊] 
题  名：非叠加型可变形两栖机器人水下推进方法
出  处：机械工程学报;2015;第3期;P1-9;
摘  要：受自然界中变形虫和生物蛇启发,将可变形和链式构型特性引入两栖机器人。通过运动特性、水环境适应性和可变形能力扩展等综合分析,设计了没有添加额外水下推进机构的非叠加型两栖机器人链式可变形构型。该机器人在陆地环境具有较高机动性外,还具有履带划水和仿生划水组合的复合推进方式。提出基于理想推进器的履带划水推进模型;针对仿生划水时运动学与流体力的耦合关系,提出基于拉格朗日方程的运动学-动力学联合运动模型,并建立了转向模型,完成仿生推进方式的水中机动性能分析。通过仿真分析了履刺高度和分布等机构参数以及幅值、频率等运动参数对水下推进性能的影响。利用基于链式可变形构型研制的机器人样机Amoeba-II进行了水环境试验,验证该构型在水下推进中的有效性,并对履带划水和仿生划水的推进效率、稳定性进行对比。
ISSN：0577-6686


190.[期刊] 
题  名：海洋沉积物孔隙水硫化物浓度与pH值的拉曼定量分析可行性实验研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第3期;P649-656;
摘  要：海洋沉积物孔隙水是研究海洋环境、地质与生物地球化学等问题的重要信息载体。高度还原的缺氧孔隙水普遍含有大量的溶解态硫化物（H<sub>2</sub>S和HS）。这些硫化物既是孔隙水调查的重要研究对象也关系到另一重要地化参数-pH值。成分逸散、化学平衡破坏使传统非原位分析方法测定的海洋沉积物孔隙水硫化物浓度和pH值具有不确定性,难以反映原位地化信息。深海原位激光拉曼技术为解决这一问题提供了新的手段。孔隙水硫化物在拉曼光谱曲线上表现为位于2 550<sup>2</sup> 620 cm<sup>-1</sup>的明显拉曼重叠峰,包括H<sub>2</sub>S的HS伸缩峰(2 592 cm<sup>-1</sup>)和HS<sup>-</sup>的H-S伸缩峰(2 572 cm<sup>-1</sup>)。本研究在实验室条件下（25℃,0.1 MPa）对基于内标定法的H<sub>2</sub>S与HS<sup>-</sup>拉曼光谱定量分析进行了可行性研究,证实该技术可行且精度良好。H<sub>2</sub>S与HS<sup>-</sup>作为一组共轭酸碱对,其浓度比与pH值呈函数关系。通过配制不同pH值的含硫化物溶液并进行拉曼光谱分析,发现这一关系在拉曼光谱上表现为特征拉曼重叠峰形态和H<sub>2</sub>S,HS<sup>-</sup>分峰强度的规律性变化,即硫化物拉曼光谱参数与溶液pH值之间存在一定的耦合关系。基于谱峰分解和相关分析,提出了一种全新的含硫化物孔隙水pH原位测定方法。可测定硫化物拉曼重叠峰可分辨情况下的孔隙水pH,在本研究中为6.11<sup>8</sup>.32,涵盖了已知的绝大多数孔隙水pH值范围。该研究为获取海洋沉积物孔隙水的高保真数据提供了新的技术参考。
ISSN：1000-0593


191.[期刊] 
题  名：三氯乙烯对人正常肝细胞亚细胞蛋白质组影响的研究
出  处：中华预防医学杂志;2015;第3期;P212-217;
摘  要：目的研究三氯乙烯（trichloroethylene）对人正常肝细胞系（L-02细胞）亚细胞蛋白质组的影响,探讨其潜在肝毒性作用机制。方法采用0和8.0 mmol/L的三氯乙烯处理细胞后,分别提取三氯乙烯处理前后L-02细胞的细胞膜和细胞核总蛋白质,通过差异荧光双向凝胶电泳（2DDIGE）筛选出差异点,运用基质辅助激光解析飞行时间串联质谱（MALDI-TOF-MS/MS）对差异蛋白点进行质谱鉴定。采用生物信息学方法对差异蛋白进行跨膜结构域（transmembrane domain）和基因本体（gene ontology,GO）功能聚类的分析,用Western blot分析验证不同浓度三氯乙烯处理下膜蛋白ATP合成酶β亚基（ATP5B）、核蛋白核不均一核糖核蛋白H2（hnRNPH2）和上游识别序列结合蛋白1（FUBP1）在L-02细胞中表达情况。结果三氯乙烯作用于L-02细胞24 h后,鉴定出差异表达膜蛋白14个和差异表达核蛋白18个,在使用0、2.0、4.0和8.0 mmol/L的三氯乙烯处理细胞后,ATP5B蛋白相对表达量分别为1.00±0,03、1.21±0.14、1.25±0.12、1.48±0.17（F=8.51,P=0.007）;hnRNP H2蛋白相对表达量分别为1.00±0.09、1.22±0.15、1.43±0.2l、1.53±0.17（F=6.57,P=0.015）;FUBP1蛋白相对表达量分别为1.00±0.11、0.91±0.07、0.73±0.04、0.67±0.03（F=15.81,P=0.001）。生物信息分析显示,差异表达蛋白参与的生物学过程中,差异蛋白主要聚集在RNA加工(差异蛋白数为10个,P=2.46×10<sup>-6</sup>),特别是在RNA剪接上(差异蛋白数9个,P=1.77×10<sup>-7</sup>)。结论三氯乙烯处理可以引起亚细胞蛋白质组的改变,而这些与RNA剪接相关蛋白的异常表达为进一步研究三氯乙烯的肝毒性作用机制提供了新的线索。
ISSN：0253-9624


192.[期刊] 
题  名：铁皮石斛原球茎DoGAUT1和DoPGSIP6基因的克隆及其在不同昼夜温差下的表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第3期;P456-465;
摘  要：植物中的糖基转移酶类能识别不同类型受体,最终生成多糖、复合糖、糖苷化合物等次生代谢产物。为了解其表达及调控机理,本研究利用同源克隆法从铁皮石斛(Dendrobium officinale)原球茎中克隆了2个糖基转移酶基因DoGAUT1和DoPGSIP6,分别为2 518、2 010 bp,分别编码了705、549个氨基酸。生物信息学研究表明,它们同属于糖基转移酶家族8中GT-A类的糖基转移酶,DoGAUT1和DoPGSIP6基因推定的氨基酸序列分别与二穗短柄草,大豆进化关系最近。DoGAUT1为亲水性跨膜蛋白,不含信号肽,亚细胞定位于高尔基体。DoPGSIP6为疏水性跨膜蛋白,含信号肽,亚细胞定位于质膜。荧光定量PCR分析表明:DoGAUT1在一定昼夜温差范围内,可响应温度调控,表现出上升趋势,而DoPGSIP6在昼夜温差为15℃时影响大。
ISSN：1000-2561


193.[期刊] 
题  名：简单合并模型与双变量模型在诊断试验Meta分析中的使用现状调查
出  处：北京大学学报(医学版);2015;第47卷;第3期;P483-488;
摘  要：目的:调查2014年1月至11月国内期刊发表的诊断试验准确性(diagnostic test accuracy,DTA)Meta分析中简单合并模型与双变量模型的使用现状,分析两模型间结果的差异性,并探讨这种差异性与研究间异质性大小的关系。方法:对《中国生物医学文献数据库》2014年1月至11月收录的文献进行检索,纳入DTA Meta分析,描述模型使用的相关信息,提取四格表数据,使用简单合并模型和双变量模型进行重分析,用非参数检验比较模型结果间差值,定性探究灵敏度、特异度异质性大小与结果间差值的关系。结果:共纳入55篇文章,包括58个DTA Meta分析,其中25个Meta分析用于重分析。简单合并模型与双变量模型的使用比例分别为90.9%(50/55)、1.8%(1/55),使用其他合并模型或未合并灵敏度和特异度的文献比例为7.3%(4/55)。在50篇使用简单合并模型合并灵敏度和特异度的文章中,41篇(82.0%)存在误用Meta-disc软件的可能。两种模型所得灵敏度、特异度差值中位数均为0.011(P<0.001,P=0.031),灵敏度和特异度差值随着I2增大变异程度逐渐增大,I2大于75%时变异程度更为明显。结论:国内期刊发表的DTA Meta分析对灵敏度和特异度进行合并时大多使用简单合并模型,且Meta-disc软件常被误认为可对灵敏度和特异度进行随机效应合并;简单合并模型可能低估真实值,尤其研究间异质性大时其合并值与双变量模型间差异更为明显,研究者应当提高正确认识和选用合并方法的能力。
ISSN：1671-167X


194.[期刊] 
题  名：HSV-2 miR-H4-5p负调节CDKL2基因表达并抑制Act D引起的Vero细胞凋亡
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第3期;P308-314;
摘  要：单纯疱疹病毒Ⅱ型(herpes simplex virusⅡ,HSV-2)编码的microRNA-H4-5p(miR-H4-5p)可与病毒神经毒力蛋白ICP34.5mRNA互补结合并抑制其表达,从而降低病毒感染对细胞的毒力作用,以减弱细胞对病毒的免疫作用.但miR-H4-5p是否可靶向作用于宿主细胞基因目前仍不十分清楚.本研究证明,miR-H4-5p可通过靶向细胞周期依赖性激酶(cyclin-dependent kinase-like 2,CDKL2)基因表达抗防线菌素D(actinomycin D,Act D)诱导的非洲绿猴肾上皮细胞(African green monkey kidney cells,Vero)细胞凋亡.生物信息学方法在线预测miR-H4-5p潜在靶基因CDKL2的结合位点,并构建双萤光素酶报告系统检测miR-H4-5p靶向作用.数据表明,miR-H4-5p可有效抑制萤光素酶的表达.q PCR和Western印迹数据表明,miR-H4-5p可在mRNA水平和蛋白水平抑制CDKL2表达.构建过表达载体pmR-mcherry/miR-H4-5p(cherry/H4-5p),将cherry/H4-5p与pmRmcherry空质粒转染至Vero细胞,转染24 h后加入终浓度为1μg/m L放线菌素D诱导细胞凋亡.MTT法、流式细胞术和Western印迹检测Bax、Bcl-2表达.数据表明,miR-H4-5p可抑制Act D诱导的Vero细胞活性降低.本实验提示,miR-H4-5p可通过靶向调节宿主细胞基因抑制细胞凋亡,可能以此方式共同参与HSV-2潜伏感染的建立.但是这种抑制凋亡作用的通路及其机制目前仍不清楚,miR-H4-5p是否可靶向更多的宿主基因仍需要进一步实验验证.
ISSN：1007-7626


195.[期刊] 
题  名：特异长链非编码RNA在鼻咽癌中的表达及其意义
出  处：肿瘤防治研究;2015;第3期;P219-224;
摘  要：目的分析长链非编码RNA(long non-coding RNA,lnc RNA)在鼻咽癌与慢性鼻咽炎组织中表达水平的变化,寻找可能与鼻咽癌发生发展相关的特异lnc RNA。方法采用lnc RNA芯片技术分析lnc RNA和m RNA在鼻咽癌与慢性鼻咽炎组织的表达谱,筛选差异表达的lnc RNA和m RNA,进一步研究使用了聚类分析、GO分析、pathway分析等生物信息学技术。结果差异表达的lnc RNA(2倍以上变化且P<0.05)共856条,其中上调的共425条,下调的共431条;差异表达的m RNA共767条,其中上调的共426条,下调的共341条。利用聚类分析方法将差异表达的lnc RNA分成3类:增强子型lnc RNA、HOX基因簇、基因间lnc RNA。GO分析将m RNA分成3类:生物学过程类、细胞组分类、分子功能类。Pathway分析显示m RNA共参与28条信号通路,其中参与细胞因子-细胞因子受体相互作用信号通路的上调差异表达的m RNA的富集度最高。结论与慢性鼻咽炎相比,lnc RNA在鼻咽癌组织的表达水平明显改变,提示差异表达的lnc RNA可能与鼻咽癌的发生发展有关。
ISSN：1000-8578


196.[期刊] 
题  名：猪附红细胞体ORF5蛋白的空间结构与B细胞抗原表位预测
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第3期;P251-254，259;
摘  要：目的预测猪附红细胞体(Mycoplasma suis,M.suis)ORF5基因编码蛋白的二级结构及其B细胞抗原表位。方法联合应用生物信息学软件DNAstar与在线分析软件IEDB的B Cell Epitope Prediction Tools预测M.suis ORF5蛋白的二级结构及其亲水性区域、柔韧性区域、抗原指数、表面可及性等结构特征,经综合分析后预测其B细胞优势抗原表位。结果经分析可见,M.suis ORF5蛋白具有较为规则的二级结构,潜在的优势B细胞抗原表位为GGVDGGRD、GMRLPEDSR、EGHPDLESAR氨基酸区段。结论预测出M.suis ORF5蛋白二级结构和B细胞抗原表位,为M.suis免疫原性研究提供新手段,为病原微生物免疫原性研究提供新思路。
ISSN：1002-2694


197.[期刊] 
题  名：灰葡萄孢致病力增强突变体BCT98的突变基因分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第3期;P37-41;
摘  要：为获得灰葡萄孢的致病相关基因并研究其基因功能,筛选灰葡萄孢的T-DNA插入突变体库,获得了一株致病力增强的突变体BCt98。利用PCR和Southern Blotting技术,对突变体BCt98进行鉴定。利用TAIL-PCR技术结合生物信息学方法,确定了突变体BCt98中T-DNA插入位点位于BC1G07014.1基因的第3个外显子上。利用RT-PCR技术,确定了突变体BCt98的突变基因为BC1G07014.1。突变体BCt98生长速度较快,菌落颜色较浅,菌丝较为致密,不产生分生孢子和菌核,且胞壁降解酶（PMG、PG和Cx）及毒素活性较野生型明显增强。表明BC1G07014.1基因在灰葡萄孢生长、发育和致病力调控方面发挥重要作用,且参与调控病菌的胞壁降解酶活性和毒素活性。
ISSN：1000-7091


198.[期刊] 
题  名：滇龙胆甲羟戊酸激酶基因的克隆与表达分析
出  处：生命科学研究;2015;第19卷;第3期;P196-202;
摘  要：甲羟戊酸激酶是甲羟戊酸途径的关键酶。根据滇龙胆转录组甲羟戊酸激酶基因Gr MK序列,设计一对基因特异性引物克隆该基因,并进行序列分析;构建原核表达载体p GEX-4T-1-Gr MK,转入大肠杆菌Rosetta(DE3),重组蛋白在37℃、1.0 mmol/L IPTG诱导下成功表达。生物信息学分析结果表明,Gr MK蛋白为甲羟戊酸激酶家族成员,具有MK蛋白保守结构域:乳糖激酶/高丝氨酸激酶/甲羟戊酸激酶/磷酸甲羟戊酸激酶(GHMP kinase)N端结构域、C端结构域和ATP结合结构域;Gr MK与长春花Cr MK亲缘关系最近.原核表达结果表明,融合蛋白相对分子质量与推断大小一致。组织特异性表达分析结果表明Gr MK基因主要在根中表达.这些结果为Gr MK蛋白结构和功能的研究奠定基础。
ISSN：1007-7847


199.[期刊] 
题  名：广西褐翅鸦鹃种群的现状调查
出  处：中药材;2015;第3期;P457-459;
摘  要：目的:研究药用动物褐翅鸦鹃在广西的种群生存现状。方法:采用样线法对广西18个调查区进行调查,记录在野外观察到的褐翅鸦鹃种群数量、生境等生物学信息。结果:褐翅鸦鹃可见于全部调查区,种群密度呈自桂南向桂北减少的趋势。在7种生境类型中,褐翅鸦鹃偏好在林区-农田群落交错区分布和活动,而较少出现于阔叶林、人工林等生境中。结论:广西常见的林区-农田交错区生境需求有利于褐翅鸦鹃种群的恢复,但捕猎压力减缓了恢复速度,应加大宣传和保护力度。
ISSN：1001-4454


200.[期刊] 
题  名：猪α干扰素基因克隆、进化及表达特性分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2015;第30卷;第3期;P382-388;
摘  要：为深入研究α干扰素在猪体内的调节和功能,本研究以猪为实验动物,通过RT-PCR扩增得到α干扰素基因全长编码区序列,提交Gen Bank数据库,获得登录号为“JQ839262”。生物信息学分析显示,该基因编码189个氨基酸,预测蛋白分子量为21.32 ku,等电点为6.37。蛋白质结构分析得出,IFN-α存在1个保守域,无跨膜结构,存在信号肽。疏水性分析显示其N端疏水,C端亲水。亚细胞定位显示,该蛋白分泌到细胞周质的概率为92.2%。系统进化分析表明,猪与牛、山羊的亲缘关系较近。同时通过荧光定量PCR法检测了α干扰素基因mRNA在猪13个组织中的表达量,发现在皮肤、肺、肌肉、心、脾中表达量较高。本研究为进一步研究猪α干扰素基因的表达调控奠定研究基础。
ISSN：1004-390X


201.[期刊] 
题  名：芜菁类黄酮3′-羟化酶基因的功能鉴定及启动子初步分析
出  处：植物研究;2015;第35卷;第4期;P572-582;
摘  要：类黄酮3’-羟化酶(Flavonoid 3’-hydroxylase,F3’H)是细胞色素P450单加氧酶,在花青素合成途径中催化二氢山奈酚生成二氢槲皮素,进而形成矢车菊色素。利用津田芜菁Br F3’H1和赤丸芜菁Br F3’H2基因构建过量表达载体后遗传转化烟草,转基因植株的花色加深。通过染色体步移法克隆了Br F3’H1和Br F3’H2基因上游846和851 bp的启动子序列。生物信息学分析表明,Br F3’H1P和Br F3’H2P均包含TATA box、CAAT box、光调控元件、MRE、ABRE、ATGCAAAT-motif、ERE、O2-site、RY-element、LTR等多个顺式作用元件;二者的核苷酸序列在7个位点存在差异。利用Br F3’H1P和Br F3’H2P序列替换p CAMBIA1301植物表达载体的35S启动子后遗传转化烟草。GUS组织化学染色结果表明,Br F3’H1P和Br F3’H2P序列均能驱动GUS基因表达。通过PCR方法获得了Br F3’H1P和Br F3’H2P的一系列缺失片段,融合GUS基因后转化烟草。染色结果显示,Br F3’H1P和Br F3’H2P系列缺失片段均具有起始GUS基因表达的活性。Br F3’H1和Br F3’H2基因的功能鉴定及启动子的初步分析将为揭示津田芜菁和赤丸芜菁F3’H基因的光诱导表达调控机理奠定研究基础。
ISSN：1673-5102


202.[期刊] 
题  名：表达谱基因芯片筛选结直肠癌转移中Tiaml相关基因
出  处：临床与实验病理学杂志;2015;第31卷;第4期;P363-367;
摘  要：目的筛选在结直肠癌远处转移中T细胞淋巴瘤侵袭转移1(T-cell lymphoma invasion and metastasis 1,Tiam1)相关基因并鉴定其表达。方法腹腔注射二甲基肼(dimethylhydrazine,DMH)建立小鼠结直肠癌模型,收集Tiam1转基因小鼠和野生型小鼠的结直肠癌原发灶新鲜组织5对,应用Affymetrix小鼠全基因组表达谱芯片检测两组的差异表达基因,qRT-PCR技术验证部分差异基因以确定结果的可靠性。结果基因芯片检测结果显示差异在3倍以上的基因共794个,有远处转移的Tiam1转基因小鼠结直肠癌组织中表达上调的基因共400个,下调基因共394个;通过生物信息学分析及GENEMANIA共表达网络构建,筛选3个(PIK3R5、FIGF、RPS6KA6)特异相关的差异基因进行qRT-PCR技术验证,验证结果与基因芯片结果检测相符。结论通过基因芯片技术筛选和鉴定结直肠癌转移中Tiam1相关基因,建立了特异性结直肠癌转移表达谱,为寻找结直肠癌远处转移的分子标志物提供依据。
ISSN：1001-7399


203.[期刊] 
题  名：陆地棉Ghkinesin13亚家族基因的克隆及表达特征分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第4期;P539-547;
摘  要：Kinesin家族是一类马达蛋白,它们能利用ATP水解所释放的能量驱动自身携带物质分子沿着微管运动,在细胞形成、细胞伸长等方面起着关键作用。本研究以拟南芥Atkinesin-13A蛋白序列作为探针序列,利用Blast比对从二倍体雷蒙德氏棉的基因组数据库中发现7个具有较高同源关系的基因。根据基因序列设计引物,利用RT-PCR技术从陆地棉纤维中分离出7个基因。依据7个基因与Atkinesin-13A和Atkinesin-13B的同源性高低,依次将其命名为Gh KIS13A1、Gh KIS13A2、Gh KIS13A3、Gh KIS13B1、Gh KIS13B2、Gh KIS13B3和Gh KIS13B4。生物信息学分析表明,7个Ghkinesin13均含有典型的KISC马达区域、ATP结合位点和微管结合位点,其马达区域属于中央马达。多重序列比对和进化树分析发现,这7个蛋白可被分为2个(Kinesin13A和Kinesin13B)亚类。实时荧光定量PCR结果表明,7个Ghkinesin13亚家族基因在棉花各组织中均有表达,但表达模式各不相同,其中Gh KIS13B4在纤维中优势表达,表明其在纤维发育过程中可能发挥着重要作用。
ISSN：0496-3490


204.[期刊] 
题  名：禽致病性大肠杆菌PhoP蛋白调控宿主菌DNA检测方法的建立与应用
出  处：南京农业大学学报;2015;第4期;P645-649;
摘  要：[目的]建立检测禽致病性大肠杆菌phoP蛋白调控宿主菌DNA的方法,为进一步研究phoP蛋白的调控因子奠定基础。[方法]将pho P基因克隆至p MD19-T载体,序列鉴定正确后转至表达载体pET32a,将重组质粒pET32a-phoP导入感受态细菌BL21(DE3),IPTG诱导表达,SDS-PAGE分析蛋白的大小,用Ni-NTA亲和层析柱纯化重组phoP蛋白。通过生物信息学分析法对phoP蛋白与DNA的结合基序进行预测,利用凝胶迁移试验(EMSA)鉴定该蛋白的结合活性。[结果]酶切及测序结果表明原核表达质粒构建正确;SDS-PAGE结果表明目的基因得到表达;重组目的蛋白相对分子质量约为42.9×103;用Ni-NTA亲和层析柱成功纯化获得了纯度大于90%的目的蛋白;凝胶迁移试验结果表明phoP蛋白能够结合血清毒力基因iss和溶血基因hly F启动子区。[结论]禽致病性大肠杆菌phoP重组蛋白成功表达且有结合iss和hly F基因启动子区的功能活性,说明phoP蛋白能够调控iss和hly F的表达。
ISSN：1000-2030


205.[期刊] 
题  名：家蚕Bmβ-COP基因结构及功能
出  处：西南农业学报;2015;第28卷;第4期;P1840-1846;
摘  要：采用克隆测序、生物信息学分析及表达谱检测等方法,分析了家蚕Bmβ-COP基因的结构和功能特征,探索其与丝蛋白合成的关系。结果表明,Bmβ-COP基因在家蚕基因组中为单一拷贝,也没有选择性剪接异构体存在;在不同产丝能力的家蚕品种及其不同组织间没有表达差异;Bmβ-COP基因与不同家蚕品种间丝物质生产能力差异没有直接关联,但破坏它会影响丝腺的发育和功能,对家蚕丝蛋白合成、分泌产生不利影响。
ISSN：1001-4829


206.[期刊] 
题  名：桑树MLX56基因家族特性、克隆及表达分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第4期;P60-70;
摘  要：【目的】桑树乳胶蛋白基因在抗虫防御过程中起着重要的作用。从桑树基因组数据库中鉴定桑树MLX56基因家族,并进行基因进化、基因结构及基因的表达分析,为桑树MLX56基因的功能研究及利用奠定基础。【方法】利用桑树基因组数据库,采用生物信息学方法,分析桑树MLX56基因家族结构及进化关系,并对MLX56基因家族成员进行鉴定;利用MEGA4.1软件进行系统进化树分析;通过半定量RT-PCR技术研究MLX56基因在桑树不同种及不同组织之间的表达水平,构建原核表达载体p ET-28a-MLX56-6,并将其转入大肠杆菌BL21(DE3)中,IPTG诱导融合蛋白表达,分别收集不同诱导时间段的菌液,SDS-PAGE检测融合蛋白的表达情况。将高效表达时段的菌液进行超声破碎,SDS-PAGE检测目的蛋白的可溶性;利用Western Blot印迹验证目的蛋白的表达。并研究该基因对大肠杆菌生长速率的影响。【结果】利用桑树基因组数据库,鉴定6个MLX56家族基因,该家族基因含有2个几丁质结合域,且都含有信号肽,属于分泌蛋白。此外还克隆到1个新的MLX56基因,命名为MLX56-7(Gen Bank登录号为KJ496133)。系统进化树显示桑树MLX56基因与西洋接骨木类橡胶蛋白同源性最高,同源性达66%,与茶树几丁质酶、葡萄几丁质酶同源性较低,同源性分别为49%和48%。半定量RT-PCR分析表明,MLX56-1,MLX56-2,MLX56-4,MLX56-5,MLX56-6和MLX56-7在桑树不同种中均有表达,组织表达特异性分析表明MLX56-2,MLX56-4,MLX56-5,MLX56-6和MLX56-7基因在广东桑‘桂优62号’各个组织中都有表达,MLX56-1基因仅在叶柄及茎中表达,MLX56-3基因在桑树不同种及广东桑‘桂优62号’各个组织中都没有检测到表达。原核表达结果表明,MLX56-6蛋白在终浓度为0.5 mmol·L-1的IPTG诱导下成功表达;融合蛋白的可溶性检测表明该蛋白主要以包涵体的形式存在;Western Blot印迹检测也证实大肠杆菌BL21(DE3)中表达了1个分子量为56 k Da的蛋白。但在诱导表达过程中,大肠杆菌BL21(DE3)生长速率受到MLX56-6基因的抑制。【结论】MLX56基因家族在桑树进化过程中发生了基因的重复,且在结构上出现了分化。根据MLX56基因家族的蛋白及结构特征,该基因家族可能属于具有凝集素活性的几丁质酶。MLX56基因在桑树不同种及不同组织中的表达存在差异,暗示这些基因在桑树不同种及不同组织中的功能存在一定差异。
ISSN：1001-7488


207.[期刊] 
题  名：基于偏定向相干性(PDC)的脑卒中后抑郁症患者脑网络研究
出  处：中国生物医学工程学报;2015;第4期;P385-391;
摘  要：探究脑卒中后抑郁症(PSD)患者脑网络异常。采集PSD患者及其对照组(卒中后无抑郁症(PSND)患者及健康人(CONT))各10例16导联静息态脑电信号进行偏定向相干性(PDC)分析,利用单尾单样本t检验构建这3类人群的平均脑网络图,并对所得脑网络进行基于图论的拓扑参数比较分析。结果表明,经统计学检验(P<0.05),当PDC阈值取0.2时,三类人群平均脑网络节点度、平均集群系数及中介中心度参数差异最明显。具体表现为脑卒中患者相对健康人出现了优势半球(左半球)信息流入的减弱,PSD患者相对PSND患者在与"情绪"相关的左额叶及左颞叶信息流出减弱。PSD患者相对CONT及PSND人群平均集群系数分别下降2.4%及1.8%,脑网络集团化程度减弱;网络核心节点个数分别增大2.2倍及1.6倍,且核心节点有所转移,枢纽节点核心地位下降。受脑卒中和抑郁情绪的影响,PSD患者的脑网络发生了异常改变。
ISSN：0258-8021


208.[期刊] 
题  名：基于相关系数分析的脑电信号特征选择
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P735-739;
摘  要：在脑-机接口(BCI)中,为了提高小样本学习运动想象脑电信号(EEG)的分类识别准确率,本文提出一种基于相关系数分析的特征选择方法.针对2005年BCI竞赛数据集Ⅳa中5位样本数据,通过短时傅里叶变换(STFT)和相关系数的计算,降低了原始EEG信号的维数,然后进行共空间模式(CSP)特征提取与线性判别分类器(LDA)的分类识别.仿真实验表明,运用相关系数分析的分类性能远远优于未经特征优化的结果,与支持向量机(SVM)的特征优化算法相比,相关系数分析方法能更好地选择导联参数,提高分类识别准确率.
ISSN：1001-5515


209.[期刊] 
题  名：水稻光叶突变新基因的克隆和亚细胞定位
出  处：分子植物育种;2015;第4期;P716-726;
摘  要：水稻叶片表皮毛突变体是研究单子叶植物细胞分化和水稻品种改良的重要材料。本研究对T-DNA标签技术获得的水稻光叶突变体(单隐性核基因控制,稳定遗传)进行田间观测和扫描电镜观察,以分析突变体叶片毛状体类型和分布特征;并采用DNA-Walking和RT-PCR方法定位并克隆该突变体基因,通过对该基因进行初步的生物信息学分析,构建绿色荧光蛋白融合载体,进行亚细胞定位。研究结果显示:突变体叶缘无毛,叶面毛状体缺失,缺失的毛状体类型主要为宏毛(即钩毛),但种子颖壳表面毛状体正常生长,是国内外尚未报道的一种新型的光叶突变体;对T-DNA标签插入序列进行相似性比对,确定插入位点,表明突变体候选基因在水稻第6号染色体上,通过基因克隆获得了c DNA序列,暂命名为GLL;生物信息学分析表明,GLL基因含有8个外显子,7个内含子,该基因的开放阅读框(ORF)有702 bp,编码233个氨基酸;对GLL蛋白结构域进行分析,发现该蛋白有一个PEX11保守结构域;系统进化关系表明,GLL与预测的水稻中PEX11-5同源性最高;亚细胞定位表明该基因在细胞核、细胞质和细胞膜中表达。本研究为解析水稻及单子叶植物中毛状体发育分子机制和进行水稻品种改良奠定了基础。
ISSN：1672-416X


210.[期刊] 
题  名：证候概念的状态内涵诠释
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第4期;P1086-1088;
摘  要：提出采用系统科学“状态”的概念对中医学证候概念的内涵进行较为深入地疏解,并从主体感觉不适为主的体质和亚健康状态、人体系统在某一时间段内病理变化总体特征的反映、辨证论治过程的意象思维方式3方面论证“证候是人体生理病理反应状态”;从四诊信息是证候的状态量、机体自适应反应是证候动态演化的根本原因两方面论证证候的状态特点.最后论述了证候与状态之间的确存在着交叉融合互补提升的复杂关系,将状态引入证候概念的界定中有助于阐释证候的传统医学特点,将各种组学技术和系统生物学最新成果与证候做有机整合后,则可以为证候的定量研究提供现代科学知识的支撑,最终形成新的关于人体生命活动规律的医学体系——状态医学.
ISSN：1673-1727


211.[期刊] 
题  名：蓖麻GATA基因家族的鉴定和特征分析
出  处：Plant Diversity;2015;第37卷;第4期;P453-462;
摘  要：GATA因子在植物中广泛参与了光响应调控、叶绿素合成以及碳、氮代谢等与作物产量息息相关的生物学过程。本研究基于蓖麻基因组信息,鉴定了19个蓖麻GATA家族成员,根据基因结构、蛋白结构和系统进化分析将其分为4个亚家族。理化性质分析发现GATA蛋白具有亲水性。基因和蛋白结构分析发现,蓖麻与拟南芥的GATA成员在结构上非常保守。利用高通量RNA-seq测序数据分析蓖麻GATA基因在各个组织中的表达情况,发现GATA基因主要在根和叶中表达,在种子中表达较低。进一步通过半定量RT-PCR技术检测GATA基因在黑暗下的表达情况,结果显示有三个GATA基因在黑暗处理后表达下调,预示着蓖麻GATA基因参与了光响应调控过程。这些信息为蓖麻GATA基因家族的功能分析和提高蓖麻产量提供了理论基础。
ISSN：2095-0845


212.[期刊] 
题  名：呼出气体中部分可挥发性有机物用于诊断肺癌的预测模型
出  处：肿瘤;2015;第35卷;第4期;P404-413;
摘  要：目的:通过比较病理确诊的肺癌患者与健康人呼出气体中可挥发性有机物(volatile organic compounds,VOCs)的差异,寻找可作为肺癌诊断的特异性生物学标志物.方法:收集63例病理确诊的肺癌患者(研究组)和72例健康人(对照组)的呼出气体,应用电子鼻对呼出气体中的VOCs进行检测.采用Mann-Whitney U检验对2组的VOCs进行比较,二分类logistic回归及逐步法筛选变量,建立预测模型,并应用受试者工作特征(receiver operating characteristic,ROC)曲线评价预测模型的诊断能力.结果:研究组与对照组的二甲基甲烷、乙醇、甲烷、己烷、2,2,4,6,6-五甲基庚烷、篙属酮、侧柏醇、十二烷和1,2,6-三甲基萘这9种VOCs成分浓度的差异有统计学意义,结合临床其他相关信息建立的预测模型的方程式为P=1/[1+e(-9.006+ 0.101×X1+ 0.01×X2+ 0.02×X3-0.518×X4)](其中X1、X2、X3和X4分别为年龄、己烷浓度、2,2,4,6,6-五甲基庚烷浓度和1,2,6-三甲基萘浓度).此预测模型对研究组和对照组的判对率分别为80.6％和83.9％,敏感度和特异度分别为74.0％和93.0％.结论:呼出气体中VOCs的组成和浓度可以反映机体的代谢状态和特定的疾病状态.建立和开发呼出气体中VOCs的数据库,对肺癌诊断具有重要的理论和实践意义.
ISSN：1000-7431


213.[期刊] 
题  名：G蛋白偶联受体的结构与功能研究进展
出  处：生命科学;2015;第27卷;第4期;P445-452;
摘  要：G蛋白偶联受体(GPCR)是一类具有七个跨膜螺旋结构的超家族,参与机体内许多重要的生物学信号转导过程,其功能异常将引起一系列疾病的发生,因而是一类十分重要的药物作用靶标。近几年来,研究人员在GPCR的三维结构测定方面取得了一系列重要的研究进展,这些突破性成就不仅将GPCR家族各亚型及成员的基本结构特征清晰地呈现给人们,也促使人们对它们的功能展开了新一轮广泛而深入的探索。这为基于结构的药物设计,如具有功能选择性的变构调节剂等新型配体的设计,提供了大量重要的信息。现对最近两年在GPCR结构和功能研究方面所取得的重要进展进行综述,并对基于GPCR结构的药物设计及进一步研究进行了展望。
ISSN：1004-0374


214.[期刊] 
题  名：八肋游仆虫蛋白激酶A的克隆及原核表达分析
出  处：山西大学学报(自然科学版);2015;第4期;P701-706;
摘  要：为了研究低等真核生物中蛋白激酶PKA(cAMP-dependent protein kinase A)的生物学功能,以八肋游仆虫(Euplotes octocarinatus)为实验材料,通过生物信息学方法分析八肋游仆虫基因组及转录组数据,发现八肋游仆虫中编码蛋白激酶PKAc(PKA催化亚基)的基因只有一种。通过PCR扩增获得游仆虫PKAc基因(EoPKAc),分析表明EoPKAc基因全长1158bp,不含有内含子,开放阅读框981bp,编码326个氨基酸。序列比对结果显示EoPKAc含有与其它已知蛋白激酶相同的11个亚结构域(subdomain)以及一些重要的保守氨基酸。构建原核表达质粒pGEX-6P-1-PKAc,转化至大肠杆菌BL21中,EoPKAc获得高效表达,经GST柱亲和层析后获得较高纯度的EoPKAc蛋白,表达产物经Western blotting检测为阳性。
ISSN：0253-2395


215.[期刊] 
题  名：不同海拔血满草居群cpDNA psbA-trnH序列特征及其遗传结构
出  处：生物技术;2015;第25卷;第4期;P337-342，408;
摘  要：[目的]针对云南常用民族药血满草遗传背景研究少的现状,利用叶绿体DNA分析血满草遗传多样性和遗传背景。[方法]采集5个不同海拔分布的野生血满草居群,通过PCR技术扩增psb A-trn H序列并测序,然后利用生物学软件分析序列特征以及不同野生居群遗传多样性。[结果]血满草psbA-trn H序列长度范围在487~530 bp之间,GC含量为29.12~30.17%。Bioedit软件排列比对后长度为485 bp,其中有45个信息位点,包括1个单碱基缺失、15个点突变、29个同源信息位点。根据该序列,DnaSP软件分析表明血满草多样性(pi)为0.02004,平均变异数目为9.019,构成27个单倍型,单倍型多样性为0.997。其中居群1(海拔3 343 m)多样性最高,其次是居群3(海拔3 554m),再次是居群5(海拔3 790 m),最小的为居群2(海拔3 445 m)。居群间的遗传分化系数在0.~0.089之间,居群间的遗传距离在0.013~0.022之间。[结论]不同海拔血满草居群之间遗传分化不明显,远低于异交生物平均水平。另外,谱系分析也表明血满草不同居群之间的系统关系不清晰,与地理分布和海拔分布的关系不明显。该结果可能与血满草为克隆繁殖、高适应能力、种子传播范围广等生活史策略相关。同时也可能是psb A-trn H序列在居群水平上分辨率不够造成。
ISSN：1004-311X


216.[期刊] 
题  名：茶尺蠖类免疫球蛋白基因EOHML的克隆和表达分析
出  处：茶叶科学;2015;第35卷;第4期;P307-315;
摘  要：类免疫球蛋白(Hemolin)是一种鳞翅目昆虫特有的免疫相关蛋白,也是唯一的无脊椎动物免疫球蛋白家族成员。本实验应用RACE技术获得了茶尺蠖(Ectropis obliqua Prout)类免疫球蛋白基因的全长c DNA序列,命名为Eo HML(Gen Bank登录号:KM885983),并分析了相关生物信息学特性,检测了病毒感染后基因的表达水平。结果表明,Eo HML基因序列全长1 772 bp,包含1 239 bp的开放阅读框,编码412个氨基酸,预测蛋白分子量大小为45.8 k D,等电点(p I)为8.297,属于典型的分泌型蛋白,且具有昆虫Hemolin基因保守的4个Ig功能区和2个N-glycosylation位点。系统进化分析表明,该蛋白与目前已知的类免疫球蛋白氨基酸序列的亲缘关系都较远,与烟草天蛾(Manduca sexta)类免疫球蛋白氨基酸序列相似度最高,为53%。荧光定量检测结果表明,茶尺蠖核型多角体病毒(Eo NPV)感染茶尺蠖幼虫后该基因表达量显著升高,最高表达量是正常对照的36.5倍,表明茶尺蠖Eo HML基因可能参与了茶尺蠖对Eo NPV的免疫代谢反应。
ISSN：1000-369x


217.[期刊] 
题  名：微红梢斑螟生殖系统及卵巢发育特征研究
出  处：应用昆虫学报;2015;第52卷;第4期;P844-853;
摘  要：【目的】研究了微红梢斑螟Dioryctria rubella Hampson的生殖系统及不同发育阶段卵巢的形态结构,揭示交配过程中雌、雄外生殖器的匹配机制,为该虫生殖生物学及性信息素的研究提供依据。【方法】通过解剖及扫描电镜观察,描述内、外生殖器以及雌蛾卵巢发育特征。【结果】与其他斑螟亚科种类生殖系统比较,微红梢斑螟生殖系统主要具有以下形态特点:(1)微红梢斑螟雌蛾的交配囊片特别发达,导精管从交配囊体的侧腹面发出,导精管内无导精管球;(2)雌蛾腺体环状,位于第8~9腹节节间膜处,雄蛾具有发达的味刷构造,由6对重叠的鳞片刷组成;(3)雌蛾交配囊管表面的棘刺与雄蛾内阳茎外表面的阳茎针在分布位置和方向互补,具有高度匹配的关系。微红梢斑螟雌蛾卵巢发育进度可分为5级,2日龄后雌蛾卵巢饱满,发育良好;4日龄后卵巢衰退。【结论】(1)雄蛾发达的味刷及外生殖器的高度匹配关系提示其复杂的求偶行为和交配模式,加之成虫期较短,可能成虫为单次交配。(2)雌虫羽化后卵巢基本成熟,补充营养似乎并非卵巢发育的必要条件。
ISSN：2095-1353


218.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌SPD1672蛋白EL4功能环的原核表达及多克隆抗血清制备
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第4期;P249-252;
摘  要：目的原核表达肺炎链球菌SPD1672蛋白膜外EL4功能环,制备并鉴定其多克隆抗血清。方法生物信息学分析SPD1672蛋白结构功能区,用p Cold TF质粒构建含EL4功能环的原核表达载体,IPTG诱导蛋白质表达后行镍柱纯化。经HRV 3C蛋白酶酶切、鉴定后,免疫新西兰大白兔以制备多克隆抗血清,间接ELISA鉴定效价,western blot鉴定抗血清与肺炎链球菌D39菌株天然蛋白质的亲合力。结果 EL4环可能为SPD1672蛋白酶活性中心。成功构建p Cold TF-SPD1672EL4原核表达载体,诱导表达后获得纯度大于95%的重组融合目的蛋白质。该蛋白质免疫新西兰大白兔后获得效价达到5.12×106的多克隆抗血清,此抗血清与重组的SPD1672EL4蛋白及肺炎链球菌中天然SPD1672蛋白有较好的亲合力。结论成功获得高纯度的肺炎链球菌SPD1672EL4蛋白及其特异的多克隆抗血清,为进一步对SPD1672蛋白的结构与功能研究奠定了基础。
ISSN：1001-764X


219.[期刊] 
题  名：人类干细胞线粒体外膜蛋白PPI网络构建与分析
出  处：复旦学报(自然科学版);2015;第4期;P491-497;
摘  要：线粒体上多种膜蛋白既在细胞能量代谢中起关键作用,同时也参与细胞凋亡的调节,其功能障碍将直接或间接引起多种疾病.本研究从公共数据库MitoMiner,SwissProt和MitoP2中的线粒体外膜蛋白数据,同时获取了15个人类干细胞不同条件下的转录组数据集,利用生物信息学方法筛选并除去冗余数据,获得具有文献支持的高可信度的干细胞线粒体外膜蛋白清单.进一步利用BioGRID数据库找出对应PPI关系数据,采用Cytoscape绘制出直观的PPI网络图.分析结果表明,hub节点蛋白ATF2、DDX3X和BCL2的链接数均超过90,半数以上的外膜蛋白链接数超过10.GO和KEGG分析结果表明,与线粒体外膜蛋白相关的蛋白富集的功能为细胞凋亡和代谢途径.分析结果提示了线粒体外膜蛋白相关蛋白参与的主要生物学途径,为后续线粒体的深入研究提供有价值信息.
ISSN：0427-7104


220.[期刊] 
题  名：补肾化痰法调节PCOS卵泡基底膜分子筛功能的研究
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第4期;P1284-1287;
摘  要：目的:从分子生物学水平研究补肾化痰中成药灵术颗粒调控多囊卵巢综合征(PCOS)模型大鼠卵泡基底膜分子筛功能,调节两细胞间信息交换,促进卵泡发育的可能作用靶点,阐明其疗效的分子机制;为灵术颗粒治疗PCOS的临床应用提供科学依据.方法:应用Poresky方法制造PCOS大鼠,采用随机对照实验的方法,分为灵术颗粒组、二甲双胍组、空白对照组及正常对照组,各组连续灌胃14d.测定各组大鼠治疗后卵泡基底膜厚度及颗粒细胞、卵泡内膜细胞数目及卵泡基底膜蛋白(Ⅳ型胶原、层连接蛋白及串珠养蛋白聚糖)表达含量.结果:4组大鼠治疗后卵泡基底膜厚度均数比较,空白对照组基底膜厚度显著高于其他3组,而灵术颗粒组与二甲双胍组基底膜厚度接近正常对照组.4组间大鼠卵泡基底膜Ⅳ型胶原、连接蛋白及串珠养蛋白聚糖的表达有显著差异.Ⅳ型胶原的比较,空白对照组表达最多,灵术颗粒组次之,正常对照组再次之,二甲双胍组最少.而层连接蛋白和串珠养蛋白聚糖的比较,以空白对照组表达最多,灵术颗粒组与二甲双胍组效果无差别,正常对照组层连接蛋白表达最少.结论:补肾化痰中成药灵术颗粒和二甲双胍均可通过减少PCOS卵泡基底膜蛋白表达,改变卵泡基底膜厚度,改善卵泡基底膜分子筛功能,调节两细胞间信息交换,促进卵巢排卵;灵术颗粒和二甲双胍效果相当.
ISSN：1673-1727


221.[期刊] 
题  名：二维电泳和质谱技术鉴定肝细胞癌相关N-连接糖蛋白
出  处：解剖学报;2015;第4期;P495-502;
摘  要：目的 鉴定与肝细胞癌(HCC)发生发展相关的差异表达N-连接糖蛋白。方法 采用刀豆凝集素A(Con A)、晶状体凝集素(LCH)、雪花凝集素(GNA)等3种植物凝集素组成的亲和层析柱,分别从肝永生化细胞系L02和HCC细胞系Huh7、PLC5、SNU449中纯化N-连接糖蛋白、二维电泳分析差异表达的蛋白质斑点,质谱、生物信息学等技术鉴定差异表达蛋白,Western blotting验证了转录调控肿瘤蛋白(TCTP)、上皮细胞黏附分子(Ep CAM)和膜联蛋白A2(annexin A2)在肝永生化及HCC细胞和HCC及癌旁组织中的表达规律,体外侵袭实验检测TCTP沉默后对SNU449的侵袭力影响。结果 质谱、生物信息学等技术共鉴定出42个差异表达的蛋白质分子/异质体(HCC细胞中高、低表达的蛋白/异质体分别为14个、28个),代表32个蛋白质分子,其中的22个蛋白含有至少1个N糖基化位点(Net NGlyc 1.0预测)。这些差异表达的蛋白主要参与氧化还原内稳态维系、碳水化合物/能量代谢、糖酵解、抗凋亡等生物学过程。Western blotting检测表明,TCTP、Ep CAM和annexin A2在6个肝癌细胞系PLC5、Hep G2、SNU449、Huh7、HCC7721和SNU473及肝癌组织中表达显著升高,siRNA介导的TCTP沉默明显抑制了HCC细胞系SNU449的体外侵袭能力。结论 TCTP、Ep CAM和annexin可能参与了HCC发生发展过程,TCTP可能成为HCC靶向治疗的分子靶点之一。
ISSN：0529-1356


222.[期刊] 
题  名：怀有先天性心脏病胎儿的孕妇与正常孕妇肠道菌群的高通量测序分析
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第4期;P702-706;
摘  要：目的:分析怀有先天性心脏病胎儿的孕妇(PW组)与正常孕妇(NW组)的肠道菌群特征。方法:对可能引起个体肠道菌群差异的因素加以控制,2013年6月18号~2013年12月17号收集15例正常孕妇和17例异常孕妇的粪便样本,提取细菌基因组DNA,用PCR方法扩增16S r DNA,进行二代Illumina测序。测序数据应用运算分类单位(operational taxonomic unit,OTU)聚类分析、多样性分析和分类学分析等生物信息技术分析2类孕妇肠道菌群的结构、多样性和丰度。结果:2类孕妇肠道菌群的高通量测序分析分别得到2 696 276(NW组)条和2 445 530(PW组)条优化序列,测序覆盖深度>97%。经过97%相似度归并后分别得到77 243个(NW组)和75 600个OTUs(PW组);菌群多样性分析显示正常孕妇肠道菌群的Chao 1指数和Shannon指数均高于异常孕妇。在最佳分类水平上,正常孕妇肠道菌群由38个科的细菌构成,归属于14个门,以厚壁菌门(Firmicutes)为主,其次为变形菌门(Proteobacteria)、放线菌门(Actinobacteria)等。怀有先心胎儿孕妇肠道菌群构成与正常孕妇相似,最佳分类水平上由33个科的细菌构成,归属于9个门,其中Firmicutes为(75.7±15.8)%,Proteobacteria为(21.1±17.0)%,Actinobacteria为(2.0±2.1)%。在最佳分类水平上,方差分析显示两者的双歧杆菌科(Bifidobacteriaceae)和红蝽杆菌科(Coriobacteriaceae)菌种丰度有明显差异。结论:PW组孕妇与NW组孕妇相比,整体肠道菌群含量明显下降,提示PW组孕妇有更恶劣的肠道环境,其中部分菌群含量存在明显差异。先天性心脏病胎儿的发生可能与孕妇恶劣的肠道微环境有关,其中Bifidobacteriaceae和Coriobacteriaceae在先天性心脏病的预防方面可能有重要作用。
ISSN：1000-4718


223.[期刊] 
题  名：七星河湿地氨氧化古菌多样性和丰度及其与环境因子的相关性分析
出  处：环境科学学报;2015;第4期;P1097-1105;
摘  要：以典型东北寒温带沼泽湿地——七星河湿地中芦苇和小叶樟植被下不同深度土壤中氨氧化古菌(Ammonia-Oxidizing Archaea,AOA)为研究对象,以编码氨氧化作用关键酶——氨单加氧酶(AMO)的amo A基因为分子标记,通过构建克隆文库和生物信息学方法分析数据,考察了不同植被环境中AOA多样性和丰度的垂直分布规律,及其与环境因子的相关性.研究结果表明,小叶樟植被土壤中AOA amo A基因多样性显著高于芦苇植被土壤中amo A基因多样性,芦苇植被土壤中AOA amo A基因多样性在深度为40~60 cm土层中最高,AOA多样性与NH+4-N、NO-3-N含量呈正相关;小叶樟植被土壤中AOA amo A基因多样性在深度为20~40 cm土层中最高,AOA多样性与NH+4-N、NO-3-N含量呈正相关.芦苇植被土壤中AOA丰度最低值出现于0~20 cm土层中,到20~40 cm土层中出现最高值,随着深度增加AOA丰度下降,AOA丰度则与NO-2-N含量呈正相关.小叶樟植被土壤中AOA丰度变化趋势与芦苇不同,最高值出现于0~20 cm土层中,随着土层深度增加AOA丰度下降,到40~60 cm出现最低值,AOA丰度与NO-2-N、TOC含量呈正相关.两种植被土壤中AOA丰度均在60~90 cm处有升高趋势.芦苇植被土壤中AOA丰度约是小叶樟植被土壤中AOA丰度的1.49倍.以上结果为湿地AOA生态功能及分布模式的研究提供基础数据,对全球氮循环的研究提供补充.
ISSN：0253-2468


224.[期刊] 
题  名：3种炭疽菌P型ATP酶基因家族分析
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第4期;P737-745;
摘  要：P型ATP酶是一类可以被ATP驱动其发生磷酸化的阳离子泵。利用TCDB(Transporter Classification Database)网站数据库中的P型ATP酶氨基酸序列对3种炭疽菌(禾谷炭疽、希金斯炭疽、胶孢炭疽)全基因组数据库进行搜索,结合结构域分析和进化树聚类分析,共找出候选P型ATP酶基因禾谷炭疽菌26个,希金斯炭疽菌37个,胶孢炭疽菌29个。对这些候选基因进行基因功能预测发现其主要参与转运Na+/K+、Ca2+、重金属离子以及磷脂的功能。利用MEME程序分析,从3种炭疽菌中均鉴定获得20个基序,其中有6个基序相同。这为深入研究炭疽菌P型ATP酶家族基因生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-2561


225.[期刊] 
题  名：基于增强梯度水平集的头颈部肿瘤分割
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P887-891，904;
摘  要：在头颈部肿瘤CT图像中,针对肿瘤准确定位和体积的定量测量问题,提出一种基于增强梯度的水平集分割算法.通过向边缘检测函数引入边界梯度信息,调整水平集模型对肿瘤不同强度边界的敏感度,获得准确的分割结果,利用分割结果和图像信息计算肿瘤体积.在图像批量分割中,基于增强梯度的水平集算法不仅能减少人为干预,还能提高对特定目标的分割准确度.肿瘤体积的计算结果与临床医生手动分割金标准相比也较为接近.本文算法能有效实现头颈部肿瘤的准确分割和体积测量,为计算机辅助诊断提供有效信息.
ISSN：1001-5515


226.[期刊] 
题  名：马尾松PmFT1基因克隆及对花发育的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第4期;P806-812;
摘  要：本研究利用RT-PCR和RACE技术从马尾松中克隆获得PmFT1基因全长序列,PmFT1基因开放阅读框(ORF)全长993 bp,编码247个氨基酸。对基因氨基酸序列生物信息学分析表明,PmFT1蛋白含有保守的PEBP结构域、基序DPDx P、Gx HR和第84位的关键氨基酸,但PmFT1在保守的14个氨基酸序列和LYN/IYN区域差异较大。系统进化树分析显示,马尾松PmFT1与云杉和辐射松亲缘关系较近,裸子植物单独分为一类,并且在FT类基因关键结构域相对保守。利用荧光定量PCR研究PmFT1基因在不同组织和雌雄球花发育中的表达研究表明,PmFT1基因为组成型表达,在老茎中的表达量最低;PmFT1基因在雌球花和雄球花发育过程中的表达模式正好相反,说明PmFT1基因参与了马尾松花发育调控,且促进雄球花发育,抑制雌球花发育。
ISSN：1674-568X


227.[期刊] 
题  名：深圳市白纹伊蚊细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ基因多态性分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第26卷;第4期;P337-340;
摘  要：目的 研究深圳市白纹伊蚊线粒体细胞色素氧化酶亚基Ⅰ(mt DNA-COⅠ)基因多态性,探讨其遗传特征。方法 在深圳市不同区域现场采集8个点的白纹伊蚊幼虫,实验室饲养,收集羽化成蚊,75%乙醇-20℃保存。单蚊抽提白纹伊蚊基因组DNA,PCR特异性扩增mt DNA-COⅠ基因,并从网上下载部分白纹伊蚊mt DNA-COⅠ进行序列分析和比对,用生物信息系统进行mt DNA-COⅠ基因多态性分析。结果 PCR特异扩增后获得白纹伊蚊mt DNA-COⅠ基因1433 bp,序列分析深圳市8个不同地理区域的白纹伊蚊mt DNA-COⅠ的同一性为99%,其mt DNA-COⅠ基因单核苷酸存在转换、颠换,共出现24个变异位点,变异率为1.67%。而同一地理环境的5只白纹伊蚊mt DNA-COⅠ基因序列无差异。结论 深圳地区不同采样点白纹伊蚊在mt DNA-COⅠ基因有高度的保守性,不同个体也表现了单核苷酸的多态性,其形成原因有待进一步研究。
ISSN：1003-8280


228.[期刊] 
题  名：基于虚拟编码和弹性网多值Logistic回归的红斑鳞状皮肤病诊断方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P757-762;
摘  要：红斑鳞状皮肤病是6种常见皮肤科疾病的统称,其诊断一直是皮肤科的难题.本文提出了基于名词性变量虚拟编码的弹性网罚多值logistic回归方法.该方法从皮肤病数据的变量属性出发,首先将名词性变量进行虚拟编码,避免了标称值直接计算带来的不合理性;继而通过带弹性网罚的多值logistic回归模型拟合特征与疾病分类间的关系;最后通过坐标下降法求得模型的参数估计.实验中采用10折交叉验证方法并达到了98.34％±0.002 7％的诊断正确率,与其他方法相比,本文方法正确率相当,且步骤简单,稳定性很强.
ISSN：1001-5515


229.[期刊] 
题  名：基于协作表示与核熵成分分析的脑电睡眠状态分期研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P730-734;
摘  要：睡眠质量与人体健康密切相关,睡眠状态的正确分期对于睡眠质量的评估、睡眠相关疾病的诊断分析都具有重要的意义.多导睡眠(PSG)信号常用于记录和分析睡眠状态,而有效的特征提取和表达方法是提高睡眠分期准确性的重要环节.本文提出采用协作表示(CR)方法重新表达脑电(EEG)信号的特征,并进一步采用核熵成分分析(KECA)对CR特征进行降维.为验证本文提出算法的有效性,将CR-KECA特征与原始特征、CR特征和CR经过主成分分析(PCA)降维后的特征进行对比,实验结果表明:基于CR-KECA方法的特征获得了最好的睡眠状态分期性能,其准确率、敏感度和特异性分别为68.74％±0.46％、68.76％±0.43％、92.19％±0.11％,明显优于CR-PCA特征、CR特征和原始特征;同时,CR算法计算复杂度非常低,而且KECA降维后的特征维度更小,因而适于临床海量睡眠数据的分析.
ISSN：1001-5515


230.[期刊] 
题  名：细菌群体感应种类及其信号分子的研究进展
出  处：中国预防兽医学报;2015;第37卷;第4期;P318-320;
摘  要：细菌的群体感应(Quorum sensing,QS)效应为存在于细菌中,通过响应细菌细胞的密度变化而调节基因表达的机制。随着细菌细胞数目的增加,细菌通过QS的作用产生、释放类激素分子-自诱导物(Autoinducers,AI)并积聚在细菌细胞的外环境中,细菌就是通过这种被称作AI的信号分子的浓度变化来进行信息交流[1]。AI是随着细菌细胞密度的增大而增大的,当AI积聚达到一定的阈值时,
ISSN：1008-0589


231.[期刊] 
题  名：SIRT1在肺癌中的两面性
出  处：生命的化学;2015;第35卷;第4期;P521-524;
摘  要：沉默信息调节因子1(silent information regulator 1,SIRT1)是一种NAD+依赖的Ⅲ类组蛋白去乙酰化酶(histoneddeacetylase,HDAC),通过去乙酰化组蛋白和非组蛋白参与各种生物学活动,例如细胞代谢、应对压力反应、衰老。大量研究显示SIRT1在肿瘤发生、发展中具有重要作用。同样,SIRT1与肺癌的发生发展也具有明显的相关性。然而在不同的环境状态下,SIRT1可以激活不同的信号通路,在肺癌中表现出不同的功能。本综述主要讨论SIRT1在肺癌中的作用。
ISSN：1000-1336


232.[期刊] 
题  名：基于RdR新型散点图预测阵发性房颤终止的初步研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P763-766;
摘  要：预测阵发性房颤是否终止可决定是否有必要对房颤进行干预.提出RdR新型散点图,RdR散点图横坐标为RR间期,纵坐标为相邻RR间期之差,同时包含RR间期及RR间期变化的信息,可捕捉更多心率变异性(HRV)信息.分析50段非终止房颤与立即终止房颤1 min RR间期RdR散点图,发现非终止房颤RdR散点图中的点比立即终止房颤更为分散.将RdR散点图网格化并计算非空网格数目作为特征参数以区分非终止房颤与立即终止房颤.取49个RR间期时,对于20段学习集可准确区分17段,30段测试集可区分20段.取66个RR间期时,对于18段学习集可区分16段,28段测试集可区分20段.结果表明,阵发性房颤在终止前1 min内,RR间期及相邻RR间期之差变化幅度减小,利用RdR散点图可预测阵发性房颤是否终止,但预测准确率有待进一步提高.
ISSN：1001-5515


233.[期刊] 
题  名：胶囊内窥镜跟踪系统的可调式磁场发生装置的设计
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P900-904;
摘  要：胶囊内窥镜由口腔进入消化道,可弥补传统检测的盲区,然而诊查医生无法将诊查信息与诊查部位对应,因此需要对胶囊内窥镜在体内的方位实现跟踪.本研究提出了交流励磁式胶囊内窥镜无线跟踪方法,由胶囊内的磁场传感器检测体外励磁线圈产生的磁场,通过求解磁场逆问题可获得胶囊内窥镜的方位.由于磁场随距离的三次方衰减,导致接收信号的动态范围跨度三个数量级,由此设计开发了体外可调式交变磁场发生装置,通过磁场传感器所反馈的磁场信号,自动调节产生的交变磁场强度.由样机实验可知:可调式磁场发生装置正确可行,成功实现了磁场强度的自动调节,由此改善了磁场传感器的信噪比,从而提高了跟踪精度.
ISSN：1001-5515


234.[期刊] 
题  名：微生物群体效应信号分子研究进展
出  处：微生物学杂志;2015;第35卷;第4期;P63-71;
摘  要：微生物细胞通过分泌可溶性小分子控制群体行为,获得生存优势的行为称为群体效应(Quorum sensing)。单细胞微生物利用群体效应获得多细胞生物的功能,从而提高自身在环境中的竞争力。信号分子是微生物发挥群体效应、进行信息交流的关键因子。信号分子普遍存在于各类微生物群体中,其结构、性质与功能存在巨大的种属差异,对信号分子进行全面的研究将有助于更加深入地了解和利用微生物群体效应。本文主要对群体效应信号分子在种类、结构、来源以及功能等方面的研究进展进行介绍。
ISSN：1005-7021


235.[期刊] 
题  名：一种带有通配符和长度约束模式匹配问题的动态剪枝算法
出  处：计算机科学;2015;第4期;P244-248;
摘  要：近年来,随着生物信息学、信息检索等领域的发展,串模式匹配问题被不断扩展。其中,具有代表性的是在模式中引入可变长度的通配符而形成带有通配符的模式匹配(PMWL)。该问题定义的灵活性给用户提供了方便,却也造成了求解上的困难。因此,如何在多项式时间内得到更好的匹配解成为研究的焦点。提出了一种启发式的小兵算法。小兵算法通过将PMWL问题转化为路径搜索问题,并借鉴动态剪枝思想,在算法搜索的过程中动态地将不可能的匹配位置剪枝,从而提高解的质量。实验在真实DNA序列上进行,并人工生成了196个模式。结果表明,相比于目前最有效的SAIL算法,小兵算法在绝大多数的尾部有重复字符的模式中可以获得更好的匹配解。
ISSN：1002-137X


236.[期刊] 
题  名：甲基苯丙胺滥用的PET研究进展
出  处：中国药物依赖性杂志;2015;第24卷;第4期;P249-253;
摘  要：甲基苯丙胺(Methamphetamine,MA),又名甲基安非他命,俗称冰毒,属于苯丙胺类中枢神经兴奋剂.因其制备简单、起效快、兴奋作用强烈、持久等特点,现已成为全球滥用最为广泛的毒品之一.正电子发射断层扫描(Positron Emission Tomography,PET)作为近几十年出现的生物影像学技术,能够提供生物体内被标记组织的生理功能信息,使脑科学领域中的在体研究成为可能.PET还具有实施快速、运用安全等优点,在药物成瘾研究中有着独特的优势和潜力,已经为诸多研究者所采用.本文将对与MA滥用相关的在体PET研究结果做一简要概括.
ISSN：1007-9718


237.[期刊] 
题  名：成人注意缺陷多动障碍静息态功能连接分析
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第32卷;第4期;P484-489;
摘  要：目的:注意缺陷多动障碍(Attention Deficit Hyperactivity Disorder,ADHD)是一种在儿童期多发的疾病,对ADHD的研究也主要集中在儿童期疾病,却往往忽略了占有相当大比例的成年人,大部分的成人患者都是从儿童期疾病发展而来的,因此进一步研究成人期的疾病信息对于ADHD的致病机理和疾病在成长发育中的延续变化具有显著的意义。本文旨在通过静息态功能磁共振成像的方法从功能连接的角度来研究成人患者在情感和认知方面存在的脑区异常,并试图对比疾病在儿童期和成人期的差异。对象与方法:实验对象有成人ADHD患者组和成人正常对照组,分别20例,年龄20岁~50岁,均无其他人口统计学差异。分别获取两组被试的静息态功能磁共振数据,预处理后基于成人ADHD前扣带回(ACC)头尾部也存在情感和认知功能分离的假设,均选取两组被试在MNI坐标下的ACC头尾部两个感兴趣种子区域ROI1(5,2,46)和ROI2(5,34,14),并进行感兴趣区域与全脑的功能连接计算以及功能连接的单样本、双样本t检验的统计分析。从统计分析可以得出两组被试的两个感兴趣区域分别与全脑显著相关的脑区分布,患者组与正常对照组在相应的功能连接结果中的差异脑区以及t值峰值坐标位置。结果与结论:在单样本t检验中,ADHD成人患者组和正常被试组ACC头尾部的两个感兴趣位点与全脑的功能连接中存在情感和认知功能分离的现象,即背侧尾部区域与运动辅助区等认知执行相关脑区相关,腹侧头部区域则参与下前扣带回等情感过程。在双样本t检验中,ADHD成人患者组相对于正常组在两个感兴趣区域与情感相关的脑区功能连接中,部分脑区连接增强部分脑区连接减弱;与运动相关脑区的功能连接没有明显差异;成人ADHD组的ACC头尾部与部分注意网络区域功能连接增强,与默认网络部分区域功能连接减弱。因此,ACC头尾部在人类情感和认知过程中存在重要影响,而且成人和儿童ADHD患者的ACC头尾部与全脑功能连接可能存在显著意义的差异。
ISSN：1005-202X


238.[期刊] 
题  名：全细胞膜片钳研究离体小鼠下丘亚核神经元电生理特性
出  处：生理学报;2015;第67卷;第4期;P370-378;
摘  要：下丘(inferior colliculus,IC)是听觉通路的重要中继站。本实验采用红外可视脑片全细胞膜片钳技术对昆明小鼠IC神经元的电生理特性进行研究。共记录获得88个神经元,其中背侧核(dorsal cortex of IC,ICd)神经元21个,中央核(central nucleus of IC,ICc)神经元43个,外侧核(external cortex of IC,ICx)神经元24个。根据神经元对注入正电流的发放模式,将其分为起始型(6.8%,n=6),适应型(39.8%,n=35)和持续型(53.4%,n=47)三种类型。约一半的神经元(49/88)具有超极化电流激活的内向电流(hyperpolarization-activated inward current,Ih)。ICd和ICc神经元主要表现为持续型(61.9%和67.4%),ICx主要为适应型(75%)。比较发现,ICd、ICc及ICx神经元之间在动作电位发放阈值和膜时间常数等参数上存在显著差异。以上结果表明IC亚核神经元的电生理特性存在差异,这些差异可能与神经元的类型、它们所接受的投射以及在声信息处理中作用不同相关。
ISSN：0371-0874


239.[期刊] 
题  名：基于改进遥感解译方法的盐碱耕地变化特征
出  处：应用生态学报;2015;第4期;P1016-1022;
摘  要：以河北省滨海城市黄骅市为研究对象,以1992和2011年遥感影像为数据源,通过大量野外实地调查对遥感影像反演,建立了适于滨海盐碱地的基于盐碱地等级-地物标识植被特征-影像特征的分级分类解译标志系统.在此基础上采用遥感影像解译的监督分类法,提取了黄骅市盐碱耕地信息,进一步分析了1992—2011年间盐渍化耕地面积、盐碱等级转换及空间分布变化的特征.结果表明:研究期间,黄骅市耕地盐渍化程度减轻;与1992年相比,2011年黄骅市盐碱生态系统中重度和中度盐渍化耕地的面积减少,非或轻度盐渍化耕地面积增加,黄骅市东南部大量的中度盐渍化耕地转换为非或轻度盐渍化耕地,远离海岸线的黄骅市西部重度盐渍化耕地转换为中度或非或轻度盐渍化耕地;重度和非或轻度盐渍化耕地的重心向东部海岸线转移,中度盐渍化耕地的重心由东南海岸线向西北方向转移.黄骅市盐碱耕地变化的主要影响因素是气候、水文条件和人类活动.
ISSN：1001-9332


240.[期刊] 
题  名：水稻功能基因组育种数据库(RFGB)：3K水稻SNP与InDel子数据库
出  处：科学通报;2015;第60卷;第4期;P367-371;
摘  要：水稻是全世界最重要的粮食作物之一.对全球水稻品种资源进行基因组研究,挖掘有利等位基因和指导基于全基因组信息的分子育种具有重大的理论和实践意义,是关系国家乃至全球粮食安全的重大战略问题.本研究通过全球3000份水稻资源(3K水稻)的全基因组重测序,获取了其中质量较好的2859份水稻基因组的单核苷酸多态性(SNP)及小片段插入缺失(In Del)的基因组变异数据,建立了综合性的水稻功能基因组育种数据库的SNP与In Del多态性子数据库.该子数据库包含了3K水稻多态性信息检索、基因组浏览器可视化系统、特定区段基因组数据导出系统等多项功能.本数据库的建立将为研究水稻基因功能、指导水稻全基因组选择育种提供重要平台.
ISSN：0023-074X


241.[期刊] 
题  名：缺氧诱导因子经典通路的拓展与干细胞调控
出  处：生理科学进展;2015;第46卷;第4期;P290-294;
摘  要：缺氧诱导因子是在缺氧条件下被激活参与机体低氧适应性反应的一类核因子,对于低氧条件下维持机体生命活动起着不可或缺的作用,且与肿瘤的发生发展以及干细胞调控关系密切,本文综述缺氧诱导因子经典氧感通路信号轴和非经典信号通路以及其对干细胞调控的作用,讨论了非经典通路中沉默信息调节因子家族尤其是去乙酰化酶sirtuin-3(SIRT3)对HIFα的负性调控作用,以及M2型丙酮酸激酶(PKM2)对HIFα的激活作用。探讨了HIF1α对多种干细胞生物学的调控,发现HIF1α可抑制胚胎干细胞-外胚层干细胞(ESC-Epi SC)过渡期线粒体呼吸,从而驱使其向糖酵解代谢的转变,继而维持ESC的多能性;且HIF1α可介导间充质干细胞的定向分化,如向成骨细胞,软骨细胞,神经细胞,脂肪细胞,肌细胞等细胞的定向分化;并可促进神经干细胞增殖与迁移以及参与肿瘤干细胞的干性维持。目的阐明缺氧诱导因子经典与非经典信号通路轴及其对干细胞生物学的调控,为临床组织损伤修复组织工程乃至肿瘤的诊疗预防提供新的靶点。
ISSN：0559-7765


242.[期刊] 
题  名：金黄色葡萄球菌疫苗候选分子StbA主要抗原表位区的表达及重组蛋白抗血清的制备
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第4期;P375-379;
摘  要：通过生物信息学软件分析金黄色葡萄球菌转铁蛋白结合蛋白(StbA)的主要抗原表位区,PCR扩增StbA主要抗原表位区的编码序列;将该序列插入表达载体pGEX-4T-1中,测序验证后转化大肠杆菌BL21(DE3)进行IPTG诱导表达。结果表明,重组菌能表达出分子质量约为54 000u的重组融合蛋白。表达产物经亲和层析纯化后可获得较高纯度的目的蛋白。Western-blot检测证实该重组蛋白能与乳腺炎患病奶牛恢复期血清发生阳性反应。ELISA结果显示,重组蛋白免疫新西兰大白兔能产生高效价的抗血清,提示StbA主要抗原表位区能刺激机体产生强大的免疫应答,StbA是一个有潜力的保护性抗原候选分子。
ISSN：1673-4696


243.[期刊] 
题  名：桑树硬枝扦插生根过程基部皮层的差异蛋白质组分析
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第4期;P593-602;
摘  要：应用同位素标记相对和绝对定量(i TRAQ)技术结合液相色谱-串联质谱法(LC-MS/MS),分析桑树硬枝扦插生根不同阶段插穗基部皮层的蛋白质组差异,为从分子水平研究桑树扦插生根调控机制提供基础信息。在扦插初期、膨大期、发根期3个阶段的插穗基部皮层共鉴定到4 427种蛋白质,通过对同位素报告基团相对含量的定量检测,共检出2 875种蛋白质。其中,扦插初期和膨大期的差异蛋白质有595种,扦插初期和发根期的差异蛋白质有660种,膨大期和发根期的差异蛋白质有231种。从表达差异显著的蛋白质中筛选出GDP-D-甘露糖基-3’,5’-异构酶、凝集素KM+、生长素IAA水解酶、热激蛋白hsp70、丙二烯氧化物环氧酶、细胞色素b6、过氧化物酶等可能与生根过程密切相关的蛋白质,通过GO功能注释和KEGG数据库比对分析,这些差异蛋白质在扦插生根中主要执行的功能包括代谢过程、多细胞组织进程、定位系统建立、生物学调控、刺激应答、细胞要素、细胞器要素、催化活性和蛋白质结合等,并主要参与次生代谢产物的生物合成、淀粉和蔗糖代谢、内质网蛋白质加工、苯丙素生物合成、糖酵解和糖异生等代谢通路。
ISSN：0257-4799


244.[期刊] 
题  名：云南省沧源县地震灾后疟疾传播风险初步分析与评估
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2015;第4期;P301-305;
摘  要：目的评估云南省沧源县地震后疟疾传播风险和流行潜势。方法根据2005-2015年4月中国疾病预防控制中心传染病报告信息管理系统(网报系统)的疟疾疫情数据和各省疾病预防控制中心使用"疟疾防治工作调查表"上报的疟疾疫情数据(年报系统),采用描述流行病学方法对云南省沧源县近10年来疟疾疫情和震后流行因素进行分析。结果网报系统数据显示,2005-2015年4月云南省沧源县共报告疟疾病例799例,间日疟652例,恶性疟127例,未分型20例。其中,2006年报告病例数最多(326例),地震后班老乡报告1例本地恶性疟病例。疟疾病例主要分布在芒卡镇(320例,40.1%)、班老乡(191例,23.9%)、班洪乡(98例,12.3%)和勐懂镇(92例,11.5%)等4个乡(镇)。年报系统数据显示,沧源县2005-2015年4月共报告本地病例519例,占总病例的58.4%;输入性病例370例,占41.6%。除2006年本地病例报告所占比例低于15%,其余年份本地病例均高于65%以上。风险评估数据显示,沧源县西部乡镇疟疾传播风险指数较高,其中芒卡镇和勐角傣族彝族拉祜族乡的疟疾传播风险指数最高。结论云南省沧源县由于地震后自然、社会、生物等因素发生重大变化以及仍然存在传疟媒介,该地存在疟疾传播风险。
ISSN：1000-7423


245.[期刊] 
题  名：山羊NLRP3基因的克隆及其在DF-1细胞中的表达
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第4期;P423-428;
摘  要：为了解山羊NLRP3基因及其编码蛋白的生物学信息,采用RT-PCR扩增了海南黑山羊NLRP3基因并进行了序列及其编码蛋白的结构分析,构建了pIRES2-EGFP-NLRP3真核表达载体,并将其转染至DF-1细胞中进行了表达。结果表明,NLRP3基因在物种内的同源性高,种间同源性低,编码的蛋白由1 031个氨基酸组成,存在3个潜在跨膜区,分别为第401~419、435~453和884~904位氨基酸,不含信号肽;辣根过氧化物酶单层细胞免疫化学检测证实,构建的真核表达载体pIRES2-EGFP-NLRP3在DF-1细胞中成功表达。本研究结果为建立NLRP3专性表达细胞系及深入研究NLRP3在山羊抗感染免疫的机制奠定了基础。
ISSN：1673-4696


246.[期刊] 
题  名：绵羊痘病毒新疆株的分离及结构蛋白P32基因序列分析
出  处：新疆农业科学;2015;第52卷;第4期;P732-739;
摘  要：【目的】对绵羊痘病毒当地流行毒株的分离和其结构蛋白P32基因的克隆和序列进行分析,明确引起新疆本地绵羊流行痘病的病毒种类,掌握当前流行毒株的变异情况,为绵羊痘的预防控制及将来研制高效安全疫苗提供科学依据。【方法】将两例疑似患有羊痘的绵羊肺脏组织病料接种于MDBK细胞进行病毒分离,细胞病变组织经处理后通过电子显微镜观察分离病毒。以分离病毒基因组DNA为模板,通过PCR扩增绵羊痘病毒结构蛋白P32基因,并对目的基因进行克隆和基因序列和蛋白生物信息学分析。【结果】两例病料组织接种MDBK细胞后均产生明显的细胞病变,电子显微镜观察可见到约200 nm大小、椭圆形有囊膜的典型痘病毒粒子。对两株病毒表面膜结构蛋白P32基因PCR扩增均可获得与预期大小一致的约972 bp片段,氨基酸序列分析表明分离毒株SPV/Miquang/2013和SPV/Kuche/2013病毒P32基因与绵羊痘病毒参考株同源性分别达96.9%~99.4%和97.5%~100%,生物信息学分析发现SPV/Miquang/2013株P32蛋白有两个关键氨基酸位点发生变异,即第78位谷氨酸突变为赖氨酸,第293位异亮氨酸突变为苏氨酸。【结论】从疑似病例中分离到两株病毒,通过电镜观察及P32基因扩增测序,与其他羊痘病毒比对后鉴定分离毒株为绵羊痘病毒,分别命名为SPV/Miquan/2013和SPV/Kuche/2013。SPV/Miquan/2013的P32蛋白同其他绵羊痘病毒的两个氨基酸位点发生明显突变。
ISSN：1001-4330


247.[期刊] 
题  名：面神经损伤后核团微环境变化的研究进展
出  处：中华神经医学杂志;2015;第14卷;第4期;P533-536;
摘  要：面神经受损后如何促进其再生修复是长期摆在基础和临床科研工作者面前的难题.近年来,随着组织工程学、分子生物学、材料工程学的飞速发展,神经修复技术日趋精益.但在临床上,患者术后神经功能的恢复仍并不十分理想,往往遗留程度不等的面神经功能障碍,这主要由于面神经损伤后不但外周神经干发生变化,其“中枢司令部”——面神经核团内也发生了极为复杂的反应.面神经核团为特殊内脏运动核,位于脑桥下部腹外侧的网状结构中,在三叉神经脊束与上橄榄核之间,全长约3～4 mm.内部主要由大多角型运动神经元面神经元组成,其间散布着中小型多极的各类胶质细胞,细胞间形成了错综复杂的信息联系,构成了面神经核团的微环境.面神经元胞体的调控和核团微环境的营养导向对受损神经的有效再生具有重要作用,而神经损伤后神经元存活状态是神经成功再生的前提.因此,损伤所引起的面神经元及其周围微环境的一系列变化及如何保护面神经元成为当前研究的重点之一.
ISSN：1671-8925


248.[期刊] 
题  名：荒漠昆虫小胸鳖甲Ras GTP酶激活蛋白基因MpRasGAP的克隆及低温表达分析
出  处：昆虫学报;2015;第4期;P367-374;
摘  要：【目的】丝裂原活化蛋白激酶(mitogen activated protein kinase,MAPK)级联是细胞的重要信息传递系统之一,Ras GTP酶激活蛋白(Ras GTPase-activating protein,Ras GAP)基因Ras GAP和c-Jun氨基末端激酶(c-Jun Nterminal kinase,JNK)基因JNK分别是MAPK信号转导途径的上、下游基因。本研究旨在确定荒漠昆虫小胸鳖甲Microdera punctipennis Ras GAP及JNK基因对低温的响应情况。【方法】从荒漠甲虫小胸鳖甲中克隆获得Ras GAP基因的c DNA序列,利用生物信息学分析软件分析其氨基酸序列并构建进化树,利用实时荧光定量PCR检测低温胁迫条件下Ras GAP和JNK基因的表达情况。【结果】小胸鳖甲Ras GAP c DNA的开放阅读框2 523 bp,命名为MpRas GAP(Gen Bank登录号:KM677930),编码840个氨基酸,分子量96.594 k Da,编码蛋白MpRas GAP属于Ras GAP超家族。MpRas GAP与赤拟谷盗Tribolium castaneum Ras GAP的氨基酸序列一致性达89%。小胸鳖甲在4℃和-4℃低温胁迫1 h后,MpRas GAP的mRNA水平都显著高于室温对照(25℃)。小胸鳖甲在4℃处理3 h或-4℃处理1 h后,Mp JNK的mRNA水平也显著升高。【结论】本研究结果表明小胸鳖甲MpRas GAP和Mp JNK的mRNA水平受低温诱导。研究结果有助于深入研究荒漠昆虫在低温下MAPK信号转导途径的作用机制。
ISSN：0454-6296


249.[期刊] 
题  名：砂梨(Pyrus pyrifolia)过敏原蛋白基因(Ppmal)的克隆与表达分析
出  处：果树学报;2015;第32卷;第4期;P536-545;
摘  要：【目的】分离和克隆梨过敏原蛋白基因Ppmal(Gen Bank登录号为KP008110),探讨其在梨果实发育过程中的功能。【方法】以砂梨品种‘翠冠’[Pyrus pyrifolia(Burm.f.)Nakai]为试材,在盛花期后30 d对植株果柄进行涂抹赤霉素处理,利用同源克隆和RACE方法克隆目的基因全长序列,并通过实时荧光定量技术和半定量技术分析该基因在梨不同组织以及梨果实发育过程中的表达变化。【结果】Ppmal的全长是906 bp,含有480 bp的开放阅读框(ORF),编码159个氨基酸,预测的蛋白质相对分子质量为17.56 k D,等电点为5.62。生物信息学分析显示该基因没有信号肽序列,没有跨膜结构域,具亲水性。与其他物种的过敏原蛋白基因核苷酸序列同源性超过75%,与苹果和西洋梨编码的氨基酸序列同源性分别高达97.48%和96.23%,进化树分析表明该基因与苹果的进化关系最近。同时,定量结果显示经过赤霉素处理后的果实中该基因的表达量随着果实的生长发育呈现先降低后升高的趋势,并且具有组织差异表达的特点,其表达量在叶片中最大,其次是嫩叶,再次是花,枝条最低。【结论】获得梨Ppmal基因全长,对该基因在砂梨品种‘翠冠’发育过程中的表达分析显示,Ppmal受到赤霉素的调控,并在砂梨果实膨大期发生上调表达。
ISSN：1009-9980


250.[期刊] 
题  名：新发展晚期血吸虫病患者血清肽谱分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第4期;P576-579;
摘  要：目的 :分析新发展晚期血吸虫病患者血清多肽,筛选有潜在应用价值的标志蛋白,为其诊断与发病机制研究奠定基础。方法:采集新发展晚期血吸虫病患者与健康人血清,利用包被有弱阳离子的磁珠富集纯化血清多肽,应用基质辅助激光解析电离时间飞行质谱(MALDI-TOF-MS)Flex分析技术结合Mascot生物信息学分析血清多肽指纹图谱。结果:与健康对照组比较,在0.8~13.0 ku区段,新发展晚期血吸虫病患者血清中m/z 2 082、4 282多肽表达上调(P<0.01),2 661、2 991、3 241、5 337、5 906多肽表达下调(P<0.05);常规晚期血吸虫病患者血清中m/z 2 662、4 209、5 337与5 906处显著下调,2 082处显著上调。结论:m/z3 241、4 282血清差异多肽对新发展晚期血吸虫病患者的诊断可能具有潜在应用价值,对该病发生发展的机制也奠定了理论基础。
ISSN：1007-4368


251.[期刊] 
题  名：HPD基因启动子报告基因载体构建与转录活性分析
出  处：中国生物工程杂志;2015;第4期;P30-41;
摘  要：目的:HPD是一种酪氨酸分解代谢途径中的关键酶,特异表达于肝脏。目前对HPD的研究主要集中在HPD与酪氨酸血症等疾病的关系上,而对其转录调控的报道较少,并且对HPD在肝脏中特异性表达的转录调控机制尚不清楚,也未见报道。通过构建HPD基因启动子荧光素酶报告基因载体,检测其在肝源细胞中的特异转录活性,进而揭示其肝脏特异性表达的调控机制。方法:运用UCSC在线数据库分析人HPD基因组结构,并获得其5’端上游启动子区域-2000~+39bp的DNA序列。以人的肝癌细胞Hep G2基因组DNA为模板,利用PCR扩增该序列,并克隆到p GL3-Basic荧光素酶报告基因载体上。通过设计不同引物,进一步构建系列缺失体,共获得7个不同长度的荧光素酶报告基因载体。将构建的载体分别转染Hep G2、L02及HEK293细胞,通过双荧光素酶活性分析实验检测不同缺失体的转录活性。结果:报告基因实验结果显示-600~-400区域在肝源细胞系Hep G2和L02细胞中具有较强转录活性,而在HEK293细胞中活性较低,-400~+39区段则在两种细胞中均有转录活性。生物信息学分析结果显示-600~-400区域内存在较多肝脏特异性转录因子结合位点。结论:成功构建了HPD基因启动子荧光素酶报告基因载体,发现-600~-400存在调控HPD肝脏特异表达的关键元件,为进一步深入揭示HPD肝脏特异性表达的转录调控机制奠定了理论基础。
ISSN：1671-8135


252.[期刊] 
题  名：石墨烯传感器可让小分子“现形”
出  处：中国光学;2015;第8卷;第4期;P667;
摘  要：尽管科学家因为石墨烯无与伦比的属性而对其青睐有加,但迄今为止,其实际应用仍然乏善可陈。不过,瑞士洛桑联邦理工学院生物纳米系统实验室和西班牙光子科学研究所的科学家们在最新一期的《科学》杂志上宣称,他们利用石墨烯独特的光学和电子学属性,研制出了一种具有超高灵敏度的分子传感器,可以探测蛋白质或药物小分子的详细信息。
ISSN：2095-1531


253.[期刊] 
题  名：SSMP的结构解析及在拟南芥抗盐过程中的作用
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第4期;P804-812;
摘  要：【目的】解析SSMP(salt-sensitive membrane protein)的结构,明确SSMP的表达特性,预测和分析SSMP在拟南芥逆境胁迫过程中的作用。【方法】利用生物信息学方法,解析SSMP的结构特征;利用Real-time PCR技术分析SSMP的时空表达特性;利用SSMP-GFP融合技术转化拟南芥叶片原生质体,对SSMP进行亚细胞定位;构建SSMP的启动子连接报告基因GUS的表达载体,转化野生型拟南芥,通过染色方法观察报告基因GUS的表达情况,从而进行SSMP的组织定位分析;构建SSMP过表达载体,利用农杆菌侵染花絮法转化拟南芥,q RT-PCR技术验证过表达SSMP拟南芥阳性苗,分析过表达SSMP拟南芥的表型并进行抗逆性分析,明确SSMP的生物学功能;利用电导仪法比较过表达SSMP拟南芥和野生型拟南芥叶片的细胞膜透性,分析SSMP在拟南芥抵抗逆境胁迫过程中的作用。【结果】生物信息学分析表明,SSMP含有START(the lipid/sterol-binding St AR-related lipid transfer protein domains)保守域、共411个氨基酸,具有磷脂酰胆碱的结合位点,预测SSMP可能影响膜的组成。对SSMP的高级结构进行解析,SSMP含有9个反平行的β-折叠和2个α-螺旋,形成1个明显的疏水腔,N端的α-螺旋在疏水腔外,另一个α-螺旋形成疏水腔的盖子结构。Real-time PCR对拟南芥的不同组织及发育时期的SSMP表达量的分析表明,SSMP在拟南芥各组织中均有表达,表达量由高到低的顺序依次为茎生叶、莲座叶、茎、根、花和种子。SSMPpro::GUS转基因拟南芥幼苗的染色结果表明,在正常情况下,GUS主要在下胚轴、整个子叶和真叶的叶脉及表皮毛处表达;50 mmol·L-1 NaCl处理后,GUS在下胚轴和子叶中表达没有明显的变化,但在真叶中的表达减少;100 mmol·L-1 NaCl处理后,GUS的表达在下胚轴、子叶和真叶中都明显减少,子叶中GUS主要在叶脉处表达,在真叶中仅在顶端还有表达,这说明SSMP的表达受NaCl抑制。激光共聚焦显微镜488 nm波长下对SSMP-GFP的亚细胞定位进行观察,SSMP主要定位在细胞质膜上。过表达SSMP转基因拟南芥的细胞膜透性增加,不利于植物的抗逆性。进一步的萌发试验对过表达SSMP的转基因拟南芥的萌发率和转绿率进行了统计分析,结果表明,过表达SSMP明显抑制拟南芥种子的萌发。【结论】SSMP是具有磷脂酰胆碱结合位点的共411个氨基酸的蛋白质,含START结构域,主要位于细胞质膜上;在拟南芥各组织中均有表达,尤其在叶片中表达量最高,主要定位在整个子叶和真叶的叶脉及表皮毛着生处;SSMP的表达受盐胁迫的抑制;过表达SSMP的拟南芥细胞膜透性增加,耐盐性降低。
ISSN：0578-1752


254.[期刊] 
题  名：miR-143-5p对镉致肾细胞凋亡的调控作用及其机制
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第4期;P490-495;
摘  要：目的 :探讨mi R-143-5p对镉诱导LLC-PK1细胞凋亡的调控作用及其机制。方法 :通过基因芯片技术筛选出由镉引起的差异表达mi RNAs,并用实时定量PCR方法验证基因芯片结果的可靠性;应用Lipofectamine 2000瞬时转染mi R-143-5p的模拟物和抑制剂建立mi R-143-5p高表达和低表达的模型,并结合q RT-PCR技术验证转染效果;Hoechst 33258染色和Annexin V-PI双染法检测细胞凋亡;生物信息学分析结合实时定量PCR和Western blot验证mi R-143-5p靶基因的表达;Western blot分析mi R-143-5p对细胞凋亡相关通路的调控作用。结果:镉可增强LLC-PK1细胞的mi R-143-5p表达水平(P<0.01);转染mi R-143-5p模拟物或抑制剂后,与对照组(mi R-NC)比较,mi R-143-5p表达明显上调或下调(P<0.01);mi R-143-5p的过表达可促进LLC-PK1细胞凋亡(P<0.01);mi R-143-5p在AKT3的m RNA和蛋白水平上发挥靶向调控作用;mi R-143-5p过表达能抑制pAkt和p-Bad蛋白表达,促进caspase-9和caspase-3蛋白上调。结论 :mi R-143-5p可能通过作用于靶基因AKT3,并抑制Akt/Bad信号通路,促进镉诱导LLC-PK1细胞的凋亡。
ISSN：1007-4368


255.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在乳腺癌患者外周血与癌组织中的表达
出  处：中华乳腺病杂志(电子版);2015;第4期;P242-246;
摘  要：目的 比较分析长链非编码RNA（lncRNA）在乳腺癌组织与外周血中的表达情况,筛选出参与乳腺癌发生、复发及转移过程中重要的lncRNA。方法 利用芯片技术分别检测并筛选乳腺癌组织与外周血差异表达的lncRNA及mRNA,应用生物信息学方法,包括基因本体论（gene ontology,GO）和Pathway分析,分析乳腺癌组织与外周血中lncRNA及mRNA的表达谱。分析得到乳腺癌外周血与癌组织中共同表达与特异表达的lncRNA,并且进一步分析差异基因可能调控的相关通路,进而发现参与乳腺癌发生发展和转移过程的lncRNAs。结果 笔者发现在乳腺癌组织和外周血中共同上调的lncRNA有7条（包括RP11-707G14.7、RP11-771K4.1、XLOC<sub>0</sub>13658、RP11-201A3.1、RP11-298H24.1、BM151951、XLOC<sub>0</sub>11403）,共同下调的lncRNA有12条（LOC100506035、PWRN1、MAGI2-AS3、RP11-67L3.2、CTC-454M9.1、AC017006.2、AC002456.2、RP11-430B1.2、RP11-945C19.4、RP11-839D17.3、CTA-407F11.8、LINC00420）。GO和Pathway分析结果表明在乳腺癌患者外周血和组织中均差异表达的基因主要参与调控免疫反应与TGF-β通路等。结论 lncRNA在乳腺癌组织和外周血中呈差异表达,可能参与到乳腺癌的发生、发展以及复发转移中,有可能成为临床诊断与治疗乳腺癌的新靶点。
ISSN：1674-0807


256.[期刊] 
题  名：坐骨神经预损伤后miR-124-3p调节GAP-43表达并促进轴突生长的实验研究
出  处：中华骨科杂志;2015;第4期;P420-427;
摘  要：目的通过研究坐骨神经预损伤后背根神经节中microRNA表达谱变化,探讨坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复机制。方法利用微阵列芯片技术和生物信息学方法,研究与坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复有关的microRNA,并用RT-qPCR技术、Western blot技术、免疫荧光染色、反义miRNA寡核苷酸抑制剂等技术验证。结果单纯脊髓后索损伤组miR-124-3p在大鼠脊髓后索损伤后7d、14d明显上调;坐骨神经预损伤组,脊髓后索损伤后7d、14d背根神经节中miR-124-3p明显下调。与正常背根神经节神经元相比,抑制miR-124-3p后GAP-43表达增加,神经元轴突延长。与对照组相比,各组各时间窗STAT3 mRNA表达差异无统计学意义,坐骨神经预损伤组STAT3蛋白在脊髓后索损伤后7d和14d表达上调而单纯脊髓后索损伤组脊髓后索损伤后7d和14 d STAT3蛋白表达下调。与正常背根神经节神经元相比抑制miR-124-3p的神经元STAT3免疫荧光增强、轴突延长,p-STAT3、GAP-43蛋白表达明显上调。与正常背根神经节神经元相比AG490+AMO-124共同处理的神经元轴突长度无明显差异,STAT3表达明显上调,而p-STAT3和GAP-43表达无明显差异。结论背根神经节神经元中miR-124-3p下调通过STAT3蛋白的上调促使GAP-43蛋白表达增加是坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复的机制之一。
ISSN：0253-2352


257.[期刊] 
题  名：miR-133a/b和MRP1在耐药性癫痫患者外周血含量的观察
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第4期;P680-684;
摘  要：目的:探讨外周血中microRNA-133a/b(miR-133a/b)及多药耐药相关蛋白1(multidrug resistanceassociated protein 1,MRP1)的含量与癫痫患者耐药性的相关关系。方法:生物信息学预测靶向调控MRP1的miRNAs,构建MRP1野生型及突变型3’UTR报告基因载体,双萤光素酶报告基因技术验证预测的miRNAs对MRP1的靶向调控作用。此外,收集95例接受药物治疗的癫痫患者(其中耐药患者37例,非耐药患者58例)外周血,实时荧光定量PCR检测外周血中这些miRNAs的含量,ELISA检测外周血中MRP1蛋白的含量。最后分析这些miRNAs及MRP1含量与癫痫耐药的相关性。结果:Target Scan软件预测miR-133a/b可能靶向调控MRP1,双萤光素酶报告基因技术发现,实验组(共转入miR-133a/b mimics、p MIR-MRP1及pRLTK质粒)较对照组(共转入scramble mimic、p MIR-MRP1及pRLTK质粒)相比,萤光素酶活性分别下调76.9%和64.1%(P<0.01);突变组(共转入miR-133a/b mimics、p MIR-mut-MRP1及pRLTK质粒)较实验组的萤光素酶活性分别上调3.61倍和2.04倍(P<0.01)。实时荧光定量PCR和ELISA检测发现:用药前非耐药性癫痫患者中miR-133a/b的含量分别是耐药性癫痫患者含量的2.18倍和1.74倍(P<0.05),而MRP1在耐药性癫痫患者中的含量是非耐药性癫痫患者中的3.72倍(P<0.01);用药后非耐药性癫痫患者中miR-133a/b的含量分别是耐药性癫痫患者含量的2.76倍和2.95倍(P<0.05),而MRP1在耐药性癫痫患者中的含量是非耐药性癫痫患者中4.99倍(P<0.01)。结论:miR-133a/b可直接靶向调控MRP1,且在耐药性癫痫患者血清中,miR-133a/b呈现低水平,MRP1蛋白呈现高水平,miR-133a/b联合MRP1有望成为早期诊断癫痫药物敏感性的指标。
ISSN：1000-4718


258.[期刊] 
题  名：帕金森病患者局部场电位信号多频耦合特征分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P874-880;
摘  要：丘脑底核神经活动与帕金森病症状密切相关,其局部场电位提供了丰富的神经波动成分信息.在震颤状态下,局部场电位信号中可见震颤频率及其倍频谱峰,这种多倍频现象中各成分间的相互关系很可能与震颤发生的神经机制有关.为确定各神经活动成分间的相互耦合关系,对9名帕金森病患者局部场电位进行跨频率相关分析,结果表明在震颤频率与其倍频成分之间存在明显相关,互相关系数在0.18～0.50范围内.Granger因果分析表明震颤基频对2倍频成分、震颤基频和2倍频成分对3倍频的发生有贡献作用.在双谱分析中发现震颤基频和2倍频、3倍频成分间存在二次相位耦合作用,说明高频段倍频成分的产生与低频段倍频成分间的非线性耦合有关.本研究证实了震颤相关的基底神经节活动的多个波动成分并不独立,互相间存在线性和非线性交互作用关系,进一步揭示了震颤发生的复杂神经机制.
ISSN：1001-5515


259.[期刊] 
题  名：鸡和疣鼻栖鸭Ia-相关的恒定链交叉免疫原性研究
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第4期;P462-466;
摘  要：目的探索鸡和疣鼻栖鸭Ia-相关的恒定链(CIi和MDIi)的交叉免疫原性。方法用间接ELISA检测抗CIi小鼠血清与原核表达MDIi的反应性、抗MDIi小鼠血清与原核表达CIi的反应性;通过荧光免疫组织化学法鉴定抗CIi小鼠血清与疣鼻栖鸭脾组织MDIi的荧光反应强度、抗MDIi小鼠血清与鸡肝组织CIi的荧光反应强度。结果抗MDIi小鼠血清与原核表达CIi的反应滴度为1∶8000,抗CIi小鼠血清与原核表达MDIi的反应滴度为1∶16 000;采用抗MDIi小鼠血清、抗CIi小鼠血清进行免疫荧光组织化学染色,均能检测异种鸟类组织内的Ii抗原,但荧光染色强度均弱于同种鸟类Ii抗原组织的荧光反应强度。结论 CIi和MDIi具有交叉免疫原性,CIi和MDIi的序列保守性是形成共同抗原表位的分子基础,从免疫学角度揭示了鸟类Ii的高度保守性。
ISSN：1007-8738


260.[期刊] 
题  名：河南省武陟县大田土壤重金属形态分布及潜在生态风险评价
出  处：安全与环境学报;2015;第15卷;第4期;P363-367;
摘  要：为了解河南省武陟县大田土壤重金属Cr、Cd、Pb、As、Cu、Se、Ni和Co的形态分布和生态风险情况,在该区域采集了12个表层土壤(0~20 cm)样品,采用修正的BCR连续提取法进行形态分析,探讨其生物有效性,并采用Hakanson指数法评价了重金属的潜在生态风险。结果表明,土壤中不同重金属的形态分布差异很大,其中,Cr、As、Ni和Co均主要以残渣态存在,分别占其总量的66.6%、61.4%、50.7%和41.8%;Cu和Se主要以可氧化态存在,分别占其总量的43.8%和67.8%;Pb主要以可还原态存在,占总量的61.1%;Cd主要以酸提取态存在,占总量的53.3%。生物有效性分析表明,Cd的可利用态K1为0.933,生物有效性是最大的,对土壤生态系统的潜在危害性较大,其次是Pb和Co;Cu和Se在土壤环境发生变化时,很容易再次释放到外界环境中;Cr、As和Ni不易被外界生物利用。潜在生态风险评价结果显示,以国家土壤环境质量标准二级标准为参比值时,Cr、Cd、Pb、As、Cu和Ni的单项潜在生态风险程度均为轻微,综合潜在生态风险处于轻微等级。
ISSN：1009-6094


261.[期刊] 
题  名：香蕉种质资源基于rDNA ITS序列的谱系分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第4期;P830-835;
摘  要：本研究以10份M.acuminata不同亚种材料,6份不同地理来源的M.balbisiana材料及20份不同基因型的香蕉栽培品种为试材,进行r DNA ITS(internal transcribed spacers)序列的测序分析。利用MEGA6.0软件计算不同序列间的碱基组成频率、简约信息位点数,以邻接法进行系统发育分析。结果表明,供试材料的ITS序列长度为583~594 bp,含有169个简约信息位点。基于ITS序列的聚类分析表明,M.acuminata和M.balbisiana的品种间能相互集中分布,形成明显的两支,且具有强的支持率。M.acuminata subsp.errans,M.acuminta var.chinensis和来自斯里兰卡的M.balbisiana具有明显的遗传差异,应加强对上述材料的收集、鉴定和保护,从而为加大香蕉栽培品种的遗传基础,提高香蕉栽培品种的抗逆性提供更多的可能性。
ISSN：1674-568X


262.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的六倍体小黑麦遗传多样性分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第4期;P796-805;
摘  要：采用已筛选出的多态性较好的分布于六倍体小黑麦21对染色体上的100对SSR引物对从国际玉米小麦改良中心(CIMMYT)引进的339份六倍体小黑麦进行了遗传多样性分析。结果显示,100对引物共检测出323个等位变异,变幅是1~6个,平均等位变异丰富度为3.23;多态信息含量(PIC)的变幅为0~0.748,平均多态信息含量为0.465;平均遗传多样性指数(H’)为0.1439,说明供试的339份六倍体小黑麦品种的SSR遗传多样性较为丰富。同时基于Nei’s遗传距离对339份材料进行聚类分析,可以将供试材料分为6个类群。其中,第Ⅵ类群与其他类群的遗传距离较大、遗传差异较明显。研究结果为将六倍体小黑麦的优良基因应用于普通小麦的遗传改良提供了理论依据。
ISSN：1672-1810


263.[期刊] 
题  名：振动在人体触觉反馈领域的研究进展
出  处：航天医学与医学工程;2015;第4期;P298-302;
摘  要：触觉器官是人体感觉系统的重要组成部分,具有独特的功能意义。振动触觉是触觉反馈最常见的形式,利用振动刺激人体触觉器官获得反馈信息是近几年关于振动研究的重点。本文通过文献调研的方法,梳理了国内外振动在人体触觉反馈领域基础研究和应用研究的进展情况,将其归类成三个方面:1)振动触觉的基础研究;2)振动触觉与信息提示;3)振动触觉与平衡控制,介绍了相关研究的实验方法和结论,对现有的研究进行总结评价,最后展望了未来该领域的若干研究重点。
ISSN：1002-0837


264.[期刊] 
题  名：甲基化胞嘧啶与羟甲基化胞嘧啶在小鼠不同器官中的含量与全基因组分布规律
出  处：上海医学;2015;第38卷;第4期;P299-304，后插2;
摘  要：目的 检测小鼠主要脏器中甲基化胞嘧啶(5mC)和羟甲基化胞嘧啶(5hmC)的含量与全基因组分布规律.方法 摘取正常雄性C57BL/6小鼠主要脏器并抽提基因组DNA.采用DNA点杂交法检测5mC和5hmC的含量,采用甲基化和羟甲基化DNA特异性抗体免疫沉淀富集小鼠心脏、肝脏、肾脏、肺脏、脑皮质与小脑基因组DNA中含5mC或5hmC的DNA片段,通过全基因组测序技术和生物信息学分析比较不同器官基因组DNA中5mC和5hmC的分布规律.结果 点杂交检测结果显示,小鼠主要器官脑皮质、肾脏、心脏、肝脏的5mC含量的差异均无统计学意义(P值均＞0.05),但脑皮质的5hmC含量显著高于其他组织(P值分别＜0.05、0.01).小鼠心脏、肝脏、肺脏、肾脏、脑皮质和小脑的甲基化和羟甲基化DNA特异性抗体免疫沉淀和全基因组测序结果显示,5mC主要分布于基因间区域,而5hmC多位于基因本体区域.虽然小鼠不同器官中5hmC含量不同,但在5hmC基因本体区域的分布曲线相似.结论 不同于5mC,小鼠不同器官5hmC含量存在明显差别.5hmC在全基因组范围的分布特点也与5mC存在差异.
ISSN：0253-9934


265.[期刊] 
题  名：家蚕核型多角体病毒基因bm64的表达及定位分析
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第4期;P663-668;
摘  要：对家蚕核型多角体病毒(Bm NPV)功能未知基因的研究,有利于全面揭示病毒的复制和感染机制。依据NCBI数据库发表的Bm NPV T3株基因组序列(Gen Bank登录号:L33180.1),选择未知功能基因bm64进行生物信息学分析,该基因ORF全长333 bp,编码110个氨基酸,预测蛋白质分子质量为12.71 k D,等电点4.21。将Bm64蛋白亲水区1~49 aa的编码序列与原核表达载体p GEX-4T-3连接,构建重组表达质粒,转化E.coli Rosetta菌株后进行诱导表达。SDS-PAGE检测在预测分子质量处有明显的蛋白质条带,纯化该蛋白质并以此为抗原免疫新西兰大白兔,制备Bm64蛋白多克隆抗体。在病毒感染Bm N细胞后24 h即可用Western blot方法检测到Bm64蛋白的表达。通过间接免疫荧光检测到Bm64蛋白在Bm NPV感染的Bm N细胞中表达,并定位于细胞核。研究结果为进一步分析家蚕核型多角体病毒bm64基因的功能奠定了实验基础。
ISSN：0257-4799


266.[期刊] 
题  名：钩端螺旋体外膜蛋白 Loa22优势 T-B联合抗原表位及其免疫原性研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第4期;P292-298;
摘  要：目的筛选并鉴定致病性问号钩端螺旋体(简称钩体)外膜蛋白Loa22优势T细胞和B细胞(T/B)联合抗原表位及其免疫原性。方法采用PCR检测我国流行的8群8型株问号钩体/oa22基因,T-A克隆后测序。构建问号钩体黄疸出血群赖型赖株loa22基因原核表达系统。Ni-NTA亲和层析法提纯表达的目的重组蛋白rLoa22并制备其兔抗血清及其IgG。采用生物信息学软件预测Loa22的T.B联合抗原表位。采用噬菌体展示联合Western blot法、ELISA分别检测重组噬菌体PⅢ蛋白展示的T-B联合表位肽和人工合成T-B联合表位肽的免疫原性。采用MTS法和ELISA分别检测T-B联合表位肽诱导T细胞活化及其分泌IL-2、IL-4和IFN-γ情况。结果所有受检的致病性钩体株均能检出loa22基因,其核苷酸和氨基酸序列相似性高达85.5%~99.8%和93.9%~99.5%。所构建的/oa22基因原核表达系统能高效表达rLoa22。Loa22-77、Loa22-90、Loa22.125和Loa22-157这4个T-B联合抗原表位中,仅有Loa22-90显示了很强的Western blot阳性条带。Loa22-90能有效诱导CD4~+T细胞增殖及IL-2(Th1)和IL-4(Th2)水平显著升高(P<0.05)。结论 Loa22是问号钩体序列保守的属特异性外膜蛋白抗原,其优势T-B联合抗原表位为Loa22-90,该表位可作为钩端螺旋体多抗原肽疫苗的候选表位。
ISSN：0254-5101


267.[期刊] 
题  名：武威驴PrP基因序列与结构特征的分析
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第4期;P361-368;
摘  要：以武威驴朊蛋白(PrP)基因序列与结构特征分析为基础,通过比对找到奇蹄动物与偶蹄动物之间PrP基因的差异,探究朊病毒病在奇蹄动物与偶蹄动物之间传播的种间屏障及其形成机制。分别从8头武威驴全血中提取基因组总DNA,用设计的特异性引物以聚合酶链反应扩增出细胞型朊蛋白基因(PrPC),并将其克隆到pGEM-T Easy载体。测序之后使用生物信息学方法与软件进行相关分析。序列测定分析表明,所克隆的武威驴PrP基因片段的大小为768bp,包含了驴PrP基因的完整编码区序列,为包含在单一外显子内的完整开放阅读框。本次克隆的武威驴PrP基因含5个短而富含G-C的元件,可编码九肽/八肽PQGGGGWGQ/PHGGGWGQ重复子。8个驴PrP基因之间核苷酸序列和推导的氨基酸序列的同源性分别介于99.2%~99.8%和98.4%~100%之间。武威驴与西吉驴、马之间PrP基因序列的同源性分别为99.2%和98.7%,与牛、绵羊、马之间PrP基因C端约100个残基区域的三级结构的相似性分别为91.84%、92.04%和97.35%。结果表明,奇蹄动物与偶蹄动物之间PrP基因存在明显的差异与进化分歧。
ISSN：1673-4696


268.[期刊] 
题  名：CT图像肺结节的三维超分辨率重建及显示
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P788-794;
摘  要：提出三维凸集投影(3D POCS)算法,用于实现三维肺部CT图像的超分辨率重建;并采用多分辨率混合显示方式实现肺结节的三维可视化.首先,构建多个有亚像素级位移的低分辨率三维图像,并生成参考图像;其次,利用三维运动估计方法,将低分辨率图像映射到高分辨率参考图像上;利用一致性约束凸集对三维参考图像进行修正,迭代重建出高分辨率三维图像;最后,混合显示不同分辨率下绘制的图像.实验选取5组图集做性能评价,并与3种插值方法进行比较.主客观两方面的评价显示,3D POCS算法实现三维图像的超分辨率重建性能优于其他方法;混合显示方式能够满足肺结节的高分辨率三维可视化的需要.
ISSN：1001-5515


269.[期刊] 
题  名：基于局部扩充优化的重叠社群检测方法的改进
出  处：计算机应用研究;2015;第4期;P1056-1059，1064;
摘  要：生物信息学、社会网络、Web分析等方面的发展积累了大量的复杂网络数据信息,在对这些复杂网络进行社群检测时,往往会将一些节点归类于多个社群,目前已经提出了一些处理此类问题的算法(如LFK、GCE等),然而这类算法对局部扩充函数中参数α的选取过程复杂,无法一次性获取最优α,直接影响到了算法的可应用性。针对该缺点,提出了一种基于局部扩展的重叠社群检测的改进算法。该算法通过将α参数考虑进社群的成长过程中,使算法在保持原有速度与精度的情况下自适应地选取最优α。
ISSN：1001-3695


270.[期刊] 
题  名：基于射频识别的住院病区药柜设计与实现
出  处：中华风湿病学杂志;2015;第4期;P29-31;
摘  要：目的:设计一种基于射频识别技术(radio frequency identification,RFID)的住院病区药柜,解决目前住院病区药柜管理上存在的问题,保障病区药品安全。方法:在药柜内侧与外侧各配备一个RFID阅读器用于读取药品信息,内有多个抽屉用于单独存放药品,并使用Web Service技术与医院信息管理系统进行集成。结果:该系统可以记录取用人员及药品信息,实现对所存储药品的自动清点,并能够对临近有效期的药品进行及时提示。结论:该药柜能够有效保障用药安全,提高医护人员的工作效率,提升医院的信息化管理水平,具有较大的应用价值。
ISSN：1007-7480


271.[期刊] 
题  名：短时应用心率变异性分析系统
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P767-772;
摘  要：本文设计了一种短时(5 min)应用心率变异性(HRV)的分析系统,主要由心电采集模块(ECGAU)和HRV分析模块(HRVAU)两个部分组成.ECGAU采用低倍数放大、高分辨率模数转换、数字滤波和无线传输等技术,具有抗干扰能力强、体积小、重量轻、方便携带等特征;HRVAU主要是基于Matlab平台完成R波的检测以及HRV时域、频域和非线性指标的分析.初步验证结果表明,本系统性能可靠,可以用于静息、运动等多种状态下的短时HRV分析.
ISSN：1001-5515


272.[期刊] 
题  名：超声血流成像中的壁滤波器设计方法分析与性能比较
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P773-778;
摘  要：有效抑制由静态或慢动组织引起的杂波是诊断超声彩色血流成像技术研究的关键问题之一,不充分的杂波抑制将导致多普勒平均频率估计趋同于杂波成分特性,从而导致潜在的血流信息描述误差.本文在研究广义壁滤波器设计原理基础之上,比较了三种不同类型壁滤波器——投影初始化有限冲击响应滤波器(Prj-ⅡR)、多项式回归滤波器(Pol-Reg)与基于特征值分解(Eigen-based)滤波器的设计方法差异,并对其杂波抑制性能进行了仿真对比分析.血流平均频率一维自相关估计结果表明,投影初始化ⅡR壁滤波器与多项式回归壁滤波器杂波抑制性能相近,在平稳杂波环境下可实现血流平均速度的精确估计,当多普勒采样向量包含样本数据增加时,改变设计参数可进一步改善杂波抑制能力,而基于特征值分解的壁滤波器则可对非平稳杂波进行抑制,进一步改善低速血流的估计精度,而且在多普勒矢量包含样本数小于10的情况下,计算复杂度并无显著增加.
ISSN：1001-5515


273.[期刊] 
题  名：102份亚洲棉SSR遗传多样性分析
出  处：分子植物育种;2015;第4期;P800-807;
摘  要：国内外关于不同地域亚洲棉遗传多样性是否存在较大差异尚无详细报道。本研究对来源于印度、越南和中国(贵州,广西和云南等省)不同地域的102份亚洲棉进行了SSR遗传多样性分析。研究结果显示,26对SSR引物共检测到103条多态性条带,平均每对引物扩增出约3.96条多态性片段;SSR引物组合平均多态性信息含量、基因多样性指数和Shannon信息指数分别为0.59、0.283 5和0.436 1;不同地域的亚洲棉遗传多样性程度不同;UPGMA聚类分析和主成分分析结果基本一致,102份亚洲棉可以聚类到三个组,来源于云南的滇亚16号与其他种质遗传距离较远,单独归为一个组。研究结果表明,亚洲棉具有丰富的遗传多样性,不同地域的亚洲棉遗传多样性不同。
ISSN：1672-416X


274.[期刊] 
题  名：三个栽培种中天然彩色棉的遗传多样性及关联分析
出  处：棉花学报;2015;第4期;P291-299;
摘  要：本研究利用主要农艺性状和SSR标记分析了137份陆地棉、13份海岛棉以及27份亚洲棉等不同纤维色泽的种质资源。170对SSR引物共检测到1036个等位基因变异。其中有多态性的等位基因923个,平均每个SSR位点有5.43个等位变异,变化范围为1~10。位点多态性信息量(PIC)的变化范围为0.56~0.93,PIC在0.85以上的多态性SSR位点为122个。结果表明,实验材料存在着丰富的遗传多样性。在群体结构分析基础上,使用TASSEL软件中的混合线性模型(MLM),在陆地棉中得到与11个性状相关联的SSR标记23个;在海岛棉群体得到与5个性状关联的17个标记;在亚洲棉中检测到与8个性状关联的15个标记位点。在三个栽培种中与纤维色泽度相关的标记位点一共有6个,分别是CIR51-4、BNL1421-2、BNL2656-2、DPL570-2、GH268-6和TMB131-1,表型变异解释率从3.12%到18.97%。三个栽培种中天然彩色棉种质具有丰富的遗传多样性,为棉花的种间、种内杂交育种以及拓宽棉花新品种的遗传背景提供了物质基础和理论依据。
ISSN：1002-7807


275.[期刊] 
题  名：大气气溶胶中痕量金属元素的研究进展
出  处：环境监测管理与技术;2015;第4期;P13-17;
摘  要：综述了近年来国内外学者对大气气溶胶中痕量金属元素的研究进展,介绍了痕量金属元素的地球化学行为,以及大气气溶胶中痕量金属的源解析方法、在环境中的循环与污染、生物有效性及对人体的健康效应。建议研发更可靠的分析方法或在线检测仪器,避免采样和样品前处理过程中痕量金属的污染和损失;建立监测网络,形成区域性的大气监测模式,更全面地分析污染来源;与监测超级站建设、空气污染流行病学设计和毒性机制研究相结合,建立更加完善的研究体系。
ISSN：1006-2009


276.[期刊] 
题  名：基于节点-模块置信度及局部模块度双重约束挖掘前列腺癌候选疾病模块
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第4期;
摘  要：前列腺癌病因及发病机理研究有助于前列腺癌预防和治疗．目前，前列腺癌生化试验研究方法成本高、耗时，而基于网络计算方法容易受基因表达谱数据不完整、噪声高及实验样本数量少等约束．为此，本文提出一种基于节点-模块置信度及局部模块度的双重约束算法(命名为NMCOM)，挖掘前列腺癌候选疾病模块．NMCOM算法不依赖基因表达谱数据，采用候选基因与致病表型之间一致性得分，候选基因与致病基因之间语义相似性得分融合排序策略，选取起始节点，并基于节点-模块置信度及局部模块度双重约束挖掘前列腺癌候选疾病模块．通过对挖掘出的模块进行富集分析，最终得到18个有显著意义的候选疾病基因模块．与单一打分排序方法及随机游走重开始方法相比，NMCOM融合排序策略的平均排名比小、AUC值大，且挖掘出结果明显优于其他模块挖掘算法，模块生物学意义显著．NMCOM算法不仅能准确有效地挖掘前列腺癌候选疾病模块，且可扩展挖掘其他疾病候选模块．
ISSN：1672-9145


277.[期刊] 
题  名：基于节点-模块置信度及局部模块度双重约束挖掘前列腺癌候选疾病模块
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第4期;P375-389;
摘  要：前列腺癌病因及发病机理研究有助于前列腺癌预防和治疗.目前,前列腺癌生化试验研究方法成本高、耗时,而基于网络计算方法容易受基因表达谱数据不完整、噪声高及实验样本数量少等约束.为此,本文提出一种基于节点-模块置信度及局部模块度的双重约束算法(命名为NMCOM),挖掘前列腺癌候选疾病模块.NMCOM算法不依赖基因表达谱数据,采用候选基因与致病表型之间一致性得分,候选基因与致病基因之间语义相似性得分融合排序策略,选取起始节点,并基于节点-模块置信度及局部模块度双重约束挖掘前列腺癌候选疾病模块.通过对挖掘出的模块进行富集分析,最终得到18个有显著意义的候选疾病基因模块.与单一打分排序方法及随机游走重开始方法相比,NMCOM融合排序策略的平均排名比小、AUC值大,且挖掘出结果明显优于其他模块挖掘算法,模块生物学意义显著.NMCOM算法不仅能准确有效地挖掘前列腺癌候选疾病模块,且可扩展挖掘其他疾病候选模块.
ISSN：1000-3282


278.[期刊] 
题  名：回路图的部分逆M矩阵完备问题
出  处：高等学校计算数学学报;2015;第37卷;第4期;P302-311;
摘  要：1引言M矩阵是具有非正非对角元且其逆是非负矩阵的一类矩阵.1977年wmoughby<sup>[1]</sup>提出把非负矩阵的逆是M矩阵的这一类矩阵定义为逆M矩阵.逆M矩阵在生物学、经济学、智能科学、计算方法等许多科学中都具有重要应用,许多实际问题的结论都可以归结到逆M矩阵的判定上,因此研究逆M矩阵的判定方法,成为当今矩阵理论研究中的一个热点,而利用图论知识研究逆M矩阵完备问题是逆M矩阵研究中的一个重要方
ISSN：1000-081X


279.[期刊] 
题  名：光学微腔的应用和发展前景
出  处：激光与光电子学进展;2015;第52卷;第4期;P17-27;
摘  要：随着激光技术的不断发展,高Q值光学微腔受到广泛关注,其应用领域不仅局限于传统光学,在量子信息和集成量子芯片方面更是有广阔的应用前景。简要分析了两种不同类型光学微腔(回音壁模式光学微腔和光子晶体缺陷腔)的原理、发展历程以及相对于传统光学谐振腔的优势。同时数值模拟出了不同结构光学微腔的模式分布。基于其特殊优势,介绍回音壁模式光学微腔在激光技术、生物探测以及量子物理领域的重要应用,并且预测光子晶体微腔将在集成光学、微电子技术等领域具有巨大的发展前景。
ISSN：1006-4125


280.[期刊] 
题  名：多重荧光定量PCR技术在唐氏综合征筛查中的应用
出  处：第三军医大学学报;2015;第37卷;第4期;P375-377;
摘  要：目的探讨多重荧光定量PCR技术在唐氏综合征筛查中的应用。方法针对21号染色体上的D21S1409、GATA163G03、D21S1422、D21S1435基因座设计荧光引物,通过复合扩增,利用ABI3130遗传分析仪检测212个正常个体样本、6个唐氏综合征患儿家庭样本,并比较患儿家庭样本的外周血染色体核型结果,评价该技术的准确性。结果选取的4个STR基因座的杂合度(H>0.64)、识别能力(DP>0.802)和信息量(PIC>0.58)均较高。检测的6个疑似唐氏综合征患儿家庭样本结果与染色体核型提示结果一致。结论多重荧光定量PCR技术具有较高的敏感性和特异性,可用于唐氏综合征的高通量快速筛查。
ISSN：1000-5404


281.[期刊] 
题  名：Sp1对不同甲基化状态下的OY-TES-1启动子的调控影响
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2015;第24卷;第4期;P361;
摘  要：癌-睾丸抗原(cancer-testis antigen,CTA)是一类肿瘤相关性抗原,其特点是能在各种肿瘤组织表达,而在正常组织(除睾丸、卵巢和胎盘外)基本不表达。OY-TES-1是CTA家族的一员。我们的前期研究发现,肿瘤细胞OY-TES-1启动子呈高甲基化状态,且生物信息学分析显示OY-TES-1启动子上含多个转录因子Sp1结合位点,推测Sp1可能参与OY-TES-1的转录调控并与其启动子甲基化有关。本研究首先构建出4段OY-TES-1启动子荧光素酶报告载体,通过双荧光素酶活性检测筛选出相对核心启动子区域,然后进行以下实验:①分别转染过表达Sp1的细胞、Sp1表达下调的细胞及光辉霉素处理过的细胞,检测报告基因活性,从而了解外源性和内源性Sp1对OY-TES-1的调控作用;②用免疫共沉淀验证Sp1是否能与OY-TES-1启动子结合;③对OY-TES-1启动子报告基因载体进行甲基化处理,分别转染Sp1过表达细胞及Sp1表达下调的细胞,检测报告基因活性,了解OY-TES-1启动子甲基化是否会影响Sp1对OY-TES-1启动子的调控作用。研究结果发现,启动子序列-213/+67活性最
ISSN：1004-1850


282.[期刊] 
题  名：2009～2013年上海市虹口区含麻疹成分疫苗预防接种不良事件监测分析
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第4期;P379-382;
摘  要：目的 了解2009~2013年上海市虹口区含麻疹成分疫苗(measles containing vccine,MCV)预防接种不良事件(adverse event following immunization,AEFI)的发生情况及反应特征,评价MCV接种的安全性。方法 通过中国免疫规划监测信息管理系统,收集上海市虹口区2009年1月1日至2013年12月31日报告的MCV AEFI个案数据,采用描述性方法进行流行病学分析。结果 共报告MCV AEFI个案595例,报告发生率为371.9/10万剂次,其中一般反应532例(89.6%),第1剂次518例(87.2%),388例(65.3%)发生在接种当天。异常反应报告以过敏性皮疹为主,报告发生率为35.6/10万剂次。严重事件2例,为血小板减少性紫癜、急性脊髓炎,报告发生率均为0.6/10万剂次。MV在接种2 d及2 d以上发生的例数多于MR和MMR。不同季度采取的监测形式、不同监测形式所报告的AEFI类型无差别。结论 上海市虹口区使用的MCV疫苗具有很好的安全性,但尚需对严重事件的发生提高警惕。应积极提高辖区MCV成人及免疫薄弱人群的接种率,从而有效控制近年来高发的麻疹疫情。
ISSN：1004-5503


283.[期刊] 
题  名：尿清蛋白检测性能评价及尿清蛋白/肌酐比值联合肾小球滤过率对2型糖尿病患者肾损伤的诊断价值
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第4期;P253-257，273;
摘  要：目的评价免疫透射比浊法检测尿清蛋白(Alb)的性能,探讨尿Alb/肌酐(Cr)比值(ACR)联合估算肾小球滤过率(e GFR)在2型糖尿病(T2DM)患者肾损伤评价中的诊断价值。方法对免疫透射比浊法检测尿Alb的精密度、正确度、分析测量范围(AMR)、检测限、参考区间进行验证,并分析其与免疫散射比浊法的相关性和偏差。选取220例T2DM住院患者,检测尿Alb、尿Cr、血Cr,计算ACR和e GFR并进行分析。结果尿Alb在11.11~298.76 mg/L范围内批内、批间不精密度均小于厂家声明的标准。正确度验证显示两种诊断系统尿Alb校准品测定结果符合验证要求;CAP室间质评物(U-A、U-B)、校准验证/线性评价物(LN20-B)结果符合CAP校准验证/线性评价误差界限所规定的标准,相对偏倚小于基于生物学变异设定质量规范中的适当允许偏倚(<16.4%)。AMR验证显示尿Alb在5.08~347.93 mg/L范围内线性良好。方法学比对显示透射比浊法与散射比浊法检测尿Alb结果相关性较好,平均绝对偏差为8.6 mg/L,平均相对偏差为14.52%,在医学决定水平处的预期偏差在可接受范围内。220例T2DM患者按照正常Alb、微量Alb、大量Alb尿分组,分别有10.9%、45.7%、66.7%的患者e GFR<60m L·min-1·1.73 m-2;在e GFR≥90 m L·min-1·1.73 m-2的患者中,15.7%有微量Alb尿,7.1%有大量Alb尿。结论免疫透射比浊法检测尿Alb的各项性能指标基本满足实验室要求,联合应用ACR和e GFR有助于评估T2DM患者肾脏损伤状况。
ISSN：1001-764X


284.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第4期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》山中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;
ISSN：1003-0174


285.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2015;第4期;P217;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1672-8475


286.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P712;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国
ISSN：1001-5515


287.[期刊] 
题  名：作者信息
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第4期;封3;
摘  要：目前的生态是一个同行评审的国际期刊，双月刊，发表评论，研究文章，并在生态各方面的短通讯，包括基本的和普遍关心的重大新发现。提交在生态学研究领域，行为生物学，生物地理学和进化生物学，保护生物学，特别欢迎。特别是，当前生态力求发表研究，探讨生态学科之间的接口，是真正的综合照明的大图片。
ISSN：1674-5507


288.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第4期;P684，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


289.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第4期;P431;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。定价18.00元每本,216.00每年,邮发代
ISSN：1000-484X


290.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤生物治疗杂志》“转化医学”栏目征稿启事
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2015;第22卷;第4期;P518;
摘  要：转化医学（translational medicine）是近年国际医学领域出现的新热潮,是实验研究与临床研究双向转化（bench to bedside and bedside to bench）的研究体系,转化医学为基础研究和临床医疗之间架起了桥梁,从而把基础医学研究的最新成果快速、有效地转化为临床疾病诊治的药物、技术和手段,有力地推动医学科学的发展。为了顺应转化医学的发展热潮,为我国广大肿瘤防治工作者提供有关"转化医学"信息传播和学术交流的平台,促进转化
ISSN：1007-385X


291.[期刊] 
题  名：《中国医学物理学杂志》栏目介绍
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第32卷;第4期;P611;
摘  要：《中国医学物理学杂志》是国际医学物理学组织(IOMP)的成员——中国医学物理学会会刊。本刊为“中国科技核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”、“《中国科学引文数据库》来源期刊”、“中文科技期刊数据库收录期刊”、“中国学术期刊综合评价数据库来源期刊”、“中文生物医学期刊文献数据库-CMCC收录”、“《中国期刊网》、《中国学术期刊(光盘版)》全文收
ISSN：1005-202X


292.[期刊] 
题  名：球状绿藻的隐性生物多样性及其分类学进展
出  处：生物多样性;2015;第3期;P383-397;
摘  要：球状绿藻主要指绿藻门中多为单细胞,形状为球形、近球形,或由球形衍生出来的其他形状的藻类。球状绿藻分布广泛,遍布全球,生活于淡水、海水和亚气生等生境中,其相似的简单形态下隐藏着复杂的物种多样性。球状绿藻分类学上主要位于绿藻门的两纲四目及其一些独立支系的类群。球状绿藻分类学正由传统的基于形态特征向基于分子信息的复合分类方法转变。球状绿藻隐性的物种多样性涉及约40属,其中15属是依据新标本材料而建立的新属,12个属是依据新证据建立的新组合。本文重点介绍了1998年以后在共球藻纲和绿藻纲中新发现和命名的单细胞球状绿藻,介绍了它们的形态特征、分类学迁移及理由,特别对常见的小球藻属和栅藻属的分类学概念变迁作了详细介绍,对一些尚没有中文名的拉丁学名给出了中文命名。另外,本文讨论了基于DNA的分类学方法在球状绿藻分类学中的应用,目前系统发育位置的不同已经成为球状绿藻分类的主要依据。目前球状绿藻分类面临的问题是大多分类位置未用分子系统发育方法的验证。未来,球状绿藻分类学家应用系统发育研究结合形态学研究探索单细胞球状绿藻的生物多样性
ISSN：1005-0094


293.[期刊] 
题  名：渤海海域褐潮期微型浮游生物多样性的初步研究
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2015;第3期;P73-78;
摘  要：2009年以来每年夏季在河北省渤海海域爆发大面积的褐潮,致使当地海洋生态系统和水产养殖业遭到严重破坏。褐潮优势藻个体微小(约2μm),难以通过传统的形态学观察进行藻种鉴定,因此可借助于分子生物学方法对其进行鉴定。本研究收集了2011年褐潮爆发期山海关、新开口、乐亭海域3个站位的微型浮游生物样品,建立了微型浮游生物的18S rDNA可变区V9的克隆文库并进行测序,BLAST比对确定序列的分类信息。结果表明,各海域浮游生物的多样性组成不同,山海关海域物种丰富度低于新开口和乐亭。同时发现,抑食金球藻(Aureococcus anophagefferens)在3个站位中均具有较高的丰度,占山海关海域测序总量的74%;多形微眼藻(Minutocellus polymorphus)在3个站位中也均可检测到,在新开口和乐亭海域的丰度较高。以上结果表明,渤海海域的褐潮可能是由这2种褐潮生物共同形成的。
ISSN：1672-5174


294.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫蛋白质组学研究进展
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2015;第3期;P214-218，221;
摘  要：近10年,蛋白质组学技术广泛应用于刚地弓形虫研究中,研究结果为全面深入揭示该虫体的生命活动本质奠定了基础。目前,关于刚地弓形虫的整体蛋白质组学研究仅限于速殖子和卵囊阶段的蛋白质组学;亚蛋白质组学研究包括一些重要抗原,如可溶性速殖子抗原、糖蛋白和免疫蛋白质组学研究等;差异蛋白质组学研究着眼于阐明不同虫株或不同虫种的差异蛋白。本文综述了弓形虫蛋白质组学的研究现状,详细阐述了弓形虫整体蛋白质组学、亚蛋白质组学和差异蛋白质组学的主要研究进展。此外,本文还概述了弓形虫蛋白质组学的生物信息学平台,并对弓形虫蛋白质组学的应用前景进行了展望。
ISSN：1000-7423


295.[期刊] 
题  名：基于同义密码子使用的原核生物基因组大、小染色体及质粒进化特征分析
出  处：生物物理学报;2015;第31卷;第3期;P272-285;
摘  要：基于同义密码子偏好分析,对54个原核基因组大、小染色体及质粒中蛋白质编码基因的序列特征进行了对比分析。结果表明,大、小染色体中蛋白质编码基因的GC含量分布相近,质粒中蛋白质编码基因的GC含量分布与所在物种全基因组的GC含量差别较大。进一步的分析表明,大、小染色体共同偏好的密码子最多,且具有相近的起始密码子和终止密码子使用特征。基于对应分析的同义密码子使用模式分析表明,大、小染色体具有相近的序列特征,且大、小染色体及质粒之间具有不尽相同的影响因素。这些结果可为今后原核生物基因组进化研究提供可靠的方法和理论依据。
ISSN：1000-6737


296.[期刊] 
题  名：代谢组学在法医毒理学的应用进展
出  处：法医学杂志;2015;第31卷;第3期;P219-226;
摘  要：代谢组学是继基因组学、转录组学和蛋白质组学之后迅速兴起的系统生物学的一个重要分支。它通过组群指标分析,进行高通量检测和数据处理,对生物体内的小分子代谢物进行动态的定性定量分析,可灵敏地发现由毒物作用引起的异常代谢变化,获得毒物毒性效应、作用机制和生物标记物的信息。本文从代谢组学在滥用药物、农药和有毒动植物毒理学研究的应用等方面进行综述,阐述这一法医毒理学研究的新方向。
ISSN：1004-5619


297.[期刊] 
题  名：人体解剖学教学渗透健康素养教育的效果分析
出  处：解剖学杂志;2015;第3期;P385-387;
摘  要：健康素养是指个体具有获得、理解和处理基本健康信息和服务并做出适当健康决策的能力[1]。当前我国大学生健康素养水平亟待提高[2]。师范生健康素养的提升既有助于其对中小学生的辐射作用,使我国公民整体健康素养得到提升,也有助于缓解当前中小学校健康教育师资短缺的困境。人体解剖学是生物
ISSN：1001-1633


298.[期刊] 
题  名：运用基于高通量测序和大数据挖掘的元基因组学方法分析中药制剂的物种成分
出  处：药学学报;2015;第50卷;第3期;P272-277;
摘  要：中药制剂质量评价以化学成分分析为主,而物种成分分析近年来引起了中医药界的极大关注,特别是对于丸剂类中药制剂的质量评价更为重要.建立中药制剂物种成分的快速、准确、系统的分析方法,是实现中药现代化、产业化和国际化的关键之一.中药制剂物种成分分析的实质是对包含多个生物物种的混合体系(混合生物样本)的物种鉴定.基于高通量测序和大数据挖掘技术的元基因组学方法是目前认识、分析生物混合体系结构和功能最有效、最重要的方法之一.利用元基因组学方法将有助于建立中药制剂的物种评价方法.通过选择合适的DNA分子标记,可对配伍处方药材物种进行鉴别,同时通过大规模数据分析和挖掘鉴别制剂中的混伪品、有毒动植物或受保护动植物的成分,以及在生产过程引入的生物杂质,从而为中药制剂的有效性、安全性和合法性提供评价依据.
ISSN：0513-4870


299.[期刊] 
题  名：现代生物科技助力防化医学发展
出  处：国际药学研究杂志;2015;第42卷;第3期;P346-350;
摘  要：防化医学卫勤力量是维护国家安全的重要保障,已由单纯应对经典化学武器拓展到化学事故、化学恐怖袭击的应急医学处置,以及未来可能应用的潜在性新毒剂医学防护。当今最新的生物科技,如合成生物学、基因工程学、药物生物信息学、纳米科技及药械一体技术等,为防化医学卫勤能力的提升与拓展提供了难得机遇。与此同时,针对应急药品,建立和完善诸如药品效期延长计划和医药产品紧急使用授权等创新管理制度,是同样重要的举措。
ISSN：1674-0440


300.[期刊] 
题  名：2003—2013年国内生物医学类科技期刊可吸入颗粒物相关研究文献分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第3期;P1-5;
摘  要：大气污染颗粒物已成为全球人口过早死亡的主要原因之一,与呼吸系统、心血管系统等多种疾病直接相关。近年来我国环境污染问题日趋严重,对可吸入颗粒物(particulate matter2.5,PM2.5)造成的潜在健康风险有效干预已成为我国国民基本的民生需求和医药研究领域亟需解决的重大科学问题。本文采用文献计量学、关联规则挖掘和共词聚类分析等方法,从国内PM2.5研究团队、研究单位地区分布、研究领域、研究热点及健康相关研究热点等方面,对2003—2013年国内生物医学类科技期刊中大气颗粒物研究文献进行了分析。为相关研究人员,特别是医药研究领域研究人员及时、快速了解国内PM2.5研究信息和发展动向提供参考。
ISSN：1005-9903


301.[期刊] 
题  名：基因调控网络的边预测
出  处：数学物理学报;2015;第35卷;第5期;P1018-1024;
摘  要：为构建基因调控网络,提出了一个基于基因表达水平和网络反传递的算法.该算法用网络反传递思想来分析由传统相关性计算方法产生的间接效果,并考虑了调控网络的稀疏性,在模型算法中加入了控制网络稀疏性的l1范数惩罚项.在大肠杆菌实验数据上测试该算法,这种方法提高了相关性分析对调控网络中边的预测能力,皮尔逊相关系数提高了6.42%,斯皮尔曼相关系数提高了5.92%,互信息提高了9.35%.总的来说,这个模型为修饰大量系统的相关性数据提供一种新思路,可以应用到网络边的预测和推断生物网络的控制动力学中.
ISSN：1003-3998


302.[期刊] 
题  名：玉树地震灾区居民鼠疫防治知识知晓情况调查及其影响因素分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第5期;P522-524;
摘  要：目的 了解玉树地震灾区居民对鼠疫防治知识的知晓情况,分析其影响因素,为玉树灾后鼠疫防治提供参考依据。方法 采用分层整群随机抽样方法,抽取玉树地震灾区7乡2镇干部、牧民、民工、在校学生共计294名为调查对象,采用问卷调查、小组访谈与个人访谈相结合的方式获取调查对象的基本信息及鼠疫防治知识知晓情况。结果 调查对象鼠疫防治知识的平均知晓率为77.89%(229/294);其中在校学生最高,达93.81%(91/97);其次是当地牧民,为80.95%(51/63);当地干部为74.55%(41/55),工地民工最低,为58.23%(46/79)。多因素分析结果显示,年龄、职业、文化程度和是否来自鼠疫疫源地区是鼠疫防治知识知晓情况的影响因素。结论 玉树灾后重建民工的鼠疫防治知识知晓率较低,增加了鼠疫波及人间和远距离传播的风险,需要进一步加强灾后重建施工人员的鼠疫宣传教育。
ISSN：1003-8280


303.[期刊] 
题  名：家兔脑出血脑磁感应相位移与颅内压变化的相关性
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第32卷;第5期;P650-654;
摘  要：目的:前期的磁感应相位移(Magnetic Induction Phase Shift,MIPS)研究已经显示,颅内压(Intracranial pressure,ICP)作为一项参照指标,它与MIPS之间具有一定的基础相关性。本研究通过动物实验进一步分析急性脑出血下,MIPS与ICP变化之间的关系。方法:通过给兔子脑部注入3 m L~6 m L自体血诱发其急性脑出血。然后对兔子的脑出血模型进行由脑出血引起的MIPS和ICP变化的对比实验,分为实验组(7只)和对照组(4只)。实验中,研究者利用自制MIPS检测系统和ICP监护仪分别采集兔子脑出血过程中的MIPS和ICP信号,随后对采集得到的信号进行处理分析。最后,对MIPS与ICP的变化进行相关性分析。结果:实验组中MIPS随着血液注射量的增加而明显下降,ICP则随着血液注射量的增加呈现出先缓慢上升而后迅速上升的变化趋势。同时兔子的ICP和MIPS之间呈现出较大的负相关性。另外,所有实验样本中MIPS的斜率变化都表现出先迅速随后转向缓慢的趋势,恰与ICP的变化趋势相反。结论:MIPS在监测脑出血过程中具有良好的早期敏感性,且其变化与ICP的变化呈明显的负相关性,可见MIPS技术在监测脑出血和获取ICP信息方面具有较大的价值和潜力。
ISSN：1005-202X


304.[期刊] 
题  名：分子标记技术在槭树种质资源研究中的应用
出  处：世界林业研究;2015;第5期;P33-36;
摘  要：中国是槭树种质资源丰富且分布集中的国家。为了更科学地开发和利用兼具观赏、药用、经济等多种珍贵价值的槭树种质资源,文中综述了国内分子生物学研究前期对槭树DNA和RNA提取的方法,以及RAPD、AFLP、ISSR、ITS和SRAP等分子标记技术在槭树植物研究中的应用,主要包括种质资源鉴定、种群遗传结构与遗传多样性、濒危植物保护、物种谱系地理分析等方面的研究;针对槭树类植物的分子生物学研究中存在的问题,提出了今后研究的重点和发展方向,以期为槭树植物的种质资源开发和深入研究提供参考。
ISSN：1001-4241


305.[期刊] 
题  名：基孔肯雅病毒全基因组的多序列比对及遗传进化分析
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第5期;P492-495，499;
摘  要：目的 了解基孔肯雅病毒(Chikungunya virus,CHIKV)毒株的时间、地区及基因型的分布情况,不同时间和地区分离毒株的相似性,核苷酸位点的变异情况以及病毒的遗传进化趋势,为基孔肯雅热的预防和控制奠定基础。方法 对美国国立生物技术信息中心(NCBI)中收录的CHIKV毒株全基因组序列共133条用DNAStar7.1软件进行核苷酸和氨基酸相似性比较及变异分析,用Mega 6.06进行遗传进化分析。结果 CHIKV组内核苷酸序列相似性在97.7%~100.0%之间,CHIKV组内氨基酸序列相似性在80.3%~100.0%之间,组内相似性较高,变异率较低;CHIKV碱基间的转换较为常见占碱基突变的81.02%;分离时间、地区相近的毒株遗传距离较近,不同谱系的东/中/南非型毒株已蔓延至欧亚各地区。结论 CHIKV毒株存在一定的变异,但具有较高的遗传稳定性。
ISSN：1674-3679


306.[期刊] 
题  名：应用脑电波评价观看3D视频对人视觉健康与疲劳影响的研究
出  处：眼科;2015;第24卷;第5期;P324-331;
摘  要：目的 探讨应用脑电波分析观看三维(3D)立体影片对人体健康及疲劳产生的影响.设计 实验研究.研究对象 40例健康志愿者,年龄20～30岁,屈光状态为正视或轻度近视(球镜＞-3.0 D,柱镜-1.0 D～+1.0 D).方法 40例受试者分别在2天上午观看同一内容的二维(2D)和3D显示的视频40分钟,应用脑电分析仪适时记录观看2D和3D视频时的脑电波变化,通过分析比较观看2D和3D视频模式时脑电信号的α、β、θ、δ波4个特征波段的相对能量、疲劳因子R值、AB值、重心频率(GF)的变化.利用脑电分析仪的分析软件及统计学分析,分析观看2D与3D视频诱发的脑电特征参数变化.主要指标 脑电波信号的4个特征波段α、β、θ、δ波的相对能量、R值、AB值、GF.结果 观看2D视频的22例及观看3D视频的35例脑电波结果,α波段相对能量2D模式高于3D模式,β波段相对能量3D模式高于2D模式.O1、O2、Oz、TP8、T5通道,观看时间因素对α波段相对能量的影响差异有统计学意义(P=-0.03、0.03、0.02、0.05、0.04),随观看时间延长,α波段相对能量呈下降趋势;在T3通道,观看时间因素对β波段相对能量的影响差异有统计学意义(P=0.03),随观看时间延长,β波段相对能量呈上升趋势.观看模式因素(2D与3D模式比较),在T5、TP8通道,α波段相对能量2D模式高于3D模式,差异有统计学意义(P=0.02、0.01);T3通道β波段的相对能量3D模式高于2D模式,且差异有统计学意义(P=0.001).R值在2D模式下始终高于3D模式,AB值同R值的变化规律一致.结论 应用脑电波评价观看3D模式视频,脑电波α波段和β波段相对能量及疲劳因子R值均反应在观看3D视频的40分钟内大脑处于警觉、紧张状态中,由于大脑处理3D视频的信息量丰富,随着观看时间延长,大脑可能会逐渐产生疲劳.
ISSN：1004-4469


307.[期刊] 
题  名：时辰药理学管理软件的开发研究
出  处：解放军药学学报;2015;第31卷;第5期;P455-457;
摘  要：目的开发时辰药理学管理软件,监控和建议最佳用药时间。方法采取余弦法,分析时辰药理学、中医时辰治疗学和时间生物学数据。同时,利用动态链接库技术编译监控模块,连接和监控医院信息系统。结果建立知识库;通过信息查询界面自动拟定最佳用药时间;监控模块实现医嘱用药时间合理性监测和预警工作。结论时辰药理学管理软件在医嘱评价和时间监控方面具备自动化和实时化的优势。
ISSN：1008-9926


308.[期刊] 
题  名：瑞舒伐他汀对自发性高血压大鼠血压、肠系膜动脉血管结构和舒张功能的影响
出  处：中华高血压杂志;2015;第23卷;第5期;P433-439;
摘  要：目的 观察瑞舒伐他汀对自发性高血压大鼠(SHR)血压、肠系膜三级动脉血管结构和舒张功能的影响.方法 12周龄雄性SHR 32只,随机分为瑞舒伐他汀治疗组[SHR-R,10 mg/(kg·d),n=16]和SHR组(SHR,n=16),对应周龄雄性Wistar Kyoto大鼠作为正常血压组(WKY,n=16).采用无创尾袖法测量大鼠尾动脉血压;应用计算机图像分析计算血管管壁面积/管腔面积(W/L)、管壁厚度/管腔半径(WT/LR).采用PowerLab生物信息采集系统分别检测离体肠系膜三级动脉对不同浓度血管活性物质的舒张反应.结果 SHR的收缩压明显高于同龄WKY大鼠(P＜0.01).瑞舒伐他汀治疗4、8周末,SHR-R的收缩压明显低于未治疗的SHR[治疗4周收缩压:SHR-R(180.0±14.6)比SHR(200.3±13.9)mm Hg;8周:SHR-R(180.1±13.5)比SHR(189.9±10.1)mm Hg,均P＜0.01].治疗4周,肠系膜三级动脉W/L和WT/LR组间差异无统计学意义(P＞0.05).治疗8周,SHR-R肠系膜三级动脉W/L及WT/LR明显降低[W/L:SHR-R 0.51±0.21比SHR 1.82±0.96;WT/LR:SHR-R 0.23±0.04比SHR 0.53±0.29,均P＜0.01],且SHR-R与WKY大鼠的WT/LR相比,差异无统计学意义(P＞0.05).治疗4周,SHR-R的肠系膜三级动脉血管内皮依赖性舒张功能明显增强[最大舒张百分比(Emax):SHR-R (47.41±10.74)％比SHR(29.10±7.35)％,WKY (83.85±5.17)％;舒张反应敏感性(pD2):SHR-R 6.39±0.90比SHR5.96±0.58,WKY 8.34±0.21,均P＜0.01],非内皮依赖性舒张功能也明显增强[Emax:SHR-R(75.23±20.10)％比SHR(46.13±11.45)％,WKY(96.28±2.68)％;pD2值:SHR-R 6.72±0.44比SHR 5.56±0.23,WKY 7.84±0.13,均P＜0.01].治疗8周与治疗4周比较,差异无统计学意义(P＞0.05).结论 瑞舒伐他汀治疗可轻度降低SHR的血压,治疗4周即可改善血管舒张功能,治疗8周可抑制肠系膜三级动脉血管肥厚,并且舒张功能的改善先于血管结构的变化.
ISSN：1673-7245


309.[期刊] 
题  名：内蒙古8种啮齿类动物细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ基因引物的优化研究
出  处：中华地方病学杂志;2015;第34卷;第5期;P322-325;
摘  要：目的:确定内蒙古鼠疫自然疫源地8种啮齿类动物细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ(COⅠ)基因扩增的最佳引物。方法:在内蒙古锡林郭勒盟和乌兰察布市,采集8个鼠种的动物,提取基因组DNA,选择6对已报道的扩增鼠COⅠ基因的引物(F1/R1、F2/R2、F3/R3、F4/R4、VF/VR、F6/R6),PCR扩增8个鼠种的COⅠ基因,对扩增的产物进行测序,并对测序结果进行生物信息学分析和比较。结果:达乌尔黄鼠扩增COⅠ基因的最佳引物为F3/R3,达乌尔鼠兔和蒙古兔尾鼠均为鸡尾酒引物VF/VR,大沙鼠、蒙古毛足鼠和布氏田鼠均为F6/R6,五趾跳鼠为F2/R2,子午沙鼠为F1/R1。8种啮齿动物的COⅠ序列进行比对后,发现所有DNA条码都是物种所独有,每个物种都有各自的鉴别位点。结论:不同鼠种在扩增COⅠ基因时需要相应种属特异性引物;扩增多种鼠种时,优先选择F6/R6引物或鸡尾酒引物,针对特殊鼠种可选择该鼠种特异引物进行扩增。
ISSN：2095-4255


310.[期刊] 
题  名：安徽农业大学
出  处：生物学杂志;2015;第5期;P2，115;
摘  要：农业工程与信息科学学科简介农业工程与信息科学学科为我校新兴学科。农业工程具有一级学科硕士点,设有农业机械化工程、农业水土工程、农业生物环境与能源工程、农业电气化与自动化等四个学科方向,农业机械化工程为省级重点
ISSN：2095-1736


311.[期刊] 
题  名：双链DNA中汞/银离子-嘧啶碱基对间结合作用及其在检测技术方面的应用研究进展
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第5期;P848-853;
摘  要：核酸及其类似物在生物学和生物化学领域得到了长足进展.金属离子-碱基对结合代表一种简洁的在特定位置将核酸功能化的方法,其出现拓宽了功能核酸及其类似物的应用范围.在这类碱基对中,比较典型的是T-Hg2+-T和C-Ag+-C碱基对.本文总结T-Hg2+-T和C-Ag+-C碱基对的研究进展及其在分析和检测方面的应用进展,包括Hg2+/Ag+与T/C结合的方式、结合比例、对DNA螺旋结构的稳定作用、T-Hg2+-T和C-Ag+-C碱基对相关的晶型结构及其在DNA螺旋中的3D排布信息等;同时总结Hg2+/Ag+-嘧啶碱基对结构和形成机理的研究现状以及在检测技术方面的应用,包括各种形式的金属离子探针、蛋白质探针、小分子探针和单核甘酸多态性检测等.其中金属离子检测的应用最为广泛,与光谱技术、可视化技术和放大技术等的结合使用大大推动了快速灵敏检测技术的发展.建议今后加强T-Hg2+-T和C-Ag+-C结合作用机理的研究,同时在研究方法上注重与其它新型技术的结合,进一步拓宽其在实际应用中的范围.图2表1参49
ISSN：1006-687X


312.[期刊] 
题  名：Information for Authors
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第5期;F0003;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography,
ISSN：1674-5507


313.[期刊] 
题  名：《红外与毫米波学报》征稿简则
出  处：红外与毫米波学报;2015;第34卷;第5期;P640;
摘  要：1.本刊主要刊登在红外物理、凝聚态光学性质、低能激发过程(包括低维系统和电子结构计算)、飞秒光谱学、非线性光学、红外光电子学、红外与毫米波技术(包括元器件、系统及应用,智能信息技术和人工神经网络、生物医学光学)研究等方面有创新的论文,具有国际、国内先进水平的研究报告和阶段性研究简报以及高水平的述评.
ISSN：1001-9014


314.[期刊] 
题  名：《华西药学杂志》2016年征订征稿启事
出  处：华西药学杂志;2015;第5期;P578;
摘  要：《华西药学杂志》是由教育部主管,四川大学和四川省药学会联合主办的药学类综合性学术刊物。国内外公开发行,CN 51-1218/R,ISSN 1006-0103。本刊于1988年至今被中国科技情报研究中心作为科技论文期刊源期刊(中国科技核心期刊);1993年起被美国《化学文摘》(CA)收录并进入千刊表;2006年起被俄罗斯《文摘杂志》收录;2008年被英国皇家化学学会系列数据库收录;被《中国科学引文数据库》《中国药学文摘》《医学文摘》《中国生物学文摘》等收录;入选中国期刊方阵双效期刊。主要内容有药物化学、天然药物化学、中药学、药剂学和生物药剂学、临床药学、药理与毒理、药物分析、生化药物、药事管理及部分边缘学科。同时,还报道国内外药学领域的最新研究成果、动向及信息。
ISSN：1006-0103


315.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P940;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国
ISSN：1001-5515


316.[期刊] 
题  名：《中国无机分析化学》2016年征订启事
出  处：岩矿测试;2015;第5期;P608;
摘  要：《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师
ISSN：0254-5357


317.[期刊] 
题  名：《植物遗传资源学报》征订启事
出  处：中国水稻科学;2015;第29卷;第5期;P510;
摘  要：《植物遗传资源学报》是中国农业科学院作物科学研究所和中国农学会主办的学术期刊,为中国科技论文统计源期刊、中国科学引文数据库来源期刊(核心期刊)、中国核心期刊(遴选)数据库收录期刊、中国学术期刊综合评价数据库统计源期刊,又被《中国生物学文摘》和中国生物学文献数据库、中文科技期刊数据库收录。据中国科技信息研究所2014年版《中国科技期刊引证报告》,《植物遗传资源学报》影响因子为1.146(综合影响因子1.396),在全国农艺和园
ISSN：1001-7216


318.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第5期;P682;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


319.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第5期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物
ISSN：1003-0174


320.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P937，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


321.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征订启事
出  处：分析科学学报;2015;第5期;P676;
摘  要：欢迎投稿欢迎订阅广告洽谈精诚合作《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人
ISSN：1006-6144


322.[期刊] 
题  名：第四届全国生物多样性信息学研讨会
出  处：中国农业科技导报;2015;第17卷;第5期;P105;
摘  要：生物多样性保护与持续利用日益成为人们关注的焦点,而生物多样性信息是保护与持续利用决策的基础。生物多样性信息学是一个新兴的、快速成长的学科领域,它利用信息学的理论及信息技术手段,收集、处理和共享以物种和生态系统为核心的生物多样性数据,以支持生物多样性保护和持续利用的研究和决策。
ISSN：1008-0864


323.[期刊] 
题  名：差异基因表达谱分析颈动脉不稳定斑块相关基因及可能的信号通路
出  处：南方医科大学学报;2015;第35卷;第5期;P738-742;
摘  要：目的探讨颈动脉不稳定斑块发生的分子机制。方法从Array Express数据库下载基因表达谱数据E-MTAB-2055。该数据包含24例颈动脉不稳定斑块和24例稳定斑块组织,从中筛选差异基因,并通过富集分析获取与不稳定斑块有关的生物学过程和通路。同时,通过构建差异表达基因的生物网络来寻找与该疾病高度相关的风险模块,并用荧光定量PCR法检测五对不稳定斑块和斑块旁标本,验证风险模块中部分基因的差异表达。结果不稳定斑块中发生显著性差异表达变化的基因共有439个,其中上调基因为232个,下调基因为207个。涉及到的生物学过程和通路大部分与炎症和免疫应答有关。生物网络和模块分析提示CXCR4、VCL和TYROBP可能在不稳定斑块发生发展过程中发挥着重要作用。荧光定量PCR结果显示CXCR4和TYROBP基因表达情况与芯片数据分析结果一致。结论本研究比较完整地揭示了不稳定斑块差异表达谱特征和所涉及的生物学过程和信号通路,其中TYROBP可能是不稳定斑块发生发展进程中新的致病基因。
ISSN：1673-4254


324.[期刊] 
题  名：生物样本库是生物医学研究的重要基础
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第4期;P359-370;
摘  要：在生物医学研究飞速发展的今天,随着对健康和疾病认识的不断深入,传统的单病因、单基因研究模式已难以胜任复杂疾病的研究.医学科学的发展需要一种能提供疾病相关的、具有普遍意义的、全局式的分子信息数据库.生物样本库在其中所能发挥的关键作用得到了越来越多的重视.它从最初的小作坊模式经过100多年,尤其是近30年的快速发展已经演化成为科研院所和政府支持的生物样本库、商业化生物样本库及以人口为基础的生物银行等多种模式.伴随存储样本数据信息的复杂度不断快速增加,生物样本库除了收集样本相关的基本数据和诊断信息外,还延伸到配套信息,包括参加人和病人的多种表型,到目前已经迅速扩展到基因组学、蛋白质组学及其他的组学信息.如何科学地建设和管理这种大型复杂模式的生物样本库成为医学科学领域亟待规范、解决的问题.本文将从生物样本库的发展入手重点讨论其建设、管理和应用.
ISSN：1674-7232


325.[期刊] 
题  名：转录组学技术在水产动物研究中的运用
出  处：水产学报;2015;第4期;P598-607;
摘  要：近年来,转录组学技术及其在水产动物中的研究备受研究者的广泛关注。转录组学技术主要有基于杂交技术和测序技术为基础的两大类技术;两类技术在水产动物的转录组学研究中均得到了广泛运用。尤其是二代测序技术的出现使得水产动物的转录组学研究达到了前所未有的热度。本实验综述了近年来水产动物在免疫应答、生长发育、生物进化和毒理学方面的转录组学研究进展。在综述已有成果的基础上,分析了转录组学技术自身存在的局限性和现阶段转录组学在水产动物研究中面临的问题与挑战,并对未来水产动物转录组学研究趋势进行了展望。
ISSN：1000-0615


326.[期刊] 
题  名：铁皮石斛HDR基因克隆及真菌诱导子对其表达和生物碱含量的影响
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第4期;P680-686;
摘  要：以铁皮石斛原球茎为材料,采用同源克隆的方法,成功得到了铁皮石斛Do-HDR基因的全长,并通过q PCR对其相对表达量进行分析。结果表明:Do-HDR基因全长1 784 bp(Gen Bank登录号KJ946381),5′UTR为40 bp,3′UTR为361 bp,开放阅读框为1 382 bp,编码460个氨基酸。生物信息学分析结果表明,该基因编码的蛋白为稳定的亲水蛋白,不具有跨膜结构,不含信号肽,定位于内质网。采用灭活的尖孢镰刀菌菌液作为诱导子,分别以0、100、200、500、1 000 mg/L的浓度培养3 d后测定总生物碱含量,结果表明,总生物碱含量呈现先上升后下降的趋势;当诱导子浓度为200 mg/L时,总生物碱含量达到最大值。在此基础上通过q PCR分析Do-HDR基因的相对表达量,结果发现Do-HDR基因相对表达量在诱导子浓度为200 mg/L时也到达最大值。因此,推测Do-HDR基因与生物碱的合成与积累有关。
ISSN：1000-2561


327.[期刊] 
题  名：翻译后修饰调节SIRT1生物学功能
出  处：生理科学进展;2015;第46卷;第4期;P273-277;
摘  要：SIRT1(silent mating type information regulation 2 homolog)是哺乳动物中与酵母菌沉默信息调节因子2(silent information regulator 2,Sir2)同源性最高的同系物。它通过去乙酰化作用调节基因转录、染色体稳定性及靶蛋白活性,参与调节DNA损伤修复、糖脂代谢、抑制炎症及氧化应激等病理生理过程。SIRT1作为重要的蛋白去乙酰化酶,深入了解其翻译后化学修饰及生物学功能具有重要意义。
ISSN：0559-7765


328.[期刊] 
题  名：猪SOCS1基因的克隆、生物信息分析及热应激条件下的表达
出  处：中国兽医学报;2015;第4期;P661-668;
摘  要：本试验克隆了土杂猪SOCS1基因cDNA序列,发现SOCS1基因cDNA编码220个氨基酸的前体蛋白。该蛋白相对分子质量24 370,等电点(PI)10.98,与GenBank中登录的普通猪、人、牛、羊和小鼠SOCS1序列同源性分别为99.9%、97.1%、96.1%、94.3%和93.7%。具有1个中央SH2域(Scr-homology 2)、1个长度可变的N端结构域和1个位于C端包含40个氨基酸残基的保守序列(SOCS盒)。荧光定量PCR结果显示,脾脏、小肠和胸腺中SOCS1mRNA的表达在热应激条件下显著上调(P≤0.05),且呈时间依赖性。但在肠系膜淋巴结中,热应激第3、6、9天显著下调(P≤0.05)。结果表明,SOCS1表达量在热应激条件下的土杂猪发生明显改变,并呈组织和时间依赖性。
ISSN：1005-4545


329.[期刊] 
题  名：间充质干细胞源性外泌体——未来生物疗法的理想载体
出  处：中国实验血液学杂志;2015;第4期;P1179-1183;
摘  要：间充质干细胞源性外泌体(MSC-exosomes)是间充质干细胞在生理或者病理状态下分泌的直径在40-100 nm的同质性膜囊泡。M SC-exosomes含有大量且种类繁多的蛋白质和miRNA等生物活性物质。M SC-exosomes与靶细胞通过膜融合或者发生内吞作用后将其中的生物活性物质转运至靶细胞,从而影响靶细胞的功能。它们像是体内的信号载体储存池,在细胞间起信息交换的作用。MSC-exosomes能够模拟MSC的生物学功能,具有促进组织修复或调节免疫等作用。本文将MSC-exosomes的生物学特性及生物学功能做一综述。
ISSN：1009-2137


330.[期刊] 
题  名：海洋微微型蓝细菌分子生态学研究进展
出  处：地球科学进展;2015;第4期;P477-486;
摘  要：微微型蓝细菌是迄今发现最小也是最古老的光合自养生物,在海洋中分布极广且丰度较高,作为重要的初级生产者对全球碳循环和海洋食物网具有重要贡献。在长期进化中微微型蓝细菌形成简并基因组和高度多样性,其分子生态学的研究能够为理解生物的基因型、表型与生态型的关系以及生物的适应性进化提供关键科学依据。借助分子生物技术的发展,海洋微微型蓝细菌分子生态学近年来的研究揭示了其分布的时空变化特征、不同亚型微尺度分布差异及影响分布的主要环境因子,探讨了环境因子影响下基因组在功能和表达上传递的适应机制信息。通过进一步扩充和挖掘基因组信息,结合分布规律论证微微型蓝细菌在分子水平上的环境适应机制,是实现生态系统微微型蓝细菌功能模块精细化数值模拟的关键,也是未来研究的主要方向和重要内容。
ISSN：1001-8166


331.[期刊] 
题  名：记忆再巩固的时间动态性及其生物学机制
出  处：心理科学进展;2015;第4期;P582-590;
摘  要：记忆巩固需经觉醒状态下的信息编码和睡眠状态下的巩固阶段两个过程.记忆再巩固理论认为记忆巩固是一个需要多次反复巩固的过程,即使已巩固的记忆也会在提取激活后变得不稳定,需经再巩固才能重返稳定状态,此过程需要新的蛋白质的合成.记忆再巩固具有较强的时间特征,发生在记忆巩固之后,依赖于蛋白质降解的去稳定化...
ISSN：1671-3710


332.[期刊] 
题  名：梨CBL基因家族全基因组序列的鉴定及非生物胁迫下的表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第4期;P735-747;
摘  要：【目的】最近在植物中发现了一类Ca2+传感蛋白——类钙调磷酸酶B亚基蛋白CBL(calcineurin B-likeproteins),CBL及其靶蛋白CIPK(CBL-interacting protein kinase)构成CBL/CIPK信号网络系统,在植物干旱、盐渍、低温等逆境胁迫应答中起重要作用。鉴定梨基因组中CBL家族基因成员,对其基因进化、结构与表达特征进行分析,为植物CBL基因功能分析与利用提供依据。【方法】通过生物信息学手段,结合梨基因组注释信息,鉴定梨CBL家族成员序列信息;利用MEGA6.0程序进行多序列比对、分类并构建系统进化树;利用per1程序、GSDS工具以及ClustalX软件进行基因结构与保守性分析;通过qRT-PCR技术进行多种非生物胁迫处理下PbCBLs表达分析。【结果】成功鉴定出7个CBL家族成员,基因结构预测表明PbCBL9含5个内含子,其余PbCBLs均含有7—8个内含子;预测的PbCBLs均含4个EF-hand功能域,且相邻EF-hand功能域之间氨基酸数目非常保守;通过系统发育树分析,将7个PbCBLs分为2类;qRT-PCR技术进行不同胁迫处理下杜梨叶片PbCBLs的表达分析,结果表明,在NaCl胁迫下,PbCBL1表达量6h降至最低,24h则明显升高;与之相反,PbCBL2和PbCBL3的表达量在6h达最高,24h最低;PbCBL4和PbCBL8表达量在3h明显增加,随后表达量下降;PbCBL9表现明显的上调趋势,24h达到最大;PbCBL10则在6h表达量最高。10%(w/v)PEG6000胁迫处理下,PbCBL2、PbCBL4和PbCBL8表达量上调,PbCBL1表达量下调;PbCBL3、PbCBL9和PbCBL10表达量均在6h最低,12h和24h较6h明显升高,PbCBL3和PbCBL10于24h表达量达到最高,而PbCBL9在12h表达量最高。4℃低温处理下,PbCBL2、PbCBL4、PbCBL8表达量上调;而PbCBL1和PbCBL3表达量下调;PbCBL9和PbCBL10表达量表现上下波动的变化趋势,均在3h有明显增加,随后显著降低。42℃高温胁迫处理下,PbCBL1、PbCBL3和PbCBL4表达量下调;PbCBL2表达量整体上调,6h达到最高;PbCBL8、PbCBL9和PbCBL10总体呈现相同的变化趋势,在3h表达量达到最高,随后明显下降。ABA处理下,PbCBL3和PbCBL10表达量下调,PbCBL2与PbCBL8表达量上调;PbCBL1在6h表达量最高;PbCBL4和PbCBL9表达量呈现相似的变化趋势,3h明显升高,随后下降,24h时最低。【结论】成功鉴定的7个候选PbCBLs中,2个基因(PbCBL8和PbCBL9)受盐胁迫诱导表达,3个基因(PbCBL2、PbCBL4和PbCBL8)分别受干旱、低温与ABA诱导表达。PbCBL2在高温胁迫下被强烈诱导可能意味着其在高温应答中发挥重要作用。
ISSN：0578-1752


333.[期刊] 
题  名：鱼类毒理蛋白质组学研究进展:以海洋青鳉鱼和斑马鱼为例
出  处：海洋环境科学;2015;第34卷;第4期;P616-621;
摘  要：近年来由于水域生态系统污染的日益加剧,外源性化合物对水生生物,特别是鱼类毒性机制的研究引起了人们的重视。海洋青鳉鱼和斑马鱼在培养、生理和基因组信息等方面的优势使它们成为水域生态毒理学研究领域的代表性模式生物。特别是近年来它们在毒理蛋白质组学研究领域中的应用,不仅被用来研究外源性化合物的毒性作用机制,还用于筛选特异蛋白质作为外源性物质的危险性评价生物标志物。本文综述了近年来以海洋青鳉鱼和斑马鱼为模式生物的鱼类毒理蛋白质组学研究进展。
ISSN：1007-6336


334.[期刊] 
题  名：上海地区成人患者肺炎链球菌分子流行病学的分析
出  处：中华检验医学杂志;2015;第4期;P256-261;
摘  要：目的研究上海地区成人患者分离的肺炎链球菌耐药、克隆分型、血清分型、毒力因子携带及生物膜形成等分子特征,为感染控制及治疗提供临床流行病学信息。方法收集201 1年1月至2013年12月上海华山医院37株来自门诊和住院成人患者感染分离的非重复肺炎链球菌,用K-B纸片法或E-test法测定对9种常用抗生素(青霉素、万古霉素、红霉素、克林霉素、左氧氟沙星、头孢丙烯、头孢曲松、头孢噻肟、利奈唑胺)的敏感性;用PCR与肺炎链球菌荚膜型血清凝集法确定血清型;采用脉冲场凝胶电泳(PFGE)方法分析不同血清型菌株的基因组特征;采用多位点序列分型(MLST)方法进行克隆分型;采用半定量生物膜形成试验分析其生物膜形成。PCR和凝胶电泳法检测10个主要肺炎链球菌的毒力基因(cbpA、pspA、cps2A、lytA、nanA、pavA、piaA、ply、psaA、spxB)。采用Stata统计软件用Fisher’s exact test进行相关性统计。结果 37株肺炎链球菌主要血清型包括19F(13.5%),23F(13.5%),14(10.8%),19A(10.8%),青霉素耐药的肺炎链球菌(PRSP)占64.9%。血清型19F、19A、23F与青霉素耐药有明显相关(χ~2=5.89,P=0.015)并且都是多重耐药菌(MDR)。克隆分型呈多态性,ST81、ST271对包括青霉素在内的抗生素耐药率较高(χ~2=4.57,P=0.033)。生物膜阳性与血清型19A(χ~2=5.55,P=0.018)、克隆型ST320(χ~2=4.33,P=0.037)有明显相关,与青霉素耐药等没有明显相关(χ~2=0.16,P=0.686)。毒力基因检测中lytA、pavA、ply、psaA、spxB均阳性。结论成人肺炎链球菌青霉素耐药率呈上升趋势。特定的血清型、流行克隆分型与抗生素耐药密切相关,为感染控制提供依据。毒力因子PsoA等将是未来研制新型疫苗降低肺炎链球菌感染的新型靶标。
ISSN：1009-9158


335.[期刊] 
题  名：志留纪华夏正形贝动物群丰度模型研究及其意义——兼浅介R语言的古生态学应用
出  处：古生物学报;2015;第54卷;第4期;P472-480;
摘  要：底栖组合(Benthic Assemblages)是腕足动物生态学研究中非常重要的概念之一。从多样性及相对丰度可以一定程度地判断底栖组合,然而该方法并无定量指标。丰度模型能反映群落中最基本的结构,提供的信息多于单纯了解多样性及丰度,现代生态学家通过它了解生物群落或组合在资源利用及竞争等生态方面的差异,因而通过丰度模型进行腕足动物底栖组合的研究是一个理论可行的方案,本文通过对志留纪初期的华夏正形贝动物群6个采样点的丰度模型研究,表明结合生态指示分子,进行精细的丰度模型研究,可以更为客观地区分腕足动物底栖组合。此外,针对近年来国际上古生物学者开始使用编程语言进行统计分析,其中使用较多的是R语言平台。本文通过丰度模型的研究简介R语言编程在统计分析中的优势,进而推荐在古生物学相关较复杂的定量研究中使用该语言平台。
ISSN：0001-6616


336.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第34卷;第4期;P378;
摘  要：会议背景介绍：《Cellular ＆ Molecular Immunology》和《Nature Immunology》计划于2015年6月17-19日在合肥市举办“第一届CMI-NI免疫学研讨会”,会议主题为：炎症、应激与免疫自身稳定.会议分为：应激与免疫、天然免疫信号、炎症与自身炎症性疾病、肠道炎症与免疫平衡、过敏性炎症、炎症与代谢、炎症与癌症7个议题.
ISSN：1673-1689


337.[期刊] 
题  名：烟青虫对性信息素的感受和编码机制
出  处：中国生物防治学报;2015;第4期;P568-574;
摘  要：蛾类昆虫主要依赖于性信息素通讯系统实现两性间的求偶和交配。本文针对雄性烟青虫的性信息素感受系统和编码机制的最新研究进展进行综述。烟青虫雄蛾触角上毛形感器接收性信息素顺-9-十六碳烯醛和顺-11-十六碳烯醛以及种间抑制信号顺-9-十四碳烯醛。3种信号经毛形感器内的嗅觉受体神经元接收后,分别传递到触角叶扩大型纤维球复合体的3个不同纤维球内。来自这3个纤维球内的投射神经元投射到脑内嗅觉高级中枢蕈形体冠和侧角,其中性信息素敏感的投射神经元投射到内侧侧角,而种间抑制信号敏感的投射神经元投射到外侧侧角。所以烟青虫雄虫从外周到中枢均以标定线路型的模式编码性信息素信息,即不同感觉神经元感受不同的信息素成分,这些不同的信息直接被发送到脑内嗅觉中枢不同的区域。
ISSN：2095-039X


338.[期刊] 
题  名：基于HL7与DICOM的医疗信息集成交换服务中间件
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第4期;P815-820;
摘  要：医疗信息集成交换是解决医疗信息互操作性与信息孤岛的有效方法,是医疗信息共享的基础.本文以医疗文本与医学影像信息为集成对象,以DICOM和HL7消息、数据集为集成交换单元,以高效的DICOM、HL7消息构建与解析方法为基础,设计并实现了一种通用的医疗信息集成交换服务中间件.实验表明,原型系统能够实现数据库、DICOM、HL7消息之间的集成与交换,为解决医疗信息孤岛提供了可行方案,为建立统一的医疗信息集成与共享平台打下了良好的基础,并在云南省社会发展科技计划项目“开放式医疗信息集成系统开发与示范”中得到了应用.
ISSN：1001-5515


339.[期刊] 
题  名：药物代谢组学在肿瘤诊治中的应用与研究进展
出  处：中国药科大学学报;2015;第46卷;第4期;P400-405;
摘  要：随着代谢组学和现代分析技术、生物信息学技术的不断发展,药物代谢组学在肿瘤诊治方面的应用也日益成为研究热点,特别是在肿瘤药物疗效判断、毒性作用、耐药预测、个性化用药以及肿瘤标志物发现上有着重要作用。本文就药物代谢组学的概念、研究方法及其在肿瘤诊治中的应用等方面的研究进展进行综述。
ISSN：1000-5048


340.[期刊] 
题  名：图像处理与分析技术在分子影像学研究中的应用
出  处：上海交通大学学报(医学版);2015;第35卷;第4期;P605-610;
摘  要：分子影像技术是利用体外成像检测装置在细胞与分子层次上对活体动物、模型系统和人体的生物学过程进行定征和测量的新型交叉技术.图像处理与分析技术是对图像进行分析与处理的算法技术的总称,包括运用模式识别、人工智能和计算机图形学等领域的方法以提取医学图像的数字特征,实现分子影像的对象特征的定量描述,以数学建模的方式描述其内在规律,解释生命现象的过程或规律并预测其发展趋势.该文对2010-2013年发表在分子影像领域主要期刊及学术机构网站的2 602篇文献进行综合分析,对图像处理与分析技术在分子影像学研究中的应用现状及其发展前景进行综述.
ISSN：1674-8115


341.[期刊] 
题  名：基于标本和分布信息评估中国虾脊兰属植物的濒危状况
出  处：生物多样性;2015;第4期;P493-498;
摘  要：兰科植物是生物多样性保护的旗舰类群之一,但如何客观准确地评估兰科植物的濒危状况,一直是生物多样性保护中急需解决的问题。本文以中国虾脊兰属(Calanthe)植物为例,探讨了基于馆藏标本和野外分布信息进行兰科植物红色名录濒危等级评估的利弊。我们的研究表明,馆藏标本能够比较客观地反映物种地理分布信息和相应的野外居群状况,但对于物种分布的历史变化和受威胁因素反映不足;而野外工作对于物种的实际分布状况和受威胁因素等的反映比较客观,但能发现的物种和居群数量有限,部分极小种群物种在短时间野外工作中很难发现。我们的研究认为,有2种虾脊兰属植物应被评估为野外灭绝(EW),16种应被评估为极度濒危(CR)。可见,中国虾脊兰属植物濒危的状况远比前人的评估结果要严重得多。
ISSN：1005-0094


342.[期刊] 
题  名：基于色度学特征的病理性核分裂像识别
出  处：航天医学与医学工程;2015;第4期;P270-274;
摘  要：目的 本文试图对显微镜下病理切片的数字图像进行色度学上的分析,采用数字图像处理和图像识别的手段,初步建立对病理性核分裂像进行自动识别的量化体系。方法 通过对19幅不同类型的浸润性肿瘤被不同程度染色的彩色细胞涂片图像进行分析,得到病理性核分裂像与其他正常细胞的颜色差异和量化特征,并构造相应的判别函数,对图像中病理性核分裂像进行区分。结果 实验结果表明,本文提出的特征及判别函数能够在原图中有效地标示病理性核分裂像,并实现了PMF的自动计数功能。结论 色度学特征可作为细胞涂片图像中区分病理性核分裂像的分类依据之一。
ISSN：1002-0837


343.[期刊] 
题  名：MKK6过表达调控SIRT1影响食管癌细胞肿瘤行为学的体外研究
出  处：四川大学学报(医学版);2015;第4期;P548-553;
摘  要：目的向食管癌Eca109细胞中转染pcDNA3.1(+)/myc-His A-丝裂原活化蛋白激酶6(MKK6)重组过表达载体,观察过表达MKK6影响沉默信息转录调控因子(SIRT1)表达后肿瘤细胞增殖、凋亡以及侵袭力发生的变化,探讨p38-MAPK-SIRT1调节轴的存在性及其对Eca109细胞各项肿瘤行为学造成的影响。方法根据GenBank中MKK6基因的mRNA序列设计引物,构建MKK6过表达载体;将Eca109细胞分空载体转染组、MKK6过表达载体转染组、MKK6-SIRT1ShRNA共转染组和MKK6-RES(白藜芦醇)组,相应处理后,采用Western blot测定各组Eca109细胞的SIRT1及MKK6表达水平,MTT法检测各组Eca109细胞的增殖活力,Transwell法观察各组Eca109细胞的侵袭力,流式细胞术检测各组Eca109细胞的凋亡情况。结果测序结果表明成功构建MKK6过表达载体;转染MKK6过表达载体可降低Eca109细胞的内源性SIRT1表达,减弱Eca109细胞的增殖活力,促其凋亡,同时可使Eca109细胞的侵袭力增强,以上各项改变均与SIRT1的表达水平有关。结论Eca109细胞内可能存在p38-MAPK-SIRT1调节轴,MKK6及其下游因子对SIRT1可能具有反馈调节作用,可引起Eca109细胞各项肿瘤行为学的变化。
ISSN：1672-173X


344.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2015;第4期;P375;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度。肾脏病研究所拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊30万患者的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学
ISSN：1006-298X


345.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术的细菌非编码RNA研究方法进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第4期;P99-104;
摘  要：细菌非编码RNA指细菌中不编码蛋白质,而以RNA的分子形式起调控作用的一类核酸分子。高通量测序技术的应用极大地推进了多种细菌中非编码RNA的发现工作,但由于现阶段对细菌非编码RNA特征的认识尚不够深入,该领域测序数据的生物信息学分析还存在许多不足。介绍了应用高通量测序技术研究细菌非编码RNA的两种主要技术——RNA-seq技术和d RNA-seq技术,对现行的筛选非编码RNA的生物信息学分析方法进行综述,并对该领域生物信息学分析策略的改进提出设想。
ISSN：1002-5464


346.[期刊] 
题  名：番茄GRX基因家族的鉴定及表达分析
出  处：核农学报;2015;第4期;P663-673;
摘  要：GRX基因家族是从原核生物到真核生物中普遍存在的一类巯基-二硫键氧化还原酶,在植物的生长发育、器官构建及逆境胁迫和激素信号应答中均发挥重要作用。本研究在番茄基因组范围内,利用生物信息学方法对番茄的GRX基因组家族的成员、分布及结构和功能等进行分析。预测结果显示,番茄GRX家族包含55个蛋白质,分为4个亚族,其中植物特有的CC亚族成员最多,有35个,其他GRX基因成员与拟南芥GRX家族具有相似分类。在番茄GRX结构域中包含12个重要的基序,主要分布在序列的N端,相同亚族中的GRX成员蛋白序列的氨基酸保守域构成基本一致,且各亚族成员的氨基酸保守域组成特异,表明这些基序的存在对GRX蛋白功能的执行是必需的。利用实时荧光定量PCR对番茄GRX基因的组织表达和胁迫响应分析,结果表明,GRX基因具有组织特异性表达差异,CC型在根和花中表达较高,在果实中表达较低;在盐、SA、ABA、高温和低温胁迫条件下,22个番茄GRX基因的表达模式被阐明;其中部分基因的表达水平被显著地诱导增加或者降低,很可能参与了调控番茄逆境胁迫条件下的防御应答反应。本研究结果将为番茄GRX家族基因的深入研究提供依据,为进一步解析GRX基因功能奠定基础。
ISSN：1000-8551


347.[期刊] 
题  名：全基因组关联分析研究进展
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2015;第41卷;第4期;P385-393;
摘  要：全基因组关联分析(genome-wide association study,GWAS)是近年来兴起的遗传分析方法,在人类和动植物复杂性状遗传研究中已取得初步成果。本文论述了GWAS研究的基本原理、主要分析方法及常用软件,在人类和动植物复杂性状研究中的应用;分析了GWAS研究中"丢失遗传率"的主要影响因素;介绍了上位性分析的新策略和基于GPU并行计算和混合线性模型的分析软件QTXNetwork;展望了GWAS研究的发展方向。
ISSN：1008-9209


348.[期刊] 
题  名：批量下载GENBANK基因序列数据的新工具：NCBIMINER
出  处：生物多样性;2015;第4期;P550-555;
摘  要：核苷酸序列是生物体遗传信息的载体,是现代生物学和生态学的基础数据。随着测序技术的进步,大量核苷酸序列被提取并存储在公共数据平台中,其中Gen Bank(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/genbank/)是目前最大的核苷酸序列数据平台之一。截至2015年2月,该平台收录核苷酸序列总数已超过1.8亿条、覆盖全球超过30万个物种。但如何从如此海量的数据中准确、快速查找并下载所需数据已成为限制基因数据广泛使用的障碍之一。为此,我们开发了一款可高效、准确下载Gen Bank数据的生物信息学软件NCBIminer。NCBIminer可根据用户提供的核苷酸序列名称、数据类型、一或多条初始化参考序列,查找并下载用户指定的多个物种或类群的特定基因序列数据。该软件下载地址为https://github.com/greengirl/NCBIminer/releases/,可在Windows、Linux和MAC操作系统下免费使用;同时,其操作简单,用户无需生物信息学背景。为方便该软件的使用,本文将介绍该软件的工作流程与算法、安装及使用过程中的参数设置等。
ISSN：1005-0094


349.[期刊] 
题  名：植物miRNA的研究方法概述
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第4期;P413-423;
摘  要：microRNA(miRNA)是动植物中广泛存在的内源性非编码小RNA分子,通过与靶基因mRNA的特定位点结合,在转录后水平负调控靶标基因的表达。植物miRNA几乎调控所有的生物学和代谢过程,包括生长发育、细胞维持和分化、信号转导以及对逆境胁迫的响应。随着第二代深度测序技术和生物信息学的快速发展,miRNA的相关研究已从模式植物扩展到非模式植物,发现了大量新的miRNA,并确定了小部分miRNA的生物学功能。由于miRNA序列短小,与靶标基因作用的不确定以及调控网络的复杂性,研究难度较大。本文从研究方法的角度对miRNA的鉴定、靶基因的验证和miRNA功能研究等方面所涉及的方法进行总结,试图为植物miRNA的研究提供一些思路和启发。
ISSN：2095-1108


350.[期刊] 
题  名：绵羊IGFBP-6基因的克隆及序列分析
出  处：河南农业科学;2015;第44卷;第4期;P144-148;
摘  要：以凉山半细毛羊为研究对象,克隆了其胰岛素样生长因子结合蛋白6基因(IGFBP-6),采用生物信息学方法进行遗传进化分析,对IGFBP-6蛋白的理化性质进行分析,并对其二级和三级结构进行预测。结果表明,绵羊IGFBP-6基因的CDS全长序列为711 bp,编码236个氨基酸,与牛、人、鼠的CDS同源性分别为96%、84%、74%,氨基酸序列同源性分别为95%、80%、69%;IGFBP-6蛋白大小为24.9 ku,理论等电点(p I)为8.83。遗传进化分析结果显示,绵羊IGFBP-6基因与山羊、牛等哺乳动物关系较近,与鱼类的亲缘关系较远。IGFBP-6蛋白存在明显的疏水性区域和亲水性区域,有1个信号肽、14个磷酸化位点、3个N-糖基化位点和7个O-糖基化位点;二级结构分析结果显示,IGFBP-6蛋白无规则卷曲、α-螺旋和β-折叠区域比例分别为77.54%、19.92%、2.54%;三级结构分析结果显示,IGFBP-6蛋白存在IGFBP_N和甲状腺球蛋白-Ⅰ型功能域。
ISSN：1004-3268


351.[期刊] 
题  名：高丛蓝莓类黄酮3′-羟化酶基因F3′H的克隆及表达特性分析
出  处：生命科学研究;2015;第19卷;第4期;P303-309;
摘  要：以高丛蓝莓(Highbush blueberry)“喜来(Sierra)”和“日出(Sunrise)”为研究材料,通过RACE(rapid amplification of c DNA end,RACE)技术获得蓝莓(Vaccinium ssp.)F3′H基因的全长c DNA序列,并使用生物信息学工具对该基因编码蛋白的氨基酸组成及理化性质、二级和三级结构,以及氨基酸序列的相似性等进行了预测和分析。利用荧光定量PCR(RT-q PCR)手段来检测其在蓝莓果实不同发育时期表达情况。结果表明:Vs F3′H全长c DNA为1 871 bp,编码530个氨基酸,蛋白相对分子质量为58.33 k D,理论p I值为7.32;蛋白疏水性指数为0.004,属于疏水性蛋白,二三级结构预测可知其富含α-螺旋和无规则卷曲。RT-q PCR发现Vs F3′H主要在果实发育前期表达量较高,蓝果期表达量明显下调,且在不同品种中以蓝果期的表达量差异显著。这些研究结果为解析蓝莓果实色泽发育及果树分子育种奠定了理论基础。
ISSN：1007-7847


352.[期刊] 
题  名：水稻干尖线虫氨基肽酶基因克隆及功能初步分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第4期;P1-7;
摘  要：为防治水稻干尖线虫病提供理论支持,研究了水稻干尖线虫氨基肽酶基因特征,并对其编码蛋白结构与功能进行分析。基于水稻干尖线虫转录组测序,并通过RACE技术,从水稻干尖线虫中克隆得到了一氨基肽酶基因AbAmpep。生物信息学进行基因分析,原位杂交实验进行表达定位分析。该基因CDS序列全长为2 787 bp,含有2个开放阅读框(ORF)。最长开放阅读框(ORF)大小2 661 bp,可编码886个氨基酸,蛋白分子量为101.74 k Da,理论等电点(PI)为5.78。编码蛋白氨基酸序列中具有2个Zn2+结合位点和1个Pep N保守结构域,有特征信号序列TISHELAHFW,属于谷氨酸锌蛋白(Glu Zincin)超家族。Ab-Ampep氨基酸序列同挑选的其他9种动物的氨基肽酶氨基酸序列进行多重序列分析,发现功能区域的氨基酸序列较为保守,Ab-Ampep与猪蛔虫(Ascaris suum)的氨基肽酶P(ERG83308.1)蛋白相似度最高为50%。系统进化树分析表明,Ab-Ampep与猪蛔虫(A.suum)的氨基肽酶P(ERG83308.1)蛋白在同一分支上,亲缘关系最近。蛋白质结构分析显示,α-螺旋为Ab-Ampep主要结构元件,能够形成金属离子Zn2+结合位点。原位杂交实验显示,经反义链探针处理的线虫在其生殖部位有颜色加深的杂交信号,该基因的表达位置主要在水稻干尖线虫的生殖部位。通过对水稻干尖线虫氨基肽酶基因研究,利用分子技术改造氨基肽酶或寻找氨基肽酶抑制剂,抑制氨基肽酶的表达,影响线虫生长发育,为防治水稻干尖线虫病提供新思路。
ISSN：1000-7091


353.[期刊] 
题  名：杆状病毒ac30基因的序列分析及其功能
出  处：华中农业大学学报;2015;第34卷;第4期;P13-19;
摘  要：通过生物信息学初步分析苜蓿丫纹夜蛾核多角体病毒(Autographa californica multiple nucleopolyhedrovirus,AcMNPV)基因组第30开放阅读框(ac30)及其同源基因的特征,并在此基础上利用ET-重组技术构建ac30缺失突变体,探讨其在AcMNPV感染Sf-9细胞时的功能。结果表明:ac30的开放阅读框(ORF)全长为1 392bp,GC含量为43%,编码氨基酸463个,预计分子质量为54.7ku。从转染或感染的病毒生长曲线变化趋势来看,ac30的缺失对病毒产生有感染力的BV粒子没有影响,说明ac30基因是AcMNPV病毒在Sf-9细胞复制中的非必需基因。
ISSN：1000-2421


354.[期刊] 
题  名：番茄热激转录因子(Hsf)基因家族鉴定及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第4期;P492-501;
摘  要：热激转录因子(heat shock transcription factor,Hsf)已经被证实是广泛地存在于植物细胞内的一类重要的转录调节基因,对植物抵抗高温逆境伤害和其他生命活动具有重要作用。本研究利用番茄(Lycopersicon esculentum)全基因组测序结果,鉴定番茄Hsf家族成员;通过生物信息学方法,分析其系统发育关系和染色体定位;利用已有的番茄芯片数据和q RT-PCR进行组织表达谱和基因表达响应分析。结果表明,番茄基因组含有25个Hsf基因家族成员,序列比对揭示其均具有转录因子特有的DNA结合域(DNA binding domain,DBD);根据拟南芥(Arabidopsis thaliana)、水稻(Oryza sativa)和黄瓜(Cucumis sativus L.)Hsf的基因结构和系统发育树将这些转录因子分为3个分支(A、B和C),细分为15个亚分支(A1~A9、B1~B4以及C1~C2)。染色体定位结果表明,25个Hsf基因除Chr.1和Chr.5外,其余不均匀分布在剩余10条染色体上。各个发育阶段表达谱分析表明,Hsf基因具有不同的表达模式,近一半的基因处于高表达水平。q RT-PCR分析表明,大多数Hsf家族成员参与番茄苗期应对高温热激反应。研究结果为揭示番茄Hsf基因的功能提供基础资料。
ISSN：1674-7968


355.[期刊] 
题  名：拟南芥叶片和角果特异性启动子的筛选与分析
出  处：中国医院药学杂志;2015;第35卷;第4期;P1-8;
摘  要：通过生物信息学方法和Genevestigator程序,从拟南芥基因组中筛选了1个叶片特异性表达基因ACD6(at4g14400)和2个角果特异性表达基因AT2FP2(at5g57520)、at1g56100,并通过实时定量PCR分析它们在拟南芥不同组织中的表达模式。从TAIR网站获得各基因的上游序列,利用PlantCARE和BioProspector预测各基因的启动子序列,命名为Pat4g14400、Pat5g57520和Pat1g56100。构建启动子驱动报告基因gus的植物表达载体,转化拟南芥。转基因拟南芥GUS染色后发现:ACD6主要在叶片中表达,Pat4g14400为叶片特异性启动子;AT2FP2和at1g56100在角果中的表达量比其他组织高数倍,Pat1g56100和Pat5g57520具有角果特异性。
ISSN：1001-5213


356.[期刊] 
题  名：贵州地方山羊品种H-FABP基因第3外显子SNP研究
出  处：生物技术;2015;第25卷;第4期;P349-354;
摘  要：[目的]研究3种贵州地方山羊品种H-FABP基因第3外显子的多态性以及进行该基因多态性生物信息学分析,以期筛选出适合的突变位点,研究其与山羊生长性状关联性影响。[方法]以3种贵州地方山羊品种为试验材料构建DNA池,结合直接测序技术筛选H-FABP基因SNPs,并利用在线软件分析H-FABP基因RNA二级结构及其蛋白二、三级结构。[结果]仅在黔北麻羊和贵州白山羊H-FABP基因第3外显子处分别筛选到T120A和G152C两个SNPs,其中exon3-T120A为导致编码氨基酸发生的Phe→Ile改变的错义突变,而exon3-G152C为苏氨酸(Thr)的同义突变。[结论]exon3-T120A位点影响黔北麻羊H-FABP基因RNA二级结构,最小自由能由-189.40 kcal/mol变为-190.00 kcal/mol,其蛋白二级结构无规则卷曲由49变为48,延伸链由36变为37,exon3-G152C位点仅影响贵州白山羊RNA二级结构,最小自由能变为-185.40 kcal/mol。
ISSN：1004-311X


357.[期刊] 
题  名：普通烟草SBP转录因子家族的全基因组鉴定及其进化和表达分析
出  处：中国烟草科学;2015;第36卷;第4期;P1-11;
摘  要：SBP转录因子家族作为植物特异性的转录因子具有重要的生物学功能,广泛参与花和果实发育等诸多生命过程。利用普通烟草(Nicotiana tabacum)TN90基因组数据,通过隐马尔科夫模型检索,SMART和Pfam分析,鉴定了普通烟草SBP转录因子家族成员;通过多序列比对鉴定并分析了普通烟草SBP结构域的结构特征;通过邻接法、极大似然法进行了系统发育分析;分别利用GSDS和MEME对SBP转录因子家族成员的基因结构和蛋白保守结构域进行了分析;利用普通烟草TN90转录组数据分析了SBP转录因子家族成员在不同组织和时期的表达情况,并对鉴定出的SBP转录因子家族成员进行了GO注释分析。结果表明,普通烟草基因组编码32个SBP转录因子家族成员,氨基酸序列长度差异较大;系统发育分析表明,所有的SBP转录因子家族成员可分为8个亚家族。转录组数据显示,SBP基因家族成员在不同组织和时期中表达迥异,但在花器官中均有较高的表达量。GO注释结果表明,该家族成员作为转录因子,在植物的生长发育、逆境响应等过程中发挥作用。本研究为烟草及其他植物中SBP转录因子家族基因的鉴定和功能研究提供了基础。
ISSN：1007-5119


358.[期刊] 
题  名：一类基于二维线性插值函数的改进Canny算法
出  处：东北师大学报(自然科学版);2015;第4期;P79-83;
摘  要：利用Canny算法对腰椎间盘的核磁共振(MR)图像进行边缘检测,实现了计算机辅助治疗.针对MR图像由于人体结构复杂性导致的成像后的灰度不统一的问题,在Canny算法计算检测之前,引入二维线性插值函数,实现图像灰度的统一化,并使用均值滤波函数代替传统算法中的高斯滤波函数,改进了传统的Canny算法.实验结果表明,改进后的Canny算法有效地减少了腰椎间盘MR图像中非真实边缘检出的概率.
ISSN：1000-1832


359.[期刊] 
题  名：干预自噬小鼠LSK数字基因组表达谱的变化
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2015;第24卷;第4期;P356-357;
摘  要：电离辐射可导致造血系统细胞的DNA损伤,影响基因表达进而导致造血干细胞功能受损。在干预小鼠的自噬水平对辐照后造血系统的保护实验中,我们已经证明自噬对造血系统有一定的保护作用。但是,其机理和可能的调节途径尚不清楚。为了阐明自噬机制在DNA损伤及修复中基因表达和调控的影响,本实验利用华大基因公司数字基因组表达谱(RNA-Seq),分析自噬提高型(RAPA组)、自噬缺失型(Atg7-/-组)和野生型小鼠(Ctrl组)3组造血干细胞(Linege-,Sca-1+,c-Kit+,LSK)基因表达的变化并进行生物信息学分析。通过对3组样品的差异表达基因的两两比较,找到77个基因在Atg7/-组中表达最高,而在RAPA组表达最低;204个基因在Atg7/组中表达最低,而在RAPA组表
ISSN：1004-1850


360.[期刊] 
题  名：红花黄酮醇合酶基因的全长cDNA克隆及植物表达载体的构建
出  处：中国中药杂志;2015;第4期;P634-638;
摘  要：黄酮醇合酶(flavonol synthase,FLS)是黄酮化合物代谢途径中的关键酶之一。本文在红花转录组测序结果中获得中间序列的基础上,采用RT-PCR和RACE技术,从我国传统中药材红花花瓣中克隆到黄酮醇合酶基因的全长c DNA。该基因全长1 201 bp,开放阅读框1 011 bp,编码336个氨基酸。系统进化分析表明,红花FLS基因编码氨基酸与同属菊科植物氨基酸具有一定的同源性,其中与金光菊的亲缘关系最近。通过分子生物学方法,成功构建p BASTA-FLS植物表达载体。为后续研究该基因的生物功能及黄酮化合物合成机制奠定了基础。
ISSN：1001-5302


361.[期刊] 
题  名：衣原体噬菌体衣壳蛋白3的结构、免疫原性及临床价值研究
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第4期;P420-424;
摘  要：分析衣原体微病毒Vp3蛋白在分子重组、分子进化及病毒野生株筛查的作用并挖掘生物信息,揭示其临床研究价值.以ProteinBlast的Multriple alignment程序比对各株衣原体微病毒衣壳蛋白Vp3序列;以Distance tree(ProteinBlast)程序完成种系发生树.以比对获得的高保守区的氨基酸序列为目标,应用Karplus-schu1z法进行柔性区域分析;通过Gamier-robson法和Chou-fasman法分析该序列的二级结构;使用Emini法完成表位的表面可及性分析,并用Kyte-Doolittle法和Hopp-woods法完成蛋白亲水性研究;应用Jameson-WoH法完成表位的抗原指数分析.6株衣原体微病毒Vp3蛋白序列高度保守,差异主要在Chp1与其他5株微病毒的Vp3蛋白之间.各株微病毒的Vp3蛋白均有以a螺旋为主的结构,蛋白序列高保守区存在多个细胞表位.Vp3蛋白结构性质保守,也是衣原体噬菌体衣壳的重要组分.其蛋白分子结构复杂,高保守区有较强的免疫原性,在分子重组、沙眼衣原体微病毒野生株筛查研究中有实际研究价值.
ISSN：1000-8721


362.[期刊] 
题  名：拟南芥转酮醇酶蛋白ATTKL1的同源建模及与α-三联噻吩结合作用分析
出  处：高等学校化学学报;2015;第36卷;第4期;P682-686;
摘  要：以玉米转酮醇酶(1ITZ)的晶体结构为模板,对拟南芥转酮醇酶(At TKL1)的三维结构进行模拟和优化.利用生物信息学方法,确定其氨基酸结合位点为His143,Gly234,Asn263,Arg434,Ser461,Gln488,Phe515,His539,Asp547和Arg598,催化氨基酸位点为His103和His340.通过分子模拟确定α-三联噻吩与At TKL1的活性口袋可有效结合,且At TKL1的催化位点和结合位点为其与α-三联噻吩结合的关键位点.利用荧光猝灭光谱技术确定At TKL1与α-三联噻吩之间存在结合作用;酶活力检测结果表明加入α-三联噻吩后转酮醇酶蛋白的活性降低,进一步验证了At TKL1与α-三联噻吩之间的相互作用.
ISSN：0251-0790


363.[期刊] 
题  名：解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科博士后招聘启示
出  处：中华耳科学杂志;2015;第13卷;第4期;P582;
摘  要：发布日期:2015年06月01日截止日期:2016年12月30日解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科、解放军耳鼻咽喉研究所王秋菊教授课题组拟招聘博士后3-5人,研究方向为听觉微环路障碍形成的遗传机制研究、耳内科临床及聋病遗传学研究与临床转化应用研究。具体要求如下:1.政治合格,身体健康,团队协作好,热爱医学研究;2.博士研究生毕业并已获耳鼻咽喉头颈外科专业或生物化学或生物信息学等相关专业博士学位;3.以第一作者或通讯作者在SCI杂志上发表过研究论文者优先录用;
ISSN：1672-2922


364.[期刊] 
题  名：藏药佐太的化学成分、 汞配位结构及微观形貌分析
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第4期;P1072-1078;
摘  要：佐太是一种古老的传统藏药,由水银、硫磺、八金、八矿等原辅料炮制而成,主要用来配制多种珍宝类藏药制剂。佐太作为含重金属藏药的典型代表,安全性与有效性一直备受质疑,而探明佐太的精确理化表征,则是科学阐释该疑问的重要切入点。该研究采用X射线能谱(EDX)、X射线荧光谱(XRF)、同步辐射X射线吸收精细结构(XAFS)、X射线衍射(XRD)、扫描电子显微镜(SEM)、原子力显微镜(AFM),对佐太的元素组成、汞的化学价态与配位结构、物相成分与空间结构、微观形貌进行系统分析。EDX和XRF结果发现,佐太中主要元素为Hg和S,另外还有少量的O,Fe,Al,Cu,K,Ag,Ca,Mg等元素。XAFS分析发现,佐太中Hg是以正二价形式存在,配位数为4,配位原子为S。XRD结果发现,佐太中存在立方晶系β-HgS(空间群为F-43m216)、斜方晶系单质硫S8(空间群为Fddd 70),以及少量的六方晶系C(空间群为P63/mmc 194)、六方晶系Fe1.05S0.95(空间群为P63/mmc1 94)、六方晶系Cu6S6(空间群为P63/mmc 194)、立方晶系Cu1.8S(空间群为F-43m216)等;另还发现,佐太的结晶度约为59%,无定型态物质约占41%。SEM和AFM分析发现,佐太应为古代微纳米药物,其微粒多在100~600nm,并有不少低于100nm,这些微粒常堆聚成1~20μm松散的无定型态颗粒。本研究探明了佐太的元素组成、汞的配位信息、物相成分和微观尺寸特征等,对科学解读神秘藏药——佐太的生物效应具有重要的启发。
ISSN：1000-0593


365.[期刊] 
题  名：Savitzky-Golay滤波器最优参数的SPR信号分析
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第4期;P1124-1128;
摘  要：表面等离子体共振(surface plasmon resonance,SPR)谱因共振强度、共振位置等不同而呈现不同的幅度和峰宽,需要发展自适应的分析方法才能保证SPR共振峰的精确定位。提出了一种基于Savitzky-Golay滤波器最优参数的SPR谱滤波方法,可根据实时SPR谱的特点优化滤波器参数(拟合阶数和窗宽),使滤波后光谱的均方误差(mean squared error,MSE)的Stein’s无偏风险估计(Stein’s unbiased risk estimate,SURE)最小,采用Monte-Carlo算法实现了SURE的快速求解。经验证,在不同的噪声水平下,SURE都可以准确反映实际MSE趋势及结果。采用搭建的SPR系统,实验测量了不同浓度、不同积分时间下蔗糖溶液的SPR信号,用提出的最优参数对SPR信号进行滤波,结果表明,与固定参数相比,该方法确定的SPR共振峰位置重复性误差较小,且不随噪声的增大而增大。
ISSN：1000-0593


366.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术结合特征提取方法的草莓可溶性固形物检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第4期;P1020-1024;
摘  要：采用高光谱成像技术结合不同的特征提取方法,实现了对草莓可溶性固形物含量的检测。通过提取154颗成熟无损伤草莓的高光谱图像的874~1 734nm范围光谱信息,对941~1 612nm光谱采用移动平均法(moving average,MA)进行预处理。基于残差法剔除19个异常样本后将剩余135个样本分为建模集(n=90)和预测集(n=45)。采用连续投影算法(successive projections algorithm,SPA),遗传偏最小二乘算法(genetic algorithm-partial least squares,GAPLS)结合连续投影算法(GAPLS-SPA),加权回归系数(weighted regression coefficient,Bw)以及CARS法(competitive adaptive reweighted sampling)选择特征波长分别提取14,17,24与25个特征波长,并采用主成分分析(principal component analysis,PCA)与小波变换(wavelet transform,WT)分别提取20与58个特征信息。分别基于全波段光谱、特征波长与特征信息建立PLS模型。所有模型都取得了较好的效果,基于全波段光谱的PLS模型与基于WT提取的特征信息的PLS模型的效果最优,建模集相关系数(rc)与预测集相关系数(rp)均高于0.9。结果表明高光谱成像技术结合特征提取方法可用于草莓可溶性固形物含量的检测。
ISSN：1000-0593


367.[期刊] 
题  名：基于小波变换的便携式X射线荧光光谱仪检测模型的建立与改进
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第4期;P1111-1115;
摘  要：应用便携式X射线荧光光谱仪对土壤中Cr,Cu,Zn,As,Pb等重金属含量进行检测,每个样品扫描检测3次,利用小波阈值滤噪的方法对所测谱线进行光滑去噪处理后,根据土壤重金属的标准值和相应的计数率(取三次处理后检测谱线的平均值)建立各重金属的标准曲线。运用小波阈值滤噪方法时,为确定最佳的小波基和小波分解层数,以信噪比(SNR),均方根误差(MSE)和信息熵(H)作为评估指标评价降噪效果。为验证仪器的稳定性,根据土壤样品中重金属浓度的不同挑选部分样品并同时选用H3BO3(空白对照)进行重测。结果表明:运用小波变换方法时,选取coif3小波基对谱线进行三层分解,取得了最佳的去噪效果;建立好模型后,仪器的决定系数R2范围是0.990~0.996,表明在0~1 500mg·kg-1范围内,土壤样品中各重金属元素含量与X射线荧光光谱特征峰强度之间的线性关系良好;经过重复检测和计算得知仪器的检出限均低于国家一级土壤标准。将小波变换的方法实际运用到X射线荧光光谱仪检测模型的建立与改进中,有效的提高了模型的准确性,同时经验证,仪器具有良好的精密度,可运用于实际土壤重金属污染的现场快速筛查。
ISSN：1000-0593


368.[期刊] 
题  名：我国薯类基础研究的动态与展望
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第4期;P65-71;
摘  要：中国是世界上薯类生产大国,马铃薯、甘薯和木薯等在农业产业发展中发挥着重要作用。薯类主粮化已成为保障我国粮食安全的新措施,但其基础研究相对于"大作物"如水稻、玉米等还存在较大距离。开展三大薯类(木薯、甘薯和马铃薯)种质创新和新品种培育对推动薯类产业化意义重大,其中分子育种是其遗传改良的生长点和动力。从深化利用种质资源和基于基因组信息的基因挖掘,以及薯类共性和个性生物学问题的联合攻关等重要方面进行综述,阐明了薯类研究现状和趋势,旨为促进薯类分子育种技术的提升提供参考。
ISSN：1002-5464


369.[期刊] 
题  名：华北平原冬小麦面积遥感提取及时空变化研究
出  处：中国生态农业学报;2015;第4期;P497-505;
摘  要：多年作物种植面积的时空变化可以反映种植结构的调整结果,并可用于进行驱动力分析。为解决连续遥感监测作物种植面积变化过程中,不同的训练样本或分类规则不能较好地反映作物种植面积时空格局变化的问题,本文首先根据研究区(华北平原)农业气象观测站提供的主要农作物物候观测资料获得主要农作物典型物候期特征,结合HANTS滤波后的NDVI时间序列数据提取不同地物类型的NDVI时序曲线,引入复种指数,探讨了CART算法在提取华北平原冬小麦种植面积的可行性,最后提取了2000—2013年华北平原冬小麦种植面积,并参考市级的农业统计数据进行精度评价。经检验,近13年的遥感监测种植面积与农业统计面积相关系数达到0.94(置信水平为95%),且各市13年面积一致性小于40%的概率仅为15%。利用遥感监测多年冬小麦空间分布信息获得其空间种植概率,能较好地反映研究区冬小麦的主要种植区,该方法可为大范围、连续年份冬小麦种植面积时空格局的遥感监测提供参考。
ISSN：2096-6237


370.[期刊] 
题  名：黄芩基因组SSR分子标记的开发及遗传多样性分析
出  处：药学学报;2015;第50卷;第4期;P500-505;
摘  要：本文通过生物信息学方法对黄芩基因组序列进行搜索,共得到12 775条SSR (simple sequence repeat) 序列.黄芩基因组SSR重复主要以二核苷酸(68.32％)为主,其次为三核苷酸(18.63％);主要重复基序类型为CT/GA、TTC/GAA.通过SSR-PCR扩增,共筛选出9对扩增产物稳定性好,多态性及清晰度高的引物用于10个不同产地共50份黄芩材料的遗传多样性分析.结果显示,9对引物共检测出68个等位基因,平均每个SSR位点等位基因数是7个,有效等位基因数为3.He (expected heterozygosities)值为0.6,远远高于双子叶植物平均水平;PIC (polymorphism information content)平均值为0.72,大于0.5;Shannon's信息指数为1.32,证明所收集的黄芩种质资源具有较高的遗传多样性.种间遗传分化系数(Gst)为0.131,即13.1％的遗传变异存在于居群间,一86.9％的遗传变异存在于居群内.聚类分析结果表明,10个不同产地黄芩可分成两大类,但其与地理分布无显著关系.
ISSN：0513-4870


371.[期刊] 
题  名：NaN3对玉米萌发过程中超弱光子辐射的影响
出  处：光子学报;2015;第4期;P199-204;
摘  要：为了解读植物种子萌发过程中超弱光子辐射信息的生物学意义,采用呼吸抑制剂NaN3处理萌发玉米种子,跟踪测量和分析了玉米种子萌发过程中超弱光子辐射中自发光子辐射和外界光诱导的延迟光子辐射的变化规律,同时研究了萌发玉米种子鲜质量的变化.结果发现,NaN3同步抑制了萌发玉米自发光子辐射和鲜质量的增长,造成萌发玉米延迟光子辐射的初始光子数和延迟光子辐射积分强度大幅度降低,相干时间减小.机理分析表明,NaN3对呼吸代谢电子传递链的抑制造成的自由基反应减弱是萌发玉米自发光子辐射减小的原因,自发光子辐射强度可以作为玉米萌发状态的信号,延迟光子辐射动力学参数的大小可以表征萌发玉米呼吸代谢的强弱,相干时间是种子细胞组织序性的量度,通过对萌发种子超弱光子辐射的采集和分析可以实现对萌发种子细胞代谢和功能状态变化的灵敏和无损检测.
ISSN：1004-4213


372.[期刊] 
题  名：基于小RNA（sRNA）深度测序技术进行病毒鉴定和发现的研究进展
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第4期;P457-462;
摘  要：sRNA深度测序技术是2009年起新兴的可用于病毒研究的组学技术,它突破了传统病毒鉴定技术的局限,直接以宿主中sRNA (small RNA)为研究对象,可以快速地鉴定侵染宿主的病毒组成.是一种发现新病毒,监控病毒变异的有效方法.人们用这种方法发现了很多有意义的病毒,研究领域涉及到植物、无脊椎动物和人体细胞等,充分显示siRNA组学方法应用在病毒鉴定和分类的实用意义.本文对该方法的主要原理,操作流程及应用进展等方面进行了综述,同时使用公开的sRNA深度测序数据进行了生物信息分析,进一步证实了该方法的可靠性.
ISSN：1000-8721


373.[期刊] 
题  名：大鼠全基因组微卫星分布特征研究
出  处：江西农业大学学报;2015;第37卷;第4期;P708-711;
摘  要：大鼠(Rattus norvegicus)一直是医学和药学研究中良好的模式生物,其全基因组是继人和小鼠之后第3个被测定的哺乳动物。利用生物信息学软件对大鼠全基因组1~6 bp不同类型重复微卫星进行搜索及统计,表明大鼠全基因组微卫星序列共1 483 525个,其序列长度占全基因组的1.41%。大鼠全基因组微卫星分布频率以12号染色体最高,其次是10号染色体,最低的是X性染色体。大鼠微卫星数量与染色体DNA序列长度具有相关性(r=0.978,P<0.000 1),微卫星分布具有随机性。大鼠全基因组不同重复类型微卫星表现为二碱基(46.9%)>单碱基(22.6%)>四碱基(17.7%)>三碱基(8.4%)>五碱基(2.4%)>六碱基(2.0%),单碱基、二碱基、三碱基、四碱基、五碱基、六碱基优势微卫星类型分别是A、AC、AGG、AAAC、AAACA、ACAGAG。本研究为大鼠全基因组微卫星筛选及进一步的研究提供数据支持。
ISSN：1000-2286


374.[期刊] 
题  名：东乡野生稻内生放线菌Streptomyces sp. PRh5的全基因组测序及序列分析
出  处：微生物学通报;2015;第4期;P801-809;
摘  要：【目的】Streptomyces sp.PRh5是从东乡野生稻(Oryza rufipogon Griff.)中分离获得的一株对细菌和真菌都具有较强抗菌活性的内生放线菌。为深入研究PRh5菌株抗菌机制及挖掘次级代谢产物基因资源,有必要解析PRh5菌株的基因组序列信息。【方法】采用高通量测序技术对PRh5菌株进行全基因组测序,然后使用相关软件对测序数据进行基因组组装、基因预测与功能注释、直系同源簇(COG)聚类分析、共线性分析及次级代谢产物合成基因簇预测等。【结果】基因组组装获得290 Contigs,整个基因组大小约11.1 Mb,GC含量为71.1%,序列已提交至Gen Bank数据库,登录号为JABQ00000000。同时,预测得到50个次级代谢产物合成基因簇。【结论】将为Streptomyces sp.PRh5的功能基因组学研究及相关次级代谢产物的生物合成途径与异源表达研究提供基础。
ISSN：0253-2654


375.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体P109蛋白质分子特征、原核表达及其免疫反应性
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第4期;P824-828;
摘  要：为了研究绵羊肺炎支原体P109蛋白质的结构与功能,本试验对p109基因进行生物信息学分析,并对其部分基因片段进行了PCR扩增、克隆和原核表达,采用Western-blot方法对其免疫反应性进行分析。结果显示,P109基因与猪肺炎支原体黏附相关基因mhp384高度同源。重组蛋白质在大肠杆菌Rosetta(DE3)工程菌中成功获得表达,以包涵体的形式存在;经纯化的重组蛋白质与山羊抗绵羊肺炎支原体全菌血清发生结合反应,表明P109蛋白质是绵羊肺炎支原体的免疫原之一。
ISSN：1000-4440


376.[期刊] 
题  名：阿维链霉菌中一个双组分调控系统SAV931/932功能初探
出  处：华东理工大学学报(自然科学版);2015;第4期;P443-448;
摘  要：双组分调控系统是链霉菌次级代谢产物生物合成调控中的一种重要调控机制。基于生物信息学分析,位于阿维菌素生物合成基因簇上游的双组分系统SAV931/932可能对阿维菌素合成起调控作用。敲除SAV931/932导致阿维菌素的产量提高25%以上,且菌体在发酵前期生长加快。RT-PCR显示阿维菌素合成结构基因aveA1和aveA3及调控基因aveR的转录水平均上调,说明此双组分系统在一定程度上抑制了阿维菌素的生物合成。研究表明,双组分调控系统SAV931/932可能对阿维菌素合成起负调控作用,这为研究阿维链霉菌次级代谢调控以及改善阿维菌素生物合成提供了借鉴。
ISSN：1006-3080


377.[期刊] 
题  名：玉米DGAT基因家族的全基因组分析
出  处：核农学报;2015;第4期;P643-650;
摘  要：为了进一步了解玉米中DGAT基因家族,本文利用生物信息学方法对玉米DGAT基因家族进行了鉴定和分类,并对其系统进化、基因结构以及表达模式进行了分析。结果表明:玉米中7个DGAT基因可以分成Zm DGAT1、Zm DGAT2和Zm DGAT3 3个亚组,分布在第4、5、6、9和10这5条染色体上,不同亚组的基因结构和跨膜区有明显差别,其表达也有一定差异,其中Zm DGAT1主要在胚乳中表达,Zm DGAT2表达范围较广,而Zm DGAT3的表达主要集中在叶片。研究明确了玉米中DGAT基因家族的基因结构和表达情况,为了解DGAT基因功能以及进一步提高植物油分含量提供了理论基础。
ISSN：1000-8551


378.[期刊] 
题  名：利用多层视觉网络模型进行图像局部特征表征的方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2015;第4期;P703-712;
摘  要：为了寻求代价更小、效率更高、适应性更强的图像局部特征表征方法,提出一种基于视觉机制的多层网络计算模型.首先对初级视皮层中的简单细胞和复杂细胞等神经元进行建模;然后对腹侧视通路上的V4区神经元和下颞叶皮层区神经元的响应模式进行研究,并利用该计算模型对输入图像进行局部特征的表征.实验结果表明,与传统的图像特征描述方法相比,该模型所提取的图像局部特征具有足够的区分度;此外,利用生物视觉模型提取出的图像局部特征在具有复杂背景的场景中显示出了更加优秀的泛化能力.
ISSN：1003-9775


379.[期刊] 
题  名：健康和病变关节软骨的傅里叶变换红外光谱显微成像及Fisher判别
出  处：分析化学;2015;第43卷;第4期;P518-522;
摘  要：傅里叶变换红外光谱显微成像(FTIRI)可同时获得样品的红外光谱和形貌信息,其与化学计量学方法结合,可实现生物组织中主成分含量及分布的定量研究。本研究采用FTIRI技术结合主成分分析(PCA)以及Fisher判别算法对正常和病变的关节软骨进行鉴别分析。对关节软骨切片进行实现FTIR扫描及光谱分析,再利用SPSS软件对软骨的光谱(矩阵)进行主成分分析,根据主成分得分矩阵构造分类函数,结合Fisher判别算法对样本进行分类识别。正常和病变的关节软骨样品识别准确率高达95.7%(初始案例)和94.3%(交互验证案例)。本方法可准确有效地辨别关节软骨是否发生病变,为监测骨关节炎的发生和修复提供参考。
ISSN：0253-3820


380.[期刊] 
题  名：金针菇基因组测序及萜类合成关键基因分析
出  处：菌物学报;2015;第4期;P670-682;
摘  要：金针菇是我国一种重要的食药用真菌,具有较高的营养和药用价值,尤其是从金针菇中分离得到了多种麦角甾醇、倍半萜等萜类,具有抗菌、抗肿瘤和降血脂等功效。以往关于金针菇的研究多集中在营养成分、栽培和市场开发等方面,而很少报道有关生物活性成分的合成和代谢研究。从福建省金针菇主要栽培品种中获得原生质体单核化L11菌株,我们进行了金针菇基因组测序与初步分析,并利用生物信息学手段,研究了其主要的生物活性成分——萜类合成途径中的关键基因。结果显示,金针菇单孢全基因组序列长度为34.75Mb。通过分析萜类合成途径中的相关基因,确定了4个萜类合成关键基因的基因结构,并且表明其蛋白结构具有稳定性,该类基因还含有多个信号肽和跨膜结构。金针菇基因组测序的完成,为下一步功能基因的筛选、分析等研究工作奠定了基础。
ISSN：1672-6472


381.[期刊] 
题  名：3个新疆绵羊品种中BMPR-IB基因的RFLP分析及比较
出  处：西北农业学报;2015;第4期;P19-24;
摘  要：通过比较研究哈萨克羊、吐鲁番黑羊和策勒黑羊3个新疆绵羊群体中BMPR-IB基因的多态性,为后期分子育种提供理论依据。利用PCR-RFLP技术检测BMPR-IB基因在3个新疆绵羊群体中的多态性,并利用生物信息学软件分析其与绵羊产羔数的关联性,筛选与新疆绵羊高繁殖力性状相关的分子标记。结果显示:吐鲁番黑羊只存在1种基因型,没有多态性。哈萨克羊和策勒黑羊群体中的BMPR-IB基因具有多态,存在3种基因型:++、B+和BB,其中BB基因型个体的产羔数显著高于++基因型个体产羔数(P<0.05)。所得结论为:BMPR-IB基因可能是影响哈萨克羊和策勒黑羊繁殖性状的主效基因,BMPR-IB基因是否是影响吐鲁番黑羊繁殖性状的主效基因,有待深入研究。
ISSN：1004-1389


382.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹几丁质酶基因克隆鉴定及在低盐胁迫和蜕皮周期中的表达分析
出  处：海洋与湖沼;2015;第4期;P948-957;
摘  要：几丁质酶在甲壳动物中参与多个生物学进程,发挥重要作用。本研究采用RACE技术,克隆获得总长为3694 bp的三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)几丁质酶基因全长c DNA序列,命名为Pt Cht基因。该基因5′和3′非编码区分别为200bp和455bp,开放阅读框为3039bp,推测编码1012个氨基酸,预测分子量为113.4k Da,理论等电点为6.289。生物信息学分析表明,Pt Cht基因含有2个催化结构域和1个几丁质结合结构域Cht BD2,催化结构域具有几丁质酶第18家族的保守基序MotifⅠ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ;同源性和系统进化分析表明,三疣梭子蟹Pt Cht基因与亚洲玉米螟(Ostrinia furnacalis)Cht的同源性最高;荧光定量RT-PCR分析表明,Pt Cht基因在各组织中均有表达,而在眼柄和表皮中的相对表达量较高。Pt Cht基因在蜕皮周期中的表达规律表明,Pt Cht基因在不同蜕皮时期存在明显变化,在表皮中先下调后上调;在眼柄中,呈整体上调趋势。通过分析Pt Cht基因在低盐胁迫进程中的表达规律发现,低盐胁迫可显著改变Pt Cht基因在鳃和肝胰腺中的表达模式,整体呈先下降后上升最后下降的表达趋势。该研究结果表明Pt Cht基因在三疣梭子蟹蜕皮发育和渗透压调节中发挥重要作用,为深入研究三疣梭子蟹和其它甲壳动物几丁质酶的功能提供了重要信息。
ISSN：0029-814X


383.[期刊] 
题  名：表达谱芯片筛选獭兔毛色相关候选差异表达基因
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第4期;P568-575;
摘  要：本研究旨在了解青紫蓝色獭兔和白色獭兔毛色形成的分子遗传学机理。试验分为3组,每组包含全同胞青紫蓝獭兔和白色獭兔各1只。利用安捷伦基因芯片技术分析不同分组之间差异基因表达情况,并通过实时荧光定量PCR方法对部分差异显著基因进行验证。差异表达分析结果显示,3组青紫蓝色獭兔对白色獭兔分别筛选出545、1 680和2 092个差异表达基因(Differentially expressed genes,DEGs),共有172个共同基因;GO(Gene Ontology)分类结果显示,这些基因主要参与细胞分化、增殖、凋亡、发育、离子转运、免疫应答等生物学过程。通过实时荧光定量PCR技术对Creb1、Wnt2、Gnaq和Gna14基因在组织样中的表达量进行检测,结果与表达谱芯片一致。通过表达谱芯片结果结合生物信息学分析和文献报道,筛选出了Creb1、TH、Wnt2、Gnaq、Dvl1、Mapk12等对毛色形成可能具有重要影响的候选基因。
ISSN：0366-6964


384.[期刊] 
题  名：中国冬小麦微核心种质遗传多样性分析
出  处：河南农业科学;2015;第44卷;第4期;P14-20;
摘  要：为了明确中国冬小麦的遗传多样性,为育种工作提供有益信息,以90份具有广泛代表性的中国冬小麦核心种质为材料,通过连续2年度的水、旱处理,分析了其形态、光合生理及苗期根部共21个性状的遗传变异及广义遗传力;同时利用269对均匀分布于小麦21条染色体的SSR标记对供试材料进行遗传多样性分析。结果表明:除穗长、小穗数、净光合速率、胞间CO2浓度和叶绿素含量5个性状外,其他16个性状均具有比较丰富的遗传变异;以形态性状为主的简单性状(穗叶距、穗下节长、株高、胚芽鞘长、根直径、千粒质量、穗长、叶绿素含量、穗粒数、小穗数、根长、旗叶长)具有较高的遗传力,适宜早代选择;产量性状(单株籽粒产量和单株生物学产量)遗传力中等,但考虑产量是育种改良的核心目标,也可作为早代选择指标;光合生理及复合性状(萌发期根表面积、根体积、胞间CO2浓度、气孔导度、蒸腾速率和净光合速率)遗传力最低,尤其是光合生理性状易受外界环境的影响且不容易准确测量,不适宜作为早代选择的指标。SSR多样性分析表明,中国冬小麦遗传多样性较差;不同基因组间差异显著,其中B基因组多样性最丰富,D基因组多样性最差。
ISSN：1004-3268


385.[期刊] 
题  名：蓝藻毒素影响植物生长发育及其机制研究进展
出  处：生态环境学报;2015;第24卷;第4期;P724-728;
摘  要：随着工农业生产的发展,工业废水以及生活污水等导致水体富营养化日益加剧。在适宜的条件下,富营养化水体中的蓝藻可在短时间内迅速繁殖并聚集形成蓝藻水华,某些水华蓝藻能产生蓝藻毒素。蓝藻毒素不仅会对植物和水生动物的生长发育产生影响,而且会对人类的健康产生潜在危害。文章介绍了蓝藻毒素及其危害,重点围绕蓝藻毒素对植物生长发育的影响及其机理的研究状况进行了综述,为进一步研究蓝藻毒素影响植物生长发育机制提供信息。国内外的研究表明,蓝藻毒素影响许多植物的种子发芽、根系和地上部的生长,并在植物组织中积累,从而影响植物的产量和品质。蓝藻毒素影响植物生长发育的机理研究主要集中在组织结构损伤、蛋白磷酸酶的抑制、氧化胁迫和DNA损伤等方面,但传统的研究方法难以揭示植物复杂的蓝藻毒素胁迫响应机制,今后应加强分子生物学新技术(如芯片技术和深度测序技术等)在植物蓝藻毒素胁迫响应机制研究中的应用。
ISSN：1674-5906


386.[期刊] 
题  名：基于线粒体DNAD-loop区全序列分析大围山微型鸡遗传多样性及其起源进化关系的研究
出  处：南京农业大学学报;2015;第4期;P656-660;
摘  要：[目的]探究大围山微型鸡的遗传多样性和起源。[方法]对30只大围山微型鸡线粒体DNA(mitochondrial genome,mt DNA)D-loop区全序列进行PCR扩增和测序,并结合GenBank已登录红色原鸡的D-loop区全序列,运用现代生物信息学方法进行数据处理。[结果]试验结果表明:大围山微型鸡mt DNA D-loop区全长1 231~1 232 bp,1 231 bp单倍型在859 bp处存在C碱基缺失。核苷酸多样性(Pi)为0.004 43±0.000 14,单倍型多样性(Hd)为0.685±0.079,核苷酸平均差异数(K)为5.448。在30只个体中,共发现18处单核苷酸多态位点,6种单倍型。系统发育分析发现,6种单倍型可以分为A、B、D和E 4个分支,其中A和B为主要分支。A和B分支各有2种单倍型,D和E分支均只有1种单倍型。A和B分支与红色原鸡滇南亚种(Gallus gallus spadiceus)聚为一类。[结论]大围山微型鸡mt DNA D-loop区有丰富的多态性,并且有多个母系起源,红色原鸡滇南亚种在大围山微型鸡形成过程中贡献最大。
ISSN：1000-2030


387.[期刊] 
题  名：玉米胚胎发生后期丰富蛋白基因的启动子克隆与功能验证
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第4期;P653-661;
摘  要：该研究在生物信息学分析的基础上,克隆玉米胚胎发生后期丰富蛋白基因(MGL3)的启动子序列(pMGL3),进行非生物逆境应答元件分析以及实时定量PCR验证其非生物逆境胁迫响应特性,构建了pMGL3启动子驱动报告基因(GUS)表达载体,基因枪法转化玉米愈伤组织,通过GUS染色验证pMGL3启动子在非生物逆境胁迫下的驱动活性。再根据启动子序列分析结果,去除不同的顺式作用元件,构建不同长度pMGL3启动子驱动报告基因GUS表达载体,农杆菌介导法转化烟草叶盘,以确定pMGL3启动子的最短活性序列。结果显示:pMGL3启动子长1 554bp,存在多种与非生物逆境胁迫应答相关的调控元件,在干旱、高盐、低温胁迫及脱落酸、乙烯诱导下驱动MGL3基因增量表达,用以驱动GUS基因转化玉米愈伤组织,在高渗、高盐、低温胁迫及脱落酸诱导下具有驱动活性,且截短至325bp仍可保持驱动活性。研究表明,pMGL3启动子的确有非生物逆境诱导启动活性,进一步验证其作用机理后可运用于玉米抗逆转基因研究。
ISSN：1000-4025


388.[期刊] 
题  名：受多逆境诱导表达的GhWRKY64基因启动子克隆与功能分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第4期;P593-600;
摘  要：WRKY蛋白属于锌指型转录调控因子,参与植物生长发育及耐逆响应。以陆地棉遗传标准系TM-1为材料,克隆Gh WRKY64(KF031101)基因上游1064 bp的启动子序列,并对其调控元件及功能进行分析。生物信息学分析表明,该区域含18个组织器官表达及诱导表达关键元件,分别为6个ROOTMOTIFTAPOX1根特异调控元件,4个CACTFTPPCA1叶肉特异性调控元件、4个OSE2ROOTNODULE病菌诱导元件、2个GTIGMSCAM4盐调控元件和2个W-box胁迫应答响应元件。将该启动子与GUS基因融合,构建p BIW64:GUS植物表达载体,通过农杆菌介导叶盘转化法获得12个转基因烟草株系。选择GUS表达量最高的p BIW64-5进行转基因不同组织器官表达及诱导表达分析。GUS组织化学染色显示,苗期的转基因烟草植株在叶和根部均具有GUS活性,开花期在转基因烟草植株根、叶及叶柄均检测到GUS活性,特别在转基因烟草的根及根尖部分染色更深,在茎和花组织上未检测到GUS活性。对该转基因烟草幼苗进行黄萎病菌诱导处理,诱导48 h后,转基因烟草幼苗根和叶片的GUS染色比未诱导处理的对照明显加深。结果表明,Gh WRKY64上游1064 bp长度的DNA序列,具有启动子的相关顺式作用元件,且为病原菌诱导型启动子。该启动子可为开展棉花抗黄萎病转基因研究提供调控元件。
ISSN：0496-3490


389.[期刊] 
题  名：正常成人松果体MRI研究
出  处：中国临床解剖学杂志;2015;第33卷;第4期;P403-407;
摘  要：目的 建立正常成人松果体MRI测量标准,并分析其性别差异及年龄变化规律。方法MRI扫描327例正常成人头颅,测量并分析松果体相关数据。结果 松果体矢径女性(7.12±1.11)mm,男性(6.52±1.01)mm(女性>男性,P<0.05);松果体横径女性(5.72±0.98)mm,男性(5.38±1.07)mm;松果体高女性(4.38±0.43)mm,男性(4.03±0.62)mm;松果体体积女性(88.92±27.90)mm3,男性(74.35±23.62)mm3(女性>男性,P<0.05)。结论 松果体矢径和体积女性大于男性,松果体体积性别差异出现在31~60岁。
ISSN：1001-165X


390.[期刊] 
题  名：基于选择编码的超快速磁共振波谱方法
出  处：波谱学杂志;2015;第32卷;第4期;P563-573;
摘  要：核磁共振(NMR)波谱技术是当今最有力的谱学工具之一,在化学、生物和医药等众多领域获得重要而广泛的应用.基于时空编码的快速采样方法自2002年Frydman小组提出后,大大增强了高维磁共振波谱的采样效率.在某一些应用体系中,存在若干个强度远超于其他谱峰的情况,很容易由于动态增益不足而检测不到某些较弱的谱峰,而往往这些较弱的谱峰包含着感兴趣的信息.且在实际的化学生物应用中,存在选择性感兴趣检测的情况,即只需要选择性地观察若干个具有标记作用的谱峰.由于时空编码技术借助于高速切换的双极性梯度来完成解码,因而无法选择性地检测若干个非连续的频点.为解决以上两个问题,该文提出一种选择编码的时空编码方法,即在序列中施加选择性脉冲,选择性破坏某些谱峰的编码过程,使之不能在解码期解码,从而简化谱图,实现选择性压制或者非连续频点的感兴趣检测.如果把选择性反转脉冲换为硬反转脉冲加选择性反转脉冲,则最终的谱图中只出现被选择性脉冲选中的谱峰.理论分析及相关的实验验证了这种方法的可行性和有效性.
ISSN：1000-4556


391.[期刊] 
题  名：猪miR-135a-5p预测靶基因APC的鉴定
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第4期;P534-541;
摘  要：本研究旨在鉴定猪miR-135a-5p靶向脂肪发育的相关基因。首先,利用生物信息学软件分析发现,结肠腺瘤性息肉病(APC)基因的3′非翻译区(3′UTR)具有两个与猪miR-135a-5p结合的潜在位点。其次,构建APC基因野生型(APC3′UTR)和突变型(APC3′UTR m1、APC3′UTR m2、APC3′UTR m3)3′UTR双荧光素酶载体,并分别将其与miR-135a-5p mimics、阴性对照(NC)共转染PK-15细胞后检测荧光活性。结果显示:miR-135a-5p mimics显著降低APC3′UTR和APC3′UTR m2载体的荧光活性(P<0.05),而APC3′UTR m1和APC3′UTR m3载体的荧光活性得到完全恢复,表明miR-135a-5p主要结合在预测的第一个位点。进一步的分析表明,miR-135a-5p抑制猪前体脂肪细胞内源APC基因的mRNA和蛋白质表达水平。研究结果证实,猪miR-135a-5p靶向APC基因,且调控其表达。本试验为深入研究猪miR-135a-5p的生物学功能及其调控脂肪形成的作用机制提供了基础。
ISSN：0366-6964


392.[期刊] 
题  名：草菇翻译起始因子Vv-IF4E及与其共表达转录因子的研究
出  处：菌物学报;2015;第34卷;第4期;P703-711;
摘  要：真核翻译起始因子IF4E(initiation factor 4E)可通过与m RNA的5’帽子端结合,在蛋白质的翻译起始过程中扮演重要角色。草菇Volvariella volvacea是一种富有商业价值的食用真菌,其生长发育与蛋白质的合成代谢密切相关。本文通过鉴定草菇编码IF4E的基因(Vv‐IF4E),并根据生物信息学和实时荧光定量数据分析Vv‐IF4E及相关转录因子基因表达量的变化规律。结果显示,草菇Vv‐IF4E基因上游存在较多顺式作用元件,基因存在4种可变剪切体,只有一种具有翻译起始因子的保守结构域。预测开放阅读框(ORF)长度为3 083bp,所编码蛋白分子量为87.1k Da,存在35个磷酸化位点。Vv‐IF4E蛋白结构有异于拟南芥IF4E,但与皱木耳Auricularia delicata IF4E相似。实时荧光定量结果表明,Vv‐IF4E与转录因子YRR1、ECM22存在极强的共表达规律。
ISSN：1672-6472


393.[期刊] 
题  名：茶树根系ACTIN基因克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2015;第35卷;第4期;P336-346;
摘  要：采用SSH技术分析了VA菌根处理后福鼎大白茶根系基因差异表达情况,获得了差异序列,序列比对显示,在下调表达序列中可能包含了10种未知功能的基因;在上调表达序列中可能包含了5种可能的基因。采用RACE技术获得了Actin基因全长序列,Actin基因长1 606 bp(Gen Bank,登录号KJ946252),具有1 131bp开放阅读框(1st~1 131st),编码377个氨基酸。分子生物信息学分析表明,Actin蛋白分子量约30.69 k D,等电点为5.27,定位于细胞核等亚细胞区位。研究还显示,Actin在不同品种中表达无显著差异,对非生物性胁迫响应也较弱。
ISSN：1000-369x


394.[期刊] 
题  名：葡萄β-1,3-葡聚糖酶基因的克隆、序列分析及表达
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第4期;P899-905;
摘  要：为验证葡萄β-1,3-葡聚糖酶基因在葡萄抗病防御机制中的作用,本研究以金星无核葡萄叶片为试验材料,采用RT-PCR技术克隆得到1个长度为1 244 bp的葡萄β-1,3-葡聚糖酶基因。采用生物信息学方法对其开放读码框和理化性质进行分析,结果显示,该基因包含1个长度为1 083 bp的完整开放阅读框,编码的蛋白质含360个氨基酸,分子量为89 440,理论等电点为4.83。系统进化分析结果显示,β-1,3-葡聚糖酶基因所编码的氨基酸序列与桃、豌豆和水稻的同源性分别为62.1%、60.8%和33.1%。定量PCR分析结果显示,在霜霉病菌侵染后的72 h内均可诱导该基因的表达,且表达量均高于对照,表明β-1,3-葡聚糖酶基因在葡萄应答霜霉病菌侵染过程中可能发挥一定作用。
ISSN：1000-4440


395.[期刊] 
题  名：双棘黄姑鱼促性腺激素释放激素基因的克隆及系统进化分析
出  处：水产科学;2015;第4期;P245-250;
摘  要：通过同源基因克隆方法得到双棘黄姑鱼促性腺激素释放激素(GnRH)的3个基因:cGnRH、sGnRH、sbGnRH,其开放阅读框为258、273bp和261bp,分别编码85个、90个和86个氨基酸,3个基因的信号肽为23个氨基酸,核心十肽分别是QHWSHGWYPG、QHWSYGWLPG和QHWSYGLSPG,这3种核心十肽经生物信息学分析均高度保守。氨基酸序列比对分析表明,双棘黄姑鱼与同科美国红鱼GnRHs基因亲缘性最近,它们的cGnRH和sGnRH的氨基酸同源性达100%,两种鱼sbGnRH的同源性也高达92.2%。用MEGA 4.0构建GnRHs Neighbour-joining系统进化树,结果显示双棘黄姑鱼cGnRH先于同科的美国红鱼聚类,再与星点东方鲀、斑马鱼和虹鳟等共同聚类;双棘黄姑鱼sGnRH则先后与其他鱼类sGnRH、cGnRH、sbGnRH聚类;而双棘黄姑鱼sbGnRH先后与其他鱼类的sbGnRH、cGnRH和sGnRH聚类。
ISSN：1003-1111


396.[期刊] 
题  名：二株不同基因型树鼩呼肠孤病毒的分离和鉴定
出  处：中国实验动物学报;2015;第23卷;第4期;P365-370;
摘  要：目的 从腹泻树鼩的粪便样本中分离和鉴定病毒。方法 树鼩腹泻粪便样本分别接种Vero、LLCMK2和KMB17细胞,经连续传代,观察记录细胞病变,并对培养上清进行透射电镜检查、病毒RNA-PAGE电泳分析、轮状病毒鉴别筛查、S1全长基因片段扩增和生物信息学分析。结果 树鼩腹泻粪便样品在KMB17、Vero和LLC-MK2细胞上经连续3代次传代后,均能产生细胞病变。经电镜检查、病毒RNA-PAGE电泳分析和轮状病毒鉴别筛查,推测其为呼肠孤病毒。病毒基因组全长S1基因扩增、序列测定和分析结果表明,KMB17培养上清中获得的病毒与I型原型株T1L同源性最高,核苷酸和氨基酸同源性分别为85%和90%,因此该病毒定义为呼肠孤病毒I型。而LLC-MK2和Vero细胞上清中的病毒S1基因与III型原型株T3D核苷酸和氨基酸同源性分别为85%和92%,因此为呼肠孤病毒III型。结论 对今后树鼩和其他宿主呼肠孤病毒的分离鉴定有一定的指导意义。
ISSN：1005-4847


397.[期刊] 
题  名：宣威肺癌的致病环境因子研究和诊治进展
出  处：肿瘤;2015;第35卷;第4期;P467-473;
摘  要：中国云南省宣威地区一直是全球范围内肺癌发病率和死亡率最高的地区之一.上世纪八十年代以来,国际上对该地区肺癌在流行病学、发病机制和分子生物学等方面进行了大量的研究.随着分子检测技术的进步和DNA二代测序技术的应用,有关宣威肺癌的致病环境因子和临床诊治的研究取得了更多进展.为进一步探讨这一国际热点问题,本文重点从宣威肺癌的环境风险因子、基因表达及突变、诊断和药物治疗等方面对云南宣威肺癌的研究现状进行概述,并展望第二代基因测序等生物学和信息学分析技术在宣威肺癌诊断和治疗过程中的积极作用.
ISSN：1000-7431


398.[期刊] 
题  名：肥胖儿童黑皮素4受体基因筛查和突变功能预测研究
出  处：中国当代儿科杂志;2015;第17卷;第4期;P356-361;
摘  要：目的对肥胖儿童中黑皮素4受体(MC4R)基因编码区进行突变位点筛查,研究其与肥胖相关指标的关系,并对突变可能造成的基因功能改变进行预测。方法选择北京市160例7~18岁重度肥胖和100例体重正常的儿童青少年,进行身体测量和血生化指标检测。使用PCR、单链构象多态性和测序方法进行MC4R基因编码区筛查。使用生物信息学网络数据库对筛出的突变进行功能预测。结果肥胖儿童中筛出杂合子错义突变3例(Val95Ile、Val166Ile、Val179Ala);在对照组中筛出杂合子错义突变1例(Met218Thr);Val103Ile变异在肥胖组和对照组中分别有7例(4.4%)和6例(6.0%)(P>0.05)。其中肥胖组中筛出的Val179Ala为首次发现的杂合子突变。携带Val95Ile、Val166Ile或Val179Ala突变的3例肥胖儿童与未携带这3个突变的其他157例肥胖儿童的BMI、体重、腰围、臀围、血脂指标、血糖和脂肪百分比的比较差异均无统计学意义(P>0.05)。对筛出的突变进行功能预测,发现上述5个变异均可能对蛋白质功能产生影响。结论在肥胖儿童MC4R基因编码区共发现5个变异,其中Val179Ala为首次发现的新突变;功能预测发现这5个变异均可能对蛋白质的功能造成影响。
ISSN：1008-8830


399.[期刊] 
题  名：兰州鲇生长激素（GH）基因的克隆及序列分析
出  处：淡水渔业;2015;第4期;P20-25;
摘  要：利用长片段PCR及T-A克隆技术,从兰州鲇(Silurus lanzhouensis)基因组DNA中首次克隆兰州鲇GH基因全序列并提交至Genbank获得登录号KM215221,同时,使用DNAstar等生物信息学软件进行序列分析研究。兰州鲇GH基因全长2 067 bp,由5个外显子和4个内含子组成,完整编码序列(Complete coding sequence,CDS)为603 bp。5个外显子大小分别为10、140、117、132和204 bp;4个内含子大小分别为229、103、565和103 bp;内含子与外显子的连接区序列遵循基因组成规则。编码区编码1条由200个氨基酸残基组成的蛋白质多肽。5个科8种鲶形目鱼类生长激素基因编码区序列同源性比较表明,它们之间GH基因编码区序列有较高的同源性,平均达到了92.4%,其中,兰州鲇和南方大口鲇之间的同源性最高,为99.5%,兰州鲇和革胡子鲇之间的同源性最低,为90.0%,并构建了系统发育进化树。同时也表明,GH基因编码区序列具有较高的保守性,系统发育研究中具有较高的参考价值。
ISSN：1000-6907


400.[期刊] 
题  名：与草菇子实体形成和开伞相关的VV‐EXP基因的克隆及表达分析
出  处：菌物学报;2015;第34卷;第4期;P717-723;
摘  要：利用本地Blast,将灰盖鬼伞的高速泳动族蛋白(high‐mobility‐group box,HMGB)编码基因exp与草菇PYd21基因组进行比对,找到一个exp的同源基因vv‐exp。克隆测序PYd21与PYd15两单孢菌株中vv‐exp基因并进行比对,结果表明2个菌株的vv‐exp基因序列一致。结合本实验室草菇转录组数据对vv‐exp基因结构进行分析,结果显示此基因全长为1 937bp,共含3个内含子;开放阅读框长度为1 773bp,编码590个氨基酸。预测的氨基酸序列生物信息学分析结果表明,此基因编码的蛋白含有两个HMG‐box结构域。通过实时荧光定量PCR(quantitative Real‐time PCR,q RT‐PCR)方法分析了vv‐exp基因在草菇不同生长阶段以及不同部位的表达量,结果显示该基因在原基表达量较高,表明此基因可能与草菇子实体的形成有关;另外,在成熟期菌盖中vv‐exp表达量比原基上调达到3倍以上,且显著高于伸长期菌盖,由此推断该基因参与调控草菇子实体开伞。
ISSN：1672-6472


401.[期刊] 
题  名：全国糖化血红蛋白A1c室内不精密度调查
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第5期;P395-399;
摘  要：目的调查糖化血红蛋白(HbA1c)室内质控不精密度现状,了解实验室满足允许不精密度质量规范水平的情况,并提出改进措施。方法用基于网络的电子化室间质评上报系统收集2014年参加全国HbA1c室间质评的1 250家实验室的室内质控结果,包括2014年2月和累积的室内质控在控数据的变异系数(CV)等相关信息;用《糖化血红蛋白实验室检测指南》中对于HbA1c精密度的要求[室内CV<3%,以<2%为宜],美国国家临床生化学院(NACB)发布的室内CV<2%,以及根据生物学变异导出的最佳、适当、最低允许不精密度质量规范6种评价标准,计算HbA1c两个批号的室内质控CV和按照仪器系统分组后CV的通过率。结果分别有907家(批号1)和459家(批号2)实验室回报了室内质控数据,根据"指南"中适宜和NACB不精密度要求,满足评价标准的实验室所占比例,批号l为46.8%(当月)、37.0%(累积);批号2为58.0%(当月)、47.1%(累积)。不同仪器系统中生物学变异质量规范能满足的实验室所占比例更低,批号2中Roche组、Primus HPLC组、惠中MQ-2000/2000PT组和Hitachi系列组在适当和最佳标准的实验室满足比例为0%。结论大多数实验室HbA1c的不精密度水平很不理想。
ISSN：1001-764X


402.[期刊] 
题  名：急性热应激对成年期大鼠睾丸蛋白表达谱的早期影响
出  处：中国男科学杂志;2015;第5期;P9-15;
摘  要：目的探索急性热应激处理成年大鼠睾丸诱发蛋白质表达谱的改变,揭示大鼠早期热应激响应蛋白。方法建立大鼠睾丸热应激动物模型,42℃水浴30min;随后提取实验组和对照组睾丸总蛋白,利用双向凝胶电泳分离、质谱鉴定大鼠睾丸受热后差异变化的蛋白;进一步通过生物信息学、Western blot和免疫组化等方法进行深入验证。结果发现差异表达蛋白19个,其中上调蛋白9个,下调10个。这些蛋白功能涉及刺激应答、蛋白水解、总代谢、氧化还原、信号传导、凋亡等。根据功能分类选取上调蛋白78 kDa glucose-regulated protein(Hspa5),下调蛋白Peroxiredoxin6(Prdx6)、Superoxide dismutase(sod1)、Ubiquitin(Rps27a)、ubiquitin carboxyl-terminal hydrolase isozyme L1(Uchl1)的Western blot结果与蛋白质组学分析结果一致。结论急性热应激引起大鼠睾丸早期损伤可引发组织内部涉及多种功能生精细胞蛋白表达发生改变。
ISSN：1008-0848


403.[期刊] 
题  名：烟草胞质6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第5期;P113-119;
摘  要：采用电子克隆的方法,结合RT-PCR和SMART RACE技术,首次从烟草(Nicotiana tabacum)中克隆到1个胞质6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶(6PGDH)基因的c DNA序列,命名为Nt6PGDH(Gen Bank登录号:KM211534)。该基因c DNA全长1 932bp,开放阅读框1 455 bp,编码484个氨基酸,与番茄(Solanum lycopersicum)和马铃薯(Solanum tuberosum)的6PGDH氨基酸序列一致性最高,为95%。生物信息学分析表明,Nt6PGDH氨基酸序列不存在信号肽和转运肽,无跨膜结构域,定位于细胞质。对烟草不同发育时期Nt6PGDH基因的表达情况分析发现,Nt6PGDH基因在烟草旺长期根、茎、叶中的表达量均高于苗期,并且在同一发育时期,烟草根中表达量最强,茎次之,叶片最弱。
ISSN：1002-5464


404.[期刊] 
题  名：蛋白核小球藻Fesod基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第5期;P173-178;
摘  要：利用RACE技术克隆了蛋白核小球藻Fesod全基因序列,得到1 215 bp序列,其5’非翻译区长52 bp,3’非翻译区长452 bp,共编码236个氨基酸。生物信息学分析结果表明,该Fesod基因编码蛋白的分子量为26.42 k D,等电点为6.98;位于线粒体中的概率是73.9%;该蛋白没有信号肽序列;蛋白质二级结构预测结果表明Fe SOD中α-螺旋和无规卷曲分别占53.39%和39.41%。再利用实时荧光定量PCR技术检测了不同盐度和水杨酸浓度对蛋白核小球藻Fesod基因表达的影响,结果表明Fesod表达量随着盐度升高而增加,45‰盐度表达量为15‰盐度的3.61倍;而植物激素水杨酸的添加一定程度抑制了45‰盐度培养藻Fesod基因的表达,并且随其浓度增加呈现先升后降的趋势。表明蛋白核小球藻Fesod受盐度诱导,而水杨酸对其影响不明显。
ISSN：1002-5464


405.[期刊] 
题  名：茶树CsbHLH2基因克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2015;第35卷;第5期;P481-490;
摘  要：植物b HLH(碱性螺旋环螺旋)转录因子是植物体内一类重要的转录因子,在植物的生长发育以及胁迫应答过程中发挥着重要的调控作用。本研究以茶树品种陕茶一号为材料,采用同源克隆法从陕茶一号叶片c DNA中克隆了1个b HLH转录因子Csb HLH2。生物信息学分析表明,Csb HLH2开放阅读框(ORF)为714 bp,编码1个297个氨基酸的蛋白,预测分子量58.4 k D,等电点为5.14,氨基酸序列比对显示该蛋白与其他高等植物的b HLH蛋白具有较高同源性。拟南芥原生质体亚细胞定位表明,Csb HLH2编码蛋白定位在细胞核上。实时荧光定量PCR结果分析表明,Csb HLH2基因在茶树不同组织部位中均有表达,但是在幼叶中表达量最高;不同激素处理结果显示,Csb HLH2受SA、ETH、MEJA诱导。
ISSN：1000-369x


406.[期刊] 
题  名：猪RELMβ基因启动子区克隆及序列分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第5期;P1060-1064;
摘  要：本研究旨在分析猪RELMβ基因启动子结构,初步探索RELMβ基因表达调控机制。通过PCR方法扩增RELMβ基因的系列启动子缺失片段并分别克隆到荧光素酶报告基因表达载体p GL3-Enhancer中,经酶切、测序和生物信息学分析,构建包含RELMβ启动子系列截短的荧光素酶报告基因重组质粒,脂质体转染至HT29和293T细胞,应用双荧光素酶活性检测系统检测启动子活性。试验获得了猪RELMβ基因约1 kb的启动子序列,序列比对发现猪和人物种间相似性仅34.9%,猪和小鼠的同源性是82.4%。生物信息学分析预测猪RELMβ基因转录起始位点在-556 bp处,猪和人RELMβ基因启动子存在系列保守的转录因子结合位点,包括Cdx2、SRY、NFKB、NKX-2、c-Myb、GATA-1、GATA-3、C/EBP、MZF1等。细胞检测结果显示,p GL-RELMβ(-574~+215)活性最强,推测在-574~-182 bp位点之间存在RELMβ基因启动子的关键顺式调控元件,这一区域发现SRY、Cdx2、GATA-1和MZF1等关键转录因子结合位点。
ISSN：1000-4440


407.[期刊] 
题  名：银杏叶绿素a/b结合蛋白基因（GbLhcb4）及其启动子克隆
出  处：中南林业科技大学学报;2015;第35卷;第5期;P114-121;
摘  要：为了探究银杏中叶绿素a/b结合蛋白基因(Gb Lhcb4)的结构及其相关的转录调控元件,基于Roche454高通量测序获得的Gb Lhcb4基因片段,采用RACE技术分离得到该基因的c DNA序列,并通过染色体步移技术获得该基因启动子序列,结合生物信息学技术分析基因序列的特征、系统进化地位及启动子区域的转录调控元件。序列分析表明,Gb Lhcb4基因全长1 200 bp,含有一个834 bp开放阅读框,编码277个氨基酸,相对分子量为30.65 k D,等电点为5.17。同源分析表明,该基因编码蛋白与北美云杉Ps Lhcb4蛋白(Gen Bank登录号:ABK21281.1)相似性最高,为74.7%。启动子顺式作用元件预测表明,启动子区域包含多个光响应元件及逆境响应元件,同时还存在激素响应、组织特异性表达、细胞周期等相关调控元件。此研究分离得到银杏Gb Lhcb4基因及启动子序列,并进行了相关的生物信息学分析,为探究银杏Gb Lhcb4基因应答环境信号的转录调控机制提供了分子基础。
ISSN：1673-923X


408.[期刊] 
题  名：密度K-means算法在认知重评脑功能连接中的应用
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2015;第5期;P841-846;
摘  要：为考察大脑在处理加工不同效价的情绪图片时其脑功能区域的联系与差异,提出一种能更精确地提取出相对激活较弱的功能连接区域的方法.首先提出一种基于密度思想的K-means算法并应用于脑功能连接分析,提取具有功能连接的脑组织结构模式;然后引入聚合指数指标客观评判激活脑区定位的准确度,并与独立成分分析方法的处理结果进行对比;最后从体素的激活强度和激活脑区的定位精度等方面入手,论证了基于密度思想的K-means算法在脑功能连接分析上的优势.实验结果表明,情绪刺激加工的过程中,脑区较为明显的激活区主要分布在前额叶、扣带回及下丘脑附近,为后续临床观察及诊断提供了一种较为可靠的方法和思路.
ISSN：1003-9775


409.[期刊] 
题  名：秦艽1-羟基-2-甲基-2-(E)-丁烯基-4-焦磷酸还原酶基因(GMHDR)的克隆和表达分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第5期;P755-760;
摘  要：龙胆苦苷(gentiopicroside)等裂环烯醚萜苷类化合物是中药秦艽中主要的有效成分,属于萜类化合物的衍生物,1-羟基-2-甲基-2-(E)-丁烯基-4-焦磷酸还原酶(1-hydroxy-2-methyl-2-(E)-butenyl-4-diphosphate reductase,HDR)是植物萜类物质合成的关键酶之一。该研究在实验室高通量测序的基础上,采用RT-PCR方法克隆了秦艽HDR基因(即Gm HDR基因),利用生物信息学的方法分析了Gm HDR编码氨基酸序列的理化性质、信号肽、转运肽、亚细胞定位、保守结构域和高级结构等特征,并采用实时定量PCR分析了HDR的表达模式。结果表明:秦艽Gm HDR基因包含一个完整的长1 392 bp的ORF框,编码463个氨基酸;Gm HDR与萝芙木、艾菊等植物HDR蛋白具有很高的一致性(≥84%),无跨膜结构域,有叶绿体转运肽等结构,主要定位于叶绿体中。实时定量PCR结果显示,Gm HDR基因在秦艽的花中进行表达量高,在叶、茎和根等部位表达较低。Gm HDR在序列上与其他植物的HDR蛋白序列特征上存在很大的相似性;Gm HDR基因主要在秦艽花中表达,可能主要参与花中萜类物质的合成。该研究结果可为今后研究秦艽环烯醚萜类化合物的生物合成机制提供依据。
ISSN：1000-3142


410.[期刊] 
题  名：思茅松HDR基因全长CDNA克隆与序列分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第5期;P721-727;
摘  要：1-羟基-2-甲基-2-E-丁烯基-4-焦磷酸还原酶(HDR)是甲基-D-赤藓醇-4-磷酸(MEP)途径中的最后一个酶,在植物萜类生物合成中起主控作用。该研究根据思茅松(Pinus kesiya var.langbianensis)树皮转录组数据分析结果,首先获得了思茅松HDR基因片段,然后根据所获得的基因片段设计特异引物,提取受伤后的思茅松树皮的RNA,并运用RT-PCR和RACE技术从思茅松树皮中克隆得到完整的HDR基因(Pk HDR)。生物信息学分析表明:克隆获得的Pk HDR1基因c DNA全长序列为1 876 bp,含有1个1 464 bp的开放阅读框(ORF),编码487个氨基酸。同源性分析结果表明:思茅松HDR蛋白与赤松(Pinus densiflora)HDR蛋白的相似性高达99%。亚细胞定位及结构域分析结果表明:思茅松Pk HDR氨基酸序列中包含转运肽序列(A1-A61)及植物HDR蛋白多个保守的功能位点(A143,A234,A288,A371)。系统进化分析结果表明:Pk HDR蛋白与赤松HDR蛋白的亲缘关系最为接近。半定量PCR检测结果表明:树皮的创伤促进思茅松HDR基因的表达。该研究成功克隆获得HDR基因,并确定其与松脂代谢密切相关,为阐明思茅松松脂生物合成机制和分子育种提供了参考。
ISSN：1000-3142


411.[期刊] 
题  名：水稻矮秆多分蘖突变体CA648的农艺性状分析及分子验证
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2015;第5期;P455-461;
摘  要：以T–DNA插入引起的水稻矮秆多分蘖突变体丛矮648(CA648)及对照中花11(ZH11)为材料,进行农艺性状、F2杂交群体性状分离分析及分子验证。结果显示:CA648表现出矮化、多分蘖、花期延迟等突变性状;CA648与ZH11杂交后的F2群体的不同株高统计结果符合单基因控制的1∶3遗传分离比例,F2代材料中所有抗Basta株系均表现出矮化多分蘖特性,且非抗性株系与抗性株系数量之比符合1∶3分离规律;TAIL–PCR等分子试验结合生物信息学分析结果表明,T–DNA插在8#染色体一个功能未知基因LOC_Os08g34258的内部,该基因编码蛋白可能与Subtilisin inhibitor家族蛋白具有类似功能。
ISSN：1007-1032


412.[期刊] 
题  名：灰霉菌侵染大白菜后ADF7和ADF10基因表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第38卷;第5期;P742-747;
摘  要：[目的]本文旨在研究大白菜ADF7和ADF10基因对真菌侵染的响应。[方法]从拟南芥基因组数据库中找到全部的At ADF7和At ADF10基因,通过与大白菜基因组数据库序列比对分析,得到对应的基因序列。利用生物信息学分析其特性,通过半定量和定量分析2个基因在受到真菌侵染的大白菜中的表达情况。[结果]系统进化树分析表明,大白菜ADF7基因与其他近似植物的ADF7基因有较高的同源性。对大白菜ADF7和ADF10编码的蛋白进行二级结构分析,它们具有相近的相对分子质量和等电点,都没有信号肽。采用半定量检测大白菜受灰霉菌侵染前后ADF基因表达特点,结果显示:ADF7和ADF10在未受侵染的根、茎、叶中几乎不表达,在灰霉菌侵染的叶中表达量最高,茎次之,根中表达不明显。实时荧光定量PCR(qRTPCR)分析进一步验证了基因的组织特异性表达,病原菌侵染大白菜后,ADF7和ADF10在根、茎、叶中均呈现双波表达特点且表达趋势一致,在侵染12和48 h后均出现表达高峰值且在‘新烟杂3号’的表达量明显高于‘包头莲’。[结论]ADF7和ADF10在根、茎、叶中具有组织差异表达特性,并且在抗病品种中的表达较高。这为进一步研究生物胁迫情况下肌动蛋白的聚合和解聚机制奠定了理论基础。
ISSN：1000-2030


413.[期刊] 
题  名：家蝇抗真菌肽-溶菌酶基因的克隆、表达及序列分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第5期;P200-205;
摘  要：旨在对家蝇抗真菌肽MAF-1-溶菌酶(LZM)基因进行生物信息学分析,并进行融合基因MAF-1-LMZ的克隆和表达分析。从Gen Bank获得家蝇抗真菌肽MAF-1和溶菌酶LZM的编码序列,分析和预测这两种蛋白质的结构和功能。PCR扩增融合蛋白质抗真菌肽-溶菌酶的基因MAF-1-LMZ,将其克隆到原核表达载体p ET-28a中,重组质粒p ET-28a-MAF-1-LMZ在大肠杆菌Origmi B/DE3中经用IPTG诱导表达,表达产物MAF-1-LMZ通过SDS-PAGE电泳进行鉴定,采用小试管法倍比稀释法进行活性验证。结果显示,融合蛋白质MAF-1-LMZ序列的ORF为969 bp,编码322个氨基酸残基,理论分子量为35 468.6 Da,等电点为8.31,在大肠杆菌Origmi B/DE3中得到成功表达。其纯化后的目的蛋白具有抗真菌活性。
ISSN：1002-5464


414.[期刊] 
题  名：苦荞4-香豆酸辅酶A连接酶基因(FT4CL)的克隆及序列分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第5期;P728-732，767;
摘  要：以苦荞栽培种‘西荞2号’为材料,利用同源克隆和RT-PCR技术获得Ft4CL保守片段,采用RACE技术获得Ft4CL基因的3’末端及5’末端序列,并进一步采用生物信息学方法进行序列分析。结果表明:从苦荞花蕾总RNA中获得一条苦荞麦(Fagopyrum tatarium)4-香豆酸辅酶A连接酶基因(4-coumarate:Coa ligase,Ft4CL)的c DNA全长序列。生物息学分析结果显示,Ft4CL基因ORF全长1 602 bp,可编码553个氨基酸,理论标准分子质量为58.02 k Da,等电点(p I)为5.23。该研究首次从苦荞中获得Ft4CL基因的c DNA全长序列,该基因具有植物4CL同源基因的典型特征,推导的氨基酸序列具有4CL的所有活性位点并归属于黄酮代谢支路。该研究结果可为深入研究苦荞黄酮代谢途径奠定基础,为采用代谢工程技术提高苦荞黄酮含量提供候选靶基因。
ISSN：1000-3142


415.[期刊] 
题  名：利用高通量测序技术检测流行性乙型脑炎病毒
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第5期;P439-442;
摘  要：目的 通过宏转录组和高通量测序方法高效检测和分析蚊虫样品中的流行性乙型脑炎（乙脑）病毒。方法2013年从武汉地区采集蚊虫标本32批（约480只）,通过TRIzol加试剂盒的方法对蚊虫进行总RNA提取,对RNA制备RNA文库,应用Trinity、Blast、Seq Man、MAFFT7、Meg Align、Phy ML等生物学软件对乙脑病毒全基因组核酸序列进行获取及病毒的系统进化分析。结果 检测到乙脑病毒1株（WH-JEV株）,并分析获得其基因组全长10 947 bp,其中从81位到10 367位为开放阅读框,编码3432个氨基酸。该病毒的测序深度为40X,丰度（TPM）为4.19,对比蚊虫转录组里其他病毒属于低表达量病毒。全基因组序列系统进化分析显示WH-JEV株属于基因Ⅰ型乙脑病毒,而与其最近的LN0716株的核酸序列相似度为99.5%,氨基酸序列相似度为100%。结论 利用高通量技术可快速检测出乙脑病毒,并获得相关的全基因组信息。
ISSN：1003-8280


416.[期刊] 
题  名：鸡朊样蛋白SHADOO的基因序列与结构特征分析
出  处：甘肃农业大学学报;2015;第50卷;第5期;P25-30;
摘  要：根据GenBank收录的鸡SPRN(ChSPRN)序列设计特异性引物,以鸡脑组织基因组DNA为模板,无菌采集10只青脚麻鸡脑组织,克隆鸡朊样蛋白Shadoo的基因(SPRN)并分析其序列与高级结构特征,并应用生物信息学方法与软件进行分析,探讨其与PrP(朊蛋白)之间的相互关系.结果表明:ChSPRN长354bp,在第23位与第56位发生G→A、C→T突变,分别对应氨基酸序列C→Y、P→S突变,与GenBank中收录的鸡SPRN序列相比,两者核苷酸序列同源性高达99.7%,推导氨基酸序列同源性为99.9%.分析氨基酸序列并利用同源法构建ChSho与ChPrP的三级结构,结果显示它们N-端同源性为44.25%,C-端结构相似性为23.33%;ChSho与ChPrP在核苷酸、RNA二级结构、氨基酸水平以及高级结构中表现出的惊人相似性,推测其与PrP具有相似功能.
ISSN：1003-4315


417.[期刊] 
题  名：miR-181b过表达对胶质瘤U87细胞中MT1-MMP和TIMP3蛋白表达和细胞侵袭能力的影响
出  处：吉林大学学报(医学版);2015;第5期;P925-931;
摘  要：目的:探讨微小RNA-181b(miR-181b)过表达对人胶质瘤细胞中膜型基质金属蛋白酶1(MT1-MMP)和金属蛋白酶组织抑制剂3(TIMP3)表达的调控作用及对细胞侵袭能力的影响。方法:将培养于DMEM培养基的人胶质瘤U87细胞分为阴性对照组(不做任何处理)、空载组(转染Lipofetamine 2000)、乱序组(转染乱序has-miR-181b寡核苷酸)和miR-181b组(转染has-miR-181b寡核苷酸)。qRT-PCR法检测各组细胞中miR-181b基因表达水平,Western blotting法检测各组细胞中MT1-MMP和TIMP3蛋白的相对表达水平,基质胶侵袭试验检测各组细胞的侵袭能力,测定各组细胞的趋化运动抑制率、迁移率和细胞黏附率;生物信息学数据库预测miR-181b的侯选靶基因。结果:miR-181b组U87细胞中miR-181b基因表达水平明显高于其他各组(P<0.01),呈过表达。miR-181b组U87细胞中MT1-MMP蛋白表达水平低于其他各组(P<0.01),miR-181b与MT1-MMP蛋白表达水平呈负相关关系(r=-0.787,P<0.05);miR-181b组U87细胞中TIMP3蛋白表达水平高于其他各组(P<0.01),miR-181b与TIMP3蛋白表达水平呈正相关关系(r=0.801,P<0.05)。基质胶侵袭试验中miR-181b组穿膜细胞数明显低于其他各组(P<0.05)。与其他3组比较,miR-181b组U87细胞的趋化运动抑制率升高、迁移率和细胞黏附率降低(P<0.05)。生物信息学数据库预测,在MT1-MMP的3′非翻译区(3′UTR)有1个与miR-181b的结合位点,在TIMP3的3′UTR有2个与miR-181b的结合位点。结论:miR-181b过表达可下调MT1-MMP和上调TIMP3蛋白的表达,从而抑制胶质瘤细胞的侵袭能力;miR-181b作为关键性调节miR,可能成为胶质瘤治疗的重要靶标。
ISSN：1671-587X


418.[期刊] 
题  名：重症继发性肺结核患者外周血单个核细胞c-Jun水平降低
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第5期;P677-681;
摘  要：目的研究重症与轻症继发性肺结核患者c-Jun表达的差异,探讨其在重症继发性肺结核炎症反应和免疫损伤中的意义。方法用Affymetrix基因表达谱芯片筛选重症、轻症肺结核患者和正常健康者差异表达基因,并对差异基因进行生物信息学分析;用实时定量PCR(qRT-PCR)测定重症、轻症肺结核患者和健康者c-Jun相对水平;ELISA测定c-Jun在重症、轻症肺结核患者和健康者外周血单个核细胞(PBMC)中的蛋白水平。结果芯片筛选发现重症与轻症继发性肺结核患者存在大量差异表达基因,参与较多免疫反应和炎症反应通路,其中c-Jun表达下调2.27倍,参与61个信号通路;qRT-PCR结果显示,相比轻症继发性肺结核患者,c-Jun在重症继发性肺结核患者水平显著下调;ELISA检测也证实c-Jun表达在重症继发性肺结核患者有下调趋势,与芯片结果相符。结论重症与轻症继发性肺结核患者相比,c-Jun表达下调,c-Jun参与广泛的免疫反应和炎症反应通路,其下调与重症患者的免疫损伤有相关性。
ISSN：1007-8738


419.[期刊] 
题  名：枸杞酸性转化酶基因的克隆与表达
出  处：江苏农业学报;2015;第5期;P1140-1148;
摘  要：以枸杞果实为试验材料,利用RACE技术克隆枸杞酸性转化酶基因Lb AI的全长c DNA序列,应用生物信息学软件分析Lb AI预期编码蛋白质特征;采用气相色谱法和实时荧光定量PCR技术,分析不同发育阶段枸杞果实及不同颜色成熟果实中可溶性糖含量及Lb AI在果实中的相对表达量。结果显示:Lb AI的c DNA序列全长2 252bp,开放阅读框(ORF)长1 920 bp,编码642个氨基酸,Lb AI编码的蛋白质相对分子量和等电点(p I)分别为70 600和5.9,Gen Bank登录号为KM191309。进化树分析结果显示,枸杞与马铃薯和番茄的亲缘关系最近,相似性在85%以上。随着果实生长发育,枸杞果实中果糖和葡萄糖含量不断升高,而蔗糖呈现出降低趋势;不同颜色枸杞果实中糖含量差异较大,成熟红色和黄色果实中果糖和葡萄糖含量显著高于黑色果实,但蔗糖含量在黑色果实中最高,在红色果实中最低;Lb AI相对表达与果实中葡萄糖含量变化基本一致。表明Lb AI基因在枸杞果实糖积累过程中具有重要的作用。
ISSN：1000-4440


420.[期刊] 
题  名：基于NBS-LRR类R基因保守结构域克隆瓠瓜抗病基因同源序列
出  处：华南农业大学学报;2015;第5期;P92-98;
摘  要：【目的】分离鉴定瓠瓜Lagenaria siceraria抗病种质的抗病基因同源序列(Resistance gene analogs,RGAs),为瓠瓜功能性抗病基因的克隆及分子标记辅助育种奠定基础.【方法】根据已知核苷酸结合位点和富亮氨酸重复(Nucleotide binding site and leucine rich repeat,NBS-LRR)类抗病基因保守区设计简并引物,从“大籽瓠”抗性材料基因组DNA中分离抗病基因同源序列,并利用生物信息学软件进行长度变异、保守结构域、同源比对与系统进化分析.【结果和结论】基于同源克隆策略,获得23条瓠瓜NBS抗病同源序列,命名为HNB1~HNB23,Gen Bank登录号为KJ908192~KJ908214.序列分析及同源比对结果表明,这些RGAs长度变异在242~261 nt之间,18条序列具有连续开放阅读框(Open reading frame,ORF),推导氨基酸序列具有P-loop、Kinase-2a典型NBS类R基因保守结构域;核苷酸序列相似性为41.5%~98.8%,氨基酸序列相似性为21.5%~100.0%;利用NCBI Blast同源搜索发现,与其他植物尤其是冬瓜、黄瓜、葫芦及丝瓜的已知R基因具有40%~100%相似性;氨基酸序列聚类分析将其分为5个组;同源进化分析表明,23条瓠瓜RGAs均为non-TIR-NBS-LRR类R基因,与推导氨基酸序列多重比较结果一致.
ISSN：1001-411X


421.[期刊] 
题  名：大豆GMNAC011基因的分离及对异黄酮合酶基因GMIFS2的调控分析
出  处：华北农学报;2015;第5期;P25-29;
摘  要：通过对不同异黄酮含量品种大豆的转录组测序分析,发现GmNAC011基因在不同品种间的表达量存在显著差异。为了研究该基因的功能,根据大豆基因组序列设计引物,从大豆根系中克隆到GmNAC011基因完整的开放性阅读框(ORF)(Opening reading frame)序列,通过生物信息学对该序列进行分析,结果显示:该基因编码268个氨基酸,蛋白质分子量为31 k Da,理论等电点为8.3。进化树分析发现该蛋白与GmNAC2亲缘关系较近,属于NAC转录因子ATAF1亚家族。通过RT-PCR的方法分析了GmNAC011基因与异黄酮合酶基因GmIFS2在不同组织中的表达模式,结果显示GmNAC011与GmIFS2呈现相似的表达趋势,均为在花中表达量相对较低,而在根、茎、叶和荚中的表达量较高;通过酵母单杂交实验发现GmNAC011可以与GmIFS2基因启动子中的“CGTG”基序结合,这些结果说明了GmNAC011基因参与调控GmIFS2基因的表达,进而可以调控异黄酮的合成。
ISSN：1000-7091


422.[期刊] 
题  名：绵羊肺腺瘤病毒囊膜蛋白单克隆抗体的制备及双抗体夹心ELISA方法的初步建立
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第5期;P800-807;
摘  要：为制备抗绵羊肺腺瘤病毒(JSRV)囊膜蛋白(ENV)胞质尾区(CT)的单克隆抗体,利用生物信息学分析JSRV囊膜蛋白氨基酸序列,根据分析结果合成多肽,将此多肽分别连接钥孔血蓝蛋白(CT-KLH)和牛血清白蛋白(CT-BSA),用CT-KLH作为抗原免疫BALB/c小鼠,取免疫小鼠的脾细胞与骨髓瘤细胞融合。建立间接ELISA方法筛选分泌抗CT蛋白单克隆抗体的杂交瘤细胞,获得1株能稳定分泌抗CT蛋白单克隆抗体的杂交瘤细胞株,命名为8E5,亚类为IgG2a/κ。间接ELISA检测培养上清效价为6.4×103,腹水效价为1×105。Western blot及免疫组化结果显示,这株杂交瘤细胞分泌的单克隆抗体能识别JSRV抗原,与其发生特异性反应。试验结果证明,单抗8E5是绵羊肺腺瘤的重要诊断试剂。应用8E5细胞株分泌的单克隆抗体建立JSRV-ENV的双抗体夹心ELISA检测方法,该ELISA检测方法特异性、重复性和敏感性良好,为快速检测诊断绵羊肺腺瘤和研究囊膜蛋白功能奠定了基础。
ISSN：0366-6964


423.[期刊] 
题  名：动物地磁导航机制研究进展
出  处：动物学杂志;2015;第5期;P801-819;
摘  要：地磁场是地球重要的物理场,它不仅能保护地球生物免受太阳风及其他宇宙射线的伤害,阻挡地球生命赖以生存的大气圈和水圈被剥蚀,为地球生物提供一个温和的生存进化环境,而且其强度、偏角和倾角能为动物迁徙提供定位导航参考。目前,行为学研究已经发现许多鸟类、爬行类、两栖类、哺乳类等动物都能够利用地磁场导航。动物感知地磁场的磁感受器(magnetoreceptor)、磁信息的感知机制和信号传递通路一直是动物地磁导航研究的焦点和难点,但目前对它们的了解并不十分清楚。基于国内外学者最近的研究成果,本文首先介绍三种主要的磁感知机制及其相应的证据:电磁感应、基于光受体的磁感知及基于磁铁矿纳米颗粒的磁感知。其次,总结鸟类基于光受体和磁铁矿纳米颗粒的磁感知神经通路和相应的磁信息响应脑区:(1)眼睛视网膜上光依赖的磁感受器——隐花色素通过视觉通路与大脑联系获取准确方向信息;(2)上喙或内耳中的磁铁矿纳米颗粒磁感受器,通过三叉神经或内耳听壶传入神经将感知的磁场强度信息传至脑干前庭区域,获得“导航图”信息。最后,简要总结近年来哺乳动物地磁导航的研究进展,并指出动物地磁导航研究当前亟待解决的几个重要科学问题。
ISSN：0250-3263


424.[期刊] 
题  名：牦牛CAV-3基因的克隆及其在牦牛和黄牛组织的表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第5期;P194-199;
摘  要：旨在对牦牛CAV-3基因进行克隆、生物信息学分析,并对其在牦牛组织中的表达规律进行初步研究。根据Gen Bank数据库中已知的黄牛CAV-3基因的m RNA序列并设计特异性引物,应用RT-PCR技术克隆牦牛CAV-3基因的编码区。运用生物信息学方法,分析并预测牦牛Caveolin-3蛋白的理化性质、疏水性、蛋白结构域以及蛋白质二级结构。通过半定量PCR技术检测CAV-3基因m RNA在牦牛和黄牛各组织中的表达;利用实时荧光定量PCR技术检测牦牛和黄牛肌肉组织中CAV-3基因m RNA表达水平。牦牛CAV-3的编码区全长631 bp,共编码151个氨基酸。CAV-3在牦牛肺、脾脏、肾脏、肝脏、卵巢组织中均不表达,仅在心脏和肌肉组织中表达,且在心脏组织的表达水平高于肌肉组织,CAV-3基因在黄牛各组织中的表达结果与牦牛一致。CAV-3基因在牦牛肌肉中的表达低于黄牛肌肉组织,但差异不显著(P>0.05)。
ISSN：1002-5464


425.[期刊] 
题  名：一种新的干扰素基因刺激因子剪接异构体STING(sv)的结构和功能
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第5期;P494-499;
摘  要：干扰素基因刺激因子(Stimulator of interferon genes,STING)是病毒感染后机体抗病毒固有免疫反应过程中的重要蛋白分子。为了寻找STING新的剪接异构体,我们抽提了人类胚胎肾(Human embryonic kidney,HEK)293细胞RNA,用全长STING的mRNA(NM-198282.82)序列设计引物,作cDNA末端快速放大(RACE)及RTPCR,生物信息学方法比较新序列,亚克隆STING野生型(wt)及STING剪接异构体(sv)至真核表达载体pEGFPC1和pcDNA 3.1中。质粒EGFP-STING(wt)和EGFP-STING(sv)转染HEK 293细胞,用抗EGFP抗体作Western blot分析;质粒pcDNA-STING(wt)和pcDNA-STING(sv)转染HEK 293细胞,作荧光素酶功能分析以检测新剪接异构体对病毒诱导的干扰素β启动子荧光素酶活性的影响。我们发现了STING 3′端新的剪接异构体,与野生型相比,它缺失了第7外显子,导致阅读框架移位,相应蛋白质的C端30个氨基酸不同于野生型。Western blot出现相对分子质量(Mr)为58×103的STING(sv)蛋白强阳性条带。STING(sv)荧光素酶功能分析显示,该剪接异构体能明显抑制病毒诱导的干扰素β启动子活性。STING(sv)在多数组织和不同细胞系中都能表达。STING(sv)的发现为STING这一重要分子的功能调节提供了新的线索,它可能是病毒感染通路中干扰素的显性负性抑制剂,提示其为干扰素产生的精细调节成分,在人类病毒感染性疾病中的病理意义值得探究。
ISSN：1000-8721


426.[期刊] 
题  名：滇龙胆GRWRKY5基因的克隆和植物表达载体构建
出  处：广西植物;2015;第35卷;第5期;P741-747;
摘  要：WRKY蛋白是目前被广泛研究的一类DNA特异结合转录因子,在植物次生代谢物生物合成、植物生长和发育及衰老等生理过程以及生物、非生物防御反应中起重要的调控作用。该研究从滇龙胆幼叶中克隆萜类合成的关键转录因子基因Gr WRKY5,并利用生物信息学方法对基因功能进行预测,构建植物过表达载体。结果表明:根据三年生滇龙胆转录组Gr WRKY5基因序列,设计特异性引物,通过RT-PCR扩增Gr WRKY5 ORF序列,并进行TA克隆、测序和序列分析;构建入门载体p ENTRTM2B-Gr WRKY5,经LR反应后构建植物过表达载体。Gr WRKY5 ORF全长591 bp,编码196个氨基酸,Gen Bank登录号为KF922375,其中第167与170之间的色氨酸(W)、精氨酸(R)、赖氨酸(K)、酪氨酸(Y)组成WRKY蛋白所特有的“WRKY”结构。序列分析表明Gr WRKY5是WRKY超家族的成员。经生物信息学在线软件分析发现,Gr WRKY5的等电点为6.29,脂肪族指数为61.37,不稳定指数为57.80。总平均疏水性为-0.708,为亲水蛋白;含有20种氨基酸,其中天冬氨酸(Asp)和脯氨酸(Pro)含量最高,为8.1%;半胱氨酸(Cys)含量最低,仅为1.0%。氨基酸序列系统发育分析表明,Gr WRKY5与拟南芥中WRKY家族中遗传距离最接近的是WRKY27,属于Ⅱe类成员;与Cr WRKY22和Vv WRKY22蛋白的亲缘关系较近;与Jc WRKY47和Tc WRKY27亲缘关系较远;BLASTp结果显示,Gr WRKY5与欧洲油菜Bn WRKY27-1的同源性最高(为69%);与拟南芥Aa WRKY22的一致性最低(仅为31%)。以Gateway入门载体p ENTR2B和目的载体p K2GW7为基础,成功构建了植物过表达载体p K2-35S-Gr WRKY5,该载体的成功构建为该基因在拟南芥、滇龙胆等植物中的遗传转化奠定了基础,同时为WRKY基因功能的深入研究提供依据。
ISSN：1000-3142


427.[期刊] 
题  名：基于通路分析的全基因组甲基化水平与视觉记忆的相关性研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2015;第5期;P625-628;
摘  要：目的通过对全基因组启动子甲基化程度与视觉记忆强相关的基因进行生物信息学分析，寻找与记忆功能相关的基因所在信号通路。方法对9名正常人外周血单核细胞DNA样本进行甲基化DNA免疫共沉淀芯片分析。将基因的启动子区域甲基化水平与即刻及延迟视觉记忆功能进行相关性分析，筛选出与两者都强相关的基因并进一步进行通路和物理交互作用分析。结果与即刻及延迟视觉记忆都强相关的基因有69个，这些基因的通路及物理交互作用分析共涉及42条通路，其中22条通路的Q值小于0．05，包括了与能量代谢、突触功能、酪氨酸激酶活性、白细胞功能相关的通路。结论本研究首次利用甲基化组学数据与数量性状进行相关性及通路分析，揭示了可能与记忆相关并受甲基化调控的信号通路。
ISSN：1003-9406


428.[期刊] 
题  名：毛竹微型颠倒重复序列转座子PhTourist1的克隆与分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第5期;P127-134;
摘  要：【目的】微型颠倒重复序列(MITE)是DNA转座子中一类依赖自主转座子提供的转座酶进行转座的非自主转座子。以毛竹中与水稻m Ping同源的MITE——Ph Tourist1为例,研究Ph Tourist1的结构特点和转座特性,并分析Ph Tourist1的转座对其附近基因表达的影响,进而了解转座子对毛竹基因组多态性形成和基因表达调控的作用。【方法】利用MEGA5.1,DNAStar,Web Logo 3-Create等软件对Ph Tourist1的末端反向重复序列(TIR)、靶位点重复序列(TSD)、插入位点序列偏好性等进行系统的研究和分析,并计算Ph Tourist1在毛竹基因组中的插入时间和分布情况。通过PCR手段确认Ph Tourist1在来自同一母本的24株毛竹实生苗基因组中的所有位置并验证是否存在插入多态性。针对其中发生转座的Ph Tourist1-3,通过RTFQ PCR(real-time fluorescence quantitative PCR)分析Ph Tourist1-3存在与否对其下游基因表达量的影响。【结果】共得到30个Ph Tourist1,通过生物信息学技术与手段确定得到的Ph Tourist1的TIR(GGCCAGTCTCAATG)、TSD(TWA)及插入偏好性序列((C/T)T(C/A)T(T/A)A(G/T)A(A/C))与已报道的Tourist-like MITE的特点吻合。通过对Ph Tourist1的插入时间与分布分析了解到Ph Tourist1在毛竹基因组中的插入时间相对集中,且Ph Tourist1偏好插在基因附近。对毛竹基因组中30个Ph Tourist1的验证确认了每个位置的正确性,并发现Ph Tourist1-3存在插入多态性。且Ph Toutist1-3的切除为完整切除,与m Ping的特性一致。利用RTFQ PCR对Ph Tourist1-3下游基因PH01000402G0860表达量的分析结果表明Ph Tourist1-3转座后PH01000402G0860的表达量比其转座前增加了8.04倍。【结论】本研究鉴定到的与m Ping高度同源的转座子Ph Tourist1,其中Ph Tourist1-3在毛竹基因组中可以发生转座,是首次在毛竹基因组中发现的有活性的Tourist-like MITE,且Ph Tourist1-3的转座对宿主基因表达产生显著的影响。这些结果表明,作为毛竹基因组重要组成部分的转座子可以通过自身转座参与宿主基因组多态性的形成,调节宿主基因表达,进而参与毛竹生长发育的调控。
ISSN：1001-7488


429.[期刊] 
题  名：松墨天牛OBP基因MaltOBP2和MaltOBP6的克隆、序列分析及组织表达谱和原核表达研究
出  处：昆虫学报;2015;第5期;P496-506;
摘  要：【目的】本研究旨在探索松墨天牛Monochamus alternatus Hope在嗅觉识别寄主植物过程中扮演重要角色的气味结合蛋白(odorant binding proteins,OBPs)的结构及功能。【方法】利用生物信息学方法对得到的Malt OBP2和Malt OBP6基因序列和蛋白结构进行分析,并通过实时荧光定量PCR分析Malt OBP2和Malt OBP6在松墨天牛雄虫不同组织和时空中的表达差异,利用p ET32a(+)原核表达载体对Malt OBP2和Malt OBP6进行了诱导蛋白表达。【结果】本研究得到两个松墨天牛气味结合蛋白基因——Malt OBP2(Gen Bank登录号:KP120891)和Malt OBP6(Gen Bank登录号:KP120892),ORF长度分别为402 bp和408 bp,翻译的氨基酸序列均含有4个保守的半胱氨酸位点,表明得到的两个OBP基因的编码蛋白均属于Minus-C OBP亚家族;推导的两个OBP蛋白均有6个α螺旋区域,且α螺旋区域在两个蛋白的位置非常相似,但是两个OBP蛋白推测的配体结合位点和位点极性却完全不同。组织表达模式表明,Malt OBP2和Malt OBP6在成虫头部、触角、下颚(唇)须、腹部末端和足中均有表达,表达程度不一,但都在头部显著表达,触角中的表达量相比其他组织中较低或只是持平。发育表达结果表明,Malt OBP2在蛹触角中的表达量最高,而Malt OBP6在幼虫头部的表达量最高。本研究成功构建了原核表达载体p ET32aMalt OBP2和p ET32a-Malt OBP6,并进行了OBP蛋白诱导表达,低温(16℃和20℃)条件利于蛋白表达在上清液中,延长诱导表达时间(12 h)可以增加蛋白的表达量。【结论】本研究从松墨天牛体内得到了Minus-C OBP蛋白亚家族的两个基因Malt OBP2和Malt OBP6,通过配体结合位点推测它们具有不同的生理功能;通过组织表达谱结果推测这两个OBP基因在松墨天牛中的功能不仅仅局限于嗅觉识别,或还有味觉感受、化学感受等其他生理功能。本研究结果为两个OBP蛋白的结构和功能研究奠定了基础,为探索松墨天牛的化学感受机制提供了条件。
ISSN：0454-6296


430.[期刊] 
题  名：Flexible空间扫描统计量在甘肃省自然疫源性疾病空间聚集性研究中的应用
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第5期;P454-457;
摘  要：目的 探讨甘肃省4种主要自然疫源性疾病空间分布特征,掌握高发重点区域,为疫情防控提供理论依据。方法 利用Flexible空间扫描统计量对甘肃省2009-2013年4种自然疫源性疾病进行空间扫描分析,通过地理信息系统呈现空间聚集区域。结果 空间扫描结果显示,甘肃省4种自然疫源性疾病具有明显的空间聚集区域。其中,肾综合征出血热、布鲁氏菌病(布病)和炭疽主要集中在甘肃省东南部的湿润区,呈现出东南多西北少的特点,并且布病和炭疽高发区主要在农牧区。疟疾主要集中在甘肃省西部地区。结论 Flexible空间扫描软件与地理信息系统相结合可有效对甘肃省4种自然疫源性疾病的空间聚集性作出早期预警。
ISSN：1003-8280


431.[期刊] 
题  名：基于多脉搏波参数的人体血压检测的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1113-1117;
摘  要：为了提高可穿戴设备中血压测量的准确性,本文提出了一种基于多脉搏波参数的人体血压检测方法,该方法通过对脉搏传输时间(PWTT)、每搏心输出量、波形系数、升支平均斜率、脉率等多脉搏波参数的多元线性回归分析,建立了基于多脉搏波参数的人体血压计算模型,利用该模型计算出血压值;以心音信号为参考计算PWTT(PWTTPCG),克服了以心电信号为参考计算PWTT(PWTTECG)需要更换电极、有导连线穿戴不方便的不足.分别对基于PWTTPCG和多脉搏波参数的人体血压计算模型计算血压进行了实验验证,实验结果表明利用PWTTPCG作为PWTT计算人体血压的可行性;利用该模型计算的收缩压和舒张压的平均误差分别为1.62 mm Hg和1.12 mm Hg,较单一参数分别提高了57％和53％,具有较高的测量精度.
ISSN：1001-5515


432.[期刊] 
题  名：3种金龟甲触角感器超微结构的比较
出  处：西北农业学报;2015;第5期;P148-156;
摘  要：金龟甲类是危害严重的地下害虫,利用化学信息素可以有效监测与防治金龟甲。昆虫触角感器是感受外界信息素的主要器官。利用扫描电子显微镜对暗黑鳃金龟(Holotrichia parallela Motschulsky)、华北大黑鳃金龟(Holotrichia oblita Faldermann)和铜绿丽金龟(Anomala corpulenta Motschulsky)成虫的触角形态及感受器超微结构进行研究。结果表明,暗黑鳃金龟和华北大黑鳃金龟鞭节棒状部由5节组成,铜绿丽金龟由4节组成。暗黑鳃金龟触角感器有10种,华北大黑鳃金龟触角感器有8种,铜绿丽金龟触角感器有9种。3种金龟甲雌、雄个体之间触角感器的类型、分布均无明显差异,但不同感器在触角各节上的数量存在差异。研究结果对科学理解金龟甲类害虫感知信息化合物有一定参考。
ISSN：1004-1389


433.[期刊] 
题  名：千里光α输入蛋白(α-IMPORTIN)的序列特征、结构与功能分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第5期;P748-754;
摘  要：α输入蛋白存在于胞质溶胶中,是核孔转运复合体的重要组成部分,与核定位信号结合,通过受体介导蛋白物质转入和转出,在此过程中起连接器的作用。该研究以千里光全长c DNA文库为基础,对α输入蛋白的序列、结构、性质和功能进行了分析,并在千里光α输入蛋白核苷酸序列的基础上,采用生物信息学软件,分析α输入蛋白的氨基酸序列结构和基因进化树,得到了α输入蛋白的一级、二级、三级等结构和结构域特征,以此为依据,系统分析千里光α输入蛋白的理化性质、结构和功能。结果表明:千里光α输入蛋白基因编码529个氨基酸,与烟草(Gen Bank登录号:ABM05487.1)的同源性最高,为84%;蛋白质分子量58.46 k Da,理论等电点5.08;二级结构由α螺旋、无规则卷曲和延伸主链构成;高级结构域由IBB和ARM结构构成;三级结构是4个功能结构域构成的空间立体结构。此外,还发现千里光α输入蛋白具有调控激素反应、传输信号、细胞生长、信息转录和转录调控功能的概率较高,推测可能与细胞非凋亡性死亡、抗病性防御反应、激素受体反应以及基因转录调控表达密切相关。该研究结果可为其他物种α输入蛋白结构与功能关系的分析提供参考。
ISSN：1000-3142


434.[期刊] 
题  名：梅毒螺旋体Tp0844重组蛋白的表达、纯化及免疫反应性研究
出  处：中华皮肤科杂志;2015;第5期;P326-328;
摘  要：目的克隆、表达梅毒螺旋体重组蛋白Tp0844,纯化表达产物并进行免疫反应性分析,筛选与宿主具有高反应性的Tp主要蛋白。方法通过生物信息学分析,获取Tp0844基因序列,构建原核载体进行诱导表达;Ni-NTA亲合层析柱纯化重组蛋白,Western印迹法检测其重组蛋白与梅毒阴阳性血清的反应情况。结果成功构建PET、30a(+)、Tp0844原核表达重组体,经诱导表达后发现该重组体可高表达出可溶性的重组蛋白,经亲和层析纯化后获得了相对分子质量为43 000的重组蛋白;以梅毒IgG抗体阴、阳性血清为一抗,采用Western印迹法检测发现,Tp0844重组蛋白与梅毒阳性血清能发生明显特异反应,而与健康阴性血清未出现反应条带。结论可溶性重组表达的Tp0844蛋白具有较好的免疫反应性,可作为梅毒发病机制研究的候选抗原。
ISSN：0412-4030


435.[期刊] 
题  名：AaeDV编码的miRNA样分子的分析与鉴定
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第5期;P537-541;
摘  要：一些双链DNA病毒和RNA病毒可以在宿主细胞内编码自身的miRNAs分子,其在病毒感染宿主细胞与病毒复制过程中发挥重要的作用,为研究单链DNA病毒是否可编码miRNAs,我们利用VMir、miRNAFold和MaturePred软件,通过生物信息学方法预测了一株单链DNA病毒-埃及伊蚊浓核病毒(Aedes aegypti densovirus,AaeDV)编码的miRNAs分子的颈环结构前体与成熟体,并通过Northern blot与stem-loop RT-PCR方法进行了验证,结果在预测的4个茎环结构前体中,通过stem-loop RT-PCR方法验证到一个miRNA样分子AaeDVMD。该结果证实了单链DNA病毒可编码miRNAs,为进一步研究蚊浓核病毒与宿主蚊类之间的相互作用提供了新的研究方向。
ISSN：1000-8721


436.[期刊] 
题  名：抗人α-烯醇化酶单克隆抗体的研制及其抗原识别表位初步鉴定
出  处：现代免疫学;2015;第35卷;第5期;P393-398;
摘  要：研制抗人α-烯醇化酶的单克隆抗体,并对其生物学特性进行初步研究。利用原核表达系统对人α-烯醇化酶进行一系列重组表达。表达纯化后的人α-烯醇化酶作为抗原免疫BALB/c小鼠,采用杂交瘤技术以及克隆化培养筛选稳定分泌抗人α-烯醇化酶单克隆抗体的杂交瘤细胞株,采用免疫荧光技术、免疫组化技术对此单克隆抗体加以验证,并应用噬菌体随机十二肽库展示技术结合生物信息学方法对抗体识别表位进行初步鉴定。结果显示,克隆表达了人α-烯醇化酶,筛选获得一株稳定分泌抗人α-烯醇化酶单克隆抗体细胞株,此单克隆抗体的亚型为IgG1,它可与腹腔巨噬细胞的胞膜及胞浆的烯醇化酶特异性结合。噬菌体随机十二肽库展示技术筛选出的氨基酸序列经生物信息学分析,初步确定此单克隆抗体的抗原表位为第259-262氨基酸与第267-269氨基酸,其恰好位于人α-烯醇化酶三维结构表面的凸环上。成功制备了一株抗人α-烯醇化酶单克隆抗体并对其抗原识别表位进行初步鉴定,为探究人α-烯醇化酶在人体病理生理活性中的作用提供了研究工具。
ISSN：1001-2478


437.[期刊] 
题  名：应用贝叶斯状态空间建模对东海带鱼的资源评估
出  处：中国水产科学;2015;第5期;P1015-1026;
摘  要：将贝叶斯状态空间建模方法应用于东海带鱼的资源评估,状态过程使用Pella-Tomlinson形式的剩余产量模型,同时考虑了过程误差与观测误差。建立了4种有、无先验信息的混合模型,进行马尔可夫链蒙特卡罗(Markov chain monte carlo,MCMC)模拟。结果显示,有内禀增长率r、环境容量K先验信息的模型1通过了收敛和自相关诊断,并得到了最小的DIC(deviance information criterion)值;不同先验分布对参数r、K输出结果影响较大,说明数据对r、K的先验分布比较敏感;3种P-T模型中,r、K的后验分布与先验分布类型都相差较大,这表明与先验分布相比,数据对参数r、K的后验分布产生了较大影响。生物学参考点的结果显示,东海带鱼在1995—2010年处于过度捕捞状态(产量超过最大持续产量MSY),在2000—2006年情况恶化(捕捞死亡系数F>FMSY),2012年状况较好,但仍需要加强管理。
ISSN：1005-8737


438.[期刊] 
题  名：大豆miR-171基因家族的进化与功能分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第5期;P1089-1092;
摘  要：运用生物信息学方法在miRBase搜索大豆miR-171(gma-miR-171)基因家族的序列,分析gma-miR-171序列的进化特征并预测其靶基因。结果表明,在miRBase中共搜索到21条gma-miR-171基因家族序列。序列分析发现,gma-miR-171基因家族序列保守性较差,只有2个碱基完全保守。对gma-miR-171基因进行定位,21个成员分散在12条染色体上,其中Chr06上gma-miR-171基因最多,共4个。进化分析表明,位于同一条染色体上的gma-miR-171基因没有表现出较近的亲缘关系。靶基因预测获得14个gma-miR-171基因家族的靶基因,包括蛋白激酶、磷酸酶、输出蛋白、转录因子等,说明gma-miR-171基因家族在大豆中具有广泛的调控功能。
ISSN：1672-1810


439.[期刊] 
题  名：牦牛Cygb基因的克隆及序列分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第5期;P7-11;
摘  要：【目的】对牦牛Cygb基因进行克隆与序列分析,为进一步深入研究Cygb基因在牦牛对低氧环境适应性中的作用提供理论基础。【方法】参照GenBank中牛的Cygb基因序列设计引物,提取牦牛肝组织RNA,以反转录合成的cDNA为模版,克隆牦牛Cygb基因并进行测序,运用生物信息学软件对所得序列进行分析。【结果】牦牛Cygb基因编码区全长573bp,编码190个氨基酸,编码产物分子质量21.5ku,理论等电点为6.61。蛋白预测表明,Cygb编码蛋白整体表现为亲水性,蛋白质的二级结构主要由α螺旋及延伸链构成。同源性分析表明,11条序列当中牦牛与牛、绵羊等物种具有较高的同源性,在系统发育树中距离最近,其中牦牛与牛的同源性最高,达到99.0%。【结论】克隆到573bp的牦牛Cygb基因编码区全长序列,该序列在哺乳动物中具有很高的保守性。
ISSN：1671-9387


440.[期刊] 
题  名：基于LC-MS/MS策略建立水牛卵母细胞蛋白质表达谱的方法研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P967-971;
摘  要：本研究采用了LC-MS/MS策略对如何建立水牛卵母细胞蛋白质表达谱进行了探讨,为后续研究不同时期的水牛卵母细胞和早期胚胎卵裂分化过程中蛋白质组变化建立研究平台。本实验收集水牛GV期和MⅡ期卵母细胞各500枚,去除透明带后将两个时期的细胞混合后提取蛋白质,蛋白质酶解后通过强阳离子交换色谱预分离多肽混合物,预分离后的馏分采用EASY-n LC结合LTQ-Orbitrap质谱鉴定蛋白质表达谱。通过SEQUEST检索,共鉴定出574种蛋白质,生物信息学分析表明,有明确分子功能相关的蛋白质有487种,与组成细胞成分相关的蛋白质有476种,与生物学进程相关的蛋白质有490种,初步建立了一套获得水牛卵母细胞蛋白质表达谱的方法。结果表明建立的LC-MS/MS策略方法适合于水牛卵母细胞蛋白质组学的研究,卵母细胞蛋白质表达谱数据为今后研究水牛不同时期的卵母细胞和早期胚胎卵裂分化过程中蛋白质组学奠定了方法与理论基础。
ISSN：1674-568X


441.[期刊] 
题  名：基因间长非编码RNA:T-UCRs转录活性的验证
出  处：基础医学与临床;2015;第35卷;第5期;P632-636;
摘  要：目的选择小鼠大脑皮层胚胎发育阶段转录的一类非编码RNA,即基因间区的T-UCRs作为研究对象,探究小鼠基因组上基因间超保守区域的转录活性。方法 1)利用UCSC数据库(NCBI37/mm9)通过生物信息学预测筛选在小鼠14.5 d胎脑中可能表达的基因间UCR;2)Coding Potential Assessment Tool(CPAT)和Coding Potential Caculator(CPC)对筛选结果进行编码能力预测;3)RT-PCR对筛选结果进行验证;4)Real-time PCR分析T-uc.62在不同组织中的表达差异以及在小鼠不同发育阶段脑组织中的表达变化。结果 1)通过UCSC网站上的RNA-seq数据库筛选得到16个可能在小鼠E14.5脑组织中表达的基因间UCRs;2)通过CPAT和CPC分析,16个UCRs均不具有蛋白编码能力,提示可能是非编码RNA;3)经过RT-PCR验证发现有15个是可以表达的;4)以T-uc.62为例,其主要在小鼠发育阶段的脑组织中高表达,而在小鼠的成年组织中低表达甚至不表达。结论基因间超保守区域可以转录生成长非编码RNA,其中,T-uc.62主要在小鼠发育阶段的脑组织中高表达;其可能在大脑发育过程中发挥重要功能。
ISSN：1001-6325


442.[期刊] 
题  名：小菜蛾普通气味受体基因PxylOR9的鉴定及功能研究
出  处：昆虫学报;2015;第5期;P507-515;
摘  要：【目的】克隆小菜蛾Plutella xylostella一普通气味受体基因,明确其在不同组织中的表达分布,并鉴定其功能,为了解小菜蛾对寄主植物的识别机制提供理论基础。【方法】在小菜蛾成虫触角转录组测序和分析的基础上,通过PCR技术克隆得到一气味受体基因的全长序列,利用半定量RT-PCR研究其在雌雄蛾不同组织中的表达,并通过爪蟾卵母细胞体外表达结合双电极电压钳技术测试该受体对59种植物挥发物刺激的反应。【结果】在前期研究中,通过转录组测序和生物信息学分析,预测获得了多条小菜蛾气味受体基因序列。本研究中,我们克隆得到了其中一小菜蛾气味受体基因Pxyl OR9的c DNA全长序列(Gen Bank登录号:KP757898)。Pxyl OR9包括6个跨膜结构域,N末端位于胞内,符合昆虫气味受体的典型特征。与其他鳞翅目昆虫气味受体构建的进化树分析结果显示,Pxyl OR9与性信息素受体具有明显的分离,并与普通气味受体聚集在一起。半定量RT-PCR结果显示,Pxyl OR9仅在雌雄触角中表达且无雌雄差异。双电极电压钳记录结果显示,在测试的植物挥发物中Pxyl OR9只对植物挥发物!-紫罗兰酮的刺激具有反应。【结论】本研究从小菜蛾中克隆得到Pxyl OR9的全长序列,其编码产物具有气味受体的典型特征并且属于普通气味受体。该基因在仅在小菜蛾成虫触角中高表达。体外功能研究证明Pxyl OR9对植物挥发物!-紫罗兰酮具有特异反应,推测其参与了小菜蛾对植物的识别。
ISSN：0454-6296


443.[期刊] 
题  名：MICRORNA-4279通过靶向核心启动子区域上调NOTCH-1基因表达进而抑制细胞凋亡
出  处：中山大学学报(医学科学版);2015;第5期;P641-649;
摘  要：【目的】寻找与Notch-1基因核心启动子结合的micro RNA(miRNA)并阐明其调控功能,研究免疫细胞肿瘤的发生发展机制。【方法】首先使用生物信息学手段筛选与Notch-1基因核心启动子区域结合的miRNA,进而利用荧光素酶报告系统对其调控作用进行实验验证;通过突变核心启动子上的结合位点进一步确定该miRNA特异性靶向基因核心启动子区域。检测转染该miRNA后H9细胞中Notch-1的mRNA与内源蛋白表达水平。另外通过转染该miRNA并用H2O2诱导凋亡,研究该miRNA对H9细胞凋亡的影响。进一步在上述实验条件下,使用siRNA降低靶基因(Notch-1)的表达,然后检测miRNA对H9细胞系的凋亡的影响。【结果 】首先通过软件预测,我们发现了miR-4279可以与Notch-1的核心启动子序列结合。荧光素酶报告实验表明miR-4279可以增强Notch-1启动子的转录活性;而在miR-4279的靶位点引入突变后,该增强作用消失。RT-qPCR和Western Blot实验表明miR-4279能够显著增强内源Notch-1 mRNA与蛋白的表达。H2O2诱导凋亡实验表明,miR-4279可以抑制H9细胞的凋亡。siRNA干扰实验表明,当Notch-1通路被抑制后,miR-4279导致的细胞凋亡抑制的效果消失。【结论】miR-4279通过靶向Notch-1基因核心启动子区域,特异性增加Notch-1基因的表达,进而增强H9细胞对H2O2诱导的凋亡的抗性。
ISSN：1672-3554


444.[期刊] 
题  名：毛竹丙酮酸磷酸双激酶调节蛋白基因克隆、原核表达及纯化
出  处：浙江农林大学学报;2015;第32卷;第5期;P749-755;
摘  要：丙酮酸磷酸双激酶调节蛋白(pyruvate,orthophosphate dikinase regulatory proteins,RP)是通过调控丙酮酸磷酸双激酶(pyruvate,orthophosphate dikinase,PPDK)参与C4途径光合碳循环途径。毛竹Phyllostachys edulis作为一种重要的经济竹种,分析克隆RP基因对于竹类植物光合作用的研究具有重大理论和应用价值。通过逆转录实时聚合酶链式反应(RT-PCR)成功克隆得到毛竹Pe RP1,该基因c DNA全长1 275 bp,编码425个氨基酸;经生物信息学预测,该蛋白属于kinase-PPPase超家族,主要含有UDF 299保守结构域;经多序列比对发现毛竹Pe RP1蛋白与C3植物中RP1亲缘关系较近,而与C4植物亲缘关系较远。为了研究Pe RP1的蛋白质结构,我们将Pe RP1蛋白进行原核表达,利用Ni-NTA树脂亲和层析结合分子筛(SEC)层析的方法纯化得到了Pe RP1重组蛋白。SEC纯化的结果表明:Pe RP1蛋白在溶液中主要以多聚体形式存在,二聚体及单体含量较少,推测Pe RP1蛋白可能以多聚体形式参与调控PPDK蛋白。这为今后研究该蛋白的结构与功能打下了良好基础。
ISSN：2095-0756


445.[期刊] 
题  名：右归饮含药血清对骨髓间充质干细胞成软骨分化的促进作用及其microRNA表达谱分析
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第5期;P1380-1386;
摘  要：目的:观察右归饮含药血清对大鼠骨髓间充质干细胞(BMSCs)成软骨分化的效应,分析此过程中的microRNA表达谱变化,探讨右归饮含药血清促进BMSCs成软骨分化的分子机制.方法:体外培养大鼠BMSCs,经TGF-β1基因慢病毒转染后48h给开始右归饮含药血清干预,培养7d,采用Ⅱ型胶原免疫组化染色、甲苯胺蓝染色、Real time PCR方法检测Ⅱ型胶原、聚集蛋白聚糖的表达.采用microRNA芯片技术和生物信息学方法,分析差异microRNA表达谱变化,预测关键microRNA、信号通路及靶基因.结果:TGF-β 1基因成功转染BMSCs并能稳定表达.转染组和右归饮组的甲苯胺蓝染色及Ⅱ型胶原免疫组化染色均呈阳性,空载组染色均为阴性;与空载组比较,转染组和右归饮组Ⅱ型胶原mRNA、聚集蛋白聚糖mRNA的表达上调(P＜0.01);与转染组比较,右归饮组Ⅱ型胶原mRNA、聚集蛋白聚糖mRNA的表达上调(P＜0.01).右归饮组与转染组相比,17个microRNA个显著上调,2个microRNA显著下调(P＜0.05,|fold change | ≥0.585).miR-24-3p、MAPK信号通路及MAPK13、MAPK14、TRAF6、MAP3K7基因被预测为关键microRNA、信号通路及靶基因.结论:右归饮含药血清能较好地促进BMSCs成软骨分化,右归饮通过上调miR-24-3p阻断MAPK信号通路可能发挥了重要作用.
ISSN：1673-1727


446.[期刊] 
题  名：抗PRRSV双功能单链抗体基因的构建、序列分析及蛋白结构预测
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P988-994;
摘  要：为构建抗PRRSV与抗人红细胞单链抗体(2E8-Sc Fv)融合的双功能单链抗体基因并预测其结构和功能,本研究以PRRSV杂交瘤细胞株为模板,通过RT-PCR和SOE-PCR构建PRRSV-Sc Fv基因,将其重组到2E8-Sc Fv C端构建双功能单链抗体基因并测序分析,利用生物信息学软件预测其结构功能。结果显示,成功获得长735 bp的PRRSV-Sc Fv基因,由Linker、VH和VL组成,VH、VL均含明确的CDR和FR区及特征性Cys,与多种鼠源Sc Fv基因高度同源,具有重组功能性鼠源抗体可变区特征,与2E8融合后形成全长1 470 bp的2E8-PRRSV-Sc Fv基因。经生物信息学分析,融合基因编码490个氨基酸,亲水性评估值为-0.365,为亲水性蛋白;结构预测分析显示,其存在丰富的二级结构,可折叠形成含有多个沟槽结构的空间构象,利于抗原的结合,理论上具有良好的抗原结合活性。本研究成功构建抗PRRSV双功能单链抗体基因并对其编码的蛋白质结构进行了预测,为今后进行融合蛋白的表达及最终研究PRRSV抗原快速检测方法奠定基础。
ISSN：1674-568X


447.[期刊] 
题  名：蛋白质组研究中低丰度蛋白质的富集与鉴定技术
出  处：生命的化学;2015;第35卷;第5期;P686-690;
摘  要：随着分离技术、质谱设备与生物信息学的发展,对复杂蛋白质组的深度覆盖研究已不再是遥不可及,对8 000个基因产物的规模化鉴定已经趋于常规化。然而,更深一步的蛋白质组覆盖,就遇到了低丰度蛋白质分离、鉴定等更高的挑战。因此,针对低丰度蛋白质鉴定方法与相关分离分析技术的发展,本文综述了改善低丰度蛋白质鉴定效率的三种方法的最新进展,包括蛋白质的高分辨分离与质谱分析策略、低丰度蛋白质的选择性富集方法和高丰度蛋白质的消减策略等。针对生物体系蛋白质组成的深度鉴定研究,逐步用于探索生命体在不同条件下蛋白质组的表达与修饰的动态变化,并最终发现具备重要生理与病理功能的调控性蛋白质、寻找候选药物靶标。
ISSN：1000-1336


448.[期刊] 
题  名：近15年国家自然科学基金稻、麦类作物遗传育种领域项目申请情况分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第5期;P820-828;
摘  要：国家自然科学基金是国家支持基础研究的主要渠道之一。本文以15年(1998—2012年)来国家自然科学基金中稻、麦类作物遗传育种面上类项目申请数据为依据,对稻、麦类作物遗传育种学研究的现状与趋势从研究领域和研究层次2个维度进行了深入分析。分析数据显示,15年来稻、麦类各类型项目申请量呈上升趋势,其中稻类项目的申请总量高于麦类项目。从研究领域来看,稻类研究项目申请量最多的是发育生物学,占稻类申请量的37.4%;其次是抗性,占27.6%。麦类作物研究主要集中在抗性研究领域上,占麦类申请量的38.1%;其次是发育及品质,分别占23.7%和21.5%。从研究层次来看,随着水稻基因组测序的完成,稻类研究领先于小麦研究。稻类研究项目申请量最多的基因克隆与功能分析,占稻类申请量的41.6%;其次是分子标记与基因定位,占28.8%。麦类研究申请量最多的是分子标记与基因定位,占麦类申请量的36.5%;其次是基因克隆与功能分析,占28.2%。综合国内外研究现状,建议今后在继续加强对围绕高产、优质、高效、抗逆等研究持续资助的基础上,积极支持将基因组学、生物技术和生物信息学与传统作物学相结合的基础研究。
ISSN：0496-3490


449.[期刊] 
题  名：基于拓扑结构的眼底图像分割评价新方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1100-1105;
摘  要：在眼底图像分割效果的评价中,针对传统评价方法只考虑像素点重合而未考虑视网膜血管拓扑结构的不足,本文提出一个新的评价方法。该方法首先利用数学形态学和细化算法得到血管的拓扑结构,然后统计并分析视网膜血管区域3个特征参数的分布情况,即以互信息、相关系数和节点率来获得基于拓扑结构的眼底图像分割评价结果。该方法的实验数据取自STARE公开数据库中专家手工分割及其腐蚀结果。实验结果表明:互信息、相关系数和节点率这三个特征参数可以从拓扑结构的角度来评价眼底图像视网膜血管的分割效果,且算法复杂程度较低,该方法对眼底图像视网膜血管分割评价方法的补充有重要意义。
ISSN：1001-5515


450.[期刊] 
题  名：细胞分裂相关基因Ndc80的分子进化研究
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2015;第5期;P686-691;
摘  要：多数肿瘤细胞都表现出染色体的不稳定。有丝分裂过程中动粒—微管是否正确结合与染色体的稳定性有重要关系。Ndc80复合体由Ndc80,Nuf2,Spc24和Spc25组成,它们在动粒—微管的结合中发挥着关键作用。本文采用生物信息学手段分析代表真菌、无脊椎动物和脊椎动物的共16种生物的Ndc80基因的分子进化情况。结果表明:从真菌到脊椎动物,Ndc80基因的开放阅读框变化都比较小,大部分生物有以TGA作为终止密码子的倾向,Ndc80基因外显子有从少到多的过程,最后趋于有17个外显子;哺乳动物间氨基酸序列高度同源,全长都比较保守。研究结果提示Ndc80是一个较为保守的基因,在动粒—微管的连接中发挥了重要作用,它的稳定表达对染色体的稳定性和抑制肿瘤发生起着关键作用。
ISSN：1004-390X


451.[期刊] 
题  名：基于计算机代数的逆向工程离散模型研究
出  处：北京化工大学学报(自然科学版);2015;第42卷;第5期;P103-107;
摘  要：基于计算机代数中的Grbner基理论并结合传统的BM-算法的模方法,提出了一种用于构建生物信息学中的逆向工程离散模型的插值多项式代数方法。该方法不仅可以有效地构造出生物信息学中逆向工程的离散模型,还可用于构造多个离散时间序列的多项式模型,同时可以有效地应用在有理数域并且避免中间表达式膨胀。
ISSN：1671-4628


452.[期刊] 
题  名：一种便携式超声骨密度仪软件设计
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1026-1030;
摘  要：为了提高超声骨密度仪性能,基于Visual C++2008 MFC实现上位机软件,实现测量结果稳定性和测量速度的改进,同时提高了超声声速(SOS)的测量精度。上位机软件包括界面设计、采集控制、数据处理与参数提取、数据存储以及报告打印等。设计了优良的人机交互(HCI)接口,操作便捷,可以实时观察波形。通过高效自动增益控制和有效数字滤波提高采集精度和稳定性。采用高速USB接口通信,向采集端发送控制指令,同时进行数据传输,有效缩短了测量时间。通过多通道统计平均测出超声声速和宽带超声衰减(BUA),结果稳定可靠。采用XML文档存储患者信息,检索方便。患者测量报告可实时打印。软件分层实现,便于维护与扩展。
ISSN：1001-5515


453.[期刊] 
题  名：一种基于超声造影剂的血管灌注区域的提取方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P983-988;
摘  要：子宫肌瘤超声造影图像中的血管灌注分布提供了有用的病理和生理信息,提取出血管灌注区域有助于量化评价子宫肌瘤的血供情况。血管灌注区域像素灰度变化有别于其它区域,本文因此提出一种提取肌瘤中血管灌注区域的方法。首先对图像序列进行去噪处理,接着采用Brox光流法对相邻两帧图像进行运动估计,根据得出的位移场作warp运动校正,最后根据超声造影图像序列中富血供区域与乏血供区域图像信号的差异,从周围背景中提取出血管灌注区域。实验结果表明,本文算法能精确地提取出血管灌注区域,可达到临床对灌注区域识别的精度,且计算量小,实现简单。
ISSN：1001-5515


454.[期刊] 
题  名：威宁绵羊和贵州半细毛羊STAT5b基因部分外显子SNP研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P938-944;
摘  要：为给贵州本地绵羊选种选育提供更好的科学依据,本试验利用威宁绵羊和贵州半细毛羊构建DNA池,设计4对引物扩增其STAT5b基因部分外显子及内含子序列。PCR产物经纯化后进行双向测序。利用DNAStar和BLAST分析确定多态性位点。利用生物信息学软件分析SNPs位点对STAT5b基因RNA二级结构、STAT5b蛋白二级及三级结构的影响。结果表明,在扩增的STAT5b基因中筛选到6个SNPs:exon5-G12A、exon8-G56A、exon8-C104T、intron2-A3164C、intron4-C1026T和intron5-T3323C,其中exon8-G56A为错义突变,导致编码的谷氨酸(Glu)变为赖氨酸(Lys);exon5-G12A和exon8-C104T多态位点均未改变氨基酸的编码,为同义突变;intron2-A3164C、intron4-C1026T和intron5-T3323C均在内含子区,不参与氨基酸编码。
ISSN：1674-568X


455.[期刊] 
题  名：不结球白菜雄蕊瓣化相关AP3基因的克隆和表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第38卷;第5期;P748-756;
摘  要：[目的]APETALA3(AP3)转录因子是特异性作用于花瓣和雄蕊的MIKCc-型植物MADS转录因子。通过分离和检测不结球白菜雄蕊变异系的Bc AP3基因,探究不结球白菜稳定雄性不育系的机制。[方法]利用同源克隆基因的方法,以不结球白菜突变系和保持系的早期花蕾总RNA为研究对象,克隆出2个AP3同源基因Bc AP3-1和Bc AP3-2,然后利用生物信息学方法对这2个基因的核苷酸和蛋白氨基酸序列结构和组成进行信息学分析。采用半定量PCR技术,对不结球白菜中2个AP3家族基因在不同发育时期及不同组织部位的表达进行了研究。[结果]Bc AP3-1基因的c DNA全长为698 bp,编码231个氨基酸,且在突变系和保持系中序列一致。Bc AP3-2基因在突变系中克隆到的c DNA全长为698 bp,编码231个氨基酸;而在保持系中克隆到的c DNA全长为674 bp,编码223个氨基酸。生物信息学分析结果表明:Bc AP3基因属于典型的MADS-box基因家族的Ⅱ类MIKCc-型基因,属于eu AP3家系。不同花器官RT-PCR结果表明:Bc AP3-1基因在2种材料的花瓣和雄蕊中均有表达,而Bc AP3-2只在突变系的雄蕊中表达,在保持系雄蕊中无表达。花发育不同时期RT-PCR结果表明:在突变系中,Bc AP3-2基因的表达量变化与雄蕊退化现象相一致。[结论]Bc AP3-2基因可能与不结球白菜雄蕊瓣化性状密切相关。
ISSN：1000-2030


456.[期刊] 
题  名：一种胎心率基线修正算法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1106-1112;
摘  要：对于胎心率分析和胎儿状况评估而言,胎心率基线估计十分重要。为了使现有胎心率基线更为准确、更符合胎心率曲线,本文提出了一种胎心率基线修正算法。首先,本算法找出并修正现有胎心率基线中的偏差部分,再对整条基线进行多次平滑,最后得到修正后的基线。为了评估基线修正算法的性能表现,本文将一种胎心率基线估计算法和基线修正算法结合在一起,并与两种现有的基线估计算法进行了比较。结果表明,包含基线修正算法在内的基线评估算法在分析准确性、运算效率方面均有不错表现,这也证实基线修正算法的有效性。
ISSN：1001-5515


457.[期刊] 
题  名：基于压缩感知的超声衍射层析成像研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P975-982;
摘  要：超声衍射层析成像(UDT)具有分辨率高、对致密组织敏感等特点,具有很高的临床应用价值。为了抑制伪影,提高图像重建质量,传统的插值算法需要大量的投影次数和采集通道数量,导致成像耗时,系统复杂。本文提出一种基于压缩感知(CS)的重建算法,在有限次投影条件下,实现图像的高质量重建。首先用平面波从随机选取的角度以有限次数照射目标,依据傅里叶衍射投影定理,获得目标空间频率采样值。然后,通过研究目标在变换域的稀疏性,根据压缩感知原理,构建目标重建的逆问题。最后,通过共轭梯度算法解逆问题,重建目标。实验结果表明,通过压缩感知,在有限次投影情形和较少采集通道情况下,提出的方法能够准确重建目标。这不仅能够节省成像扫描时间,避免组织运动带来影像失真,还能够减少系统复杂度,降低设备成本。与传统的插值算法相比,本文的方法能够有效地降低重建误差,提高结构相似度。
ISSN：1001-5515


458.[期刊] 
题  名：磁共振图像中磁量图技术研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1131-1134;
摘  要：磁化率是一种描述物质内在磁介质属性的物理量,反映的是物质磁化强度与外界所施加的磁场之间的关系。磁量图(QSM)是一种可在体内对组织宏观磁化率定量的磁共振图像(MRI)技术。QSM可清楚显示具有顺磁性或者反磁性组织的解剖结构。QSM算法是解决从测量到的组织磁场中通过非常规的单位偶极子反卷积获得磁化率分布这一病态问题的方法。研究者们提出了多种基于多角度扫描和面向临床单角度扫描的QSM算法来解决这个病态问题。本文通过介绍QSM的基本概念、系统分析当前多种QSM算法、简要介绍QSM的研究进展,旨在促进QSM技术发展和临床应用。
ISSN：1001-5515


459.[期刊] 
题  名：盗蜜对角蒿传粉者行为和生殖成功的影响
出  处：生物多样性;2015;第5期;P658-664;
摘  要：一些研究显示盗蜜对自交植物的结实和结籽没有显著影响。然而,对于既有传粉者为其传粉实现异交又能通过自交实现生殖保障的兼性自交植物来说,盗蜜对其生殖的影响还知之甚少。由于兼性自交植物可以自交,盗蜜对其总体结实可能不会有显著影响,但可能会通过影响传粉者行为而影响传粉者介导的结实。为了验证这一假说,本研究以兼性自交的一年生角蒿(Invarvillea sinensis var.sinensis)为研究材料,通过野外调查和控制实验,探讨了盗蜜对传粉者介导的结实(传粉者行为)和总体结实率的影响。结果表明:角蒿的盗蜜者和主要传粉者相同,均为密林熊蜂(Bombus patagiatus)。熊蜂盗蜜频率平均为20.24%(范围为0-51.43%)。盗蜜对角蒿总体结实率、每果结籽数和每果种子重量没有显著影响。然而,被盗蜜花的柱头闭合比率显著高于未被盗蜜花,说明盗蜜影响传粉者的访花行为和传粉者介导的结实率。另外,被盗蜜花的高度显著高于未被盗蜜花,说明盗蜜者倾向于从较大较高的花上盗蜜。这些结果为全面认识盗蜜对植物生殖的影响提供了新的信息。
ISSN：1005-0094


460.[期刊] 
题  名：基于语音识别技术的无障碍居家环境系统研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1019-1025;
摘  要：目前国内肢体残疾者数量逐年攀升,人口老龄化趋势明显,为了提高他们的生活质量,本系统采用用户的语音信号作为控制信息源,设计了一套基于语音识别技术的无障碍居家环境系统,包括中央控制平台、语音识别模块、执行终端节点等部分。通过将声音识别控制技术、无线信息传输技术、嵌入式移动计算技术相结合,将居家环境中的灯具、电子锁、报警器、电视机等电器设备通过无线网络节点互联为一个系统。经过系统测试在居家环境中语音控制的成功率在84%以上。
ISSN：1001-5515


461.[期刊] 
题  名：白蚁监控喷粉技术应用研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第5期;P483-485;
摘  要：目的 白蚁监控喷粉技术是环保型白蚁防治新技术,具有极大的推广价值和应用前景。明确白蚁监控喷粉技术现场控制白蚁的效果,以期为全国白蚁防治行业推广应用该技术提供必需的基础信息。方法 采用小范围灭巢试验和大规模现场应用试验两种形式,在全国有代表性的地区研究白蚁监控喷粉技术对白蚁巢群的杀灭效果和目标区域整体蚁害的控制效果。结果 小范围灭巢试验时对28个乳白蚁巢群和50个散白蚁巢群用0.5%氟虫腈粉剂进行喷粉处理,共有17个乳白蚁巢群和30个散白蚁巢群被消灭,11个乳白蚁巢群和20个散白蚁巢群的白蚁未完全消灭,但个体数量大幅度减少。杀灭白蚁巢群所用药量乳白蚁为5~10 g/巢,散白蚁为3~5 g/巢。大规模现场应用试验时防治面积共2 510 879 m2,安装白蚁监测控制装置27 005套,共有2333套装置监测到白蚁,对其中2121套装置内的白蚁用0.5%氟虫腈粉剂进行处理,结果1919套装置内再无白蚁活动,蚁害率下降了90.44%。结论 白蚁监控喷粉技术可对一定区域内的白蚁危害进行有效控制。
ISSN：1003-8280


462.[期刊] 
题  名：儿童与成人慢性乙型肝炎患者乙型肝炎病毒Core基因区准种特征及正选择压力差异分析
出  处：遗传;2015;第5期;P465-472;
摘  要：儿童与成人慢性乙型肝炎患者的临床特征差异明显。乙型肝炎病毒(Hepatitis B virus,HBV)病毒准种特征与其致病特性紧密相连,HBV病毒Core基因区富含免疫表位,该区域的准种特征直接反映病毒变异与病毒应对宿主免疫压力间的动态过程。文章通过扩增170名儿童慢性乙型肝炎患者及121名成人慢性乙型肝炎患者病毒Core基因区,按照病毒基因型以及病毒e抗原(Hepatitis B virus e antigen,HBe Ag)状态进行分组,使用序列复杂度、多样性、非同义突变率(Non-synonymous substitution ratio,d N)、同义突变率(Synonymous substitution ratios,d S)等指标衡量不同组别之间的病毒准种特征;使用不同模型计算不同组别中受到正选择压力的位点,进一步结合HBV Core基因区免疫表位信息,进行正选择位点的定位分析。结果发现,儿童乙型肝炎病毒患者体内病毒Core基因区序列复杂性和多样性低于成人患者,且前者Core基因区正选择位点个数显著低于后者,这说明儿童慢性乙型肝炎患者体内病毒受到的选择压力低于成人患者。在儿童及成人慢性感染病人组中,HBe Ag阳性病人体内病毒受到的选择压力低于HBe Ag阴性病人。儿童及成人慢性感染患者体内病毒存在13个正选择位点,大多数正选择位点位于已知的抗原表位上。本研究从分子进化角度揭示了儿童与成人慢性乙型肝炎病例体内病毒Core基因区序列准种差异,为两类病人显著不同的临床表征提供了群体遗传学的解释。
ISSN：0253-9772


463.[期刊] 
题  名：多发与单发性胶质瘤患者石蜡包埋组织中微小RNA差异表达的初步探讨
出  处：中华神经外科杂志;2015;第5期;P519-523;
摘  要：目的比较多发与单发性胶质瘤甲醛固定石蜡包埋(FFPE)组织中微小RNA(miRNA)表达谱的差异,初步探讨差异表达的miRNA及其靶基因在胶质瘤侵袭迁移中可能发挥的作用。方法选取多发和单发胶质瘤患者FFPE标本各6例,提取总RNA并进行质检;采用基因芯片技术检测miRNA表达谱,利用芯片分析软件对结果进行数据分析,筛选出多发与单发胶质瘤表达差异有统计学意义的miRNA,再利用生物学信息库预测表达差异最显著miRNA的靶基因。结果所有FFPE组织标本中提取的总RNA质量均符合质控标准。与单发胶质瘤相比,多发胶质瘤中共有128个miRNA表达差异有统计学意义(倍数>2或<0.5),其中有10个miRNAs显著上调(倍数>50),分别为miR-21、miR-455、miR-199、miR-410、miR-148a、miR-335、miR-34b、miR-664a、miR-542、miR-4453;有5个表达明显下调(倍数<0.05),分别为miR-200a、miR-451、miR-29a、miR-101、miR-96。基于上调和下调最显著的miR-21(差异倍数为240.11)和miR-200a(差异倍数为0.009913)靶基因预测结果,其多种靶基因涉及肿瘤侵袭迁移相关的生物学功能。结论 FFPE组织可以满足后续miRNA芯片等实验研究。多发胶质瘤与单发胶质瘤存在miRNA的差异表达,其中miR-21和miR-200a可能与胶质瘤的侵袭和迁移密切相关。
ISSN：1001-2346


464.[期刊] 
题  名：2004-2013年间中国登革热疫情时空变化分析
出  处：地球信息科学学报;2015;第17卷;第5期;P614-621;
摘  要：通过对登革热疫情分布及时空变化的分析,发现该病的分布和流行规律,将有助于登革热防控工作的开展。本文以2004-2013年间传染病网络直报系统的全国地市级登革热逐月发病率资料为基础,就发病率、涉及地市以及与输入性病例之间的关系,进行空间统计学分析。结果表明:中国登革热发病率的对数值与国外输入性病例数呈显著相关(r=0.669,p<0.05);登革热输入性病例地市(有输入性病例的地市)数量与登革热本地病例地市(有登革热本地病例的地市)数量呈显著线性相关(r=0.939,p<0.05);疫情整体呈稳步递增的趋势,且发病率重心不稳定,从东南沿海(广东、福建)逐步向内陆和西南地区(云南边界)迁移,显示登革热可能流行范围正在扩大;中国登革热疫情呈现波动性非随机空间分布,其高聚集区主要分布在广东的珠江三角洲、韩江三角洲,以及西南边境的云南德宏傣族景颇族自治州和西双版纳傣族自治州。中国登革热疫情是由输入性病例引起的本地流行,因此,加强入境人员(特别是来自东南亚疫区)的健康教育,尤其在输入性病例输入高风险时间段(7-10月),对控制登革热疫情有重要意义。
ISSN：1560-8999


465.[期刊] 
题  名：吉富罗非鱼亲本家系遗传结构与体质量的相关性分析
出  处：南方农业学报;2015;第5期;P888-894;
摘  要：【目的】筛选出与吉富罗非鱼体质量相关的分子标记,为其家系选育及分子标记辅助育种奠定基础。【方法】以10个吉富罗非鱼亲本家系为研究对象,利用微卫星标记技术测定其遗传多样性参数,统计各家系间的遗传相似性系数(I)和遗传距离(DA),并对遗传参数与体质量进行相关性分析。【结果】10个吉富罗非鱼亲本家系间遗传变异不明显,有效等位基因数(Ae)为2.65~3.02,多态信息含量(PIC)为0.52~0.57,观测杂合度(Ho)为0.94~0.98,期望杂合度(He)为0.62~0.66,固定系数(Fis)为-0.65~-0.52,说明27个基因座均表现为杂合子过剩(Fis<0)。27个微卫星基因座中,与雄鱼体质量相关的微卫星标记有UNH899、UNH906和UNH913,与雌鱼体质量相关的微卫星标记有UNH899、UNH222、UNH846、UNH913和UNH999,且不同基因型间雌、雄性罗非鱼体质量均存在显著差异(P<0.05)。【结论】吉富罗非鱼亲本家系存在杂合子过剩现象,属高度多态性群体,遗传信息丰富,具有较大的遗传潜力和选育空间,其中UNH899和UNH913是雌、雄性吉富罗非鱼体质量的相关通用标记或共有基因座,但两性间的最重体质量控制基因型不同。
ISSN：2095-1191


466.[期刊] 
题  名：小麦TaWRKY2基因组分析及在进化和育种材料中的检测
出  处：麦类作物学报;2015;第5期;P585-590;
摘  要：小麦WRKY转录因子在抗旱抗逆等方面有重要作用。为小麦抗旱抗逆分子模块组装育种提供参考,本研究在已有小麦TaWRKY2基因cDNA序列(GenBank登录号:EU665425)的基础上,从小麦品种晋麦79号中克隆获得TaWRKY2基因全长序列,并对TaWRKY2的基因结构、基因组信息进行研究,同时检测其在部分小麦亲缘种、黄淮麦区水旱地代表品种、本课题组选育的高代品系及部分水旱地杂交组合F1代中的分布。结果表明,克隆所得到的TaWRKY2基因全长DNA序列包含4个外显子和3个内含子,其中,3个内含子长度变化范围为111~172bp;外显子和内含子的交接处序列符合GT-AG原则;与乌拉尔图小麦(Triticum urartu,AA)和粗山羊草(Aegilops tauschii,DD)中的片段序列同源性分别为93%和99%,与中国春小麦(AABBDD)1AS、1BS和1DS染色体的片段序列同源性分别为93%、88%和99%。除野生一粒小麦外,在小麦进化祖先种、黄淮海水旱地推广的代表品种、课题组选育的高代品系及F1代共78份材料中,都能够检测出该基因的普遍存在,说明该基因可应用于小麦抗旱抗逆分子设计育种中。
ISSN：1009-1041


467.[期刊] 
题  名：我国柑橘木虱潜在适生区分布及趋势分析
出  处：应用昆虫学报;2015;第5期;P1140-1148;
摘  要：【目的】柑橘木虱Diaphorina citri Kuwayama是传播黄龙病的重要虫媒,给柑橘生产带来极大危害。本文通过已知柑橘木虱发生地信息和40年气象数据求取准确的生物气候模型参数,在此基础上分析我国柑橘木虱潜在适生区分布变化和未来发展趋势。【方法】本文从1970年以来公开发表的文献中整理提取了柑橘木虱在我国1990年前后的发生地信息,分别基于CLIMEX的标准气象数据和国家气象局发布的1991—2010年的气象数据,得到能够准确预测柑橘木虱潜在适生区分布的CLIMEX参数。然后使用Cli Mond发布的2030和2050年的全球气象数据,预测了未来柑橘木虱在我国的潜在适生区。【结果】2010年后柑橘木虱适生区分布北移明显,与实际发生地信息相吻合;全球气候变暖趋势影响下,2030年柑橘木虱适生区继续向北方扩展,但到2050年的适生区北界基本稳定,相比较而言临界区北移更加突出。【结论】柑橘木虱适生区北移明显,在未来气候条件下,干胁迫将阻止其进一步北移;但在临界气候条件下有建立种群的可能,对于目前未见该虫发生报道的潜在适生区,应加强早期预警和检疫防控措施。
ISSN：2095-1353


468.[期刊] 
题  名：一种适合普通小麦转基因检测的内标准基因PSG719
出  处：农业生物技术学报;2015;第5期;P683-689;
摘  要：利用定量PCR检测和分析转基因作物外源基因时,首先需要一种具有种属特异性、品种间不显示等位基因变化和较低拷贝数的内标准基因作为对照。本研究通过生物信息学方法和现有文献,筛选到小麦PSG719基因(Gen Bank登录号:FJ497025.1)具有特异性强以及拷贝数低的特点;基于该基因特异区段设计的引物,对包括硬粒小麦在内的16个物种的定性PCR鉴定和16个不同生态区小麦品种的定量PCR检测结果表明,该基因具有普通小麦的特异性和品种间的稳定性。该基因的定性PCR检测极限为2个拷贝的普通小麦基因组;定量PCR检测极限为2个拷贝,定量极限为5个拷贝;这些极限值在已有的小麦内标准基因中均处于最低水平,证明该基因PCR反应的灵敏度较高,可以对小麦转基因成分含量较低的样品进行检测和定量。以经梯度稀释的小麦基因组DNA为模板,定量PCR标准曲线斜率-3.395,相关系数R2为0.999,表明该基因的定量PCR体系适用转基因小麦样品的定量分析。这些结果表明,普通小麦内标准基因PSG719是一个理想的内标准基因,可以用于转基因小麦的定性和定量检测。本研究为将来转基因小麦标识制度的建立提供了一种可靠的定量检测体系。
ISSN：1674-7968


469.[期刊] 
题  名：海蚯蚓蛋白酶基因的原核表达及其抗肿瘤活性
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第5期;P488-492;
摘  要：目的原核表达海蚯蚓蛋白酶基因,探讨其对肿瘤细胞增殖的抑制作用。方法根据环节动物门蚯蚓和单环刺螠丝氨酸蛋白酶c DNA序列多重比对获得的保守序列设计引物,从海蚯蚓肠道组织提取总RNA,经3′RACE和5′RACE技术分别克隆海蚯蚓蛋白酶c DNA序列的3′端和5′端,并进行拼接,对其编码的蛋白质作生物信息学分析;将海蚯蚓蛋白酶成熟肽的编码序列亚克隆至原核表达载体p ET-21a(+),转化大肠埃希菌BL21(DE3)进行诱导表达,采用组氨酸亲和层析柱纯化;MTT法检测重组蛋白的抗肿瘤活性。结果经3′端RACE技术获得约250 bp的海蚯蚓蛋白酶基因c DNA 3′端序列,再经5′RACE技术扩增获得约770 bp的c DNA 5′端序列,拼接可得海蚯蚓蛋白酶c DNA序列全长为880 bp,其编码蛋白含270个氨基酸,具有高度保守的GDSGGP序列;重组蛋白相对分子质量为27 000,主要以包涵体形式表达,约占菌体总蛋白的30%,上清纯化后纯度可达95%;重组蛋白酶对人肿瘤细胞增殖具有明显的抑制作用。结论原核表达了海蚯蚓蛋白酶,可明显抑制人肿瘤细胞的增殖,为抗肿瘤基因工程药物的研发提供了实验依据。
ISSN：1004-5503


470.[期刊] 
题  名：玉米脱水素基因家族的鉴定与分析
出  处：安徽农业大学学报;2015;第42卷;第5期;P657-665;
摘  要：脱水素(dehydrin,DHN)属于LEA蛋白第二家族成员,是一种植物中广泛存在的亲水性蛋白,在干旱、低温和高盐等非生物胁迫的环境中起到重要作用。通过生物信息学方法对玉米全基因组DHN家族成员进行了鉴定,并进一步对其系统发育、基因结构、染色体定位和基因复制以及表达模式进行了系统分析。结果显示,在玉米DHN基因家族中共有5个家族成员,多物种系统发育进化树分析、基因结构以及基序分析都表明DHN家族成员在进化上具有高度的保守性。基因复制和物种间微共线性分析表明,在5个玉米DHN基因中存在着1对片段复制基因(ZmDHN1-ZmDHN2),玉米、高粱和水稻3个物种间存在2对直系同源基因(ZmDHN2-Sb04g032250.1,ZmDHN2-Os02g44870.1)。通过转录组表达数据分析表明,玉米DHN家族基因在不同发育时期具有不同的组织表达模式;同时,诱导表达模式分析表明ZmDHN基因的表达受到盐和干旱胁迫的显著诱导。该研究结果将为进一步鉴定玉米DHN家族重要的基因成员并对其开展功能分析奠定基础。
ISSN：1672-352X


471.[期刊] 
题  名：荒漠甲虫小胸鳖甲胞外信号调节激酶ERK基因的克隆与低温表达谱分析
出  处：环境昆虫学报;2015;第37卷;第5期;P987-995;
摘  要：昆虫属变温生物,冷胁迫是其最常见的环境刺激。丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路与细胞应对外界刺激密切相关,为了解MAPK信号通路在荒漠甲虫小胸鳖甲耐寒机制中的作用,从小胸鳖甲4℃转录组数据中筛选出胞外信号调节激酶(ERK)基因的全长c DNA,命名为Mp ERK。生物信息学分析表明,Mp ERK全长1125 bp,编码374个氨基酸。Mp ERK的理论分子量是43 k Da,含有ERK激酶所共有的磷酸化位点,属于MAPK超家族,与其它物种ERK的一致性达80%以上。实时定量PCR检测Mp ERK基因在低温下的表达谱发现,4℃处理1 h后,Mp ERK基因的表达上调为对照的7.5倍,5 h时达到高峰,为对照的15倍。-4℃处理1 h后,Mp ERK基因的表达上调为对照的8.4倍,5 h时达到高峰,为对照的13.75倍。研究结果表明Mp ERK基因是冷响应的,可能在小胸鳖甲应对低温时发挥信号转导作用。
ISSN：1674-0858


472.[期刊] 
题  名：消化道微生态研究聚焦与展望
出  处：中华内科杂志;2015;第54卷;第5期;P396-398;
摘  要：据估计,人体消化道生存着近百万亿微生物,包括细菌、真菌、病毒、噬菌体等,构成了人体消化道的微生物系统,也称微生物群、微生物组。微生态是微生物与其宿主在进化过程中共同形成的统一体,与此有关的研究领域包括微生物组的结构、功能及其与人体的相互关系。近几年,基于微生物宏基因技术和生物信息学的发展,主要以粪便为样本开展的很多研究聚焦于微生物(主要是细菌和真菌)基因组学,从一个侧面反映了肠道微生态,使肠道微生态研究推进了一大
ISSN：0578-1426


473.[期刊] 
题  名：黄褐幕枯叶蛾生殖行为研究和林间引诱试验
出  处：应用昆虫学报;2015;第5期;P1131-1139;
摘  要：【目的】为探索一种高效、无污染的防治黄褐幕枯叶蛾Malacosoma neustria testacea Motschulsky(Lepidoptera:Lasiocampidae)的方法,本文对其生殖生物学特征进行了研究。【方法】本试验于2013年和2014年期间通过室外笼内人工饲养和野外调查相结合,观察黄褐幕枯叶蛾的生殖行为学特征。【结果】黄褐幕枯叶蛾羽化期40 d左右,羽化高峰在6月19日―7月03日,日羽化高峰期在17:00―19:00,雌雄平均性比为1︰(1.19±0.07),未交配雌雄成虫的平均寿命分别为(4.13±0.142)d和(4.57±0.035)d,雄蛾的寿命高于雌蛾。在凌晨0:00―3:00均能观察到雌蛾有明显的求偶行为。成虫交尾高峰在凌晨2:30左右,1日龄的成虫交尾率最高(61.67%±2.89%),随着日龄的增加成虫的交尾行为逐渐减弱。交尾持续时间最短为20 min,最长可达135 min。林间诱蛾实验中,未交配雄蛾和空白对照都没有引诱到成虫,1~6日龄未交配雌蛾均能引诱到雄虫,且1日龄未交配雌蛾诱蛾量最大,凌晨2:00―3:00是诱蛾高峰期;凌晨1:30未交配雌蛾性腺提取物的引诱量最大,1日龄未交配雌蛾性腺提取物对雄蛾的引诱效果最佳。【结论】本试验的研究结果为利用昆虫性信息素防治黄褐幕枯叶蛾奠定了基础。
ISSN：2095-1353


474.[期刊] 
题  名：昆虫DNA甲基化的研究进展
出  处：应用昆虫学报;2015;第5期;P1082-1093;
摘  要：DNA甲基化是表观遗传学的一个分支学科,因其在调控基因表达和生物体许多生理生化过程具有重要的作用,近年来逐渐受到广泛关注。昆虫由于种类繁多,变态发育和表型复杂,研究DNA甲基化的功能具有重要的意义。昆虫DNA甲基化需要由DNA甲基化转移酶(Dnmts)参与完成,其数量和结构在不同物种中差异较大。大多数昆虫均具有维持DNA甲基化水平的Dnmt1,缺乏行使从头DNA甲基化功能的Dnmt3,Dnmt2(也称为TRDMT1)虽保守存在但其DNA结合的能力极其微弱。昆虫DNA甲基化的总体水平较低,并且呈现不同龄期和组织的时空分布特异性。在昆虫基因组中,以外显子区的DNA甲基化水平最为显著,具有增强基因表达的功能,表现出在序列保守和广泛表达的基因中水平高、在特异表达的基因中水平低的进化特征。目前用于研究昆虫DNA甲基化的方法主要有生物信息学预测和甲基化特异限制性内切酶、甲基化敏感扩增多态性、基因组DNA甲基化测序等实验研究方法。本文就昆虫DNA甲基化转移酶的特性、DNA甲基化的分布与进化及其研究方法进行综述,旨在深入了解昆虫DNA甲基化的研究现状及其重要作用,为促进该研究领域的发展提供新的思路和方法。
ISSN：2095-1353


475.[期刊] 
题  名：Bmo-miR-2755*对丝素蛋白基因BmFib-L和BmP25表达的调控作用
出  处：蚕业科学;2015;第41卷;第5期;P847-853;
摘  要：为了研究家蚕miRNA对丝素蛋白基因表达的调控作用,采用生物信息学方法筛选获得对家蚕丝素轻链基因(BmFib-L)和P25蛋白基因(BmP25)有潜在调控作用的Bmo-miR-2755*。利用半定量RT-PCR技术分析Bmo-miR-2755*及其靶基因BmFib-L、BmP25在家蚕4~5龄期幼虫后部丝腺和5龄3 d幼虫不同组织器官中的表达水平,结果显示三者在后部丝腺组织中的表达水平都较高,呈现严格的时空特异性。以pcDNA3质粒为载体,构建Bmo-miR-2755*的重组表达载体pcDNA3[ie1-egfpprimiR-2755*-SV40];以pGL3.0-Basic质粒为载体,分别构建BmFib-L 3’UTR、BmP25 3’UTR与荧光素酶报告基因luc融合的重组报告质粒pGL3.0[A3-luc-Fib-L-3’UTR-SV40]和pGL3.0[A3-luc-P25-3’UTR-SV40]。以海肾荧光素酶表达载体pRL-CMV为内参,分别将构建的Bmo-miR-2755*重组表达载体和2个重组报告质粒共转染BmN细胞,通过检测细胞中的荧光素酶活性,明确Bmo-miR-2755*可显著下调BmFib-L基因的表达,并能上调BmP25基因的表达,但上调作用未达显著水平。上述结果为研究家蚕miRNA的功能和阐明蚕丝蛋白基因表达调控分子机制提供了新的实验数据。
ISSN：0257-4799


476.[期刊] 
题  名：北京市老年人群中肌少症及其相关指标的现患特征
出  处：中华老年医学杂志;2015;第5期;P478-482;
摘  要：目的了解北京市老年人群中肌少症及其相关指标的现患特征。方法采用横断面调查的方法,用标准问卷询问相关信息,内容包括人口学资料、现患史、生活习惯等信息。应用生物电阻抗仪测量肌肉质量,6 m直线平常步行速度即步速来表示肌肉功能,用握力器测量握力来表示肌力。结果肌肉质量随增龄下降（F=6.77、P=0.001）,城市老年人肌肉质量低于农村（t=4.32、P=0.038）;肌力和步速也随增龄下降（F=7.62、15.79,P=0.0005、0.000）,以女性和农村老年人更加明显。Logistk:回归分析结果显示,年龄增加、女性握力降低的发生风险高（OR=1.13、1.92,均P<0.05）,而城市老年人握力降低的发生风险低（OR=0.10,P<0.05）;年龄增加、体质指数（BMI）值高、生活无规律的老年人步速降低的发生风险高（OR=1<sub>1</sub>2、1.25、2.77,均P<0.05）,城市老年人、经常进行体育锻炼、有兴趣爱好者步速降低的发生风险低（OR=0.08、0.27、0.11,均P<0.05）。结论肌少症相关指标存在明显的增龄趋势和人群差异,积极、健康的生活方式有助于维护老年人躯体功能。
ISSN：0254-9026


477.[期刊] 
题  名：内蒙古8种啮齿类动物细胞色素C氧化酶亚基I基因引物的优化研究
出  处：中华地方病学杂志;2015;第34卷;第5期;P322-325;
摘  要：目的确定内蒙古鼠疫自然疫源地8种啮齿类动物细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ(COⅠ)基因扩增的最佳引物。方法在内蒙古锡林郭勒盟和乌兰察布市,采集8个鼠种的动物,提取基因组DNA,选择6对已报道的扩增鼠COⅠ基因的引物(F1/R1、F2/R2、F3/R3、F4/R4、VF/VR、F6/R6),PCR扩增8个鼠种的COⅠ基因,对扩增的产物进行测序,并对测序结果进行生物信息学分析和比较。结果达乌尔黄鼠扩增COⅠ基因的最佳引物为F3/R3,达乌尔鼠兔和蒙古兔尾鼠均为鸡尾酒引物VF/VR,大沙鼠、蒙古毛足鼠和布氏田鼠均为F6/R6,五趾跳鼠为F2/R2,子午沙鼠为F1/R1。8种啮齿动物的COⅠ序列进行比对后,发现所有DNA条码都是物种所独有,每个物种都有各自的鉴别位点。结论不同鼠种在扩增COⅠ基因时需要相应种属特异性引物;扩增多种鼠种时,优先选择F6/R6引物或鸡尾酒引物,针对特殊鼠种可选择该鼠种特异引物进行扩增。
ISSN：2095-4255


478.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌外膜蛋白A1S0115的克隆、表达及免疫保护性研究
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第5期;P380-385;
摘  要：目的 构建鲍曼不动杆菌外膜蛋白A1S_0115胞外区(A1S_ 0115A)与GST标签融合表达的原核表达载体,在大肠杆菌XL-1 blue中表达、纯化A1S_0115A蛋白后,进行抗原免疫保护性的初步研究.方法 利用生物信息学技术分析A1S_0115蛋白结构,确定蛋白的胞外区片段,PCR扩增该基因片段后,构建重组表达载体pGEX-6P-2-A1S_0115A,将重组载体转化大肠杆菌XL-1 blue,IPTG诱导表达GST-A1S _0115A融合蛋白,采用GST亲和层析填料纯化并酶切获得A1S_0115A蛋白.利用已建立的Balb/c小鼠鲍曼不动杆菌全身感染模型对该蛋白抗原的免疫保护性进行初步评价.结果 重组质粒经过BamH I和NotⅠ双酶切鉴定、核酸序列测定和IPTG诱导表达及酶切后蛋白的SDS-PAGE分析表明,A1S_ 0115A蛋白胞外区相对分子质量大小约50 000,GST标签相对分子质量大小约26 000,与预期设想符合,目的蛋白纯度在95％以上.用A1S_ 0115A蛋白对小鼠进行2轮次免疫保护性实验及其抗体的被动免疫实验,免疫攻毒后小鼠的保护率分别为50％和55％,被动免疫保护率为45％和50％.结论 成功构建重组表达载体pGEX-6P-2-A1S_0115A,利用大肠杆菌可溶表达系统、GST亲和层析和酶切方法获得了高纯度的A1S_ 0115A蛋白.动物免疫攻毒保护实验结果表明A1S_ 0115A蛋白具有较好的免疫保护性,为研制新型有效的鲍曼不动杆菌疫苗奠定实验基础.
ISSN：1000-8861


479.[期刊] 
题  名：苦瓜(Momordica charantiaL.)McGS1基因的克隆及结构预测
出  处：分子植物育种;2015;第5期;P1079-1085;
摘  要：本研究以热研3号苦瓜总RNA为模板,采用RT-PCR和RACE技术,获得苦瓜谷氨酰胺合成酶基因,并命名为McGS1。生物信息学分析表明:苦瓜McGS1基因全长1 302 bp,其中CDS序列长度为1 071 bp,编码356个氨基酸;蛋白分子量为39.14 kD,等电点(pI)为5.49,元素组成为:C1751H2685N479O525S9,N末端主要为疏水性的氨基酸,而C端亲水性氨基酸较多;利用软件进行预测发现该蛋白没有跨膜区,说明它不是一个跨膜蛋白,同时发现该蛋白不存在信号肽;其蛋白质二级结构中,α-螺旋占28.37%,延伸链占17.42%,β-折叠占5.34%,无规则卷曲占48.88%;同源性比对发现苦瓜McGS1蛋白与甜瓜和黄瓜中的GS1蛋白亲缘关系最近,相似度分别达到了94.66%和95.22%。本研究结果可为进一步研究谷氨酰胺合成酶基因在苦瓜氮代谢中的调控作用提供理论参考。
ISSN：1672-416X


480.[期刊] 
题  名：微小RNA-335通过靶定人类表皮生长因子3调控乳腺癌细胞的侵袭
出  处：中华实验外科杂志;2015;第5期;P954-958;
摘  要：目的观察微小RNA(miR)-335在乳腺癌细胞侵袭中的作用。方法分别在Basallike类型正永用生化细胞MCF10A和Luminal A乳腺癌细胞MCF7中抑制和过表达miR-335的含量,采用Transwell侵袭实验检测细胞侵袭能力的改变;利用生物信息学网站预测miR-335靶基因,并用荧光报告基因检测实验验证;应用miR-335抑制剂及靶基因siRNA单转染和共转染,验证miR-335是否通过靶基因执行功能。最后利用实时荧光定量聚合酶链反应检测在35例原发性乳腺癌组织中miR-335的表达水平。结果在MCF10A内敲减miR-335,细胞发生侵袭的数目由对照组51个增加到实验组的67个,促进细胞侵袭的能力(P<0.05)。在MCF7中过表达miR-335后,由对照组侵袭数目51个降至实验组43个,抑制细胞侵袭的能力(P<0.05)。miR-335能够靶向结合人类表皮生长因子3(ERBB3)的mRNA的3’-非翻译区(3’-UTR),抑制ERBB3 mRNA及蛋白水平表达(P<0.05)。敲减ERBB3后能够恢复miR-335低表达造成的细胞侵袭能力的降低(P<0.05)。miR-335在原发性乳腺癌组织中表达为正常组织的0.75,呈显著低表达(P<0.01)。结论在原发性乳腺癌组织样本中,miR-335低表达,并且通过靶向ERBB3影响细胞的侵袭能力。
ISSN：1001-9030


481.[期刊] 
题  名：大豆SUMO系统相关基因定位及其与细菌性斑点病抗性关系
出  处：中国油料作物学报;2015;第37卷;第5期;P622-629;
摘  要：类泛素的小蛋白修饰(small ubiquitin-like modifier,SUMO)对植物抗病防御起重要作用。本研究利用生物信息学方法,确定了大豆SUMO系统6个相关基因。对细菌性斑点病抗病品种黑农37及感病品种合丰25接种处理后各基因表达变化进行实时定量分析。结果发现:抗病品种中,Gm SUMO2、Gm SCEa在叶中24h表达量最高,Gm SUMO3、Gm SCEb在叶中48h表达量最高,所以Gm SUMO2/3和Gm SCEa/b在大豆叶部抗病过程中起重要作用。Gm SAE2a在茎中48h的表达量高达6倍多,在茎部抗病过程中起主要作用。Gm ESD4e在抗病品种的根和叶中表达量快速下降,起着主要的去SUMO化作用。Gm ESD4a/e在感病品种接菌前期和后期分别在叶和根部相对表达量较高,主导感病品种叶和根部的去SUMO化作用,初步说明大豆SUMO系统与细菌性斑点病抗性相关。
ISSN：1007-9084


482.[期刊] 
题  名：斑节对虾细胞周期蛋白Y基因克隆与原核表达
出  处：中国水产科学;2015;第5期;P896-907;
摘  要：为了研究细胞周期蛋白Y(cyclin Y)在斑节对虾(Penaeus monodon)卵巢发育中的作用,从斑节对虾转录组数据中筛选获得cyclin Y基因部分序列,采用SMART-RACE方法克隆得到斑节对虾细胞周期蛋白Y(Pm-cyclin Y)基因c DNA全序列。Pm-cyclin Y基因c DNA全长1576 bp,其中包含108 bp的5′非编码区(5′UTR)和439 bp的3′非编码区(3′UTR)以及1029 bp的开放阅读框(ORF),可编码342个氨基酸。生物信息学分析显示,其编码的氨基酸序列有1个保守的周期蛋白框(cyclin box)同源结构域(172~257 aa),预测的分子量约为37.6 k D,理论等电点6.64。实时定量PCR显示其m RNA在卵巢的表达量显著高于其他组织(P<0.05);并且在卵巢5个不同发育期都有表达,在III期卵巢中的表达量最高。本研究通过原核表达方法对Pm-cyclin Y进行重组表达,为其蛋白质功能方面的研究奠定了基础。
ISSN：1005-8737


483.[期刊] 
题  名：参附注射液上调microRNA-181d-5p抑制大鼠心肌肥大及其机制
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第5期;P1738-1743;
摘  要：目的:研究参附注射液(SFI)改善大鼠心肌肥大的microRNA调控机制.方法:健康SD大鼠行腹主动脉缩窄(AAC)术建立心肌肥大模型,动物分成3组:SFI组(6.0mL·kg-1·d-1)、model组(6.0mL·kg-1·d-1)和Sham组(6.0mL·kg-1·d-1),腹腔注射,连续12周.造模成功大鼠心肌作microRNA(miR)基因芯片筛选有显著差异表达的miRs,Real-time RT-PCR方法检测确认候选miR.利用生物信息学方法分析候选miR的候选靶基因,并用RT-PCR与Western blot方法检测靶基因mRNA及其靶蛋白表达水平.在苯肾上腺素(PE)刺激建立的培养乳鼠心肌细胞肥大模型,分别给予SFI,候选miR模拟物miR-mimic和抑制剂miR-inhibitor后,检测心肌细胞表面积,候选靶基因和靶蛋白表达的变化.结果:model组大鼠HW/BW及LVW/BW显著高于Sham组和SFI组(P＜0.01);而SFI组HW/BW及LVW/BW与Sham组相比无显著差异;基因芯片筛选结果显示,model组与SFI组相比共有23种miRs差异表达显著,其中下调的有miR-181d-5p等13种;MHC mRNA及MHC蛋白在model组大鼠心肌中过表达,而在SFI组中的表达与Sham组接近.SFI上调PE刺激的心肌细胞miR-181d-5p水平,抑制PE刺激所致心肌细胞表面积增大;miR-18 1d-5p-mimic能抑制心肌细胞MHC蛋白表达,抑制细胞表面积增大,而miR-181 d-5p-inhibitor的作用结果相反.结论:microRNA-181d-5p具有抑制心肌肥大的作用,SFI可能通过上调或维持miR-181d-5p的表达从而降低MHC mRNA与MHC蛋白的表达,抑制腹主动脉缩窄大鼠心肌肥大,从而改善大鼠心功能,对心肌肥大产生治疗作用.
ISSN：1673-1727


484.[期刊] 
题  名：番石榴实蝇性别决定基因Bcotra和Bcotra-2的克隆、序列特征及表达分析
出  处：昆虫学报;2015;第5期;P516-525;
摘  要：【目的】对番石榴实蝇Bactrocera correcta(Bezzi)性别决定基因transformer和transformer 2的c DNA和基因组DNA序列进行克隆和分析,明确这2个基因的结构特征及其在不同发育阶段和雌、雄成虫不同组织中的表达模式,为进一步的功能研究和番石榴实蝇遗传性别品系(genetic sexing strain,GSS)的建立奠定基础。【方法】利用PCR结合RACE技术克隆番石榴实蝇2个性别决定基因的c DNA全长和内含子序列,利用不同的生物信息学软件对序列进行结构预测、序列比对和进化树分析;利用半定量RT-PCR检测这2个基因在番石榴实蝇的不同发育阶段及雌、雄成虫不同组织(精巢、卵巢、中肠和脂肪体)中的表达分布。【结果】克隆得到番石榴实蝇transformer和transformer 2的c DNA全长序列,分别命名为Bcotra和Bcotra-2。Bcotra存在性别特异剪接,雌虫Bcotra的c DNA全长1 673 bp,其开放读码框(ORF)为1 242 bp,编码413个氨基酸(Gen Bank登录号为KP712876);雄虫Bcotra c DNA全长2 025 bp,比雌虫多2个外显子,但由于外显子上有多个终止密码子,因此,不能编码完整的有功能的Tra蛋白(Gen Bank登录号为KP712877)。Bcotra-2不存在性别特异剪接,c DNA全长1 458 bp,其开放读码框(ORF)为756bp,编码251个氨基酸,具有RNA结合蛋白的典型特征(Gen Bank登录号为KM658207)。Bcotra-2有8个外显子,7个内含子。氨基酸序列比对和系统进化关系表明,两个基因的系统发育关系一致,Tra-2与目前已报道的双翅目Tra-2具有很高的同源性,而Tra的保守性较Tra-2要低。半定量RT-PCR结果显示,Bcotra和Bcotra-2在番石榴实蝇的不同发育阶段及雌、雄成虫不同组织中都有表达。【结论】本研究明确了Bcotra和Bcotra-2的基因组DNA和c DNA结构特征,Bcotra和Bcotra-2在番石榴实蝇的不同发育阶段和成虫不同组织中均有表达,序列分析发现这两个性别决定基因均具有Tra/Tra-2结合位点、内含子剪接抑制序列位点,其中Bcotra具有RNA结合蛋白的结合位点,暗示了这2个基因可能通过翻译后相互作用调控雌、雄体性发育。Bcotra存在性别特异剪接,雌虫特有的一段963 bp的内含子序列可以用于番石榴实蝇遗传定性品系的载体构建。
ISSN：0454-6296


485.[期刊] 
题  名：玉米ZmSKIP基因的克隆转化
出  处：安徽农业大学学报;2015;第42卷;第5期;P666-673;
摘  要：随着淡水资源的匮乏,干旱已成为影响玉米产量众多因素中最主要的非生物因素。而植物的耐旱性又属于数量遗传性状,这给广大遗传育种工作者带来了一个很大的难题。SKIP基因属于RNA调控基因,它参与调节生物体内多种RNA的剪切调控,进一步调整植物状态,应对逆境环境。利用BLAST搜索玉米基因组,得到相似度99%的玉米基因,命名为ZmSKIP。对该基因克隆和生物信息学分析,构建过量表达载体,使用原位转化法得到过表达该基因的转基因株。对转基因株进行耐旱性实验,并使用ELISA方法检测转基因株的ABA含量。结果显示,转基因株中ABA相对野生型上升明显,具有更高的耐旱性。初步推断ZmSKIP在玉米中可能调控相应的耐旱基因表达从而调节植物对逆境的适应能力。
ISSN：1672-352X


486.[期刊] 
题  名：我国七个血清酶检验项目检测质量分析
出  处：中华检验医学杂志;2015;第5期;P313-317;
摘  要：目的评价中国丙氨酸转氨酶(ALT)、天冬氨酸转氨酶(AST)、γ-谷氨酰基转移酶(GGT)、乳酸脱氢酶(LDH)、肌酸激酶(CK)、α-淀粉酶(AMY)、碱性磷酸酶(ALP)等7项血清酶各检测系统的质量情况。方法现况调查。卫生部临检中心2013年生化EQA共15个批号样本及酶学正确度验证共3个批号样本的ALT、AST、GGT、LDH、CK、AMY、ALP回报数据,筛选出信息填报完整的1 450家及165家参评实验室作为调查对象。将实验室检测系统分为进口配套系统(AI)、国产配套系统(AH)、进口试剂及相应配套校准品系统(BI)、国产试剂及相应配套校准品系统(BH)、除A、B类外采用进口校准品的非配套系统(Cl)与采用国产校准品的非配套系统(CH)。计算7项血清酶的常规室间质评及正确度验证总误差、偏移、室内变异等参数,以生物学变异导出的最佳及适当指标作为评价标准.计算各检测系统内符合不同评价标准的实验室比例,以符合率>85%为判定标准。结果6类常规检测系统中AI与CI类比例总和超过70%,CH类约为15%,其余系统不足10%。7项酶的正确度验证总误差均值范围6.2%~27.8%,常规室间质评总误差均值范围4.0%~7.0%,常规检测偏移绝对值均值范围4.2%~25.1%,室内变异均值范围3.6%~4.6%。分别以正确度验证总误差符合率、偏移符合率、室内变异符合率及常规室间质评总误差符合率评价各检测系统的准确度及其偏移与实验室室内不精密度,了解各检测系统间的可比性,结果为除ALP外其余6项酶的各检测系统具有可比性、除AMY、ALP及系统AI的GGT、LDH外其余各酶相应检测系统的准确度、除LDH、AMY、ALP及系统AI、CH的AST外其余各酶的室内不精密度均达适当标准,所有系统7项血清酶检测结果偏移未达适当标准。结论我国7项血清酶常规检测分析质量可基本满足临床需求。
ISSN：1009-9158


487.[期刊] 
题  名：杜仲胶合成相关基因EuREF 1的克隆及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P917-925;
摘  要：根据本实验室已建立的杜仲转录组数据库提供的序列信息设计引物,以杜仲含胶组织叶和皮为材料提取总m RNA,采用RACE技术克隆了5’端700 bp和3’端600 bp c DNA片段,连接至p GEM-T载体,经测序拼接后获得全长1 075 bp的杜仲橡胶延长因子基因(Eucommia ulmoides rubber elongation factor 1,Eu REF 1)c DNA序列,其中开放阅读框678 bp,共编码225个氨基酸残基。在NCBI中blastp比对,Eu REF 1与葡萄、蓖麻REF序列同源性分别为42%和41%;预测的蛋白质Eu REF 1氨基酸序列经blastp比对,显示该预测蛋白质序列属于REF超家族。本研究首次克隆杜仲的橡胶延长因子基因c DNA序列,构建了表达载体p SH-35S-Eu REF 1,通过农杆菌介导法对烟草长脖黄进行遗传转化,经PCR检测和GUS组织染色,获得转基因烟草43株,移栽生长四个月的转基因烟草在表型上与野生型在叶片长宽比上有明显差异。
ISSN：1674-568X


488.[期刊] 
题  名：基于RAPD标记的皖南山核桃野生居群遗传多样性分析
出  处：生态学杂志;2015;第5期;P1301-1306;
摘  要：应用随机扩增多态性DNA(RAPD)分子标记方法分析了皖南山区4个山核桃(Carya cathayensis)野生居群的遗传多样性及其分化程度。由POPGENE软件分析表明,15条随机引物共检测出139个扩增条带,其中多态性条带87个,多态性位点百分比(PPB)为62.59%,各居群平均多态性位点百分比(PPB)为43.35%。物种水平Shannon信息多样性指数(I)为0.208,Nei基因多样性指数(H)为0.124,多样性水平较低。由于受到地理隔离的影响,居群间的基因流较低(Nm=0.700),遗传分化程度相对较高(Gst=0.417)。
ISSN：1000-4890


489.[期刊] 
题  名：MIR-154-3P抑制非小细胞肺癌细胞转移的研究
出  处：肿瘤;2015;第35卷;第5期;P498-507;
摘  要：目的:检测微RNA(microRNA,miR)-154-3p在非小细胞肺癌(nonsmall cell lung cancer,NSCLC)组织和细胞系中的表达情况,并探讨其在NSCLC细胞转移中可能的作用机制.方法:采用实时荧光定量PCR(real-time fluorogenic quantitative-PCR,RFQ-PCR)法检测NSCLC组织及其癌旁组织中、发生转移和未发生转移的NSCLC组织中、NSCLC细胞系(A549、H292、H1975、95D和SPC-A-1)和人胚肺细胞(WI38)中miR-154-3p的表达水平.采用脂质体法将miR-154-3p-模拟物(mimics)转入A549和H292细胞,以miR-154-3p-阴性对照(miR-154-3p-negative control,miR-154-3p-NC)作为阴性对照;分别采用划痕实验和Transwell小室法检测miR-154-3p对A549和H292细胞迁移和侵袭能力的影响;蛋白质印迹法检测miR-154-3p过表达后对上皮-间质转化(epithelial-mesenchymal transition,EMT)标志蛋白上皮细胞钙黏蛋白(E-cadherin)、紧密连接蛋白-1(zonula occludens-1,ZO-1)、神经钙黏蛋白(N-cadherin)和波形蛋白(vimentin)表达的影响.利用生物信息学软件预测miR-154-3p的潜在靶基因,采用双荧光素酶报告基因系统和蛋白质印迹法进一步验证预测结果.结果:miR-154-3p在NSCLC组织(P＜0.001)、发生转移的NSCLC组织(P＜0.05)和NSCLC细胞系(P＜0.01)中的表达水平均低于相应的对照组.过表达miR-154-3p后,A549和H292细胞的迁移和侵袭能力减弱(P值均＜ 0.05);E-cadherin和ZO-1蛋白的表达水平上调(P值均＜ 0.05);A549细胞中vimentin蛋白的表达水平下调(P＜0.01),H292细胞中N-cadherin蛋白的表达水平下调(P＜0.05).双荧光素酶报告基因和蛋白质印迹法检测结果提示,miR-154-3p能负调控BMI1蛋白的表达.结论:miR-154-3p在NSCLC中呈低表达,其过表达可以抑制NSCLC细胞的迁移和侵袭能力,阻碍NSCLC细胞发生EMT,BMI1可能为其靶基因之一.
ISSN：1000-7431


490.[期刊] 
题  名：组套索罚分类器用于名词性数据的疾病诊断
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P965-969;
摘  要：6类红斑鳞状皮肤病的诊断一直是皮肤科的难题。皮肤病数据是名词性定性数据,采用定量数据处理方法是不太适合的。本文提出了组套索罚多值回归分类器新方法用于名词性数据的特征选择和分类,并应用于红斑鳞状皮肤病诊断。首先将前33维名词性数据进行虚拟编码,将第34维年龄数据离散化后进行虚拟编码;将得到的虚拟编码数据按照类别分组和变量分组,并送入组套索罚多值回归分类器,通过10折交叉验证,分类正确率达到了98.88%±0.002 3%。与其他文献方法相比,本文方法简单,分类效果好且效率高,可解释性强,稳定性强。
ISSN：1001-5515


491.[期刊] 
题  名：基于改进弹簧-质点模型的形变建模及力反馈算法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P989-996;
摘  要：基于弹簧-质点模型的基础上提出一种新的可变菱形拓扑结构模型,通过改变菱形边弹簧的长度及弹簧系数、初始夹角,可实现该模型对不同器官的形变模拟。此外在模型中加入虚拟弹簧提供约束力,避免外力过大出现超弹性现象,并用于形变过程中反馈力的计算。在力反馈形变算法中,筛选有效的移动质点,并把这些移动质点形成区域面积的改变与作用力联系起来,计算量小,从而简化了传统的弹簧-质点模型的力反馈算法。基于此模型采用PHANTOM触觉交互设备进行受力形变模拟实验。实验结果表明,该模型结构简单易于实现,采用的力反馈形变算法,降低了形变计算的次数,提高了形变的实时性,具有更逼真的形变效果。
ISSN：1001-5515


492.[期刊] 
题  名：转录因子HOXA5在乳腺癌细胞中的下游信号通路
出  处：解剖学报;2015;第5期;P634-640;
摘  要：目的 探究转录因子HOXA5在乳腺癌进展中的作用。方法 构建过表达HOXA5的稳定转染BT549和SUM159细胞系,在稳转BT549细胞系中利用Transwell检测细胞的转移能力;Western blotting检测上皮-间质转化(EMT)相关蛋白表达水平的变化;平板克隆实验检测细胞的增殖能力;转录组测序技术(RNA-seq)进一步分析HOXA5的调控基因,利用软件Cluster 3.0,Tree View和DAVID生物信息数据库(DAVID Bioinformatics Resources)以及Enrichr分析京都基因与基因组百科全书(KEGG)信号通路,绘制热图(heatmap)。结果 BT549细胞系中,稳定转染HOXA5后的实验组细胞迁移能力显著降低(P<0.001),且上皮标志物E-cadherin蛋白表达水平显著上调,间质标志物N-cadherin,Twist1、Slug蛋白表达水平显著下调;平板克隆结果表明,实验组形成的克隆数目明显减少(P<0.05),克隆大小明显降低。结论 HOXA5通过促进细胞由间质向上皮转化,抑制乳腺癌细胞迁移,并且抑制细胞增殖;HOXA5通过调节糖脂代谢途径调节癌细胞增殖,并且还通过调节细胞运动和黏附相关的基因抑制肿瘤细胞的迁移,通过肿瘤坏死因子(TNF)信号通路发挥抗肿瘤作用。总之,转录因子HOXA5对乳腺癌的发展和恶化起着显著的抑制作用。
ISSN：0529-1356


493.[期刊] 
题  名：太湖叶绿素a年际变化的主要驱动因子及未来气候的影响
出  处：生态学杂志;2015;第5期;P1332-1341;
摘  要：根据1985—2011年的大气与湖泊观测数据以及CNRM-CM5模式模拟的RCP4.5情景下太湖未来气温变化数据,采用偏最小二乘回归分析及预测方法,分析了年际尺度上气温、水体总氮(TN)、总磷(TP)、无机磷(IP)和溶解的硅元素(Si)等因子对太湖叶绿素a(Chl-a)浓度变化的影响,并进一步评估了未来气温变化对Chl-a浓度的影响。结果表明:1980—2011年,太湖年平均气温呈显著的增暖趋势,增温速率约为0.73℃·10 a-1;在1985—2011年,Chl-a浓度也表现出显著的增加趋势,年增加速率达到0.43μg·L-1;TN和Si的增加趋势较为显著,而TP和IP的增加趋势不十分显著;相关分析及偏最小二乘回归分析均说明,相对于营养物质,气温在调控太湖Chl-a的年际变化过程中发挥着主导作用,而就营养物质而言,TN和Si对年平均Chl-a浓度年际变化的调控作用大于TP和IP;在RCP4.5情景下,太湖未来气温将以0.19℃·10 a-1的速率增加;当前营养物浓度条件下,太湖浮游植物生物量也将显著增加,Chl-a浓度10年滑动平均值最高达到34.18μg·L-1,发生在2075—2085年;在将TN浓度消减1/2情况下,未来Chl-a浓度的10年滑动平均值最高为28.91μg·L-1,也出现在2075—2085年,小于当前营养物质浓度条件下的最小Chla浓度值,可以有效缓解未来气候变暖对太湖富营养化的影响。
ISSN：1000-4890


494.[期刊] 
题  名：羟苯磺酸钙治疗非增殖性糖尿病性视网膜病变:系统回顾与Meta分析
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第5期;P471-478;
摘  要：多个随机临床对照试验结果已经证实羟苯磺酸钙治疗糖尿病视网膜病变(DR)的疗效及安全性.本研究旨在通过Meta分析评估羟苯磺酸钙治疗DR的有效性.对发表于1975年1月~2013年10月的共221篇英文文献进行分析及评估.以“糖尿病视网膜病变”和“羟苯磺酸钙”作为主题词分别于Pub Med,Spring Link和Cochrane图书馆临床试验数据库的检索系统对随机对照试验进行检索.2位研究者独立进行研究选择、质量评估和信息提取.所提取的信息包括设计方案、入选和排除标准、样本大小、研究对象的平均年龄、治疗方案、最佳矫正视力、实验室指标、毛细血管脆性、眼压和眼底荧光血管造影表现.共有8个设计良好的Jadad评分为4级以上的临床试验及552名患者符合入组条件.Meta分析结果显示,羟苯磺酸钙可显著改善视网膜微血管瘤(RR:0.62,95%CI:0.42~0.90,P=0.01)、视网膜出血(RR:0.39,95%CI:0.17~0.88,P=0.02)、渗出(RR:0.31,95%CI:0.12~0.81,P=0.02),降低全血黏度(MD:-0.57 CP,95%CI:-0.75~-0.38,P<0.001)、血浆黏度(MD:-0.36 CP,95%CI:-0.63~-0.09,P=0.01)、血胆固醇(MD:-0.48 mg/m L,95%CI:-0.64~0.33,P<0.00001).也可显著降低DR合并青光眼患者的眼压(MD:-5.59 mm Hg,95%CI:-6.69~-4.50,P<0.00001).结果表明,羟苯磺酸钙在系统全身及眼局部治疗DR均具有有效性.
ISSN：1674-7232


495.[期刊] 
题  名：甘蓝BoKIN1基因的ploy(A)位点的预测及其频率分析
出  处：分子植物育种;2015;第5期;P1072-1078;
摘  要：多聚腺苷酸化(Polyadenylation)是真核生物中一种重要的pre-mRNA加工机制,是mRNA成熟的一个必经过程。为了解甘蓝BoKIN1基因的多聚腺苷酸化加工情况,本研究从甘蓝全基因组数据库中下载得到BoKIN1基因序列,并利用生物信息学手段分析了BoKIN1的基因结构和基因表达。研究结果显示:BoKIN1基因在花器官中表达最高;然后基于EST文库发现了3个ploy(A)位点,并计算了这些ploy(A)位点在premRNA加工过程中被选择的大致频率情况,结果显示BoKIN1基因在pre-mRNA加工过程中至少有6个ploy(A)位点可供选择加尾,其中AP4位点被选择加尾的频率最高,其次是AP5位点。因此选择AP4位点加尾后形成的mRNA是转录后加工的主要产物。通过本研究我们确定了甘蓝类BoKIN1基因6个选择性加尾位点及其3’UTR的主要产物和次要产物,可对于未来进一步利用这些3’UTR奠定基础。
ISSN：1672-416X


496.[期刊] 
题  名：鸡chUSP1 His594Ala突变使其去泛素化酶活性丧失
出  处：中国兽医学报;2015;第5期;P745-750;
摘  要：泛素特异性蛋白酶1(ubiquitin-specific proteases 1,USP1)是一种去泛素化酶,它在DNA损伤修复应答过程中发挥重要功能。已证明USP1与UAF1(USP1-associated factor 1)形成复合物后,其酶活性会得到极大的提升。chUSP1为在鸡细胞中发现的一种去泛素化酶,生物信息学分析发现它与人USP1同源性高达72%。本研究以本室扩增的chUSP1基因和chUAF1基因,使用bac-to-bac系统表达了chUSP1GG680,681AA单体及chUSP1GG680,681AA/chUAF1复合体。并根据人USP1预测将chUSP1一个可能的活性中心位点第594位组氨酸突变为丙氨酸,并纯化了此突变型的单体和复合体。应用底物Di-Ub/Ub2 WT Chains(K63-linked)及Di-Ub/Ub2 WT Chains(K48-linked)对chUSP1GG680,681AA和突变型chUSP1HGG594,680,681AA进行酶活性分析。试验结果表明chUSP1具有切割Ub链底物的酶活性,且第594位组氨酸残基突变影响chUSP1的去泛素化酶活性。而chUAF1可以与chUSP1相互作用形成复合体,并且明显提高chUSP1酶活性。
ISSN：1005-4545


497.[期刊] 
题  名：乳腺癌特异性拷贝数变异致DNA修复失衡
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第5期;P616-620;
摘  要：该研究通过整合4个功能诠释数据库(KEGG、GO、WIKI和PC)共发现56条DNA修复相关通路,确定了725个功能基因;并在筛查CCLE肿瘤细胞系和TCGA乳腺癌基因组数据的基础上,发现了89个乳腺癌特异性的拷贝数变异基因,其中包含了4个DNA修复相关的基因[BRCA1(breast cancer 1,early onset)、ERBB2(erb-b2 receptor tyrosine kinase 2)、G6PC(glucose-6-phosphatase,catalytic subunit)和PSME3(proteasome(prosome,macropain)activator subunit 3(PA28 gamma;Ki))]。进一步生物信息分析表明,乳腺癌基因组中17q21.31区域的拷贝数变异可通过改变BRCA1和PSME3基因的表达,从而影响DNA修复功能(如双链的断裂修复和DNA损伤相关检测点)。
ISSN：1674-7666


498.[期刊] 
题  名：结合Predator-Prey-AACO的图像边缘检测算法
出  处：激光与光电子学进展;2015;第52卷;第5期;P64-70;
摘  要：针对自适应蚁群优化(AACO)算法在图像边缘提取中经常出现效率低、易陷入局部极值等问题,提出一种结合生物Predator-Prey行为的自适应蚁群图像边缘检测算法。该算法将Predator-Prey行为与AACO算法相结合,将蚁群分成Predator种群和Prey种群,初始阶段利用AACO算法进行搜索两种群,一定迭代次数后,两种群进入排斥阶段;通过自动阈值法提取图像边缘。实验结果表明,与AACO算法和Canny算法相比,在精确度方面,该算法提取的图像边缘明显优于前两种算法提取的边缘;同时保持了AACO算法收敛速度快的特点,并克服了其易陷入局部极值等缺点;因此,该算法能够高效准确地检测出图像边缘。
ISSN：1006-4125


499.[期刊] 
题  名：角度扫描型表面等离子体共振传感器抗噪声干扰的方法研究
出  处：激光与光电子学进展;2015;第52卷;第5期;P203-207;
摘  要：表面等离子体共振(SPR)传感器已广泛应用于生物学、医学、化学、药物筛选以及环境监测、食品安全等领域。但SPR传感系统检测样品时易受到来自光源、光电检测器等器件自身噪声及环境光噪声的影响,其中环境光噪声的影响尤为明显,因此SPR传感器通常需要在遮光环境下进行操作,不利于现场的快速检测。为此,在自行研制的角度扫描型SPR传感器基础上,重点研究环境光噪声的特性,提出一种统计平均滤波和低通滤波结合的数据处理方法来抑制日光灯照环境下的噪声干扰。检测磷酸盐(PBS)缓冲液的实验结果表明,该方法可使SPR传感器在日光灯照环境下准确检测,相对遮光测量结果的误差为0.0027%。该方法可有效提高角度扫描型SPR传感器抗环境光干扰能力,具有良好的应用和推广价值。
ISSN：1006-4125


500.[期刊] 
题  名：八眉猪SLA-DRA基因第4外显子多态性分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第5期;P463-467，480;
摘  要：[目的]研究八眉猪SLA-DRA基因第4外显子的多态性,确定其等位基因数以及核苷酸和氨基酸变异位点,探讨其遗传特性。[方法]采用PCR-SSCP和克隆测序的方法对八眉猪SLA-DRA基因第4外显子进行多态性检测。[结果]八眉猪SLA-DRA基因第4外显子共有3种等位基因(A、B、C),形成3种基因型(AA、BB、BC),其中B为优势等位基因,BC为优势基因型。序列对比结果表明,八眉猪SLA-DRA基因第4外显子共有3个核苷酸突变位点(c.4167A>G、c.4246A>G和c.4282C>T),其中4 167 bp的突变导致谷氨酰胺(Q)突变为精氨酸(R)。群体遗传学分析表明,八眉猪SLA-DRA基因第4外显子的多态信息含量为0.3953,杂合度为0.7241,且八眉猪在SLA-DRA基因第4外显子上偏离了Hardy-Weinberg平衡(p<0.01)。[结论]八眉猪SLA-DRA基因的第4外显子属于中度多态,并呈现出杂合子优势。
ISSN：1004-311X


1.[期刊] 
题  名：初级感觉神经元外周突预损伤促进受损中枢突修复的机制
出  处：中华实验外科杂志;2015;第6期;P1371-1374;
摘  要：目的通过Microarray技术寻找环磷酸腺苷(cAMP)表达上调的机制。方法利用Microarray技术和生物信息分析方法,寻找与初级感觉神经元外周突预损伤促进中枢突损伤修复有关的关键微小RNA(miRNA,miR),并采用实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)技术、Western blot技术、免疫组织化学染色、酶联免疫吸附试验(ELISA)、免疫荧光、反义miRNA寡核苷酸抑制剂和咯利普兰[磷酸二酯酶4A(PDF4A)抑制剂]等技术进行验证。结果与对照组比较,预损伤组背根神经节cAMP在各时间均有升高,而后索损伤组与对照组比较差异无统计学意义(P>0.05)。预损伤组NF-200累计吸光度值(79 473.86±2 018.15)明显高于后索损伤组(89 623.43±1 984.69)且差异有统计学意义(P<0.05)。与对照组比较预损伤组和后索损伤组共有681个miRNA发生表达变化,预损伤组miR-139-5p在脊髓后索损伤后4 h、3 d和7 d明显上调,而14 d开始下降。与对照组比较预损伤组各时间点PDE4A mRNA表达量差异无统计学意义(P>0.05),而PDE4A蛋白含量在脊髓后索损伤后4 h、3 d和7 d下降。培养基中加入AMO-139抑制背根神经节神经元的miR-139-5p后PDE-4A蛋白含量较未加入AMO-139的背根神经节神经元高。加入咯利普兰的背根神经节神经元轴突较空白神经元明显延长,而在加入咯利普兰的同时加入AMO-139则轴突长度与空白神经元比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论初级感觉神经元外周突预损伤使miR-139-5p上调,通过抑制PDE4蛋白的表达导致神经元内cAMP含量上升进而促进中枢突损伤修复。
ISSN：1001-9030


2.[期刊] 
题  名：脑电信号共空间模式模糊融合的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1173-1178;
摘  要：共空间模式(CSP)是脑电信号特征提取的主要方法,但它存在较严重的过拟合问题.本文提出对多通道脑电数据划分多个区域,分别用CSP算法提取各区域的脑电数据特征,对得到的各特征分别进行线性分类,用Cho-quet模糊积分融合各线性分类结果,有助于克服脑电信号处理的过拟合问题和提高脑电信号识别准确度,从而给出了脑电数据处理的一种新框架.采用2005年国际脑机接口(BCI)竞赛数据验证该处理框架,获得的识别准确率显著提高,并且在一定程度上解决了CSP的过拟合问题,显示了本框架处理脑电信息的有效性.
ISSN：1001-5515


3.[期刊] 
题  名：上海市城区成蝇种群的时间与空间分布特征研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第6期;P576-580;
摘  要：目的 研究上海市中心城区成蝇种群的季节变化与监测环境分布规律,掌握时间与空间分布信息,为蝇类防控提供依据。方法 选择上海市中心城区2个公园和1个居民区作为成蝇监测点,于2013年3月下旬至11月下旬采用笼诱法进行成蝇捕捉并鉴定分析。结果 上海市中心城区公园环境成蝇密度显著高于居民区环境(Z=-2.870,P=0.002);居民区与公园环境尽管均以丽蝇科占优势(构成比分别达到64.14%、73.99%和54.91%),但优势蝇种的组成结构不尽相同,居民区环境优势蝇种为巨尾阿丽蝇和丝光绿蝇,构成比分别为20.11%和14.55%,而公园环境为大头金蝇和亮绿蝇,构成比分别为23.43%和15.17%。季节分布上,不同蝇种的高峰期和分布趋势差异明显,大头金蝇和亮绿蝇呈单峰趋势,而丝光绿蝇、巨尾阿丽蝇和元厕蝇呈双峰趋势。结论 上海市城区卫生环境的大力改善对减少居民区环境蝇类孳生起到了重要作用,但公园环境的蝇类侵害依然不容忽视。上海市城区的蝇类侵害以金蝇、绿蝇等丽蝇科为主,蝇类防控措施应围绕该类优势蝇种开展以消灭孳生地为主的综合防治。
ISSN：1003-8280


4.[期刊] 
题  名：质子转移反应质谱在呼气检测领域的研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1374-1379;
摘  要：人体呼出的气体携带有重要的生理信息,而呼出气体检测技术具有采样无损、操作便利等优点,是医疗检测领域的研究热点.质子转移反应质谱(PTR-MS)因灵敏度高、响应速度快、特异性好等优点,在呼出气体检测领域发挥着不可替代的作用.本文介绍了PTR-MS的基本原理,综述了PTR-MS在呼出气体检测领域的研究进展,分析了影响测量结果的主要因素,并对其发展方向进行了展望.
ISSN：1001-5515


5.[期刊] 
题  名：一种基于最大Lyapunov指数的平衡站立能力评价方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1212-1216;
摘  要：为了科学评价人体站立平衡能力,本文基于混沌系统非线性分析理论,提出了一种新的评价方法.该方法利用运动平台对受试者足底施加前后方向正弦式运动刺激,采用三个加速度传感器固定于受试者肩、髋、膝,采集人体平衡调节的动态数据.通过重构系统的相空间,计算得到受试者不同体段动态数据的最大Lyapunov指数(LLE),用LLE的差值平方和(SSDLLE)作为平衡能力的评价指标.最后用该方法计算了20位受试者的平衡指标,并与传统评价方法的结果进行对比,结果表明SSDLLE较为符合受试者的平衡表现,可以在一定程度上用于评测人体的平衡能力.此外,结果还表明人体各个关节的协调能力决定了平衡能力的优劣;各体段的混沌特性的差异与个体的站立平衡能力是存在相关性的.
ISSN：1001-5515


6.[期刊] 
题  名：三种T波终点检测算法的对比研究——小波变换法、累积积分面积法及梯形面积法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1185-1190，1195;
摘  要：本研究通过选取QT数据库中20例共3 569个心拍的心电数据,对三种不单纯依赖阈值的T波终点检测算法(小波法、累积积分面积法、梯形面积法)的检测性能进行对比分析,评估出最适宜于临床检测的T波终点检测算法.首先,基于小波变换的多尺度分析方法定位QRS波群及T波;然后,将T波区分为四种形态(正向、反向、双向:+-/-+),分别采用三种算法用于T波终点的检测;最后,文中提出一种基于T波形态的自适应选择T波终点检测算法,并对其进行实验验证.结果表明:该自适应选择方法相比单一的T波终点检测算法,有着更好的检测性能,其灵敏度、阳性预测度和时间差分别为98.93％、99.11％和(-2.33±19.70)ms.因此,根据T波形态自适应选择T波终点的检测算法有助于提高T波终点的检测效率.
ISSN：1001-5515


7.[期刊] 
题  名：利用FM4-64FX标记大鼠血管平滑肌细胞的囊泡运输
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第6期;P865-870;
摘  要：囊泡运输是大分子物质进入细胞的途径,血管平滑肌细胞(vascular smooth muscle cells,VSMCs)与外界存在频繁的信息和物质交换,该研究通过标识内吞囊泡来研究VSMCs的囊泡运输。体外培养大鼠胸主动脉VSMCs,用血管紧张素II(angiotensin II,Ang II)刺激,加入FM4-64FX短暂孵育后固定。通过免疫组化方法标记VSMCs血管紧张素II 1型受体(angiotensin II receptor type 1,AT1R),检测内吞囊泡和AR1R转运之间的关系。受到Ang II的激活后,VSMC快速形成内吞囊泡,将AT1R转运至胞质;存在血管紧张素受体阻断剂(angiotensin receptor blocker,ARB)时,内吞囊泡数量少,AT1R较少进入胞质。通过FM4-64 FX对胞内囊泡进行标识可以显示VSMCs的大分子物质运输,可观察特定的分子在内吞囊泡上的分布和运输情况。
ISSN：1674-7666


8.[期刊] 
题  名：古人类基因组与健康
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1333-1338;
摘  要：随着第二代测序技术的发展,古人类基因组的研究进展迅速,各个古人类种群的起源与基因流向逐一揭晓,从中找出了对现代人基因有贡献的古人类种群,由此引发了对人类起源的重新思考与探究。更为重要的是古人类基因存在与疾病相关的序列信息,不仅为现代人医疗保健研究提供了参考,还有助于研究现代人疾病的发生。本文就近年来具有代表性的古人类基因组研究成果及其中与健康相关的重要发现作简要介绍。
ISSN：1674-568X


9.[期刊] 
题  名：钙离子ATP酶SERCA1a的结构与功能研究进展
出  处：生命的化学;2015;第35卷;第6期;P703-708;
摘  要：兔成年骨骼肌型肌浆网-内质网钙离子转运ATP酶(adult skeletal sarco-endoplasmic reticulum Ca2+-transporting ATPase,SERCA1a)是结构与功能研究得最好的膜蛋白之一,可利用ATP水解释放的能量,逆浓度梯度将胞浆内钙离子转运入内质网钙库,保证骨骼肌收缩舒张的正常进行。近年来,X-射线晶体衍射分析获得的数十个高分辨率晶体结构提供的结构信息,结合生化检测获得的重要氨基酸残基突变对SERCA1a反应循环动力学的影响,使对SERCA1a分子构象的周期性变化以及SERCA1a如何转运钙离子、自身磷酸化与去磷酸化等重要过程的理解更加清晰且深入。SERCA1a结构与功能的研究进展对P型离子转运ATP酶的基础与应用研究具有指导意义与促进作用。
ISSN：1000-1336


10.[期刊] 
题  名：平面正六边形晶格振动的色散关系
出  处：量子电子学报;2015;第6期;P740-750;
摘  要：基于晶格动力学理论,考虑原子在平面内的中心弹性力作用时,推导了平面正六边形晶格振动的色散关系,得到第一布里渊区中沿Γ-М、М-К和Γ-М三个对称方向的色散关系表达式,沿每一对称方向有四支格波,其中两支声学波和两支光学波。讨论了最近邻原子间作用以及次近邻原子间作用对色散关系的影响。结果表明:只考虑最近邻原子间作用时,Γ点两声学模频率为零、两光学模频率简并,К点高频声学支与低频光学支频率简并,而М点声子频率非简并;沿三个对称方向都存在一支频率为零的声学波和一支频率不变的无色散光学波,并且Γ-М方向的声学波和光学波间具有频隙,另外两个方向的格波间无频隙。当计及次近邻原子间作用时,晶格振动的频率升高,三个对称方向的四支格波都表现出明显的色散性,沿Γ-М方向声学支与光学支间的频隙减小,由此可见次近邻原子间作用对色散关系有显著影响,但是对Γ点声子频率的大小和简并无影响,对К点声子频率的简并也无影响。
ISSN：1007-5461


11.[期刊] 
题  名：喀斯特湿地粗裂地钱风兜亚种春夏芽胞产量
出  处：生态学杂志;2015;第6期;P1546-1552;
摘  要：天河潭喀斯特湿地苔藓植物优势种粗裂地钱风兜亚种(Marchantia paleacea subsp.diptera)主要生长在人类干扰强烈、郁闭阴湿、坡度较大的人工沟渠和阶梯边坡上,其芽胞杯受生境坡度影响。调查发现,3月份芽胞杯规格较集中,每个样本(0.1 m×0.1 m样方框内的标本)平均含22.5个芽胞杯,芽胞杯平均含芽胞120个,样本芽胞产量在155~12020个,平均含芽胞2940个,芽胞密度为72567~1202040个·m-2,平均为480408个·m-2;而8月份不同规格芽胞杯数量分布较为均匀,样本平均含30个芽胞杯,芽胞杯平均含芽胞147个,样本芽胞产量在1152~10118个,平均含芽胞4379个,芽胞密度在116160~1470750个·m-2,平均为687591个·m-2。由此得出,8月份(夏季)比3月份(春季)芽胞产量高,说明8月份更适于芽胞的形成,在不同季节芽胞的产量可能受环境温度和降水影响,温度越高、降水越大芽胞产量越高。此外,还发现其叶状体鲜重、干重等5个生物组分具有良好的相关性。本研究为地钱属植物芽胞的营养繁殖和喀斯特湿地的生态治理提供了科学依据
ISSN：1000-4890


12.[期刊] 
题  名：非 O157产志贺毒素大肠埃希菌分离株eae 基因分型分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第6期;P414-418;
摘  要：目的：了解我国不同来源非O157产志贺毒素大肠埃希菌（ Shiga toxin-producing Esche-richia coli， STEC）分离株携带的eae基因型别。方法 PCR扩增eae全长基因，扩增产物经测序并拼接后在美国国立生物技术信息中心（ NCBI）中进行BLASTn比对，判定其eae基因型别，并与GenBank中已公布的30种 eae 不同型别的序列及产志贺毒素大肠埃希菌主要流行血清型（ O157∶H7， O26∶H11， O103∶H2， O111∶H8， O145∶H28， O45∶H2， O121∶H19）代表性基因组测序菌株的eae序列用Neighbor-Joining法构建系统发生树，分析其进化关系。根据mlst．ucc．ie数据库提供的大肠埃希菌多位点序列分型（ multilocus sequence typing， MLST）方案对菌株进行MLST分型分析，确定菌株等位基因型及序列类型，并用BioNumerics软件构建最小生成树（ minimum spanning tree， MST），分析携带eae基因的非O157 STEC分离株与溶血性尿毒综合征相关大肠埃希菌（ HUS-associated en-terohemorrhagic E．coli，HUSEC）、E．coli MLST数据库中所有人源流行血清群O26、O103、O111、O121、O145、O157 STEC菌株的进化关系。结果10株不同来源的非O157产志贺毒素大肠埃希菌分离株经扩增拼接后均获得了约2．8 kb的eae基因全长序列，分为3种已知的eae基因型别，其中以β1型为主（6／10），2株θ型，2株γ1型。某些eae序列与主要流行血清型STEC的eae序列完全一致。10株菌分为7个ST型，与HUSEC、人源流行血清群STEC菌株具有相近的进化关系。结论我国非O157产志贺毒素大肠埃希菌分离株eae基因存在一定程度的多样性，eae阳性菌株具有潜在的高致病性。
ISSN：0254-5101


13.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜核心种质和新品种（系）的SSR等位变异分析
出  处：分子植物育种;2015;第6期;P1248-1258;
摘  要：本研究利用简单重复序列(simple sequence repeats,SSR)荧光标记毛细管电泳技术,对476份甘蓝型油菜核心种质和163份国家冬油菜新品种区试材料进行了遗传多样性分析,以期为甘蓝型油菜品种的选育和创新提供理论依据。结果显示:32对SSR引物共检测到106个等位变异,平均每个位点3.12个,变幅2~6个,平均多样性指数0.46,平均杂合度0.22,平均多态性信息含量(polymorphism information content,PIC)为0.38,说明参试材料具有丰富的遗传多样性。区试材料杂合度极显著高于核心种质,且有9个特有等位变异;区试材料的常规品种各项遗传多样性指标都低于杂交品种。四大洲之中亚洲材料遗传变异最丰富,有11个特有等位变异。中国材料整体遗传多样性略高于国外材料。除了平均多样性指数和平均PIC这两项指标,三种生态类型材料之中其余遗传多样性指标最高的是半冬性材料,五个时期材料之中则是21世纪材料的其余指标最高。21世纪半冬性油菜遗传变异比20世纪半冬性油菜丰富。不同大洲、不同生态类型和不同时期材料之间的杂合度差异均达到极显著。分子方差分析(analysis of molecular variance,AMOVA)结果表明,参试的甘蓝型油菜各个群体内变异均占总体变异的主体部分,为88%~97%;尽管群体间的差异所占比例小,但是仍达到极显著水平。
ISSN：1672-416X


14.[期刊] 
题  名：横断山区植物的花粉形态及生态意义
出  处：Plant Diversity;2015;第37卷;第6期;P657-682;
摘  要：应用光学显微镜和扫描电子显微镜对中国西南部横断山区夏季开花的27科43属46种2变种植物的花粉形态进行了观察和研究,并对花粉形态进行了细致的描述。结果表明,花粉类型以近长球形—长球形和长球形为主,分别为27.1%和25%,还有少量的为球形,近球形—近长球形,近扁球形和四合花粉。萌发孔以3孔沟为主,占43.8%,还有3沟,散孔,多沟,三拟孔沟,6-沟,单沟等类型。外壁纹饰以细网状为主占50%,还有粗网状,细颗粒状,光滑,刺状纹饰等。这些物种的孢粉学特征为第四纪地层孢粉研究提供了现代孢粉学依据。此外在花粉形态性状基础上,通过SPSS软件聚类分析,对部分同科物种间的鉴定特征进行了讨论分析,并根据植物的生态学特性讨论了它们的生态环境指示意义。
ISSN：2095-0845


15.[期刊] 
题  名：乌拉特后旗测老庙拗陷南缘典型火山通道简介——测老庙拗陷地质研究和实习基地典型露头之一
出  处：地质论评;2015;第6期;P1429-1433;
摘  要：狼山之北的测老庙地区是内蒙古西部巴音戈壁盆地群东部的边缘拗陷,面积850km2,分布着白垩纪陆相碎屑岩。在该拗陷的南部边缘出露有一个小型火山通道,侵入于下白垩统巴音戈壁组砂砾岩中。平面上看,火山通道露头在NEE方向长185 m,在NNW方向宽55 m,被围岩变硬的烘烤边包围着,高出南侧干河床20多米,构成一个小山丘。垂向上看,火山通道深处有逐渐变大的趋势。火山通道在平面上具有明显的分带现象:通道的外围是由砂砾岩和泥岩交互的碎屑岩受岩浆烘烤而变质,形成坚硬的角岩带,带宽1~3 m不等;紧邻烘烤边的是宽过10 m的致密玄武岩带,发育水平延伸的柱状节理,包含有围岩的捕掳体;其内侧是深色碱性正长岩带,带宽可达10 m,而最核心部位为约1m宽的透镜状浅色碱性正长岩带,由全晶质正长石和黑云母组成。所有的岩相带以浅色正长岩为核心而两侧对称分布,火山通道东西两侧还有同期的辉绿岩墙与火山通道相连。火山通道内玄武岩——深色正长岩——浅色正长岩的分带性意味着碱性正长岩与外围玄武岩以及其外的辉绿岩墙是同一种岩浆冷凝分异的结果。这种分带性不仅有利于探讨碱性正长岩的成因,也为探讨这些相关岩浆岩的构造背景提供了重要的信息。此处露头清晰、岩相分带明显、岩墙、断层与地层的切割关系清楚,堪称地质学的实地教科书,不仅是地学研究的重要素材,也是地学师生野外地质实习的良好场所。
ISSN：0371-5736


16.[期刊] 
题  名：MicroRNA-181a调控缺氧／复氧诱导下心肌细胞的凋亡
出  处：临床心血管病杂志;2015;第31卷;第6期;P664-669;
摘  要：目的:探讨microRNA-181a(miR-181a)对缺氧/复氧诱导下大鼠心肌细胞株H9c2凋亡的作用.方法:通过生物信息学软件筛选出可调控Bcl-2表达的miRNAs.建立H9c2细胞缺氧/复氧模型,通过Westernblot检测Bcl-2蛋白表达变化,荧光定量PCR检测miR-181a表达变化.进一步构建Bcl-2的荧光素酶报告载体,双荧光素酶报告基因系统检测荧光素酶的表达变化.采用体外合成的大鼠miR-181a的模拟物(mimic)和抑制剂(inhibitor),用脂质体转染培养的H9c2细胞48 h后,缺氧/复氧处理细胞,实验分为4组:正常对照组(CTL)、缺氧/复氧组(H/R)、缺氧复氧加miR-181a的模拟物组(mimic)、缺氧复氧加miR-181a的抑制剂组(inhibitor).TUNEL法检测各组细胞凋亡;Western blot分析各组凋亡关键蛋白cleaved caspase 3的表达量的变化.结果:生物学软件预测miR-181a可调控Bcl-2蛋白的表达,在缺氧/复氧模型中Bcl-2蛋白的表达明显下调,而miR-181a的表达上升近4倍.成功构建双荧光酶素报告载体以及突变体,实验组的报告荧光比对照组明显下降,而突变体的荧光强度下降不明显.与H/R组相比,inhibitor组cleaved caspase-3蛋白、凋亡率下降,mimic组却拮抗了上述变化.结论:miR-181a能够增加氧化应激条件下H9c2心肌细胞损伤,促进H9c2心肌细胞凋亡,miR-181a通过调控Bcl-2蛋白的表达,在H/R介导的凋亡途径中扮演了关键性的作用.
ISSN：1001-1439


17.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术的虎杖EST-SSRs和EST-SNPs的开发及特征分析
出  处：中药材;2015;第6期;P1164-1167;
摘  要：目的:利用生物信息学方法,从虎杖转录组中开发SSRs、SNPs和In Dels标记。方法:从NCBI的SRA数据库下载虎杖RNA-Seq数据,经Trinity拼接后得到unigenes。用MISA软件搜索虎杖unigenes,对得到的SSRs位点信息进行特征分析并利用PRIMER 3软件设计SSRs引物。利用BWA/SAMtools/Var Scan流程开发虎杖SNPs和InDels标记。结果:从虎杖转录组中共搜索得到1 293个SSRs位点,经PRIMER 3设计引物后,共得到948个SSRs标记。同时利用BWA/SAMtools/Var Scan流程获得虎杖SNPs 375 579个,In Dels 13 029个。这些SNPs位点分布在16 186条unigenes上(共14.9 Mb),SNPs位点的密度为1/39.7 bp,核苷酸多样性(θ)为0.02519。6种类型的SNPs变异可以归为置换(233 061,62.1%)和颠换(142 518,37.9%)两类。结论:虎杖基因组积累了丰富的SSRs、SNPs和InDels变异,通过转录组测序获得了大量的虎杖EST-SSRs、SNPs、In Dels标记,为后续虎杖的遗传育种打下了基础。
ISSN：1001-4454


18.[期刊] 
题  名：抗寒资源枳(Pon cjrus trifoljata)miR168a克隆、鉴定及遗传转化
出  处：华中农业大学学报;2015;第34卷;第6期;P14-20;
摘  要：基于生物信息学和实验预测,克隆了柑橘抗寒资源枳ptf-miR168a成熟序列和前体序列,并预测了其靶基因。结果表明:ptf-miR168a在植物中高度保守,靶基因是NAC(UCU2)和锌指结构基因(FEZ)家族同源基因;同时,构建了ptf-miR168a前体的超表达载体并在烟草中进行遗传转化,得到了18个转基因系,为进一步鉴定ptf-miR168a在低温胁迫应答中的调控作用奠定基础。
ISSN：1000-2421


19.[期刊] 
题  名：白粉病菌诱导的卵穗山羊草叶片cDNA文库构建和分析
出  处：河北农业大学学报;2015;第6期;P1-6;
摘  要：为了获得卵穗山羊草(Aegilopsgeniculata Loss)与白粉病抗性相关的基因,本试验构建了白粉菌生理小种E09诱导后的卵穗山羊草12,24,36,48和96 h的苗期叶片混合cDNA文库。从文库中随机挑取阳性克隆经PCR检测,测序后利用DNAStar软件对所获EST序列进行聚类拼接,得到409个EST序列,在聚类结果中,EST序列的片段大小在205~1 574 bp之间,平均为536 bp;409条EST序列中,44(10.76%)条未找到同源性的蛋白序列,365(89.44%)条找到同源性较高的蛋白序列,其中307条已知蛋白功能;对已知功能的序列运用Pathway软件进行功能分类,主要涉及细胞进程34条(8.31%)、环境信息55条(13.45%)、抗病防御46条(11.25%)、遗传信息33条(8.07%)、新陈代谢127条(31.05%)、生物有机体12条(2.93%)和假定蛋白58条(14.18%)。这些EST序列为卵穗山羊草白粉病抗性相关基因的获得和抗病机制的研究奠定了基础。
ISSN：1000-1573


20.[期刊] 
题  名：一种基于T型伪电阻的可调超低高通角VGA
出  处：微电子学;2015;第45卷;第6期;P722-726;
摘  要：为了对超低频率的生物医学信号进行有效地调节和放大,提出了一种应用于VGA直流偏置电路的阻值可调的T型伪电阻网络,其超大的等效电阻与反馈电容形成的RC高通滤波环路可构成VGA的超低高通角。电路采用SMIC 0.18μm CMOS工艺进行设计和验证,后仿真结果表明,其高通角调节范围为0.16~410.8mHz,增益以3dB步长从10~49dB变化,等效输入噪声达2.7μV(rms),总谐波失真(THD)仅为0.30%,具有高通角频率超低且可调、输入噪声低和THD低等特点,适用于高精度的人体心电信号采集等生物医学系统。
ISSN：1004-3365


21.[期刊] 
题  名：中红外激光变频材料研究取得进展
出  处：中国光学;2015;第8卷;第6期;P1055;
摘  要：近日,美国化学学会会刊(J.Am.Chem.Soc.2015,DOI:10.1021/jacs.5b07920)发表了中国科学院理化所功能材料与激光技术院重点实验室晶体中心林哲帅课题组的研究工作。中红外(波长2~8μm)激光变频材料在化学、信息、生物、远程通讯和光电对抗等领域具有非常重要的应用,但目前已发现的材料还难以满足工业和商
ISSN：2095-1531


22.[期刊] 
题  名：特发性肺动脉高压预后标记物
出  处：中国实用儿科杂志;2015;第30卷;第6期;P424-426;
摘  要：特发性肺动脉高压(IPAH)是一种进行性加重、以肺动脉压力及肺血管阻力增高为特征的疾病.其病理改变是肺小血管病变、管腔阻塞和不同程度的肺小血管异常收缩导致的肺血管阻力增高和右心负荷过重,最终出现右心衰竭.长期以来,IPAH的诊断较为困难,预后往往不良,明确诊断后平均存活年龄仅仅为2～3年.近几年来,随着对IPAH认识的深入,一些可预测其预后的标记物不断被发现,例如6 min步行试验、血流动力学指标、生物化学物质以及影像学指标等,均可对IPAH的预后做出预测.这些标记物的变化是预测IPAH患者预后的重要信息,对其诊断和治疗都具有重要的意义.
ISSN：1005-2224


23.[期刊] 
题  名：北京市海淀区2008～2013年疑似预防接种异常反应监测分析
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第6期;P618-622，627;
摘  要：目的分析北京市海淀区2008~2013年疑似预防接种异常反应(adverse events following immunization,AEFI)的发生特征,评价海淀区AEFI监测系统运转情况。方法通过AEFI信息管理系统,收集海淀区2008~2013年报告的AEFI个案数据,采用描述性方法进行流行病学分析。结果 2008~2013年海淀区共报告AEFI 821例,29个街乡镇均有AEFI报告;48 h内报告率为98.78%;48 h调查率为100%。AEFI报告数男、女比例为1.26∶1;≤2岁占56.63%,≥14岁占19.61%;无明显的季节聚集性。AEFI报告发生率为8.75/10万,一般反应报告发生率为4.20/10万,异常反应报告发生率为2.83/10万。不良反应中,一般反应以发热/红肿/硬结为主,异常反应以过敏性皮疹为主。AEFI多发生在接种后24 h,痊愈和好转占99.39%。结论海淀区逐渐建立并完善了AEFI监测系统,系统运转良好,接种工作较为规范,所使用的疫苗安全性较好,但仍需进一步提高一般反应的报告。
ISSN：1004-5503


24.[期刊] 
题  名：基于体位特征使用混杂模型预测血压对于无支撑后背的反应
出  处：信息与电子工程前沿(英文版);2015;第6期;P474-486;
摘  要：目的:准确测量血压(BP)对于流行病学研究、筛查规划、调研研究和高血压相关病变(冠心病、中风、肾衰竭等)的早期诊断及预防有重要意义。被测者体位对于准确测量血压有重要影响。血压测量指南建议测试时被测者应在后背有支撑的情况下保持坐姿,以避免血压读数偏高。本文使用混杂模型预测血压对于无支撑后背的反应。创新点:本文考虑血压正常和高血压测试者的人体预测变量(如年龄、身高、体重、体块指数和上臂周长(AC)),使用基于PCA的前向逐步回归(PCA-SWR)、基于PCA的人工神经网络(PCA-ANN)、基于PCA的自适应神经模糊推理系统(PCA-ANFIS)和基于PCA的最小方差支持向量机(PCA-LS-SVM)等模型预测血压对无支撑后背的反应。方法:使用PCA消除人体预测变量间的多重共线性,并在原始数据集中选取主元(PC)。所选主元被输入至所建立预测模型用于建模及测试。结论:通过评估合适的统计指标(确定性系数、平均平方根误差、平均绝对百分比误差),得出较之其他模型,PCA-LS-SVM对于预测血压反应较有前景。此评估也展示了混杂模型在预测生物医学领域其他参数时的重要性和先进性。
ISSN：2095-9184


25.[期刊] 
题  名：American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine
出  处：中华内科杂志;2015;第6期;P529;
摘  要：【网址】http://www.atsjournals.org/journal/ajrccm【类型】专业期刊《美国呼吸与危重护理医学杂志》(American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine,AJRCC)是美国胸腔学会的官方刊物。创立于1917年3月,初期名为《美国结核病评论》(American Review of Tuberculosis),期刊几经更名,1994年更为现名。双月刊。该刊致力于人类生物学、医学以及动物试验和体外研究,以促进
ISSN：0578-1426


26.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2016年《中华卫生杀虫药械》杂志
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第6期;P594;
摘  要：《中华卫生杀虫药械》杂志创刊于1995年,是国家级专业期刊,国内外公开发行。本刊为中国科技核心期刊,已被中国科技论文统计源期刊、中国期刊全文数据库、美国化学文摘、波兰哥白尼索引、英国动物学记录、英国国际农业与生物科学研究中心等国内外多个数据库收录,内容丰富,可读性强,具有较高的学术研究和实际应用价值。本刊及时报道我国卫生杀虫药械最新研究进展,密切关注国内外卫生杀虫药械机构、品种及市场的最新动态,着力展示我国卫生杀虫药械行业发展水平、促进药械技术交流与进步。刊载的内容主要有卫生杀虫灭鼠药械和有害生物防制研究、生产、应用与管理的新成果、新技术、新方法、新产品和新信息等。适用于疾病预防、爱国卫生、有害生物防制服务业(PCO)、交通与物业管理、卫生杀虫灭鼠药械生产与应用、高等院校、科研机构及生态与环保单位的专业技术和管理人员等。热诚欢迎订阅、投稿与信息发布。对基金课题论文等文
ISSN：1003-8280


27.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第6期;P905;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


28.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1160;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国
ISSN：1001-5515


29.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2015;第33卷;第6期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技
ISSN：1000-3436


30.[期刊] 
题  名：2016年《中国消毒学杂志》征订启事月刊（全年12期）
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第6期;P586;
摘  要：《中国消毒学杂志》是军事医学科学院主管,解放军疾病预防控制所和中华预防医学会主办,于1984年创刊的国家级消毒学理论与应用性刊物。本刊主要介绍国内外有关消毒与灭菌的科研成果、工作经验和理论知识。主要栏目有:实验研究、调查研究、综述、专题讲座、疫源地消毒、医院感染控制、医院消毒与灭菌、消毒监测、卫生防疫消毒、信息交流、经验交流等。内容注重科学性、实用性和针对性,适合广大卫生防疫人员,高、中级医护人员,以及从事科研、教学、食品、制药与兽医等工作同志阅读参考。《中国消毒学杂志》编委为全国科研、教学和实践中有经验的专家。本刊自创刊以来,以其较高的学术水平和丰富的科技信息深受读者欢迎。《中国消毒学杂志》是中国科技核心期刊,为中文核心期刊要目总览入编期刊、中国医药卫生核心期刊、中国数字化期刊群
ISSN：1003-8280


31.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1346，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


32.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第6期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加
ISSN：1003-0174


33.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2016年《中国媒介生物学及控制杂志》
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第6期;P538;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》是由中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会主管、中国疾病预防控制中心主办的国家级专业期刊。本刊为中国科技核心期刊(国家科技部中国科技论文统计源期刊)、中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊。刊载内容:媒介生物(鼠类、蚊类、蝇类、蜚蠊、蚤类、蜱类等)的分类学、生物学、生态学等;媒介生物的监测与控制技术,媒介生物的控制药剂与器械;媒介生物传染病的媒介效能、病原检测技术及预防控制技术等;卫生杀虫的新技术、新方法、新成果、新产品、新信息等。栏目设置:述评、专家论坛、论著、综述、生物学与生态学、技术方法、调查研究、政策与标准、经验交流、PCO专栏、创卫达标等。读者对象:疾病控制、爱国卫生、植保、林保、草原保护、交通部门、灭鼠和卫生杀虫药械生产厂家及科研单位、大专院校、临
ISSN：1003-8280


34.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;F0002;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果，我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。
ISSN：1001-5515


35.[期刊] 
题  名：华北农学报2015年第30卷总目次
出  处：华北农学报;2015;第6期;P233-238;
ISSN：1000-7091


36.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤生物治疗杂志》“转化医学”栏目征稿启事
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2015;第6期;P709;
摘  要：转化医学(translational medicine)是近年国际医学领域出现的新热潮,是实验研究与临床研究双向转化(bench to bedside and bedside to bench)的研究体系,转化医学为基础研究和临床医疗之间架起了桥梁,从而把基础医学研究的最新成果快速、有效地转化为临床疾病诊治的药物、技术和手段,有力地推动医学科学的发展。为了顺应转化医学的发展热潮,为我国广大肿瘤防治工作者提供有关"转化医学"信息传播和学术交流的平台,促进转化
ISSN：1007-385X


37.[期刊] 
题  名：Information
出  处：动物学报(英文版);2015;第61卷;第6期;封3;
摘  要：CURRENT ZOOLOGY is a bimonthly, peer-reviewed international journal that publishes reviews, research articles, and short communications in all aspects of Zoology, including significant new findings of fundamental and general interest. Submissions in the research fields of ecology, behavioral biology, biogeography, conservation biology, and evolutionary biology are especially welcome. In particular, CURRENT ZOOLOGY seeks to publish research that ex- plores the interface between zoological disciplines, and is truly integrative by illuminating the greater picture.
ISSN：1674-5507


38.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;封3，封2;
ISSN：1001-5515


39.[期刊] 
题  名：江苏农业学报第31卷(2015年)总目次
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第6期;P1451-1474;
ISSN：1000-4440


40.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2015;第6期;P1310;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊.是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物
ISSN：1000-6060


41.[期刊] 
题  名：华支睾吸虫钙调节蛋白的生物学特性及与肝纤维化的关系
出  处：南方医科大学学报;2015;第35卷;第5期;P659-664;
摘  要：目的对华支睾吸虫成虫(Clonorchis sinensis,Cs)钙调节蛋白(Ca M)进行生物学及功能分析,以确定其在肝纤维化中的作用。方法从Cs c DNA质粒文库中寻找Cs Ca M全长序列,以BLASTx搜索其同源序列并进行比对分析。以生物信息学进行同源比对、理化性质分析及功能域预测。以分子生物学方法进行原核克隆,大肠杆菌表达,亲和层析纯化,并将纯化蛋白免疫大鼠,产生多克隆抗体。ELISA检测Cs Ca M抗体滴度及产生曲线。免疫印迹实验分析Cs Ca M重组蛋白纯化及其抗体识别效果。免疫组化分析其组织定位;腹腔注射法建立Cs Ca M致大鼠肝纤维化模型。结果重组、表达及纯化了Cs Ca M,其编码150位氨基酸,理论相对分子质量23 400。结构域预测其具有EF手位模序。p ET-30a-Cs Ca M重组质粒其目的蛋白表达于宿主菌BL21 E.coli上清,相对分子质量约23 400。总Ig G抗体滴度于2~4周达较高峰,效价大于1∶51 200。免疫组织化学定位显示Cs Ca M在成虫睾丸表达丰富。Cs Ca M腹腔注射大鼠的肝脏均显示不同程度病变,HE染色可见炎症反应较严重,可见气球样变、门管区炎及碎片状坏死;网状纤维染色显示小胆管周围胶原增生,有轻到中度纤维化。结论 Cs Ca M促进大鼠肝脏炎症病变及纤维化的作用,提示其可能参与了华支睾吸虫病致肝纤维化的作用。
ISSN：1673-4254


42.[期刊] 
题  名：宽带果实蝇繁殖生物学研究
出  处：应用昆虫学报;2015;第5期;P1161-1166;
摘  要：【目的】明确宽带果实蝇Bactrocera(Zeugodacus)scutellata(Hendel)寄主种类、繁殖特征、生殖潜力等生物特性。【方法】本文采用野外观察与室内实验方法,对宽带果实蝇繁殖生物学进行了研究。【结果】研究表明,南瓜花是宽带果实蝇的寄主,雌虫产卵于南瓜花蕾顶端,幼虫在花蕾中自上而下取食,成熟后入土化蛹。该雌成虫成熟卵巢卵粒数量少。【结论】研究发现,宽带果实蝇寄主范围较窄,产卵量较低,危害较为隐蔽。南瓜雄花可以作为监测和预报宽带果实蝇种群变动的关键指示物,为开展宽带果实蝇科学防控提供了不可或缺的基础信息。
ISSN：2095-1353


43.[期刊] 
题  名：香菇C91-3转录本Unigene 24277基因克隆表达及其生物学活性的研究
出  处：微生物学杂志;2015;第35卷;第5期;P47-52;
摘  要：通过对香菇C91-3转录本Unigene 24277基因的生物信息学分析,克隆表达含RCC1结构域的Unigene24277基因,并研究其抗肿瘤活性。从香菇C91-3菌丝体中提取总RNA,反转录合成c DNA,并利用Rapid Amplification of c DNA Ends(RACE)技术获得基因全长。NCBI数据库分析提示其含有RCC1结构域。PCR扩增RCC1结构域,将其克隆产物与p ET-32a(+)载体连接,热转化至E.coil Rosetta-gami(DE3)中诱导表达,纯化、复性后,通过MTT法研究其抗肿瘤活性。结果显示原核表达载体构建成功,重组蛋白成功诱导表达,并初步证明了重组蛋白具有抑制肿瘤细胞增殖活性的功能,为后续抗肿瘤机制的探究奠定了基础。
ISSN：1005-7021


44.[期刊] 
题  名：玉米锌指蛋白基因ZMAN14过表达转基因烟草对非生物胁迫的响应
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第5期;P841-850;
摘  要：【目的】Zm AN14是玉米A20/AN1型锌指蛋白基因家族成员,该家族在水稻中广泛参与非生物胁迫应答。通过分析玉米旱21(H21)及转Zm AN14烟草在非生物胁迫下的表达情况,为玉米Zm AN14及其家族的功能和分子机制的全面解析提供新信息。【方法】通过对Zm AN14进行序列分析,发现其属于玉米A20/AN1型锌指蛋白基因家族。以玉米自交系H21为研究材料,在三叶期时对其进行非生物胁迫和ABA诱导处理,0、1、3、6、12和24 h时取整株样品,同时在玉米不同生长期取根、茎、叶、胚芽鞘、雌蕊、雄蕊、花丝、苞叶等不同组织样品,利用实时荧光定量PCR方法对Zm AN14的组织表达谱和非生物胁迫及ABA诱导的表达谱进行分析,并结合启动子区顺式作用元件分布情况进行对比分析。将Zm AN14编码序列克隆至GFP表达载体p MDC85,利用亚细胞定位技术验证Zm AN14在胞内的定位情况。将Zm AN14克隆至GAL4 DNA结合结构域载体,并转化酵母,将其涂布在缺陷培养基上观察酵母生长情况,分析其有无转录激活活性。将Zm AN14编码区与植物表达载体p1300-221连接构建超表达载体,并将其转入烟草,选择Zm AN14 m RNA表达量高的T2纯合体株系进行盐、干旱胁迫和ABA诱导,观察其对非生物胁迫的应答。【结果】序列分析表明,Zm AN14开放阅读框(ORF)为516 bp,编码一个171个氨基酸的蛋白,预测分子量为18.3 k D,等电点是8.28。Zm AN14具有A20和AN1结构域,属于玉米A20/AN1型锌指蛋白基因家族。实时定量荧光PCR结果表明Zm AN14在叶中大量表达,受Na Cl、干旱胁迫和ABA诱导上调。Zm AN14与GFP融合蛋白定位于细胞质和细胞核中,定位结果与ZNF216和Zm AN13类似,而Zm AN14本身并没有核定位信号,暗示Zm AN14与其他蛋白结合进入细胞核中发挥其生物学功能。Zm AN14在酵母中表达时不能在酵母缺陷培养基(SD/-Leu-His medium)上生长,因此,未发现其具有转录激活活性。将Zm AN14在烟草中过表达会增加烟草苗期对盐和干旱的抗性。【结论】Zm AN14属于玉米A20/AN1型锌指蛋白基因家族。Zm AN14主要在叶中表达,受非生物胁迫和ABA诱导,在烟草中过表达可以提高烟草苗期对盐和干旱的抗性。Zm AN14可能通过与其他蛋白的互作行使功能。相比较于其他的A20/AN1型锌指蛋白,在转基因烟草中,Zm AN14也参与非生物胁迫应答。Zm AN14与Zm AN13具有高同源性,但在盐和干旱胁迫时,二者却具有向反方向调控的功能。
ISSN：0578-1752


45.[期刊] 
题  名：心脏传导阻滞一家系的分子遗传学研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2015;第5期;P661-664;
摘  要：目的探讨一个心脏传导阻滞家系的遗传机制。方法首先对家系成员进行已知心脏传导阻滞候选基因筛查，在未能找到致病突变情况下，采用全外显子测序结合Sanger测序，对该家系2例患者及1名家系内正常人的基因组DNA进行筛选，确定该家系患者的致病突变。最后，对所筛到的突变位点进行了生物信息学分析。应用PolyPhen2网站与NCBI网站对突变类型进行致病性与保守性分析。结果全外显子测序提示先证者CLCA2基因存在c．G1725T位点杂合突变，进一步的Sanger测序证实该家系中5例患者均存在同样的突变，而家系中正常成员则无此突变。生物信息学分析该突变导致该基因编码的第575位氨基酸由色氨酸（w）突变为半胱氨酸（C），该位点区高度保守，突变后具有高度致病性。结论在一个家族性心脏传导阻滞家系中发现CLCA2基因第11外显子c．G1725T杂合突变，该突变可能导致心脏传导阻滞，呈常染色体显性遗传方式。
ISSN：1003-9406


46.[期刊] 
题  名：胡萝卜中DcDofD1转录因子的克隆及其对非生物逆境胁迫的响应分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第5期;P1073-1079;
摘  要：Dof(DNA-binding with one finger)转录因子是植物特有的一类转录因子,该类转录因子在植物生长发育过程中起重要作用。本试验以胡萝卜黑田五寸和君川红为试验材料,分别从中克隆获得Dc Dof D1转录因子基因。采用生物信息学方法对Dc Dof D1转录因子氨基酸组成、理化性质、进化关系进行了分析。并利用实时定量PCR方法对Dc Dof D1基因在非生物胁迫下的表达量进行了分析。结果表明,黑田五寸和君川红中的Dc Dof D1转录因子具有明显的单锌指结构,保守域的氨基酸序列比较保守。进化分析显示,Dc Dof D1属于Dof家族的D1亚族。在胡萝卜黑田五寸和君川红中,Dc Dof D1基因对高温、低温、干旱、盐等非生物胁迫有响应。而不同胡萝卜材料中,Dc Dof D1基因对非生物逆境响应的强度和速度不同。
ISSN：1672-1810


47.[期刊] 
题  名：柑橘溃疡病菌纤维素酶的信息学和三种内切葡聚糖苷酶的作用方式分析
出  处：果树学报;2015;第32卷;第5期;P934-942;
摘  要：【目的】研究柑橘溃疡病菌(Xac)纤维素酶的结构功能特点及其可能的作用机制。【方法】通过生物信息学分析,获得Xac纤维素酶的等电点、分子质量、信号肽、结构域和功能等特点。选取其中的Xaccel1、Xaccel3及Xaccel5基因进行克隆和表达,并对重组蛋白进行酶学分析。【结果】Xac纤维素酶共有22个蛋白,分成11组;Xac纤维素酶多在350aa左右,63.6%具有信号肽;具有GH5、GH8、GH9及GH12 4个糖基水解酶家族模块,具有GH5模块的纤维素酶占Xac纤维素酶的54.5%。此外,Xac的纤维素酶还具有CMB2、Cel D_N、TAT等功能模块。与Xanthomonas属其他纤维素酶比对发现,Xac纤维素酶在整个Xanthomonas属均有同源蛋白,与X.campestris pv.vesicatoria(Xcv)的纤维素酶同源性最高,所具有的功能性结构域的种类和个数比较接近。重组蛋白Xaccel1和Xaccel3为内切葡聚糖苷酶,它们的主要的作用方式为随机地断裂各底物的β-1,4糖苷键,对相应的糖进行降解。Xaccel5也具有内切葡聚糖苷酶活性,仅能作用于底物的还原末端的β-1,4糖苷键。3个纤维素酶具体的作用机制还需进一步的试验证明。【结论】Xac纤维素酶中Xaccel1(具有GH12)可以利用多种糖类,与Xaccel3(GH5/CBM2)均为内切葡聚糖苷酶,主要的作用方式为随机地断裂各底物的β-1,4糖苷键,对相应的糖进行降解。Xaccel5(GH5)也具有内切葡聚糖苷酶活性,仅能作用于底物的还原末端的β-1,4糖苷键。
ISSN：1009-9980


48.[期刊] 
题  名：含氟昆虫性信息素的研究进展及应用前景
出  处：农药学学报;2015;第5期;P505-511;
摘  要：以氟原子取代性信息素上的氢原子,能够影响天然性信息素的化学、生物学和物理性质。氟原子的取代位点一般分为烷基链取代、双键取代和极性基团取代3类。含氟昆虫性信息素或类似物具有增效、激活、拮抗、抑制等多种生物活性,在害虫的预报和综合防治上具有着良好的应用前景。本文就国内外学者对昆虫性信息素含氟取代物的研究进展展开综述,并预测了其应用前景。
ISSN：1008-7303


49.[期刊] 
题  名：生物组织中肿瘤定位的TR-ADJOINT法及应用
出  处：重庆邮电大学学报(自然科学版);2015;第5期;P626-630，638;
摘  要：为了提高微波致热超声扫描成像技术(microwave-induced thermo-acoustic tomography,MITAT)对复杂生物组织环境下肿瘤定位的精确度,采用TR-adjoint法重建生物组织复杂环境分布,为肿瘤反演提供一个更逼真的生物组织声学模型。该方法利用了时间反转镜(time reversal mirror,TRM)技术,并成功引入地震学中的adjoint理论。根据重建的生物组织环境的声学模型,TRM对生物组织中肿瘤进行定位。全波数值模拟表明,该方法不仅可以获取生物组织密度和声速的分布信息,而且仅通过接收器接收到的信号就可以对肿瘤组织进行高精度定位。
ISSN：1673-825X


50.[期刊] 
题  名：树轮学研究方法及其在全球变化中的应用
出  处：第四纪研究;2015;第5期;P1283-1293;
摘  要：树轮学研究方法逐步完善,形成了特有的框架和体系,并不断应用到全球变化的不同领域,形成树轮学不同分支学科所特有的研究方法.当前树轮学研究方法,一方面关注如何更好地提取树轮中的环境和生态信息,包括去除树轮宽度生长趋势和提取树轮中与环境和生态过程密切相关的密度、稳定同位素、元素和木材解剖等指标信息;另一方面,树轮学方法又与全球变化不同领域方法的交叉,例如气候重建、森林动态(包括生物量重建和森林干扰等)和地貌改变等不同应用领域的研究方法,以建立特有的研究方法以解决不同地球科学领域的问题.目前,我国已经成为树轮学研究领域最高产的国家,然而关于树轮学方法方面的研究仍然相对较少,有待更多的关注.
ISSN：1001-7410


51.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第34卷;第5期;P455;
摘  要：会议名称（中文）：中国微生物学会第十五届微生物学教学和科研及成果产业化研讨会及研究生论坛所属学科：动植物微生物学，生物物理学、生物化学及分子生物学，细胞生物学，遗传与发育生物学，生物技术与生物工程 开始日期：2015—07—24 结束日期：2015—07—25 所在城市：
ISSN：1673-1689


52.[期刊] 
题  名：基于海底栅格表面模型的底栖生物资源量研究
出  处：大连海洋大学学报;2015;第30卷;第5期;P563-566;
摘  要：针对传统的投影面积计算方法未充分考虑海底坡度等因素影响的问题,以传统计算方法为基础提出一种改进的计算方法,即对海底等深线矢量数据进行栅格化处理,生成海底栅格表面模型数据,在此基础上提取坡度信息,生成坡度正割值,将投影面积与坡度正割值进行叠加处理,最终得到海底地形表面积,将表面积和投影面积分别与底栖生物采样数据进行叠加,比较采用两种方法得出的底栖生物资源量。结果表明,用传统方法和改进方法得出的底栖生物量存在较大差异,采用海底表面积计算底栖生物量可以更加准确、真实地反映海底底栖生物资源量的分布格局。
ISSN：2095-1388


53.[期刊] 
题  名：定量蛋白质组学揭示三角鲂和团头鲂响应嗜水气单胞菌侵染机制变化
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2015;第41卷;第5期;P602-615;
摘  要：细菌性败血症对鱼类危害严重,为探究鲂属鱼类不同抗性品种响应病原菌嗜水气单胞菌的抗性机制,以三角鲂(高抗)和团头鲂(易感)肝组织为材料,采用非标记定量蛋白质组学技术分析其在嗜水气单胞菌侵染胁迫后3、10和24h与对照组0h(未感染)肝组织蛋白质组的变化,对差异表达蛋白质进行质谱鉴定、相对定量和生物信息学分析。结果显示:三角鲂和团头鲂在嗜水气单胞菌侵染下,分别有46个和29个蛋白质在侵染后各时期的表达丰度相比对照都发生了显著变化。通过基因本体(gene ontology,GO)功能注释发现,相对于团头鲂,三角鲂中氧化还原蛋白质比例从7%增加到13%,且发现一类新的β-免疫球蛋白(β-globin)在各时期分别上调表达了1.64、3.44和1.93倍。生物信息学分析进一步表明,三角鲂在响应嗜水气单胞菌侵染过程中可能特异性地启动了包括戊糖磷酸途径、脂肪酸代谢、亮氨酸代谢途径和β-globin高表达的协同抗性机制,从而抵御病原菌入侵。该研究成果为后续深入揭示鱼病互作分子机制及鲂属鱼类抗病新品种选育提供了重要的前期理论研究基础。
ISSN：1008-9209


54.[期刊] 
题  名：磷酸化蛋白质组学鉴定PTPLAD1调控的结肠癌细胞酪氨酸磷酸化蛋白质
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第5期;P845-851;
摘  要：目的:用磷酸化蛋白质组学的方法鉴定并分析结肠癌细胞中含蛋白酪氨酸磷酸酶样A结构域蛋白1(PTPLAD1)调控的酪氨酸磷酸化蛋白。方法:运用siRNA技术沉默PTPLAD1的表达,于细胞培养条件下运用氨基酸稳定同位素标记技术(stable lsotope labeling with amino acids in cell culture,SILAC)标记细胞,用酪氨酸磷酸化抗体免疫沉淀富集酪氨酸磷酸化蛋白,用LTQ-Orbitrap XL质谱鉴定因敲低PTPLAD1所出现的差异表达的酪氨酸磷酸化蛋白,进一步利用Ingenuity Pathway Analysis(IPA)软件对这些差异蛋白进行生物信息学分析。结果:用real-time PCR筛选得到有效的siRNA干扰片段,Western blot验证其干扰效果及有效干扰时间。质谱鉴定PTPLAD1调控的差异酪氨酸磷酸化蛋白共20个,其中显著上调的8个,显著下调的10个,主要为转录因子及肿瘤标志物相关蛋白。IPA软件的结果表明PTPLAD1调控的差异酪氨酸磷酸化蛋白的功能主要与器官发育分化、维持组织分化类型及细胞凋亡、增殖相关。结论:成功鉴定出PTPLAD1调控的差异酪氨酸磷酸化蛋白,可以为后续研究PTPLAD1在结肠癌的发生发展中的作用及机理提供基础。
ISSN：1000-4718


55.[期刊] 
题  名：神经工程学中的精密测量、计算与控制技术专题述评
出  处：纳米技术与精密工程;2015;第13卷;第5期;P317-318;
摘  要：近年来,由于临床神经科学、信息技术及生物医学工程技术的紧密结合与发展,神经工程学(Neural Engineering or Neuroengineering)已逐渐成为一门新兴交叉学科及领域.它将工程技术方法与神经科学研究有机融合在一起,从分子、细胞、神经网络直至认知和行为学的层面来研究神经系统的构成及其工作机制,并操作或仿生其行为应用于工程与临床.其主要目标就是发展创新的工程学方法和技术,以更好地理解、学习、修复、增强、替代、拓展中枢和周围神经系统的功能.
ISSN：1672-6030


56.[期刊] 
题  名：IPLS-SPA波长选择方法在近红外秸秆生物量中的应用研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第5期;P1233-1238;
摘  要：在近红外光谱分析模型中全谱信息通常含有大量冗余信息,会导致模型解析时间延长、加大模型解析难度,因此如何快速有效地选取特征波长至关重要。采用基于间隔偏最小二乘(interval partial least squares,IPLS)结合连续投影算法(successive projections algorithm,SPA)对小麦秸秆发酵过程微生物生物量进行特征波长选择,共制备85个样本,采用氨基葡萄糖法测定微生物生物量,选择68个样本作为校正集,17个样本作为验证集。首先对全谱区520个波长点根据间隔点大小10,20,30,40进行分段建模,选取出4 450~4 925和9 194~9 993cm-1两个波段范围作为特征波段,将选取出的特征波段再进行连续投影算法及遗传算法(genetic algorithm,GA)特征波长点选取,并进行综合分析对比。实验结果表明采用IPLS-SPA算法选择4 450~4 925和9 194~9 993cm-1的组合波段具有最佳建模效果,相比于全谱建模其参与建模的波长点由520个减少到10个,模型验证集决定系数(R-Square,R2)从0.884 9提升至0.945 28,验证集均方误差根(root mean square error prediction,RMSEP)从11.104 9降至8.203 3,GA遗传算法虽取得了更优的模型精度,但其实验结果并不稳定且随机性较强,而IPLS结合SPA方法能够稳定而准确的(地)选择特征波长信息,提高模型运算速度并降低模型拟合难度,可以作为一种新的波段选择参考方法。结果表明采用近红外光谱分析方法对秸秆发酵生物量进行快速检测是可行的。
ISSN：1000-0593


57.[期刊] 
题  名：蛾翅翅脉特征在夜蛾昆虫数学分类学中的应用
出  处：中国农业大学学报;2015;第5期;P188-193;
摘  要：为对夜蛾翅脉特征进行分类研究,以6种夜蛾右前翅的翅脉为研究对象,利用tpsDig2软件在夜蛾翅室周围翅脉交叉点处提取标记点,利用普氏叠加分析消除标记点数据中的非形状因素信息,计算出相邻翅脉交点间的距离作为特征参数,利用方差分析和逐步判别分析论证各项特征参数对6种夜蛾进行分类的可行性、可靠性和重要性。研究结果表明:7个特征参数可作为分类变量,它们的作用大小依次为:(dis67、dis71)>dis34>(dis23、dis12)>(dis45、dis56),原始判别和交叉判别结果的正确率分别为99.4%和99.4%。这充分证明了蛾翅翅脉的特征变量可用于蛾类昆虫的分类鉴定研究。
ISSN：1007-4333


58.[期刊] 
题  名：砀山酥梨果实F5H表达与石细胞发育的分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第5期;P778-784;
摘  要：薄壁细胞次生壁木质化是石细胞形成的关键,石细胞团聚合主要受木质素单体组分及官能团含量的影响。阿魏酸5-羟化酶(F5H)是木质素合成途径中的一种关键酶,主要调控紫丁香基木质素(S木质素)单体的生物合成。本研究以砀山酥梨果实为材料,利用RT-PCR和RACE技术,得到砀山酥梨F5H全长c DNA,命名为Pb F5H(Gen Bank登录号为KC852907)。Pb F5H全长1 978 bp,其开放阅读框为1 551 bp,编码516个氨基酸,推测蛋白分子量是58.4 k Da,等电点为6.49。进化树分析表明,砀山酥梨F5H蛋白与其他物种具有很高同源性,与苹果的相似性达到96%。相关性分析表明,砀山酥梨木质素含量与石细胞含量和Pb F5H表达量高度正相关。且砀山酥梨Pb F5H参与调控梨果实S木质素单体的合成,影响木质素G/S比值。
ISSN：2095-1108


59.[期刊] 
题  名：谷子WRKY36转录因子的分子特性及功能鉴定
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第5期;P851-860;
摘  要：【目的】干旱等非生物胁迫严重影响了植物的生长和作物的产量。WRKY转录因子广泛参与了植物生长发育、形态建成和代谢调控等过程,在调控非生物胁迫响应中也扮演着十分重要的角色。分析谷子Si WRKY36的分子特性和功能,解析谷子转录因子的抗逆调控机制。【方法】通过对干旱胁迫谷子转录组测序结果分析,获得了一个WRKY转录因子Si WRKY36;利用生物信息学的方法分析谷子Si WRKY36的分子特性;根据Si WRKY36蛋白序列进行同源性搜索,得到与谷子Si WRKY36蛋白序列相似度较高的其他物种的蛋白序列;使用MEGA5对谷子Si WRKY36蛋白序列及其同源序列进行多序列比对分析并构建同源物种间系统进化树;利用MEME和SMART在线工具进行蛋白序列分析;利用GSDS和PHYRE2在线工具分别对谷子Si WRKY36基因结构和三级结构进行分析;从谷子基因组数据库Phytozome获取谷子Si WRKY36上游2 000 bp作为启动子;用PLACE数据库对Si WRKY36启动子顺式作用元件进行分析;利用实时荧光定量PCR检测Si WRKY36在不同胁迫条件下(PEG、低温、Na Cl、Me JA、ABA、GA和SA、H2O2)的表达模式;分别以8种胁迫处理的谷子c DNA作为模板,以谷子Si001873m.g为内参,以SYBR Green染料法进行real-time PCR。用实时荧光定量PCR仪进行PCR扩增;将Si WRKY36的c DNA序列连入带有Ca MV 35S启动子的p BI121表达载体中,构建表达载体p BI121-Si WRKY36,转入农杆菌,侵染野生型拟南芥得到转基因株系。用T3转Si WRKY36拟南芥植株进行抗性鉴定。【结果】谷子Si WRKY36全长1 485 bp,基因编码区包含UTR区和3个内含子以及4个外显子,与柳枝稷亲缘性最高,属于WRKY转录因子家族的第一类。Si WRKY36编码蛋白包含2个WRKY保守域,预测的Si WRKY36蛋白三级结构包含2个α螺旋结构和3个β折叠结构。启动子元件分析表明Si WRKY36包含ABA-responsive element(ABRE)、MYB、MYC、low-temperature-responsive element(LTRE)、GT-1等多种逆境胁迫应答元件。实时荧光定量PCR结果显示Si WRKY36对多种非生物胁迫和激素均有不同程度的响应,但在H2O2和低温处理下基因表达量无明显变化;亚细胞定位结果表明Si WRKY36蛋白主要定位于细胞核中。抗性鉴定结果显示,在不进行任何处理的MS培养基上,野生型拟南芥和过表达株系拟南芥的长势基本一致;在2%PEG的处理条件下,3个转基因株系的根长、根的总表面积和根的总体积要大于野生型拟南芥。【结论】Si WRKY36转基因植株可能对轻度干旱有一定的抗性。
ISSN：0578-1752


60.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系不育和可育公猪CRISP2基因全长编码区序列克隆及睾丸差异表达分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2015;第5期;P698-705;
摘  要：CRISP2作为弱精子症发生的重要候选基因,为深入研究CRISP2与精子活力的关系及其在体内的调节与功能提供基础资料,本研究以版纳微型猪近交系(BMI)不育和可育公猪为试验动物,通过RT-PCR方法扩增得到CRISP2基因全长编码区序列,不育和可育公猪序列无差异,提交Gen Bank数据库,获得登录号为"KP780059"。生物信息学分析显示,该基因编码244个氨基酸,蛋白分子量为27.05 ku,等电点为6.76。蛋白质结构分析得出,CRISP2存在2个保守域,无跨膜结构,存在信号肽及1个亮氨酸富集的核输出信号,N端、C端均疏水;亚细胞定位显示该蛋白分泌到细胞周质的概率为94.1%。系统进化分析表明,猪与牛、绵羊的亲缘关系较近。同时,利用荧光定量PCR法确定了CRISP2 mRNA在BMI不育及可育公猪14个组织中的表达量,发现其在睾丸中特异表达,CRISP2基因在不育公猪睾丸中的表达量明显低于可育公猪,两组之间的表达量有显著的统计学差异(P<0.05),表明CRISP2表达的减少可能导致精子活力下降。本研究为进一步研究猪CRISP2基因在精子发生方面的作用奠定研究基础。
ISSN：1004-390X


61.[期刊] 
题  名：家蚕5-羟色胺受体基因的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第5期;P987-1001;
摘  要：【目的】5-羟色胺(5-HT)在许多生理过程中扮演重要角色,克隆介导5-HT生理效应的家蚕5-HT受体及组织表达分析,为研究家蚕5-TH受体基因功能奠定基础。【方法】利用基因组数据及半定量real-time PCR技术,鉴定克隆4种家蚕5-HT受体基因;应用生物信息学方法分析5-HT受体在物种间同源性并构建系统进化树;利用半定量real-time PCR方法分析它们在幼虫和成虫不同组织的表达情况。【结果】根据预测基因序列,设计特异引物,克隆得到4种5-HT受体基因序列,分别命名为5-HT1ABm、5-HT1BBm、5-HT2Bm、5-HT7Bm(Gen Bank登录号KM236100—KM236103),其开放阅读框分别为1 395、1 341、1 881和1 497 bp,可编码464、446、626和498氨基酸。4种5-HT受体属于典型的G蛋白偶联受体。选择已报道的昆虫及脊椎动物的5-HT受体氨基酸序列进行比对并系统发生树构建,结果显示家蚕4种5-HT受体间的氨基酸序列相似度仅为30.4%。5-HT1A、5-HT1B、5-HT2、5-HT7 4种受体在昆虫中的相似性分别为45.4%、61.4%、48.4%、54.1%。另外,家蚕5-HT受体与其他昆虫甚至脊椎动物有较高的同源性,跨膜区的保守性比非跨膜区高。不同物种间的同一家族5-HT受体的相似性高于同一物种内不同家族5-HT受体的相似性,家蚕5-HT受体的进化关系与烟草天蛾最近。半定量real-time PCR结果显示,5-HT1ABm、5-HT1BBm在幼虫所有组织中均有表达。5-HT2Bm仅在幼虫的头、腹部神经索、精巢表达。5-HT7Bm在幼虫头部、腹部神经索、中肠、脂肪体、精巢、卵巢表达。5-HT1ABm、5-HT1BBm、5-HT7Bm在成虫中除雌性头部以外的组织中均有表达,而5-HT7Bm在雄蛾的生殖系统中表达量明显高于其他组织。5-HT2Bm在成虫中不表达。【结论】鉴定和克隆的4种家蚕5-HT受体基因,在昆虫和脊椎动物中具有较高的保守性,与烟草天蛾同源关系最近,它们在幼虫和成虫的组织表达模式具有多样性。
ISSN：0578-1752


62.[期刊] 
题  名：大豆磷脂酶C基因GmPLC12的表达分析与原核表达
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第5期;P785-791;
摘  要：磷脂酶C(phospholipase C,PLC)是一类能够水解磷脂生成肌醇三磷酸与二酰甘油的酶,在植物非生物胁迫中起着重要的调控作用。本研究首次从大豆中克隆了大豆磷脂酶C基因Gm PLC12,其全长c DNA序列1 671 bp,编码一个由556个氨基酸组成的蛋白。系统发育树分析发现,Gm PLC12与菜豆Pv PLC1、豇豆Vu PLC同源性最近。利用实时定量PCR分析发现,Gm PLC12在盐、碱以及盐碱胁迫下表达量升高极为显著,尤其是盐碱胁迫。将Gm PLC12基因连接到原核表达载体中并利用IPTG诱导表达,产生一条约为70 k Da的条带,与预期结果一致。
ISSN：2095-1108


63.[期刊] 
题  名：蝴蝶兰S-腺苷甲硫氨酸合成酶基因的克隆及低温下的表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第5期;P754-762;
摘  要：利用RT-PCR和RACE技术从蝴蝶兰品种‘满天红’中克隆获得SAMS基因的c DNA序列,Gen Bank登录号为KP966096。用生物信息学方法预测分析其序列,c DNA全长1 550 bp,含有1个1 194 bp的完整开放阅读框(ORF),编码397个氨基酸,其氨基酸序列与多种植物的SAMS蛋白有很高的相似性。系统进化树分析显示,蝴蝶兰SAMS与油棕的SAMS蛋白亲缘关系较近。采用GAPDH、ACTIN和EF1α这3个不同的内参基因作为标准对蝴蝶兰SAMS基因进行实时荧光定量分析,结果表明,在13℃/8℃的昼夜温度条件下,蝴蝶兰SAMS基因的转录表达在3、6、9和15 d时明显升高,恢复正常温度条件后,该基因的表达下降;在4℃低温条件下,SAMS基因的表达在处理0.5、1、2和4 h内明显升高,处理8 h时其表达开始下降,在处理12、24和48 h时,其表达水平没有明显的升高和下降。结果表明该基因参与了蝴蝶兰低温胁迫的分子调控。
ISSN：2095-1108


64.[期刊] 
题  名：SCN4A基因突变导致的一个先天性副肌强直家系研究
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第5期;P364-367;
摘  要：目的分析一个疑似先天性副肌强直家系致病突变,为产前分子诊断提供依据。方法针对该家系临床表型进行分析,确定待测基因。用PCR-直接测序法分析目标基因的外显子及其侧翼序列,寻找致病突变。对筛查出的突变用Poly Phen和NCBI网站进行致病性与保守性分析,同时结合家系分析评估突变位点的致病性。结果对目标基因SCN4A进行突变分析,发现家族中患者均存在c.3473C>T杂合突变,健康成员均未发现该突变,属于常染色体显性遗传;生物信息学分析该突变位点编码氨基酸由脯氨酸变成亮氨酸,突变所在区域高度保守,该突变具有高度致病性。结论证实了一个先天性副肌强直家系中SCN4A基因的新致病突变c.3473C>T,为患者选择胚胎植入前诊断健康婴儿提供了依据。
ISSN：1001-764X


65.[期刊] 
题  名：东方肉座菌GH10家族木聚糖酶基因的克隆及异源表达
出  处：生物学杂志;2015;第32卷;第5期;P1-6，10;
摘  要：木聚糖酶是降解半纤维素最主要的酶,对于开发可再生生物能源具有重要的应用价值。分别以东方肉座菌(Hypocrea orientalis)EU7-22的基因组DNA和c DNA为模板,利用染色体步移和PCR技术首次克隆获得该菌GH10家族木聚糖酶Ⅲ的基因(xynⅢ),并对其进行生物信息学分析。结果表明:该基因全长1283 bp(gxynⅢ),含有3个内含子;CDS序列为1044 bp(cxynⅢ),编码347个氨基酸,N端含有一个16 aa的信号肽序列;XYNⅢ氨基酸序列与Trichoderma pseudokoningii的endoxylanase具有较高的同源性。经生物信息学分析,XYNⅢ成熟蛋白可能含有18个N-糖基化位点,其理论等电点(p I)为6.14,蛋白质分子质量为36.55 ku,属于亲水性蛋白;SWISS-Model建模预测,XYNⅢ成熟蛋白中含有11个α螺旋,其核心结构为8个β折叠片围成一个柱状结构。同时将编码成熟蛋白的基因片段mxynⅢ与p PIC9K质粒连接构建表达载体后转化毕赤酵母,对重组子表达产物进行酶活检测显示该基因能在毕赤酵母中表达有生物活性的XYNⅢ并分泌到胞外,发酵液中的木聚糖酶活在诱导培养168 h后可达到127.5 IU/m L。
ISSN：2095-1736


66.[期刊] 
题  名：雷公藤乙酰CoA酰基转移酶基因全长cDNA克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第5期;P847-852;
摘  要：研究根据雷公藤悬浮细胞转录组数据库设计引物,对雷公藤悬浮细胞乙酰辅酶A酰基转移酶(acetyl-Co A C-acetyltransferase)基因Tw AACT进行全长c DNA(Gene Bank:KP297934)克隆以及生物信息学分析和基因表达分析。克隆得到Tw AACT c DNA全长为1 704 bp,编码405个氨基酸,等电点为6.10,相对分子质量为41.20 k Da,在线预测表明Tw AACT具有2个催化活性位点。雷公藤悬浮细胞经茉莉酸甲酯(Me JA)外源诱导后,通过荧光定量PCR表明,Tw AACT相对表达量明显增加,在24 h达到最高。研究首次克隆得到雷公藤AACT基因,为进一步阐述雷公藤萜类生物合成途径奠定基础。
ISSN：1001-5302


67.[期刊] 
题  名：甘蔗ScBAK1基因及其可变剪接体的克隆与表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第5期;P872-881;
摘  要：可变剪接(Alternative splic ing,AS)是真核生物基因表达调控研究的热点.BAK1(Brassinosteroid insensitive1-associated receptor kinase 1)是植物中丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶的一种,可调控植物的生长发育及先天免疫反应.为揭示BAK1基因在甘蔗应答不良外界环境方面的作用,利用电子克隆及RT-PCR方法从甘蔗品种崖城05-179叶片c DNA中克隆到1个BAK1基因及其1个可变剪接体,分别命名为Sc BAK1(Gen Bank登录号:KP032226)和Sc BAK1 S1(Gen Bank登录号:KP032227).生物信息学分析结果表明,Sc BAK1/Sc BAK1 S1基因的ORF长1 860 bp/1 770 bp,编码蛋白含有619/589个氨基酸残基,分子量(Mr)为6.928×104/6.576×104;两种编码蛋白均定位于质膜上,含有信号肽,为酸性、分泌脂溶性蛋白;它们的二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主,其次是延伸链,无β-螺旋;蛋白功能预测显示其主要作为细胞膜蛋白,还参与氨基酸及辅酶因子生物合成.荧光定量PCR分析结果显示,Sc BAK1 S1基因的表达在非生物(水杨酸SA、Cu Cl2、PEG、脱落酸ABA、Na Cl、茉莉酸甲酯JA)和生物胁迫(黑穗病菌)下均受到抑制,而Sc BAK1却受SA、Cu Cl2、PEG、Na Cl和黑穗病菌的诱导.结果还表明,相较于Sc BAK1在甘蔗抗黑穗病性、渗透胁迫以及细胞生长方面发挥作用来说,Sc BAK1 S1缺失的氨基酸序列或数目在Sc BAK1的抗逆性方面扮演了重要角色.Sc BAK1和Sc BAK1 S1的不同丰度表达为深入解析Sc BAK1基因在生物和非生物逆境条件下的功能奠定了基础.图6表1参56
ISSN：1006-687X


68.[期刊] 
题  名：稻纵卷叶螟几丁质合成酶及合成通路相关酶基因的鉴定及表达分析
出  处：应用昆虫学报;2015;第5期;P1181-1194;
摘  要：【目的】稻纵卷叶螟Cnaphalocrocis medinalis(Guenee)是水稻上的四大害虫之一,危害较为严重,近年来以几丁质合成和代谢过程作为害虫防治的标靶研究已成为热点。为阐明几丁质合成酶及合成通路上关键酶的作用,本研究开展了对稻纵卷叶螟几丁质合成酶及合成相关通路上关键酶的克隆及时空表达分析。【方法】本研究基于稻纵卷叶螟转录组,结合PCR及RACE技术,克隆了几丁质合成酶代谢通路上的4条基因的c DNA全长;利用生物信息学软件对序列进行结构预测、序列比对和进化分析;采用实时定量PCR技术研究了4条基因在不同虫态和幼虫的不同组织中的表达情况。【结果】获得了2条几丁质合成酶序列及2条合成通路上的基因序列,包括几丁质合成酶A(Chitin synthase A,CHSA),几丁质合成酶B(Chitin synthase B,CHSB),N-乙酰葡糖胺磷酸变位酶(Phosphoacetylglucosamine mutase,PGM和UDP-N-乙酰葡萄糖焦磷酸化酶(UDP-N-acetylglucosamine pyrophosphorylase,UAP),并分别命名为Cm CHSA、Cm CHSB、Cm PGM和Cm UAP;序列分析显示Cm CHSA序列全长4 868 bp,编码1 564个氨基酸。Cm CHSB序列全长4 651 bp,编码1 525个氨基酸。Cm PGM全长1 934 bp,编码548个氨基酸。Cm UAP序列全长1 837 bp,编码487个氨基酸。实时定量研究表明,Cm UAP和Cm PGM在血淋巴中表达量最高,Cm CHSA在头部和表皮中表达量较高,而Cm CHSB在中肠中表达量最高。【结论】本研究得到了稻纵卷叶螟几丁质合成路径的4个关键酶基因c DNA全长,它们在稻纵卷叶螟的不同组织和虫态中呈现了差异显著的时空表达,本文为进一步探究稻纵卷叶螟的几丁质合成酶的生理功能和几丁质的合成代谢途径奠定了基础。
ISSN：2095-1353


69.[期刊] 
题  名：植物根际沉积与土壤微生物关系研究进展
出  处：植物营养与肥料学报;2015;第21卷;第5期;P1343-1351;
摘  要：【目的】活跃的根际微生物被喻为植物的第二套基因组,在植物的生长发育过程中发挥着关键作用。植物通过根际碳沉积影响根际土壤微生物群落的结构和功能;作为根际微生态系统中的物质流、能量流和信息流,根际碳沉积是连接大气、植物和土壤系统物质循环的重要纽带;因此,理解根际碳沉积在根际微生态中的作用对于提高植物抗逆性,增加作物产量,调控根际养分循环等方面具有重大的理论意义。【主要进展】本文就近年来关于根际微生物领域的研究成果,重点综述了根际微生物多样性和组学研究;根际碳沉积的组成和产生机理;根际微生物群落结构的形成机制;根际微生物在促进作物养分吸收、提高作物抗逆性等方面的生态功能;以及气候变化和长期施肥对植物-微生物互作关系的影响。在此基础上我们提出了未来可能的研究重点和发展方向:1)植物根际沉积物原位收集方法和检测技术的改进和发展;2)稳定同位素探针与分子生态学技术的结合,将植物、土壤和微生物三者有机地联系起来,综合分析根际界面中微生物的活性与功能;3)高通量测序、组学技术和生物信息学等新技术的引入势必使根际微生物学研究发生革命性的变化;4)随着全球气候变化和土壤肥力改变,例如全球变暖、CO2浓度升高和长期施用化肥,根际沉积物在植物-土壤-微生物中的分配与调节机制,以及这种环境选择压力下植物如何诱导根际促生菌发挥更大作用。希望通过平衡作物与微生物之间的相互关系来实现作物的高产高效,促进农田的可持续利用。
ISSN：1008-505X


70.[期刊] 
题  名：On Eigen-Matrix Translation Method for Classification of Biological Data
出  处：系统工程与电子技术(英文版);2015;第26卷;第5期;P1212-1230;
摘  要：Driven by the challenge of integrating large amount of experimental data, classification technique emerges as one of the major and popular tools in computational biology and bioinformatics research. Machine learning methods, especially kernel methods with Support Vector Machines （SVMs） are very popular and effective tools. In the perspective of kernel matrix, a technique namely Eigen- matrix translation has been introduced for protein data classification. The Eigen-matrix translation strategy has a lot of nice properties which deserve more exploration. This paper investigates the major role of Eigen-matrix translation in classification. The authors propose that its importance lies in the dimension reduction of predictor attributes within the data set. This is very important when the dimension of features is huge. The authors show by numerical experiments on real biological data sets that the proposed framework is crucial and effective in improving classification accuracy. This can therefore serve as a novel perspective for future research in dimension reduction problems.
ISSN：1004-4132


71.[期刊] 
题  名：文蛤(Meretrix meretrix)C-型凝集素基因的分子克隆及表达分析
出  处：海洋与湖沼;2015;第5期;P1186-1192;
摘  要：C-型凝集素是一种重要的模式识别蛋白,本研究以文蛤为材料。利用PCR扩增和RACE技术首次获得了编码文蛤C-型凝集素的基因(Mm-CTL)c DNA序列,全长为1855bp,其开放阅读框为519bp,编码172个氨基酸。Smart软件预测Mm-CTL的糖识别结构域(CRD)从第34个氨基酸到第168个氨基酸。BLASTP序列相似性分析显示,Mm-CTL与大竹蛏氨基酸序列同源性最高,相似性为56.5%,与其它无脊椎动物的相似性为13.5%—23.9%。系统进化树分析与同源分析结果一致,其中Mm-CTL与双壳类C-型凝集素聚在一起,与大竹蛏亲缘性最近。环境胁迫实验显示,溶藻弧菌感染6h时Mm-CTL表达量明显上升,在12h时达到最高值,随后有所下降。盐度胁迫时Mm-CTL在盐度5时表达量相对较低,在盐度10—20中的表达量相对较高。温度胁迫时Mm-CTL在35°C时表达量相对最高,10°C时表达量明显较低。研究结果表明,文蛤应对环境因子影响可通过调节Mm-CTL的表达来应答免疫反应。本研究将为贝类先天性免疫因子研究以及病害的防控奠定基础。
ISSN：0029-814X


72.[期刊] 
题  名：基于多尺度2D Gabor小波的视网膜血管自动分割
出  处：自动化学报;2015;第41卷;第5期;P970-980;
摘  要：眼底视网膜血管分割对临床视网膜疾病诊断具有重要意义.由于视网膜血管结构微小,血管轮廓边界模糊,加上图像采集时噪声的影响,视网膜血管分割非常困难.本文提出一种视网膜血管自动分割新方法.首先,应用对比度受限的自适应直方图均衡法增强视网膜图像;然后,采用不同尺度的2D Gabor小波对视网膜图像进行变换,并分别应用形态学重构(Morphological reconstruction,MR)和区域生长法(Region growing,RG)对变换后的图像进行分割;最后,对以上两种方法分割的视网膜血管和背景像素点重新标记识别,得到视网膜血管最终分割结果.通过对DRIVE和STARE数据库视网膜图像的分割实验,证明了该算法的有效性.
ISSN：0254-4156


73.[期刊] 
题  名：聚焦乳腺癌基础研究的若干热点领域
出  处：中华实验外科杂志;2015;第5期;P945-947;
摘  要：乳腺癌是女性最常见的恶性肿瘤之一,发病率有逐年增高且呈年轻化趋势。每年中国乳腺癌新发数量和死亡数量分别占全世界的12.2%和9.6%~[1]。乳腺癌的发生发展是一个长期的、多阶段、多基因改变积累的过程,其病因和发病机制尚不明确。随着基因组学、蛋白组学、生物信息学等高通量筛选技术的发展和应用,对乳腺癌的发生发展有了较深入的了解,推动了乳腺癌发病机制及临床诊疗研究的发展。当前乳腺癌基础研究中一些热点领域值得我们重视。
ISSN：1001-9030


74.[期刊] 
题  名：专家寄语
出  处：计算机科学;2015;第42卷;第5期;P2;
摘  要：随着大数据时代的到来,数据挖掘迎来了自己的黄金时代。各行各业都已经积累了大量数据,急需从中即提取或"挖掘"出有用的潜在知识,为相关行业和学科提供更加科学合理的服务。由此,数据挖掘吸引了越来越多不同领域的研究学者,涉及机器学习、模式识别、数据库、数学、统计学、物理学、生物信息学、中文信息处理等不同的学科。为了给数据挖掘的同行提供一个公开交流的机会,中国计算机学会组织了两年一届的数据挖掘学术会议。2014年中国数据挖掘学术会议在浙江金华浙江师范大学成功举办。
ISSN：1002-137X


75.[期刊] 
题  名：橡胶树磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶基因HbPPC1的克隆和表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第5期;P895-900;
摘  要：根据橡胶树磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶(PEPC)基因的部分序列设计引物,运用RT-PCR和RACE方法获得其家族成员的1个全长cDNA,命名为HbPPC1,长度3025bp,包含5′-UTR34bp,3′-UTR93bp,开放阅读框2898bp,编码965个氨基酸。预测HbPPC1分子量为110.34ku,理论等电点为6.09。HbPPC1具有C3型PEPC的结构特征,其N端第9~17位残基是可逆磷酸化的不变序列-X-X-SIDAQLR,C端倒数第4位残基为谷氨酰胺(Q),第774位残基为丙氨酸(A)。HbPPC1与5条大戟科植物的PEPC序列(其中木薯2条、蓖麻2条、麻风树1条)的同源性达到95%。系统进化分析表明,HbPPC1与这5条序列聚在同一个进化支中。HbPPC1包含2个酶活性位点和7种类型的Motifs,二级结构以由α-螺旋和无规则卷曲为主。Real-timeRT-PCR结果表明,HbPPC1在橡胶树胶乳、叶片、树皮和花中均表达,在胶乳中的表达量最高;胶乳HbPPC1的表达受乙烯利刺激影响,在乙烯利刺激4~72h后胶乳HbPPC1表达明显下调,表明HbPPC1在胶乳pH值调控中起重要作用。本研究结果为HbPPC1的功能研究提供理论依据。
ISSN：1000-2561


76.[期刊] 
题  名：吉林省水稻光合光响应曲线的模型
出  处：吉林农业大学学报;2015;第5期;P520-523，529;
摘  要：光合作用是水稻生长非常重要的生理过程,在南方研究水稻光合光响应方面已有初步成效,但是吉林省内目前还没有标准的光合光响应模型。针对这一问题,研究了国内外4种光响应曲线模型,并以吉林省水稻的光合试验数据对模型进行参数估计,同时对4种模型进行可行性分析。通过曲线拟合,得出4种曲线模型参数的近似值。结果表明:直角双曲线修正模型更符合吉林省水稻光合作用的规律,此结论对于指导吉林省水稻的生产种植具有一定的现实意义。
ISSN：1000-5684


77.[期刊] 
题  名：抗衰老药物对线虫生存曲线影响的荟萃分析
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第5期;P479-487;
摘  要：随着世界人口老龄化步伐的加快,衰老机制及抗衰老药物的研究日益成为生物医学领域的热点前沿之一.国内外已有大量研究报道抗衰老药物能够延长多种模式生物包括线虫、果蝇、小鼠、大鼠及灵长类等的寿命,然而,这些药物延缓衰老方式的差异仍缺乏系统研究.因此,本研究以衰老研究的热点模式生物线虫为对象,搜集1990年以来国内外刊物上正式发表的有关抗衰老药物寿命试验的研究文献及其涉及的生存曲线,利用荟萃分析比较了不同抗衰老药物与生存曲线变化类型间的关系,并结合药物的药理作用探讨其延寿机制.生存曲线特征聚类结果与药物生物学分类交叉分析结果表明,药理作用类型与增益类型具有很强相关性,提示这2种分类方法的结果是匹配的.抗氧化剂类药物和控制血糖类药物对生存曲线的改善总体增益虽然不是最高,但相对于正常组生存曲线其增益部分呈平移形,表明该类药物可以通过改善年龄结构对整个群体产生显著增益,且其衰老曲线的特征与自然衰老相似.抗癫痫药物及胃肠道菌群相关药物总体增益较大,其曲线增益形状呈梯形,提示该类药物(尤其是胃肠道菌群相关药物)尽管显著延长了少数个体的最大寿命,但是从整个群体来看,大多数个体寿命延长程度并不明显,受益的少数个体可能需要较长的外界资源支持方能保持较长时间的存活状态,这种模式既不大众化也不经济.综上所述,清除自由基和控制血糖类药物对健康老年有着更为积极合理的作用与效应.
ISSN：1674-7232


78.[期刊] 
题  名：SSR分子标记在牡丹亲缘关系研究中的应用与研究进展
出  处：植物学报;2015;第50卷;第5期;P652-664;
摘  要：SSR标记具有操作简便、共显性和重复性好等特点。该文总结了通过生物信息学技术、磁珠富集法及二代测序技术开发牡丹(Paeonia suffruticosa)SSR标记引物的方法,并根据现有研究结果解析了牡丹基因组中SSR位点频率及分布,详细阐述了SSR标记在牡丹种质资源的遗传多样性、亲缘关系和遗传关系等方面的应用概况,旨在为今后牡丹SSR标记的研究与应用提供参考。
ISSN：1674-3466


79.[期刊] 
题  名：人IL-29的定点突变及抗肿瘤活性初步分析
出  处：生物工程学报;2015;第5期;P702-710;
摘  要：为探讨人白细胞介素-29(h IL-29)变异体的抗肿瘤活性,根据h IL-29成熟肽的生物信息学分析数据,采用大引物PCR方法对其肽链第33位赖氨酸、35位精氨酸的编码基因进行定点突变,获得的h IL-29变异体基因构建重组真核表达质粒转化毕赤酵母(Pichia pastoris)GS115进行发酵表达,经纯化得到重组人白细胞介素-29变异体蛋白(rh IL-29mut33,35)。经CCK-8法检测抗肿瘤细胞增殖的数据显示,rh IL-29mut33,35对肝癌细胞BEL7402、结肠癌细胞HCT8和胃癌细胞SGC7901的增殖均具有抑制作用,高剂量组对这3种肿瘤细胞的增殖抑制率分别为(30.99±1.58)%、(22.47±1.37)%和(32.05±2.02)%,而且抗增殖作用比野生型rh IL-29的更强(P<0.01),表明变异体rh IL-29mut33,35具有潜在的医药开发价值。
ISSN：1000-3061


80.[期刊] 
题  名：莫沙必利联合质子泵抑制剂治疗胃食管反流病的Meta分析
出  处：中国临床药理学杂志;2015;第5期;P384-387;
摘  要：目的评价莫沙必利治疗胃食管反流病(GERD)的有效性和安全性。方法检索Pub Med、EMBase、中国知网(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普信息资源系统(VIP)、万方数据库,从建库至2013年6月,所有莫沙必利联合质子泵抑制剂(PPI)治疗胃食管反流病的随机对照试验。用Cochrane系统评价方法评价后,用Rev Man 5.2软件进行Meta分析。结果共纳入32项研究(2918例患者),治疗组(莫沙必利联合质子泵抑制剂)对GERD临床症状缓解率[OR=4.54,95%CI(3.59,5.75),P<0.01]以及对内镜下胃食管炎症应答率[OR=4.37,95%CI(3.08,6.21),P0.05],与对照组比较差异无统计学意义。结论试验组对胃食管反流病的治疗效果优于对照组,安全性与对照组差异无统计学意义。
ISSN：1001-6821


81.[期刊] 
题  名：导模共振效应光子晶体滤波器光谱检测稳定性的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第5期;P1173-1176;
摘  要：由于光子晶体滤波器带宽窄和高灵敏度的特点,检测抗体含量极限可以达到ng·mL-1。可以应用于生物传感器监测生物大分子内部反应过程。一维光子晶体滤波器作为生物传感器换能元件将生物信息转化为可检测的光电信号信息,主要反应在光谱仪测得共振波峰所在波长的变化。精确测试时,检测传感系统的稳定性是首要考虑的关键因素。稳定性决定实验数据的有效性。该工作对所制备的基于导模共振效应的一维光子晶体滤波器结构进行形貌和光谱测试,介绍了实验室所搭建的实时检测传感系统。由于系统集成度、耦合损耗等因素的影响,光谱信息出现一定的噪声信号。因此,重点提出利用Lab VIEW编程实时监控光子晶体滤波器共振波峰值随时间的变化,由光谱变化情况来反应本套检测系统的稳定性和测试数据的有效性。同时这种实时监控程序也可用来监控其他基于导模共振生物传感系统的稳定度。该检测系统由于震动,光源抖动等问题产生的共振峰值漂移为0.25nm,通过与模拟计算结果比较可以判定系统稳定性可以达到试剂检测的要求。
ISSN：1000-0593


82.[期刊] 
题  名：具有操作条件反射机能的人工感觉运动系统
出  处：控制理论与应用;2015;第5期;P674-681;
摘  要：为探索认知机理、模拟认知机能进而提高机器人的认知及智能水平,提出了一种具有操作条件反射机能的人工感觉运动系统.该系统以复现感觉运动系统的方式重现了生物的运动神经认知,实现了从感知到运动的映射关系,同时借鉴了斯金纳的操作条件反射理论,使得该系统具有操作条件反射机能,遵从"刺激-反应-强化"的逻辑形成了感知与运动之间的闭环系统.为验证系统的正确有效性,复现了行为心理学及《控制论》中的两个经典实验.对比实验结果证明,本系统成功地模拟了生物感觉运动系统,使机器人具有类似生物的自学习能力,能自主的认知环境,实现对环境的自适应.
ISSN：1000-8152


83.[期刊] 
题  名：泸定百合转录组测序与特性分析
出  处：西北林学院学报;2015;第5期;P143-150;
摘  要：泸定百合是非常优良的种质基因资源,鳞茎研究是其科研和生产的关键环节,然而泸定百合鳞茎的分子生物学研究尚属空白。为揭示泸定百合鳞茎的分子机制,应用高通量测序技术对泸定百合的鳞茎进行转录组分析。原始数据经过生物信息学分析后,共获得4.9G有效数据,43 412条Unigene;所获得的Unigene与NR,GO,COG和KEGG等数据库进行搜索比对后,发现有30 225条和21 531条Unigene分别获得NR和GO注释,14 069条Unigene得到COG注释,GO注释中获得374条Unigene可能作为转录因子参与泸定百合鳞茎的形成与发育;共有10 822条Unigene参与了KEGG代谢途径,其中有571条Unigene注释到次生代谢合成途径,其中66条和23条Unigene分别参与了萜类和生物碱的合成。研究结果为采用生物技术手段提高百合的药用成分的含量及改善其园艺性状积累了基本资料。
ISSN：1001-7461


84.[期刊] 
题  名：Can training extend current guidelines for cochlear implant candidacy?
出  处：中国神经再生研究(英文版);2015;第10卷;第5期;P718-720;
摘  要：Since their introduction in the 1960s, cochlear implants (CIS) have undergone several transformations, ulti- mately positioning themselves as the best-performing neural prosthesis available today. They have also been recognized as a unique tool for studying the potential protective effects of patterned electrical stimulation on the developing auditory system, with results from animal models often changing the manner in which CIs are used clinically to deliver auditory information to the brain (Moore and Shannon, 2009). From the development of the first successful commercial single-channel device, they have evolved into multi-channel devices that are part of the national health programmes of several coun- tries. From the limited speech information provided by the early, rudimentary cochlear implants, these devices are now in a position to deliver intelligible speech infor- mation to the auditory system, largely due to advances in signal processing. Concerted efforts from several dis- ciplines, including engineering, acoustics, neurobiology and otolaryngology have ensured that the continued development of CI technology has resulted in signifi- cant benefits to individuals with profound sensorineural hearing loss.
ISSN：1673-5374


85.[期刊] 
题  名：唾液乳杆菌的研究进展
出  处：微生物学杂志;2015;第35卷;第5期;P94-97;
摘  要：唾液乳杆菌属于乳杆菌科、乳杆菌属,广泛地存在于人和动物的肠道。近年来,唾液乳杆菌作为益生菌广泛用于人和动物益生菌制剂的生产。在分析与唾液乳杆菌相关的文献和生物信息数据的基础上,就唾液乳杆菌的生物学特征、作用机制、应用及发展前景进行了简要综述,为唾液乳杆菌的研究提供参考。
ISSN：1005-7021


86.[期刊] 
题  名：冻干BMP-2重组基因慢病毒载体的制备
出  处：上海口腔医学;2015;第5期;P525-529;
摘  要：目的:构建BMP-2重组基因慢病毒载体,并制备成稳定的冻干剂型。方法:利用基因重组技术构建BMP-2基因重组慢病毒载体,并将重组基因慢病毒与不同配比的保护剂相混合后冻干。根据冻干后外观、病毒感染性滴度测定筛选合适的冻干保护剂组分,并通过病毒热稳定性测定、PCR和基因测序评价冻干品的质量。采用SPSS13.0软件包对数据进行统计学分析。结果:经PCR方法鉴定,BMP-2基因重组慢病毒载体构建成功,以10%海藻糖、1%牛血白蛋白、3%甘露醇、0.5%明胶为组分的B组保护剂对BMP-2基因重组慢病毒显示了较好的保护作用,冻干前、后病毒感染性滴度下降0.42 Lg PFU/m L,优于A、C组以及对照组,差异显著(P<0.05);B组保护剂制成的冻干慢病毒在37℃放置28 d后,仍维持良好外观,病毒滴度下降0.63 Lg PFU/m L,液体慢病毒对照组感染性滴度下降较快,1周后病毒滴度下降2.37 Lg PFU/m L,2组间差异显著(P<0.05);PCR以及基因测序结果显示,复溶后的冻干慢病毒所携带的目的基因信息无丢失或变异。结论:选用合适的冻干保护剂,可以有效保护BMP-2重组基因慢病毒载体的生物稳定性。
ISSN：1006-7248


87.[期刊] 
题  名：灰树花子实体转录组测序和分析
出  处：复旦学报(自然科学版);2015;第5期;P673-678;
摘  要：本研究首次构建了灰树花子实体高质量cDNA文库,并利用Illumina高通量测序技术对其转录组进行了测序,采用生物信息学方法开展基因表达谱的研究、功能基因的预测.序列拼接共获得63 137个Unigene,通过BLAST比对NR数据库,获得46 670个被注释的Unigene.根据KEGG pathway数据库,对灰树花转录组的Unigene进行了Pathway生物学通路的注释和预测,共有27 472个Unigene被注释,被Unigene注释到的Pathway有239个.SSR查找发现,从6 3 137个UniGene中共查找到5 294个SSR位点,占Unigene总数的比例为8.38%.其中,单核苷酸重复所占比例最高,达到63.4%,其次是三核苷酸重复,为24.44%.SSR不同重复基元类型中,出现频率最高的为A/T,其次是CCG/CGG,AG/CT.
ISSN：0427-7104


88.[期刊] 
题  名：曼地亚红豆杉IPI基因克隆与功能鉴定
出  处：药学学报;2015;第50卷;第5期;P621-626;
摘  要：紫杉醇(taxol)是从裸子植物红豆杉中提取的具有抗癌作用的天然药物.异戊烯基焦磷酸异构酶(isopentenyl diphosphate isomerase,IPI)是紫杉醇生物合成途径上催化IPP和二甲基烯丙基焦磷酸(DMAPP)之间进行可逆转化的异构酶.本研究从曼地亚红豆杉中首次克隆了编码IPI蛋白的基因序列(GenBank登录号为KP970677),并对其进行详细的生物信息学分析.研究表明,本研究所获得的IPI基因cDNA全长1 232 bp,编码233个氨基酸,包含Nudix保守结构域,与其他物种的IPI具有高度同源性;系统进化分析表明,植物IPI被分为被子植物和裸子植物两大类群,本文所研究的红豆杉IPI属于裸子植物IPI类群,该结果与红豆杉属于裸子植物这一事实相符;Southern杂交结果表明:TmIPI是紫杉醇等萜类生物合成途径IPI家族成员.功能验证结果表明:在大肠杆菌中过量表达IPI推动代谢流向下游流动,促进β-胡萝卜素的生物合成,说明IPI在紫杉醇等萜类相关产物生物合成中是一个重要的调节因子.
ISSN：0513-4870


89.[期刊] 
题  名：基于随机森林的鱼粉蛋白近红外定量分析
出  处：农业机械学报;2015;第5期;P233-238;
摘  要：基于近红外(NIR)光谱技术,采用随机森林(RF)回归方法测定饲料鱼粉的蛋白含量。考虑到RF模型的随机性,通过调试决策树数量(ntree)和分裂变量数目(nsv)来进行模型优选;利用基尼系数(G)的下降量来判断近红外波长变量的建模重要性,进而为鱼粉蛋白的NIR分析优选信息波长,以提高NIR定量分析精度。根据统计学原理,选择具有较低计算复杂度的等效最优模型。优选的RF模型构建471个决策树,需要随机的103个波长变量进行树节点分裂,同时通过计算节点分裂前后G的平均下降量来选择52个近红外信息波长进行定标校正,得到等效最优的校正模型,校正均方根偏差和校正相关系数分别为3.970%和0.943;经过独立的预测集样品对最优RF模型进行检验,预测均方根偏差为5.271%,预测相关系数为0.906,说明RF回归结合G系数的波长优选能够有效地提高NIR光谱应用于鱼粉蛋白定量的预测能力。
ISSN：1000-1298


90.[期刊] 
题  名：铁皮石斛体细胞胚胎发生类受体激酶基因DoSERK的克隆和表达分析
出  处：热带亚热带植物学报;2015;第23卷;第5期;P518-526;
摘  要：为了解铁皮石斛(Dendrobium officinale)中的体细胞胚胎发生类受体激酶基因Do SERK的功能,在转录组测序数据的基础上克隆了Do SERK的全长c DNA。结果表明,Do SERK与其他植物的SERK高度同源,编码633个氨基酸。生物信息学分析表明,Do SERK蛋白为亲水蛋白并定位于质膜,具有1个信号肽、1个富脯氨酸区域、1个跨膜区、5个富亮氨酸重复序列以及1个保守的蛋白激酶活性结构域,属于SERK蛋白家族成员。系统进化树分析表明,Do SERK与同为兰科植物的文心兰(Cyrtochilum loxense)以及卡特兰(Cattleya maxima)的SERK亲缘关系最近。组织表达分析表明,Do SERK在铁皮石斛中广泛表达,以幼嫩小苗根部的表达量最高。这些说明Do SERK除了可能参与铁皮石斛体胚发生过程以外,还参与其他生长发育过程。
ISSN：1005-3395


91.[期刊] 
题  名：RBP4基因的多态性及其与母猪窝产仔性状的相关性
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2015;第5期;P508-512;
摘  要：基于生物信息学方法,发现并验证了与RBP4基因LS性状(litter size)候选分子标记MspⅠRFLP(SNP G1223C)临近的SNP A1027G(SNPs,single nucleotide polymorphisms),并对大白猪和湖南黑猪群体的RBP4多态性与母猪LS性状的相关性进行了研究。结果表明:RBP4基因SNP G1223C在2个群体中均与母猪LS性状显著相关(P<0.05);RBP4基因SNP A1027G在混合群体中与母猪LS性状显著相关(P<0.05);这2个多态性位点构建的单倍型也与母猪LS性状显著相关(P<0.05),其优势单倍型母畜的LS性状值明显优异于单个SNP位点优势基因型的LS性状值。在分子标记辅助育种中采用RBP4单倍型作为LS性状重要候选基因的分子标记比采用单个多态性位点更具价值。
ISSN：1007-1032


92.[期刊] 
题  名：茶树CsCDF1基因克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2015;第35卷;第5期;P501-511;
摘  要：采用SMART-RACE技术克隆了茶树Dof(DNA binding with one finger)基因CsCDF1的全长c DNA序列,并利用在线生物信息学软件对其进行了分析。采用实时荧光定量PCR分析该Dof基因在茶树不同组织间的表达差异和昼夜表达规律,及其在氮饥饿处理2周后对不同浓度氮素诱导的响应。该c DNA序列全长1 606 bp,包含1个编码464个氨基酸的完整开放阅读框,含有高度保守的DOF结构域,推导的蛋白分子量为50.8 k Da,理论等电点(PI)为5.52;其编码的蛋白序列与茸毛烟草、马铃薯和美花烟草的CDF蛋白(Cycling dof factor)相似性分别为69%、67%、68%。系统发育分析结果表明,该基因编码的氨基酸序列与拟南芥CDF蛋白聚为一类,因此将其命名为CsCDF1;CsCDF1在3个不同茶树品种根系中的表达量均高于一芽二叶和成熟叶;在一天中,该基因的表达呈现出昼夜节律变化;在氮饥饿后重新供氮,不同组织中该基因对不同浓度氮素的响应均为上调。
ISSN：1000-369x


93.[期刊] 
题  名：福州野生蕉FESOD家族基因的克隆及在低温胁迫下的表达分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第5期;P853-864;
摘  要：以抗寒性较强的福州野生蕉为材料,采用RACE和RT-PCR扩增得到铁超氧化物歧化酶(FeSOD)家族基因(FeSOD)的2个成员共4条转录本,分别命名为MuFSD1A(登录号JX844026)、MuFSD1B(登录号KJ786318)、MuFSD1B-variant1(登录号KJ786319)和MuFSD1B-variant2(登录号KJ786320)。MuFSD1A基因cDNA全长为1 277bp,编码300个氨基酸;MuFSD1B基因cDNA全长为1 378bp,编码260个氨基酸。基因结构分析表明MuFSD1B-variant1和MuFSD1B-variant2为MuFSD1B的可变剪接转录本。生物信息学和亚细胞定位分析显示,MuFSD1A和MuFSD1B主要定位于叶绿体,但他们的理化性质、磷酸化位点、蛋白结构等存在差异。序列比对分析发现MuFSD1A和MuFSD1B相似性仅为33.33%,但都具有保守的金属结合位点和FeSOD的特征氨基酸。进化树分析显示,MuFSD1A和MuFSD1B聚在不同的分支中。qRT-PCR分析表明,低温诱导MuFSD1A基因的表达而抑制MuFSD1B基因的表达,且MuFSD1A基因的相对表达量随着温度的降低而显著增加,说明该成员可能在香蕉抗寒中起主要作用
ISSN：1000-4025


94.[期刊] 
题  名：宠物犬蓝氏贾第鞭毛虫和隐孢子虫感染的分子检测
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2015;第5期;P362-367;
摘  要：目的了解皖浙两省部分城镇地区宠物犬蓝氏贾第鞭毛虫和隐孢子虫感染情况,及聚集体类型或虫种。方法在安徽多地和浙江杭州共采集315份新鲜宠物犬粪样,分别采用基于蓝氏贾第鞭毛虫谷氨酸脱氢酶(GDH)基因的半巢式PCR和隐孢子虫核糖体小亚基(SSU r RNA)基因的巢式PCR方法对所有粪样进行扩增,并对获得的阳性扩增产物进行测序和生物信息学分析,确定蓝氏贾第鞭毛虫的聚集体和隐孢子虫的虫种类型。结果 315份犬粪样中,蓝氏贾第鞭毛虫和隐孢子虫的阳性率分别为3.2%(10/315)和1.6%(5/315)。幼龄犬(≤12个月)蓝氏贾第鞭毛虫阳性率(17.8%)和隐孢子虫阳性率(11.1%)均显著高于成年犬(0.7%和0)(P<0.05)。雌性犬和雄性犬蓝氏贾第鞭毛虫和隐孢子虫阳性率差异均无统计学意义(P>0.05)。发现蓝氏贾第鞭毛虫两种聚集体类型,即聚集体B(n=6)和聚集体D(n=4)。从5份阳性犬粪中分离的隐孢子虫经巢式PCR SSU r RNA基因检测,均为犬隐孢子虫(Cryptosporidium canis)。结论皖浙两省部分地区宠物犬蓝氏贾第鞭毛虫和犬隐孢子虫的阳性率分别为3.2%和1.6%。发现的蓝氏贾第鞭毛虫聚集体类型为聚集体B和聚集体D。
ISSN：1000-7423


95.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ结合质谱技术筛选冷应激大鼠血浆差异表达蛋白
出  处：中国应用生理学杂志;2015;第31卷;第5期;P392-395，400;
摘  要：目的:应用同重同位素相对与绝对定量(i TRAQ)结合质谱技术筛选冷应激大鼠血浆差异表达蛋白。方法:将30只健康SPF级雄性Wistar大鼠随机分为冷应激组A和常温饲养组B,将A、B两组分别随机分为3组,即A1、A2、A3组和B1、B2、B3组(n=5)。常温饲养温度为(24.0±0.1)℃,冷应激温度为(4.0±0.1)℃。两组实验大鼠经不同温度处理12 h后,用肝素钠抗凝负压管腹主动脉采血,分离血浆,提取血浆蛋白、定量、酶解、i TRAQ标记、强阳离子交换色谱(SCX分离)和质谱分析。结果:共鉴定出1 085个蛋白,筛出39个差异表达蛋白,其中29个表达上调蛋白,10个表达下调蛋白。经生物信息学分析,筛出3个与动物冷应激相关的重要差异表达蛋白,分别为:组织相容性蛋白HA-1、Ras相关蛋白Rap1b、整合蛋白β-1。结论:本实验成功筛出冷应激大鼠血浆差异表达蛋白,i TRAQ技术为筛选大鼠冷应激蛋白诊断标志物提供了一个良好的平台,为深入研究动物冷应激发生机制奠定了良好基础。
ISSN：1000-6834


96.[期刊] 
题  名：胶孢炭疽菌致病性减弱突变菌株H800T-DNA插入位点侧翼基因的克隆
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第5期;P949-955;
摘  要：对农杆菌介导转化引起的致病性减弱突变菌株H800的菌落形态、孢子形态、菌丝体生长速率、孢子萌发率和致病力等生物学特性进行研究,并利用TAIL-PCR方法克隆T-DNA插入位点基因,结合生物信息学分析该基因功能与H800表型变化及致病性减弱的关系。结果表明,突变菌株H800的致病力低于野生型菌株CH008;生长速率为0.83 cm/d,亦显著低于CH008的1.13 cm/d;产孢量和分生孢子大小与CH008无明显差异;孢子萌发率为2.58%,显著低于野生型的95.98%;序列分析显示,T-DNA已插入St Cg800基因的启动子区域,基因结构分析表明,St Cg800基因编码区全长774 bp,无内含子,可编码257个氨基酸多肽的St Cg800蛋白。该蛋白是不稳定的水溶性蛋白,亚细胞定位于细胞质,且无信号肽,推测为生长因子类的酶,但功能尚未知。
ISSN：1000-2561


97.[期刊] 
题  名：英夫利西单抗治疗克罗恩病黏膜愈合的血清差异蛋白质表达研究
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第5期;P894-899;
摘  要：目的:寻找与英夫利西单抗(infliximab,IFX)治疗克罗恩病(Crohn’s disease,CD)黏膜愈合(mucosal healing,MH)相关的血清蛋白质生物标志物。方法:采集7例经IFX治疗获得MH的CD患者治疗前(0周,A组)和治疗后(14周,B组)的血清,以及7例未获得MH的CD患者(0周为C组,14周为D组)的血清。采用荧光标记双向差异凝胶电泳的方法,比较A组与B组之间、C组与D组之间、A组与C组之间以及B组与D组之间的蛋白质组学差异,并对差异表达的蛋白质斑点进行基质辅助激光解吸/电离飞行时间串联质谱初步鉴定和生物信息学分析。结果:(1)A组与B组、C组与D组、A组与C组以及B组与D组之间比较分别存在36、3、10和31个差异表达的蛋白质斑点,共计存在44个显著差异表达的蛋白质斑点。(2)上述各组之间的差异斑点分别初步鉴定出17、2、2和15种蛋白质,共计存在19种差异表达的蛋白质,包括载脂蛋白E、载脂蛋白A-I、补体因子H等。(3)基于STRING数据库绘制了蛋白质网状功能图。结论:IFX治疗获得MH的CD患者治疗前后的血清蛋白质表达谱存在差异,获得MH和未获得MH的患者血清表达谱亦存在差异,其中19种蛋白质有可能成为预测CD患者使用IFX获得MH的生物标志物。
ISSN：1000-4718


98.[期刊] 
题  名：两种基因型番茄对镉胁迫响应差异
出  处：植物营养与肥料学报;2015;第21卷;第5期;P1261-1268;
摘  要：【目的】使用两个番茄品种YSL189高镉积累和HZ903低Cd积累进行苗期水培实验,旨在揭示番茄品种间Cd耐性差异的机理,为分子育种改良番茄重金属耐性提供新的信息。【方法】本研究以前期鉴定的番茄高Cd积累品种YSL189和低Cd积累品种HZ903为材料,采用苗期人工气候箱水培的方式,分析了在Cd 50和100μmol/L胁迫下,供试品种间形态学指标、抗氧化酶活性、Cd积累量及相关基因表达的差异,同时分析了供试品种苗期对离子态Cd的吸收速率差异。【结果】1)在Cd 50和100μmol/L胁迫下,根长对Cd胁迫最敏感,株高和生物量次之;与低Cd积累品种HZ903相比,高Cd积累品种YSL189表现出生物量大、根系短、株高较高的特点。2)在50和100μmol/L Cd胁迫下,植株Cd积累量以根>茎>叶的趋势递减;同等胁迫下,YSL189植株根、茎、叶部的Cd积累量都显著高于HZ903。3)当培养介质中Cd浓度大于20μmol/L时,YSL189根系对离子态Cd的吸收速率显著高于HZ903;定量PCR结果显示,在50和100μmol/L Cd胁迫下,品种间Nramp2、Nramp3和ZIP的表达量差异趋势与Cd积累的差异趋势一致,即YSL189根系Cd吸收相关基因Nramp2,Nramp3和ZIP的表达量高于HZ903。4)在Cd 50和100μmol/L胁迫下,根、茎部的SOD(超氧化物歧化酶)、POD(过氧化物酶)和CAT(过氧化氢酶)活性都是YSL189高于HZ903,同时YSL189叶部POD和SOD活性也显著高于HZ903,同时,TBARS(巴比妥酸反应底物)含量所指示的根、茎部膜质过氧化伤害程度则没有品种间差异。【结论】YSL189根系对离子态Cd的高吸收速率以及Nramp2、Nramp3和ZIP基因的高表达量,可能是其获得高镉积累量的原因之一;同等胁迫条件下,YSL189植株体内高Cd浓度诱导了抗氧化酶的高活性,这说明YSL189植株对活性氧的清除能力强于HZ903。
ISSN：1008-505X


99.[期刊] 
题  名：肠道微生物组的研究方法进展
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第5期;P1150-1154;
摘  要：微生物遍布于人体所有与外环境相通器官,尤以肠道微生物数量众多,对人体有着非常重要的生理意义。但因其种类繁多、体型微小,增加了对其全面、深入认识的难度。随着分子生物学、基因组学、生物信息学等学科的兴起,大大促进了微生物组研究技术的发展。微生物组研究的重点:一是多样性,包括分离、鉴定种类及定量;二是活性,即微生物在其所处环境中起何种功能作用。围绕这一主题,微生物组研究方法可概括为传统检测方法、构建基因文库法、遗传指纹图谱技术、分子杂交技术和DNA测序技术等。
ISSN：1001-5515


100.[期刊] 
题  名：甘蔗转录激活因子ScCBF1基因的克隆与表达分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第5期;P717-724;
摘  要：植物在受到低温、高盐、干旱等非生物逆境胁迫后,CBF结合因子(C-repeat/dehydration-responsive element binding factor)会诱导一系列非生物胁迫应答基因的表达,在提高植物抗逆性方面具有重要作用。本研究利用生物信息学和RT-PCR(reverse transcription-polymerase chain reaction)方法从甘蔗中克隆到1个新的CBF类基因,命名为Sc CBF1。该基因的开放读码框(open reading frame,ORF)长度为603 bp,编码200个氨基酸,编码蛋白相对分子质量为22.80 k D,理论等电点为10.31。氨基酸序列比对结果表明,Sc CBF1与高粱(Sorghum bicolor)和玉米(Zea mays)中该蛋白相似度分别是96%和94%。进化分析表明Sc CBF1与高粱的亲缘关系最近。q RT-PCR表达分析结果表明,Sc CBF1在甘蔗根、茎、叶中均有表达,在根中表达量最高。Sc CBF1在低温、干旱、脱落酸(ABA)胁迫下诱导表达,而高盐抑制Sc CBF1的表达。成功构建了原核表达载体p GEX-6P-1-Sc CBF1,通过IPTG诱导,实现了Sc CBF1蛋白在大肠杆菌中的表达。
ISSN：0496-3490


101.[期刊] 
题  名：烟草牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶基因家族的全基因组鉴定
出  处：烟草科技;2015;第48卷;第6期;P1-8;
摘  要：为了揭示烟草牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶(Geranylgeranyl pyrophosphate synthase,GGPPS)基因家族的特征和功能,利用生物信息学方法对烟草GGPPS家族进行了全基因组查找、鉴定及相关分析。在普通烟草中共鉴定出9个成员(大亚基7个、小亚基2个),林烟草、绒毛状烟草中分别鉴定出5个成员(大亚基4个、小亚基1个)。GGPPS的开放阅读框长度为999~1119 bp,编码332~372个氨基酸,蛋白质分子量为36.2~40.7 k D,等电点为5.41~8.32。大亚基和小亚基基因分别含有1个和2个外显子;大亚基与小亚基均具有DD(XX)1-2D和CXXXC保守性基序,但存在一定的差异。在进化过程中,烟草GGPPS家族可能发生了串联重复复制和片断复制;普通烟草GGPPS家族可能发生了基因丢失,Ntab GGPPS1-1和Ntab GGPPS1-2较其他成员进化速率快,同时可能受到了净化选择。
ISSN：1002-0861


102.[期刊] 
题  名：电喷雾质谱法研究Kras基因启动子区G-四链体的形成与性质
出  处：质谱学报;2015;第36卷;第6期;P521-528;
摘  要：采用电喷雾质谱(ESI-MS)和圆二色谱(CD)法研究了Kras基因G-四链体的形成与性质,结果表明,在阳离子条件下,KS1序列形成的是平行构象为主的混合构象G-四链体。实验探索了不同位置G碱基突变对Kras原生型序列G-四链体结构的影响,发现在KS1序列中,第6位G碱基突变对G-四链体影响不大;第13位G碱基突变会导致G-四链体层数减少;而第18、19位G碱基突变会导致G-四链体稳定性下降,同时G-四链体构象也向反平行移动,说明这些位置的G碱基对KS1序列G-四链体的形成有较大的贡献,它们很有可能参与了G-四分体平面的组成,最终形成了特殊的G-四链体结构。虽然不同位置的碱基突变对KS1序列G-四链体的影响各不相同,但突变后的序列形成G-四链体的能力整体比原生型序列弱,这在一定程度上表明,生物体内一部分基因突变后所导致的癌症可能与G-四链体结构的破坏有关。该结果可为G-四链体的结构和生物学功能研究提供更多信息,同时也可为相关抗癌药物的研制提供更广阔的思路和方向。
ISSN：1004-2997


103.[期刊] 
题  名：动态对比增强MRI的应用与进展
出  处：中华放射学杂志;2015;第6期;P406-409;
摘  要：定量MRI不仅能提供组织器官的基本结构信息,也能提供病变发生发展过程中丰富的生物学和病理生理学信息,是目前国际MRI应用研究的热点。动态对比增强(dynamic contrast-enhanced,DCE)-MRI是一种非常有价值的定量MRI技术,在临床研究中发挥了较大作用。因获得的病理生理信息受成像设备、成像技术、分析方法及患者个体差异的影响,其结果变异较大,临床应用有一定的
ISSN：1005-1201


104.[期刊] 
题  名：毒死蜱乳油对土壤微生物群落功能多样性的影响
出  处：生态与农村环境学报;2015;第6期;P928-934;
摘  要：利用BIOLOG-ECO方法研究了土壤使用480 g·L-1毒死蜱乳油对土壤微生物功能多样性的影响,结果显示:（1）平均颜色变化率（AWCD）显示,土壤毒死蜱含量较低(≤12.5 mg·kg-1)时可刺激土壤微生物对碳源的利用能力,但20 d后刺激作用减弱;当土壤毒死蜱含量较高(125 mg·kg-1)时对土壤微生物碳源利用能力有抑制作用。（2）微生物对碳源利用特征分析显示,土壤外源添加毒死蜱后可促进土壤微生物对酯类碳源的利用,但对糖类碳源利用能力较低。（3）主成分分析结果表明,高浓度处理组(125 mg·kg-1)土壤微生物对碳源的利用方式与较低浓度处理组(≤12.5 mg·kg-1)和对照组均有明显差异。（4）群落多样性指数分析显示,土壤中毒死蜱含量较低(≤12.5 mg·kg-1)时刺激土壤微生物群落丰富度增加;但土壤中毒死蜱含量较高(125 mg·kg-1)时则诱导微生物群落结构向单一化发展。
ISSN：1673-4831


105.[期刊] 
题  名：男男性行为者艾滋病暴露前预防用药性行为去抑制化情况
出  处：重庆医科大学学报;2015;第40卷;第6期;P828-833;
摘  要：目的:了解男男性行为者(men who have sex with men,MSM)在参加暴露前预防用药(pre-exposure prophylaxis,Pr EP)临床试验中是否存在性行为去抑制化现象及其影响因素。方法:采用非概率抽样法招募并筛选出108名MSM,随机分为77名服用药物组和31名空白对照组,第12、24、36、48周进行临床随访和问卷调查,问卷调查主要包括社会人口学特征,艾滋病相关知识、态度和行为等相关情况。采用单因素和多因素的广义估计方程分析MSM在参与Pr EP中是否存在性行为去抑制化现象及其影响因素。结果:药物服用组MSM在参与Pr EP的第12、24、36、48周的性伴个数中位数分别为1(0,6)、1(0,6)、1(0,10)、1(0,3)、1(0,3),高危性行为次数中位数分别为1(0,26)、1.5(0,8)、1(0,12)、1(0,9)、2(0,30);空白对照组性伴个数中位数分别为1(0,21)、1(0,2)、1(0,3)、1(0,3)、1(0,3),高危性行为次数中位数分别为1(0,9)、1(0,6)、0.5(0,15)、0(0,10)、1(0,10);多因素广义估计方程分析发现MSM在参与Pr EP过程中性伴个数及高危性行为次数均没有发生改变(Z=-0.24,P=0.811;Z=0.93,P=0.355),性行为方式为"1"和"0.5"的较性行为方式为"0"的拥有更多的性伴(Z=2.47,P=0.014;Z=2.24,P=0.025);发生过商业性行为的MSM较没有发生过的拥有较少的性伴和高危性行为(Z=-2.82,P=0.005;Z=-2.28,P=0.023);已婚较离异MSM发生较少的高危性行为次数(Z=-2.34,P=0.019)。结论:本研究中暂未发现Pr EP中存在性行为去抑制化现象,性行为方式为"1"和"0.5"的MSM拥有较多性伴,是后期随访中的重点管理人群。还需进一步加强对艾滋病相关知识的科普。
ISSN：0253-3626


106.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱和子窗口重排分析的山茶油掺假检测
出  处：光学学报;2015;第36卷;第6期;P350-357;
摘  要：为打击山茶油掺假,保障消费者的合法利益,利用近红外光谱和子窗口重排分析(SPA)对山茶油的复杂掺假(掺入大豆油、菜籽油、花生油及混合油)进行检测。采集85个纯山茶油和315个掺假山茶油样本的近红外光谱,利用SPA变量选择方法对样本光谱的波长变量进行筛选,再由偏最小二乘-线性判别分析(PLS-LDA)建立山茶油掺假检测模型,并与竞争性自适应重加权算法(CARS)和无信息变量消除(UVE)变量选择方法的结果进行比较。研究结果表明,近红外光谱联合SPA方法可以用于山茶油的复杂掺假检测,预测集样本的分类错误率、灵敏度及特异性分别为0、1和1。SPA方法优于UVE方法,与CARS方法相当,是一种有效的变量选择方法,能简化模型并提高模型的预测精度和稳定性。
ISSN：0253-2239


107.[期刊] 
题  名：与位点PbBa8.1紧密连锁分子标记的开发及甘蓝型油菜根肿病抗性育种
出  处：中国油料作物学报;2015;第6期;P766-771;
摘  要：为培育抗根肿病的甘蓝型油菜新品系,提高油菜抗根肿病能力,以抗病芜菁ECD04(Brassica rapa,AA,2n=20)为供体,结合回交及分子标记辅助选择,将ECD04中抗根肿菌4号生理小种的位点Pb Ba8.1定向地转育到油菜常规品种华双5号(Brassica napus,AACC,2n=38)的遗传背景中。通过将所获得的抗病新品系在多个田间天然病圃进行测试,发现该位点对安徽黄山、湖北枝江、巴东地区的生理小种均表现为单基因显性抗病,由此培育出了ZHE-226抗病新品系。此外,通过借助二代测序技术及比较基因组学研究,还开发了与抗病基因更加紧密连锁的分子标记A08-300。
ISSN：1007-9084


108.[期刊] 
题  名：乌拉尔图小麦WRKY转录因子的筛选与分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第6期;P900-909;
摘  要：WRKY转录因子广泛参与植物抗逆胁迫反应,全面分析挖掘小麦A染色体组供体物种乌拉尔图小麦中的WRKY转录因子,对进一步挖掘分析六倍体小麦WRKY转录因子的分子功能具有重要意义。本研究通过生物信息学分析,在乌拉尔图小麦基因组数据中鉴定得到62条全长WRKY转录因子,其中14条能被准确定位在染色体上,并发现2对WRKY转录因子发生了复制;通过进化树分析,发现62条WRKY转录因子被分为8个小亚族,且小亚族内部的基因结构相对保守。通过荧光定量分析所选基因在非生物胁迫下的表达模式,筛选到2条在不同非生物胁迫下均上调表达的WRKY转录因子,为进一步分析其功能打下基础。
ISSN：0496-3490


109.[期刊] 
题  名：转座元件在不同人类基因组数据库中分布情况的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1144-1148;
摘  要：在人类基因组中,大多数的基因都含有转座元件,但是转座元件在蛋白质编码区所占的比例大约只有1%。1%这个比例很可能是被低估的。我们系统分析了转座元件在不同的人类基因组注释数据库中的变化情况。在Ref Seq数据库中,0.43%的蛋白质编码序列被转座元件覆盖,但在Ensembl数据库中,这一比例达到了1.30%。对于Ensembl特有的蛋白质编码区,转座元件的覆盖率达到了15.3%,远远高于在Ref Seq中所对应的比例(0.43%)。这些结果表明,未被识别出的蛋白质编码序列比现有的蛋白质编码序列含有更多的转座元件,这也预示着这些蛋白质编码序列将会更加难以被识别出来。
ISSN：1674-568X


110.[期刊] 
题  名：热诱导表达的水稻OsBBX30基因克隆和表达分析
出  处：湖南大学学报(自然科学版);2015;第42卷;第6期;P101-106;
摘  要：生物信息学分析表明:OsBBX30基因启动子含有与逆境相关的作用元件HSE.为进一步了解OsBBX30基因在生物体内受热诱导,通过OsBBX30基因克隆构建原核表达和实时定量PCR分析,证实OsBBX30基因表达受热胁迫诱导,能增强大肠杆菌的耐热能力,为深入了解该家族基因和挖掘水稻耐热基因奠定基础.
ISSN：1674-2974


111.[期刊] 
题  名：烟蚜茧蜂脂代谢相关的滞育相关蛋白差异表达分析
出  处：中国生物防治学报;2015;第6期;P811-820;
摘  要：利用滞育特性可显著延长烟蚜茧蜂扩繁产品的货架期,探究烟蚜茧蜂滞育相关蛋白的表达特点,可促进对天敌昆虫滞育机理的了解。本文利用以i TRAQ为核心的蛋白定量技术,对提取的烟蚜茧蜂全蛋白进行酶解、标记、质谱检测、查库鉴定及定量分析,并结合生物信息学对烟蚜茧蜂滞育前期和滞育期的差异蛋白进行分析。定量鉴定蛋白1268个,其中滞育组差异表达蛋白601个,上调表达蛋白278个,鉴定肽段物种主要集中在膜翅目,占56.5%;下调表达蛋白323个,鉴定肽段物种主要集中在双翅目,占52.9%。对差异表达倍数分析发现,滞育烟蚜茧蜂有4个上调表达8倍以上的蛋白与脂代谢相关:脂质运载/胞质脂肪酸结合蛋白（gi322794737）、C型凝集素（gi607305114）、肽基脯氨酰顺反异构酶（W4X351ATTCE）、芳基贮存蛋白α亚基（gi332018934）。i TRAQ技术结合LC-MS/MS作为一种快速准确的定量蛋白质组学研究方法,能有效地分析烟蚜茧蜂滞育相关蛋白;烟蚜茧蜂滞育相关蛋白差异表达较为复杂,可针对上调表达倍数高的蛋白进行后续功能分析,深入开展昆虫滞育机理研究。
ISSN：2095-039X


112.[期刊] 
题  名：miR-171基因家族进化分析及靶基因预测
出  处：生命科学研究;2015;第19卷;第6期;P479-483;
摘  要：运用生物信息学方法在miRBase中搜索植物miR-171基因家族的序列,分析miR-171序列的进化特征并预测其靶基因。结果表明,在38种植物中共搜索到219条miR-171序列,大部分miR-171基因都存在于基因间隔区。进化分析表明,miR-171基因家族的进化与物种进化关联不大。采用3个miRNA靶基因预测软件对大豆和玉米miR-171基因的靶基因进行预测,发现了miR-171可能参与生长因子、转录因子、蛋白酶等的调控,作用范围非常广泛。
ISSN：1007-7847


113.[期刊] 
题  名：双侧特征融合的乳腺肿块检测
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2015;第6期;P1024-1031;
摘  要：乳腺癌是妇女最常见的恶性肿瘤之一,面向乳腺钼靶X线图像的计算机辅助肿块检测技术可以帮助影像科医师早期发现乳腺病变.针对于单侧的乳腺肿块检测中准确率有待提升的问题,提出双侧特征融合的乳腺肿块检测算法.首先,进行图像预处理,并利用相干点漂移完成乳腺轮廓配准;然后,利用配准得到的变换矩阵获得双侧乳腺感兴趣区域,再在其中提取左右侧乳腺的单侧特征向量和双侧对比特征向量,从而建立融合的特征模型,并采用遗传选择算法对特征向量进行特征选择;最后利用极限学习机基于选择后的特征进行乳腺肿块检测.实验结果表明,与传统的基于单侧的乳腺肿块检测算法相比,文中算法能有效地提高检测准确率.
ISSN：1003-9775


114.[期刊] 
题  名：晋中南地区上石炭统—下二叠统太原组碳酸盐岩中遗迹组构及其沉积环境
出  处：沉积学报;2015;第6期;P1126-1139;
摘  要：晋中南地区上石炭统—下二叠统太原组是一套海陆交互相含煤地层,其中碳酸盐岩中发育丰富的遗迹化石。通过对山西太原西山和陵川附城一带露头剖面遗迹化石的详细观察、鉴定与分析,共识别出10个遗迹属、14个遗迹种,其生态类型包括进食迹10种、觅食迹和居住迹各2种。基于各灰岩层中遗迹化石的组成、产状、大小、潜穴充填物的成分及颜色、宿主岩的岩性等特征,建立了4种遗迹组构及其沉积环境分布模式:类型A:大型ZoophycosThalassinoides遗迹组构,出现于海湾(潟湖)及潮坪沉积环境;类型B:大型Zoophycos-Planolites遗迹组构,发育在海平面至正常天气浪基面附近区域的浅海上部沉积环境或水体浅且较平静的局限碳酸盐岩台地环境;类型C:中型Zoophycos-Teichichnus遗迹组构,主要产生在正常天气浪基面之下、风暴浪基面之上的浅海中部沉积环境;类型D:小型Zoophycos-Chondrites遗迹组构,形成于风暴浪基面之下、水体较深且贫氧的浅海下部沉积环境。这一成果可以为精细研究本区太原组的沉积环境变迁史提供重要的生物学信息,也可为煤与煤层气的生成环境提供生物学记录方面的科学依据。
ISSN：1000-0550


115.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌RV2460C基因的克隆，表达及编码产物的免疫特性分析
出  处：中国免疫学杂志;2015;第6期;P790-794;
摘  要：目的:对结核分枝杆菌Rv2460c基因(编码Clp P2蛋白)进行克隆,表达,并评价其编码产物的免疫原性。方法:扩增结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis,Mtb)H37Rv的Rv2460c基因,构建重组质粒p ET32a(+)-Clp P2,用IPTG诱导表达,利用亲和层析法进行纯化。用SDS-PAGE和Western blot分析重组蛋白Clp P2的表达和鉴定。用生物信息学对Mtb Clp P2的免疫原性分析和表位预测。酶联免疫吸附法(ELISA)测定兔和TB病人血清anti-Clp P2滴度。结果:重组Clp P2蛋白酶在大肠杆菌中以包涵体形式表达,经bandscan软件分析纯化蛋白的纯度为93%。生物信息学分析Mtb Clp P2蛋白具有多个优势B细胞表位和T细胞表位。ELISA法测定兔抗血清效价为1∶64 000;检测肺结核病人血清中anti-Clp P2抗体水平高于健康对照人群。结论:成功纯化了重组蛋白Clp P2和制备了特异性兔抗Clp P2多克隆抗体,实验和信息学均表明Mtb Clp P2蛋白酶有较强的免疫原性。
ISSN：1000-484X


116.[期刊] 
题  名：《新药研发的案例研究-明星药物如何从实验室走向市场》书评
出  处：化工学报;2015;第66卷;第6期;P2104;
摘  要：新药研发是一项涉及基础医学、化学、药理学、生物学、信息与计算机科学等多学科知识和技术的综合性工作,耗费时间长、投入大、风险高。我们从教科书和课堂上只能学习一些药物研发的一般原理、方法和技术,对于整个药物研发流程关注并不太多或者不够全面;因此,当年作为新药研发才刚入门的药学界的学生,我就曾想当然地认为新药研究就像教科书和专著中叙述的那样只要做好学术研究和技术改进,新药上市就是水到渠成的事。对一个新药的上市是药物研发中学术、技术、方法、管理、市场、思维模式和研发人员直觉与灵感诸方面因素综合作用的结果这一观念并没有很深刻的认识
ISSN：0438-1157


117.[期刊] 
题  名：双孢蘑菇子实体发育不同阶段蛋白质组分析
出  处：菌物学报;2015;第34卷;第6期;P1153-1164;
摘  要：为探讨双孢蘑菇子实体发育不同阶段的蛋白质表达变化,对双孢蘑菇As2796菌株子实体原基期、幼菇期、采收期、开伞期的蛋白质组进行了二维液相色谱串联质谱(i TRAQ-MS/MS)分析,共获得不同肽段5 869个,鉴定到1 059个蛋白质,其中1 007个具有相对定量信息。与双孢蘑菇原基期相比,幼菇期、采收期和开伞期分别有差异蛋白质242、200、240个,分别占鉴定蛋白质总数的24.0%,19.9%和23.8%。对这些蛋白质及不同阶段之间的差异蛋白质进行了系列生物信息学分析,对8个上、下调表达具有连续性的差异蛋白质相关基因进行了荧光定量PCR验证,其中3个蛋白质(错配碱基识别蛋白、细胞色素C1及某推定的未知蛋白质)基因的转录与蛋白质的表达具有较为一致的趋势。这些结果为后续双孢蘑菇子实体发育相关基因的功能研究奠定了良好的基础。
ISSN：1672-6472


118.[期刊] 
题  名：传染性支气管炎病毒S1和N基因遗传变异频率的分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第6期;P989-997;
摘  要：旨在探讨中国北方地区传染性支气管炎病毒(IBV)的流行和分子变异,进而探讨IBV的遗传演变规律。利用生物信息学方法对IBV纤突蛋白(S1)和核蛋白(N)编码基因进行分析比较。结果显示:2012—2013年发生在山东、天津等北方地区的IBV流行株高度同源,其S1基因核苷酸(氨基酸)相似性为94.0%~100%(93.1%~100%),N基因为98.4%~99.1%(98.1%~99.8%),而与经典疫苗株H120相似性均较低,且至少在S1基因的3个高变区产生了较多的点突变、缺失和插入,且变异集中在第53—150和250—290位,以高变区HVR I居多,GM/13在62—65位缺失4个氨基酸。进一步的分析表明:IBV流行株S1基因与1998年在我国北方流行的A2株核苷酸相似性最高,为94.9%~97.2%,年核苷酸(nt)变异频率平均为2.4nt×10-3;而N基因则与LX4株相似性最高,为93.0%~93.5%,年变异频率平均为5.1nt×10-3。IBV流行株可能是A2-like和LX4-like毒株的重组,且N基因的变异频率明显高于S1基因。
ISSN：0366-6964


119.[期刊] 
题  名：基于不同裂解液的蛋白质组样品制备方法的比较研究
出  处：分析化学;2015;第6期;P808-813;
摘  要：蛋白质组学研究所面临的首要问题就是蛋白质组的样品制备,而不同的样品制备方案针对细胞、组织等样品的裂解能力,以及对不同种类蛋白的溶解能力会有很大的差异。本研究以培养的293T细胞为对象,利用质谱分析鉴定蛋白的方法,比较了采用3种常用的蛋白质组样品制备方法(Triton X-100法、尿素法和TRIzol法)所提取蛋白种类的差异,并利用生物信息学工具对所得数据进行了分析。结果表明,Triton X-100法和尿素法所提取蛋白的鉴定数目接近,而TRIzol法所提取蛋白的鉴定数目比二者减少约8%。从所鉴定的蛋白种类来看,3种方法相差较大,仅约有32%的蛋白为3种方法所共有,生物学功能也不尽相同。本研究为评价各种蛋白质组样品制备方法提供了一种快速、有效、全面的研究方法。
ISSN：0253-3820


120.[期刊] 
题  名：MDRV P10基因的克隆、分析及蛋白质结构预测
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2015;第44卷;第6期;P606-611;
摘  要：参考Gen Bank中番鸭呼肠孤病毒(Muscovy duck reovirus,MDRV)S4基因序列,设计合成一对非结构蛋白P10基因的特异性引物,以MDRV-YB株病毒RNA为模板进行RT-PCR扩增,并将目的基因克隆到PGEM-T载体,提取质粒测序.对测序结果进行遗传进化树分析和生物信息学软件预测、分析蛋白质结构和功能.结果表明,MDRV-YB株病毒的P10蛋白基因开放阅读框(ORF)全长为288 bp,编码95个氨基酸.核苷酸比对结果表明,与标准株法国MDRV-89026株同源性为95%,而与ARV-S1133株氨基酸同源性仅为21.9%.运用Prot Param tool软件对番鸭呼肠孤病毒的P10蛋白分析结果表明,该蛋白分子质量为10.7 ku,不稳定系数为52.37,不存在信号肽和糖基化位点,有4个丝氨酸和1个络氨酸的磷酸化位点.此外,MDRV的P10蛋白为疏水性蛋白,但不存在跨膜区,这与禽呼肠孤病毒(Avian reo virus,ARV)的P10蛋白具有较大差异.二级结构分析表明,MDRV-YB株的P10蛋白与ARV-S1133株P10蛋白相比,α-螺旋和无规则卷曲减少,β-折叠则增加.因此,MDRV-YB株的非结构蛋白P10不仅在基因水平上发生了较大的变异,而且在蛋白质性质与结构上也发生了较大的变异,其与该病毒毒力的增强可能存在一定的关系.
ISSN：1671-5470


121.[期刊] 
题  名：始旋链霉菌HCCB10218产生的诺卡胺类物质的发现
出  处：中国抗生素杂志;2015;第40卷;第6期;P414-418;
摘  要：目的鉴定从始旋链霉菌中发现的诺卡胺类物质。方法利用超高效液相色谱-质谱联用(UPLC-MS)技术,结合二级质谱解析、数据库检索等多种手段分析和鉴定始旋链霉菌HCCB10218菌株发酵产生的诺卡胺类产物,并通过生物信息学分析解析其生物合成途径。结果在始旋链霉菌HCCB10218的发酵提取物中发现了4个诺卡胺类物质(A~D),其中化合物B为新化合物。结论诺卡胺类物质是首次在始旋链霉菌中发现。该结果丰富了放线菌活性代谢产物的多样性,同时补充了诺卡胺类物质的生物合成途径。
ISSN：1001-8689


122.[期刊] 
题  名：罗汉果全基因组Survey分析
出  处：广西植物;2015;第35卷;第6期;P786-791;
摘  要：罗汉果是广西特有药用及甜料植物,其主要成分之一甜苷V作为天然、非糖甜味剂,具有广阔的开发前景,但罗汉果目前完全来自于栽培,适生区狭窄,连作障碍严重,加之含量低导致甜苷V生产成本居高不下,严重限制了其应用。为了减少盲目性,在大规模全基因组深度测序之前,先做低覆盖度的基因组Survey测序,评价基因组的大小及复杂程度,以确定适合该植物全基因组的测序研究策略。该研究采用第二代高通量测序技术(Illumina Hiseq TM 2000)首次测定了罗汉果基因组大小,并利用生物信息学方法估计罗汉果杂合率、重复序列和GC含量等基因组信息。结果表明:(1)获得了18.1 Gb罗汉果基因组测序数据,基因组大小估计为344.95 Mb左右,测序深度为52×;(2)从K-mer分布曲线发现罗汉果基因组有明显的杂合峰,杂合率达1.5%,基因组高杂合导致组装的结果中Contig N50和Scaffold N50的长度比预期的要短很多,还造成GC平均深度及含量分布明显异常,存在一个低深度分布区域。基因组主峰后面有微弱的重复峰,说明罗汉果存在较多的重复序列;(3)由于罗汉果存在高杂合率和重复序列较多的特点,该基因组测序分析仅采用全基因组鸟枪法(WGS)策略不合适,为了更好地对全基因组进行序列拼接和组装,可尝试结合采用Fosmid-to-Fosmid或BAC-to-BAC策略。该研究结果对于揭示罗汉果产量、有效成分含量、发育及抗病虫的分子机制,以及通过分子育种来提高甜苷V含量和降低生产成本具有重要意义,为全基因组测序策略的选择提供了依据。
ISSN：1000-3142


123.[期刊] 
题  名：鲤鱼脾脏中保守MIRNA的鉴定
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第6期;P636-644;
摘  要：miRNA参与动物免疫系统发育及功能调节,但与鲤鱼免疫相关的miRNA研究还未见报道.为鉴定鲤鱼免疫相关mi RNA,本研究构建了鲤鱼脾脏小RNA文库.通过Solexa测序,共获得纯净序列读数10 603 456条.经过生物信息学分析,鉴定到192种保守miRNA,其中69种为新的鲤鱼mi RNA.表达分析表明,高丰度mi RNA主要集中于let-7、mir-10、mir-15和mir-30等30余个基因家族.mi RNA保守性分析显示,23个家族在原口和后口动物中均存在,46个家族仅在脊椎动物中保守,5个家族仅在鱼类中被鉴定到.此外,GO富集分析表明,鲤鱼脾脏保守mi RNA与免疫系统发育、淋巴细胞活化、免疫应答等相关.本研究首次鉴定了鲤鱼脾脏组织mi RNA转录组谱,增加了鲤鱼已知mi RNA数量,有助于更好地理解鲤鱼免疫防御机制.
ISSN：1007-7626


124.[期刊] 
题  名：基于LC-MS-MS技术建立水稻细菌性条斑病菌的蛋白质表达谱的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1239-1244;
摘  要：水稻细菌性条斑病菌(Xamthomonas.oryzae pv.oryzicola,Xoc)是水稻的主要病原菌之一,其引发的水稻细菌性条斑病可造成水稻严重减产。本文利用Xoc GX01作为实验菌株,通过细菌培养、蛋白提取、纯化获得总蛋白,利用高p H值C18反相色谱作为第一维分离方式,再将收集的馏分通过LC-MS/MS技术得到了总蛋白质表达谱,共鉴定蛋白质1 621个,同时利用生物信息学技术对鉴定蛋白进行基因本体(gene ontology,GO)生物学分类,对生物功能、生物进程以及细胞组件进行了注释。为明确植物病原菌的作用机理和研究植物-病原微生物互作提供了方法学基础。
ISSN：1674-568X


125.[期刊] 
题  名：不同表达谱芯片分析方法在药效机制研究中的应用
出  处：计算机应用与软件;2015;第32卷;第6期;P57-61，108;
摘  要：Affymetrix表达谱芯片技术是一种研究基因在不同条件下表达变化的高通量分析技术,当前在深度动态挖掘药物作用机制方面的芯片分析方法的应用研究仍比较少。以药物表达谱芯片数据为研究对象,运用不同的算法对芯片数据进行预处理,使用t检验和基因芯片显著性分析的方法筛选差异表达的基因,利用凝集型层次聚类和CPP-SOM聚类的方法对差异表达的基因进行聚类分析,最后运用两类富集分析工具DAVID和GSEA对药效可能涉及的信号通路、生物学过程进行相关生物学功能的富集。结果表明,RMA算法处理药物芯片数据优于MAS5.0算法和GCRMA算法;CPP-SOM聚类方法挖掘的数据信息更丰富;GSEA富集分析工具更适合用于药效机制的研究。本研究为新药研发提供算法支持。
ISSN：1000-386X


126.[期刊] 
题  名：基于同源基因功能分化的药用植物活性成分变异机制研究
出  处：中国中药杂志;2015;第6期;P1023-1026;
摘  要：在中药材质量控制研究领域,药用植物活性成分变异机制研究始终是重点和热点问题。随着高通量测序技术的发展和成本的降低,大量药用植物基因序列克隆为进一步研究基因序列的遗传信息与其所执行的生物学功能奠定了基础,也为从分子生药学角度探索药材活性成分变异及其质量控制提供了有力条件。该文详细介绍了同源基因、基因重复的概念和分类,并重点展望了重复基因功能分化在药用植物活性成分变异分子机制研究中的作用,旨在为药材质量控制基础研究提供新的思路。
ISSN：1001-5302


127.[期刊] 
题  名：山东省淡色库蚊核糖体DNA第二内转录间隔区基因多态性分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2015;第6期;P550-554;
摘  要：目的 探讨山东省不同地区淡色库蚊核糖体DNA第二内转录间隔区(rDNA-ITS2)基因序列特征,分析其遗传变异。方法 在山东省的济南、济宁、青岛、聊城、临沂、淄博市以及江苏省南京市采集淡色库蚊成蚊,并取实验室选育的抗氯氰菊酯与抗敌敌畏品系成蚊,提取蚊虫DNA,PCR扩增淡色库蚊的r DNA-ITS2,PCR产物纯化后连接至p MD19-T载体进行基因测序,生物信息学分析r DNA-ITS2基因多态性。结果 PCR特异扩增山东省6个不同地理株及南京市和实验室2个不同品系的淡色库蚊r DNA-ITS2区域,获得460 bp左右的扩增片段。测序结果显示淡色库蚊r DNA-ITS2出现36个变异位点,表现出基因的多态性,其r DNA-ITS2基因单核苷酸存在转换、颠换和缺失。结论 山东省不同地理区域和不同抗性的淡色库蚊在r DNA-ITS2区出现遗传多态性,可能与蚊虫生态环境有一定的关系。
ISSN：1003-8280


128.[期刊] 
题  名：罗汉果Sg HMGR基因的克隆、分析及原核表达
出  处：广西植物;2015;第35卷;第6期;P796-801，791;
摘  要：罗汉果甜苷V是一种葫芦烷型四环三萜类物质,作为主要的活性成分和甜味成分存在于成熟果实中,3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶(HMGR)作为萜类化合物生物合成途径中的第一个限速酶,位于甲羟戊酸(MVA)途径中,是罗汉果甜苷V生物合成途径中的重要调控位点。为了深入了解罗汉果甜苷Ⅴ的生物合成途径,该研究从罗汉果转录组数据中获得一条编码HMGR的unigene,以授粉后3 d的幼果作为实验材料,通过RACE技术获得了1 926 bp的全长序列,经过生物信息学软件分析,发现该基因含有1 749 bp的开放阅读框,编码582氨基酸残基,含2段跨膜区,分别位于50~72 aa和93~115 aa,亚细胞定位预测位于质膜或内质网上,预测该蛋白没有信号肽,系统进化树分析显示与同科植物黄瓜和甜瓜中HMGR基因的同源性最高。该研究采取去掉N端跨膜区的方法,构建原核表达载体转化大肠杆菌BL21(DE3),经IPTG诱导在上清和沉淀中均有融合蛋白出现,尤其在25℃诱导过夜后上清中表达最明显。该文是首次对SgHMGR基因全长序列的克隆及原核表达的功能验证,为进一步深化SgHMGR基因在罗汉果甜苷V生物合成途径中的功能及分子调控研究打下基础。
ISSN：1000-3142


129.[期刊] 
题  名：内生细菌TF28诱导番茄抗病分子机制研究
出  处：中国生物防治学报;2015;第6期;P913-920;
摘  要：为了解内生解淀粉芽胞杆菌Bacillus amyloliquefaciens TF28诱导番茄抗病分子机制,本文采用相对定量RT-PCR方法研究内生细菌TF28对番茄抗病信号传递途径中促分裂原活化蛋白激酶基因MAPK和转录因子WRKY基因表达的影响,采用双向电泳、质谱检测和生物信息学等蛋白质组学技术研究接种菌株TF28后番茄叶片差异蛋白的表达情况。结果表明接种菌株TF28后,番茄叶片中的基因MAPK和WRKY上调表达,基因WRKY表达增幅高于基因MAPK,2个基因均在接种后2 d表达量最高。从接种内生细菌2 d后的番茄叶片中分离到373个蛋白点,与对照相比,有23个蛋白点特异表达,18个蛋白点上调表达,53个蛋白点下调表达,280个蛋白表达量与对照相当,对14个特异表达蛋白进行质谱分析和蛋白数据库检索,9个与抗病相关,3个与品质相关,2个与生长调控相关。
ISSN：2095-039X


130.[期刊] 
题  名：用液相芯片方法同时检测流感病毒H5N1和H7N9亚型
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第6期;P607-614;
摘  要：基于液相芯片(Multi-analyte suspension array,MASA)技术建立一种同时对H5N1和H7N9亚型流感病毒进行快速检测的新方法。对国家生物技术信息中心(National center for biotechnology information,NCBI)和欧洲生物信息学中心(The european bioinformatics institute,EBI)核酸数据库中已有的H5、N1、H7和N9核酸片段进行比对分析,并参考世界卫生组织,美国疾病预防控制中心和中国疾病预防控制中心等的相关资料,设计简并引物和探针,将合成的探针与荧光编码微球进行偶联,建立检测方法。利用该方法检测H5N1和H7N9亚型流感病毒和其它常见亚型(H1N1、甲流H1N1、H5N2、BH3N2和H9N2)的标本。建立了一种快速的流感病毒分型方法。这种方法可以同时检测H5N1和H7N9,用已知基因型的样本对这种方法进行验证显示它的特异性很好。灵敏度分析实验也表明这种方法具有很高的灵敏度,可以对含有5个拷贝的样本进行有效的检测。利用液相芯片技术研制的H5N1和H7N9亚型流感病毒检测方法能够用于流感病毒H5N1和H7N9亚型的快速、灵敏、特异性的检测及鉴定。
ISSN：1000-8721


131.[期刊] 
题  名：陆地棉GHZIP基因家族全基因组分析
出  处：华北农学报;2015;第6期;P8-16;
摘  要：ZIP基因家族是生物体内非常重要的一类金属阳离子转运蛋白基因家族,通过对陆地棉基因组的全面分析和鉴定,获得GhZIP基因家族系统性的生物学信息。运用比较基因组学的方法,从陆地棉异源四倍体标准系TM-1基因组数据库中鉴定出45个GhZIP基因,这些基因分布在除了A04、A09、D04和D09号亚基因组以外的22个亚基因组,D亚组比A亚组多5个GhZIP基因,有16对基因在A亚组和相对的D亚组上存在一一对应关系。有44个GhZIP基因具有跨膜结构,其中有36个GhZIP基因的跨膜结构域是6~9个,具有His富集区序列并位于膜内侧可变区的有20个GhZIP基因,只有1个GhZIP基因亚细胞定位不在细胞质膜。对NCBI中陆地棉的EST数据库做比对统计,有21个GhZIP基因没有可匹配的EST序列,其他24个GhZIP基因在棉花的根、茎、叶、花、胚珠、纤维等组织中广泛表达,其中有18个基因在根和/或茎中表达。研究结果为GhZIP基因的克隆和功能研究提供了理论基础。
ISSN：1000-7091


132.[期刊] 
题  名：大麦与油菜种皮特异启动子表达模式的比较
出  处：广西植物;2015;第35卷;第6期;P853-862;
摘  要：启动子位于转录起始位点上游并能特异性地结合RNA聚合酶,其作为调控序列驱动外源基因在异源植物中表达,从而实现转基因的高效性,具有时空表达特异性的启动子对获得有效转基因植物及产物具有重要意义。为了解种皮特异启动子的表达模式,该研究基于前期报道的序列,通过同源克隆的方法分别从大麦和油菜中克隆获得Gerb和Bntt两个种皮特异性启动子,并对其进行生物信息学分析,构建了Gerb::GUS和Bntt::GUS植物表达载体并转化拟南芥,通过组织化学染色观察了GUS的表达情况。结果表明:两种启动子序列中都含有多拷贝种皮特异表达启动子元件以及多种胁迫诱导响应元件;转基因拟南芥幼苗期,大麦Gerb种皮特异启动子驱动GUS全株表达且子叶和下胚轴较真叶和根中表达量高;油菜Bntt种皮特异启动子表达较弱;成株期,Gerb在不同组织(叶片、茎、花序和角果)中均有表达,未显示组织特异性;Bntt仅在叶片及角果维管束中有微弱表达。在各种非生物胁迫下,Gerb表达模式未发生显著变化,而Bntt仅在盐胁迫下显示很强的角果和种子特异性表达,其他胁迫未见明显表达。以上结果显示,大麦种皮特异性启动子Gerb和油菜种皮特异性启动子Bntt在时间和空间表达模式上存在差异,这对今后选择种皮特异启动子具有参考作用,但其具体机制仍需进一步研究验证。
ISSN：1000-3142


133.[期刊] 
题  名：大豆miR172家族成员序列及表达模式初步分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1277-1282;
摘  要：Micro RNAs(miRNAs)在植物的生长发育以及植物对环境的适应方面发挥了重要的作用,成为近几年研究的热点。mi R172家族是一个保守的mi RNA家族,之前的研究表明mi R172的作用涉及生长期过渡、闭花受精、花器官发育、开花时间调控等方面。但是到目前为止,人们对大豆mi R172家族的了解还不是很清楚。本实验通过mi RBase、PLACE数据库及DNAman软件对gma-mi R172家族成员的前体序列、成熟序列、启动子序列进行比较分析,发现gma-mi R172家族成员成熟序列虽然高度保守,但前体序列具有一定的差异,这可能导致了各成员的功能差异;启动子分析显示其启动子含有光反应原件和多种非生物胁迫响应元件,推测其可能参与大豆的开花调控和逆境胁迫响应。通过实时定量PCR分析了大豆mi R172成员的组织特异性表达情况。利用PMRD数据库对gma-mi R172的靶基因进行了生物信息学分析,获得了7个AP2-like类转录因子,参与花器官发育、开花时间调控及非生物胁迫响应的方面。上述结果初步分析了大豆mi R172家族的功能与靶基因,对今后进一步分析研究大豆mi R172家族及其靶基因打下了基础。
ISSN：1674-568X


134.[期刊] 
题  名：高效广谱猪链球菌7型前噬菌体裂解酶的挖掘及活性研究
出  处：微生物学通报;2015;第6期;P1052-1059;
摘  要：【目的】噬菌体具有防控耐药性病原菌的抗菌应用潜力,但是有些病原菌噬菌体的获得非常困难,研究发现大多数病原菌存在前噬菌体(Prophage),且由前噬菌体编码的裂解酶(Endolysin)具有良好的抗菌应用前景,本研究将挖掘猪链球菌前噬菌体及其编码的裂解酶。【方法】通过对Gen Bank中登录的数株猪链球菌前噬菌体裂解酶的基因信息分析,挖掘出一株猪链球菌7型菌株前噬菌体编码的裂解酶,研究其生物学活性。以猪链球菌7型菌株7917的基因组为模板,采用PCR技术扩增获得裂解酶基因ly7917,将其克隆至质粒p ET28a(+)并转化大肠杆菌DH5α细胞,挑选基因序列正确的阳性克隆、抽提质粒、转化表达菌株大肠杆菌BL21,经IPTG诱导可高效表达裂解酶Ly7917。【结果】平板裂解试验结果显示Ly7917具有高效裂菌活性,能够裂解猪链球菌2型高致病力菌株HA9801;浊度递减试验结果显示该裂解酶能够高效裂解猪链球菌2型、7型、9型和马链球菌兽疫亚种参考株、金黄色葡萄球菌(包括耐甲氧西林金黄色葡萄球菌)等多种革兰氏阳性菌。【结论】基于前噬菌体挖掘的裂解酶Ly7917,具有高效广谱裂菌活性,为临床上利用裂解酶治疗耐药菌的混合感染提供了可能。
ISSN：0253-2654


135.[期刊] 
题  名：芸芥中DNAJ同源基因的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2015;第6期;P61-65;
摘  要：为研究芸芥自交亲和机理,采用mRNA差异显示反转录PCR(DDRT-PCR)分析技术,从芸芥自交亲和系开花前柱头中获得1条差异片段。测序及DNA序列的生物信息学分析表明,该差异片段与拟南芥DnaJ蛋白同源基因At J3有较高同源性,暂命名为esAtJ3基因。该序列含有一个长度为297 bp的完整开放阅读框,编码98个氨基酸残基,含有一个DnaJ-C保守结构域,属于植物DnaJ超家族。esAtJ3基因编码的蛋白无信号肽,是一个亲水性蛋白,该蛋白主要由不规则卷曲和α螺旋组成。实时荧光定量PCR分析表明,esAtJ3基因在芸芥SC系开花前柱头中表达量较高,初步推测该基因可能参与芸芥亲和性调控。
ISSN：1000-7091


136.[期刊] 
题  名：基于现场可编程门阵列的高分辨率超声成像系统设计
出  处：中国医学物理学杂志;2015;第32卷;第6期;P847-850;
摘  要：目的:超声成像仪在医学成像诊断中扮演重要角色。高频超声成像设备可以提供高分辨率的图像,对眼科和皮肤科的临床医学诊断有重要意义。此外,生物医学影像学中的小动物实验也需要提供精细分明的图像便于观察和研究。为了提供高分辨率和低成本的超声成像设备,本文设计了一种基于单阵元高频率换能器的超声成像系统。方法:使用35 MHz单阵元聚焦换能器作为超声探头,实现超声波与电量信号之间的转换;以现场可编程门阵列为核心控制处理器,控制超声波的发射和接收。设计基于希尔伯特变换的数字正交解调器完成对超声回波信号解调。经过处理的超声回波包络信息在Visual Studio 2012开发环境下设计的上位机交互显示软件进行成像显示。采集离体生物组织和成像仿体的图像数据,结合MATLAB软件进行数据处理,通过分析图像灰度值变化情况判断系统性能指标。结果:通过硬件系统实时观察前端超声回波数据以及最终成像结果判断,该成像系统图像清晰、工作正常。结论:该成像系统电路设计合理、信噪比低,系统分辨率达到40μm,其他性能参数都达到较好水平。
ISSN：1005-202X


137.[期刊] 
题  名：蝉棒束孢交配型基因的分析和检测
出  处：中国生物防治学报;2015;第6期;P860-867;
摘  要：蝉棒束孢Isaria cicadae为药用真菌蝉花的无性型,在防治同翅目害虫上具有重要作用。在自然状态下蝉棒束孢多以孢梗束状态存在,其子实体阶段极为少见。交配系统是真菌有性生殖过程中的决定因素,因此可从交配型的角度探究蝉棒束孢有性子实体稀少的原因。本研究运用RACE技术首次从蝉棒束孢中克隆出MAT1-1-1与MAT1-2-1全长c DNA序列,并进行生物信息学分析。根据c DNA序列设计并优化得到蝉棒束孢交配型鉴定引物,并对采集自安徽地区40株蝉棒束孢交配型进行鉴定,结果表明交配型MAT1-1菌株14株、MAT1-2菌株26株,并没有检测到同时含有两种交配型或两种交配型全部缺失的现象,因此蝉棒束孢有性型子实体几无发生的现象并不完全归因于交配型因素。
ISSN：2095-039X


138.[期刊] 
题  名：甘蓝纤维素合成酶基因BOCESA的克隆与序列分析
出  处：中国农业大学学报;2015;第6期;P131-137;
摘  要：为研究甘蓝纤维素合成酶BoCesA基因在干旱胁迫下的表达模式,通过同源克隆得到甘蓝纤维素合成酶基因的cDNA全长,利用生物信息学软件分析该基因的特征;构建含BoCesA和GFP的融合表达载体,通过基因枪转化洋葱表皮细胞试验对该基因进行亚细胞定位;利用荧光定量PCR分析基因在不同组织中的表达情况及干旱胁迫下的表达模式。甘蓝纤维素合成酶BoCesA基因的cDNA全长为2 721bp,编码906个氨基酸,在N端含有锌指结构域和2个跨膜区,C端含有6个跨膜区,除包含植物纤维素合成酶基因共有的保守区外,还包含2个高突变区。通过氨基酸序列比对分析,发现甘蓝的该基因与拟南芥的AtCesA3基因同源性较高。亚细胞定位表明BoCesA基因初步定位于细胞质膜上。荧光定量PCR分析表明该基因在叶中的表达量高于茎和根中的表达量,在NaCl、PEG处理下BoCesA表达量呈现先升高后下降的趋势。通过对甘蓝纤维素合成酶BoCesA基因在NaCl、PEG胁迫下的表达分析,预测该基因对干旱胁迫有响应,它的表达受干旱胁迫的影响,这为进一步研究基因功能奠定了基础。
ISSN：1007-4333


139.[期刊] 
题  名：线粒体相关肾病2例病例报告及文献复习
出  处：中国循证儿科杂志;2015;第6期;P426-433;
摘  要：目的 总结2例线粒体相关肾病患儿临床特征及基因突变的特点,提高对该病的认识。方法 收集2例线粒体相关肾病患儿的病史特点、肾脏病理、相关实验室检查和家族史等资料。采用外显子捕获的方法对4 000种人类单基因病的相关致病基因进行高通量测序,包括线粒体DNA A3243G等37个基因和ADCK4等13个参与辅酶Q10生物合成的基因,利用生物信息学对测序结果进行分析,用Sanger法对高通量测序结果进行验证,并在家系中进行突变分析。并进行相关文献复习。结果 2例患儿男女各1例。女性患儿11.7岁起病,主要临床表现为蛋白尿和肾功能异常,无肾外症状,肾脏病理为局灶节段性肾小球硬化(FSGS),检测到NPHS1基因已报道的p.E447K和p.G601A杂合突变,ADCK4基因纯合p.D209H错义突变,为新发现的突变。家系突变分析发现,NPHS1基因p.E447K和p.G601A杂合突变均来自父亲,其哥哥也有相同的基因型,其母亲不携带该2个突变;患儿父母和哥哥分别携带p.D209H杂合突变。男性患儿出生后起病,多个系统受累,表现为精神、运动发育落后,心脏和大血管多发畸形,肾病综合征。检测到COQ6基因的纯合p.R360W错义突变,为新发现的突变。家系突变分析显示,患儿父母分别携带杂合p.R360W错义突变。ADCK4基因p.D209H错义突变和COQ6基因p.R360W错义突变经在线软件Poly Phen和SIFT预测为有害性突变,经多物种蛋白序列比对,2个突变位点均具有保守性。结论 2例患儿肾脏表型分别由辅酶Q10合成基因ADCK4和COQ6突变引起的线粒体相关肾病。新发现p.D209H和p.R360W突变分别丰富了ADCK4和COQ6基因突变谱。
ISSN：1673-5501


140.[期刊] 
题  名：岷江百合中黄瓜花叶病毒诱导LrNAC转录因子基因的克隆及表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第6期;P52-58，66;
摘  要：【目的】探索岷江百合(Lilium regale)的抗病毒病机制,为开展百合抗病毒育种工作奠定基础。【方法】对岷江百合叶片接种黄瓜花叶病毒(CMV),采用RACE技术克隆岷江百合NAC转录因子基因(LrNAC),对其全长cDNA序列进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR对LrNAC转录因子基因的器官特异性及CMV侵染后该基因的表达模式进行分析。【结果】LrNAC转录因子基因全长827bp,可编码由208个氨基酸组成的蛋白质,该蛋白具有NAC家族保守结构域;该蛋白为碱性、亲水性、非分泌、不具跨膜区蛋白;分子质量为23.4ku,等电点为9.48。LrNAC转录因子基因在岷江百合嫩叶中相对表达量最高,在嫩茎中最低;该基因可以被CMV诱导上调表达,CMV处理后岷江百合、卷丹(L.lancifolium)和宜昌百合(L.leucanthum)中,LrNAC转录因子基因的相对表达量分别在处理后4d、3d和4d达到最大值,分别为处理前的38倍、3倍和13倍。【结论】LrNAC转录因子基因在岷江百合抗黄瓜花叶病毒防御反应过程中发挥作用。
ISSN：1671-9387


141.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹AACT基因克隆及其在卵巢发育中的表达分析
出  处：水产学报;2015;第6期;P790-798;
摘  要：乙酰Co A酰基转移酶(acetyl-Co A C-acetyltransferase,AACT)是甲羟戊酸途径的初始酶,为了研究该酶在甲壳动物卵巢发育调控中的作用,用RT-PCR和c DNA末端快速扩增(RACE)技术,克隆得到三疣梭子蟹AACT(Pt-AACT)的c DNA全长(Gen Bank登录号:KM033231)。这段序列全长1 630 bp,包括1个101 bp的5’端非编码区,1个395 bp的3’端非编码区和1个1 134 bp的开放阅读框,编码377个氨基酸。对其氨基酸序列进行生物信息学预测,发现Pt-AACT属于疏水性蛋白,无跨膜结构域,存在2个硫解酶特异性保守区。与其他已公布物种的AACT氨基酸序列进行比对,发现与金小蜂、埃及伊蚊等同源性最高(均为72%)。系统进化树结果显示,Pt-AACT与昆虫AACT聚为一支,用实时荧光定量PCR(qRTPCR)技术,分析三疣梭子蟹AACT的组织表达差异及在卵巢发育中的表达变化,结果表明AACT在大颚器中表达量最高,在其余组织中表达量较低,差异显著;在卵巢发育Ⅰ期表达量最高,与其他期存在极显著差异。表明AACT可能在三疣梭子蟹卵巢发育中具有一定调控作用
ISSN：1000-0615


142.[期刊] 
题  名：大珠母贝CCT-eta基因cDNA克隆及其冷应激表达
出  处：热带海洋学报;2015;第34卷;第6期;P57-63;
摘  要：利用c DNA末端快速扩增技术(rapid amplification of c DNA ends,RACE)克隆了大珠母贝CCT-eta c DNA全长。利用多种生物信息学软件对大珠母贝CCT-eta c DNA和预测的氨基酸序列进行了分析,并采用实时荧光定量PCR对其组织表达谱和冷应激下的表达模式进行了分析。结果显示,大珠母贝CCT-eta c DNA全长为1895bp,其中开放阅读框(ORF)为1632bp,编码543个氨基酸残基,含有CCT家族的3个签名序列:37RTTLGPRGMDKLI49、58ISNDGATILKTLDIVHP74、86QDAEVGDGT94,具有3个保守的功能结构域:赤道结构域、顶端结构域和中间结构域。氨基酸同源序列比对结果显示,大珠母贝CCT-eta与其他物种的同源性较高,与长牡蛎(Crassostrea gigas)、斑马鱼(Danio rerio)、人(Homo sapiens)的同源性分别为83.2%、80.1%、79.3%。CCT-eta基因在大珠母贝各组织中均有表达,但在闭壳肌中表达水平最高,而在心脏和肝胰腺中表达很低;冷应激后,大珠母贝各组织中CCT-eta表达显著上调,但不同组织的冷应激响应模式不同,闭壳肌响应速度较慢,而心脏和肝胰腺响应速度较快,提示冷应激时CCT-eta对保护大珠母贝肝胰腺和心脏等内脏组织具有重要作用。
ISSN：1009-5470


143.[期刊] 
题  名：公鸡弱精症相关候选基因的表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第6期;P889-895;
摘  要：为了探究公鸡弱精症的发病机理,本研究对前期应用数字基因表达谱技术(Digital gene expression,DGE)及生物信息学分析得到的与公鸡弱精症相关的6个候选基因(COX7B、PTGDS、hPGDS、SPAG6、WNT2、CCNF)进行表达分析。选取300只42周龄的北京油鸡公鸡,进行为期4周的精液品质检测,从中筛出弱精及正常个体各15只。采用RT-qPCR对这6个候选基因在两组个体的睾丸组织的表达量进行相对定量检测。结果发现,COX7B、PTGDS在弱精组个体睾丸的表达量显著高于正常个体(P<0.01),WNT2、hPGDS、CCNF在弱精组个体的表达量显著低于正常个体(P<0.05),SPAG6在两组睾丸中的表达量没有显著差异,该结果与DGE的结果相吻合。通过DGE筛选出与弱精症相关的6个候选基因的表达模式在本研究的群体中得到进一步验证,可作为公鸡弱精症的重要候选基因,进一步进行功能分析与验证,为揭示公鸡弱精症的发病机理提供依据。
ISSN：0366-6964


144.[期刊] 
题  名：斑节对虾泛素结合酶PmUbc基因的克隆及表达分析
出  处：南方水产科学;2015;第6期;P41-48;
摘  要：以从斑节对虾(Penaeus monodon)肝胰腺转录组数据中筛选的泛素结合酶(Ubiquitin-conjugating enzyme,Pm Ubc)基因片段为基础,利用SMART-RACE技术获得Pm Ubc的c DNA全长,并利用生物信息学对其进行了分析。Pm Ubc基因c DNA全长598 bp,包括编码154个氨基酸的465 bp的开放阅读框(ORF)、17 bp的5’非编码区(UTR)和116 bp的3’UTR。Blast分析显示,Pm Ubc与凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)等物种的Ubc具有较高的同源性。利用实时荧光定量PCR技术研究了Pm Ubc mRNA在不同组织和卵巢发育各时期的相对表达量和变化模式。结果表明,Pm Ubc mRNA在斑节对虾的脑、胸神经、心脏、肝胰腺、卵巢、肌肉、血淋巴中均有表达;Pm Ubc基因在卵巢发育Ⅲ期表达量最高,其次是Ⅰ和Ⅳ期。结果显示,Pm Ubc基因在斑节对虾卵巢发育过程中可能具有重要的作用,该实验结果为斑节对虾卵巢发育调控的分子机制研究提供一定的理论依据。
ISSN：2095-0780


145.[期刊] 
题  名：多抗性稗草中2个谷胱甘肽转移酶基因的克隆与分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第6期;P1296-1303;
摘  要：为深入揭示稗草中谷胱甘肽转移酶(GST)对除草剂的解毒机理,本研究通过PCR方法从多抗性稗草中获得了phi类Ec GSTF1和zeta类Ec GSTZ1基因,并进行生物信息学、基因表达研究及酶活性测定。系统进化树分析结果显示稗草GST家族成员与禾本科植物的亲缘关系较近;将Ec GSTF1和Ec GSTZ1分别插入p ET28b载体中进行0.4 mmol/L IPTG诱导表达,蛋白质分子量大小为26 000;实时荧光定量PCR结果显示Ec GST在多抗性稗草中的表达量高于在敏感性稗草,其中Ec GSTF1基因表达量比Ec GSTZ1高;GST酶比活力分析显示表明未施药处理的多抗性稗草GST酶比活力高于敏感性稗草,施药7 d后多抗性稗草GST酶比活力高于敏感性稗草。综上所述,稗草中GST酶对除草剂有解毒作用,其中phi类GST更为突出。
ISSN：1000-4440


146.[期刊] 
题  名：转毕式海蓬子水通道蛋白基因SBPIP1烟草的抗旱生理机制分析
出  处：华北农学报;2015;第6期;P17-26;
摘  要：为了研究毕氏海蓬子中水通道蛋白基因的功能,利用RACE技术克隆了毕氏海蓬子经盐诱导后差异表达的水通道蛋白基因SbPIP1,并利用生物学软件对其编码的氨基酸序列进行了分析。进一步构建SbPIP1基因的植物高效表达载体pcAMBIA2301-SbPIP1,利用农杆菌介导法转化烟草NC89,通过Kan抗性、PCR及半定量RT-PCR筛选鉴定阳性转基因苗;对转基因烟草进行抗旱性分析,同时测定转基因烟草叶片原生质体在低渗溶液中破裂所需时间,以及在不同浓度PEG6000处理后转基因烟草叶片的相对含水量(RWC)、离子外渗率(IL)、丙二醛(MDA)含量和脯氨酸含量,研究毕式海蓬子SbPIP1基因的功能,分析转基因烟草的抗旱生理机制。结果表明,从毕氏海蓬子克隆的SbPIP1基因(Gen Bank登录号:DQ451602)c DNA全长1 268 bp,开放阅读框长度为858 bp,共编码285个氨基酸。生物信息学分析显示,SbPIP1编码的蛋白包含6个跨膜区、2个NPA(Asn-Pro-Ala)单元和2个典型的质膜信号肽序列。通过Kan抗性、PCR及半定量RT-PCR鉴定筛选,最终获得10个株系转基因烟草苗。转基因植株的抗旱性与对照相比明显提高。转基因烟草叶片原生质体在低渗溶液中的破裂时间明显短于对照烟草。在不同浓度PEG6000处理下,随着处理浓度的提高,转基因烟草和对照烟草叶片RWC均呈现逐渐下降趋势;但在相同浓度处理下,转基因烟草植株叶片的RWC与对照植株相比,下降幅度较小,具有较强的抗脱水能力。转基因烟草和对照烟草叶片MDA和IL随着PEG处理浓度的提高均呈现逐渐上升趋势,但转基因烟草MDA和IL增加幅度明显小于对照植株。转基因烟草和对照烟草叶片中脯氨酸含量随着PEG处理浓度的提高也呈现逐渐上升趋势,但与对照相比,转基因烟草植株叶片中脯氨酸含量增加的更快。
ISSN：1000-7091


147.[期刊] 
题  名：华北克拉通中元古代下马岭组地质特征及研究进展——下马岭组研究百年回眸
出  处：地质论评;2015;第6期;P1383-1406;
摘  要：从1920年叶良辅在北京西山命名“下马岭页岩”到现在的近百年时间里,下马岭组研究取得了诸多进展。本文从岩性组成、沉积序列及环境、分布范围及区域变化、年代地层学、古生物学、含油气性、古海洋演化、基性岩床、盆地性质及演化等多个视角,对下马岭组的地质特征及相关地质、科学问题进行了总结与分析。这有利于我们对下马岭组及其内涵更为全面、细致、深刻的了解,也为探索华北乃至整个地球中元古代时期的演化提供更多信息。
ISSN：0371-5736


148.[期刊] 
题  名：绿盲蝽气味结合蛋白AlucOBP8的结合特性分析
出  处：中国生物防治学报;2015;第6期;P821-829;
摘  要：气味结合蛋白(odorant binding proteins,OBPs)是参与昆虫嗅觉感知过程的一类重要蛋白,其功能之一是结合运输外界气味分子通过淋巴液到达神经元树突。本文克隆了一个绿盲蝽Apolygus lucorum(Meyer-Dür)气味结合蛋白Aluc OBP8(Gen Bank登录号JQ675725)并进行了原核重组表达。组织表达谱分析表明,Aluc OBP8基因主要在雌雄成虫触角表达。采用荧光竞争结合试验,研究了重组蛋白Aluc OBP8与7种性信息素类似物和33种植物挥发物的结合能力。结果显示,7种性信息素类似物均不能与Aluc OBP8有效结合,而植物挥发物中只有葎草烯(α-caryophyllene)和十二醛(dodecyl aldehyde)与Aluc OBP8表现出较强的结合,结合常数分别为8.74和9.99μmol/L。绿盲蝽雌雄成虫对这两种化合物的趋向结果表明,十二醛对绿盲蝽雄成虫具有显著的驱避作用。初步推断Aluc OBP8为普通气味结合蛋白并参与寄主普通挥发气味的识别过程。
ISSN：2095-039X


149.[期刊] 
题  名：棉花叶绿体基因组全序列微卫星分布规律研究
出  处：棉花学报;2015;第27卷;第6期;P570-575;
摘  要：利用已公布的陆地棉(Gossypium hirsutum)叶绿体基因组全序列测序结果,应用生物信息学软件对其叶绿体微卫星的分布规律进行了全面分析。结果发现,陆地棉叶绿体基因组上共有72个微卫星,主要分布于大单拷贝区和小单拷贝区,且以单碱基微卫星为主,占总数的76.4%;二碱基微卫星占总数的20.8%;三碱基微卫星占总数的2.8%。在单碱基微卫星中,又以A/T重复为主,二者共占单碱基微卫星的92.7%。单碱基微卫星的重复次数以10~12次为主,二碱基微卫星的重复次数以5~6次为主。本研究结果为开发棉属植物叶绿体通用引物提供了理论依据。
ISSN：1002-7807


150.[期刊] 
题  名：棉花bZIP转录因子基因GhbZIP15的克隆与表达分析
出  处：棉花学报;2015;第27卷;第6期;P515-523;
摘  要：b ZIP转录因子在植物抵御各种逆境胁迫中有重要作用。本研究依据生物信息学分析,采用RT-PCR(Reverse transcription polymerase chain reaction)方法从棉花中克隆了一个b ZIP转录因子基因,命名为Ghb ZIP15(Gen Bank登录号为KP938299)。该基因c DNA全长1980 bp,其开放阅读框为966 bp,编码321个氨基酸的蛋白,预测分子量为37.1 k D,等电点为7.44。SMART蛋白结构预测发现,该蛋白含有b ZIP家族典型的BRLZ碱性结构域和亮氨酸拉链,属于B-zip1家族。系统进化树分析表明Ghb ZIP15属于b ZIP转录因子AREB亚家族,和拟南芥A亚家族的Atb ZIP12,At ABF1和At ABF2亲缘关系最近。洋葱表皮细胞中瞬时表达分析表明,Ghb ZIP15主要定位于细胞核中。RT-PCR分析表明Ghb ZIP15对干旱、高盐、低温等处理都有一定程度的响应,推测该基因对棉花非生物胁迫的调控起重要作用。
ISSN：1002-7807


151.[期刊] 
题  名：气候变化对中国北方玉米种植及物候的影响
出  处：水土保持研究;2015;第6期;P167-172;
摘  要：通过分析北方地区玉米生产典型区1992—2012年40个有长时间序列记录站点的物候信息与年均温度及≥10℃有效积温之间的关系发现:随着年际之间气温波动,玉米自身进行着生育期的调整,年均温每升高1℃,玉米生育期大致缩短3~5d;年均温11℃可能是春夏玉米的分界阈值,也可能是一年一作和一年两作两种种植方式的温度划分基线;东北和西北地区作物在1992—2012年间对气候变化响应程度强于华北地区,潜在适应性更强。通过本研究发现玉米物候对气候变化的响应规律,对于阐明玉米品种空间分布与气候变化的关系以及未来气候条件下玉米物候、品种及种植结构变化趋势具有重要意义。
ISSN：1005-3409


152.[期刊] 
题  名：蜡梅CpAGL6基因启动子的克隆及功能初步分析
出  处：园艺学报;2015;第6期;P1139-1149;
摘  要：利用hi TAIL-PCR法,从蜡梅(Chimonanthus praecox)基因组中克隆到花发育相关基因Cp AGL6翻译起始位点上游1 266 bp的启动子序列。生物信息学分析表明,该启动子序列中存在启动子的基本元件TATA-box和CAAT-box及多个与植物非生物胁迫相关的响应元件。为进一步分析Cp AGL6启动子的功能,构建该基因启动子与GUS基因融合的植物表达载体,并用农杆菌介导法转化烟草。对转基因烟草进行GUS组织化学染色及GUS酶活性定量检测,结果显示,Cp AGL6基因启动子能够驱动GUS基因在转基因烟草的叶、茎、花中表达,并且在不同花期表达强度存在差异,在根中几乎不表达。转基因植株经黑暗、赤霉素和4℃低温处理后,GUS酶活性均有所增加。结果表明,Cp AGL6启动子主要驱动GUS报告基因在花器官和绿色器官组织中表达,推测其在抵抗非生物胁迫中具有重要作用。
ISSN：0513-353X


153.[期刊] 
题  名：基于cpDNA和rDNAITS片段分析西南地区青杨派杨树的系统发育与进化关系
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第6期;P1113-1122;
摘  要：西南地区青杨派杨树种质资源丰富,可为杨树遗传改良提供珍贵的基因资源,但树种之间形态学差异细微,该研究以山杨作为外类群,测定了西南地区及其他地区杨属青杨派17个种(杂种)共36份样本的3个叶绿体片段(atpF-atpH、trnL-F和matK)和核糖体ITS片段,并对其进行系统发育分析,以探讨西南地区青杨派树种的系统进化关系。结果表明:(1)在所有样本中,3个叶绿体片段atpF-atpH、trnL-F、matK的长度分别为605~634bp、957~1 010bp、819bp,3个片段拼接后的联合序列包含29个变异位点和15个信息位点;ITS片段对齐后的长度为646bp,变异位点19个,信息位点17个。(2)基于叶绿体联合序列和ITS片段的杨属青杨派树种的平均遗传距离分别为0.001 3和0.003 6。叶绿体联合片段的MP和Bayes系统树树型基本一致,青杨派树种可以划分为2组,第1组由青杨、三脉青杨、大青杨和辽杨构成;第2组中的小叶杨、小青杨、川杨、德钦杨、昌都杨、乡城杨、康定杨、西南杨、滇杨和藏川杨不能有效区分,且均与缘毛杨的遗传关系较近。(3)基于ITS的系统树与叶绿体联合片段构建的系统树差异不大,仅在于第2组中的小青杨与小叶杨、川杨等差异明显,与第1组中的树种紧密聚拢。
ISSN：1000-4025


154.[期刊] 
题  名：药用植物华重楼(黑药花科)叶绿体全基因组研究
出  处：热带亚热带植物学报;2015;第23卷;第6期;P601-613;
摘  要：为探究华重楼(Paris polyphylla var.chinensis)的叶绿体基因组特征,利用叶绿体系统发育基因组学方法,对华重楼与其它百合目植物的叶绿体全基因组进行了比较。结果表明,华重楼的叶绿体全基因组长158307 bp,由4个区组成,包括2个反向重复区(IRA和IRB,27473 bp)、1个小单拷贝区(SSC,18175 bp)和1个大单拷贝区(LSC,85187 bp)。其叶绿体基因组有115个基因,包括81个编码蛋白质基因、30个转运RNA基因和4个核糖体RNA基因。11种百合目植物的叶绿体全基因组的基因组成和基因顺序相似。华重楼的cem A基因是假基因,其起始密码子后有多聚核苷酸poly(A)及CA双核苷酸重复序列,编码序列中出现多个终止密码子,且与北重楼(Paris verticillata)的cemA编码序列中的终止密码子位置不同。因此,华重楼叶绿体基因组比较保守;cemA结构及假基因化现象可能具有重要的进化与系统发育信息,其编码序列中的终止密码子可以区分华重楼和北重楼。
ISSN：1005-3395


155.[期刊] 
题  名：香蕉MYB基因克隆和表达分析
出  处：果树学报;2015;第32卷;第6期;P1085-1092;
摘  要：【目的】获得香蕉抗逆相关转录因子。【方法】通过随机克隆测序的方法从香蕉根系c DNA文库中获得MYB基因,命名为Ma MYB1。【结果】对扩增获得的c DNA序列进行生物信息学分析,表明Ma MYB1是香蕉MYB基因编码框全长c DNA,包含一个951 bp的最大开放阅读框,编码一个长316个氨基酸的蛋白质。蛋白质序列同源比对发现其含有完整的2个保守的MYB结构域R2和R3,属于典型的R2R3-MYB基因。系统进化树比对分析表明,Ma MYB1与海枣（XP008808341.1）和油棕（XP010914123.1）的亲缘关系较近。组织特异性研究表明该基因在叶、根和花中的表达量较高。实时荧光定量PCR分析表明Ma MYB1响应干旱、低温、盐和枯萎病菌的侵染等胁迫处理。【结论】Ma MYB1基因在香蕉响应逆境中扮演重要的调控角色。
ISSN：1009-9980


156.[期刊] 
题  名：拟松材线虫组织蛋白酶基因Bmcath1的序列分析与转录水平检测
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2015;第6期;P12-16;
摘  要：拟松材线虫组织蛋白酶基因Bmcath1是一个在松材线虫与拟松材线虫中差异表达的基因,为了解该基因的生物学功能,对Bmcath1基因进行了生物信息学分析。笔者使用BioEdit、SignalP 4.1、BLASTP、MEGA 4.0等软件对Bmcath1基因进行了生物信息学分析,发现Bmcath1 cDNA序列全长1 294 bp,含有一个长度为1 158 bp的开放阅读框。由Bmcath1基因编码的蛋白质CATH1含有386个氨基酸,分子质量为42??38 ku,等电点为8.52。蛋白质CATH1存在一个Peptidase_C1A subfamily功能域结构,在不同物种上的氨基酸序列多样性丰富。采用Real-Time PCR方法对不同培养方式获得的拟松材线虫中Bmcath1基因的表达量进行检测,发现该基因在分离自黑松的拟松材线虫中高量表达,据此推测拟松材线虫Bmcath1基因可能在线虫处于松树体内生长、繁殖时发挥更为重要的作用。
ISSN：1000-2006


157.[期刊] 
题  名：全基因组预测希金斯炭疽菌的候选效应分子
出  处：生物技术;2015;第25卷;第6期;P546-551;
摘  要：[目的]希金斯炭疽菌可以侵染十字花科诸多植物引起炭疽病,给各国农业生产造成了巨大经济损失。对该菌候选效应分子进行预测,并对其特征进行明确。[方法]利用Signal P、Prot Comp等程序对该菌中分泌蛋白进行找寻,并对分泌蛋白所具有的氨基酸大小、信号肽长度以及理化性质等进行分析。结合已经报道的真菌效应分子具有的典型特征,明确该菌存在的候选效应分子数量及特征。[结果]希金斯炭疽菌含有658个分泌蛋白,氨基酸长度集中于50~300 aa之间;信号肽长度以17~21个aa的序列最为集中;信号肽切割位点属于A-X-A类型;分泌蛋白在分子量、等电点、不稳定系数等方面均存在差异,但大多数分泌蛋白属于亲水性蛋白。其中,预测功能的蛋白为290个,其功能较多的集中于酶类,包括脂肪酶、α-L-鼠李糖苷酶、果胶酯酶等。依据候选效应分子典型特征,明确该菌中含有388个候选效应分子。[结论]通过上述生物信息学分析方法,结合真菌效应分子典型特征,有效地实现了希金斯炭疽菌候选效应分子的预测,其信号肽切割位点类型与其他已经报道的致病疫霉、粗糙脉孢霉等分泌蛋白信号肽切割位点一致,分泌蛋白功能涉及较多的酶类,也与其他已经报道的病菌分泌蛋白功能相类似。
ISSN：1004-311X


158.[期刊] 
题  名：新疆野扁桃CBF基因启动子克隆及瞬时表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第6期;P1214-1222;
摘  要：CBF基因主要功能是调控下游大量抗冷基因的表达。CBF基因是植物抗冷途径的枢纽,对增强植物的抗冷能力极为重要。本研究利用染色体步移法得到了新疆野扁桃(Amygdalus ledebouriana Schleche)CBF基因家族成员Als CBF翻译起始位点上游的启动子序列,长度为1 391 bp(Gen Bank登录号:KP662710)。对启动子序列进行生物信息学分析表明,该序列存在启动子的基本元件CAAT-box和TATA-box,并且含有多个与植物非生物胁迫有关的响应元件:ABA响应元件、MYB、MYC结合位点、光应答元件和LTRE低温应答元件等。在烟草叶片中进行瞬时表达的结果表明,该启动子序列具备在逆境胁迫下诱导驱动报告GUS基因表达的功能。本研究可为揭示CBF基因在野扁桃抗寒性、抗旱性等抗逆过程中的作用机理,以及为增强野扁桃CBF基因在扁桃的抗逆性遗传改良中的作用奠定一定的基础,同时对野扁桃的繁育和保护也有极为重要的意义。
ISSN：1672-416X


159.[期刊] 
题  名：广东某奶牛场蓝舌病病毒分离株血清型与基因型的鉴定
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第6期;P615-621;
摘  要：为了解广东省蓝舌病病毒(BTV)流行的主要血清型及基因型,于2013-2014年在广东省汕头市某奶牛场进行了蓝舌病病毒监测及病毒分离,同时扩增了分离株的VP7和VP2基因,采用生物信息学软件进行序列分析并构建系统进化树。结果显示,从64份BTV抗体阳性牛、山羊血液中分离到16株BTV,主要血清型为BTV-2、BTV-4、BTV-12和BTV-16。遗传进化分析表明,其中3个BTV-2分离株与我国台湾(AY493687)、日本(AB686224)、澳大利亚(JQ240322)的分离毒株的遗传关系较近;8个BTV-4分离株与1997年分离自我国云南的毒株(JX560414)同属一个进化分支;2个BTV-12分离株与印度毒株(KC662613)位于同一分支;4个BTV-16分离株与日本毒株(AB686225和AB686226)同在一个大分支上。本研究结果为丰富我国蓝舌病的流行病学资料和疫苗研制奠定了基础。
ISSN：1673-4696


160.[期刊] 
题  名：棉铃虫齿唇姬蜂嗅觉受体基因CchlOrco的克隆及组织表达谱分析
出  处：昆虫学报;2015;第6期;P603-609;
摘  要：【目的】昆虫的嗅觉受体(olfactory receptors,ORs)一般以气味分子特异的ORs与共受体(co-Receptor,Orco)通过形成异质二聚体在嗅觉感受中发挥关键作用,其中Orco由于具有序列的保守性而受到广泛的重视。本研究旨在克隆棉铃虫齿唇姬蜂Campoletis chlorideae的Orco基因,并对其组织表达谱进行分析。【方法】利用RT-PCR技术和转录组分析技术克隆棉铃虫齿唇姬蜂的Orco基因,并对其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析;利用Realtime PCR技术对该基因在该蜂成虫不同组织中的表达量进行分析。【结果】获得了棉铃虫齿唇姬蜂Orco的全长c DNA序列,命名为Cchl Orco(Gen Bank登录号:KP255444)。序列分析表明,该基因开放阅读框全长1 437 bp,编码478个氨基酸,预测该氨基酸序列具有7个跨膜区。Cchl Orco主要在成虫触角中表达,且在雄蜂触角中的表达量最高,是雌蜂触角中表达量的8.0倍,而在其他组织中表达量极低。【结论】本研究克隆了棉铃虫齿唇姬蜂Cchl Orco序列全长,明确了其在成虫不同组织中的表达水平,为进一步研究该基因及其他嗅觉受体基因功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


161.[期刊] 
题  名：刺参补体AjC3活性相关miRNA的筛选与初步研究
出  处：大连海洋大学学报;2015;第6期;P585-591;
摘  要：为了从miRNA调控方面探索刺参Apostichopus japonicus的免疫机制,用脂多糖刺激刺参,在第0、6、12 h取样(记为样本A00、A06、A12),以海胆Strongylocentrotus purpuratus基因组为参照基因,运用高通量测序和相关生物信息学方法筛选与刺参补体(AjC3)相关的miRNAs,并通过实时定量PCR验证相关miRNA和AjC3 mRNA的表达变化。结果表明:经比对筛选出刺参体腔细胞的miRNA共41个;通过靶基因预测和差异表达分析,共得到靶基因为补体AjC3的miRNA有3个,分别为spu-miR-133、spu-miR-137、spu-miR-2006;3种miRNA和AjC3 mRNA实时定量PCR显示,spu-miR-133表达量呈先升高后降低的趋势,12 h达到最高值,spu-miR-137表达量呈先降低后升高的趋势,9 h达到最低值,12 h达到最高值,spu-miR-2006表达量呈先升高后降低的趋势,9 h达到最高值,AjC3 mRNA表达量呈先升高后降低的趋势,9 h达到最高值。研究表明,spu-miR-133、spu-miR-137可能共同抑制调控补体AjC3基因表达,spu-miR-2006在免疫反应中对其他靶基因进行调控。
ISSN：2095-1388


162.[期刊] 
题  名：水茄泛素结合酶E2基因StUBCc的克隆及黄萎病菌诱导表达分析
出  处：园艺学报;2015;第6期;P1185-1194;
摘  要：以茄子近缘野生种水茄(Solanum torvum Swartz)幼苗根部为试材,并以黄萎病菌(大丽轮枝菌,Verticillium dahliae Kleb)处理的水茄的抑制差减文库中差异表达的EST片段F290为基础,利用RACE技术,获得一个756 bp的c DNA全长序列。经生物信息学分析发现该序列为泛素结合酶E2-2(UBC2)载体蛋白同源基因,命名为St UBCc,Gen Bank登录号为KP330492。St UBCc基因编码区共459 bp,编码152个氨基酸,该蛋白分子量为63.0925 k D,等电点为5.13。采用MEGA 5软件对St UBCc和其他同源蛋白的氨基酸序列比对,结果表明其与葡萄的同源蛋白一致性最高,达99%,有很高的功能区段保守性。采用荧光定量PCR对黄萎病菌侵染不同时间的水茄幼苗根部St UBCc基因的表达量进行测定,发现在侵染6 h后,表达量最高,为对照(无菌水处理)的6.79倍。
ISSN：0513-353X


163.[期刊] 
题  名：‘库尔勒香梨’脱萼组与宿萼组样品差异表达基因的筛选
出  处：果树学报;2015;第32卷;第6期;P1020-1027，1314;
摘  要：【目的】系统研究‘库尔勒香梨’脱萼组和宿萼组花器官的转录组表达情况,筛选2者之间的差异表达基因,为进一步阐明‘库尔勒香梨’萼片脱落与宿存分子机理奠定基础。【方法】采用Illumina高通量测序技术对‘库尔勒香梨’脱萼组和宿萼组代表样品进行测序,利用生物信息学方法筛选2者的差异表达基因和进行功能基因预测。【结果】Trinity法拼接后得到48 894条unigenes序列,从中选取了2组样品中共表达和单独表达的SPL转录因子进行了功能探究,发现3条unigenes可能与萼片发育有关。筛选的差异表达基因获得了Gene Ontology和KEGG数据库的注释,涉及植物激素信号转导、光合代谢、苯丙氨酸代谢、芳香族化合物合成、细胞发育等与萼片发育相关过程。【结论】筛出了2组样品的差异表达基因,获得了与萼片发育相关的基因及其对应的功能注释,为今后进一步研究‘库尔勒香梨’萼片脱落与宿存分子机理奠定了良好基础。
ISSN：1009-9980


164.[期刊] 
题  名：家蝇溶菌酶MDLZM基因克隆、表达和序列分析
出  处：中国公共卫生;2015;第6期;P764-766;
摘  要：目的 探讨家蝇溶菌酶(MDLZM)基因及编码的蛋白质结构和特征。方法 利用美国国家生物技术信息中心和瑞士生物信息学研究所的蛋白分析专家系统中有关基因和蛋白序列的分析工具,结合其他生物信息学分析软件包,从Gen Bank上家蝇基因组序列识别出编码MDLZM的基因,分析预测该蛋白质的结构功能;设计引物PCR扩增MDLZM基因,将其克隆到原核表达质粒PEASY-E1中,重组质粒在大肠杆菌中的表达产物用十二烷基磺酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)鉴定。结果 MDLZM基因序列最大开放阅读框(ORF)为435 bp,编码145个氨基酸,理论分子量为15 958.4 Da,等电点为8.65;构建的重组质粒经PCR、双酶切及测序鉴定确为MDLZM基因;SDS-PAGE分析结果 显示,重组质粒可在大肠杆菌Origmi B/DE3中表达,表达产物纯化后得到的融合蛋白相对分子质量约为15958.4 Da,诱导18 h蛋白表达量最高,SDS-PAGE鉴定得到的蛋白条带与目的蛋白大小相符。结论 成功构建PEASY-E1-MDLZM重组原核表达质粒并表达出融合MDLZM蛋白。
ISSN：1001-0580


165.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌rirA基因的表达与功能分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第6期;P529-534;
摘  要：[目的]构建布鲁氏菌rirA基因的原核表达载体并进行表达、鉴定。[方法]将rirA基因克隆至pET-28a载体,构建重组质粒pET-28a-rirA,并转化至E.coli BL21(DE3)中,IPTG诱导表达后,通过SDS-PAGE和Western blotting检测目的蛋白的表达及其反应原性,并对该蛋白进行生物信息学分析。[结果]PCR扩增出rir A基因全长为462 bp,编码153个氨基酸,SDS-PAGE分析表明获得了约19.8 k Da的融合蛋白,Western blotting结果显示该融合蛋白与羊抗布鲁氏菌阳性血清发生特异性反应,表明其具有良好的反应原性;生物信息学分析显示,该蛋白无跨膜区结构,不存在信号肽,二级结构以α-螺旋为主并利用Phyre2服务器成功构建了该蛋白的三维模型。[结论]成功构建了rirA基因的原核表达载体,所表达蛋白具有良好的反应原性。并且作为胞内蛋白参与布鲁氏菌铁代谢的转录调控。
ISSN：1004-311X


166.[期刊] 
题  名：人体乳腺癌矿化的同步辐射研究
出  处：岩石矿物学杂志;2015;第6期;P957-962;
摘  要：同步辐射具有常规光源不可比拟的优良性能,可用于微量生物矿化样品的物相、结构、形貌和成分研究。本文利用基于同步辐射光源的X射线粉末衍射(SR-XRD)、傅立叶变换红外光谱(SR-FTIR)、X射线荧光分析(SR-XRF)和X射线三维成像,对人体乳腺癌矿化进行了表征。研究表明,乳腺癌矿化的主要矿物物相为碳羟磷灰石,含有Sr、Zn等微量元素,其中砂粒体矿化具有独特的分层结构。研究结果为乳腺癌的病理研究和诊断提供了矿物学参考信息。
ISSN：1000-6524


167.[期刊] 
题  名：一种基于五声音阶和混沌的耳鸣康复音生成方法
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1329-1334;
摘  要：耳鸣是一种常见临床症状,发病率很高,严重影响患者生活质量.科学研究表明,利用某些相似不重复的音乐可缓解耳鸣.通过混沌系统直接映射合成的音乐虽整体符合相似不重复特性,但其音乐内部仍会出现同一音调连续重复多次或音调突变情况.针对这一问题,本文基于五声音阶、混沌理论,借助乐器数字接口(MIDI)技术,提出了一种新的耳鸣康复音生成方法.试听结果表明,这种方法生成的耳鸣康复音不仅具有自相似性,在可控范围内不会完全重复;并且音乐内部不会有较大的音调突变,因此将其应用于耳鸣治疗具有一定参考价值.
ISSN：1001-5515


168.[期刊] 
题  名：特征交互lasso用于肝病分类
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1227-1232;
摘  要：针对肝病分类中存在的特征交互的问题,我们研究了一种分层交互lasso分类方法.首先对logistic模型添加lasso罚函数和分层凸约束,其次采用卡罗需-库恩-塔克条件与广义梯度下降法相结合的凸优化方法给出模型求解方法,最后得到主效应特征系数与交互特征系数的稀疏解,实现模型分类.本文在两个肝病数据集上进行实验,证明了特征交互对肝病分类有贡献.实验结果证明了分层交互lasso方法可解释性强,效果、效率均优于lasso方法、全特征对lasso方法以及支持向量机、最近邻和决策树等传统分类方法.
ISSN：1001-5515


169.[期刊] 
题  名：心脏起搏器非接触供电的混沌控制研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1335-1342;
摘  要：为了提高心脏起博器非接触供电技术的可靠性,本文提出了一种新颖的应用无线反馈稳压技术调节心脏病患者内置供电滤波电路输出电压、电流的控制方法,使其输出电压保持稳定,从而确保超级电容和心脏起搏器得到稳定的供电电源.要实时地实施精确的电压控制,考虑原、副边线圈电感耦合系数变化、外置供电电源电压和负载的变化,需要实时、准确检测整流滤波后的输出电压、电流值.因此,在基于混沌控制理论的基础上,本文采用快速观测整流滤波后的电压和电流的双涡卷相图算法,可有效提高电路的检测时间.所提出的控制方法其相图可分解成8段,得到7个零极值点,当检测到这些零极值点时,根据零极值点的瞬时值得到对应的电压、电流平均值.仿真与实验结果表明,采用上述控制方法,可使开关器件的响应时间缩短为不超过1/2开关周期,从而验证了所提出检测算法的可行性与有效性.
ISSN：1001-5515


170.[期刊] 
题  名：虚拟手术中基于遗传算法的质点弹簧模型参数确定
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1202-1206;
摘  要：质点弹簧模型是虚拟手术中常用模型之一,但由于其模型参数无明确物理意义,参数设定上存在诸多不便.由此提出基于遗传算法确定质点弹簧模型参数的方法.采用计算机辅助断层扫描数据(CAT data)确定质点质量值;弹簧弹性系数及阻尼系数通过遗传算法计算获得;并利用参考形变同模拟形变间差异大小作为适应度函数求得模型参数近似最优解.实验结果证明该方法能在较低计算成本的前提下获得弹簧参数的近似最优解,能够使虚拟模型较准确地再现实际模型形变效果.
ISSN：1001-5515


171.[期刊] 
题  名：基于转录组测序的越橘PDR转运蛋白基因的发掘及其表达分析
出  处：吉林农业大学学报;2015;第6期;P674-681;
摘  要：以越橘果实转录组测序文库为基础,借助生物信息学方法对越橘PDR型转运蛋白基因进行鉴定,并利用实时荧光定量PCR技术对其在越橘不同器官和组织中的相对表达量进行分析。结果表明:越橘果实至少含有30个PDR转运蛋白基因;从越橘果皮和果肉差异表达文库中筛选出21个差异表达基因,且都是在果皮中上调表达的基因;通过qRT-PCR分析,发现21个PDR转运蛋白基因在越橘不同器官和组织中的表达具有组织特异性,其中有16个基因在根中表达量最高。
ISSN：1000-5684


172.[期刊] 
题  名：蓝点马鲛mstn克隆及表达分析
出  处：生物学杂志;2015;第32卷;第6期;P12-16;
摘  要：利用同源克隆和cDNA末端快速扩增（RACE）技术克隆了蓝点马鲛肌肉生长抑制素基因（mstn）,并分析了mstn的结构特征和亲缘关系。克隆的蓝点马鲛mstn共3870 bp,包括3个外显子1131 bp和2个内含子1201 bp。外显子Ⅰ379 bp,内含子Ⅰ374 bp,外显子Ⅱ371 bp,内含子Ⅱ827 bp,外显子Ⅲ381 bp,5’UTR 108 bp,3’UTR 1430 bp。3’UTR含有加尾信号AATAAA。mstn共编码376个氨基酸包括信号肽（1 aa22 aa）、TGF-β前肽区域（37 aa257 aa）和TGF-β功能域（282 aa376 aa）。在内含子Ⅱ和3’UTR发现微卫星序列,分别为（CA）5和（CA）10TG（CA）6CT（CA）10。蓝点马鲛MSTN具有脊椎动物MSTN的共同特征,含一个蛋白酶水解位点RARR和9个保守的半胱氨酸残基。脊椎动物MSTN氨基酸序列的亲缘关系分析发现,蓝点马鲛与鳜鱼亲缘关系最近与其他鲈形总目鱼类聚为一簇。以β-actin为内参基因,qPCR分析表明,蓝点马鲛mstn在二龄鱼不同组织表达情况不同,在鳃、肝和肾中表达较高,而在肌肉、肠、胃、脾和性腺中表达量较低。这些结果可为蓝点马鲛肌肉生长和发育的分子机制研究提供信息。
ISSN：2095-1736


173.[期刊] 
题  名：连续和脉冲高强度聚焦超声辐照离体牛晶状体致凝固性坏死的变化过程
出  处：中国介入影像与治疗学;2015;第12卷;第6期;P361-365;
摘  要：目的 观察连续高强度聚焦超声(CHIFU)与脉冲高强度聚焦超声(PHIFU)辐照离体牛晶状体所致凝固性坏死的变化过程,分析占空比对高强度聚焦超声(HIFU)辐照结果的影响.方法 将80个离体牛晶状体分为4组行HIFU辐照,声功率均为500 W,脉冲重复频率均为4 Hz,A组(CHIFU组),占空比100％,辐照时间1 s;B组,占空比50％,辐照时间2 s;C组,占空比20％,辐照时间5 s;D组,占空比10％,辐照时间10s.以高速摄影设备和被动空化采集(PCD)系统记录凝固性坏死的发生过程和焦域处发出的声散射信息,测算各组凝固性坏死体积,并对空化行为进行分析.结果 A组(CHIFU组)凝固性坏死出现的平均时间为0.41 s,B、C、D组分别为0.93、2.22、6.28 s;CHIFU辐照凝固性坏死出现时间早于PHIFU辐照.各组辐照后形成的凝固性坏死形态有所不同.A组(CHIFU组)凝固性坏死体积随辐照时间呈线性增长,B、C、D组凝固性坏死体积均呈非线性增长.辐照结束后,A组(CHIFU组)凝固性坏死体积为(12.99±2.11)mm3,B组为(12.69±1.79)mm3,C组为(12.09士1.93)mm3,D组为(6.94±1.54)mm3.D组凝固性坏死体积均小于其余3组(P均＜0.05),A、B、C组间两两比较差异无统计学意义(P均＞0.05).各组均有空化发生,A组(CHIFU组)幅度均方根值(RMS)曲线有突然增大的过程,B、C、D组RMS曲线呈周期性的变化,占空比越高,空化行为越剧烈.结论 CHIFU与PHIFU辐照所致牛晶状体凝固性坏死发生发展过程不同,调节HIFU辐照的占空比可影响凝固性坏死出现的时间及体积.
ISSN：1672-8475


174.[期刊] 
题  名：血糖近红外光谱分析中奇异样本去除方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1323-1328，1334;
摘  要：血糖浓度的近红外光谱分析中,奇异样本的存在会影响多元校正模型的精度.本研究建立了基于蒙特卡洛交互验证法(MCCV)的奇异样本去除方法,通过人体离体血浆实验和人体在体试验,验证了该方法在血糖近红外光谱分析中的应用效果,并与基于改进的无信息变量消除的无信息样本去除方法(MUVE-USE)进行了比较研究.实验结果表明,基于MCCV的奇异样本去除方法,除了与MUVE-USE一样可去除由于粗大误差(如样品损坏)或系统误差(如仪器漂移)产生的奇异样本外,还能同时去除对模型精度有影响的由于不确定原因产生的随机误差等奇异样本.去除多种奇异样本后建立的多元校正模型的精度明显提高.
ISSN：1001-5515


175.[期刊] 
题  名：心血管系统电网络模型的脉动信号仿真分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1207-1211;
摘  要：脉搏波蕴含了人体丰富的生理病理信息,研究脉搏波与心血管系统生理参数的关系不但有利于心血管疾病的临床诊断与治疗,而且有助于新型医疗设备的开发.本文在经典双弹腔模型的基础上,采用电网络模型法建立了人体心血管仿真系统,对动脉内血压与血流的变化规律进行仿真,分析了外周阻力与血管顺应性对血流分布的影响,并将仿真结果与临床监测结果进行对比分析,以预测人体的生理病理状态.结果表明,血压与血流的仿真波形于第二个心动周期后逐渐趋于稳定;随着外周阻力的增大,动脉的收缩压增大,舒张压保持不变,而脉压逐渐增大;随着血管顺应性的减小,血管的弹性变差,脉压相应地增大;仿真结果与临床监测结果一致.外周阻力增大和血管顺应性减小预示了高血压和动脉粥样硬化等疾病的发生率增大.
ISSN：1001-5515


176.[期刊] 
题  名：智障相关基因调控神经突触的生长发育
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第6期;P532-536;
摘  要：智力障碍病人约占人群的1％～3％,给家庭、社会带来严重的心理和经济负担,因此深入研究智障的发病机理具有非常重要的理论和现实意义.目前已发现500多个基因突变后可导致智障,这些基因的功能虽复杂多样,但其中多个基因在神经突触形成和学习记忆等生物学过程中发挥重要作用.神经突触是神经元与靶细胞之间进行信息交流的特化结构,而在智障病人中常伴有突触发育和功能异常.本文以本课题组的研究工作为主线,围绕神经突触的发育简要综述最近几年在智力障碍研究方面所取得的重要进展,并重点介绍BMP信号通路,微管和微丝细胞骨架在智障相关的突触病理发生过程中的作用.
ISSN：1674-7232


177.[期刊] 
题  名：钒作业工人的氧化应激水平研究
出  处：四川大学学报(医学版);2015;第6期;P856-859;
摘  要：目的 评价钒暴露作业工人外周血氧化应激水平,为研究钒对神经系统的影响机制提供人群资料。方法 采用整群抽样的方法纳入86例接钒工人,65例对照工人。自制问卷收集人口学基本信息及职业暴露资料,试剂盒法检测目标人群外周血血清样本中的氧化应激水平〔超氧化物歧化酶(SOD),丙二醛(MDA),诱导型一氧化氮合酶(iNOS)〕。比较接钒工人和对照工人血清氧化应激水平的差异。结果 接钒工人血清中MDA含量高于对照工人(P<0.05),总超氧化物歧化酶(T-SOD)活性低于对照工人(P<0.05),其中锰超氧化物歧化酶(Mn-SOD)活性降低明显(P0.05)。接钒工人和未接钒工人血清中的iNOS活性比较接近,差异无统计学意义(P>0.05)。结论 钒暴露可能会影响作业工人的脂质过氧化,显著降低机体的抗氧化水平。目前尚不能确定钒与活性氮损伤之间的关系。
ISSN：1672-173X


178.[期刊] 
题  名：OPAQUE2转录因子对玉米α-醇溶蛋白基因家族成员表达的影响
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第6期;P1224-1231;
摘  要：醇溶蛋白是玉米主要的储存蛋白,其中α-醇溶蛋白含量最为丰富,对玉米籽粒品质有重要影响。本研究利用全基因组数据鉴定α-醇溶蛋白基因家族,并从基因保守motif、玉米籽粒不同发育时期基因的表达谱以及转录因子Opaque2对该家族成员表达的影响3个方面分析玉米α-醇溶蛋白基因家族。结果显示,玉米参考基因组中存在39个α-醇溶蛋白基因,其中z1A、z1B、z1C和z1D 4个亚族成员分别为12个、8个、14个和5个。基因保守motif分析发现该家族基因序列高度保守。表达谱分析结果显示该家族表达模式差异较大,其中z1A亚族在籽粒发育时期表达量最高。利用RNA-seq数据剖析在种子发育阶段Opaque 2(O2)野生型和突变体编码该家族成员的表达差异,结果显示O2突变体中z1C亚族成员表达显著下调,z1A亚族表达略有下调,z1B和z1D亚族成员表达量没有显著的变化。本研究在重新注释α-醇溶蛋白家族成员信息的基础上,对该家族的表达谱进行了分析,为今后玉米籽粒品质育种提供了必要遗传信息。
ISSN：1000-4440


179.[期刊] 
题  名：猪Enho基因的分子克隆及其仔猪的组织分布
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学和生物技术)(英文版);2015;第16卷;第6期;P524-526,528-532;
摘  要：目 的:通过pEnho基因的克隆,分析pEnho基因在仔猪相关组织的分布情况,增加仔猪糖脂代谢方面相关的知识,为通过调控 adropin 来促进仔猪的健康和生长提供理论基础.创新点:首次克隆了猪Enho基因,命名为pEnho,其基因序列提交至美国国立生物技术信息中心(NCBI) (No. GQ414763).方 法:通过实时荧光定量逆转录聚合酶链式反应(real-time RT-PCR)方法获得猪Enho基因序列,并应用BLAST、Clustal W、PHYLIP、TMHMM、Helixturnhelix等生物信息学软件对其基因序列进行分析;通过荧光定量PCR方法检测了不同日龄(出生后 1、7、14和 21天)猪 Enho基因的组织分布(肝脏、肌肉、空肠前端、空肠后端和回肠).结 论:克隆得到pEnho基因序列;发现随着仔猪日龄的增加,其表达量有下降;在组织分布上,产后 7天内pEnho在肠道(特别是回肠)的表达量较高,在第14天和第21天,各被检组织的表达量无显著差异.
ISSN：1673-1581


180.[期刊] 
题  名：雨生红球藻提取物对糖尿病小鼠血糖及血脂水平的干预和调节作用
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2015;第41卷;第6期;P641-649;
摘  要：通过造小鼠糖尿病模型并给予不同剂量的雨生红球藻提取物,研究其对糖尿病造模小鼠糖耐量和胰岛素耐量的影响、血脂的调节情况及改善糖尿病病情的可能的作用机制。通过四氧嘧啶腹腔注射的方式建立糖尿病小鼠模型,灌胃给予不同剂量的雨生红球藻提取物,给药期为28d,每7d记录1次小鼠空腹血糖及体质量;给药期末进行耐糖量和胰岛素耐量实验,并测定血清甘油三酯(triglyceride,TG)、血清总胆固醇(serum total cholesterol,TC)、高密度脂蛋白胆固醇(high density lipoprotein cholesterol,HDL-C)和低密度脂蛋白胆固醇(low density lipoprotein cholesterol,LDL-C)含量。结果表明:造模后小鼠毛色杂乱暗淡,出现明显多饮、多食、多尿的“三多”症状,小鼠体质量明显减轻。试验组给予不同剂量雨生红球藻提取物28d后,高、中、低剂量组的体质量与模型对照组比较均有统计学上的显著差异(P<0.01,P<0.05,P<0.05),高、中剂量组的血糖与模型组比较均有统计学上的显著差异(P<0.05,P<0.05),且以高剂量组最为明显。在糖耐量实验中,各组小鼠的血糖值均在糖负荷30min时达到峰值,30min后血糖值随着时间的增加呈下降趋势;高剂量组和中剂量组血糖值在120min时明显低于模型对照组(P<0.01)。在胰岛素耐量实验中,腹腔注射0.8U/kg胰岛素15min后,高剂量组血糖值较基础值降低20.9%,而低剂量组仅降低0.6%;3个剂量组在90min时均降低至最低值,血糖分别降低53.6%、23.9%和17.9%,模型组血糖降低5.3%;120min时血糖已上升,但雨生红球藻提取物高剂量组血糖值仍显著低于模型对照组(P<0.01)。雨生红球藻提取物高剂量组血清TC、TG及LDL-C含量明显低于模型对照组,差异具有统计学意义(P<0.05,P<0.01,P<0.05)。总之,雨生红球藻提取物可显著降低造模糖尿病小鼠的血糖水平,缓解多饮、多食、多尿及体质量减轻症状,显著改善病鼠机体的糖耐量及胰岛素耐量,提升其对葡萄糖的利用能力,有效调节病鼠的血脂紊乱,改善血液环境,且对正常小鼠的血糖、血脂无显著影响。在实验所用的3个剂量中,以高剂量(8g/kg)效果最佳。
ISSN：1008-9209


181.[期刊] 
题  名：miR-9和miR-124共表达载体的构建与靶分子鉴定
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第6期;P800-804;
摘  要：目的构建miR-9和miR-124单独表达和串联共表达的真核表达载体,并鉴定其共同靶分子。方法将pri-miR-9和pri-miR-124的编码序列分别插入或串联后插入真核表达载体p CAG,转染He La细胞后,实时定量PCR鉴定成熟miRNA的表达水平。构建miR-9和miR-124分子完全互补的靶基因萤光素酶报告载体,双萤光素酶报告系统检测表达的成熟miRNA的生物学功能。利用生物信息学软件预测miR-9和miR-124的共同靶分子,将靶分子mRNA的3’非翻译区(UTR)克隆入p GL3luciferase报告基因载体中,观察转染细胞后miRNA对报告基因表达的影响。结果经测序及酶切鉴定证实3种miRNA表达载体构建完全正确,实时定量PCR检测表明这3种表达载体均能正确高表达成熟的miRNA。双萤光素酶报告系统检测证实3种载体表达的miRNA分子具有生物学活性。生物学软件预测发现小分子GTP结合蛋白Ras相关蛋白2a(Rap2a)是miR-9和miR-124的靶基因,成功构建了含有Rap2a 3’UTR的萤光素酶报告基因载体。双萤光素酶报告系统提示miR-9和miR-124均能抑制Rap2a的表达。结论成功构建了miR-9和miR-124的单独表达和共表达载体,并能高表达具有生物学活性的成熟的miR-9和miR-124分子。Rap2a可能是miR-9和miR-124的一个共同靶分子。
ISSN：1007-8738


182.[期刊] 
题  名：锌α2糖蛋白在输尿管癌患者血清中的差异性表达及意义
出  处：中华实验外科杂志;2015;第6期;P1273-1275;
摘  要：目的采用表面增强激光解析电离飞行时间质谱(SELDI-TOFMS)技术筛选并鉴定输尿管癌的差异性表达蛋白。方法选取输尿管癌患者血清标本20例(输尿管癌组),正常对照血清标本(对照组)20例,采用SELDI-TOFMS技术检测并收集相关数据,并应用基质辅助激光解析电离串联飞行时间质谱(MALDI-TOF/TOF MS)对筛选出的差异性表达蛋白进行鉴定。结果 应用生物信息学方法对所得数据进行分析,得到差异性峰14个(P<0.01)。对比各组差异性表达蛋白质峰值数据,筛选出质子数/电荷数(m/z)为4 222 Da的差异性表达蛋白1个,其在对照组及输尿管癌组中表达强度分别为12 003.33±3 234.93、18 144.66±2 047.05,两组比较差异有统计学意义(P<0.01)。应用MALDI-TOE/TOFMS技术鉴定此差异性表达蛋白为锌α2糖蛋白(ZAG)。结论应用蛋白质组学技术成功筛选出输尿管癌的血清差异性表达蛋白ZAG,该蛋白对输尿管癌的诊断和判断预后方面具有良好的价值。
ISSN：1001-9030


183.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌SP0306蛋白的表达纯化及结晶研究
出  处：中国生物工程杂志;2015;第6期;P21-25;
摘  要：SP0306蛋白是肺炎链球菌TIGR4菌株中的一种假想的转录因子,但其蛋白三维结构及生物学功能尚未明了,生物信息学分析提示其可能调控碳水化合物代谢相关基因的表达。成功构建了SP0306蛋白的全长表达载体PET28a-sp0306,利用大肠杆菌BL21(DE3)菌株进行原核表达,获得了以可溶形式表达的目的蛋白。经Ni-NTA柱亲和层析及DEAE阴性离子交换层析纯化后,获得了高纯度的目的蛋白。采用悬滴气相扩散法获得了质量较好的SP0306蛋白晶体,并初步进行了晶体X射线衍射,为其最终的三维结构解析及生物学功能研究奠定了基础。
ISSN：1671-8135


184.[期刊] 
题  名：Changes in the expression of outer membrane proteins during Myxococcus xanthus development
出  处：微生物学通报;2015;第6期;P20,1026-1028,1030-1031;
摘  要：[Objective]The membrane proteins ofMyxococcus xanthus, a model organism for studying prokaryotic development, remain an under-explored territory.[Methods]Putative outer membrane protein (OMP)-encoding ORFs were selected fromMyxococcus xanthusgenome using six computational algorithms. With lacZ as a reporter, we monitored the expression profiles of these genes during vegetative growth and development.[Results]Eleven putative OMPs have been identified based on bioinformatic analysis. Increased expression during development was found in two genes, MXAN3106 and MXAN3883, which were predicted to encode protein transporters of the secretin family and the fimbrial usher protein (FUP) family, respectively. The remaining nine genes that code for TonB-dependent receptors or efflux proteins exhibited a decreased expression or remained at a very low expression level after initiation of development.[Conclusion]Our data suggest that forM. xanthus, switching from growth to development is associated with a dramatic change in the expression pattern of membrane proteins.
ISSN：0253-2654


185.[期刊] 
题  名：薄壳山核桃MADS-box基因CiMADS9的克隆与功能分析
出  处：园艺学报;2015;第6期;P1049-1056;
摘  要：以薄壳山核桃(Carya illinoinensis)‘马罕’雄花为材料,利用获得的MADS-box基因保守片段设计特异引物,通过RACE技术克隆MADS-box家族基因的c DNA序列,命名为Ci MADS9。该基因长为1 077 bp,开放阅读框(ORF)768 bp,编码255个氨基酸残基。生物信息学分析表明该基因具有典型的MADS-box结构域和半保守的K区,是MIKC型MADS-box基因。聚类分析分析表明该基因属于AGL15亚家族。实时荧光定量PCR结果表明,Ci MADS9在生殖器官(雄花、雌花、幼果)中的表达量高于营养器官(叶、枝条)中的,并且在雄花中的表达量最大。将目的基因通过农杆菌介导法转化拟南芥,获得了转基因植株。与对照相比,转基因拟南芥中过量表达该基因使植株开花延期,基生叶增加。
ISSN：0513-353X


186.[期刊] 
题  名：广州地区人巨细胞病毒临床低传代株UL138基因的序列特征及多态性分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第6期;P407-413;
摘  要：目的研究广州地区新生儿感染人巨细胞病毒(HCMV)临床低传代分离株UL138基因序列特征与多态性。方法从10例被证实为临床HCMV感染的新生儿尿液标本中分离HCMV低传代临床病毒株,进行多重PCR鉴定。对临床分离株进行HCMV UL138基因扩增、克隆、鉴定、测序及呈报GenBank;同时在GenBank搜索HCMV UL138同源序列,行序列分析,应用生物信息学在线软件分析UL138基因翻译后修饰位点、二级结构及等电点。结果成功分离3株HCMV临床病毒株,分别命名为HCMV D3、D2和D52。克隆测序后呈报GenBank并被收录。收录序列号分别为:DQ180375、DQ180387和DQ180359。分析结果显示在HCMV临床低传代D3、D2和D52病毒株UL138基因全序列841个碱基中,存在16个位点变异,可能编码的蛋白质氨基酸残基总数为169个,其基因序列高度保守,核苷酸变异均为碱基替换,无插入或缺失,碱基替换导致了7处氨基酸的改变。HCMV UL138蛋白翻译后修饰位点在除Toledo株外的所有分离株中均高度保守;所有分离株UL138蛋白的预测等电点均为6.51。结论广州地区感染婴儿的HCMV UL138基因及其编码的氨基酸序列极为保守,但仍具有一定的多态性,这在HCMV临床感染与致病机制研究中具有重要意义。
ISSN：0254-5101


187.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹钙调蛋白基因的克隆及在蜕皮中的功能分析
出  处：中国水产科学;2015;第22卷;第6期;P1150-1159;
摘  要：基于转录组数据库信息,采用RACE技术克隆获得三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)钙调蛋白基因(PTCaM)。该基因cDNA全长1981 bp,包含450 bp的开放阅读框,编码149个氨基酸,预测分子量16.8 k D,理论等电点为4.09。对序列进行生物信息学分析发现,PTCaM是一个高度保守的序列,具有EF家族典型的EF-hand钙离子结合域。同源性分析结果表明,PTCaM基因编码的氨基酸与果蝇和中华绒螯蟹(Eriocheir sinensis)的Ca M氨基酸序列覆盖率高达100%,与凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)、克氏原螯虾(Procambarus clarkia)和仿刺参(Apostichopus japonicus)覆盖率高达99%。系统进化表明,PTCaM基因氨基酸序列与凡纳滨对虾、中华绒螯蟹和克氏原螯虾聚为一支。通过分析不同蜕皮时期各个组织中PTCaM的表达情况得知,该基因在蜕皮时期的各个组织中均出现差异性表达,并且差异显著,说明该基因参与蜕皮调控过程。
ISSN：1005-8737


188.[期刊] 
题  名：杭州地区2009-2014年间人博卡病毒1型的全基因组序列测定及遗传进化分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第6期;
摘  要：目的调查杭州地区2009—2014年间人博卡病毒1型（human bocavirus 1,HBoV1）全基因组序列的遗传变异和分子进化特征。方法采集2009—2014年间浙江大学医学院附属儿童医院急性呼吸道感染患儿咽拭子标本,采用实时荧光PCR检测HBoVl,最终挑选15株病毒载量高的阳性样本进行全基因组扩增和测序。测序结果上传至GenBank,利用生物信息学软件分析序列。结果 15株HBoV1病毒全基因组序列共检测到48个核苷酸突变,最终导致11个氨基酸变化,其中5个位点处于磷脂酶（PLA2）活性区。基于全基因组编码序列的进化分析表明HBoVl可以分为3个分支,本研究的15株病毒全部属于分支1,与瑞典代表株ST2属于同一簇。另外,进化树构建结果表明VP1/VP2基因可以替代全基因编码序列来构建HBoV1的进化树。HBoV1全基因组序列的进化速率为每年3.03×10<sup>-4</sup>(95%HPD,2.14×10<sup>-4</sup><sup>3</sup>.92×10<sup>-4</sup>)突变点/位点,对于单个基因,NS1的进化速率最慢,而NP1的进化速率最快。HBoV1四个基因的选择压力ω值都小于1,表明所有基因都处于纯化选择下,其中VP2的纯化选择压力最强,而NP1的纯化选择压力最弱。结论杭州地区2009—2014年间流行的HBoV1均属于ST2基因型,PLA2活性区变异率相对较高。全基因组序列虽然保守,但进化速率很快,其中NP1基因进化速率最快。4个基因均处于纯化选择压力下,其中VP2基因的纯化选择压力最强。
ISSN：0254-5101


189.[期刊] 
题  名：‘库尔勒香梨’PsPL基因的克隆与表达分析
出  处：果树学报;2015;第32卷;第6期;P1012-1019;
摘  要：【目的】分离和克隆‘库尔勒香梨’(Pyrus sinkiangensis Yu)果胶裂解酶(pectate lyase,PL)基因Ps PL,了解其在香梨果实不同时期转录水平上的表达差异,为香梨果实成熟软化机制研究提供理论依据。【方法】以‘库尔勒香梨’果肉组织为试验材料,通过RT-PCR和RACE技术得到Ps PL c DNA全长序列,并利用生物信息学方法对其进行分析和功能预测。运用实时荧光定量(q RT-PCR)技术,分析Ps PL基因在香梨果实生长发育后期及货架期的表达特性和差异。【结果】Ps PL基因c DNA全长序列为1 245 bp,Gen Bank收录号为KJ547669,该基因共编码414个氨基酸,属于果胶裂解酶家族基因,与其他植物PL基因编码的氨基酸序列有较高的同源性,与苹果同源性最高,达到97%;Ps PL在不同时期香梨果实中的表达差异很大,在生长发育后期表达量很低,盛花后150 d表达量最高。【结论】同源克隆了‘库尔勒香梨’Ps PL基因,可能在该梨果实软化过程中起到作用。
ISSN：1009-9980


190.[期刊] 
题  名：哲罗鲑胰岛素样生长因子Ⅱ cDNA的克隆与组织表达分析
出  处：大连海洋大学学报;2015;第30卷;第6期;P604-609;
摘  要：为了研究胰岛素样生长因子-Ⅱ（insulin-like growth factors-Ⅱ,IGF-Ⅱ）在哲罗鲑Hucho taimen生长繁殖过程中所起的作用,根据Gen Bank收录的大西洋鲑IGF-Ⅱ基因开放阅读框序列（NCBI登录号:NM001123647）设计用于哲罗鲑IGF-Ⅱ开放阅读框扩增的引物,以哲罗鲑肝脏总RNA反转录成的cDNA为模板,利用PCR方法克隆获得哲罗鲑IGF-Ⅱ基因的开放阅读框。生物信息学分析结果显示,哲罗鲑IGF-Ⅱ基因的长度为645 bp,编码含有214个氨基酸残基的蛋白,该蛋白的相对分子质量为24554,等电点为9.92;哲罗鲑IGF-Ⅱ前肽由信号肽、B、C、A、D、E肽6部分构成;同源性比对和系统进化分析结果显示,哲罗鲑IGF-Ⅱ与鲑科鱼类IGF-Ⅱ核苷酸序列同源性最高,聚为一支,其中与大西洋鲑的IGF-Ⅱ同源性最高（98.6%）,该基因在进化过程中有着高度保守的进化特性;用荧光定量PCR技术检测2龄哲罗鲑IGF-Ⅱ基因在不同组织中的表达,结果显示,该基因在肝脏中表达量最高,在心脏、鳃、脾、后肠、头肾、胃中的表达量次之,而在前肠和脑中的表达量最低。
ISSN：2095-1388


191.[期刊] 
题  名：黄色粘球菌发育阶段外膜蛋白表达的变化
出  处：微生物学通报;2015;第6期;P1025-1031;
摘  要：【目的】黄色粘球菌是研究原核发育的一种模式生物,对其膜蛋白的研究仍然十分缺乏。【方法】利用6种预测软件,在黄色粘球菌的基因组中筛选编码外膜蛋白(OMP)的基因。根据报告基因lac Z,检测这些基因在营养性生长和发育阶段的表达。【结果】基于生物信息学分析,筛选出11个编码外膜蛋白的基因。其中2个基因(MXAN3106和MXAN3883)在发育阶段表达量上升,它们分别编码Secretin家族和Fimbrial usher protein(FUP)家族转运蛋白。其余9个基因在发育起始阶段表达量降低或保持较低水平,它们均编码Ton B依赖型受体或外排蛋白。【结论】这些数据提示,黄色粘球菌由生长到发育的转换过程,伴随着膜蛋白表达的显著变化。
ISSN：0253-2654


192.[期刊] 
题  名：基于文献的补益类中药临床应用不良反应分析
出  处：中国中医药信息杂志;2015;第22卷;第6期;P43-45;
摘  要：目的分析补益类中药临床应用不良反应发生情况。方法检索中国知识资源总库(CNKI)、中文科技期刊全文数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Pubmed和Embase中1990年1月-2014年2月收录的补益类中药药物不良反应(ADR)相关文献,按纳入与排除标准选择文献、提取资料,并进行计量学分析。结果在378篇ADR报道中,最易引起ADR的补益类单味中药为何首乌、人参、枸杞子、黄芪,注射剂类分别为参麦注射液、生脉注射液、刺五加注射液,而其他中药制剂则以首乌片为最;ADR累及组织或系统方面,以皮肤组织、神经系统、消化系统损害常见,其相应临床症状以瘙痒、皮疹、头晕、意识不清、呕吐、恶心、肝功能异常为主。结论正确认识补益类中药的不良反应,有助于临床合理用药,规避风险。
ISSN：1005-5304


193.[期刊] 
题  名：基于数字图像的棉花长势空间变异分析
出  处：棉花学报;2015;第27卷;第6期;P534-541;
摘  要：为了尽快获取棉花长势信息,分析大田棉花长势空间变异特性,采用计算机数字图像处理技术,在常规光照条件下,利用网格取样方法,采集棉花冠层长势数字图像,提取图像色调值H,研究冠层图像H值的空间分布特点以及数字图像H值与相关农艺性状的关系。结果表明,棉花冠层数字图像H值的空间分布具有中度空间相关性,其变异半方差函数模型为球状模型;数字图像H值与LAI有较好的对数关系,决定系数R2=0.8123;表明群体冠层数字图像H值是可以用来描述棉花田间长势信息的潜在可靠性指标。研究结果将为生产实践提供指导作用,为精准农业田间信息采集与快速检测提供理论依据。
ISSN：1002-7807


194.[期刊] 
题  名：国内外香稻资源遗传多样性研究
出  处：Plant Diversity;2015;第37卷;第6期;P871-880;
摘  要：收集来源于16个国家和地区的345份香稻和89份非香材料开展了遗传多样性研究。利用分布于12条染色体上77对SSR标记,共检测出573个等位基因位点,多态信息含量(PIC)变幅为0.090~0.845,平均为0.516;基因多样性(GD)变幅为0.091~0.859,平均为0.573;主效等位基因频率(MAF)平均为0.540,变幅从0.251~0.953。聚类分析和群体结构分析将434份材料分成3个亚群,亚群与亚群间FST平均为-0.116,变幅从-0.623~0.494;据Nei’s方法计算的亚群间遗传距离从0.207~0.355;各亚群内的主效等位基因频率为0.408~0.746,基因多样性变幅为0.354~0.699,多态信息含量则从0.320~0.658。通过对18个水稻品种中的6个线粒体基因测序结果发现5个基因内不存在核苷酸的差异,仅Mit4中包含了3个SNP的两种基因型,可以作为反应籼粳分化与香味基因进化的重要功能标记。本研究较为系统地反映了不同香稻材料间以及与非香稻资源间的亲缘关系,为进一步了解国内外香稻种质资源和优质香稻育种提供了重要的参考依据。
ISSN：2095-0845


195.[期刊] 
题  名：西南地区小麦抗条锈病种质的遗传多样性及群体结构分析
出  处：植物遗传资源学报;2015;第6期;P1157-1167;
摘  要：全面了解西南地区小麦抗条锈病种质遗传多样性和群体结构信息,能有效提高抗病品种的育种效率。本研究利用基于基因分型测序(GBS)技术的DAr T-seqTM方法对134份小麦材料开展了全基因组基因分型,共获得了6919个多态性的SNP(single nucleotide polymorphism)标记,其多态性指数(PIC,polymorphism information content)的范围在0.01~0.50之间,平均值为0.32。根据SNP标记在134份小麦品种中的基因分型数据,计算了品种间的遗传相似系数(GS),其变异范围为0.51~0.98,平均值0.61。非加权组平均法(UPGMA,unweighted pair-group method with arithmetic mean)聚类分析结果显示根据来源地和亲缘关系的不同,这批小麦品种(系)可划分为5个群。主坐标分析(PCo A)结果显示,小麦材料清晰地聚集形成了2个群。第1类群由不同来源的小麦材料组成,群体较大且分布更紧密。而第2类群几乎都由贵州小麦组成,品种数目较少但更加分散。在抗条锈病基因的分布上,大多数携带Yr9基因位点的小麦品系聚集在第1类群中,而绝大多数携带Yr26抗病基因位点的小麦品系则聚集在第2类群中。本研究从基因型多样性水平上阐释了西南地区小麦抗病种质遗传背景,为西南地区和我国小麦的抗条锈病育种提供了理论依据。
ISSN：1672-1810


196.[期刊] 
题  名：珠子参总皂苷对心肌梗死保护作用机制研究
出  处：中药材;2015;第6期;P1230-1236;
摘  要：目的:研究珠子参总皂苷对心肌梗死保护作用机制。方法:将大鼠随机分为假手术组、模型组、珠子参总皂苷(100和200 mg/kg)治疗组和复方丹参滴丸组,采用冠脉结扎方法建立心肌梗死大鼠模型,灌胃给予相应药物,1次/d,连续4 w。末次给药次日检测大鼠心功能,血清TNF-α、IL-1β、IL-6和IL-8含量及心脏质量指数;进行HE、Masson和天狼星红染色,计算心肌梗死面积、心室扩张程度、心肌间质胶原容积分数和心肌组织形态学观察;检测心肌组织中SIRT1、磷酸化IκB-α(p IκB-α)和NF-κBp65蛋白表达。结果:珠子参总皂苷(100、200 mg/kg)可显著降低模型大鼠血清TNF-α、IL-1β、IL-6和IL-8含量;降低心脏质量指数、心肌梗死面积、心室扩张程度、心肌间质胶原容积分数,改善心功能和心脏组织形态学;降低心肌组织中p IκB-α和NF-κBp65蛋白表达,并升高SIRT1蛋白表达。结论:珠子参总皂苷对心肌梗死大鼠具有较好的心肌保护作用,其作用机制可能与其增强SIRT1表达,抑制IκB-α磷酸化和抑制NF-κB活化及促炎因子生成相关。
ISSN：1001-4454


197.[期刊] 
题  名：北京城6区大气颗粒物质量浓度变化规律研究
出  处：安全与环境学报;2015;第15卷;第6期;P333-339;
摘  要：为较好地了解当前北京城6区大气颗粒物PM2.5和PM10质量浓度的污染水平及变化规律,根据2013年3月11日至2014年2月28日城6区12个空气质量实时监测点连续、实时的监测结果,构建多点位、完整时间序列的颗粒物质量浓度数据资料。应用数理统计分析手段,对当前北京城6区大气颗粒物质量浓度的频数分布、相关性和逐时变化特征进行分析,并结合全年实际气象特征,对引起大气颗粒物质量浓度变化的因素进行了初步探讨。结果表明,2013年3月至2014年2月北京城6区大气颗粒物污染较为严重,且PM2.5和PM10质量浓度具有特别显著的线性相关关系,全年相关系数达0.9,10年间无显著变化;二者年均值达91.7μg/m3和116.9μg/m3,分别超标162%和67%;二者质量浓度比达78.4%,10年间同比增长约20%。颗粒物质量浓度逐时变化受季节变化影响明显,总体呈现夜间最高、白天最低的趋势,变化周期为79 h。研究表明,影响颗粒物质量浓度变化的因素包括春季的大风和生物粒子、夏季的湿热和降雨、秋季和冬季的逆温现象和降雪等气象因素及规律性的人为源因素。
ISSN：1009-6094


198.[期刊] 
题  名：靶向S基因外源性microRNA抑制TGEV增殖效果的研究
出  处：中国兽医学报;2015;第6期;P873-876;
摘  要：应用生物信息学软件对猪传染性胃肠炎病毒(TGEV)S基因进行分析,筛选出可能与S基因有相互作用的外源miRNA:amiRNA-S-28035,amiRNA-S-28038,amiRNA-S-28165。之后,利用脂质体将构建好的相应的表达载体瞬时转染至PK-15细胞;通过Q-PCR和间接免疫荧光方法检测其对S基因的抑制作用;CPE分析和TCID50测定检测其对TGEV增殖的抑制效果。结果发现,3个外源性miRNA均降低了S基因mRNA的转录和蛋白的表达,其中amiRNA-S-28038对TGEV mRNA的平均抑制率可达64.6%,最高可达69.9%,表明外源性microRNA可以通过靶向TGEV基因组来抑制TGEV的复制。研究结果为猪传染性胃肠炎的预防和治疗提供了新的思路。
ISSN：1005-4545


199.[期刊] 
题  名：LRR受体蛋白基因HSL2存在自然反义转录本的初步分析
出  处：复旦学报(自然科学版);2015;第6期;P752-760，676;
摘  要：自然反义转录本(Natural Antisense Transcripts,NAT)是一类与编码蛋白的mRNA互补的转录本.基于生物信息学,Tilling arrays和高通量测序等方法发现在人类、小鼠和植物基因组中NAT存在广泛的表达.本实验发现在拟南芥基因组中富亮氨酸重复类受体蛋白激酶(LRR-RLK)和富亮氨酸重复类受体蛋白(LRRRLP)家族基因中分别有22和14个基因存在NAT的表达.通过半定量RT-PCR和荧光定量PCR(Real-time PCR)等技术验证了NAT的存在.通过快速扩增cDNA末端(3’RACE)方法进一步确认了NAT的存在并且获得了这些NAT的3’末端序列.过表达LRR-RLK家族调控拟南芥花瓣脱落HSL2基因位点的NAT能够降低HSL2和它的同源基因HAE的表达.
ISSN：0427-7104


200.[期刊] 
题  名：家蚕膜镁转运蛋白的表达及其纯化
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第6期;P570-574，578;
摘  要：目的在原核细胞中表达并纯化家蚕膜镁转运蛋白(Bombyx mori membrane magnesium transporter,Bm MMg T)。方法利用PCR法从家蚕蚕蛹c DNA文库中扩增Bm MMg T基因,对其进行生物信息学分析后,将该基因克隆至原核表达载体p ET-32a(+)中,构建重组克隆质粒p ET-32a-Bm MMg T,将该质粒转化大肠埃希菌BL21(DE3),IPTG诱导表达,表达产物经亲和层析柱和阴离子交换柱纯化后,进行SDS-PAGE鉴定。用无血清培养基(Mg2+饥饿)、镁离子终浓度分别为1、2、4、8 mmol/L的培养基培养Bm N细胞,设正常培养基培养的Bm N细胞作为对照,提取各组细胞总RNA,逆转录合成c DNA第1条链,以其为模板,荧光定量PCR检测体外Mg2+对Bm MMg T基因m RNA转录水平的影响。结果在c DNA文库中获得1个Bm MMg T基因,该蛋白是一个单次跨膜蛋白,等电点为6.7,相对分子质量约13 000。质粒p ET-32a-Bm-MMg T经PCR及双酶切鉴定证明构建正确,表达的重组蛋白相对分子质量为31 000,主要以可溶性形式存在,表达量约占菌体总蛋白的60%,纯度约95%。与对照组细胞相比,处在镁饥饿状态下及不同浓度Mg Cl2处理的细胞,Bm MMg T基因m RNA转录水平差异均有统计学意义(P<0.05),且当Mg2+终浓度为4 mmol/L时,转录水平达到最高。结论成功在原核细胞中表达并纯化了Bm MMg T,并对其功能进行了初步探讨,为其后续的深入研究奠定了基础。
ISSN：1004-5503


201.[期刊] 
题  名：利用高光谱技术估测大豆育种材料的叶面积指数
出  处：作物学报;2015;第41卷;第7期;P1073-1085;
摘  要：叶面积指数(LAI)是反映田间作物长势及产量潜力的重要参数,规模化育种要求及时、快速、无损地获取大量育种材料的田间生长信息。本研究利用52份大豆品种(系)的2年田间试验,在盛花期(R2)、盛荚期(R4)及鼓粒初期(R5)测定大豆冠层反射光谱,同步测定大豆LAI和地上部生物量(ABM)。结果表明,不同生育期LAI与冠层光谱在可见光波段(426~710 nm)均表现显著负相关(P<0.05),在近红外波段(748~1331 nm)均表现为显著正相关(P<0.05)。根据文献已报道的植被指数与LAI的线性相关性分析,NDVI和RVI类型的植被指数能够较好地指示大豆LAI,进而在全光谱250~2500 nm范围内涵盖上述两种类型的植被指数,经对建立的大豆LAI线性与非线性模型综合评价,遴选出不同生育期敏感植被指数的最优估测模型。其中,R2期RVI(825,586)所建模型(y=0.03x1.83)、R4期RVI(763,606)所建模型(y=0.38e0.14x)及R5期RVI(744,580)所建模型(y=0.06x1.79)的预测表现最好,决定系数(R2)分别为0.677、0.639和0.664,相对标准误(RRMSE)均小于20%;模型验证的决定系数(R2*)分别为0.643、0.612和0.634,均根方误差(RRMSE*)约20%。进而发现针对LAI和ABM的RVI共性核心波段组合为R2期的825 nm和586 nm、R4期的763 nm和606 nm以及R5期的744 nm和580 nm。本研究结果可望为大豆规模化育种中获取大量不设重复试验材料的田间长势信息提供快速无损预测的技术支持。
ISSN：0496-3490


202.[期刊] 
题  名：PPI网络的改进马尔科夫聚类算法
出  处：计算机科学;2015;第7期;P108-113;
摘  要：蛋白质相互作用(PPI)网络是生物信息学的一个新的研究领域。近年来马尔科夫(MCL)聚类算法在未知蛋白质的功能模块预测方面发挥了重要作用,但是聚类质量不高,为此提出了一种基于突变因子和惩罚因子及重新定义解释聚类结果的MCL聚类算法。该算法采用惩罚因子,惩罚质量较大的吸引子;采用突变因子在算法后期断绝初始转移概率对转移概率的束缚。算法在PPI网络数据集上进行了测试,结果表明该算法不但可以抑制小类的产生,而且聚类结果的质量在Avg.F方面相对于基本MCL算法提高了13.1%。
ISSN：1002-137X


203.[期刊] 
题  名：C2株蓝氏贾第鞭毛虫ILP基因的克隆表达及蛋白结构分析
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第7期;P618-622;
摘  要：目的 利用大肠杆菌对C2株蓝氏贾第鞭毛虫ILP蛋白(Impact-like protein)进行克隆表达,运用生物信息学软件进行蛋白结构分析。方法 提取C2株蓝氏贾第鞭毛虫基因组DNA,PCR扩增ILP基因,构建pGM-T重组载体,挑选阳性克隆并进行序列分析;将ILP基因连入原核表达载体pET-28a(+),并转化大肠杆菌Rosetta(DE3),IPTG诱导表达。运用PSIPRED和SWISS-MODEL进行蛋白结构分析。结果 成功构建了原核表达载体pET-28a(+)-ILP,该基因全长831bp。SDS-PAGE结果显示,目的蛋白条带出现在相对分子量约33kD的位置,与预期相符。Western blot结果表明,大肠杆菌成功表达了重组蛋白。结论 成功克隆、表达并分析C2株蓝氏贾第鞭毛虫ILP蛋白,为蓝氏贾第鞭毛虫ILP蛋白结构与功能的研究提供了有价值的资料。
ISSN：1002-2694


204.[期刊] 
题  名：基于microRNA深度测序的猕猴桃性别分化初探
出  处：园艺学报;2015;第7期;P1260-1272;
摘  要：利用新一代高通量测序技术,对猕猴桃雌花和雄花中表达的小RNA进行了测序,分别得到雌花18 408 610条序列和雄花11 191 469条序列。通过生物信息学分析,共鉴定和预测得到39个保守mi RNA家族和400个新的mi RNA家族,其中有170个mi RNA家族在雌、雄花样品间显著差异表达。对差异表达mi RNA进行靶基因的预测及注释,结果显示,靶基因产物具有包含核苷三磷酸水解酶的磷酸环结构域的mi RNA数量最多。在猕猴桃25号连锁群(Chr25)上共预测得到3个mi RNA,其中novel-ach-mi R362的靶基因Achn298021可能与猕猴桃花的性别发育有关。
ISSN：0513-353X


205.[期刊] 
题  名：黄鳝转铁蛋白受体1基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P132-137;
摘  要：旨在研究黄鳝转铁蛋白受体1基因的功能及其组织表达特异性,采用同源克隆结合RACE技术从黄鳝肝脏中分离其转铁蛋白受体1基因,用生物信息学方法对获得的氨基酸序列进行分析,用半定量RT-PCR技术研究各组织中Tf R1表达水平。结果表明,克隆获得黄鳝Tf R1,Gen Bank注册序列号为KF819396。该c DNA全长2 839 bp,5’UTR长134 bp,3’UTR长380 bp,编码一个长774个氨基酸的多肽链。氨基酸多序列比对结果表明,黄鳝Tf R1基因推断的氨基酸序列同其他鱼类的同源性较高,达55.68%-68.41%;而同哺乳动物的Tf R1基因同源性较低。半定量RT-PCR分析表明,黄鳝Tf R1基因转录本在不同组织表达量有明显差异;在血细胞中表达量最高,而在肾脏、脾脏和小肠中表达中等,在肝脏、胃、皮肤、脑、心脏和肌肉中表达量很低。
ISSN：1002-5464


206.[期刊] 
题  名：登革病毒包膜EDⅢ蛋白广谱中和抗体识别表位鉴定
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第7期;P612-617;
摘  要：目的 分析登革病毒广谱中和抗体识别EDⅢ蛋白的表位特征.方法 以对4个血清型登革病毒具交叉中和保护作用的单抗为钓饵筛选噬菌体展示肽库,用ELISA鉴定与单抗结合的噬菌体克隆,提取阳性噬菌体克隆的DNA测序,对测序结果进行生物信息学分析,并选择阳性噬菌体克隆制备抗血清鉴定噬菌体展示肽的抗原性.结果 获得了与单抗2B11A35和2D73A7结合的噬菌体展示肽克隆,并证实其模拟EDⅢ蛋白的构象性表位,生物信息学分析提示单抗2B11A35和2D73A7识别EDⅢ蛋白EFloop附近区域;用2B11A35筛选噬菌体克隆免疫小鼠所获抗血清可与登革1、3及4型EDⅢ蛋白及2型病毒感染细胞结合.结论 发现了1个EDⅢ蛋白上保守的保护性构象表位,为登革热疫苗的设计提供了有效组分.
ISSN：1000-8861


207.[期刊] 
题  名：繁育寄主对稻螟赤眼蜂寄生行为及寄生能力的影响
出  处：昆虫学报;2015;第7期;P783-790;
摘  要：【目的】繁育寄主影响赤眼蜂的生物学特性,为明确米蛾Corcyra cephalonica(Stainton)卵繁育的稻螟赤眼蜂Trichogramma japonicum Ashmead是否和二化螟Chilo suppressalis(Walker)卵繁育稻螟赤眼蜂在防治二化螟上有差别,及田间用米蛾卵作为稻螟赤眼蜂续代寄主的可行性,本实验观察了羽化自不同寄主的稻螟赤眼蜂的寄主选择和寄生行为,研究了两种繁育寄主对稻螟赤眼蜂寄生能力的影响,为田间防治水稻螟虫提供参考信息。【方法】室内利用选择试验观察了由米蛾卵和二化螟卵繁育出的稻螟赤眼蜂对两种寄主的选择趋性及在两种寄主上的寄生行为和寄生能力,统计了羽化子代蜂的寿命。【结果】由二化螟卵繁育的稻螟赤眼蜂表现出了对二化螟卵的选择偏好,而米蛾卵繁育的稻螟赤眼蜂在米蛾卵和二化螟卵间没有表现出寄主选择偏好。寄主搜寻时间不受繁育寄主及供试寄主的影响,卵表探测时间和穿刺及产卵时间不受繁育寄主的影响,但同一寄主繁育的稻螟赤眼蜂在米蛾卵上的卵表探测时间显著长于在二化螟卵上的卵表检测时间。除二化螟卵繁育蜂寄生二化螟卵时的寄生率(36.95%)和羽化率(45.68%)较低外,米蛾卵繁育蜂寄生米蛾卵或二化螟卵以及二化螟卵繁育蜂寄生米蛾卵等3组处理间的寄生率、羽化率均无显著差异,各处理组间子代蜂寿命也无显著差异。【结论】繁育寄主影响稻螟赤眼蜂的寄主选择和寄生能力,但不影响寄生蜂搜寻寄主的能力和寄生行为。
ISSN：0454-6296


208.[期刊] 
题  名：奶山羊垂体同型框转录因子2基因(PITX2)分子克隆、序列分析及其mRNA表达规律
出  处：农业生物技术学报;2015;第7期;P905-916;
摘  要：垂体同型框转录因子2(paired-liked homodomain transcription factor 2,PITX2)是Wnt/β-catenin信号通路的重要转录因子,在动物细胞增殖、分化、器官形成、垂体发育与胚胎发育等过程中发挥着重要作用。本研究以西农萨能奶山羊(Capra hircus)不同组织为实验材料,利用反转录PCR、TA克隆和生物信息学等方法克隆并分析PITX2基因序列,同时还利用实时荧光定量PCR(quantitative Real-time PCR,q RTPCR)技术研究该基因m RNA的表达规律。结果表明,奶山羊PITX2基因(Gen Bank登录号:KP721342)编码区全长978 bp,编码325个氨基酸,与牛(Bos taurus)、猪(Sus scrofa)、小鼠(Mus musculus)、大鼠(Rattus norvegicus)和人(Homo sapiens)的序列同源性分别为99%、95%、90%、90%和93%;PITX2基因在公、母羊的不同组织中均有不同程度表达,属广谱表达,其中,在公羊胰脏的表达量最高,小肠、肺和肌肉次之,在脾中的表达量最低,且胰、肺、小肠、肌肉的表达量均显著或极显著高于其他组织(P<0.05或P<0.01);在母羊肝脏中的表达量最高,乳腺和肺次之,脂肪中表达量最低,且乳腺组织的表达量显著高于心、肾、肌肉和脂肪等组织(P<0.05),提示该基因可能与泌乳性能有关。研究结果为进一步了解该基因在泌乳调控中的作用机制提供基础资料。
ISSN：1674-7968


209.[期刊] 
题  名：陆地棉线粒体耐盐基因ccmC的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第7期;P1502-1508;
摘  要：为了研究陆地棉线粒体基因细胞色素C合成酶C亚基(cytochrome c biogenesis C,ccm C)的结构和功能,本研究以陆地棉中9409为材料克隆得到线粒体基因ccm C,对其进行生物信息学分析,并利用q RT-PCR方法对该基因在陆地棉不同组织和盐胁迫前后的表达量进行分析。结果表明:陆地棉线粒体基因ccm C的ORF全长为753 bp,编码250个氨基酸;二级结构预测ccm C蛋白属于跨膜蛋白;该蛋白含有15个磷酸化位点,推测激酶磷酸化可能与其功能的行使相关。q RT-PCR结果表明该基因在陆地棉中具有组织表达差异性,在根中的表达丰度最高;盐胁迫后,该基因的表达量先增加后降低,盐胁迫6 h时表达量最高。研究结果可为今后进一步研究棉花线粒体基因ccm C的功能奠定了分子生物学基础。
ISSN：1672-416X


210.[期刊] 
题  名：柑橘溃疡病菌II型分泌通道基因xpsD突变体的鉴定及功能分析
出  处：微生物学通报;2015;第7期;P20,1249-1252;
摘  要：【目的】鉴定柑橘溃疡病菌胞外水解酶减弱突变体Mxac56-20的Tn5插入位点，及其在柑橘上的致病力。【方法】采用质粒拯救方法获得Tn5旁侧序列，与基因组信息比对后明确突变体的插入位点；构建功能互补载体对突变体进行功能互补，检测互补菌株胞外蛋白水解酶、纤维素酶和淀粉酶的恢复情况；在寄主植物柑橘上观察致病力变化。【结果】Mxac56-20的Tn5插入位点是II型分泌系统xpsD基因，所构建的互补载体使突变体的胞外水解酶活性和致病力得到恢复。【结论】柑橘溃疡病菌xpsD基因的突变，导致胞外水解酶活性降低，在寄主上的致病力减弱，说明柑橘溃疡病菌的II型分泌系统在与寄主互作过程中起到致病因子的作用。
ISSN：0253-2654


211.[期刊] 
题  名：基于SNP标记小麦自然群体遗传多样性及复合图谱的构建
出  处：分子植物育种;2015;第7期;P1441-1449;
摘  要：本研究利用Illumina i Select 90K(81 587个SNP)基因芯片对中国冬麦区205份小麦育成品种(系)构成的自然群体进行基因分型,分析中国冬麦区小麦的遗传多样性并整合群体的复合遗传图谱。用于检测的81 587个SNP标记位点中,利用32 432个具有品种间多态性的位点进行群体遗传多样性分析,检测到64 864个等位变异,每个位点平均2个等位变异,SNP位点的多态性信息含量(PIC)变化范围为0.05~0.38,平均为0.26;聚类分析将205份小麦材料按亲缘关系划分为4个类群。复合遗传图谱包含24 355个SNP标记位点,覆盖小麦全基因组3 674.16 c M,单个染色体长度为118.91~241.38 c M,标记间平均遗传距离为0.15 c M;小麦的3个染色体组中,B基因组中包含的SNP标记最多(12 321,50.60%),其次是A基因组(9 523,39.10%),D基因组含标记最少(2 511,10.31%)。研究结果为利用该群体进行标记/性状间的关联分析提供遗传信息,并为小麦杂交亲本的选择和新品种培育提供参考。
ISSN：1672-416X


212.[期刊] 
题  名：东亚特有植物合被韭和长梗合被韭遗传多样性的ISSR分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第7期;P1332-1341;
摘  要：合被韭(Allium tubiflorum)和长梗合被韭(A.neriniflorum)是葱属(Allium L.)植物中花被片合生的类群,是东亚特有植物的典型代表,也是研究第四纪气候变化对东亚温带落叶林地变迁影响的理想模式植物。该研究对合被韭16个居群154个个体和长梗合被韭14个居群133个个体采用ISSR分子标记,分析不同居群合被韭和长梗合被韭DNA水平的差异和分化,揭示2个种的遗传多样性水平和遗传结构,探讨片段化生境对居群遗传多样性和遗传分化的影响。结果表明:(1)2个类群在种级水平的遗传变异丰富,合被韭的多态位点百分率(PPB)为98.00%,Nei’s基因多样度指数(H)为0.264 8,Shannon多样性信息指数(Ho)为0.415 3;长梗合被韭PPB为95.56%,H为0.253 9,Ho为0.399 8,但居群水平遗传多样性较低,遗传分化系数(Gst)分别为0.421 8和0.430 1,变异百分率分别为38.95%和39.17%,遗传变异主要存在于居群内部。(2)结合本研究结果和前人的细胞学研究资料,认为合被韭和长梗合被韭的进化驱动力是杂交和多倍化;合被韭和长梗合被韭均以鳞茎兼行无性繁殖,克服了杂交和多倍化带来的育性降低和居群个体数量下降,保存其变异;复杂的遗传背景和多样化的繁育方式极可能是导致居群内遗传分化显著的重要因素。(3)根据已有系统发育资料和本研究UPGMA聚类显示,合被韭和长梗合被韭在种级水平具紧密亲缘关系,互为姊妹类群。研究推测,这两种的分布重叠区域——燕山山脉、太行山脉及邻近地区可能是其祖先分布区,且该区域居群遗传变异最为丰富,因此,燕山山脉、太行山脉及邻近地区可能是合被韭和长梗合被韭的分化中心和遗传多样性中心。
ISSN：1000-4025


213.[期刊] 
题  名：动物模型肝体积CT、MR测量准确性的荟萃分析
出  处：临床放射学杂志;2015;第7期;P1171-1175;
摘  要：目的采用循证医学方法,对动物模型研究进行荟萃(Meta)分析,评价肝体积影像学测量的准确性,探讨影响肝体积测量准确性的因素。方法检索Cochrane图书馆、文摘数据库(英文:Medline、Embase,中文:中国生物医学文献数据库)和全文数据库(英文:OVID、Springer、Sciencedirect等,中文:CNKI、万方、维普等),获得动物模型肝体积影像学研究的中英文文献,文献筛选采用Cochrane协作网推荐的诊断试验纳入标准,对纳入文献进行质量评价、信息提取和异质性检验,根据异质性分析结果选择效应量合并模型,并根据实验动物肝体积大小、成像设备、肝状态、测量方法和有无对比剂增强进行亚组分析,合并效应量为加权均数差值,最后进行敏感性分析和发表性偏倚分析。结果符合纳入标准的14篇文献报道了27项研究,包括189只实验动物,敏感性分析去除对汇总结果影响较大的1篇文献报道的4项研究(包括15只实验动物),最终13篇文献报道的23项研究进行了Meta分析,纳入研究之间无异质性(I2=0%,Q=17.65,P=0.7265),根据固定效应模型合并效应量,动物模型影像学测量肝体积和实际肝体积的加权均数差值为-0.0453(95%可信区间:-0.198~0.1074),两者之间无显著性差别(Z=-0.5810,P=0.5612),根据不同实验动物肝体积大小、成像设备、肝状态、测量方法和有无对比剂增强进行分层后,各亚组间汇总结果无显著性差异,敏感性分析显示最终汇总结果稳定,漏斗图及发表性偏倚检验提示无发表性偏倚(t=-0.6843,P=0.5013)。结论肝体积的影像学测量结果准确可靠,不受肝体积大小、成像设备、肝状态、测量方法和有无对比剂增强的影响,能为临床提供重要参考信息。
ISSN：1001-9324


214.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂Malvolio基因Acmvl的克隆及组织表达分析
出  处：昆虫学报;2015;第7期;P721-730;
摘  要：【目的】本研究克隆了中华蜜蜂Apis cerana cerana Malvolio(Mvl)基因的c DNA序列,分析了其编码蛋白的结构特点,并探讨其mRNA在内勤蜂、采蜜蜂和采粉蜂各部位组织中的表达差异,以期为该基因的生物学功能研究提供参考。【方法】利用RT-PCR技术从中华蜜蜂内勤蜂头部组织中扩增和克隆获得Acmvl的全长序列,并采用多种生物信息学软件分析Acmvl蛋白的结构特征;采用Real-time PCR对中华蜜蜂Acmvl在内勤蜂、采蜜蜂和采粉蜂各组织中的表达特征进行分析。【结果】Acmvl基因c DNA全长为2 130 bp(Gen Bank登录号:KP662686),编码587个氨基酸,预测该蛋白分子量为65.86 k D,等电点为6.03,无信号肽,存在11个跨膜结构域、9个糖基化位点和14个潜在磷酸化位点;系统发育树分析结果显示,中华蜜蜂Acmvl与其他膜翅目昆虫Malvolio聚为一支,与小鼠Mus musculus和人Homo sapiens Nramp家族的Nramp2聚为另一大分支,且与小鼠、水稻Oryza sativa、黑腹果蝇Drosophila melanogaster和酵母Saccharomyces cerevisiae的Nramp家族同源体在跨膜区、跨膜区带电残基及转运蛋白特征结构域上有很高的保守性,尤其是与Nramp2。Acmvl基因在中华蜜蜂各部位组织中均有表达,但高表达于内勤蜂的胸部及采蜜蜂和采粉蜂的腹部和足部,提示该基因表达的差异影响采集行为。【结论】Acmvl属于Nramp基因家族,可能为Nramp2的同源基因,该基因影响采集行为可能与转运Cu2+,Mn2+和Fe2+(尤其是Fe2+)有关。
ISSN：0454-6296


215.[期刊] 
题  名：微小RNA–182通过靶基因Rac1调控高糖诱导的心肌细胞肥大
出  处：中华心血管病杂志;2015;第43卷;第7期;P619-624;
摘  要：目的探讨微小RNA（miR）–182调控高糖诱导的心肌细胞肥大的机制。方法利用生物信息学方法预测调控Ras相关的C3肉毒素底物1（Rac1）的候选miR。在糖尿病组小鼠（db/db小鼠）和对照组小鼠（db/m小鼠）心肌组织中验证所有候选miR的表达,并分别与Rac1mRNA做Pearson相关性分析。体外实验,将原代培养的乳鼠心肌细胞分为对照组（葡萄糖浓5 mmol/L）和高糖组（葡萄糖浓度33 mmol/L,HG组）。光镜下观察各组乳鼠心肌细胞的形态学变化。采用实时逆转录聚合酶链反应（RT–PCR）检测两组乳鼠心肌细胞中miR–182和Rac1 mRNA表达水平。再将原代乳鼠心肌细胞分为4组,分别为正常糖组（葡萄糖浓度5 mmol/L,对照组）、高糖组（葡萄糖浓度33 mmol/L,HG组）、正常糖+miR–182模拟物组（miR–182组）和高糖+miR–182模拟物组（HG+miR–182组）。采用Lipofectamine2000转染miR–182模拟物（终浓度为100 nmol/L）。分别采用RT–PCR和蛋白免疫印迹法检测乳鼠心肌细胞中Rac1、β–肌球蛋白重链（β–MHC）、α–平滑肌肌动蛋白（α–SMA）的mRNA和蛋白表达水平。结果生物信息学方法预测到参与调控Rac1的候选miR共6个,分别为miR–182、miR–142–3p、miR–140、miR–101a、miR–429和miR–200b。糖尿病组小鼠心肌组织中miR–182和miR–142–3p mRNA表达水平均明显低于对照组（P均<0.05）,且miR–182、miR–142–3p mRNA均与Rac1 mRNA表达水平呈负相关（相关系数分别为r=–0.891 02,r=–0.837 19）,miR–182与Rac1负相关性最为显著。体外实验结果显示HG组乳鼠心肌细胞中miR–182 mRNA表达水平明显低于对照组（P<0.05）,Rac1 mRNA表达水平则明显高于对照组（P<0.05）;光镜下观察HG+miR–182组乳鼠心肌细胞肥大程度轻于HG组;HG+miR–182组乳鼠心肌细胞Rac1和β–MHC mRNA及蛋白表达水平均明显高于HG组（P均<0.05）。结论 miR–182可能通过其靶基因Rac1对高糖诱导的心肌细胞肥大进行调控。
ISSN：0253-3758


216.[期刊] 
题  名：两种基于树结构的基因选择算法
出  处：计算机科学;2015;第7期;P250-253;
摘  要：癌症诊断是生物信息学领域的重要课题,其中从基因表达数据中选择与癌症相关的基因子集是癌症诊断的关键。随机森林是近年来很热门的算法,它能够评估分类中特征的重要性(该方法简称为PBM)。受此启发,提出了两种基于树结构的基因选择方法 FBM和ABM,分别以树结构中特征出现的频率和重要性打分的平均值作为属性重要性的指标。数值实验中,使用提出的方法选取特征子集,并建立随机森林分类器,通过AUC结果评估基因选择的优劣。实验结果表明,当PBM的AUC值不低于0.900时,其在Leukemia数据集上至少需要26个基因,在Colon Cancer数据集上至少需要48个基因。而在仅选取前10个基因时,FBM和ABM在Leukemia数据集的AUC值均达到0.989,在Colon Cancer数据集的AUC值达到0.900。此外,与其它典型的基因选择方法 mRMR和ECRP等相比,提出的方法也有较高的精度,这对癌症的精确诊断和及早治疗具有重要的现实意义。
ISSN：1002-137X


217.[期刊] 
题  名：miR-363下调HepG2细胞Mcl-1蛋白的表达并诱导其凋亡
出  处：中国病理生理杂志;2015;第7期;P1329-1333;
摘  要：目的:探讨微小RNA-363(microRNA-363,miR-363)的作用靶点及其对Hep G2细胞的抑制作用。方法:通过生物信息学分析预测Mcl-1基因是否受microRNA调控。实时荧光定量PCR检测正常肝细胞系LO2及肝癌细胞系Hep G2、Huh7、PLC的miR-363和Mcl-1的表达水平。将miR-363转染人Hep G2细胞,检测miR-363对Mcl-1表达水平的影响。MTT法检测Hep G2细胞在转染miR-363后的相对细胞活力,Annexin V/PI染色法检测miR-363转染对Hep G2细胞凋亡的影响。结果:Mcl-1 mRNA 3’-非翻译区(3’-UTR)存在miR-363的假定结合位点,在肝癌细胞中转染miR-363后Mcl-1的表达下降。转染miR-363可抑制Hep G2细胞的活力并诱导其发生凋亡。结论:miR-363过表达可显著抑制Hep G2细胞的活力并诱导其发生凋亡,其机制可能与miR-363能下调Hep G2细胞Mcl-1蛋白的表达有关。
ISSN：1000-4718


218.[期刊] 
题  名：FBN1基因新突变导致常染色体显性遗传眼病晶状体脱位一家系三例分析
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2015;第17卷;第7期;P416-419;
摘  要：目的通过对一汉族晶状体脱位家系3名患病成员的原纤维蛋白-1(FBN1)基因突变分析,追踪观察眼睛、心血管及全身临床表现,分析FBN1基因突变与临床表型关系。方法系列病例研究。收集该家系所有成员的眼与心血管系统等全身临床资料。采用聚合酶链式反应和直接测序法对该家系所有成员进行FBN1基因的突变检测。结果研究发现3名晶状体脱位患者均携带FBNl基因一个新的错义突变(c.1999T>C;p.Cys 515Arg),而家系中正常个体无此变异。SIFT和PolyPhen-2生物信息学分析数据高度支持该变异为致病性突变。家系中3名患者均存在不同程度的晶状体脱位,1名年长患者还伴有主动脉瘤样扩张。结论 FBNl基因c.1999T>C的突变可导致常染色体显性遗传眼病晶状体脱位。家系患者的的临床表现存在异质性,年轻患者是否可确诊为马凡综合征还需长期追踪观察。
ISSN：1674-845X


219.[期刊] 
题  名：猪α(1,2)岩藻糖转移酶基因(FUT1)启动子区结构特征及多态性分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第7期;P917-922;
摘  要：α-(1,2)岩藻糖转移酶基因1(FUT1)是断奶仔猪F18大肠杆菌(Escherichia coli)抗性的重要候选基因。为探讨FUT1基因启动子区的分子结构特征和重要的变异位点,本研究基于前期猪(Sus scrofa)FUT1基因上游序列转录活性双荧光素酶报告基因的检测结果,对表现出启动子活性的FUT1基因上游非编码区-1150~50 bp区域Cp G岛、启动子和转录因子结合位点等结构特征进行生物信息学分析,并利用聚合酶链式反应-单链构象多态(polymerase chain reaction-single strand conformation polymorphism,PCR-SSCP)方法对该段序列在野猪和11个不同猪品种中的多态性进行分析。实验结果表明,FUT1基因上游启动子区序列存在3个Cp G岛(Cp G islands),分别位于-1104~-886 bp、-796~-619 bp和-316~-130 bp;启动子和转录因子结合位点的特征分析显示,该序列存在特异性蛋白-1(specificity protein 1,Sp1)、核转录因子-2(nuclear transcription factor 2,NRF-2)、E26特异性转录因子(E26 transformation-specific,c-Ets)和GATA结合蛋白1(GATA-binding protein 1,GATA-1)等转录因子结合位点;PCR-SSCP结果显示,FUT1基因的启动子区存在一个T(-726)C的突变位点,共检测到AA、AB和BB 3种基因型,分型后计算出各群体的基因型和等位基因频率,分析结果显示,梅山、荣昌、小梅山AA基因型频率很低,而野猪以及二花脸、枫泾、淮猪、香猪等中国地方猪品种中仅检测到BB和AB基因型,未检测到AA基因型。本研究结果进一步证实,中国地方猪种和引进猪种F18大肠杆菌抗性的遗传基础存在明显差异,这种差异可能与FUT1基因启动子区T(-726)C位点变异有关。研究结果为可稳定遗传的功能多态位点的筛选以及开展FUT1基因的启动子区调控机理研究奠定基础。
ISSN：1674-7968


220.[期刊] 
题  名：不同施肥方式对苏北杨树人工林土壤微生物碳源代谢的影响
出  处：生态学杂志;2015;第7期;P1791-1797;
摘  要：施NPK肥是提高人工林土壤肥力的有效措施之一,生物炭作为土壤改良剂,可以改良土壤物理性质,与有机肥同施有利于土壤保持养分;同时,施用生物炭被认为是缓解全球气候变暖的重要途径之一,因此受到关注。然而,关于这些不同施肥方式对土壤微生物群落碳源代谢及生态安全的影响和机制还缺乏了解。本试验以苏北沿海杨树人工林为试验基地,应用4种不同的施肥方式,即CK(对照组)、T1(NPK肥)、T2(NPK肥+生物炭)、T3(高浓度生物炭),分析不同施肥处理对土壤微生物在不同碳源利用方面的差异,以及施用生物炭是否影响土壤微生物代谢活性和碳源代谢多样性。结果表明:不同施肥方式土壤微生物代谢活性大小表现为:T3>T2>T1>CK,其中T3与CK差异显著,表明高浓度生物炭能显著提高土壤微生物代谢活性。微生物碳源利用多样性指数表现为:T3>T2>T1和CK,其中仅有Mc Intosh指数T3显著高于CK,在对6类碳源中的聚合物的利用上,T3显著高于CK,表明高浓度的生物炭添加会促进喜食聚合物的微生物群落生长,并具有改变土壤微生物多样性的潜力。主成分分析结果表明,增加主成分个数能够更有效地表达完整的信息,不同施肥方式在碳源利用上差异不明显,表明微生物群落功能稳定,短期施肥没有改变微生物碳源代谢多样性,而生物炭虽然可以显著提高土壤微生物代谢活性,但并没有显著改变其碳源代谢多样性。
ISSN：1000-4890


221.[期刊] 
题  名：基于脉冲重复间隔的活动雷达库关联算法
出  处：现代雷达;2015;第7期;P76-79;
摘  要：电子支援侦察系统具有对战场环境中活动雷达进行跟踪、监视的功能,上述功能是通过将雷达脉冲序列与活动雷达库中的记录进行关联实现的。文中提出了一种基于生物信息学中动态规划思想的关联算法,该算法通过提取雷达脉冲序列脉冲重复间隔变化规律,并将此作为识别特征对雷达批数据进行关联,仿真说明了该算法即使在有脉冲丢失和干扰脉冲的情况下仍具有较好的处理效果。
ISSN：1004-7859


222.[期刊] 
题  名：入侵害虫葡萄根瘤蚜在中国的潜在适生区预测
出  处：生态学杂志;2015;第7期;P1986-1993;
摘  要：葡萄根瘤蚜(Viteus vitifoliae Fitch)是源自北美的外来入侵害虫,对我国葡萄产业具有严重威胁。本研究应用最大熵(Max Ent)生态位模型和地理信息系统(GIS),预测了葡萄根瘤蚜在我国的潜在适生区,采用ROC曲线分析法验证了预测结果,对其在我国各葡萄主产省份的适生区面积比例进行了统计,并对影响葡萄根瘤蚜分布的各种环境因子进行了分析。结果表明:葡萄根瘤蚜在我国有广泛的潜在分布区,适生度较高的地区主要集中于华东沿海、黄土高原和华中地区,经纬范围大致为100°E—124°E,24°N—43°N;该种在除新疆之外的主要葡萄生产省份均具有较高的适生性,潜在的适生区远大于目前的分布范围,仍有巨大的入侵潜力和风险;葡萄根瘤蚜入侵区分布主要受温度(尤其是低温)的影响,水分和土壤质地属性对葡萄根瘤蚜分布的限制作用明显不及温度条件;在未来气候变暖的趋势下,葡萄根瘤蚜的适生范围有可能向北、向高海拔地区偏移。
ISSN：1000-4890


223.[期刊] 
题  名：番茄漆酶基因LeLACmiR397的克隆与表达分析
出  处：园艺学报;2015;第7期;P1285-1298;
摘  要：通过BLAST分析,获得了番茄漆酶(Laccase,LAC)基因相关的15个EST片段,并对这些EST进行了同源比较和序列拼接,得到1个含有小分子RNA mi R397识别位点的LAC片段,命名为Le LACmi R397。根据蛋白质结构域推测,Le LACmi R397蛋白存在1个Cu–氧化酶结构域。Le LACmi R397时空表达分析表明,其在番茄根、花、成熟果实和愈伤组织中特异性表达,而在叶中不表达。根据该片段的核苷酸序列信息进行5′-和3′-RACE扩增,得到了番茄LAC基因的全长cD NA(LeL ACmiR 397,登录号EU503151),其在番茄基因组中对应的基因为Solyc07g049460.2.1。通过在番茄中过表达mi R397a基因,发现转基因番茄中Le LACmi R397表达量降低,同时其PPO、POD、SOD含量也有所下降。用丁香酸和芥子酸处理转基因植株幼苗,其根系比非转基因植株更长,抗性增强,表明Le LACmi R397与番茄植株的抗性反应有关。
ISSN：0513-353X


224.[期刊] 
题  名：绿茶提取物影响代谢综合征患者体质量控制的荟萃分析
出  处：中华老年医学杂志;2015;第7期;P805-808;
摘  要：目的系统评价绿茶提取物对代谢综合征患者体质量控制的有效性。方法计算机检索美国国立生物医学信息中心PubMed医学数据库、爱思唯尔文摘索引数据库(Scopus)、美国心理协会心理学文摘数据库(PsycINFO)、荷兰医学文摘Embase数据库以及维普数据库、中文科技期刊全文数据库((NKI)和万方数据库,全面收集绿茶提取物与代谢综合征患者体质量控制相关的随机对照试验,严格按照纳入和排除标准提取有效数据,采用RevMan 5.2.2软件进行荟萃分析。结果经过筛选最终纳入10篇随机对照研究,共626例代谢综合征患者,荟萃分析结果显示,与对照组比较,绿茶提取物组患者体质量(SMD)=-0.19,95%CI:-0.34~-0.03,Z=2.34,P=0.02)、腰围(SMD)=-0.19,95%CI:-0.36~-0.02,Z=2.15,P=0.03)明显降低,绿茶提取物对两组患者BMI(SMD=-0.14,95%CI:-0.31~0.03,Z=1.63,P=0.10)、臀围(SMD=0.1 5,95%CI:-0.11~0.42,Z=1.12,P=0.26)和腰臀比(WMD=-0.02,95%CI:-0.05~0.01,Z=1.32,P=0.19)差异均无统计学意义。结论绿茶提取物可有效降低代谢综合征患者体质量和腰围水平。
ISSN：0254-9026


225.[期刊] 
题  名：乳腺癌新辅助治疗几个热点问题
出  处：中国实用外科杂志;2015;第35卷;第7期;P709-713;
摘  要：新辅助治疗可以为病人带来与辅助治疗相似的临床获益。新辅助治疗能够降低肿瘤负荷,从而使手术范围缩小,手术创伤减小。研究肿瘤对新辅助治疗的反应性可以获得重要的预后信息,更好地了解残余肿瘤的生物学行为。乳腺癌新辅助治疗方案的选择、新辅助治疗后手术及放疗的决策是临床医师应掌握和重视的问题。对乳腺癌病人实施规范化的新辅助治疗将有助于提高生存获益。
ISSN：1005-2208


226.[期刊] 
题  名：探索部分测序的基因组对元基因组分类的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1457-1460;
摘  要：很多分类软件在序列分类时,只能使用完全测序的微生物基因组序列作为参考库。然而,很多微生物没有完整的基因组数据,只有部分测序的数据。本研究旨在探究这些未完全测序的数据对微生物的分类有什么样的影响。本实验从NCBI上下载了细菌的完全测序的基因组数据和未完全测序的基因组数据。利用本实验室自行开发的序列模拟软件Ne SSM和短序列分类软件Meta Bin G,以hc、mc两个物种比例模拟出元基因组数据作为测试数据,以参考库CG(只含有完全测序的细菌基因组序列)和PCG(同时含有部分测序的细菌基因组序列和完全测序的细菌基因组序列)作为比对库,对测试序列进行分类,并按照门、纲、目、科、属、种的水平对分类结果的准确率和运行时间进行统计。结果显示不同分类水平下,参考库中添加入未完全测序的数据均能提高对微生物分类的准确性。
ISSN：1674-568X


227.[期刊] 
题  名：听觉选择性注意的可塑性及其神经机制研究
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第7期;P647-661;
摘  要：本文旨在研究音乐训练是否能增强基于音高和空间位置的听觉选择性注意力,以及音乐训练对听觉可塑性的神经机制.听觉感知实验中,受试者根据音高差异或空间位置差异,选择两个同时播放的数字之一.听觉认知实验在安静和噪声环境中播放频率分辨率不同的复合音,记录受试者听觉脑干频率跟随响应(frequency-following responses,FFRs).本文提出分析FFR的四种方法,即包络相关频率跟随响应(envelope-related frequency-following response,FFRENV)的短时锁相值、瞬时相位差极性图、相位差均值矢量以及时间细节结构相关频率跟随响应(temporal-fine-structure-related frequency-following response,FFRTFS)的幅度谱信噪比.实验结果表明,在完成基于音高的任务时,受过音乐训练的受试者准确率更高、反应时间更短.外界噪声不影响两组人群在基频(fundamental frequency,F0)的神经元锁相能力,但是显著降低了谐波处的神经元锁相能力.受过音乐训练的受试者的神经元在基频处的锁相能力和谐波处抗噪能力均增强,且其FFRTFS幅度谱信噪比与基于音高的行为学准确率呈正相关.因此,受过音乐训练的受试者其音高选择性注意感知能力的提高取决于认知神经能力的增强,经过音乐训练后,F0处FFRENV的锁相能力、谐波处FFRTFS的抗噪和持续锁相能力以及谐波处FFRTFS幅度谱信噪比均明显增强.音乐训练对听觉选择性注意具有显著的可塑性.
ISSN：1000-3282


228.[期刊] 
题  名：术前微创活检应用于乳腺病变诊断的研究进展
出  处：肿瘤;2015;第35卷;第7期;P823-826;
摘  要：基于影像学技术的进步、患者对乳腺癌术后乳房外观的美容要求以及乳腺病变治疗手段的多元化,术前微创活检在乳腺病变诊断中的应用日益广泛。术前微创活检操作简单、快捷、安全,可以获得术前病理学诊断,使许多良性病变患者免于手术之苦;同时还可以获得详细的分子生物学信息,为进一步制定个体化的治疗方案提供依据。本文对术前微创活检在乳腺病变中的应用进展进行综述。
ISSN：1000-7431


229.[期刊] 
题  名：microRNA对衰老相关分子SIRT1调控作用的研究进展
出  处：生命科学;2015;第27卷;第7期;P903-907;
摘  要：沉默信息调节因子1(silent information regulator 1,SIRT1)是NAD+依赖的III类组蛋白去乙酰化酶,是衰老相关信号通路中的重要分子,参与细胞衰老过程。微小RNA(micro RNA,mi RNA)是一类长度约为22 nt的内源性非编码小分子RNA,通过影响靶m RNA的稳定性或抑制其翻译从而对基因进行转录后表达的调控。研究表明,mi RNAs可以通过调控SIRT1的表达,促进细胞衰老。现就mi RNA对衰老相关分子SIRT1的调控作用进行概述。
ISSN：1004-0374


230.[期刊] 
题  名：兰州市动物实验研究人员对ARRIVE指南及GSPC知晓情况调查
出  处：中国循证医学杂志;2015;第15卷;第7期;P797-801;
摘  要：目的 了解动物实验研究报告指南(ARRIVE指南)与动物实验金标准报告清单(GSPC)在兰州市动物实验研究相关人员中的知晓情况,为其有效推广提供参考依据。方法 采用自行设计的问卷对兰州市医学院校教师和临床医学研究生进行调查。调查内容包括调查对象的基本信息,对ARRIVE指南、GSPC及其他医学研究报告指南的知晓情况等。采用SPSS 21.0软件进行统计分析。结果 共发放调查问卷329份(包括40名教师和289名研究生),最终回收有效答卷287份。调查结果显示:ARRIVE指南和GSPC在兰州市医学院校教师和研究生中的知晓率,分别为12.5%和11.8%,且师生间知晓率无明显差异(P=0.903)。调查途径以及调查对象的年龄、学历、职业、单位均对知晓率无明显影响(P均>0.05)。调查对象知晓报告指南的主要途径为网络(33.4%)、相关论文(21.2%)和学术报告(17.4%)。结论 ARRIVE指南与GSPC在兰州市动物实验相关人员中的知晓率较低,需要采取针对性措施进行推广与普及。
ISSN：1672-2531


231.[期刊] 
题  名：微小RNA基因多态与乳腺癌易感性的关系
出  处：中华肿瘤杂志;2015;第37卷;第7期;P501-507;
摘  要：目的探讨微小RNA(miRNA)基因序列的单核苷酸多态(SNP)位点与乳腺癌患病风险之间的关系,以期分析可用于易感人群筛查的分子标志物。方法选取经病理证实的乳腺癌患者(病例组)384例,选取与病例组患者年龄匹配的正常健康对照(对照组)192例,均为汉族、女性,均经5年以上随诊证实无恶性肿瘤病史。根据美国国立生物技术信息中心和microRNA Base公共数据库信息,选择已知汉族人群中全部miRNA最小等位基因频率>0.05的SNP位点,最终入选22条miRNA基因的23个位点。采用高通量的MassARRAY时间飞行质谱生物芯片系统分析候选位点的基因型。采用非条件Logistic回归模型评估候选位点与乳腺癌患病风险的关系。结果全组研究对象年龄21~81岁,中位年龄48岁。病例组患者的年龄分布、吸烟状态与对照组比较,差异均无统计学意义(均P>0.05)。病例组和对照组伴有乳腺癌或卵巢癌家族史者所占比例分别为9.1%和1.6%,初潮年龄≤14岁所占比例分别为53.1%和37.5%,未绝经者所占比例分别为61.2%和50.0%,差异均有统计学意义(均P<0.05)。病例组miRNA基因SNP位点各基因型的分布频率与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论存在于miRNA基因序列的SNP与汉族、女性乳腺癌患病风险无明显相关性。
ISSN：0253-3766


232.[期刊] 
题  名：听觉选择性注意的可塑性及其神经机制研究
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第7期;
摘  要：本文旨在研究音乐训练是否能增强基于音高和空间位置的听觉选择性注意力，以及音乐训练对听觉可塑性的神经机制．听觉感知实验中，受试者根据音高差异或空间位置差异，选择两个同时播放的数字之一．听觉认知实验在安静和噪声环境中播放频率分辨率不同的复合音，记录受试者听觉脑干频率跟随响应(frequency-following responses，FFRs)．本文提出分析FFR的四种方法，即包络相关频率跟随响应(envelope-related frequency-following response，FFR<sub>ENV</sub>)的短时锁相值、瞬时相位差极性图、相位差均值矢量以及时间细节结构相关频率跟随响应(temporal-fine-structure-related frequency-following response，FFR<sub>TFS</sub>)的幅度谱信噪比．实验结果表明，在完成基于音高的任务时，受过音乐训练的受试者准确率更高、反应时间更短．外界噪声不影响两组人群在基频(fundamental frequency，F0)的神经元锁相能力，但是显著降低了谐波处的神经元锁相能力．受过音乐训练的受试者的神经元在基频处的锁相能力和谐波处抗噪能力均增强，且其FFR<sub>TFS</sub>幅度谱信噪比与基于音高的行为学准确率呈正相关．因此，受过音乐训练的受试者其音高选择性注意感知能力的提高取决于认知神经能力的增强，经过音乐训练后，F0处FFR<sub>ENV</sub>的锁相能力、谐波处FFR<sub>TFS</sub>的抗噪和持续锁相能力以及谐波处FFR<sub>TFS</sub>幅度谱信噪比均明显增强．音乐训练对听觉选择性注意具有显著的可塑性．
ISSN：1672-9145


233.[期刊] 
题  名：肿瘤抑制基因与衰老的研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1549-1554;
摘  要：衰老是生物界普遍存在的一种自然现象,是多因素错综复杂的过程。衰老相关基因研究成为近年来的热点,目前已发现与细胞衰老过程密切相关的基因包括细胞周期调控基因、端粒酶调控基因、生长抑制基因以及核酸、蛋白质合成与修复基因等。此外,部分反式作用转录因子包括肿瘤抑制基因(P16,P53,P21)、沉默信息调节因子家族、增殖细胞核抗原等的活性变化与衰老也高度有关。P16、P53和P21基因参与肿瘤发生、发展的周期调控,其表达使肿瘤细胞发生不可逆的凋亡,若缺失或突变与肿瘤的发生高相关。同时,作为细胞增生过程中的负调控因子,P16、P53和P21基因表达调控细胞周期进程和细胞凋亡过程,若缺失或突变会使细胞分裂复制、细胞内和细胞间的运输及通讯功能丧失,最后将导致细胞衰老、死亡或被其它细胞清除。本文就P16、P53、P21基因与衰老的相关研究进展作一综述。
ISSN：1674-568X


234.[期刊] 
题  名：蕙兰CMADS1基因的克隆及其时空表达特性
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第43卷;第7期;P143-149，154;
摘  要：目的:对惠兰CfMADS1基因cDNA全长进行克隆和时空表达特性研究,为研究成花相关基因的功能提供参考。方法:以蕙兰萼片cDNA为模板,利用反转录RT-PCR和RACE的方法,克隆获得CfMADS1全长cDNA序列,并对其进行生物信息学分析。以蕙兰各时期的器官组织为材料,利用荧光定量PCR进行该基因的时空表达分析。结果:成功克隆了CfMADS1基因(GenBank登录号为KC148540),其cDNA序列全长1061bp,开放阅读框长744bp,编码247个氨基酸,分子式为C1244H2040N370O377S9。其编码的氨基酸序列与AP1/FUL亚家族中金钗石斛MADS1具有较高的同源性(85.43%),与AP1/FUL转录因子亚家族中的蛋白聚为一类。该基因编码蛋白没有明显的信号肽和跨膜域,极可能位于细胞核内,具有MADS保守域(1-61aa)和相对保守的K区(87-178aa) ,而且在C末端具有AP1/FUL特征基序(LPPWML),二级结构中a-螺旋所占比例较高(55.63%),三级结构与月季、水稻和水仙MADS1蛋白结构非常相似。该基因在盛花期叶中表达最强烈,花蕾期叶、葶、蕾及营养期叶、盛花期葶中表达较为强烈,子房和营养期根中表达较弱,其余器官组织中表达痕量。结论:从蕙兰萼片中克隆得到了CfMADS1 cD-NA全长序列,CfMADS1与蕙兰的成花诱导、花发育以及果实形成有关。
ISSN：1671-9387


235.[期刊] 
题  名：英国开发新颖焊接技术实现热塑性塑料焊缝世界最小
出  处：工程塑料应用;2015;第7期;P94;
摘  要：英国焊接研究所与剑桥大学合作开发了新颖的焊接技术，新技术将电子束光刻与激光焊接技术相结合，用于热塑性材料，形成世界最小的焊缝，带来了其在更小型生物学分析芯片、微化学反应器和微电子产品中的应用。
ISSN：1001-3539


236.[期刊] 
题  名：2015年《中国医药工业杂志》征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2015;第7期;P725;
摘  要：《中国医药工业杂志》是由上海医药工业研究院主管,上海医药工业研究院、中国药学会和中国化学制药工业协会主办的全国性医药科技刊物。《中国医药工业杂志》是全国中文核心期刊,“中国期刊方阵”入选期刊,中国生物医学核心期刊,中国科技核心期刊和中国科学引文数据库来源期刊,国家权威数据库中国知网(CNKI)收录期刊,多次荣获全国优秀科技期刊奖,上海市优秀科技期刊奖,华东地区优秀期刊奖。多年来一直入选“CA千种表”,并
ISSN：1001-8255


237.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第7期;P863;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


238.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2015;第12卷;第7期;P422;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1672-8475


239.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第7期;P996;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


240.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


241.[期刊] 
题  名：技术动态
出  处：石油化工;2015;第7期;P803，809，814，821，827，832，838，900-901;
摘  要：天津工生所研发生物质制氢新方法中国科学院天津工业生物技术研究所利用无细胞合成生物学的方法,将玉米秸秆中的葡萄糖和木糖转变成氢气和二氧化碳,创造了生物质制氢的新途径。该方法可将氢收率提高3倍,生成速率提升67倍,达到54 mmol/(L·h),适合于工业生产,是目前最快的光生物反应器的15倍,并且可以同时利用葡萄糖和木糖,不需要在微生物中进行复杂的碳通量调节。相较于目前的产氢方法,人工生物反应系统制氢技术化学能转换效率超过100%;产出的氢气纯度高,生产过程没有一氧化碳产出,可以实现即产即用,且安全性高。
ISSN：1000-8144


242.[期刊] 
题  名：医学数据库介绍--Medline, EMBase, CBMdisc
出  处：中国全科医学;2015;第7期;P786;
摘  要：Medline是美国国立医学图书馆生产的国际性综合生物医学信息书目数据库,是当前国际上最权威的生物医学文献数据库。内容包括美国《医学索引》的全部内容和《牙科文献索引》《国际护理索引》的部分内容,涉及基础医学、临床医学、环境医学、营养卫生、职业病学、卫生管理、医疗保健、微生物、药学、社会医学等领域。Medline主要提供有关生物医学和生命科学领域的文献,数据可回溯到1949年。可通过主题
ISSN：1007-9572


243.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第7期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配
ISSN：1003-0174


244.[期刊] 
题  名：动脉粥样硬化分子互作网络的构建及生物学通路分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1255-1260;
摘  要：动脉粥样硬化是由脂质在血管壁积累造成的一种复杂疾病,受多种遗传因素和环境因素影响.本文为了更好地理解动脉粥样硬化的分子调控机制,构建了与动脉粥样硬化相关的蛋白质互作网络.首先从核酸数据库和生物分子对象网络数据库(BOND)中下载相关的基因数据以及互作信息,将数据导人Cytoscape软件构建蛋白质互作网络,利用度分布挖掘Hub蛋白,借助KOBAS 2.0在线服务器来识别显著相关的通路和疾病,最后构建出与疾病相关的生物学通路网络.总之,本文挖掘出了一系列与动脉粥样硬化相关的关键分子,这些关键分子有可能成为有效预防动脉粥样硬化或相关治疗药物的新靶标.
ISSN：1001-5515


245.[期刊] 
题  名：合成微生物群落及其生物处理应用研究新进展
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第6期;P981-986;
摘  要：合成微生物群落是合成生物学在微生物群落水平上一个新的研究前沿.本文综述了合成微生物群落的特点、种间相互作用与微生物调控模式,以及其在生物处理领域应用的最新研究进展.合成微生物群落由多种遗传背景完全解析的微生物组成,通过微生物之间的相互作用实现特定功能,具有复杂度低、可控性高、稳定性好等优点.合成微生物群落中存在多种相互作用类型,包括互利共生(协同作用)、偏利共生、寄生或捕食以及竞争.这些相互作用可以通过改变细胞间交流、物种代谢作用以及空间结构等方式进行调控,从而实现对合成群落的改造.近年来,合成微生物群落在生物处理方面应用广泛,主要集中于燃料生产、高附加值化学品合成以及污染物降解等.然而,合成微生物群落中相互作用尚未完全解析,结构与功能同时调控能力有限,因此利用合成生物学、系统生物学以及生物信息学等技术,合理设计和构建稳定高效的合成微生物群落,优化和调控生物处理过程将成为该方向的研究重点.
ISSN：1006-687X


246.[期刊] 
题  名：猪B型多杀性巴氏杆菌铁摄取调节基因Fur的生物信息分析及其原核表达
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第6期;P587-592，597;
摘  要：目的对猪B型多杀性巴氏杆菌铁摄取调节基因Fur进行生物信息分析,并检测原核表达产物的抗原性。方法以猪B型多杀性巴氏杆菌基因组DNA为模板,PCR扩增Fur基因,克隆至载体p GEX-6p-1中,构建重组质粒p GEX-6p-1-Fur。利用生物信息学方法结合网络数据库测序分析Fur基因同源性、蛋白质理化特性、蛋白质结构并进行同源建模。将重组质粒转化至E.coli BL21(DE3),IPTG诱导表达,经透析纯化后,进行SDS-PAGE和Western blot分析。结果重组质粒p GEX-6p-1-Fur经双酶切鉴定构建正确。Fur基因全长432 bp,编码144个氨基酸,与禽Pm70菌株的Fur基因同源性达99.8%,与嗜血杆菌属亲缘较近;Fur蛋白空间结构与铁吸收调节蛋白2w57.1.A相似性较高,Fur蛋白为酸性脂蛋白,Fur蛋白二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主,107-117位氨基酸区域作为抗原表位可能性较大,且Fur无跨膜区与信号肽,是相对成熟稳定的蛋白。以2w57.1.A为模板构建了可靠的三维结构分子模型。重组蛋白GST-Fur相对分子质量约44 000,主要以包涵体形式存在,表达量占菌体总蛋白的33%,纯化后纯度达92%,重组蛋白GST-Fur可与多杀性巴氏杆菌制备的血清发生特异性结合。结论于E.coli中成功表达了重组蛋白GST-Fur,构建了可靠的三维结构模型,为进一步研究Fur蛋白功能及毒力作用机制奠定了基础。
ISSN：1004-5503


247.[期刊] 
题  名：甘蔗真核生物翻译起始因子5A基因的克隆与表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第6期;P1120-1127;
摘  要：真核生物翻译起始因子5A(Eukaryotic translation initiation factor 5A,e IF5A)是一种在动植物和真菌体内普遍存在的蛋白质.为了解e IF5A基因在甘蔗应答生物逆境胁迫中的作用,本研究首先从黑穗病菌胁迫下甘蔗抑制消减杂交(Suppression subtractive hybridization,SSH)文库中获得一条与玉米e IF5A基因(Gen Bank Accession Num ber:EU958725.1)同源性为93%的甘蔗EST序列;其次,以此序列作为探针,通过电子克隆技术获得一条甘蔗e IF5A基因的c DNA拼接序列;最后,经RT-PCR扩增和测序验证,结果显示电子克隆序列与测序序列一致,将该序列命名为Sce IF5A(Gen Bank Acce ssion Number:KJ577595).生物信息学分析显示,Sce IF5A基因c DNA全长1 174 bp,含有长度为483 bp、编码160个氨基酸的完整开放读码框;Sce IF5A蛋白是酸性稳定蛋白,分子量(Mr)为17 453.6,含有12个保守氨基酸序列,推测定位于细胞质.实时荧光定量PCR(Real-time quantitative PCR,RT-qPCR)分析结果表明,在黑穗病菌、水杨酸、茉莉酸甲酯、脱落酸胁迫下,Sce IF5A均上调表达,推测Sce IF5A基因在甘蔗响应黑穗病菌侵染过程中被诱导表达,且其表达受内源激素信号通路的调控.本研究获得的Sce IF5A基因的结构特征和功能作用模式为研究该基因在甘蔗与黑穗病菌互作中的作用积累了基础数据.
ISSN：1006-687X


248.[期刊] 
题  名：植物病原真菌分泌蛋白质组学研究进展
出  处：微生物学通报;2015;第6期;P1101-1107;
摘  要：分泌蛋白质组是指在特定时间和特定条件下,由组织或细胞等分泌的全部蛋白质。在病原真菌与植物的相互作用过程中,病原真菌会分泌大量的蛋白质和代谢产物,在病原真菌对植物的侵入、定殖和扩展等致病过程中起着重要作用。本文主要介绍了分泌蛋白质在植物病原真菌致病性中的作用、重要植物病原真菌分泌蛋白质组的研究进展、及植物病原真菌分泌蛋白质组的生物信息学预测分析等,对于全面了解植物病原真菌的致病机理具有重要意义。
ISSN：0253-2654


249.[期刊] 
题  名：基于系统生物学整合技术挖掘结直肠癌形成中的核心通路和驱动基因
出  处：第二军医大学学报;2015;第6期;P619-626;
摘  要：目的探索结直肠癌(colorectal carcinoma,CRC)形成中的核心通路和关键基因。方法利用meta分析技术从以往5项CRC发生相关转录组学研究中筛选癌及癌旁差异表达基因。采用ComBat方法合并5项研究的癌组织基因表达谱数据,针对上述差异表达基因用PCIT软件进行共表达网络构建。利用CFinder软件揭示该共表达网络中存在的核心亚网络,并用Gather软件确定主要核心亚网络所富集的生物学功能。以重要核心亚网络(或通路)为重点,联合节点基因在CRC中的表达变化方向和相应染色体区域扩增或缺失的信息,发现亚网络功能形成中的候选驱动基因。结果 Meta分析转录组学研究共发现差异表达基因2 073个,其中在5项研究的癌组织中一致上调1 174个,一致下调899个,这些基因在CRC样本中形成的共表达网络包括798个基因节点和1 462条边,存在22个核心亚网络。最大的核心亚网络由77个基因和436条边组成,功能涉及细胞周期和增殖信号调控,UBE2C、MYBL2、FAM83 D、AURKA、TPX2等11个基因被预测为该信号功能的驱动基因。结论细胞周期和增殖信号通路是结直肠癌发生中的核心通路,UBE2C和AURKA等11个基因是该核心通路的驱动基因。
ISSN：0258-879X


250.[期刊] 
题  名：病原学机制原理初析
出  处：江西农业大学学报;2015;第37卷;第6期;P1052-1056;
摘  要：基于河图洛书承载信息的启迪构建了病原因子致病性原理图,据此就病原因子的类型以及生物因子、病原因子与宿主机体的内在联系进行了分析,以5个具有代表性的例证进行了病原学机制原理的讨论,分析表明,只有生物因子与机体共同存在的内化的相互作用条件下才能显示或证明生物因子对机体的效应,生物因子与病原因子的相互转化取决于与机体的同时存在所形成的相互作用关系和状态,提示在人类的实践中调整和优化机体的状态是比以抗生素直接杀灭病原菌更值得关注的选择。
ISSN：1000-2286


251.[期刊] 
题  名：一种基于感光干膜-铟锡氧化物电极的简易细胞阻抗传感器实现细胞形态学和阻抗信息同时检测
出  处：传感技术学报;2015;第6期;P779-786;
摘  要：加工一种基于感光干膜-铟锡氧化物DFP-ITO(Dry Film Photoresist-Indium Tin Oxide)电极的细胞阻抗生物传感器并实现细胞形态学和阻抗信息同时检测。35μm厚的感光干膜层压在ITO导电玻璃表面上作为绝缘层,通过照相制版技术在感光干膜绝缘层上蚀刻不同直径圆孔;以DFP-ITO作为工作电极,通过夹具和测量小池与Ag/Ag Cl参比电极、Pt丝对电极相连构成三电极阻抗测量系统;考察了不同直径DFP-ITO工作电极阻抗谱特征;通过细胞粘附实验及细胞毒性实验考察了感光干膜细胞生物相容性;通过光学显微镜和阻抗谱技术分别对接种在DFP-ITO电极上人肺癌细胞株A549粘附、增殖过程中的形态学和阻抗信息进行检测和分析。研究结果发现不同直径DFP-ITO电极具有相似的阻抗特性;充分固化的感光干膜表面适宜A549细胞粘附且无明显的细胞毒性;基于DFP-ITO电极构建的细胞阻抗传感器能够通过光学显微镜获取A549细胞形态学数据,同时通过阻抗谱技术能够解析A549细胞粘附、增殖过程中的细胞质膜电容、细胞-细胞间隙电阻、细胞-ITO电极间隙电阻变化。本文发展了基于DEP-ITO电极的细胞阻抗传感器结构简单,可实现细胞形态学和阻抗信息的双通道获取,未来可用于细胞生理病理学行为和药物细胞毒性研究。
ISSN：1004-1699


252.[期刊] 
题  名：肝郁脾虚型肠易激综合征模型大鼠结肠组织差异蛋白质组学研究
出  处：时珍国医国药;2015;第26卷;第6期;P1521-1524;
摘  要：目的 建立肝郁脾虚型肠易激综合征(IBS)模型组和对照组结肠组织蛋白质双向电泳图谱,结合质谱技术鉴定并分析差异表达蛋白,对候选表达差异蛋白进行蛋白质功能和相关研究,进一步阐明肝郁脾虚型IBS病理机制。方法 采用双向凝胶电泳法分离IBS模型组和正常对照组结肠粘膜差异蛋白,运用MALDI TOF/TOF串联飞行时间质谱仪进行鉴定,运用Gene Ontology和Pathway Studio生物信息学方法将所鉴定的差异蛋白进行功能分类,分析IBS病理机制中关键蛋白。结果 首次运用蛋白组学的方法寻找IBS模型组和正常对照组结肠的差异表达蛋白特征谱,结果发现差异倍数在2.5倍以上的差异蛋白有15个,其中2个蛋白表达上调,13个蛋白表达下调。结论 热休克蛋白、硫氧还蛋白、氯离子通道蛋白等可能是肝郁脾虚型IBS病理机制中潜在分子标志物。
ISSN：1008-0805


253.[期刊] 
题  名：腹毛类纤毛虫——杆形戴维虫的形态学和细胞发生
出  处：水生生物学报;2015;第39卷;第6期;P1255-1260;
摘  要：腹毛类纤毛虫广泛见于海、淡水及土壤等各种生境中[1—5]。在生态系统中,腹毛目纤毛虫种类多、数量大、食性广,在物质循环和能量流动过程中扮演重要的角色[6—8]。腹毛类纤毛虫结构复杂、形态多样,分类鉴定困难,而其细胞发生学研究,不仅可为腹毛类纤毛虫的分类学和系统学提供重要依据,同时也可为细胞生物学、遗传学等领域提供参考资料[9—12]。在土壤中纤毛虫种类丰富,据估计至
ISSN：1000-3207


254.[期刊] 
题  名：肠道病毒71型流行病学特征与VP1区基因型研究
出  处：中华医院感染学杂志;2015;第25卷;第6期;P1207-1210;
摘  要：目的研究2012年5月-2013年4月肠道病毒71型(EV71)流行病学特征及VP1区基因型特征,为该地区手足口病的防治提供科学参考。方法用实时荧光PCR(FQ-PCR)方法对手足口病患儿咽拭子标本进行检测,对EV71阳性样本通过RT-PCR方法扩增VP1区全长基因,将扩增产物进行序列测定,利用生物信息学软件对序列进行分析,构建遗传进化树。结果 196例EV71感染患儿男124例,女72例,男女比例为1.72∶1,年龄以3岁以下为主,占93.9%;3~6月份为高发月份;6株来源于不同疾病程度的样本测序成功,6株EV71 VP1基因间的核苷酸相似性为96.0%~99.7%,氨基酸相似性为94.6%~100.0%,来源不同疾病程度的EV71 VP1基因未发现特异性核苷酸变异;在系统进化树上,均与C4a亚型代表株处于同一分支,核苷酸相似性为96.0%~98.6%,氨基酸相似性为98.0%~99.6%。结论手足口病患儿感染EV71以3岁以下的婴幼儿为主,在3~6月份多发,男性感染高于女性;EV71流行株属肠道病毒71型C基因型的C4亚型,VP1基因与疾病的严重程度无明显关联。
ISSN：1005-4529


255.[期刊] 
题  名：中央驱动式上肢康复机器人运动学建模与分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1196-1201;
摘  要：为在结构上减小机械臂的体积,同时还减小电机噪音、辐射等不良因素对上肢功能障碍患者的影响,本文提出了上肢康复机器人的中央驱动式传动结构.利用Denavit-Hartenberg (D-H)表示法对中央驱动式上肢康复机器人进行运动学建模,得到了其正、逆运动学方程.使用SolidWorks三维建模软件进行三维建模,并让其在预设康复轨迹下进行运动仿真实验,得到了各关节的角度-时间曲线及机械臂手柄的位置-时间曲线.实验结果表明,机械臂手柄能在设定的康复轨迹下运动,验证了中央驱动式结构设计的合理性.同时,由机械臂手柄位置信息通过逆运动学方程计算得到的各关节的角度-时间曲线与从实验中得到的曲线最大误差不到3.,验证了所得运动学方程的有效性.
ISSN：1001-5515


256.[期刊] 
题  名：枯草芽孢杆菌SS6N-酰基高丝氨酸内酯酶基因的克隆表达及其酶学特性
出  处：微生物学报;2015;第6期;P739-747;
摘  要：【目的】从一株具有细菌群体感应(Quorum Sensing,QS)信号分子淬灭活性的枯草芽孢杆菌(Bacillus subtilis)SS6中扩增N-酰基高丝氨酸内酯酶(N-acylhomoserine lactonase,Aii A)基因aii ASS6并异源表达,研究此信号降解酶的酶学特性。【方法】设计特异性引物,从B.subtilis SS6中克隆N-酰基高丝氨酸内酯酶基因aii ASS6,测序并进行生物信息学分析;将此基因克隆到表达载体p ET28(a),构建重组菌株并提纯目的蛋白Aii ASS6;然后用高效液相色谱(high performance liquid chromatography,HPLC)分析目的蛋白Aii ASS6降解QS信号分子N-(3-Oxooctanoyl)-L-homoserine lactone(OOHL)的酶学特性。【结果】克隆得到基因片段,命名为aii ASS6(Gen Bank:KP125494),其编码一条含有297氨基酸残基的多肽,用p ET28(a)成功构建重组质粒p ET28-aii ASS6。生物信息学分析表明,Aii ASS6的氨基酸序列含有N-酰基高丝氨酸内酯酶典型的"HXHXDH"基序和194位的Tyr残基。在Escherichia coli BL21(DE3)中异源表达Aii ASS6,用Ni柱纯化后,Aii ASS6含量达2.76 mg/m L。HPLC检测结果表明Aii ASS6对OOHL具有很强的催化活性及耐热性,Km和Vmax分别为0.998 mmol/L和22.3 U/mg,最适pH为7.6,最适温度范围为50-90℃;此酶在4℃保存3个月后其残余活性仍达到86%,表现出较强的稳定性。【结论】从B.subtilis SS6中获得的QS淬灭酶Aii ASS6表现出降解QS信号分子的高活性,其酶学特性表明它具有作为微生物制剂防控植物或水产养殖中基于QS调控的病原菌毒力的应用潜力。
ISSN：0001-6209


257.[期刊] 
题  名：医院门户网站门诊专家信息的抽取研究
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第6期;P1249-1254;
摘  要：门诊专家信息可以为需要就诊的居民提供一定的参考,通常这类信息分布于各个医院的门户网站,而且大多数需要通过查询才能获取.为了自动抽取医院门户网站的门诊专家信息,首先要解决查询接口判别的问题.针对此问题,根据查询接口的属性特征,构建了一种树状结构的领域模型,用于对查询接口进行分类判别,并进行领域关键词的填写.其次,对于返回的网页,需要进行噪声过滤,本文针对此问题,提出了分块重要度模型.实验结果表明,基于领域模型的查询接口判别方法比基于规则方法的准确率提高了10.83％,分块重要度模型的F1值比XPath方法提高了10.5％.
ISSN：1001-5515


258.[期刊] 
题  名：旋转运动刺激前庭感受器激活室旁核神经元活动的形态学证明
出  处：解剖学报;2015;第6期;P737-741;
摘  要：目的 探讨运动刺激前庭感受器后,下丘脑室旁核(Pa)神经元的反应,及Pa在前庭刺激引发机体自主反应中的作用和有关神经机制。方法 将10只成年雄性SD大鼠平均分成两组,对照组和前庭损毁组,双侧鼓室内注射4-氨基苯砷酸钠(100 g/L)以损毁内耳迷路感受器。两组动物均经过2h双轴旋转运动刺激后,取含Pa的脑块并进行冠状切片(25μm)。以亲和素-生物素过氧化物酶体系(ABC)法对切片进行Fos蛋白免疫组织化学染色,观察和统计学分析Pa内Fos阳性神经元数量变化。结果 药物损毁前庭后,动物头部有左右摇晃,运动时身体不稳或转圈等不平衡现象。免疫组织化学结果显示,两组动物下丘脑多个区域有大量Fos阳性神经元出现,其中Pa、室周核以及下丘脑外侧部等区域Fos阳性神经元密度更高。统计学分析表明,前庭损毁组动物Pa内Fos阳性神经元数目较正常组动物显著降低(P<0.05),其中对照组为(104.00±7.00)个,前庭损毁组为(62.67±7.06)个。结论 前庭信息传入能够激活Pa神经元,提示Pa神经元在前庭信息引发的自主反应中发挥一定的作用。
ISSN：0529-1356


259.[期刊] 
题  名：光谱及光谱成像技术在生物医学领域的应用
出  处：量子电子学报;2015;第6期;P641-647;
摘  要：光谱技术和光谱成像技术因其可以获取观测目标的化学组分信息,在生物医学领域具有极广阔的应用前景。介绍了光谱及光谱成像技术在生物医学领域七种应用的最新进展。其中,荧光多标记共定位、染色体核型分析及眼底病变检测技术已成熟,并已进入临床应用;光谱成像癌变检测、生物芯片检测、无损血糖检测及拉曼癌变检测四类应用虽然临床意义重大,但因检测精度较低或普适性较差等原因,处于发展初期阶段,仍需开展进一步研究。
ISSN：1007-5461


260.[期刊] 
题  名：链霉菌SH-62中肠菌素生物合成基因簇的克隆及异源表达
出  处：华中农业大学学报;2015;第34卷;第6期;P55-60;
摘  要：通过生物信息学分析,在链霉菌SH-62的基因组中发现一个Ⅱ型聚酮合酶基因簇(ents),与已报道的来源于Streptomyces maritimus的肠菌素生物合成基因簇具有高度的相似性。通过构建和筛选链霉菌SH-62的基因组细菌人工染色体(BAC)文库,克隆得到完整的ents基因簇。将ents基因簇导入白色链霉菌中进行异源表达,HPLC和LC-MS分析结果表明该基因簇负责肠菌素的生物合成,从而证实了ents基因簇的生物学功能。
ISSN：1000-2421


261.[期刊] 
题  名：重症手足口病病原学与临床特征及实验室指标的关系研究
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第6期;P481-486;
摘  要：目的 探讨重症手足口病患儿的病原分类及不同病原引起的手足口病临床特征和实验室指标差异,为手足口病的诊疗和防控提供依据。方法 收集2013年4~5月郑州市某哨点医院确诊的手足口病重症患儿的粪便标本,采用实时荧光定量RT-PCR对其进行病原学分型,同时收集患儿基本信息和临床资料,分析重症手足口病的主要病原及常见病原引起的手足口病临床特征及实验室检查特点。结果 1)EV71、其他EV及CoxA16病毒为重症手足口病患儿的主要病原体;2)临床特征(年龄、性别、体重、体温、脉搏、收缩压、舒张压、血糖、肢体抖动)中,除体重及肢体抖动发生率3组间差异有统计学意义(P<0.05)外,其余特征3组间差异均无统计学意义(P>0.05);两两比较显示其他EV组患儿体重较高,EV71组患儿肢体抖动比例较高;3)NEUT、LYMPH、MONO、EO、BASO百分率,T细胞,Th细胞,NK细胞,IgA,C3,C4,NSE,PCT,TNT-HS,TBIL,IBIL,ADA,PA,GLO及CK水平在EV71、CoxA16及其他EV阳性组重症手足口病患儿差异均有统计学意义(P<0.05)。两两比较显示其他EV组与EV71、CoxA16组相比NEUT百分率较高,LYMPH百分率较低(P<0.05),而MONO百分率在CoxA16组的水平较高(P<0.05);EV71组EO百分率较高(P<0.05);其他EV阳性组与EV71、CoxA16组相比T细胞及Th细胞水平显著下降(P<0.05),NK细胞水平显著升高(P<0.05);与CoxA16组相比,EV71组和其他EV组IgA、C3、C4及NSE较高(P<0.05);与其他两组相比EV组PCT水平较高,而TNT-HS水平较低(P<0.05);EV71组与CoxA16及其他EV组相比IBIL和TBIL水平较低而ADA水平较高(P<0.05),CoxA16组与EV71及其他EV组相比PA水平较高而GLO水平较低(P<0.05);其他EV组CK水平较高(P<0.05)。结论 1)除EV71外,其他EV及CoxA16引起的手足口病重症病例不容忽视;2)肢体抖动对EV71感染诊断有帮助;3)重症手足口病不仅可累及皮肤、黏膜、中枢神经系统及心肌,也可累及肝脏等脏器;4)手足口病病原学检测可能有助于选择适当的治疗方法和检验项目。
ISSN：1673-5234


262.[期刊] 
题  名：肿瘤分子放射生物学在精准医疗时代的机遇与挑战
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2015;第6期;P729-731;
摘  要：继"人类基因组计划"之后,美国总统奥巴马在2015年的国情咨文演讲中宣布:"今晚,我将启动一项新的精准医疗计划（precision medicine initiative,PMI）,它将使我们更加接近治愈肿瘤、糖尿病等疾病,同时获取能确保我们自己及家人更加健康的个体化信息"<sup>[1]</sup>。该计划在近期将集中于肿瘤治疗,长期则将覆盖整个人类健康和疾病领域。与之相对应,2016年美国财政预算计划拨款2.15亿美元资助精准医疗计划,其中资助美国国立卫生研究院（NIH）1.3亿美元,用
ISSN：1004-4221


263.[期刊] 
题  名：胎盘外泌体的生物学功能及分离纯化的研究进展
出  处：中华围产医学杂志;2015;第6期;P446-449;
摘  要：妊娠时母体多个系统和器官的功能会发生改变,以适应胎儿及胎盘发育的需要,但这些改变的具体发生机制仍不明确。近年来研究显示,胎盘分泌的特异性外泌体(exosomes)在维持妊娠过程中发挥重要作用。胎盘外泌体是一种直径30~100 nm的膜性微小囊泡,可由多种细胞经过"内吞-融合-外排"等一系列加工过程分泌到细胞外环境。胎盘外泌体可以携带蛋白和RNA,在细胞间传递信息及运输物质
ISSN：1007-9408


264.[期刊] 
题  名：外显子捕获-高通量测序技术用于法洛四联症胎儿遗传学检测
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第6期;P405-408;
摘  要：目的 用外显子捕获-高通量测序（exon-capture high-throughput sequencing,EC-HTS）技术寻找法洛四联症（tetralogy of fallot,TOF）胎儿可能存在的遗传学致病性证据,并探讨其在产前分子遗传学诊断中的价值。方法 选择经超声心动图发现且G显带和微阵列比较基因组杂交（array-based comparative genomic hybridization,a CGH）分析结果均正常的9例TOF胎儿作为研究对象,以63个人类已知的先天性心脏病致病基因作为检测靶点制作捕获芯片,用EC-HTS技术进行检测,数据经过Calling、数据库比对、软件分析得到最终病理性突变位点;并用Sanger测序对其进行验证。结果 在9例胎儿中共检测到单核苷酸多态性（SNP）位点732个,结果经过生物信息学分析得到致病性突变位点3个:CITED2 c.574<sub>5</sub>79 del AGCGGC(p.S192<sub>G</sub>193del纯合突变,CHD7c.2550<sub>2</sub>554 del GAGAA（p.K850Nfs*6）杂合突变,NOTCH2 c.4918T>C（p.F1640L）杂合突变。Sanger测序结果验证了这3个突变位点的真实存在,父母溯源检测发现这3个点突变均为新发突变。结论 用靶向性EC-HTS技术发现了3例TOF胎儿存在病理性基因突变,可能为其致病的遗传学病因。
ISSN：1001-764X


265.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的BMP-2诱导肌源C2C12细胞向成骨细胞分化过程中的蛋白质组学研究
出  处：中华骨科杂志;2015;第6期;P663-669;
摘  要：目的应用iTRAQ技术观察BMP-2诱导肌源C2C12细胞向成骨细胞分化过程中蛋白质表达组的变化。方法将肌源C2C12细胞接种于BMP-2诱导分化体系中进行分化诱导,提取第7天的分化蛋白以iTRAQ试剂标记后进行质谱检测,分析差异表达的蛋白质,并进行生物信息学分析。结果iTRAQ试剂标记的BMP-2诱导肌源C2C12分化细胞蛋白质表达谱分析筛选出明显差异表达蛋白质点为23个,表达上调的蛋白质点8个,下调的蛋白质点15个。通过趋势分类发现上述差异蛋白在C2C12细胞成骨分化的各时期(第1至7天)均存在蛋白的差异表达。其中部分上调蛋白在分化早期表达水平升高、部分上调蛋白在分化晚期表达水平升高;同样,部分下调蛋白在分化早期表达水平下降,部分下调蛋白在分化晚期表达水平下降。初步鉴定SERCA3、细胞色素b5、S100A4、ATPase inhibitor、ATPIF1等5个蛋白表达出现动态变化,证实上述蛋白可能与诱导成骨分化机制有关。结论本研究差异蛋白表达趋势的结果显示全程监测C2C12细胞成骨分化的必要性,提示iTRAQ技术是研究细胞分子蛋白改变的有效的蛋白质组学方法,SERCA3、细胞色素b5、S100A4、ATPase inhibitor、ATPIF1等5个蛋白可作为诱导成骨分化机制研究的候选靶标。
ISSN：0253-2352


266.[期刊] 
题  名：新型二茂铁衍生物的合成及光学特性研究
出  处：激光与光电子学进展;2015;第52卷;第6期;P236-242;
摘  要：鉴于二茂铁衍生物在光电功能材料方面的应用,以乙酰基二茂铁和对二甲氨基苯甲醛为原料,经缩合反应合成了一种具有大π共轭体系,以二茂铁酮基为电子受体,二甲氨基苯基为电子供体的新型二茂铁衍生物,1-二茂铁基-3-(4-二甲胺基苯基)-丙-2-烯-1-酮,通过核磁共振对化合物结构进行表征。结合刮刀法和梯度升温法制备出质量分数为4%的二茂铁衍生物/聚酰亚胺复合薄膜。利用分光光度计测定了该化合物的紫外-可见吸收光谱,并通过透射光谱法得到薄膜的光学常数,采用单光束Z扫描技术测试了薄膜三阶非线性光学特性。1-二茂铁基-3-(4-二甲胺基苯基)-丙-2-烯-1-酮薄膜的三阶非线性极化率为1.0375×10-11esu,优于光纤三个数量级,可用于制备光电器件。
ISSN：1006-4125


267.[期刊] 
题  名：加系SPF大白猪和长白猪群体遗传学分析
出  处：中国实验动物学报;2015;第23卷;第6期;P551-556;
摘  要：目的 研究中国农业科学院哈尔滨兽医研究所从加拿大引进的SPF大白猪和长白猪的遗传学背景。方法 实验采用19对微卫星引物对该群体进行群体遗传学分析。结果 19个位点在大白猪群中检测到84个等位基因,长白猪群中检测到89个等位基因。大白猪的平均多态信息含量和平均杂合度分别为0.5271和0.5877;长白猪的平均多态信息含量和平均杂合度分别为0.5652和0.6066。由于S0155、S0143、S0178、Sw857和Sw936位点内等位基因大小和含量差异显著(P<0.01)可作为大白猪和长白猪品种鉴定的候选位点。F-统计和迁移率分析结果表明,群体内的分化较小,遗传结构稳定。结论 引进加系SPF纯种大白猪和长白猪的遗传结构与国内部分纯种大白猪和长白猪相比更为稳定,可作为实验动物模型应用于动物医学和科学研究。
ISSN：1005-4847


268.[期刊] 
题  名：基于基因组重测序信息构建玉米第5染色体的片段代换系
出  处：玉米科学;2015;第23卷;第6期;P21-26;
摘  要：利用玉米自交系齐319与郑58杂交衍生的重组自交系群体,通过筛选剩余杂合体(RHL)以达到快速构建CSSLs的目的。在接近纯合的重组自交系群体中,结合基因组重测序信息扫描玉米第5染色体上的In Del位点,定点开发分子标记,筛选剩余杂合体进行自交快速获得了多个位点的染色体片段代换系。在玉米5号染色体的19 130 718 bp~214 379 898 bp区间内,共获得41个染色体片段代换系。两个染色体片段代换系位点间的间距为0.2~26.4 Mb,平均为2.5 Mb。其中8个染色体片段代换系群体中只含有1个多态位点,为单片段代换系。本研究所建立的CSSLs可为玉米第5染色体上QTL的精细定位及功能分析提供支撑,并为玉米育种提供中间材料。
ISSN：1005-0906


269.[期刊] 
题  名：新书信息
出  处：神经解剖学杂志;2015;第6期;P722;
摘  要：饶志仁教授主编的《临床神经生物学》已由第四军医大学出版社正式出版。该书是第四军医大学神经生物学教研室与西京医院神经内科开展临床-基础联合查房与讲课,历经10年的成果。全书72万字,插图300余副。上篇为神经系统的结构、机能与症状学,共九章;下篇是神经系统疾病定位诊断学,共13章。定价:
ISSN：1000-7547


270.[期刊] 
题  名：深海细菌Pseudomonas sp.IOFA1醇脱氢酶酶学性质研究
出  处：生物技术;2015;第25卷;第6期;P597-603;
摘  要：[目的]对来自印度洋深海的一株假单胞菌醇脱氢酶（Adh）进行序列分析和酶活性质分析。[方法]首先以同源比对和进化树聚类为手段分析该酶序列信息。其次,在E.coli宿主中进行重组表达和镍柱亲和纯化后,对重组醇脱氢酶的酶活性质进行进一步地研究。[结果]结果显示Adh蛋白与其它物种已知醇脱氢酶的氨基酸序列最高相似性为81%,分属于第三类醇脱氢酶蛋白。酶学性质分析表明,重组酶Adh的最适作用温度为42℃,表现出良好的中低温适应性;最适p H值为5.0,在p H 46时具有较高的活性,表明Adh为酸性醇脱氢酶。Zn2+、Na+在终浓度为0.5 mmol/L时对Adh有明显的激活作用,尤其是Zn2+可使Adh的酶活显著提高11%。[结论]实现了adh基因在大肠杆菌的高效表达,为Adh的应用提供了理论依据。
ISSN：1004-311X


271.[期刊] 
题  名：网络药理学与中医药现代研究的若干进展
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2015;第29卷;第6期;P883-892;
摘  要：中医药具有以整体观和辨证论治为特色的理论体系和几千年的临床实践经验,中医药现代化亟需建立符合其整体特点的科学研究方法。随着医学与生命科学研究步入大数据时代,系统生物学、多向药理学、生物信息学等多学科快速发展,网络药理学作为药物研究的新模式应运而生,其整体性、系统性的特点与中医药整体观、辨证论治、组方配伍的原则不谋而合。网络药理学从整体的角度探索药物与疾病间的关联性,强调从“单靶标”向“网络靶标”研究模式的转变,因此,它与中医药的有机结合是一个富有原创性的研究方向。本文简要分析和论述了网络药理学在中医“理法方药”诊疗过程中的有关研究进展,以及中药网络药理学面对的挑战,并对进一步研究提出了一些建议。
ISSN：1000-3002


272.[期刊] 
题  名：miRNA在植物病毒基因组中的靶基因预测及分析
出  处：植物保护;2015;第41卷;第6期;P132-135;
摘  要：microRNA(miRNA)是一类长约22nt的内源性的非编码小RNA,在植物的生长发育和胁迫响应中起重要调控作用。本文通过生物信息学的方法,在miRBase中下载了12种植物的miRNA序列;在DPVweb和VIDE病毒数据库中查找侵染这些植物的病毒,并在NCBI数据库中搜索其基因组序列,共获得173种病毒的基因组序列。用psRNATarget在线软件预测植物miRNA在植物病毒中的靶基因,发现植物miRNA可能参与调控包括聚合蛋白、衣壳蛋白、逆转录酶、复制相关基因、通读蛋白、依赖RNA的RNA聚合酶等多种植物病毒基因的表达。
ISSN：0529-1542


273.[期刊] 
题  名：牦牛Tp53基因特征分析及其在不同发情时期卵巢中的表达
出  处：华北农学报;2015;第6期;P70-76;
摘  要：为研究牦牛肿瘤抑制蛋白Tp53(Tumor protein p53)的基因序列特征及其在牦牛卵巢中的表达情况,采集不同发情时期牦牛卵巢。根据黄牛的基因序列设计5’到3’端特异性引物,RT-PCR扩增基因克隆得到Tp53基因,并对其基因结构等其他生物信息进行分析。采用Real-time PCR方法分析牦牛不同发情时期卵巢中Tp53基因的表达差异。结果显示:牦牛Tp53基因序列的编码区为1 161 bp,编码386个氨基酸。相似性与进化分析显示,与瘤牛Tp53基因的相似性最高,达到98.4%,与家猫的相似性最低,为80.7%,表明Tp53基因在进化中具有高度保守性;Real-time PCR检测结果显示,Tp53基因在各个发情时期卵巢中均有表达,且表达量差异显著(P<0.05)。Tp53基因的表达量出现差异可能是由于在不同发情时期卵巢细胞DNA损伤程度及内分泌等因素的不同所致。牦牛Tp53基因的成功克隆及生物信息学分析为该基因的进一步研究奠定了一定基础。
ISSN：1000-7091


274.[期刊] 
题  名：肥胖患者性别差异的基因表达谱数据分析
出  处：基础医学与临床;2015;第35卷;第6期;P723-728;
摘  要：目的采用生物信息学手段对男女肥胖患者与正常人群的差异基因进行分析,研究肥胖个体脂肪细胞基因表达在性别上的差异。方法从公共数据库基因表达数据库(Gene Expression Omnibus,GEO)中下载肥胖相关数据集,采用Qlucore Omics Explorer(QOE)、DAIVID在线分析,并利用蛋白质相互作用数据库分子作用数据库(MINT)进行蛋白质作用网络分析。结果在女性患者中,99条基因表达上调,79条下调,男性患者中有39条高表达基因,23条下调基因。GO分析显示女性肥胖患者的差异基因所涉及GO类别较男性患者多,两组蛋白质作用网络核心节点差异较大,FYN与PDIA3分别是男性女性蛋白质作用网络中重要节点。结论肥胖发生机制存在性别差异,针对节点FYN与PDIA3的后续研究可能对肥胖的发生机制及相应并发症的研究起到重要作用。
ISSN：1001-6325


275.[期刊] 
题  名：普通烟草MATE基因家族分析及功能预测
出  处：植物遗传资源学报;2015;第6期;P1307-1314;
摘  要：植物多药和有毒化合物排出家族(MATE,multidrug and toxic compound extrusion)是一类可转运毒素、金属离子、次级代谢产物的次级转运蛋白家族。该家族主要在植物的解毒机制中发挥作用,部分成员也参与植物的形态建成过程。MATE家族在烟草基因组中的数量、特征及功能目前尚未开展系统分析。本研究利用生物信息学方法对普通烟草(Nicotiana tabacum)基因组中的MATE基因进行了预测分析,共预测到131个基因,分为4个亚家族。亚家族3在进化树中形成较为独立的分枝,其跨膜区数量、亚细胞定位、保守结构域方面与其他亚家族不同。转录组数据显示,相当一部分MATE家族基因在所有组织中低量表达。GO功能注释结果表明该家族成员主要作为一种转运体,在应激响应、生物调控等过程中发挥作用。本研究为烟草及其他植物中MATE家族的鉴定和功能研究提供了数据基础。
ISSN：1672-1810


276.[期刊] 
题  名：丹参病程相关蛋白基因PR10的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2015;第6期;P1078-1084;
摘  要：病程相关蛋白(PR)的产生与积累是植物体应对生物或非生物胁迫的主要特征之一。该研究以人工培养的丹参幼苗为材料,通过分析丹参转录组数据,根据丹参病程相关蛋白基因PR10的序列设计特异性引物,采用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)从丹参中获得PR10基因的开放阅读框(ORF),命名为SmPR10-1(GenBank注册号KF877034),并进行原核表达和纯化。结果表明:(1)SmPR10-1基因ORF为477bp,编码158个氨基酸,其蛋白质分子质量为17.38kD。(2)通过蛋白结构预测、序列多重比对和构建进化树等生物信息学分析,发现SmPR10-1基因具有保守序列(G-X-G-G-X-G)和(K-A-X-E-X-Y),其编码蛋白与葡萄等双子叶植物中的PR10蛋白同源性较高。(3)经异丙基β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导,含有表达载体pET32a-SmPR10-1的大肠杆菌(Escherichia coli BL21)可诱导表达融合蛋白;对影响蛋白表达的4个因素优化结果表明,SmPR10-1蛋白的最佳表达条件为:IPTG终浓度0.4mmol/L、起始宿主菌密度A600为0.8、诱导温度30℃、诱导时间8h,并得到纯化的SmPR10-1蛋白。该结果为进一步研究SmPR10-1基因在丹参抗病方面的生物学功能和培育丹参抗病品种奠定了基础。
ISSN：1000-4025


277.[期刊] 
题  名：希金斯刺盘孢全基因组候选效应分子的预测
出  处：热带作物学报;2015;第6期;P1105-1111;
摘  要：希金斯刺盘孢(Colletotrichum higginsianum Sacc.)是一种世界性分布的重要植物病原真菌,可引起严重的十字花科植物炭疽病,影响作物品质并造成严重的经济损失。效应分子在植物病原真菌侵染寄主植物过程中发挥着重要的作用。根据已公布的希金斯刺盘孢的全基因组信息,以其全基因组蛋白序列为材料,通过生物信息学方法,对其候选效应分子及其功能进行了预测和分析。首先利用Signal P、TMHMM、Protcomp、big-PI Predictor和Target P程序依次预测出其分泌类型的蛋白,再通过其序列大小和半胱氨酸含量作进一步筛选,最后利用blastp工具与非冗余蛋白质数据库进行比对,找出数据库中没有蛋白同源性的序列,从而获得候选效应分子;同时对希金斯刺盘孢全基因组的16 150个蛋白序列进行分析,最终预测到135个符合条件的候选效应分子,而大多数都是功能未知的假定蛋白。本研究采用生物信息学分析方法预测出了希金斯刺盘孢的候选效应分子,为进一步研究这些效应分子的功能奠定了基础,其研究技术和手段也为其它真菌效应分子的预测提供了重要的参考资料。
ISSN：1000-2561


278.[期刊] 
题  名：青天葵甲羟戊酸激酶基因的编码蛋白预测和表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第6期;P1099-1104;
摘  要：甲羟戊酸途径(mevalonic acid,MVA)是植物三萜类化合物生物合成的主要途径,而甲羟戊酸激酶(mevalonate kinase,MVK)是MVA途径中的关键限速酶之一。根据前期获得的青天葵[Nervilia fordii(Hance)Schltr.]转录组数据,采用生物信息学方法对青天葵MVK基因编码蛋白的理化特性、功能结构域、二级结构、信号肽、跨膜结构域等进行预测,并采用RPKM法分析该基因在青天葵球茎和叶片的表达量。结果表明,Nf MVK基因编码含有383个氨基酸的稳定型亲水性、酸性蛋白质,与其他植物MVK蛋白同源性可达70%。Nf MVK蛋白分子量为41.29 ku,含有甲羟戊酸激酶功能域,归属于GHMP_Kinase超级家族。该蛋白没有任何信号肽、转运肽和跨膜结构域,二级结构为混合型结构的蛋白质。Nf MVK基因在青天葵中的表达趋势为:球茎>叶片。该结果可为后续利用MVK基因调控青天葵三萜类活性成分的合成提供理论依据。
ISSN：1000-2561


279.[期刊] 
题  名：中国农村地区人群吸烟状态与血脂的相关性分析
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第19卷;第6期;P559-563;
摘  要：目的探讨中国农村地区人群吸烟状态与血脂的关系及其影响因素。方法 2008年5月在安庆及连云港农村地区进行流行病学调查,通过问卷收集研究对象的吸烟状况以及其他相关信息,实验室检查血总胆固醇(total cholesterol,TCHO)、甘油三酯(triglyceride,TG)、高密度脂蛋白(high density lipoprotein,HDL),通过Friedewald公式计算低密度脂蛋白(low density lipoprotein,LDL),采用多元线性回归来估计吸烟与血脂指标的关联。结果 26 516名研究对象纳入分析,其中男性10 066人(38.0%)。调整年龄、地区、体质指数、饮酒后,男性当前吸烟者的甘油三酯(β=0.37,sx珋=0.16,P=0.020)显著高于、高密度脂蛋白(β=-0.26,sx珋=0.08,P<0.001)显著低于不吸烟者,女性当前吸烟者的总胆固醇(β=1.28,sx珋=0.46,P=0.005)和低密度脂蛋白(β=1.15,sx珋=0.41,P=0.006)显著高于不吸烟者。按年龄分层,吸烟与血脂的关系主要见于高年龄段,低年龄时未见吸烟与血脂显著相关。结论吸烟与血脂存在关联,吸烟者的血脂高于不吸烟者,吸烟与血脂的关系在高年龄人群中较为明显。
ISSN：1674-3679


280.[期刊] 
题  名：抗寒资源枳(Poncirus trifoliata)miR168a克隆、鉴定及遗传转化
出  处：华中农业大学学报;2015;第34卷;第6期;P14-20;
摘  要：基于生物信息学和实验预测,克隆了柑橘抗寒资源枳ptf-miR168a成熟序列和前体序列,并预测了其靶基因。结果表明:ptf-miR168a在植物中高度保守,靶基因是NAC(UCU2)和锌指结构基因(FEZ)家族同源基因;同时,构建了ptf-miR168a前体的超表达载体并在烟草中进行遗传转化,得到了18个转基因系,为进一步鉴定ptf-miR168a在低温胁迫应答中的调控作用奠定基础。
ISSN：1000-2421


281.[期刊] 
题  名：甘蔗几丁质酶基因ScChiⅣ1的克隆、序列分析及其表达
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1258-1266;
摘  要：几丁质酶(Chitinase,EC 3.2.2.14)参与植物的生长发育及防卫反应。本研究借助电子克隆技术,以甘蔗(Saccharum spp.)抗黑穗病基因型崖城05-179针刺接种黑穗病菌(Sporisorium scitamineum)48 h的蔗芽c DNA为实验材料,克隆获得一个甘蔗几丁质酶c DNA序列(Gen Bank登录号:KP165001),命名为Sc ChiⅣ1。生物信息学分析结果显示,该核苷酸序列全长为1 037 bp,包含1个长为825 bp的完整开放读码框,编码274个氨基酸,理论等电点为8.29。该基因推导的编码蛋白属于糖苷水解酶19家族成员,含信号肽和几丁质结合区,胞外定位的概率为0.820,推测Sc ChiⅣ1是一种胞外分泌蛋白,同时兼具溶菌酶活性。聚类结果显示,Sc ChiⅣ1归属于ClassⅣ几丁质酶基因。荧光定量PCR分析显示,甘蔗接种黑穗病菌后的96 h内,抗、感基因型中Sc ChiⅣ1表达量均高于对照,且在亲和互作中Sc ChiⅣ1转录本上升应答快(6 h),并在接种黑穗病菌后96 h持续更长,其在甘蔗不同黑穗病抗/感基因型材料(崖城05-179/柳城03-182)与黑穗病菌互作中的表达模式存在差异,但总体结果表明Sc ChiⅣ1受黑穗病菌胁迫诱导表达。本研究为后续甘蔗几丁质酶功能鉴定及甘蔗抗黑穗病基因工程研究奠定基础。
ISSN：1674-568X


282.[期刊] 
题  名：香蕉MaTET基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第6期;P1092-1098;
摘  要：采用RACE技术克隆香蕉果实采后成熟相关基因Ma TET的全长c DNA,利用生物信息学方法分析Ma TET基因及推导蛋白的序列,再利用RT-PCR技术对该基因的组织器官表达特性和在果实采后成熟过程中的表达特性进行分析。结果表明,Ma TET的c DNA序列全长为1 234 bp,包含一个852 bp的完整开放阅读框,编码283个氨基酸残基,5′端非编码区222 bp,3′端非编码区160 bp,起始密码子为ATG,终止密码子为TAG。Ma TET蛋白具4个跨膜区域,属于四跨膜蛋白(Tetraspanins),拥有多个与信号传导有关的修饰位点,在系统发生上更接近鹰嘴豆、野草莓和番茄等双子叶植物。Ma TET可在香蕉根、茎、叶、花以及果实中表达,在根和叶中的表达量高于其它器官;Ma TET在自然成熟香蕉果实中的微黄(TY)阶段开始上调表达,在黄多于绿(MY)阶段表达量急遽升高,随后降低,乙烯可增强Ma TET表达且表达高峰提前至绿多于黄(MG)阶段,1-MCP抑制Ma TET的表达。
ISSN：1000-2561


283.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂OBP18 CDs序列及表达与抗螨性状相关性分析
出  处：西南农业学报;2015;第6期;P2820-2824;
摘  要：OBP18是蜜蜂气味结合蛋白质(odorant binding proteins,OBPs)家族中的成员,参与气味分子的识别,对嗅觉起着重要的作用。为研究蜜蜂OBP18基因功能及与抗螨性状的相关性,本研究以中华蜜蜂头部组织c DNA为模板,PCR扩增OBP18基因完整CDS序列,利用生物信息学方法分析其CDS序列及其编码的氨基酸序列,用RT-PCR方法检测OBP18基因在不同抗螨性状的中华蜜蜂头部组织中的相对表达量。结果表明:OBP18基因CDS全长为399 bp,编码132个氨基酸的分泌性蛋白,无跨膜螺旋,是比较保守的基因;RT-PCR检测在螨虫胁迫下的蜂螨抗性中华蜜蜂头部组织中OBP18基因表达量显著高于未受胁迫的抗性群体,及受到同等蜂螨胁迫的敏感性群体,显示中华蜜蜂OBP18基因的表达变化与蜂螨感染过程相关,提示OBP18基因在中华蜜蜂的抗螨行为中起着重要作用。
ISSN：1001-4829


284.[期刊] 
题  名：家蝇新型抗菌肽Muscin的基因克隆、表达模式及抑菌活性
出  处：昆虫学报;2015;第6期;P617-624;
摘  要：【目的】鉴定家蝇Musca domestica(Linnaeus)中一种新型抗菌肽(Muscin)基因,并分析其功能。【方法】通过数字基因表达谱和生物信息学分析,在家蝇转录组中筛选得到一条抗菌肽基因,命名为muscin。以实时荧光定量PCR技术研究该基因的组织分布以及用大肠杆菌Escherichia coli和金黄色葡萄球菌Staphylococcus aureus混合细菌刺激后的表达量变化。并对合成肽Muscin进行抑菌活性检测及溶血率测定。【结果】muscin基因c DNA序列全长379 bp,包含完整的开放阅读框153 bp。推导Muscin多肽序列由50个氨基酸残基组成,N端含有由25个氨基酸残基组成的信号肽。成熟肽中富含疏水性氨基酸残基和带正电荷的氨基酸残基,理论等电点为9.39。基因定量结果显示muscin基因在血细胞和脂肪体中表达量最高。通过细菌刺激进行免疫诱导后,幼虫体内该基因的表达水平明显上调,并在6 h达到高峰。抑菌和溶血实验显示c-Muscin对革兰氏阳性菌和革兰氏阴性菌具有广谱抑菌活性,且溶血活性较低。【结论】Muscin是一种新型的广谱抗菌肽,可能参与家蝇抗菌免疫反应,且具有一定药物开发潜质。
ISSN：0454-6296


285.[期刊] 
题  名：教育部留美博士研究生CUSBEA项目之历史回顾
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第6期;P1145，1151，1170，1184，1212，1219，1226;
摘  要：通过CUSBEA项目赴美攻读生物学博士学位的422位学生1982-1989年的8年间,总共有422位的学者通过CUSBEA项目赴美留学。各届学生的名单和被录取学校信息如下表格所示:(注:各届学生名单由吴瑞基金会吴艳博士根据保存和搜集的历史资料整理而成;部分信息还不完整也不一定准确,希望以后能继续修订)
ISSN：1007-7626


286.[期刊] 
题  名：基于denovo测序分析Bt菌株S3299-1基因组特征
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1232-1238;
摘  要：分离菌株S3299-1是从海南省吊罗山热带雨林自然保护区土壤中分离保存的对小菜蛾具有杀虫活性的苏云金芽孢杆菌,但目前尚未明确该菌株的杀虫蛋白基因。本研究主要采用Illumina Hiseq2000二代测序平台对分离菌株S3299-1基因组进行Survey测序以挖掘该菌株的杀虫蛋白基因。研究结果表明:S3299-1基因组的大小为5 498 939 bp,GC含量为34.94%,Scaffold 176个,ORF 5 755个,将Scaffold进行拼接得到4个复制子,即一个大小为4 338 kb的拟核和3个不同的质粒(S3299-1p01,S3299-1p02,S3299-1p03),并预测可能含有的毒蛋白编码基因有25个。通过草图测序以及生物信息学分析手段获得S3299-1的框架图,预测该菌株可能含有的杀虫蛋白基因以及为今后研究该菌株的杀虫蛋白功能提供基础。
ISSN：1674-568X


287.[期刊] 
题  名：中介蝮毒腺C-型凝集素样蛋白基因的cDNA克隆和序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1129-1136;
摘  要：C-型凝集素样蛋白是一类钙离子依赖型的具有糖结合活性的非酶蛋白,可结合凝血因子及血小板而影响人体的凝血系统稳态,具有抗凝作用。本研究基于中介蝮(Gloydius intermedius)蛇毒C-型凝集素样蛋白α链和β链的部分核苷酸序列,设计了2对PCR引物,通过RT-PCR技术从中介蝮毒腺中克隆出的α和β链(Gi-CTLPα,Gi-CTLPβ)的全长c DNA,克隆入T载体后,对所获克隆进行了测序,并进行了生物信息学分析。结果表明,Gi-CTLPα、Gi-CTLPβ的开放阅读框(ORF)分别为477 bp和462 bp,分别编码158个和153个氨基酸,信号肽分别为21个和23个氨基酸。蛋白质一级结构同源性分析表明,Gi-CTLPα和Gi-CTLPβ之间的序列相似度为29%,Gi-CTLPα和β分别与日本蝮(Gloydius blomhoffi)的Mamushiginα亚基和β亚基的同源性最高(90%和93%),Gi-CTLPα和Mamushigin的α亚基氨基酸序列的差异主要有13个,Gi-CTLPβ和Mamushigin的β亚基氨基酸序列的差异主要有7个。用蛋白功能预测软件SIFT在线分析表明,Gi-CTLPα中第47和136位的氨基酸差异使得Gi-CTLPα与Mamushiginα的功能明显不同,而Gi-CTLPβ和Mamushiginβ亚基的功能没有明显差异。由于Gi-CTLPα和β链会像Mamushigin那样通过二硫键形成异二聚体,这些一级结构的差异会影响其与靶蛋白的结合特性,这一结果为下一步研究Gi-CTLP的功能及利用奠定了理论基础。
ISSN：1674-568X


288.[期刊] 
题  名：冬虫夏草寄主蒲氏钩蝠蛾β-1,3-葡聚糖识别蛋白家族的分子结构与功能分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1300-1305;
摘  要：β-1,3-葡聚糖识别蛋白(βGRP)是昆虫响应真菌侵染的重要识别介质,能够识别并结合真菌细胞壁的β-1,3-葡聚糖从而激活体内的天然免疫系统。本文采用Protparam等生物信息学方法和工具对βGRP家族TpβGRP4a和TpβGRP4b基因及其编码蛋白的序列特征、分子结构、理化性质和生化功能等进行了预测分析。结果显示该基因的核苷酸序列全长分别为1 991 bp和1 681 bp,包括3’-UTR、ORF和5’-UTR序列,其蛋白分子式C2504H3832N672O736S15和C2094H3188N554O610S12,含496个和412个氨基酸残基,均以Gly含量最高,定位于分泌途径,无跨膜结构域,二级结构和三维模型解析完成,以随机卷曲为主,是含有21个碱基的信号肽和Glyco-hydro及Laminarinase功能域的亲水性蛋白质,而它们在稳定性、酸碱性和磷酸化位点存在不同,表明TpβGRP家族与目前已知βGR在昆虫对病原物的模式识别和免疫反应机制中的作用类似,但作用方式可能不同。本文为深入研究冬虫夏草寄主钩蝠蛾昆虫βGRP的生化特性和分子免疫学机理奠定基础,从而推动冬虫夏草资源的开发和保护,对丰富昆虫天然免疫体系也有积极意义。
ISSN：1674-568X


289.[期刊] 
题  名：菘蓝牦牛儿基牦牛儿基焦磷酸合成酶基因(IiGGPPS1)的克隆及其表达特性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1172-1178;
摘  要：本研究通过分析菘蓝转录组数据库得到一条牦牛儿基牦牛儿基焦磷酸合成酶(GGPPS)的编码序列,利用RT-PCR扩增得到其全长,命名为Ii GGPPS1,利用生物信息学方法对该基因及其编码的蛋白进行分析,并对该基因的功能、表达特性进行了研究。研究结果表明:Ii GGPPS1的c DNA序列全长为1 086 bp,开放阅读框长1 080 bp,编码359个氨基酸。Ii GGPPS1蛋白与其它植物GGPPSs高度保守,蛋白N端含有叶绿体信号肽,二级结构主要由螺旋和无规则卷曲组成,同源建模结果显示Ii GGPPS1蛋白是个同源二聚体。组织特异表达分析表明该基因在叶片中的表达量最高,根中次之,茎中最低,且受虫害颜色浅的叶片中该基因表达量显著低于正常叶片中的表达量,推测该基因可能与二萜化合物叶绿素的合成相关。该结果将为进一步研究菘蓝牦牛儿基牦牛儿基焦磷酸合成酶基因(Ii GGPPS1)的功能及其表达调控奠定理论基础,也可为菘蓝的生长、发育调节与品质改良积累研究资料。
ISSN：1674-568X


290.[期刊] 
题  名：菊科植物青蒿细胞色素P450基因家族分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第6期;P1232-1241;
摘  要：从NCBI中下载了青蒿P450全部全长序列,经过一致性鉴定,共获得41个P450单加氧酶基因。根据P450标准命名规则,这41个基因分布在3个基因簇的11个家族中。与水稻、拟南芥P450氨基酸序列比对发现,拟南芥中所特有的CYP82、CYP83和CYP716 3个家族在青蒿中出现,而水稻特有的CYP92家族在双子叶植物青蒿中也存在。对青蒿P450蛋白质的理化性质和结构特性进行了分析,二级结构分析结果表明,青蒿P450蛋白质的二级结构以α-螺旋为主。
ISSN：1000-4440


291.[期刊] 
题  名：细菌降解木质素的研究进展
出  处：微生物学通报;2015;第6期;P1122-1132;
摘  要：木质素是自然界最丰富的芳香化合物,其分解与陆地上碳循环密切相关。提取木质纤维素中的葡萄糖使其转化成乙醇,是生产第二代生物能源的关键步骤。但是由于木质素是一种非常稳定的化合物,难以降解是实现生物乙醇转化的主要屏障,因此关于木质素的生物降解研究具有非常重要的意义。真菌降解木质素的研究已经深入的进行了多年,并取得丰富的成果,但是关于细菌降解木质素的研究还处在初级阶段。由于广泛的生长条件和良好的环境适应能力,细菌在木质素降解方面深受研究人员的关注。本文通过总结前人的研究成果,讨论了木质素的降解机制、代谢途径及细菌降解木质素的工业应用前景,同时还展望了分子生物学及生物信息学在木质素降解方面的应用前景。
ISSN：0253-2654


292.[期刊] 
题  名：基于无人机数字图像与高光谱数据融合的小麦全蚀病等级的快速分类技术
出  处：植物保护;2015;第41卷;第6期;P157-162;
摘  要：小麦全蚀病是检疫性的土传病害,对小麦生产危害极大,对其发生的监测是治理的根本。遥感技术可实时、宏观地监测病害发生发展,尤其是将光谱信息与高分辨率数字图像进行融合,可直观、精准地对病害识别和分类。本文基于计算机视觉技术,通过光谱数据与高分辨率数字图像结合的方法,对小麦全蚀病等级进行快速分类。首先,通过ASD非成像光谱仪获取小麦全蚀病的光谱信息,提取全蚀病特征光谱,建立光谱比。其次,利用无人机获取的实时田间数码图像,对其颜色特征进行重量化。最后,利用基于支持向量机的决策树分类对图像视场中的不同全蚀病等级进行分类。结果表明,4个全蚀病等级的分类精度均大于86%(Kappa>0.81),平均运算时间小于30s。通过与实地调查的小麦全蚀病的白穗率等级做比对,验证分类结果的准确性,结果表明该方法基本可以实现对小麦全蚀病等级的实时监测。
ISSN：0529-1542


293.[期刊] 
题  名：葱蝇己糖激酶基因的鉴定、特征分析及在滞育期的表达分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2015;第32卷;第6期;P28-34，2;
摘  要：基于转录组数据,首次鉴定了葱蝇(Delia antiqua)2条己糖激酶(Hexokinase,HXK)基因分别命名为DaHXK-1和DaHXK-2。DaHXK-1基因含有1 544bp的开放阅读框,编码513个氨基酸,相对分子量和理论等电点分别为58.3kD和5.97;DaHXK-2基因的开放阅读框为2 512bp,编码819个氨基酸,相对分子量和理论等电点分别为91.1kD和9.19,二者编码的蛋白同为胞质型蛋白,具有该酶蛋白质典型的保守结构域,且与家蝇(Musca domestica)MdHXK-1和MdHXK-2蛋白的同源性分别为74%和78%;系统发育分析显示它们与其他双翅目(Diptera)昆虫的己糖激酶的进化关系最近,表明己糖激酶在进化过程中比较保守。基因表达分析显示DaHXK-1和DaHXK-2基因在夏滞育蛹中都下调表达;DaHXK-1基因在冬滞育蛹中的表达呈先上升后下降趋势,DaHXK-2基因的表达模式则相反。研究认为DaHXK-1和DaHXK-2基因的不同表达模式可能与组织特异性有关。
ISSN：1672-6693


294.[期刊] 
题  名：两序列比对算法与软件研究进展
出  处：计算机应用与软件;2015;第32卷;第6期;P5-8，13;
摘  要：两序列比对是一种基本序列分析方法,广泛用于序列之间的相似性分析和数据库同源性搜索。现今,用于两序列的软件有上百种,它们应用不同的算法或针对不同的序列类型,在比对速度和比对质量等方面也有很大的差异。根据要比对的序列情况以及要达到的目的选择合适的比对软件是非常有必要的。对现有两序列比对的算法和常用软件进行归类和比较,为研究人员了解现今序列比对情况,筛选合适的比对算法和软件提供参考。
ISSN：1000-386X


295.[期刊] 
题  名：口腔微生物群落在口腔与全身疾病预警中的作用
出  处：华西口腔医学杂志;2015;第6期;P555-560;
摘  要：口腔微生物群落是指定植于人体口腔的微生物集合,多以生物膜形式行使微生物生理学功能。当微生物群落与宿主间生态关系失衡时,可诱发多种口腔感染性疾病,包括龋病、牙髓根尖周病、牙周病、智齿冠周炎、颌骨骨髓炎等,严重危害口腔健康。更为重要的是,口腔微生物群落与口腔肿瘤、糖尿病、类风湿性关节炎、心血管疾病及早产等系统性疾病紧密相关,口腔微生物群落结构特征可作为口腔及全身健康预警的重要标记。随着“人类微生物组计划”及其他微生物宏基因组学相关项目的开展,人们对口腔微生物群落的认识不断深入,已获得了海量大数据信息。在“后微生物组计划”时代如何有效地将微生物群落大数据转化为具有实际运用价值的临床诊疗手段,进而为患者提供有效的个体化医疗服务将是推动口腔疾病乃至全身疾病“精准医疗”的重大前沿问题。本文拟从常见口腔及相关系统性疾病微生物群落研究进展入手,阐述口腔微生物群落信息在疾病发生、发展及预后预警中的作用,提出建立基于口腔微生物群落疾病预警系统的必要性,为实现口腔疾病及相关系统性疾病的个性化诊疗提供新的思路。
ISSN：1000-1182


296.[期刊] 
题  名：产后盆底康复锻炼对女性盆底功能障碍性疾病的预防作用
出  处：中华妇产科杂志;2015;第6期;P420-427;
摘  要：目的探讨产后盆底康复锻炼对中国妇女的盆底电生理指标的影响及对盆底功能障碍性疾病的预防效果。方法自2011年10月起全国12家医疗单位开展多中心前瞻性随机对照研究,将产妇随机分成治疗组与对照组,治疗组产后6周开始进行电刺激+生物反馈治疗,对照组在家自行进行盆底肌训练。在产后6周、产后6个月、产后1年比较两组患者的盆底电生理指标、盆腔器官脱垂定量(POP-Q)分度法以及盆底功能影响问卷简表(PFIQ-7;评估生命质量)、盆腔器官脱垂-尿失禁性功能问卷(PISQ-12;评估性生活质量)评分。结果截止于2013年6月共入组324例产妇,其中对照组124例,治疗组200例。产后6个月和1年的随访结果显示,治疗组盆底电生理指标均较对照组有显著改善,Ⅰ类肌纤维肌力和Ⅱ类肌纤维肌力Ⅲ级及以上所占的比率,治疗组产后6个月由产后6周的41.5%(83/200)和40.5%(81/200)分别提高到76.3%(145/190)和79.5%(151,190),产后1年分别提高到80.6%(58/72)和80.6%(58/72),对照组产后6个月由产后6周的66.1%(78/118)和56.8%(67/118)分别提高到71.8%(84/117)和78.7%(92/117),产后1年分别提高到73.3%(33/45)和80.0%(36/45),与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.01)。POP-Q分度Aa指示点在盆底康复锻炼后有改善,治疗组与对照组在产后6周时分别为(-2.2±0.7)、(-2.4±0.6)cm,在产后1年时分别为(-2.5±1.1)、(-2.7±0.6)cm,两组分别比较,差异有统计学意义(P<0.01);其他各指示点两组间无差异(P>0.05)。PFIQ-7评分和PISQ-12评分在对照组与治疗组之间分别比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。结论产后妇女早期进行神经肌肉电刺激+生物反馈治疗,在1年内可明显改善产后妇女的盆底电生理指标,并对预防盆底功能障碍性疾病的发生有益。
ISSN：0529-567X


297.[期刊] 
题  名：白桂木凝集素基因cDNA克隆及其性质预测
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1251-1257;
摘  要：为了探索白桂木凝集素在分子水平的作用机制,本研究采用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)方法首次克隆了白桂木凝集素(Atrocarpus hypargyreus lectin,AHL)cDNA序列的全长。序列分析与预测结果表明,AHL cDNA序列全长933 bp,含有一个编码40个氨基酸的信号肽和1个编码235个氨基酸的708 bp开放阅读框(ORF);AHL分子量为25 579.2 Da。同源性分析表明AHL与木菠萝家族相关凝集素氨基酸序列有很高的同源性。
ISSN：1674-568X


298.[期刊] 
题  名：β-淀粉样肽寡聚体的制备及鉴定
出  处：生物技术;2015;第25卷;第6期;P569-573;
摘  要：[目的]制备β-淀粉样肽(amyloid-βpeptide,Aβ)的可溶性寡聚体。[方法]选取化学合成的Aβ25-35、Aβ1-42及对照肽Aβ35-25,体外37℃孵育7 d制备Aβ寡聚体。采用dot blotting,免疫印迹鉴定Aβ的聚集状态;并通过TUNEL法检测Aβ的神经毒性。[结果]经dot blotting和免疫印迹检测,显示本研究制备获得的Aβ25-35和Aβ1-42均为寡聚体,且Aβ25-35寡聚体的分子量以2 kDa、3 kDa和17 kDa为主,Aβ1-42分子量主要为4kDa和8kDa,而对照肽Aβ35-25并不能形成寡聚体。TUNEL法则显示Aβ25-35寡聚体可以引起SH-SY5Y细胞凋亡。[结论]在体外成功建立制备Aβ寡聚体的方法,且通过形态学实验证实该Aβ有神经毒性,为后续研究阿尔兹海默症的致病机制奠定实验基础。
ISSN：1004-311X


299.[期刊] 
题  名：舒尼替尼通过NF-κB旁路途径诱导人肝癌HepG2细胞NKG2DLs的表达
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2015;第6期;P703-709;
摘  要：目的:探讨舒尼替尼通过NF-κB信号通路诱导肝癌HepG2细胞表达自然杀伤细胞2族成员D配体(natural killer group 2 member D ligands,NKG2DLs)的分子机制.方法:常规体外培养HepG2细胞,单细胞凝胶电泳检测1μmol/L舒尼替尼处理HepG2细胞24h前后DNA损伤情况,实时荧光定量PCR检测药物处理前后细胞DNA损伤修复分子mRNA的表达,Western blotting检测分别以NF-κB激动剂和抑制剂处理HepG2细胞前后NKG2DLs蛋白表达及IKKα和IκBα表达情况.结果:舒尼替尼药物处理后,HepG2细胞均发生不同程度DNA损伤;且AP-1、ATM、ATR mRNA表达水平明显升高,而CHK1、CHK2、GSK3β mRNA表达水平明显降低;不同处理组间DNA损伤修复相关信号分子mRNA表达有显著差异(F =61.242,P=0.000).NF-κB转录活性抑制剂JSH-23可降低HepG2细胞NKG2DLs蛋白表达量,而NF-κB转录活性激动剂TNF-α、PMA均可增加HepG2细胞NKG2DLs蛋白表达量(F=15.043,P=0.000);舒尼替尼处理肿瘤细胞后NF-κB的抑制分子IKKα被抑制,而激活分子IκBα被激活.结论:舒尼替尼可通过DNA损伤修复分子激活NF-κB旁路途径诱导肿瘤细胞表达NKG2DLs.
ISSN：1007-385X


300.[期刊] 
题  名：液相等电聚焦技术结合液相色谱-质谱联用技术分析鼠肝全蛋白
出  处：高等学校化学学报;2015;第36卷;第6期;P1074-1081;
摘  要：利用液相等电聚焦预分离技术结合液相色谱-质谱(LTQ-Orbitrap)联用技术,研究了C57小鼠肝脏的蛋白质表达谱.质谱分析结果采用Max Quant1.4.1.2软件搜索数据库,共鉴定出3474个蛋白(2个以上唯一肽段).用DAVID在线工具、GO分类工具和IPA软件对鉴定蛋白进行生物信息学分析,单独发现832个新蛋白.研究结果表明,通过基于等电点和亲疏水性的两维分离,提高了质谱鉴定蛋白数,可以鉴定出更多低丰度蛋白.
ISSN：0251-0790


301.[期刊] 
题  名：孕妇血浆中胎儿特异基因PLAC4和COL6A2等位基因杂合频率检测用于产前筛查21三体的可行性研究
出  处：中华妇产科杂志;2015;第8期;P568-575;
摘  要：目的通过对孕妇血浆中胎儿特异基因PLAC4和COL6A2等位基因杂合频率的检测,探讨其用于产前筛查21三体的可行性。方法随机选取2013年6至12月在郑州大学第三附属医院体检门诊进行身体健康检查的河南籍汉族人群500例(男、女各250例)为健康体检组,采用DNA测序和PCR-限制性片段长度多态性(RFLP)技术检测健康体检组受检者外周血中PLAC4和COL6A2基因单核苷酸多态性(SNP)位点的杂合频率,并将SNP位点杂合频率检测结果与美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库中相对应的杂合频率进行差异性比较;随机选取同期在产科门诊行孕期检查的健康孕妇30例为健康妊娠组,采用实时荧光定量逆转录PCR技术检测健康妊娠组孕妇孕8周、10周、12周、14周、16周外周血中PLAC4和COL6A2 mRNA表达水平;选取同期40例行羊水胎儿细胞染色体核型分析的标本,其中21三体阳性20例、阴性20例为21三体验证组,采用逆转录.多重连接探针扩增(RT-MLPA)技术筛查21三体验证组胎儿的21三体。结果(1)健康体检组受检者SNP位点等位基因杂合频率:对PLAC4和COL6A2基因10个SNP位点的基因型及杂合频率检测显示,杂合频率较高的位点分别为rs7717、rs559、rs1044598、rs59066201、rs1042917,人群覆盖率为98%。rs59066201位点等位基因杂合频率在NCBI数据库未见;rs8130833、rs9977003、rs7844位点等位基因杂合频率分别与NCBI数据库中相对应的杂合频率比较,差异有统计学意义(P<0.05);其余6个SNP位点等位基因杂合频率分别与:NCBI数据库的杂合频率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。(2)健康妊娠组不同孕周PLAC4和C01.6A2 mRNA的表达水平:在孕8周、10周、12周、14周、16周的孕妇外周血中PLAC4mRNA的水平分别为7.22±1.05、8.02±1.41、9.51±1.69、11.33±2.11、13.31±2.58,其表达水平随着孕周的增加而升高,其中,孕8周与孕10周比较,差异无统计学意义(P>0.05);其他各孕周的表达水平相互间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。COL6A2 mRNA在孕8周、10周、12周、14周、16周的表达水平分别为8.95±1.28、11.19±1.36、15.00±1.58、16.87±1.72、18.96±2.79,其表达水平随着孕周的增加而升高,各孕周表达水平相互间比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3)21三体验证组产前筛查21三体:据健康体检组受检者SNP位点等位基因杂合频率,选取rs7717、rs559、rs1044598、rs59066201、rs1042917共5个位点筛查21三体验证组,17例21三体标本和18例阴性标本被准确检出,筛查敏感度85%(17/20),筛查特异度90%(18/20);1例21三体标本和2例阴性标本的5个SNP位点均为纯合子,2例21三体标本只有1个杂合子,此5例标本无法有效筛查,筛查准确率达100%(35/35)。结论胎儿特异基因PLAC4和COL,6A2 mRNA在不同孕周的孕妇外周血中均有表达,其表达水平随孕周的增加而升高;其中rs7717、rs559、rs1044598、rs59066201、rs1042917等5个SNP位点杂合频率较高,且与NCBI数据库中相对应的杂合频率有所不同;RT.MLPA技术是一种快速、有效、无创、费用低的产前筛查21三体的方法。
ISSN：0529-567X


302.[期刊] 
题  名：基于Illumina HiSeq 2000测序技术对当归根的转录组特性研究
出  处：中草药;2015;第46卷;第8期;P1216-1222;
摘  要：目的识别当归Angelica sinensis根药用活性物质的基因序列,阐释当归次生代谢产物生物合成的遗传基础。方法从当归头、当归尾提取总RNA,质量鉴定合格后构建测序文库。测序文库检测合格后在Illumina Hi Seq 2000测序仪上完成双端测序。采用相关生物信息学方法分析当归根的转录组特性。结果采用Illumina Hi Seq 2000高通量测序获得当归根转录组的66 431 540个原始短读序。用生物信息学方法从头组装并注释了30 432个功能基因序列(unigene)。应用Uniprot蛋白数据库进行序列相似性比对,当归功能基因序列主要分布于目前研究较深入的7种重要经济作物,如葡萄、蓖麻、毛果杨、大豆、苜蓿、拟南芥和烟草。研究发现,当归根表达的127、69、70、94个unigene分别映射到类苯基丙烷生物合成、N-聚糖生物合成、黄酮类化合物生物合成和叶酸生物合成等路径,可能参与药用活性物质阿魏酸、当归多糖、当归总黄酮和叶酸的生物合成。结论参与当归根重要药效物质(阿魏酸、当归多糖、当归总黄酮等)生物合成的功能基因序列可能是当归补血、活血功效的分子生物学基础。
ISSN：0253-2670


303.[期刊] 
题  名：苹果花芽和种子休眠过程中MdCIbHLH1基因的表达分析
出  处：园艺学报;2015;第8期;P1429-1436;
摘  要：对前期在苹果(Malus×domestica Borkh.)中发现的受低温诱导的b HLH转录因子进行了生物信息学分析,并以层积苹果种子和苹果芽为试材,用半定量和实时定量PCR技术分析其花芽休眠不同阶段的表达变化。蛋白质二级结构预测结果表明,MdCIbHLH1蛋白中以α螺旋和无规则卷曲为主,β折叠和延伸链较少,其中α螺旋145个(27.31%)、β折叠19个(3.58%)、无规则卷曲310个(58.38%)、延伸链57个(10.73%)。半定量和定量结果显示,在层积的苹果种子和休眠的花芽中MdCIbHLH1有相同的表达模式,在休眠解除之前表达较高,随着休眠的解除其表达量下调。因此推测MdCIbHLH1的表达对层积的苹果种子或者花芽休眠及解除具有调控作用。
ISSN：0513-353X


304.[期刊] 
题  名：携带blaKPC-2型碳青霉烯酶基因泛耐药肺炎克雷伯菌对喹诺酮类耐药机制研究
出  处：中华医院感染学杂志;2015;第25卷;第8期;P1684-1686，1692;
摘  要：目的 了解临床分离的携带blaKPC-2型碳青霉烯酶基因泛耐药肺炎克雷伯菌对喹诺酮类药物的耐药机制,为临床治疗提供参考依据。方法 在2008年11月-2009年7月从住院患者中分离19株携带blaKPC-2型碳青霉烯酶基因泛耐药肺炎克雷伯菌,采用聚合酶链反应(PCR)及序列分析的方法分析两种喹诺酮类药物作用靶位编码基因(gyrA、parC)和5种质粒介导的喹诺酮类耐药相关基因。结果 19株携带blaKPC-2型碳青霉烯酶基因泛耐药肺炎克雷伯菌gyrA和parC基因PCR扩增均阳性,1株(5.3%)aac(6′)-Ⅰb-cr基因阳性,qnrA、qnrB、qnrS和qepA基因均阴性;序列分析结果表明,19株gyrA和parC基因均发生突变,分别导致gyrA基因喹诺酮耐药决定区(QRDR)出现两个位点错义突变,导致第83位丝氨酸(Ser)被异亮氨酸(Ile)取代、第87位天冬氨酸(Asp)被甘氨酸(Gly)取代,parC基因QRDR出现1个位点错义突变,导致第80位丝氨酸被异亮氨酸取代。结论 染色体介导的耐药机制仍是临床分离的携带blaKPC-2型碳青霉烯酶基因泛耐药肺炎克雷伯菌对喹诺酮类药物耐药主要机制。
ISSN：1005-4529


305.[期刊] 
题  名：黑龙江流域白头鹤繁殖栖息地选择模型预测
出  处：北京林业大学学报;2015;第37卷;第8期;P40-47;
摘  要：白头鹤是中国国家Ⅰ级重点保护野生动物,世界自然保护联盟(IUCN)将其列为易危物种。目前仅知道白头鹤繁殖于中国黑龙江流域和俄罗斯西伯利亚东南部,但对其繁殖栖息地的具体研究尚不完善。为了掌握这一物种在东北亚地区的繁殖栖息地的分布及特征,更好地对该物种及其栖息地实施保护,2011—2013年在小兴安岭对白头鹤繁殖栖息地进行了调查,除新近采集的数据,还通过调查收取了过去近10年(2001—2010年)的白头鹤繁殖数据。本研究采用Salford Predictive Modeler、R等数据分析软件对收集到的繁殖数据建立模型(随机森林模型)进行预测,并使用地理信息系统(GIS)对预测的白头鹤繁殖区绘图,得到直观的繁殖分布预测图。结果表明:在景观尺度下,影响白头鹤繁殖栖息地的主要因素有3个,分别是海拔、坡度和坡向。进一步分析后得出结论:中等海拔(300~500 m)、朝向东北且平缓(坡度小于2.4°)的泰加林区域是白头鹤最为适宜的繁殖区。由此结论以及研究区域内的GIS数据分析表明:在本研究区域内,白头鹤最适宜繁殖区(分布概率高于0.8)面积为6 832 km2,只占研究区面积的0.18%,估计能容纳2 000~3 000对白头鹤繁殖。绘图显示:只有少量的最适宜繁殖区(仅784 km2)在保护区范围内,并且在白头鹤的繁殖分布地中存在大量的农田和水利设施。保护区面积的不足和严重的人为干扰是白头鹤在繁殖区内面临的主要问题。
ISSN：1000-1522


306.[期刊] 
题  名：DNA甲基化修饰在学习记忆中的作用
出  处：临床麻醉学杂志;2015;第8期;P814-816;
摘  要：学习记忆是大脑重要的高级神经功能之一,学习指获取新信息和新知识的神经活动过程;记忆是将获取的信息存储和读出的神经活动过程。学习记忆一直是神经生物学研究的热点和重点,其中突触可塑性是学习记忆的重要分子基础[1]。表观遗传学是指DNA序列不改变的情况下,基因表达发生改变的可遗传变异的科学,主要通过DNA甲基化、组蛋白修饰、非编码RNA干扰等方式调控基因表达[2],其中
ISSN：1004-5805


307.[期刊] 
题  名：库尔勒香梨kfpMYB及其启动子的克隆和对激素的应答反应
出  处：园艺学报;2015;第8期;P1448-1456;
摘  要：为明确库尔勒香梨萼片脱落和宿存与kfpMYB基因表达的关系,以其花器官为材料,根据库尔勒香梨kfpMYB基因c DNA序列及梨基因组信息设计引物,通过PCR获得了该基因长度为1 659 bp的基因组DNA序列和2 440 bp的上游调控序列,利用PLACE和Plant Care数据库进行启动子顺式作用元件的预测分析。生物信息学分析表明,kfpMYB启动子序列中存在一些与激素调节相关的元件,如脱落酸响应顺式作用元件ABRERATCAL、DPBFCOREDCDC3和EBOXBNNAPA,赤霉素信号抑制因子WRKY71OS、GARE-motif和TATC-box,生长素诱导有关元件NTBBF1ARROLB和TGA-element。利用实时荧光定量PCR检测了不同生长调节物质处理对kfpMYB转录水平的影响,实时荧光定量PCR分析结果表明ABA、ETH、GA、NAA和果树促控剂(PBO)对kfpMYB的表达均有不同程度的影响,说明这些调控元件参与了基因的表达。
ISSN：0513-353X


308.[期刊] 
题  名：乳腺癌新辅助化疗后腋窝淋巴结状态的评估
出  处：中国癌症杂志;2015;第25卷;第8期;P629-634;
摘  要：新辅助化疗或新辅助化疗联合生物靶向治疗日趋成为局部晚期乳腺癌(Ⅱb~Ⅲ)的标准治疗方式,除了能降低原发肿块的临床分期,约有40%的患者能达到腋窝淋巴结的病理完全缓解,从而实现了腋窝淋巴结的降期。而对于经过新辅助化疗或化疗联合靶向治疗后经影像学评估达到腋窝淋巴结临床完全缓解的患者,其腋窝淋巴结缓解情况的预测及新辅助化疗后腋窝前哨淋巴结活检等,仍存在诸多争议,成为临床治疗选择上的难题。本文拟对近年来新辅助化疗后腋窝淋巴结处理的相关研究及临床试验进行分析和解读,并对新近开展的临床研究进行梳理,以期为临床提供更多参考信息。
ISSN：1007-3639


309.[期刊] 
题  名：铁皮石斛转录因子基因(DoWRKY2)的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第8期;P1049-1057;
摘  要：WRKY转录因子是近年来在植物中发现的新型转录调控因子,调控植物生长发育和代谢等生理过程。本研究从铁皮石斛(Dendrobium officinale)中克隆得到出一个新的WRKY转录因子Do WRKY2(Gen Bank登录号:KF953910),其全长c DNA为1 309 bp,开放阅读框(ORF)为999 bp,编码一个由332个氨基酸组成的多肽,结构域具有典型的WRKY家族结构特征,有4个β-折叠。生物信息学分析表明,Do WRKY2与海枣(Phoenix dactylifera)的Pd WRKY17相似度最高,为66%;同时,具有特殊的HARF基序以及系统进化树聚类分析都表明,Do WRKY2属于Ⅱd亚族,与At WRKY11和At WRKY17的进化关系最近。蛋白原核表达证实其可以在大肠杆菌(Escherichia coli)中稳定表达。实时荧光定量PCR分析表明,Do WRKY2在铁皮石斛根、茎、叶和类原球茎中均有表达,其中,在叶中表达量最高,相对表达量依次为叶>类原球茎>根>茎;且响应茉莉酸甲酯(Me JA)和壳聚糖(chitosan)诱导,分别在4和1 h,表达量达到最高峰。本研究结果为后续深入研究该基因的功能提供基础材料
ISSN：1674-7968


310.[期刊] 
题  名：粉红粘帚菌几丁质酶基因cDNA克隆及表达
出  处：东北农业大学学报;2015;第8期;P9-14;
摘  要：为研究粉红粘帚菌(Clonostachys rosea)生防机制并获得生物防治相关基因,文章利用RT-PCR方法克隆粉红粘帚菌1个几丁质酶基因T-ech42,对该基因进行生物信息学分析,并在大肠杆菌原核表达系统中进行外源表达。该基因长度为1 263 bp,编码420个氨基酸。推导T-ech42氨基酸序列以及蛋白质结构的生物信息学分析表明,该蛋白等电点为5.85,理论分子质量为45.13 ku,N端含信号肽,长度为20个氨基酸;T-ech42属于糖基水解酶18家族内切几丁质酶,包含SIGGW底物结合位点和FDGIDXDWE活性位点。将该基因构建到原核表达载体p ET-22b(+)上,转化至大肠杆菌BL21(DE3)菌株中,经终浓度1 mmol·L-1的IPTG诱导4 h后,可见酶蛋白活性表达。
ISSN：1005-9369


311.[期刊] 
题  名：副溶血性弧菌群中规律成簇间隔短回文重复序列的比较分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;P1712-1722;
摘  要：规律成簇间隔短回文重复序列(clustered regularly interspaced short palindromic repeats,CRISPR)是大多数细菌和古细菌在生存压力下进化出的一套抵抗噬菌体干扰的防御系统。本研究主要采用生物信息学的方法,对24株分离自人体且已完成全基因组测序的副溶血性弧菌内CRISPR结构进行了分析,结果发现:只有16株细菌包含1个及以上的CRISPR结构,共计29个CRISPR;仅11个具有真座位特征的CRISPR结构含有前导序列;CRISPR结构中的重复序列所形成的RNA二级结构具有一大一小共两环或一大二小共三环的特征;目前未找到与区间序列高度同源的外源遗传物质;仅含前导序列的CRISPR结构侧翼区才存在cas基因。副溶血性弧菌的CRISPR结构可能以水平基因转移的方式整合到细菌的染色体中,CRISPR结构不适合作为细菌分类的一项指标。
ISSN：1674-568X


312.[期刊] 
题  名：大白菜与结球甘蓝多态性EST-SSRs标记筛选及其EST序列分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第8期;P1040-1048;
摘  要：为了实现大白菜遗传背景下结球甘蓝染色体、染色体片段的准确鉴定,探索结球甘蓝遗传物质的添加对大白菜的影响,本研究以不同类型大白菜(Brassica rapa,AA)和结球甘蓝(Brassica oleracea,CC)为材料,对来自结球甘蓝的797个表达序列标签简单序列重复(expressed sequence tag SSR,EST-SSRs)标记进行筛选,获得了269个结球甘蓝相对于大白菜具有多态性的标记。选取其中扩增产物清晰稳定和多态性差异明显的176个EST-SSRs,对其对应的EST序列进行BLAST分析,将EST序列与基因本体(Gene Ontology,GO)、京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)数据库比对,获得EST序列的注释信息,其中属于细胞组件C有124条,占总数的12.29%,属于分子功能F有184条,占总数的18.24%,属于生物学途径P有688条占总数的68.19%,未知功能N有13条,占总数的1.29%。EST序列参与的生物学过程方面的功能主要集中在细胞过程、代谢过程、生物调节和刺激应答、系统形态构成、信号转导与信号传递系统、免疫系统等方面。结球甘蓝相对于大白菜多态性的EST-SSRs标记的获得,为大白菜—结球甘蓝异附加系、易位系中附加的结球甘蓝染色体及染色体片段的鉴定奠定了基础。本研究建立了EST-SSRs标记靶向基因的功能注释,为进一步推断结球甘蓝遗传物质的添加对大白菜性状的影响提供参考
ISSN：1674-7968


313.[期刊] 
题  名：微生物介导的金纳米颗粒合成
出  处：微生物学通报;2015;第8期;P1584-1592;
摘  要：金纳米颗粒凭借其独特的光学和电化学特性,广泛应用于信息存储、化学传感、医学成像、药物传输以及生物标记等领域。近年来,生物法合成金纳米颗粒因其环境友好、绿色低毒等特点引起研究者的广泛关注。研究表明,多种微生物包括细菌、放线菌、真菌和病毒等均具有合成金纳米颗粒的能力。本文综述了微生物介导合成金纳米颗粒的特性、机制及应用,并对未来发展趋势进行了展望。
ISSN：0253-2654


314.[期刊] 
题  名：组蛋白甲基化的阅读器识别机制研究进展
出  处：科技导报;2015;第33卷;第8期;P94-100;
摘  要：组蛋白甲基化修饰对遗传信息解读有着重要影响,是表观遗传调控的主要机制之一。组蛋白甲基化可以被一类称作“阅读器”的结构域所特异识别并介导下游生物学事件。本文综述了目前已知的组蛋白甲基化阅读器(包括“皇室家族”成员、PHD锌指及BAH等结构域)的结构特征及其对于甲基化修饰位点和程度特异性识别的分子基础。另外,探讨了表观遗传修饰调控中的组合识别、修饰对话等概念与机制。
ISSN：1000-7857


315.[期刊] 
题  名：基于序统计量相关分析的静息态大脑语言功能连接网络的时间可靠性及偏侧化研究
出  处：中国医学影像学杂志;2015;第23卷;第8期;P561-566;
摘  要：目的 基于MRI技术,采用基于序统计量相关系数法的脑功能连接网络分析方法研究静息态下语言网络活动情况,并探讨其时间可靠性和功能偏侧化,为静息态语言网络的临床研究提供理论基础。资料与方法 对25例正常志愿者进行3次静息态功能MRI扫描,32位Matlab 7.11.0及DPARSF软件进行数据处理,选取大脑左半球Broca和Wernicke两个语言脑功能区域为感兴趣区,采用序统计量相关系数法分析受试者的语言网络功能连接性。结果 基于种子分析方法的功能连接图,得到受试者的不对称指数图和组内相关系数图。采用序统计量相关系数法分析静息态语言网络的功能连接情况与传统相关系数法分析的结果相似度极高,该方法可用于类似网络功能连接情况的研究。结论 静息态大脑语言功能网络的时间可靠性为语言疾病的临床研究提供一定的参考价值,因语言网络功能偏侧化异常而引起的语言疾病或精神性疾病的临床诊疗,可借鉴静息态语言网络的功能偏侧化及其时间可靠性情况。
ISSN：1005-5185


316.[期刊] 
题  名：绵羊抵抗素基因(RETN)克隆、序列分析及其在饥饿模型中的表达变化规律
出  处：农业生物技术学报;2015;第8期;P981-990;
摘  要：抵抗素(resistin,RETN)是脂肪细胞特异性分泌的激素,其在葡萄糖与脂类代谢中发挥重要作用,为研究RETN基因在绵羊(Ovis aires)尾脂沉积与代谢中的表达变化规律,本研究采用长片段PCR技术首次克隆获得绵羊RETN基因(Gen Bank登录号:KJ704841)全长序列。生物信息学分析表明,RETN基因编码有别于已公布的绵羊RETN序列,编码109个氨基酸;利用半定量RT-PCR技术检测RETN基因组织表达谱,结果表明,RETN基因在绵羊肝、脾、肺及臀脂等组织中均有不同程度的表达,肝脏中的表达丰度最高,极显著高于其他组织(P<0.01),暗示RETN基因在脂肪合成与代谢重要器官肝脏中可能发挥着重要生理生化功能;采用构建的阿勒泰羊持续饥饿模型实时荧光定量PCR(fluorescence quantitative Realtime PCR,q RT-PCR)分析阿勒泰羊在饥饿与否状态下臀脂的表达差异,结果显示,RETN m RNA表达在两种极端条件下臀脂中差异极显著(P<0.01),持续饥饿状态下RETN基因表达量是正常组的近5.2倍,提示RETN基因可能在脂肪组织的动员过程中发挥重要作用。以上研究结果为进一步揭示RETN基因在绵羊臀脂中的生物功能提供基础数据
ISSN：1674-7968


317.[期刊] 
题  名：青杄PwUSP2基因的克隆和表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第8期;P1307-1314;
摘  要：广泛逆境胁迫蛋白(USPs)参与碳缺乏、缺氧、干旱和高盐等多种非生物胁迫,但在植物中的研究尚不深入。本文通过RACE-PCR的方法获得青杄PwUSP2基因的c DNA全长,共987bp,其中编码区723 bp,共编码240个氨基酸。利用生物信息学工具对其理化性质、二级结构和三级结构进行分析,结果显示,该蛋白理论分子质量为26.84 kDa,理论等电点为4.61,有丝氨酸和苏氨酸结合位点,为非跨膜的亲水蛋白。PwUSP2具有USP家族典型的Usp A结构域,但无典型的ATP结合位点G-2X-G-9X-G[S/T]。RT-qPCR分析表明,PwUSP2在青杄花粉、果实、种子、成熟叶、幼叶、成茎中均有表达,在果实中表达量较高。同时,PwUSP2在脱落酸(ABA)、茉莉酸甲酯(MeJA)等非生物胁迫下表达量有明显变化,推测PwUSP2可能参与青杄对逆境胁迫的响应。
ISSN：2095-1108


318.[期刊] 
题  名：丙酮酸脱氢酶缺乏症PDHA1基因的一个新突变及其致病性鉴定
出  处：中国当代儿科杂志;2015;第17卷;第8期;P775-779;
摘  要：目的 研究丙酮酸脱氢酶缺乏症发病分子遗传学机制,从基因水平诊断丙酮酸脱氢酶缺乏症,为遗传咨询和产前基因诊断提供依据。方法 对临床表现及实验室检查符合丙酮酸脱氢酶缺乏症的1例患儿采用PCR法对PDHA1基因的11个外显子及外显子交界区进行扩增,并通过对扩增产物直接测序检测突变。采用生物信息学方法对新突变进行氨基酸保守型分析,预测蛋白二、三级结构,鉴定其致病性。结果 先症者PDHA1基因第11外显子出现小片段重复突变,即c.11111158dup48bp,为新发突变。50例正常对照直接测序均未检测到c.11111158dup48bp突变。蛋白质二级、三级结构预测结果显示:新突变c.11111158dup48bp引起Ser371Phe386的16个氨基酸重复,导致蛋白质二、三级结构发生明显变化,而正常对照无此变化。结论 PDHA1基因c.11111158dup48bp重复突变不是多态性变异,可能是一种新的致病性突变,导致丙酮酸脱氢酶缺乏症的发病。
ISSN：1008-8830


319.[期刊] 
题  名：基于cDNA-SRAP技术筛选的ATP合成酶CF1-α亚单位基因（CTL-spn）与红花刺性状紧密连锁
出  处：药学学报;2015;第50卷;第8期;P1052-1059;
摘  要：红花的花是传统的活血化瘀中药,但因其花序周围苞叶有刺非常不利于人工采摘.本研究采用eDNA-SRAP技术分析了与红花苞叶刺性状紧密连锁的基因.在分别建立红花F2代cDNA无刺池和有刺池的基础上,利用60对引物筛选与苞叶刺连锁的基因片段,获得6条与红花刺性状连锁的基因片段,其中基因GPY-1和GPY-2重组率低,与苞叶刺紧密连锁并成功测序.采用RACE技术,克隆了GPY-2 cDNA全长,命名为CTL-spn,生物信息学分析显示:CTL-spn全长1679bp,具有1524 bp的开放阅读框,编码508个氨基酸.同源比对发现:CTL-spn表达蛋白与其他物种的ATP合成酶CF1-α亚基具有很高的同源性(97％).半定量RT-PCR分析结果显示:GPY-1和GPY-2仅在有刺F2代单株中表达.因此,红花ATP合成酶CF1-α亚基基因(CTL-spn)可能直接参与了红花刺性状的形成从而提高了有刺红花的抗逆性,这一发现为红花无刺品种的选育提供了重要思路.
ISSN：0513-4870


320.[期刊] 
题  名：应用外显子结合目标区域捕获测序芯片对一回族先天性白内障家系致病基因的检测
出  处：中华实验眼科杂志;2015;第33卷;第8期;P711-715;
摘  要：背景先天性白内障是造成儿童盲和弱视的重要原因,其中约50%的先天性白内障具有遗传性。目的应用眼遗传病外显子结合目标区域捕获测序芯片检测一常染色体显性遗传先天性白内障家系的致病基因。方法于2011年在宁夏眼科医院收集一回族常染色体显性遗传先天性白内障家系,采集家系中患者及表型正常成员的临床资料。对家系成员进行眼科检查,抽取患者、表型正常家系成员及300名正常对照者的外周静脉血各5 ml,提取DNA,利用眼遗传病外显子结合目标区域捕获测序芯片筛查和检测候选致病突变位点。采用PCR和直接测序法对家系成员和正常对照者进行突变位点验证,最终确定致病突变位点。结果该家系共6代61名成员,均为回族,先天性白内障患者18例,为5代遗传,符合常染色体显性遗传特征。患者中合并眼球震颤和斜视者7例,合并高度近视者4例,来诊前均已实施白内障摘出术。利用眼遗传病外显子结合目标区域捕获测序芯片检测结合生物信息学方法筛查后共得到8个候选致病突变位点,其中5个在非编码区,3个在编码区,通过PCR和直接测序法验证确定CRYGD基因上的P24T突变是该家系的致病突变位点。该突变与家系内所有患者表型共分离,在家系表型正常者及300名正常对照者均未发现此突变。结论外显子结合目标区域捕获测序技术快速检测CRYGD基因P24T突变为该先天性白内障家系致病突变,该技术为临床表型多样、致病基因众多的先天性白内障的致病基因检测提供新的手段。
ISSN：2095-0160


321.[期刊] 
题  名：几种尖孢镰刀菌专化型中SIX1、SIX4、SIX6、SIX8同源基因分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;P1739-1746;
摘  要：尖孢镰刀菌在与寄主的相互作用中分泌几个特定的富含半胱氨酸的小分子量蛋白进入木质部中启动致病力,被称为SIX(secreted in xylem)蛋白,为明确其在不同寄主中的作用,本研究比较分析了几种尖孢镰刀菌专化型中SIX1、SIX4、SIX6、SIX8同源基因序列。根据已完成的尖孢镰刀菌古巴专化型1号(Foc1)与4号生理小种(Foc4)全基因组测序序列信息及相关SIX基因序列设计引物,应用PCR方法扩增分析56株尖孢镰刀菌古巴专化型与18株其它专化型及非致病型尖孢镰刀菌菌与其它种或属共21株菌株中的SIX1、SIX4、SIX6、SIX8基因。结果表明:设计的SIX1、SIX4、SIX6、SIX8基因引物均不能从非致病性尖孢镰刀菌与其它镰刀属种或其它属的菌株DNA中扩增出目的条带;SIX1基因的2个引物均能从供试的Foc菌株DNA中扩增出目的条带,同时可从部分其它专化型菌株DNA中扩增出目的条带;SIX4基因引物仅能从供试的尖孢镰刀菌番茄专化型与部分甘蓝专化型菌株DNA中扩增出目的条带;SIX6引物仅能从供试Foc1、Foc2、Foc4菌株DNA中扩增出目的条带;SIX8基因引物能从所有供试的致病尖孢镰刀菌中DNA扩增出目的条带。研究发现的SIX6基因序列提供了快速鉴定尖孢镰刀菌古巴专化型的检测方法,同时为深入研究尖孢镰刀菌各个专化型中SIX基因的功能奠定基础。
ISSN：1674-568X


322.[期刊] 
题  名：C2株蓝氏贾第鞭毛虫TCTP基因的克隆、表达和序列分析
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第8期;P717-723;
摘  要：目的克隆C2株蓝氏贾第鞭毛虫(Giardia lamblia,简称贾第虫)的翻译调控肿瘤蛋白(Translationally controlled tumor protein,TCTP)编码区,对其进行生物信息学分析和原核表达。方法根据WB株贾第虫TCTP编码区序列设计引物,以C2株贾第虫基因组DNA为模板扩增获得TCTP编码区片段,双酶切连入原核表达载体pET-28a(+),将酶切和测序验证正确的重组质粒转化E.coli Rosetta(DE3),经IPTG诱导表达融合蛋白,SDS-PAGE及Western blot鉴定蛋白产物,采用Ni-NTA经亲和层析纯化重组蛋白。同时根据测序结果分析C2株贾第虫TCTP蛋白结构特征和进化关系。结果克隆了包含酶切位点全长470bp的C2株贾第虫TCTP编码区,构建了原核表达载体pET-28a(+)-TCTP,在Rosetta(DE3)中表达、纯化得到了相对分子量约18.5kDa的融合蛋白,与预期相符;测序结果显示C2株贾第虫TCTP序列与WB株相同,生物信息学分析显示贾第虫TCTP蛋白虽然序列长度较其它物种更短但与裂殖酵母TCTP空间结构相似,均由4个β折叠和3个主要的α螺旋组成,位于序列中部的不规则环状结构更小,仅9个氨基酸残基组成,在进化上与其它真核生物亲缘关系较远。结论成功克隆表达了贾第虫TCTP,为TCTP功能及贾第虫致病机制的研究提供了实验依据。
ISSN：1002-2694


323.[期刊] 
题  名：P2X7受体在疼痛调制中作用
出  处：中国疼痛医学杂志;2015;第21卷;第8期;P610-613;
摘  要：嘌呤信号在疼痛信息的调制中有重要作用。P2X7受体是ATP门控离子通道家族中的一个亚型,表达于多种组织,受多种因素的调控并具有独特的结构和功能。病理性疼痛时,外周和中枢神经系统P2X7受体表达上调,功能增强;通过受体特异性拮抗剂或基因干预技术调节P2X7受体的表达和功能可以对疼痛信息进行调制。阐明P2X7受体在病理性疼痛发生、维持中的作用有利于加深对疼痛调制机制的认识,同时P2X7受体也是治疗病理性疼痛潜在的新靶点。本文对近年P2X7受体在病理性疼痛中的作用及其相关机制的研究做一综述。
ISSN：1006-9852


324.[期刊] 
题  名：高羊茅FaGF14-A和FaGF14-D基因的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2015;第8期;P1838-1845;
摘  要：植物14-3-3蛋白(GF14蛋白)是一类参与调节植物生命活动过程的小分子蛋白。本研究根据高羊茅转录组学测序获得的Fa GF14-A和Fa GF14-D基因片段,利用RACE技术得到高羊茅Fa GF14-A和Fa GF14-D基因的3’和5’c DNA序列,拼接后的Fa GF14-A基因全长为1 153 bp,编码260个氨基酸;Fa GF14-D基因全长为1 291 bp,编码266个氨基酸。生物信息学分析结果表明高羊茅Fa GF14-A和Fa GF14-D蛋白都具有典型的14-3-3蛋白结构域,包含9个保守的琢-螺旋及不保守的N-末端和C-末端,尤其与禾本科植物GF14蛋白具有较高的相似性,位于同一个进化支上,亲缘关系较近。
ISSN：1672-416X


325.[期刊] 
题  名：广州地区人巨细胞病毒临床低传代株UL138基因的序列特征及多态性分析
出  处：中华危重病急救医学;2015;第27卷;第8期;P407-413;
摘  要：目的研究广州地区新生儿感染人巨细胞病毒(HCMV)临床低传代分离株UL138基因序列特征与多态性。方法从10例被证实为临床HCMV感染的新生儿尿液标本中分离HCMV低传代临床病毒株,进行多重PCR鉴定。对临床分离株进行HCMV UL138基因扩增、克隆、鉴定、测序及呈报GenBank;同时在GenBank搜索HCMV UL138同源序列,行序列分析,应用生物信息学在线软件分析UL138基因翻译后修饰位点、二级结构及等电点。结果成功分离3株HCMV临床病毒株,分别命名为HCMV D3、D2和D52。克隆测序后呈报GenBank并被收录。收录序列号分别为:DQ180375、DQ180387和DQ180359。分析结果显示在HCMV临床低传代D3、D2和D52病毒株UL138基因全序列841个碱基中,存在16个位点变异,可能编码的蛋白质氨基酸残基总数为169个,其基因序列高度保守,核苷酸变异均为碱基替换,无插入或缺失,碱基替换导致了7处氨基酸的改变。HCMV UL138蛋白翻译后修饰位点在除Toledo株外的所有分离株中均高度保守;所有分离株UL138蛋白的预测等电点均为6.51。结论广州地区感染婴儿的HCMV UL138基因及其编码的氨基酸序列极为保守,但仍具有一定的多态性,这在HCMV临床感染与致病机制研究中具有重要意义。
ISSN：2095-4352


326.[期刊] 
题  名：杭州地区2009—2014年间人博卡病毒1型的全基因组序列测定及遗传进化分析
出  处：中华危重病急救医学;2015;第27卷;第8期;P401-406;
摘  要：目的调查杭州地区2009—2014年间人博卡病毒1型(human bocavirus 1,HBoV1)全基因组序列的遗传变异和分子进化特征。方法采集2009—2014年间浙江大学医学院附属儿童医院急性呼吸道感染患儿咽拭子标本,采用实时荧光PCR检测HBoV1,最终挑选15株病毒载量高的阳性样本进行全基因组扩增和测序。测序结果上传至GenBank,利用生物信息学软件分析序列。结果15株HBoV1病毒全基因组序列共检测到48个核苷酸突变,最终导致11个氨基酸变化,其中5个位点处于磷脂酶(PLA2)活性区。基于全基因组编码序列的进化分析表明HBoV1可以分为3个分支,本研究的15株病毒全部属于分支1,与瑞典代表株ST2属于同一簇。另外,进化树构建结果表明VP1/VP2基因可以替代全基因编码序列来构建HBoV1的进化树。HBoV1全基因组序列的进化速率为每年3.03×10~(-4)(95% HPD,2.14×10~(-4)~3.92×10~(-4))突变点/位点,对于单个基因,NS1的进化速率最慢,而NP1的进化速率最快。HBoV1四个基因的选择压力ω值都小于1,表明所有基因都处于纯化选择下,其中VP2的纯化选择压力最强,而NP1的纯化选择压力最弱。结论杭州地区2009—2014年间流行的HBoV1均属于ST2基因型,PLA2活性区变异率相对较高。全基因组序列虽然保守,但进化速率很快,其中NP1基因进化速率最快。4个基因均处于纯化选择压力下,其中VP2基因的纯化选择压力最强。
ISSN：2095-4352


327.[期刊] 
题  名：高数学能力珠心算儿童数量表征的脑电研究
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2015;第16卷;第8期;P661-671;
摘  要：目的:阐明珠心算儿童的高数学能力与数字距离效应之间的关系。创新点:以经过珠心算训练的儿童为研究对象,探索通过珠心算训练获得的高数学能力与数字距离效应(表征数量加工的重要标志)的关系及珠心算儿童拥有高数学能力的神经基础。方法:实验对象选取经过一年半珠心算训练的儿童,实验任务为数字比较任务(数字形式分为阿拉伯数字和圆点两种),在执行数字比较任务的同时记录儿童的脑电信息,对不同组别不同数字形式任务的行为学和脑电数据进行对比分析。结论:通过珠心算训练而获得高数学能力儿童表征数量信息的神经基础与普通儿童之间会存在差异,说明珠心算训练可能改变儿童加工数量信息的神经基础。
ISSN：1673-1581


328.[期刊] 
题  名：MiR-193b体外协同增强顺铂对宫颈癌细胞的抗肿瘤效应
出  处：中国临床药理学与治疗学;2015;第8期;P896-900;
摘  要：目的:研究microRNA-193b(miR-193b)是否能增强顺铂对宫颈癌细胞的杀伤活性并探讨其机制。方法:用RT-q PCR方法检测宫颈癌患者及健康对照者病理组织标本的miR-193b表达水平。MTT法检测miR-193b联合顺铂对宫颈癌细胞系Hela的杀伤活性。利用生物信息学、定量PCR及Western blot方法验证miR-193b是否调节宫颈癌细胞Mcl-1的表达。构建Mcl-1真核表达载体,MTT法检测Mcl-1表达载体转染对miR-193b联合顺铂治疗宫颈癌疗效的影响。结果:宫颈癌患者病理组织miR-193b表达水平显著低于对照组病理组织。miR-193b联合顺铂治疗组对Hela细胞的杀伤活性显著高于顺铂单治疗组。miR-193b转染后,Hela细胞Mcl-1的mRNA表达水平及蛋白表达水平均下降。miR-193b联合顺铂在Mcl-1表达载体转染后对Hela细胞的杀伤活性显著低于未转染Mcl-1表达载体的miR-193b联合顺铂组。结论:MiR-193b可能通过靶向于Mcl-1增强顺铂对宫颈癌细胞的杀伤活性。
ISSN：1009-2501


329.[期刊] 
题  名：青杆PwUSP2基因的克隆和表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第8期;P1307-1314;
摘  要：广泛逆境胁迫蛋白(USPs)参与碳缺乏、缺氧、干旱和高盐等多种非生物胁迫,但在植物中的研究尚不深入。本文通过RACE-PCR的方法获得青杆PwUSP2基因的cDNA全长,共987bp,其中编码区723bp,共编码240个氨基酸。利用生物信息学工具对其理化性质、二级结构和三级结构进行分析,结果显示,该蛋白理论分子质量为26.84kDa,理论等电点为4.61,有丝氨酸和苏氨酸结合位点,为非跨膜的亲水蛋白。PwUSP2具有USP家族典型的UspA结构域,但无典型的ATP结合位点G-2X-G-9X-G[S/T]。RT-qPCR分析表明,PwUSP2在青杆花粉、果实、种子、成熟叶、幼叶、成茎中均有表达,在果实中表达量较高。同时,PwUSP2在脱落酸(ABA)、茉莉酸甲酯(MeJA)等非生物胁迫下表达量有明显变化,推测PwUSP2可能参与青杆对逆境胁迫的响应。
ISSN：2095-1108


330.[期刊] 
题  名：miR-873靶向生存蛋白基因对人前列腺癌PC3细胞侵袭性的影响
出  处：军事医学;2015;第8期;P610-613;
摘  要：目的 探讨人前列腺癌PC3细胞中miR-873和生存蛋白(Survivin)基因的表达,阐明miR-873对生存蛋白基因的靶向调控作用以及对PC3细胞侵袭性的影响。方法 培养PC3细胞并应用免疫荧光化学技术检测生存蛋白基因的表达;采用生物信息学方法对miR-873和生存蛋白基因的匹配关系进行预测,并应用双荧光素酶报告基因系统鉴定;转染miR-873模拟物后,行实时定量PCR(qRT-PCR)检测miR-873和生存蛋白基因的表达,Western印迹检测生存蛋白的表达,Transwell小室检测癌细胞体外的侵袭性。结果 倒置相差显微镜下可见细胞均匀分布,形态规则均一;免疫荧光化学显示,胞质内有生存蛋白的表达;靶基因预测软件miRanda和Target Scan显示,miR-873和生存蛋白基因匹配良好,双荧光素酶报告基因系统鉴定发现,miR-873能够结合生存蛋白mRNA 3’UTR并有效抑制其表达。qRT-PCR和Western印迹检测结果均表明,miR-873的过表达能够下调生存蛋白基因表达。Transwell实验显示,miR-873的过表达能够抑制PC3细胞的侵袭。结论 miR-873通过靶向作用于生存蛋白mRNA 3’UTR负性调控人前列腺癌PC3细胞中生存蛋白的表达,并能够抑制其侵袭。
ISSN：1674-9960


331.[期刊] 
题  名：组蛋白甲基化密码与“阅读器”破译
出  处：科技导报;2015;第33卷;第8期;P3;
摘  要：真核生物中基因组DNA是以染色质形式存在的。核小体是构成染色质的基本单位。核小体及高级染色质结构的形成一方面有效储存和保护了DNA序列所蕴含的遗传信息;另一方面,作为基因组DNA的具体存在方式,染色质结构成为各种需要接触DNA的细胞过程(如转录、复制、损伤修复等)的天然障碍,使染色质成为了一个重要的遗传信息表达
ISSN：1000-7857


332.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌钙/钙调素依赖性蛋白激酶(CaMK)基因家族的鉴定与表达模式分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第8期;P1020-1030;
摘  要：钙/钙调素依赖性蛋白激酶(calcium/calmodulin-dependent protein kinases,Ca MKs)是真核生物钙信号途径中钙调素下游的一类重要靶蛋白,能够引起众多代谢的关键酶或转录因子磷酸化,从而完成对细胞代谢活动或某些基因表达的调节。本研究利用简并引物从玉米大斑病菌(Setosphaeria turcica)中克隆到4个Ca MKs基因片段,分别命名为CAK1、CAK2、CAK3和CAK4,通过3’RACE和5’RACE得到全长c DNA,CAK1、CAK2和CAK3序列提交Gen Bank,登录号分别为EU605885、EU605886和EU605887。CAK1基因开放阅读框(open reading frame,ORF)1 218 bp,3’非翻译区(untranslated regions,UTR)317 bp,5’UTR 500 bp,编码405个氨基酸;CAK2基因ORF 1 194 bp,3’UTR 400 bp,5’UTR 563 bp,编码397个氨基酸;CAK3基因ORF 2 304 bp,3’UTR 405 bp,5’UTR 207 bp,编码767个氨基酸。生物信息学分析表明,CAK1、CAK2、CAK3和CAK4属多功能Ca MKs,均含有12个激酶保守基序;4个Ca MKs的激酶保守结构域分属不同类型,其中CAK1和CAK2含有典型的Ca MK类丝/苏氨酸蛋白激酶催化结构域,CAK3含有LKB1/Ca MKK类丝/苏氨酸蛋白激酶催化结构域,而CAK4含有RCK1样丝/苏氨酸蛋白激酶催化结构域,并分别与真菌的Ca MK、Ca MKK和MAPKAPK有较近的亲缘关系。实时定量PCR(Real-time quantitative PCR,q RT-PCR)分析表明,在诱导分生孢子萌发并形成附着胞的过程中,CAK2和CAK3表达较活跃,各时期表达水平均接近或高于对照,诱导6和24 h时,表达显著上调(P<0.05);CAK1和CAK4则在各时期表达水平均显著低于对照(P<0.05)。本研究获得了玉米大斑病菌中4个Ca MKs基因,并初步明确了其在病菌侵染结构发育过程中的表达模式,为深入研究该病菌Ca2+途径的作用机制提供了基础资料
ISSN：1674-7968


333.[期刊] 
题  名：第十五届国际化学计量学大会在中国顺利召开
出  处：分析化学;2015;第43卷;第8期;P1144;
摘  要：由中国化学会、国家自然科学基金委员会主办,中南大学、湖南大学(化学生物传感与计量学国家重点实验室)共同承办的第十五届国际化学计量学大会(以下简称CAC 2015)已于2015年6月23~27日在中国湖南长沙明城国际大酒店成功举办。本次会议是该系列会议首次在亚洲举办。中国科学院院士、湖南大学俞汝勤教授担任本次会议组织委员会名誉主
ISSN：0253-3820


334.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2015;第8期;P518;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存
ISSN：1672-8475


335.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第8期;P1007;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


336.[期刊] 
题  名：一种基于MeSH主题词的临床?鄄组学关系挖掘方法
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第8期;
摘  要：癌症的发生发展与机体内基因的改变有密切联系，在临床上表现为症状或检测指标的异常．通过挖掘分析临床表现与基因改变之间的关系，可为癌症早期诊断和精准治疗提供临床决策支持．从文献数据出发，利用结论性数据挖掘基因与临床表现的关系具有重要意义．本文提出一种基于医学主题词(Medical Subject Headings，MeSH)的生物医学实体关系挖掘方法．该方法利用PubMed中提供的文献信息，借用向量空间模型思想，使用MeSH主题词矢量表达待研究实体，引入文献相互引用因素对结果进行修正，将关系挖掘转化为矢量间的数学运算，实现定量分析．本文将该方法应用于结直肠癌临床表现和基因关系的研究中，得到与结直肠癌相关的203个基因和对应的临床-基因462个关系．通过结合使用基因功能和通路分析工具g:Profiler和KEGG等，对结果进行分析验证．结果表明，基于MeSH主题词的文献挖掘方法，避免传统“共现”方法对发现潜在关系的限制和复杂语义分析带来的大量计算，为生物实体之间潜在关系的挖掘提供一种新的思路和方法．
ISSN：1672-9145


337.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


338.[期刊] 
题  名：一种基于MeSH主题词的临床-组学关系挖掘方法
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第8期;P770-779;
摘  要：癌症的发生发展与机体内基因的改变有密切联系,在临床上表现为症状或检测指标的异常.通过挖掘分析临床表现与基因改变之间的关系,可为癌症早期诊断和精准治疗提供临床决策支持.从文献数据出发,利用结论性数据挖掘基因与临床表现的关系具有重要意义.本文提出一种基于医学主题词(Medical Subject Headings,Me SH)的生物医学实体关系挖掘方法.该方法利用Pub Med中提供的文献信息,借用向量空间模型思想,使用Me SH主题词矢量表达待研究实体,引入文献相互引用因素对结果进行修正,将关系挖掘转化为矢量间的数学运算,实现定量分析.本文将该方法应用于结直肠癌临床表现和基因关系的研究中,得到与结直肠癌相关的203个基因和对应的临床-基因462个关系.通过结合使用基因功能和通路分析工具g:Profiler和KEGG等,对结果进行分析验证.结果表明,基于Me SH主题词的文献挖掘方法,避免传统“共现”方法对发现潜在关系的限制和复杂语义分析带来的大量计算,为生物实体之间潜在关系的挖掘提供一种新的思路和方法.
ISSN：1000-3282


339.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第8期;P1284;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


340.[期刊] 
题  名：基于“天河二号”的水产病原生物信息分析平台构建及其在水产病原分析中的应用
出  处：遗传;2015;第7期;P711-719;
摘  要：作为生命科学的关键组成,生物信息学已被广泛地应用于基因组学、转录组学和蛋白质组学中。然而,生物信息分析平台的构建需要高性能计算机而非普通的个人电脑,从而极大地限制了生物信息学在水产科学中的应用。本研究基于“天河二号”超级计算机,构建了水产病原生物信息分析平台。该平台由基因组与转录组测序数据分析、蛋白质结构预测和分子动力学模拟3个功能模块组成。为了验证该平台的实用性,以水生动物病原微生物为例进行了生物信息学分析。通过Blast检索、GO和Inter Pro注释,鉴定了约氏黄杆菌(Flavobacterium johnsoniae)M168株的功能基因并对其进行了注释。通过同源模建,构建了草鱼呼肠孤病毒(Grass carp reovirus,GCRV)HZ-08的5个小节段的蛋白结构模型。对嗜水气单胞菌(Aeromonas hydrophila)外膜蛋白A进行了分子动力学模拟,并观察了平衡过程中系统温度、总能量、均方根偏差和环区构象的变化。以上结果均显示本研究成功建立了在“天河二号”超级计算机上运行的水产病原生物信息分析平台。此项研究将为其他学科生物信息分析平台的构建提供思路和线索。
ISSN：0253-9772


341.[期刊] 
题  名：行为经济学中的信任：形成机制及影响因素
出  处：心理科学进展;2015;第7期;P1236-1244;
摘  要：信任是指个体以对他人意图和行为的积极预期为基础,自愿使自己处于易被对方伤害的地位的一种心理状态.而行为经济学中的信任是指交易双方在博弈、谈判、消费及经济贸易等特定环境下,在有限信息和经验基础之上,对对方履行承诺的积极预期及能力的认可.目前,研究者对这一现象形成机制的解释主要包括心理机制及生物基础...
ISSN：1671-3710


342.[期刊] 
题  名：离子注入一串红的生物学效应研究
出  处：核农学报;2015;第7期;P1302-1306;
摘  要：本文利用离子注入技术,将不同能量、不同剂量的铁离子和铝离子分别注入一串红种子,通过分析萌发率、株高、冠幅、花序长、叶绿素相对含量等指标,探讨不同离子注入处理对一串红生物学效应的影响。结果表明,处理对一串红种子萌发率表现出抑制作用,其中高能量铝离子注入对叶色加深有促进作用;各处理对一串红株高、冠幅、花序长和叶绿素相对含量的影响差异极显著,其中Ⅰ号(70ke V-Fe3+-5×1015ions·cm-2)株高均值最小,为15.67cm;Ⅶ号(4×103ke V-AL3+-6×1012ions·cm-2)冠幅均值最大,为22.97cm;Ⅷ号(4×104ke V-AL3+-6×1011ions·cm-2)花序长和叶绿素相对含量均值最高分别为10.32cm和44.68。本研究得到了不同指标利于提高观赏性的剂量值,预示着离子注入技术在一串红育种中具有广阔的应用前景。
ISSN：1000-8551


343.[期刊] 
题  名：基于文献挖掘的中医证候生物学基础初步研究
出  处：中国中医药信息;2015;第22卷;第7期;P43-46;
摘  要：目的以中医常见证型气虚证为切入点,从生物分子网络角度探索中医证候生物学基础。方法建立神经-内分泌-免疫(NEI)相关基因数据字典及气虚证表征术语词库,并通过Genclip软件检索气虚证表征文献并挖掘气虚证特征性NEI基因,探索证候的生物活性物质。结果对挖掘出的基因数据进行分析显示,"气虚证"相关基因与内分泌、细胞信号传导、造血细胞系、免疫缺陷等相关。中医证型的内在生物学特征可以在NEI水平上进行有效的辨识。结论文献挖掘作为一种新的发现证候生物学指标的方法具有一定的可行性,建议将其扩大到其他证型的研究中,验证该方法的普适性和可靠性。
ISSN：1005-5304


344.[期刊] 
题  名：肝细胞癌转移相关蛋白的iTRAQ定量蛋白质组学研究
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第7期;P998-1003;
摘  要：该研究对不同转移能力的人肝癌细胞系全细胞蛋白进行差异蛋白质组分析,以期发现与肝癌转移相关的候选分子。选择具有高、低转移能力的人肝癌细胞系HCCLM6和MHCC97H为研究材料,提取细胞全蛋白,FASP酶切、iTRAQ标记后进行质谱鉴定和定量分析,并利用Uni Prot数据库和GOfact软件对差异蛋白进行生物信息学分析,包括亚细胞定位、生物过程和分子功能富集分析。共鉴定了5 033种蛋白质,其中5 013种蛋白质有定量信息,发现91种差异蛋白(|ratio|≥1.5,单样本t检验,P<0.05),其中39种蛋白在高转移细胞HCCLM6中上调,52种下调。差异蛋白的细胞定位主要为细胞质和细胞膜,GO分析显著富集到细胞黏附生物过程和蛋白结合生物功能。该研究建立了高低转移能力的人肝癌细胞系HCCLM6和MHCC97H细胞全蛋白的差异表达谱,发现了4种新的与肝癌转移相关的候选蛋白(微管蛋白链β-2B、着丝粒蛋白F、层黏连蛋白亚基α5和囊泡相关膜蛋白5),为进一步研究肝癌转移机制提供了重要的数据参考。
ISSN：1674-7666


345.[期刊] 
题  名：基于代谢组学的桑叶多组分治疗糖尿病的作用机制研究
出  处：药学学报;2015;第50卷;第7期;P830-835;
摘  要：采用超高效液相色谱串联静电场轨道阱高分辨质谱(UPLC-Orbitrap MS)技术结合多变量统计学分析,利用代谢组学的研究方法和技术探讨糖尿病模型小鼠血浆整体代谢物谱特征、代谢轮廓变化和生物标志物群,并对桑叶生物碱类、黄酮类、多糖类提取物干预后的生物效应转归与分子机制进行研究。通过内源性代谢物的一级及二级碎片离子的精确分子量信息,鉴定了糖尿病模型小鼠血浆中8个潜在生物标志物,主要涉及鞘脂、氨基酸代谢途径。主成分分析表明,正常组与糖尿病模型组得到明显区分,提示模型小鼠体内代谢发生异常;桑叶生物碱类、黄酮类、多糖类提取物干预后对糖尿病模型小鼠均有不同程度的回调作用,其作用机制与其调节氨基酸代谢、鞘脂代谢密切相关。
ISSN：0513-4870


346.[期刊] 
题  名：代谢组学技术在功能性胃肠病中的应用
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第7期;P2450-2452;
摘  要：代谢组学是一种将图像识别方法和生物信息学结合起来的分析技术。通过对代谢产物定量和定性分析,从整体上评价生命体功能状态和变化,能够全面、快速地研究机体内部代谢物的总体变化,然后将这些多维代谢轨迹与病理生理过程中的生物学事件联系起来,反应生物体系的状态。代谢组学在功能性胃肠病诊疗方面具有指导性作用。许多国外学者已将代谢组学技术广泛用于功能性胃肠病的研究中,而目前国内的相关研究相对较少。文章旨在通过对国内外相关研究进行总结,概述代谢组学技术在功能性胃肠疾病方面的研究动态,阐明该技术对功能性胃肠疾病诊疗的重要意义,并进一步深入分析其在临床运用过程中可能面临的问题。
ISSN：1673-1727


347.[期刊] 
题  名：基于混合生物地理学优化的8自由度冗余臂逆运动学求解
出  处：信息与电子工程前沿(英文版);2015;第7期;P607-617;
摘  要：目的:针对多自由度且关节结构复杂并带有关节位置物理约束的冗余仿人臂系统,研究其逆运动学问题的求解。创新点:提出一种BBO和DE算法相融合的混合生物地理学优化方法(HBBO),并将其应用于8自由度冗余臂逆运动学问题求解中,并取得了良好的求解效果。方法:冗余臂逆运动学问题可以转化为等效的最小化问题,并可采用数值方法求解。首先,提出一种BBO和DE算法相融合的混合生物地理学优化方法(算法3)。该方法使用混合迁移策略,即标准BBO迁移与DE/best/1/bin差分策略,生成新栖息地(算法1),并采用高斯变异操作改善群体的多样性(算法2)。然后,以冗余仿人臂末端位姿误差和"远离限位度"指标构建优化目标函数,采用混合生物地理学优化方法求解8自由度冗余臂逆运动学问题。与SGA、DE及BBO方法比较,本文方法求解该问题所获得的结果更优(图2、表3),仿人臂连杆构型也验证了其末端位姿满足期望要求(图4)。结论:提出了基于混合生物地理学优化(HBBO)的8自由度冗余仿人臂逆运动学问题数值求解方法。与常规方法比较,该方法求解精度更高。
ISSN：2095-9184


348.[期刊] 
题  名：微生物聚磷及其酶学调控
出  处：环境科学学报;2015;第7期;P1955-1962;
摘  要：本文论述了微生物细胞内磷酸盐转运机制和与聚磷相关的酶—PPK、PPX及两者对微生物聚磷行为的调控,并对今后研究重点做出展望.论文认为对于微生物聚磷的研究应从纯种微生物转移到强化生物除磷系统的混合微生物菌群,运用分子生物学和生物信息学手段分析聚磷优势菌种的PPK和PPX酶的结构特征及其在活性污泥中的变化规律,进一步深入认识生物除磷调控机理,开辟寻求提高系统除磷效率的新途径.
ISSN：0253-2468


349.[期刊] 
题  名：农作物冠层光谱信息检测技术及方法综述
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第7期;P1949-1955;
摘  要：相比传统的化学方法及主观视觉测定植物生理信息指标,通过光谱辐射仪对农作物冠层信息的评估更简单、快速和精确。本文结合近年来农作物群体信息的获取方法,综述了不同类型光谱仪尤其以国际上应用最广泛的Cropscan多光谱辐射仪在农作物群体叶面积指数、生物量、氮素及叶绿素的预测,病虫害的监测及产量预测中的应用。总结了不同类型的的植被指数(VIs)、冠层光谱的获取及光谱分析方法,比较了不同农作物建立相关模型的回归系数。总体上建立的数学模型的相关系数较高,能实现对农作物各种生理信息等的检测。此外,将多光谱辐射仪与多种传感器相结合所得到的综合信息对于全面评价农作物生长情况具有重要指导价值。
ISSN：1000-0593


350.[期刊] 
题  名：基因组和转录组学分析WHOⅡ/Ⅲ级大脑弥漫性胶质瘤的分子分型有助于患者的预后分层
出  处：临床与实验病理学杂志;2015;第31卷;第7期;P724;
摘  要：将大脑胶质瘤在组织学分类和临床病理上分出Ⅱ级和Ⅲ级,这对WHO而言是一个重大的挑战。本文作者设想利用大规模基因组和转录组学分析是否能分出更为明确的不同预后类型。作者基于微阵列的基因组和转录组方法分析了137例原发大脑胶质瘤,病例来自一个前瞻性的德国胶质瘤网(German Glioma Network),其中包括61例WHO II级和76例WHO III级的肿瘤患者。用综合生物信息学分析确定分子亚型,然后将其与组织学、分子生物标记和患者预后相
ISSN：1001-7399


351.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第34卷;第7期;P684，703，723，730，743，750，763，771;
摘  要：会议名称(中文):2015年全国作物生产与粮食安全博士后学术论坛所属学科:作物学及林木育种、生物学,农林植物保护学,农作物、林木果实产品贮藏、保鲜与安全开始日期:2015-08-01所在城市:江西省南昌市主办单位:全国博士后管委会办公室中国博士后科学基金会江西省人力资源和社会保障厅承办单位:江西农业大学
ISSN：1673-1689


352.[期刊] 
题  名：小麦淀粉合成酶SSⅡa基因克隆及生物学分析
出  处：麦类作物学报;2015;第35卷;第7期;P903-909;
摘  要：淀粉合成酶SSⅡa基因是小麦淀粉合成中的关键酶基因。为了从分子水平上了解造成不同小麦品种(系)淀粉含量差异的原因,本研究根据GeneBank中的SSⅡa基因序列AF155217.2设计引物,对8个不同抗性淀粉含量的小麦品种(系)SSⅡa基因进行克隆和多态性分析,并对其氨基酸序列进行结构域预测。结果表明,8个品种的SSⅡa基因序列高度保守,与GeneBank中已发表的序列相似度达98.19%以上,共发现40个单核苷酸变异,导致20个氨基酸发生了变异。蛋白结构域分析发现这些变异位点均位于α-淀粉催化酶氨基N-末端外侧,而在α-淀粉催化酶的催化区域并未发现变异位点。另外,在新春12中,还发现了一个缺失位点,缺失片段为249bp,该缺失片段包含了糖基转移酶的部分位点。本研究为进一步从分子水平理解SSⅡa基因的结构与抗性淀粉含量之间的关系及开发分子标记辅助选择育种提供了序列信息。
ISSN：1009-1041


353.[期刊] 
题  名：亚硝酸盐胁迫下植物乳杆菌WU14亚硝酸盐还原酶的食品级高效诱导表达及其酶学性质研究
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第7期;P1415-1427;
摘  要：【目的】研究亚硝酸盐胁迫下植物乳杆菌(Lactobacillus plantarum)WU14亚硝酸盐还原酶(nitrite reductase,Nir S)的作用机制,为发酵食品中应用乳酸菌纯种培养技术降解亚硝酸盐奠定基础。【方法】在37℃培养条件下,测定含0.02%—0.16%Na NO2的MRS培养液中L.plantarum WU14 24 h的生长密度、p H及Na NO2降解量。通过PCR扩增和TA克隆得到Nir S,并克隆到乳酸乳球菌食品级细胞内高效诱导表达载体p RNA48中,获得重组菌L.lactis NZ9000/p RNA48-Nir S。重组菌经30 ng·m L-1 nisin诱导后,经SDS-PAGE和盐酸萘乙二胺法分析目的蛋白的表达情况及Nir S酶活。通过生物信息学软件预测分析Nir S编码的蛋白质二三级结构、跨膜结构及疏水性。【结果】L.plantarum WU14能够在Na NO2浓度小于0.12%的MRS培养基中生长并降解一部分Na NO2,在0.10%Na NO2培养液中发酵24 h后降解量达到最大,为56.34μg·m L-1,Nir S酶活达2 347.5 U·m L-1。Nir S编码的蛋白质是一种以α-螺旋和无规则卷曲为主,不存在信号肽和跨膜结构的亲水蛋白。Nir S可在L.lactis NZ9000中高效表达,该重组菌能够在Na NO2浓度低于0.10%的GM17培养基中生长并降解一部分Na NO2,在含0.04%Na NO2的培养液中亚硝酸盐降解量达到最大,为22.21 mg·m L-1,Nir S酶活为925.41 U·m L-1。【结论】L.plantarum WU14的Nir S能够降解高浓度的亚硝酸盐,并且经食品级异源表达的Nir S具有较高的酶活力。本研究为探索研究亚硝酸盐降解的机理,建立发酵食品中亚硝酸盐降解的可控发酵体系提供了参考。
ISSN：0578-1752


354.[期刊] 
题  名：芒果转录组中SSR位点信息分析与引物筛选
出  处：热带作物学报;2015;第7期;P1261-1266;
摘  要：利用Micro SAtellite软件分析筛选芒果转录组中的SSR位点。结果表明,在54 207条Unigene中共搜索得到4 103个SSR位点,出现频率为7.57%。其中,三核苷酸重复为主导重复类型,占SSR总数的38.19%,其次是单核苷酸重复(26.91%)。AG/CT和AAG/CTT分别是二核苷酸和三核苷酸重复的优势基元。根据SSR侧翼序列共设计6 915对SSR引物,随机挑选了230对进行PCR检测,获得93对多态性引物。由此可见,芒果转录组数据可以作为大量开发SSR标记的资源,这些SSR标记也将有助于芒果遗传多样性和种质资源鉴定的研究。
ISSN：1000-2561


355.[期刊] 
题  名：整合分析多组学数据筛选疾病靶点的精准医学策略
出  处：遗传;2015;第7期;P655-663;
摘  要：随着高通量测序技术的不断发展与完善,对于不同层次和类型的生物组学数据的获取及分析方法也日趋成熟与完善。基于单组学数据的疾病研究已经发现了诸多新的疾病相关因子,而整合多组学数据研究疾病靶点的工作方兴未艾。生命体是一个复杂的调控系统,疾病的发生与发展涉及基因变异、表观遗传改变、基因表达异常以及信号通路紊乱等诸多层次的复杂调控机制,利用单一组学数据分析致病因子的局限性愈发显著。通过对多种层次和来源的高通量组学数据的整合分析,系统地研究临床发病机理、确定最佳疾病靶点已经成为精准医学研究的重要发展方向,将为疾病研究提供新的思路,并对疾病的早期诊断、个体化治疗和指导用药等提供新的理论依据。本文详细介绍了基因组、转录组和表观组等系统组学研究在疾病靶点筛选方面出现的新技术手段和研究进展,并对它们之间的整合分析新策略和优势进行了讨论。
ISSN：0253-9772


356.[期刊] 
题  名：基于双向凝胶电泳/基质辅助激光解析离子化飞行时间质谱技术的腐蹄病奶牛血浆蛋白质组学轮廓分析
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第7期;P682-687;
摘  要：目的 利用双向凝胶电泳/基质辅助激光解析离子化飞行时间质谱(two-dimensional electrophoresis matrixassisted laser desorption/ionization time of flight mass spectrometry,2DE/MALDI-TOF-MS)技术,筛选、鉴定腐蹄病奶牛血浆差异表达蛋白,并进行血浆蛋白质组学轮廓分析。方法 选取20头腐蹄病奶牛为实验组,20头健康奶牛为对照组,采血,分离血浆,2DE筛选差异表达蛋白点,MALDI-TOF-MS鉴定差异表达蛋白,并对其进行生物信息学分析(GO分析和KEGG pathway数据库)。根据2DE及MALDI-TOF-MS的实验结果,选取纤维蛋白原进行Western blot验证试验。结果 患腐蹄病奶牛血浆中共筛选出63个差异蛋白点,其中表达上调蛋白点14个,表达下调蛋白点49个,选取33个点进行质谱分析,得到26个阳性结果,鉴定为11种蛋白,差异表达蛋白多与炎症反应过程相关。Western blot对差异表达蛋白的验证结果与2DE结果一致。结论 奶牛腐蹄病使血浆蛋白的表达发生了变化,机体蛋白质组参与炎症反应、补体通路、凝血过程等多个机体生理和病理过程,为进一步探索奶牛腐蹄病发病机制提供理论依据。
ISSN：1004-5503


357.[期刊] 
题  名：河口近海桡足类休眠卵生态学研究进展
出  处：应用生态学报;2015;第7期;P2213-2224;
摘  要：桡足类是水域生态系统的关键类群,在物质循环、能量流动和信息传递中起着重要作用.休眠卵是桡足类的重要生存策略,在抵抗不利环境、维持种群延续等方面起着重要作用.本文综述了河口近海桡足类休眠卵种类组成及其分布、休眠卵存活时间、休眠卵萌发率和沉积物中休眠卵丰度以及对水体的潜在补充量及其影响因素等.对河口近海桡足类休眠卵生态学研究提出了展望,以期为相关研究提供新的思路.
ISSN：1001-9332


358.[期刊] 
题  名：压力条件下真核模式生物核小体移动模式研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1473-1481;
摘  要：细胞在面对外界压力(热冲击)时会通过重塑核小体以应对环境变化。本文通过对热冲击前后酵母核小体位置实验数据、体外实验数据进行统计、比较、分析后,发现在没有任何生理扰动下,核小体的定位跟其DNA偏好性有关。但在环境压力下,对热冲击敏感的上表达基因上的核小体位置呈现出一种发散模式,而下表达基因上的核小体位置则呈现一种收敛模式,此外,保守基因上的核小体位置几乎不发生移动。总体上,在热冲击下处于基础表达状态的基因则呈现出一种弱收敛模式。
ISSN：1674-568X


359.[期刊] 
题  名：嗜酸硫杆菌双组分信号转导系统多样性分析
出  处：中国环境科学;2015;第35卷;第7期;P2146-2152;
摘  要：为探索嗜酸硫杆菌(Acidithiobacillus)对极端矿山环境条件感知和反应分子机制的差异,利用生物信息学方法鉴定和分析了两株嗜酸氧化亚铁硫杆菌、一株喜温嗜酸硫杆菌和一株耐冷嗜酸硫杆菌的双组分信号转导系统(TCS)结构多样性特征.结果表明,4株嗜酸硫杆菌拥有27~38个TCS蛋白,聚类分析显示有16组配对的TCS族、4组孤儿组氨酸蛋白激酶(HK)和9组孤儿反应调节蛋白(RR),与其进化分支有较好的相关性;其中9个配对和5个不配对的TCS蛋白族为嗜酸硫杆菌菌株所共有,其余特有TCS均在一个或几个菌株中缺失.嗜酸硫杆菌菌株共有的TCS功能涉及氮素固定及代谢调节、柠檬酸/苹果酸代谢调节等,特有TCS功能涉及如趋化性调控、重金属响应、铜抗性调控等,这可能有助于菌株在极端矿山环境中生存.
ISSN：1000-6923


360.[期刊] 
题  名：长非编码RNA的功能研究
出  处：中国药理学通报;2015;第7期;P900-905;
摘  要：长非编码RNA(long noncoding RNAs,lncRNAs)是指长度大于200个核苷酸的RNA分子。近年来的研究表明,lncRNAs具有多种重要的生物学功能。随着现代生物技术的发展,lncRNAs转录本的预测及发现已经比较容易,然而不同于蛋白质编码基因序列所具有的指示功能,lncRNAs序列信息目前不提供功能信息的预测。因此,如何解码lncRNAs的功能已逐渐成为基因组研究中的热点问题。我们将对探测lncRNAs功能的研究方法进行综述。
ISSN：1001-1978


361.[期刊] 
题  名：牦牛和水牛全基因组微卫星分布规律及其比较分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1406-1412;
摘  要：微卫星(simple sequence repeats,SSRs)广泛分布于原核生物和真核生物基因组中,包括编码区和非编码区,是最常用的分子标记。本文利用生物信息学方法搜索和统计了牦牛和水牛全基因组中完整型SSRs序列,并对其生物信息学特征进行比较分析。牦牛和水牛全基因组中SSRs总数量分别为968 134个和1 052 443个,占其全基因组长度的比例分别为5.80‰和5.69‰。牦牛和水牛全基因组SSRs总丰度(366.01 vs 371.07个/Mb)和总密度(5 686.00 vs 5 799.34 bp/Mb)基本接近。牦牛和水牛全基因组SSRs丰富度分布模式如下:单核苷酸SSRs>二核苷酸SSRs>三核苷酸SSRs>五核苷酸SSRs>四核苷酸SSRs>六核苷酸SSRs,这6种重复类型SSRs特征相互比较有显著差异,而相同重复类型SSRs特征基本一致。水牛第1条染色体上SSRs数量最多(72 934个),其次依次是第2、3、4条染色体,而较少的是第23、24条染色体,其所有染色体上SSRs丰度不存在显著差异(p>0.05)。牦牛和水牛SSRs序列随着重复单元中核苷酸数量的增加,而其重复拷贝数逐渐下降。牦牛全基因组和水牛各染色体上各重复类型优势SSRs序列基本一致,并与普通牛、绵羊全基因组中不同重复类型SSRs优势序列相一致。
ISSN：1674-568X


362.[期刊] 
题  名：马铃薯基因组中Dof转录因子家族的鉴定与表达特征分析
出  处：核农学报;2015;第7期;P1260-1270;
摘  要：Dof(DNA-binding with one zinc finger)锌指蛋白是植物特有的一类转录因子,在多种代谢途径中发挥着重要作用。为全面了解Dof基因在马铃薯基因组中的特征,利用生物信息学方法鉴定出了马铃薯Dof基因家族成员,并对基因的结构、染色体定位、系统进化关系和保守结构域进行了预测,分析了Dof基因在不同组织和系列胁迫下的表达特征。结果表明,马铃薯Dof转录因子家族由35个基因编码43个蛋白质;基因分布于除7号和12号染色体外的其余10条染色体上;STDOF蛋白长度在165~503个氨基酸之间,等电点介于4.72~10.04;系统发生分析表明,STDOF蛋白分为4个亚族;转录组数据分析显示,St Dof基因的表达具有组织特异性,在不同胁迫条件下,多数St Dof基因的表达也呈现有不同程度的差异。本研究为深入探讨St Dof基因的功能及在马铃薯的遗传改良中的应用奠定了基础。
ISSN：1000-8551


363.[期刊] 
题  名：草菇cat1基因序列分析及其低温胁迫下定量表达研究
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第7期;P196-199，275;
摘  要：为了探讨草菇过氧化氢酶cat1基因在低温胁迫下的变化情况,进一步了解草菇低温自溶的相关机制。本研究首先对草菇过氧化氢酶cat1基因的序列进行分析,并以低温敏感型菌株V23与耐低温型菌株VH3为实验材料,比较了低温胁迫下过氧化氢酶cat1基因在草菇不同菌株中的相对表达量差异。结果表明:草菇cat1基因的c DNA序列包含2274bp的开放阅读框,编码1个由757个氨基酸残基组成的蛋白质;对该基因蛋白质翻译产物Cat1进行的生物信息学分析表明,草菇与灰盖鬼伞、褐腐菌、双孢蘑菇、粉孢革菌、毛韧革菌等亲缘关系都很近,草菇的Cat1较为保守,且序列中存在着一个过氧化氢酶功能域;低温胁迫下草菇不同菌株的cat1基因实时荧光定量PCR结果显示,在整个低温处理期间,V23和VH3菌丝中的cat1基因相对表达量均整体呈下降趋势,但在相同低温处理时间下,VH3的cat1基因相对表达量始终高于V23。研究表明,草菇cat1基因的相对高表达可能与其耐低温能力有关,这将为解决草菇保鲜过程中的低温自溶问题提供一定的理论基础。
ISSN：1002-0306


364.[期刊] 
题  名：微小RNA-199a-5p下调后通过c-jun氨基端激酶通路促进脊髓后索损伤修复的研究
出  处：中华实验外科杂志;2015;第32卷;第7期;P1498-1502;
摘  要：目的从微小RNA（miRNA,miR）表达谱（miRNomes）角度探讨坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复的机制。方法 39只雌性Wistar大鼠随机分为坐骨神经预损伤组、单纯脊髓后索损伤组、单纯坐骨神经损伤组和对照组。用微阵列芯片技术和生物信息学方法研究坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复的相关miRNA,并用实时定量反转录聚合酶链反应（RT-qPCR）、Western blot、免疫组织化学以及苏木素-伊红（HE）染色等技术进行生物学验证。结果 miR-199a-5p在坐骨神经预损伤组各时间窗表达下调, 其靶基因促分裂原活化蛋白激酶磷酸酶2（MKP2）的蛋白表达上升, 进而抑制c-Jun氨基末端激酶（JNK）的磷酸化。坐骨神经预损伤组脊髓后索损伤中心尾端脊髓神经丝蛋白明显增加且白质纤维束形态规整。单纯损伤坐骨神经并不改变miR-199a-5p 和MKP2蛋白表达。结论 miR-199a-5p表达下调增加了MKP2阻断JNK磷酸化的作用, 是坐骨神经预损伤促进脊髓后索损伤修复的机制之一。
ISSN：1001-9030


365.[期刊] 
题  名：水稻叶片中多种胁迫响应基因OsmiR1858a的预测及其表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第7期;P1117-1124;
摘  要：microRNA(miRNA)不仅参与植物生长发育的调控,而且在多种胁迫应答过程中发挥着重要的调节作用。基于基因芯片及蛋白质双向电泳数据,采用生物信息学方法预测出与水稻白叶枯病抗性相关的1个mi RNA,即Osmi R1858a。对白叶枯病抗性不同的2个水稻基因型‘8411’和‘SH5’叶片接种Zhe173病菌,将‘SH5’幼苗分别进行不同非生物胁迫以及激素处理,利用茎-环状引物实时荧光定量PCR技术分析了Osmi R1858a的表达情况。结果显示:抗病基因型‘SH5’中Osmi R1858a表达受Zhe173小种侵染先显著下调、后显著上调,感病基因型‘8411’中的表达则变化不大;同时分析了‘8411’和‘SH5’中OsmiR1858a响应菲律宾9个小种及另外4个抗病性不同基因型中Osmi R1858a响应Zhe173小种侵染的表达变化情况,结果表明Osmi R1858a与广谱抗病性有关。与对照组的4个处理时间点相比,低温处理2 h显著提高‘SH5’叶中Osmi R1858a的表达,12h以后则显著下调;而盐害在处理12 h内显著抑制Osmi R1858a的表达,24 h恢复到对照水平;干旱处理先诱导上调后抑制;甲紫精处理后期则显著诱导Osmi R1858a的表达。Osmi R1858a的表达大多受外源水杨酸抑制;茉莉酸处理在9 h显著诱导Osmi R1858a的表达,6 h和12 h则呈显著抑制作用;萘乙酸处理6 h时也使其表达显著上调,但12 h时显著下调。上述表达结果表明,Osmi R1 858a参与水稻对多种胁迫的响应。
ISSN：2095-1108


366.[期刊] 
题  名：关岭牛MyoDI基因启动子上转录因子结合位点的筛选
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第7期;P1259-1267;
摘  要：本研究旨在筛选出关岭牛MyoDI基因启动子上的转录因子结合位点。根据GenBank已公布的牛MyoDI基因的启动子序列,设计特异性PCR引物,扩增贵州关岭牛MyoDI基因的启动子区,构建重组克隆载体pUCM-TMyoDI-pro,并对阳性质粒进行测序鉴定。再利用筛选试验和生物信息学分析筛选出关岭牛MyoDI基因启动子上的转录因子结合位点。结果,筛选出关岭牛MyoDI基因启动子上含有的转录因子结合位点有SATB1、Xbp、MEF2、Pax-3、Pbx1、PPAR、TFⅡD、COUP-TF、Gfi-1、HNF-1、HOX4C、NRF2(ARE)、MEF1、RXR、SMUC、Snail、MyoD、VDR。结合在线软件分析和文献,最终筛选出关岭牛MyoDI基因启动子上含有MyoD、TFIID、Pax3、MEF1、VDR和MEF2转录因子结合位点,这些转录因子对启动子活性起着重要的调控作用。结果显示,关岭牛MyoDI基因启动子上含有MyoD、TFIID、Pax3、MEF1、VDR和MEF2转录因子结合位点。
ISSN：0366-6964


367.[期刊] 
题  名：砂藓ATP合酶Ⅱ亚基基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1435-1442;
摘  要：ATP合酶是光合作用中光合磷酸化和呼吸作用中氧化磷酸化反应的关键酶,影响着细胞生命活动所需的ATP的产生。为研究ATP合酶在苔藓植物中的生物学功能,本研究克隆得到砂藓ATP合酶Ⅱ亚基基因,命名为Rcatp G。生物信息学分析表明,砂藓的c DNA序列长为1 220 bp,其中开放阅读框(ORF)为756 bp,编码251个氨基酸的多肽序列;预测分子质量为27.48 k D,等电点为9.20,含有ATP-synt_B保守结构域;推测Rcatp G蛋白为不稳定蛋白,不属于跨膜蛋白且不存在信号肽。系统发育分析显示,Rcatp G蛋白与小立碗藓atp G蛋白亲缘关系最近。实时荧光定量PCR分析显示,Rcatp G基因在复水过程和脱水胁迫处理中均能表达。因此,推测Rcatp G基因在砂藓的复水过程和脱水胁迫处理中起着一定的作用。
ISSN：1674-568X


368.[期刊] 
题  名：番茄花青素合成关键酶基因的序列与进化分析
出  处：核农学报;2015;第7期;P1292-1301;
摘  要：为了研究花青素在植物生长发育与响应外界环境中的作用,本研究利用生物信息学手段首次系统剖析了番茄花青素合成途径中11种关键酶基因的序列与进化特征。序列分析显示:同类关键酶具有相似的基因结构特征,其中Sl CHI、Sl F3’5’H和Sl PAL基因的外显子个数高度保守;同类关键酶的功能结构域和保守基序组成模式高度保守,但C4H、F3’H和F3’5’H酶分享p450结构域和相似的保守基序组成模式,ANS和F3H分享同样结构域和相似的保守基序组成模式。系统进化树分析显示,番茄27个花青素合成关键酶被分为8个类群,其中C4H/F3’H/F3’5’H类群能被进一步分为3个亚类群,ANS/F3H类群能被进一步分为2个亚类群。选择压力检测显示,除PAL和ANS基因受正选择作用外,剩余的9种关键酶均受到功能限制作用,未鉴定到正选择位点(P<0.05)。研究结果为进一步研究番茄及其它植物花青素合成关键酶基因的功能及其关键氨基酸位点提供理论参考。
ISSN：1000-8551


369.[期刊] 
题  名：小麦磷脂酶Dδ基因的克隆及表达分析
出  处：麦类作物学报;2015;第35卷;第7期;P888-895;
摘  要：磷脂酶D(Phospholipase D,PLD)是植物体内重要的信号转导酶。为了深入了解小麦PLD基因功能,利用同源克隆的方法从普通小麦扬麦158中克隆出TaPLDδ基因后进行序列分析,同时对TaPLDδ基因在不同组织及不同胁迫条件下的表达模式进行分析。结果表明,TaPLDδ基因编码区长为2 589bp,编码862个氨基酸,等电点为6.93,分子量约为97kDa。氨基酸序列分析显示,TaPLDδ基因编码的氨基酸序列含有N端C2结构域及两个保守的HKD活性中心。预测分析表明,TaPLDδ蛋白属于亲水性稳定蛋白,在细胞质中合成后,不进行蛋白转运;其二级结构包含27.49%的α-螺旋、19.14%的延伸链、6.73%的β-转角和46.64%的不规则卷曲。不同物种间TaPLDδ蛋白的同源性分析比较表明,TaPLDδ与谷子、玉米和拟南芥的PLDδ氨基酸序列之间具有高度的保守性,且与乌拉尔图小麦、二穗短柄草和水稻PLDδ亲缘关系密切。此外,qRT-PCR分析表明,TaPLDδ在叶、根、茎、花和种子中均有不同程度表达,并受ABA、NaCl和PEG诱导表达增强,推测该基因参与小麦渗透胁迫应答。以上这些研究结果为进一步研究TaPLDδ的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1009-1041


370.[期刊] 
题  名：濒危药用植物三叶青研究进展
出  处：浙江农业学报;2015;第7期;P1301-1308;
摘  要：三叶青为中国特有的具有重要药用价值的植物。现代药理研究表明,三叶青具有较好的抗肿瘤活性,黄酮类化合物是三叶青的主要组成成分和功效成分。在相关文献的基础上,从植物学、化学成分、毒理药理学、临床应用、人工栽培、生物技术等方面对三叶青在各个领域的研究成果进行了总结,并探讨了今后的研究方向,在保护濒危种质资源三叶青的同时,为合理开发与利用三叶青的药用价值提供科学依据。
ISSN：1004-1524


371.[期刊] 
题  名：特征变量提取方法对脐橙皮中CU元素LIBS检测精度的影响
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第7期;P2021-2024;
摘  要：食品重金属污染日趋严重,常规的实验室化学分析方法难以满足现代农业发展的需求。激光诱导击穿光谱是一种新兴的快速无损检测新方法,但该技术存在检测稳定性、灵敏度和精确度不高的瓶颈问题。本工作以江西特色水果赣南脐橙中的Cu元素为研究对象,探讨采用LIBS技术检测的可行性问题。首先对脐橙样品进行实验室污染处理,再利用优化的试验参数(激光能量120mJ、光谱采集延迟时间1.14μs、采集积分时间2ms)采集样品表皮的LIBS光谱信息,然后利用AAS对激光击打部位果皮进行Cu元素真实含量检测。提取CuⅠ324.7nm与CuⅠ327.4nm作为Cu元素定量分析特征光谱,建立Cu元素真实浓度与CuⅠ324.7强度、CuⅠ327.4强度、CuⅠ324.7与CuⅠ327.4强度之和的关系模型,并对模型的灵敏度和预测准确度进行了分析。结果显示,三个关系模型的浓度预测相对误差均在7.01%以下,最小分别达到了0.02%,0.01%和0.02%,平均相对误差分别为2.33%,3.10%和2.63%。试验表明,寻找合适的特征变量能明显提高定量分析结果的精确度。此外,该研究有助于为重金属元素在果皮果肉中的传输规律提供理论依据。
ISSN：1000-0593


372.[期刊] 
题  名：复杂网络社区结构及其在电网分析中用研究综述
出  处：中国电机工程学报;2015;第7期;P1567-1577;
摘  要：社区结构是许多真实复杂网络所普遍具有的一个结构特征,它的存在有着广泛而重要的实际意义。近年来,社区结构研究在生物学、社会学和计算机科学等多个领域取得了丰硕成果,已有学者将部分研究成果应用于电网分析当中,且取得了一些的积极结论。该文在概述社区结构研究在社区发现、社区演化及社区结构与网络动力学行为关系研究进展的基础上,重点分析了社区结构研究在电网结构辨识,电网分区及电网动力学行为分析及其控制中的应用;最后,结合现代电网发展需要与研究总结,展望了社区结构研究在未来电网分析中的研究方向与潜在应用价值。
ISSN：0258-8013


373.[期刊] 
题  名：红色红曲菌M7中色素聚酮合酶基因敲除突变体的鉴定
出  处：微生物学报;2015;第7期;P863-872;
摘  要：【目的】研究红色红曲菌(Monascus ruber)M7中控制红曲色素合成的聚酮合酶基因(pks PT)的功能。【方法】对M7中pks PT进行了生物信息学分析;借助农杆菌介导的红曲菌转化技术敲除M7中pks PT,获得pks PT缺失突变体(Δpks PT),比较M7和Δpks PT菌落形态、产孢能力、生长速度、色素和桔霉素产量的差异。【结果】pks PT全长8687 bp,编码蛋白含有2690个氨基酸,属于非还原Ⅲ型聚酮合酶,包括β-酮酯酰基合成酶(KS)、酰基载体蛋白(ACP)、酰基转移酶(AT)和甲基转移酶(ME)四种结构域,组合形式为KS-AT-ACPACP-ME。Δpks PT的分析结果显示,pks PT的敲除不影响其产分生孢子和闭囊壳的能力;Δpks PT不能产生任何一种红曲色素;其生长速度明显快于野生菌株M7;桔霉素产量较M7提高了2.8倍。【结论】pks PT是M7中控制红曲色素合成的关键基因,红曲色素的合成显著影响红曲菌产桔霉素能力和生长速度。
ISSN：0001-6209


374.[期刊] 
题  名：微小RNA-34A通过靶向CD44调节膀胱癌细胞J82周期
出  处：南方医科大学学报;2015;第7期;P935-940;
摘  要：目的 观察微小RNA-34a(miR-34a)对膀胱癌细胞J82周期的影响,并探索其中的机制。方法 于J82中转染miR-34a前体或miR-34a抑制物并验证转染效率,结合此前研究报道和生物信息学预测miR-34a的靶点,后通过荧光素酶报告实验验证miR-34a靶标基因CD44,通过Western blot和实时定量PCR方法检测CD44及其周期相关蛋白及信使RNA表达水平的变化,利用流式细胞仪检测膀胱癌细胞J82周期的变化。结果 miR-34a在膀胱癌细胞J82和组织中表达下调,转染miR-34a前体和抑制物后,获得满意的转染效果;双荧光素酶报告实验证实miR-34a对CD44的3’UTR活性显著调节,并伴随相关周期相关因子表达水平变化,同时观测到其对膀胱癌细胞J82周期的影响。miR-34a mimics明显降低膀胱癌细胞J82中CD44的表达,miR-34a inhibitor明显上调膀胱癌细胞J82中CD44的表达;CD44可以部分回复mir-34a对膀胱癌细胞J82周期的影响。结论 微小RNA-34a通过直接靶向CD44调节膀胱癌细胞J82周期的变化。
ISSN：1673-4254


375.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术检测全基因组DNA甲基化水平的方法
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P45-50;
摘  要：DNA甲基化的研究最近几年一直是表观遗传学研究的重点。有关DNA甲基化水平检测的方法大体上有十几种,随着第二代测序技术的发展,实现了在全基因组水平上对甲基化状态进行检测。目前,基于第二代高通量测序进行全基因组DNA甲基化水平检测的方法主要有BSP-seq(亚硫酸氢盐修饰结合直接测序法)、Me DIP-seq(甲基化DNA免疫共沉淀测序法)、MBD-seq(甲基化DNA富集结合高通量测序法)。就这3种方法在原理、流程、优缺点、优化使用及后期需要用到的部分生物信息学资源等方面的研究进展作一综述,旨在为研究者在采用高通量测序方法研究DNA甲基化模式时提供一些思路。
ISSN：1002-5464


376.[期刊] 
题  名：miR-125b甲基化在同型半胱氨酸促进血管平滑肌细胞增殖中的作用
出  处：中国药理学通报;2015;第7期;P1023-1027;
摘  要：目的 探讨同型半胱氨酸(homocysteine,Hcy)促进血管平滑肌细胞增殖中miR-125b甲基化的作用。方法 原代培养人脐静脉平滑肌细胞(VSMCs),并分为空白对照组(0μmol·L-1Hcy),不同浓度Hcy干预组(50、100、200及500μmol·L-1Hcy),以荧光定量PCR(qRT-PCR)法检测miR-125b的表达变化;利用miR-125b前体和抑制剂转染VSMCs后MTT法检测细胞增殖活性;生物信息学分析miR-125b启动子区Cp G岛分布情况,巢式降落式甲基特异性PCR(nt-MSP)法检测miR-125b甲基化状态的变化;并利用DNA甲基化酶抑制剂5-氮杂胞苷(AZC)干预细胞后再次检测miR-125b的表达。结果 与对照组相比,100,200及500μmol·L-1Hcy可使miR-125b的表达水平降低,差异有显著性(P<0.01);miR-125b前体可以抑制VSMCs增殖,而miR-125b抑制剂可以促进VSMCs增殖(P<0.01);以miR-125b基因上游3 700 bp作为研究对象,生物信息学分析发现miR-125b启动子区含有一个长度为792bp(1881-2672区域)的CpG岛,且在Hcy干预下miR-125b的甲基化水平增强(P<0.01);而用AZC干预后,发现miR-125b表达上调,差异有显著性(P<0.05)。结论 Hcy可能通过下调miR-125b表达从而促进VSMCs增殖,可能通过上调miR-125b基因甲基化水平从而下调miR-125b表达。
ISSN：1001-1978


377.[期刊] 
题  名：miRNA调控恶性黑色素瘤细胞上皮-间充质转化的分子网络及机制
出  处：遗传;2015;第7期;P673-687;
摘  要：黑色素瘤是一种极易发生转移的恶性皮肤肿瘤,具有高度的致死性。上皮–间充质细胞转化(Epithelial-mesenchymal transition,EMT)在胚胎发育过程中起到非常重要的作用,同时在肿瘤的发生和恶化过程中也扮演着重要的角色。mi RNA具有广谱的调节能力,对于肿瘤发生和EMT形成都能产生不同程度的影响。本文整合黑色素瘤细胞系转录组和mi RNA组测序数据,在转录组数据中筛选得到参与肿瘤EMT过程的基因,通过Mirsystem软件预测并从mi RNA组数据中筛选出与之负相关的11个mi RNA,包括mi R-130a-3p、mi R-130b-3p、mi R-125a-5p、mi R-30a-3p、mi R-195-5p、mi R-345-5p、mi R-509-3-5p、mi R-374a-5p、mi R-509-5p、mi R-148a-3p和mi R-330-3p。经过生物信息学分析mi RNA靶基因富集的分子网络和信号途径,发现了两个与细胞发育和细胞间相互作用密切相关的网络,以及多个参与调控EMT过程的信号通路。对11个mi RNA进行分子生物学验证,发现mi R-195-5p、mi R-130a-3p、mi R-509-5p和mi R-509-3-5p共4个可以调节重要肿瘤基因的mi RNA。本研究运用m RNA和mi RNA两种转录组的测序数据筛选EMT相关mi RNA的方法,为肿瘤多组学数据整合分析提供了新的研究思路,并以期能为肿瘤精准基因组学的发展发挥重要的推进作用。
ISSN：0253-9772


378.[期刊] 
题  名：利用酵母双杂交系统筛选花生AhCaM相互作用蛋白
出  处：作物学报;2015;第41卷;第7期;P1056-1063;
摘  要：CaM是目前已知的胞内Ca2+受体蛋白中最重要的一种,参与多种生理活动的调节。为深入研究CaM蛋白的作用机制,探索其在花生钙信号途径中的作用靶点,用花生CaM基因构建了既无自激活性又无毒性的p GBKT7-AhCaM诱饵表达载体;同时从花生叶片组织中提取总RNA,分离得到mRNA,利用SMART技术合成并纯化双链cDNA后建立花生叶片cDNA文库;通过共转化法筛选与CaM相互作用的蛋白,并对阳性克隆分析和鉴定,筛选到5个与Ah CaM互作的蛋白,其中NAD激酶是已知能与钙调素互作的蛋白;而泛素能与AhCaM互作,说明AhCaM在花生发育及抗逆方面起作用。通过分析这些靶蛋白的已知功能,为研究AhCaM的未知生物学功能提供了重要信息。
ISSN：0496-3490


379.[期刊] 
题  名：津力达颗粒联合西医降糖药物对2型糖尿病胰岛素抵抗影响的系统评价
出  处：中成药;2015;第7期;P1440-1446;
摘  要：目的 系统评价津力达颗粒联合西医降糖药物对2型糖尿病胰岛素抵抗的影响。方法 计算机检索EMBASE、MEDLINE、The Cochrane Library、中国生物医学文献数据库(CBM)、中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数字化期刊全文数据库(Wan Fang Data)和中文科技期刊数据库(VIP),以2型糖尿病患者为研究对象的随机对照实验文献纳入研究,提取纳入研究的特征信息。同时人工检索相关期刊与会议论文。结果 有10项随机对照实验,共999例患者入选。津力达颗粒联合西医降糖药物在改善空腹血糖、空腹胰岛素(疗程≤3个月)和提高总有效率方面优于单用西医降糖药物,差异有统计学意义(P<0.05),其在改善空腹胰岛素(疗程>3个月)和胰岛素抵抗指数方面与单用西医降糖药物比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论 津力达颗粒联合西医降糖药物在改善空腹血糖、空腹胰岛素(疗程≤3个月)和提高总有效率方面优于单用西医降糖药物,在改善空腹胰岛素(疗程>3个月)和胰岛素抵抗指数方面两者临床疗效相当,但尚需更多高质量研究以增加证据的强度。
ISSN：1001-1528


380.[期刊] 
题  名：红花查尔酮异构酶基因全长cDNA的克隆及表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第7期;P201-206;
摘  要：【目的】克隆红花(Carthamus tinctorius L.)黄酮合成途径中的关键酶查尔酮异构酶(Chalcone isomerase,CHI)基因的全长序列,研究其组织表达特异性,为红花代谢调控研究提供参考。【方法】利用RT-PCR技术克隆CHI基因的cDNA全长,并对其全长基因进行生物信息学分析;构建系统发育树,研究其与相似序列的同源性;利用实时荧光定量PCR方法,分析CHI基因在红花不同开花时期的表达量。【结果】CHI基因全长1 161bp,开放阅读框长654bp,编码217个氨基酸,理论分子质量约为23.14ku,等电点为5.67,序列含有典型的加尾信号序列AATAA和Poly(A)。系统发育树表明,该基因与其他物种CHI基因具有较高的同源性,其中与青木香的同源性最高,达到82%。实时荧光定量PCR结果表明,CHI基因在红花花蕾期的表达量最高。【结论】克隆得到了红花CHI基因,其在红花花蕾期的表达量最高。
ISSN：1671-9387


381.[期刊] 
题  名：MIR-372调控血管生成因子AGGF1的表达并抑制血管生成
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第7期;P933-937;
摘  要：目的 :研究miR-372(miR-372)对新血管生成因子AGGF1基因的表达调控。方法:通过生物信息学预测找到可能靶向调控AGGF1基因的候选miRNA;通过荧光素酶报告基因实验、荧光定量聚合酶链反应(q PCR)和Western blot检测等实验证实miR-372对AGGF1基因表达的靶向调控;通过体外血管内皮细胞成管实验检测miR-372对血管生成的影响。结果:生物信息学预测显示miR-372靶向AGGF1;荧光素酶报告基因实验证实miR-372可通过结合AGGF1基因3′-非翻译区(3′-untranslational region,3′-UTR)而抑制其表达;q PCR和Western blot实验分别表明miR-372在m RNA水平和蛋白水平下调AGGF1表达;体外血管生成实验表明miR-372所介导的AGGF1表达下调可明显抑制血管生成。结论 :miR-372可通过靶向结合AGGF1基因的3′-UTR下调其表达,并抑制内皮细胞血管生成能力。
ISSN：1007-4368


382.[期刊] 
题  名：miR-205通过靶向调控TBX18抑制神经胶质瘤细胞的侵袭能力
出  处：中国病理生理杂志;2015;第7期;P1219-1224;
摘  要：目的:探讨微小RNA-205(miR-205)在神经胶质瘤组织中的表达模式及其在胶质瘤细胞侵袭中的作用及可能机制。方法:用real-time PCR检测配对神经胶质瘤组织中miR-205的表达,同时用免疫组化方法检测配对组织中TBX18蛋白的表达量;用脂质体将miR-205模拟物(miR-205 mimics)、miR-205抑制物(miR-205 inhibitor)以及相应对照(control)导入U251胶质瘤细胞后,Transwell实验检测细胞的侵袭能力变化;生物信息学分析结合萤光素酶报告基因实验观察miR-205对TBX18的靶向调控作用;采用RNA干扰技术下调U251细胞中TBX18的表达,用Transwell实验检测细胞侵袭能力变化。结果:miR-205在82.6%所检测的神经胶质瘤组织中表达下调,而TBX18在神经胶质瘤组织中表达上调,两者表达呈负相关;过表达miR-205使U251细胞的侵袭细胞数下降(P<0.01),抑制miR-205表达后U251侵袭细胞数增加(P<0.01);miR-205在U251胶质瘤细胞中能直接靶向抑制TBX18的表达,干扰TBX18的表达亦使U251细胞的侵袭细胞数下降(P<0.01)。结论:miR-205在神经胶质瘤中表达下调,miR-205可能通过靶向调控TBX18影响胶质瘤细胞的侵袭能力,这将为完善胶质瘤侵袭的分子机制及开发新治疗策略以提高胶质瘤治疗效果提供有力的理论依据。
ISSN：1000-4718


383.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌SPD1587蛋白的表达纯化及晶体生长研究
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P226-230;
摘  要：SPD1587蛋白是肺炎链球菌D39菌株中的一种转录因子,其在鼻咽部定植和肺部感染过程中发挥着重要作用。生物信息学分析提示其具有与A群链球菌的转录因子Mga蛋白相似的结构,目前其三维结构尚未被解析。成功构建了SPD1587蛋白的全长表达载体PET28a-spd1587,利用大肠杆菌BL21(DE3)菌株进行原核表达,获得了以可溶形式表达的目的蛋白。经Ni-NTA柱亲和层析及DEAE阴离子交换层析纯化后,获得了高纯度的目的蛋白。采用悬滴气相扩散法获得了SPD1587蛋白晶体。
ISSN：1002-5464


384.[期刊] 
题  名：卵形鲳鲹耐低温候选基因△6FAD全长cDNA序列的克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P115-123;
摘  要：采用c DNA末端快速扩增(Rapid amplification of c DNA ends,RACE)技术克隆了卵形鲳鲹△6脂肪酸去饱和酶(△6FAD)的c DNA全长序列,并对其基因和蛋白序列结构特征进行了生物信息学分析,同时采用实时荧光定量PCR(Real-time PCR)技术分析了该基因在不同温度条件下的表达差异及低温下的时序表达模式。结果显示,卵形鲳鲹△6FAD基因c DNA序列全长1 908 bp,其中开放阅读框为1 329 bp,3’非编码区431 bp,5’非编码区135 bp,共编码442个氨基酸;其编码蛋白属于疏水性蛋白,无信号肽特征,含有大量蛋白质二级结构和该家族典型的组氨酸富集区及细胞色素b5结构域。系统进化分析表明,卵形鲳鲹△6FAD基因与尖吻鲈、军曹鱼的△6FAD基因在进化关系上最为接近,其次是大菱鲆、蓝鳍金枪鱼和点带石斑鱼,但与斑马鱼、小鼠和人△6FAD基因进化关系较远。实时荧光定量PCR结果表明,该基因的表达与环境温度和胁迫时间存在明显相关性,其表达水平在降温过程中随温度降低而先缓慢下降后又迅速升高,在不同的低温环境下表现出不同的时序表达模式:13℃时,随时间延长该基因的表达量呈现先降低后又升高至原来水平的变化趋势,16℃和19℃时则表现出一种随时间延长逐渐降低的反馈式调节方式。
ISSN：1002-5464


385.[期刊] 
题  名：南宁分离株A(H3N2)流感病毒神经氨酸酶遗传变异及蛋白结构分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第7期;P577-581，586;
摘  要：目的 应用生物信息学方法分析南宁市2007-2012年A(H3N2)亚型流感病毒分离株神经氨酸酶NA的遗传变异规律、二硫键、酶活性中心位点、抗原决定簇位点、糖基化位点及蛋白结构变化情况。方法 通过RT-PCR扩增H3N2病毒NA基因并测序,运用生物软件对所测序列进行拼接和同源比对;通过构建系统进化树分析进化规律,通过同源建模分析蛋白结构的变化。结果 系统进化树将40株NA基因序列分为4个类群,呈多侧支流行;毒株的二硫键高度保守,酶活性中心位点224和位点276出现氨基酸的替换,部分毒株NA抗原决定簇328、332、336、434氨基酸位点发生替换;所有毒株200、329和402糖基化位点全部丢失,部分毒株在367位点增加一个糖基化位点,在234位点丢失一个糖基化位点;HA晶体结构分析氨基酸突变位点主要发生在β折叠部位和无规则卷曲部位。结论 南宁分离株A(H3N2)亚型流感病毒变异活跃,抗原决定簇位点、酶活性中心位点、糖基化位点均出现氨基酸的替换。因此应继续加强对南宁市的流感监测,及时了解当地流感的流行趋势和病毒的抗原变异情况,为全国的流感预防、控制、预测及流感疫苗株的开发提供理论依据。
ISSN：1673-5234


386.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜株高性状的全基因组关联分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第7期;P1121-1126;
摘  要：适当的株高不仅是抗倒性和机械化收获的需要,而且是建立高产理想株型的需要。本研究测定来自世界油菜主产国的371份种质资源材料构成的自然群体的株高,利用60K SNP芯片对该群体进行基因型检测,获得了21 856个SNP,利用这些SNP和株高数据进行全基因组关联分析,结果表明:（1）检测到4个与株高显著关联的SNP,即Bn-A07-p3583161、Bn-scaff227901-p1271170、Bn-scaff207351-p42779和Bn-scaff187021-p589589,分别分布于A07、C01和C02染色体;它们对表型变异的解释率分别为11.33%、11.75%、12.31%和10.97%;（2）参考基因组信息,在上述前3个SNP附近的492.0、9.5和69.5 kb处分别找到一个与株高性状相关的候选基因;（3）4个显著SNP各自的等位基因间表型均值差异分别为11.09、15.12、10.48和8.93 cm,双尾t测验结果表明各等位基因组间差异显著。
ISSN：0496-3490


387.[期刊] 
题  名：宽带相控阵雷达信号的二分推理提取算法
出  处：现代雷达;2015;第7期;P34-40，52;
摘  要：宽带相控阵雷达是电子对抗侦察的重点关注对象,在接收机截获的交错脉冲数据中将这一类雷达信号优先提取出来具有重要军事价值。针对接收机截获的全脉冲数据,文中提出了一种宽带相控阵雷达信号优先提取方法。该方法利用宽带相控阵雷达采用电子扫描方式的特点,分析其在同一工作模式下脉冲幅度的不变特性,引入一种生物信息学中的二分推理算法,并结合宽带信号的脉宽特性。首先,对经过脉宽阈值过滤的全脉冲数据按照脉幅大小重新排序;然后,利用二分推理算法进行脉幅突变点检测,将脉冲序列分为若干个脉幅相同的片段;最后,对每一片段进行脉冲个数阈值过滤,实现对宽带相控阵雷达脉冲的提取。仿真实验验证了方法的有效性。
ISSN：1004-7859


388.[期刊] 
题  名：柔嫩艾美耳球虫保守蛋白CHP559基因克隆与真核表达
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P161-168;
摘  要：为构建柔嫩艾美耳球虫保守蛋白Et CHP559基因的真核表达重组质粒pc DNA3.1-flag-Et CHP559,并转染DF-1细胞进行表达。利用5’RACE技术克隆获得了柔嫩艾美耳球虫Et CHP559基因全长c DNA序列,该基因全长为1 746 bp,ORF为104-1 327 bp,编码407个氨基酸,编码蛋白的分子量约为46 k D,并利用生物信息学分析该基因编码蛋白的性质、结构等特征,发现该蛋白含有跨膜结构和信号肽。通过RT-PCR扩增得到含完整开放阅读框的基因片段,并将其与真核表达载体pc DNA3.1-flag连接,构建了真核重组表达质粒pc DNA3.1-flag-Et CHP559,所构建的真核重组表达质粒pc DNA3.1-flag-Et CHP559经过PCR和双酶切鉴定,可见一条大小约为1 224 bp的目的条带;重组质粒转染DF-1细胞后,免疫印迹检测可见大小约为47 k D的目的蛋白条带,间接免疫荧光实验显示在DF-1细胞中检测到绿色荧光。这些研究结果表明已成功获得了Et CHP559的全长序列,并成功构建了Et CHP559的真核重组表达质粒,在真核细胞DF-1中获得表达,为深入研究Et CHP559的功能奠定了基础。
ISSN：1002-5464


389.[期刊] 
题  名：白花丹参鲨烯合酶SQS2的克隆与原核表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第7期;P1259-1265;
摘  要：该研究根据丹参的转录组数据提供的基因片段设计引物,采用逆转录聚合酶链式反应方法,从白花丹参中克隆鲨烯合酶SQS2的全长cDNA序列,命名为SmSQS2,GenBank注册号KM244731。序列长度为1 597 bp,包含1 245 bp的开放阅读框,推测编码414个氨基酸,含有115 bp的5′UTR和237 bp的3′UTR。利用生物信息学软件对获得的序列进行同源性分析,得出白花丹参SQS2的与紫花丹参SQS2的序列无明显差异。原核表达分析结果表明SmSQS2在大肠杆菌中能表达出与预测蛋白大小相当的目标蛋白,对影响蛋白表达的4个因素,即诱导温度、诱导时间、IPTG浓度和诱导时宿主菌的吸光度(A<sub>600</sub>)进行了优化,得出SmSQS2蛋白表达的最佳条件为:IPTG终浓度0.2 mmol·L<sup>-1</sup>,宿主菌的吸光度(A<sub>600</sub>)为0.6,温度30℃,诱导时间20 h。这为进一步研究白花丹参鲨烯合酶SQS2在丹参萜类和甾醇类生物合成途径中的作用提供了理论依据。
ISSN：1001-5302


390.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉和亚洲棉基因组数据中LPAAT基因家族的发掘及其同源基因在陆地棉材料中的表达分析
出  处：遗传;2015;第7期;P701-710;
摘  要：溶血磷脂酸酰基转移酶(Lysophosphatidic acid acyltransferase,LPAAT)是油脂合成途径中的一个关键酶,能催化溶血磷脂酸转变为磷脂酸。本研究从雷蒙德氏棉(G.raimondii,D5)和亚洲棉(G.arboreum,A2)的基因组数据中得到17个LPAAT基因家族成员。利用生物信息学方法对二倍体棉花LPAAT基因进行基因结构、染色体分布以及系统进化分析。结果表明,LPAAT基因家族根据亲缘关系的远近可以分为不同的亚家族,各亚家族中LPAAT基因具有相似的基因结构;LPAAT家族基因编码的氨基酸序列具有3个保守基序,其中包括ΦFPEGTR-G结合位点和Φ-NHQS-ΦDΦΦ催化位点;通过对不同物种的LPAAT基因家族进行系统进化分析可知,不同物种中的LPAAT在进化中存在较大差异。基于陆地棉(G.hirsutum)不同发育时期的胚珠RNA-seq数据库和q RT-PCR表达分析,发现LPAAT基因可能对脂肪积累起到积极作用。本研究结果有助于了解棉属植物LPAAT基因家族的功能,以期从中选取较好的LPAAT基因进行进一步功能验证。
ISSN：0253-9772


391.[期刊] 
题  名：小麦TASPL17基因的克隆、组织特异性表达及原核表达分析
出  处：西北农业学报;2015;第7期;P37-43;
摘  要：具有SBP结构域的SPL(SQUAMOSA promoter-binding protein-like)蛋白是一类植物特有的转录因子,在植物的生长发育过程中发挥重要的调控作用。为了进一步研究小麦基因TaSPL17的功能,本研究通过同源克隆的方法,从普通小麦品种‘小偃22’中克隆得到TaSPL17基因全长CDS序列。生物信息学分析表明,该基因开放阅读框长度1 158bp,编码385个氨基酸,理论分子质量40.25ku,理论等电点为9.12。半定量RT-PCR结果显示,TaSPL17在小麦根、茎基部、叶片、幼穗中均有表达,在幼穗和茎基部中表达量最高,根次之,在叶片中表达量最少,表明TaSPL17基因可能与小麦的分蘖和穗部的发育有关。将基因TaSPL17与载体pGEX6P-1连接构建原核重组表达载体pGEX6P-1-TaSPL17,然后将其转入大肠杆菌DH5α并对诱导表达的时间、IPTG浓度、温度进行优化,SDS-PAGE分析表明,融合GST标签的TaSPL17在温度37℃,IPTG浓度为0.4mmol/L,诱导3h后表达量最大,有助于进一步纯化TaSPL17蛋白质。
ISSN：1004-1389


392.[期刊] 
题  名：耳聋相关基因COCH的非同义单核苷酸多态性致聋表型预测
出  处：遗传;2015;第7期;P664-672;
摘  要：群体凝血因子C同源物基因(Coagulation factor C homology,COCH)是人类发现的第一个伴前庭功能障碍的耳聋基因,位于人类染色体14q12-q13上。迄今,在COCH基因上发现16个位点突变导致常染色体显性遗传非综合征型耳聋DFNA9的发生,其中包括13个非同义单核苷酸多态性(Non-synonymous single nucleotide polymorphisms,ns SNPs)位点。由于该基因其他ns SNPs的基因型与表型关系尚不清楚,因此文章采用生物信息学方法,从COCH基因全部的SNPs中分级筛选,结合已知的致病ns SNPs信息及蛋白三维结构验证,首次预测出由COCH基因编码的cochlin蛋白的v WFA(Von Willebrand factor type A domain)区的8个高风险致病性ns SNPs(I176T、R180Q、G265E、V269L、I368N、I372T、R416C和Y424D)。同时,对位于LCCL(Limulus factor C,cochlin,and late gestation lung protein Lgl1)区域的6个已知致病突变的ns SNPs(P51S、G87W、I109N、I109T、W117R和F121S)进行了三维结构模拟,发现突变体均发生了环状结构或链状结构的改变。本研究对COCH基因的基因型与表型的相关性研究为遗传性耳聋筛查提供了相应的理论依据,也对该基因所编码的cochlin蛋白的功能研究具有一定的指导意义。
ISSN：0253-9772


393.[期刊] 
题  名：蕙兰CfMADS1基因的克隆及其时空表达特性
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第7期;P143-149，154;
摘  要：【目的】对蕙兰CfMADS1基因cDNA全长进行克隆和时空表达特性研究,为研究成花相关基因的功能提供参考。【方法】以蕙兰萼片cDNA为模板,利用反转录RT-PCR和RACE的方法,克隆获得CfMADS1全长cDNA序列,并对其进行生物信息学分析。以蕙兰各时期的器官组织为材料,利用荧光定量PCR进行该基因的时空表达分析。【结果】成功克隆了CfMADS1基因(GenBank登录号为KC148540),其cDNA序列全长1 061bp,开放阅读框长744bp,编码247个氨基酸,分子式为C1 244H2 040N370O377S9。其编码的氨基酸序列与AP1/FUL亚家族中金钗石斛MADS1具有较高的同源性(85.43%),与AP1/FUL转录因子亚家族中的蛋白聚为一类。该基因编码蛋白没有明显的信号肽和跨膜域,极可能位于细胞核内,具有MADS保守域(1-61aa)和相对保守的K区(87-178aa),而且在C末端具有AP1/FUL特征基序(LPPWML),二级结构中α-螺旋所占比例较高(55.63%),三级结构与月季、水稻和水仙MADS1蛋白结构非常相似。该基因在盛花期叶中表达最强烈,花蕾期叶、葶、蕾及营养期叶、盛花期葶中表达较为强烈,子房和营养期根中表达较弱,其余器官组织中表达痕量。【结论】从蕙兰萼片中克隆得到了CfMADS1cDNA全长序列,CfMADS1与蕙兰的成花诱导、花发育以及果实形成有关。
ISSN：1671-9387


394.[期刊] 
题  名：水稻种子特异表达启动子Ole18的克隆、序列分析及功能验证
出  处：南方农业学报;2015;第7期;P1147-1153;
摘  要：【目的】克隆水稻种子特异表达启动子Ole18,为实现外源基因在水稻胚、糊粉层特异表达奠定基础。【方法】采用PCR克隆扬稻6号Ole18启动子序列,并连接至p MD20-T载体上,经PCR验证后进行测序,并对测序结果进行生物信息学分析;用克隆获得的Ole18启动子取代p CAMBIA1301载体中GUS基因上游的Ca MV35S启动子构建重组表达载体,经农杆菌介导转化台粳9号,获得转基因植株,对其种子进行GUS染色。【结果】克隆获得大小为1261 bp的Ole18启动子序列,与japonica cultivar-group、IR36的18 k D Oleosin基因启动子同源性为99%。启动子预测软件NNPP推测该序列具有启动子的功能,含有种子特异表达启动子所必需的TATA-box、CAAT-box等顺式调控元件。GUS组织化学染色结果表明,该启动子序列能够驱动GUS基因在水稻种子胚及糊粉层中表达。【结论】克隆获得的Ole18启动子具有启动活性,且具有胚及糊粉层特异性表达功能。
ISSN：2095-1191


395.[期刊] 
题  名：卡特兰ChCHS1和ChDFR1基因的克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第7期;P1280-1289;
摘  要：以卡特兰紫色花品种‘粉女郎’(Cattleya hybrid‘Pink Lady’)为材料,采用RT-PCR和RACE方法从花瓣中分离得到了一个查尔酮合酶(chalcone synthase,CHS)和一个二氢黄酮醇4-还原酶(dihydroflavonol 4-reductase,DFR)同源基因的cDNA全长,分别命名为ChCHS1和ChDFR1,GenBank登录号分别为KP171693和KP171694。序列分析结果发现:Ch CHS1的cDNA全长1 508 bp,编码394个氨基酸;Ch DFR1基因的c DNA全长1 250 bp,编码350个氨基酸。同源性检索和生物信息学分析表明,这2个基因编码的蛋白都具有各自的功能位点和保守性特征多肽序列。氨基酸序列比对与系统进化树分析显示,ChCHS1、ChDFR1基因在兰科中与蕙兰、石斛兰关系最近,与百合科关系较近。相对实时荧光定量PCR结果表明,ChCHS1和ChDFR1都在蕾期表达量最低,伴随花朵的开放,表达量逐渐上升,最终分别在花朵盛开期和接近开放时达到最高。
ISSN：1000-2561


396.[期刊] 
题  名：磷酸化Y盒结合蛋白1的抗体制备及其辅助诊断原发性肝癌合并肺转移的临床价值
出  处：中华肝脏病杂志;2015;第7期;P522-526;
摘  要：目的制备Y盒结合蛋白1磷酸化抗体(pAb/YB-1<sup>S102</sup>);探讨腹水中磷酸化YB-1（pYB-1）作为标志物辅助诊断原发性肝癌合并肺转移的临床价值。方法通过生物信息学预测并化学合成102位丝氨酸磷酸化YB-1多肽,耦联载体蛋白后免疫家兔;protein A亲和层析法纯化抗血清pAb/YB-1<sup>S102</sup>,并验证其特异性。收集109例患者腹水并富集腹水中pYB-1,其中原发性肝细胞癌（HCC）36例,HCC合并肺转移44例,肝硬化29例;采用Western blot定性检测腹水中pYB-1,并对定性结果进行回归判别与受试者工作特征（ROC）曲线分析。计数资料采用x<sup>2</sup>检验。结果酶联免疫吸附法与十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳结果显示制备的pAb/YB-1<sup>S102</sup>位效价≥1:1×10<sup>6</sup>,且纯度较高。Western blot结果证实pAb/YB-1<sup>S102</sup>能特异性识别内源性pYB-1<sup>S102</sup>。肝硬化患者腹水中未检出pYB-1<sup>S102</sup>,HCC合并肺转移患者腹水PYB-1<sup>S102</sup>阳性率（77.3%）显著高于HCC（30.6%,x<sup>2</sup>=11.69,P<0.01）;回归分析与ROC曲线结果表明pYB-1<sup>S102</sup>辅助诊断HCC合并肺转移的灵敏度为77.3%,符合率为73.8%（x<sup>2</sup>=17.56,P<0.01）。结论成功制备可识别内源性pYB-1的抗体pAb/YB-1<sup>S102</sup>;通过定性检测腹水pYB-1,可鉴别诊断HCC合并肺转移。
ISSN：1007-3418


397.[期刊] 
题  名：微小RNA-211靶定雌激素受体α促进肝癌细胞侵袭的研究
出  处：中华肝脏病杂志;2015;第7期;P527-532;
摘  要：目的研究微小RNA(miR)-211对肝癌细胞恶性表型的影响,鉴定其下游直接靶基因,探讨miR-211调控肝癌细胞的分子机制。方法用实时荧光定量RT-PCR技术检测20对肝癌及癌旁组织中miR-211的表达水平;用Transwell侵袭实验检测miR-211对肝癌细胞QGY-7703及HepG2侵袭能力的影响;通过生物信息学方法,筛选miR-211可能的靶基因,并利用荧光报告载体实验结合Real-time RT-PCR和Western blot技术验证miR-211对其靶基因的直接调控作用;用Transwell侵袭实验研究靶基因的具体功能。两组间差异比较用t检验。结果 miR-211在肝癌组织中表达明显上调(t=6.26,P<0.01);miR-211增强肝癌细胞的侵袭能力(t值分别为12.59、17.82,P值均<0.01)。筛选并证实了miR-211发挥作用的直接靶基因,雌激素受体α,且敲降雌激素受体α可促进肝癌细胞的侵袭(t值分别为8.99、29.31,P值均<0.01)。结论 miR-211可靶定雌激素受体α而促进肝癌细胞的侵袭能力。
ISSN：1007-3418


398.[期刊] 
题  名：三角帆蚌EFCB1基因cDNA序列克隆及表达研究
出  处：水产学报;2015;第39卷;第7期;P962-970;
摘  要：为了发掘更多三角帆蚌具有EF-hand结构域的功能基因及其蛋白质,本研究运用RACE-PCR技术,克隆得到了三角帆蚌包含EF-hand结构域钙结合蛋白1基因(EF-hand calcium-binding domain-containing protein 1,EFCB1)的c DNA全长并进行了生物信息学分析;通过real-time Q-PCR技术,分析了EFCB1基因在三角帆蚌10个组织,以及内脏团、外套膜插核后不同时间点的时空表达特点。结果表明三角帆蚌EFCB1基因c DNA序列全长981 bp,ORF为531 bp,编码176个氨基酸残基,5’-UTR 239 bp和3’-UTR 211 bp。EFCB1分子式为C877H1348N238O270S10,分子量约19.9 ku,等电点为4.70,不稳定系数为62.65,属亲水蛋白。其序列无信号肽序列,存在1个跨膜区域和2个EF-hand结构域,EF-hand模块分别为DLNDDKLISPEE(98-109)和DTNGDDKLDGEE(129-140)。荧光定量结果显示三角帆蚌EFCB1基因在各组织中均有表达,其中在肠和鳃中表达量最高(P<0.05),外套膜中表达量显著高于内脏团(P<0.05)。EFCB1基因在插核后不同时期的外套膜和内脏团育珠部位组织中表达具有显著差异(P<0.05),在外套膜中的表达量均显著高于内脏团(P<0.05),在插核后第20天时表达量显著高于各时期(P<0.05)。研究表明,EFCB1在三角帆蚌Ca2+的吸收过程中发挥调节作用,在珍珠囊形成过程中以及珍珠形成初期具有重要功能。
ISSN：1000-0615


399.[期刊] 
题  名：拟南芥和水稻非特异脂质转运蛋白的分子进化、表达模式以及在花药发育中的功能分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1510-1521;
摘  要：植物非特异脂质转运蛋白(non-specific lipid transfer proteins,ns LTPs)是一类小分子碱性蛋白,该蛋白家族在植物的角质蜡质形成、信号转导以及生殖发育等方面发挥了重要的功能。目前植物中已经克隆出几十个ns LTPs基因并对它们开展了初步的功能研究,但对该基因家族在拟南芥和水稻中的基本信息、分子进化、表达模式和功能预测方面进行系统对比的数据仍很欠缺。本研究尝试利用生物信息学的方法,通过对比分析45个拟南芥和49个水稻ns LTPs基因的亚家族分类、基因复制、蛋白结构、表达模式和功能预测等信息,初步阐明ns LTPs基因家族在单双子叶中可能存在的进化、表达模式和功能上的差异。同时以花药发育过程为例,细致分析了ns LTPs不同亚家族基因在花药发育过程中表达水平的变化,从而推测各个亚家族蛋白在花药发育不同时期的功能。本研究以期为ns LTPs将来在植物育种和遗传学中的应用研究提供理论基础。
ISSN：1674-568X


400.[期刊] 
题  名：近10年白首乌研究进展
出  处：中国中医药信息;2015;第22卷;第7期;P131-136;
摘  要：白首乌是一种传统的滋补中药材,盛产于山东、辽宁、江苏等地,主要含有甾体类化合物、多糖、苯乙酮和多种挥发油等成分,具有补肝肾、强筋骨、益精血、乌须发及延年益寿之功效。本文综述了近10年有关白首乌生物学研究、化学成分和药理作用的研究文献,为白首乌相关研究及开发提供科学依据。
ISSN：1005-5304


401.[期刊] 
题  名：柑橘果实防治慢性疾病及其活性评价方法研究进展
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第9期;P366-371;
摘  要：柑橘果实含丰富生物活性物质,具有抗氧化、抗癌、预防循环系统疾病、抗炎症、抗过敏以及抗菌等活性,其医药和保健功能受到关注,柑橘生物活性物质的功能评价成为热点问题。本文系统地回顾了近年来柑橘果实生物活性与疾病防治的有关研究报道,总结了柑橘果实主要的生物活性及其评价方法的研究现状,旨在为进一步开发利用我国丰富的柑橘资源提供新信息。
ISSN：1002-0306


402.[期刊] 
题  名：葡萄风信子MaANS基因及启动子的克隆与分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第9期;P1728-1734;
摘  要：该研究根据转录组测序结果,在葡萄风信子(Muscari armeniacum)‘亚美尼亚’中克隆到花青素合酶(ANS)基因的cDNA与DNA序列,该基因命名为MaANS。采用荧光实时定量分析MaANS时空表达模型,同时利用染色体步移法克隆到MaANS上游1 044bp的一段序列。信息学分析表明:MaANS开放阅读框为1 065bp,编码355个氨基酸;DNA与cDNA的一致性为89.62%,DNA序列在ATG下游515~594bp之间插入1个79bp内含子;启动子序列在-70bp位置有1个TATA-box,有多个光响应元件及MYB结合位点等。荧光实时定量分析表明,MaANS基因在花中优势表达,并且在完全着色期表达量最高。该研究结果为深入研究MaANS基因功能、分析葡萄风信子着色机理奠定了基础。
ISSN：1000-4025


403.[期刊] 
题  名：烟草基因组一类微小倒置重复转座元件(MITE)目前仍具转座活性
出  处：农业生物技术学报;2015;第9期;P1157-1166;
摘  要：微小倒置重复转座元件(miniature inverted repeat transposable element,MITE)是真核基因组中含量丰富的一类非自主转座元件,且与许多重要生物学事件密切相关。目前为止,仅在极少数物种中鉴定出几个MITE家族仍具备活跃的转座活性,如此便无法充分地获知MITE转座的分子细节以解析其转座机制。本研究选择烟草(Nicotiana tabacum)基因组为研究对象,首先应用生物信息学方法分析完成了烟草MITE同源序列的种类和数量分布状况,包括MITE元件群的结构特征及相关信息;再者,通过检测MITE元件群在不同烟草品系中的多态性差异,获得其中一个元件(TMi 1)可能具有转座活性的初步证据;其后,在建立了二组适用于MITEs转座活性检测的生物学表型的基础上,采用转座子显示技术及后续验证实验,最终确认TMi 1元件于目前仍具有转座活性。这是烟草基因组中首次发现一个活跃转座的MITE,拓展了人们对具转座活性植物种类的认识范围,有助于充分认识和挖掘烟草基因组中丰富的转座子种类和资源,也为理解和定义基因组进化以及生物多样性形成的遗传规律提供有用线索。
ISSN：1674-7968


404.[期刊] 
题  名：屋尘螨与粉尘螨变应原交叉反应的分子基础分析
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第9期;P902-905;
摘  要：目的从基因及蛋白水平上分析屋尘螨与粉尘螨变应原交叉反应的分子基础。方法从Allergen Database中下载屋尘螨与粉尘螨已知共有的同组别变应原基因的核苷酸及蛋白质的氨基酸序列,采用生物信息学工具进行序列的清理、比对及遗传距离的计算与分析。结果屋尘螨与粉尘螨共有13组共有的变应原组别,分别为组1、2、3、6、7、8、10、11、14、15、18、20和21。以遗传距离0.20作为阈值,组1、2、7、10、11、14、15、18及20在阈值以下,其他组别高于阈值。结论总体上描述了屋尘螨与粉尘螨共有组别变应原的变应原性,分析了各个组别潜在的交叉反应的分子基础,除组6、8及21外,其他组别的过敏原均具有较高的组内同源性,对今后不同组别变应原的研究具有借鉴意义。
ISSN：1004-5503


405.[期刊] 
题  名：基于Random Walk算法的CT图像肺实质自动分割
出  处：计算机应用;2015;35;第9期;P2666-2672，2681;
摘  要：针对复杂情况下肺实质的分割问题,提出了一种基于Random Walk算法对肺实质自动分割的方法。首先,根据胸部组织解剖学及其计算机断层扫描(CT)图像的影像学特征,在肺实质及其周围组织分别确定目标区域种子点和背景种子点位置;然后,使用Random Walk算法对CT图像进行分割,提取近似肺区域的掩模;接下来,对掩模实施数学形态学运算,来进一步调整目标区域种子点和背景种子点的标定位置,使其适合具体的复杂情况;最后,再次使用Random Walk算法分割图像,得到最终的肺实质分割结果。实验结果显示,该方法与金标准的平均绝对距离为0.44±0.13 mm,重合率(DC)为99.21%±0.38%。与其他分割方法相比,该方法在分割精度上得到了显著提高。结果表明,提出的方法能够解决复杂情况下肺实质分割的问题,确保了分割的完整性、准确性、实时性和鲁棒性,分割结果和时间均可满足临床需求。
ISSN：1001-9081


406.[期刊] 
题  名：番木瓜半胱氨酸蛋白酶基因CpCP的分离及表达分析
出  处：园艺学报;2015;第9期;P1789-1797;
摘  要：采用cDNA-AFLP技术分离了一个与番木瓜果实成熟衰老相关的差异片段,经生物信息学分析证实该片段属于半胱氨酸蛋白酶(Cysteine Protease,CP)基因。将差异片段序列在NCBI中的番木瓜基因组序列中搜索,获得了半胱氨酸蛋白酶基因DNA序列。设计开放型阅读框上、下游引物,以木瓜果肉RNA逆转录的cDNA为模板扩增该基因全长cDNA序列,命名为CpCP(登录号:JN689334)。该基因属于C1肽酶家族中的C1A亚家族,编码471个氨基酸,含有家族特有的催化三联体:Cys166-His302-Asn322。Real-time PCR结果显示CpCP在果实中大量表达,是根、茎、叶、花中表达量的几十倍;CpCP受乙烯处理诱导,受1-MCP处理抑制,表达模式与番木瓜果实成熟衰老进程一致,说明CpCP参与了番木瓜果实成熟衰老进程。
ISSN：0513-353X


407.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA对动脉粥样硬化等疾病影响的研究新进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第9期;P817-824;
摘  要：动脉粥样硬化是一种以胆固醇等脂质代谢紊乱为主要特征的病理过程,严重影响人类健康.随着遗传学和生物信息学研究的发展,曾被认为无作用的非编码基因序列逐步受到研究者的关注.长链非编码RNA(lnc RNA)通过表观遗传调控、转录调控和转录后调控等途径参与剂量补偿效应、基因组印记、细胞发育分化等重要生物学过程,从而影响人类的生长发育、代谢、衰老及疾病等进程.最新研究发现,lnc RNA可参与血管内皮细胞的损伤与修复、血管平滑肌细胞的增殖与迁移、巨噬细胞胆固醇的流出与炎症反应、脂质的沉积与斑块的形成等过程,从而影响动脉粥样硬化及其他心血管疾病的发生与发展.
ISSN：1000-3282


408.[期刊] 
题  名：利用TMT标记结合2DLC-MS/MS技术对水牛卵母细胞体外成熟前后差异蛋白质组的分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1880-1886;
摘  要：本试验利用TMT标记并结合二维高效液相色谱/串联质谱联用的研究策略对水牛卵母细胞成熟前后差异蛋白质组进行分析。试验首先收集水牛成熟前卵母细胞和成熟后卵母细胞,分别提取卵母细胞这两个时期的蛋白质,酶解蛋白后进行TMT标记,其中TMT-126标记成熟后的肽段,TMT-129标记成熟前的肽段,标记后采用强阳离子交换柱对酶解得到的肽段进行分离,接着进行nano LC分离,质谱分析采用在线连接电喷雾串联Orbitrap的方法,最后使用SEQUEST软件进行数据库搜索,采用生物信息学方法对鉴定得到的差异蛋白质进行初步分析。根据定量差异倍数≥2即认为蛋白表达存在差异,鉴定出卵母细胞成熟前高表达的蛋白有18种,成熟后高表达的蛋白有26种。对这些差异蛋白进行生物信息学分析表明,利用TMT标记并结合二维高效液相色谱/串联质谱联用的研究策略可以有效地分离和鉴定水牛卵母细胞成熟前后的蛋白质。本试验发现可能与水牛卵母细胞成熟相关的标志性蛋白:调控细胞凋亡蛋白(BCL2L10)、胎球蛋白(AHSG)、伴侣蛋白(Erp29),这可能为今后研究水牛卵母细胞成熟前后的蛋白质表达变化规律提供了试验依据。
ISSN：1674-568X


409.[期刊] 
题  名：迟缓爱德华菌luxS基因在不同生长时期表达水平的差异
出  处：微生物学报;2015;第9期;P1201-1207;
摘  要：【目的】探索迟缓爱德华菌Lux S/AI-2型密度感应系统关键基因lux S的分布及在不同生长时期的表达特征和生物功能。【方法】克隆迟缓爱德华菌lux S基因,利用生物信息学工具和网络数据库分析该基因序列的特征及编码蛋白的基本特征和保守结构;原核表达Lux S蛋白,纯化后制备抗Lux S的抗体,运用Western-blot技术分析Lux S在不同毒力、不同来源迟缓爱德华菌中的分布情况及在不同生长时期的表达水平;利用抗体中和方法,分析抗Lux S抗体对迟缓爱德华菌生长的影响,探索Lux S是否为信号分子AI-2的特异依赖模式。【结果】克隆到迟缓爱德华菌lux S基因,长度为516 bp,序列分析结果表明,该基因在迟缓爱德华菌属中高度保守;对多株迟缓爱德华菌Lux S蛋白的检测结果表明,该基因在该菌属中普遍存在;对不同生长时期Lux S蛋白的检测结果表明,Lux S蛋白的表达量在迟缓期较低,进入对数生长期逐渐增加,在对数生长后期最大,稳定后期逐渐减少;抗体中和生长试验结果表明,1%抗血清(效价1:40000)能延长迟缓爱德华菌生长的平台期,但对细菌生长无显著影响。【结论】Lux S/AI-2介导的密度感应系统在迟缓爱德华菌中普遍存在;关键基因lux S的序列高度保守,在不同生长时期表达量不一致,在对数生长后期达到峰值。
ISSN：0001-6209


410.[期刊] 
题  名：棉花GhSP1L基因克隆与表达分析
出  处：新疆农业科学;2015;第52卷;第9期;P1569-1575;
摘  要：【目的】棉花Spiral1-LIKE(SP1L)基因(Gh SP1L)的克隆、功能序列分析及原核表达。【方法】通过RT-PCR从棉纤维中克隆Gh SP1L基因,进行Gh SP1L蛋白的功能结构域分析,构建原核表达载体p ET28a-GhSP1L,进行蛋白体外诱导表达,SDS-PAGE分析蛋白的表达情况;RT-PCR检测Gh SP1L基因的表达特征。【结果】从陆地棉纤维组织中克隆得到Gh SP1L基因的全长c DNA,其开放读码框为318 bp,编码106个氨基酸的蛋白质,理论分子质量为11.76 k Da。对氨基酸序列进行生物信息学分析,其N端和C端较为保守,含有SCOP结构域,属于SP1L家族蛋白,能够在其他微管蛋白协助下与微管结合,SPR1的定位可能与其结合的微管结合蛋白相关。构建了p ET28a-Gh SP1L原核表达载体,并通过体外诱导表达后获得分子质量约为12 k Da左右的重组蛋白Gh SP1L;半定量RT-PCR结果表明,Gh SP1L基因开花后3 d的纤维组织中表达量较高。【结论】Gh SP1L基因的克隆、序列分析和表达,重组蛋白的诱导表达,为深入研究该基因在棉纤维发育中的作用奠定了基础。
ISSN：1001-4330


411.[期刊] 
题  名：19株新分离噬菌体可裂解肺炎克雷伯菌临床株的ERIC-PCR指纹图谱分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第9期;P782-785;
摘  要：目的 测定19株新分离噬菌体对30株肺炎克雷伯菌临床株的噬菌谱;对噬菌体可感染菌株进行同源性分析以进一步评价其噬菌谱。方法 利用滴斑法测定19株新分离噬菌体的噬菌谱;采用肠杆菌基因间重复一致序列为引物的聚合酶链反应(ERIC-PCR)对噬菌体感染的菌株进行同源性分析。结果 19株新分离噬菌体的噬菌谱可覆盖67%的被调查菌株(20/30)。其中以噬菌体P13感染的菌株最多,占33%(10/30),但这些菌株的ERIC-PCR分型仅归属于2种类型:Ⅰ型和Ⅵ型;噬菌体P27感染20%(6/30)的菌株,这些菌株的ERIC-PCR分型归属于4种类型:Ⅰ型、Ⅲ型、Ⅴ型和Ⅷ型。结论 根据肺炎克雷伯菌的ERIC-PCR指纹图谱分型信息,以噬菌体P27的噬菌谱较宽,可感染4种类型亲缘关系较远的肺炎克雷伯菌临床株。
ISSN：1673-5234


412.[期刊] 
题  名：贵州地方山羊CAST基因外显子6、7和8的多态性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1875-1879;
摘  要：为分析山羊CAST基因的多态性,筛选出对山羊肉质性状有显著影响的SNPs位点,本研究以黔北麻羊和贵州黑山羊为试验对象,构建DNA池,采用PCR产物直接测序法对2个品种山羊该基因的外显子6、7和8进行单核苷酸多态性检测,估算各SNPs等位基因频率,并利用在线软件预测突变前后的m RNA二级结构及理化特性。结果显示,所设计引物的扩增片段发现1个同义突变,位于外显子8中的T81C。利用生物信息学软件对外显子8中的T81C位点进行分析,结果表明这个SNPs位点导致编码的m RNA二级结构以及理化特性的改变。
ISSN：1674-568X


413.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌耐受活性氧和活性氮基因的研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第9期;P854-858;
摘  要：活性氧和活性氮是生物体新陈代谢过程的中间产物,性质活泼,具有强氧化性。激活的巨噬细胞内存在大量的活性氧和活性氮,能够破坏病原菌的生物膜,改变蛋白质的功能,损害DNA的遗传信息,最终抑制或杀死入侵的病原微生物。结核分枝杆菌侵入机体,主要在巨噬细胞内存活并大量繁殖。在氧化和氮化胁迫下,结核分枝杆菌基因在转录水平会发生明显改变,帮助结核分枝杆菌逃逸巨噬细胞的杀伤作用。本文综述了结核分枝杆菌耐受活性氧和活性氮基因的研究进展,并总结了各基因之间的调控通路。
ISSN：1002-2694


414.[期刊] 
题  名：MicroRNA–145在乳腺癌中的表达及其对乳腺癌侵袭转移的影响
出  处：中华检验医学杂志;2015;第38卷;第9期;P613-616;
摘  要：目的探讨微小RNA–145（microRNA–145,miR–145）在乳腺癌组织和细胞系中的表达及其与乳腺癌侵袭转移的关系。方法回顾性研究。用实时荧光定量PCR（FQ–PCR）检测39例乳腺癌组织及其对应癌旁组织以及1株乳腺上皮细胞系和4株乳腺癌细胞系的miR–145的表达;应用脂质体将miR–145表达质粒（pSIF–miR–145）及阴性对照（pSIF空白载体）转染人乳腺癌细胞系SK–BR–3,应用划痕和Transwell实验检测miR–145对细胞迁移及侵袭能力的影响;应用生物信息学分析预测miR–145的靶基因,用报告基因分析验证促血管生成素2（ANGPT2）为其靶基因,并用免疫印迹Western blot检测miR–145对ANGPT2蛋白表达的影响。结果乳腺癌组织中miR–145的相对表达量为45.93±22.02,癌旁组织的miR–145相对表达量为182.04±56.92,乳腺癌组织中miR–145的表达显著低于癌旁组织（U值为7,P<0.01）。乳腺癌细胞系（MCF–7、MDA–MB–231、MDA–MB–468和SK–B–3）中miR–145相对表达依次为0.51±0.05、0.07±0.01、0.36±0.04、0.04±0.01,与正常对照相比,所有乳腺癌细胞系中miR–145表达均降低（t值分别为15.93、308.17、25.02、201.30,P均<0.05）。同时高侵袭转移乳腺癌细胞系（MDA–MB–231、MDA–MB–468和SK–B–3）中miR–145的相对表达量显著低于低侵袭转移乳腺癌细胞系（MCF–7）（t值分别为14.18、3.78、15.20,P均<0.05）。在SK–BR–3细胞中过表达miR–145后,划痕实验显示划痕愈合速度明显慢于阴性对照组。侵袭实验显示上调miR–145后穿过基质胶的平均细胞数为（137±37）个,对照组为（617±80）个,侵袭能力明显减弱（P<0.01）。高表达miR–145能够抑制ANGPT2蛋白的表达;miR–145能够抑制ANGPT2 3’UTR的荧光素酶活性,突变miR–145与ANGPT2的结合位点后,荧光素酶活性得到恢复。结论 miR–145在乳腺癌细胞系和乳腺癌组织中均是低表达的;在乳腺癌细胞中过表达miR–145能够抑制细胞的侵袭转移能力;miR–145能够直接靶向作用于ANGPT2。（中华检验医学杂志,2015,38:613-616）
ISSN：1009-9158


415.[期刊] 
题  名：中医药治疗中晚期非小细胞肺癌文献计量分析
出  处：中国中医药信息杂志;2015;第22卷;第9期;P44-47;
摘  要：目的基于文献分析探讨国内中医药治疗中晚期非小细胞肺癌的临床研究现状。方法计算机检索Pub Med、Cochrane Library、Web of Science、EBSCOhost、Science Direct、中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知识资源总库(CNKI)、中文科技期刊数据库(VIP)、万方数据库中有关中医药治疗中晚期非小细胞肺癌临床研究文献,检索时间2014年3月6日。筛选符合纳入标准的随机、半随机临床对照试验,从发文时间、文献来源、发文机构、合作情况、试验类型5方面进行计量学分析,探讨本领域的科研状况。结果共432篇文献符合纳入标准。文献数量总体呈上升趋势,学术期刊是文献主要来源,发文较多的机构主要集中在广东、上海、北京,合著论文比例高,国内同一科研单位/院校合作为主,随机对照试验的研究质量正在提高。结论中医药治疗中晚期非小细胞肺癌临床研究的数量和质量都有不同程度的提高,本领域具有广阔的研究前景。
ISSN：1005-5304


416.[期刊] 
题  名：喉癌相关基因和miRNA综合数据库的构建
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2015;第9期;P765-768;
摘  要：目的对与喉癌相关基因和miRNA数据进行系统的整理和分析,建立有别于目前结构复杂、庞大的生物信息数据库,为喉癌的相关研究、教学提供方便、快捷的喉癌基因、miRNA主题的综合数据库。方法基于B/S架构,采用Apache软件作为Web服务器,以MySQL作为数据库设计的编码语言并以PHP作为网页设计的编程语言,设计基因表、蛋白质表、miRNA表和喉癌患者相关临床信息表等表单,建立喉癌基因数据库。结果目前数据库共收录了207个喉癌相关基因、243个蛋白质和26个miRNA;本数据库可以通过互联网进行访问和操作,并实现了对资料的浏览、检索等功能,并对数据库进行维护和更新;数据库包含了喉癌相关的基因、蛋白质和miRNA及其突变、甲基化、多样化表达等信息,以及喉癌相关分子实证研究的参考文献。结论该数据库资源整合、界面友好,提高了喉癌相关基因的使用效率和效益。
ISSN：1673-0860


417.[期刊] 
题  名：基于SmartGrain软件的小麦NaN3诱变群体籽粒性状分析
出  处：麦类作物学报;2015;第9期;P1222-1228;
摘  要：为了解小麦NaN3诱变后代籽粒性状的遗传变异规律,利用高通量表型分析软件SmartGrain对小麦新品种陕农33NaN3诱变群体(M3)籽粒性状进行测量,并进行相关分析、通径分析和主成分分析。结果表明,M3代籽粒性状变异系数表现为千粒重>密度因子>表面积>长宽比>粒宽>圆度>周长>粒长,诱变群体籽粒性状均值除长宽比外均较陕农33不同程度下降。千粒重与籽粒表面积、周长、粒长、粒宽、圆度、密度因子均呈极显著正相关,与长宽比呈极显著负相关。经通径分析,7个籽粒性状对千粒重直接贡献表现为密度因子>粒宽>表面积>周长>长宽比>圆度>粒长,其中,密度因子、粒宽和表面积对千粒重有较大的正效应。主成分分析结果显示,2个主成分(籽粒大小和籽粒形状)累计贡献率达到94.10%,说明2个主成分已经覆盖诱变群体所有籽粒性状的主要变异信息。
ISSN：1009-1041


418.[期刊] 
题  名：向日葵ACC氧化酶基因(HaACO1)的克隆及表达分析
出  处：中国生物工程杂志;2015;第9期;P21-27;
摘  要：目的:克隆向日葵中的ACC氧化酶基因(HaACO1),并对其进行生物信息学分析及盐胁迫表达分析,为理解向日葵ACC氧化酶生理功能并加强对ACO基因的利用奠定基础。方法:以前期从盐胁迫的内葵杂4号根中获得的ACC氧化酶基因片段4-4-7TDF(KM823963)为基础,通过RT-PCR和5’/3’RACE技术克隆ACO基因的全长cDNA序列,利用生物信息学软件对获得的cDNA序列及编码的蛋白质序列进行分析。同时采用PCR方法克隆基因组DNA(genemic DNA,gDNA)序列,并对其进行结构分析。利用实时荧光定量PCR分析Na Cl胁迫下向日葵根、下胚轴、叶中HaACO1的表达量和不同NaCl浓度及不同胁迫时间下根中Ha ACO1的表达量。结果:Ha ACO1的cDNA序列全长为1 135bp,其开放阅读框为942bp,编码313个氨基酸。预测其分子质量和等电点分别为35.84k Da和5.13,基因登录号为KP966508。HaACO1与已报道的多种植物的ACO基因核苷酸序列及其推导的氨基酸序列有较高的相似性,分别为76%~83%和77%~88%。gDNA起始密码子至终止密码子序列长1 018bp,包含2个外显子和1个内含子,基因登录号为KP988289。实时荧光定量PCR分析表明向日葵HaACO1在不同器官及不同NaCl浓度、不同时间诱导下存在特异性表达差异。结论:获得的向日葵HaACO1是植物ACO家族成员之一,该基因应答盐胁迫具有独特的表达模式。
ISSN：1671-8135


419.[期刊] 
题  名：HPLC-LTQ-Orbitrap-MSn快速鉴别党参药材中化学成分
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第9期;P59-63;
摘  要：目的:建立党参药材中化学成分HPLC-LTQ-Orbitrap-MSn定性分析快速鉴定方法,对党参中的主要化学成分的质谱信息进行初步探讨。方法:采用Phenomenex Kinetex C18色谱柱(2.1 mm×100 mm,1.7μm),流动相乙腈-0.01%甲酸水溶液、梯度洗脱,采用ESI-LTQ-Orbitrap质谱负离子模式采集,傅里叶变换回旋共振检测高分辨质谱数据,一级全扫描离子在离子阱内进行碰撞诱导解离(CID)测定二级质谱。结果:HPLC对党参药材中的化学成分实现有效分离,从党参中分离得到19个化学成分峰,根据精确相对分子量信息和二级质谱碎片信息,结合对照品质谱行为快速分析鉴定了其化学成分结构,主要为苯丙苷类、炔苷类、生物碱类、己醇苷及己烯醇苷类等成分。结论:该方法具有高效分离及高灵敏检测优势,可同时实现对熟党参中不同类型化合物快速鉴别分析,为进一步阐明党参药效物质基础及质量标准研究提供科学依据。
ISSN：1005-9903


420.[期刊] 
题  名：虎眼万年青鳞茎转录组特性分析
出  处：分子植物育种;2015;第9期;P2038-2050;
摘  要：虎眼万年青具有很高的药用价值和经济价值,鳞茎是其主要的药用和繁殖器官,然而虎眼万年青鳞茎的分子生物学信息严重缺乏成为制约其研究生产的瓶颈。为获得虎眼万年青鳞茎的转录组信息,应用高通量测序技术对虎眼万年青鳞茎进行测序分析。采用His4000测序平台共获得8.2 G原始数据,经过整理分析后,获得7.6 G有效数据和121 223条Unigene;经过与NR、GO、COG及KEGG等数据库进行比较分析后,56 374条Unigene获得NR数据库的注释,39 263条Unigene获得GO数据库的注释,12 388条Unigene获得COG功能注释,5 405条Unigene参与了新陈代谢途径,2 477条Unigene参与了次生代谢途径,166条Unigene参与了萜类的合成,195条Unigene参与了生物碱的合成,295条Unigene作为转录因子参与新陈代谢过程调控。研究结果为采用生物技术手段提高虎眼万年青的药用成分的含量及改善其园艺性状提供了分子数据。
ISSN：1672-416X


421.[期刊] 
题  名：利用转录组数据鉴定和分析小鼠非编码RNA
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第9期;P845-859;
摘  要：基因转录表达是一个复杂、精确并具有时空特异性的过程.目前对转录组的研究主要集中在蛋白编码基因上.近几年,一个新的转录组研究工具—大规模并行c DNA测序技术(RNA-seq)为更深入地研究转录组带来了希望.利用RNA-seq数据,鉴定出大量的非编码RNA,特别是linc RNA,并且发现这些非编码RNA是多个生物学过程中重要的调控因子.利用深度测序获得的15个小鼠组织RNA-seq数据探索非编码RNA在小鼠不同组织中的多样性和动态变化.依据自定的标准,在这15个组织中共鉴定出16249个非编码基因(对应21569个非编码RNA).研究这些非编码RNA的多种特征,可以发现与蛋白编码基因相比,非编码RNA通常比较短,外显子个数少,表达量低,组织特异性强.而且,这些非编码RNA有明显的转录起始和转录延伸信号(H3K4me3,H3K27me3,H3K36me3修饰,RNAPⅡ结合位点以及CAGE)的富集.基因集富集分析结果表明,linc RNA与多个生物学过程相关,如免疫反应、肌肉发育和有性生殖等.本研究提供了更加全面的对小鼠非编码RNA的注释信息,为小鼠非编码RNA的功能和进化研究奠定了基础.
ISSN：1674-7232


422.[期刊] 
题  名：A(H3N2)亚型流感病毒血凝素基因特性及蛋白结构分析,以南宁市2009～2012年为研究案例
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1833-1841;
摘  要：利用生物信息学软件和数据库研究南宁市2009~2012年度A(H3N2)亚型流感病HA基因的遗传变异规律及蛋白结构变化。通过RT-PCR扩增H3N2病毒HA基因并测序,同源比对统计毒株氨基酸位点的差异、构建系统进化树分析进化规律和同源建模分析蛋白结构的变化。系统进化树表明53株HA基因序列被分为4个类群,呈多侧支流行;所有毒株的二硫键和受体结合位点(RBS)高度保守;部分毒株HA在第45位点增加一个糖基化位点,在第144位点丢失一个糖基化位点;HA抗原决定簇氨基酸累计有30个位点发生变异,涉及5个抗原决定簇;HA晶体结构分析抗原决定簇突变位点主要发生在无规则卷曲处,大多数替换的氨基酸种类和性质相同或相似。南宁市A(H3N2)亚型流感病毒株变异活跃,2012年A(H3N2)亚型流感病毒与当年WHO推荐的疫苗株具有较远的进化距离,多数毒株具备了形成新变种的条件,是否形成新的流行株,有待深入研究。
ISSN：1674-568X


423.[期刊] 
题  名：miR-363对顺铂耐药乳腺癌细胞的作用及机制
出  处：中国现代应用药学;2015;第32卷;第9期;P1041-1046;
摘  要：目的 研究miR-363对顺铂耐药乳腺癌细胞的作用及机制。方法 采集以顺铂为主要化疗药物的中晚期乳腺癌患者血清,用定量PCR法检测化疗前和化疗后血清标本miR-363的表达水平。构建顺铂抵抗MCF-7细胞系(MCF-7-R),MTT法检测不同浓度顺铂对MCF-7及MCF-7-R细胞活力的影响。在MCF-7-R细胞中转染miR-363,MTT法检测miR-363是否能提高顺铂对MCF-7-R的杀伤活性。利用生物信息学、定量PCR及Western blot方法验证miR-363是否调节MCF-7-R细胞中Mcl-1的表达。构建Mcl-1真核表达载体,MTT法检测Mcl-1表达载体转染对miR-363联合顺铂治疗MCF-7-R疗效的影响。结果 中晚期乳腺癌患者顺铂治疗后血清miR-363水平相较化疗前显著下降。MTT结果表明相同浓度顺铂对MCF-7-R的杀伤活性显著低于MCF-7细胞,且miR-363转染能显著提高顺铂对MCF-7-R的杀伤活性。生物信息学、定量PCR及Western blot结果表明miR-363转染可显著降低MCF-7-R细胞中Mcl-1的表达。miR-363联合顺铂在Mcl-1表达载体转染后对MCF-7-R细胞的杀伤活性显著低于未转染Mcl-1表达载体的miR-363联合顺铂组。结论 Mi R-363能增强耐顺铂乳腺癌细胞对顺铂杀伤作用的敏感性。
ISSN：1007-7693


424.[期刊] 
题  名：冷应激前后大鼠心脏、肝脏及脾脏中α-烯醇化酶基因mRNA的转录水平
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第28卷;第9期;P929-933;
摘  要：目的研究冷应激前后大鼠心脏、肝脏、脾脏中α-烯醇化酶(α-enolase,ENO1)基因m RNA的转录水平。方法将大鼠随机分为正常对照组(24℃,正常饲喂7 d)和冷应激组(置4℃,应激12 h),提取各组大鼠心脏、肝脏及脾脏细胞总RNA,反转录成c DNA,以其为模板,PCR扩增ENO1基因,应用生物信息学软件DNAstar进行同源性分析,实时荧光定量PCR法检测大鼠心脏、肝脏、脾脏中ENO1基因m RNA的转录水平。结果冷应激前后大鼠心脏、肝脏及脾脏总RNA的1%琼脂糖凝胶电泳可见28S、18S和5S 3条带,A260/A280值为1.8~2.0;ENO1基因经2%琼脂糖凝胶电泳分析可见107 bp的目的基因条带;ENO1基因序列与NCBI上公布序列的同源性为100%;冷应激组大鼠肝脏、脾脏组织中ENO1基因m RNA的转录水平明显高于正常对照组(P<0.01),正常对照组大鼠心脏组织中ENO1基因m RNA转录水平明显高于冷应激组(P<0.05)。结论冷应激前后大鼠心脏、肝脏及脾脏中ENO1基因m RNA的转录水平均发生显著改变,本实验为动物应激状态评估及应激发生机制的研究提供了实验依据。
ISSN：1004-5503


425.[期刊] 
题  名：综述：长链非编码RNA对动脉粥样硬化等疾病影响的研究新进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第9期;
摘  要：动脉粥样硬化是一种以胆固醇等脂质代谢紊乱为主要特征的病理过程，严重影响人类健康．随着遗传学和生物信息学研究的发展，曾被认为无作用的非编码基因序列逐步受到研究者的关注．长链非编码RNA(lncRNA)通过表观遗传调控、转录调控和转录后调控等途径参与剂量补偿效应、基因组印记、细胞发育分化等重要生物学过程，从而影响人类的生长发育、代谢、衰老及疾病等进程．最新研究发现，lncRNA可参与血管内皮细胞的损伤与修复、血管平滑肌细胞的增殖与迁移、巨噬细胞胆固醇的流出与炎症反应、脂质的沉积与斑块的形成等过程，从而影响动脉粥样硬化及其他心血管疾病的发生与发展．
ISSN：1672-9145


426.[期刊] 
题  名：CGDNA:基于簇图的基因组序列集成拼接算法
出  处：计算机科学;2015;第9期;P235-239，245;
摘  要：基因组测序的目的是获取一个生物体完整的DNA序列信息,而DNA信息是进行遗传学研究和疾病诊断的基础。通常而言,完整的基因组测序分为两个步骤:第一步通过实验手段测定DNA序列片段,第二步通过计算方法把DNA片段拼接为完整的基因组。尽管桑格测序技术成功解析了包括人类在内的多个基因组,但其由于成本过高,目前逐渐被新一代测序技术所取代。新一代测序技术的特点为高通量、高覆盖率、低成本,随之而来的缺点体现为短读长、更多类型的错误。这些特点也给基因拼接算法带来了更大的挑战。鉴于目前的数十种基因拼接算法中并没有一种算法显著优于其它算法,且一些分析表明不同算法的拼接结果具有互补性,提出了CGDNA算法框架,它把不同算法的拼接结果整合到一起,使得整合的结果超越任何单个算法的结果。提出了一种基于簇图的基因组序列集成拼接算法,它通过构建索引、读长映射、重叠群聚簇、构建簇图等步骤将重叠群拼接成更长的序列。实验结果表明,相对于目前最优的算法Velvet、ABySS、SOAPdenovo,CGDNA在N50与最长拼接序列这两项指标上的增长比例高达50%以上,并且达到了较高的覆盖度。当更多的基本算法集成到本算法时,性能可进一步提高。提出的方法大幅提高了基因拼接的长度,为下一步的遗传分析降低了难度,并加快了生物基因组研究的步伐。
ISSN：1002-137X


427.[期刊] 
题  名：HLA-DRB1*0803与HLA-DRB1*0901等位特异性HBcAg表位肽的筛查与鉴定
出  处：第三军医大学学报;2015;第9期;P833-838;
摘  要：目的 鉴定HLA-DRB1*0803与HLA-DRB1*0901等位特异性HBV表位,进一步认识HLA-DR不同等位限制性表位的差异。方法 BLCL细胞表面高表达HLA-DR分子,从HBc Ag肽池负载的特征HLA-DR等位的BLCL细胞表面上收集相关多肽,多肽经过过滤、脱盐、浓缩等处理步骤后对其进行液质联用质谱分析(LC-MS),再结合生物信息学预测工具Net MHCⅡpan 3.0 Server初步确定其潜在候选表位。结果 筛选出HLA-DRB1*0803限制性表位HBc17-31、HBc22-36、HBc27-41、HBc82-96、HBc87-101、HBc92-106、HBc117-131、HBc122-136共8条,HLA-DRB1*0901限制性表位HBc2-16、HBc7-21、HBc12-26、HBc27-41、HBc82-96、HBc87-101、HBc122-136共7条,其中相同的有4条。结论发现了HBc7-21、HBc22-36、HBc27-41、HBc82-96、HBc87-101、HBc92-106新的HLA-Ⅱ类分子表位,不同的HLA-DR等位限制的HBc Ag表位肽存在差异。
ISSN：1000-5404


428.[期刊] 
题  名：miR-193b体外协同增强多柔比星对乳腺癌细胞的抗肿瘤效应
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第9期;P1584-1588;
摘  要：目的:研究微小RNA(microRNA,miR)-193b是否能增强多柔比星对乳腺癌细胞的杀伤效力及机制。方法:用real-time PCR方法检测乳腺癌患者及健康对照者血浆中的miR-193b表达水平。MTT法检测miR-193b联合多柔比星对乳腺癌细胞系MDA-MB-231的杀伤效力。利用生物信息学、real-time PCR及Western blot方法验证miR-193b是否调节乳腺癌细胞Mcl-1的表达。构建Mcl-1真核表达载体,MTT法检测Mcl-1表达载体转染对miR-193b联合多柔比星治疗乳腺癌疗效的影响。结果:乳腺癌患者血浆中miR-193b表达水平显著低于对照组。miR-193b联合多柔比星治疗组对MDA-MB-231细胞的杀伤效力显著高于多柔比星单治疗组。miR-193b转染后,MDA-MB-231细胞Mcl-1的mRNA及蛋白表达水平均下降。miR-193b联合多柔比星在Mcl-1表达载体转染后对MDA-MB-231细胞的杀伤活性显著低于未转染Mcl-1表达载体的miR-193b联合多柔比星组。结论:miR-193b通过靶向于Mcl-1增强多柔比星对乳腺癌细胞的杀伤效力。
ISSN：1000-4718


429.[期刊] 
题  名：红花(Carthamus tinctorius L.)不同开花时期的转录组测序及黄酮合成相关基因的验证
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第9期;P1207-1215;
摘  要：应用454测序技术对红花(Carthamus tinctorius L.)初花期和盛花期两个样本进行转录组测序,分别获得了577 664和562 930条Clean reads片段,其平均长度分别为427 bp和436 bp。差异表达分析结果发现,在初花期获得40 139个基因,盛花期获得39 768个基因,在两个时期同时表达的基因有28 316个。COG/KOG分析中,获得了大量与代谢相关的功能注释信息,注释到比例最高的为功能预测,占24.681%。KEGG Pathway富集分析中,找到红花黄酮化合物合成途径中的关键酶基因,利用Real-time PCR方法验证了三个基因的正确性。表达量分析表明,查尔酮合酶在两个红花品种中各个开花时期的相对表达量最高。
ISSN：1674-7666


430.[期刊] 
题  名：海南岛红毛丹栽培品系资源主要果实性状的比较分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1993-2002;
摘  要：为明确红毛丹栽培品系果实性状的遗传多样性,本研究对海南省保亭县13个代表性品系的单果重、果肉重、果形指数、可溶性糖、可滴定酸含量等17个果实性状进行测量,并进行性状间相关分析及不同种质聚类分析研究。结果表明,不同性状的品系间变异幅度亦不同,其中果核重变异系数最大(28.83%),可溶性糖含量最小(5.62%)。不同性状指标间存在显著或极显著相关性,单果重与果实横径、果肉厚、果皮重、果肉重呈极显著正相关,与果实纵径、果核重呈显著正相关;果核重与种子纵径和横径呈极显著正相关。果肉重与果肉厚、可食率呈极显著正相关。可食率与可滴定酸含量呈极显著负相关。果实性状聚类分析(平均距离为7.013时)可将13份资源分为5类,第Ⅲ类品系果实各性状综合表现优良,单果重最大,果核小,果肉最多,可直接鲜食,第Ⅴ类品系单果重低,果肉少,可食率较低,酸含量高,口感较其它类较差,适合加工开发利用。研究表明海南省红毛丹栽培品系果实性状存在丰富的多样性,为生产开发、遗传育种等提供了信息参考。
ISSN：1674-568X


431.[期刊] 
题  名：全国医院检验科临床检验项目基本情况现状调查与分析
出  处：中华检验医学杂志;2015;第9期;P637-641;
摘  要：目的了解我国目前医院检验科所涉及的检验项目、各项目检测量、所需费用以及检验项目周转时间(TAT)等情况。统计出所占统计量比重较大的检验项目,以期更好的进行质量控制,为财政投入以及政策制定给出建议。方法在我国每个省、自治区和直辖市中(除西藏和台湾)随机选取三级甲等医院、三级医院和二级医院各3家,共270家医院。向医院检验科负责人发送调查表,检验科通过卫生部临床检验中心网络系统回报调查表。结果汇总后使用Microsoft Excel 2007进行统计分析。所调查的信息包括:医院基本信息、所开展的检验项目、组合项目、年检测量、收费、TAT等。结果 270家医院都回报了有效结果 ,回报率为100%。检验单项共628项。临床免疫、血清学的检验项目种类最多,230项,占36.62%(230/628)。临床生物化学专业的总检测量最高达到59.97%。检测量最多的前100个检验单项的检测量之和超过了所有项目检测总量的90%。收费最多的前100个检验单项的收费之和超过了收费总和的85%。结论本次调查研究所得到的我国医院检验科的检验项目、检测量、收费、TAT等相关信息,可以为我国检验学相关项目和专业的质量控制、财政投入以及政策制定提供有参考价值的信息。
ISSN：1009-9158


432.[期刊] 
题  名：杂交粳稻花优14及其亲本孕穗期剑叶的基因表达谱芯片分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第9期;P932-938;
摘  要：本文以孕穗期的杂交粳稻花优14及其母本申9A和父本繁14的剑叶为材料,利用Affymetrix水稻基因组芯片检测了3个样品中的基因表达谱,并用生物信息学方法对差异表达基因进行了分析。结果表明:与其亲本相比,杂交粳稻花优14中共有2057个基因的表达水平出现了2倍(变化倍数≥2或≤0.5)以上的变化。通过对这些差异表达基因进行GO(Gene Ontology)功能分类,发现差异表达基因在光合系统Ⅰ、叶绿体膜和叶绿体被膜等与叶绿体相关的细胞组分中显著富集;同时差异表达基因还在叶绿素合成、叶绿素代谢和类胡萝卜素合成等生物学过程中富集。光合作用效率的改变可能和花优14杂种优势的形成相关。与已报道结果不同,本文在代谢途径分析结果中并没有发现花优14中差异表达基因在碳固定和光合作用等途径中显著的富集,但是发现差异表达基因在光合作用-天线蛋白以及淀粉和蔗糖的代谢途径中显著富集。该结果表明,在不同的杂交组合中,参与杂种优势形成的基因或者代谢途径可能是不同的。
ISSN：0253-9772


433.[期刊] 
题  名：运用结构光照明的活细胞超高分辨率成像技术
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第9期;P903-904;
摘  要：进入21世纪以来出现了多种超高分辨率荧光成像技术,打破了光学分辨率的极限,将光学分辨率提高到几十纳米的尺度,可以用来观察精细的细胞内器官的结构和位置信息,因此被广泛地应用于生物学研究中.超高分辨率荧光成像技术主要分为三大类,基于受激发射光淬灭(stimulated emission depletion,STED)技术,基于单分子开关的超高分辨率定位技术(包括光激活定位显微成像术
ISSN：1674-7232


434.[期刊] 
题  名：siRNA阻断PRKCι表达对人卵巢癌细胞株SKOV3迁移和侵袭的影响
出  处：现代妇产科进展;2015;第9期;P651-655;
摘  要：目的:探讨PRKCι在卵巢癌迁移和侵袭中的作用。方法:生物信息学分析PRKCι在卵巢癌中的表达,Real-time PCR和Western blot法检测卵巢癌细胞株中PRKCι的表达情况,设计针对PRKCι的siRNA并转染SKOV3卵巢癌细胞,观察转染后SKOV3细胞中PRKCι基因表达情况,以及SKOV3细胞的迁移、侵袭能力的变化,并检测PRKCι基因敲减后其下游转移相关效应分子MMP10的表达。结果:PRKCι在卵巢癌芯片(TCGA和GDS3592)中的表达与正常卵巢组织比较,表达差异>2倍(P<0.0001和P=0.0078)。与HOSE细胞相比,ES2、CAOV3、OVCAR3、SKOV3、A2780卵巢癌细胞株中存在PRKCιmRNA和蛋白水平的高表达,其中SKOV3细胞中PRKCι表达水平最高。PRKCι特异性的siRNA-1和siRNA-2均能有效抑制SKOV3细胞中PRKCιmRNA和蛋白表达,mRNA水平抑制效率分别为(80.5±10.23)%、(74.6±12.48)%(P<0.01),在蛋白水平抑制效率分别为(71.37±11.34)%、(68.22±12.19)%(P<0.05)。细胞划痕实验显示,PRKCιsiRNA明显降低了SKOV3细胞的迁移能力,抑制效率分别为(54.31±12.87)%、(45.25±14.02)%(P<0.05);Transwell实验显示,PRKCιsiRNA明显降低了SKOV3细胞的侵袭能力,分别降低了57.48%和38.38%(P<0.05);PRKCιsiRNA明显抑制了转移相关效应分子MMP10在mRNA和蛋白水平表达,mRNA水平分别下调(56.76±13.83)%、(52.99±14.38)%(P<0.05),蛋白水平分别下调(35.65±9.10)%、(37.14±14.26)%(P<0.05)。结论:PRKCι在卵巢癌中高表达,是参与卵巢癌转移的重要基因,可能作为抑制卵巢癌转移的新的靶向分子。
ISSN：1004-7379


435.[期刊] 
题  名：企鹅珍珠贝养殖群体与涠洲岛野生群体的微卫星分析和形态分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1887-1895;
摘  要：本研究应用19对马氏珠母贝(Pinctada martensii)微卫星引物,分析企鹅珍珠贝(Pteria penguin)涠洲岛野生群体和养殖群体的遗传多样性。结果显示,19个微卫星位点在野生和养殖群体中的平均等位基因数(Na)分别为4.0和3.0,平均有效等位基因数(Ne)分别为3.255 5和2.803 5,群体平均多态信息含量(PIC)为0.548 5,说明企鹅珍珠贝群体的多态性水平较高。野生群体的平均观测杂合度(Ho)为0.679 8,平均期望杂合度(He)为0.674 9,平均Shannon’s多样性信息指数(I*)为1.197 9;养殖群体的Ho、He和I*则分别为0.554 8、0.551 1和0.900 1,说明涠洲岛野生群体的遗传多样性要高于养殖群体。各座位平均遗传分化系数(Fst)为0.038 9,平均基因流(Nm)为6.177 5,说明涠洲岛野生群体和养殖群体间基因交流较频繁,群体遗传分化很小。采用通径分析法探讨涠洲岛野生和养殖群体的壳长、腹缘壳高和垂直壳高对壳宽的决定效应,以探索形态性状与分子标记的关联。结果显示野生群体壳长对壳宽的直接影响最大,养殖群体垂直壳高对壳宽性状的直接作用最大。将三个指标与腹缘壳高的比值进行比较,以消除两个群体年龄差异造成的误差,结果显示涠洲岛野生群体的壳长/腹缘壳高值(0.701 6)明显低于养殖群体(1.077 9),可作为SSR分子标记的有力补充用于快速鉴别企鹅珍珠贝野生群体和养殖群体。
ISSN：1674-568X


436.[期刊] 
题  名：Behavioral and Brain Sciences
出  处：中华内科杂志;2015;第9期;P824;
摘  要：【网址】http://journals.cambridge.org/action/displayJournal?jid=BBS【类型】专业期刊《行为学和脑科学》(Behavioral and Brain Sciences,BBS)创刊于1978年,初期为季刊,1998年起改为双月刊,现由剑桥期刊集团出版。BBS精选和发表神经科学领域内优秀原创论文,尤其欢迎有意义和有争议的文章,投稿人可为心理学、神经科学、行为生物学和认知科学领域的研究人员,每篇文章都会有各个学科的专家做出10~25条评论。现今,BBS已成为行为学
ISSN：0578-1426


437.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第9期;P1387;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


438.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2015;第9期;P1030;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理
ISSN：1000-0720


439.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第9期;P1151;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。定价18.00元每本,216.00每年,邮发代号12-89,全国邮局均可订阅。为减轻自费读者负担,对自费个人订户实行8折优惠,每本16.00元
ISSN：1000-484X


440.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2015;第9期;P1334;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者
ISSN：1872-2040


441.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：色谱;2015;第9期;P987;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-8713


442.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2014影响因子排名上升
出  处：核农学报;2015;第9期;P1636;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核收板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子0.917在33种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中
ISSN：1000-8551


443.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2015;第9期;P522;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1672-8475


444.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2015;第35卷;第9期;P1128;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计
ISSN：1000-0577


445.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2015;第9期;P1844;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


446.[期刊] 
题  名：《生物医学工程与临床》征订启事
出  处：介入放射学杂志;2015;第9期;P796;
摘  要：《生物医学工程与临床》是一本连接临床与生物医学工程的综合性刊物。是中国科技论文统计源期刊(中国科技核心期刊),并已被美国《化学文摘》(Chem Abstract)、俄罗斯《文摘杂志》(AJ of VINITI)、英国《国际农业与生物科学研究中心》(CABI)等国际检索系统收录。本刊宗旨是以生物医学工程和临床的理论与实践相结合,涵盖生物医学工程学及其相关的临床医学各学科,注重生物医学工程学在临床医学中的应用研究和新技术、新经验、新成果的推广。以生物医学工程高起点为目标,以突出临床医学为特色,内容涉及医疗仪器、生物力学、生物材料、人工器官、生物控制、生物医学信息测量与处理等领域的研究,以及
ISSN：1008-794X


447.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第9期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


448.[期刊] 
题  名：1株犬细小病毒的分离鉴定及其生物学特性研究
出  处：河南农业科学;2015;第44卷;第8期;P121-127，140;
摘  要：采集一疑似犬细小病毒(CPV)患犬的粪便,采用胶体金试纸条和PCR方法对病料进行CPV检测,并应用猫肾细胞F81进行病毒分离培养,分别采用免疫过氧化物酶单层细胞染色法(IPMA)和PCR检测病毒在F81细胞中的增殖动态,采用无血清培养和有血清培养2种方法进行体外培养,IPMA测定病毒滴度。利用PCR扩增分离病毒的VP2基因,经序列测定后采用DNAStar 7.0和MEGA 5.0软件进行生物信息学分析。结果表明,胶体金试纸条检测为CPV抗原阴性,PCR检测结果为CPV核酸阳性,病料接种到F81细胞培养后出现明显细胞病变(CPE),血清学鉴定为CPV抗原阳性,将分离得到的病毒命名为CPV-NY130615。IPMA可从感染后6 h的F81细胞中检出病毒,PCR能从感染后6 h培养上清中检出CPV核酸。血清同步接种培养法培养和无血清单层接种培养法培养的第15代病毒滴度分别为1×108.06TCID50/m L和1×107.65TCID50/m L。序列测定分析表明,该毒株VP2基因开放阅读框(ORF)为1 755 bp,编码584 aa。进化分析显示,该毒株属于CPV-2a型。
ISSN：1004-3268


449.[期刊] 
题  名：白桦BpNOS基因的生物信息及表达模式分析
出  处：中草药;2015;第46卷;第8期;P1203-1208;
摘  要：目的克隆白桦Betula platyphylla一氧化氮合酶(nitric oxide synthase,NOS),探讨其生物信息及表达模式,并考察非生物胁迫对其NOS基因表达的影响。方法通过RACE技术克隆了白桦NOS基因,命名为Bp NOS。初步对该基因进行了生物信息学分析、分子进化分析、非生物胁迫处理以及信号诱导。结果该基因全长1 806 bp,含有完整的开放读码框,编码601个氨基酸(Genebank登录号:KJ197336)。Bp NOS基因为不稳定疏水性蛋白,可能存在信号肽,具有跨膜能力,α-螺旋、延伸链、无规则卷曲分布于整个蛋白。分子进化分析结果表明,Bp NOS基因与葡萄等物种的遗传距离较近,说明有着较近的亲缘关系;与大豆、苜蓿的遗传距离较远,说明其亲缘关系较远。Bp NOS基因的表达具有节律性,在15:00时达到最大值,为0:00时的12倍。盐、低温、重金属镉胁迫均能抑制Bp NOS基因的表达,但响应模式不同;水杨酸(SA)和外源一氧化氮可以促进Bp NOS基因的表达。结论非生物胁迫能够在一定时间范围内抑制NOS活性,SA和外源一氧化氮可以通过NOS途径调控内源一氧化氮的合成,为进一步研究白桦一氧化氮的代谢调控奠定了基础。
ISSN：0253-2670


450.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子1对胆管癌细胞生物学特性的作用
出  处：中华消化杂志;2015;第8期;P542-548;
摘  要：目的了解沉默信息调节因子1(SIRT1)在胆管癌细胞中的表达水平,探讨其对胆管癌细胞增殖、凋亡和迁移能力的影响。方法采用实时定量PCR和Western印迹法比较人胆管癌细胞QBC939和HuCCT1与正常胆管上皮细胞HIBEpiC中SIRT1 mRNA和蛋白的表达。将QBC939和HuCCT1分成阴性对照组、转染序列1组和转染序列2组,分别转染阴性对照小干扰RNA、针对SIRT1的小干扰RNA序列1和小干扰RNA序列2,采用实时定量PCR和Western印迹法鉴定干扰效果。转染后应用细胞计数试剂盒和平板克隆形成实验检测细胞增殖能力;采用流式细胞术检测细胞凋亡率;采用Transwell迁移实验检测细胞迁移能力。采用Western印迹法检测凋亡相关蛋白生存素、B细胞淋巴瘤-2基因相关X蛋白(Bax)基因、剪切型多聚腺苷二磷酸核糖聚合酶(PARP),以及上皮标志物上皮型钙黏蛋白和间质标志物神经型钙黏蛋白、波形蛋白的表达情况。统计学处理采用t检验。结果胆管癌细胞QBC939和HuCCT1中SIRT1的mRNA表达水平分别比正常胆管上皮细胞HIBEpiC升高(3.30±0.43)和(4.55±0.50)倍,差异均有统计学意义(t=7.29、9.79,P均<0.05);胆管癌细胞中SIRTl的蛋白表达水平升高与mRNA相似。转染SIRTl小干扰RNA后,胆管癌细胞中SIRT1 mRNA和蛋白表达水平显著降低。HuCCT1细胞的转染序列1组和转染序列2组的细胞生存率在转染后72 h分别为(19.72±1.39)%和(27.48±2.67)%,均低于阴性对照组的(84.65±3.18)%,差异均有统计学意义(t=37.42、27.54,P均<0.05);HuCCT1细胞中转染序列1组和转染序列2组早期凋亡细胞比例分别为(19.43±1.72)%和(19.80±0.86)%,均高于阴性对照组的(5.43±0.31)%,差异均有统计学意义(t=11.30、22.23,P均<0.05);HuCCT1细胞中转染序列1组和转染序列2组24 h穿过微孔膜的细胞数分别为(56.00±2.61)和(58.80±3.19)个,均少于阴性对照组的(76.60±5.08)个,差异均有统计学意义(t=7.21、5.93,P均<0.05)。QBC939细胞的细胞生存率、早期细胞凋亡比例和迁移能力与HuCCT1细胞相似。下调胆管癌细胞中SIRT1的表达后,可显著下调生存素、神经型钙黏蛋白和波形蛋白的表达,上调Bax、剪切型PARP和上皮型钙黏蛋白的表达。结论 SIRT1在胆管癌细胞中高表达,下调胆管癌细胞中SIRT1的表达可抑制细胞的增殖和迁移,促进其凋亡,机制可能与下调生存素,上调Bax蛋白的表达,抑制上皮间质转化的发生有关。
ISSN：0254-1432


451.[期刊] 
题  名：植物代谢组学数据分析和数据库
出  处：生命科学;2015;第27卷;第8期;P995-999;
摘  要：植物代谢组学是近年发展起来的进行植物生物学研究的新兴学科,目前的难点和热点是数据分析和信息挖掘。现针对植物代谢组学数据分析和信息挖掘过程中涉及的几个主要方面进行了概述,内容包括数据特点、分析流程、软件和数据库。系统地介绍了植物代谢组数据分析预处理、常用统计分析原理和适用条件、数据分析中的注意事项、常用软件和数据库的优缺点,最后探讨了植物代谢组数据分析的问题和新发展动态。
ISSN：1004-0374


452.[期刊] 
题  名：线蚓科分类学研究进展
出  处：生态学报;2015;第8期;P2461-2472;
摘  要：线蚓科隶属于环节动物门环带纲,迄今共记录32属650余种,是该纲的第二大科。它们广泛分布于土壤、海洋、淡水、河口和冰川等。其中,约2/3的线蚓科物种(近500种)为陆生种类,100余种仅分布在海洋中。尽管经历了200多年的探索,线蚓科仍然是认知最少的类群之一。尝试回顾人类对线蚓科环带动物分类学和系统发育学方面的认知历程和积累的知识体系,描述线蚓科关键的形态学分类特征以及线蚓科分类研究遇到的主要问题和障碍,展望了线蚓科分类学未来的研究方向。线蚓科的分类研究尚处于α分类阶段,体现在以物种探索为主和大量的已描述的物种需要验证等。而基于生物学物种概念(生殖隔离)的线蚓科物种探索,虽然有一些合理的逻辑解释,但缺乏严格的科学验证。线蚓科内多数属为复系,表明已建立的线蚓科分类系统仍然不能很好的反映线蚓科的自然进化历史。线蚓科分类面临的主要问题和障碍是未描述种类亟待发掘、已描述的物种需要验证、属/种的厘定以及现代属级概念的建立、DNA分类在线蚓科的应用和线蚓科内的系统发育关系研究亟待开展,以及物种探索的不平衡、经费和研究人才匮乏以及网络分类的缺失等。将分子学数据和系统发育物种概念纳入线蚓科的分类学研究,应该是线蚓科分类的一个方向。通过解读保守基因的信息,可以揭示线蚓科的祖先与它们生活的古环境长期斗争的历史,以及将优良的性状遗传给后代的过程和驱动力。而系统发育物种概念认为物种是拥有共同祖先的,物种仅能通过生殖隔离与系统发育重建一起加以验证。基于系统发育物种概念而构建的线蚓科分类系统,必将能真实的反映线蚓科内各分类单元的亲缘关系和进化轨迹。而将最新的线蚓科分类学知识传播于分类学知识的终端使用者,是线蚓分类学家的职责。这些知识将有助于提高人们对线蚓类在生态系统中功能的了解,如土壤有机质分解、养分矿化和健康评价以及评估气候变化等
ISSN：1000-0933


453.[期刊] 
题  名：面向生物过程的在线式傅里叶变换红外光谱仪
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第8期;P2359-2363;
摘  要：针对生物过程反应底物含量的实时测量,设计了一种在线式傅里叶变换红外光谱仪及衰减全反射(attenuated total reflectance,ATR)探头。(1)光谱仪采用双立体角镜和平面镜相组合的方法,设计了一种高性能干涉仪系统;采用了光路折叠方式,使干涉仪结构紧凑;采用了双立体角镜,大大减少了动镜运动过程中存在的旋转、倾斜等因素影响;采用平行四边形摆动柔性支撑装置来支撑动镜,使动镜移动时无摩擦,无抖动,运行平稳;采用ZnSe分束器,使仪器抗潮湿性能大大增强;采用分束器60°光入射方式,提高了光通量。(2)该工作设计的一种结构简单、光通量大、经济实用的ATR原位测量探头,入射光和出射光的传输均利用了大口径内镀中红外高反膜光导管作为ATR探头的红外光传输介质,从而大大降低红外光在光导管内壁多次反射后的能量损失,使得ATR探头具有高光通量,提高了信号强度,使信号的检出更加容易。最后采用灵敏度高的MCT(碲镉汞)检测器实现红外干涉信号的收集,使得检测效果更好。实验结果表明,系统具有防潮性能出色,光通量大,在线测量等优点。所设计在线式傅里叶红外光谱仪,能够较好的完成生物反应器内甘油等常见反应物底物的实时测量,在生物在线分析、化学物质检测、材料分析学等诸多领域具有较好的应用前景。
ISSN：1000-0593


454.[期刊] 
题  名：Exosomes作为生物信息载体在肿瘤中的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第8期;P1187-1192;
摘  要：外来体(exosomes,EXO)是由细胞内多泡体(multivesicular body,MVB)与细胞膜融合并释放到细胞外的纳米级膜性小囊泡,广泛分布于生物体液中,具有机体耐受特性及诱导归巢能力。外来体可携带蛋白、运送RNA,在肿瘤细胞间的物质传递和信息转导中起到重要作用。近年来,外来体逐渐成为恶性肿瘤研究领域的关注热点,特别是基于外来体的靶向治疗,成为引领肿瘤治疗的新导向。该文就外来体作为生物信息载体在肿瘤中的最新研究作一综述。
ISSN：1674-7666


455.[期刊] 
题  名：利用蛋白质组学技术揭示的植物高温胁迫响应机制
出  处：应用生态学报;2015;第8期;P2561-2570;
摘  要：高温是限制植物生长和产量的主要非生物胁迫因子.近年来,蛋白质组学研究为我们从系统生物学水平深入认识植物高温胁迫应答的复杂的分子机制提供了重要信息.目前,已经分析了模式植物拟南芥、主要粮食作物(大豆、水稻和小麦)、耐热植物(匍匐剪股颖、马齿苋、假虎刺),以及野生毛葡萄、胡杨、苜蓿、半夏等应答高温胁迫过程中的蛋白质组变化特征.这些研究共鉴定到838种响应高温胁迫的蛋白质,其中534种蛋白质表达受到高温诱导,304种蛋白质表达受到抑制.本文整合分析了上述植物在应对不同程度高温胁迫(30~45℃处理0~10 d)时蛋白质表达模式的变化特征,为解释高温胁迫应答网络体系中重要的信号与代谢通路(如:信号转导、胁迫防御、糖类与能量代谢、光合作用、转录、蛋白质合成与命运、膜与转运等)的变化提供了证据和线索,为深入认识植物应答高温胁迫的分子调控机制奠定了坚实的基础.
ISSN：1001-9332


456.[期刊] 
题  名：第十届国际基因组学大会
出  处：食品与生物技术学报;2015;第8期;P872;
摘  要：所属学科:遗传与发育生物学,生物信息学开始日期:2015-10-22结束日期:2015-10-25所在城市:广东省深圳市具体地点:福田香格里拉大酒店主办单位:深圳华大基因研究院、Giga Science、深圳国家基因库会议主席:杨焕明联系人:ICG大会组委会联系电话:+86-755-25273340 E-MAIL:icg@service.genomics.cn
ISSN：1673-1689


457.[期刊] 
题  名：高通量测序技术结合正向遗传学手段在基因定位研究中的应用
出  处：遗传;2015;第37卷;第8期;P765-776;
摘  要：传统的利用正向遗传学方法的基因定位一般是通过构建遗传连锁图谱进行的,该过程步骤繁琐、耗时耗力,很多情形下定位精确度低、区间大。随着高通量测序技术的快速发展以及测序成本的不断降低,多种简单快捷的利用测序手段定位基因的方法被开发出来,包括对突变体基因组直接测序定位、突变体材料构建混池测序定位和遗传分离群体测序构建图谱定位等,还可以对转录组和部分基因组进行测序定位。这些方法可以在核苷酸水平鉴定突变位点,并已推广到复杂的遗传背景中。近期报道的一些测序定位甚至是在不依赖于参考基因组序列、遗传杂交和连锁信息的情况下完成的,这使得很多非模式物种也能开展正向遗传学研究。本文就这些新技术及其在基因定位中的应用进行了综述。
ISSN：0253-9772


458.[期刊] 
题  名：神经前体细胞、神经元细胞、神经胶质细胞的生物标志物
出  处：中国老年学杂志;2015;第8期;P2273-2280;
摘  要：美国癌症研究中心将生物标记物定义为通过对细胞内的某一生物化学成分、结构或功能的检测来客观获取机体正常或疾病状态下的生理病理过程和疾病发生发展、治疗、预后等信息的物质。在中枢神经系统中,本文通过免疫组化、免疫荧光等研究方法用各种生物标志物特定标记神经细胞来区分不同类型神经细胞,并且研究不同种类神经细胞在不同发育阶段在中枢神经系统的分布、增殖、分化、迁移及作用。本文将对神经前体细胞、神经元细胞、神经胶质细胞的生物标志物的研究进
ISSN：1005-9202


459.[期刊] 
题  名：大数据时代的药物设计与药物信息
出  处：科学通报;2015;第60卷;第8期;P689-693;
摘  要：大数据时代,以数据驱动的药物研发(data-driven drug research and development)方式有望显著提高药物研发成功率、缩短药物研发周期以及降低药物研发成本.本文简短综述了近年来药物设计和药物信息相关数据整合和数据挖掘的最新研究概况,并对大数据时代的药物设计与药物信息研究提出了展望.
ISSN：0023-074X


460.[期刊] 
题  名：几种典型迭代算法在生物发光断层成像中的对比研究及评估
出  处：激光与光电子学进展;2015;第52卷;第8期;P260-268;
摘  要：生物发光断层成像是一种新型光学分子影像技术。基于稀疏正则化的迭代算法在解决重建中病态问题起着关键的作用。将4种典型的基于l1正则化的迭代算法(内点法、同伦算法、一阶方法和拉格朗日算法)应用于重建过程中,分别进行数学推导,并从重建精度和重建速度方面进行了实验对比和性能评估。实验结果表明尽管4种方法均能较好地重建出光源位置,但时间代价和重建能量大小上存在差异,据此结果为不同情况下重建算法的选取提出建议。
ISSN：1006-4125


461.[期刊] 
题  名：眼病候选基因芯片在一汉族视网膜色素变性家系分子遗传学中的应用
出  处：中华实验眼科杂志;2015;第33卷;第8期;P699-703;
摘  要：背景视网膜色素变性(RP)是一种累及视网膜光感受器细胞及色素上皮细胞的遗传性致盲眼病。RP的发病机制及临床特征较复杂,具有遗传异质性和临床异质性。随着基因组学的迅猛发展,越来越多的研究手段应用于RP致病基因筛查。目的通过眼科基因芯片测序方法探讨一常染色体遗传RP家系临床表型及其基因突变情况。方法于2013年6月在重庆市荣昌县收集一汉族RP家系,对该家系所有患者进行眼科检查确诊后,抽取12名家系成员外周静脉血各1 ml,应用华大基因眼科芯片目标区域捕获技术进行基因突变检测。该基因芯片覆盖了眼病相关的基因编码区(包括59个RP候选基因),选择家系内2例RP患者(Ⅱ5、Ⅱ7)的DNA样本进行目标区域捕获测序。通过生物信息学技术对测序结果进行分析,对共有的变异位点进行Sanger测序验证。结果该家系为常染色体遗传的RP家系。通过基因芯片分析发现该家系Ⅱ5和Ⅱ7患者存在2个共有基因突变:USH2A(c.3065T>C,p.Phe1022Ser)突变和PDE6A(c.1699G>A,p.Ala1319Gly)突变,家系其他成员检测结果表明2个基因突变未与疾病共分离。该眼科基因芯片高通量测序技术虽然未定位该家系致病基因,但快速排除了RP常见候选基因,为进一步分析奠定了研究基础。结论采用基于目标区域捕获测序的眼科基因芯片技术可以快速、准确地筛查RP常见候选基因,是眼科疾病遗传研究的一项适用且高效的新方法。
ISSN：2095-0160


462.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第34卷;第8期;P878;
摘  要：第七次全国毒理学大会  所属学科：病毒与免疫学,生理学与病理学开始日期：2015-10-25结束日期：2015-10-28所在城市：湖北省武汉市主办单位：中国毒理学会协办单位：华中科技大学同济医学院公共卫生学院、武汉大学公共卫生学院承办单位：湖北省疾病预防控制中心、湖北省毒理学会联系人：孔祥颖13693181962联系电话：010-66932387,010-68187038E-MAIL：csot7@chntox.org会议网站：http：//www.chntox.org/csot7/cn/
ISSN：1673-1689


463.[期刊] 
题  名：人类衰老的遗传和表观遗传信息解码
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第8期;P1063-1066;
摘  要：2050年,中国将有三分之一的人口年龄超过60岁。衰老是老年相关疾病发生最主要的危险因素。衰老个体大多罹患心血管疾病、神经退行性疾病及恶性肿瘤等,为社会和家庭带来了巨大的负担。因此,对衰老的深入研究迫在眉睫。该文就衰老的研究现状,特别是近年来利用干细胞研究衰老所取得的最新进展作一简要阐述,并展望未来人类衰老研究的方向与趋势。
ISSN：1674-7666


464.[期刊] 
题  名：对两个基于智能卡的多服务器身份认证方案的密码学分析与改进
出  处：计算机应用;2015;35;第8期;P2199-2204;
摘  要：身份认证是用户访问网络资源时的一个重要安全问题。近来,Xu等(XU C,JIA Z,WEN F,et al.Cryptanalysis and improvement of a dynamic ID based remote user authentication scheme using smart cards[J].Journal of Computational Information Systems,2013,9(14):5513-5520)提出了一个基于智能卡的动态身份用户认证方案。分析指出其方案不能抵抗中间人攻击和会话密钥泄露攻击,且无法实现会话密钥前向安全性。此外,指出Choi等(CHOI Y,NAM J,LEE D,et al.Security enhanced anonymous multiserver authenticated key agreement scheme using smart cards and biometrics[J].The Scientific World Journal,2014,2014:281305)提出的基于智能卡和生物特征的匿名多服务器身份认证方案(简称CNL方案)易遭受智能卡丢失攻击、服务器模仿攻击,且不能提保护用户的匿名性。最后,基于生物特征和扩展混沌映射,提出了一个安全的多服务器认证方案,安全分析结果表明,新方案消除了Xu方案和CNL方案的安全漏洞。
ISSN：1001-9081


465.[期刊] 
题  名：小麦逆境胁迫相关基因TAC2DP1的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第8期;P1463-1472;
摘  要：【目的】克隆与逆境胁迫相关的基因,并对其序列特征、进化关系和表达特性进行分析,探讨该基因在小麦抗逆调控过程中的生物学功能,为进一步解析植物的抗逆机制提供候选基因和理论依据。【方法】以c DNA芯片数据获得的水分胁迫诱导上调表达基因EST序列为探针,对小麦EST数据库进行搜索,筛选与探针同源性在97%以上的EST序列,通过电子克隆结合RT-PCR获得该基因c DNA全长,采用生物信息学软件分析比较克隆基因的保守结构域及序列特征;采用MEGA6.0软件构建该基因的系统进化树;将测序正确的该基因片段通过Eco RⅠ和HindⅢ限制性内切酶酶切连接至原核表达载体p MAL-c2X,重组质粒转化大肠杆菌BL21,经终浓度为0.3 mmol·L-1IPTG诱导1—5 h后,用SDS-PAGE分析融合蛋白的表达;采用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析该基因在小麦不同组织间的表达差异及其在低温、干旱、高温和ABA处理下的表达模式。【结果】成功获得小麦c DNA全长序列,命名为Ta C2DP1。该基因序列全长为1 356 bp,包含一个1 209 bp的开放阅读框(ORF),5′端非编码区50 bp,3′端非编码区97 bp,编码402个氨基酸,推导编码蛋白质的预测分子量为43.41 k D,等电点为4.30,属于酸性蛋白,BLAST分析表明,该蛋白含有一个与钙离子结合的结构域,称为C2结构域(C2-domain)。多序列比对及进化树分析表明,Ta C2DP1与乌拉尔图小麦Tu C2亲缘关系最近,二者具有高度的同源性,其编码的氨基酸一致性达到91%;蛋白质结构预测分析显示Ta C2DP1无跨膜螺旋和双硫键,亚细胞定位于细胞质中;成功构建了该基因的原核表达载体p MAL-c2X-Ta C2DP1,在IPTG诱导下得到90 k D左右的蛋白,与理论值一致。通过实时荧光定量PCR进行Ta C2DP1表达分析,显示该基因在小麦的根、茎、叶、幼穗、未成熟籽粒、胚及胚乳中均有表达,其中在幼穗中表达量最高,在花后5 d籽粒中表达量最低。Ta C2DP1可被植物激素ABA诱导而上调表达;干旱胁迫过程中,Ta C2DP1受胁迫诱导呈稳定上调表达趋势;高温和低温胁迫过程中,Ta C2DP1均在胁迫后的0.5 h迅速诱导上调表达,分别为对照的21和17倍。推测该基因可能参与小麦ABA信号通路中对逆境胁迫的抗性反应。【结论】获得小麦Ta C2DP1的全长序列,其编码蛋白含有与钙离子结合的C2结构域;在低温、干旱、高温和ABA逆境胁迫下,Ta C2DP1属于依赖于ABA胁迫响应基因调控网络,可能在干旱、低温和热胁迫中发挥重要作用。
ISSN：0578-1752


466.[期刊] 
题  名：应用同位素标记技术筛选法洛氏四联症患儿血清蛋白标志物
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第19卷;第8期;P769-772;
摘  要：目的筛选法洛氏四联症患儿血清差异表达蛋白,探索法洛氏四联症潜在的血清蛋白标志物。方法收集法洛氏四联症、室间隔缺损、健康人血清各20例,等量混合后使用多重亲和去除系统去除高丰度蛋白,经i TRAQ试剂标记后应用二维液相色谱分离,利用质谱技术对样品进行相对定量分析和生物信息学分析。结果筛选出置信度>95%的蛋白共292种,其中差异表达蛋白有37种,法洛氏四联症组较室间隔缺损组和健康组表达量均上调>1.3倍的蛋白有16种,下调<0.77倍的蛋白有21种。结论本研究应用同位素标记相对定量技术合MALDI-TOF/TOF MS筛选出包括半胱氨酸蛋白酶抑制剂C、玻连蛋白、胰岛素样生长因子2等在内的差异表达蛋白37种,这些蛋白可作为法洛氏四联症血清蛋白标志物的重要候选因子。
ISSN：1674-3679


467.[期刊] 
题  名：盐芥和拟南芥在不同胁迫下生理及ABA受体基因的响应
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第8期;P1248-1256;
摘  要：本文以盐生植物盐芥和甜土植物拟南芥为实验对象,利用生物信息学手段分析两者ABA受体的进化关系和保守结构域,比较和研究了盐芥和拟南芥在400 mmol·L-1甘露醇、200 mmol·L-1 Na Cl和50μmol·L-1 ABA处理下的根生长,相对含水量和渗透压等生理指标的差异及ABA受体基因在胁迫条件下的表达变化。结果表明,在盐和干旱胁迫条件下,盐芥根的伸长率和侧根数目显著高于拟南芥,表明前者抗逆性较强。ABA受体基因的表达在两者之间存在差异,PYL4、PYL5、PYL6、PYL7和PYL9在两者中表达变化趋势一致,PYR1、PYL1、PYL10和PYL13在盐芥和拟南芥中表达趋势相反,结合生理指标推测两者在ABA信号途径中可能存在差异。
ISSN：2095-1108


468.[期刊] 
题  名：MicroRNA靶序列IL-13基因多态性与大肠癌发生及预后关系
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第19卷;第8期;P755-759，764;
摘  要：目的研究microRNA靶序列白素介-13(interleukin-13,IL-13)基因多态位点对大肠癌发生和预后的影响。方法采用病例对照研究方法分析其与大肠癌发病的关系,并探讨多态位点与饮食因素的联合和交互作用与大肠癌发生的关系;随访309例大肠癌患者,探讨其多态性与大肠癌预后的关系。运用生物信息学软件预测microRNA靶序列IL-13基因多态位点,为rs847、rs848和rs1295685。Taq Man探针方法对513例病例和576例对照进行基因分型。结果 IL-13基因多态性与饮食因素的联合和交互作用与大肠癌的发病有关。3个多态位点携带突变基因与隔夜食品的摄入有协同交互作用,其OR值分别为rs847(G/A)(OR=1.25,95%CI:1.08~1.43),rs848(G/T)(OR=1.24,95%CI:1.08~1.42),rs1295685(C/T)(OR=1.21,95%CI:1.05~1.39)。预后研究表明,IL-13基因的3个位点与大肠癌预后无统计学关联,但是大肠癌的大体分型,Dukes’分期和是否转移都与大肠癌预后生存有关。结论 IL-13基因多态性与饮食因素(隔夜食品和刺激性食品)的联合和交互作用与大肠癌的易感性有关。
ISSN：1674-3679


469.[期刊] 
题  名：辣椒查尔酮合成酶基因家族全基因组鉴定及表达特征分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;P1747-1752;
摘  要：查尔酮合成酶(chalcone synthase,CHS)是植物色素合成的一个关键酶,对植物的生长发育具有重要作用。本试验依据辣椒的基因组数据,采用生物信息学的方法对辣椒CHS基因家族进行鉴定及分析。结果得出该基因家族含有7个成员,氨基酸序列长度介于213~402 aa之间,基因间序列相似性变化幅度较大,具有高度遗传多样性。基因特性分析发现7个基因含有高度保守的结构域,内含子数较少,为1~2个,它们主要分布于3条染色体上,其中以12号染色体分布最多;此外通过系统进化分析可将CHS基因分为两大类。对辣椒CHS基因的组织表达及果实发育的9个不同时期的表达进行分析,结果表明CHS家族基因具有组织表达特异性和发育时期表达特异性,每个成员都具有不同的调控方式。本研究不仅为今后了解辣椒CHS基因家族的功能和进化奠定基础,而且为遗传性状改良提供候选资源。
ISSN：1674-568X


470.[期刊] 
题  名：油菜抗逆相关基因FOX拟南芥文库构建
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第8期;P1257-1264;
摘  要：利用FOX hunting system技术,结合高通量的Gateway技术,以模式植物拟南芥为载体,建立了一个油菜抗逆相关基因功能研究体系,构建了一个超表达油菜抗逆相关基因的拟南芥文库,并将其命名为油菜-FOX-拟南芥文库。根据拟南芥抗逆信号转导研究基础,筛选出80个拟南芥抗逆相关基因并与油菜基因组信息进行同源性比对,最终获得70条具有完整ORF的EST序列。PCR扩增上述70个候选基因。利用Gateway技术构建35S强启动子驱动的70个候选基因的植物表达文库。农杆菌介导的拟南芥Flower-dip法转化600多株Col-0生态型拟南芥,收获种子约30 000粒。PPT筛选和PCR鉴定得到355个转化株,其中328个单株收获到种子。经Mannitol、Na Cl和ABA平板培养基上筛选,获得根长不敏感植株68株,根长敏感植株65株。在Mannitol和Na Cl平板培养基上筛选到子叶变绿不敏感植株11株。同时在FOX库中发现5株形态表型异常的植株(包括叶片卷曲,植株矮小等)。
ISSN：2095-1108


471.[期刊] 
题  名：国家继续医学教育项目：临床试验数据管理与统计分析培训班通知
出  处：中华男科学杂志;2015;第21卷;第8期;P697;
摘  要：为不断推进我国临床试验生物统计学发展,加强其规范应用,增进学术交流合作,切实提高我国临床试验数据管理及统计分析的质量和水平,中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会和南京军区南京总医院定于2015年10月17~19日(16日报到)在江苏省南京市东园轩大酒店举办第六期"临床试验数据管理与统计分析培训班"[国家继续医学教育项目编号:2014-12-05-032(国)]。
ISSN：1009-3591


472.[期刊] 
题  名：网格细胞到位置细胞的竞争型神经网络模型
出  处：控制与决策;2015;第30卷;第8期;P1372-1378;
摘  要：针对老鼠海马结构中网格细胞到位置细胞的信息传递问题,构建网格细胞到位置细胞的竞争型神经网络模型.在一维和二维环境中的仿真结果均符合生物学研究事实,结果表明,模型能够模拟齿状回和海马中位置细胞的放电特性,可有效解释位置细胞位置野的形成机理.
ISSN：1001-0920


473.[期刊] 
题  名：用于巨型脂质体制备及收集的微流控芯片研究
出  处：分析化学;2015;第8期;P1113-1117;
摘  要：构建了一种集成制备和收集功能的微流控芯片系统。利用微流控技术将脂质溶液输入微电极阵列中形成脂质膜,在微电极阵列产生的聚焦电场作用下,高效形成一定粒径范围的巨型脂质体,稳定的巨型球形脂质体的最高产率可以达到60%;然后将制备的脂质体经微通道输送到收集腔室,通过重力作用和微孔滤膜的筛选可得到90%以上,尺寸在10"50#m的稳定巨型球形脂质体。此芯片系统有效地克服了目前巨型脂质体制备方法效率低、脂质体粒径分布广、难筛选和难收集等缺点。
ISSN：0253-3820


474.[期刊] 
题  名：寻常型银屑病皮损特异性miRNA表达与靶基因研究及竹黄颗粒剂对其的干预作用
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第8期;P2975-2979;
摘  要：目的:筛选寻常型银屑病特异性miRNA并分析其靶基因及基因功能,同时观察中药竹黄颗粒剂的干预作用.方法:采集银屑病组和正常组皮肤,运用miRNA基因芯片检测两组miRNA的表达谱,分析得出差异表达的miRNA,并预测其靶基因及进行功能富集分析.同时分析竹黄颗粒剂干预前后患者皮损miRNAs的表达差异.结果:银屑病组有55个明显上调的miRNA,12个下调miRNA,其中5个特异性miRNAs靶基因预测得出AIRE等33个关键基因;功能分析得出其调控了MAPKs等30项主要信号通路;竹黄颗粒剂对银屑病皮损中miR-192等1 1个差异miRNA有显著影响.结论:miR-31等67个特异性miRNA可能通过影响信号通路参与了银屑病的发病,其有望成为银屑病早期诊断的潜在标记物和治疗靶点;中药竹黄颗粒剂对部分差异miRNA有双调作用,为中医药防治银屑病提供了客观依据.
ISSN：1673-1727


475.[期刊] 
题  名：应用近红外高光谱成像技术预测甘蔗可溶性固形物含量
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第8期;P2154-2158;
摘  要：为了探究应用近红外高光谱成像技术对甘蔗内部可溶性固形物(SSC)预测的可行性,试验样本选择三种不同品种中的240个甘蔗节作为研究对象。通过高光谱成像系统获取甘蔗节的近红外光谱信息和图像信息,并分别探讨了光谱信息和图像纹理信息对甘蔗可溶性固形物预测的可行性。采用最小二乘回归(PLSR),最小二乘支持向量机(LS-SVM)及主成分回归(PCR)建模方法构建甘蔗可溶性固形物的预测模型。比较了连续投影算法(SPA)、无信息变量消除算法(UVE)及区间偏最小二乘(iPLS)特征提取方法对预测结果的影响。实验结果表明:基于甘蔗的光谱信息能实现可溶性固形物的预测,其中偏最小二乘回归模型的建模集和预测集的相关系数分别为0.879和0.843,均方根误差分别为0.644和0.742。通过UVE算法提取105个有效波长所建立的PLSR模型的建模集及预测集相关系数分别为0.860和0.813,均方根误差分别为0.693和0.810。
ISSN：1000-0593


476.[期刊] 
题  名：近红外光谱分析技术识别奶粉中淀粉掺假的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第8期;P2141-2146;
摘  要：将蒙牛、伊利、完达山三个品牌的奶粉样品掺入不同量的淀粉构成32份实验样品。在跨度近两个月时间内,用JDSU微型近红外光谱仪,分五天重复5次采集这些样品的中波近红外漫反射光谱。采用仿生模式识别(BPR)算法对样品进行掺假识别定性分析,并研究了分析的可靠性与模型的稳健性。以90%作为评价分析结果(样品掺杂的正确识别率CAR与正确拒识率CRR)的阈值:将测试结果高于此阈值的所有样品中掺入淀粉的最低含量分别称为样品掺杂的正确识别限与正确拒识限。结果显示:三个品牌奶粉样品分别各自建模时,若用同一天测定的部分光谱数据建立模型,预测该天剩余光谱,样品掺杂的正确识别限与正确拒识限都可以达到0.1%。对于三种品牌奶粉合并后的纯奶粉及其淀粉掺杂样品混合建模时,若用同一天测定的光谱建模与测试,样品掺杂的正确识别限也可以达到0.1%,正确拒识限则为1%;若用不同时间采集的光谱进行交叉测试,正确识别限与正确拒识限都只有5%;若用四天的光谱数据联合建模,测试第五天的数据,正确识别限可以稳定达到1%,正确拒识限可以达到5%。应用两种算法对奶粉中淀粉含量进行定量分析比较,进一步验证了有关定性分析对样品掺杂正确识别限和正确拒识限的可靠性。
ISSN：1000-0593


477.[期刊] 
题  名：琅琊山区主要树种冠层光谱年际变化研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第8期;P2248-2253;
摘  要：森林树木的生理机制和生态结构随年份变化,该变化通过其冠层光谱特征在一定程度上有规律的表现出来。掌握森林树木光谱特征随年份变化的规律,既有利于遥感解译,也为多树种的识别与分类、生物化学成分估测等提供一定的科学依据。本研究利用高分辨率光谱仪对研究区7个主要落叶树种和7个主要常绿树种的不同年份冠层光谱特征进行测量,分别获取4个不同年龄段的光谱曲线,并计算出一阶导数曲线,从而深入分析不同落叶树种、不同常绿树种在不同年份和相同年份的光谱特征变化规律,比较各树种在可见光波段和近红外波段的光谱差异变化,以找出最适宜多树种识别的最佳年份和最佳波段。结果显示:落叶树种和常绿树种的冠层光谱特征随年份变化表现出一定的规律性,光谱反射率随年龄增加而升高;光谱变化差异均在近红外波段最为明显,此波段是进行多树种识别的最佳波段。
ISSN：1000-0593


478.[期刊] 
题  名：1,11,15,25-四羟基-4,8,18,22-二(桥联二丙羧基)酞菁铜的合成及性质研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第8期;P2294-2298;
摘  要：对新型取代基酞菁和酞菁晶体合成和性质进行了研究。因为酞菁在信息、医疗、化工等众多领域有很广泛的应用,所以近百年来一直是科学家研究的热点课题。酞菁经过近百年的研究,科学家已经合成了上万种酞菁衍生物,但是,随着科技的不断进步,人类社会不断发展的需求,具有新特性的新型酞菁的获得仍是相关科技工作者孜孜以求的目标。为此,在本论文中,我们改进了合成方法,合成了新型的桥联酞菁材料:1,11,15,25-四羟基-4,8,18,22-二(桥联二丙羧基)酞菁铜,表征其结构。并研究电化学性质。首先以丙二酸和3,6-二羟基邻苯二腈为起始原料,以水为溶剂,加入浓硫酸作为催化剂,先合成前体,即丙二酸3,3′-二(6–羟基邻苯二腈)脂。然后再用丙二酸3,3′-二(6-羟基邻苯二腈)脂与一水合乙酸铜,以正戊醇为溶剂,以DBU为催化剂,合成了1,11,15,25-四羟基-4,8,18,22-二(桥联二丙羧基)酞菁铜,其分子式是C38H16N8O12Cu。对1,11,15,25-四羟基-4,8,18,22–二(桥联二丙羧基)酞菁铜进行紫外吸收及荧光光谱测定,证明合成产物是目标产物,并研究了1,11,15,25-四羟基-4,8,18,22-二(桥联二丙羧基)酞菁铜的电化学性质。
ISSN：1000-0593


479.[期刊] 
题  名：陶瓷覆铜基板表面形貌对超声可键合性的影响
出  处：电工技术学报;2015;第30卷;第8期;P304-310;
摘  要：陶瓷覆铜基板在大功率电力电子器件封装模块中有着重要的应用,作为传统模块电气互连的重要组成部分,其通过超声键合技术将键合引线与其相连实现电气互连,因此,陶瓷覆铜基板的可键合性直接决定了模块生产的可靠性和成品率。以前的研究主要集中在键合参数(键合功率、键合压力、键合时间)对键合性能的影响,本文则从陶瓷覆铜基板表面形貌几何形态的角度出发,研究了其对陶瓷覆铜基板与粗铝线超声可键合性的影响。通过实验分析发现,基板表面形貌的几何特性对可键合性能有着重要的影响,一方面,表面轮廓的微观不平度的平均间距Sm(空间频率特性)影响超声可键合性。平均间距Sm越小,表面纹理越细密,其可键合区域大,键合成功率较高;反之,Sm参数太大,则会削弱基板的可键合性。另一方面,表面粗糙度Ra影响键合强度的稳定性,在键合成功的前提下,表面粗糙度越小,其键合强度的离散性越小。并利用频谱分析方法及摩擦学的理论对产生这种现象的原因进行了理论分析解释。
ISSN：1000-6753


480.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻转录组分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第8期;P828-836;
摘  要：为了深入了解绿色杜氏藻(Dunaliella viridis)基因信息及功能、耐盐相关通路(甘油脂代谢)及关键酶,本文首次通过Illumina Hi SeqTM 2000高通量测序技术对绿色杜氏藻转录组进行测序,利用Trinity软件将数据组装形成转录本,对所有转录本进行COG(Clusters of Orthologous Groups)、GO(Gene Ontology)和KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)分类和功能注释、Pathway注释以及蛋白编码区(Opening reading fragment,ORF)的预测,并对甘油脂代谢通路关键酶基因进行了分析。转录组测序共获得81 593个转录本,其中ORF共有77 117条,约占所有转录本的94.50%。COG分类结果表明,16 569条转录本被分为24个类别。GO分类结果表明,76 436条转录本被注释。在所有注释分类中,生物学过程转录本数量最多,为30 678条,占总转录本数的40.14%。KEGG分析结果表明,317个标准途径中包含26 428条转录本,含转录本最多的类别是代谢,为9949条(37.65%)。与代谢有关的途径为131条,占所有注释途径的41.32%。在甘油脂代谢通路中仅发现1条关键酶转录本(二羟丙酮激酶),该酶可能与绿色杜氏藻耐盐胁迫中甘油的合成有较大关系。本研究进一步完善了绿色杜氏藻的基因信息,为绿色杜氏藻代谢途径研究奠定了坚实的基础。
ISSN：0253-9772


481.[期刊] 
题  名：基于上海市住院慢性肝病患者胆汁淤积患病率的调查研究
出  处：中华肝脏病杂志;2015;第8期;P569-573;
摘  要：目的通过对上海市首次入院的慢性肝病患者的调查,了解慢性肝病发生胆汁淤积的流行病学特征,为预防和治疗提供科学依据。方法纳入上海市2005年4月至2014年9月首次住院的5 146例慢性肝病的患者,回顾性研究患者的临床资料。以碱性磷酸酶(ALP)水平高于1.5倍正常值上限(ULN),且γ-谷氨酰转移酶(GGT)水平高于3倍ULN为胆汁淤积的诊断标准,对胆汁淤积患者在不同年龄、性别、病因或肝病类型中的发生率进行对比分析,并对男女胆汁淤积患者的一般信息及生物化学指标进行比较。据资料不同分别采用t检验或x~2检验进行统计学分析。结果共入组5 146例,剔除486例,因比总计纳入4 660例进行研究,胆汁淤积的总发生率为10.26%(478/4660),男性慢性肝病患者胆汁淤积的发生率随年龄的增加有上升趋势。在不同的慢性肝病中,胆汁淤积的发生率较高为原发性硬化性胆管炎(75.00%)和原发性胆汁性胆管炎(42.86%),其他的依次为肝肿瘤(35.97%)、自身免疫性肝炎(30.77%)、药物性肝病(28.31%)、酒精性肝炎(16.46%)、隐源性肝硬化(13.98%)、血吸虫性肝硬化(12.99%)、酒精性肝硬化(7.53%)、混合性肝硬化(7.32%)、病毒性肝硬化(5.94%)和非酒精性脂肪性肝病(2.70%)。这些患者中胆汁淤积的发生率无性别差异,在男女性胆汁淤积的患者中,GGT、总胆红素的均值比较,差异有统计学意义。结论住院慢性肝病患者中胆汁淤积的总发生率为10.26%,总体随年龄增加呈上升趋势,原发性硬化性胆管炎和原发性胆汁性胆管炎是发生率最高的疾病,各种慢性肝病胆汁淤积的发生率无明显性别差异。
ISSN：1007-3418


482.[期刊] 
题  名：MFS超家族转运蛋白结构基础及转运机制
出  处：科学通报;2015;第60卷;第8期;P720-728;
摘  要：MFS(major facilitator superfamily)转运蛋白家族是目前已知的最大的膜转运蛋白家族之一.该家族膜转运蛋白广泛存在于整个生物界,其功能也与很多生命活动现象息息相关.作为膜转运蛋白,其基本功能是协助完成物质的跨膜转运.为了更好地理解MFS超家族蛋白如何实现物质的跨膜转运,科研人员致力于对其进行结构生物学研究.至今为止,总共有16个MFS超家族蛋白成员的结构得到解析.有限的结构信息可以提供一些线索,帮助我们理解跨膜物质转运的机制.本文除了介绍MFS超家族蛋白结构生物学和转运机制的研究进展外,还通过对已有结构和转运机制的介绍,实现对将来研究的展望.
ISSN：0023-074X


483.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿全基因组中U-box基因家族的筛选与特征分析
出  处：草业学报;2015;第24卷;第8期;P130-141;
摘  要：植物基因组中广泛存在U-box基因,其编码蛋白大部分作为泛素系统中决定底物特异性识别的E3泛素连接酶,广泛地调控植物生长生殖发育以及响应逆境胁迫等过程。本文利用蒺藜苜蓿基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定蒺藜苜蓿U-box家族基因;采用MEGA6软件进行系统进化树分析;通过GSDS在线工具和Mapinspect软件进行基因结构及染色体定位分析;利用已有的蒺藜苜蓿芯片数据进行组织表达和胁迫响应表达分析。结果表明,蒺藜苜蓿基因组中含有41个U-box基因,不均匀地分布于蒺藜苜蓿的8条染色体上。根据结构域组成和系统进化分析将这些U-box蛋白分成6类。基因表达模式分析发现,该家族成员的表达具有一定的组织特异性,并能响应盐、干旱和氮素胁迫。这些研究结果为蒺藜苜蓿U-box基因家族的功能分析奠定了基础。
ISSN：1004-5759


484.[期刊] 
题  名：玉米MIR166基因家族的进化与功能研究
出  处：南方农业学报;2015;第8期;P1345-1349;
摘  要：【目的】分析玉米MIR166基因家族的序列特征、分子进化及靶基因等,了解MIR166基因家族在玉米生长发育与逆境胁迫响应中的调控作用。【方法】运用生物信息学方法在mi RBase中搜索zma-MIR166基因家族的序列,用BLAST搜索工具进行基因定位;采用Clustal W2软件进行多序列比对,用MEGA 6.0构建zam-MIR166家族的系统发育进化树;利用ps RNATarget软件对zma-MIR166基因家族的靶基因进行预测。【结果】通过搜索,在玉米中找到14个zma-MIR166基因,并获得其对应的14个前体序列及由其产生的26个成熟mi RNA序列。zma-MIR166基因家族在产生成熟mi RNA的位置高度保守,其他位置则保守性减弱。基因定位结果发现,zma-MIR166基因家族的14个成员分布在染色体1、3、4、5、6、7等6条染色体上,其中以染色体1上zma-MIR166基因最多,共有5个。进化分析结果表明,14个zma-MIR166基因家族成员分别处于3个进化分支,而同处于一条染色体上的成员的亲缘关系较远。对zam-MIR166基因家族的靶基因进行预测,发现zma-MIR166基因家族靶基因功能涉及发育调控蛋白家族、胁迫相关蛋白、光系统I作用中心亚基、转座子插入位点等。【结论】zam-MIR166基因家族序列保守性较高,具有明显的家族特征与相似的功能,在玉米生长发育和胁迫响应等生物过程中发挥广泛而重要的调控作用。
ISSN：2095-1191


485.[期刊] 
题  名：SPD1672蛋白对肺炎链球菌磷壁酸合成和细菌增殖的影响
出  处：基础医学与临床;2015;第8期;P1031-1036;
摘  要：目的 鉴定SPD1672基因在肺炎链球菌细胞壁多糖合成及增殖中的作用。方法 通过生物信息学分析SPD1672蛋白可能的生物学功能,用替代失活法在肺炎链球菌D39菌株和R6菌株中敲除该基因,用电子显微镜观察基因缺失菌株与野生菌株荚膜厚度,Western blot检测磷壁酸合成量,最后以吸光度法测定肺炎链球菌体外增殖能力。结果 成功构建SPD1672基因缺失菌;SPD1672基因缺失菌株与野生菌株相比,荚膜厚度无差异;而缺陷菌株的C反应蛋白结合量较野生菌显著减少(P<0.01),其磷壁酸含量也较野生菌显著下降。此外,SPD1672基因缺失菌体外增殖较野生菌缓慢(P<0.05)。结论 SPD1672蛋白影响肺炎链球菌磷壁酸合成和体外增殖能力,是肺炎链球菌的一种新毒力因子。
ISSN：1001-6325


486.[期刊] 
题  名：大豆基因GmGW2的克隆与转化
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第8期;P82-87;
摘  要：GW2编码一个环型E3泛素连接酶,位于细胞质中,通过将其底物锚定到蛋白酶体进行降解,从而负调节细胞的分裂。之前有文献报道GW2位点突变可导致水稻籽粒大小的改变。根据水稻中GW2基因序列,在Gen Bank中找到与之同源的大豆基因序列Gm GW2,克隆目的片段并进行了生物信息学分析。构建转化载体p CAMBIA1300∷Gm GW2∷EYFP,并对大豆品种中黄10进行转化。利用含有重组载体的农杆菌EHA105侵染萌发24 h的中黄10幼胚。当外植体长出3片复叶后,提取基因组DNA,对报告基因EYFP进行PCR检测。得到的阳性株在激光共聚焦显微镜下观察,EYFP蛋白含量显著增加,实验结果显示目的基因已转化成功。序列分析表明GW2基因与苜蓿,鹰嘴豆中的GW2基因具有较高的同源性。
ISSN：1002-5464


487.[期刊] 
题  名：刺葡萄抗白腐病转录因子VdWRKY53基因克隆及表达
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第8期;P1497-1505;
摘  要：利用同源克隆的方法,分别获得‘刺葡萄0943’的转录因子VdWRKY53基因的编码区和启动子区域,分析其序列特征,通过实时荧光定量检测其对白腐病菌侵染和水杨酸诱导的反应,并以感病品种欧亚种‘黑比诺’为对照,分析不同种质中转录因子VdWRKY53基因序列及表达差异。结果表明:‘刺葡萄0943’的VdWRKY53基因,在其编码区和启动子区域都有抗病基因的序列和位点特征,在DNA和氨基酸水平上与‘黑比诺’VvWRKY53有5处差异,这5处氨基酸差异可能造成了其功能的差异;‘刺葡萄0943’和‘黑比诺’中的WRKY53基因启动子受葡萄白腐病菌和水杨酸诱导后表达量增加,且VdWRKY53基因表达量和趋势不同于‘黑比诺’VvWRKY53。生物信息学分析和实时荧光定量表明,在‘刺葡萄0943’抗病途径中VdWRKY53转录因子具有重要的生物学作用。
ISSN：1000-4025


488.[期刊] 
题  名：牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿PI-2A辅助蛋白AP2基因的克隆及序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第8期;P699-703;
摘  要：目的 克隆牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a辅助蛋白AP2基因,并进行序列分析。方法 根据GenBank公布的牛源无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a的AP2基因序列,使用生物信息学软件Primer5.0设计1对特异性引物,以内蒙古东部地区乳源无乳链球菌临床菌株总DNA为模板,扩增AP2基因片段。结果 扩增的AP2基因经克隆测序,长度为699bp,其序列与GenBank上公布的牛源无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a的AP2基因(EU930008)相似性为99.57%,编码233个氨基酸残基,有2个核苷酸出现突变,但是氨基酸序列没有发生改变,属于无意义突变。结论成功克隆出内蒙古东部地区牛乳腺炎无乳链球菌PI-2a菌毛岛屿AP2基因,为进一步研究AP2基因编码蛋白的抗原性奠定了基础。
ISSN：1673-5234


489.[期刊] 
题  名：番茄类胡萝卜素合成基因鉴定及表达分析
出  处：浙江农业学报;2015;第27卷;第8期;P1367-1372;
摘  要：类胡萝卜素是光合组织中一类高抗氧化性的脂溶性物质,番茄是人类获取类胡萝卜素的重要蔬菜之一。该研究主要基于番茄全基因组测序信息,利用生物信息学方法对番茄类胡萝卜素合成酶基因进行鉴定及表达分析。结果显示,番茄中共鉴定了47个类胡萝卜素合成酶基因,不均匀分布在除9号染色体外的其余11条染色体上;这些结果为我们进一步揭示类胡萝卜素代谢基因的进化关系提供了信息基础;RNA-Seq分析表明这些基因在番茄栽培种不同组织中表达,包括根、茎、叶、花和果实,表明这些基因在番茄营养生长和生殖生长过程中具有重要作用。
ISSN：1004-1524


490.[期刊] 
题  名：万代兰属植物rDNA ITS序列的克隆与分析
出  处：浙江农业学报;2015;第27卷;第8期;P1362-1366;
摘  要：通过测定7种万代兰属植物的rDNA ITS序列,为该属植物的分子鉴定和遗传多样性研究奠定基础。以叶片基因组DNA为模板,利用PCR扩增7种万代兰属植物的ITS序列,在测序的基础上进行生物信息学分析。结果表明,ITS的全长为653~657 bp,其中5.8S和ITS2的长度十分保守,分别为163和260 bp,ITS1的长度为230~234 bp。7种万代兰属植物的5.8S序列完全一致,而ITS1和ITS2序列中存在转换、颠换、插入/缺失现象。系统发育分析结果表明,7种植物的平均遗传距离为0.021,它们在发育树上可分为3组。
ISSN：1004-1524


491.[期刊] 
题  名：柱花草炭疽菌致病力丧失突变菌株1869的T-DNA插入位点侧翼序列的克隆
出  处：草业学报;2015;第24卷;第8期;P142-149;
摘  要：通过对实验室已构建的柱花草炭疽菌T-DNA突变体库中各转化子致病力的测定,获得致病力丧失突变菌株1869。对其进行PCR检测以验证T-DNA在1869基因组中插入情况,并测定观察其菌落直径、菌落形态及产孢量等生物学特性,利用TAIL-PCR克隆标记基因侧翼序列,采用生物信息学方法比对基因信息。结果表明,与柱花草炭疽菌野生型菌株CH008相比,突变菌株1869表现致病力丧失,菌落生长速率也显著低于野生型;然而,在分生孢子形态、产孢能力、孢子萌发率等方面与野生型并无明显差异。TAIL-PCR扩增得到T-DNA插入位点RB端序列467bp,LB端侧翼序列388bp,经两侧序列拼接比对,所得序列与Pac1同源性达到92%~96%,推测可能由于基因表达产物调节菌株对pH值的敏感性,从而影响了其致病过程。
ISSN：1004-5759


492.[期刊] 
题  名：一个中国G6PD缺乏症家系致病基因的突变分析
出  处：基础医学与临床;2015;第8期;P1011-1014;
摘  要：目的 对一个葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PD)缺乏症家系成员G6PD基因13个外显子全面测序,识别致病的突变位点及其遗传模式。方法 在G6PD缺乏症高发区广东惠州地区收集到一个G6PD缺乏症核心家系,包括先证者(儿子)、患病母亲和正常父亲。取家系成员的外周血样,并提取基因组DNA,用PCR和DNA测序法对G6PD基因全部外显子进行序列分析。结果 先证者及其母亲在G6PD基因第2号外显子出现同一点突变(c.95A>G,p.His32Arg),该突变引起组氨酸被精氨酸替换(CAC>CGC)。然而先证者父亲在G6PD基因的13个外显子均未出现突变。3种生物信息学软件均预测该突变对蛋白质功能具有较强的危害性。结论 该家系中c.95A>G呈X连锁显性遗传,是G6PD缺乏症的致病突变位点之一。
ISSN：1001-6325


493.[期刊] 
题  名：太赫兹技术在军事和安全领域的应用
出  处：电子测量与仪器学报;2015;第29卷;第8期;P1097-1101;
摘  要：由于太赫兹波处于电磁波谱的特殊频段,属于电子学向光子学过渡区域,具有辐射小、透射性好、方向性强、频谱宽、通信传输容量大、对很多极性生物大分子有指纹谱等特点。因此太赫兹光谱技术、成像技术和雷达通信技术在军事和安全领域具有重要的应用价值。综述了近年来太赫兹技术在国内外军事、安全领域的应用成果,探讨了存在的问题,并对该技术在该领域的应用进行了展望。
ISSN：1000-7105


494.[期刊] 
题  名：猪心肌和骨骼肌miRNA转录组比较分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第8期;P19-26;
摘  要：【目的】研究microRNA(miRNA)在猪不同类型肌肉生长发育中的作用。【方法】以猪心肌以及2种骨骼肌(背最长肌和腰大肌)为材料,采用Illumina高通量测序技术鉴定其miRNA转录组,并进行差异表达分析和靶基因富集分析。【结果】从猪心肌、背最长肌和腰大肌组织的3个小RNA测序文库中共获得约56M的序列,通过生物信息分析共鉴定出907个非冗余miRNA,其中441个miRNA在3个文库共同表达,123个miRNA在文库间表现为显著的差异表达(P<10-6)。对3个文库差异表达miRNA的相关性分析发现,背最长肌与腰大肌的相关性最高(r=0.94),证明2种骨骼肌的表达模式十分相近,而心肌与2种骨骼肌的表达模式不同。通过对各文库高表达的miRNA分析发现,表达量前十的miRNA中有6个miRNA的表达量在心肌中极显著上调。对在心肌内上调的6个miRNA进行的靶基因预测和生物学功能预测发现,这些差异miRNA主要靶向作用于钙信号通路和胰岛素信号通路。荧光定量PCR(qRT-PCR)验证结果表明高通量测序结果准确可靠。【结论】从miRNA层面揭示了猪心肌和骨骼肌的差异,这种差异在一定程度上印证了心肌和骨骼肌之间迥异的生理学特征。
ISSN：1671-9387


495.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾Hox基因及其在早期发育中表达模式的研究
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2015;第8期;P52-62;
摘  要：Hox基因是决定动物形态多样性的关键基因,同一类型Hox基因的同源异型结构域(Homeodomain)序列及其功能在进化上高度保守。甲壳动物是仅次于昆虫的第二大类节肢动物,但有关其Hox基因研究在深度和广度上都远远不如昆虫。本研究首先通过RNA-Seq测序技术和生物信息学方法分析发现在凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)中存在13种Hox基因,分别为Lvlab、Lvpb、Lvhox3、Lvdfd、Lvscr、Lvftz、Lvantp、Lvubx、LvabdA、LvabdB、Lvmsx、Lvmnx和Lvdll;然后根据RNA-Seq数据,克隆获得了这13条基因的开放阅读框(ORF)的cDNA序列,并对其序列结构、早期发育表达模式及同源关系进行了初步分析。序列分析显示这些Hox基因的结构非常保守,同源比对显示同一类型的Hox基因的氨基酸序列在不同物种之间具有较高的保守性;表达模式分析结果发现,不同Hox基因在早期发育过程中的表达模式不同,从囊胚期开始,按时序表达的先后顺序基本为Lvmsx、Lvlab、Lvpb、Lvhox3、Lvdfd、Lvscr、Lvftz、Lvmnx、Lvdll、Lvantp、Lvubx、LvabdA、LvabdB。根据各Hox基因表达时期对应的对虾胚胎和幼体发育情况,初步推测了这些基因在凡纳滨对虾的发育过程中可能的功能。
ISSN：1672-5174


496.[期刊] 
题  名：miR-19a和miR-92a在多发性骨髓瘤中的功能及其信号通路分析
出  处：中国病理生理杂志;2015;第31卷;第8期;P1505-1509;
摘  要：目的:利用微小RNA(microR,miRNA)种子序列的反义寡核苷酸研究miR-19a和miR-92a簇在多发性骨髓瘤中的功能及其信号通路分析。方法:实验分为miR-19a种子序列反义寡核苷酸(t-antimiR-19a)组、miR-92a种子序列反义寡核苷酸(t-antimiR-92a)组、随机对照组和空白对照组,通过MTT法检测细胞活力;使用细胞集落形成实验观察集落形成情况;Transwell小室法检测反义寡核苷酸转染细胞的侵袭能力;生物信息学软件miRFocus用来分析miR-19a和miR-92a的靶基因和其参与的信号通路。结果:MTT结果表明t-antimiR-19a和t-antimiR-92a显著抑制RPMI-8266细胞的生长,t-antimiR-19a和t-antimiR-92a的最佳浓度是0.5μmol/L,最佳作用时间是转染后48 h。细胞集落形成实验显示,相比于随机对照组,t-antimiR-19a组和t-antimiR-92a组的细胞形成集落的能力减弱,集落形成抑制率显著降低。Transwell小室实验显示,相比于随机对照组,t-antimiR-19a组和t-antimiR-92a组的侵袭能力减弱,具有侵袭能力的细胞数显著降低。miRFocus软件分析miR-19a和miR-92a参与多条与肿瘤有关的重要的信号通路。结论:miR-19a和miR-92a有可能作为治疗多发性骨髓瘤的潜在靶点。
ISSN：1000-4718


497.[期刊] 
题  名：鲢幼鱼通过水流速度障碍的模拟
出  处：生态学报;2015;第8期;P2652-2658;
摘  要：鱼类能否通过水流速度障碍直接影响过鱼设施的过鱼效果。利用计算机技术,综合水力因素、鱼类行为、地理特征及环境因子,展开鱼类通过水流速度障碍的模拟,有助于过鱼设施的优化设计。以国外涵洞式鱼道模拟软件Fish Xing为切入点,结合主要模块和关键因子,对我国特有鱼类鲢幼鱼进行模拟,得到鲢通过不同水流速度障碍的成功率;对比鲢在物理模型中的游泳表现,从模型主要模块和影响鱼类游泳表现的关键因子角度,分析影响鱼类通过水流速度障碍模拟的因素。结果表明,Fish Xing软件不能精确模拟鲢通过水流速度障碍的表现。分析表明,该软件在地理要素、管道特征和水力信息等参数方面具备独特的优势,但对我国鱼类有一定局限性,主要体现在鱼类的生物学信息如鱼类游泳特征等方面存在不足;进行鱼过障碍的模拟需要深入研究目标鱼类的生理特征、游泳能力及其与水力环境因子的响应关系
ISSN：1000-0933


498.[期刊] 
题  名：橡胶草顺式异戊烯基转移酶基因的克隆与原核表达
出  处：西北农业学报;2015;第8期;P84-91;
摘  要：克隆新疆野生橡胶草顺式异戊烯转移酶基因,对其进行生物信息学分析,构建该基因的原核表达载体,在大肠杆菌中诱导表达融合蛋白,为进一步研究该基因的功能和植物体内天然橡胶合成分子机制奠定基础。采用同源克隆法结合RT-PCR技术获得目的基因,测序正确后将该基因片段连接到原核表达载体pET-30a中,转化大肠杆菌BL21并诱导表达。结果表明:该基因开放阅读框为927bp,编码308个氨基酸,推测的蛋白分子质量为34.9ku,理论等电点为8.74;具有cis-异戊烯基转移酶的5个高度保守区,属于cis-IPPS superfamily蛋白家族;系统进化树表明,橡胶草顺式异戊烯基转移酶与短角蒲公英的亲缘关系最近;经IPTG诱导和SDS-PAGE检测,所构建的原核表达载体表达的融合蛋白与预期蛋白相符合。可见,利用RT-PCR技术从橡胶草叶片中克隆得到顺式异戊烯转移酶基因,成功构建原核表达载体,并使其在大肠杆菌中得到表达。
ISSN：1004-1389


499.[期刊] 
题  名：靶向猪ATGL基因的miRNA预测及鉴定
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第8期;P1281-1289;
摘  要：本试验旨在初步筛选出调控猪脂肪甘油三酯脂肪酶基因(ATGL)的miRNA。利用生物信息学分析预测10条靶向ATGL基因的猪miRNAs,然后通过装载含猪ATGL基因3′UTR序列来构建pMIR-Luc报告基因载体,以及通过装载含反向miRNA种子区对应的3′UTR序列来构建3个突变载体作为阴性对照,以pRL-TK载体作为内参,与候选miRNA模拟物共转染HEK 293T细胞,最终利用双荧光素酶报告基因法来检测荧光素酶活性。试验成功构建了含猪ATGL基因3′UTR序列的重组载体pMIR-ATGL-3′UTR,双荧光素酶报告基因试验显示sscmiR-769-3p、ssc-miR-1343、ssc-miR-7137-3p、ssc-miR-671-5p、ssc-miR-149能下调293T细胞中pMIR-ATGL-3′UTR的荧光素酶活性,而点突变试验证实了ssc-miR-1343与ssc-miR-7137-3p能通过与猪ATGL基因3′UTR上预测的种子区结合下调荧光素酶活性。结果表明,sc-miR-1343与ssc-miR-7137-3p通过靶向结合3′UTR对猪ATGL基因有下调作用。
ISSN：0366-6964


500.[期刊] 
题  名：高通量测序分析原发性胆汁性肝硬化患者外周血CD4＋T细胞受体Vβ链CDR3免疫组库
出  处：中华肝脏病杂志;2015;第23卷;第8期;P580-585;
摘  要：目的建立原发性胆汁性肝硬化(PBC)患者外周血CD4~+T细胞受体(TCR)Vβ链的CDR3免疫组库,分析其多样性的改变及TCR Vβ链CDR3序列的优势取用情况。方法利用扩增子救援多重PCR(Arm-PCR)技术和高通量测序技术半定量扩增并测序得到CD4~+T细胞TCR Vβ链的CDR3序列,并结合临床资料对测序结果进行生物信息学分析。两组间均数比较用非参数检验。结果成功建立了7例PBC患者外周血CD4~+T细胞TCR Vβ链CDR3免疫组库;PBC患者组CDR3序列多样性为11.3±2.9(D50值,x±s,n=7)低于健康志愿者组的18.1±0.6(D50值,n=10)(P<0.05),且晚期PBC患者CDR3序列多样性(4.5±2.9)较早期患者CDR3序列多样性(16.7±2.8)降低(P<0.05);7例PBC患者外周血CD4~+T细胞均共有的TCR Vβ链CDR3优势取用序列多达52种,通过与健康志愿组进行比较,初步筛选出4种优势取用氨基酸序列"ASSFTGGPVEQY""ASSLISSGNEQF""ATSRDT LAGGPGDTQY""SASLEGNTEAF",且4种PBC优势取用序列在晚期PBC患者中出现的频次较早期显著增加。结论本研究通过7例PBC患者外周血CD4~+T细胞TCR Vβ链CDR3免疫组库的建立及多样性和疾病优势取用序列的分析,提示特征性(具有特定TCR VβCDR3序列)的CD4~+T细胞大量克隆扩增可能是该疾病发生及进展的重要因素,为临床免疫治疗提供了重要的理论基础和分子靶点。
ISSN：1007-3418


1.[期刊] 
题  名：MiRNA-381抑制肾癌侵袭能力及其分子机制
出  处：中南大学学报(医学版);2015;第10期;P1053-1059;
摘  要：目的:研究mi RNA-381对肾癌侵袭的抑制作用,并探索其机制。方法:上调mi RNA-381表达后,观察mi RNA-381对肾癌细胞侵袭的抑制作用。通过mi R数据库star Base研究mi RNA-381靶基因,再通过双荧光素酶实验验证。分析mi RNA-381及相应靶基因在细胞和组织水平的表达丰度。结果:转染mi RNA-381后,其表达增加,跨膜细胞数目显著下降,细胞侵袭力受抑制。生物信息学分析显示mi RNA-381靶基因为CREB绑定蛋白(CREB binding protein,CBP)、β-catenin和淋巴增强因子-1(lymphoid enhancer binding factor-1,LEF-1);包含野生型靶基因3’-非编码区载体组的荧光素酶活性明显降低。实时定量PCR显示肾癌细胞中mi RNA-381低表达,在高转移潜能肾癌细胞株786-OHM中表达更低;相反,在细胞、组织水平mi RNA-381靶基因CBP,β-catenin与LEF-1表达均增高。结论:Mi RNA-381可抑制肾癌细胞的侵袭能力,其机制可能是通过CBP,β-catenin和LEF-1实现的。
ISSN：1672-7347


2.[期刊] 
题  名：夜来香SAMT基因的分离与原核表达
出  处：热带作物学报;2015;第10期;P1831-1838;
摘  要：为探究夜来香(Cestrum nocturnum)花香基因SAMT在花香代谢中的调控作用,以花瓣为材料,采用RTPCR和RACE技术相结合,克隆夜来香SAMT基因的全长c DNA。结果表明:该c DNA的序列长度为1 493 bp,编码365个氨基酸,其中包含1 098 bp ORF、130 bp 5′UTR和265 bp 3′UTR,将其命名为Cn SAMT;生物信息学分析结果表明:该基因所编码的氨基酸序列与烟草、番茄的同源性分别为98%和98%,属于甲基转移酶-7家族;原核表达结果表明:Cn SAMT的蛋白表达产物约为42 ku,与软件预测的结果大致相同。采用染色体步移技术,克隆夜来香Cn SAMT的5′端调控序列,结果表明:该序列长度为993 bp,且该序列除了含有TATA-box、CAAT-box等启动子核心元件外,还含有光、生长素、脱落酸、热胁迫、缺氧胁迫等外界环境条件响应的顺式作用元件。
ISSN：1000-2561


3.[期刊] 
题  名：青杄CYP1基因的克隆与表达
出  处：东北林业大学学报;2015;第43卷;第10期;P14-20;
摘  要：以青杄(Picea wilsonii)的c DNA文库为模板,根据青杄基因Pw CYP1的EST序列设计引物,通过RACE-PCR方法获取Pw CYP1的全长c DNA序列。生物信息学分析表明:Pw CYP1全长c DNA为962 bp,编码框为516 bp组成,编码一个171氨基酸的多肽,Protparam工具预测蛋白的分子量约为17.98 k Da,理论等点为8.34。组织特异性试验表明,Pw CYP1在青杄花粉中的表达量最高,种子中最少。花粉萌发试验显示,Pw CYP1在青杄花粉萌发中表达量先下降,在后期表达量重新上调。在青杄种子萌发试验中,Pw CYP1表达量先下降,在第4天达到最低值后表达量被上调。同时,Pw CYP1受脱落酸(abscisic acid,ABA)、茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)、赤霉素(Gibberellin,GA)、干旱和盐胁迫的诱导且表达量上调,这些结果显示Pw CYP1参与了发育及多种逆境胁迫和对激素的响应过程。
ISSN：1000-5382


4.[期刊] 
题  名：单双羔绵羊卵巢组织差异表达MICRORNAS筛选
出  处：中国农业科学;2015;第10期;P2039-2048;
摘  要：【目的】全面了解绵羊卵巢组织mi RNAs表达情况,分析产单羔和产双羔绵羊卵巢mi RNAs表达差异,从而为探讨mi RNAs在繁殖力调控中的作用提供依据。【方法】应用多物种mi RNA芯片对绵羊卵巢组织mi RNA进行表达分析。首先选择经产单羔羊和双羔羊,发情后采集双侧卵巢提取总RNA,分离小片段RNA与mi RNA芯片杂交,然后进行数据分析获得绵羊卵巢组织mi RNAs表达谱;利用生物信息学软件,以q-value≤5%,且Fold Change≥2或≤0.5的标准筛选单羔羊和双羔羊卵巢差异表达mi RNAs,并利用q-PCR技术验证芯片结果;分别采用micro T和mi RDB两种方法预测差异表达mi RNAs的靶基因,然后合并两种方法结果数据取二者的交集,用在线软件对靶基因进行GO功能注释。【结果】在检测的来自所有物种的mi RNAs中,有5 448个mi RNAs在单羔和双羔羊卵巢组织中共同表达,22个在单羔羊卵巢中特异性表达,15个在双羔羊卵巢中特异性表达;对绵羊中已报道的103个mi RNAs,比较其在两组母羊卵巢组织中的表达变化,共获得11个差异表达mi RNAs,其中4个上调表达,7个下调表达;随机选择一个上调和一个下调表达的mi RNAs进行q-PCR验证,定量结果与芯片结果一致,说明芯片结果准确、可信;预测获得7个mi RNAs的靶基因,分别是:oar-mi R-370-5p、oar-mi R-376b-5p、oar-mi R-381-5p、oar-mi R-412-5p、oar-mi R-541-3p、oar-mi R-544-5p和oar-mi R-1185-5p,每个mi RNA获得的靶基因个数分别为:115、71、1、5、8、135和23个。GO注释结果显示,mi R-376b-5p和mi R-1185-5p的靶基因主要参与形成细胞内组分和细胞器,在分子功能分类中,绝大部分基因为连接分子类和催化活性分子类,在生物学过程分类中,主要参与细胞增殖、分化、凋亡过程和代谢过程;同时mi R-376b-5p的靶基因IGF-1、DAZL、MTOR、MET、NEDD4和mi R-376b-5p的靶基因AHR参与生殖过程的调控。【结论】成功构建了绵羊卵巢mi RNAs表达谱,获得产单羔母羊和产双羔母羊卵巢组织差异表达mi RNAs,这些mi RNAs可能与绵羊卵泡发育和产羔数多少有关。
ISSN：0578-1752


5.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA与心血管疾病的关系
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第10期;P1441-1446;
摘  要：心血管疾病是当今全球人群的首要死因,也是引起期望寿命损失最主要的疾病。大量研究用流行病学、病理生理学、分子生物学等方法揭示该类疾病的发病机制,并取得了重大进展。近年来,随着遗传学和生物信息技术的飞速发展,越来越多的研究发现长链非编码RNA(long noncoding RNA,lnc RNA)与心血管疾病的发生、发展、诊断和治疗密切相关。该文就lnc RNA与心血管疾病的关系作一综述,以期帮助读者了解lnc RNA在心血管疾病发生发展中的作用。
ISSN：1674-7666


6.[期刊] 
题  名：单分子光镊技术在生命科学中的应用
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第10期;P1345-1352;
摘  要：单分子光镊技术是近年来发展起来的一种新型的高分辨率光学技术,可以在单分子水平上实时观测并研究生物大分子或复合物相互作用的动态行为。光镊次毫秒级的时间分辨率和皮牛顿的力分辨率可使我们精确获得中间态、折叠速率(两态迁移速率)、作用力、能量、距离等重要的动力学信息;不同于传统的结构生物学方法,光镊实验是在生理条件下进行的,这些优势都使得光镊技术成为生物物理学领域一项不可或缺的技术手段。该文将主要针对这项单分子光学技术的原理及其在生物动力学上的应用和发展前景作简要介绍。
ISSN：1674-7666


7.[期刊] 
题  名：基于水溶性共轭聚合物分子刷的肿瘤标志物快速检测
出  处：化学通报;2015;第10期;P895-901;
摘  要：以水溶性聚对苯撑乙炔分子刷(PPEB)为传感材料,荧光素标记的多肽为识别探针,设计了一种可实现肿瘤标志物快速、灵敏检测的蛋白质传感器。PPEB的刷状结构带有大量正电荷,与带负电荷的多肽形成静电复合物,使能量供体(PPEB)与受体(荧光素)之间的距离较近,发生高效荧光共振能量转移(FRET)。当多肽探针被前列腺特异性抗原(PSA)识别并切割为更小的寡肽片段时,由于肽段所带电荷量和等电点的变化,其与PPEB之间的静电作用减弱,能量供体和受体之间的距离增大,FRET效率降低。该传感器对PSA的检测可在40min内完成,具有良好的特异性和灵敏度。
ISSN：0441-3776


8.[期刊] 
题  名：葡萄TCP基因家族全基因组鉴定和分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第10期;P2194-2199;
摘  要：TCP基因家族是植物特有的转录因子家族之一,在植物的生长、发育等多个过程发挥重要的调控作用。本研究利用生物信息学方法对葡萄TCP基因家族成员、染色体定位、基因分类、进化分析、保守域结构和基因结构进行了详细分析。结果表明,葡萄TCP基因家族含有15个成员;进化分析表明,TCP基因家族可分为2组:ClassⅠ和ClassⅡ,其中ClassⅡ可继续分为CIN和CYC/TB1两个小组。保守结构域分析表明,葡萄TCP基因家族TCP结构域高度保守;基因结构分析表明,葡萄TCP基因家族成员是由1~8个外显子构成。以上结果将为今后揭示葡萄TCP基因的功能提供重要的理论基础。
ISSN：1674-568X


9.[期刊] 
题  名：基于全基因组关联研究的中国人群肺癌风险预测模型
出  处：中华流行病学杂志;2015;第10期;P1047-1052;
摘  要：目的联合使用遗传因素和吸烟信息构建中国汉族人群的肺癌风险预测模型。方法基于中国汉族人群全基因组关联研究(GWAS)数据,根据样本地区来源将样本分为训练集(南京与上海:1 473名病例vs.1 962名对照)和测试集(北京与武汉:858名病例vs.1 115名对照)。系统整理已报道肺癌易感位点,在训练集中用逐步后退法筛选具有独立效应的位点,并通过加权法估算个体遗传得分用于建模。在训练集中分别构建基于吸烟信息、遗传得分和联合使用吸烟与遗传信息的3种风险预测模型(吸烟模型、遗传效应模型和联合模型),并根据受试者工作特征(ROC)曲线、曲线下面积(AUC)、净分类指数(NRI)和整体鉴别指数(IDI)评价模型对肺癌风险预测的效能。对于构建的模型,进一步在测试集中进行验证。结果在训练集中,联合模型、吸烟模型和遗传效应模型AUC分别为0.69(0.67~0.71)、0.65(0.63~0.66)和0.60(0.59~0.62)。在训练集和测试集中联合模型的风险预测效能高于吸烟模型或遗传模型,差异有统计学意义(P<0.001)。重分类结果显示,联合模型与吸烟模型相比,在训练集中NRI增加4.57%(2.23%~6.91%),IDI增加3.11%(2.52%~3.69%)。在测试集中,NR/和IDI分别增加2.77%和3.16%。结论遗传得分可以显著提高肺癌传统风险模型的预测效能。联合使用遗传因素和吸烟信息构建的中国汉族人群肺癌风险预测模型可用于筛选中国汉族人群中肺癌发病的高危人群。
ISSN：0254-6450


10.[期刊] 
题  名：转化生长因子β诱导肾小球系膜细胞增生中的长链非编码RNA差异表达研究
出  处：中华肾脏病杂志;2015;第31卷;第10期;P774-779;
摘  要：目的检测长链非编码RNA（1ncRNA）在转化生长因子β（TGF-β）诱导的肾小球系膜细胞增生中的改变,探讨lncRNA在系膜增生性肾小球肾炎发病中的作用。方法用TGF-β刺激建立系膜细胞增生模型。采用细胞增殖实验筛选TGF-β诱导肾小球系膜细胞增生的最佳浓度;用芯片技术筛选TGF-β刺激组与对照组有差异表达的lncRNAs;采用生物信息学分析法分析lncRNAs芯片结果,用RT-PCR法验证差异表达的lncRNAs,再根据生物信息学分析结果推测靶基因,用RT-PCR法验证。结果细胞增殖实验结果显示,10 ng/mlTGF-β为刺激细胞增殖最佳浓度。芯片筛选结果显示,TGF-β刺激组和对照组约30 000多个lncRNAs表达,TGF-β刺激组有5550个lncRNAs差异表达于对照组,其中119个和147个lncRNAs上调或下调超过2倍。根据lncRNA筛选原则选取部分lncRNAs用RT-PCR法验证。结果提示:与对照组相比,TGF-β刺激组细胞uc.60、MRAK079149、MRAK029456、XR<sub>0</sub>05507、XR<sub>0</sub>07641、uc.14和uc.412的表达明显上调;BC088254、DQ402472、BC098733、BC158832、BC098746表达明显下调,与芯片检测结果一致。生物信息学分析结果显示uc.412和MRAK079149的下游靶基因分别为抗凋亡转录因子（AATF）和NimA相关激酶8（NeK8）,RT-PCR验证结果提示:与对照组比较,TGF-β刺激组AATF和NEK的表达显著上调（P<0.05）。结论体外TGF-β诱导的系膜细胞增生模型中存在lncRNAs的差异表达。
ISSN：1001-7097


11.[期刊] 
题  名：乙型肝炎病毒基因组简单结构和完整功能的启示
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第10期;P2096-2100;
摘  要：众所周知,每一个生命体的生物学性状都由其基因组中基因的表达和沉默有关。乙型肝炎病毒是基因组结构最简单的生命体,其基因组全长仅3.2 Kb,简单的结构却包含了该生命体所有的遗传信息,维持了其全部的生物学功能。乙肝病毒这种结构简单但功能完整的生命体,其细胞内基因表达和沉默的机制却十分精准,理解这种机制为我们研究复杂基因组的基因表达、沉默及细胞分化、发育提供了启示。
ISSN：1674-568X


12.[期刊] 
题  名：水稻抗稻瘟病基因的复等位分布特征及其在基因挖掘中的应用
出  处：浙江农业学报;2015;第27卷;第10期;P1789-1796;
摘  要：稻瘟病是制约水稻稳产的重要病害之一,寄主抗病基因的利用是稻瘟病防控最经济和有效的手段。迄今为止,水稻中已经克隆了27个抗稻瘟病基因,从它们在水稻基因组中的位置分布来看,这27个抗病基因分布于14个遗传座位,意味着每个遗传座位平均分布约2个等位基因;从等位基因的序列同源性来看,位于同一遗传座位的复等位基因的序列呈现高度一致。进一步分析发现,相对于有功能的抗病基因,有些感病材料的等位基因呈现为典型的序列突变导致的假基因化,或者表现为明显的序列或结构差异。稻瘟病抗病基因的复等位分布特征,为同源克隆,尤其是等位基因挖掘提供了非常好的参考信息。对目前稻瘟病抗性基因的克隆进展、抗病基因的结构分类和它们在染色体中的位置进行了阐述和讨论,同时介绍了基于复等位基因分布特征的等位基因挖掘技术在抗病基因克隆中的应用,并进行了实例介绍和前景分析。
ISSN：1004-1524


13.[期刊] 
题  名：马铃薯块茎形状基因CAPS标记的开发与验证
出  处：作物学报;2015;第41卷;第10期;P1529-1536;
摘  要：马铃薯块茎形状(薯形)是选育马铃薯品种尤其是加工品种最重要的性状之一。前人研究表明薯形是由位于第10染色体的单基因Ro控制的,并且圆形对长形为显性。本研究以二倍体马铃薯长薯形基因型10618-01和圆薯形基因型320-02及其213个F1代薯形分离群体为材料,基于马铃薯基因组相关序列信息结合分离群体分组分析法开发标记,获得了一个CAPS标记1137-CAPSVI。利用该标记对53份不同薯形的四倍体马铃薯高代品系进行验证,结果表明该标记的选择准确率达83.02%,进一步的Pearson双侧相关分析显示其相关性达极显著水平,且该标记对圆薯形材料的选择准确率更高,达91.42%。该CAPS标记的获得对于四倍体马铃薯分子标记辅助育种,加速马铃薯品种尤其是加工专用型品种的选育具有重要意义。
ISSN：0496-3490


14.[期刊] 
题  名：大豆胞囊线虫主效抗病基因Rhg4（GmSHMT）的CAPS/dCAPS标记开发和利用
出  处：作物学报;2015;第41卷;第10期;P1463-1471;
摘  要：大豆胞囊线虫(soybean cyst nematode,SCN)严重危害世界大豆生产,Rhg4(resistance to Heterodera glycines 4)是控制大豆SCN抗性的2个主效位点之一。本研究针对Rhg4(Gm SHMT)上的2个单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphisms,SNP)位点开发了快速、经济、简便易行的CAPS(Rhg4-389)和d CAPS标记(Rhg4-1165),并用开发的2个标记鉴定了以大豆胞囊线虫应用核心种质为主的193份代表性抗感种质。结果表明,Rhg4-389和Rhg4-1165位点间存在显著连锁不平衡(P=0.0001,r2=0.87),可形成4种单倍型。Rhg4-389-G/Rhg4-1165-T和Rhg4-389-C/Rhg4-1165-A为优势单倍型,稀有单倍型Rhg4-389-G/Rhg4-1165-A和Rhg4-389-C/Rhg4-1165-T是在中国抗源中新发现的单倍型。结合193份种质对SCN 3号小种抗性鉴定分析发现,Rhg4-389-G和Rhg4-1165-T主要存在于抗病种质,它们形成的单倍型对抗病种质鉴定效率可达94.1%。本研究开发了可用于辅助大豆SCN抗性鉴定且方便育种家利用的CAPS/d CAPS标记,且用其摸清了应用核心种质等重要抗源在Rhg4位点的"本底",为育种家有效利用这些优异抗源提供了重要信息。
ISSN：0496-3490


15.[期刊] 
题  名：蜜蜂蜂群温湿度调节研究进展
出  处：生态学报;2015;第10期;P3172-3179;
摘  要：环境温度的变化直接影响蜜蜂的个体发育、群体活动、蜂群繁殖、群势强弱等方面,蜂群温湿度是对蜜蜂生命活动影响最大的环境因素,蜜蜂会积极地响应环境温度变化。在巢群内温度高于或低于子脾要求温度,蜜蜂就会采取各种解决办法。研究蜂群温度的分布、变化规律以及调控机制是当前蜂学领域的热点问题,而掌握了蜂群温度变化规律,也能更好的进行科学养蜂,提高蜂产品的产量和质量,同时对人类认知、环境保护也具有非常重要的借鉴价值。近年来随着基因组学、生物学、高新科学技术等的应用,蜜蜂温湿度调节的研究不断深入。整合当前国内外蜜蜂蜂群温湿度调节的研究报道,对蜜蜂蜂群温湿度调节现象和行为进行综合阐述,并对蜂群温湿度内在调控机理方面的进一步研究提出新思路。
ISSN：1000-0933


16.[期刊] 
题  名：基于TMT标记联合LC-ESI-MS/MS技术筛选绝经后骨质疏松症的血清分子标志物研究
出  处：中华骨科杂志;2015;第10期;P1004-1010;
摘  要：目的应用串联质量标签(tandem mass tag,TMT)标记联合高效液相色谱-质谱/质谱法(LCESI-MS/MS)技术鉴定绝经后骨质疏松患者和绝经后骨量正常妇女血清差异蛋白质,筛查绝经后骨质疏松症的血清蛋白分子标志物。方法回顾性分析2013年3月至2014年3月初次诊断10例绝经后骨质疏松妇女及10例绝经后骨量正常妇女资料,分别获取血清,经去除血清高丰度蛋白、测定蛋白浓度、SDS-PAGE蛋白提取测定和TMT标签标记等过程后,进行高效液相串联质谱肽段检测,Mascot search engine软件搜索SwissProt蛋白质数据库鉴定多肽,筛选差异表达的蛋白,进行生物信息学分析。结果从经TMT标记联合LC-ESI-MS/MS技术鉴定的蛋白质表达谱中共筛选出差异表达蛋白87个(上调蛋白50个,下调蛋白37个)。对差异表达蛋白进行GO基因注释分析,发现其主要参与15种生物学过程,主要来自7种细胞组成,主要具有6种分子功能;初步筛选出与骨质疏松骨重建相关的RAB7A、TSP1、GAS6、SPP24共4个候选蛋白。通过STRING10.0蛋白相互作用网络分析工具发现RAB7A、TSP1、GAS6在相互作用网络图中处于功能网络交叉点;而SPP24处于网络边缘,但是其与骨重建重要蛋白BMP-2直接相关。这些差异表达的蛋白RAB7A、TSP1、GAS6、SPP24与绝经后骨质疏松症的发病机制有关。结论本研究证明基于TMT标记联合LC-ESI-MS/MS技术可作为鉴定筛选绝经后骨质疏松症血清蛋白分子标志物的有效方法;RAB7A、TSP1、GAS6、SPP24可能是绝经后骨质疏松症的潜在有效血清分子标志物。
ISSN：0253-2352


17.[期刊] 
题  名：番茄CBL家族基因的鉴定和遗传进化分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第10期;P2268-2273;
摘  要：植物CBL基因在逆境应答过程具有重要功能,但在番茄中缺乏相关报道。本研究利用生物信息学的方法从番茄基因组中鉴定出13个CBL基因,并对它们的基因组分布、分子特征、遗传进化以及顺式元件等进行了分析。结果发现,番茄CBL基因在基因组中的分布是不均匀的,外显子数大多为8或者9,编码区序列大小在561~774 bp之间。在进化上番茄CBL基因分为两个不同的类群;它们编码的蛋白除了一个预测定位在胞外基质中,其余定位在细胞的不同部位;在番茄CBL基因的上游序列中存在几个或者多个应答不同逆境和植物激素的顺式元件,而且不同成员含有的顺式元件的种类和数目各不相同。上述分析显示番茄CBL可能参与多种生物学过程,而且不同成员存在功能上的分化。本研究结果可为进一步研究番茄CBL基因的功能提供有益参考。
ISSN：1672-416X


18.[期刊] 
题  名：番茄抗黄化曲叶病基因ty-5的分子标记及遗传分析
出  处：园艺学报;2015;第10期;P1965-1973;
摘  要：以番茄抗黄化曲叶病毒ty-5基因的抗病材料‘13072’(亚洲蔬菜研究与发展中心提供)和感病材料‘13493’(早粉2号)为亲本配置杂交组合,获得F1、F2、BC1P1和BC1P2 4个世代,对番茄黄化曲叶病抗性基因ty-5进行遗传规律分析和基因定位研究。结果表明,抗性基因ty-5为隐性基因控制。利用657株F2分离单株,应用群体分离分析(BSA)法筛选得到与ty-5基因连锁的5个多态性SSR标记,构建了ty-5基因的分子标记连锁图谱,将ty-5基因定位到番茄4号染色体上,物理距离为737 kb的区段内,两侧翼标记为TES2461和TGS4151,与ty-5遗传距离分别为2.4 c M和3.1 c M。生物信息学分析表明,该区段存在52个预测候选基因。
ISSN：0513-353X


19.[期刊] 
题  名：2型糖尿病脾虚证免疫与物质代谢相关基因差异表达的研究
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第10期;P3634-3638;
摘  要：目的:研究2型糖尿病脾虚证与血瘀证患者外周血白细胞差异基因表达谱,从免疫和物质代谢角度探讨脾虚证证候本质和临床辨治规律。方法:选择12例2型糖尿病患者(6例脾虚证和6例血瘀证),抽提外周血白细胞总RNA,质检合格后,利用Agilent人类全基因组芯片筛选两证型间的差异表达基因,并对差异基因进行生物信息学分析。结果:共获得两证型34个有效差异表达基因,下调基因20个(60%),上调基因14个(40%),主要涉及白细胞免疫调节和物质代谢;非监督层次聚类显示可以将该差异基因通过聚类分开。结论:2型糖尿病脾虚证患者存在免疫功能紊乱,并且具有特征性基因表达谱。
ISSN：1673-1727


20.[期刊] 
题  名：家蝇Hsp20.6基因原核表达及其在高温胁迫下的表达分析
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第10期;P855-859;
摘  要：目的 对家蝇小热休克蛋白Hsp20.6基因进行原核表达,并研究高温胁迫下该基因在家蝇各生长发育阶段及成虫不同部位的表达变化情况,为最终阐明其生物学功能奠定基础。方法 利用p ET28a(+)原核表达载体构建家蝇Hsp20.6基因的重组表达载体,酶切、测序鉴定后,诱导蛋白的表达。采用半定量RT-PCR和实时荧光定量PCR研究Hsp20.6在家蝇卵、3日龄幼虫、蛹、成虫4个生长发育阶段及成虫头部、胸部、腹部的表达情况。结果 成功构建p ET28a(+)-Hsp20.6重组表达载体,IPTG诱导表达产物大小约为Mr21 000,与生物信息学预测结果相符。RT-PCR与实时荧光定量PCR表明Hsp20.6基因在家蝇各个发育时期和成虫各部位有不同程度的表达,热激能上调该基因的表达(P<0.05),以幼虫和成虫头部组织上调量最高。结论 Hsp20.6基因属于热诱导型基因,参与了家蝇适应热胁迫的调控,可能在其中具有某种重要功能。
ISSN：1000-8861


21.[期刊] 
题  名：头颈部鳞癌患者血清蛋白质指纹图谱检测及其临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2015;第32卷;第10期;P2611;
摘  要：头颈部鳞状细胞癌(HNSCC)发病率较高,占世界上恶性肿瘤的第5位.近年来,尽管手术、放疗及化疗已经取得了较大进步,但是头颈部鳞癌的患者5年生存期仅40％ ～ 50％[1].随着生物医学的发展,人们对该病的认识已经进入分子水平,明确其细胞遗传学特征及分子特征将为该病的分型和治疗提供十分有用的信息.我们采用表面增强激光解吸离子化飞行时间质谱(SELDI-TOF-MS)检测头颈部鳞癌患者血清蛋白质指纹图谱,筛选出特异性蛋白质峰,探讨其临床意义.一、资料与方法
ISSN：1001-9030


22.[期刊] 
题  名：遗传性多发性骨软骨瘤EXT1基因一个新的剪接突变及致病机制分析
出  处：中华检验医学杂志;2015;第10期;P672-676;
摘  要：目的对遗传性多发性骨软骨瘤致病基因EXT1一个新的剪接突变进行分析,并研究其致病机制。方法 2013年4月厦门大学附属福州第二医院骨肿瘤科收治的多发性骨软骨瘤患者即先证者因全身多处关节畸形20余年于门诊收入院,采集先证者及父母外周血并提取基因组DNA,PCR扩增EXT1/EXT2基因编码区及邻近内含子序列并测序;生物信息学分析所得突变;以先证者、母亲及正常人血组织cDNA为模板,扩增EXT1基因编码区并将产物做TA克隆测序,用卡方检验统计分析各组异常转录本数以研究该突变的致病机制。结果基因测序发现先证者及母亲EXT1基因第4内含子5′剪接位点存在杂合性缺失突变(c.1284+2del);生物信息学预测该突变可导致外显子4跳跃或异常剪接;TA克隆测序及统计分析表明先证者及母亲含外显子4跳跃的转录本其比例均明显高于正常人(P=0.000,P<0.01)。结论 EXT1基因突变c.1284+2del导致较大数量的EXT1基因转录本外显子4跳跃,而影响其正常转录翻译。
ISSN：1009-9158


23.[期刊] 
题  名：海岛棉与陆地棉纤维C4H1基因克隆及表达分析
出  处：新疆农业科学;2015;第52卷;第10期;P1773-1781;
摘  要：【目的】研究海岛棉与陆地棉纤维不同发育时期C4H1基因的表达和结构差异。【方法】分别从海岛棉和陆地棉纤维中克隆C4H1基因的cDNA全长,并利用DNAMAN、MEGA3.1等软件进行C4H1基因的生物信息学分析;采用半定量和实时荧光定量PCR方法,比较海岛棉和陆地棉不同发育时期的棉纤维中C4H1基因的表达水平。【结果】C4H1基因在海岛棉与陆地棉纤维发育不同时期表达具有差异,海岛棉中该基因的表达高峰期在20 DPA,而陆地棉中该基因的表达高峰期在15 DPA。该基因的核酸序列在两种棉花中存在差异,并导致其编码蛋白的氨基酸序列也存在差异,且海岛棉C4H1蛋白中Thr(苏氨酸)含量高于陆地棉,蛋白等电点也要高于陆地棉。【结论】海岛棉中C4H1基因的表达高峰期晚于陆地棉,两个棉种C4H1蛋白氨基酸序列的差异可能导致其理化性质及生物学功能的改变,为发掘海岛棉纤维品质优异基因奠定了基础。
ISSN：1001-4330


24.[期刊] 
题  名：肾阴虚证生化指标的现代研究进展
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第10期;P3607-3610;
摘  要：肾阴虚证是一种虚热证候,作为中医理论体系中的重要证候之一,已有几十年的现代研究历史。学者主要通过实验室和临床两种途径对肾阴虚证进行研究,目前尚无公认、规范的肾阴虚生化指标评判标准。文章以肾阴虚生化指标为分类依据,从神经内分泌网络(下丘脑-垂体-靶腺免疫轴)、免疫系统、自由基、水通道蛋白、微量元素及其他生化指标(基因组学、蛋白质组学、代谢组学)等方面总结肾阴虚证不同生化指标的相关研究情况,为肾阴虚证的深入研究提供一定的参考。其中组学技术以先进分析检测方法结合分子生物学、电子计算机和信息网络等技术,对生物体内蛋白、代谢物等进行定性定量分析,可有效提高诊断的科学化、定量化,避免主观因素及经验的不确定性。通过进一步挖掘,可以为证候标准化的研究提供一种可行的方法。
ISSN：1673-1727


25.[期刊] 
题  名：木霉内切葡聚糖酶的研究现状及应用
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第10期;P2277-2286;
摘  要：木霉因其能有效地生产纤维素酶,并且具有很高的降解纤维素能力而备受关注。其中木霉纤维素酶由内切β-1,4-葡聚糖酶(EC.3.2.1.4)、外切β-1,4-葡聚糖酶(EC.3.2.1.91)和β-葡萄糖苷酶(EC.3.2.1.21)三种酶组成,而内切葡聚糖酶能够随机作用于纤维素长链内部,将纤维素降解成小分子多糖,是纤维素酶系中重要的组成部分。近几年,主要木霉内切葡聚糖基因被克隆与分析,同时通过有效的方法进行异源表达,使其能够得到高效利用。本文综述了内切葡聚糖酶的结构、特性和催化机制,内切葡聚糖酶基因的生物信息学特点,基因在不同宿主体内表达和改造,以及内切葡聚糖酶在工业中应用的最新研究进展,并且提出了一些尚需深入研究的问题,为以后的研究提供参考。
ISSN：1674-568X


26.[期刊] 
题  名：miR-195通过靶定RET调控神经母细胞瘤的侵袭
出  处：中华小儿外科杂志;2015;第10期;P775-779;
摘  要：目的神经母细胞瘤是儿童常见的恶性疾病,转移是致死的主要因素,其中微小RNA(microRNA,miRNA)在该疾病的转移中具有很重要的作用。本研究旨在探索miR-195是否通过RET调节神经母细胞瘤细胞的侵袭。方法在神经母细胞瘤细胞中转染mimics control和miR-195mimics,建立过表达miR-195的细胞模型。通过Transwell侵袭实验研究过表达miR-195对侵袭的影响。利用生物信息学检测miR-195的靶基因,并应用荧光素酶报告基因鉴定其对靶基因3′UTR的结合序列。实时定量PCR及western检测过表达miR-195对靶基因mRNA及蛋白的改变。应用siRNA干扰建立抑制靶基因的细胞模型,通过Transwell侵袭实验检测敲减靶基因对侵袭的影响。最后建立恢复靶基因表达的细胞模型,通过Transwell侵袭实验验证能力的恢复。结果在SHSY5Y和SK-N-SH内,均成功过表达miR-195的相对水平分别为34±1.19和43±1.71,与对照组相比具有显著差异(P<0.001)。SH-SY5Y过表达miR-195后发生侵袭的细胞数由93±2降至62±1,SK-N-SH过表达miR-195后发生侵袭的细胞数由82±2降至56±5,过表达miR-195后显著抑制细胞侵袭(P<0.05);生物信息学检测miR-195能够结合RET mRNA的3′UTR。过表达miR-195显著抑制RET的mRNA和蛋白质水平(P<0.05)。过表达miR-195显著抑制报告质粒RET 3′UTR WT的荧光素酶的相对活性(P<0.05)。RNA干扰均抑制两种细胞内RET(一个在转化中发生重排的原癌基因,RET原癌基因)的mRNA和蛋白的水平(P<0.05)。在SH-SY5Y内,敲减RET后发生侵袭的细胞数目由89±2降至62±5,在SK-N-SH中由78±2降至63±1,均具有显著差异(P<0.05)。在恢复实验中,对照组和实验组发生侵袭的数目分别为84±3、64±9、65±5和82±1,恢复RET表达恢复细胞的侵袭能力。结论 miR-195与神经母细胞瘤侵袭能力相关,并且能够通过靶向RET调节神经母细胞瘤细胞的侵袭。
ISSN：0253-3006


27.[期刊] 
题  名：高通量RNA甲基化测序数据处理与分析研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第10期;P891-899;
摘  要：随着高通量测序技术快速发展,Me RIP-seq(methylated RNA immunoprecipitation sequencing)测序技术开启了RNA表观遗传学研究新局面,能够在全基因组范围内描述RNA甲基化.从Me RIP-seq高通量数据中挖掘RNA甲基化模式,有助于揭示m RNA甲基化在调控基因表达、剪切等方面所发挥的潜在功能,有效指导癌症的干预治疗.本文从Me RIP-seq测序原理出发,较全面地综述Me RIP-seq数据处理和分析方法研究现状,并对其所面临的计算问题进行讨论和展望.
ISSN：1000-3282


28.[期刊] 
题  名：大数据与精准医疗时代胃癌诊治策略
出  处：中国实用外科杂志;2015;第35卷;第10期;P1033-1036;
摘  要：大数据和精准医疗时代对胃癌的诊治提出了新的要求.临床数据及个人分子生物学信息的获得使得个体化的精准医疗成为可能.在精准诊断的前提下,对病期偏早的胃癌病人,应减少不必要的治疗创伤;而对病期偏晚的胃癌病人,应采用多学科综合诊疗模式,精确靶向治疗、化疗、手术等治疗适应证,提高治疗有效率,改善病人生存质量.通过建立全国数据共享与分析平台,不断探索,结合我国国情提出适宜自身特点的精准医疗方案.
ISSN：1005-2208


29.[期刊] 
题  名：材料基因组工程：推动材料创新的引擎
出  处：科技导报;2015;第33卷;第10期;P3;
摘  要：16世纪以来,世界科技先后发生了5次革命。第6次科技革命有可能是一次"新生物学和再生革命",将主要发生在生命科技、信息科技和纳米科技的交叉结合部,表明材料科学必将成为未来科技革命的重要组成部分。材料科学一直是物质进步的基础,石器时代、青铜时代、铁器时代都以材料来命名。而今天,正处于微电子和信息革命的时代,随着创新的不断发展,新材料的产生孕育过程也正逐步加速,新一
ISSN：1000-7857


30.[期刊] 
题  名：HIV 感染对 HIV/HCV 共感染者丙肝病情的影响机制
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2015;第10期;P749-752;
摘  要：目的探讨HIV感染对HIV/HCV共感染患者病情的影响及免疫机制。方法研究对象为HⅣ/HCV共感染者28例及HCV单独感染者12例。外周血生化检测及超声Fibro-Scan评估肝脏功能及纤维化程度,采用PCR-荧光探针法检测外周血HCV病毒载量,运用流式细胞技术检测外周血细胞毒性T淋巴细胞（CTL）分化状态。结果 HIV/HCV共感染组谷丙转氨酶（ALT）及碱性磷酸酶（ALP）水平分别为（53.7464±48.1180）U/L和（24.5071±8.1940）g/L,明显高于HCV单独感染组[（27.4750±13.9850）U/L和（16.9667±7.1890）g/L],差异具有统计学意义（P值分别为0.012和0.009）。HIV/HCV共感染组患者肝脏纤维化指标E值为（5.9500,5.8250）Kpa,与HCV单独感染患者[（5.1500,1.0500）Kpa]相比有升高趋势,P值为0.117。HIV/HCV共感染者、HCV单独感染者HCV病毒载量及病毒清除率分别为（6.4768,5.3434）lg拷贝/ml及32.14%、（2.6815,1.6990）lg拷贝/ml及75%,HIV/HCV共感染组HCV病毒载量明显高于HCV单独感染组,HCV病毒清除率低于HCV单独感染组,P值分别为0.012及0.032。HCV单独感染组（CTL）细胞分化早期（CD27<sup>+</sup>CD28<sup>+</sup>）细胞比例为（28.265±15.095）%,明显高于HIV/HCV共感染组[（18.068±10.263）%],差异具有统计学意义（P=0.017）;而HCV单独感染组分化中、晚期(CD27<sup>+/-</sup>CD28<sup>-</sup>)CTL细胞比例为（62.449±14.561）%低于HIV/HCV共感染组[（71.111±12.681）%],差异尚未达到统计学意义（P=0.066）。并且CTL细胞分化早期比例与肝脏纤维化程度E值有负相关性趋势（r=-0.310,P=0.058）。结论HIV/HCV共感染加速丙肝病情进展,而HIV感染影响CTL细胞分化状态,从而影响丙肝病情。
ISSN：0254-5101


31.[期刊] 
题  名：微小RNA-449a靶向B细胞淋巴瘤／白血病-2抑制神经母细胞瘤细胞增殖
出  处：中华实验外科杂志;2015;第10期;P2514-2516;
摘  要：目的 检测微小RNA(miRNA,miR)-449a对神经母细胞瘤细胞株SK-N-SH增殖的影响并探讨其作用机制.方法 人工设计合成miR-449a模拟物,构建上调miR-449a表达的细胞株SK-N-SH;实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)检测转染后miR-449a的表达水平;转染48 h后采用细胞计数试剂盒(CCK-8)法检测细胞24、48、72 h的增殖,膜联蛋白V(Annexin-V)/碘化丙锭(PI)法检测细胞凋亡;利用生物信息学方法预测miR-449a的候选靶基因.结果 转染miR-449amimic的细胞中miR-449a的表达水平升高3.5倍;过表达miR-449a后细胞生长速度较对照组细胞明显减慢;过表达miR-449a后细胞凋亡明显增加,细胞总凋亡比例为(21.94±3.37)％,而对照组细胞的总凋亡比例为(11.01±3.51)％,两者差异有统计学意义(P＜0.05);通过靶基因预测软件分析,抗凋亡基因B细胞淋巴瘤/白血病2(bcl-2)是miR-449a的靶基因,过表达miR-449amimic后,内源性bcl-2蛋白的表达水平显著下降.结论 miR-449a可能通过调控bcl-2的转录水平抑制神经母细胞瘤细胞增殖,促进凋亡.
ISSN：1001-9030


32.[期刊] 
题  名：高通量RNA甲基化测序数据处理与分析研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第10期;
摘  要：随着高通量测序技术快速发展，MeRIP-seq (methylated RNA immunoprecipitation sequencing) 测序技术开启了RNA表观遗传学研究新局面，能够在全基因组范围内描述RNA甲基化．从MeRIP-seq高通量数据中挖掘RNA甲基化模式，有助于揭示mRNA甲基化在调控基因表达、剪切等方面所发挥的潜在功能，有效指导癌症的干预治疗．本文从MeRIP-seq测序原理出发，较全面地综述MeRIP-seq数据处理和分析方法研究现状，并对其所面临的计算问题进行讨论和展望．
ISSN：1672-9145


33.[期刊] 
题  名：氢渗透传感器现场监测应用研究
出  处：现代化工;2015;第35卷;第10期;P167-170;
摘  要：利用已设计的双电解质氢渗透传感器与电脑、恒电势仪构成电化学腐蚀监测系统,讨论了设备腐蚀渗氢扩散机制与监测原理。对于氢渗透传感器的主要技术参数,主要从氧化原子氢的电位、背景电流、灵敏度、信号的重现性以及使用环境条件等方面进行考虑。讨论了如何选取监测点,并对现场监测进行了合理布局。通过对现场进行氢渗透腐蚀监测,结果表明,设计的腐蚀监测硬件系统能够准确反映设备壁上逸出氢气的信息,能实时、在线、无损检测设备中原子氢浓度和设备运行状态,为设备的安全运行提供可靠的保证。
ISSN：0253-4320


34.[期刊] 
题  名：遗传性多发性骨软骨瘤基因一个新的剪接突变及致病机制分析
出  处：中华检验医学杂志;2015;第38卷;第10期;
摘  要：目的对遗传性多发性骨软骨瘤致病基因EXT1一个新的剪接突变进行分析,并研究其致病机制。方法 2013年4月厦门大学附属福州第二医院骨肿瘤科收治的多发性骨软骨瘤患者即先证者因全身多处关节畸形20余年于门诊收入院,采集先证者及父母外周血并提取基因组DNA,PCR扩增EXT1/EXT2基因编码区及邻近内含子序列并测序;生物信息学分析所得突变;以先证者、母亲及正常人血组织cDNA为模板,扩增EXT1基因编码区并将产物做TA克隆测序,用卡方检验统计分析各组异常转录本数以研究该突变的致病机制。结果基因测序发现先证者及母亲EXT1基因第4内含子5′剪接位点存在杂合性缺失突变（c.1284+2del）;生物信息学预测该突变可导致外显子4跳跃或异常剪接;TA克隆测序及统计分析表明先证者及母亲含外显子4跳跃的转录本其比例均明显高于正常人（P=0.000,P<0.01）。结论 EXT1基因突变c.1284+2del导致较大数量的EXT1基因转录本外显子4跳跃,而影响其正常转录翻译。（中华检验医学杂志,2015, 38:672-676）
ISSN：1009-9158


35.[期刊] 
题  名：诺贝尔化学奖和拉斯克基础医学研究奖共同奖励DNA修复机制研究
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第10期;
摘  要：2015年诺贝尔化学奖授予瑞典出生的托马斯·林达尔(Tomas Lindahl)、美国人保罗·莫里奇(Paul Modrich)和土耳其出生的阿齐兹·桑卡尔(Aziz Sancar)，以奖励他们在“DNA修复机制研究”中的杰出贡献．2015年拉斯克基础医学研究奖虽然也奖给DNA损伤修复主题，但获奖人却不同，授予了两位美国人伊夫林·威特金(Evelyn M. Witkin)和史蒂芬·埃利奇(Stephen J. Elledge)，以奖励他们关于“DNA损伤响应——保护所有生物基因组的机制”的发现．在每个细胞中每天都会产生成千上万的DNA损伤．这些损伤来源于细胞内和生物体内的生理活动以及外源的辐射(如紫外线)、化学物质的侵袭．如果没有一套修复机制，生理活动就不能正常进行，生命不能传代延续．自然进化过程中，生物进化出一套极其复杂又高度协调的DNA损伤监控和修复系统，以分别应对和修复种类繁多的DNA损伤．另外，正常生命活动过程中伴随各种DNA结构改变，如DNA复制错误、复制过程中单链形成，抗体基因形成中的DNA断裂、重组和突变，DNA修饰和去修饰等，这些过程均需DNA结构状态监控和修复因子参与．只有DNA修复能力胜过DNA损伤产生，才能维持正常生命活动．DNA损伤监控和修复基因的突变可造成多种疾病(如肿瘤、退行性神经活动失调、免疫疾病等)的发生．过度暴露于环境DNA损伤因子(如吸烟和过度紫外线照射)，尽管有正常修复系统也会导致相关疾病[1]．目前已知的更正和修复DNA方式包括：a．DNA多聚酶复制错误自动纠错；b．简单碱基错误直接回复修复(如紫外线造成的嘧啶碱基二联体光驱动酶解聚修复)；c．碱基切除修复(化学修饰、氧化等体积变化不大的错误碱基的去除)；d．错配修复(DNA双链不匹配的修复)；e．核苷酸切除修复(DNA双链上连接有体积较大分子的修复，这类结合分子称为加合物，多为致突变致癌化学物质，如三四苯并芘)；f．DNA双链断裂同源重组修复(依赖于无错同源DNA链为模板的修复)；g．DNA双链断裂末端链接修复(不依赖同源链的DNA断端链接修复)；h．DNA跨错修复[1]．图1对几种重要的DNA损伤和修复方式进行了总结．拉斯克基础医学研究奖获奖人威特金1944年就开始研究细菌抗辐射机制．1944年她鉴定出具有抗辐射能力的大肠杆菌[2]，并且发现抗辐射的特征是可遗传的．开启了细菌抗辐射的遗传学研究．后来越来越多的证据证明，DNA是遗传物质和基因载体，威特金的研究逐渐聚焦到大肠杆菌对DNA损伤响应的研究，她无疑是研究DNA损伤响应和修复的先驱．她发现，细菌病毒(即噬菌体)的释放、易错类型的DNA复制和细菌生长及分裂等DNA损伤响应具有许多共同的特征．这些研究为后来提出的细菌DNA损伤应急SOS机制奠定了基础．1970年，米罗斯拉夫·拉德曼(Miroslav Radman)将SOS响应机制的假说写在一封信中寄给业内多个科学家，其中包括威特金．后继的研究证实了SOS响应机制的存在[3-4]．现在知道，SOS响应机制还参与了DNA的无误差修复(核酸切除修复)，SOS系统包括40多个基因．SOS的关键蛋白是分子质量为36 ku的RecA．当DNA受到损伤并衍生出单链DNA时，RecA以多聚链状方式结合到单链DNA上．这种状态的RecA(RecA*)促进结合于多个基因5'端的基因阻遏蛋白LexA的部分水解，解除其对下游基因的抑制，诱发这些下游基因的高表达，这些高表达的蛋白进而参与各种SOS应急反应．RecA*还切除噬菌体基因阻遏蛋白促进噬菌体的大量繁殖及细菌裂解．另外，RecA*也直接或间接切断UmuD形成UmuD'，进而促进易错重组修复．这是跨错修复最早的工作．诺贝尔化学奖获得者林达尔的主要贡献是揭示碱基切除修复的分子机理．这个通路修复碱基结构改变，如氧化、脱氨基、甲基化等．细胞有各种DNA糖苷酶识别各类损伤的碱基，并将损伤碱基从糖链上切割下来，这是修复的第一步．后继步骤包括切除不带碱基的糖单位、重新填入碱基和连接单链断头．这个过程有许多酶和辅助蛋白因子参与，以保证其高效准确进行．林达尔1974年从大肠杆菌中分离了第一个能够识别受损碱基的糖苷酶(DNA N-glycosidase)[5]．后继，又研究了该通路碱基切除后的步骤．1996年，他用体外重组各种人碱基修复蛋白因子的方法证明人细胞也有碱基切除体系[6]．林达尔的研究工作是DNA修复领域第一个研究清楚的需要多因子参与的修复通路．由于碱基损伤在细胞内频繁发生，该机理的揭示具有重要意义，对于研究其他修复通路机理有至关重要的启迪作用．诺贝尔化学奖获得者桑卡尔的主要贡献是揭示核苷酸切除修复分子机制．这个通路修复DNA双链结合加合物或明显异常结构改变．在碱基切除修复通路中，由不同的蛋白质识别不同种类碱基损伤．而在核苷酸切除修复中，损伤识别蛋白具有包容性，同一个识别蛋白能够识别各种不同损伤，使得这种修复能够应对多种核酸损伤．基本过程是识别损伤、在受损单链损伤点两侧附近切断单链、去除含损伤的这段单链，重新以对侧完整互补链为模板合成单链并连接两端断点完成修复过程．桑卡尔1983年发表的论文显示，用多个纯化的大肠杆菌核酸切除蛋白因子组合能完成核酸切除修复[7]．后来，他采用同样的方法证明人细胞中也存在类似的修复系统．只是人的修复系统更为复杂，参与的蛋白因子更多．桑卡尔还在光激活直接回复修复中做出了非常杰出的工作．诺贝尔化学奖获奖人莫里奇的主要贡献是揭示DNA错配修复分子机理[8]．在DNA复制过程中出现错误、互补链上碱基不能匹配时，DNA错配修复发挥作用纠正不匹配的碱基．从流程上讲，错配修复很像核苷酸切除修复(在错配点两端附近制造切口、去除含错配的核酸短链、依赖完整互补链重新合成正确单链、连接断点形成正确配对双链)，但损伤不一样，参与的多数蛋白因子也不一样．莫里奇先后用体外重组方法分别以大肠杆菌和人的错配修复蛋白实现错配修复．三位诺贝尔化学奖获奖人研究的共同特点是，纯化参与修复通路的核心蛋白质，在体外重组揭示各个蛋白质因子在通路中各步骤的作用，这是非常有难度的经典生物化学工作．2015年拉斯克基础医学奖获奖人埃利奇相对前四位科学家最为年轻．他早年进入DNA修复领域时也用大肠杆菌研究DNA重组修复，但很快将注意力转到真核生物DNA损伤响应和修复的研究．研究材料包括酵母、小鼠和人细胞，研究方法包括酵母遗传学、小鼠基因敲除和系统生物学．他的贡献颇多，但最突出的是DNA损伤识别-修复信息调控通路的机理研究[9]．同一年拉斯克基础医学研究奖和诺贝尔奖授予同一研究领域不同科学家是过去没有发生过的．究其原因，是该研究领域从20世纪40年代已经开始，可圈可点的原创成果非常多．许多科学家在其他修复通路也做出了非常杰出的原创工作．同时，这些修复通路在细胞内也有交叉重叠，还与其他生物途径(如凋亡、细胞周期、衰老、代谢、免疫反应、减数分裂等)紧密交叉．史蒂芬的研究显示，在人细胞中，DNA受到损伤后，DNA损伤关键调控蛋白激酶磷酸化700多个蛋白．DNA修复通路间和DNA修复与其他生物过程间的协调机理等待进一步研究突破．相对来讲，DNA损伤及修复在临床上的应用成果并不多．这方面的基础研究如何延伸到临床等待大家的努力．
ISSN：1672-9145


36.[期刊] 
题  名：MiRNA-38I抑制肾癌侵袭能力及其分子机制
出  处：中南大学学报(医学版);2015;第40卷;第10期;P1053-1059;
摘  要：目的:研究miRNA-381对肾癌侵袭的抑制作用,并探索其机制。方法:上调miRNA-381表达后,观察miRNA-381对肾癌细胞侵袭的抑制作用。通过miR数据库starBase研究miRNA-381靶基因,再通过双荧光素酶实验验证。分析miRNA-381及相应靶基因在细胞和组织水平的表达丰度。结果:转染miRNA-381后,其表达增加,跨膜细胞数目显著下降,细胞侵袭力受抑制。生物信息学分析显示miRNA-381靶基因为CREB绑定蛋白(CREBbindingprotein,CBP)、β-catenin和淋巴增强因子-1(lymphoidenhancerbindingfactor-1,LEF-1);包含野生型靶基因3′-非编码区载体组的荧光素酶活性明显降低。实时定量PCR显示肾癌细胞中miRNA-381低表达,在高转移潜能肾癌细胞株786-OHM中表达更低;相反,在细胞、组织水平miRNA-381靶基因CBP,β-catenin与LEF-1表达均增高。结论:MiRNA-381可抑制肾癌细胞的侵袭能力,其机制可能是通过CBP,β-catenin和LEF-1实现的。
ISSN：1672-7347


37.[期刊] 
题  名：鼻病毒致儿童急性下呼吸道感染
出  处：中华传染病杂志;2015;第10期;P599-603;
摘  要：目的从肺泡灌洗液(BALF)中检测鼻病毒(HRV),以了解HRV致上海地区儿童社区获得性急性下呼吸道感染(ALRTI)的临床及分子生物流行病学特征。方法收集复旦大学附属儿科医院2014年1月至6月135例ALRTI住院患儿的BAIF标本135份,并采集患儿临床信息。采用一步法实时荧光反转录PCR检测HRV,进一步检测HRV阳性株VP4/VP2衣壳蛋白基因序列,绘制基因进化树。阳性检出率及构成比的比较采用卡方检验。结果 135份BALF中HRV阳性检出率为4.4%(6/135)。6例感染HRV患儿年龄为8个月~8岁,≤3岁5例。HRV阳性标本经扩增并测序后分析,结果4株为HRV-A,2株未知分型;4株HRV-A型内核苷酸同源性为76.5%~100.0%,分别与GenBank中的HRV-A、HRV-B和HRV-C参考株比较,核苷酸同源性分别为73.1%~91.7%、57.8%~66.0%和59.0%~65.0%。135例临床诊断为ALRTI的患儿中,普通肺炎124例,检出4株HRV(3.2%,4/124);重症肺炎[合并呼吸衰竭和(或)心力衰竭]11例,检出2株HRV。HRV感染者临床均有高热、咳嗽表现,且以与其他病原体合并感染为主(5/6)。5例HRV感染患儿末梢血白细胞计数<10×10~9/L,中性粒细胞比例<0.50,C反应蛋白<8 mg/L,降钙素原<0.05μg/L。所有HRV感染患儿均临床治愈。结论本研究在BAIF中检测到HRV,提示HRV是本地区ALRTI病原体之一,且以HRV-A多见,HRV致病株VP4/VP2衣壳蛋白基因序列有高度变异的特性。
ISSN：1000-6680


38.[期刊] 
题  名：奚志敏钟华清沈军王立波
出  处：中华传染病杂志;2015;第10期;
摘  要：目的：从肺泡灌洗液（BALF）中检测鼻病毒（HRV），以了解 HRV致上海地区儿童社区获得性急性下呼吸道感染（ALRTI）的临床及分子生物流行病学特征。方法收集复旦大学附属儿科医院2014年1月至6月135例ALRTI住院患儿的BALF标本135份，并采集患儿临床信息。采用一步法实时荧光反转录PCR检测 HRV ，进一步检测 HRV阳性株VP4／VP2衣壳蛋白基因序列，绘制基因进化树。阳性检出率及构成比的比较采用卡方检验。结果135份BALF中HRV阳性检出率为4．4％（6／135）。6例感染HRV患儿年龄为8个月～8岁，≤3岁5例。 HRV阳性标本经扩增并测序后分析，结果4株为 HRV-A ，2株未知分型；4株 HRV-A 型内核苷酸同源性为76．5％～100．0％，分别与GenBank中的 HRV-A、HRV-B 和 HRV-C 参考株比较，核苷酸同源性分别为73．1％～91．7％、57．8％～66．0％和59．0％～65．0％。135例临床诊断为ALRTI的患儿中，普通肺炎124例，检出4株HRV（3．2％，4／124）；重症肺炎[合并呼吸衰竭和（或）心力衰竭]11例，检出2株 HRV。 HRV感染者临床均有高热、咳嗽表现，且以与其他病原体合并感染为主（5／6）。5例 HRV感染患儿末梢血白细胞计数＜10×109／L ，中性粒细胞比例＜0．50，C反应蛋白＜8 mg／L ，降钙素原＜0．05μg／L。所有 HRV感染患儿均临床治愈。结论本研究在BALF中检测到HRV ，提示 HRV是本地区ALRTI病原体之一，且以HRV-A多见，HRV致病株VP4／VP2衣壳蛋白基因序列有高度变异的特性。
ISSN：1000-6680


39.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2015;第10期;P1609;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存
ISSN：1003-3289


40.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2015;第10期;P2048;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


41.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2015;第10期;P1550;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者
ISSN：1872-2040


42.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析测试学报;2015;第10期;P1167;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工
ISSN：1004-4957


43.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2015;第10期;P1186;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-0720


44.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第10期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


45.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：冶金分析;2015;第10期;P48;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专
ISSN：1000-7571


46.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第10期;P2791;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-0593


47.[期刊] 
题  名：反向疫苗学的及其应用研究新进展
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第9期;P845-847，851;
摘  要：随着各种病原体全基因组测序工作的完成以及生物信息学在疫苗方面的革命性进展,出现了无需病原体培养即可筛选出候选抗原的新方法,这种方法就是以基因组序列为基础的反向疫苗学。其方法是从病原体的全基因组中经计算机模拟预测出候选蛋白抗原分子,进行高通量克隆、表达和纯化,再通过免疫原性和免疫保护性的检测即可鉴定出最佳的候选疫苗。反向疫苗学相对于传统疫苗学在研制上更加省时、经济,在开发传统疫苗学无法研制的疫苗方面提供了一个新的解决方法。迄今为止,人们已经多次成功地运用了反向疫苗学,在许多细菌、病毒、寄生虫的疫苗开发研制上取得了一些进展。
ISSN：1673-5234


48.[期刊] 
题  名：光谱学方法结合化学计量学用于癌诊断研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第9期;P2388-2392;
摘  要：对近年来采用多种光谱学方法对癌诊断研究工作进行了简要综述。利用电感耦合等离子体原子发射光谱分析(ICP-AES)法对人血清中微量元素含量进行了测定,将双向联想记忆神经网络(BAM)用于建立微量元素与肺癌、肝癌和胃癌之间的关系,建立了分类鉴定模型;利用近红外光谱技术非破坏无损检测的特性,采用化学计量学方法对子宫内膜癌组织的近红外光谱(NIRS)进行特征变量提取,用模糊规则专家系统建立诊断模型,取得了满意的结果;建立了一种基于粒子群优化(PSO)方法对近红外光谱变量进行选择,然后采用支持向量机(SVM)建立诊断模型;太赫兹时域光谱(THz-TDS)技术是近年来受到重视的一种非破坏无损检测方法,由于其辐射能量低,因此对于生物样品检测具有很好的发展前景。采用THz-TDS技术对子宫颈癌组织进行测试,对这些癌组织的THz光谱采用导数光谱、正交信号校正(OSC)等光谱预处理方法减少干扰成分和变量选择后,分别采用模糊规则专家系统(FuRES)、模糊优化联想记忆网络(FOAM)、支持向量机(SVM)和偏最小二乘判别分析(PLS-DA)等方法建立分类模型,均取得了较满意的结果。这些研究结果为研究癌的发生和发展提供了有用的信息,为癌的早期诊断提供了新的方法。
ISSN：1000-0593


49.[期刊] 
题  名：全球北极底栖生物研究文献计量分析
出  处：生态学报;2015;第9期;P2789-2799;
摘  要：以Thomson Reuters的Web of Science信息平台提供的SCI-E数据库为数据源,检索到从1991年至2012年期间全球北极底栖生物研究论文2127篇,利用Note Express软件,分析22年间论文发表的年度、国家、机构、作者、期刊和学科等方面的分布特征,结果表明:1)全球北极底栖生物研究论文数量、篇均作者数和篇均参考文献数都在逐年增加;2)研究论文涉及58个国家或地区,位于前7位的国家依次是美国、德国、加拿大、挪威、俄罗斯、英国和丹麦;美国、加拿大、挪威和丹麦是该领域国际合作研究最主要的国家;3)论文涉及1364个机构,前20名的研究机构中,美国有6家,德国、加拿大和挪威各有3家,俄罗斯和丹麦各有2家,波兰有1家。俄罗斯、丹麦、波兰、德国和挪威超过60%的研究力量集中在位列前20位的相关机构中。俄罗斯科学院论文总量排列首位,德国阿尔弗雷德魏格纳极地与海洋研究中心和基尔大学论文的h指数最高为32;4)论文涉及最多的4个学科是海洋与淡水生物学、生态学、海洋学和多学科地球科学。Polar Biology和Marine Ecology Progress Series是发表该领域最核心的期刊。还对中国在该领域的研究现状进行了简要的分析。从文献计量学角度揭示了全球北极底栖生物研究现状,为提升我国该领域研究的国际竞争力提供科学参考
ISSN：1000-0933


50.[期刊] 
题  名：异子蓬PEPC基因原核表达及其重组菌在非生物胁迫下的耐受力解析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第9期;P1767-1775;
摘  要：该研究在Escherichia coli Transetta(DE3)中表达了C4盐生植物异子蓬的磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶基因(PEPC),并进行了酶学特性及非生物胁迫响应分析,以期初步阐明PEPC基因在非生物胁迫下的生物学功能,为异子蓬PEPC的非生物胁迫的抗性生理研究提供参考依据。基于5′-RACE技术获得异子蓬PEPC全长基因(GenBank登录号为KP985714),构建了E.coli Transetta::pGEX-4T-1-PEPC重组菌株。通过分光光度法和酶联免疫吸附技术(ELISA)分别测定了PEPC重组蛋白的酶活和含量,并检测E.coli Transetta::pGEX-4T-1-PEPC重组菌株在非生物胁迫下的耐受性。生物信息学分析发现,该PEPC基因的cDNA全长为2 901bp,编码966个氨基酸,与甜菜(Beta vulgaris)PEPC的氨基酸序列一致性达90%,具有PEPC的典型保守结构域(PEPcase)以及VlTAHPTQsiRR和VMIGYSDSgKDAG活性位点;PEPC蛋白属PEPC-1型的不含信号肽的非分泌型亲水蛋白。Western blot结果显示,融合GST的PEPC蛋白的分子量约130~140kD;在37℃用0.8 mmol/L IPTG诱导E.coli Transetta::pGEX-4T-1-PEPC重组菌株显示出更高的PEPC酶活及含量,而且E.coli Transetta::pGEX-4T-1-PEPC重组菌在200~800mmol/L NaCl、5%~20%聚乙二醇(PEG)6 000、25℃~52℃温度范围、50~400μmol/L甲基紫精和pH 3.0~11.0的非生物胁迫下生长均明显优于对照。研究表明,异子蓬PEPC基因的表达提高了E.coli耐受非生物胁迫的能力。
ISSN：1000-4025


51.[期刊] 
题  名：多参量光声成像及其在生物医学领域的应用
出  处：物理学报;2015;第9期;P167-176;
摘  要：光声成像兼具声学成像和光学成像两者的优点,因而成为近十年来发展最迅速的生物医学成像技术之一.本文介绍了光声成像的特点及其相对于广泛应用的光学成像技术和声学成像技术的优点;其次,解释了光声成像的成像原理,在此基础上介绍了光声断层成像和光声显微镜这两种典型的光声成像方案,并介绍了它们的技术特点;然后,介绍了光声成像对生物组织的生化特性、组织力学特性、血液流速分布、温度分布参数、微结构特性等多信息参量的提取能力,及其在生物系统的结构成像、功能成像、代谢成像、分子成像、基因成像等多领域的应用;最后,展望了光声成像在生物医学领域的应用潜力并讨论了其局限性.
ISSN：1000-3290


52.[期刊] 
题  名：基于超高效液相色谱—质谱的药物性肝损伤患者血清代谢组学研究
出  处：分析化学;2015;第9期;P1408-1414;
摘  要：利用超高效液相色谱与四级杆-轨道阱高分辨质谱仪联用技术(UPLC-MS/MS)结合多变量统计分析方法,开展健康者与肿瘤药物、中药、他汀类降脂药、抗菌药引发肝损伤患者的血清代谢组学研究。血清样本采用冰乙腈沉淀蛋白,HSS T3-C18色谱柱,水(含0.01%甲酸)与乙腈为流动相梯度洗脱,液相色谱串联质谱分析测定。基于健康者与药物性肝损伤初诊病例代谢轮廓的正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA)以及偏最小二乘法判别分析(PLS-DA),寻找114个与药物性肝损伤早期诊断密切相关的氨基酸类生物标志物,其中有38个代谢物在两组间具有显著差异(p<0.001)。对各组分离贡献大的化合物进行串联质谱分析,经Human Metabolome Database(HMDB)等数据库检索,进行质谱信息匹配,鉴定出与药物性肝损伤相关的可能生物标志物苯丙氨酸和二甲基鸟苷。
ISSN：1872-2040


53.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第34卷;第9期;P905，925，955;
摘  要：会议名称(中文):中国生物工程学会第九届学术年会所属学科:生物技术与生物工程开始日期:2015-11-07结束日期:2015-11-08所在城市:上海市黄浦区主办单位:中国生物工程学会承办单位:上海市生物工程学会、华东理工大学联系人:何杨联系电话:021-54922894E-MAIL:ssbt@sibs.ac.cn会议网站:http://www.biotechchina.org/Transgenosis/show/id/164会议背景介绍:中国生物工程学会第五届理事会任期将于2015年12月届滿,根据中国科协全国学会组织通则和
ISSN：1673-1689


54.[期刊] 
题  名：面向生物过程的阿达玛变换近红外光谱仪
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第9期;P2654-2659;
摘  要：对生物过程中营养物质的消耗进行监测,有利于控制微生物的生长环境,使其始终处于最佳生长条件,从而使目标产物的产量最大化。针对酵母培养液中甘油、甲醇和葡萄糖含量的监测需求,研制了一种基于阿达玛变换(hadamard transform,HT)技术的近红外光谱仪。该光谱仪使用自主改进设计的近红外原位探头进行光谱信号的收集,采用数字微镜(digital micro-mirror devices,DMD)进行阿达玛模板的编码调制,配合自主开发的光谱采集软件和光谱分析处理软件,实现了培养液中营养物含量的实时监测。给出了光谱仪的光路设计、近红外原位探头改进设计、硬件电路和软件模块的设计。通过实验测得该光谱仪的杂散光为0.875%,波动率为±4.28%。利用该光谱仪对一系列标准浓度的甘油水溶液进行光谱采集和数学建模,实验结果表明该仪器测量准确,能够满足生物过程监测的要求。
ISSN：1000-0593


55.[期刊] 
题  名：苦荞转录因子基因FtMYB21的克隆及其非生物胁迫下的表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1939-1945;
摘  要：MYB转录因子是植物最大的转录因子家族之一,广泛参与植物各种生理生化过程。本研究根据苦荞花期转录组数据,筛选得到一条与拟南芥At MYB1同源性高的序列,采用RT-PCR技术克隆得到该基因,命名为Ft MYB21。生物信息分析表明,该基因编码蛋白含364个氨基酸,相对理论分子量40.0 k D,理论等电点p I 5.79。多重序列比对表明,其编码蛋白属于典型的R2R3型MYB转录因子。进化树分析表明,Ft MYB21蛋白与拟南芥参与抗逆的At MYB1聚为一簇。荧光定量PCR分析表明,Ft MYB21在高盐胁迫下表达量持续显著上升,72 h时达最大值,为对照组的3.35倍;在PEG干旱胁迫下该基因表达量迅速上调,6 h后趋于稳定,为对照组的1.8倍。因此,Ft MYB21基因可能参与苦荞抗高盐和干旱等非生物胁迫的应答反应,这为进一步理解苦荞的抗逆生理奠定了基础。
ISSN：1674-568X


56.[期刊] 
题  名：16S rRNA基因在微生物生态学中的应用
出  处：生态学报;2015;第9期;P2769-2788;
摘  要：16S rRNA(Small subunit ribosomal RNA)基因是对原核微生物进行系统进化分类研究时最常用的分子标志物(Biomarker),广泛应用于微生物生态学研究中。近些年来随着高通量测序技术及数据分析方法等的不断进步,大量基于16S rRNA基因的研究使得微生物生态学得到了快速发展,然而使用16S rRNA基因作为分子标志物时也存在诸多问题,比如水平基因转移、多拷贝的异质性、基因扩增效率的差异、数据分析方法的选择等,这些问题影响了微生物群落组成和多样性分析时的准确性。对当前使用16S rRNA基因分析微生物群落组成和多样性的进展情况做一总结,重点讨论当前存在的主要问题以及各种分析方法的发展,尤其是与高通量测序技术有关的实验和数据处理问题
ISSN：1000-0933


57.[期刊] 
题  名：纳米结构二硫化钼的制备及其应用
出  处：无机材料学报;2015;第9期;P897-905;
摘  要：二硫化钼是一种典型的过渡金属二元化合物,以其独特的化学、物理性能而备受关注。本文综述了纳米二硫化钼常见的多种形貌结构,包括富勒烯状、球状、花状、线、片、棒、管状等;概述了其常用的制备方法,包括:化学气相沉积法、高温硫化法、剥离法、电化学沉积法、水热及溶剂热法等;总结了纳米结构二硫化钼在润滑、催化、光电器件等领域的研究进展,最后展望了二硫化钼材料的研究前景。
ISSN：1000-324X


58.[期刊] 
题  名：拟南芥ATSB10基因的克隆及其过表达转基因株系的获得
出  处：浙江农业学报;2015;第27卷;第9期;P1550-1554;
摘  要：拟南芥At Sb10基因是一个表达谱和功能都未知的基因,生物信息学分析发现其氨基酸序列含有2个连续的MATH结构域。为分析At Sb10基因的功能,首先,利用RT-PCR方法检测At Sb10基因在拟南芥中的表达模式,结果表明,该基因只在根中表达,而茎、叶片、花与果荚中未检测到;然后克隆了At Sb10基因全长,构建了过量表达载体,通过农杆菌介导法将该载体转入拟南芥Col-0中,获得了10株过表达转基因植株,为进一步研究At Sb10基因的功能奠定了基础。
ISSN：1004-1524


59.[期刊] 
题  名：贵州白山羊LEPR基因多态性
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1870-1874;
摘  要：为探究LEPR基因多态性的遗传特性,本研究以贵州白山羊为试验材料,运用DNA池结合直接测序方法进行LEPR基因的SNPs位点的筛选,继而对LEPR基因RNA的二级结构以及其所编码蛋白质的二级结构和三级结构进行生物信息分析。结果表明,在试验群体LEPR基因中共发现4个SNPs,分别为exon4-G246A(Asp-Asn)、exon8-C39T(同义突变)、intron8-G59A(内含子突变)和exon18-C94T(Ser-Leu)。经生物信息学软件分析表明,exon4-G246A(Asp-Asn)和exon18-C94T(Ser-Leu)位点突变前后的等位基因频率、LEPR m RNA的二级结构、LEPR蛋白质二级结构和三级结构均有改变。
ISSN：1674-568X


60.[期刊] 
题  名：微小RNA Let-7b靶向CD147对大鼠垂体腺瘤GH3细胞侵袭性的影响
出  处：中华实验外科杂志;2015;第32卷;第9期;P2096-2098;
摘  要：目的探寻微小RNA Let-7b（Let-7b）在大鼠垂体腺瘤GH3细胞中的靶基因,并观察其对GH3细胞侵袭性生长的影响。方法利用TargetScan、PicTar、MiRanda 3种不同的生物信息学方法对靶基因进行筛选;设计Let-7b模拟物（Let-7b mimic）及反义寡核苷酸链序列（AMO）,采用慢病毒转染,分别外源性导入Let-7b mimic以增加Let-7b的表达量、AMO互补结合以阻碍Let-7b功能实现,转染不含有大鼠同源序列的空白病毒为对照组。实时荧光定量核酸扩增检测系统（FQPCR）检测各转染组Let-7b表达量的改变;Westen blot检测转染后各组GH3细胞中细胞外基质金属蛋白酶诱导剂（CD147）、基质金属蛋白酶-9（MMP-9）蛋白表达量的改变;Transwell细胞小室侵袭实验研究各组细胞侵袭能力的改变。结果大鼠GH3细胞中,Let-7b与CD147存在直接的靶向关系,并对CD147、MMP-9蛋白表达及细胞的侵袭能力有明确的抑制作用。转染mimic组的GH3细胞Let-7b的表达量是空白对照组的（9.56±0.51）倍,CD147、MMP-9蛋白表达降低,细胞的侵袭性生长受到抑制,差异有统计学意义（P<0.05）;转染AMO组的GH3细胞Let-7b的表达为对照组的（0.31±0.01）倍,CD147、MMP-9蛋白表达量增高,细胞的侵袭能力增强,差异有统计学意义（P<0.05）;对照组与自然生长组Let-7b的表达量、CD147、MMP-9蛋白表达量及细胞侵袭能力差异均无统计学意义（P>0.05）。结论 Let-7b靶向CD147对GH3细胞的侵袭性有抑制作用。
ISSN：1001-9030


61.[期刊] 
题  名：人胶质瘤细胞中微小RNA-3175对同源异形盒基因家族成员B1基因表达的调控作用
出  处：中华实验外科杂志;2015;第32卷;第9期;P2064-2067;
摘  要：目的观察在人胶质瘤细胞中微小RNA（miRNA,miR）-3175通过3’端非编码区（3’-UTR）对同源异形盒基因家族成员B1（HOXB1）表达的调控作用。方法通过生物信息学可见miR-3175与HOXB1基因3’-UTR相互配对,构建HOXB1基因3’-UTR野生型和变异型荧光素酶载体,生物合成miR-3175 mimics、miR-3175 inhibitor和各自阴性对照。采用Lipofectamine 2000转染和双荧光素酶报告基因系统检测人胶质瘤细胞株（A172、U87）中miR-3175对HOXB1基因3’-UTR的调控作用。寡核苷酸转染24、48、72 h后,通过实时定量反转录聚合酶链反应（RT-qPCR）和Western blot分析miR-3175在人胶质瘤细胞株（A172、U251、U87）对HOXB1基因的表达调控。结果双荧光素酶报告基因系统提示共转染HOXB1基因野生型载体和miR-3175 mimics后荧光素酶活性明显下降（P<0.05）,A172细胞株荧光素酶活性下降（37.38±10.98）%,U87细胞株荧光素酶活性下降（24.62±3.22）%。与对照组比较miR-3175 mimics可下调HOXB1基因的表达,转染72 h后HOXB1 mRNA表达水平在A172细胞株中下降（42.57 ±5.52）%,U251细胞株中下降（71.06±0.41）%,U87细胞株中下降（55.54±7.57）%;miR-3175 inhibitor可上调HOXB1基因的表达,转染72 h后HOXB1 mRNA表达水平在A172细胞株中升高（92.39± 31.88）%,U251细胞株中升高（250.25±60.37）%,U87细胞株中升高（128.44±25.11）%。转染后HOXB1蛋白水平的变化也得出了相类似的结果。结论 HOXB1基因3’-UTR为miR-3175调控直接靶点,并且miR-3175 mimics为靶向负调控,miR-3175 inhibitor为靶向正调控。
ISSN：1001-9030


62.[期刊] 
题  名：天津市副溶血性弧菌性腹泻流行特征和耐药谱分析
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第19卷;第9期;P963-965;
摘  要：目的了解天津市腹泻患者副溶血性弧菌(vibrio parahaemolyticus,VP)感染状况、症状特征和病原学特征。方法在天津市7家哨点医院收集腹泻患者粪便样本和症状信息,并于24 h内检验分离其中的副溶血性弧菌,对阳性分离株进行血清学分型、毒力基因和耐药性进行检验。结果 VP总检出率为10.56%,以40~49年龄组阳性率最高(17.14%),集中在6~9月份检出,8月份检出率最高(23.17%),不同年龄组、不同月份间检出率差异均有统计学意义(均有P<0.05);79株菌株中O3:K6型74株,占93.67%,79株菌株全部携带不耐热溶血毒素和耐热溶血毒素,未发现有菌株携带耐热性溶血毒素相关的溶血毒素;79株副溶血性弧菌临床分离株中有8株耐药,耐药率为10.13%。其中2株为多重耐药。结论天津地区腹泻患者副溶血性弧菌带菌率较高,且出现超级耐药菌株,应开展污染途径的研究,以便提出防控措施。
ISSN：1674-3679


63.[期刊] 
题  名：肛瘘差异基因表达谱的分析
出  处：中华实验外科杂志;2015;第32卷;第9期;P2299;
摘  要：肛瘘的发病机制尚未完全明确,而从分子水平探寻肛瘘黏膜病变相关基因的研究鲜有报道[1].我们通过基因芯片检测技术探讨肛瘘患者肛管黏膜组织与正常组织的遗传学差异.一、资料与方法1.对象:收集我科行肛瘘联合混合痔切除手术共3例男性患者的正常肛管黏膜作为实验组,对照组为痔上黏膜环切术(PPH)手术患者的正常肛管黏膜,所有标本均经病理检查确诊,所有患者(包括实验组及对照组)均未经过生物治疗,对两组患者基本信息及烟酒史进行1∶1配比,实验经过患者知情同意且得到本院伦理委员会批准.
ISSN：1001-9030


64.[期刊] 
题  名：儿童单纯疱疹病毒脑炎的临床特征、预后及遗传易感性
出  处：中华儿科杂志;2015;第9期;P701-706;
摘  要：目的总结儿童单纯疱疹病毒脑炎(HSE)的临床特征及远期预后,了解儿童HSE易感基因UNC93B1、TLR3基因突变型特征。方法分析2008年1月至2013年9月在首都医科大学附属北京儿童医院住院治疗且明确诊断为HSE的30例患儿的临床特征,并对治疗效果进行远期随访。通过远期随访进一步采集患儿家族信息,分析有无明显孟德尔遗传倾向并进行HSE易感基因UNC93B1和TLR3的编码区突变筛查。结果(1)发热30例(100%),抽搐28例(93%),意识障碍25例(83%),精神行为异常11例(37%),其中8例(73%)出现于起病2周或2周以后。(2)30例行远期预后随访,2例(7%)死亡,存活患儿中23例(82%)遗留不同程度的神经系统后遗症,中、重度残疾及植物状态13例,占57%。(3)16例患儿进行UNC93B1和TLR3编码区基因测序,1例于UNC93B1外显子4上携带杂合突变(c.414 G>A),造成M138I的氨基酸改变,对UNC93B1表达存在不良影响,可能阻断或降低抗病毒干扰素的产生,且该患儿远期预后最差。(4)本研究共检出6种单核苷酸多态性(SNP),在美国国立生物技术信息中心(NCBI)中分别搜索基于千人基因计划中正常中国人的基因型及基因频率数据定义为千人基因组,与HSE组进行基因型及基因频率统计分析,结果提示UNC93B1基因rs7149的基因型在两组间差异有统计学意义(χ~2=55.37,P<0.05),HSE组CC基因型频率明显高于千人基因组,差异具有统计学意义(χ~2=93.90,P<0.05,OR=61.563,95%CI:14.730~257.286)。此外HSE组于该位点的C基因频率明显高于千人基因组(χ~2=134.40,P<0.05,OR=12.491,95%CI:8.443~21.562)。结论儿童HSE缺乏特异性临床表现,远期预后差,中国儿童中发现HSE易感基因UNC93B1杂合突变(M138I),可能导致对HSE易感并对预后产生不良影响。UNC93B1基因rs7149多态性可能与HSE易感性相关,该位点上携带CC基因型和(或)C基因的儿童患HSE的风险增加。
ISSN：0578-1310


65.[期刊] 
题  名：牦牛热休克蛋白70-12B基因(HSPA12B)的克隆及其在体外受精胚胎中的表达
出  处：农业生物技术学报;2015;第9期;P1226-1233;
摘  要：为研究牦牛(Bos grunniens)热休克蛋白70-12B基因(heat shock 70 k D protein-12B,HSPA12B)的序列特性及其在体外受精胚胎中的表达情况,本研究根据黄牛(Bos taurus)HSPA12B基因序列5’端和3’端的保守序列设计特异性引物,RT-PCR扩增之后通过基因克隆得到HSPA12B基因(Gene Bank登录号:KR258751),利用生物学信息软件对其进行生物学信息分析,并采用实时定量PCR(quantitative Real-time PCR,q RT-PCR)检测其在牦牛体外受精胚胎2-4细胞期、5-8细胞期、桑葚期、囊胚期4个不同时期胚胎中的表达水平。生物学信息分析结果显示,牦牛HSPA12B基因序列具有一个长705 bp的编码区,可编码234个氨基酸,其中丙氨酸(Ala)含量最高(10.3%),天冬酰胺(Asn)含量最少(0.9%);同源性和系统进化树分析显示,牦牛HSPA12B基因与黄牛HSPA12B的同源性最高,为99.5%,表明HSPA12B在进化中具有高度保守性;编码产物无信号肽,为非跨膜蛋白,不属于分泌蛋白,整体表现为亲水性。q RT-PCR检测结果显示,HSPA12B在牦牛体外受精2-4细胞期胚胎、5-8细胞期胚胎、桑椹胚和囊胚中均有表达;HSPA12B在2-4细胞期胚胎中的相对表达量分别是在5-8细胞期胚胎、桑椹胚和囊胚中相对表达量的14.814 8、4.269 9和40.485 8倍;HSPA12B在2-4细胞期胚胎中的相对表达量,均与在5-8细胞期胚胎、桑椹胚和囊胚中的相对表达量差异性极显著(P<0.01)。本研究提示,HSPA12B在牦牛体外受精胚胎的发育过程中非常重要,可能起着抑制细胞凋亡,延缓细胞衰老,调控胚胎早期发育的作用。
ISSN：1674-7968


66.[期刊] 
题  名：植物谷氨酰胺合成酶研究进展及其应用前景
出  处：生物工程学报;2015;第9期;P1301-1312;
摘  要：氮素是制约作物产量的主要营养元素之一,谷氨酰胺合成酶(Glutamine synthase,GS;EC 6.3.1.2)是氮素代谢途径中的关键酶。目前,拟南芥、水稻、小麦和玉米等植物中的GS成员均已被分离鉴定。研究表明,超表达GS能够提高植物对氮素的利用效率,从而在植株的生长发育特别是产量形成过程中发挥重要作用,但是其功能在不同植物上并不完全一致,可能与GS基因受到转录和翻译后等水平的调控有关。以下综述了植物GS基因分类、QTL定位、对氮素代谢响应、组织表达特异性、生物学功能及其分子调控机制等方面的研究进展,并展望了植物GS基因的应用前景,以期为利用GS基因来提高植物氮素利用效率提供具有参考价值的信息。
ISSN：1000-3061


67.[期刊] 
题  名：果树高通量测序的最新研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P2034-2043;
摘  要：本文综述了果树高通量测序的最新研究成果。重点介绍了全基因组测序、重测序研究所揭示的果树基因组、基因家族进化、可可荚色基因挖掘和柑橘、桃驯化起源等重要科学问题,以及转录组测序研究所揭示的果树园艺性状、组织分化、果实不同发育阶段、响应人工栽培、采后措施和逆境等的分子机理。同时也讨论了果树高通量测序究领域存在的挑战和机遇。
ISSN：1674-568X


68.[期刊] 
题  名：网络药理学分析揭示的常用活血化瘀中药抗炎-抗血栓作用
出  处：药学学报;2015;第50卷;第9期;P1135-1141;
摘  要：活血化瘀中成药多源于中医经方验方,抗血栓疗效及安全性有据可循,但其配伍规律及作用机制尚不明确。本文结合中医传承辅助系统(V2.0)、IPA(ingenuity pathway analysis)等生物信息学方法,分析活血化瘀中成药的配伍规律和抗血栓作用机制。基于中医传承辅助系统分析活血化瘀中成药配伍规律,得到配伍最常用的3味中药:丹参(Salvia miltiorrhiza Bge.)、川芎(Ligusticum chuanxiong Hort.)和红花(Carthamustinctorius L.)。基于IPA分析上述3味活血化瘀中药活性成分抗血栓作用机制,得到25个单体和29个血栓相关分子的作用网络关系。29个分子中有23个分子与炎症反应有关,关系最密切的炎症分子为NOS2、PTGS2、IL-6、TNF和IL-1β。由此推测,含丹参、川芎和红花活血化瘀中成药抗血栓作用,主要与其抑制炎症反应有关。抑制炎症反应,尤其是抑制炎症相关分子NOS2、PTGS2、IL-6、TNF、IL-1β及相关通路,将成为阐明含丹参、川芎和红花活血化瘀中成药抗血栓作用一个新的切入点。
ISSN：0513-4870


69.[期刊] 
题  名：基于相邻木关系的林木密集程度表达方式研究
出  处：北京林业大学学报;2015;第9期;P1-8;
摘  要：林木密集程度是林分空间结构的重要属性,反映林木的疏密程度,包含一定的竞争信息,同时直观表达了林冠层对林地是否连续覆盖。如何通过构建空间结构参数准确量化单株林木周围和林分整体的密集程度是本研究的主要目的。以相邻木空间关系为基础,采用模拟林分数据和实际林分调查数据相结合的方法,提出了一种新的与林木距离有关的林分空间结构参数——密集度,它以林分空间结构单元为基础,通过判断林分空间结构单元中树冠的连接程度分析林木的密集程度。密集度有5种取值,以中度级为岭脊,明确地定义了参照树所在的结构单元的林木密集程度,密集度的值越大说明参照树所处小环境林木密集程度越高,参照树可能面临的竞争越激烈,林冠层越连续覆盖;密集度值越小说明林木密集程度越低,参照树面临的竞争压力越小,参数生物学意义十分明显。在计算林分密集度时,综合考虑分布格局对于林木占据空间方位的影响,增加了参数的准确性。在模拟林分和吉林蛟河红松阔叶林、江西分宜大岗山杉木人工纯林等不同格局、不同密度、不同类型的林分密集程度研究中,密集度均取得了满意的结果,密集度在实际应用中与其他结构参数相似,也可通过抽样调查直接获得,不需要测量距离,并为分析林分空间结构与林木竞争的关系提供了一种可行的途径。如何突破技术上的限制,将密集度与混交度、大小比数和角尺度联合分析,实现空间结构参数的多元联立是下一步研究的重点。
ISSN：1000-1522


70.[期刊] 
题  名：莱茵衣藻腺苷二磷酸葡萄糖焦磷酸化酶的相互作用蛋白组分析
出  处：北京理工大学学报;2015;第35卷;第9期;P985-990;
摘  要：微藻利用光能和CO2合成淀粉作为藻细胞的储能物质,是以燃料乙醇为代表的液体生物燃料的可持续原料来源.理解微藻淀粉代谢关键酶的催化机制和调控方式是基因工程操作以提高藻细胞淀粉积累能力的前提.基于此,以莱茵衣藻淀粉合成代谢中的关键酶腺苷二磷酸葡萄糖焦磷酸化酶(AGPase)催化亚基为探针蛋白,获取该酶的GST融合蛋白后使用GST沉降分析实验结合HPLC-MS/MS的蛋白质检测技术及生物信息学分析方法获得一组与AGPase催化亚基存在相互作用蛋白质,主要包含分子伴侣蛋白、光合作用相关蛋白和信号蛋白分子等.通过综合分析上述蛋白组的生理功能及亚细胞定位,揭示了它们通过与AGPase相互作用在淀粉合成代谢中的生物学意义.
ISSN：1001-0645


71.[期刊] 
题  名：HSA-MIR-10B在3株宫颈癌细胞系中的表达及靶基因预测
出  处：基础医学与临床;2015;第35卷;第9期;P1237-1242;
摘  要：目的 分析3株宫颈癌细胞系中hsa-miR-10b表达水平,并预测hsa-miR-10b的靶基因。方法 用PCR技术检测3株宫颈癌细胞系中hsa-miR-10b表达水平;Pub Med检索hsa-miR-10b相关文献;miRbase和NCBI分析其序列保守性及所在基因组特征;TargetScan、PicTar及miRanda数据库预测其靶基因,并结合已证实的靶基因对其进行功能和信号通路富集分析。结果 与C-33A相比,HeLa和CaSki中hsa-miR-10b表达水平显著下调(P<0.01);hsa-miR-10b与多种肿瘤的发生发展有关;hsa-miR-10b定位于人染色体2q31.1,在各物种之间具有高度保守性;其靶基因主要参与转录、基因表达调控和细胞增殖等生物学过程(P<0.05),涉及肿瘤、细胞周期和ARF等信号通路(P<0.05)。结论 hsa-miR-10b功能广泛,与宫颈癌的发生发展密切相关,靶基因的预测为后续研究提供依据。
ISSN：1001-6325


72.[期刊] 
题  名：近红外光谱技术结合递归偏最小二乘算法对土壤速效磷与速效钾含量测定研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第9期;P2516-2520;
摘  要：土壤速效磷与速效钾在近红外区没有直接与它们相关的吸收峰,只能借助与其他拥有直接吸收峰物质(有机质,碳酸盐,粘土矿物,水分等)之间的相关关系而被近红外光谱技术所预测。这种相关关系会随着土壤样品构成的不同而不断变化,因此采用固定结构的近红外光谱模型很难对速效磷与速效钾取得较好的预测效果。提出采用递归偏最小二乘法(RPLS)在预测过程中递归更新土壤速效磷与速效钾的回归系数,以提高模型的预测能力;比较了偏最小二乘法(PLS),局部加权PLS(LW-PLS),滑动窗口LW-PLS(LWPLS2)和RPLS对于土壤速效磷与速效钾含量的预测结果。194份土壤样品根据土壤类型分为建模集与预测集:建模集包含120份人为土样品;预测集则包含29份铁铝土样品,23份人为土样品和22份初育土样品。结果表明:RPLS模型取得了最优的预测结果,获得的决定系数(R2)分别为0.61与0.76,预测相对分析误差(RPD)分别为1.60与2.05。说明RPLS通过不断更新模型的回归系数,能够适应新加入建模集样品的信息。相比于其他方法,预测精度更高,适用范围更广。
ISSN：1000-0593


73.[期刊] 
题  名：MIR-1284过表达增加胃癌耐药细胞的药物敏感性及机制
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第9期;P1242-1245;
摘  要：胃癌细胞的多药耐药性常常是导致化疗失败的主要原因。小RNA(microRNA,miRNA)为调节基因转录的重要因子,miR-15b和miR-16在胃癌多药耐药SGC-7901/VCR细胞中低表达,通过上调miR-15b和miR-16,可靶向抑制抗凋亡蛋白Bcl-2,进而部分逆转细胞的多药耐药表型[1]。Chen等[2]使用miRNA芯片检测结果表明,miR-1284在胃癌淋巴结转移阳
ISSN：1007-8738


74.[期刊] 
题  名：水体细菌微生物种类快速鉴别方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第9期;P2634-2638;
摘  要：紫外可见多波长透射光谱包含了细菌微生物对光的吸收和前向散射等信息,能反映细菌细胞的组分、大小以及形态等特征,具有细菌种属的特异性,可应用于细菌微生物的快速种类鉴别。以水体中常见细菌微生物为研究对象,实验测量了大肠埃希氏菌、金黄色葡萄球菌、鼠伤寒沙门氏菌以及肺炎克雷伯菌的紫外可见多波长透射光谱,简要分析了不同种类细菌微生物的多波长透射光谱特征;研究了透射光谱与支持向量机多向量分析方法相结合的水体细菌微生物快速识别方法,利用基于网格搜索法的训练集内部交叉验证获取建模所需最佳惩罚因子C和核函数参数g,根据最优参数和LibSVM一对一多分类法建立细菌快速分类鉴别模型。利用不同株实验细菌的透射光谱作为测试集对所建模型进行识别正确率的验证,结果表明,所建立的快速分类鉴别模型可以对选取的大肠埃希氏菌、金黄色葡萄球菌、鼠伤寒沙门氏菌以及肺炎克雷伯菌进行快速种类识别,识别正确率为100%;分类鉴别模型对不同大肠杆菌亚种的测试集识别正确率为100%,证明该模型对细菌属间鉴别具有较好的稳定性。不仅可为饮用水源细菌微生物的快速识别预警提供方法,而且可在生物医学方面作为细菌微生物鉴别的一种简便、快速、准确的手段。
ISSN：1000-0593


75.[期刊] 
题  名：基于多学科交叉的中药药效物质基础研究方法和思路概述
出  处：中国中药杂志;2015;第9期;P1644-1648;
摘  要：中药药效物质是揭示中药作用本质奥秘的关键,是中药安全性和质量控制的基础和核心,而中药及其复方多组分、多靶点、整体调节的作用特点,使其药效物质基础不明成为中医药现代化和国际化发展进程中的瓶颈之一。近年来,随着各学科研究方法和技术手段的不断发展和成熟,众多学科包括分析化学、中药药物化学、药理学、细胞生物学、系统生物学、生物信息学等不断引入中药研究。多学科的交叉整合实现了各学科之间的交流和良性互动,加速了中药研究和中药现代化的进程。该文通过对中药复方药效物质基础研究方法的探讨和总结,对多学科交叉整合的研究模式在中药药效物质基础研究中的应用进行综述,为中药及其复方药效物质基础的辨识提供参考。
ISSN：1001-5302


76.[期刊] 
题  名：苏云金芽胞杆菌3-羟基丁酮代谢基因簇的转录调控
出  处：微生物学报;2015;第9期;P1144-1153;
摘  要：【目的】通过分析苏云金芽胞杆菌(Bacillus thuringiensis)3-羟基丁酮代谢基因簇aco的转录调控和acoR突变体的表型特征,明确aco基因簇的转录调控机制和对芽胞产量及Cry蛋白产量的影响。【方法】通过生物信息学方法分析aco基因簇的结构,RT-PCR分析基因簇的转录单元,采用同源重组技术敲除苏云金芽胞杆菌HD73菌株的acoR基因,利用启动子融合lac Z的方法分析启动子的转录活性。利用总蛋白定量确定Cry1Ac蛋白产量。【结果】aco基因簇由aco ABCL 4个基因组成,形成一个转录单元。aco基因簇的启动子Paco A转录活性在sig L(编码Sigma 54因子)和acoR突变体中均明显降低。acoR基因的缺失对菌体生长和Cry1Ac蛋白产量无显著影响,但使菌体运动能力减弱,使芽胞产量略有下降,并且不能利用3-羟基丁酮。【结论】aco操纵子受Sigma 54控制,并由AcoR激活,aocR基因的缺失影响菌体对3-羟基丁酮的利用,但对Cry蛋白产量无显著影响。
ISSN：0001-6209


77.[期刊] 
题  名：幼稚细胞如何学习交流
出  处：基础医学与临床;2015;第9期;P1263;
摘  要：科学教条经常被推翻,例如大多数发育生物学家曾推测近期产生自干细胞或称为祖细胞(progenitors)的幼稚细胞已经具有了与其他细胞之间的相互交流的能力,事实上并非如此。来自卡内基Allan Sprading和博士后Ming-Chia Lee的最新研究证实,婴儿细胞在能够参与以细胞正常发育和顺利完成其功能为基础的组群相互作用之前,幼稚细胞必须经历一个特异基因的发育过程。早期阶段的细胞不能完全进行信息交流可能为我们理解正常发育的细胞和癌细胞的基因活性如何改变提供了重要的暗示。
ISSN：1001-6325


78.[期刊] 
题  名：苎麻肉桂酰辅酶A还原酶基因cDNA序列的克隆与分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第9期;P1324-1332;
摘  要：根据苎麻转录组测序信息,利用RACE法克隆出2个肉桂酰辅酶A还原酶基因全长cDNA序列,对其进行生物信息学分析,并利用荧光定量技术对苎麻快速生长期、成熟期和成熟后期该基因在木质部和韧皮部的表达模式进行研究。结果表明,BnCCR1全长1056 bp,编码277个氨基酸,Blast比对BnCCR1基因与白桦、蓖麻CCR基因核苷酸序列相似性均为70%,推测的氨基酸与蓖麻CCR基因氨基酸序列相似度为77%,蛋白质预测显示其N端存在一个3 Beta-HSD/Epimerase/NAD-binding-10的保守域;BnCCR2基因全长1291 bp,编码248个氨基酸,Blast比对BnCCR2基因与毛果杨CCR基因核苷酸序列相似度为74%,推测的氨基酸与蓖麻、毛果杨CCR基因氨基酸序列相似度均为81%,蛋白质预测显示其N端存在一个3 Beta-HSD/Epimerase/NAD-binding-4的保守域;BnCCR1和BnCCR2基因编码蛋白三维模型与矮牵牛CCR基因相似度分别达30.68%、44.77%,建模结果可靠;荧光定量结果显示BnCCR1和BnCCR2基因具有时期表达差异性,不具有组织表达差异,但不同组织表达量具有差异。推测BnCCR1和BnCCR2基因是存在于苎麻木质素代谢中的两种CCR基因。
ISSN：0496-3490


79.[期刊] 
题  名：桑树多聚半乳糖醛酸酶抑制蛋白基因MaPGIP1的克隆及功能分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第9期;P1361-1371;
摘  要：多聚半乳糖醛酸酶抑制蛋白(PGIP)是一种特异性结合和抑制真菌内切多聚半乳糖醛酸酶(endo-PG)活性的细胞壁结合蛋白。采用RT-PCR从嘉陵40(Morus atropurpurea Roxb.)果实中扩增PGIP基因c DNA,利用生物信息学的方法分析其编码蛋白的结构和功能。结果表明,嘉陵40PGIP开放阅读框全长1017 bp,编码338个氨基酸残基,被命名为MaPGIP1。MaPGIP1蛋白分子量37.9 k D,等电点为为6.65,信号肽为N端26个氨基酸残基,具有4个潜在的N-糖基化位点。MaPGIP1蛋白的核心区域由9个串联的LRRs基序组成。原核表达产物经SDS-PAGE分析,MaPGIP1蛋白以包涵体形式出现,Western blot证实了重组蛋白的特异性,经过Ni-NTA柱纯化和分步透析复性后获得可溶性蛋白,该蛋白能部分抑制果桑肥大性菌核病菌(Ciboria shiraiana)PG(Cs PG)活性,其最适pH值为4.5~5.0,最适温度30℃。抑菌试验结果表明,MaPGIP1蛋白在果桑肥大性菌核病菌菌丝侵染油菜叶片过程中具有一定的抑制效果。
ISSN：0496-3490


80.[期刊] 
题  名：油橄榄查尔酮合酶与查尔酮异构酶基因全长的克隆及序列分析
出  处：食品科学;2015;第36卷;第9期;P117-124;
摘  要：查尔酮合酶(chalcone synthase,Chs)与查尔酮异构酶(chalcone isomerase,Chi)是植物类黄酮合成代谢途径中的两个关键酶。采用同源克隆、反转录聚合酶链式反应(reverse transcription polymerase chain reaction,RT-PCR)、融合引物嵌套PCR(fusion primer and nested integrated PCR,FPNI-PCR)与3’-c DNA末端快速扩增技术(rapid amplification of c DNA end,RACE)相结合,分别克隆出油橄榄chs与chi基因全长。序列分析表明,油橄榄chs基因全长DNA(Gen Bank登录号:KF935223.1)和c DNA(Gen Bank登录号:KF935224.1)序列分别为2 085 bp和1 173 bp,该基因的开放阅读框(open reading frame,ORF)编码390个氨基酸,其氨基酸序列与葡萄和番茄全长Chs氨基酸序列的相似度在90%左右。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白属于Chs蛋白家族。油橄榄chi基因全长DNA(Gen Bank登录号:KF886190)和c DNA(Gen Bank登录号:KF886191)序列分别为1 373 bp和750 bp,其ORF编码249个氨基酸,该氨基酸序列与已报道的其他植物Chi氨基酸序列的相似度最高在65%左右,序列中包含一段由198个氨基酸残基组成的具有分子内裂解酶活性的功能域,符合Chi蛋白家族特征。
ISSN：1002-6630


81.[期刊] 
题  名：文蛤生长因子受体结合蛋白2(GRB2)基因克隆、时空表达及SNP位点筛查
出  处：水产学报;2015;第39卷;第9期;P1324-1332;
摘  要：为探索贝类GRB2基因的结构、功能特征,以及在贝类生长发育过程中的作用,实验通过已构建的文蛤转录组文库,利用SMART RACE技术扩增得到了文蛤GRB2基因的c DNA全长序列,对其生物信息学、组织及发育阶段表达特征进行了分析,并利用直接测序方法在外显子中筛选SNP位点。结果显示,GRB2基因c DNA全长1 791 bp,开放阅读框669 bp,编码223个氨基酸,蛋白由SH-SH2-SH3 3个结构域组成;氨基酸序列比对发现,文蛤G RB2与泥蚶的同源性最高,达到65.6%,与脊椎动物的同源性都在60%以上,说明GRB2基因在进化过程中比较保守。荧光实时定量PCR(qRT-PCR)结果表明,GRB2在文蛤6个组织和10个发育时期中均有表达,但不同组织间的表达量并没有显著差异;发育时期中的表达量呈现逐渐升高的趋势,在壳顶幼虫时期达到最高,之后表达量又有所降低。SNP位点的筛选结果表明,在G RB2基因的外显子区域共发现16个SNP位点。
ISSN：1000-0615


82.[期刊] 
题  名：双耳差频声刺激下的脑电特征
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2015;第9期;P834-838;
摘  要：为了研究双耳差频声刺激影响大脑状态的神经机制,采用功率谱、Lempel-Ziv复杂度(LZC)和基于互信息的脑网络等线性及非线性方法,深入探讨了两种不同模式的双耳差频声刺激(alpha&beta)对脑电的影响规律.13名受试者分别进行了alpha&beta差频刺激,结果表明自发脑电的功率谱并没有发现频率跟随响应效应,LZC也没有显著变化.而脑网络图则能够发现在alpha差频刺激下大脑皮层不同区域的信息连接性显著减弱,在beta差频声刺激下信息连接性则显著增强.因此,互信息脑网络图可以有效地监测大脑在双耳差频声刺激下的变化,为双耳差频声刺激的生物学效应提供了一种合理的解释.
ISSN：0493-2137


83.[期刊] 
题  名：转录因子THAP1在人肺泡Ⅱ型上皮细胞中结合靶基因的谱系分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第9期;P1200-1204，1215;
摘  要：目的 :确定转录因子THAP1的靶基因,为新生儿肺损伤的治疗寻找新策略。方法 :利用THAP1抗体进行染色质免疫共沉淀实验(chromatin immuno-precipitation,Ch IP),将富集到肺泡Ⅱ型上皮细胞来源的肺腺癌细胞A549上的DNA样品进行高通量测序,对得到的核苷酸序列进行生物信息学分析。结果:共得到20 417个THAP1结合位点的核苷酸序列片段,对应9 688个结合的靶基因,THAP1结合的主要区域分布在基因间区、内含子区和启动子区。其中包含1 051个基因的启动子区。将THAP1结合于启动子区的基因进行基因功能(gene ontology,GO)注释,表明THAP1参与包括蛋白质二聚化、同源蛋白质结合、蛋白质磷酸化调节、类固醇激素受体的激活等多种细胞生物学过程。THAP1结合的基因主要涉及9个代谢路径,以胞吞作用、多糖降解、硫酸软骨素或硫酸皮肤素的生物合成等路径为主。结论:初步确定了转录因子THAP1在肺泡Ⅱ型上皮细胞中的靶基因结合序列,提示THAP1广泛参与了多种生物学过程,为研究THAP1的功能及作用机制研究提供了线索,从而为新生儿肺损伤的治疗奠定了基础。
ISSN：1007-4368


84.[期刊] 
题  名：CRTC2在肝脏脂内稳态中的作用
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第9期;P1193-1196;
摘  要：脂合成代谢的增强会引起甘油三酯在肝脏内异常堆积,导致胰岛素耐受或者非酒精性脂肪肝性病变。SREBP1(sterol regulatory element-binding protein 1)是调控脂合成代谢的重要转录调控因子,SREBP1合成后以非活性前体的形式存在于内质网。在胰岛素信号通路激活或在体内低固醇水平诱导下,SREBP1以依赖于COPII(coat protein complex II)的方式从内质网转运到高尔基体,并在高尔基体受蛋白酶加工剪切,成熟后的SREBP1进入细胞核诱导脂合成相关基因的表达。尽管研究人员对SREBP1调控脂代谢的功能有了相当多的认识和理解,但对代谢性疾病中SREBP1活性增强的分子机制一直不清楚。我们的研究结果表明,CRTC2(CREB regulated transcription coactivator 2)介导了m TOR(mechanistic target of rapamycin)调控的且依赖于COPII复合物的SREBP1的成熟,揭示了CRTC2介导的信号通路在调控肝脏脂代谢中的重要作用。
ISSN：1674-7666


85.[期刊] 
题  名：Cry1Ab/Cry1Ah杂合蛋白构建与功能研究
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第9期;P91-96;
摘  要：Cry1A类杀虫蛋白是目前应用最为广泛的杀虫蛋白,目前已经报道的Cry1A类杀虫蛋白之间存在普遍的结构域交换现象。针对鳞翅目害虫具有高活性的Cry1Ab与Cry1Ah蛋白开展研究,构建了Cry1Ab、Cry1Ah的杂合蛋白AhAhAb并测定了杀虫活性。结果显示,Cry1Ab、Cry1Ah的结构域交换引起蛋白杀虫活性的显著变化,与出发蛋白相比,杂合蛋白AhAhAb丧失了对棉铃虫杀虫活性,降低了对玉米螟、小菜蛾杀虫活性。利用生物信息学方法对Cry1Ah结构域I建模,并分析其与其他Cry1A蛋白结构及表面性质差异,分析表明Cry1Ah与Cry1Ab的结构域I有相同的碳骨架和二级结构,但是表面电势分布有较大差异。进一步分析杂合蛋白AhAhAb与Cry1Ab、Cry1Ah之间杀虫活性差异的原因对进一步揭示Cry1A类蛋白杀虫特异性进化规律有重要意义。
ISSN：1002-5464


86.[期刊] 
题  名：用于显著性检测的除法归一化方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2015;第9期;P1759-1766;
摘  要：针对现有的显著性检测方法输出分辨率低和缺乏生物合理性的问题,提出一种既有生物合理性,又能够获得全分辨率显著图的除法归一化方法.首先将L*a*b*颜色空间的输入图像分解成绿、红、蓝、黄和亮度5个特征通道,然后利用各通道的能量将每个通道进行归一化处理,再将5个归一化的通道在L*a*b*颜色空间中进行合成,最后利用欧几里得范数计算得到显著图,该过程模仿了初级视觉皮层中同类特征的相互抑制作用.实验结果表明,该方法计算简单高效,在心理物理学模板测试和人眼注视点预测上优于其他经典的显著性检测方法.
ISSN：1003-9775


87.[期刊] 
题  名：梭梭中HaDREB2A的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1928-1933;
摘  要：脱水响应元件结合蛋白(DREB)转录因子在应激反应相关基因的调控中起重要作用。本研究利用RT-PCR方法从梭梭组织中获得Ha DREB2A基因开放阅读框(ORF)全长(Gen Bank登录号为:KP765243)。生物信息学分析表明,该基因ORF长1 083 bp,编码360个氨基酸,蛋白的分子量为40.5 k D,理论等电点(p I)为5.07,该蛋白在90(K)~143(R)区域含有一个典型的AP2保守结构域。通过物种间系统发育树可以看出Ha DREB2A与Sb DREB2A进化关系最接近,二者属于同一进化分支。半定量RT-PCR表达模式分析显示,该基因在梭梭同化枝、根、茎、花和种子中均有表达,且在同化枝中的表达量最高,并且受干旱、高盐和外源ABA的诱导。
ISSN：1674-568X


88.[期刊] 
题  名：酪氨酸猝灭Eosin Y的荧光
出  处：物理化学学报;2015;第9期;P1787-1794;
摘  要：氨基酸残基对探针分子的荧光猝灭行为可以为生物大分子的结构及构象动力学研究提供重要的信息.本文运用飞秒瞬态吸收光谱和时间相关单光子计数实验系统研究了在水(H2O)和氘代水(D2O)溶液中乙酰基取代酪氨酸(AcTyr)对Eosin Y的超快荧光猝灭动力学过程.发现导致AcTyr对Eosin Y荧光猝灭的主要原因是由于它们之间形成了短寿命的基态复合物.我们还发现Eosin Y与AcTyr形成的基态复合物的激发态寿命具有明显的动力学同位素效应,表明AcTyr对Eosin Y的荧光猝灭是通过质子耦合电子转移过程发生的.
ISSN：1000-6818


89.[期刊] 
题  名：鸡miR-20a靶基因TP53INP1鉴定
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第9期;P69-74;
摘  要：前期研究发现,过表达mi R-17-92基因簇能促进鸡前脂肪细胞增殖,但作用机制尚不清楚。生物信息学分析发现,TP53INP1是mi R-17-92基因簇成员mi R-17-5p和mi R-20a的潜在靶基因,研究采用荧光素酶报告基因技术和基因过表达技术开展该靶基因的验证。结果表明,过表达mi R-17-92基因簇能显著抑制TP53INP1的3’UTR报告基因活性;而转染mi R-20a抑制剂能显著提高TP53INP1的3’UTR报告基因活性。将mi RNA抑制剂分别转染到DF1细胞和鸡前脂肪细胞中,采用real-time RT-PCR方法检测细胞TP53INP1基因表达变化。结果显示,mi R-20a抑制剂能促进TP53INP1表达,TP53INP1是mi R-20a的一个靶基因。
ISSN：1005-9369


90.[期刊] 
题  名：miR-1284过表达对人胃癌SGC-7901细胞基因表达谱及侵袭转移的影响
出  处：中国癌症杂志;2015;第25卷;第9期;P659-664;
摘  要：背景与目的:人胃癌组织微小RNA表达谱芯片筛选研究报道miR-1284与胃癌淋巴结转移有关,但其在胃癌中的具体作用鲜见报道。该研究探讨miR-1284过表达对人胃癌SGC-7901细胞基因表达谱及侵袭转移的影响。方法:以慢病毒介导miR-1284过表达转染胃癌SGC-7901细胞为实验组(LV-miR-1284组),转染空载体慢病毒载体的细胞为阴性对照组(LV-NC-GFP组),未转染慢病毒载体的细胞为空白组(Control组)。采用荧光定量PCR检测各组细胞miR-1284的表达,芯片检测各组细胞差异表达基因,生物信息学预测miR-1284的靶基因,Transwell侵袭实验检测各组细胞侵袭能力,裸鼠皮下移植瘤模型检测各组细胞转移能力。结果:PCR结果显示,与LV-NC-GFP组和Control组比较,LV-miR-1284组细胞miR-1284表达明显增高;芯片结果显示,LV-miR-1284组有20个基因表达显著上调,17个基因表达显著下调;生物信息学预测miR-1284的靶基因有138个基因;Transwell侵袭实验结果显示,LV-miR-1284组侵袭细胞数为70.00±2.37,其细胞侵袭能力较LV-NCGFP组(168.67±4.55)和Control组(170.33±3.08)明显减弱;体内裸鼠实验结果显示,LV-miR-1284组肝脏转移率为14.29%,其细胞转移能力较LV-NC-GFP组(85.71%)和Control组(85.71%)明显减弱。结论:miR-1284过表达能抑制人胃癌SGC-7901细胞侵袭转移,其机制可能与调控SUMO1、JUN基因表达有关。
ISSN：1007-3639


91.[期刊] 
题  名：二穗短柄草BURP家族基因的鉴定与分析
出  处：麦类作物学报;2015;第9期;P1208-1214;
摘  要：BURP是一类植物特有蛋白,在生长发育和逆境防御中起着重要作用。为给后续的基因克隆、表达和功能验证奠定基础,根据二穗短柄草的基因组和蛋白质序列,利用生物信息学手段对BURP基因家族成员进行鉴定、染色体定位、序列分析和系统发育研究。结果表明,二穗短柄草有12个BURP基因,位于1~4号染色体上,在5号染色体上未见分布;BURP基因的全长为621~3 350bp,具0~3个内含子,编码区全长621~2 316bp,编码206~771个氨基酸,推导蛋白的等电点为5.02~9.51;12个BURP基因编码的蛋白分为5组,分别定名为RD22、PG1β、BURP-V、BURP-VI和BURP-VII,没有USP和BNM2类型的BURP蛋白;此外,根据4个半胱氨酸-组氨酸重复所间隔的氨基酸数量,二穗短柄草的BURP蛋白结构域可用CH/RX10-CH-X25-36-CH-X22-25-CH-X8-W/F表示。
ISSN：1009-1041


92.[期刊] 
题  名：麻疹病毒血凝素蛋白抗原表位的预测与分析
出  处：中华流行病学杂志;2015;第9期;P983-987;
摘  要：目的探讨麻疹病毒(MeV)流行株血凝素蛋白(H)抗原表位上氨基酸(aa)变异对病毒抗原性的可能影响。方法利用生物信息学软件预测MeVH蛋白上B细胞线性表位,设计并合成来源于疫苗株和流行株表位以及同一区域非表位上的多肽对。间接ELISA法检测合成多肽的免疫原性,并制备多肽免疫血清。采用交叉ELISA法分析两条多肽间的抗原性差异,计算抗原比。结果合成的多肽均能与MeV免疫血清结合,其中设计在表位区的多肽对CW23/CW22(273~282 aa)结合能力最强,而非表位区多肽对CW150/CW151(418~427 aa)结合能力最弱。多肽对中来源不同两条多肽间抗原性差异较大,其中CW23(疫苗株来源)与CW22(流行株来源)间抗原比为16,CW123(疫苗株来源)与CW124(流行株来源)(236~246 aa)间的抗原比为2.877±0.583。非表位多肽对中,CW125与CW126(356~364 aa)间抗原比为1.631±0.481,而CW150与CW151间抗原比为10.367±1.617。结论麻疹流行株上仍存在保守的抗原表位,但预测的抗原表位及非表位区上的部分aa变异导致疫苗株与流行株间抗原性存在差异。
ISSN：0254-6450


93.[期刊] 
题  名：三明野生蕉β-1,3葡聚糖酶基因克隆及其低温下SA处理后的表达分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第9期;P1709-1721;
摘  要：以三明野生蕉(Musaspp.AB group)为材料,利用RT-PCR和RACE技术,克隆获得β-1,3葡聚糖酶5个基因(Mugsp1.2~Mugsp5)的cDNA和DNA序列。序列和生物信息学分析表明Mugsp1.2、Mugsp2、Mugsp3、Mugsp4和Mugsp5的ORF长度分别为1 020、1 047、999、1 023和960bp,分别编码339、348、332、340和319个氨基酸;Mugsp1.2、Mugsp2和Mugsp4蛋白具有N端和C端(CTPP)信号肽结构,推测为Ⅰ类β-1,3葡聚糖酶,而Mugsp3只含有N端信号肽,无CTPP结构,Mugsp5则不具有信号肽结构;构建Mugsp1.2、Mugsp2、Mugsp4瞬时表达载体并转化洋葱表皮的亚细胞定位观察结果显示,常温下Mugsp1.2、Mugsp2和Mugsp4主要在细胞膜、细胞质上表达,而经过8℃低温处理后Mugsp1.2、Mugsp2和Mugsp4均能够转移至细胞核表达;β-1,3葡聚糖酶基因在不同低温处理下的实时荧光定量(qRT-PCR)检测结果显示,β-1,3葡聚糖酶基因均能响应低温胁迫,是低温胁迫相关基因,但基因间表达水平存在差异;低温下SA处理后的定量结果显示,SA处理会推迟β-1,3葡聚糖酶基因的表达。
ISSN：1000-4025


94.[期刊] 
题  名：三角帆蚌HcCUBDC基因cDNA的全长克隆与表达分析
出  处：水产学报;2015;第39卷;第9期;P1313-1323;
摘  要：为寻找珍珠层颜色形成相关基因,以转录组文库中标注的序列为模板,利用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)方法,获得了三角帆蚌HcCUBDC基因的全长cDNA序列,共5 158 bp,开放阅读框(ORF)1 920 bp,编码639个氨基酸,5’端非编码区576 bp,3’端非编码区2 662 bp,Gen Bank登录号为KP067952。生物信息学分析表明,三角帆蚌HcCUBDC蛋白含有一个由19个氨基酸组成的信号肽和4个CUB结构域,但未能比对上已知的蛋白。经荧光定量PCR检测,HcCUBDC基因在紫色和白色蚌前端缘膜、后端缘膜、中央膜、鳃、斧足、肝胰腺、肠和肾8个组织中均有表达,并且都是肝胰腺中表达量最低。在紫色蚌中,后端缘膜表达量极显著高于前端缘膜;在白色蚌中,前端和后端缘膜之间表达差异不显著。HcCUBDC基因在紫色蚌后端缘膜中的表达量极显著高于白色蚌,在紫色和白色蚌前端缘膜中的表达量差异不显著。外套膜原位杂交结果显示,HcCUBDC基因主要在缘膜外上皮细胞中表达。研究表明,HcCUBDC基因在三角帆蚌贝壳珍珠层颜色形成中发挥作用,可为进一步深入研究该基因在珍珠颜色形成过程中的功能及其调控机理提供基础资料。
ISSN：1000-0615


95.[期刊] 
题  名：草鱼PGC-1β基因克隆及高糖高脂饲料对其表达的影响
出  处：水产学报;2015;第39卷;第9期;P1283-1290;
摘  要：为探讨过氧化物酶体增殖物激活受体γ辅激活因子-1β基因在草鱼能量代谢中的作用,本研究克隆了草鱼PGC-1β基因的核心序列,并对其进行了生物信息学分析;利用Real-time PCR技术检测了PG C-1β在不同组织中的表达状况;同时研究了饥饿、饥饿再投喂及高糖(糖含量45%)高脂(脂含量8%)饲料对草鱼肝脏PGC-1β表达的影响。结果显示,所获得的草鱼PGC-1β基因部分c DNA片段长为885 bp(Gen Bank登录号:KM580493.1),共编码293个氨基酸,与斑马鱼的同源性为81%;该基因在脑中的表达量最高,肠和肝脏次之;与正常投喂组相比,饥饿(7 d)导致PGC-1β在肝脏中的mRNA水平显著升高,饥饿再投喂后几乎恢复到对照组的表达水平。饲喂高脂以及高糖高脂饲料(65 d)后,与对照组相比,草鱼肝脏中PGC-1β的mRNA水平显著升高。研究结果表明,PG C-1β基因在草鱼能量代谢旺盛的组织中高表达,同时饥饿处理、饲料糖和脂肪水平等营养状况显著影响PGC-1βmRNA的表达。以上提示,PGC-1β在草鱼能量代谢过程中可能起到重要作用。
ISSN：1000-0615


96.[期刊] 
题  名：单纯疱疹病毒Ⅰ型的Th细胞和B细胞表位重组核酸疫苗的构建及真核表达
出  处：中国医科大学学报;2015;第44卷;第9期;P796-798，802;
摘  要：目的构建单纯疱疹病毒Ⅰ型(HSV-1)糖蛋白B(g B)和糖蛋白D(g D)的Th细胞和B细胞表位重组串联核酸疫苗,并鉴定其真核表达。方法利用生物信息学分析软件预测HSV-1 g B和g D的Th细胞表位和B细胞表位,结合已发表文献,设计合成HSV-1的Th细胞和B细胞表位重组串联抗原基因(Th/B基因)。将Th/B基因定向克隆入真核表达载体p VAX1,构建真核表达质粒p VAX1-Th/B。用制备的质粒转染COS-7细胞,裂解细胞后经Western blot鉴定其蛋白表达。结果预测得到了HSV-1 g B和g D的Th细胞和B细胞表位,成功构建真核表达质粒p VAX1-Th/B,经测序确认序列正确。SDS-PAGE分离出相应大小的蛋白表达片段,经Western blot鉴定并证实该重组核酸疫苗能够在体外真核细胞中表达。结论成功构建HSV-1 Th细胞和B细胞表位重组串联核酸疫苗,并能够在体外真核细胞中表达,为HSV-1核酸疫苗的进一步研究打下基础。
ISSN：0258-4646


97.[期刊] 
题  名：两种施肥环境下冬小麦京411及其衍生系产量和生理性状的遗传分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第9期;P1333-1342;
摘  要：明确高产广适性与肥料高效利用相关性状的遗传特性对培育优良新品种具有重要意义。本研究以京411及其衍生后代共15个品种(系)为材料,在4个正常施肥和1个常年不施肥环境下研究品种(系)的产量构成因素和生理性状,结合90K SNP芯片,解析骨干亲本携带的产量和生理性状等位基因信息,探讨优异基因对高产品种的贡献。结果表明,正常施肥环境下,京411衍生后代的产量和收获指数均随世代增加呈逐渐上升趋势,其中收获指数增加较为显著(P<0.05)。冠层温度对籽粒产量有重要贡献(P<0.05),而叶面积指数和光合速率对收获指数有显著贡献(P<0.05)。两种施肥条件下中麦175具有较高且稳定的产量和生物学产量,主要与其较高的肥料吸收效率有关。控制产量和生理性状的遗传区段主要分布在A和B基因组上,2B、3A和5A染色体分别携带控制穗粒数、叶面积指数和光合速率的位点。京411携带31个对产量和生理性状为正向效应的等位基因,衍生品种CA0958和中麦175携带的正向效应区段最多,分别占正向效应位点总数的53.85%和51.35%。中麦175的高产潜力和广适应性可能与其携带较多有利等位基因有关。
ISSN：0496-3490


98.[期刊] 
题  名：猪STARD3NL基因克隆和表达谱分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第49卷;第9期;P1678-1685;
摘  要：本研究旨在克隆猪STARD3 NL(STARD3N-terminal like protein)基因,对其基因结构进行分析,并研究该基因在猪不同组织中的表达特性。采用5′和3′-RACE以及RT-PCR方法克隆猪STARD3 NL基因,利用生物信息学方法预测蛋白结构,应用qRT-PCR技术检测组织表达特性。结果表明,猪STARD3 NL基因的cDNA序列长度为1 319bp(GenBank登录号:HQ634946),编码235个氨基酸,该氨基酸序列与其他物种相比一致性较高;进化树分析表明,猪STARD3NL氨基酸序列与牛和绵羊的关系较近,与斑马鱼的进化关系最远。STARD3NL氨基酸序列包含保守的MENTAL结构域,为疏水蛋白,包含4个跨膜螺旋区;二级结构主要是α-螺旋,占60%;该蛋白不存在信号肽,不是分泌蛋白;亚细胞定位显示,该蛋白存在于内质网的概率为39.1%。qRT-PCR分析表明,STARD3 NL基因在所检测猪的14种组织均有表达,在肝中表达水平最高,在眼肌中的表达水平最低;莱芜猪和大长猪被圆环病毒感染后,STARD3 NL基因在2种猪肺组织中的表达水平差异不显著(P>0.05)。研究结果将为进一步研究STARD3 NL基因的结构和功能以及猪抗病育种提供资料。
ISSN：0366-6964


99.[期刊] 
题  名：青稞HbTsi1的克隆及其序列特征与表达特性分析
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第9期;P56-62;
摘  要：为了探究DREB类基因在青稞干旱胁迫下的表达模式,通过RT-PCR技术从抗旱品种‘喜马拉雅10号’中克隆其中的一个基因全长cDNA,并利用Real Time PCR方法研究其在干旱胁迫、复水条件下的表达情况。结果表明:从抗旱材料中克隆一个1 237bp全长cDNA序列,命名为HbTsi1(登录号:KJ699390)。生物信息学分析表明,该序列开放阅读框长为837bp,编码278个氨基酸序列,由HbTsi1的ORF推测所编码的蛋白,预测分子质量为30.33ku,等电点(pI)为6.11。Prosite Scan分析结果表明,该基因含有AP2/ERF domain profile家族特征基序、1个Bipartite nuclear localization signal profile、6个蛋白激酶C磷酸化位点、6个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点、5个N-豆蔻酰化位点、2个cAMP和cGMP依赖性的蛋白激酶磷酸化位点、2个氮糖基化位点。TMHMM预测该蛋白不含跨膜转移功能区。Signal IP3.0预测该蛋白没有信号肽,不属于分泌蛋白。PSORT亚细胞定位预测该基因所编码蛋白位于细胞质。推导的氨基酸序列同源比对分析结果表明,HbTsi1蛋白与短芒大麦的DREB蛋白具有较高的相似性。利用实时定量PCR方法研究HbTsi1在干旱胁迫条件下及复水后不同时间点的表达情况,发现HbTsi1在土壤绝对含水量为33.4%时表达量最高,随着土壤绝对含水量的下降而下调表达;当达到作物正常生长所需的土壤绝对含水量时又开始上调表达;进行干旱胁迫后(<15.5%)基因表达量下降;复水后8h时恢复至最高表达水平。说明,HbTsi1基因可能是青稞抗旱节水的关键基因。
ISSN：1004-1389


100.[期刊] 
题  名：高通量测序分析口服抗生素大鼠肠道菌群组成变化
出  处：中国微生态学杂志;2015;第9期;P1019-1021;
摘  要：目的 探讨口服抗生素大鼠肠道菌群变化。方法 在雄性SD大鼠的饮用水中添加肠道不吸收的抗生素(新霉素、杆菌肽和游霉素),饮用1周后,收集粪便并提取细菌基因组DNA,PCR扩增r DNA的V4区特定序列,用Illumina Mi Seq平台测序,进行生物信息学分析大鼠粪便中肠道菌群的组成。结果 与对照组相比,抗生素组样品的菌群多样性显著下降(P<0.05)。克雷伯菌属、理研菌科等菌群百分比显著增高,乳杆菌属、拟杆菌目(S24-7)等菌群百分比显著下降。结论 饮用抗生素的大鼠肠道菌群有显著变化。
ISSN：1005-376X


101.[期刊] 
题  名：贵州矮马(Equus caballus)生长激素受体基因5个单核苷酸位点的多态性研究
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第11期;P1974-1986;
摘  要：旨在探究贵州矮马生长慢的根本原因,本研究采用PCR和基因克隆技术测定贵州矮马生长激素受体基因(GHR)外显子10的核苷酸序列;以伊犁马为对照,通过AS-PCR和SSCP方法研究贵州矮马群体中SNP位点的分布频率,应用群体遗传学和生物信息学方法分析基因型与体尺指标间的相关性。结果,从贵州矮马GHR外显子10中得到10个单倍型,包括10个SNPs位点,其中的5个引起氨基酸改变。与伊犁马相比,贵州矮马GHR基因1028位点的A等位基因占优势,对应较低的尻高和较粗的管围;1471位点的E等位基因在贵州矮马群体中分布较多,与胸围率较高相关;1697和1732两个位点的杂合型存在于最矮的雄性矮马(6岁)GHR基因中。1028位点引起的V343A位于UbE结构域中,1471、1697和1732位点引起的S491G、Y566C和R578G改变与GHR蛋白的磷酸化有关。这4个位点可能影响GHR的内化作用或通过磷酸化途径影响细胞内的信号传导效率。研究结果提示,贵州矮马GHR基因外显子10中的多态性变化可能影响贵州矮马的生长发育。
ISSN：0366-6964


102.[期刊] 
题  名：弓形虫ROP16Ⅰ/ⅢDNA疫苗不能诱导小鼠有效的保护性免疫
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第11期;P1010-1016;
摘  要：目的 利用ROP16I/III基因真核表达重组质粒免疫BALB/c雌性小鼠,检测小鼠体液免疫和细胞免疫,评估ROP16I/III作为潜在的分子疫苗的价值。方法 克隆Chinese 1型弓形虫ROP16I/III,将其插入真核表达载体pEGFP-C2中构建重组质粒pEGFP-ROP16I/III,脂质体法转染T293细胞并观察体外表达。Western blotting分析鉴定。将36只SPF级小鼠随机均分为:1PBS组;2空质粒组;3pEGFP-ROP16I/III组。每2周肌注免疫1次(100μg/只),共3次;于免疫前及每次肌注前1d和末次免疫后2周收集小鼠血清,间接ELISA法检测血清抗弓形虫IgG。于末次免疫2周后取小鼠脾脏,分离淋巴细胞培养测细胞因子。剩余小鼠腹腔注射Chinese 1型弓形虫Wh3株速殖子1 000个/只,观察小鼠攻击感染后的存活时间和存活率。结果 真核表达载体构建成功,体外见到重组质粒pEGFP-ROP16I/III在T293细胞的表达;pEGFP-ROP16I/III末次免疫后血清中IgG水平及脾淋巴细胞细胞因子均无明显升高(P>0.05);攻击感染后,免疫组小鼠比对照组的存活时间无延长(P>0.05);生物信息学分析发现ROP16I/III缺乏线性B细胞表位。结论 Chinese1型弓形虫的ROP16I/III由于其分泌的定位和结构特点,不能诱导小鼠产生有效的抗Wh3株攻击感染的免疫保护。
ISSN：1002-2694


103.[期刊] 
题  名：茶树硫酸盐转运蛋白基因CsSUL3.5的克隆与表达分析
出  处：园艺学报;2015;第11期;P2306-2314;
摘  要：采用电子克隆与RT-PCR相结合的方法获得茶树硫酸盐转运蛋白（CsSUL3.5）的cDNA序列,并进行了相关生物信息学分析。克隆到茶树CsSUL3.5 cDNA序列2 017 bp（GenBank登录号KP984500）,包含完整的开放阅读框（ORF）1914 bp,编码637个氨基酸。生物信息学分析显示,CsSUL3.5编码的蛋白分子量为70.38 kD,无信号肽,是疏水性的非分泌蛋白,有11个跨膜区;与其他物种相似性均在60%以上,与烟草的相似性最高（74%）,具有硫酸盐转运蛋白家族典型的保守结构域和空间结构,属于硫酸盐转运蛋白家族。系统进化分析表明茶树的CsSUL3.5属于第3亚家族,与芝麻的关系比较近。荧光定量PCR表明该基因在茶树幼苗根与成熟叶中均有表达;Na2SO4与Na2SeO4处理均能显著诱导CsSUL3.5的表达。
ISSN：0513-353X


104.[期刊] 
题  名：人睾丸特异性新基因hTSC29合成肽单克隆抗体制备与鉴定①
出  处：中国免疫学杂志;2015;第31卷;第11期;P1505-1509;
摘  要：目的:制备和初步鉴定人睾丸特异性新基因h TSC29(Gen Bank登录号:BC032957)合成肽的单克隆抗体(m Ab)。方法:利用生物信息学方法对h TSC29的蛋白质序列进行分析和预测,根据免疫原性、表露性、亲疏水性及柔韧性4个参数,合成一段由18个氨基酸组成的多肽,并以此为抗原免疫BALB/c小鼠,取其脾细胞和小鼠骨髓瘤细胞融合后,通过有限稀释法筛选阳性克隆,采用ELISA法、Western blot、免疫组化和免疫荧光法鉴定h TSC29 m Ab的特异性。结果:获得了1株稳定分泌h TSC29 m Ab的杂交瘤细胞株,分泌的抗体属Ig G2b(κ)亚型,杂交瘤细胞培养上清效价达到1∶104;Western blot鉴定表明,制备h TSC29 m Ab可特异性地识别人睾丸总蛋白中Mr约为60 000处的蛋白;免疫组织化学和免疫荧光结果显示h TSC29蛋白主要定位在正常人睾丸组织中的精母细胞和精子细胞。结论:成功建立了1株稳定分泌抗h TSC29 m Ab的杂交瘤细胞株,其分泌的抗体效价高、特异性强,为进一步研究h TSC29的功能提供了特异的检测工具。
ISSN：1000-484X


105.[期刊] 
题  名：甘蔗S-腺苷蛋氨酸脱羧酶基因SC-SAMDC3的克隆和表达分析
出  处：南方农业学报;2015;第11期;P1931-1936;
摘  要：【目的】同源克隆干旱胁迫诱导下甘蔗(Saccharum officinarum)S-腺苷蛋氨酸脱羧酶3(S-adenosylmethionine Decarboxylase 3,SAMDC3)基因主编码区(mORF),并进行生物学信息及其表达特性分析为该基因遗传转化研究奠定基础。【方法】以甘蔗Sc-SAMDC3基因序列为模板设计引物,克隆Sc-SAMDC3基因mORF并使用相关软件进行序列分析。采用实时荧光定量PCR分析Sc-SAMDC3基因在PEG-6000胁迫下的表达特性。【结果】Sc-SAMDC3基因主编码区长度为1188 bp编码395个氨基酸。氨基酸序列分析结果显示,甘蔗SAMDC3有β折叠16个、α螺旋6个、卷曲3个,盘曲或折叠形成三级结构,酶活性中心残基位点分别位于第77、92、243、256位氨基酸残基,标志片段的酶原加工位点和PEST结构域与高粱、玉米高度保守。在25%PEG-6000胁迫2-24 h期间,Sc-SAMDC3基因的表达随胁迫诱导时间的延长而呈上调表达;至24 h时,其表达量为对照的8.26倍。【结论】克隆获得的Sc-SAMDC3基因表达受PEG-6000胁迫强烈诱导,可能参与甘蔗对干旱逆境胁迫响应的代谢调控。
ISSN：2095-1191


106.[期刊] 
题  名：新疆3个不同品种牛SLC11A1基因启动子克隆及序列分析
出  处：新疆农业科学;2015;第11期;P2103-2110;
摘  要：【目的】溶质性载体蛋白家族成员l(SLC11A1)基因是一个主要的自然抗性候选基因,与多种胞内寄生病原菌的抵抗作用相关,研究克隆新疆褐牛、荷斯坦牛和西门塔尔牛SLC11A1基因启动子序列,分析启动子序列差异,为奶牛抗病育种提供辅助选择的分子标记。【方法】分别采集新疆3个品种牛全血,提取基因组DNA,PCR扩增5ˊ端启动子区,测序。利用生物信息学软件Cp Gplot、Repeat Masker、TFSEARCH、WWW Signal Scan及双荧光素酶检测系统对获得序列进行分析。【结果】获得SLC11A1基因启动子片段1 463 bp,且具有启动子活性,未发现Cp G岛的存在。新疆3个品种牛间SLC11A1基因启动子序列未出现差异,但与美国安格斯牛SLC11A1基因启动子序列存在4处差异。启动子区预测到SP1,NF1,Rel A-p65,GKLF,CPBP等12个转录因子结合位点,并发现1个增强子区域(-734~-740),该序列存在两处短散的重复元件BOV-t A2、MIR3,以及重复DNA元件Charlie8。【结论】得到新疆地区3个品种牛SLC11A1基因启动子序列,并与安格斯牛SLC11A1基因启动子序列存在差异,为进一步研究SLC11A1基因多态性影响机体对胞内感染菌的抗性研究提供理论依据。
ISSN：1001-4330


107.[期刊] 
题  名：WRKY转录因子的基因组水平研究现状
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第11期;P9-17;
摘  要：WRKY转录因子家族是植物中广泛存在、目前发现最大的转录因子家族之一;参与很多信号转导网络,调控多种植物发育和防御等进程。随着植物全基因组测序技术的兴起,全基因组鉴定和分析WRKY基因家族变得可能。2003-2006年,此类研究主要集中在模式生物拟南芥和水稻中。随着其他植物基因组测序的完成和公布,全基因组鉴定和分析WRKY基因家族的研究报道日益增多,这些研究不仅分析了各个植物WRKY家族的系统进化,而且用实时定量PCR、微阵列芯片、转录组RNA测序等新技术大规模研究了它们涉及到的生物学功能。主要综述了全基因组鉴定和分析WRKY基因家族的研究进展。
ISSN：1002-5464


108.[期刊] 
题  名：鸭梨几丁质PBCHIIV的克隆与表达
出  处：中国农业科学;2015;第11期;P2279-2286;
摘  要：【目的】从鸭梨果实中克隆Pb Chi IV的全长c DNA序列,检测Pb Chi IV在根、茎、叶、果实以及在水杨酸（SA）和梨轮纹病菌诱导下的表达特性,以探讨该基因与SA信号转导及抗梨轮纹病菌的相关性。【方法】设计特异引物,克隆Pb Chi IV的全长序列,将测序得到的核苷酸序列和推导的氨基酸序列在NCBI上用BLAST进行序列相似性分析,利用Biot Edit软件对氨基酸序列进行比对,利用MEGA6.0构建系统发育树,利用实时荧光定量PCR技术分析该基因在梨不同组织以及在SA和梨轮纹病菌诱导下的表达。【结果】克隆了Pb Chi IV的c DNA序列为819 bp,Gen Bank数据库登录号为KJ872676。生物信息学分析表明,Pb Chi IV编码272个氨基酸,与沙梨的同源性达100%,与毛果杨（XP<sub>0</sub>06376418.1）、葡萄（NP001268173.1）、拟南芥（CAA74930.1）、紫花苜蓿（ACL36992.1）、蒺藜苜蓿（AAR87869.1）、豇豆（CAA61281.1）、榛子（AEM97876.1）、东方山羊豆（AAP03085.1）、葡萄（NP<sub>0</sub>01268075.1）、华东葡萄（ABY66958.1）、葡萄（AAB65777.1）、烟草（BAF44533.1）和海岛棉（AER29902.1）的同源性分别为79%、73%、73%、72%、72%、72%、69%、68%、67%、67%、65%、67%和62%,属于第IV类几丁质酶基因。表达分析表明,Pb Chi IV在根中的表达量最大,分别是茎和叶的4.32和2.96倍,其次是在果实中的表达量,分别是茎和叶的2.48和1.70倍,在叶片和茎中的表达相对较低。在鸭梨幼果和成熟期果实中,SA和梨轮纹病菌均可诱导该基因表达。SA处理后基因的最大表达量是对照的2.83和3.8倍,病原菌处理后基因的最大表达量是对照的1.82和1.66倍,SA、病原菌处理后基因的最大表达量是对照的2.49和3.43倍,表达量分别在72、24和72 h达到最大值。【结论】Pb Chi IV可能参与SA介导的植物抗病防卫反应的信号通路,推测其参与梨轮纹病菌引起的防卫反应,在鸭梨抗病过程中起作用。
ISSN：0578-1752


109.[期刊] 
题  名：载镧生物质炭吸附水体中As(Ⅴ)的过程与机制
出  处：农业环境科学学报;2015;第34卷;第11期;P2190-2197;
摘  要：将镧氧化物的纳米颗粒通过浸渍、负载、炭化等流程负载到以玉米秸秆为原材料制备的生物质炭(Biochar)表面,得到了对水体中As(Ⅴ)具有高效吸附性能的载镧生物炭(La-biochar)。采用扫描电子显微镜(SEM)和X-射线电子能谱(XPS)对制备所得La-biochar进行了表征,研究了吸附剂用量、接触时间、初始p H值和初始As(Ⅴ)浓度等因素对吸附过程的影响,同时探讨了吸附机制。结果表明:La-biochar对As(Ⅴ)的去除效率随着吸附剂量的增加而增加,最优吸附剂投加量为2.0 g·L-1;La-biochar对As(Ⅴ)的吸附动力学过程数据遵循准二级吸附动力学方程,Langmuir吸附等温模型更适合描述La-biochar对As(Ⅴ)的吸附,并且吸附能力随着初始溶液p H值的增大而减小;La-biochar对As(Ⅴ)的吸附主要归结为复杂的离子交换过程。研究表明,La-biochar是一种高效的除砷吸附剂,具有一定的应用潜力。
ISSN：1672-2043


110.[期刊] 
题  名：用基因芯片筛选乳腺癌细胞耐药相关基因
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第11期;P877-879;
摘  要：目的 通过挖掘基因芯片数据,识别可能与乳腺癌细胞耐药相关的基因。方法 从基因表达数据库(Gene Expression Omnibus,GEO)中下载编号为GSE28784基因芯片数据,分析乳腺癌敏感细胞系MDA-MB-231/S和多西紫杉醇耐药细胞系MDA-MB-231/Doc中基因表达差异,获得差异表达基因,并对这些基因进行生物信息学分析。结果 得到639个表达差异的基因,与敏感细胞系相比,分别有220和419个基因在耐药细胞系中表达下调或上调;这些基因主要参与调控细胞死亡、凋亡、迁移和免疫效应等过程;表皮生长因子受体(EGFR)、JUN、白介素6(IL-6)、蛋白酪氨酸激酶2(PTK2)和多药耐药蛋白1(ABCB1)等已知与耐药相关的基因可能参与了乳腺癌细胞对多西紫杉醇的耐药。结论 基因芯片数据的挖掘为进一步研究乳腺癌细胞的耐药机制提供了方向。
ISSN：1001-764X


111.[期刊] 
题  名：鱼腥草糖基转移酶基因UGT75C1的克隆及原核表达
出  处：园艺学报;2015;第11期;P2299-2305;
摘  要：根据已经获得的鱼腥草UGT75C1转录本序列设计1对引物,采用RT-PCR方法获得UGT75C1基因cDNA序列,并对UGT75C1蛋白进行理化性质分析,并预测该蛋白功能;利用实时荧光定量PCR方法检测了UGT75C1基因在鱼腥草的地下茎、地上茎、叶、花中的表达情况,将克隆得到的UGT75C1基因完整开放阅读框连接到原核表达载体pGEX4T-1上,转化大肠杆菌E.coli BL21(DE3),通过IPTG诱导表达,SDS-PAGE检测表达产物。克隆获得的UGT75C1基因长为1 787 bp,开放阅读框1 461 bp,编码486个氨基酸。生物信息学预测UGT75C1蛋白含跨膜区,不含信号肽,具有糖基转移酶的PSPG motif。UGT75C1在鱼腥草的叶片中表达丰度最高,其他器官中表达量相对较低,花中表达量最低;该基因原核表达产物与预期大小一致,显示原核表达成功,为下一步研究其功能奠定了基础。
ISSN：0513-353X


112.[期刊] 
题  名：rs586610基因位点多态性与中国辽宁省人群原发性肝癌易感性关系的验证
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第11期;P1079-1082;
摘  要：目的 本研究旨在结合表达数量性状位点(expression quantitative trait loci,e QTL)信息,对关于原发性肝癌的全基因组关联分析(genome-wide association studies,GWAS)研究结果进行验证,并为探究单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)与原发性肝癌易感性的因果关系提供证据。方法 本研究汇总了已发表的关于原发性肝癌的GWAS研究结果,利用生物信息学预测SNP,并通过病例对照研究进一步验证。本研究共纳入492例研究对象,其中病例组242例,对照组250例。结果 本研究共汇总关于原发性肝癌的GWAS研究16篇,共报导SNP位点21个。通过生物信息学预测出rs586610位点可能与原发性肝癌易感性有关。病例对照研究发现rs586610位点在病例组与对照组之间的分布在遗传显性模型(OR=1.018,95%CI:0.707~1.466,P=0.924)、遗传隐性模型(OR=0.855,95%CI:0.362~2.017,P=0.720)、共显性模型(P=0.919)中的差异均无统计学意义。结论 尚不能认为rs586610位点的多态性与原发性肝癌易感性相关,但还需在不同人群中进一步探究。
ISSN：1674-3679


113.[期刊] 
题  名：木薯MeAnn1基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2477-2483;
摘  要：以华南8号木薯为材料,采用RT-PCR技术,克隆得到1个具有完整阅读框的木薯膜联蛋白基因,命名为MeAnn1(Gen Bank序列号为:KM975562),该基因CDS序列长度为951 bp,编码317个氨基酸。生物信息学分析发现,其理化性质、蛋白保守结构域及多个蛋白功能位点与已报道的植物膜联蛋白一致。进化树分析表明,木薯MeAnn1与Ptr Ann6、At Ann1、At Ann2、At Ann6和Ann Bj1具有较近的亲缘关系,具有59.9%~84%的序列相似性。细胞定位结果表明MeAnn1蛋白主要定位于细胞质和细胞核中。实时荧光定量PCR分析表明,木薯膜联蛋白基因MeAnn1的表达受多种非生物胁迫的诱导,其中低温胁迫下基因表达量上调幅度最大,为对照表达量的24倍;但对H2O2胁迫不敏感。本研究结果有助于进一步研究MeAnn1基因的功能及木薯抗逆的分子机理。
ISSN：1672-416X


114.[期刊] 
题  名：烟草NtNramp1-1基因克隆及特征分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2510-2515;
摘  要：在植物中Nramp蛋白参与重金属的吸收转运,为了研究烟草重金属的吸收转运机理,本文在烟草中克隆了NtNramp1-1基因。该基因ORF由1 602个核苷酸组成,编码534个氨基酸。生物信息学分析结果表明,NtNramp1-1基因编码跨膜蛋白。对NtNramp1-1基因进行组织特异性表达,结果表明该基因主要在烟草根部表达。Cd和As处理能够大幅提高NtNramp1-1基因的表达水平,推测该基因参与烟草Cd、As的吸收转运。
ISSN：1672-416X


115.[期刊] 
题  名：呼吸道微生物组与相关疾病研究进展
出  处：军事医学;2015;第11期;P873-875，883;
摘  要：近些年,随着二代测序技术以及生物信息学的快速发展,人们得以全面了解呼吸道中微生物组的组成,其中主要包括细菌、真菌以及病毒。相关研究表明呼吸道微生物组和多种呼吸道疾病密切有关,这为哮喘、肺囊性纤维化(cystic fibrosis,CF)、慢性阻塞性肺部疾病(chronic obstructive pulmonary disease,COPD)、肺癌以及流感等疾病的研究提供了新的思路和方向。该文综述了呼吸道微生物组(细菌、真菌和病毒)与相关疾病之间关系的研究进展。
ISSN：1674-9960


116.[期刊] 
题  名：鸡NLRC5基因启动子多态性分析
出  处：中国兽医学报;2015;第11期;P1845-1849;
摘  要：为了研究NLRC5基因启动子区的SNP及其对启动子功能元件的影响,采用目标捕获测序和PCR产物直接测序的方法对27个鸡品种和2种细胞的NLRC5基因启动子区进行SNP检测,总共检测到37个SNP位点,其中斗鸡未发现SNP存在,SNP9存在于除斗鸡以外的其他鸡种和细胞。生物信息学软件预测得到NLRC5基因启动子区转录因子结合位点和CpG岛,SNP位点对转录因子结合位点和CpG岛大小均有影响,表明NLRC5启动子区SNP可能通过不同方式影响基因表达调控。
ISSN：1005-4545


117.[期刊] 
题  名：田间黄花梨糖度的可见/近红外光谱检测方法
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第11期;P3078-3081;
摘  要：提出了一种可克服背景光对田间光谱测量影响的方法。采集田间水果光谱时,环境背景光的干扰强,难以获取样品有效光谱信息。在田间采用套袋方式遮挡现场光线能得到较理想的结果,但检测效率低,仪器暗场校正和参考光谱校正等方法有利于减小模型误差,但不能有效消除环境光照的干扰。通过在测量探头前加装快门,打开快门时测得样品在仪器光源和背景光共同作用下的现场光谱,关闭快门时测得样品仅在现场环境光线作用下的背景光谱,将背景光谱从现场光谱中扣除进行背景光校正。利用偏最二乘法建立田间(背景光校正前、后)以及室内样品光谱建立黄花梨糖度预测模型,预测值与真实值的相关系数分别为0.1,0.69,0.92,均方根误差分别为0.89°Brix,0.42°Brix,0.27°Brix,预测集的RPD分别为0.79,1.69,2.58,结果表明实验所采用的背景光校正方法可有效减小田间环境光照对黄花梨可见/近红外光谱采集的影响,可用于田间水果的近红外光谱采集,有利于充分发挥可见/近红外光谱技术在果实采收前的田间管理、采收成熟度检测等方面的潜力。
ISSN：1000-0593


118.[期刊] 
题  名：胰腺癌增生分化及凋亡相关蛋白互作动态网络特征分析
出  处：中华实验外科杂志;2015;第11期;P2642-2645;
摘  要：目的 利用生物信息学技术查找与建立胰腺癌相关基因、单核苷酸多态性（SNP）、微小RNA（miRNA）、蛋白质调控网络以及蛋白通路（pathway）功能注释等信息数据,并建立胰腺癌增生分化及凋亡相关蛋白互作动态网络.方法 通过文本挖掘技术和已有胰腺癌数据库（PC-GDB、Ensembl）进行数据收集和整理,然后利用倍数变化（FC）方法对高通量基因表达数据库（GEO）中胰腺癌相关基因表达谱芯片进行分析,计算正常组和疾病组的差异表达基因,得到和胰腺癌相关的数据信息.进一步将GEO数据库中获取的3组基因表达谱芯片（编号：GSE22780、GSE22973、GSE14245）筛选后,将基因芯片分为2组（正常组、胰腺癌组）,利用FC方法得到胰腺癌的异常表达基因集,再将得到的基因集投射到蛋白质相互作用关系,得到相应的蛋白质网络,并取其中相对独立、相互作用较为集中且与增生分化及凋亡密切相关的子网络进行功能注释富集分析.结果 GEO数据库中得到差异基因有1 766个,PC-GDB和Ensembl数据库中潜在与胰腺癌相关基因1 173个,胰腺癌相关miRNA共140个,疾病相关SNPs共501个.建立了胰腺癌发生发展过程中的蛋白质相互作用动态网络,并分析其中主要发挥调节增生、诱导分化及凋亡作用的子网络.结论 利用文本挖掘及生物信息学技术收集了胰腺癌相关基因和蛋白数据,并建立了胰腺癌增生分化及凋亡相关蛋白互作动态网络,该网络可为后续针对胰腺癌的研究提供线索和支持,尤其可用于寻找胰腺癌的诊治靶点.
ISSN：1001-9030


119.[期刊] 
题  名：let-7e对PBMCs和原代单核细胞产生IL-10的影响
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第11期;P921-925;
摘  要：目的 研究let-7e对PBMCs和原代单核细胞产生IL-10的影响。方法 生物信息学分析let-7e的靶基因并通过荧光素酶报告实验进行验证;用1μg/ml或10μg/ml LPS刺激PBMCs和原代单核细胞24、48和72 h后,ELISA法检测细胞培养上清中IL-10的质量浓度,筛选出LPS最佳刺激时间和质量浓度;用let-7e mimic或阴性对照(NC)瞬时转染PBMCs和原代单核细胞24、36和48 h后,q RT-PCR和免疫荧光法检测其转染效率;转染细胞经LPS刺激后,ELISA法检测细胞培养上清中IL-10的质量浓度。结果 let-7e可能直接靶向抑制IL-10;1μg/ml LPS刺激细胞24 h即可产生较高水平的IL-10;瞬转let-7e mimic 24 h即可使细胞高表达let-7e;let-7e mimic组细胞培养上清中IL-10的质量浓度低于let-7e NC组。结论 let-7e可抑制PBMCs和原代单核细胞产生IL-10。
ISSN：1000-8861


120.[期刊] 
题  名：水稻DEAD-box RNA解旋酶OsRH37超表达和RNAi转基因水稻的获得及其亚细胞定位分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第11期;P1410-1420;
摘  要：DEAD-box RNA解旋酶(RNA helicase,RH)普遍存在于绝大多数的生物体中,参与到RNA新陈代谢的各个方面。本研究从日本晴水稻(Oryza sativa L.japonica.cv.Nipponbare)叶片RNA中成功克隆DEAD-box RNA解旋酶基因Os RH37的CDS全长序列。序列比对发现,Os RH37的氨基酸序列与拟南芥(Arabidopsis thaliana)DEAD-box RNA解旋酶17、37和52的氨基酸序列一致性>70%,与来自于不同动物体内DEAD-box RNA解旋酶的氨基酸序列一致性普遍<60%。构建了Os RH37的水稻超表达和RNAi干扰载体,通过水稻遗传转化体系成功转化水稻获得Os RH37超表达和RNAi T0转基因水稻阳性植株。sq RT-PCR分析表明,与野生型日本晴水稻中Os RH37表达量相比,Os RH37超表达T1转基因水稻中Os RH37表达量均明显上调,而Os RH37 RNAi转基因水稻中Os RH37的表达量均显著下调。构建青色荧光蛋白的瞬时表达载体CFP-Os RH37,经农杆菌(Agrobacterium tumefaciens)接种导入本氏烟(Nicotiana benthamiana)叶片表皮细胞,激光共聚焦显微观察结果显示,Os RH37蛋白定位于细胞核、染色质核仁和细胞质中的点状结构。Os RH37的生物信息学分析、超表达和RNAi转基因水稻的获得以及亚细胞定位分析将为研究其在水稻生长发育和胁迫反应中发挥的重要作用提供线索。
ISSN：1674-7968


121.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪GK基因真核表达载体的构建及鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;P2351-2356;
摘  要：GK基因在糖尿病的发生中具有重要功能,本研究旨在构建广西巴马小型猪GK基因真核表达载体,为生产转GK基因的广西巴马小型猪奠定一定基础。以广西巴马小型猪肝脏组织为材料,通过RT-PCR的方法扩增并克隆猪GK基因的编码序列,并进行生物信息学分析,并将GK基因亚克隆至p EGFP-N1载体上,构建含有GK基因的真核表达载体p EGFP-N1-GK,经过PCR和双酶切的验证,通过脂质体转染,将重组质粒p EGFP-N1-GK转染猪的PK15细胞,48 h之后通过荧光显微镜观察细胞荧光蛋白的表达。研究结果表明广西巴马小型猪GK基因编码区序列长1 575 bp长的片段,共编码524个氨基酸,与Pubmed中查询到的猪(FJ436399.1)的GK基因同源最高,序列比对发现,在461 bp和534 bp处都发生了C-T的碱基突变,只有461 bp位点的突变引起相应编码氨基酸的变化,成功构建p EGFP-N1-GK真核表达载体,并在PK15细胞中成功转录表达。为进一步研究葡萄糖激酶基因(GK)与糖尿病之间的关系,以及生产转GK基因的广西巴马小型猪奠定基础。
ISSN：1674-568X


122.[期刊] 
题  名：膀胱移行上皮细胞癌患者血清中载脂蛋白A1及锌α2糖蛋白的差异性表达及意义
出  处：中华实验外科杂志;2015;第11期;P2857-2859;
摘  要：目的 采用蛋白质组学技术筛选并鉴定出膀胱移行上皮细胞癌的差异性表达蛋白.方法 选取膀胱移行上皮细胞癌患者血清40例（膀胱癌术前组）,膀胱移行上皮细胞癌术后患者血清40例（膀胱癌术后组）及正常体检者血清20例（正常对照组）.采用表面增强激光解吸电离飞行时间质谱（SELDI-TOF MS）技术筛选出差异性表达蛋白,并应用基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱（MALDI-TOF/TOF MS）对筛选出的差异性表达蛋白进行鉴定.结果 对所得数据应用生物信息学方法进行分析,筛选出m/z位于5 735及10 510的蛋白/肽段在膀胱癌术前组（3 885.951 2±850.899 2、4271.2364±1 132.2998）高表达,而在膀胱癌术后组（1 553.981 0±720.517 9、2 961.454 5±633.8647）及正常对照组（944.494 8±209.345 7、2 512.183 1±166.043 4）相对低表达,三组数据两两比较,差异均有统计学意义（P＜0.01）.应用MALDI-TOF/TOF MS技术鉴定m/z位于5 735及10 510的蛋白/肽段分别为差异性表达蛋白为锌α2糖蛋白（ZAG）及载脂蛋白A1（ApoA1）.结论 应用蛋白质组学技术筛选并鉴定出了膀胱癌患者血清中的差异性表达蛋白ZAG与ApoA1.
ISSN：1001-9030


123.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌黏附素HpaA重组蛋白的表达、纯化及晶体生长
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第11期;P986-990;
摘  要：目的 构建幽门螺杆菌黏附素Hpa A的原核表达载体,并用纯化的重组Hpa A蛋白进行晶体培养,为其三维结构解析、基于结构的Hpa A抗原表位分析和黏附拮抗剂研究奠定基础。方法 用生物信息学方法分析Hpa A蛋白序列二级结构并预测跨膜区,利用PCR技术扩增幽门螺杆菌标准株NCTC 26695编码Hpa A蛋白的hp0797基因非跨膜区片段,构建重组质粒并p ET22b(+)-r Hpa A,在大肠杆菌BL21(DE3)中IPTG诱导表达重组蛋白,经Ni离子亲和层析、阴离子交换层析、凝胶过滤层析纯化蛋白并分析其聚集状态。用Hampton Research结晶试剂盒搜索结晶条件,并系统优化,在上海同步辐射光源进行衍射实验。结果 成功构建了重组质粒p ET22b(+)-r Hpa A,并在大肠杆菌BL21(DE3)中可溶性表达;重组Hpa A蛋白在溶液中以二聚体形式存在,SDS-PAGE分析单体相对分子质量约24 000,HPLC分析纯度达95%;培养出晶形较好的重组Hpa A蛋白单晶,大小约70μm×30μm×20μm,衍射分辨率2.03魡。结论 利用经典的蛋白质表达、纯化技术和晶体培养技术,获得了衍射能力较强的重组Hpa A蛋白单晶,为其三维结构解析和基于结构的幽门螺杆菌疫苗研究提供了重要基础。
ISSN：1000-8861


124.[期刊] 
题  名：禾本科植物NBS-LRR型抗病基因的进化分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2578-2583;
摘  要：运用生物信息学方法分析了禾本科植物水稻、高粱、二穗短柄草、玉米中NBS-LRR型抗病基因的进化特征,发现NBS-LRR型抗病基因在染色体上分布不均等,且大部分都位于基因簇中。NBS-LRR型抗病基因产生新基因的方式主要是串联重复,并且串联重复发生的概率与抗病基因所在基因簇的大小有关。NBS-LRR型抗病基因之间几乎不具有共线性,一方面,可能是由于抗病基因在进化的过程中发生了基因丢失造成的;另一方面,可能是由于抗病基因的进化速率较快导致基因间差异较大造成的。系统发育分析表明NBS-LRR型抗病基因在禾本科的祖先物种中就已经存在,4个物种分离之后抗病基因家族在每个物种中按照物种特异性的方式进行了扩张,其中串联重复对4个物种中抗病基因家族的扩张起到了重要的作用。
ISSN：1672-416X


125.[期刊] 
题  名：猪传染性胃肠炎病毒感染相关猪源miRNA的筛选及表达差异分析
出  处：中国兽医学报;2015;第11期;P1735-1739;
摘  要：经生物信息学预测发现猪传染性胃肠炎病毒(TGEV)3′UTR可能是ssc-miR-182的潜在作用位点,本研究以猪传染性胃肠炎病毒为研究对象,构建TGEV 3′UTR双荧光素酶报告基因载体,并将其与合成的ssc-miR-182模拟体瞬时共转染至猪小肠上皮细胞,通过荧光监测仪测定荧光素酶活性;同时通过荧光定量PCR方法检测TGEV感染猪小肠上皮细胞后在不同时间段ssc-miR-182的表达变化情况。研究结果显示,ssc-miR-182对TGEV 3′UTR有一定的抑制作用,并且TGEV在感染小肠上皮细胞以后ssc-miR-182的表达明显上调。结果表明,宿主ssc-miR-182与TGEV的感染和复制增殖相关。
ISSN：1005-4545


126.[期刊] 
题  名：马尾松PmLFY和PmNLY基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2491-2499;
摘  要：本研究在前期马尾松转录组测序中获得两个LFY同源基因片段的基础上,克隆获得Pm LFY和Pm NLY基因全长,分别为1 164和1 212 bp,编码387和403个氨基酸。生物信息学分析表明,2个LFY同源基因都具有典型的FLO_LFY结构域,但Pm NLY基因缺失了XEL…XTL…XEL…拉链结构。同源性和进化分析表明,LFY和NLY基因分别单独分为一类,并且与针叶植物的亲缘关系非常近。表达分析表明,2个基因都为组成型表达,均主要参与了雌球花发育过程,并且Pm LFY还参与了球果发育。本研究为今后马尾松花发育机理研究提供理论依据。
ISSN：1672-416X


127.[期刊] 
题  名：亚洲玉米螟C型凝集素CTL6的克隆和功能分析
出  处：昆虫学报;2015;第11期;P1177-1185;
摘  要：【目的】鉴定出一种新的亚洲玉米螟Ostrinia furnacalis(Guenée)C型凝集素(C-type lectin),并对其功能进行初步研究。【方法】通过生物信息学分析,从亚洲玉米螟转录组中筛选得到一个可能的C型凝集素基因,命名为CTL6。利用RT-PCR技术分析该基因在亚洲玉米螟不同龄期、不同组织及不同病原物诱导下的表达模式。借助原核及杆状病毒真核表达系统产生重组CTL6蛋白,并利用细菌凝集实验对其功能进行初步研究。【结果】CTL6基因c DNA全长序列为1 034 nt,其中完整开放阅读框为945 nt。推导的CTL6多肽序列包括314个氨基酸残基,N端含有由22个氨基酸残基组成的信号肽。CTL6成熟肽中含有两个串联的糖识别结构域,与烟草天蛾Manduca sexta的IML-2(Immulectin-2)同源性最高。RT-PCR结果显示,CTL6在亚洲玉米螟5龄幼虫期转录水平最高,卵期其次,不同组织中则是在脂肪体中转录水平最高,呈诱导性表达。纯化的CTL6重组蛋白对大肠杆菌Escherichia coli具有一定的凝集作用。【结论】鉴定到的亚洲玉米螟CTL6是一种典型的C型凝集素,重组CTL6蛋白可能参与了亚洲玉米螟对病原菌的凝集作用。
ISSN：0454-6296


128.[期刊] 
题  名：海马齿Δ~1-吡咯啉-5-羧酸合成酶(SpP5CS)基因的克隆和表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第11期;P1933-1941;
摘  要：以海马齿为材料,根据已克隆的P5CS基因的保守序列设计简并引物,利用RT-PCR和RACE技术从海马齿中获得了一个海马齿Δ1-吡咯啉-5-羧酸合成酶基因。该基因cDNA序列全长2 452 bp,其中包括开放读码框为2 169 bp、5￠-UTR 52 bp和3￠-UTR 231 bp,推断其编码722个氨基酸,分子量79.4 kDa,根据序列比对将其蛋白命名为SpP5CS。对该蛋白质序列进行生物信息学分析表明:SpP5CS与冰叶日中花、海蓬子和葡萄等双子叶植物相似性较高,而与小麦、狗尾草和水稻等单子叶植物相似性较低。荧光定量PCR分析表明,该基因在海马齿的叶中表达量最高,在茎中其次;海马齿SpP5CS基因在各部分中的表达量随着盐胁迫的时间延长在叶中变化最为明显:在400和600 mmol·L-1 NaCl胁迫9 h表达量最高,在800 mmol·L-1NaCl胁迫12 h最高,其表达均表现先升高后降低的趋势。P5CS基因是植物体内合成脯氨酸的关键酶基因,SpP5CS基因的克隆将为作物抗逆分子育种和进一步的功能分析打下基础。
ISSN：2095-1108


129.[期刊] 
题  名：番茄雄性不育基因的克隆及序列分析
出  处：新疆农业科学;2015;第11期;P2035-2042;
摘  要：【目的】克隆番茄雄性不育基因,明确番茄雄性不育基因的突变信息。【方法】以番茄雄性不育系材料为试材,通过同源克隆的方法,将4个雄性不育的候选基因进行克隆。【结果】有3个候选基因在雄性不育系与可育系之间发生了突变,第一个突变基因Solycg001的序列全长为2 473 bp,只在925 bp处发生了一个单位点突变,由G颠换为A;第二个基因Solycg 002的序列全场为4 288 bp,有3个位点发生了单位点突变,分别为1 194处C颠换为A、1 211处A颠换为G、1 529处T颠换为C;第三个突变基因Solycg 003的序列全长为3479 bp,有4个位点发生了单位点突变,分别为849 bp处T颠换为C、1 855处C颠换为A、1 877处插入了一个C和2 123处A颠换为G。通过生物信息学分析发现第一个基因Solycg001是一个剪切体蛋白基因;第二个基因Solycg002是一个淀粉与蔗糖代谢通路中的酶;第三个基因Solycg003是一个核糖体基因。【结论】根据前人研究的进展,植物的雄性不育是由于淀粉及可溶性糖的代谢异常引起的,初步判断第二个基因Solycg002为不育目标基因。
ISSN：1001-4330


130.[期刊] 
题  名：柠檬F-box基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2484-2490;
摘  要：本研究以香水柠檬幼嫩叶片为材料,在前期通过De Novo技术获得的F-box基因片段基础上设计引物,利用RT-PCR技术成功克隆出长度为585 bp的F-box基因,命名为LFB1,该基因编码194个氨基酸,该氨基酸序列在N端具有F-box结构域,生物信息学分析表明:该蛋白分子量为48.94 k D,等电点:5.2。进化分析发现其与克里曼丁桔(Citrus clementina)聚在一起。q RT-PCR分析表明:该基因在植株的根、茎、嫩叶、老叶、花蕾、花苞、幼果、成熟果中均有表达,LFB1基因在组织中的表达量是:茎>老叶>根>花蕾>成熟果>嫩叶>幼果;在花的不同器官的表达分析,发现该基因在雄蕊中的表达量最高,其它组织则相对较低,在雄蕊中基因的表达量是其它组织的10倍左右;在逆境胁迫下,该基因的表达量发生明显变化,表明该基因与植株的生长发育、花粉的发育以及环境胁迫可能有着一定的关系。
ISSN：1672-416X


131.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫中小RNAs的全基因组鉴定与分析
出  处：昆虫学报;2015;第11期;P1213-1221;
摘  要：【目的】家蚕Bombyx mori微粒子病是蚕业生产上的毁灭性病害,家蚕微孢子虫Nosema bombycis是该病的病原,可经卵垂直传播和经口水平传播。为了探索家蚕微孢子虫中对重复元件的抵御以及对基因转录调控的潜在方式,本研究拟在基因组水平上对该物种的小RNAs进行全面系统的分析,鉴定与转座子相关的小RNAs和潜在的miRNAs。【方法】从感染家蚕微孢子虫的家蚕中肠中提取总RNA,分离小片段RNA并反转录后,进行Solexa高通量测序。通过生物信息学方法对小RNAs进行分类及功能注释,鉴定起源于家蚕微孢子虫不同类型转座子的小RNAs,并对潜在的miRNA进行预测分析。【结果】家蚕微孢子虫小RNAs的长度主要是24和25 nt,其中大部分序列表现出5’末端的尿嘧啶偏好性。家蚕微孢子虫中存在丰富的与转座子相关联的小RNAs,并且与转座子标准序列匹配的反义小RNAs明显多于正义小RNAs。同时,鉴定获得了31个候选miRNAs,部分为Nosema属的其他孢子虫中所共有,暗示其在微孢子虫基因组进化上具有保守性。【结论】首次鉴定到家蚕微孢子虫的转座子相关性小RNAs,暗示小RNAs在家蚕微孢子虫基因组对转座子防御过程中起到作用,31个潜在的miRNAs为家蚕微孢子虫miRNAs的功能验证提供了后续靶标。
ISSN：0454-6296


132.[期刊] 
题  名：miR-17靶向调控MMP-2基因对人脑胶质瘤U87细胞侵袭性的影响
出  处：军事医学;2015;第11期;P821-824;
摘  要：目的 探讨人脑胶质瘤U87细胞中微小RNA-17(microRNA-17,miR-17)和基质金属蛋白酶(matriv metalloproteinase,MMP)-2基因的表达,阐明miR-17对MMP-2基因的靶向调控作用以及对U87细胞侵袭性的影响。方法培养U87细胞并应用免疫荧光化学技术检测MMP-2基因的表达;采用生物信息学方法对miR-17和MMP-2基因的匹配关系进行预测并应用双荧光素酶报告基因系统鉴定;转染miR-17模拟物后,行实时PCR检测miR-17和MMP-2基因的表达,Western印迹检测MMP-2蛋白的表达,Transwell小室检测癌细胞体外的侵袭性。结果 倒置相差显微镜下可见U87细胞分布均匀,多样性明显;细胞免疫荧光表明胞质内有MMP-2蛋白的表达,显示绿色荧光。靶基因预测软件miRanda和Target Scan显示miR-17和MMP-2基因匹配良好,双荧光素酶报告基因系统鉴定发现miR-17可结合MMP-2 mRNA 3’UTR并有效抑制其表达。实时PCR和Western印迹检测结果均表明miR-17的过表达可下调MMP-2基因表达。Transwell实验表明miR-17的过表达可抑制U87细胞的侵袭。结论 miR-17通过靶向作用于MMP-2 mRNA 3’UTR负性调控人脑胶质瘤U87细胞中MMP-2的表达并可抑制其侵袭作用。
ISSN：1674-9960


133.[期刊] 
题  名：重视外泌体的实验诊断价值
出  处：中华检验医学杂志;2015;第11期;P724-726;
摘  要：Exosomes是可由体内多种活细胞分泌的纳米级双层膜结构小囊泡,可运载核酸、蛋白质和脂质等生物信息物质。Exosomes可保护易在循环系统中失活或降解的信息物质(如miRNA),将它们安全转移至特异性的靶细胞中参与信号调节,在细胞间信息传递中发挥重要的作用。Exosomes广泛存在于人类血液、尿液、胸腹腔积液等多种体液样本中,并可提供丰富、稳定、灵敏且特异的生物信息,是应用价值很高的液体活检标本。
ISSN：1009-9158


134.[期刊] 
题  名：基于“DNA折纸术”设计哈密顿路径问题的解决方案
出  处：中国科学(化学);2015;第45卷;第11期;P1226-1230;
摘  要：哈密顿路径问题是著名的NP-完全问题.本文基于“DNA折纸术”提出了一个通过DNA纳米结构的自组装找出最短哈密顿路径的解决方案.利用“DNA折纸术”可以折叠出具有固定大小的长方形DNA纳米结构,这些结构可用来编码哈密顿路径图中的顶点和路径.这些折纸结构具有黏性末端,可以在溶液中通过分子自组装直接连接起来,从而产生有向无权的不同大小的纳米结构.利用磁珠筛选和电泳等分子生物学手段,可以找到对应于只经过图的顶点一次的最短有向哈密顿路径.该解决方案具有高度并行性,是一种很有潜力的哈密顿路径问题解决方案.
ISSN：1674-7224


135.[期刊] 
题  名：柔性传感技术及其在健康医疗领域中的应用
出  处：军事医学;2015;第11期;P876-880;
摘  要：近年来,以传统技术获取健康信息的方式制约着健康医疗服务进一步向高质量、低成本方向发展,无法满足人们不断扩展的需求。随着新材料、机械、工艺制造领域的进步而出现的柔性传感技术,使纺织品、饰物、人体表皮,甚至人体内部组织器官与柔性传感器的集成得以实现。这为监测健康水平、改进诊疗方法、研究疾病状态、构建人机交互界面等应用提供了新方法和思路。该文就柔性传感技术在健康医疗领域应用时所要解决的关键技术、常用材料与制造技术,及应用进展情况进行综述。
ISSN：1674-9960


136.[期刊] 
题  名：基于母体外周血胎儿游离核酸的无创产前检查：来自国际两大学术组织的最新指南
出  处：中华围产医学杂志;2015;第11期;P834-837;
摘  要：采用孕妇血浆中胎儿来源游离。DNA(cell free fetal DNA,cfDNA)进行二代测序,通过生物信息学分析,用于产前胎儿非整倍体风险评估,称作无创产前检查(noninvasive prenatal testing,NIPT),对于提高产前筛查效率具有巨大潜力。自2011年NIPT开始临床应用以来,短短几年间,这一技术迅速得到推广,积累了大量经验,同时引发了一系列从基础理念到实际应用的相关研究和争论。国际上。各大学术组织也积极响应,对规范指南进行相
ISSN：1007-9408


137.[期刊] 
题  名：西洋参赤霉素20-氧化酶基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2015;第11期;P1656-1660;
摘  要：目的对西洋参Panax quinquefolium种子休眠与萌发过程中赤霉素20-氧化酶(GA20ox)基因编码区进行克隆及生物信息学分析。方法根据西洋参种子转录组的注释信息,得到9条GA20ox相关序列,通过比对分析确定了GA20ox的转录本。采用q RT-PCR方法得到西洋参GA20ox(Pq GA20ox)的c DNA全长,并对其编码蛋白进行生物信息学分析。采用实时荧光定量PCR方法检测Pq GA20ox基因在根、茎、叶和种子休眠不同时期的表达水平。结果生物信息学分析表明,Pq GA20ox基因全长1 092 bp,编码363个氨基酸残基,Pq GA20ox编码蛋白不含跨膜区,不含信号肽。q RT-PCR实验结果显示Pq GA20ox基因在形态休眠起始期和生理休眠起始期表达量高于其他时期。结论首次获得Pq GA20ox基因的编码区序列,为进一步研究西洋参种子解除休眠的分子机制奠定基础。
ISSN：0253-2670


138.[期刊] 
题  名：基于分子信标技术的CYP2C8基因139A/G单核苷酸多态性检测的初步研究
出  处：第三军医大学学报;2015;第11期;P1075-1079;
摘  要：目的基于分子信标技术设计一种新型的断接式发夹探针,利用该探针建立并优化检测CYP2C8基因139A/G单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)的方法。方法首先运用生物信息学软件设计断接式发夹探针,合成目的探针和靶序列,再探索反应体系的最适温度和最适探针浓度比,最后利用该方法对CYP2C8 139A/G的SNP进行检测。结果断接式发夹探针识别靶序列中SNP位点的最适杂交温度为40℃,反应体系中荧光探针与淬灭探针的最适浓度比为1∶4。在最适温度和最适探针浓度比的反应条件下,断接式发夹探针与CYP2C8基因原始靶序列反应体系的荧光强度为(7 632.0±8.7)RFU,而与突变靶序列反应体系的荧光强度为(6 425.7±6.1)RFU,两者差异有统计学意义(P<0.05)。结论新型的断接式发夹探针可以有效区分原始序列和突变序列,是一种可以用于检测CYP2C8基因139A/G SNP位点的新方法
ISSN：1000-5404


139.[期刊] 
题  名：白藜芦醇对高糖刺激下人肾小管上皮细胞发生EMT的作用
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第11期;P1522-1527;
摘  要：该文研究了白藜芦醇及其下游信号分子沉默信息调节因子1(silent information regulator 1,SIRT1)对高糖培养条件下人肾小管上皮细胞(HK-2)转化的作用和机制。体外常规培养HK-2细胞,采用Western blot检测平滑肌肌动蛋白(α-SMA)、E-钙黏着蛋白(E-cadherin)及信号蛋白SIRT1、过氧化物酶体增殖物激活受体γ协同刺激因子-1α(peroxisome proliferator-activated receptor gamma coactivator-1α,PGC-1α)的蛋白表达,采用细胞免疫荧光对SIRT1的表达进行检测。与高糖刺激0 h组相比,高糖刺激12,24,48 h均导致HK-2细胞SIRT1蛋白明显减少,且随时间呈下降趋势;低糖培养细胞0,12,24,48 h的SIRT1蛋白表达没有明显差异。白藜芦醇明显提高高糖培养条件下HK-2细胞的SIRT1表达,而SIRT1特异性抑制剂EX527能够减弱白藜芦醇的作用。进一步的研究表明,白藜芦醇能够明显增加HK-2细胞中E-钙黏着蛋白的表达,抑制高糖导致的α-SMA表达升高,而EX527对高糖诱导的HK-2细胞转分化没有显著影响。此外,研究发现,白藜芦醇能够明显增加高糖刺激下HK-2细胞PGC-1α蛋白表达。该研究结果提示,白藜芦醇可能通过SIRT1和PGC-1α信号通路抑制了高糖诱导的HK-2细胞转化过程。
ISSN：1674-7666


140.[期刊] 
题  名：教育部留美博士研究生CUSBEA项目之历史回顾
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第11期;P1145，1151，1170，1184，1212，1219，1226;
摘  要：通过CUSBEA项目赴美攻读生物学博士学位的422位学生1982-1989年的8年间,总共有422位的学者通过CUSBEA项目赴美留学。各届学生的名单和被录取学校信息如下表格所示:(注:各届学生名单由吴瑞基金会吴艳博士根据保存和搜集的历史资料整理而成;部分信息还不完整也不一定准确,希望以后能继续修订)
ISSN：1007-7626


141.[期刊] 
题  名：细胞信号转导网络的全局灵敏度分析
出  处：计算机仿真;2015;第11期;P343-346，399;
摘  要：灵敏度分析是定性定量研究系统生物学模型不确定性的主要方法,可以有效确定主导参数,减小模型不确定性,提高优化效率。然而如何快速有效地评估参数灵敏度现已成为系统生物学模型优化的难题。针对传统的全局灵敏度方法对多参数复杂系统生物学模型分析的不足,采用Kriging代理模型法,结合改进的基于方差的Sobol法,建立采用代理模型法的Sobol定量全局灵敏度分析法,实现复杂模型参数灵敏度分析的快速定量化评估。选用基于Smad蛋白的TGF-B信号转导网络进行实例研究,以细胞核内磷酸化Smad复合物为目标函数评价模拟效果。研究表明,上述方法在实现定量全局灵敏度分析的同时降低了模型运行时耗,提高模型评估效率,且与传统Sobol法具有同样的评估效果。
ISSN：1006-9348


142.[期刊] 
题  名：重度抑郁症多脑区基因表达谱分析
出  处：科学通报;2015;第60卷;第11期;P1010-1021;
摘  要：重度抑郁症(major depressive disorder,MDD)是一种环境与遗传因素共同作用导致多个基因功能失调的复杂疾病,现正在严重危害全球人类的身心健康.全基因组基因表达分析能检测全基因组基因的时空表达模式,正被广泛用于精神类疾病的研究.然而,由于MDD患者不同脑区可能存在不同的活化模式,以及该疾病可能受多个中效或微效基因的调控,传统的单脑区单基因分析方法难以有效揭示其发病的生物学机制.本研究采用多脑区以及基因集合的分析模式,搜集了前人研究中13个来源于不同脑区的、包含患者与对照组脑转录组数据的数据集,对其进行基因集富集分析(gene set enrichment analysis).结果显示神经元分子标记基因集在纹状体、前扣带皮层和杏仁核中显著下调,这与目前研究者对MDD分子机理的理解较为一致.我们的分析也显示MDD患者脑中胶质细胞的分子标记物活性出现异常,但是其在不同脑区与同一脑区不同数据集间却呈现复杂的变化模式.一个有趣的发现是,星形胶质细胞分子标记基因集与少突胶质细胞分子标记基因集在MDD患者前扣带皮层脑区的活性在男女样本中呈现相反的变化趋势,在杏仁核也存在活性变化的性别差异.在MDD与双相情感障碍和精神分裂症的比较分析中,我们发现与MDD类似,神经元分子标记基因集的活性在双相情感障碍与精神分裂症患者的多个脑区也呈现一致性下调,而在这2种疾病中胶质细胞分子标记基因集与脉络丛分子标记基因集的活性则与抑郁症存在差异.总体来看,本研究基于对大数据的分析,从全基因组角度对抑郁症的分子机理进行了一些探索,鉴别了一些在抑郁症患者中分子活性反常的脑区以及可能与这些反常相关联的群体或个体基因表达模式,为后期的功能研究提供候选分子靶标,为诠释基因-脑-行为的关系奠定基础.
ISSN：0023-074X


143.[期刊] 
题  名：编者按：表观遗传与基因组，且行且相随
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第11期;
摘  要：表观遗传学是遗传学的伴生学科，发源于对多个不能被传统遗传学理论解释的意外现象的探究．早在1930年，诺贝尔生理学或医学奖得主Hermann Muller就观察到了第一个经典的表观遗传学现象，位置效应花斑现象(position effect variegation)．随后果蝇中的多梳基因沉默(polycomb silencing)、哺乳动物中的X染色体失活(X chromosome inactivation)和基因组印迹(genomic imprinting)、植物中的副突变(paramutation)等经典表观遗传现象先后被发现．对这些现象的机制研究逐渐使科学家理解到这些现象的本质是染色质对基因表达的调控．染色质的组成、结构、修饰、重塑等等都承载着表观遗传信息，它们既响应基因的转录状态，也调节基因的转录．表观遗传体系具有基因组所不具备的可塑性，从而将一个基因组以几百个表观基因组和几百个转录组的形式呈现，使得多细胞生物能够有效地实现细胞形态与功能的分化；同时表观遗传体系具有一定的可继承性，使得每一个表观基因组能够相对稳定地存在，保证了每种细胞形态与功能的相对稳定，也使得同类细胞的增殖成为可能．总之，表观遗传伴生于基因组，帮助生命体利用同一套基因组实现多种细胞形态的分化与稳定．表观遗传调控的分子机制、生理意义和新型研究手段始终是表观遗传研究的中心．作为《生物化学与生物物理进展》的客座编辑，此次很荣幸邀请到了国内多位表观遗传领域的精英，为杂志撰写了本期表观遗传学综述专刊．在本期专刊中，作者们基于围绕表观遗传调控的分子机制，对组蛋白去乙酰化酶的结构及应用、染色质重塑、组蛋白变体的染色质装配、30 nm染色质高级结构、非组蛋白修饰和DNA甲基化修饰展开讨论；同时对这些表观遗传机制在微生物、植物、动物中的作用，从细胞水平、发育水平到重编程事件进行论述；此外，专刊还涉及新兴的研究手段冷冻电镜技术在表观遗传研究中的应用．通过这一专刊，我们希望向读者介绍表观遗传领域的新进展、新动向，也希望能向读者展示国内科学家在表观遗传学领域研究中亮丽的冰山一角．
ISSN：1672-9145


144.[期刊] 
题  名：甘肃省2778例肺癌患者住院费用影响因素分析
出  处：军事医学;2015;第11期;P838-841;
摘  要：目的 分析2010~2014年甘肃省兰州市某医院肺癌患者的人口学特征、住院费用的构成情况及其影响因素,为减少肺癌患者的住院费用、减轻其经济负担寻找有效的突破口。方法 从甘肃省兰州市某三甲医院信息系统(HIS)数据库中提取2010~2014年肺癌患者的基本信息、就医信息及费用信息。运用Wilcoxon秩和检验分析5年间及不同特征分组间的费用差异,分别用前进法、后退法和逐步法筛选自变量,运用多重线性回归分析探索有关肺癌患者住院费用的主要影响因素。结果 共收集有效病例2778例。西药费和治疗费是过去5年间占总费用比例最大的两项,分别为36.39%和22.46%;住院费用最大的影响因素为住院天数,其次为有无手术、年份和收费方式。结论 可通过规范合理用药、改进治疗方案、做好患者心理疏导、健全医疗管理体制、完善医疗资源配置等措施,减少住院天数和降低住院费用,从而减轻甘肃省肺癌患者的经济负担。
ISSN：1674-9960


145.[期刊] 
题  名：TLR4基因Asp299Gly多态性与2型糖尿病易感性的Meta分析
出  处：中国临床药理学与治疗学;2015;第11期;P1265-1270;
摘  要：目的:用Meta分析的方法综合评价Toll样受体4(TLR4)基因Asp299 Gly多态性与2型糖尿病(T2MD)的关系,为探索T2MD的遗传背景提供循证医学证据。方法:系统检索Pub Med,万方数据库、维普信息资源系统、中国期刊全文数据库及中国生物医学文献数据库,全面收集2015年7月之前发表的TLR4基因多态性与T2MD相关性的病例对照研究。对资料进行异质性检验,以确定采用固定模型或随机模型进行合并分析。结果:本研究共纳入5篇文献,累计T2MD 2 199例,对照组1414例。Meta分析结果显示,TLR4基因Asp299Gly位点的基因型Meta分析结果合并OR值为1.05,95%CI为(0.85-1.29),P=0.68差异无统计学意义;TLR4基因Asp299 Gly位点的等位基因Meta分析结果合并OR值为1.05,95%CI为(0.86-1.28),P=0.66,差异无统计学意义。结论:TLR4基因Asp299Gly多态性与T2MD易感性无关联。
ISSN：1009-2501


146.[期刊] 
题  名：微小胞外囊泡对固有免疫系统的调节
出  处：中国免疫学杂志;2015;第31卷;第11期;P1578-1584;
摘  要：机体为应对外来病原体进行防御和有效的应答,不同的免疫细胞必须进行互相间的交流。细胞间的交流分3类。(1)直接接触,通过膜上的受体和配体;(2)通过自分泌、旁分泌和内分泌等释放可溶性分子,作用于靶细胞受体。(3)通过EV释放信号分子[1,2]。随着EV组成和功能的深入研究,揭示了第3类广泛的细胞间交流方式。目前已有成熟的EV研究方法,可以了解其作为转运载体在细胞间的信息交换,EV包含了不同的生物学活性分子,包括蛋白、脂质和核酸(主要是小RNA)[2]。通过囊泡的细胞间交流能调节生理和病理过程[3]。EV在免疫细胞的作用值得重视,已有许多体内外研究结果提供了充分的证据[4]……
ISSN：1000-484X


147.[期刊] 
题  名：人睾丸特异性新基因hTSC29合成肽单克隆抗体制备与鉴定
出  处：中国免疫学杂志;2015;第31卷;第11期;P1505-1509;
摘  要：目的:制备和初步鉴定人睾丸特异性新基因hTSC29(GenBank登录号:BC032957)合成肽的单克隆抗体(mAb)。方法:利用生物信息学方法对hTSC29的蛋白质序列进行分析和预测,根据免疫原性、表露性、亲疏水性及柔韧性4个参数,合成一段由18个氨基酸组成的多肽,并以此为抗原免疫BALB/c小鼠,取其脾细胞和小鼠骨髓瘤细胞融合后,通过有限稀释法筛选阳性克隆,采用ELISA法、Western blot、免疫组化和免疫荧光法鉴定hTSC29 mAb的特异性。结果:获得了1株稳定分泌hTSC29 mAb的杂交瘤细胞株,分泌的抗体属IgG2b(K)亚型,杂交瘤细胞培养上清效价达到1:104;Western blot鉴定表明,制备hTSC29 mAb可特异性地识别人睾丸总蛋白中Mr约为60000处的蛋白;免疫组织化学和免疫荧光结果显示hTSC29蛋白主要定位在正常人睾丸组织中的精母细胞和精子细胞。结论:成功建立了1株稳定分泌抗hTSC29 mAb的杂交瘤细胞株,其分泌的抗体效价高、特异性强,为进一步研究hTSC29的功能提供了特异的检测工具。
ISSN：1000-484X


148.[期刊] 
题  名：基于纳米粒子的糖蛋白/糖肽分离富集方法
出  处：化学进展;2015;第27卷;第11期;P1628-1639;
摘  要：蛋白质糖基化是一种重要的蛋白质翻译后修饰方式,糖基化对蛋白质的结构和功能有着非常重要的影响。在血清或者组织提取液中,一些低浓度的糖蛋白/糖肽是具有高度临床灵敏性和特异性的生物标记物,这些生物分子可能对疾病发生机理探讨、疾病标记物发现及蛋白类新药开发提供重要信息。由于糖蛋白/糖肽的丰度低,从复杂的生物样品中高选择性富集糖蛋白/糖肽一直是糖蛋白组学的难点和重点。纳米结构的材料因其大比表面积、丰富的活性亲和位点和特殊结构,已经广泛应用于糖蛋白/糖肽的分离富集中。本文对基于金、Si O2、Ti O2、Fe3O4、金刚石和聚合物纳米粒子为载体的糖蛋白/糖肽分离富集方法的研究进展作了简要概述,并且阐明了糖蛋白/糖肽分离富集方法所面临的挑战,最后,对其未来发展方向做了展望。
ISSN：1005-281X


149.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


150.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2015;第11期;P1228;
摘  要：World Clinical Drugs把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开发实力以及其在全国医药行业的影响力,凭借上海乃至全国各大医院和医学药学高等院校专家教授
ISSN：1001-8255


151.[期刊] 
题  名：招聘启事
出  处：生命科学;2015;第11期;P1310;
摘  要：营养所丁秋蓉研究组招聘博士后中国科学院上海生命科学研究院营养科学研究所丁秋蓉研究组主要利用人多能干细胞定向诱导的肝脏细胞模型,结合基因组编辑技术,进行肝脏细胞再生和糖脂代谢机制方面的研究。详情可浏览http://www.nutrition.ac.cn/PI_dingqr.asp。现由于工作需要,招聘博士后1-2名。对应聘者的要求如下:1.近年获得生化与分子生物学、细胞生物学、免疫学、医学或生物信息学相关专业博士学位。
ISSN：1004-0374


152.[期刊] 
题  名：2016年《遗传》作者须知
出  处：遗传;2015;第11期;P1174;
摘  要：《遗传》为中国精品科技期刊,是反映中国遗传学原创性研究成果及国际遗传学进展的中文核心期刊。读者对象为生命科学领域研究与教学人员、技术研发人员、研究生及本科生等。1.征稿范围:遗传学、基因组学、发育生物学、生物进化及生物技术等领域有创新性的研究论文;新技术与新方法;学科热点问题的专论与综述;遗传学教学的经验体会;国内外著名遗传学家介绍;国内外学术会议信息及科学新闻等。
ISSN：0253-9772


153.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2015;第11期;P1285;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-0720


154.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第11期;P3145;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-0593


155.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2015;第43卷;第11期;P1721;
摘  要：技术交流的平台 无机分析的阵地 企业联系的桥梁 同行朋友的纽带 《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学（技）术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1872-2040


156.[期刊] 
题  名：2015年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第11期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊及美国《工程索引》(EI)源刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;
ISSN：1003-0174


157.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第31卷;第11期;P1439;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


158.[期刊] 
题  名：生物体系的多层次计算设计与合成生物学
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第10期;P943-949;
摘  要：合成生物学的核心思想是将现代工程学的原理与方法引入对生命系统的改造和构建中.生命活动覆盖从分子到细胞再到有机体等不同层次.合成生物学研究同样跨越了多个层次,例如,在分子层次进行生物元件和器件的设计和标准化、通过合成基因线路研究生物网络的设计和调控原理、在途径和网络层次进行细胞内代谢网络和代谢途径的人工设计改造等.本文一方面试图对与此有关的既有计算机模拟与设计方法加以总结和介绍,另一方面探讨这些不同层次的计算模拟与设计工具可应用于哪些方面的合成生物学问题,以及既有方法可能在哪些方向上还有比较大的发展潜力,能更好满足合成生物学研究需求.
ISSN：1674-7232


159.[期刊] 
题  名：合成生物学技术在聚羟基脂肪酸酯PHA生产中的应用
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第10期;P1003-1014;
摘  要：合成生物学的迅猛发展使其在各个领域得到了广泛应用,底盘设计、元件组装、代谢网络的从头构建、大片段DNA克隆、多片段DNA拼接等合成生物学技术的开发和利用大大提高了工业生物技术的竞争力.聚羟基脂肪酸酯(PHA)是一种具有生物可降解和生物相容性等优良特性的生物塑料,可以在许多细菌胞内合成,已经被开发应用于多个领域.但是,PHA高昂的生产成本阻碍了其大规模应用.基于合成生物学研究而得到的新方法、新技术可以改变细菌生长模式、生长条件以及细菌形态,从而进一步降低PHA的生产成本.另一方面,通过改造细菌基因组如弱化?-氧化途径可以得到不同种类的重组菌株,用于生产具有不同性能的包括无规共聚物、嵌段共聚物、带有官能团的聚合物等在内的新型多功能PHA材料.合成生物学的应用开创了低成本、高附加值的PHA材料生产的新时代,为PHA的产业化奠定了坚实的基础.
ISSN：1674-7232


160.[期刊] 
题  名：动态应答人工生物系统研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第10期;P935-942;
摘  要：代谢和应答是生命的基本特征,自然界中的生命有机体的应答与调控是极度动态和时空精密的.复杂合成生物体系也应具有相应的应答调控特性.通过动态可控的元器件及人工调控系统,调控信息的流动使之对体内外环境动态应答,可用于对生命行为的理解与操纵.发展可与人体相互作用并动态应答的合成生物系统,也将为疾病的干预提供新的可能性.本文简要综述了近年来动态应答合成生物学器件与人工生物系统的研究进展.
ISSN：1674-7232


161.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2015;第10期;
摘  要：SCIENTIA SINICA Informationis定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.检索:被《中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》、《中国期刊全文数据库》、《中国科技论文与引文数据库》、《中国数字化期刊群》等收录.
ISSN：1674-7267


162.[期刊] 
题  名：骨关节炎相关细胞因子及生物标志物的研究进展
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第10期;P225-230;
摘  要：骨关节炎(osteoarthritis,OA)是中老年常见的慢性关节疾病,以关节软骨的退行性变化、破坏及继发性骨质增生为特征,以关节反复发作疼痛、肿胀,逐渐加重,出现关节畸形、活动障碍为主要临床表现,其发病原因迄今尚不完全清楚。中医认为OA属于骨痹范畴,以肝肾亏虚为本,气滞血瘀、脉络痹阻为标,中医治疗亦多从此病机入手,以补肾活血为主,兼以祛湿止痛。各代医家在临床经验的基础上总结了许多治疗痹证的方药,有效地延缓了OA疾病的进程。此外,骨关节炎的临床诊断目前主要依靠症状体征以及影像学检查,但这些诊断方法对早期患者并不敏感,影响了骨关节炎患者的及时治疗。随着分子生物学的不断发展,越来越多的研究表明各种细胞因子在骨性关节炎的发生发展过程中起了重要作用,它们与滑膜、关节软骨、软骨下骨的功能改变密切相关,有较多的细胞因子及蛋白参与了OA的病理变化,如白细胞介素、肿瘤坏死因子-α、转化生长因子-β、胰岛素样生长因子、基质金属蛋白酶和骨桥骨蛋白等。同时,在OA患者的体液中也寻找出一些特异性生物标志物,如软骨代谢标志物、骨代谢标志物和滑膜代谢标志物等,这些生物标志物能够及时反映关节软骨早期退变的信息,能够对骨关节炎的早期诊断、治疗及预后评价,起到积极的指导作用。目前,有关细胞因子的研究已经深入到作用机制层面,如细胞因子与靶细胞表面受体的结合情况,细胞因子激活胞内信号转导通路等。在生物标志物研究方面,鉴于很多指标缺少专属性和特异性,寻找高灵敏性、高特异性生物标志物,开发简便、准确的多指标联合检测方法,来及时反映关节软骨早期退变等有关病理变化已是研究的热点问题。
ISSN：1005-9903


163.[期刊] 
题  名：上海植物逆境生物学研究中心植物分子营养研究组招聘实验室管理员一名
出  处：生命科学;2015;第10期;P1314;
摘  要：为加强植物前沿科学与相关生物技术领域前瞻布局,中国科学院与上海市政府联合引进“千人计划”顶尖人才并新建中国科学院上海植物逆境生物学研究中心(PSC)。研究中心坐落于风景秀丽的辰山植物园内,是国家、中国科学院和上海市共同支持的公益性研究机构。雷明光博士带领的植物分子营养研究组致力于研究植物低磷信号感受、信号转导和调控网络。研究组目前招聘实验室管理员1名,以协助实验室日常运作,工作岗位即日有效。研究组信息详见
ISSN：1004-0374


164.[期刊] 
题  名：生物素和吡哆素的太赫兹光谱特性研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第10期;P2946-2951;
摘  要：采用傅里叶变换红外光谱技术(FTIR)和密度泛函理论(DFT)研究了常温环境下生物素和吡哆素两种维生素的太赫兹光谱特性,测量和理论分析的结果显示在太赫兹范围内,维生素分子内存在较强的分子内和分子间相互作用力。实验中样品与聚乙烯粉末按照不同的比例进行混合,结果表明样品所含比例越大,其在高频段的吸收谱重复性越差,这证实了维生素样品的吸收率随着频率升高逐渐增加。采用密度泛函理论(DFT)分析了生物素和吡哆素的单分子、二分子、三分子、以及晶胞分子的太赫兹光谱,指证了对应的吸收峰,阐明了分子内和分子间相互作用力的振动和转动机制。
ISSN：1000-0593


165.[期刊] 
题  名：配伍对乌头汤中乌头碱型生物碱的影响
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第10期;P5-8;
摘  要：目的:考察在乌头汤中制川乌配伍后对乌头碱型生物碱的影响。方法:采用HPLC-ESI-MS正离子检测模式分析制川乌单煎液及乌头汤中乌头碱型生物碱类成分,对各成分的MS2和MS3谱图进行解析,比较制川乌单煎液与乌头汤中乌头碱型生物碱类成分的区别。结果:制川乌单煎液及乌头汤中检出36个共有成分,制川乌单煎液中有13个成分在乌头汤中未检出,分别为10-羟基焦乌头碱,10-羟基焦乌头原碱,10-羟基焦中乌头原碱,中乌头碱,10-羟基次乌头次碱,10-羟基焦次乌头碱,去氧乌头碱,焦去氧乌头原碱,去氧中乌头次碱,去氧中乌头原碱,3,13-去氧乌头原碱,3,13-去氧焦乌头碱,3,13-去氧焦乌头原碱。乌头汤中10-羟基中乌头原碱在制川乌单煎液中未检出。结论:制川乌配伍后,大量乌头碱型生物碱类成分丢失,成分区别明显。建立的HPLC-ESI-MS可有效分离各种乌头碱型生物碱类成分,提供了各组分的相对分子质量和结构信息。
ISSN：1005-9903


166.[期刊] 
题  名：青海兴海上新世砂岩中膨胀性粘土矿物种属的厘定及光谱学特征
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第10期;P2901-2905;
摘  要：利用X射线衍射(XRD)和傅里叶红外吸收光谱(FTIR)深入研究了青海羊曲剖面砂岩中膨胀性粘土矿物的具体种属和光谱学特征。XRD结果表明,砂岩中粘土矿物以膨胀性粘土矿物为主,含量在97%以上。样品006面网在1.534和1.498均存在明显的衍射峰,表明可能同时含有二八面体和三八面体结构膨胀性粘土矿物。进一步的Li+-300℃加热后甘油饱和实验结果显示,大部分样品膨胀性粘土矿物001衍射峰塌陷至9.3~9.9,少数样品膨胀至~18,表明膨胀性粘土矿物以蒙皂石为主,部分样品含少量皂石。蒙皂石由于部分Li+进入八面体层间,平衡了由于Mg替代Al造成的电价不平衡,从而使得蒙皂石不膨胀。FTIR结果表明,膨胀性粘土矿物同时含有吸附水和结构水,与X射线衍射结果一致。样品在913和842cm-1出现吸收峰,表明膨胀性粘土矿物八面体层间以Al—Al和Al—Mg为主;部分样品含有Al—Fe(吸收谱峰880cm-1),指示其为二八面体结构。膨胀性粘土矿物中同时含有Si—O以及Al—O—Si振动峰,表明四面体只有部分Al取代Si。XRD和FTIR均指示研究样品与贝得石和绿脱石有不一样的光谱学特征,而与蒙皂石极为吻合。本研究能有效对膨胀性粘土矿物具体种属进行厘定,对粘土矿物学揭示沉积物物源和气候环境信息具有重要的作用。
ISSN：1000-0593


167.[期刊] 
题  名：2014年济南市一起聚集性病毒性脑炎的调查及快速病原学鉴定
出  处：中华实用儿科临床杂志;2015;第30卷;第10期;P769-771;
摘  要：目的快速鉴定2014年济南市一起聚集性病毒性脑炎的病原体,分析其流行病学及病原学特征。方法采用统一的个案调查表对住院患儿逐一进行个案调查。4例患儿均采集粪便和脑脊液标本。采用实时荧光定量(RT)PCR方法检测总肠道病毒(PE)、肠道病毒71型(EV71)、柯萨奇病毒A组(CVA)16、10和6型病毒核酸;PE阳性标本采用巢式反转录PCR方法扩增5’-UTR区基因,测定核苷酸序列并进行同源性分析。结果本起聚集性病毒性脑炎疫情首发病例出现于2014年4月8日,呈人传人的传播模式。RT-PCR结果显示,所有标本PE核酸检测为阳性,而EV71、CVA16、CVA10和CVA6核酸检测均为阴性。5’-UTR区核苷酸序列在美国生物技术信息中心网站经碱基局部对准检索工具分析(http://blast.ncbi.nlm.nih.gov/Blast.cgi)显示与肠道病毒柯萨奇病毒B5(CVB5)同源性最高,彼此之间核苷酸同源性为99.2%~100.0%,与2010年河南株CVB5(HQ998851)的核苷酸同源性为96.7%~97.4%。4例患儿经积极的抗病毒、抗感染及相关对症支持治疗,均痊愈出院,无后遗症发生。结论本起聚集性病毒性脑炎病原体为CVB5,与2010年河南株CVB5核苷酸同源性最高。RT-PCR和巢式反转录PCR方法可快速、准确地鉴定肠道病毒引起的病毒性脑炎。
ISSN：2095-428X


168.[期刊] 
题  名：蛋白质组学技术在玉米杂种优势研究上的应用进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第10期;P71-76;
摘  要：杂种优势是生物界普遍存在的一种现象,在玉米中已经广泛应用,但其形成的分子机理仍不清楚。蛋白质组学技术是一种高通量筛选重要功能蛋白的研究手段,在玉米杂种优势的形成上进行蛋白质组学研究有利于深入解析杂种优势形成的分子机制。简单介绍了玉米杂种优势的表现,并对玉米种子胚、苗期根系、叶片和雌穗等性状上有关杂种优势形成的分子机理的蛋白质组学研究进行了综述。
ISSN：1002-5464


169.[期刊] 
题  名：我国妊娠中期母血清学产前筛查标记物中位数的调查与分析
出  处：中华围产医学杂志;2015;第10期;P761-765;
摘  要：目的调查我国产前筛查实验室妊娠中期血清学标记物中位数的现状,探讨质量控制的方法及重要性。方法 2013年,参加卫生部临床检验中心妊娠中期母血清学产前筛查室间质量评价的实验室中,442个实验室回报了甲胎蛋白（α-fetal protein,AFP）、人绒毛膜促性腺激素（human chorionic gonadotropin,hCG）、β-hCG、游离β-hCG、游离雌三醇（unconjugated estriol,uE<sub>3</sub>）中位数的相关信息。根据实验室所采用检测系统的厂商分组,使用美国PE、美国Beckman、广州丰华、瑞士罗氏、广州达瑞、德国西门子和美国雅培检测系统的实验室分别为170、120、31、26、1 3、11和9个。分析各实验室确定血清学标记物中位数的方式。根据各实验室上报的妊娠14<sup>2</sup>0周每周第3天的中位数,统计存在离群值的实验室个数。采用单个样本t检验,比较本研究结果与已发表文献的中国孕妇多中心研究结果。结果 19.0%（84/442）的实验室自己确定妊娠中期母血清学产前筛查标记物的中位数;4.3%（19/442）与检测系统厂商共同确定中位数;76.7%（339/442）直接采用检测系统内嵌的中位数,其中97.9%（332/339）未对使用的中位数进行验证,84.3%（280/332）不知如何验证。各检测系统妊娠14<sup>2</sup>0周的AFP和uE<sub>3</sub>中位数随孕周升高,hCG、β-hCG和游离β-hCG中位数随孕周降低。美国PE系统的AFP、游离β-hCG和uE<sub>3</sub>的离群值均较多[分别为4.8%（50/1 050）、6.8%（70/1 029）和11.8%（85/721）],且各孕周均有分布。广州丰华系统的AFP、广州达瑞系统的游离β-hCG、德国西门子系统的uE<sub>3</sub>离群值比例较高[分别为9.5%（20/210）、1 3.2%（12/91）和23.4%（1 8/77）]。本研究结果与多中心研究采用美国PE检测系统对我国汉族孕妇妊娠中期母血清学AFP和游离β-hCG中位数比较,妊娠14周和18周AFP中位数2组数据比较差异无统计学意义（P值均>0.05）,多中心研究妊娠15、16、17、19、20周的AFP中位数均高于本研究（t值分别为-7.257、-3.204、-5.479、-3.253和-20.089,P值均<0.05）。多中心研究妊娠14<sup>2</sup>0周的游离β-hCG中位数均高于本研究（t值分别为-80.749、-199.779、-142.601、-90.732、-72.984、-47.935和-39.409,P值均<0.01）。结论我国大部分产前筛查实验室未对妊娠中期母血清学产前筛查标记物中位数进行验证,同一检测系统内的中位数存在差异。
ISSN：1007-9408


170.[期刊] 
题  名：貉外周血单核细胞转录组RNA-SEQ数据的DE NOVO拼接和信息比对研究
出  处：中国预防兽医学报;2015;第10期;P765-769;
摘  要：为从转录组水平上分析貉免疫分子相关信息,深入了解并研究其免疫防御机制,本研究采用2代测序技术,对貉外周血单核细胞(PBMCs)进行了RNA-Seq测序、de novo拼接和信息比对研究。结果表明,转录组测序共得到3.1 GB的原始数据,共32 245 804个读长,去除载体信息的数据量为28 797 350个读长。经质量控制和de novo拼接后,对组装的转录本利用Trans Decoder鉴定编码区域,共获得118 868条貉转录本,其平均长度为525.53 nt。利用Trinotate对ORF和contigs进行功能注释,利用Uniprot database、RNAMMER、egg NOG、GO、KEGG对预测的序列进行注释。结果显示,COG功能注释中信号转导机制(T)及防御机理(V),KEGG注释通路中B/T-细胞受体信号通路、TLR/NLR/RIR受体信号通路、吞噬体通路、自然杀伤细胞介导的细胞毒性通路均与貉免疫应答和抗病相关。本研究为后续开展貉进化研究及免疫机制研究提供参考,为貉全基因组测序项目提供较好的注释基础。
ISSN：1008-0589


171.[期刊] 
题  名：牡丹PsWRKY基因的克隆和表达特性分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第10期;P1743-1748;
摘  要：以课题组前期454高通量测序筛选到的类WRKY基因的部分c DNA序列为基础,通过RACE扩增、测序和序列拼接获得了牡丹1 091 bp Ps WRKY基因全长c DNA,包括5′UTR区57 bp,3′UTR区92 bp,编码框942 bp,推测编码313个氨基酸序列。生物信息学分析结果表明Ps WRKY基因推测氨基酸序列中不具有信号肽序列,暗示其不是分泌性蛋白;在氨基酸序列中存在核定位信号,与亚细胞定位预测结果相一致,这与其作为转录因子行使功能相关。与其他已知植物的WRKY蛋白的同源性分析结果表明牡丹Ps WRKY与葡萄Vv WRKY的同源性最高,为54%。实时定量PCR分析Ps WRKY基因的表达特性结果显示Ps WRKY基因在初花期牡丹的叶片和心皮中转录水平较高。在人工低温处理的牡丹花芽的休眠解除过程中,PsWRKY基因受低温诱导,且转录水平在整个休眠进程中呈上调表达趋势。研究结果为进一步解析牡丹花芽的休眠解除的分子机制提供理论依据。
ISSN：2095-1108


172.[期刊] 
题  名：桃小食心虫鱼尼丁受体基因克隆及表达模式分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第10期;P1971-1981;
摘  要：【目的】二酰胺类杀虫剂的作用靶标鱼尼丁受体(ryanodine receptor,Ry R)是目前所知的最大的离子通道蛋白,该受体可控制细胞内Ca2+的释放,对细胞内Ca2+的稳定起着关键作用。克隆获得桃小食心虫鱼尼丁受体基因(Cs Ry R)全长序列,进一步解析该基因在桃小食心虫(Carposina sasakii)各发育阶段的表达模式。【方法】通过同源序列比对的方法,利用c DNA末端快速扩增技术(RACE)获得该基因的全长c DNA序列;应用生物信息学软件对该基因的开放阅读框、编码的氨基酸序列、功能结构域等信息进行预测分析,并基于最大似然法构建该基因与其他昆虫相关基因序列的系统发育树,明确其系统进化关系。分别提取桃小食心虫各发育阶段RNA,以GAPDH为内参基因,应用RT-q PCR技术,解析Cs Ry R在桃小食心虫各发育阶段(卵、幼虫、蛹和成虫)的表达模式。【结果】桃小食心虫Cs Ry R的c DNA全序列长度为15 766 bp,开放阅读框15 405 bp,编码5 134个氨基酸。氨基酸序列比对结果显示,Cs Ry R与脊椎动物Ry Rs的一致度分别为45%—47%;与秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)Ry R的一致度也为46%。在昆虫Ry Rs中,与鳞翅目一致度为91%—94%,与同翅目、双翅目昆虫一致度均为79%。系统发育树显示该基因编码的蛋白质与鳞翅目夜蛾科和螟蛾科害虫Ry Rs亲缘关系最近。结构域分析结果显示,Cs Ry R具有Ry R的典型结构域,如位于C-末端的6个跨膜结构域(AA 4 467-5 029)、释放Ca2+的通道形成基序GVRAGGGIGD、Ca2+结合位点EF-hand和3个ATP结合位点GXGXXG等。二酰胺类杀虫剂可能的作用位点AA 183-290(Bm Ry R),AA 4 610-4 655(Dm Ry R)和4 946G(Px Ry R)在Cs Ry R中无特殊性。此外,Cs Ry R中存在AA 2 490-2 496 TQAPRPG和5 131-5 134 SQAK两个基序,在其他物种中均没有发现。RT-q PCR分析结果表明,Cs Ry R在蛹期表达量最高,分别是1日龄卵、6日龄卵、初孵幼虫、老熟幼虫和成虫的25.19、7.73、6.48、4.74和3.58倍。【结论】克隆了Cs Ry R基因全长c DNA序列,证明其表达具有发育阶段特异性。
ISSN：0578-1752


173.[期刊] 
题  名：香蕉MaTPS1基因序列及其表达特性分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第10期;P1934-1940;
摘  要：通过随机克隆测序法,从香蕉根系cDNA文库中获得海藻糖合成酶基因,命名为MaTPS1。MaTPS1扩增获得cDNA序列,全长3 946bp,开放阅读框2 562bp,编码853个氨基酸。生物学信息分析表明,MaTPS1蛋白属于不稳定蛋白,等电点4.72,具有TPS和TPP结构域。序列预测分析表明,MaTPS1蛋白定位于细胞质中,不存在信号肽,为跨膜疏水蛋白。与已知植物TPS氨基酸同源序列比对结果显示,一致性达74.81%,其中与2种马来西亚野生蕉、玉米、野茶树、中果咖啡的TPS编码氨基酸序列一致性分别为100%、79.91%、71.33%、63.93%和65.13%。器官特异性分析表明,MaTPS1在香蕉的根、球茎、假茎、叶、花和果实中都有表达,其中在根、球茎、假茎和花中表达量较高。qRT-PCR分析表明,ABA、ACC、干旱、低温、盐害和枯萎病胁迫处理后,MaTPS1表达量在盐胁下增加,于24h时达到最高,而在其他胁迫下较正常条件下降低。研究认为,MaTPS1可能参与调控香蕉抗盐胁迫机制,从而提高香蕉耐盐性。
ISSN：1000-4025


174.[期刊] 
题  名：红豆杉TcLBDs基因的克隆与表达分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第10期;P126-133;
摘  要：【目的】LBD(LATERAL ORGAN BOUNDARIES DOMAIN)转录因子在植物次生生长中具有潜在的作用。克隆红豆杉LBD基因,研究LBD在红豆杉剥皮后树皮再生过程中的表达状况,以揭示其调控作用。【方法】在红豆杉剥皮再生组织转录组数据库中搜索LBD基因,根据获得的基因序列设计引物,利用RT-PCR方法克隆得到2个红豆杉TcLBDs基因的cDNA片段,分别命名为TcLBD1和TcLBD6。进一步利用生物信息学工具对其进行分析,最后利用半定量RT-PCR对红豆杉不同组织、利用qRT-PCR技术对其剥皮再生不同时期的TcLBDs的表达进行分析。【结果】TcLBD1的cDNA包含549 bp开放阅读框(ORF),编码182个氨基酸;TcLBD6的cDNA包含687 bp开放阅读框,编码228个氨基酸。TcLBD1和TcLBD6编码的蛋白质分子量分别为19.97,25.13 kDa,序列分析表明二者在N端存在着LBD类转录因子特有的LOB结构域,都属于第1类(ClassⅠ)LBD;二者在核酸序列和氨基酸序列水平上分别有55.2%和57.9%的相似性,且蛋白质二级结构也具有较高的相似性。系统进化树结果显示TcLBD1与北美云杉的蛋白(ABK21479)聚为一簇,亲缘关系最近;TcLBD6与拟南芥的AS2/LBD6聚在一起。组织表达谱分析表明Tc LBD1在茎和木质部(含形成层)中表达量明显高于根、叶片和韧皮部(含形成层)中的表达量;TcLBD6主要在根和茎中表达。2个TcLBDs基因在红豆杉剥皮再生不同时期再生组织间的表达模式结果显示,在其剥皮再生过程中Tc LBD1基因表达量在6天时达到最高,整体呈上调表达;Tc LBD6表达水平在18天后显著上调。【结论】克隆2个红豆杉TcLBDs基因,TcLBD1和TcLBD6,这2个基因在红豆杉剥皮再生过程中均有响应,推测二者在红豆杉剥皮后树皮再生过程中起调控作用。
ISSN：1001-7488


175.[期刊] 
题  名：粉尘螨铁蛋白的克隆、表达及蛋白特征分析
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第10期;P927-930，937;
摘  要：目的 为了获得粉尘螨铁蛋白(ferritin)蛋白,并对该蛋白特征进行分析。方法 根据铁蛋白基因已知序列,设计出相应的引物,提取粉尘螨总RNA,采用RT-PCR方法扩增出铁蛋白基因,PCR产物克隆入pET32a载体,构建的重组质粒pET32a-ferritin,经酶切和测序鉴定后,再转化至大肠杆菌BL21(DE3),异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达。用十二烷基磺酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)鉴定其表达效果,用Ni+离子亲和层析柱纯化其重组蛋白。用生物信息学方法对粉尘螨铁蛋白的特征进行分析。结果 成功克隆粉尘螨铁蛋白基因并构建了pET32a-ferritin重组质粒;粉尘螨铁蛋白基因开放阅读框为543bp,编码179个氨基酸,PI 5.35;SDS-PAGE结果表明铁蛋白基因在大肠杆菌Bl21(DE3)中获得良好的表达,经亲和层析纯化后,表达产物分子质量约为20kD。经生物信息学分析,粉尘螨铁蛋白含有8个丝氨酸激酶、7个苏氨酸激酶、7个酪氨酸激酶、0组氨酸激酶磷酸化位点,亲水区域大于疏水区域,属不稳定蛋白。结论 克隆、表达了尘螨铁蛋白,经纯化后获得较高纯度的重组蛋白,并对其三级结构进行分析,为进一步研究尘螨过敏原的结构成分及其理化性质奠定理论基础。
ISSN：1002-2694


176.[期刊] 
题  名：路易斯安那鸢尾LIPCS1基因克隆和表达分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第10期;P1956-1963;
摘  要：通过对路易斯安那鸢尾转录组进行分析,获得路易斯安那鸢尾络合素合酶基因(LiPCS1)的中间片段,利用RACE技术分别克隆到其全长,并对该基因进行生物信息学分析。结果表明,该基因全长1 683bp,预测编码501aa,含有半胱氨酸(Cys)、组氨酸(His)和天冬氨酸(Asp)3个必需氨基酸活性位点和重金属离子传感器基序(C368 C369 RMTC373 VRC376),与猴面花等植物同源PCS的相似位点达91.6%。表达分析结果表明,LiPCS1基因在内花瓣表达量最高,与其他组织差异显著,雄蕊、叶和茎的表达量基本在同一水平,外花瓣、根和雌蕊表达较低,雌蕊最低;随着铅处理时间增加,LiPCS1基因表达量在根系和叶片中表现先升高后下降的趋势,在铅处理3h达到最大并且差异显著。
ISSN：1000-4025


177.[期刊] 
题  名：中国红豆杉TcAPLs基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2015;第10期;P1512-1519;
摘  要：目的 克隆中国红豆杉altered phloem development(APL)基因,研究APL在中国红豆杉剥皮后树皮再生过程中的表达状况,以揭示其可能的调控作用机制。方法 利用反转录PCR(RT-PCR)方法克隆得到3个中国红豆杉APL(TcAPLs)基因的cDNA全长序列,分别命名为TcAPL1、TcAPL2和TcAPL3,进一步利用生物信息学工具对其进行分析,最后利用半定量RT-PCR对中国红豆杉不同组织和qRT-PCR技术对其剥皮再生不同时期的TcAPLs进行表达分析。结果 系统进化树结果显示,TcAPL1与TcAPL2编码的蛋白与川桑的APL蛋白亲缘关系最近,聚为一类;TcAPL3处在APL另一个大的独立分支上。组织表达谱分析表明TcAPL1和TcAPL22个基因主要在根、茎、叶片和韧皮部(含形成层)中均高表达;TcAPL3在叶片中表达量较高,而在根和木质部(含形成层)表达较低。在中国红豆杉剥皮再生过程中,TcAPL1和TcAPL22个基因的表达水平随着时间的延长表现为先上升后下降的趋势,均在36 d下降最明显;TcAPL3的表达则在整个组织再生过程中被抑制。结论 克隆了3个TcALs基因,3个基因在中国红豆杉剥皮再生过程中均有响应,推测它们在中国红豆杉植物剥皮后组织再生中起一定的调控作用。
ISSN：0253-2670


178.[期刊] 
题  名：德国小蠊全基因组中微卫星分布规律
出  处：昆虫学报;2015;第10期;P1037-1045;
摘  要：【目的】分析德国小蠊Blattella germanica全基因组中微卫星的数量和分布规律,并对外显子中含有微卫星的基因进行功能注释。【方法】使用微卫星搜索软件查找德国小蠊基因组中微卫星的数量、重复次数以及所有微卫星的位置信息,编写Python脚本对微卫星进行定位,并通过Blast2Go和KASS程序对外显子中含有微卫星的基因进行功能注释。【结果】共找到1~6碱基重复类型的微卫星序列604 386个,总长度15 301 255 bp,约占全基因组序列(约2.04 Gb)的0.75%,分布频率为1/3.37 kb,微卫星序列的长度主要在12~60个碱基长度范围内。不同类型的微卫星中,三碱基(226 876)重复类型微卫星数量最多,占微卫星总数的37.54%;四碱基(150 355)重复类型次之,占微卫星总数的24.88%;其余依次是单碱基(141 167)、二碱基(60 877)、五碱基(21 570)和六碱基(3 541)重复类型,分别占微卫星总数的23.36%,10.07%,3.57%和0.59%。出现最多的重复拷贝类别有:ATT,AAT,A,T,AAAT,ATTT和AT,共411 789个微卫星,占微卫星总数的68.13%,这7种类别的微卫星数量均大于30 000个。共有2 372个微卫星在外显子上,它们分别位于1 481个基因上。GO功能注释结果表明,其中434条归类于细胞组分(cellular component),402条归类于分子功能(molecular function),660条归类于生物学过程(biological process)。KEGG通路分析结果表明,与新陈代谢相关的基因最多(380个),其次是与机体系统相关的(276个),与遗传信息进程相关的基因最少(92个)。【结论】本研究为进一步系统深入分析德国小蠊微卫星功能及微卫星分子标记筛选打下了基础。
ISSN：0454-6296


179.[期刊] 
题  名：施肥及秸秆还田对砂姜黑土细菌群落的影响
出  处：中国生态农业学报;2015;第10期;P1302-1311;
摘  要：利用Illumina平台Miseq高通量测序技术对小麦分蘖期砂姜黑土耕层土壤细菌进行高通量测序,结合相关生物信息学分析,探讨了不施化肥秸秆不还田(CK)、施化肥秸秆不还田(F)以及不施化肥秸秆还田(W)3种处理土壤细菌群落组成、多样性和结构的变化。结果显示,测序共获得14 873个OTUs,计173 323条读数,平均读长439 bp。砂姜黑土细菌优势门(相对丰度>10%)为变形菌门(Proteobacteria)、酸杆菌门(Acidobacteria)、放线菌门(Actinobacteria)和拟杆菌门(Bacteroidetes);优势纲(相对丰度>10%)为α-变形菌纲(Alphaproteobacteria)、β-变形菌纲(Betaproteobacteria)、酸杆菌纲(Acidobacteria)、鞘脂杆菌纲(Sphingobacteriia)和γ-变形菌纲(Gammaproteobacteria);优势属(相对丰度>1%)共47个,3个处理中均有分布的优势属21个,F处理的细菌优势属的种类最多,为39个。相对丰度最大的门、纲和属分别是变形菌门(38.7%~43.1%)、α-变形菌纲(14.5%~18.1%)和鞘氨醇单胞菌属(Sphingomonas)(4.6%~7.7%)。F处理细菌丰富度指数(Chao1指数和ACE指数)显著低于CK及W处理,W处理和CK处理土壤细菌丰富度指数无显著差异,与CK处理相比,F处理ACE指数降低22.8%。W处理土壤细菌Shannon多样性指数显著大于CK及F处理,W处理Shannon指数较CK处理提高4.1%,而F处理土壤细菌Shannon指数与CK处理无显著差异。F处理Simpson指数显著高于CK及W处理;F处理Simpson指数较CK处理提高38.1%,而W处理细菌Simpson指数最小,显著低于CK处理,较CK降低23.8%。分层聚类图显示在属的水平上,W处理和CK处理土壤细菌群落结构相似性较高,F处理与CK处理及W处理细菌群落结构差异较大。施化肥对土壤细菌优势类群组成、相对丰度及群落结构的影响大于秸秆还田,施化肥显著降低了土壤细菌丰富度,秸秆还田显著提高了土壤细菌的多样性。
ISSN：2096-6237


180.[期刊] 
题  名：茄子3个Aux/IAA基因的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2015;第10期;P2049-2058;
摘  要：以茄子单性结实品系‘D-7-1’为材料,克隆到3个新的Aux/IAA基因,分别命名为Sm IAA3、Sm IAA4和Sm IAA9,其CDS长度分别为573、564和915 bp,分别编码190、187和304个氨基酸;系统进化树分析表明,3个蛋白均属于Aux/IAA家族蛋白,与番茄亲缘关系较近,且均具有Aux/IAA家族蛋白的DomainⅠ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ保守结构域;其分子量分别为21.50、20.95和32.67 k D,理论等电点分别为7.62、6.02和8.57。实时定量PCR分析表明:Sm IAA9基因在单性结实和非单性结实品系茄子中的表达量差异明显,开花前单性结实品系的表达量显著高于非单性结实品系,推测其与茄子单性结实相关。
ISSN：0513-353X


181.[期刊] 
题  名：长期施用化肥及秸秆还田对砂姜黑土细菌群落的影响
出  处：微生物学通报;2015;第42卷;第10期;P2049-2057;
摘  要：【目的】在施用化肥的基础上进行秸秆还田是提高砂姜黑土肥力的有效措施,以往的研究只注重秸秆还田对土壤结构、肥力等物理化学性状方面的研究,缺少施肥对砂姜黑土微生物群落影响的研究。本研究以安徽蒙城典型的砂姜黑土为研究对象,以期揭示长期施用化肥和秸秆还田对砂姜黑土细菌群落的影响。【方法】采用454高通量测序对砂姜黑土不同农业施肥措施下的细菌群落进行分析研究,并通过生物信息学的分析方法揭示影响砂姜黑土细菌群落的主要因素。【结果】通过对454高通量测序数据的分析,发现砂姜黑土主要的细菌门类为放线菌、变形菌、酸杆菌、绿弯菌和拟杆菌。长期施用化肥显著提高了砂姜黑土肥力和作物产量,但导致了细菌群落结构的显著变化和多样性的显著降低。秸秆还田有利于土壤肥力的进一步提高,但是并没有缓解长期施用化肥对土壤细菌群落产生的不利影响。分析发现土壤p H的变化是导致土壤细菌群落变异的主要因素。【结论】在施用化肥的基础上进行秸秆还田有利于砂姜黑土肥力的提升,然而并没有缓解由施肥导致的土壤酸化对土壤细菌群落组成和多样性产生的不利影响。这暗示秸秆还田可能并未对砂姜黑土微生物生态产生根本性的有益影响,对于秸秆农田的利用方式还需要进一步研究,以达到农业生产效益和生态效益的并重。
ISSN：0253-2654


182.[期刊] 
题  名：基于图元向量的差异共表达分析研究
出  处：电子学报;2015;第43卷;第10期;P2009-2013;
摘  要：差异分析对于揭示生命体的生长、发育和衰老过程及疾病发生具有重大的意义,基于网络的差异分析方法已经成为系统生物学的一个研究热点.Przulj提出的图元及图元向量作为一描述网络局部结构信息的方法,已经在网络分析方法面取得了很多重要的结果.本文在图元向量的基础上提出了二种节点变化的差距度量方法,通过聚类可以分别挖掘网络中模块内变化基因簇和模块间变化基因簇.应用AGEMAP数据库中12个小鼠组织基因表达数据的结果表明:大部分聚类簇都高度显著富集与衰老相关的CO条目.
ISSN：0372-2112


183.[期刊] 
题  名：数字图像估测棉花光合有效辐射吸收比例
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第10期;P74-79;
摘  要：研究利用数字图像技术估测棉花光合有效辐射吸收比例的方法,以期为棉花生长状况的动态监测提供依据。2013-2014年设置不同株行距配置试验,在棉花关键生育时期通过数码相机、线性光量子传感器分别测定棉花覆盖度和光合有效辐射吸收比例。结果表明,不同配置方式下,fCover和fAPAR的季节变化规律基本一致,生育后期由于非绿色器官的增多致使低估fCover;fCover与fIPAR和fAPAR呈线性的极显著正相关,与LAI和干物质呈指数的极显著正相关;综合分析2a数据,建立图像覆盖度估测fAPAR的模型(R2=0.895,SE=0.076);根据独立试验数据对估测模型进行检验的结果显示,模型的决定系数(R2=0.964)较高且预测误差(RMSE=0.058)较小。因此,图像覆盖度是一种简便、快捷、有效地估测棉花光合有效辐射吸收比例的方法。
ISSN：1004-1389


184.[期刊] 
题  名：载人潜水器在深海科学考察中的应用研究进展
出  处：海洋学报;2015;第10期;P1-10;
摘  要：载人深潜技术是深海技术的前沿与制高点,也是深海科考最先进的技术手段之一。20世纪60年代以来,随着高新技术的发展,美国、法国、俄罗斯、日本等国在载人潜水器的研制和应用上取得了快速的发展,先后掌握了大深度载人深潜技术,具备了在复杂海况下进行水下作业的能力,实现了对深海和大洋洋底的现场观察、探测和取样等。目前,深海载人潜水器的考察范围已经遍及全球大陆坡深水区、洋中脊、海山、海沟和洋盆等海底区域,获得了大量的深海地质、地球物理、生物、化学和环境方面的信息或样品,取得了一批重大的发现和创新性的研究成果,推动了深海科学的发展。我国自主集成研制的“蛟龙”号载人潜水器顺利完成了7 000m级海试,并于2013年开始开展了试验性应用,取得了丰硕的科考成果。本文简要介绍了世界载人潜水器的发展现状及其在深海科学考察中的技术优势,综述了国内外载人潜水器在深海地质学、生物学和物理海洋学等领域中的应用情况。
ISSN：0253-4193


185.[期刊] 
题  名：药用真菌猪苓2种氧化应激相关基因的克隆和序列分析
出  处：微生物学报;2015;第55卷;第10期;P1284-1290;
摘  要：【目的】克隆药用真菌猪苓NADPH氧化酶及乙二醛氧化酶基因并进行生物信息学分析。【方法】利用RACE技术取得基因c DNA全长;利用生物信息学在线工具预测蛋白的理化性质、结构域等分子特征;用Bioeditor和MEGA 5.0分别对氨基酸进行多序列比对和进化关系分析。【结果】克隆到Pu NOX(JX035912)及Pu GLOX(JX035913)。它们c DNA全长分别为1674 bp、1723 bp;分别编码557、515个氨基酸,相对分子质量分别为63.845 k Da、55.891 k Da,等电点分别为5.58、4.82。Pu NOX与真菌NADH蛋白的一致性为74%-80%,系统进化树分析结果显示猪苓Pu NOX与糙皮侧耳(Pleurotus ostreatus)亲缘关系较近;Pu GLOX与真菌乙二醛氧化酶同源性较高,均大于50%;其系统进化树分析表明猪苓Pu GLOX与黄孢原毛平革菌(Phanerochaete chrysosporium)进化上最保守。【结论】药用真菌猪苓NADPH基因Pu NOX以及乙二醛氧化酶基因Pu GLOX的分子特征为进一步研究其在猪苓菌核生长发育过程中的作用奠定理论基础。
ISSN：0001-6209


186.[期刊] 
题  名：南海鸢乌贼两个群体间角质颚形态差异分析
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2015;第10期;P42-49;
摘  要：角质颚具有形态特征稳定、良好的信息储存和耐腐蚀等特点,是开展头足类生物学研究的主要硬质材料之一。于2012年9月用灯光罩网船采集南海鸢乌贼样品,共采集角质颚1 325对,对其12个形态参数进行生物学测量,以胴长(ML)数据进行校正后,对中型群(MFS)和微型群(DFS)的形态差异进行分析,并构建了不同群体的判别函数。均数差异性检验表明:MFS群体不同性别的角质颚的上头盖长(UHL)、上脊突长(UCL)、下头盖长(LHL)、下脊突长(LCL)、下侧壁长(LLWL)存在显著差异(P<0.01);DFS群体不同性别的UHL、UCL、上侧壁长(ULWL)、上翼长(UWL)、LHL、下翼长(LWL)存在显著性差异(P<0.01);不同群体雄性的角质颚UHL、上喙宽(URW)、ULWL、UWL存在显著差异(P<0.01);不同群体雌性的角质颚UHL存在显著性差异(P<0.01)。主成分分析表明:MFS群体的主成分因子主要集中在UHL/ML和URL/ML,DFS群体主要集中在ULWL/ML、UCL/ML、LRL/ML、LRW/ML和URW/ML。以性别为区分,利用角质颚对2个群体分别建立判别函数,正确率均达到65%以上,2个群体在部分形态学指标上存在显著性差异,结论具有一定可信度。
ISSN：1672-5174


187.[期刊] 
题  名：八肋游仆虫酸性核糖体磷酸化蛋白P1有2个亚型
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第10期;P1092-1101;
摘  要：真核生物酸性核糖体磷酸化蛋白(P0、P1、P2)位于核糖体60S大亚基上,它们在核糖体上共同组成一个向外侧凸出的五聚体的柄状复合物[P0·(P1·P2)2],该复合物在蛋白质合成延伸过程中起着重要作用.为了探讨单细胞真核生物核糖体柄状复合物的组成形式及在蛋白质合成中的作用,对八肋游仆虫(Euplotes octocarinatus)的P1进行了研究.通过生物信息学方法,分析八肋游仆虫基因组及转录组数据,找到2个酸性核糖体蛋白P1基因,从DNA和c DNA中都扩增到这2个P1基因,表明八肋游仆虫酸性核糖体磷酸化蛋白P1确实存在2个亚型.将2个基因克隆后分别构建重组表达质粒p ET28a-P1A和p GEX-6P-1-P1B,在大肠杆菌BL21中获得高效表达.经镍柱和GST柱亲和层析后,获得较高纯度的八肋游仆虫酸性核糖体蛋白Eo P1A和Eo P1B,表达产物经Western印迹检测为阳性.Pull-down分析了Eo P1A和Eo P1B之间的相互作用.结果表明,游仆虫酸性核糖体磷酸化蛋白P1的2个亚型Eo P1A和Eo P1B之间存在相互作用.
ISSN：1007-7626


188.[期刊] 
题  名：马铃薯腐烂茎线虫谷胱甘肽过氧化物酶基因(Dd-Gpx)的克隆与原核表达
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第10期;P131-139;
摘  要：旨在研究植物寄生线虫谷胱甘肽过氧化物酶(glutathione peroxidase,GPX)的结构和功能,通过RACE技术克隆了马铃薯腐烂茎线虫(Ditylenchus destructor)Gpx基因,并成功克隆到p ET-41b载体上进行融合表达。结果表明,该基因c NDA全长950 bp,含有1个681 bp的开放阅读框,共编码226个氨基酸。生物信息学分析显示,该蛋白N端有明显信号肽,属于分泌蛋白。将其克隆到p ET-41b载体在BL21(DE3)中进行原核表达,结果显示,在60 k D处有一条明显的带。经质谱鉴定,此条带有7个肽段与马铃薯腐烂茎线虫GPX匹配。表明重组Dd-GPX蛋白表达成功。
ISSN：1002-5464


189.[期刊] 
题  名：靶向捕获二代测序技术在遗传性肌病诊断中的应用
出  处：中华儿科杂志;2015;第10期;P741-746;
摘  要：目的探讨外显子靶向捕获二代测序技术在遗传性肌病诊断中的应用价值,分析遗传性肌病基因型-表型关联。方法筛选与肌病相关的致病基因,设计肌病相关基因二代测序靶向捕获试剂盒Sureselect(Panel Version 1和Panel Version 2),采用外显子靶向捕获结合二代测序技术对2013年1月至2014年6月在北京大学第一医院儿科临床诊断为遗传性肌病的134例患儿进行相关基因突变检测。2013年使用Panel Version 1对77例患儿进行了基因检测,2014年更新为Panel Version 2检测了57例患儿。对134例患儿的临床资料及基因检测结果进行分析。结果 134例患儿中男89例、女45例,就诊年龄为6个月至26岁,平均6岁1个月。74例患儿确定了致病基因突变位点,基因诊断阳性率为55.22%。包括代谢性肌病1例,先天性肌病5例,肌营养不良68例[其中先天性肌营养不良1A型(MDC1A)22例,Ullrich先天性肌营养不良(UCMD)11例,Bethlem肌病(BM)6例,点突变导致的杜氏肌营养不良(DMD)12例,LMNA相关先天性肌营养不良(L-CMD)5例,埃-德二氏肌营养不良(EDMD)1例,α-抗肌萎缩相关糖蛋白病(α-DG)7例,肢带型肌营养不良(LGMD)4例]。结论临床、病理分析结合靶向捕获二代测序技术为遗传性肌病的诊断提供了新的思路,即根据临床资料、生物信息学分析等综合筛选判断,以此作为确诊的主要依据。
ISSN：0578-1310


190.[期刊] 
题  名：牦牛和犏牛DDX25/GRTH基因序列及其在睾丸组织的表达水平
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第10期;P1-9;
摘  要：为了解DDX25基因的结构、功能及对犏牛雄性不育的影响。采用RT-PCR技术克隆获得牦牛和犏牛的DDX25基因,对核苷酸序列和氨基酸序列进行生物信息学分析,运用实时荧光定量PCR技术检测睾丸组织DDX25 mRNA的表达情况。结果表明,牦牛和犏牛DDX25基因编码区序列全长均为1 452bp,编码483个氨基酸,氨基酸存在19个磷酸化位点,无信号肽。牦牛睾丸组织DDX25基因表达水平显著高于犏牛,DDX25基因在犏牛睾丸组织的低表达与其雄性不育存在一定关系,该基因可作为研究犏牛雄性不育的候选基因。
ISSN：1004-1389


191.[期刊] 
题  名：酒精性脑损伤的突触机制及其修复策略述评
出  处：中国康复理论与实践;2015;第21卷;第10期;P1187-1190;
摘  要：酒精性痴呆日益成为严峻的医学和社会问题,整体机制不明是目前酒精性脑损伤干预和治疗的瓶颈。突触作为神经元之间递质释放与跨膜信息传递及整合的核心结构,对于学习记忆等脑的高级功能具有决定性作用。本文基于突触传递的神经生物学基础,围绕酒精分子胁迫下突触传递过程和效率的变化,分别从突触形态结构、物质基础、信号转导等层面,系统评述了酒精性脑损伤的突触机制及其修复策略,以期为酒精性脑损伤的深入研究和益智类保健食品开发提供思路借鉴。
ISSN：1006-9771


192.[期刊] 
题  名：7型猪链球菌免疫相关性蛋白乳酸脱氢酶的筛选与分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第10期;P1-6;
摘  要：【目的】快速高效筛选7型猪链球菌免疫原性蛋白,以作为猪链球菌疫苗的候选分子。【方法】以7型猪链球菌分离株WH07为样品,应用免疫蛋白质组学技术建立了WH07株全菌蛋白的双向电泳体系,并利用蛋白质免疫杂交技术筛选免疫原性蛋白。【结果】获得了分辨率及重复性良好的双向电泳(2-DE)图谱,且得到3个具有免疫反应性的蛋白质点,经质谱鉴定其归属于1个蛋白,即乳酸脱氢酶(LDH)。生物信息学预测表明,该蛋白分子质量为35 420ku,理论等电点为5.05,具有2个跨膜区,分别位于第10~28位和第110~129位,并根据预测分析结果成功模拟了蛋白质的三级结构。【结论】从猪链球菌WH07菌株中筛选并鉴定了1个具有免疫原性的蛋白,即乳酸脱氢酶,并模拟了其三级结构。
ISSN：1671-9387


193.[期刊] 
题  名：毛竹β-胡萝卜素羟化酶基因的分子特征及其功能
出  处：林业科学;2015;第51卷;第10期;P53-59;
摘  要：【目的】β-胡萝卜素羟化酶(BCH)是催化β-胡萝卜素经中间产物β-隐黄素合成玉米黄质的关键酶,玉米黄质在植物光保护过程中发挥着重要作用。通过研究毛竹β-胡萝卜素羟化酶基因(Pe BCH)的结构特点、表达特征和功能,为揭示强光胁迫条件下PeBCH在竹子光保护中的作用提供证据,为培育抵抗强光胁迫的植物新品种提供新的基因资源。【方法】以毛竹为对象,通过同源克隆的方法分离PeBCH,利用生物信息学软件分析其结构特点,采用实时荧光定量PCR技术分析基因的组织表达特性,构建PeBCH基因的过量表达载体,并在拟南芥中异位表达,通过对转基因拟南芥植株的表型和生理变化来鉴定PeBCH基因的功能。【结果】从毛竹中获得了1个BCH同源基因序列,命名为PeBCH;该基因的全长1 385 bp,编码区为927 bp,编码区对应的基因组序列为1 566 bp,包含5个内含子、6个外显子,内含子完全符合GT-AG剪接原则。PeBCH编码1个308个氨基酸的蛋白,PeBCH蛋白具有BCH家族的特征结构域PD095142和PD011050,存在4个跨膜结构,二级结构含有无规则卷曲、延伸链和α螺旋3种,其中以无规则卷曲覆盖的氨基酸残基最多。组织表达特异性分析表明,PeBCH基因在毛竹的根、幼茎、叶片、叶鞘、节中均检测到表达,但表达丰度存在着显著差异,其中在叶片中的相对表达丰度最高。不同光照处理影响PeBCH基因的表达,随着光强的增大该基因的表达丰度呈现先上升后下降的趋势,其中光强1 000μmol·m-2s-1处理后基因的表达丰度最高,约为对照的1.5倍,但光强1 500μmol·m-2s-1处理后,PeBCH基因的表达丰度显著下降,仅为对照的5%,明显受到强光的抑制。利用PeBCH基因转化拟南芥后,RT-PCR分析表明PeBCH基因在转基因植株中得到表达;与野生型拟南芥相比,转PeBCH基因拟南芥植株生长健壮,叶绿素、类胡萝卜素、胡萝卜素和叶黄素含量均有所增加;在实验室环境光强(145μmol·m-2s-1)和强光(530μmol·m-2s-1)条件下,转PeBCH基因植株的NPQ明显高于野生型植株,二者NPQ的稳定值间差异达到极显著水平(P<0.01)。【结论】Pe BCH在毛竹中为组成型表达,光照处理(<1 000μmol·m-2s-1)诱导其在叶片中的表达。该基因的过量表达有助于提高转基因植株的热耗散能力,抵抗强光胁迫。该基因将是今后植物抗逆分子育种的重要基因资源之一。
ISSN：1001-7488


194.[期刊] 
题  名：日本沼虾表皮几丁质合成酶基因克隆及表达分析
出  处：水产学报;2015;第10期;P1450-1458;
摘  要：为了解日本沼虾几丁质合成酶(Chs)基因在蜕皮过程中的作用,本实验采用RACE技术首次从表皮中克隆了几丁质合成酶基因(Mn Chs)c DNA全长,并用生物软件对其序列进行生物信息学分析,RT-PCR技术检测该基因的时空表达模式。结果表明,其c DNA全长5 133bp,5’UTR为283 bp,3’UTR为159 bp,开放阅读框(ORF)长度为4 701 bp,编码1 566个氨基酸,分子量为179.57 ku,理论等电点为6.09,包含2个几丁质合成酶的标签序列EDR和QRRRW及Chitin-synth-C结构域。经BLAST比对,与日本仿长额虾、淡水枝角水蚤Chs相似性分别为89%和63%。RT-PCR结果显示,在蜕皮周期各阶段,不同组织Mn Chs的表达量差异显著:头胸甲在A期达到最高,胃肠在D0和D4期均较高,尾扇和肌肉在D4期最高,肝胰腺则普遍较低。结果表明,Mn Chs基因转录物不仅存在于表皮,在其他组织中也有分布,且mRNA水平的变化与蜕皮周期有关,作为几丁质生物合成的关键酶,推测该基因的表达在新外表皮和内表皮的形成中发挥重要作用。
ISSN：1000-0615


195.[期刊] 
题  名：基于数据整合策略挖掘阿尔茨海默病易感基因
出  处：中国康复理论与实践;2015;第21卷;第10期;P1117-1123;
摘  要：目的 阐明阿尔茨海默病(AD)已知致病基因的作用与新发现的相关基因,对研究阿尔茨海默病的发病机理有非常重要的作用,为临床预防、诊断和治疗提供靶点。方法 从网站数据库(OMIM、Alz Gene)搜集有关阿尔茨海默病的基因数据信息;运用多种致病基因预测工具(Endeavour、Gene Prospector、GLAD4U、Proph Net)进行生物分析,从而预测致病基因,并通过GENE、Pub Med数据库进行结果验证。结果 从两个数据库中直接获取阿尔茨海默病致病基因,利用4种工具软件获取阿尔茨海默病相关基因(筛选出基因出现次数≥3的基因),将数据信息进行整合,得到一个含有25个基因的列表,这些基因包括CALHM1、ABCA7、A2M、CLU、SORL1、HFE、CD2AP、APP、ACE、PICALM、APOE、NOS3、MS4A6A、PLD3、CR1、ADAM10、MS4A4E、BLMH、PSEN1、CD33、PSEN2、MPO、APBB2、BIN1和PLAU。结论 CALHM1、ABCA7、A2M、CLU等基因与阿尔茨海默病有一定的相关性,为阿尔茨海默病基因学的进一步研究和临床治疗方面的应用提供理论依据。
ISSN：1006-9771


196.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的“紫娟”茶树转录组分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第10期;P2250-2255;
摘  要：本研究基于RNA-seq技术对"紫娟"茶树芽、第二叶、开面叶、成熟叶四个时期的转录组进行测序以及生物信息学相关分析。研究结果表明,经组装分析获得268 172条transcript,进一步处理transcript获得206 210条Unigene,将获得的Unigene与Nr、SWISS-PROT、Tr EMBL、Cdd、pfam和KOG库进行blast,有19 379个Unigene被注释上25种KOG分类,注释到KEGG的Unigene个数为13 608,涉及的pathway有302个。SSR查找发现,从268 172个transcript中找到35 509个SSR位点。研究结果可为研究"紫娟"茶树叶片在不同生长期的差异基因表达和开发紫色基因的分子标记奠定基础。
ISSN：1672-416X


197.[期刊] 
题  名：转录因子USF1调控鸡小肠上皮细胞中糖类转运蛋白表达
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第10期;P1713-1720;
摘  要：为了研究转录因子USF1在鸡小肠上皮细胞中调控糖转运蛋白基因表达的机制,本试验在生物信息学分析的基础上通过构建真核表达载体pcDNA3.1-USF1,在鸡小肠上皮细胞中过表达转录因子USF1,用绝对荧光定量PCR的方法检测分析了USF1对SGLT1、GLUT2和GLUT5基因表达的影响。结果表明,受到USF1基因过表达的影响,糖类转运蛋白GLUT2和SGLT1 mRNA在鸡小肠上皮细胞中的表达量极显著增高(P<0.01);而GLUT5mRNA表达量没有显著变化(P>0.05)。结合本研究结果,经过对这3个糖类转运蛋白基因5′上游调控区USF1结合位点的深入分析,认为在鸡小肠上皮细胞中转录因子USF1对糖转运蛋白基因GLUT2和SGLT1的表达具有正向调控的作用。
ISSN：0366-6964


198.[期刊] 
题  名：植物非细胞自主性小RNA分子研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第10期;P16-23;
摘  要：非细胞自主性是RNA干扰的主要特点之一,表现为沉默效应可以在细胞、组织和生物个体间传递和扩散,可移动的小RNA分子在这种非细胞自主性的沉默扩散中发挥了核心作用。近年来的研究表明小RNA分子可以与转录因子、多肽和植物激素一样传递胞间信息,并以其特有的方式调控发育模式、响应环境胁迫、增强病毒抗性和维持转座子的沉默。综述了近年来在植物非细胞自主性RNAi研究中取得的主要进展,主要介绍了通过韧皮部和胞间连丝途径传递沉默信号的各种小RNA分子及其生物学作用、非细胞自主性小RNA的分子特征和运输效率的调控,并对存在的问题及其研究前景进行了展望。
ISSN：1002-5464


199.[期刊] 
题  名：非编码微小RNA在胆囊癌中的表达及功能
出  处：中华消化外科杂志;2015;第10期;P877-880;
摘  要：微小RNA(miRNAs)是一类长度为18~25个核苷酸的内源性单链小分子非编码RNA,通过与靶蛋白mRNA 3端非编码区互补结合,抑制mRNA转录后靶蛋白的表达或通过降解mRNA调节特定基因的表达。其在细胞的增殖、分化和凋亡等方面发挥重要的生理作用。运用实验生物学及生物信息学方法对与肿瘤相关的miRNAs进行研究成为当前的热点。笔者主要介绍miRNAs在胆囊癌的发生、发展、转移及预后中的作用。
ISSN：1673-9752


200.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在2种乳腺癌耐药性细胞中的表达分析和功能预测
出  处：中国病理生理杂志;2015;第10期;P1847;
摘  要：目的:发掘在乳腺癌耐药性细胞中表达错调的长链非编码RNA(long noncoding RNA,lncRNA)。方法:对敏感和耐药性乳腺癌细胞中的lncRNA表达分别进行芯片检测。检测后结果经生物信息统计学分析对lncRNA进行归类和功能网络预测。结果:与敏感细胞相比,他莫昔芬和曲妥珠单抗耐药细胞中表达上调和下调的lncRNA分别为2 107、611、1 154和2 141种,其中
ISSN：1000-4718


201.[期刊] 
题  名：梨小食心虫actin基因全长cDNA克隆与序列分析
出  处：西北农业学报;2015;第12期;P164-168;
摘  要：为梨小食心虫其他基因表达调控研究提供内参基因以及actin基因的研究,运用RT-PCR和RACE技术,克隆获得梨小食心虫actin基因全长cDNA序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明,该基因cDNA序列全长为1 451bp,其中包括67bp的5′非编码区、253bp的3′非编码区和1 131bp的开放性阅读框,编码376个氨基酸。该蛋白预测分子质量为41.776 8ku,等电点为5.22,氨基酸序列中有6类功能位点,具有actin家族典型特征,与其他昆虫actin氨基酸序列高度同源,达97%~99%。成功克隆梨小食心虫actin基因全长cDNA,该序列已提交GenBank,登录号为KF022227。
ISSN：1004-1389


202.[期刊] 
题  名：牛IFN-ε基因克隆、表达与抗病毒活性分析
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第12期;P39-44;
摘  要：为分析预测牛IFN-ε基因功能及特性,研究首先从牛肝基因组中克隆该基因,推导牛IFN-ε基因对应氨基酸并作生物信息学分析,在m RNA水平验证牛IFN-ε基因为可转录基因。构建包含牛IFN-ε成熟肽基因的原核表达载体p ET32a-Bo NE,将重组载体转移至大肠杆菌Rosetta TM(DE3)p Lys S,IPTG诱导表达,融合蛋白r Bo NE主要以包涵体形式存在。结果表明,经MDBK-VSV干扰素活性系统检测,牛IFN-ε融合蛋白具有抗病毒活性。组织分布表明,其可在肝、肾、胸腺、小肠以及睾丸中组成性表达,但心脏未见表达。
ISSN：1005-9369


203.[期刊] 
题  名：猪LTβR基因克隆、结构功能预测、组织表达谱分析及真核表达载体构建
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第12期;P2135-2145;
摘  要：为了进一步探究猪LTβR基因的生物学功能,本研究以猪淋巴组织cDNA为模板扩增LTβR基因CDS区,进一步利用生物信息学对猪LTβR蛋白结构与功能以及参与的GO和Pathway通路进行分析,利用Real-time PCR检测LTβR基因在大白猪不同组织中的表达水平,同时将LTβR基因扩增产物克隆至真核表达载体pEGFPC1中,并分别转染猪HEK293和IPEC-J2小肠上皮细胞系,通过显微镜观察其表达情况。结果表明,克隆获得猪LTβR基因CDS区全长为1 209bp,编码402个氨基酸,发现LTβR为脂溶亲水性的不稳定蛋白,存在1个跨膜结构(205~227aa),不存在信号肽,亚细胞定位表明LTβR为非分泌型蛋白。LTβR蛋白具有2个糖基化位点,18个潜在的磷酸化位点,其中包括PKC、CKI、CDC2、GSK3、CDK5、INSR等10种保守的特异性蛋白质激酶的结合位点。该蛋白保守区域为2个TNFR superfamily,分别位于32~125和128~192位氨基酸,并发现C422T>A141V突变位于该区域内。KEGG和GO分析发现,LTβR基因共参与12项GO功能分类,同时还参与NF-kappa B信号通路、IgA合成的肠道免疫网络等5项调控通路。定量检测发现,LTβR基因在大白猪肺中的表达水平极显著高于其他组织(P<0.01),在肾和脾等免疫器官,十二指肠和空肠等肠道组织中也均有较高的表达水平。细胞水平转染试验及显微镜观察发现其在猪HEK293和IPEC-J2两种细胞中均表达。本研究为猪LTβR基因及其介导的信号通路的功能分析提供了材料和依据,今后有必要在细胞水平上进一步验证分析猪LTβR基因及其介导的信号通路在猪抵抗细菌感染过程中发挥的重要作用,同时将C422T突变作为猪抗病育种的一个潜在遗传标记进行系统分析。
ISSN：0366-6964


204.[期刊] 
题  名：三角帆蚌EF-hand基因的表达研究
出  处：浙江农业学报;2015;第12期;P2078-2085;
摘  要：淡水贝类包含EF-hand结构域的蛋白质对Ca2+代谢具有重要的调控作用,加强EF-hand蛋白的研究对培育大型优质珍珠具有十分重要的意义。通过三角帆蚌转录组筛选到7个EF-hand基因,并进行生物信息学分析;通过数字基因表达谱（DGE）分析了这7个基因在不同育珠时间两个育珠组织（外套膜和内脏团）中的表达趋势;通过Real-time Q-PCR技术对EF-hand基因进行了表达研究。结果表明,三角帆蚌7个EFhand基因都具有经典保守的EF-hand模块。进化树分析表明,EFCB1和EFCB6进化关系最近,EFCB7和N-EFCB1进化关系较近,EFCBD2和RASEFCB进化关系较近。DGE表达趋势分析表明三角帆蚌EF-hand基因在外套膜和内脏团组织不同育珠时期表达变化趋势差异较大,说明这7个基因在珍珠形成过程中的功能可能各不相同。荧光定量PCR结果表明,EF-hand基因在插核后不同时期的外套膜和内脏团育珠部位组织中表达与DGE表达趋势分析基本一致。EFCB1在外套膜插核后20 d表达水平最高（P<0.05）,EFCB6和EFCB7在内脏团插核后20 d表达水平最高（P<0.05）,表明这3个基因在珍珠质最初分泌形成过程中可能起着重要的作用,为进一步探索该类蛋白调控钙代谢及在珍珠形成过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1004-1524


205.[期刊] 
题  名：SRC抑制胶质母细胞瘤的增殖、迁移、侵袭和干性维持的分子机制
出  处：肿瘤防治研究;2015;第12期;P1171-1176;
摘  要：目的 研究SRC在胶质母细胞瘤发生发展中的作用,并初步探讨可能的分子机制。方法采用生物信息学的方法分析SRC在胶质母细胞瘤中的表达变化;利用sh RNA下调胶质瘤母细胞系U87MG中SRC的表达,通过RT-PCR和免疫印迹法验证其抑制效率,并筛选出稳定干涉的细胞株;采用WST-1法、划痕愈合实验和Transwell迁移实验检测SRC sh RNA干涉后细胞增殖、迁移和侵袭能力的变化;利用干细胞培养液筛选出SRC sh RNA稳定干涉的胶质瘤干细胞,观察SRC sh RNA对肿瘤干细胞干性的影响;利用细胞免疫荧光法观察干性基因SOX2的表达变化。结果 在胶质母细胞瘤标本中SRC的表达水平高于对照组,筛选到两条有效的SRC sh RNA序列;通过sh RNA下调SRC的表达后可以显著抑制胶质瘤母细胞U87MG的增殖、迁移、侵袭和肿瘤干细胞干性维持,并且可以明显抑制SOX2的表达。结论 SRC通过调控胶质母细胞瘤的增殖、迁移、侵袭和干性维持影响其发生发展,其对干性维持的作用可能是通过影响SOX2的表达实现的。
ISSN：1000-8578


206.[期刊] 
题  名：兔眼越橘新梢转录组测序与分析
出  处：西北农业学报;2015;第12期;P100-107;
摘  要：为研究兔眼越橘新梢中基因转录和抗氧化物代谢相关通路的基因表达,利用Illumina Solexa技术和生物信息学方法对兔眼越橘品种‘粉蓝’新梢进行转录组测序分析。结果表明,测序数据组装后共获得64 185条单体序列;将其与COG、KEGG、GO、NR和Swiss-Prot数据库比对后发现,共有37 900条单体与葡萄、桃、番茄、蓖麻、毛果杨、草莓等物种的基因具有同源性;基于COG数据库分析后可见,12 559条序列可归属其中,而转录类、复制-重组-修复类、翻译后修饰-蛋白质周转-分子伴侣类位居前列;基于KEGG数据库分析发现,19条抗氧化相关代谢通路中,黄酮类、苯丙素类代谢通路是活跃通路,叶酸类、类胡萝卜素、二苯乙烯类、二芳基庚酸类、姜酚、二萜类化合物的合成通路是部分支路活跃,而其他抗氧化相关通路基本无法产生预期功能成分。
ISSN：1004-1389


207.[期刊] 
题  名：百脉根小G蛋白Rac1基因的克隆与功能分析
出  处：西北植物学报;2015;第35卷;第12期;P2365-2372;
摘  要：小G蛋白Rop在植物细胞信号转导中发挥着重要的分子开关功能。该实验通过RT-PCR方法克隆了百脉根的一个Rop编码基因LjRac1,并对LjRac1基因序列进行生物信息学分析,然后采用半定量RT-PCR检测LjRac1基因在百脉根不同组织中的表达,用荧光实时定量PCR方法检测百脉根接种根瘤菌后LjRac1基因在不同阶段根系中的表达,构建过表达重组质粒,利用发根农杆菌介导的遗传转化法对LjRac1基因功能进行分析。结果表明:(1)序列分析显示,LjRac1完整编码区的cDNA序列长度为594bp,编码197个氨基酸,其编码蛋白具有典型的Rop家族保守结构域;同源分析显示,百脉根LjRac1与大豆GmRac1、野大豆GsRac1的一致性最高(94.42%)。(2)LjRac1基因在百脉根的根、茎、叶、根瘤和花中均有表达,且在根和根瘤中的表达水平较高;接种根瘤菌0.5h后,LjRac1基因在根系中的表达量呈显著升高趋势。(3)过表达转基因植株中LjRac1mRNA的表达水平为对照植株的14.3倍,且过表达植株的结瘤数目较对照明显增加。研究认为,LjRac1基因是一个受根瘤菌诱导增强表达的基因,过表达LjRac1基因可以引起植株结瘤数目的增加,说明LjRac1基因可能参与早期结瘤信号转导途径,从而在根瘤的发育中发挥一定作用。
ISSN：1000-4025


208.[期刊] 
题  名：山羊卵巢维持基因FOXL2启动子活性及调控区域分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第12期;P2153-2160;
摘  要：旨在研究山羊卵巢维持基因FOXL2启动子活性以及探究该基因的调控机理。从NCBI数据库调取FOXL2基因启动子序列,用生物信息学软件对其核心启动子和转录因子进行预测分析。使用PCR技术克隆FOXL2基因启动子序列,并构建一系列缺失载体,瞬时转染293T和A375细胞,利用双荧光素酶基因检测仪测定相对荧光素酶活性值。结果表明,该基因启动子区域存在两个典型的CpG岛,分别位于(-920/+51(972bp))和(+125/+555(430bp))区域;经KpnⅠ和HindⅢ双酶切鉴定表明,重组载体质粒构建正确;在细胞中插入不同长度的FOXL2基因启动子片段,随着启动子5′端截短,荧光素酶转录活性先升高再逐渐降低。(-934/+324)区域存在转录活性,(-32/+324)区段包含了转录的基本元件;(-934/-456)区域在转录过程中对FOXL2基因起负调控作用,(-456/-192)区域为正调控区域。
ISSN：0366-6964


209.[期刊] 
题  名：心房颤动射频消融手术可逆转微小RNA的调控异常
出  处：中华心血管病杂志;2015;第12期;P1051-1056;
摘  要：目的探讨心房颤动(房颤)患者射频消融手术前后外周血微小RNA(miRNA)的改变及其可能的调控机制和手术干预价值。方法选择2011年1月至2013年12月北京世纪坛医院30例行房颤射频消融术患者(阵发性、持续性和永久性房颤各10例),健康体检者10例作为正常对照组,房颤组分别在导管射频消融术前和术后3个月取外周血,使用miRNA芯片进行全基因组miRNA表达谱微阵列分析,实时定量聚合酶链反应对调控的主要miRNA表达差异结果进行验证,通过欧洲生物信息学中心(Mirbase)、美国Miranda和Targetscan数据库进行靶基因分析。术前差异倍数为房颤组患者术前与正常对照组比较所得,术后差异倍数为房颤组术后与术前自身外周血比较所得。结果房颤组与正常对照组及房颤组手术前后外周血比较,共有25种miRNA术前表达减少,术后表达增多;40种miRNA术前表达增多,术后表达减少,其中miR-199a-3p/miR-199b-3p、miR-152等7种miRNA术前表达下调>1.5倍,术后表达上调>100倍;miR-BART8-3p、miR-4796等6种miRNA术前表达上调>1.5倍,术后表达下调>10倍。房颤相关的miR-30b-5p等6种miRNA术前表达下降>5倍,术后表达增加>50倍。参与调控L型钙离子通道蛋白CACNA1C的miR-377-5p等4种miRNA手术前后的表达存在差异。结论 miRNA参与调控房颤的发生发展;射频消融手术可改变miRNA的表达调控异常,对术后逆转房颤的电重构和结构重构及窦性心律维持有一定的调控价值。miR-30b-5p、miR-377-5p、miR-199a-3p/miR-199b-3p等miRNA有可能成为未来房颤早期诊断与干预的靶点。
ISSN：0253-3758


210.[期刊] 
题  名：新疆地区汉族高血压患者人巨细胞病毒GB基因型分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第12期;P1061-1067;
摘  要：目的 调查新疆地区汉族人群及高血压患者人巨细胞病毒(HCMV)感染流行株,研究其糖蛋白B(gB)基因型分布。方法 采用病例-对照研究方法,采集300例高血压患者和200例非高血压(对照)中的HCMV活动性感染外周血标本。使用Real-time PCR、PCR限制性片段长度多态性(PCR-RFLP)及测序技术检测HCMV-DNA,鉴别gB基因型并构建进化树。结果 18例HCMV活动性感染患者中高血压患者占77.8%(14/18),健康对照组22.2%(4/18),差异有统计学意义(χ~2=5.556,P<0.05)。汉族人群中存在4种gB基因型,其中gB1占5.6%(1/18),gB2占50%(9/18),gB1+2占38.9%(7/18),gB2+3占5.6%(1/18),差异有统计学意义(χ~2=11.333,P<0.05);高血压患者中存在3种gB基因型,其中gB1占7.1%(1/14),gB2占57.1%(8/14),gB1+2占35.7%(5/14),差异无统计学意义(χ~2=4.069,P>0.05)。男性高血压患者存在两种基因型,其中gB2占87.5%(7/8),混合基因型gB1+2占12.5%(1/8);女性高血压患者存在3种基因型,gB1和gB2各占16.7%(1/6),混合基因型gB1+2占66.7%(4/6)。男、女患者gB基因型分布差异有统计学意义(χ~2=6.725,P<0.05)。生物信息学分析10例单一gB基因核苷酸序列差异性为0~3.9%,氨基酸序列差异性为0~3.8%。结论 新疆地区汉族居民HCMV感染流行株gB基因型存在单一及混合gB基因型,人群以gB2型为主,高血压男性以gB2型为主,高血压女性以gB1+2型为主;尚未发现gB3和gB4型,该人群中单一gB基因序列变异不大。本研究中感染HCMV的高血压患者所占比例高于健康对照组,提示HCMV感染可能为新疆汉族人群高血压易感的诱因之一。
ISSN：1673-5234


211.[期刊] 
题  名：弱筋小麦宁麦9号及其衍生系的蛋白质含量遗传多样性及关联分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第12期;P1828-1835;
摘  要：优质弱筋专用小麦品种宁麦9号是江苏淮南麦区小麦育种的重要亲本,以其为亲本已育成15个新品种。研究宁麦9号遗传信息的传递特点及蛋白质含量的数量性状位点,对进一步利用其进行优质弱筋小麦育种具有重要意义。以宁麦9号及其117个衍生品种(系)为材料,利用覆盖小麦全基因组的185对SSR引物对其进行基因组扫描,解析宁麦9号遗传信息在其衍生品种(系)中的分布特点,同时于2009—2010、2010—2011连续2个生长季测定宁麦9号及其衍生品种(系)的籽粒及面粉蛋白质含量,应用全基因组关联作图发掘与其相关联的分子标记位点。结果显示,宁麦9号与其衍生品种(系)的遗传相似系数为0.55~0.88;在Neighbor-Joining聚类图中,大部分衍生一代品种首先与宁麦9号聚类,其次是衍生二代,衍生一代品种扬辐麦4号最后聚类。宁麦9号与其衍生一代和衍生二代相同等位变异频率分别为75.60%和67.81%。籽粒及面粉蛋白含量在宁麦9号衍生品种(系)中均呈现较大变异,变异系数为5.07%~7.28%。共检测到6个与籽粒蛋白质含量关联的标记位点,其中3个连续两年均检测到;面粉蛋白质含量共有5个关联位点,其中2个连续两年检测到,包括1个同时与籽粒和面粉蛋白质含量关联。在这4个稳定的关联位点中,Xgwm539、Xwmc397和Xwmc468对籽粒及面粉蛋白质含量起负向调控作用,可以降低籽粒或面粉蛋白质含量。
ISSN：0496-3490


212.[期刊] 
题  名：河南输电线路涉鸟故障分布特征及分级研究
出  处：高压电器;2015;第51卷;第12期;P48-54;
摘  要：采用样线法、样点法、红外相机陷阱法对河南省域高压输电线路在2013年2月至2015年1月的涉鸟故障进行调查监测,并对该地区在2003至2013年间的涉鸟故障相关信息进行统计分析研究,确认发生的涉鸟故障有64次。研究表明:涉鸟故障的发生具有显著的地域特征,其中豫中西部共发生53次,占82.8%;豫中东部共发生11次,占17.2%。对涉害鸟类生物学习性与环境进行深入分析,根据权重遴选出鸟害区域等级的7项关键影响因子;依据涉鸟故障特性,将涉鸟故障分为鸟巢类、鸟粪类、鸟体短接类、鸟啄类4类;依据风险等级严重程度划分为4级故障等级;绘制涉鸟故障区域及等级分布图,为科学防范涉鸟故障提供技术规范。
ISSN：1001-1609


213.[期刊] 
题  名：紫苏FAD3基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第12期;P2728-2735;
摘  要：ω-3脂肪酸脱氢酶(ω-3 FAD)是植物脂肪酸合成途径的关键限速酶,通过调节该酶的过量表达,可以使植物中的α-亚麻酸(ALA)含量增加。本研究采用RT-PCR的方法,以紫苏L1品系为材料,克隆得到一个ω-3脂肪酸脱氢酶基因PfFAD3。生物信息学分析结果显示PfFAD3开放阅读框为1 176 bp,编码319个氨基酸,推测其蛋白分子量为44.7 k D,等电点为9.19;PfFAD3较为保守,具有四个富含组氨酸的保守区域。q RT-PCR结果表明,PfFAD3基因具有组织表达特异性,在种子中的表达量远高于其它器官。同时,研究了外源Me JA和温度对紫苏茎和叶中PfFAD3基因表达的影响,结果显示外源Me JA能够快速诱导叶片中PfFAD3基因表达量的上调,而抑制PfFAD3基因在茎中的表达;低温能够诱导叶片中PfFAD3基因表达量上调,而高温则抑制叶与茎中PfFAD3基因的表达,表明PfFAD3基因可能参与紫苏的防御反应。
ISSN：1672-416X


214.[期刊] 
题  名：陆地棉线粒体耐盐基因rps12的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第12期;P2681-2687;
摘  要：本研究从陆地棉耐盐品种中9 409中克隆得到线粒体基因rps12(ribosomal protein S12,30S核糖体蛋白S12),并对该基因进行生物信息学、实时荧光定量PCR和原核表达分析。结果表明:陆地棉线粒体基因rps12的ORF全长为372 bp,编码123个氨基酸,分子量约为14.102 k D,等点电为11.11。rps12基因的表达具有组织特异性,且受盐胁迫诱导。另外,在大肠杆菌BL21中,重组原核表达质粒p ET28a-rps12可经IPTG诱导表达。研究结果为今后进一步研究陆地棉线粒体基因rps12的功能和应用奠定了分子生物学基础。
ISSN：1672-416X


215.[期刊] 
题  名：副猪嗜血杆菌血清5型与4型菌株的差异表达蛋白分析
出  处：中国预防兽医学报;2015;第12期;P917-921;
摘  要：为分析副猪嗜血杆菌血清5型与4型菌株的差异表达蛋白,本研究利用同位素标记相对和绝对定量(i TRAQ)技术结合质谱分析,经过菌体蛋白提取、蛋白质酶解、i TRAQ标记、标记肽段的SCX分离、质谱分析、蛋白鉴定和生物信息学分析,共获得45 540张肽段谱图,含6 830个肽段,其中6 783个为特有肽段,分属于874个蛋白。对所获得的蛋白进行分析结果显示,副猪嗜血杆菌血清5型菌株与4型菌株相比,有99个蛋白的表达发生2倍以上的变化,其中表达上调的蛋白有86个,表达下调的蛋白有13个。根据COGs数据库将99个表达差异蛋白进行功能分类,分为能量产生和转化、离子转运、氨基酸转运和代谢、辅酶转运和代谢、糖转运和代谢、DNA复制和损伤修复、RNA加工和修饰、细胞外结构、细胞膜/壁形成、细胞运动性、转录后加工/分子伴侣、转录、翻译/核糖体结构及功能未知14类。本研究结果为副猪嗜血杆菌的后续研究奠定基础。
ISSN：1008-0589


216.[期刊] 
题  名：菌剂强化潜流湿地总氮总磷去除及功能菌特性
出  处：环境化学;2015;第12期;P2268-2274;
摘  要：从活性污泥中筛选的1株具有高效反硝化能力的聚磷菌B8应用于水平潜流人工湿地中进行强化去除总氮和总磷试验,同时分析并对比了菌剂强化潜流湿地系统和未投菌潜流湿地系统的功能菌数量变化规律.采用常绿植物构建2套相同的水平潜流湿地尾水处理模拟生态系统.结果表明,连续投加14 d B8菌液于水平潜流湿地后,在停止投菌后运行89 d内,投菌湿地系统平均脱氮率为70.1%,未投菌湿地系统平均脱氮率为50.2%;在停止投菌后运行19 d内,投菌湿地系统平均除磷率为63.1%,未投菌湿地系统平均除磷率为45.9%.经过4个月的跟踪运行,基于高通量454测序对湿地微生物群落结构及相关生物学信息对比分析,表明投加外菌源B8会引起潜流湿地内部微生物物种数量减少、微生物均匀度下降和湿地基质微生物群落多样性下降.通过湿地进水总氮浓度对投菌湿地系统和未投菌湿地系统脱氮率影响线性拟合分析表明,投菌湿地在不同氮负荷条件下脱氮效果显著优于未投菌湿地,证实投加B8菌可以有效强化水平潜流湿地的脱氮能力.
ISSN：0254-6108


217.[期刊] 
题  名：家蚕雌激素相关受体基因的克隆与表达分析
出  处：昆虫学报;2015;第12期;P1278-1284;
摘  要：【目的】黑腹果蝇Drosophila melanogaster雌激素相关受体(estrogen-related receptor,ERR)通过调节糖酵解过程进而控制果蝇的能量代谢。本研究在克隆家蚕Bombyx mori ERR基因(Bm ERR)的基础上,对其分子特性和系统演化进行生物信息学分析,并检测该基因在家蚕生殖腺中的表达,为进一步研究ERR功能奠定基础。【方法】采用PCR技术克隆Bm ERR基因的全长c DNA序列,进行生物信息学分析;利用半定量RT-PCR检测该基因在停食后家蚕幼虫生殖腺中的表达情况。【结果】Bm ERR基因全长c DNA序列为1 296 bp,编码431个氨基酸残基;具有ERR蛋白家族典型的结构特征;系统进化分析显示Bm ERR与其他昆虫ERR氨基酸序列一致性较高;半定量RT-PCR检测表明,Bm ERR在家蚕上簇到化蛾期间的精巢和卵巢中均有表达,表达具有时期特异性,化蛹第1天达到表达高峰。【结论】本研究首次从鳞翅目昆虫中克隆获得ERR c DNA序列。ERR基因在家蚕生殖腺中表达量无明显性别差异,但具有发育时期特异性。
ISSN：0454-6296


218.[期刊] 
题  名：草莓光信号转导因子FaHY5的克隆及其表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;P2695-2701;
摘  要：以‘丰香’草莓为试材,通过同源克隆法获得Fa HY5 c DNA全长序列,运用生物学软件对该序列及其编码的氨基酸序列进行相关生物信息学及结构功能分析,同时采用半定量及荧光定量方法对Fa HY5基因在不同组织和果实不同发育阶段的表达模式进行研究。结果表明,Fa HY5全长为501 bp,Gen Bank登录号为KP984791,编码166个氨基酸。蛋白质分子量约为18.136 k D,理论等电点为10.05,C末端存在典型的b ZIP保守结构域,是一个非分泌型核定位蛋白。序列比对及进化树分析,HY5在进化的过程中具有高度的保守性。表达谱分析,Fa HY5在各组织中均有表达,且在花中表达量最高;而在果实发育过程中,Fa HY5主要在前期积累。本研究分离鉴定了草莓中HY5(LONG HYPOCOTYL 5)转录因子并探索了其在草莓中的表达模式,为进一步研究草莓Fa HY5转录因子的功能和作用机制提供理论基础。
ISSN：1674-568X


219.[期刊] 
题  名：马铃薯根结线虫抗性基因的电子克隆与序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;P2585-2592;
摘  要：近年来,马铃薯受根结线虫的危害日益严重,造成减产、植株萎蔫、影响其商品性,并使其很容易受其他土传病害侵染。而不同马铃薯材料对根结线虫抗病性存在明显差异。因此,从分子角度挖掘和利用其本身所具备的抗病基因变得尤为重要。本研究采用电子克隆技术,搜索马铃薯EST数据库,拼接获得28 714条重叠群（contigs）,以番茄、辣椒中已经克隆的根结线虫抗性基因作为探针,与所拼接的contigs进行比对及序列分析,共获得2条马铃薯根结线虫抗性基因的c DNA序列（contig5164,contig12247）。进一步采用生物信息学方法,对所得2条抗性基因序列进行了氨基酸组成和亲缘关系的分析。结果显示,contig5164总长1 191 bp,推测编码206个氨基酸,等电点为4.77。Contig12247总长892 bp,推测编码114个氨基酸,等电点为4.24。氨基酸组成均以亮氨酸最多,谷氨酸其次。两基因与番茄亲缘关系最近。随后对拼接所得contigs进行功能注释和GO分类,完成了对马铃薯中5类抗病保守结构域基因的挖掘。本研究的结果可为马铃薯根结线虫抗性基因进一步的研究与应用以及开发利用马铃薯抗性资源奠定基础。
ISSN：1674-568X


220.[期刊] 
题  名：Let-7a/g/i在骨肉瘤细胞中靶向调控Aurora-B表达
出  处：中国癌症杂志;2015;第25卷;第12期;P966-971;
摘  要：背景与目的:微小RNA(micro RNA,miRNA)是一类具有重要调控作用的非编码小分子RNA,在多种肿瘤的发生、发展中起重要作用。该研究探讨可能在骨肉瘤细胞中调控Aurora-B激酶表达的miRNA,并为进一步探讨Aurora-B在骨肉瘤细胞恶性表型中的作用及调控机制奠定基础。方法:采用生物信息学预测软件(http://www.targetscan.org)以及荧光海肾素实验探讨可能靶向调控Aurora-B的miRNA;实时荧光定量聚合酶链反应(real-time fluorescent quantitative polymerase chain reaction,RTFQ-PCR)和蛋白[质]印迹法(Western blot)进一步验证骨肉瘤细胞系U2-OS和HOS细胞中调控Aurora-B表达的mi RNA。结果:生物信息学预测和荧光海肾素实验显示,Aurora-B基因可能是let-7a/b/c/d/e/f/g/i的靶基因;RTFQ-PCR和Western blot检测结果显示,上调let-7a/g/i的U2-OS和HOS细胞中Aurora-B mRNA和蛋白的表达水平显著低于阴性对照组(阴性质粒转染细胞);但是上调let-7b/c/d/e/f的U2-OS和HOS细胞中Aurora-B mRNA和蛋白的表达水平和阴性质粒转染细胞比较差异无统计学意义。结论:Let-7a/g/i可能负向调控Aurora-B在骨肉瘤细胞中的表达。
ISSN：1007-3639


221.[期刊] 
题  名：基于系统保护规划法的长江中下游鱼类保护区网络规划
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第12期;P1244-1257;
摘  要：以长江中下游为例,采用系统保护规划法来开展鱼类保护区网络的顶层规划,选择了栖息于长江中下游的153种鱼类,其中,142种鱼类的分布信息来自物种分布建模和后续相关处理,11种鱼类的分布信息来自于人为指定.以这些鱼类的分布信息为基础,采用Marxan保护规划软件来执行保护规划.为了同时考虑保护区网络的代表性、维持性和高效性,在规划过程中考虑了已建立湿地自然保护区、人类干扰、保护区间的水文连通性等因素,并为各鱼类设定了适当的代表性目标.通过运行Marxan,得到了每个规划单元的选择频率和一个最优解.规划单元选择频率表示一个规划单元的保护重要性,而最优解是一个理想的鱼类保护区网络.结果显示,无论是选择频率高的规划单元还是最优解都仅有少部分位于现有的湿地自然保护区网络内,这说明长江中下游鱼类存在着明显的保护空缺.本研究得到的最优解可以作为构建长江中下游鱼类保护区网络的参考.解中的规划单元在一定程度上可以用其他的规划单元来替代,这一灵活性使得在现实中执行本规划方案时可以灵活避开意外的阻碍.最后,建议在遵循一个淡水管理框架的基础上来执行本规划方案.
ISSN：1674-7232


222.[期刊] 
题  名：2013年鄂西北小麦条锈菌群体毒性结构分析
出  处：麦类作物学报;2015;第12期;P1739-1745;
摘  要：为了解鄂西北地区小麦条锈菌群体的毒性组成及多态性分布,对2013年分离自鄂西北冬繁区的109份小麦条锈菌标样进行了毒性结构分析。结果发现,鄂西北小麦条锈菌毒性结构复杂,109份标样共鉴定出13个已知的生理小种,其中CYR 33及CYR 32出现频率分别为44.95%和38.53%,为当地优势生理小种;其余11个生理小种频率均低于3%;致病型以Hybrid 46和水源11致病类群为主。鄂西北小麦条锈菌毒性多样性水平具有显著差异,在物种水平上,多态性位点百分率为68.42%,Nei’s遗传多样性指数为0.14,香农信息指数为0.24;在群体水平上,丹江口、枣阳点小麦条锈菌的毒性多样性水平最高,多态性位点百分率为57.89%;荆州、潜江点的毒性多样性水平最低,多态性位点百分率为5.26%。被测菌的毒性相似系数在0.94~1.00之间。相似系数阈值在0.95时,12个群体可被分为3个较大的毒性类群。
ISSN：1009-1041


223.[期刊] 
题  名：芍药花分生组织决定基因(AP1)克隆、序列分析及其在不同发育时期花瓣中的表达变化规律
出  处：农业生物技术学报;2015;第12期;P1559-1567;
摘  要：为进一步了解芍药(Paeonia lactiflora Pall.)花分生组织决定基因(APETALA1,AP1)的生物学功能,本研究根据高等植物AP1基因的保守区域设计引物,采用RACE(rapid-amplification of c DNA ends)技术从芍药中克隆了AP1基因(Gen Bank登录号:KC354376),利用生物信息学对其蛋白结构及功能进行分析和预测,并对其在芍药不同花发育时期内外花瓣中差异表达进行系统分析。测序结果表明,获得芍药AP1基因c DNA全长为1 236 bp,其ORF全长为726 bp,编码242个氨基酸。生物信息学分析表明,芍药AP1蛋白为脂溶亲水性的不稳定蛋白,无跨膜结构和信号肽,表明为非分泌蛋白;其二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主;AP1蛋白存在1个N-糖基化位点(89号氨基酸)和1个O-糖基化位点(206号氨基酸),还存在13个潜在的磷酸化位点,其中包括有蛋白激酶C(protein kinase C,PKC)、表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor,EGFR)、酪蛋白激酶Ⅱ(casein kinaseⅡ,CKⅡ)、依赖DNA的蛋白激酶(DNA-Protein kinase,DNAPK)、蛋白激酶A(protein kinase A,PKA)、蛋白激酶G(protein kinase G,PKG)、毛细血管扩张共济失调突变蛋白(Ataxia-telangiectasia mutated protein,ATM)和p38分裂原激活的蛋白激酶(p38-mitogen activated protein kinases,p38MAPK)等8种保守的特异性蛋白质激酶的结合位点;芍药AP1蛋白包含MADS(2~74位氨基酸)和K-box(89~173位氨基酸)2个超级家族保守结构域。芍药AP1基因表达谱检测发现,AP1基因在芍药花色嵌合体品种金辉4个发育阶段(花蕾期,初开期,盛开期和衰败期)的内外花瓣中的表达水平均存在差异表达,在衰败期内外花瓣中表达水平差异极显著(P<0.01),进一步表明,AP1基因表达水平可能与芍药花器官发育有关。本研究成功获得了芍药AP1基因全长c DNA序列,进一步揭示了芍药AP1蛋白的理化性质、结构以及AP1的潜在功能,为今后系统开展芍药AP1基因的功能研究提供基础资料。
ISSN：1674-7968


224.[期刊] 
题  名：miR-141抑制头颈部鳞癌细胞增殖
出  处：第二军医大学学报;2015;第12期;P1314-1318;
摘  要：目的 考察microRNA-141(miR-141)对人头颈部鳞癌细胞增殖的影响。方法 通过qRT-PCR分析19例头颈部鳞状细胞癌患者的肿瘤组织与癌旁正常组织标本中miR-141的表达。通过miR-141mimics或miR-141反义寡核苷酸(ASO)上调或抑制人喉癌细胞株(Hep-2)和人舌鳞状细胞癌细胞株(SCC-9)细胞中miR-141的表达水平。采用MTT实验分析上调或抑制miR-141的表达水平对Hep-2和SCC-9细胞增殖的影响。利用生物信息学方法预测miR-141的靶基因。结果 qRT-PCR的结果表明,头颈部鳞状细胞癌组织的miR-141的表达水平低于癌旁正常组织(P<0.05);上调miR-141的表达能够抑制Hep-2和SCC-9细胞的增殖(P<0.05),而抑制miR-141表达可以促进Hep-2和SCC-9细胞的增殖(P<0.05)。生物信息学方法预测miR-141的靶基因可能为ZEB1基因。结论 miR-141可能通过ZEB1基因抑制头颈部鳞状细胞癌的增殖。
ISSN：0258-879X


225.[期刊] 
题  名：FaASR基因超表达促进草莓果实着色
出  处：园艺学报;2015;第12期;P2373-2382;
摘  要：以‘甜查理’草莓为试材,在克隆草莓ASR同源基因的基础上,对草莓中Fa ASR基因进行生物信息学、时空表达分析,通过调控草莓果实中ASR基因表达水平,分析果实的着色、蔗糖、ABA、色素和果实硬度等生理指标的变化,以及与色素代谢相关基因CHS、UFGT的表达水平,揭示ASR基因调控草莓果实成熟的机制。草莓ASR含有一个典型的与果实成熟和抗逆有关的ABA/WDS区域,ASR基因过量表达可以促进草莓果实提前上色,促进果实内源ABA积累、蔗糖含量增加和果实变软,并且促进与果实花色苷积累相关的关键基因CHS和UFGT的转录水平。该研究有助于深入揭示果实发育信息传递的分子机制,也为今后草莓的分子改良育种奠定重要的基础。
ISSN：0513-353X


226.[期刊] 
题  名：番茄全基因组防御素基因鉴定及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2015;第12期;P1588-1596;
摘  要：植物防御素是一类由半胱氨酸残基连接而成具有典型三维结构的小分子蛋白,是植物防御过程中重要活性物质之一。本研究借助番茄(Solanum lycopersicum)全基因组测序数据,利用生物信息学方法,对番茄防御素基因进行鉴定、定位,并对其结构、系统发育关系以及表达模式进行分析。结果显示,番茄基因组共含有15个防御素基因家族成员,氨基酸序列长度为73~105 aa,分子量大小为8.09~11.91 k D;序列比对发现这些成员均含有防御素基因特有的Gamma-thionin保守结构域;染色体定位揭示这些成员分布于番茄的4条染色体上(Chr 04、Chr 07、Chr 09和Chr 11);系统发育关系分析表明,番茄和拟南芥(Arabidopsis thaliana)防御素基因可分为7组,含有1对直系同源基因;RNA-Seq表达分析发现,6个防御素基因表现为组织特异性表达,2个表现为广谱性表达,5个基因在所有组织中表达量较低;q RT-PCR分析发现,仅2个防御素基因(Solyc07g007750和Solyc07g007760)受到番茄黄化曲叶病毒(Tomato yellow leaf curl virus,TYLCV)的诱导。本研究结果表明,防御素基因不仅涉及番茄营养生长和生殖生长,而且可能参与番茄应对生物胁迫的反应,为进一步揭示番茄防御素基因家族成员的功能提供基础资料。
ISSN：1674-7968


227.[期刊] 
题  名：杧果Mn-MiSOD基因的克隆与表达模式分析
出  处：植物生理学报;2015;第12期;P2214-2222;
摘  要：本研究在前期研究基础上,采用改良RACE技术和RT-PCR技术克隆了一个杧果Mn-MiSOD基因的全长序列。生物信息学分析显示,该cDNA全长为794 bp,包含一个690 bp的开放阅读框,编码230个氨基酸,分子量为25.67 kDa,等电点为6.3。表达模式分析显示,该基因在各个组织中均表达,但在成熟叶片和果实中表达水平更高。低温胁迫、盐胁迫和PEG干旱胁迫均诱导该基因的表达。热处理、柠檬酸处理、草酸处理、1-MCP处理以及热处理+1-MCP处理上调Mn-MiSOD基因在果实中的表达水平。实验结果表明,Mn-MiSOD基因可能在杧果逆境胁迫和采后生理方面起重要作用。
ISSN：1671-3877


228.[期刊] 
题  名：中国球形孢子丝菌双相eDNA消减文库构建及其差异基因的筛选和验证
出  处：浙江大学学报(B辑)(英文版);2015;第12期;P991-997;
摘  要：目的：为进一步研究中国球形孢子丝菌的双向转换机制，明确目的差异基因对我国球形孢子丝菌形态和双相转换的影响，探讨可能参与的信号传导通路，以期较全面地探讨孢子丝菌双相转换相关的分子机制，也为筛选抗真菌药物研究提供新的靶位和切入点。创新点：以中国球形孢子丝菌双向转换为立足点，应用抑制性消减文库成功构建的高特异性的中国球形孢子丝菌酵母相（Y）和菌丝相（M）的正反cDNA基础上，对中国球形孢子丝菌双相转换相关基因进行生物信息学分析并对部分有意义的差异表达基因进行验证。方法：本实验通过抑制性消减杂交技术构建中国球形孢子丝菌酵母相和菌丝相的正反eDNA消减文库，并对差异基因进行生物信息学分析，获得部分有意义的差异表达基因，再通过实时荧光聚合酶链反应（PCR）技术验证目的基因在双相中的差异表达。结论：通过抑制性消减杂交技术对中国球形孢子丝菌的正向和反向两个文库进行筛选，获得可能参与球形孢子丝菌细胞壁合成、信号转到、新陈代谢类等相关的片段重叠群（contigs），结果表明中国球形孢子丝菌在双相型转换中存在明显表达差异基因，同时利用相对定量的实时荧光定量技术对其中两个基因（细胞表面分子类基因细胞周期检测点激酶CHK和结构基因类核糖体RNA基因）进行验证，认为它们可能与双相转换有关。
ISSN：1673-1581


229.[期刊] 
题  名：转染的miR-1908通过靶向转化生长因子β1抑制肾脏纤维化
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第12期;P1682-1685，1689;
摘  要：目的 探讨miR-1908在肾纤维化中的调控作用。方法 运用实时定量PCR检测纤维化进程中人肾组织中miR-1908和转化生长因子β1(TGF-β1)mRNA的水平;运用生物学信息分析和萤光素酶报告基因技术探索miR-1908对TGF-β1的靶向调控关系;体外转染miR-1908腺病毒表达载体后,运用Western blot法检测人原代肾间质细胞中TGF-β1、smad2/3和基质金属蛋白酶2(MMP-2)的蛋白水平;对早期肾纤维化模型小鼠腹腔注射miR-1908腺病毒表达载体6周后,Masson染色观察肾纤维化情况。结果 miR-1908在人肾纤维化过程中水平逐渐降低,与TGF-β1 mRNA水平变化趋势相反;过表达miR-1908后,原代肾间质成纤维细胞中TGF-β1、smad2/3和MMP-2的蛋白水平均显著下调;注射miR-1908腺病毒表达载体6周后,与未注射组相比,小鼠肾纤维化症状明显缓解。结论 miR-1908通过靶向TGF-β1,对抑制肾脏纤维化有一定作用。
ISSN：1007-8738


230.[期刊] 
题  名：微小RNA-130b-3p通过抑制ERBB2IP和PPARγ表达促进肾小管上皮细胞转分化
出  处：中华肾脏病杂志;2015;第12期;P932-939;
摘  要：目的探讨高表达的微小RNA-130b-3p(MiR-130b-3p)参与肾脏损害的可能机制。方法肾小管上皮细胞(HK-2)分别转染MiR-130b-3p模拟物(mimic)、对照mimic(NC mimic),并给予10μg/LTGF-β1刺激。实时定量PCR和Western印迹分别检测转染72 h后细胞Ⅳ型胶原蛋白(CollegenⅣ)、α-平滑肌肌动蛋白(α-SMA)、Ⅰ型胶原蛋白(CollegenⅠ)、E-钙黏蛋白(E-cadherin)mRNA和蛋白表达水平;生物信息学预测MiR-130b-3p潜在靶基因,Western印迹检测潜在靶基因ERBB2IP和PPA脚蛋白表达水平;分别构建含ERBB2IP 3′端非编码区(3′-UTR)和PPARγ3′-UTR的双荧光素酶报告基因载体,采用双荧光素酶报告基因方法检测靶基因荧光活性。结果无刺激转染HK-2细胞后MiR-130b-3p mimic组与NC mimic组比较CollegenⅣ、α-SMA、CollegenⅠ、E-cadherin mRNA和蛋白表达差异均没有统计学意义(均P>0.05)。但在TGF-β1刺激后,与NC mimic组比较,MiR-130b-3p mimic组CollegenⅣ、α-SMA、CollegenⅠmRNA和蛋白表达水平均显著上调,E-cadherin的表达降低(均P<0.05)。与NC mimic组比较,MiR-130b-3p mimic组潜在靶基因ERBB2IP和PPARγmRNA和蛋白表达水平均下调(均P<0.05);双荧光素酶报告基因结果显示,与NC mimic组比较,MiR-130b-3p mimic组ERBB2IP荧光素酶活性降低(P<0.01),而突变(mut)-MiR-130b-3p mimic组无明显变化(P>0.05);与NC mimic+mut-PPAR/-3′UTR共转染组比较,MiR-130b-3p+mut-PPARγ-3′UTR组PPARγ荧光素酶活性降低,而PPAR/-3′UTR共转染MiR-130b-3p组PPARγ荧光素酶活性比mut-PPARγ-3′UTR共转染MiR-130b-3p组进一步降低,差异均有统计学意义(均P<0.01)。结论 MiR-130b-3p通过直接抑制ERBB2IP和PPARγ的表达而促进肾小管上皮细胞上皮细胞-间充质细胞转分化作用,从而参与狼疮肾炎早期肾脏损害。
ISSN：1001-7097


231.[期刊] 
题  名：科尔沁牛乳腺炎临床分离无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a辅助蛋白2基因的克隆及序列分析
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第12期;P1269-1273;
摘  要：目的 克隆内蒙古东部地区科尔沁牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a辅助蛋白2(ancillary protein 2,AP2)基因片段,并进行序列分析。方法 根据Gen Bank中登录的牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a AP2基因序列,使用生物信息学软件Primer 5.0设计1对特异性引物,以内蒙古东部地区乳源性无乳链球菌临床菌株总DNA为模板,扩增AP2基因片段,与p MD18-T Vector连接,转化至感受态E.coli JM109中,提取质粒,进行PCR及单、双酶切鉴定;将质粒p MD18-T-AP2转化感受态E.coli JM109后,利用DNAStar分析测序结果,并对其推导的氨基酸序列进行抗原可及性分析,Prot Scale在线程序分析其疏(亲)水性。结果 质粒p MD18-T-AP2经PCR及单、双酶切鉴定,证明构建正确;扩增的AP2基因序列长度为699 bp,编码233个氨基酸残基,与Gen Bank中登录的无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a AP2基因核苷酸序列相似性达99%,有3个碱基出现变异(402:C→A;563:C→T;467:A→T),氨基酸序列有两处出现变异,分别为178氨基酸(V→A)和216氨基酸(E→V);该序列二级结构α螺旋分布C-末端较多,β折叠较丰富,分布较均匀,无规则卷曲分布在两端,亲水性指数相对较高,抗原性较好。结论 成功克隆出内蒙古东部地区科尔沁牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a AP2基因,为进一步研究AP2基因编码蛋白的抗原性奠定了基础。
ISSN：1004-5503


232.[期刊] 
题  名：大肠杆菌O157:H7候选效应蛋白Z1370的原核表达、纯化及多抗制备
出  处：中国兽医学报;2015;第12期;P1959-1964;
摘  要：为鉴定肠出血性大肠杆菌O157:H7的效应蛋白,本研究利用生物信息学方法预测了1个新的大肠杆菌O157:H7分泌蛋白Z1370,并以EDL 933菌株为模板,扩增Z1370基因。将该基因克隆至原核表达载体p GEX-6P-2,转化大肠杆菌XL-1 Blue,IPTG诱导目的蛋白表达。利用谷胱甘肽琼脂糖珠和Pre Scission Protease酶纯化目的蛋白。纯化的目的蛋白免疫小鼠制备多抗血清并鉴定多抗血清的免疫反应性和特异性。结果表明,Z1370可能是一个能够分泌至细胞外的效应蛋白。将PCR扩增的Z1370基因连接表达载体并成功在大肠杆菌以可溶形式表达了具有良好天然构象的蛋白,该蛋白在大肠杆菌O157:H7中可以自身催化,并以小于原始相对分子质量的形式存在。将该蛋白纯化后免疫小鼠制备了具有良好免疫反应性和特异性的多抗血清。这为Z1370蛋白的亚细胞定位和功能研究奠定了基础、提供了研究工具。
ISSN：1005-4545


233.[期刊] 
题  名：金柑FcSOC1同源基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;P2651-2659;
摘  要：通过检测这对同源基因的表达水平,来分析这对同源基因与花器官发育的关系。采用同源克隆技术从金柑花中克隆出Fc SOC1基因的c DNA全长序列并进行生物信息分析;利用实时荧光定量PCR技术分析Fc SOC1基因在金柑不同组织、器官的表达特性。序列分析表明获得这对同源基因全长为660 bp和636 bp,分别编码220和212个氨基酸,分别命名他们为Fc SOC1a和Fc SOC1b。同源性分析显示,其与同属于芸香科的克里曼丁桔,相似性达98%,和甜橙的相似性也达到90%以上。实时荧光定量PCR表示Fc SOC1a和Fc SOC1b在营养器官和生殖器官均有表达。在营养器官的表达略有不同,但是在生殖器官的表达均在花蕾发育初期与后期急剧升高,并且在花中的表达量明显大于在其他部位的表达量。这对同源基因的高表达部位为茎、叶、花蕾、花芽、花瓣、花托、子房。Fc SOC1a和Fc SOC1b在花中显著表达,根据其表达特性推测,其可能在调控花器官发育上起着重要作用。根据这两个基因在营养器官的表达不同以及之间同源性较低,说明其功能已经出现分化。
ISSN：1674-568X


234.[期刊] 
题  名：基于SCS-CN模型的沟垄微型集雨系统径流预测
出  处：生态学杂志;2015;第12期;P3502-3508;
摘  要：地表径流是引起土壤侵蚀的主要动力,控制水土流失和提高降水资源利用效率是半干旱区农业可持续发展的关键因素。本研究利用沟垄微型集雨径流场实测径流资料,基于SCS-CN模型,结合下垫面、降雨量等信息,分析模型参数(径流曲线数CN和初损系数λ)的敏感性,测定不同沟垄比和不同覆盖材料对模型参数的影响,提出适合沟垄微型集雨系统产流计算的参数值,并对其进行模拟验证及有效性分析。结果表明,初损系数λ是影响模型模拟的主要因子,试验沟垄比对模型参数率定的影响较小;该模型所模拟的径流量与实测径流量具有较好的一致性,土垄、普通塑料膜垄和生物可降解膜垄的有效性系数分别为0.864、0.988和0.947,说明模型在参数的确定上较为合理,可应用于沟垄微型集雨系统降雨径流的预测,为半干旱区控制水土流失和提高降水资源利用效率提供科学方法。
ISSN：1000-4890


235.[期刊] 
题  名：一组家族遗传性疾病全基因组测序的分析报告
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第12期;P1757-1760;
摘  要：目的 :临床上发现一组特殊病例,一个家族4代人中均发现有同一种神经肌肉性疾病的患者,症状具体表现为上肢肘关节有不同程度的伸直受限,下肢踝关节似马蹄样畸形,足部高弓畸形、无明显内翻内收现象。本研究拟通过全基因组测序,探讨其发病的致病基因及分子机制。方法:利用高通量测序技术,分别对患儿、具有相似症状的患儿父亲及健康母亲的血液样本进行全基因组测序。利用生物信息学分析筛选疾病相关基因突变,并进一步收集该家族中的其他患病及健康成员的血液样本,利用PCR技术进行验证。结果:生物信息学分析发现一系列突变基因,包括ANXA3基因突变[chr4,c.C820T(p.R274*)]、ATP6V1E2基因突变[chr2,c.G136A(p.V46M)]和HIST1H3A基因突变[chr6,c.C205T(p.Q69*)]等。基于家族更多成员血液样本的PCR实验结果进一步证实,ANXA3为该疾病潜在的致病基因,突变可导致其蛋白质高级结构的改变,可能与该疾病发生有关。结论:本研究为从分子水平上了解该家族遗传性疾病的发生提供了一定的理论参考。
ISSN：1007-4368


236.[期刊] 
题  名：日本七鳃鳗MIF多克隆抗体的制备及应用
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第12期;P1082-1087;
摘  要：目的 以日本七鳃鳗(Lampetra japonica)类淋巴细胞为研究对象提取总RNA,通过RT-PCR方法获得七鳃鳗MIF基因对其进行生物信息学分析。方法 将MIF基因构建到原核表达载体p ET-28a上,诱导表达并纯化MIF蛋白。以可溶表达的MIF蛋白免疫新西兰兔,应用间接ELISA方法和Western blot方法检测多克隆抗体。结果 ELISA检测抗体效价为1∶512 000;Western blot结果显示该多克隆抗体能特异性的结合重组和天然MIF蛋白;流式细胞术分析确定了19.36%的七鳃鳗类淋巴细胞表达MIF分子;激光共聚焦分析技术确定MIF分子主要定位于七鳃鳗类淋巴细胞的细胞浆中。结论 重组MIF蛋白表达及多克隆抗体的成功制备,为七鳃鳗免疫功能方面的相关研究奠定了基础。
ISSN：1000-8861


237.[期刊] 
题  名：有根系统发生树的精确有效比较
出  处：计算机科学;2015;第12期;P283-287;
摘  要：系统发生树代表了不同物种之间进化关系的历史。生物信息学中的一个基本问题是对系统发生树进行比较。一种比较方法是通过定义树空间中两棵系统发生树之间的相似度或相异度来测定这两棵树的同异。RobinsonFoulds距离是目前使用最广泛的相异度。定义了一个用于有根系统发生树比较的新的相异度,该相异度考虑了子类间更精细的相似,而不是如Robinson-Foulds距离那样仅考虑子类相同与否,因此能够提供更精确、清晰的测量。给出了两个能有效计算这个相异度的算法。简单修改之后,这些结果适用于其他5个相关的比较指标。
ISSN：1002-137X


238.[期刊] 
题  名：中国球形孢子丝菌双相cDNA消减文库构建及其差异基因的筛选和验证
出  处：Journal of Zhejiang University. Science B, Biomedicine & Biotechnology;2015;第16卷;第12期;P991-997;
摘  要：目的:为进一步研究中国球形孢子丝菌的双向转换机制,明确目的差异基因对我国球形孢子丝菌形态和双相转换的影响,探讨可能参与的信号传导通路,以期较全面地探讨孢子丝菌双相转换相关的分子机制,也为筛选抗真菌药物研究提供新的靶位和切入点。创新点:以中国球形孢子丝菌双向转换为立足点,应用抑制性消减文库成功构建的高特异性的中国球形孢子丝菌酵母相(Y)和菌丝相(M)的正反cDNA基础上,对中国球形孢子丝菌双相转换相关基因进行生物信息学分析并对部分有意义的差异表达基因进行验证。方法:本实验通过抑制性消减杂交技术构建中国球形孢子丝菌酵母相和菌丝相的正反cDNA消减文库,并对差异基因进行生物信息学分析,获得部分有意义的差异表达基因,再通过实时荧光聚合酶链反应(PCR)技术验证目的基因在双相中的差异表达。结论:通过抑制性消减杂交技术对中国球形孢子丝菌的正向和反向两个文库进行筛选,获得可能参与球形孢子丝菌细胞壁合成、信号转到、新陈代谢类等相关的片段重叠群(contigs),结果表明中国球形孢子丝菌在双相型转换中存在明显表达差异基因,同时利用相对定量的实时荧光定量技术对其中两个基因(细胞表面分子类基因细胞周期检测点激酶CHK和结构基因类核糖体RNA基因)进行验证,认为它们可能与双相转换有关。
ISSN：1673-1581


239.[期刊] 
题  名：家蚕30K蛋白对人肝细胞脂滴蓄积的影响
出  处：农业生物技术学报;2015;第12期;P1542-1549;
摘  要：家蚕(Bombyx mori)30K蛋白是家蚕五龄幼虫血淋巴中含量最高的一类蛋白质,具有多种生物学功能。30K蛋白作为一类昆虫载脂蛋白,推测其可能在哺乳动物细胞中也具有相似的功能,但迄今尚未见报道。为了研究其对哺乳动物细胞内脂类蓄积的影响,本研究利用含诱导液油酸(oleic acid,OA)和棕榈酸(palmic acid,PA)的培养基(OA∶PA=2∶1)诱导正常人(Homo sapiens)肝细胞系L-02 24 h,在体外建立了人脂肪肝细胞模型,并利用该模型分析了两种家蚕30K蛋白30Kc6和Lip-19G1对肝细胞内脂滴蓄积的影响。结果表明,当采用油红O染色法进行检测时,经30Kc6蛋白预处理后的正常肝细胞再经诱导液诱导后,细胞内脂滴的积分光密度(integral optical density,IOD)值/细胞总面积值与未经蛋白处理的对照组细胞相比明显减少(P<0.05),而Lip-19G1蛋白预处理组差异不显著;此外,经30Kc6或Lip-19G1蛋白处理后的脂肪肝细胞模型内脂滴IOD值/细胞总面积值与未经蛋白处理的对照组细胞相比也明显减少(P<0.01)。上述结果表明,家蚕30Kc6蛋白对肝细胞内脂滴蓄积具有一定的预防作用,同时家蚕30Kc6和Lip-19G1蛋白均可以有效减少脂肪肝细胞模型内脂滴的蓄积量。本研究将为家蚕30K蛋白载脂功能的深入研究提供基础信息,并为其作为一种新型的降脂药物开发提供理论依据。
ISSN：1674-7968


240.[期刊] 
题  名：参附注射液调控microRNA-let-7e-5p的表达改善大鼠心肌肥大
出  处：中华中医药杂志;2015;第30卷;第12期;P4454-4457;
摘  要：目的:研究参附注射液对大鼠心肌肥大模型microRNA-let-7e-5p的调控机制。方法:取健康SD大鼠行腹主动脉缩窄手术建立心肌肥大模型,分成3组:参附注射液组(SFI,6.0m L·kg-1·d-1);模型组(0.9%氯化钠溶液,6.0m L·kg-1·d-1);假手术组(0.9%氯化钠溶液,6.0m L·kg-1·d-1);腹腔注射相应药物,连续12周。采用茎环Realtime RT-PCR方法检测大鼠心肌microRNA-let-7e-5p的表达。利用生物信息学方法分析microRNA-let-7e-5p的候选靶基因,并用RT-PCR与Western Blot方法检测靶基因Caspase-3的m RNA与蛋白表达水平。结果:模型组大鼠心肌mi RNA-let-7e-5p下调,Caspase-3 m RNA及蛋白过表达;参附注射液组大鼠心肌microRNA-let-7e-5p表达量、Caspase-3 m RNA及蛋白表达水平与假手术组接近。结论:mi RNA-let-7e-5p在心肌肥大中可能发挥重要作用,参附注射液可能通过上调或维持mi RNA-let-7e-5p的表达,降低Caspase-3的水平,抑制腹主动脉缩窄大鼠心室重构,从而改善大鼠心功能,对心肌肥大有明显的治疗作用。
ISSN：1673-1727


241.[期刊] 
题  名：过表达SIRT3抑制裸鼠异位移植人肝细胞癌的生长及其机制研究
出  处：中国细胞生物学学报;2015;第37卷;第12期;P1653-1658;
摘  要：该文旨在研究人肝细胞癌异位移植瘤裸鼠模型中沉默信息调节因子3(silent information regulator 3,SIRT3)对肝细胞癌生长的影响及其机制。建立稳定过表达SIRT3和pc DNA3.1的SK-Hep-1细胞株;将稳定过表达SIRT3和pc DNA3.1的细胞悬液分别注射入裸鼠皮下,实时监测两组移植瘤的生长,25 d后剥离出移植瘤并称重;免疫组织化学检测移植瘤中SIRT3、Ki67的表达水平;应用定量逆转录PCR(q RT-PCR)筛选SIRT3影响移植瘤生长的下游靶向分子,Western blot检测下游靶向分子Bax的表达量以及移植瘤中cleaved-PARP(poly ADP-ribose polymerase)的表达水平。结果显示,过表达SIRT3组移植瘤的体积和重量都小于pc DNA3.1组;过表达SIRT3组移植瘤中Ki67的表达水平较pc DNA3.1组降低;过表达SIRT3上调Bax的m RNA和蛋白质水平并促进PARP的剪切。该文结果提示,SIRT3可能通过Bax凋亡信号通路抑制人肝细胞癌异位移植瘤的生长。
ISSN：1674-7666


242.[期刊] 
题  名：基于神经氨酸酶结构和反应机制研制的抗流感药物
出  处：药学学报;2015;第50卷;第12期;P1673-1678;
摘  要：新药创制是复杂的智力活动,涉及科学研究、技术创造、产品开发和医疗效果等多维科技活动。每个药物都有自身的研发轨迹,而构建化学结构是最重要的环节,因为它涵盖了药效、药代、安全性和生物药剂学等性质。本栏目以药物化学视角,对有代表性的药物的成功构建,加以剖析和解读。根据酶-底物复合物的结构和酶催化反应的过渡态结构特征设计合成的扎那米韦、奥司他韦和帕拉米韦,是理性药物设计中具有教科书式的范例。它们都是从流感神经氨酸苷酶——唾液酸晶体结构提供的信息出发,各自采用了不同的策略和方法,经历了不同的研发路径,在同一年内获得了成功。三个药物的结构骨架不同,而药效团的分布非常相似,在运用结构生物学、计算化学和药物化学方法和技术的结合上,给人们许多启示。
ISSN：0513-4870


243.[期刊] 
题  名：基于四种金龟的昆虫后翅关节骨片三维形态复杂性研究
出  处：昆虫学报;2015;第12期;P1322-1330;
摘  要：【目的】昆虫的翅非常精巧与灵活,翅脉及翅关节的形态及功能长久以来受到众多领域科学家的广泛关注。由于历史条件的限制,昆虫翅的研究主要集中在翅脉,即使少量的有关翅关节形态的研究也主要是停留在二维形态数据分析的层面上。更重要的是,各骨片内部形态结构还未见报道。本研究的目的就是为了重建翅关节骨片内部和外部复杂的三维形态结构,全面呈现利用传统形态学方法无法获得的形态学信息,进而深入探究昆虫翅的形态与功能的关系。【方法】本文利用显微CT对鞘翅目4种金龟进行了扫描,通过计算机三维重建技术,对折叠和展开状态时后翅关节各个骨片(第1,2和3腋片及中片)的内部和外部的三维形态进行研究,展示和分析昆虫翅关节内部与外部形态结构和空间运动的复杂性。【结果】翅关节骨片的三维重建模型及虚拟切面图展示了其复杂的外部形态,主要表现在表面曲率的不均匀变化和部分结构的互相遮挡两个方面。前者主要表现骨片表面具有突起、沟槽、弯折以及外长物等。后者指各骨片均呈现了不同程度的弯折,有的弯折还会互相接触,最终形成筒状结构,这样不可避免造成部分结构被遮挡或包裹。三维重建模型的断层图显示了翅关节骨片并非是实心的结构,而是分为两层:靠近表皮的为高度骨化的外骨骼,而靠近骨片核心则为疏松的类似海绵状结构。本文还展示了各个骨片在后翅折叠状和展开状态下的空间位置,并对所研究的4个科的翅关节骨片的三维形态进行了比较。【结论】翅关节骨片具有复杂的内部和外部形态结构。关节骨片的内部海绵结构和外层强烈骨化的双层结构,可能与其尽量减小骨片的重量和节约运动能量,同时又尽量保持骨片的刚性结构的形态适应策略有关。此类形态适应在材料学、空气动力学等领域具有重要的仿生学意义。
ISSN：0454-6296


244.[期刊] 
题  名：PHIFU辐照晶状体致凝固性坏死与空化关系的实验研究
出  处：重庆医科大学学报;2015;第40卷;第12期;P1510-1514;
摘  要：目的:研究相同剂量,不同辐照参数的脉冲高强度聚焦超声(pulsed high intensity focused ultrasound,PHIFU)辐照牛眼晶状体所致凝固性坏死的变化过程及其与空化效应的关系,探讨何种方式辐照效果最佳。方法:用不同声功率和占空比的PHIFU(A组对照组:60 W-100%,B组:120 W-50%,C组:240 W-25%,D组:500 W-12%)辐照牛眼晶状体,辐照过程中使用高速摄像系统实时拍摄凝固性坏死的变化,被动空化检测(passive cavitation detection,PCD)系统记录焦域处发出的声散射信息,分析辐照过程中两者之间的关系,并比较各参数辐照效果。结果:各组均发生凝固性坏死,C、D 2组相应RMS幅值在辐照开始时就增高,其凝固性坏死出现平均时间分别为(2.63±0.71)s、(2.45±0.68)s。其中D组凝固性坏死出现所需时间最短,坏死体积最大,能效因子(energy efficiency factor,EEF)值最小,空化发生剧烈。结论:总剂量相同的PHIFU辐照下,声功率500 W,占空比12%的辐照效果最好。空化效应的发生要早于凝固性坏死的出现。
ISSN：0253-3626


245.[期刊] 
题  名：急性热应激引起大鼠附睾早期微环境的变化
出  处：中国男科学杂志;2015;第12期;P9-15;
摘  要：目的研究热应激引起大鼠附睾早期微环境的变化。方法建立大鼠附睾热应激动物模型,42℃水浴30min,随后提取应激组和正常组附睾头部蛋白质,利用双向凝胶电泳分离、质谱鉴定大鼠附睾受热后差异变化的蛋白质;进一步通过生物信息学、Western blot和免疫组化等方法进行验证。结果蛋白质组学研究二维电泳图谱能检测到92个蛋白,经过质谱分析得出其中有24个蛋白具有意义,其中有12个蛋白上调,12个蛋白下调。热应激组与正常组有显著的差异蛋白质,这些具有意义的差异蛋白质经过免疫组化和Westem blot分析法也得出一致性的结论。结论热应激能导致附睾早期微环境变化,尤其是对附睾蛋白质差异表达以及对精子在附睾中的成熟过程有着显著的影响。
ISSN：1008-0848


246.[期刊] 
题  名：开拓创新 研以致用——访沈光地教授
出  处：北京工业大学学报;2015;第12期;P18-20，2;
摘  要：半导体光电子学是研究半导体材料中电子与光子相互作用、相互转换的一门科学,自发辐射、受激辐射、吸收等物理过程是半导体光电子学中典型的电子与光子相互作用的基本物理现象,基于上述物理现象发展出的发光二极管、激光器和探测器等光电子器件,成为21世纪信息技术时代的重要支柱,并已深入到经济发展、社会生活和国家安全的各个方面,在国家安全、信息、航空航天、科学探索、生物医疗等军用和民用的各个领域具有不可或缺的地位。我校光电子器件研究方向是沈光地教授1992年
ISSN：0254-0037


247.[期刊] 
题  名：EB病毒表位肽三维定量构效关系的建模与初步分析
出  处：免疫学杂志;2015;第31卷;第12期;P1088-1091;
摘  要：目的建立EBV抗原表位的三维定量构效关系模型,为表位的设计与改造提供理论基础。方法从表位数据库中收集67条EBV表位抗原,采用比较分子场分析(Co MFA)和比较分子相似性指数分析(Co MSIA)方法研究EBV抗原表位平衡解离常数(KD)和半数抑制浓度(IC50)的三维定量构效关系(3D-QSAR),并建立了相应的3D-QSAR模型。结果使用Co MFA与Co MSIA方法针对KD和IC50所建立的3D-QSAR模型均有良好的预测能力,定量预测模型的复相关系数:KD(Co MFA:Q2=0.731,R2=0.996;Co MSIA:Q2=0.723,R2=0.979),IC50(Co MFA:Q2=0.463,R2=0.992;Co MSIA:Q2=0.485,R2=0.998)。结论 3D-QSAR建模方法具有较强的稳定性和较好的预测能力,而且能够通过等值面图为EBV表位的设计提供可视化信息,为进一步的抗肿瘤多肽疫苗开发提供指导。
ISSN：1000-8861


248.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第12期;P3543;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者
ISSN：1000-0593


249.[期刊] 
题  名：《西北农业学报》总目次
出  处：西北农业学报;2015;第12期;P181-186;
ISSN：1004-1389


250.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


251.[期刊] 
题  名：《浙江农业学报》第27卷(2015)总目次
出  处：浙江农业学报;2015;第12期;P2249-2268;
ISSN：1004-1524


252.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2015;第12期;P160;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜
ISSN：1003-0174


253.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2015;第12期;P2248;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊
ISSN：1000-8551


254.[期刊] 
题  名：《畜牧兽医学报》2015年(第46卷)总目次
出  处：畜牧兽医学报;2015;第12期;P2329-2336;
ISSN：0366-6964


255.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2015;第12期;P1583;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。定价18.00元每本,216.00每年,邮发代
ISSN：1000-484X


256.[期刊] 
题  名：黑莓(Rubus spp.)TT12基因的同源克隆及其生物学信息分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;P2473-2482;
摘  要：从长势良好‘阿拉好’黑莓(Rubus spp.)的果实中提取并分离总RNA,反转录成c DNA,根据已登录的黑莓转录组数据,参考其它植物透明外种皮基因(TRANSPARENT TESTA 12,TT12)设计引物,通过RT-PCR扩增得到目的条带,命名为Ru TT12-1。序列分析发现:Ru TT12-1基因全长1 659 bp,具有一个1 464 bp的开放阅读框,编码486个氨基酸,蛋白质分子量为53.09 k D,等电点为5.416。同源性分析表明,其核苷酸序列与其它植物TT12同源基因的一致性为71%~89%。实验分析表明,Ru TT12-1蛋白含有两个MATE结构域,说明此基因属于MATE家族;亚细胞定位预测显示,此基因定位于细胞质膜。蛋白二级结构预测显示,Ru TT12-1蛋白有15个α-螺旋,19个β折叠区,21个β-转角,其大多数氨基酸为具有疏水性。本研究初步了解了该基因的生物学信息特征,有助于今后进一步了解其相关功能,进而揭示花青素苷和原花青素由细胞质转移到细胞中央大液泡的转运过程。
ISSN：1674-568X


257.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学
出  处：中国科学(信息科学);2015;第11期;P1522;
摘  要：定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.检索:被《中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》、《中国期刊全文数据库》、《中国科技论文与引文数据库》、《中国数字化期刊群》等收录.
ISSN：1674-7267


258.[期刊] 
题  名：重金属超富集植物龙葵对镉响应的蛋白组学分析
出  处：中国生态农业学报;2015;第11期;P1429-1436;
摘  要：龙葵是典型的重金属超富集植物,但是我们对其重金属耐受和超富集的分子机理仍不完全清楚。为了从蛋白组学层面探究重金属超富集植物龙葵如何响应金属镉,本研究采用双向电泳和MALDI-TOF MS分析方法,鉴定了重金属超富集植物龙葵叶片和根中Cd胁迫下差异表达的蛋白。双向电泳在根和叶片中分别至少得到927和1 025个蛋白点,其中Cd胁迫下差异表达的蛋白点在根中有45个,叶片中有57个。采用MALDITOF MS分析,在根和叶片中分别鉴定了9个和12个蛋白点,分别代表了9个和6个差异表达的蛋白。生物信息学分析表明,这些蛋白涉及到激素合成、防御响应、能量代谢和细胞结构等。这些结果为进一步揭示重金属超富集植物龙葵响应Cd胁迫的分子调节机制,以及为通过现代生物技术手段进行重金属污染的植物修复提供了理论依据。
ISSN：2096-6237


259.[期刊] 
题  名：白桦BpHO基因非生物胁迫及信号诱导的表达模式分析
出  处：北京林业大学学报;2015;第37卷;第11期;P69-75;
摘  要：血红素加氧酶(heme oxygenase,HO)是一种普遍存在的敏感的和高活性的血红素分解代谢过程中的限速酶。本文揭示了白桦Bp HO在非生物胁迫及信号诱导调控的表达特征,为该基因在白桦中代谢调控功能的研究奠定基础。通过前期研究获得了白桦HO基因,命名为Bp HO,应用生物信息学软件分析了白桦Bp HO基因的分子结构特征,利用重金属镉(Cd)、盐(Na Cl)以及4℃低温进行非生物胁迫处理,利用硝普钠(SNP)和水杨酸(SA)进行信号诱导,分析Bp HO的表达特征。生物信息学分析表明该基因全长855 bp,含有完整的开放读码框,编码284个氨基酸(Genebank登录号:KJ197335)。Bp HO为不稳定类疏水性蛋白,不存在信号肽,也不具有跨膜能力,α-螺旋、延伸链、无规则卷曲分布于整个蛋白。分子进化分析结果表明,白桦Bp HO基因与葡萄的遗传距离较近,说明二者亲缘关系较近;与大豆、菜豆、豌豆的遗传距离较远,说明其亲缘关系较远。非生物胁迫结果表明,Bp HO基因的表达水平随非生物胁迫处理时间的不同而上下波动,但在处理6 h后Bp HO基因对4种非生物胁迫处理都上调表达,说明Bp HO基因对非生物胁迫具有响应。信号诱导结果表明,外源NO调节了Bp HO基因的转录表达,调控血红素加氧酶的合成。SA也参与了Bp HO基因的信号调控。盐、低温、重金属镉胁迫均能促进Bp HO的表达,但响应模式不同。
ISSN：1000-1522


260.[期刊] 
题  名：ste3与ste4基因双敲除对依博素生物合成的影响
出  处：中国生物工程杂志;2015;第11期;P23-28;
摘  要：目的:以往研究已确定链霉菌胞外多糖依博素的生物合成基因簇(ste),生物信息学分析基因簇中ste3和ste4编码糖转运相关膜蛋白,现研究分析ste3和ste4与依博素生物合成的相关性。方法:通过基因同源重组双交换获得ste3和ste4双基因缺失突变株,经Southern杂交验证后,对该菌株进行了基因互补研究。分离提取各菌株发酵液的胞外多糖,并计算产量。结果:双基因缺失株产生的胞外多糖依博素与野生株相比,产量从319mg/L降低至153mg/L,平均产量降低52%以上;基因互补后,依博素平均产量上升到299mg/L,基本恢复至野生株依博素产量水平。结论:本研究首次阐明了编码糖转运相关膜蛋白基因ste3和ste4在依博素的生物合成中起重要作用,为研究链霉菌139的初级代谢和次级代谢之间的相关性奠定了基础。
ISSN：1671-8135


261.[期刊] 
题  名：中国科学院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心2016年博士招生专业目录
出  处：中国生态农业学报;2015;第11期;P1491;
摘  要：中国科学院遗传与发育生物学研究所农业资源研究中心(以下简称中心)为具有独立法人的事业单位,是中国科学院大学研究生培养单位之一,招收生态学和遗传学博士研究生。目前拥有中国科学院院士1人,中国科学院“百人计划”人才6名,国家“青年千人计划”1名。中心面向国家水安全、粮食安全、生态环境安全的重大战略需求和农业资源与生态学前沿领域,以农业水资源高效利用为重点,在节水理论与技术、农业生物技术、生态系统及信息管理等领域,开展应用基础
ISSN：2096-6237


262.[期刊] 
题  名：藏茵陈川西獐牙菜转录组SSR信息分析
出  处：中国中药杂志;2015;第11期;P2068-2076;
摘  要：利用MISA(Micro SAtelite)软件对藏茵陈川西獐牙菜转录组序列68 787条跨叠群(contigs)进行简单重复序列(SSR)位点的挖掘,发现5 099条序列中含有5 610个SSR位点,发生频率为7.41%,共有220种重复基元,平均每12.60 kb出现1个SSR位点。三核苷酸重复基元SSR出现频率最高(45.99%),其次是二核苷酸(41.62%)。AT/TA和AAT/TTA是二、三核苷酸中的优势重复基元。藏茵陈川西獐牙菜转录组SSR以5~10次重复为主,基序长度主要集中于12~30 bp。在藏茵陈川西獐牙菜转录组中注释的30 651个contigs中,有1 447个SSRs位于编码区,主要以三核苷酸重复为主(928,64.13%)。藏茵陈川西獐牙菜转录组SSR的出现频率高,重复类型丰富,理论表明这些转录组SSR具有较高的可用性。该文通过对藏茵陈川西獐牙菜转录组资源的SSR信息的研究,为分子水平和生物信息学角度上开发藏茵陈川西獐牙菜的SSR功能性标记提供了丰富的候选序列。
ISSN：1001-5302


263.[期刊] 
题  名：口腔遗传性疾病系列讲座（六）口腔遗传性疾病相关的生物信息资源
出  处：中华口腔医学杂志;2015;第50卷;第11期;P693-695;
摘  要：在口腔遗传性疾病的临床和基础研究工作中,需要掌握一些网络资源,实时查询疾病相关知识以及遗传病相关致病基因的信息、模式生物资源等。如何查阅遗传性疾病的相关文献、临床信息、基因和分子背景将是本讲的主要内容,现介绍与口腔遗传疾病相关联的数据库。一、文献资源常见的中文全文文献数据库包括中国学术期刊全文数据库(China National Knowledge Internet,CNKI)(http://www.cnki.net/)、维普期刊资源整合服务平台(http://cqvip.jsinfo.gov.cn/)等。CNKI又称中国知网,内容覆盖自然科学、工程
ISSN：1002-0098


264.[期刊] 
题  名：2009-2013年济南市乙肝流行病学特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第11期;P1020-1023;
摘  要：目的 了解济南市2009-2013年人群乙肝流行病学特征。方法 利用济南市疾病监测信息报告管理系统中2009-2013年乙肝报告发病资料和人口资料,应用Excel分析软件对全人群乙肝发病数据按性别、年龄别、县区及职业分类等进行发病率的分析和比较。结果2009-2013年间,济南市共报告乙肝发病18 533例,年均发病率为54.40/10万,男性发病率(38.42/10万)高于女性(15.83/10万);以年龄组别来看,30~岁年龄组(占30.68%)和45~岁年龄组(占30.78%)发病率最高,发病年龄高峰为60~岁,发病率77.10/10万;济南市各县市区5年平均发病率以槐荫区最高(70.76/10万),章丘市最低(40.50/10万);济南市乙肝报告发病率在2011年最低(50.27/10万),2013年最高(61.92/10万),2011-2013年乙肝发病率呈上升趋势,0~岁年龄组呈显著下降趋势,乙肝平均发病年龄呈后移趋势;从职业分布情况看,农民报告发病数最高(7 743例),占总发病人数的41.78%。结论 男性青壮年为乙肝发病的重点人群,应在提高对新生儿乙肝疫苗接种率的基础上,加强对其他人群尤其是高危人群的接种工作。农村是乙肝防治工作的重点地区。
ISSN：1673-5234


265.[期刊] 
题  名：染色质构象解析技术——Hi-C及染色质构象信息提取
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;P2319-2327;
摘  要：真核生物染色质在核内的空间组织形式能影响DNA的空间分布,因而对基因转录、DNA复制等生物学过程具有调节作用。目前对这种空间上高度有序的基因组结构的认识还是粗糙的、碎片式的和不完整的。近年,利用染色质构象捕获技术发展起来的衍生技术——Hi-C技术,是一种研究全基因组范围的染色质相互作用以及探明全基因组的三维结构的分析技术。利用Hi-C技术能够对染色质内部或所有染色质之间的相互作用进行精细分析,从而把基因表达调控引入到空间的、全局性的研究层面,为全面解析与DNA有关的生物学过程的机理开启新的契机。本文主要阐述染色质构象解析技术Hi-C的实验原理、数据处理以及染色质构象信息提取,包括染色质内相互作用情况分析、全基因组基因活性分类、拓扑关联结构域(TAD)和染色质环(chromatin loop),介绍染色质构象信息与基因调控研究方面的国际前沿进展。
ISSN：1674-568X


266.[期刊] 
题  名：密度泛函活性理论中的Rényi熵,Tsallis熵和Onicescu信息能
出  处：物理化学学报;2015;第31卷;第11期;P2057-2063;
摘  要：根据密度泛函理论,分子的电子密度确定了该体系基态下的所有性质,其中包括结构和反应活性.如何运用电子密度泛函有效地预测分子反应活性仍然是一个有待解决的难题.密度泛函活性理论(DFRT)倾力打造这样一个理论和概念架构,使得运用电子密度以及相关变量准确地预测分子的反应特性成为可能.信息理论方法的香农熵和费舍尔信息就是这样的密度泛函,研究表明,它们均可作为反应活性的有效描述符.本文将在DFRT框架中介绍和引进三个密切相关的描述符,Rényi熵、Tsallis熵和Onicescu信息能.我们准确地计算了它们在一些中性原子和分子中的数值并讨论了它们随电子数量和电子总能量的变化规律.此外,以第二阶Onicescu信息能为例,在分子和分子中的原子两个层面上,系统地考察了其随乙烷二面角旋转的变化模式.这些新慨念的引入将为我们深入洞察和预测分子的结构和反应活性提供额外的描述工具.
ISSN：1000-6818


267.[期刊] 
题  名：2005～2014年鞍山市风疹流行病学特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第28卷;第11期;P1180-1182;
摘  要：目的 对2005~2014年鞍山市风疹流行病学特征进行分析,掌握鞍山市风疹的流行特征及流行趋势,为制定防治措施提供科学依据。方法 采用描述性流行病学方法,对中国疾病预防控制信息系统报告的2005~2014年鞍山市确诊风疹病例个案资料进行分析。结果 2005~2014年鞍山市共报告风疹病例1 923例,男女性别比为1.47∶1,年平均发病率为5.24/10万,流行周期为4年,发病呈明显季节性,3~6月为发病高峰,占总病例数的88.92%;城市为风疹发病高发地区,占总病例数的63.13%;15~19岁年龄组发病最多,占总病例数的38.17%;发病主要集中在学生,占总病例数的65.09%;暴发疫情主要集中在学校。结论 2012年鞍山市将麻风疫苗和麻腮风疫苗纳入国家免疫规划后,风疹疫情明显下降,保持麻风疫苗和麻腮风疫苗高接种率,适时开展学生人群风疹疫苗查漏补种,加强疫情监测,加强学校暴发疫情处置等措施,是控制和消除风疹的最有效手段。
ISSN：1004-5503


268.[期刊] 
题  名：从遗传学和育种学角度谈转基因植物的安全性
出  处：科技导报;2015;第33卷;第11期;P128;
摘  要：DNA是所有生物延续后代和保持种性的生物大分子,携带控制生物体全部内外在性状、代谢途径、物质合成、逆境反应和生命周期的遗传信息。DNA碱基组成、排列顺序和长度大小的不同组成了不同的基因,决定了生物的遗传多样性,缔造了五彩缤纷的生物世界。不同生物含有不同数量的基因,如大肠杆菌包含4300多个基因,拟南芥包
ISSN：1000-7857


269.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2015;第11期;P1127，1154，1161，1167，1202，1218;
摘  要：会议名称(中文):2015上海辰山“药食同源与植物代谢”国际学术研讨会开始日期:2015-12-13结束日期:2015-12-14所在城市:上海市黄浦区具体地点:上海辰山植物园主办单位:中国植物生理与植物分子生物学学会承办单位:上海辰山植物园联系人:杨舒婷联系电话:021-37792288-922E-MAIL:shootingy@163.com会议网站:http://www.cspp.cn/cp9-1_more.asp?id=1519
ISSN：1673-1689


270.[期刊] 
题  名：冷冻电镜技术在表观遗传学研究中的应用
出  处：生物化学与生物物理进展;2015;第42卷;第11期;P1063-1072;
摘  要：染色质装配、修饰和重塑复合体,以及它们和核小体、染色质等一起形成的超大分子复合体的精细结构解析,对于在原子水平揭示表观遗传信息建立、维持和调控的分子机制至关重要.近年来,迅速发展的冷冻电镜三维重构技术对于解析这些多亚基、大分子质量、柔性超大分子复合体的结构带来了很好的机遇.本文综述了冷冻电镜三维重构技术在表观遗传学相关的结构研究领域中的一些应用和进展.
ISSN：1000-3282


271.[期刊] 
题  名：四川濒危肉果秤锤树rDNA-ITS分子鉴定、种子形态学及繁育分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;P2483-2491;
摘  要：四川肉果秤锤树是安息香科秤锤树属国家二级保护植物,已处于濒危状态。本研究分析了肉果秤锤树与其它秤锤树属植物r DNA-ITS的序列同源性、并利用r DNA-ITS分子标记分析其进化地位、通过扫描电镜研究肉果秤锤树种子的显微结构、利用简便的枝条扦插育苗法探讨肉果秤锤树的快速繁殖技术。结果表明6种秤锤树属植物之间共存在18个序列变异位点,其中肉果秤锤树与秤锤树序列同源性最高,为99.84%。系统进化结果显示秤锤树属植物被聚为一大类,它们与安息香科银铃花具有较近的亲缘关系。在发育过程中朝2个方向进化,一支进化生成狭果秤锤树、细果秤锤树和黄梅秤锤树,一支进化生成肉果秤锤树、秤锤树和怀化秤锤树,肉果秤锤树与秤锤树进化关系表现最紧密,遗传距离最小,为0.002,与细果秤锤树进化遗传距离最大为0.014。果实解剖发现每个肉果秤锤树果实含有一个核果,电镜扫描显示核果外层为含有大量小孔和微孔的坚硬木质结构,对种仁造成机械束缚,同时也可提供一定的透性。繁殖保育研究结果显示在含稀释1 200倍生根粉溶液的土壤中进行枝条扦插,其侧枝发芽率可高达40%。本研究为肉果秤锤树的进化分类以及肉果秤锤树的保护繁育提供了更多的有用信息。
ISSN：1674-568X


272.[期刊] 
题  名：元基因组学方法在环境微生物中的研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第11期;P51-59;
摘  要：新一代测序技术的快速发展,使得元基因组学研究方法成为了理解环境微生物群落结构和相互作用的重要手段之一。元基因组学方法不需要将环境样本中的微生物单独分离培养,而是作为整体进行研究,因而可以回避传统研究时分离培养微生物的困难。基于这一优势,人体、海洋和土壤等环境有关的各项环境微生物测序计划相继启动,并取得了一系列重要的研究进展。探讨了元基因组测序数据分析中所经常采用的方法,以及有关流程的优势和局限性,并进一步讨论了这些方法在各种环境微生物研究中的应用和成果。
ISSN：1002-5464


273.[期刊] 
题  名：综述：冷冻电镜技术在表观遗传学研究中的应用
出  处：生物化学与生物物理学报;2015;第42卷;第11期;
摘  要：染色质装配、修饰和重塑复合体，以及它们和核小体、染色质等一起形成的超大分子复合体的精细结构解析，对于在原子水平揭示表观遗传信息建立、维持和调控的分子机制至关重要．近年来，迅速发展的冷冻电镜三维重构技术对于解析这些多亚基、大分子质量、柔性超大分子复合体的结构带来了很好的机遇．本文综述了冷冻电镜三维重构技术在表观遗传学相关的结构研究领域中的一些应用和进展．
ISSN：1672-9145


274.[期刊] 
题  名：BALB/c小鼠动物模型评价食物过敏性的可行性研究
出  处：中国食品学报;2015;第15卷;第11期;P7-15;
摘  要：目的:动物模型对于模拟人体食物过敏的可能性以及用来评价食品致敏性的可行性一直存在争议。本研究中使用BALB/c小鼠研究了其作为食物过敏动物模型的可行性,并对几种食物中蛋白的致敏性进行评价。方法:选择大豆球蛋白、卵清白蛋白、马铃薯碱性磷酸酶作为受试物,对各蛋白进行BALB/c小鼠模型研究,模拟胃液消化试验和生物信息学分析。取3~4周龄雌性BALB/c小鼠,经口给予蛋白诱发致敏。大刺激后,测定动物血浆中组胺水平,血清中特异性Ig E、Ig G1水平,m MCP-1水平和肠道渗透性,并对主要脏器进行病理组织学观察。结果:给予BALB/c小鼠一次经口致敏各蛋白,各组间特异性抗体Ig E、Ig G1水平、m MCP-1水平、组胺水平以及白蛋白水平均未表现出明显差异;而给BALB/c小鼠多次接触过敏原时,特异性抗体Ig E、Ig G1水平、组胺以及白蛋白水平都有显著性升高,产生明显的Th2型免疫反应,且BALB/c小鼠能区分这些蛋白的致敏性,即大豆球蛋白>卵清白蛋白>马铃薯碱性磷酸酶。模拟胃液消化试验也验证了动物试验对受试蛋白致敏性的分析结果。通过生物信息学对抗原指数分析,同样发现大豆球蛋白致敏性显著高于卵清白蛋白和马铃薯碱性磷酸酶。结论:BALB/c小鼠用于研究食品过敏原中的大豆球蛋白、卵清白蛋白、马铃薯碱性磷酸酶的致敏性是可行的,能够区分这些食物蛋白的致敏性。
ISSN：1009-7848


275.[期刊] 
题  名：辣椒全基因组WRKY转录因子的分析
出  处：园艺学报;2015;第11期;P2183-2196;
摘  要：基于已公布的辣椒全基因组数据,利用生物信息学方法对辣椒WRKY转录因子家族进行全面鉴定和系统命名,并在此基础上对基因分类、染色体定位、系统进化关系和结构域序列保守性进行了研究。结果表明:辣椒CaWRKY家族包含71个基因,根据WRKY结构域的数量及锌指结构的特征可将其分为GroupⅠ、GroupⅡ和GroupⅢ等3大类,GroupⅡ又可分为Ⅱ(a)、Ⅱ(b)、Ⅱ(c)、Ⅱ(d)和Ⅱ(e)等5个亚类。辣椒12条染色体上均有WRKY转录因子分布,其中第1号染色体上分布最多,共有10个,第4号染色体上分布最少,仅有2个。辣椒每类/亚类WRKY几乎含有相同的保守基序。辣椒WRKY编码的蛋白在132~869个氨基酸范围内,平均氨基酸数量为373个。
ISSN：0513-353X


276.[期刊] 
题  名：青花菜BrERF2基因的RACE克隆与模拟酸雨胁迫下的表达分析
出  处：核农学报;2015;第11期;P2093-2102;
摘  要：为探讨青花菜在模拟酸雨胁迫下ERF基因的表达变化,应用RACE克隆技术,克隆获得青花菜的ERF因的1条c DNA全长序列,命名为Br ERF2。应用生物信息学方法,对该基因编码蛋白的氨基酸组成、理化性质、跨膜结构域、信号肽导肽、疏水性/亲水性、二级结构、亚细胞定位、保守结构域等方面进行了预测和分析。结果表明:获得c DNA全长为958 bp,开放阅读框为804 bp,编码267个氨基酸,Real-time PCR结果分析表明模拟酸雨胁迫下Br ERF2基因的表达量发生变化,模拟酸雨胁迫初期表达量显著增大,随时间延长,又开始下降,表明其可能参与了青花菜抗酸雨胁迫的应答机制。本研究为青花菜的抗酸雨胁迫研究奠定了基础。
ISSN：1000-8551


277.[期刊] 
题  名：水稻长护颖突变体基因的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第11期;P2085-2095;
摘  要：【目的】利用EMS对水稻(Oryza sativa L.)保持系品种宜香1B进行诱变,筛选出3份长护颖突变体。通过基因定位和克隆,探明控制该性状的遗传基础以及分子机理,并在不同器官进行表达分析,了解该基因表达特点。【方法】以3份水稻长护颖突变体Oslg-1、Oslg-2和Oslg-3为材料,进行表型分析、等位性鉴定、基因定位、生物信息学分析,以及q RT-PCR定量表达分析。【结果】Oslg-1突变体小穗在幼穗发育早期与野生型无明显差异,但在成熟期其护颖的远轴表皮细胞凸起且粗糙,形成的结节轴向对齐排列,且毛状物较多,形成垂直相间的横纵沟,与外稃表皮细胞结构相似。遗传分析表明,该类突变表型受1对隐性基因控制,Os LG定位于第7染色体短臂SSR标记RM5344和RM20934之间,遗传距离分别为1.11和0.82 c M,物理距离为246.3 kb。对该区域候选基因分析和测序,发现LOC_Os07g04670基因在编码区第182位碱基(T→A)改变,导致其编码氨基酸第61位(Leu→His)的改变。等位性分析表明,Oslg-2、Oslg-3与Oslg-1属等位变异,进而对突变体Oslg-2和Oslg-3的Os LG测序,突变分别发生在第316位(T→A)和119位(T→C)碱基,导致其编码的氨基酸第106位(Trp→Arg)和第40位(Leu→Pro)突变。对该基因进行同源进化分析和序列比对,表明该基因可能调控水稻护颖伸长。对本突变材料的候选基因和另一控制护颖性状的PAP2进行实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析,结果表明,Os LG在水稻的叶片、穗、叶鞘和根中均有表达,且在穗部表达最高,而PAP2在除穗部以外的其他部位几乎不表达,表明2个控制护颖性状的基因均具有组织特异性,且PAP2的特异性更强;在长护颖突变体中,2个基因表达量均下调,表明其具有协同表达特点。【结论】3份水稻长护颖突变体Os LG与已报道的G1为同一基因,其功能结构域内氨基酸的突变导致长护颖发育;Os LG和PAP2在穗部具有协同表达的特点。
ISSN：0578-1752


278.[期刊] 
题  名：苦荞蔗糖合酶基因克隆及序列分析
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第11期;P80-86;
摘  要：以苦荞基因组DNA为模板,根据已构建的苦荞cDNA文库中蔗糖合酶(Sucrose synthase,SuSy)的部分cDNA序列设计引物,PCR扩增SuSy基因的核心片段,结合Genomic walking技术获得SuSy基因的完整序列。生物信息学分析表明,该基因序列全长4 428bp,含有12个外显子和11个内含子,剪接位点均符合经典GU-AG法则,ORF长度为2 412bp,共编码803个氨基酸。其氨基酸序列与籽粒苋(Amaranthus hypochondriacus)、甜菜(Beta vulgaris)、红叶藜(Chenopodium rubrum L)和大豆(Glycine max)的相似性分别为86%、86%、85%和83%。保守结构域分析表明,SuSy含有1个GT1糖基化酶功能结构域(275~760)和4个ADP结合位点,能够催化果糖-6-磷酸和尿苷-5′-二磷酸葡萄糖形成蔗糖-6-磷酸。
ISSN：1004-1389


279.[期刊] 
题  名：茄子AP2/ERF转录因子的鉴定及胁迫条件下的表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第11期;P1901-1918;
摘  要：植物AP2/ERF是一个庞大的转录因子家族,在植物的生长发育、器官构建及逆境胁迫和激素信号应答中发挥重要作用。本研究在茄子基因组范围内,利用生物信息学方法对茄子AP2/ERF转录因子家族的成员、分布及结构和功能等进行分析。结果表明,茄子AP2/ERF家族包含130个蛋白质,其中AP2、RAV、ERF亚家族分别含有20、2和108个,ERF分为DREB/CBF(41个成员)和ERF(67个成员)两大亚族,进化分析将二者分为11个小亚族。MEME分析表明其含有20个重要基序,相同亚族中的ERF成员蛋白序列的氨基酸保守域构成相似,且各亚族成员的氨基酸保守域组成类似,表明这些基序的存在对ERF蛋白功能的执行是必需的。利用实时荧光定量PCR对茄子38个ERF基因进行组织表达分析,结果表明其存在组织表达差异;胁迫响应分析结果表明,33个基因受ABA、SA、盐、重金属镉、高温和低温诱导表达,其中部分基因显著上调或下调表达,可能参与茄子逆境胁迫条件下的防御应答反应。本研究结果将为茄子AP2/ERF家族基因的深入研究提供依据,为进一步解析AP2/ERF基因功能奠定基础。
ISSN：2095-1108


280.[期刊] 
题  名：人类长链非编码RNA相关SNP鉴定与功能预测的研究进展
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第11期;P27-34;
摘  要：长链非编码RNA(lnc RNA)是一类长度大于200个核苷酸,且不表现出任何蛋白质编码潜能的RNA。最新研究表明,lnc RNA广泛地参与动植物的生长发育及疾病的发生发展等各种生物学过程,具有类型多、数量大且作用范围广等特点。目前对于lnc RNA的发现、预测方法、功能及与疾病的关系已有了一系列报道。主要对lnc RNA相关SNP文献进行综述,并对lnc RNA相关SNP的鉴定与功能预测方法进行介绍。对其中涉及的生物信息学方法及相应的数据库进行全面综述,旨在为lnc RNA研究提供新的思路,对复杂疾病的预测、诊断和治疗提供新的依据。
ISSN：1002-5464


281.[期刊] 
题  名：百草枯中毒小鼠肾脏损伤核心基因研究
出  处：中华急诊医学杂志;2015;第24卷;第11期;P1208-1213;
摘  要：目的应用基因芯片技术研究百草枯中毒小鼠模型肾脏损伤基因表达谱,通过基因信息学分析筛选核心基因,并以分子生物学方法给予验证。方法 C57BL/6雄性小鼠20只,随机(随机数字法)分成4组,分别为对照组(A组)和染毒组(B、C、D组),每组5只。A组蒸馏水0.01 mL/g体质量灌胃,B、C、D组20%百草枯原液加蒸馏水稀释至0.05%,按0.01 mL/g体质量灌胃。A组于灌胃后即刻处理,B、C组分别于染毒6 h、24 h处理,D组观察48 h病死率,处理方法为麻醉后取出右肾组织样本,Affymetrix GeneChipMouse Gene 1.0 ST Array芯片技术测定肾脏组织的基因表达谱,通过基因信息学分析筛选核心基因,并进行实时定量PCR和Western blot验证。结果 PQ灌胃后体质量明显下降,48 h病死率为100%。与对照组相比,PQ中毒6 h组、24h组共有1 792个差异表达基因,基因信息学分析筛选出8个核心基因:Nlrc5、Serpinb9、Cd40、Rnf135、Dhx58、Sp110、Fcgr1、Arhgef12,进行PCR验证。Nlrc5、Rnf135、Serpinb9基因表达的差异有统计学意义(P<0.05)。再对Nlrc5、Rnf35、Serpinb9进行Western blot验证。均与对照组比较,中毒6 h组,Nlrc5、Rnf135、Serpinb9表达上调差异有统计学意义(P<0.05),中毒24 h组,Rnf135、Serpinb9表达上调差异有统计学意义(P<0.05),Nlrc5表达下调差异有统计学意义(P<0.01)。不仅与基因芯片检测、信息学分析的结果一致,还证实了Nlrc5表达先上调(6 h)后下调(24 h)。结论 Nlrc5、Rnf135、Serpinb9是急性百草枯中毒小鼠肾脏损伤的核心基因,其参与肾脏损伤的具体机制有待进一步研究。
ISSN：1671-0282


282.[期刊] 
题  名：基于分子标记的宏基因组16S rRNA基因高变区选择策略
出  处：应用生态学报;2015;第11期;P3545-3553;
摘  要：随着新一代DNA测序技术出现,人们能够同时对多个DNA样本的宏基因组进行并行分析,尤其是以16S rRNA基因高变区为分子标记的测序已经成为微生物多样性研究最为简洁有效的方法.目前二代高通量测序的读长不能覆盖16S rRNA基因的全长,需要选择一个有效的高变区进行测序.十多年来,对于16S rRNA基因高变区的选择策略没有统一的标准.本文分析了常用的高变区选择策略,指出不同环境条件是影响高变区选择的重要因素之一.在此基础上,提出了高变区选择的参考准则,同时建议应对选择的高变区进行有效评估.
ISSN：1001-9332


283.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnFAD2-C1基因全长序列的克隆、表达及转录调控元件分析
出  处：作物学报;2015;第41卷;第11期;P1663-1670;
摘  要：脂肪酸去饱和酶基因(FAD2)是控制植物体中油酸含量的关键基因,在甘蓝型油菜中有4个FAD2基因的拷贝,分别定位在A1、C1、A5、C5染色体上。本文克隆了1个FAD2拷贝基因,依据油菜基因组数据库信息,将其定位到C1染色体上,命名为Bn FAD2-C1,其开放阅读框为1155 bp。采用RACE(rapid-amplification of c DNA ends)技术获得了175 bp的5?UTR序列和212 bp的3?UTR序列。采用荧光定量PCR技术研究发现,Bn FAD2-C1在根、花和角果皮中仅保持本底水平的表达,在种子发育中期呈现高效表达,具有种子特异性诱导表达的特征。根据甘蓝和油菜基因组数据库信息,同源克隆到Bn FAD2-C1基因的启动子(promoter)和内含子(intron)序列,并通过PLACE和Plant CARE网站分析,初步预测到调控该基因转录的潜在顺式作用元件。通过茉莉酸诱导处理,Bn FAD2-C1基因表达量发生变化,推断茉莉酸在Bn FAD2-C1基因的表达过程中可能发挥一定的调控作用。
ISSN：0496-3490


284.[期刊] 
题  名：烟草绿原酸合成关键基因NtHQT1的克隆及表达分析
出  处：烟草科技;2015;第48卷;第11期;P1-6;
摘  要：绿原酸(Chlorogenic acid,CGA)是烟叶中含量最高的多酚类物质,羟基肉桂酰辅酶A奎尼羟基肉桂转移酶(Hydroxycinnamoyl-Co A quinate hydroxycinnamoyl transferase,HQT)是植物绿原酸合成代谢途径中的关键酶。为研究HQT基因在烟草绿原酸合成中的作用机制,通过同源克隆技术从烟草中克隆到一个新的HQT基因,命名为Nt HQT1。生物信息学和激素处理后基因表达模式分析结果表明:Nt HQT1 c DNA全长1 305 bp,编码435个氨基酸,Nt HQT1定位在细胞质中,属于疏水性蛋白,其二级结构主要是螺旋和无规则卷曲;茉莉酸甲酯(Methyl jasmonate,Me JA)、生长素(3-Indoleacetic acid,IAA)、独角金内酯类似物(GR24)、细胞分裂素(6-Benzylaminopurin,6-BA)和赤霉素(Gibberellic acid,GA)能明显上调Nt HQT1基因的表达,脱落酸(Abscisic acid,ABA)对基因表达没有明显作用,预示Nt HQT1基因在烟草生长发育和抗病等生物学过程中发挥重要作用。
ISSN：1002-0861


285.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA与心血管系统疾病的研究进展
出  处：中华心血管病杂志;2015;第11期;P1010-1013;
摘  要：人类基因组中,可转录基因占据了90%的比例<sup>[1]</sup>,但这其中仅有2%为蛋白编码基因,人类基因组计划表明,人类仅存在约20 000<sup>2</sup>5 000个蛋白编码基因<sup>[2]</sup>,与线虫的编码基因数量相仿<sup>[3]</sup>。人们不禁产生疑问,基因组中其余98%可转录基因是什么,他们的功能是什么。得益于测序技术的迅猛发展和转录组学生物信息算法的日趋完善,人们逐渐意识到基因组中除蛋白编码基因外,其余绝大多数均以非编码RNA的形式存在于多种组织细胞中<sup>[4]</sup>。在众多类型的非编码RNA中,人们对长度为21<sup>2</sup>3 nt的微小RNA
ISSN：0253-3758


286.[期刊] 
题  名：前碰撞中髋关节姿态对乘员骨盆骨折影响的数值研究
出  处：汽车工程;2015;第37卷;第11期;P1284-1290，1306;
摘  要：本文旨在建立一种在汽车前碰撞中乘员骨盆损伤评价的虚拟试验方法,以便为乘员安全设计提供相关的生物力学参数。基于LS-DYNA和某一50百分位美国男性下肢解剖学结构信息,建立了一个较为精细的乘员下肢有限元模型,并通过骨盆侧向冲击和膝-大腿-髋部的膝部轴向冲击模拟试验验证了模型的有效性。对该模型进行了虚拟试验,以研究不同屈曲角和外展角的髋关节姿态对骨盆在前碰撞的失效值的影响。结果表明:由于髋臼壁各受力点强度的不同,膝部轴向冲击下的骨盆损伤部位和失效值也随着髋关节姿态的改变而变化。随着髋关节屈曲角和外展角的增大,骨盆损伤部位由髂骨转移到髋臼;骨盆失效值随屈曲角的增加而增大;而随外展角的增加先增大后减小。研究结果为汽车前碰撞安全设计中的乘员骨盆损伤评价提供了参考依据。
ISSN：1000-680X


287.[期刊] 
题  名：杉木转录组SSR挖掘及EST-SSR标记规模化开发
出  处：林业科学;2015;第11期;P40-49;
摘  要：【目的】为解决杉木SSR标记数量不足、已开发的位点多态性较差等问题,以杉木转录组测序数据为基础,结合多重PCR技术批量挖掘SSR,规模化开发EST-SSR位点,为杉木分子遗传学研究奠定良好基础。【方法】杉木转录组序列数据(Accession:SRX151872)从NCBI的SRA数据库下载。利用CLC和CMi B软件批量挖掘SSR位点;利用四色荧光标记通用引物多重PCR(multiplex-PCR)技术实现SSR标记的规模化开发。【结果】杉木转录组de novo assembly序列拼接共得到35 633个contigs,总长度31.5 Mb,其中最小拼接长度155 bp,最大23 794 bp,平均长度884 bp。得到2 156个SSR位点,分布于1 822个contigs中,其中256个contigs中包含1个以上SSR位点,复合型SSR数量为118个,SSR平均分布密度为68.4个/Mb。不同SSR重复单元(motif)中,三核苷酸SSR重复单元数量最多,占总数的41.7%。批量引物设计得到1 582个有效位点的引物对,占SSR位点总数的73.4%。利用四色荧光标记通用引物多重PCR检测技术,对35个候选标记位点进行多态性检测,其中28个位点具有多态性,多态性位点比例达到80%,检测位点多态信息含量(PIC)平均值为0.573,表明所开发的EST-SSR位点具有很高的多态性。PCA分析结果表明,28个EST-SSR多态性位点具有很强的鉴别杉木不同地理种源,甚至同一种源不同单株的能力。【结论】将转录组SSRs挖掘和四色荧光标记通用引物多重PCR技术相结合,成功建立杉木EST-SSR高效开发流程和方法,得到较多高质量的EST-SSR标记位点,这些位点已用于后续杉木遗传多样性保护研究。与传统SSR标记位点开发技术相比较,转录组海量序列为高质量多态性位点的选择可提供充足的数据保证。四色荧光标记通用引物基因分型结果清晰、稳定可靠,不但试验成本仅为原来的10%~15%,而且结合多重PCR扩增技术,可使试验效率提高5~6倍。新方法的建立和应用不仅能促进杉木分子遗传学相关研究,而且对其他非模式生物或新物种SSR标记开发也具有重要的参考作用。
ISSN：1001-7488


288.[期刊] 
题  名：新型渗透压调控的工业酵母启动子
出  处：微生物学报;2015;第55卷;第11期;P1385-1391;
摘  要：【目的】筛选工业酵母Candida glycerinogenes渗透压调控性能优越的启动子,为工业酵母改造及转基因研究提供新途径。【方法】PCR扩增C.glycerinogenes新型系列启动子PCg PGI、PCg TPI、PCg ZWF、PCg STL1、PCg STL2、PCg STL3,利用生物信息学技术解析启动子序列中渗透压胁迫应答元件,构建包含gfp荧光蛋白报告基因和PCg PGI、PCg TPI、PCg ZWF、PCg STL1、PCg STL2、PCg STL3启动子的5.8S r DNA整合表达载体,通过荧光强度及mRNA转录的qRT-PCR测定结果检验各启动子活性强度及其受渗透压调控情况。【结果】启动子PCg STL3包含多个STRE渗透压胁迫应答元件,在工业酵母中受渗透压调控更敏感,启动强烈,转录水平高,gfp表达量大。【结论】PCg STL3是受渗透压调控能够实现外源基因可控表达的优良工业酵母启动子。
ISSN：0001-6209


289.[期刊] 
题  名：一种用于谐波检测过程中消除谐波背景方法的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第11期;P3224-3229;
摘  要：针对可调谐半导体激光吸收光谱(TDLAS)连续检测技术中,二次谐波背景信号存在漂移的现象,提出改变激光器中心电流实时提取背景信号,以消除连续检测过程中背景信号的漂移对浓度反演的影响。依据波长调制理论推导了二次谐波背景信号的理论表达式,并分析了实际情况下影响二次谐波背景信号的因素。给出激光器在不同工作温度时电流和输出光强度之间的关系曲线,并分析了改变激光器中心电流实时提取背景信号的可行性。结合背景信号搜索方法设计了基于LabVIEW的背景信号提取流程图。设计以氨气为检测对象的TDLAS实验系统,选取了氨气的吸收谱线以及对应的吸收中心电流。在激光器电流全工作区间内只存在唯一吸收峰的情况下,确定实验中各参数的数值及搜索背景的电流范围。实验结果表明:该方法可实时提取谐波背景信号。结合线性最小二乘法拟合反演可有效地减小检测误差及背景信号对浓度反演精度的影响,提高浓度的检测精度及准确性。在连续检测实验中,反演浓度的标准差由2.688 3降到1.856 1,减小背景信号漂移对检测浓度准确性的影响,提高了连续检测的准确性。
ISSN：1000-0593


290.[期刊] 
题  名：铜薄膜等离子改性及表面增强拉曼光谱的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第11期;P3082-3086;
摘  要：表面增强拉曼光谱(surface-enhanced Raman spectroscopy,SERS)技术是一种基于探测吸附于金属基底表面分子振动光谱的快速无损检测方法,目前广泛应用于表面吸附、电化学催化、传感器、生物医学检测和痕量的检测与分析等领域。本实验采用直流磁控溅射技术在BK7玻璃基底上沉积一层厚度为50nm的金属铜薄膜,在Ar离子轰击作用下获得不同表面粗糙度的金属铜薄膜样品,从而制备具有不同表面增强拉曼光谱活性的金属基底。实验样品分别通过X射线衍射仪(XRD)、原子力显微镜(AFM)、分光光度计、拉曼光谱仪表征其结构、表面形貌及光学性质。测试结果表明铜膜在Ar离子束轰击前后,样品X射线衍射谱的峰值强度没有发生变化,说明其晶相结构未发生改变;随着离子束能量的增加,薄膜表面粗糙度改变,光学散射强度随着表面粗糙度的增加而增强;离子束薄膜表面改性后,以罗丹明B(Rh B)为探针分子,表征薄膜样品表面增强拉曼的活性,通过对比不同样品表面Rh B的拉曼光谱,发现其光谱强度随金属铜薄膜样品表面粗糙度的增加而增强。
ISSN：1000-0593


291.[期刊] 
题  名：圆红冬孢酵母磷酸盐饥饿诱导表达载体的构建
出  处：微生物学报;2015;第55卷;第11期;P1505-1511;
摘  要：【目的】建立一种适用于圆红冬孢酵母代谢工程的磷酸盐饥饿诱导表达系统。【方法】对圆红冬孢酵母pho89基因5’侧翼序列进行生物信息学分析,设计相应引物,PCR扩增pho89基因启动子(p PHO89)和hsp70基因终止子(t HSP),利用RF克隆方法置换出发载体上的p PGK组成型启动子和t NOS终止子,以潮霉素磷酸转移酶基因hyg为报告基因,得到响应磷酸盐饥饿诱导的单表达盒载体p ZPK-p PHO89-hyg-t HSP,利用ATMT方法转化圆红冬孢酵母,通过转化子潮霉素抗性表型鉴定p PHO89和t HSP的启动子和终止子活性。在此基础上,构建了适合外源基因表达的双表达盒诱导表达载体p ZPK-HYG-p PHO89-MCS-t HSP,并利用该载体构建了苹果酸酶重组表达菌株。【结果】成功构建了响应磷酸盐饥饿的圆红冬孢酵母诱导性表达载体,该载体在圆红冬孢酵母中可表现出启动子和终止子活性。【结论】该启动子受磷酸盐浓度的严谨调节,响应度高,操作简单,无需额外诱导剂,经济便捷,为后续圆红冬孢酵母代谢工程研究提供了基本材料。
ISSN：0001-6209


292.[期刊] 
题  名：青稞CHS基因的克隆及原核表达分析
出  处：麦类作物学报;2015;第11期;P1528-1534;
摘  要：为进一步研究查尔酮合酶(Chalcone synthase,CHS)在黄酮化合物代谢过程中的作用,以青稞94-19-1为材料,通过同源克隆技术分离CHS基因,并对分离得到的CHS基因进行生物信息学分析及原核表达。结果表明,从青稞94-19-1中克隆得到的CHS基因编码区长为1 197bp,编码398个氨基酸。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白质分子量为43.479kDa,预测等电点(pI)为5.92,是酸性蛋白;该酶蛋白体外红细胞中的半衰期为30h,不稳定系数(II)大于40,属于不稳定蛋白;平均亲水指数为-0.090,是亲水性的蛋白。SDS-PAGE检测结果表明,将该基因克隆到表达载体pET-32a上,并在大肠杆菌BL21中表达,可得到64kDa左右的融合蛋白,在IPTG诱导浓度为1.0mmol·L-1时,最佳诱导时间为3h。
ISSN：1009-1041


293.[期刊] 
题  名：番茄HDACs家族基因在胁迫条件下的表达分析
出  处：热带作物学报;2015;第11期;P1994-2001;
摘  要：组蛋白去乙酰化酶(Histone deacetylases,HDACs)家族基因在植物的生长发育、器官构建及逆境胁迫和激素信号应答中发挥重要作用。利用生物信息学方法对番茄的HDACs家族成员、分布及结构和功能等进行分析。结果表明,番茄HDACs家族包含15个成员,分为3个亚家族。遗传进化分析表明,番茄HDACs家族成员与拟南芥HDACs家族具有相似分类。利用实时荧光定量PCR对番茄HDACs家族基因的组织表达分析表明,HDACs具有组织特异性表达差异,Sl HDT1、Sl HDT2和Sl HDT3在根中表达较高,而Sl HDA1、Sl HDA3、Sl HDA5、Sl HDA6在果实发育过程中表达较高;利用RT-PCR对番茄HDACs的胁迫响应分析表明,在盐、SA、ABA、高温和低温胁迫条件下,15个番茄HDACs成员的表达模式不同,其中部分基因的表达水平被显著地诱导增加或者降低,推测这些基因很可能参与了调控番茄逆境胁迫条件下的防御应答反应。结果将为进一步解析番茄HDACs家族基因的功能奠定基础。
ISSN：1000-2561


294.[期刊] 
题  名：一株具有广谱抗菌活性炭样小单孢菌的全基因组序列测定
出  处：微生物学通报;2015;第11期;P2178-2188;
摘  要：【目的】炭样小单孢菌JXNU-1是一株具有广谱抗菌活性的放线菌,研究揭示该菌的基因组序列信息。【方法】采用高通量测序技术对炭样小单孢菌JXNU-1的基因组DNA测序,利用SOAPdenovo软件组装,人工PCR修补基因组部分缺口,然后进行生物信息学分析。【结果】对炭样小单孢菌JXNU-1的全基因组序列进行了测定和注释,得到基因组精细图,相关序列已提交Gen Bank,获得登录号为JXSX00000000。【结论】研究为揭示炭样小单孢菌JXNU-1抗生素产生机制及其抗菌机理提供了基础数据,对进一步研发其抗生素具有重要的理论意义和巨大的应用价值。
ISSN：0253-2654


295.[期刊] 
题  名：青稞CHI基因的克隆及原核表达分析
出  处：麦类作物学报;2015;第11期;P1521-1527;
摘  要：为了进一步了解CHI基因在青稞黄酮合成中所起的作用,以青稞品系94-19-1为材料,通过同源克隆技术分离CHI基因,并对分离得到的CHI基因进行生物信息学分析及原核表达。结果表明,从青稞94-19-1中克隆得到的CHI基因编码区长为696bp,编码231个氨基酸。序列分析表明,青稞CHI基因有4个碱基和大麦不同,导致1个氨基酸发生改变。SDS-PAGE检测结果表明,将该基因克隆到表达载体pET-32a上,并转化大肠杆菌BL21后,经诱导可成功表达出融合蛋白。
ISSN：1009-1041


296.[期刊] 
题  名：盐角草高亲和钾离子转运蛋白SEHKT1基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第11期;P159-165;
摘  要：利用RACR技术从盐生植物盐角草中克隆Se HKT1基因,Gen Bank登录号为KP739261,用生物信息学方法对获得的基因序列进行分析,利用q RT-PCR方法研究Se HKT1基因在不同组织和不同盐胁迫下的表达特性。结果表明,该基因c DNA序列含有1个1 761 bp的完整ORF,编码550个氨基酸,Blast分析表明该蛋白与毕氏海篷子Sb HKT1蛋白亲缘关系较近。q RT-PCR分析表明Se HKT1基因在Na Cl处理下地上部和地下部均诱导上调表达,主要在盐角草根部表达,在地上部表达相对较低,200mmol/L Na Cl处理6 h后在根部表达量达到最高,随后逐渐降低;在钾饥饿条件下,该基因在根部和地上部的相对表达量均高于对照。说明Se HKT1不仅能响应N a Cl胁迫,还能在缺钾条件下提高表达,发挥高亲和钾离子载体功能。
ISSN：1002-5464


297.[期刊] 
题  名：罗尼氏弧菌Vibrio shilonii BY新琼胶酶基因的克隆、序列分析及表达
出  处：微生物学通报;2015;第11期;P2133-2142;
摘  要：【目的】从海洋来源的罗尼氏弧菌菌株BY中克隆得到一个具有琼胶酶活性的新基因,并对其进行重组表达。【方法】对实验室保藏的产琼胶酶菌株BY进行16S r RNA基因序列分析,并构建系统发育树。根据已报道的琼胶酶基因序列的同源性,设计简并引物,利用降落PCR(Touch-down PCR)及染色体步移技术扩增琼胶酶基因序列全长,对基因序列进行生物信息学分析。将目的基因插入p ET22a(+)载体,转化大肠杆菌BL21(DE3),对重组酶进行表达,利用DNS法测定了重组酶的酶活,对该重组琼胶酶酶学性质进行研究。【结果】克隆得到一条新的琼胶酶基因,命名为Vibrio sp.BY(Gen Bank登录号:AIW39921.1),Vibrio sp.BY基因序列全长2 232 bp,编码744个氨基酸,理论分子量为85 k D,Vibrio sp.BY的氨基酸序列基因库中与已知的琼胶酶氨基酸序列Vibrio sp.EJY3的相似度为86%。发酵液琼胶酶酶活力为71.73 U/m L,证明表达的蛋白为琼胶酶。酶学性质研究表明重组琼胶酶的最适温度及p H分别为50°C和7.0,并且具有较好的稳定性。【结论】利用染色体步移技术克隆得到一条新的琼胶酶基因,并在大肠杆菌BL21(DE3)中实现了重组表达,为琼胶酶的应用奠定了基础。
ISSN：0253-2654


298.[期刊] 
题  名：蓖麻蚕微孢子虫孢壁蛋白NpSWP12基因的克隆分析与原核表达
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第11期;P980-985;
摘  要：目的 克隆并表达蓖麻蚕微孢子虫孢壁蛋白NpSWP12。方法 根据家蚕微孢子虫基因组数据库信息设计简并引物进行PCR扩增,克隆得到蓖麻蚕微孢子虫孢壁蛋白NpSWP12基因。利用生物信息学软件对NpSWP12的基因与蛋白序列进行分析与结构功能预测。将该蛋白基因克隆到原核表达载体pET-30a(+)中,转化表达载体至大肠埃希菌BL21(DE3)菌株,经IPTG诱导后进行SDS-PAGE与Western blot检测。结果蓖麻蚕微孢子虫孢壁蛋白NpSWP12基因长687bp,编码228个氨基酸残基(基因登录号:KT287071),预测蛋白质分子质量单位为26.6ku,等电点(pI)为5.96。蓖麻蚕微孢子虫孢壁蛋白NpSWP12基因结构为单外显子结构,编码的蛋白中α螺旋占77.19%。该编码蛋白含有1个BAR结构域(Bin/Aphiphysin/Rvs domain),属BAR结构域蛋白质超家族成员。NpSWP12与家蚕微孢子虫孢壁蛋白NbSWP12核苷酸序列序列相似性为95.2%,氨基酸序列相似性为96.9%。表达载体NpSWP12/pET-30a(+)转入BL21(DE3)菌株,IPTG诱导,得到的重组蛋白rNpSWP12与理论蛋白分子质量大小(30ku)相符。Western blot鉴定。结论 成功克隆了蓖麻蚕微孢子虫孢壁蛋白NpSWP12基因,构建的NpSWP12/pET-30a(+)重组原核表达载体表达预期分子质量的融合蛋白,该蛋白能被相应抗体识别,为进一步研究NpSWP12的细胞定位和功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


299.[期刊] 
题  名：基于可见光光谱高效鉴别玉米单倍体籽粒
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第11期;P3268-3274;
摘  要：单倍体技术已发展成为玉米遗传研究及现代玉米育种的重要技术之一,单倍体籽粒的鉴别筛选是其中的重要环节。目前单倍体籽粒主要是依赖于籽粒的R1-nj遗传标记通过人工肉眼观察颜色的有或无进行鉴别,费时费工。而且部分材料由于标记颜色很难从籽粒外部观察到,导致人工筛选准确率较低。基于可见光光谱分析建立玉米单倍体籽粒鉴别方法,探索利用可见光光谱鉴别玉米单倍体籽粒的可行性。同时,由于每季用于诱导单倍体的育种材料不尽相同,模型须能够鉴别未参加建模的材料的单倍体。本研究以9个遗传背景的单倍体和杂交籽粒共284粒作为试验材料,利用便携式紫外-可见光光纤光谱仪采集单个玉米籽粒的可见光漫透射光谱。光谱数据经平滑、矢量归一化预处理和主成分分析,基于支持向量机方法建立单倍体和杂交籽粒判别模型。每次选择1个背景的样本作为测试集,其余背景的样本作为建模集对模型进行交叉验证。模型交叉验证平均正确判别率达到92.06%。其中8次测试正确判别率在85%以上。结果表明利用可见光光谱分析建立玉米单倍体籽粒鉴别方法,并使模型可鉴别未参与建模材料的单倍体具有可行性。并且基于该方法有望建立玉米单倍体籽粒的自动化快速筛选系统,提高玉米单倍体育种效率。
ISSN：1000-0593


300.[期刊] 
题  名：从脾肾论治骨质疏松症的神经-内分泌-免疫网络平衡机制
出  处：中国骨质疏松杂志;2015;第11期;P1416-1419;
摘  要：NEI网络调控秉承现代医学"元素中心论"建立,而中医理论秉承"系统中心论"建立,两者均强调机体的整体性和时空性特点,各种激素、细胞因子、神经递质等信使不仅是神经、内分泌、免疫三大系统的"共同语言",同时也是中西医交融的结合点或共通点。在骨质疏松症的发生演变过程中,NEI网络对骨代谢的调控机制与其"脾肾同病、骨枯髓空、骨肉不相亲"的病机特点存在诸多联系,或者说后者是NEI网络微观信息的最终表达。鉴于此,本文就骨质疏松(骨痿)的病因病机及治则方药结合NEI网络对骨代谢的调控平衡机制做一综述,旨在为中医药防治原发性骨质疏松症提供客观的分子生物学依据。
ISSN：1006-7108


301.[期刊] 
题  名：菘蓝莽草酸羟基肉桂酸酰转移酶IiHCT基因的克隆和表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第21期;P4149-4154;
摘  要：根据菘蓝转录组数据,克隆了菘蓝莽草酸羟基肉桂酸酰转移酶Ii HCT的全长c DNA并进行生物信息学分析,进一步利用实时荧光定量PCR技术分析了Ii HCT基因的表达模式。Ii HCT ORF为1 290 bp,编码430个氨基酸,等电点为5.77,相对分子质量为47.68 k Da。Ii HCT主要在菘蓝茎中表达,幼根、叶、花蕾中几乎不表达。同时发现离体菘蓝毛状根中可以检测到Ii HCT的表达,外源茉莉酸甲酯(Me JA)处理后,Ii HCT相对表达量明显增加,在4 h达到原先的4.3倍。研究首次从菘蓝中克隆得到HCT基因,为进一步解析菘蓝苯丙素类成分的生物合成途径奠定基础。
ISSN：1001-5302


302.[期刊] 
题  名：受青枯菌诱导表达的马铃薯转录因子类STWRKY8的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第21期;P4219-4226;
摘  要：[目的]从接种青枯菌(Ralstonia solanacearum)的马铃薯中薯3号(Solanum tuberosum)中克隆类St WRKY8部分序列,分析其序列结构特征,研究该基因在感、抗病基因型马铃薯中受诱导的差异表达模式及其不同的组织表达定位。[方法]分别培养抗病基因型马铃薯ED13、感病基因型中薯3号至9—10叶期,以伤根浸菌法接种青枯菌菌株PO41。提取叶片总RNA,反转录为c DNA,使用PCR筛选c DNA差减试剂盒构建消减文库,筛选出384个阳性克隆作为原始SMART c DNA文库,采用5’-RACE法根据SMART-RACE c DNA扩增试剂盒说明克隆全长类St WRKY8。并分别应用生物信息学软件Bio Edit、BLAST、MEGA 5.0分析类St WRKY8的基因序列、序列相似性比对以及建立系统进化树。利用Prot Param、Prot Scale、SWISS-MODEL、Net Phos2.0 Server、WOLF PSORT、Target P1.1Server等在线服务器预测类St WRKY8的理化特性、三级结构、磷酸化位点以及亚细胞定位。提取马铃薯ED13、中薯3号接种青枯菌后的叶片总RNA,采样时间点分别为处理后6 h、12 h、1 d、2 d、3 d、4 d和6 d,运用反转录PCR和荧光定量PCR检测类St WRKY8的表达情况。以类St WRKY特异PCR产物制备地高辛标记探针,取材料茎、叶组织制作石蜡切片,并与标记探针进行原位杂交,定位其组织表达。[结果]获得了类St WRKY8 c DNA部分序列,长563 bp,包括一个完整开放阅读框258 bp,编码85个氨基酸。类St WRKY8属于第二类WRKY,锌指结构类型为C2H2,具有一个典型的WRKY保守结构域。其氨基酸序列与茄科(Solanaceae)其他成员具有高度同源性,与马铃薯转录因子St WRKY8相似性高达98%。预测类St WRKY8等电点约为9.1,半衰期大于5.5 h,为水溶性蛋白,其三维结构为非球状分子,含有3个磷酸化位点,亚细胞定位于细胞内。类St WRKY8受青枯菌诱导后表达上调,且在感、抗病基因型马铃薯中表达有差异。类St WRKY8在感病基因型马铃薯接种青枯菌6 h内表达量较低,而在抗病基因型马铃薯接种青枯菌6 h内高强度表达。该基因主要在茎叶维管束系统的韧皮部表达,具有组织特异性。[结论]类St WRKY8具有转录因子的一般结构特征,受青枯菌等病菌的诱导表达,同时受寄主植物固有抗性的影响,在感、抗病基因型中表达模式不同。推测其在植物防御反应中发挥作用并参与机体调控。
ISSN：0578-1752


303.[期刊] 
题  名：亚洲璃眼蜱成蜱不同发育期MIR-451与MIF表达谱的动态分析
出  处：中国农业科学;2015;第21期;P4366-4373;
摘  要：[目的]micro RNA(mi RNA)作为一类内源性的非编码RNA,仅有18—25 nt,其广泛存在于动植物细胞中,可诱导生物基因沉默,参与细胞生长、发育、基因转录和翻译等诸多生命活动的调控过程。以亚洲璃眼蜱为研究对象,对mi R-451及其靶基因(巨噬细胞游走因子,MIF)在相互作用关系进行分析。[方法]参考mi R-451成熟体序列(AAA CCG UUA CCA UUA CUG AGU UU)来自研究单元亚洲璃眼蜱高通量测序所获得的结果。根据该成熟体序列设计stem-loop及PCR引物,RT-PCR扩增获得蜱源性mi R-451序列;并对不同物种来源的mi R-451序列特征进行分析。基因合成方法获得抑制mi R-451的ds RNA序列,用于亚洲璃眼蜱饥饿成蜱体内注射。参考美洲钝眼蜱MIF基因(登录号:AF289543.2),设计亚洲璃眼蜱的特异性实时荧光定量引物,以β-actin作为内参基因,采用SYBR Green real-time RT-PCR方法检测注射ds RNA后亚洲璃眼蜱饥饿成蜱不同发育时间点MIF基因的表达水平,以及mi R-451的表达谱特征。[结果]琼脂糖凝胶电泳检测mi R-451的PCR产物条带与预期大小一致,为72 nt。不同物种来源的mi R-451具有较高的保守性,特别是种子序列极度保守,仅在短尾负鼠mi R-451成熟体的19位点处存在A→U的突变。mi R-451的RNA干扰实验证实,0-30 h mi R-451表达逐渐上调,6 h达到最高值,其拷贝数为1.0×108。随后表达丰度逐渐降低。30 h其表达水平与PBS对照组相同。48-60 h mi R-451再次出现一个表达上调微小变化过程。而mi R-451抑制后的MIF直到30 h才有表达的上调,42 h达到峰值(拷贝量仅为9.0×103),此后其表达规模受到抑制,48 h时与PBS对照组水平一致。84 h后表达才逐渐上调,直到90 h达到峰值,并呈现正态分布趋势。[结论]利用RT-PCR获得亚洲璃眼蜱成蜱阶段mi R-451序列,生物信息学方法分析了mi R-451序列在不同物种间具有较高保守性。mi RNA的保守性决定其靶标基因的特异性,因此,以上结果提示mi R-451在动物细胞中可能扮演重要的生物学功能,是MIF功能发挥的一个重要调控因子。MIF作为mi R-451靶标基因,其功能的实现可能受该mi RNA的调控。基于此类推测q PCR及RNA干扰分析表明,mi R-451参与了MIF的表达调控。且是一种负调控作用。当mi R-451表达量升高时,MIF表达量明显下调。此研究首次证实mi R-451在亚洲璃眼蜱成蜱发育阶段的表达是一种普遍现象,且对MIF存在负调控作用。这一研究为后期mi R-451参与蜱的免疫应答及mi R-451与靶标基因的相互作用机制提供了参考。同时证明,mi RNA参与基因功能的调控具有一定的特异性和时序性。
ISSN：0578-1752


304.[期刊] 
题  名：酪酸梭菌通过调节长链非编码RNAs的表达变化促进结肠癌细胞SW 480的凋亡
出  处：第三军医大学学报;2015;第21期;P2126-2130;
摘  要：目的 人结肠癌细胞SW480与酪酸梭菌(Clostridium butyricum,CB)共培养后,检测SW480细胞lncRNAs和mRNAs的应答变化及诱导凋亡的机制。方法 1.5×107CFU/m L酪酸梭菌处理结肠癌细胞48 h后,提取总RNA,对其逆转录RNA并作荧光标记,与安捷伦人lncRNAs/mRNAs芯片杂交。生物信息学预测表达差异的lncRNAs靶基因,并利用DAVID6.7对其进行信号通路富集度分析。双苯并咪唑Hoechst 33258(bisbenzimlde)和Annexin V-FITC/PI染色检测细胞凋亡。结果 与SW480对照组相比,共培养酪酸梭菌的结肠癌细胞SW480中的lncRNAs有50个表达上调和152个表达下调的基因,mRNAs中有738个表达上调和1 088个表达下调的基因。对差异表达的基因进行信号通路富集度分析,显示参与肿瘤相关的信号传导途径有MAPK信号通路、细胞因子-细胞因子、JAK-STAT信号、NF-κB的激活、VEGF信号通路和p53信号通路。酪酸梭菌能显著促进结肠癌细胞凋亡。结论 酪酸梭菌通过调节lncRNAs的表达变化促进结肠癌细胞SW480凋亡。
ISSN：1000-5404


305.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国老年学杂志;2015;第21期;P6157;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。
ISSN：1005-9202


306.[期刊] 
题  名：牦牛HSP27基因的克隆及其在雌性生殖器官中的表达
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第20期;P4178-4187;
摘  要：【目的】克隆牦牛热休克蛋白27(heat shock proteins27,HSP27)基因,分析其生物学特性,研究正常生理条件下HSP27基因在母牦牛主要生殖器官中的表达差异。【方法】采取卵泡期后期、黄体期后期同侧的卵巢、输卵管和子宫,以及妊娠期早期(胚胎约长2.3cm)妊娠侧的卵巢、输卵管和子宫组织,以其c DNA为模板,利用RT-PCR扩增牦牛HSP27基因,并将纯化的PCR产物克隆到p MDTM18-T Vector载体中进行测序;利用生物信息学软件对HSP27基因的特征进行生物信息学分析,预测功能结构域;采用实时荧光定量RT-q PCR测定繁殖周期母牦牛主要生殖器官中的相对表达量,用SPSS19.0软件对试验数据进行差异显著性分析。【结果】成功克隆出包含完整编码区的牦牛HSP27基因序列,其编码区长450bp(Gen Bank登录号:KP716832),可编码149个氨基酸,其中含量最高的是亮氨酸Leu(10.7%),含量最低的是色氨酸Trp(0.7%)。HSP27编码区蛋白原子个数为2 366,分子式为C747H1189N205O220S5,分子量为16.722k D,理论等电点为5.33;HSP27编码蛋白为非跨膜可溶性蛋白。同源性分析显示,牦牛HSP27基因的核苷酸序列与家牛、印度水牛、绵羊、藏羚羊、虎鲸、野骆驼、野猪、马、灰狼、人和猩猩的核苷酸序列同源性分别为99.8%、98.4%、97.8%、97.6%、90.3%、89.7%、89.7%、86.7%、86.7%、85.5%和85.3%,牦牛HSP27基因的氨基酸序列与家牛、印度水牛、绵羊、藏羚羊、虎鲸、野骆驼、野猪、马、灰狼、人和猩猩的氨基酸序列同源性分别为100%、100%、100%、100%、96.3%、100%、96.8%、100%、100%、96.3%和96.3%;系统进化树表明,牦牛HSP27基因与家牛、印度水牛、绵羊和藏羚羊的进化水平较为相近,与灰狼、猩猩和人类的较远。RT-q PCR结果表明,牦牛HSP27基因在卵泡期、黄体期、妊娠期不同时期的卵巢、输卵管和子宫组织中均有表达,其中在卵泡期卵巢中的表达量最高,在黄体期子宫中的表达量最低;在不同繁殖周期,牦牛HSP27基因在卵巢中的表达均极显著大于在子宫中的表达,其在卵巢、输卵管和子宫的表达因妊娠而发生了显著变化。【结论】通过与其他物种HSP27基因的同源性对比分析,发现HSP27基因在进化中具有高度保守性,同时也存在种属特异性;通过对HSP27在繁殖周期母牦牛主要生殖器官中的表达情况分析,推测出HSP27可能参与了母牦牛妊娠的调控,为进一步探讨HSP27在牦牛生殖过程中发挥的作用提供了参考资料。
ISSN：0578-1752


307.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ结合质谱技术的养心通脉有效部位方对大鼠BMSCs作用蛋白的探讨
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第21卷;第20期;P107-112;
摘  要：目的:采用核素标记相对和绝对定量(iTRAQ)蛋白组学技术分析养心通脉有效部位方(apr-YTF)对骨髓间充质干细胞(BMSCs)的作用蛋白。方法:SD大鼠按照每天31.08 g·kg-1给予养心通脉有效部位方灌服,以灌服等量生理盐水大鼠含药血清为空白对照,5 d后取含药血清干预BMSCs,提取细胞的膜蛋白,运用液相色谱基质辅助激光解析/电离-飞行时间质谱技术(MALDI-TOF-MS)筛选并鉴定差异表达蛋白,并对其进行生物信息学分析。结果:鉴定出236个蛋白,差异蛋白62个,其中表达上调的蛋白有48个,表达下调的蛋白有14个;这些蛋白主要参与102种生物学过程,35种细胞组分,6种分子途径和3条信号转导通路,这些蛋白在3条信号转导通路上相互发生作用。结论:由结果推测处于差异蛋白功能交互网中交叉点位置的早老蛋白-1(presenilin-1),presenilin-2通过Notch信号通路,突触融合蛋白-4(syntaxin-4)通过可溶性N-乙基顺丁烯二酰亚胺敏感性的融合蛋白附着蛋白(SNARE)信号通路,丝裂原活化蛋白激酶12(MAPK12)通过MAPK信号通路在apr-YTF诱导BMSCs向心肌分化过程中发挥重要作用。
ISSN：1005-9903


308.[期刊] 
题  名：黄芪饮片miRNA谱及热力学的稳定性研究
出  处：中草药;2015;第46卷;第20期;P3079-3085;
摘  要：目的 为更好了解药用黄芪微小RNA(mi RNA)被机体摄入和吸收的情况,试图建立黄芪mi RNA谱,为今后黄芪饮片药理学研究奠定基础。方法 以经干燥、高温和微波处理的黄芪煎煮液为样本,采用高通量深度测序方法以获取未知的mi RNA序列。结果 经测序得到药用黄芪9 931 049个小RNA读数。经与mi RBase 21数据库所有植物种类潜在发卡型结构比对,分析和构建了黄芪饮片煎煮液mi RNA谱,并确定了1个保守的mi RNA和9个新发现的mi RNA。经进一步生物学信息分析,发现12种I类小干扰性RNA(small interfering RNAs,si RNAs)序列,其5’端对热力学不稳定,3’端种子区域对热力学高度稳定。结论 首次揭示了经热力学处理后黄芪饮片的mi RNA谱,I类si RNAs是潜在的可利用的植物药的生物化学分子,有助于今后中药在表观遗传学方面的深入研究。
ISSN：0253-2670


309.[期刊] 
题  名：全球人乳头瘤病毒疫苗接种指南制定现状的系统综述
出  处：中华医学杂志;2015;第12卷;第20期;P10;
摘  要：目的系统了解全球预防性人乳头瘤病毒（HPV）疫苗接种指南的制定现状和发展历程。方法以“乳头状瘤病毒疫苗”“HPV疫苗”“指南”“推荐意见”“共识”以及“papillomavirus vaccines”“wart virus vaccine”“guideline”“practice guideline”“health planning guidelines”“guidelines as topic”“practice guidelines as topic”“immunization programs”为关键词，检索PubMed、Embase和中国生物医学文献数据库中关于HPV疫苗接种指南文献，语种限定为中文和英文。截至2020年8月发表的文献共18篇，对纳入文献的基本信息进行摘录和整理分析。结果18部指南包括1部全球性的WHO立场文件，6部国家或省级免疫规划指导文件及11部学术性机构推荐文件。在国家或省级免疫规划文件中，常规接种年龄多为11~13岁，补接种年龄上限为17~26岁。学术性机构的推荐意见基本与WHO立场文件一致：9~14岁女孩为主要推荐人群，资源充分时可扩大至男孩或更大年龄组女性。≥26岁成年女性群体接种的成本效益有限，推荐基于个体接种。仅3个国家检索到随免疫规划同步更新的指南文件，主要围绕扩展接种人群，开展阶段性补接种、更新疫苗种类、调整免疫程序四个方面进行。结论我国可充分借鉴全球指南文件中不同人群的推荐意见及发展历程，并结合中国人群的流行病学证据、资源与免疫规划现况，早日形成HPV疫苗接种的本土化推荐意见。
ISSN：0376-2491


310.[期刊] 
题  名：甲状腺发育不全的先天性甲状腺功能减退患儿甲状腺激素受体β基因突变研究
出  处：中华实用儿科临床杂志;2015;第30卷;第20期;P1542-1544;
摘  要：目的研究山东地区甲状腺发育不全（TD）的先天性甲状腺功能减退（CH）患儿甲状腺激素受体β（TRβ）基因突变类型及特点,为基因诊断及产前诊断提供理论依据。方法通过山东省新生儿筛查系统选取山东省60例TD的CH病例,提取患儿外周静脉血白细胞全基因组DNA,用8对序列特异性引物对TRβ基因的第6-12外显子进行PCR扩增,扩增后运用一代测序法（Sanger测序法）对PCR产物直接进行测序。测序结果用DNA MAN软件与TRβ基因的参考序列[美国国立生物技术信息中心（NCBI）Reference Sequence:NC<sub>0</sub>00003.12]进行比对,结合比对结果分析是否存在基因突变。结果分析外显子测序结果,在60例患者中并未发现TRβ基因突变,但在第9外显子和第6外显子区分别发现1个单核苷酸多态性（SNP）位点（rs3752874,c.735C>T;rs79220627,c.162G>A）,经分析,这2个SNP位点均为同义突变（Phe→Phe;Ser→Ser）,并未引起相应氨基酸发生改变。结论山东地区TD的CH患者中TRβ基因突变率低,可能不是该地区TD的CH患者的主要突变类型。
ISSN：2095-428X


311.[期刊] 
题  名：基于动态基本再生数的新型冠状病毒肺炎疫情防控现状评估
出  处：中华流行病学杂志;2015;第12卷;第20期;P466-469;
摘  要：目的对全国各省份的新型冠状病毒肺炎（COVID-19）疫情防控现状进行分析，建立预测模型预估现有防控措施预期成效，为决策部门提供科学信息。方法基于COVID-19疫情网络公开数据，估计全国、各省份以及武汉市不同时间基本再生数（R<sub class="sub">0</sub>）的动态变化R<sub class="sub">0</sub>（t），以评估在现有防控措施下，COVID-19传染速率随时间变化的趋势，预估现有防控措施的预期成效。结果从结果稳定性考虑，选择累积确诊病例数>100例的地区进行分析，共24个省份纳入分析。在疫情初期，全国整体R<sub class="sub">0</sub>（t）不稳定，数值较大，误差也较大。随着防控措施的进一步加强，R<sub class="sub">0</sub>（t）普遍在1月下旬开始呈现下降趋势，2月始下降趋势稳定。截至数据分析日，纳入分析的24个省份中已有18个省份（75%）R<sub class="sub">0</sub>（t）降到1以下。这为有条件地开放人员流动提供了信息。结论动态R<sub class="sub">0</sub>（t）有助于动态评估COVID-19传染速率变化情况，本次疫情防控措施已初显成效，如能继续保持，全国疫情有望短期内得到全面控制。
ISSN：0254-6450


312.[期刊] 
题  名：基于MSPA与最小路径方法的巴中西部新城生态网络构建
出  处：生态学报;2015;第35卷;第19期;P6425-6434;
摘  要：目前快速城市化导致了生境斑块的日益破碎化,景观之间的连通性不断降低。构建生态网络可以连接破碎的生境斑块,增加绿地景观的连通性,对生物多样性保护具有重要意义。以高度景观破碎化的四川省巴中西部新城为研究区,采用形态学空间格局分析(MSPA)方法,提取出对研究区生态网络构建具有重要生态意义的核心区和桥接区两类景观要素,并选用整体连通性(IIC)、可能连通性(PC)和斑块重要性(d I)等景观指数,分别对核心区和桥接区进行景观连接度评价,遴选出对维持景观连通性贡献最大的10个核心区生境斑块作为生态网络的源地,并根据斑块对维持景观连通的重要性程度将其他核心区和桥接区进行类型划分,以此作为景观阻力的赋值依据,融入消费面模型中,最后采用最小路径方法构建了研究区潜在的生态网络,并基于重力模型对重要生态廊道进行了识别与提取,在此基础上有针对性地提出了生态网络优化的对策。研究结果表明,MSPA方法能够科学的辨识出研究区内对生态保护具有重要意义的结构性要素,例如作为物种栖息地的核心区和物种迁移通道的桥接区,这些要素是生态网络的重要组成部分;景观连通性的计算,明确了研究区景观要素的保护重点,为最小路径方法中的景观阻力赋值提供了重要的参考信息;基于MSPA与最小路径方法的生态网络分析框架综合了现有景观结构性要素识别、连通性分析以及物种潜在迁移路径分析等方法,将景观中潜在的生态源地和结构性廊道的连通性作为构建生态网络的重要基础和主要依据,从而使得生态网络的构建更科学。研究结果可为高度破碎化地区生态网络的构建提供重要的参考与依据,对其他地区生态网络的构建也具有一定的借鉴意义。
ISSN：1000-0933


313.[期刊] 
题  名：鸡MIR-1658前体基因多态性分析
出  处：中国农业科学;2015;第19期;P3919-3930;
摘  要：【目的】研究鸡gga-mir-1658前体区基因遗传变异/单倍型及其在品种间的分布,分析其对micro RNA二级茎环结构和靶基因选择的影响,旨在筛选其中具有潜在生物学功能的变异位点,为进一步揭示其对gga-mir-1658基因表达调控的影响及表型效应奠定基础。【方法】根据鸡gga-mir-1658基因组序列（Gen Bank登录号:NR035151.1）设计一对特异性引物,采用PCR产物直接测序的方法,对太行鸡（95只）、北京油鸡（83只）和来航鸡（42只）3个鸡种220只个体的gga-mir-1658基因前体区进行多态性检测。使用DNAman、MEGA和mfold软件进行pre-gga-mir-1658基因组序列的比对分析和二级结构模拟。通过SHEsis软件和Haploview软件进行配对连锁不平衡分析和单倍型分析。使用mi Randa软件对gga-mir-1658的靶基因及其复合物自由能变化进行预测分析。【结果】在pre-gga-mir-1658基因共发现6个变异位点,其中次要等位基因频率≥5%位点有g.28 C>G、g.31C>T、g.70 G>A和g.71 G>–,4个变异位点均定位于gga-mir-1658基因成熟体的种子区。遗传变异特征分析显示,g.70 G>A位点表现为低度多态（PIC<0.25）,其余3个位点均表现为中度多态（0.25<PIC<0.50）。适合性检验表明,除了来航鸡的g.31 C>T、g.71 G>–位点、太行鸡的g.71 G>–位点以及北京油鸡的g.70 G>A位点之外,其他变异位点在各鸡种均处于哈代-温伯格平衡状态（P>0.05）。连锁不平衡和单倍型分析表明,各突变位点之间存在弱连锁平衡;从3个品种鸡中共检测到11种单倍型,其中H1（C C G–）和H11（G T G G）是群体的优势单倍型,频率均大于25%。生物信息学分析表明,种子区的突变可影响gga-mir-1658基因前体二级结构的空间构型和自由能,其中H6单倍型突变体的自由能最高（41.00 kcal·mol-1）,H2和H5单倍型突变体的自由能最低（35.70 kcal·mol-1）;群体的优势单倍型H1和H11突变体的自由能分别为-36.10和40.04 kcal·mol-1。gga-mir-1658基因不同单倍型成熟体种子区序列存在差异,在gga-mir-1658-5p存在"AUACCAU"、"AUACCAC"2种种子区序列,gga-mir-1658-3p共有"AACUCUG"、"AGCUGUG"、"AACUGUG"和"AGCUCUG"4种种子区序列。针对gga-mir-1658的预测靶基因的生物信息学分析显示,它们主要在基因表达调控、细胞凋亡、免疫系统的发育和B细胞激活等基本生物学过程中显著富集;此外,种子区变化可以影响gga-mir-1658成熟体对靶基因的选择。【结论】（1）gga-mir-1658基因种子区存在4个具有潜在生物学功能和表型效应的突变位点,可组成11种单倍型,其中H1（C C G–）和H11（G T G G）在北京油鸡、太行鸡和来航鸡为优势单倍型。（2）种子区突变影响gga-mir-1658基因前体二级结构的稳定性和靶基因的选择,可能是具有潜在表型效应的重要功能位点。
ISSN：0578-1752


314.[期刊] 
题  名：中药作用机理辅助解析系统的构建
出  处：中国中药杂志;2015;第19期;P3697-3702;
摘  要：针对目前基于网络药理学的中药作用机制解析存在对生物过程缺乏详细描述及网络模型构建效率比较低的问题,构建“中药作用机理辅助解析系统”,实现中药作用机制生物网络模型的自动建模。该研究以实体语法系统为理论框架,融合中药方剂、单味药、化学成分、化学成分作用靶点、生化反应、信号通路及疾病相关靶点数据,建立形式化模型,编写推理引擎,构建界面友好、操作简单的中药作用机制辅助解析平台,可实现中药作用机制网络生物学模型的自动建模。“中药作用机理辅助解析系统”将为中药作用机制网络药理学模型提供自动高效的建模方法,发挥其辅助解析中药作用机制的功能,有助于对中药药性理论、配伍理论开展深入研究,为中药新药的研究和开发提供参考。
ISSN：1001-5302


315.[期刊] 
题  名：半干旱地区不同森林类型土壤水分动态模拟
出  处：生态学报;2015;第35卷;第19期;P6344-6354;
摘  要：采用暖温带落叶阔叶次生林、油松人工林和华北落叶松人工林样地土壤水分的生长季内观测数据和其他辅助观测数据,检验了Georgakakos等提出的土壤水分模型在半干旱林地的适用性。结果表明,该模型用于模拟半干旱林地日尺度土壤水分动态具有一定的可信度,且能够较好的反映不同森林类型的水文效应。模型参数的敏感性分析表明,不同目标函数的参数敏感度信息反映了该模型"异参同效"现象不显著,模型结构不确定性也较小。各参数的敏感度结果揭示了各参数在降雨入渗、深层渗漏和蒸散部分中的控制作用。从模型模拟的土壤水分变化通量来看,油松人工林地实际年蒸散发量大于其他林地,落叶阔叶林地年入渗量大于其他林地,而3种森林类型林地深层渗漏所占生长季降雨量的比例都较小。研究半干旱地区多年生人工林土壤水分的情况,不仅有助于从根本上认清半干旱地区土壤-大气-植被连续体的复杂作用关系,也为半干旱地区树种选择及造林后的生态水文效应研究提供理论依据。
ISSN：1000-0933


316.[期刊] 
题  名：医学数据库介绍：Medline，EMBase，CBMdisc
出  处：中国全科医学;2015;第19期;P2277;
摘  要：Medline是美国国立医学图书馆生产的国际性综合生物医学信息书目数据库,是当前国际上最权威的生物医学文献数据库。内容包括美国《医学索引》的全部内容和《牙科文献索引》《国际护理索引》的部分内容,涉及基础医学、临床医学、环境医学、营养卫生、职业病学、卫生管理、医疗保健、微生物、药学、社会医学等领域。Medline主要提供有关生物医学和生命科学领域的文献,数据可回溯到1949年。可通过主题
ISSN：1007-9572


317.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国老年学杂志;2015;第19期;P5609;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。
ISSN：1005-9202


318.[期刊] 
题  名：白藜芦醇对去卵巢大鼠皮肤衰老及沉默信息调节因子表达的影响
出  处：中国老年学杂志;2015;第18期;P5079-5081;
摘  要：目的 建立卵巢切除术后皮肤老化模型,观测白藜芦醇对卵巢切除术后大鼠皮肤衰老的影响。方法 将56只Wistar雌性大鼠随机分成7组:空白对照组、去卵巢组、雌激素治疗组、白藜芦醇治疗组(低、中、高剂量)以及白藜芦醇和他莫昔芬联合治疗组。大鼠处死后取皮肤组织,部分组织测定其生物活性酶,部分组织采用Western印迹方法检测沉默信息调节因子(SIRT)1蛋白表达。结果 白藜芦醇治疗组(中、高剂量)、雌激素组分别与去卵巢组比较,超氧化物歧化酶(SOD)活性明显增高、羟脯氨酸含量增加,丙二醛含量降低(P<0.05),SIRT1蛋白表达明显增强。并且采用雌激素受体拮抗剂他莫昔芬处理后,能够明显拮抗白藜芦醇组上述作用(P<0.05)。结论 白藜芦醇通过雌激素受体发挥抗皮肤衰老作用,并且这一作用与SIRT1蛋白调节有关。
ISSN：1005-9202


319.[期刊] 
题  名：中国玉米灰斑病发生现状与未来扩散趋势分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第18期;P3612-3626;
摘  要：【目的】明确玉米灰斑病发生现状,预测病害未来的扩展区域,为有针对性开展灰斑病的早防早控工作、保护玉米生产提供信息。【方法】采用形态、培养及分子特征鉴定的方法明确新发生玉米灰斑病区域的病菌分离物种类;汇总2004—2014年各地玉米灰斑病的调查信息,根据季风特点,推测具有重大破坏力的玉米尾孢灰斑病扩展路线,预测未来的病害发生区域。【结果】基于形态学、培养特征以及分子鉴定结果,明确了贵州西部、西北部以及四川北部的分离物为玉米尾孢(Cercospora zeina),河北承德地区致病菌为玉蜀黍尾孢(C.zeae-maydis),在陕西南部、西部以及河南西部鉴定出了玉米尾孢和玉蜀黍尾孢;初步明确了具有强致病力的玉米尾孢目前分布的北界。玉米灰斑病已经在中国15个省份发生,西南地区的玉米生产受到严重影响;在南海夏季风与西北太平洋副热带高压的作用下,玉米尾孢从云南西部进境后逐渐向北向东扩展,到达四川、陕西的西部,亦可能经种子携带途径进入湖北恩施,形成一个新的病害扩散源并传播至重庆、陕西安康和商洛以及河南西部山区。未来,在季风的作用下,源自西南的玉米尾孢灰斑病可能进入甘肃东南部、宁夏南部、陕西北部,并进而逐渐向北偏东方向扩展,对中国春玉米主产区构成重大威胁。【结论】确认玉米尾孢在贵州、四川、陕西、河南引起玉米灰斑病,河北的致病菌为玉蜀黍尾孢;由玉米尾孢引起的灰斑病已突破秦岭和巴山的阻隔,扩散至陕西西部、南部和河南西部,从西南玉米生产区进入了北方玉米生产区;夏季季风以及种子带菌是该种灰斑病快速传播的主要因素;未来玉米尾孢灰斑病将在季风作用下继续缓慢向北方玉米区扩散,在无灰斑病发生区域引发病害并可能在已有玉蜀黍尾孢灰斑病发生的区域形成新的重大病害威胁。
ISSN：0578-1752


320.[期刊] 
题  名：白绒乌鸡MITF基因的CDNA克隆、表达及其对黑色素沉积的影响
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第18期;P3711-3718;
摘  要：【目的】克隆白绒乌鸡小眼畸形相关转录因子(microphthalmia-associaated transcription factor,MITF)基因序列,研究MITF基因在白绒乌鸡各组织中的表达,探索其对白绒乌鸡体内黑色素沉积的影响,为深入研究乌鸡体内黑色素沉积的内在调控机制奠定理论基础。【方法】以150日龄健康的白绒乌鸡为研究对象,采用简并引物和巢式PCR方法从白绒乌鸡皮肤组织中克隆MITF基因c DNA序列,通过DNAStar、Clustal X、Bio Edit和MEGA4.0等软件对获得的序列进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR法和紫外分光光度法分别研究白绒乌鸡各组织MITF基因的表达特性和黑色素的沉积规律,并应用线性回归方法分析白绒乌鸡各组织MITF基因表达量与黑色素沉积之间的相关性。【结果】经测序和拼接,最终获得了长度为1 431 bp的白绒乌鸡MITF基因的c DNA序列(登录号:KC879241),该序列包含1个完整的CDS区(25—1 431 bp),编码468个氨基酸,预测蛋白分子量为52.42 k D,等电点为6.47;结构域分析发现该基因编码的氨基酸具有1个保守的基础-螺旋-环-螺旋-亮氨酸拉链(b HLH-zip)结构。同源比对结果表明,该基因CDS区氨基酸序列与原鸡的同源性高达100%;与其他鸟类同源性达98%以上,与哺乳动物同源性为90%左右;氨基酸系统进化树显示,白绒乌鸡MITF与原鸡的亲缘关系最近,与猪和人的亲缘关系最远。荧光定量PCR结果表明MITF基因表达量在白绒乌鸡各组织间差异达极显著水平(P<0.01),其中以皮肤表达量最高,大约为肾的2.9倍、肌胃的4.4倍、肝的11.4倍、肌肉的86.2倍;紫外分光光度计检测结果显示各组织黑色素的沉积规律与各组织MITF基因的表达规律大体相似,总体趋势表现为皮肤>肾>肌胃>肝>肌肉。相关分析表明,白绒乌鸡组织中MITF基因的表达量与黑色素含量呈显著的正相关关系(P<0.05)。【结论】MITF基因在动物进化中高度保守,该基因表达具有组织特异性,对白绒乌鸡体内黑色素沉积起正向调控作用,其高表达可能有助于乌鸡体内黑色素的形成。
ISSN：0578-1752


321.[期刊] 
题  名：miR-451对肺癌细胞的增殖抑制及其靶基因的初步鉴定
出  处：第三军医大学学报;2015;第37卷;第18期;P1823-1829;
摘  要：目的 探讨微小RNA(microRNA,miRNA)对非小细胞肺癌细胞增殖的作用及调控机制。方法 Lipofectamine 2000转染已构建成功的miR-451真核表达载体至非小细胞肺癌细胞A549,通过MTT检测肺癌细胞增殖状况,流式细胞术检测细胞周期和细胞凋亡情况,运用生物信息学技术对miR-451预测靶基因进行GO分析和KEGG信号途径分析,对炎症相关的预测靶基因PSMB8进行进一步的验证。构建含有PSMB8 3’UTR野生型和突变型质粒,通过双荧光素酶检测A549细胞PSMB8表达水平,Western blot检测PSMB8和NOS2的表达情况。结果 MTT结果显示过表达miR-451能显著抑制A549细胞增殖。流式细胞术检测发现miR-451组细胞阻滞在G2期,而细胞凋亡未见明显差异。GO分析发现miR-451预测靶基因涉及PSMB8、CAB39、YWHAZ等17个基因,PSMB8主要参与细胞代谢调控,细胞周期与细胞增殖;KEGG信号途径分析结果显示靶基因主要涉及microRNA在细胞周期、PI3KAKT、m TOR等信号通路。17个miR-451预测靶基因进行生物信息学研究发现PSMB8含有miR-451的结合位点,且在多个物种中呈高度保守。荧光素酶活性检测发现,过表达miR-451可抑制PSMB8荧光素酶活性表达。Western blot结果发现过表达miR-451的A549细胞PSMB8呈下调,而低表达miR-451的正常支气管上皮16HEB细胞PSMB8呈上调。Western blot和细胞荧光免疫化学检测发现炎症因子NOS2在肺癌中表达也降低。结论 miR-451可能通过靶向炎症相关基因PSMB8/NOS2调控非小细胞肺癌细胞增殖,并参与肺癌的发生与发展。
ISSN：1000-5404


322.[期刊] 
题  名：猪β2肾上腺素受体基因克隆及重组酵母表达质粒的构建
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第18期;P156-159;
摘  要：克隆猪β2AR基因并进行序列分析,构建其重组酵母表达质粒。采集新鲜猪肝组织,提取总RNA,经RT-PCR扩增、克隆及鉴定,获得猪β2AR的c DNA序列,并对该序列及编码的氨基酸序列进行分析。同时将目的基因插入p PICZαA酵母表达载体,构建重组表达质粒。克隆获得猪β2AR基因c DNA序列1257 bp,Genbank登录号为KF023571.1,编码418个氨基酸,蛋白分子质量46.73 ku。生物信息学分析表明,该基因与其他物种的β2AR基因相似性较高,均在83%以上,具有较高的同源性。经PCR和双酶切鉴定以及测序分析,证明成功构建了重组酵母表达质粒p PICZαA-β2AR。本研究为猪β2AR基因在毕赤酵母系统的表达及建立基于受体的β激动剂多残留检测方法奠定了基础。
ISSN：1002-0306


323.[期刊] 
题  名：桑黄鲨烯环氧酶基因克隆与序列分析
出  处：中草药;2015;第46卷;第18期;P2768-2773;
摘  要：目的对参与桑黄三萜合成途径的关键酶鲨烯环氧酶(squalene epoxidase,SE)进行基因全长克隆和生物信息学分析。方法以桑黄总RNA为模板,采用RT-PCR和RACE技术克隆桑黄SE基因的全长c DNA和DNA序列,并通过Ex PASy在线分析等方法对其进行生物信息学分析。结果序列分析表明,SE基因全长2 145 bp,包含6个外显子和5个内含子;所克隆的c DNA全长为1 856 bp,包含1个1 452 bp的开放阅读框,编码483个氨基酸的蛋白,命名为Ib SE1,预测该蛋白的相对分子质量为5.3×104,等电点(p I)为8.41,无信号肽。结论首次克隆并获得桑黄鲨烯环氧酶基因全长序列,为进一步阐明桑黄三萜代谢途径和改善中药材品质奠定基础。
ISSN：0253-2670


324.[期刊] 
题  名：红花2-甲基-6-叶绿基-1,4-苯醌甲基转移酶基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2015;第46卷;第18期;P2774-2780;
摘  要：目的克隆红花维生素E合成相关关键酶2-甲基-6-叶绿基-1,4-苯醌甲基转移酶(MPBQ MT)基因,并进行生物信息学及表达分析,为红花维生素E生物合成及调控机制研究奠定基础。方法根据红花种子转录组数据库中得到的中间序列,采用RT-PCR和RACE方法从红花种子中克隆MPBQ MT基因序列,通过生物信息学对该基因蛋白的特征进行分析,构建MPBQ MT与相关物种MPBQ MT的系统进化树,利用RT-PCR方法分析在红花种子不同发育时期MPBQ MT基因的表达量。结果MPBQ MT基因全长1 392 bp,命名为Ct MPBQ MT,具有完整的开放阅读框(ORF),共1 038 bp,编码345个氨基酸。生物信息学分析显示,该基因编码的蛋白理论相对分子质量约为38 900。保守结构域预测表明,该基因编码的蛋白具有典型的SAM蛋白功能结构域。结合其他物种的MPBQ MT基因构建系统树表明,红花MPBQ MT基因与其他物种氨基酸具有一定的同源性,其中与向日葵和生菜同源性高达89%和86%。实时荧光定量PCR分析表明,MPBQ MT基因在红花开花后50 d的种子中表达量最高。结论成功地对MPBQ MT基因进行克隆及表达分析,为红花维生素E合成及调控机制研究奠定基础。
ISSN：0253-2670


325.[期刊] 
题  名：基于核磁共振代谢组学法检测灌服桂枝煎剂大鼠的血清代谢物
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第21卷;第18期;P80-84;
摘  要：目的:研究灌服桂枝煎剂后,慢性心肌缺血大鼠血清的代谢物。方法:SD大鼠随机等分成正常组、桂枝组、模型组,正常组大鼠按0.04 mg·kg-1每日灌服生理盐水1次,其他组大鼠按0.04 mg·kg-1腹腔注射盐酸异丙肾上腺素,连续6 d,造模后,桂枝组大鼠按0.625 g·m L-1灌服桂枝煎剂,灌胃14 d,断头取血,观察大鼠心脏组织病理学样本,通过核磁共振质谱检测代谢物信息,利用主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘判别式法(OPLS-DA)判别大鼠血清代谢物组学的特点及其生物标记物。结果:与模型组比较,桂枝组大鼠细胞完整,肌纤维排列整齐,无水肿情况;PCA显示桂枝组大鼠血清样本离正常组样本更近,OPLS-DA显示各组样本间都能分开,且模型准确参数Q2>0.9,说明模型的预测能力强。3组大鼠血清中均检测到了碳水化合物、多种氨基酸、有机酸等28种代谢物。结论:桂枝煎剂可降低慢性心肌损伤程度。代谢组学可作为检测中药治疗心血管疾病的一种有效手段,为中药的临床应用提供参考。
ISSN：1005-9903


326.[期刊] 
题  名：miRNA-143靶向MACC1抑制宫颈癌细胞侵袭
出  处：中国肿瘤临床;2015;第18期;P900-905;
摘  要：目的:探讨mi RNA-143对宫颈癌细胞侵袭能力的影响。方法:采用脂质体转染法瞬时转染mi RNA-143过表达和干扰质粒,Transwell迁移实验检测mi RNA-143过表达和抑制后宫颈癌细胞侵袭能力的改变,生物信息学预测mi RNA-143的作用靶点。mi RNA-143过表达和抑制后Western blot及双荧光素酶报告基因检测其靶点MACC1表达,RT-q PCR检测20例患者宫颈癌和癌旁正常组织标本中mi RNA-143和MACC1 m RNA的表达,分析20例患者宫颈癌组织中mi RNA-143和MACC1 m RNA表达的相关性。结果:Transwell迁移实验显示mi RNA-143过表达的宫颈癌细胞的侵袭能力降低,抑制mi RNA-143后侵袭能力增强。生物信息学预测显示mi RNA-143作用于MACC1的3’-UTR,Western blot及双荧光素酶报告基因结果进一步证实mi RNA-143作用于MACC1的3’-UTR。RT-q PCR显示mi RNA-143过表达的MACC1 m RNA表达下降,而抑制mi RNA-143后MACC1 m RNA表达上升。抑制mi RNA-143表达的宫颈癌细胞中MACC1被干扰后,宫颈癌细胞的侵袭能力显著被抑制。宫颈癌组织中mi RNA-143表达水平显著低于正常宫颈上皮组织,MACC1表达水平显著高于正常宫颈上皮组织,20例患者的宫颈癌组织中mi RNA-143与MACC1 m RNA表达呈负相关。结论:mi RNA-143在宫颈癌中表达水平下降,并可能通过靶向MACC1调节宫颈癌细胞的侵袭能力。
ISSN：1000-8179


327.[期刊] 
题  名：中国农业昆虫基因组学研究概况与展望
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第17期;P3454-3462;
摘  要：昆虫种类繁多,变异惊人,是地球上最大的动物类群,其中不少种类是农业上的重要害虫或益虫。自从2000年黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)基因组发表以来,当代的昆虫学研究已经越来越多地依赖于从基因组和转录组所获得的信息。为了更好地理解昆虫生物学特性和增强应对那些严重影响人类健康、粮食供应和经济安全的各种卫生、农林害虫的能力,更好地利用那些在维持自然和农业生态系统不可或缺的昆虫以及那些为人类提供丝、蜂蜜和药品的昆虫,需要了解它们的基因组和转录组信息。目前世界上已经有50多种昆虫的基因组被报道,近10年来中国科学家也已经完成了家蚕(Bombyx mori)、小菜蛾(Plutella xyllostella)、东亚飞蝗(Locusta migratoria manilensis)、榕小蜂(Ceratosolen solmsi)和褐飞虱(Nilaparvata lugens)的基因组测定和分析,还有一批重要农业昆虫的基因组正在分析中,这其中包括烟粉虱(Bemisia tabaci)、斜纹夜蛾(Spodoptera litura)、二化螟(Chilo suppressalis)、白背飞虱(Sogatella furcifera)、灰飞虱(Laodelphax striatellu)和若干寄生蜂种类。自从2010年中国率先在国际上报道了2种昆虫(烟粉虱和褐飞虱)的转录组和表达谱以来,短短几年仅国内就已经有上百个昆虫转录组得到分析。同时,家蚕、东亚飞蝗和褐飞虱的功能基因组研究也取得了很大的进展,例如,用40个品系重测序揭示了家蚕在驯化过程中相关的基因变化,通过信号通路分析解析了东亚飞蝗散居型和群居型转换的分子机制,以及发现了2个胰岛素受体是控制稻飞虱长、短翅型可塑性发育的"分子开关"。在基因组和转录组基础上,通过基因功能的研究和挖掘,结合应用新的基因组定点编辑技术和RNAi技术,将使害虫的防治和益虫的利用出现革命性的变化。
ISSN：0578-1752


328.[期刊] 
题  名：中国作物种业科学技术发展的评述
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第17期;P3303-3315;
摘  要：《国务院关于加快推进现代农作物种业发展的意见》提出构建以产业为主导、企业为主体、"育繁推一体化"的现代农作物种业体系,全面提升中国农作物种业发展水平。国内外种业的发展推动了种业科学的形成和发展。种业科学是围绕"育繁推一体化"种业产业发展而形成的科学技术学科类群,作物遗传育种是其中的一部分,它和种子生产的理论与技术、种子示范和营销的理论与技术构成了种业科学技术的主体,在相应的遗传、生理、信息技术、政策法规等学科知识的配合下成为相对集中的学科体系。中国的种业科学技术体系正在形成与完善之中。文章在回顾作物育种科学技术进展包括传统的作物育种科学技术和现时分子生物育种研究热点的基础上,归纳出现时重要的8个育种理论和技术问题,继而回顾了作物种子生产和示范推广科学技术的进展,并在此基础上探讨了中国种业科学技术发展的策略和建议。提出要围绕种业发展的需求,建成相对完整的种业科学技术学科体系;要顶层设计,建设成企业种业科技和公益性种业科技两支相互补充、相互配合的种业科学技术研发力量;要优先研究和解决种业发展中的重大科学技术问题,其中包括规模化育种技术,资源富集、遗传解析与创新,常规育种的分子辅助技术,转基因育种与安全技术,品种区域适应性试验制度与品种审定制度的完善,配齐种业基础性公益性研究并确立种子生产标准化体系,加强作物杂优化研发使杂种化成为中国未来种业的特色等。
ISSN：0578-1752


329.[期刊] 
题  名：作物科学中的环境型鉴定(ENVIROTYPING)及其应用
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第17期;P3354-3371;
摘  要：全球气候变化正在对地球的环境产生日益重要的影响,而作物生产取决于作物基因型和环境之间的相互作用。利用现代生物学技术可以在分子水平上精细解析作物的基因型及其各个遗传组分对于表现型的贡献。然而对于作物具有重大影响的环境因子,目前,只能通过作物在不同环境下的表现型来推测其综合作用,或对整个试验区的个别环境因子进行对比分析,因而无法对各类环境因子进行深入剖析。笔者首次在国际上提出了环境型鉴定概念,并创造了一个英文新词etyping来表示。在本文中,环境型鉴定用envirotyping来代替。环境型(envirotype)用来描述包括所有影响作物不同生长发育阶段的内部和外部环境因子及其各种组合,外部环境因子主要包括水、肥、气、热、光、土壤、耕作制度和伴生生物等;而环境型鉴定用来表述对所有环境因子的解析和测定。环境型信息可以通过多种方式采集。作物多年多点区域试验积累了大量相关试验点的环境数据;地理信息系统(geographic information system,GIS)和土壤信息系统积累了大量气候、天气、土壤的数据;小型气象站可以监测小范围的天气、降雨、温度、气流等气象因子。众多环境检测仪器的使用,可以大规模采集与植物冠层、植物周边甚至单个试验小区和单个测试材料有关的土壤、光照、温度、水分、病虫害、伴生生物等外界环境因子。环境型信息将日益广泛应用于环境及其特征性鉴定、作物基因型-环境型互作、表现型预测、病虫害流行预测、近等环境型(near iso-envirotype)确定、作物对特定环境的反应研究、农艺组学(agronomic genomics)、精准高效农业等。展望未来,环境型鉴定需要将研究对象聚焦在单个材料的水平,实现单个材料的相关环境因子不同阶段的动态鉴定;需要开发和建立与基因型、表现型相结合的综合信息系统以及相应的决策支撑系统;环境型信息将最终有助于建立基于基因型-表现型-环境型的三维作物生产和研发系统,从而使未来作物育种中的选择建立在此三维空间概念的基础之上,并推动高产高效作物生产体系的建立。
ISSN：0578-1752


330.[期刊] 
题  名：苦参碱对胃癌SGC7901/DDP细胞耐药相关miRNA表达的影响和靶点分析
出  处：中国老年学杂志;2015;第17期;P4746-4748;
摘  要：目的 探讨苦参碱对化疗药物的增敏作用和机制。方法 以非毒性剂量的苦参碱联合长春新碱、阿霉素、5-氟尿嘧啶干预胃癌SGC7901/DDP细胞,观察苦参碱对胃癌SGC7901/DDP细胞耐药性的增敏作用;采用实时荧光定量PCR观察苦参碱干预后耐药相关miRNA的表达,并应用生物信息学方法预测和分析相关miRNA的靶基因和信号通路,应用GO分析方法进行了靶基因的功能注释。结果 苦参碱可以增强胃癌SGC-7901/DDP细胞对化疗药物的敏感性,逆转耐药;苦参碱可以剂量依赖性上调耐药相关mir-7、mir-125b、mir-200a、mir-200b、mir-200c、mir-146a的表达,生物信息学方法预测和分析了其靶基因和相关信号通路,并筛选出耐药相关miRNA靶向调控的耐药基因和DNA修复基因,为苦参碱克服胃癌化疗多药耐药提供了靶点。结论 苦参碱可以增强胃癌SGC-7901/DDP细胞对化疗药物的敏感性;其作用可能与苦参碱可以上调耐药相关mir-7、mir-125b、mir-200a、mir-200b、mir-200c、mir-146a的表达,并通过miRNA靶向调控的耐药基因和DNA修复基因有关。
ISSN：1005-9202


331.[期刊] 
题  名：藏医学药用植物中我国种子植物特有种整理
出  处：中国中药杂志;2015;第17期;P3463-3469;
摘  要：为了探讨藏医药用植物资源的构成与特点,促进藏药资源的合理保护与利用,分别统计分析藏医药用植物及临床常用藏药材中中国特有种子植物的种类、分布等信息。各藏医药文献中记载的约2 000余种藏医药用植物中,有我国种子植物特有种523种(约占25%),隶属于65科,162属;藏医临床常用的625种药用种子植物中,有我国特有种180余种(约占28%),隶属42科,72属;这些特有种中除少属与中药和其他民族药交叉使用的种类外,多数为主要或仅分布于青藏高原的特色藏药材,其中,约10%被列入《中国物种红色目录》。青藏高原是我国特有分布类型最为丰富的地区,是形成藏药资源特色的生物生态学原因;加强这些藏医药用特有种的研究对于藏药资源的合理保护利用具有重要意义。
ISSN：1001-5302


332.[期刊] 
题  名：IPF中医病机“气络失和”与TGF-β1/Smads信号传导通路活化的相关性探讨
出  处：中国实验方剂学杂志;2015;第21卷;第17期;P204-207;
摘  要：目的:探析在特发性肺纤维化(IPF)病程中气络失和与转化生长因子-β1(TGF-β1)/Smads信号转导通路活化的相关性。方法:通过查阅文献,明确气络概念,结合导师吕晓东教授所提出的特发性肺纤维化"肺虚络瘀"病机观,提出气络失和为特发性肺纤维化的中医病机之一。基于吴以岭教授"气络-NEI"理论中气络与神经-内分泌-免疫网络存在高度相关性和内在一致性,神经递质、激素、细胞因子等信息分子及其受体是气络在分子水平上的生物学基础,以气络与细胞信号转导通路的结构、功能、疾病发生机制等为切入点,展开对气络失和与TGF-β1/Smads信号转导通路活化两者相关性的探讨。结果:气络通达内外,遍及周身上下,逐层细分,呈树枝状、网络拓扑状结构与细胞信号通路网络结构相近。气络运行气血津液,传递机体信息,并可双向调节,与信号转导通路传递信息,正负反馈调节功能相似。气络失和所致的痰、虚、瘀与TGF-β1/Smads信号转导通路活化所引起的免疫炎症机制、细胞外基质沉积等相似,且邪经气络逐层深入,与TGF-β1/Smads信号转导通路逐步活化过程相似。益气通络的中药复方治疗特发性肺纤维化的作用机制与抑制TGF-β1/Smads信号转导通路有关。结论:IPF中气络失和与TGF-β1/Smads信号转导通路活化的具有相关性,推测益气通络法可能通过调节TGF-β1/Smads信号转导通路发挥抗纤维化作用。
ISSN：1005-9903


333.[期刊] 
题  名：非小细胞肺癌组织miR-34a的表达及其对H1299细胞增殖的影响
出  处：中国老年学杂志;2015;第17期;P4804-4806;
摘  要：目的 观察非小细胞肺癌(NSCLC)组织中miR-34a的表达情况及其对NSCLC细胞系H1299增殖的影响。方法 RT-PCR方法检测miR-34a在NSCLC组织和NSCLC细胞系H1299中的表达情况。克隆形成实验及MTT增殖实验检测miR-34a对NSCLC细胞系H1299增殖能力的影响;生物信息学方法预测miR-34a可能的功能性靶基因,并采用荧光素酶报告基因实验验证预测的功能性靶基因。Western印迹检测miR-34a对预测靶基因表达的影响。结果 相比正常组织而言,NSCLC组织和细胞系H1299中miR-34a表达均显著下降(P<0.05);转染miR-34a可显著抑制NSCLC细胞系H1299的增殖能力(P<0.05),而转染miR-34a抑制剂可增加NSCLC细胞系H1299的增殖能力(P<0.05)。生物信息学预测显示Notch1是miR-34a可能的功能性靶基因,且得到荧光素报告实验结果证实。Western印迹结果显示转染miR-34a可显著抑制NSCLC细胞系H1299中Notch1的表达。结论 miR-34a可通过调节Notch1的表达,进而抑制NSCLC细胞的增殖。
ISSN：1005-9202


334.[期刊] 
题  名：堇菜属11种药用植物rDNAITS序列的克隆与分析
出  处：中草药;2015;第16期;P2454-2459;
摘  要：目的 通过测定和分析11种堇菜属药用植物的核糖体DNA内转录间隔区(r DNA ITS)序列,为该属药用植物的分子鉴定提供依据。方法 利用PCR法克隆ITS序列,借助生物信息学工具进行序列分析、遗传距离估算和系统发育树构建。结果 11种堇菜属植物的ITS全长为612~638 bp,ITS1与ITS2的长度为251~265 bp和198~211 bp,5.8 S的长度十分保守,均为163 bp;ITS1、ITS2与5.8 S的信息位点数分别为50、23和3。11种堇菜属植物的遗传距离为0.025~0.137,紫花堇菜与七星莲的遗传距离最大,亲缘关系最远;紫花堇菜和鸡腿堇菜的遗传距离最小,亲缘关系最近。结论 克隆到堇菜属11种药用植物的ITS序列,它们的信息位点丰富,可用于分子鉴定。
ISSN：0253-2670


335.[期刊] 
题  名：玉米1,3,4-三磷酸肌醇5/6激酶ITPK家族基因的鉴定和分析
出  处：科技导报;2015;第33卷;第16期;P46-50;
摘  要：1,3,4-三磷酸肌醇5/6-激酶(ITPK)是一种在动物、植物、线虫中都比较保守的多功能酶,在生物信号传导及生长发育中起重要作用。为了充分研究玉米中ITPK家族基因系统分析、全生育期基因表达模式及逆境胁迫表达模式,利用玉米基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定玉米ITPK家族基因的全序列、定位和编码蛋白,通过序列比对进行进化和分类分析。利用玉米高通量芯片表达数据进行组织表达差异性、干旱胁迫和病害胁迫表达谱分析。结果表明,玉米基因组中含有6个ITPK家族基因,分布于玉米的4条染色体上。MEME保守结构域分析显示,Zm ITPK1-5均含有3个保守的ATP-grasp-4结构域,Zm ITPK6含有两个ATP-grasp-4保守结构域。进化树分析表明Zm ITPK可分为3个亚家族。各个发育阶段中,多数成员在生殖器官或营养器官中均有较高的表达量,只有Zm ITPK1在所有器官中表达量都不高。Zm ITPK2和Zm ITPK3基因受干旱胁迫处理诱导不同程度上调表达。而在生物胁迫条件下均无显著上调或下调表达。
ISSN：1000-7857


336.[期刊] 
题  名：网络药理学方法研究红花注射液主要活性成分对脑血管疾病网络的调控作用
出  处：中国药学杂志;2015;第50卷;第16期;P1402-1407;
摘  要：目的 运用网络药理学理念和网络分析技术研究红花注射液主要活性成分对脑血管疾病网络的调控作用.方法 整合HPRD和BioGRID蛋白-蛋白相互作用关系,为网络构建提供基础.利用公共数据库RGD中脑血管疾病相关基因构建疾病网络.全面收集PubMed中红花注射液5个主要活性成分的靶点信息,提取成分-靶点关系,整合脑血管疾病网络构建成分-靶点网络.运用网络拓扑学属性分析、子簇聚类算法及网络GO富集分析,发现成分-靶点网络的关键靶点、生物学途径及成分之间的协同作用.结果 成分-靶点网络含有940个节点,2 360条连接.MCODE分析得到28个子簇,其中节点数≥3的子簇有18个,对得分≥3的6个子簇开展BinGO分析,发现子簇涉及的生物学过程主要有生物大分子合成及代谢、神经再生、凋亡、血管生成、免疫炎症反应、缺氧应激响应等,其中羟基红花黄色素A和槲皮素可能通过协同抗凋亡的作用发挥抗脑血管疾病作用.结论 本实验运用网络药理学方法和技术,从分子网络层面揭示了红花注射液主要活性成分抗脑血管疾病的多靶点、多途径作用模式及成分间存在的协同作用.
ISSN：1001-2494


337.[期刊] 
题  名：关于举办第五届中国药物制剂大会的通知（第二轮）
出  处：中国药学杂志;2015;第50卷;第16期;P1407;
摘  要：分子生物学、高分子材料学等的发展,带动着药剂学领域新理论和新技术的不断进步。药物制剂基础理论、制备技术与应用是衡量国家药剂学发展水平的主要指标,对中国制剂产业未来发展具有极其重要的影响。为使我国广大药学工作者及时把握药物制剂领域发展动态,获取国内外最新研究成果信息,为从事药物制剂研究的专业人员提供展示成果的平台,促进国际交流与合作,推动我国药物新型制剂的发展,中国药学会定于2015年9月25~27日在浙江省杭州市举办“第五届中国药
ISSN：1001-2494


338.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2015年《食品科学》杂志
出  处：食品科学;2015;第16期;P25;
摘  要：●2013中国百强报刊●国家自然科学基金资助重点学术期刊●百种中国杰出学术期刊●中国精品科技期刊●中国权威学术期刊●中文核心期刊●中国科技核心期刊●中国期刊方阵双效期刊●中国农业核心期刊●第三届中国出版政府奖期刊提名奖●学位与研究生教育中文重要期刊●中国科学引文数据库核心库收录期刊●美国《化学文摘》收录期刊●英国《食品科技文摘》收录期刊●日本科学技术社数据库收录期刊●中国生物学文献数据库收录期刊●中国学术期刊文摘(英文版)收录期刊2015年《食品科学》杂志,大16开,360页,信息量大,收纳范围广、信息传递快、内容丰富、印刷精美。每月15日、25日出版。
ISSN：1002-6630


339.[期刊] 
题  名：生态代谢组学研究进展
出  处：生态学报;2015;第15期;P4958-4967;
摘  要：代谢组学指某一生物系统中产生的或已存在的代谢物组的研究,以质谱和核磁共振技术为分析平台,以信息建模与系统整合为目标。随着代谢组学中的研究方法与技术成为生态学研究的有力工具,生态代谢组学概念应运而生,即研究某一个生物体对环境变化的代谢物组水平的响应。理清代谢组学与生态代谢组学学科发展的脉络,综述代谢组学研究中的常用技术及其优势与局限性,论述代谢组学技术在生态学研究中的应用现状,展望代谢组学技术与其他系统生物学组学技术的结合在生态学中的应用前景,提出生态代谢组学研究者未来要完成的任务和面对的挑战。
ISSN：1000-0933


340.[期刊] 
题  名：环境DNA技术在地下生态学中的应用
出  处：生态学报;2015;第15期;P4968-4976;
摘  要：地下生态过程是生态系统结构、功能和过程研究中最不确定的因素。由于技术和方法的限制,作为“黑箱”的地下生态系统已经成为限制生态学发展的瓶颈,也是未来生态学发展的主要方向。环境DNA技术,是指从土壤等环境样品中直接提取DNA片段,然后通过DNA测序技术来定性或定量化目标生物,以确定目标生物在生态系统中的分布及功能特征。环境DNA技术已成功用于地下生态过程的研究。目前,环境DNA技术在土壤微生物多样性及其功能方面的研究相对成熟,克服了土壤微生物研究中不能培养的问题,可以有效地分析土壤微生物的群落组成、多样性及空间分布,尤其是宏基因组学技术的发展,使得微生物生态功能方面的研究成为可能;而且,环境DNA技术已经在土壤动物生态学的研究中得到了初步应用,可快速分析土壤动物的多样性及其分布特征,更有效地鉴定出未知的或稀少的物种,鉴定土壤动物类群的幅度较宽;部分研究者通过提取分析土壤中DNA片段信息对生态系统植物多样性及植物分类进行了研究,其结果比传统的植物分类及物种多样性测定更精确,改变了以往对植物群落物种多样性模式的理解。同时,环境DNA技术克服传统根系研究方法中需要洗根、分根、只能测定单物种根系的局限,降低根系研究中细根区分的误差,并探索性地用于细根生物量的研究。主要综述了基于环境DNA技术的分子生物学方法在土壤微生物多样性及功能、土壤动物多样性、地下植物多样性及根系生态等地下生态过程研究中的应用进展。环境DNA技术对于以土壤微生物、土壤动物及地下植物根系为主体的地下生态学过程的研究具有革命性意义,并展现出良好的应用前景。可以预期,分子生物学技术与传统的生态学研究相结合将成为未来地下生态学研究的一个发展趋势。
ISSN：1000-0933


341.[期刊] 
题  名：快速生物监测在植入型器械灭菌监测中的应用
出  处：中华医院感染学杂志;2015;第25卷;第15期;P3586-3588;
摘  要：目的 应用快速生物监测法对植入型器械的灭菌效果进行监测,解决传统生物检测时间过长问题。方法自2010年9月-2013年12月医院应用3M290G快速生物监测阅读器、用1292自含式生物指示剂,对植入型手术器械灭菌进行快速生物监测618锅次,快速监测法每次培养3h观察结果。结果 对植入型器械高压蒸汽灭菌进行快速生物监测共618锅次,监测结果均合格;快速生物指示剂培养仅需3h即可判断结果,而普通生物监测至少需要48h才能出结果,由此得出快速生物监测明显缩短了出结果的时间。结论 快速生物监测法3h出结果,快速为植入型器械提供灭菌成功信息,保证植入型手术器械的快捷发放,安全使用,缩短手术患者等待手术的时间,提高社会效益和经济效益。
ISSN：1005-4529


342.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿NAC类转录因子基因MSNAC2的克隆及其功能分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第15期;P2925-2938;
摘  要：【目的】NAC转录因子是植物特有的一类转录因子,N端含有一段高度保守、约150个氨基酸组成的NAC结构域,而C端为高度变异的转录调控区。NAC转录因子不仅参与植物生长发育的调控,而且在植物抗逆反应中具有重要的调控作用。作者从紫花苜蓿中克隆了一个NAC类转录因子基因Ms NAC2,期望通过分析其DNA和氨基酸序列特征,阐明其在紫花苜蓿中响应非生物胁迫的表达模式,通过在烟草中过量表达鉴定其生物学功能,为进一步了解Ms NAC2在紫花苜蓿中的耐逆调控机理提供试验基础,并为通过转基因技术改善紫花苜蓿抗逆力和提高其品质奠定研究基础。【方法】应用RT-PCR和RACE技术获得紫花苜蓿Ms NAC2全长序列,并进行生物信息学分析。应用real-time PCR技术分析该基因在非生物胁迫下的时空表达特征。构建Ms NAC2-GFP融合表达载体,进行基因表达的亚细胞定位分析。同时构建p BI121-Ms NAC2植物超表达载体,通过农杆菌介导法转化烟草叶盘,比较逆境胁迫条件下野生型烟草和转基因株系的表型和生理指标,鉴定超表达Ms NAC2对烟草耐逆能力的调控效应。【结果】Ms NAC2全长1 358 bp,开放阅读框长度为1 023 bp,编码340个氨基酸,编码蛋白质分子量为39.4 k D,其N端含有典型的NAC保守结构域,C端高度变异。进化树聚类分析表明,该基因与脐橙Cs NAC亲缘关系较近,属于NAC蛋白的ATAF亚家族。洋葱亚细胞定位分析表明Ms NAC2定位于细胞核。转录水平表达分析表明Ms NAC2受250 mmol·L-1Na Cl、20%PEG6000、0.1 mmol·L-1 ABA和4℃胁迫诱导而显著升高,并且Ms NAC2在根中的表达量要明显高于在叶中的表达量。抗性试验结果显示,在Na Cl、PEG和4℃冷害胁迫下,转基因烟草苗高、根长、鲜重和干重等生长指标均高于野生型。生理指标检测结果表明,在250 mmol·L-1 Na Cl、20%PEG6000和4℃处理24 h后,转基因烟草叶片丙二醛含量明显低于野生型烟草,分别为野生型的82.6%、73.2%和77.8%。脯氨酸含量高于野生型烟草,分别达1.52倍、1.72倍和2.24倍,且SOD和POD的活性均高于野生型烟草,分别为野生型的1.101倍、1.105倍、1.33倍和1.12倍、1.08倍及1.19倍。【结论】从紫花苜蓿中克隆了一个新的NAC转录因子基因Ms NAC2,该基因能够对盐、冷害和干旱胁迫产生响应,与野生型烟草相比,过量表达Ms NAC2烟草具有较强的耐盐、抗旱和抵御寒冷的能力,说明该基因可能参与调控非生物逆境胁迫的生理响应。
ISSN：0578-1752


343.[期刊] 
题  名：大豆转录因子基因GMMYB111的克隆及功能分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第15期;P3079-3089;
摘  要：【目的】克隆大豆MYB转录因子基因,进行序列分析和表达模式分析,并对其功能进行鉴定。【方法】通过对盐胁迫相关的数字表达谱(DGEP)数据分析,获得一个MYB转录因子Gm MYB111;以盐胁迫处理的c DNA为模板,利用RT-PCR法分离克隆MYB基因c DNA编码序列;根据Gm MYB111蛋白序列进行同源性搜索,得到与Gm MYB111蛋白序列相似度较高的其他物种的蛋白序列;使用MEGA5.05对Gm MYB111蛋白序列及其同源序列进行多序列比对分析并构建同源物种间系统进化树;利用实时荧光定量PCR方法检测目的基因在大豆中受非生物胁迫诱导表达情况及组织特异性表达情况;利用拟南芥原生质体转化体系分析Gm MYB111的亚细胞定位情况;通过酵母杂交系统检测其转录激活活性以及体外结合活性。【结果】根据前期江苏省农业科学院农业生物技术研究所盐土农业研究室盐胁迫相关的数字表达谱(DGEP)数据获得盐胁迫响应显著上调(27倍)的Gm MYB111,利用RT-PCR方法从栽培大豆根组织中克隆该基因片段,序列比对发现其与已公布的Williams82基因组数据库序列一致,生物信息学分析表明,其编码的氨基酸序列具有MYB类转录因子的共同特征,其N端具有R2、R3两个MYB结构域,同时其C-端还存在一个富含酸性氨基酸的转录激活区;系统进化树分析表明,该基因编码的蛋白与Gm MYB76、Gm MYB12a以及苜蓿Mt MYB61的亲缘关系最近;Gm MYB111在大豆中的表达受高盐、干旱、冷害和ABA诱导表达,实时荧光定量PCR检测结果显示,在高盐和冷害胁迫下,Gm MYB111呈上调表达,在干旱胁迫诱导后呈先上调后下调的表达模式,在ABA诱导下其表达量呈现波动式上调和下调表达;时空表达分析表明,Gm MYB111为组成型表达,在大豆幼苗期和成熟期的表达量相对较强,成熟期的表达量相对较低,从不同组织来看,Gm MYB111在茎、叶和花中表达量最高,在根中表达量相对较低,在豆荚中不表达;亚细胞定位结果显示Gm MYB111定位于细胞核中,为典型的转录因子;酵母杂交系统检测表明,Gm MYB111具有转录激活功能,并且能够与顺式作用元件TAACTG基序相结合。【结论】Gm MYB111为典型的R2R3-MYB转录因子基因,具有转录激活活性及DNA结合活性,在大豆中的表达可能与大豆的非生物胁迫和ABA信号转导途径有关,推测其可能通过调节下游基因的表达来调控大豆对非生物胁迫的应答。
ISSN：0578-1752


344.[期刊] 
题  名：miRNA－182通过调节EMT相关分子ZEB2而抑制肺癌细胞转移和侵袭
出  处：中国老年学杂志;2015;第15期;P4182-4184;
摘  要：目的 探讨微小RNA(miRNA)-182对肺癌细胞转移和侵袭的影响及其相关机制。方法 采用荧光定量PCR方法检测肺癌细胞系和组织标本中miRNA-182表达情况;对miRNA-182表达情况与肺癌临床病理特征关系进行分析;通过Boyden小室分析和伤口愈合实验检测miRNA-182对肺癌细胞转移和侵袭能力的影响;生物信息学方法预测miRNA-182可能的靶基因,并采用荧光素酶报告基因实验验证预测的靶基因E盒结合锌指蛋白2(ZEB2)是miRNA-182的靶基因;Western印迹方法检测ZEB2、E-钙黏蛋白和波形蛋白的表达情况。结果 四种肺癌细胞系miRNA-182mRNA的表达情况为高转移能力的肺癌细胞系95D和L9981其miRNA-182 mRNA表达显著低于转移能力较弱的肺癌细胞系NL9980或95C(P<0.05),且同原发性肺癌组织相比,淋巴结转移癌组织中miRNA-182表达亦显著下调(P<0.05);临床病理特征关系分析结果显示,miRNA-182表达仅与是否存在淋巴结转移相关。转染miRNA-182可显著抑制肺癌细胞系95D和L9981的转移(P<0.05),同时,转染miRNA-182可显著抑制肺癌细胞系95D和L9981的侵袭能力(P<0.05),而转染miRNA-182抑制剂可增加肺癌细胞系95D和L9981的侵袭能力(P<0.05)。生物信息学预测显示ZEB2为miRNA-182的功能性靶基因,且得到荧光素报告实验结果证实。Western印迹结果显示转染miRNA-182可显著抑制肺癌细胞系95D和L9981中ZEB2和波形蛋白的表达,上调E-钙黏蛋白的表达。结论 miRNA-182可通过调节ZEB2、E-钙黏蛋白和波形蛋白的表达,进而抑制肺癌细胞的转移和侵袭。
ISSN：1005-9202


345.[期刊] 
题  名：关于举办第五届中国药物制剂大会的通知（第二轮）
出  处：中国药学杂志;2015;第15期;P1334;
摘  要：分子生物学、高分子材料学等的发展,带动着药剂学领域新理论和新技术的不断进步。药物制剂基础理论、制备技术与应用是衡量国家药剂学发展水平的主要指标,对中国制剂产业未来发展具有极其重要的影响。为使我国广大药学工作者及时把握药物制剂领域发展动态,获取国内外最新研究成果信息,为从事药物制剂研究的专业人员提供展示成果的平台,促进国际交流与合作,推动我国药物新型制剂的发展,中国药学会定于2015年9月25~27日在浙江省杭州市举办“第五届中国药
ISSN：1001-2494


346.[期刊] 
题  名：慢性病领域智能手机应用程序构建及检验的方法学文献研究
出  处：解放军护理杂志;2015;第14期;P1-5;
摘  要：目的分析国、内外慢性病照护领域有关智能手机应用程序的研究,并重点关注其构建和检验方法,以期为今后的相关研究提供参考。方法检索六大数据库,主要包括英文数据库(CINAHL、Springer、Elsevier、Proquest及Pub-Med)和中文数据库(中国生物医学文献数据库)。搜索时间为2004-2014年,英文关键词为"smartphone app"、"smartphone application"、"mobile phone application",中文关键词为"智能手机应用"、"手机应用"等。结果共纳入11篇文献。纳入研究所构建的应用程序多以症状记录及健康教育功能为主,辅以与医护人员在必要时的远程交流,大部分通过专家咨询法以及针对目标人群的访谈法构建。检验方面则以小样本的质性研究与量性研究相结合为主,通过访谈法及问卷法了解患者有关应用程序的用户体验,以获得有效的反馈信息。结论在对移动医疗需求如此迫切的时代背景下,下一步急需总结针对应用程序的不同功能、不同目标人群等的理论和方法学指导,为后续研究提供强有力的支持,从而为日益增多的慢性病患者带来切实的帮助和利益。
ISSN：1008-9993


347.[期刊] 
题  名：药用植物转录因子AP2/ERF研究与展望
出  处：科学通报;2015;第60卷;第14期;P1272-1284;
摘  要：药用植物作为中药和世界传统药物的主要来源,面临着资源稀缺和活性成分含量低等问题.通过转录水平调控发育相关基因及活性成分合成途径酶基因表达是实现定向、高效调节药用植物生长及活性成分合成的有效手段之一.因此,近年来转录因子调节药用植物发育及活性成分合成的研究备受关注.转录因子AP2/ERF家族是植物最大转录因子家族之一,家族成员均包含保守AP2结构域,根据结构域数量和识别序列不同,AP2/ERF家族被分为5个亚家族:AP2(APETALA2),ERF(ethylene-responsive factor),DREB(dehydration-responsive element binding proteins),RAV(related to ABI3/VP1)和Soloist.本文重点综述转录因子AP2/ERF调控药用植物活性成分生物合成、发育、胁迫响应的研究进展,阐述了转录因子AP2/ERF调控靶基因和自身受到调控的作用机制,同时总结转录因子AP2/ERF研究方法,提出组学和生物信息学方法成为分离、筛选转录因子,预测转录因子功能的强大工具,为分析、预测、验证药用植物AP2/ERF家族成员的功能和阐明AP2/ERF的调控机制提供理论基础和方法指导.转录因子AP2/ERF的功能研究及其作用机制的揭示将有助于利用代谢调控手段提高药用植物活性成分产量,有利于药用植物优良品种的培育,为满足人们对天然药物的需求奠定基础.
ISSN：0023-074X


348.[期刊] 
题  名：酿酒酵母转氨酶Ⅰ基因的克隆及序列分析
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第14期;P180-183;
摘  要：利用酿酒酵母YT0801的总DNA为模板,采用PCR技术克隆出转氨酶I基因的DNA序列,利用生物信息学工具对其核酸序列和蛋白序列进行分析。测序结果表明DNA序列含有一个1503bp的开放阅读框,编码500个氨基酸,推测等电点为5.81,相对分子质量为56.2ku。同源性比对结果显示,该基因及推测的氨基酸序列与已报道的ARO8基因(Gen Bank Accession No:NM 001181067.1)的同源性均为100%。此外,对其理化性质、信号肽、疏水性、亲水性、二级结构和三级结构进行了分析。该基因的成功克隆,为其功能研究和生物合成2-苯乙醇提供了分子基础。
ISSN：1002-0306


349.[期刊] 
题  名：铁皮石斛转录因子基因DoWRKY1的克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第14期;P2807-2813;
摘  要：WRKY转录因子是植物中发现的新型转录调控因子,在调控植物生长发育和代谢等生理过程中发挥重要作用。该研究采用RT-PCR和RACE技术从铁皮石斛Dendrobium officinale中克隆得到一个新的WRKY转录因子基因cDNA全长,命名为DoW RKY1,提交GenBank获得登录号KF716131。生物信息学分析表明,该基因全长cDNA为1 704 bp,其中开放阅读框(ORF)1629bp,编码1条由542个氨基酸组成的多肽,具有2个WRKY保守结构域,属于WRKY家族第Ⅰ类转录因子。酵母单杂交表明,DoW RKY1可以激活下游报告基因(His3,Ade2)的表达,具有转录激活功能,属于转录激活子。半定量RTPCR显示,DoWRKY1在根、茎、叶和类原球茎中均有表达。qRT-PCR分析表明,DoW RKY1响应茉莉酸甲酯(MeJ A)和壳聚糖(chitosan)诱导,分别在2h和1h,表达量达到最高峰。研究结果为进一步研究其在铁皮石斛次生代谢过程的调控功能奠定基础。
ISSN：1001-5302


350.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ技术筛选儿童皮质发育障碍性癫痫差异表达蛋白
出  处：第三军医大学学报;2015;第14期;P1400-1405;
摘  要：目的筛选、鉴定儿童皮质发育障碍性癫痫的差异表达蛋白。方法以儿童皮质发育障碍性癫痫脑组织、脑外伤术后的儿童正常脑组织(对照组)为对象,采用同位素相对标记与绝对定量技术(i TRAQ)、双向液相色谱与串联质谱(2D-LC-MS/MS)鉴定儿童皮质发育障碍性癫痫组织中差异表达蛋白,对所获得差异蛋白进行生物信息学分析,筛选出具有潜在研究价值的候选蛋白,最后应用实时定量PCR和Western blot验证这些候选蛋白在儿童皮质发育障碍性癫痫中的表达。结果共鉴定出153种差异表达蛋白(64种蛋白上调,89种蛋白下调)。Gene ontology(GO)功能分析提示这些差异性蛋白主要参与酶催化活性的调节,蛋白质功能相互作用网状图发现转铁蛋白(transferrin,TF)、载脂蛋白A1(apolipoprotein A1,APOA1)、α2-巨球蛋白(alpha-2-macroglobulin,A2M)、三磷酸腺苷酶(ATPase,ATP6V1A)、波形蛋白(vimentin,VIM)处于网状图的交叉点。运用实时定量PCR及Western blot验证,发现这5种蛋白质mRNA及蛋白表达水平与质谱结果一致(P<0.05)。结论采用i TRAQ结合2DLC-MS/MS技术,能有效地筛选出儿童皮质发育障碍性癫痫中差异表达的蛋白。
ISSN：1000-5404


351.[期刊] 
题  名：螺芴氧杂蒽(SFX)类有机半导体及其OLEDs
出  处：科学通报;2015;第60卷;第14期;P1237-1250;
摘  要：一锅法(one-pot method)合成螺环芳烃具有原料易得、锅-原子-步骤经济(PASE)等优势,成为绿色有机半导体的典范.本文回顾了螺环芳烃分子砌块及其应用于电子器件领域的历史,重点论述了以螺芴氧杂蒽(SFX)为代表的螺环芳烃的串联反应,SFX类有机半导体四元分子设计平台与其有机电致发光材料(包括深蓝色荧光有机电致发光二极管(OLEDs)材料、磷光三基色主体材料、磷光客体材料)的研究进展.其中,哑铃型SFX深蓝色荧光OLEDs器件的电流效率、功率效率、外量子效率分别为7.4 cd/A,4.1 lm/W,4.6%;SFX基电致磷光OLEDs的电流效率、功率效率、外量子效率分别为70.0 cd/A,77.0 lm/W,19.2%;同时实现了应用于磷光OLEDs的三基色与白光的单一主体材料.最后,展望了螺环芳烃的绿色合成方法、SFX类OLED显示与照明技术、电子学其他领域及智能器件等方面的可能应用.
ISSN：0023-074X


352.[期刊] 
题  名：中国南方八省(自治区)水稻纹枯病菌群体遗传结构的SSR分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第13期;P2538-2548;
摘  要：【目的】明确中国南方水稻纹枯病菌不同地理群体的遗传结构,为研究该病害的流行规律提供信息。【方法】采用8个SSR荧光标记对收集自中国南方8省(自治区)的188个水稻纹枯病菌进行检测。利用POPGENE version 1.31软件计算各项遗传多样性参数,近交系数由FSTAT 2.9.3软件估算。基于马尔可夫链模型,采用GENEPOP 4.2软件以卡方检验估计Hardy-Weinberg平衡。应用Arlequin 3.1软件进行分子方差变异分析,并通过遗传分化系数计算基因流。基于Nei’s遗传距离,利用MEGA5.0软件构建UPGMA树状图。使用STRUCTURE 2.3.3软件的贝叶斯聚类法进行群体遗传结构分析,并估计群体间遗传混杂程度。采用Mantel test检测遗传距离与地理距离的相关性。【结果】8个地理群体的平均观测等位基因数和有效等位基因数分别为4.025和2.071。Shannon’s信息指数为0.659—1.088,平均为0.859。等位基因丰富度为2.500—5.152,平均为3.858。观测杂合度为0.425—0.619,平均为0.506。期望杂合度为0.399—0.546,平均为0.472。总群体水平的近交系数(FIS=-0.069)为负值,表明总群体内杂合子过剩(纯合子缺失)。Hardy-Weinberg平衡检验表明,在6个群体中存在因杂合子的缺失或过剩引起的平衡偏离,暗示了水稻纹枯病菌同时具有克隆生长和有性繁殖,两种繁殖方式间的平衡因群体而异。AMOVA分析结果显示,有88.14%的遗传变异来自群体内部的个体间,表明遗传变异主要发生在群体内。Mantel检测发现,遗传距离与其地理距离之间呈显著正相关(r=0.422,P=0.025)。UPGMA聚类表明,所有群体可被划分为遗传分化明显的两个亚群(FST=0.209—0.624),其中位于珠江沿岸的广宁和长塘群体为一个组群,而位于长江沿岸的6个群体为另一组群,与遗传结构分析结果一致。位于长江沿岸的群体遗传混杂明显,基因交流水平高(Nm=2.525—8.447),群体分化程度较低(FST=0.029—0.094)。【结论】中国南方水稻纹枯病菌分布范围广泛、可能的混合繁殖模式以及菌核或菌丝具有远距离传播特性,是导致其遗传多样性水平较高的原因。长江亚群内部个体在不同群体之间的迁移所形成的基因流动,在一定程度上阻止了群体间的遗传分化。而长江亚群和珠江亚群之间存在明显的遗传分化,推测病原菌有限的长距离迁移可能是群体遗传变异空间结构形成的主要原因。
ISSN：0578-1752


353.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌MAPK基因ST IME2的基因组定位、蛋白质结构预测及表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第13期;P2549-2558;
摘  要：【目的】确定玉米大斑病菌（Setosphaeria turcica）MAPK基因St IME2在基因组中的位置;系统解析目的蛋白质St Ime2的结构特征;分析玉米大斑病菌St IME2在不同发育时期及不同胁迫条件下（温度、氧胁迫、高渗胁迫）的表达,为深入研究该基因的功能奠定基础。【方法】通过本地Blast搜索玉米大斑病菌基因组数据库,确定St IME2在基因组的精确位置;利用Prot Param在线分析St Ime2蛋白的理化性质,利用SOMPA在线软件预测St Ime2蛋白的二级结构。通过PHYRE2在线服务器对St Ime2蛋白的三维结构进行预测。利用半定量RT-PCR方法分析不同发育时期及不同胁迫条件下St IME2的表达。【结果】玉米大斑病菌St IME2为一类与酿酒酵母中Sc IME2具有较高同源性的基因,为在植物病原真菌中鲜有报道的MAPK基因。该基因的ID为98 105,位于scaffold7正链的1 560 184—1 562 574位置,St Ime2蛋白具有MAPK类蛋白激酶的特征性保守结构域,其二级结构主要以α-螺旋和无规则卷曲为主,β-折叠较少且主要存在于N端,其三级结构具有1个较小的N端域和1个较大的C端域;该基因在病菌分生孢子时期表达量最高,附着胞发育时期表达量最低。将病菌置于不同温度条件下处理,发现培养温度为28℃时St IME2表达量达到最高。在高渗胁迫条件下,随Na Cl浓度的增加,St IME2的表达量逐渐增加,但在较高胁迫条件下（0.8 mol·L-1 Na Cl）,该基因表达几乎被完全抑制。经H2O2胁迫处理后,St IME2的表达量随H2O2的浓度增加而增强,在10 mmol·L-1 H2O2的处理下表达量最高。【结论】玉米大斑病菌St IME2位于scaffold7正链的1 560 184—1 562 574位置。St Ime2蛋白具有MAPK激酶的所有特征性保守结构域,为一类功能鲜有报道的MAPK蛋白激酶。该基因在玉米大斑病菌分生孢子时期表达量最高,推测可能在调控病菌分生孢子发育过程中起重要作用。该基因的表达水平可随培养温度的变化而变化,28℃表达量最高。该基因可能参与病菌的高渗胁迫及氧胁迫反应。
ISSN：0578-1752


354.[期刊] 
题  名：中国科协组织召开精准医疗座谈会
出  处：中国肿瘤临床;2015;第42卷;第13期;P679;
摘  要：2015年6月19日,中国科协组织召开精准医疗座谈会,探讨在中国现有国情下,如何从各个领域理解和认识精准医疗,以及如何推动医学发展和全民健康水平提高,为政府决策提供科学依据。全国政协副主席、中国科协主席、中国科学院院士韩启德主持座谈会,12位临床医学、分子生物学、生物信息学等相关领域的院士、专家参加座谈。韩启德主席表示,对于精准医疗,科技界必须要有一个比较深刻的认识。中国科协组织专家针对精准医疗问题展开研讨,集中不同领域科学家的意见,从各个角度探讨中国政府、科学家、企业、医院应该怎么做,汇
ISSN：1000-8179


355.[期刊] 
题  名：科学共同体要闻
出  处：科技导报;2015;第33卷;第13期;P10-11;
摘  要：中国科协组织召开精准医疗座谈会6月19日,中国科协组织召开精准医疗座谈会。全国政协副主席、中国科协主席、中国科学院院士韩启德主持座谈会,中国科学院院士高福,中国工程院院士林东昕、俞梦孙等12位临床医学、分子生物学、生物信息学等相关领域的科学家参加座谈。韩启德表示,对于精准医疗,科技界必须要有一个比较深刻的认识。中国科协要组织专家针对精准医疗问题展开研讨,集中不同领域科学家的意见,从各个角度探讨中国政府、
ISSN：1000-7857


356.[期刊] 
题  名：水产品产地溯源技术研究进展
出  处：食品科学;2015;第13期;P294-298;
摘  要：水产品产地溯源技术是监管水产品质量安全的重要工具,不仅有利于保护消费者的合法权益,而且为保护地方特色产品提供了保障。近年来,质谱技术、光谱技术以及分子生物学技术等迅速发展,突显了其在水产品产地溯源中的重要作用,通过检测水产品的矿物元素组成与含量、同位素含量与比率、有机物组成、DNA图谱等信息,结合统计学分析手段,可建立水产品产地溯源指纹图谱。本文综述近年来常用的水产品产地溯源技术的应用研究进展,并对水产品产地溯源技术研究的发展趋势进行展望。
ISSN：1002-6630


357.[期刊] 
题  名：miRNA-30a在肾细胞癌中的表达及作用
出  处：中国肿瘤临床;2015;第13期;P663-667;
摘  要：目的:探讨微小RNA(miRNA)-30a在肾细胞癌组织和细胞中表达及其临床意义。方法:收集95例2006年4月至2011年3月哈尔滨医科大学附属第二医院收治患者,从获取的新鲜肾细胞癌组织和对应的正常对照组织样本以及肾癌细胞系中分别提取总RNA,应用荧光实时定量PCR(qRT-PCR)法检测miRNA-30a表达水平,并分析mi RNA-30a与临床病理资料和预后的关系。采用生物信息学方法预测可能的靶基因并进行验证。利用MTT法验证mi RNA-30a对细胞增殖的作用。结果:miRNA-30a在肾癌组织中表达水平显著低于正常肾组织(P<0.01),在肾癌细胞系中表达低于正常肾上皮细胞。miRNA-30a可抑制肾癌细胞的增殖。生物信息学方法和q RT-PCR表明,异黏蛋白(MTDH)为mi RNA-30a靶基因。Kaplan-Meier生存分析显示,miRNA-30a高表达的肾癌患者总生存期优于低表达者(P<0.01)。结论:miRNA-30a在肾癌中低表达,mi RNA-30a低表达与肾癌不良预后有关,并且mi RNA-30a可通过MTDH抑制肾癌细胞的增殖。
ISSN：1000-8179


358.[期刊] 
题  名：丹参晚期胚胎富集蛋白基因的克隆及表达模式分析
出  处：中草药;2015;第13期;P1966-1974;
摘  要：目的克隆丹参晚期胚胎富集蛋白(late embryogenesis abundant protein,LEA)基因,并进行生物信息学和表达模式分析。方法对丹参转录组数据库进行BLAST同源性比对,发现一条新的与LEA基因家族同源性较高的序列,命名为Sm LEA2,Gen Bank登录号为HQ676610。进一步利用PCR和RT-PCR技术从丹参g DNA以及c DNA水平克隆得到了Sm LEA2基因全长。采用软件分析蛋白质结构性质和系统进化关系。利用实时荧光定量PCR的方法对不同部位、不同发育时期以及不同处理丹参的Sm LEA2表达量进行检测。结果获得Sm LEA2 g DNA长1 961 bp,由1个外显子和1个内含子组成,并且内含子位于ATG的上游;开放阅读框长为960 bp,共编码319个氨基酸。生物信息学分析显示,Sm LEA2是存在于细胞质中的亲水蛋白,无跨膜结构域和信号肽,其相对分子质量为35 340,等电点为4.77。该基因在丹参的根、茎、叶中均有表达,并且在茎中的表达量最高。随着花的成熟和种子的发育,该基因表达量逐渐升高,并且该基因的表达受茉莉酸甲酯(Me JA)以及脱落酸(ABA)的诱导作用影响。结论克隆得到的丹参Sm LEA2可能参与种子发育过程,并在丹参防御反应中发挥作用。
ISSN：0253-2670


359.[期刊] 
题  名：土家药天珠散防治血管性痴呆的有效成分与作用机制研究
出  处：中国中药杂志;2015;第13期;P2668-2673;
摘  要：采用双侧颈总动脉永久结扎复制慢性低灌注型血管性痴呆大鼠模型,常规饲养60 d后灌胃给予天珠散0.1 g·kg-1,给药体积0.02 m L·g-1,连续3 d,制备含药血清;采用UPLC检测天珠散入血成分并推测其结构;使用Discovery Studio3.5软件进行反向找靶,并将获得的潜在靶标基因在线提交DAVID数据库进行基因富集分析。该文共推断获得天珠散5个入血成分,鉴定其中4个成分为parishin B,parishin C,parishin,偏诺皂苷元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-(1→2)-β-D-葡萄糖苷;经反向找靶,获得Fit value≥0.6的药效团模型861个,从KEGG,BIOCARTA获得经文献验证的信号通路Cytokine-cytokine receptor interaction,Apoptosis等9条,提示天珠散改善血管性痴呆的药理作用与机制可能与上述入血成分及相关信号通路有关。对于少数民族传统经验方,在药效验证的前提下,综合采用血清药物化学、计算机辅助药物设计、系统生物学等技术,将有益于民族效验方物质基础、作用机制的快速发现。
ISSN：1001-5302


360.[期刊] 
题  名：国内期刊亮点
出  处：科技导报;2015;第33卷;第13期;P104;
摘  要：专刊推介我国30年来生物技术领域研究进展20世纪70年代,重组DNA和杂交瘤技术引领生物技术进入了以基因工程、细胞工程、酶工程和发酵工程为4大技术平台的现代生物技术时代。目前,"三十而立"的生物技术产业已成为我国战略性新兴产业。全球生物技术产业正面临新一轮变革,合成生物学正整合生命科学、信息科学、微电子科学、材料科学、计算机科学等学科,把生命科学和生物技术推向工程科学。
ISSN：1000-7857


361.[期刊] 
题  名：医学数据库介绍：Medline，EMBase，CBMdisc
出  处：中国全科医学;2015;第13期;P1492;
摘  要：Medline是美国国立医学图书馆生产的国际性综合生物医学信息书目数据库,是当前国际上最权威的生物医学文献数据库。内容包括美国《医学索引》的全部内容和《牙科文献索引》《国际护理索引》的部分内容,涉及基础医学、临床医学、环境医学、营养卫生、职业病学、卫生管理、医疗保健、微生物、药学、社会医学等领域。Medline主要提供有关生物医学和生命科学领域的文献,数据可回溯到1949年。可通过主题
ISSN：1007-9572


362.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国老年学杂志;2015;第13期;P3547;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为月刊,A4开本,144页,铜版纸印刷,彩图随文。
ISSN：1005-9202


363.[期刊] 
题  名：基于聚吡咯-铟锡氧化物微电极的细胞阻抗生物传感器构建及细胞生物学行为信息检测
出  处：分析化学;2015;第12期;P1844-1850;
摘  要：采用光刻技术蚀刻感光干膜绝缘层制备铟锡氧化物(ITO)微电极,采用循环伏安法在ITO微电极表面电沉积聚吡咯(PPy)膜制备PPy-ITO微电极。用电化学阻抗谱技术考察PPy膜厚度对PPy-ITO微电极阻抗特征的影响,人肺癌细胞株A549粘附增殖实验考察PPy-ITO电极细胞生物相容性。以PPy-ITO微电极为传感电极,通过电化学阻抗谱技术和等效电路拟合技术对A549细胞粘附增殖及上皮间充质转变(EMT)过程进行检测和分析。结果表明,与裸ITO微电极相比,在最优参数下制备的PPy-ITO微电极(电沉积5个循环)具有更优的电化学阻抗性质和细胞生物相容性。基于PPy-ITO微电极的细胞阻抗生物传感器能够解析A549细胞粘附增殖及EMT过程中细胞质膜电容、细胞-细胞间隙电阻、细胞-聚吡咯膜间隙电阻变化检测。
ISSN：0253-3820


364.[期刊] 
题  名：组学时代的可变剪接研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2015;第45卷;第12期;P1177-1184;
摘  要：可变剪接是造成生物体内转录组和蛋白质组多样性和复杂性的重要机制.自20世纪80年代间被首次报道以来,人们逐渐意识到生物体内的可变剪接现象广泛存在,其能够调节增殖、分化、发育、凋亡等一系列重要的生物学进程,且机体对其调控有着高度的精密性和统一性.近年来,随着高通量测序技术及生物信息学方法的飞速发展和完善,可变剪接研究领域取得了一系列新的成就,人们对可变剪接的认识也在不断加深,从最初对单一可变剪接事件的研究逐步深入到组学层面的分析:高通量组学数据的不断产出、整合,使得大规模、系统性可变剪接亚型功能的研究成为可能;在更为宏观的领域,组织、器官、物种或生理病理状态下特异性的剪接模式也逐渐为人们所知晓;同时,借助组学手段,剪接层面的临床治疗策略也开始崭露头角,并且有着传统分子治疗无可比拟的优越性.本文从组学的角度出发,回顾了近年来可变剪接领域取得的最新进展,并对其未来在基础及应用领域的发展方向做了初步的展望.
ISSN：1674-7232


365.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2015;第12期;P1688;
摘  要：定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.
ISSN：1674-7267


366.[期刊] 
题  名：利用iTRAQ技术联合2D LC-MS研究不同加工工艺鹿茸的差异蛋白质组学
出  处：药学学报;2015;第50卷;第12期;P1637-1644;
摘  要：利用i TRAQ同位素标记法结合2D LC-MS/MS法对不同加工工艺鹿茸(鲜品、煮炸、直接冻干、匀浆、冻干加保护剂、冻干未加保护剂、冻干加保护剂40℃,10天)进行比较蛋白质组研究。经质谱共分析共得到蛋白质1 015种。利用Protein Pilot软件(Version 4.5)进行比较分析,差异蛋白(阈值在>1.50或<0.60范围,P≤0.05)蛋白为87种。变化最大的是煮炸鹿茸组,其差异蛋白质(P≤0.05)相对于鹿茸鲜品,上调蛋白质有24种,下调蛋白质有33种。7种差异极显著(P≤0.001)下调蛋白多具有参与钙离子结合及ATP结合等功能。其他组差异蛋白质种类没有明显变化,与通过层次聚类分析的结果相同。冻干加保护剂(海藻糖)工艺可提高差异极显著蛋白质包括II型、XII型胶原蛋白质(P≤0.001)的相对含量,并且使得功能显著蛋白质与鲜品鹿茸比较,含量相对增加。这些蛋白具有活化血小板、维护精原细胞、使肿瘤细胞表达失调等生理功能。通过对差异蛋白质的层次聚类(hierarchical clustering)及GO(gene ontology)注释分析,表明不同加工工艺鹿茸与鲜品鹿茸的差异蛋白质在分子功能、生物过程及细胞成分中,具有广泛的生物学功能覆盖范围,其中分子功能主要体现在结合功能(52.7%)、催化活性功能(25.3%)、结构分子活性及转运功能(6.6%)。
ISSN：0513-4870


367.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病的基因组学研究进展①
出  处：中国康复理论与实践;2015;第21卷;第12期;P1365-1369;
摘  要：本文主要介绍遗传因素参与阿尔茨海默病(AD)发病机制的研究进展,阐述近年来国内外研究较多的与AD发病机制相关的易感基因,通过对易感位点的进一步研究,尤其是通过旁路分析可以更好地认识迟发性阿尔茨海默病(LOAD)的发生、进展,从而发现重要的枢纽基因,为临床预防、诊断和治疗提供靶点。由于遗传变异信息的分散性,需要借助详细的文献、网上搜索和一些生物信息学分析方法,归纳LOAD的致病基因和信号转导通路。本文以3个常用数据库为来源,采用多手段、多途径的分析和挖掘数据方法,充分利用已有AD数据资源,为AD基因学的进一步研究和临床治疗方面的应用提供理论依据。
ISSN：1006-9771


368.[期刊] 
题  名：醋酸菌中CRISPR位点的比较基因组学与进化分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第12期;P1242-1250;
摘  要：CRISPR(Clustered regularly interspaced short palindromic repeats)是近几年发现的一种广泛存在于细菌和古菌中,能够应对外源DNA干扰(噬菌体、病毒、质粒等),并提供免疫机制的重复序列结构。CRISPR系统通常由同向重复序列、前导序列、间隔序列和CRISPR相关蛋白组成。本研究以醋酸发酵中常见3个属醋杆菌属(Acetobacter)、葡糖醋杆菌属(Gluconacetobacter)和葡糖杆菌属(Gluconobacter)的48个菌株为研究对象,通过其基因组上CRISPR相关基因序列的生物信息学分析,探索CRISPR位点在醋酸菌中的多态性及其进化模式。结果表明48株醋酸菌中有32株存在CRISPR结构,大部分CRISPR-Cas结构属于type I-E和type I-C类型。除了葡糖杆菌属外,葡糖醋杆菌属和醋杆菌属中的部分菌株含有II类的CRISPR-Cas系统结构(CRISPR-Cas9)。来自不同属菌株的CRISPR结构中重复序列具有较强的保守性,而且部分菌株CRISPR结构中的前导序列具有保守的motif(与基因的转录调控有关)及启动子序列。进化树分析表明cas1适合用于醋酸菌株的分类,而不同菌株间cas1基因的进化与重复序列的保守性相关,预示它们可能受相似的功能选择压力。此外,间隔序列的数量与噬菌体数量及插入序列(Insertion sequence,IS)数量有正相关的趋势,说明醋酸菌在进化过程中可能正不断受新的外源DNA入侵。醋酸菌中CRISPR结构位点的分析,为进一步研究不同醋酸菌株对醋酸胁迫耐受性差异及其基因组稳定性的分子机制奠定了基础。
ISSN：0253-9772


369.[期刊] 
题  名：外显子捕获测序技术用于室间隔缺损胎儿遗传学病因检测
出  处：现代妇产科进展;2015;第12期;P929-933;
摘  要：目的:探讨外显子捕获-高通量测序技术检测室间隔缺损（VSD）胎儿遗传学病因的可行性。方法:选择超声心动图诊断为VSD且微阵列比较基因组杂交（a CGH）和G显带检测结果均正常的19例胎儿作为研究对象;将已知的63个人类先心病致病基因作为检测靶点制作成捕获芯片,对各个样本DNA进行外显子捕获后高通量测序,数据经过滤、数据库比对、生物学软件分析得到最终病理性突变位点;病理性突变位点用Sanger测序验证。结果:19例VSD胎儿中共检测到1540个基因突变位点,数据库比对、生物信息学分析后得到8个病理性突变位点:JAG1 c.1078T>G（p.C360G）,CHD7 c.6718G>T（p.D2240Y）,NOTCH2c.6131G>A（p.R2044H）,MYH7 c.77C>T（p.A26V）,ZFPM2 c.2107A>C（p.M703L）,CHD7 c.7198C>T（p.R2400W）,HAND2 c.341G>A（p.S114N）,MLL2 c.1214012168del GGCCGTTAGCAATAGGAACTACCCCTGAG（p.G4047Vfs*5）,其中MYH7、ZFPM2两个突变点为已报道突变,其余6例未见报道。8个突变位点的Sanger测序结果与高通量测序结果一致。父母溯源分析均为新发突变。结论:外显子捕获芯片用于VSD胎儿遗传学检测可提高阳性检出率,具有较好的临床应用价值。
ISSN：1004-7379


370.[期刊] 
题  名：微小毛霉凝乳酶基因定点突变及其酶学性质
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;P2610-2616;
摘  要：微小毛霉凝乳酶具有很高的凝乳酶活力,是牛凝乳酶的潜在替代品,但由于微小毛霉凝乳酶蛋白水解活力过高,不利于干酪生产应用,所以本研究探索利用定点突变技术对微小毛霉凝乳酶基因进行分子改造,降低其蛋白水解活力及热稳性,提高凝乳活力。结果表明,凝乳酶肽链第186位由甘氨酸(Gly)突变为天冬氨酸(Asp)(即G186D)后,突变子凝乳活力显著提高,热稳定性有所降低;13位点由谷氨酸(Glu)分别突变为天冬氨酸(Asp)和谷氨酰胺(Gln)(即E13D,E13Q)后,突变子蛋白水解活力明显降低,同时凝乳活力稍有降低;第101位点由甘氨酸(Ala)突变为苏氨酸(Thr)(即A101T),突变子凝乳活力稍有提高,水解活力及热稳定性没有明显变化。此外,双重突变子,即101位点和186位点同时突变的突变子(即A101T/G186D)表现型与186单位点突变相一致,凝乳活力显著提高,热稳定性显著降低;186位点和13位点同时突变的突变子G186D/E13D和G186D/E13Q与13位点单点突变相比,凝乳活力有所提高,水解活力显著降低。
ISSN：1674-568X


371.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2015;第12期;P117-118;
摘  要：解密菠萝基因组以理解抗旱作物的光合作用菠萝已被种植了6000多年,喜缺水环境。为了理解菠萝如何在这种环境下长得如此多汁,伊利诺伊大学香槟分校研究者深入研究了该植物基因和遗传通路。生物学教授Ray Ming领导的研究者们发现,菠萝与高粱和水稻是同一祖
ISSN：1671-8135


372.[期刊] 
题  名：棉花钠尿肽基因GHPNP1的耐旱功能分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第12期;P2306-2316;
摘  要：【目的】分析棉花中钠尿肽Gh PNP1的结构特征、表达模式以及耐旱功能,并分析其耐旱机制,为将该基因应用于作物改良奠定基础。【方法】通过对从植物中水平转移到大丽轮枝菌中的钠尿肽基因AVE1进行同源性搜索,得到与AVE1蛋白序列相似度较高的其他物种的蛋白序列;使用MEGA5软件对AVE1蛋白序列及其同源序列进行多序列比对分析并构建同源物种间系统进化树;利用MEGA和expasy在线工具进行蛋白序列分析;并根据编码该蛋白的核酸序列设计引物在陆地棉品种奥3503中克隆到其同源基因Gh PNP1。使用多种生物信息学软件分析Gh PNP1的分子特性,包括Gh PNP1编码蛋白的等电点、分子量、信号肽、进化关系等进行预测分析。利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析Gh PNP1在不同器官部位的组织表达模式以及受到PEG模拟干旱胁迫处理后的表达模式。将Gh PNP1的c DNA序列连入CLCr V沉默载体中,构建Gh PNP1的病毒诱导基因沉默载体CLCr V:Gh PNP1,转入农杆菌,并通过和辅助载体CLCr VB共侵润2叶期幼苗进行叶片注射,获得Gh PNP1的沉默植株。利用PEG模拟干旱处理沉默植株检测其耐旱性,并测定沉默植株的失水率、相对含水量、丙二醛(MDA)含量、总抗氧化活性(T-AOC水平)、离子渗漏率等与植物抗逆相关的生理指标。【结果】从陆地棉奥3503中克隆到的Gh PNP1的开放阅读框长度为396 bp,编码131个氨基酸,信号肽长度为15个氨基酸,通过系统进化树分析Gh PNP1编码的蛋白含有保守的钠尿肽结构域,与可可树的PNP蛋白进化关系最近。Gh PNP1在棉花植株的根、茎、叶中均表达且在茎中表达量较高,PEG模拟干旱处理后根、茎、叶中的Gh PNP1均上调表达。Gh PNP1沉默后棉花植株耐旱性显著降低。在干旱条件下,Gh PNP1沉默植株的MDA含量、离子渗漏率、叶片失水率均高于对照的未沉默植株;而沉默植株的总抗氧化能力(T-AOC水平)、相对含水量显著低于对照的未沉默植株。【结论】从棉花中克隆得到一个植物钠尿肽基因,受干旱胁迫诱导上调表达,沉默后耐旱性降低。推测Gh PNP1可能通过c GMP信号途径参与棉花的干旱胁迫,在干旱胁迫下对棉花耐旱性起正调控作用。
ISSN：0578-1752


373.[期刊] 
题  名：绿盲蝽TRPA1基因的鉴定及功能分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第12期;P2364-2373;
摘  要：【目的】克隆绿盲蝽(Apolygus lucorum)TRPA1基因,明确其在成虫不同组织中的表达分布,研究绿盲蝽TRPA1基因的功能,阐明绿盲蝽感受温度的分子基础。【方法】在绿盲蝽转录组测序的基础上,通过生物信息学方法分析转录组数据,得到编码绿盲蝽TRPA1基因的c DNA序列片段。根据已知的c DNA序列,设计引物。采用RT-PCR及RACE(rapid-amplification of c DNA ends)技术克隆TRPA1基因的全长序列,并通过DNAMAN软件及BLAST分析测序结果。测序正确后,使用在线工具SMART及TMpred预测TRPA1蛋白的锚蛋白重复序列(Ankyrin repeats)及跨膜结构域序列。通过序列比对,构建昆虫TRP(transient receptor potential)通道的家族进化树,分析绿盲蝽TRPA1与其他物种同源基因的相似性及进化地位。以GADPH为内参基因,利用RT-PCR检测绿盲蝽TRPA1在成虫触角、头、喙、足、腹等不同组织中的相对表达量。通过爪蟾卵母细胞体外表达结合双电极电压钳记录技术研究绿盲蝽TRPA1对温度刺激的反应。【结果】通过绿盲蝽转录组数据预测得到TRPA1基因的4个c DNA序列片段,经过RT-PCR及RACE技术克隆得到了绿盲蝽TRPA1的全长序列,并命名为Aluc TRPA1。Aluc TRPA1开放阅读框全长3 672 bp,编码1 223个氨基酸。通过在线工具SMART及TMpred预测分析结果表明,Aluc TRPA1含有16个锚蛋白重复序列结构及6个保守的跨膜结构域。序列比对及进化树分析结果显示,昆虫TRPA家族包含TRPA1、Painless、Pyrexia及Water witch,Aluc TRPA1属于昆虫TRPA1亚家族。Aluc TRPA1与其他昆虫的同源基因具有很高的相似性,特别是与同属半翅目的豌豆蚜(Acyrthosiphon pisum)的同源性高达65.1%。成虫组织表达谱分析结果表明,Aluc TRPA1在成虫触角中的表达量最高,头、喙、足、腹中也都有表达。爪蟾卵母细胞体外表达结合双电极电压钳记录结果表明20℃至40℃逐渐上升的温度可以直接激活Aluc TRPA1通道,且两次连续重复的温度刺激未引起Aluc TRPA1通道的钝化。【结论】Aluc TRPA1在绿盲蝽成虫的触角、头等组织中均有表达,且在爪蟾卵母细胞表达的Aluc TRPA1能被20℃至40℃逐渐上升的温度刺激直接激活,推测Aluc TRPA1在绿盲蝽体内是直接的温度感受器,参与调控绿盲蝽对生活环境温度的感知行为。
ISSN：0578-1752


374.[期刊] 
题  名：大岩桐花萼和幼叶转录组研究
出  处：园艺学报;2015;第12期;P2519-2525;
摘  要：利用新一代高通量测序技术平台Illumina Solexa GAⅡx对大岩桐花萼和幼叶进行转录组测序和数据从头组装及生物信息学分析,获得了长度大于100 bp的转录物22 821条;转录本总长度28.63Mb,N50长度1 548 bp,序列平均长度953 bp。转录物注释结果显示,15 053条有同源比对信息;7 768条无匹配序列信息,可能为大岩桐特有的基因序列。通过对花萼、幼叶中与激素代谢、信号转导相关的差异KEGG通路比较,推断在花萼中促进生长激素合成基因的表达比幼叶中强,激素信号转导组分基因的表达也比幼叶中强。
ISSN：0513-353X


375.[期刊] 
题  名：急性ST段抬高型心肌梗死甲基化谱的研究
出  处：中华急诊医学杂志;2015;第24卷;第12期;P1449-1454;
摘  要：目的应用甲基化芯片对急性ST段抬高型心肌梗死甲基化谱的研究,初步探讨急性ST段抬高型心肌梗死中甲基化谱的调控网络。方法选择2009年12月至2011年6月间本院在急诊科首诊并确诊为STEMI的男性患者10人,及同期本院健康体检年龄匹配的男性10人作为对照组,采用甲基化DNA免疫沉淀,分别与两张NimbleGen CpG启动子芯片进行杂交,对杂交信号标准化和比对分析。利用SigMap和DAVID生物信息学工具对筛选基因进行染色体定位、功能分类和通路分析。结果 STEMI组与对照组对比的DMRs的数量为1 634个,其中分布于HCP的量为1480个(90.57%)、ICP的量为131个(8.02%)和LCP的量为23个(1.41%);GO分析和Pathway分析显示STEMI组发生甲基化变化有显著性差异基因分布的信号通路有甘油磷酯代谢、半胱氨酸和甲硫氨酸代谢、扩张型心肌病、致心律失常右室心肌病、肌动蛋白细胞骨架调节、钙离子信号通路等,而与脂质代谢相关的信号通路其甲基化变化无显著差异。结论运用甲基化芯片和生物信息学工具可快速、高通量地分析甲基化芯片数据,并实现对STEMI甲基化基因初步功能分类。
ISSN：1671-0282


376.[期刊] 
题  名：越橘果实转录组及R2R3-MYB转录因子分析
出  处：园艺学报;2015;第12期;P2383-2394;
摘  要：以‘泽西’越橘(Vaccinium corymbosum‘Jersey’)不同发育阶段的果实为试材,构建De novo转录组测序文库并进行数据分析,利用Web Logo 3、CLC Sequence Viewer 6等软件和荧光定量PCR技术对所获数据中的R2R3-MYB转录因子进行生物信息学分析和表达分析。结果表明,转录组测序共获得有效数据6.01 Gb,通过组装得到Unigene序列60 481个。功能注释结果显示,有39 612个Unigene可以注释到GO和COG等数据库上;20 869个Unigene无匹配信息。利用GO和COG分类工具可将这些序列分别划分为55个和25个功能类别,涉及信号转导和转录调控等功能。利用所获数据分析越橘R2R3-MYB基因,结果表明共得到21个R2R3-MYB。序列分析显示,这21个基因均含有完整的R2R3-MYB区域,在此区域内2(G)和4(W)等30个氨基酸保守不变。进化树分析结果显示,越橘R2R3-MYB基因分为11个亚组。其中,S4、S5和S6亚组中有6个基因涉及到花青苷生物合成。荧光定量PCR结果分析显示,这6个基因在果实发育的7个阶段均能表达,但表达模式不同,这6个基因可能对越橘果实着色具有一定作用。
ISSN：0513-353X


377.[期刊] 
题  名：靶细胞提取联用HPLC-TOFMS法分析丹红注射液中的活性成分
出  处：中成药;2015;第12期;P2691-2695;
摘  要：目的 应用靶细胞提取联用高效液相飞行时间质谱(HPLC-TOF MS)法分析丹红注射液中的活性成分,并对其防治疾病的分子机制做生物信息学预测。方法 将小胶质细胞(BV2细胞)和丹红注射液共孵育,HPLC-TOF MS法对所得的细胞破碎液进行分析,然后挖掘靶细胞结合成分中与脑卒中相关的蛋白和信号通路。结果 从BV2细胞破碎液中检测到丹参素、原儿茶醛、6-羟基红花黄色素A、迷迭香酸、丹酚酸B这5种丹红注射液中的水溶性成分,再构建靶细胞结合成分-蛋白网络,映射在Biocart信号通路中,包括Toll受体信号通路、神经营养因子、细胞凋亡、MAPK信号通路等,关联脑卒中发病机制的炎症、氧化应激方面。结论 该研究初步阐释了丹红注射液与脑卒中信号通路的关联。
ISSN：1001-1528


378.[期刊] 
题  名：橘核柠檬苦素葡萄糖基转移酶基因(lgt)的克隆与表达分析
出  处：中药材;2015;第38卷;第12期;P2493-2496;
摘  要：目的:从橘核主要来源品种大红袍Citrus reticulata‘Dahongpao’的总RNA中克隆获得柠檬苦素葡萄糖基转移酶基因(lgt),并对其进行生物信息学相关表达分析。方法:提取橘核总RNA,克隆获得了lgt基因序列,通过生物信息学对其蛋白的特征进行分析,构建lgt与其相关物种lgt的系统进化树,利用RT-PCR分析橘核不同时期的lgt基因表达量,并进行分析。结果:克隆获得lgt基因的总长度为1 372 bp,编码457个氨基酸,利用生物信息学分析其属于糖基转移酶超家族的亲水性蛋白,有较多的α-螺旋和自由卷曲,存在于真核生物细胞质,通过RT-PCR分析种子在脱水干燥时期表达量最低,其次为形态建成时期,成熟时期表达量最高。结论:首次从大红袍中成功克隆lgt基因,为橘核中柠檬苦素类物质合成及调控机制奠定了基础。
ISSN：1001-4454


379.[期刊] 
题  名：小麦叶片瞬时表达体系的优化
出  处：麦类作物学报;2015;第12期;P1617-1623;
摘  要：为了解决小麦叶片瞬时表达体系所存在的表达效率低、稳定性差、轰击不均匀等问题,利用GFP和GUS作为报告基因,通过改变叶片处理方式、质粒用量、质粒包裹方法和轰击距离,对小麦叶片瞬时表达体系进行优化,并将优化后的体系应用于小麦抗白粉病相关基因的功能鉴定,验证优化体系的有效性。结果表明,与未优化前的方法相比,叶片处理方式为乙醇,质粒用量为每枪1μg,质粒包裹方法采用扩大体系法,轰击距离为9cm时,瞬时表达效率显著提高且轰击更为均匀。应用该体系在感病小麦品种叶片中沉默隐性抗白粉病基因Mlo,显著降低了互作细胞吸器指数,进一步验证了目标基因的功能和优化体系的有效性。
ISSN：1009-1041


380.[期刊] 
题  名：KSI: 面向TB级别的DNA序列匹配软件库
出  处：高技术通讯;2015;第25卷;第12期;P997-1004;
摘  要：为了满足对不同物种进行DNA序列分析的需求和适应DNA序列数据的快速增长,针对目前DNA序列分析软件大都各自实现一套序列存储和查询功能,工作重复且没有考虑并行性、扩展性和分布式系统或环境的缺陷,基于DNA序列分析的基本操作k-mer匹配,设计并实现了一个面向TB量级的DNA序列匹配软件库——k-mer查找接口(KSI)。KSI提供了一套分布式环境下的编程接口,并且针对生物计算领域的DNA序列匹配进行优化。实验显示,KSI为DNA序列匹配提供了一个高效的解决方案。
ISSN：1002-0470


381.[期刊] 
题  名：阈值标记的分水岭彩色图像分割
出  处：中国图象图形学报;2015;第12期;P1602-1611;
摘  要：目的针对传统分水岭算法中产生的过分割问题,提出一种基于阈值标记的分水岭彩色图像分割算法。方法该方法将分水岭算法直接应用到原始梯度图像上而不是简化之后的图像,这样做的目的是可以保护边缘信息不受损失;利用不同尺寸结构元求取彩色图像形态学梯度,解决了关于保护边缘和图像简化之间的矛盾。同时算法设计一种阈值自动选取与标记提取方法,从梯度的低频成分中提取与物体相关的局部极小值,用这些极小值构成的二值图像强制标定原始梯度图像,在修改后的梯度上进行分水岭分割。结果在仿真实验中,利用本文算法针对不同RGB彩色图像进行分割,获得准确、连续封闭的分割边界,与其他同类方法相比,得到符合人类视觉的最小分割区域数,同时在运行效率上也有很大提高。结论该方法可以自适应提取标记而不需要先验知识,有效解决了分水岭算法的过分割问题,相对于传统的算法,提高了分割性能,有较好的适用性和鲁棒性,可将其应用于机器视觉、生物医学以及高光谱遥感图像分割领域。
ISSN：1006-8961


382.[期刊] 
题  名：水稻Trihelix转录因子家族全基因组分析及功能预测
出  处：遗传;2015;第37卷;第12期;P1228-1241;
摘  要：Trihelix转录因子家族在植物生长发育以及响应逆境胁迫等方面发挥着重要作用,但目前基于水稻全基因组水平鉴定和分析该基因家族的研究尚未见相关报道。本文利用生物信息学方法在水稻基因组数据库中鉴定到Trihelix家族成员31个,序列聚类和功能结构域分析发现该家族均含有高度保守的、特征性的Trihelix结构域;根据亲缘关系远近和结构域特点,将其分为5个亚家族(Ⅰ~Ⅰ)。通过与拟南芥、二穗短炳草和高粱中Trihelix家族的聚类分析发现,这4个物种中Trihelix家族的分类相一致,但每个物种均含有不同亚家族的成员,表明该基因家族的分化早于物种的分化。基于MEME程序分析水稻Trihelix转录因子家族的保守基序与聚类分析结果具有较高的一致性。染色体区段复制分析表明,部分Trihelix家族成员在水稻以及水稻与其他物种之间存在种内和种间的染色体区段复制;生物芯片数据分析发现,Trihelix基因家族在水稻不同组织中、以及对6种不同植物激素的响应呈现多样化的表达谱。采用Rice FREND在线数据库分析发现,水稻Trihelix转录因子家族的20个成员与其他蛋白存在互作关系。本研究结果初步明确了水稻Trihelix转录因子家族的进化特点、染色体分布、染色体区段复制关系、组织表达、激素应答,以及该家族蛋白与其他蛋白质的互作情况,为进一步揭示Trihelix转录因子家族的分子进化规律和生物学功能奠定了基础。
ISSN：0253-9772


383.[期刊] 
题  名：棉花Trihelix转录因子GhGT29基因的克隆及功能分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第12期;P1218-1227;
摘  要：Trihelix转录因子在植物抵御各种逆境胁迫中扮演重要作用,克隆棉花Trihelix转录因子基因并分析其表达特性和功能,为最终利用转基因手段改良棉花抗逆性奠定基础。本文依据生物信息学分析,采用RT-PCR方法从陆地棉中克隆了一个Trihelix转录因子基因,命名为GhGT29(Gen Bank登录号:JQ013097)。该基因最大开放阅读框(ORF)为1092 bp,编码363个氨基酸,预测分子量为40.9 k Da,等电点为5.45。SMART蛋白结构预测发现,该蛋白含有1个Trihelix家族典型的SANT结构域。系统进化树分析表明,GhGT29属于Trihelix转录因子SH4亚家族,与拟南芥At SH4-like1、At SH4-like2亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果表明,GhGT29受高盐、干旱、低温胁迫和ABA诱导表达;GhGT29在陆地棉的根、茎、叶、花、开花后当天胚珠以及开花后12 d(12 DPA)纤维中均有表达,其中在花中表达量最高,在茎中表达量最低。利用拟南芥原生质体系统进行分析,结果显示GhGT29主要定位于细胞核中,并且具有转录激活活性。以上结果表明GhGT29基因可能参与棉花逆境信号通路中对抗逆功能基因表达的调控。
ISSN：0253-9772


384.[期刊] 
题  名：激光诱导击穿光谱结合偏最小二乘法直接检测皮蛋壳中的Cu含量
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第12期;P3500-3504;
摘  要：运用激光诱导击穿光谱(LIBS)技术对皮蛋壳中Cu元素直接进行检测,获得样本中Cu元素的特征谱线信息,采用湿法消解结合原子吸收分光光度计(AAS)测量样品中Cu元素的真实含量。由于LIBS检测的精度和准确度受到样品基体复杂,环境噪声,系统噪声,激光能量稳定性等一系列因素的影响,采用传统的单变量赛伯-罗马金拟合方式对样品的LIBS相对强度和浓度进行线性拟合不能满足定性分析的要求,因此,采用一种多变量的分析-偏最小二乘(PLS)对LIBS光谱数据进行了处理,比较分析了不同点数平滑处理和五种预处理方法对PLS建模精度和准确度的影响。分析得出采用11点平滑结合多元散射校正(MSC)预处理能有效地提高PLS建立的模型的相关系数,降低均方根误差和平均相对误差,有效提高了模型的准确性。研究结果表明,激光诱导击穿光谱技术能够准确地直接检测皮蛋壳中重金属Cu的含量,下一步的工作将对皮蛋进行批量试验,寻找出蛋壳与蛋清、蛋黄中重金属Cu的数量关系,实现通过LIBS检测皮蛋壳便可知蛋清、蛋黄中重金属含量的目标,为农产品质量安全提供新的快速无损检测技术方法。
ISSN：1000-0593


385.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术检测高温障碍胁迫下番茄叶片色差的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2015;第35卷;第12期;P3431-3435;
摘  要：提出了利用可见/近红外高光谱成像技术检测高温障碍胁迫下番茄叶片色差的方法。首先采集380~1 023nm波段范围内60个高温障碍胁迫和60个健康番茄叶片的高光谱图像,同时获取全部叶片的色差值(L*,a*和b*),然后提取所有样本的高光谱图像中感兴趣区域(region of interest,ROI)的光谱反射率值。基于不同预处理方法建立偏最小二乘(partial least squares,PLS)预测模型,再利用连续投影算法(successive projections algorithm,SPA)提取特征波长并建立SPA-PLS预测模型。最后分别基于全波段和特征波段建立偏最小二乘-判别分析(partial least squares-discriminant analysis,PLS-DA)模型。结果显示,全波段中基于原始光谱信息建立的模型效果最好,3个色差值的预测集决定系数(determination coefficient,R2)分别是0.818,0.109和0.896;基于特征波长建立的模型预测集R2分别是0.591,0.244和0.673;所有模型预测集的总体识别率均大于77.50%。结果表明,可见/近红外高光谱成像技术检测番茄叶片色差值(L*和b*)和识别高温障碍样本是可行的。
ISSN：1000-0593


386.[期刊] 
题  名：光谱法结合分子对接法研究1-羟基芘与过氧化氢酶的相互作用
出  处：高等学校化学学报;2015;第12期;P2394-2401;
摘  要：利用荧光光谱、紫外-可见吸收光谱法结合分子对接法,研究了水溶液中1-羟基芘(1-OHP)与过氧化氢酶(CAT)的相互作用.结果表明,1-OHP对CAT的内源荧光有较强的猝灭作用,且静态猝灭是引起CAT荧光猝灭的主要原因.1-OHP能与CAT形成1∶1复合物,在290 K下其结合常数为2.96×10~5L/mol.热力学分析结果表明,1-OHP与CAT结合的作用力主要为氢键和范德华力.根据F?rster的非辐射能量转移理论计算得二者结合距离为3.48 nm.同步荧光和紫外-可见吸收光谱结果表明,1-OHP-CAT复合物的形成可使CAT构象发生变化,且高浓度的1-OHP对CAT的活性有明显的抑制作用.利用分子对接法预测了1-OHP在CAT上的最优结合位点和详细的结合信息,所得结果与实验相符.
ISSN：0251-0790


387.[期刊] 
题  名：差异基因表达谱分析小鼠烧伤早期免疫细胞刺激反应的相关基因靶标
出  处：南方医科大学学报;2015;第35卷;第12期;P1775-1781;
摘  要：目的 利用生物信息学方法对小鼠烧伤早期免疫细胞差异基因表达谱进行分析,筛选烧伤早期应对刺激反应相关基因靶标。方法 从GEO数据库中下载GSE7404数据集,通过配对样本t检验和倍比法筛选差异表达基因,利用DAVID数据库进行GO功能富集分析筛选刺激反应相关差异表达基因,并进行KEGG通路富集分析,同时应用STRING数据库及Cytoscape软件构建刺激反应相关基因的蛋白互作网络,运用荧光定量PCR技术验证其中部分基因差异表达。结果(1)在烧伤后第1天共有259个刺激反应相关差异基因被选出,其中上调基因118个,下调基因141个。KEGG通路富集分析显示差异基因主要富集于免疫相关通路及细胞生长与死亡相关通路;将259个刺激反应相关差异基因通过STRING数据库及Cytoscape软件进行蛋白互作网络分析,分析显示Lck、Stat1、Myd88、Stat3和Jun基因同时在蛋白互作网络中具有最大互作关系和在子网络中处于中心位置,可能是潜在的诊断及治疗靶标;(2)实时荧光定量PCR技术检测显示Lck、Stat1、Myd88、Stat3和Jun基因表达情况与分析结果相一致。结论 通过对小鼠烧伤后第1天全血游离白细胞基因芯片分析我们发现Lck、Stat1、Myd88、Stat3和Jun基因在烧伤早期刺激反应过程中发挥重要的作用。
ISSN：1673-4254


388.[期刊] 
题  名：有害结局路径策略在毒理学研究中的发展和应用
出  处：中华预防医学杂志;2015;第12期;P1115-1118;
摘  要：有害结局路径(AOP)是综合已有的毒理学信息,在个人或群体的水平上,关于外源性化学物引发的分子起始事件(MIE)和有害结局之间相互联系的框架。可以通过这个框架将分子起始事件引起损害作用的毒性试验结果外推到人,为收集和评估相关化学、生物学和毒理学信息提供框架,在毒理学风险评估中发挥重要作用。本文对AOP的概念及其框架的建立和评定进行了论述,并列举了已经在毒理学研究中建立的AOP框架的实例,以及其在毒理学应用方面的展望和挑战。
ISSN：0253-9624


389.[期刊] 
题  名：棉铃虫β-actin基因的克隆、表达及多克隆抗体制备
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第12期;P138-145;
摘  要：克隆获得了棉铃虫β-actin基因,生物信息学分析表明,基因序列长1 131 bp,编码376个氨基酸,理论分子量为41.77 k D,理论等电点5.16。氨基酸序列与其他物种肌动蛋白比较有98%-99%的一致性,与鳞翅目的家蚕具有99%的一致性。分析棉铃虫β-actin和小家鼠β-actin的抗原决定簇位点,发现两者抗原表位有70.63%的一致性。同时原核表达、纯化了棉铃虫β-actin蛋白,Western-blot结果表明表达正确。将纯化后的蛋白免疫ICR小鼠4次后,小鼠抗血清效价最高可达388 800,并且能与天然棉铃虫蛋白特异性结合。
ISSN：1002-5464


390.[期刊] 
题  名：血管生成素相互作用蛋白质的筛选与鉴定
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第12期;P1289-1293;
摘  要：血管生成素(angiogenin,ANG)在肿瘤、神经退行性疾病和先天免疫过程中均发挥作用,但对其具体生理病理功能和作用机制的了解并不深入全面.蛋白质-蛋白质相互作用调控着细胞内的各个生物学过程,可以为目标蛋白质功能和机制的探索提供信息.本文利用酵母双杂交技术,分别从人心肌和肝c DNA文库中筛选了ANG的可能相互作用蛋白质.对筛选获得的20个候选蛋白质进行生物信息学分析,显示10个蛋白质含有EGF结构域;有5个蛋白质在KEGG数据库已有记录,主要参与细胞黏附、通讯和迁移等过程.在以往的研究中,我们已经验证α-辅肌动蛋白2(α-actinin 2)、卵泡抑素(follistatin)、磷脂混杂酶1(phospholipid scramblase 1)和腓骨蛋白1(fibulin1)与ANG作用的真实性.本文的蛋白质沉降实验显示,ANG与腓骨蛋白2、3、4之间也存在相互作用.
ISSN：1007-7626


391.[期刊] 
题  名：猪苓菌丝形成菌核的MAPK基因克隆及表达分析
出  处：微生物学通报;2015;第12期;P2345-2350;
摘  要：【目的】克隆药用真菌猪苓MAPK基因并进行生物信息学分析及表达模式研究。【方法】利用5′-RACE-PCR技术从猪苓菌丝中克隆得到MAPK基因全长,利用生物信息学软件推测蛋白的理化性质、结构域;DNA Star对氨基酸进行多序列比对;用MEGA 5.0做进化关系分析;借助实时定量PCR检测基因表达模式。【结果】猪苓MAPK基因的全长c DNA为1 293 bp,其中编码区占1 161 bp,共编码386个氨基酸,推测分子量为43.872 k D,理论等电点为6.68。猪苓的MAPK有MAPK中ERK1/2类型的保守区。系统进化树结果显示猪苓MAPK蛋白属于担子菌类群。实时荧光定量PCR分析结果表明猪苓菌核形成初期,菌核中的MAPK表达量显著高于菌丝组织,随着菌核的快速生长而减少。【结论】猪苓MAPK基因Pu MAPK的分子特征为进一步研究其在猪苓菌丝形成菌核过程中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2654


392.[期刊] 
题  名：家蚕组织蛋白酶基因家族的鉴定及表达特征分析
出  处：生物工程学报;2015;第12期;P1728-1740;
摘  要：家蚕是鳞翅目完全变态昆虫,在其变态过程中伴随着巨大的形态变化,包括旧组织的解离和新组织的形成,在这过程中有多种组织蛋白酶参与。组织蛋白酶是一类细胞内蛋白酶,广泛存在于各个物种中,包括组织蛋白酶B、H、L等几个亚家族。对家蚕组织蛋白酶的研究将有利于阐明家蚕变态发育的详细过程。通过对家蚕基因组数据库进行筛选,共在家蚕中鉴定到13种组织蛋白酶,并对这13种组织蛋白酶的基本信息和表达模式进行了分析。另外,利用家蚕基因芯片数据和荧光定量PCR分析,鉴定编号为BGIBMGA004622的基因为卵巢特异表达的组织蛋白酶L亚家族基因。该基因全长1 209 bp,编码402个氨基酸。经过序列分析,该酶与其他物种的组织蛋白酶L具有较高的同源性,其活性位点高度保守,且与鳞翅目的组织蛋白酶L在进化上聚为一支。同时,对该基因进行克隆并原核表达,结果显示重组蛋白以包涵体的形式表达。定量PCR结果显示,该酶在蛹发育初期表达量逐渐升高,至蛹3 d达到最高值,推测其可能参与卵巢与卵母细胞的发育过程。
ISSN：1000-3061


393.[期刊] 
题  名：野生二粒小麦叶绿体基因RNA编辑位点的预测、鉴定与分析
出  处：麦类作物学报;2015;第12期;P1609-1616;
摘  要：RNA编辑是高等植物叶绿体基因转录后表达调控的一种重要方式。为了解野生二粒小麦叶绿体基因RNA编辑的组成及其与其他麦类作物的异同,通过生物信息学预测结合RT-PCR的方法,对野生二粒小麦叶绿体基因的RNA编辑位点进行了预测和鉴定。生物信息学预测共发现了分布于15个基因上的35个编辑位点,均为C到U的转换,其中ndhB基因包含的编辑位点数量最多,达9个;在此基础上,随机选取5个基因对其编辑位点进行了测序验证,结果共鉴定了18个C→U的编辑位点;进一步对编辑后编码蛋白的二级结构和跨膜结构域进行了预测,发现编辑后所有基因均发生了二级结构的改变,但只有ndhB基因的跨膜结构域发生了改变;最后,将确定的野生二粒小麦叶绿体基因RNA编辑位点与7个禾本科物种的RNA编辑位点进行比较,共发现17个编辑位点在这些种间具有保守性,相比于其他物种,野生二粒小麦与普通小麦和粗山羊草具有更相似的编辑位点组成。
ISSN：1009-1041


394.[期刊] 
题  名：慕课、微课在地方应用型高校“发酵工程”课程教学中的改革与探索
出  处：微生物学通报;2015;第12期;P2475-2481;
摘  要：慕课、微课是信息时代发展的产物,是将来高等教育的发展方向。探索将慕课、微课引入到地方应用型高校的“发酵工程”教学改革与探索,以期将其作为“发酵工程”课堂教学的补充与延伸,形成一种兼顾课堂教学和个性化教学的新模式,最大限度地促进学生的个性化学习。一年多的教学改革探索表明慕课、微课的课程教学改革得到了学生和同行教师的认可,确实有利于提升学生的各项学习成绩,尤其是实践成绩的提升达到了显著水平(P<0.05),符合培养应用型人才的教学目的,值得地方高校借鉴。
ISSN：0253-2654


395.[期刊] 
题  名：小关水库夏季浮游植物功能群对富营养化特征的响应
出  处：环境科学;2015;第12期;P4436-4443;
摘  要：为了解贵州高原小型水库的浮游植物功能群分布、富营养化状况以及浮游植物功能群如何响应富营养化特征,于2014年7月25日至9月27日对小关水库浮游植物与水样进行每周一次的采样分析.结果表明,浮游植物可分为22个功能群,S1、D、J、B、G、MP、LO、SN、X1、Y、Xph、F、T、W1为水库常见功能群,其中S1、D、J为优势功能群.优势功能类群周动态变化为:S1→S1→S1→S1→S1→S1→S1→J/D/S1→S1→S1/D.功能群S1表现出绝对的优势地位,其丰度于第5周与第7周出现两次峰值,然而在第8周采样中丰度急速下降,其后又有所回升,但与两次峰值相比已经由108cells·L-1下降至107cells·L-1,人工放闸导致的短期剧烈冲刷作用是主要原因.通过浮游植物功能群、藻类生物学评价以及综合营养指数三者综合评价发现,小关水库正处于中度富营养-富营养化状态.经RDA分析得出,透明度为影响浮游植物功能群分布的主要因子之一,营养盐不再成为限制因子.研究结果表明,功能群能够对富营养化特征做出良好响应:优势功能群S1、J常共生于浑浊的富营养化水体中,功能群D适应生境为浅的浑浊水体,对营养耗尽敏感,G、X1、W1、F等常见功能群也大都适于富营养化水体中生长.
ISSN：0250-3301


396.[期刊] 
题  名：小鼠DNA依赖的干扰素调节因子激活物分子结构特征及其功能
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第12期;P1606-1610;
摘  要：目的 研究小鼠DNA依赖的干扰素调节因子激活物(DAI)的分子结构特征以及抗病毒天然免疫应答与信号转导的分子机制。方法 应用反转录PCR技术从小鼠脾脏淋巴细胞中克隆DAI基因,并利用生物信息学软件对其遗传演化关系及分子结构特征进行分析;双荧光素酶报告系统检测小鼠DAI受到聚脱氧腺苷酸-脱氧胸苷酸[poly(d A-d T)]和聚脱氧鸟苷酸-脱氧胞苷酸[poly(d G-d C)]作用后β干扰素(IFN-β)启动子和核因子κB(NF-κB)调控元件启动的荧光素酶活性。结果 克隆的小鼠DAI基因开放读框全长为1236 bp,编码411个氨基酸,与牛、猪、大鼠等哺乳动物DAI相应序列的同源性为60%、63.1%、84%,由2个Z-DNA结合结构域Zα和Zβ、DNA结合区3(D3)和信号转导结构域(SD)组成。小鼠DAI受到poly(d A-d T)作用后,IFN-β启动子和NF-κB调控元件起始的相对荧光素酶活性均显著增加;而小鼠DAI受到poly(d G-d C)作用后,只有NF-κB起始的相对荧光素酶活性显著增加,IFN-β启动子起始的相对荧光素酶活性并无显著变化。结论 小鼠DAI能识别富含A/T或C/G的DNA序列,可能在宿主抗DNA病毒感染的天然免疫反应中发挥重要作用。
ISSN：1007-8738


397.[期刊] 
题  名：Pina新等位变异Pina-Dlo的分离及分析
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第12期;P52-56;
摘  要：Puroindoline基因(Pina和Pinb)是控制小麦籽粒硬度的主效基因,决定小麦加工品质,分离该基因的新等位变异有利于小麦籽粒硬度性状的改良。采用同源克隆方法从节节麦(Aegilops tauschii,DD PI603224)中分离到一个Pina新等位变异Pina-D1o。生物信息学分析表明,该基因编码区全长447bp,编码148个氨基酸残基,具有小麦族作物PinA蛋白所特有的WRWWKWWK色氨酸结构域和10个半胱氨酸所形成的5个二硫键结构。根据核苷酸序列构建的拓扑树,Pina-D1o与Pina-D1m、Pina-D1n相同,均由功能性等位变异Pina-D1a发生单基因突变而来,因而Pina-D1o有可能来源于Pina-D1a。可见,新等位变异类型PinaD1o的发现可以为小麦的籽粒硬度改良提供基因资源。
ISSN：1004-1389


398.[期刊] 
题  名：小麦ArfGAP基因的克隆、半定量RT-PCR分析及原核表达
出  处：麦类作物学报;2015;第12期;P1631-1638;
摘  要：为明确小麦ArfGAP基因在非生物胁迫中所行使的功能,采用电子克隆技术分离普通小麦ArfGAP基因后对其在不同非生物胁迫下的表达特性进行了分析,并在大肠杆菌中表达了该基因。结果表明,从扬麦18号中克隆得到的TaArfGAP基因ORF全长为2 121bp。生物信息学分析表明,TaArfGAP蛋白氨基端方向存在一个典型的ArfGAP蛋白结构域,在亲缘关系上与山羊草、乌拉尔图小麦和短柄草较近,而与甘蓝等作物关系较远。半定量RT-PCR分析表明,TaArfGAP基因在干旱、PEG和NaCl胁迫下显著上调表达,但在高温条件下则显著下调表达。SDS-PAGE检测结果表明,IPTG终浓度为0.8~1.0mmol·L-1、诱导温度为24℃及诱导时间为10h时,在分子量大小为81kD左右可以得到较大的可溶性表达蛋白量,且与预期结果一致,说明TaArfGAP基因在原核表达体系中成功表达。
ISSN：1009-1041


399.[期刊] 
题  名：EGFR敏感突变肺腺癌患者纵膈淋巴结转移相关基因的检测与分析
出  处：基础医学与临床;2015;第35卷;第12期;P1606-1611;
摘  要：目的 本研究采用转录组测序和生物信息学分析等方法,以期筛选出肺腺癌淋巴结转移相关基因。方法 分别检测伴和不伴纵膈淋巴结转移的EGFR敏感突变肺腺癌临床标本转录组表达谱,筛选出差异表达基因(DEGs);对这些DEGs进行相关生物信息分析,探索这些基因在淋巴结转移进程中可能发挥的作用。q-PCR法验证高表达基因在PC9细胞株(EGFR敏感突变细胞株)中的表达情况。结果 共检测了10例肺腺癌标本的转录组表达谱,通过差异基因表达分析筛选出169个DEGs,其中,68个在肺腺癌样本中表达上调、101个基因表达下调。q-PCR结果显示:高表达基因在PC-9细胞中,ZNF572、BRPF3、MMACHC等7个基因的表达量为中丰度,SMOC1、A1BG、BARX1等9个基因为低丰度,其余均为高丰度。结论 TFF3及DUSP6等多个差异表达基因可能涉及肺腺癌纵膈淋巴结转移进程。
ISSN：1001-6325


400.[期刊] 
题  名：含有Th细胞表位的合成PCV2 ORF2 Cap多肽抗原的表达及免疫原性分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第12期;P2273-2281;
摘  要：拟测定在PCV2ORF2Cap P1多肽抗原中添加从PCV2ORF1、ORF3中筛选的Th细胞表位多肽在促进其免疫原性中的作用,以及合成表达的PCV2ORF2Cap P1多肽抗原作为疫苗抗原的可行性。采用生物信息学及分子生物学方法,筛选获得1条泛宿主新型Th细胞表位多肽和3条PCV2特异的含有Th细胞抗原表位的多肽序列,然后将这4条Th细胞多肽氨基酸序列与筛选自ORF2Cap1上的1条B细胞表位多肽序列进行串联组合,密码子优化,插入酶切位点、终止密码子,然后进行密码子适应指数和分布频率分析,预测可以实现高效表达后再进行化学合成。合成的P1多肽抗原连接到pET-30a表达载体,并转化至BL21(DE3)pLysS感受态细胞中,构建表达工程菌BL21(DE3)pLysS-pET-30a-P1。经IPTG诱导表达后P1可实现高效表达,SDS-PAGE鉴定表达量,Western Blot鉴定其生物活性,然后分别免疫小鼠和猪,测定小鼠免疫后的抗体水平以及猪免疫后P1合成多肽抗原对外周血淋巴细胞的刺激增殖情况。结果表明,设计合成表达的PCV2P1多肽抗原序列,密码子适应性指数为0.89,能够实现高水平表达,目的片段大小约为28.29ku,具有良好的免疫原性;MTT试验结果表明,P1多肽抗原免疫后机体内IFN-γ和IL-4的表达量明显增加,且与对照组差异显著(P<0.05)。这说明P1能够诱导机体产生细胞免疫和体液免疫反应,为其作为疫苗用抗原的进一步研究奠定了理论基础。
ISSN：0366-6964


401.[期刊] 
题  名：大豆HB基因GmSbh1的分离与生物信息学分析
出  处：大豆科学;2015;第34卷;第2期;P212-216，223;
摘  要：从大豆叶片中分离到Gm Sbh1基因c DNA的完整开放阅读框(ORF)序列,对其编码的氨基酸序列、蛋白质一级、二级结构及互作蛋白等进行了生物信息学分析。结果表明:在Gm Sbh1基因c DNA序列的第156~1 293 bp处有一个完整的ORF,编码379个氨基酸;Gm Sbh1具有同源异型盒(homeoboxbox,HB)基因家族典型的KNOX1、KNOX2、ELK和Homeodomain(HD)结构域;检索到18条与Gm Sbh1核酸序列一致性大于80%的序列;Gm SBH1为亲水性蛋白,不具有信号肽,分子量为42.37 k Da,其中丝氨酸(Ser)、天冬氨酸(Asn)和亮氨酸(Leu)分别为占10%、9.8%和8.4%,可能发生磷酸化的位点分别在Ser(13个)、酪氨酸(Tyr)(2个)和苏氨酸(Thr)(1个)上;二级结构预测结果显示,Gm SBH1序列存在α-螺旋(占39.31%)、β-转角(占5.28%)、延伸链(占8.44%)和无规则卷曲(占46.97%),不存在跨膜螺旋;蛋白互作预测表明,Gm SBH1与拟南芥中的RPL、BEL1、AT4G32980.1-P、BLH2和BLH3等蛋白的互作程度较高,其中与BEL1共表达的几率较高。
ISSN：1000-9841


402.[期刊] 
题  名：胚胎附植期梅山猪EphrinA1全编码区克隆及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第2期;P350-356;
摘  要：为了研究促红细胞生成素产生肝细胞配体A1(Ephrin A1)对梅山猪胚胎附植期胚胎在子宫内膜间迁移和对子宫内膜黏附活动的影响,利用克隆测序、生物信息学和qRT-PCR方法,克隆了Ephrin A1基因的全长编码序列,对其表达的蛋白结构和功能进行了预测,并检测了其mRNA表达变化。梅山猪Ephrin A1基因编码区有5个c SNPs变异,其中2个导致氨基酸突变,分别为Glu29Asn和Trp33Arg,位于Ephrin A1外显子1和外显子2上。Ephrin A1编码序列中含5个外显子,编码205个氨基酸。Ephrin A1为不稳定的亲水性蛋白,有1个信号肽和一个保守区域,无跨膜区。另外,Ephrin A1在梅山猪胚胎附植期有较强的mRNA表达。表明Ephrin A1基因可能参与梅山猪的胚胎附植调控,其c SNPs有望成为影响猪产仔数基因的潜在分子标记。
ISSN：1000-4440


403.[期刊] 
题  名：牦牛AQP4基因CDS序列的克隆及其生物信息学特征分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第2期;P129-134;
摘  要：为了研究高原动物对青藏高原高寒、低氧等极端生境的适应机理,进一步探讨高原动物对高原反应——高原脑水肿抗性的分子机理,运用基因克隆与生物信息学相关技术和方法,对牦牛脑AQP4(水通道蛋白4,AQP4)基因CDS全长序列进行克隆、基因序列比对及其生物信息学特征分析。结果表明,牦牛AQP4的CDS含有一个966 bp的开放阅读框,编码322个氨基酸;牦牛AQP4基因编码蛋白分子量34.69 k D,理论等电点(p I)7.59,其编码蛋白含有6次跨膜结构,属于疏水性蛋白;二级结构主要由α-螺旋、延伸及无规则卷曲构成;AQP4基因编码产物氨基酸同源性及系统进化分析发现,牦牛AQP4基因编码氨基酸序列与黄牛、绵羊等物种间同源性较高,系统进化情况与其亲缘关系远近一致。
ISSN：1002-5464


404.[期刊] 
题  名：油棕等植物γ—生育酚甲基转移酶的生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2015;第36卷;第2期;P308-315;
摘  要：油棕果实中含有丰富的维生素E,而提高其中高活性的维生素E组分是改善棕油品质的关键。油棕γ-生育酚甲基转移酶(Gen Bank登录号为AEU17779)能将低活性的γ-生育酚三烯催化生成高活性的α-生育酚和α-生育酚三烯,是控制油棕维生素E组分和活性的关键酶,其功能在油棕等许多植物中极其保守。本研究利用生物信息学相关软件对以油棕VTE4基因为主要分析对象的一些植物VTE4基因的核酸和相应的氨基酸序列的组成成分、疏水性/亲水性、跨膜结构域以及功能结构域等进行分析。结果表明:VTE4属于不具有信号肽的亲水性蛋白,可能作为转运蛋白在叶绿体中发挥作用,α-螺旋和无规则卷曲大量散布于整个蛋白质二级结构中,具有S-腺苷甲硫氨酸结合位点和PLN02244保守结构域。这一结果可为油棕等植物VTE4的功能和分子机制研究提供更多详细的参考。
ISSN：1000-2561


405.[期刊] 
题  名：湿地松左旋β-蒎烯合成酶基因PETPS-(-)BPIN的同源克隆及生物信息学分析
出  处：江西农业大学学报;2015;第37卷;第2期;P205-211;
摘  要：通过火炬松等松属树种的c DNA序列同源克隆了湿地松的左旋β-蒎烯合成酶基因(Pe TPS-(-)BPin),分析表明该基因与其他松属植物之间的同源性在90%以上,与松科其他属植物之间的同源性在80%以上。裸子植物不同萜烯合成酶基因(TPS)之间的同源性在70%以上。被子植物与裸子植物的TPS基因亲缘关系较远。左旋β-蒎烯合成酶的蛋白质分子式为C3197H4972N862O957S32,分子量为71.74 ku,带弱正电,为不稳定蛋白,易分解,含37个磷酸化位点,定位在叶绿体。蛋白质二级结构含有4个不规则卷曲,24个α-螺旋,三级结构中含有一个cd00684保守域。ELM中找到7个可能的功能域,包括一个NDR切割位点、两个磷酸肽配体、一个PDZ配体、一个SH2配体、两个磷酸化位点。在68、69位存在一个RR保守结构,猜测能够在第二个R的N末端断裂并与底物结合,从而参与底物异构化。在380~384位出现了DDxx D保守域,但未能在该区搜到可能的功能位点。预测的两个磷酸化位点位于302、623位氨基酸
ISSN：1000-2286


406.[期刊] 
题  名：猪SOCS4基因的克隆、生物信息学分析及热应激条件下的表达
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第2期;P323-331;
摘  要：旨在研究和系统阐述热应激诱发猪免疫抑制及炎性因子紊乱的发生机理。本研究克隆了土杂(陆川猪×长白猪)猪SOCS4基因,发现其开放阅读框(ORF)长1 326bp,编码441个氨基酸,N端包含285个氨基酸,与长白猪、牛、山羊、猫、马、犬、人和小鼠的氨基酸序列同源性分别为100.0%、96.1%、96.1%、95.2%、94.6%、94.3%、93.0%和88.1%;蛋白分子量为50.5ku,等电点(PI)为6.60。荧光定量PCR结果显示,高温条件下,第3和第9天胸腺组织上SOCS4 mRNA显著上调表达(P≤0.05),而在第1和第6天的肠系膜淋巴结中极显著上调表达(P≤0.01)。与上述组织不同,SOCS4mRNA在小肠和脾组织中却显著下调表达(P≤0.05)。本研究成功克隆了土杂猪SOCS4基因,发现其在高温条件下的表达量发生明显改变,并呈组织和时间依赖性。
ISSN：0366-6964


407.[期刊] 
题  名：肺癌消减杂交文库中共同基因的生物信息学分析及验证
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第2期;P199-206;
摘  要：抑制性消减杂交(suppression subtractive hybridization,SSH)技术因操作简单、筛选效率高、假阳性率低等优点,被广泛用于生物与医学领域.该文拟找出用SSH所建立的10个肺癌差异表达基因文库中重复出现的基因,结果显示,其中6个正向杂交文库中,出现2次的基因有41个,出现3次的基因有4个;其中4个反向杂交文库中,出现2次的基因有6个.进一步用生物信息学分析发现,这些重复出现的差异表达基因参与了多种细胞功能,如基因转录、蛋白翻译、细胞粘附、DNA修复、氧化还原反应等,并涉及多条信号通路.值得注意的是,在这些差异表达基因中,核糖体蛋白相关基因占比最多.然后,用实时定量PCR检测文库中的TIMP3、GPX3、HSP90B1、CD9等基因的表达,结果显示,SSH文库中差异表达基因的上调和下调趋势具有较好的特异性.该研究为发现肺癌相关基因提供有价值的线索.
ISSN：1007-7626


408.[期刊] 
题  名：粉尘螨过敏原β-己糖胺酶的表达、纯化和生物信息学分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2015;第33卷;第2期;P159-161;
摘  要：合成粉尘螨β-己糖胺酶基因并连接至p ET-28a载体,用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达重组β-己糖胺酶蛋白。通过生物信息学软件分析粉尘螨β-己糖胺酶蛋白基本特性。表达菌经诱导后,高效表达出β-己糖胺酶蛋白,SDS-PAGE结果显示表达产物相对分子质量(Mr)约为55 000。粉尘螨β-己糖胺酶基因序列全长1 410 bp,编码469个氨基酸,位于胞外,无信号肽,属亲水性蛋白,其二级结构由14.71%的片层,30.70%的螺旋和54.58%的环组成。
ISSN：1000-7423


409.[期刊] 
题  名：细粒棘球蚴TSP1和TSP6基因的克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P41-46;
摘  要：为了研究绵羊细粒棘球蚴重要抗原基因Tetraspanin 1-TSP1（TSP1）和Tetraspanin 1-TSP6（TSP6）的功能,对Gen Bank中Eg基因组数据库检索,获得TSP1和TSP6的c DNA序列并设计特异性引物。以Eg头节为总RNA模板,进行RT-PCR,将PCR产物克隆到p MD19-T载体后测序并进行生物信息学分析。TSP1 c DNA全长792个核苷酸,编码263个氨基酸,该多肽含有3个潜在的N端糖基化位点,2个N端酰基化位点,与已登录的标准株TSP1基因序列（EG<sub>1</sub>1043）同源性为98.99%,其推导的氨基酸序列同源性为98.48%;TSP6 c DNA全长666个核苷酸,编码221个氨基酸,该多肽含有5个N端酰基化位点,1个酪氨酸激酶磷酸化位点,与已登录的标准株TSP6基因序列（EG<sub>0</sub>0715）同源性为98.18%,其推导的氨基酸序列同源性为85.07%。运用分子生物学软件对Eg TSP1和TSP6基因进行生物信息学分析,预测已知序列的蛋白质抗原的结构和表位,为疫苗的研发奠定了前期基础。
ISSN：1000-7091


410.[期刊] 
题  名：双角山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第2期;P35-40;
摘  要：通过对双角山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因的核酸和氨基酸序列进行相关生物信息学分析,旨在进一步利用基因工程手段将Ae Bi PAP1基因转入到小麦中,为获得耐低磷胁迫能力增强的小麦品种提供种质基因。以双角山羊草叶片为材料,根据小麦中的PAP1基因和二穗短柄草的PAP1基因设计兼并引物,采用同源克隆的方法,获得了双角山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因的c DNA序列,并将其命名为Ae Bi PAP1,该双角山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因长1.124 kb,共编码335个氨基酸,相应的氨基酸分子量为38.131 k Da,等电点为5.77。与小麦中的PAP1基因相比,双角山羊草PAP1的c DNA编码区发生碱基替代的地方共有35处,包含13处颠换与22处转换,有15处编码的氨基酸残基不同,其序列一致性达95.52%。对Ae Bi PAP1基因编码的蛋白质进行生物信息学分析发现,该蛋白具有一个信号肽但却没有跨膜结构,对Ae Bi PAP1编码蛋白进行三级结构预测发现,该编码蛋白包含金属离子结合中心,预测它属于金属蛋白。因此,将其定位于质膜比分泌到胞外的概率要高,通过对同源蛋白质氨基酸序列进行系统进化树分析,结果表明,双角山羊草紫色酸性磷酸酶PAP1基因与普通小麦的亲缘关系最近,与粳稻、短柄草、谷子亲缘关系较近,与大麦、乌拉尔图小麦、水稻以及节节麦等植物的亲缘关系较远。
ISSN：1000-7091


411.[期刊] 
题  名：草菇乙酰木聚糖酯酶的生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2015;第2期;P53-58;
摘  要：以草菇(Volvariella volvacea)乙酰木聚糖酯酶AXE、AXEII为研究对象,采用生物信息学方法对其核苷酸及编码的蛋白氨基酸序列、组成成分、信号肽、跨膜结构域、疏水性/亲水性、蛋白质三级结构等进行预测和分析,并构建了乙酰木聚糖酯酶蛋白家族的系统进化树。结果表明,草菇的AXE蛋白由349个氨基酸残基组成,编码蛋白质的分子量为37.55 ku,等电点为8.58,属稳定性蛋白质。AXEII由253个氨基酸残基组成,编码蛋白质的分子量为27.70 ku,等电点为5.82,属稳定性蛋白质。两者均为亲水性蛋白,存在信号肽,AXE与AXEII的潜在磷酸化位点总数分别为15个和11个。草菇的AXE与灰盖鬼伞(Coprinopsis cinerea)亲缘关系较近,AXEII与裂褶菌(Schizophyllum commune)亲缘关系较近。
ISSN：1005-7021


412.[期刊] 
题  名：贝氏隐孢子虫Rhomboid基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2015;第35卷;第2期;P235-241;
摘  要：将Gen Bank中发表的C.parvum、C.hominis和C.muris的菱形体蛋白(Rhomboid,ROM)基因序列进行比对分析,设计合成该基因保守片段的1对特异性引物,以贝氏隐孢子虫基因组DNA为模板,PCR扩增出CbROM基因保守片段,采用染色体步移技术获得基因片段3’端和5’端核苷酸序列,并对所得序列进行测序、拼接与生物信息学分析。结果显示,CbROM基因ORF长度为1 422 bp,编码473个氨基酸,蛋白质理论相对分子质量为52 700,等电点为8.65,是疏水性蛋白质,含有7个串连的跨膜螺旋区,无信号肽;该基因含有典型的菱形体蛋白相关保守结构域,属于菱形体蛋白酶家族;功能位点分析结果显示,CbROM蛋白序列包含6个N-糖基化位点,2个c AMP、c GMP依赖性蛋白激酶磷酸化位点,8个蛋白激酶C磷酸化位点,7个酪蛋白激酶II磷酸化位点和10个N-豆蔻酰化位点;二级结构中包含α-螺旋38.27%,β-折叠16.7%和无规则卷曲45.03%。本试验获得的贝氏隐孢子虫的Rhomboid基因序列,为该基因功能的进一步研究及其基因工程疫苗的研制奠定基础。
ISSN：1005-4545


413.[期刊] 
题  名：睡眠剥夺相关基因的筛选与生物信息学分析
出  处：解剖学报;2015;第2期;P190-195;
摘  要：目的从分子水平揭示睡眠剥夺对小鼠大脑海马体的影响,为睡眠剥夺相关疾病的基础研究和临床治疗提供新思路。方法从基因表达综合数据库(GEO)中下载睡眠剥夺相关基因芯片数据集,利用Qlucore Omics Explorer(QOE)3.0软件、String、Panther等工具对睡眠剥夺差异基因进行生物信息学分析。结果在101个差异表达基因所编码的蛋白中,有45个存在蛋白与蛋白的相互作用关系;其中涉及主要的生物学通路包括促性腺激素-释放激素受体通路、肾上腺素和去肾上腺素生物合成通路、细胞凋亡信号通路、亨廷顿舞蹈病通路和帕金森病通路等;主要涉及的生物学过程包括代谢过程、生物调节过程、发育过程、细胞定位过程、免疫系统过程和细胞凋亡过程等。结论通过生物信息学分析睡眠剥夺相关芯片数据,提示睡眠剥夺能够影响大脑海马体的基因表达,对相关基因的分析可为下一步实验提供有价值的线索。
ISSN：0529-1356


414.[期刊] 
题  名：几种植物类伐昔洛韦水解酶基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第2期;P382-391;
摘  要：以拟南芥和蓖麻为重点,利用生物信息学对不同植物的类伐昔洛韦水解酶(valacyclovir hydrolase-like,VACVase-Like)蛋白的理化性质、保守结构域、信号肽、跨膜结构域、导肽、亲疏水性、二级结构及三级结构等进行预测和分析,并构建了该家族系统发生树。结果表明,除了可可树属于稳定蛋白外,其余均属于不稳定蛋白。该基因家族均含有明显的信号肽、导肽、跨膜结构和亲疏水结构,且结构组成上相似,属于分泌蛋白,但是对亚细胞定位分析发现,在不同植物中存在和发挥功能部位均不相同。分析结果可为植物VACVase-like的研究提供有价值的信息,为进一步研究其在植物体内的功能和作用机理提供依据。
ISSN：1674-568X


415.[期刊] 
题  名：杨树全基因组微卫星序列的统计及其生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2015;第2期;P527-533;
摘  要：本文利用生物信息学方法搜索毛果杨全基因组中完整型SSRs序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明,毛果杨全基因组共统计了143 810个SSRs序列,占其全基因组长度的比率为0.63%,其全基因组SSRs序列出现频率为331.26个/Mb。毛果杨基因组中SSRs数量最多的是第1条染色体,其次是第2、5、6条染色体,数量较少的是第9条染色体。毛果杨各条染色体上SSRs序列出现频率在310~360个/Mb,无明显差异。通过检验表明,毛果杨染色体长度与其所含SSRs频率和密度无相关性(Kendall’s tau-b,P>0.05;Spearman’s rho,P>0.05),而其染色体长度与其所含SSRs数量具有高度正相关性(r>0.85,P<0.01)。毛果杨全基因组中单核苷酸SSRs序列数量最多(42.79%),其次依次是二核苷酸>三核苷酸>四核苷酸>五核苷酸>六核苷酸重复类型。毛果杨全基因组SSRs各重复类型拷贝数分布范围为4~111次,主要集中在4~30次。
ISSN：1001-4829


416.[期刊] 
题  名：睾丸特异性基因BC051628在小鼠中的表达及生物信息学分析
出  处：中国男科学杂志;2015;第29卷;第2期;P7-11;
摘  要：目的研究睾丸特异性基因BC051628在小鼠中的表达特征。方法通过分析小鼠基因表达谱芯片,发现BC051628基因特异性表达于睾丸组织。采用逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)、实时聚合酶链反应(Real-time PCR)、蛋白免疫印迹法(Western blot)及免疫组化等方法分析该基因在小鼠不同组织及睾丸不同发育阶段的表达特征。利用生物信息学软件对该基因进行相关生物信息学分析。结果 BC051628基因在小鼠各组织中呈现睾丸特异性表达并伴随明显年龄依耐性。免疫组化染色发现BC051628蛋白主要定位于精原细胞、精母细胞及圆形精子。生物信息学分析发现BC051628基因编码蛋白氨基酸序列在人和小鼠具有高度同源性,提示该基因在哺乳动物进化过程中十分保守。结论 BC051628属于睾丸特异性基因,可能在生精过程发挥重要作用。
ISSN：1008-0848


417.[期刊] 
题  名：志贺菌成簇的规律间隔的短回文重复序列系统结构特征的生物信息学分析
出  处：生物医学工程学杂志;2015;第32卷;第2期;P343-349;
摘  要：利用生物信息学方法探索志贺菌成簇的规律间隔的短回文重复序列(CRISPR)系统结构的特征.本文通过BLAST、序列比对、RNA二级结构预测等方法对志贺菌CRISPR进行研究.结果显示:志贺菌的4个群中均发现有CRISPR结构,其侧翼上、下游序列可分为相同组群,在leader序列中存在具有回文性质、相对保守的motif;侧翼序列与重复序列具有相同的分组,重复序列有一定的保守性,可以形成以“茎”为主和以“环”为主两类不同的RNA二级结构;间隔序列与质粒或噬菌体有一定的同源性.本研究表明重复序列与侧翼序列间存在相关性,重复序列可能作为一种识别机制来介导外源元素与Cas蛋白间的相互作用.
ISSN：1001-5515


418.[期刊] 
题  名：人骨髓间质干细胞诱导成骨分化蛋白质的鉴定及生物信息学分析
出  处：重庆医科大学学报;2015;第40卷;第2期;P275-279;
摘  要：目的:通过蛋白质组学和生物信息学技术建立人骨髓间质干细胞(human bone marrow mesenchymal stem cells,hMSCs)诱导成骨分化蛋白表达谱,为进一步阐明hMSCs的成骨分化机制提供基础资料.方法:收集hMSCs诱导成骨分化的全蛋白,应用双向凝胶电泳(two-dimensional gel electrophoresis,2-DE)技术和图像分析软件进行蛋白质点的识别和检测,选择清晰表达的蛋白质点,应用基质辅助激光解析离子化飞行时间质谱(matrix-assisted laser desorption ionization-time of flight mass spectromety,MALDI-TOF-MS)和生物信息学方法进行蛋白质的鉴定和分析.结果:通过MALDI-TOF-MS和生物信息学鉴定了77种蛋白质;建立了hMSCs诱导成骨分化蛋白质表达谱;利用Gene Ontology对这些蛋白按分子功能和生物学途径进行了归类.结论:成功建立了hMSCs诱导成骨分化蛋白质表达谱;为进一步阐明hMSCs成骨分化的分子机制提供了基础资料,为进一步构建hM-SCs诱导成骨分化蛋白质表达数据库奠定了坚实的基础.
ISSN：0253-3626


419.[期刊] 
题  名：一个遗传性凝血因子Ⅶ缺乏症家系的基因诊断和生物信息学分析
出  处：中华血液学杂志;2015;第36卷;第2期;P163-165;
摘  要：遗传性凝血因子Ⅶ（FⅦ）缺乏症是由FⅦ基因突变引起的一种罕见的常染色体隐性遗传性出血性疾病,发病率约1:500 000<sup>[1]</sup>。临床表现多样,轻者无明显症状,重者可发生颅内或者内脏出血。实验室检查可见凝血酶原时间（PT）延长,部分活化凝血活酶时间（APTT）及凝血酶时间（TT）正常,FⅦ活性（FⅦ:C）降低。目前FⅦ基因突变数据库包括了279种导致遗传性FⅦ缺乏症的突变。我们联合使用直接测序法及生物信息学方法对一个遗传性FⅦ缺乏症家系进行基因分析,并探讨其发病机制。
ISSN：0253-2727


420.[期刊] 
题  名：烟粉虱MED隐种TRP基因全长cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：应用昆虫学报;2015;第2期;P400-410;
摘  要：【目的】近几年,昆虫温度适应的感知机理备受研究者的关注。由瞬时感受器离子通道(Transient receptor potential,TRP)介导的温度感知系统是影响昆虫温度感知的关键组成。研究温度感知机制关键调控因子的功能可为明确温度感知以及温度适应调控机理提供理论依据。TRP具有感知高温、低温以及在适温范围内温度选择等功能,对昆虫感知温度有重要的作用。【方法】本研究以烟粉虱Bemisia tabaci(Gennadius)Mediterranean(MED)隐种为研究对象,采用反转录PCR(Reverse transcription PCR,RT-PCR)和c DNA末端快速扩增PCR(Rapid amplification of c DNA ends PCR,RACE-PCR)技术。【结果】首次克隆获得烟粉虱MED隐种TRP基因的c DNA全长序列,命名为Bt TRP。结果表明,该基因含有一个3 501bp的开放阅读框,编码1 166个氨基酸,其编码产物有6次跨膜结构,属于瞬时感受器离子通道家族成员。同源性比较分析表明,Bt TRP与豌豆蚜Acyrthosiphon pisum和欧洲熊蜂Bombus terrestris的TRP编码的氨基酸序列的一致性较高,分别为75%和71%。【结论】该结果为进一步明确Bt TRP在烟粉虱温度感知中的作用奠定基础。
ISSN：2095-1353


421.[期刊] 
题  名：牛GPAM基因分子克隆及编码区E1-76-C>T定点突变前后生物信息学对比分析
出  处：吉林农业大学学报;2015;第2期;P191-196;
摘  要：线粒体甘油-3-磷酸酰基转移酶基因(Mitochondrial glycerol-3-phosphate acyltransferase,GPAM)的主要作用是通过催化三酰基甘油和磷脂生物合成过程,从而促进动物机体甘油三酯的生成,并通过中心和外周调节作用,对哺乳动物脂肪沉积、能量消耗、胴体重以及整体的代谢进行调控。设计特定引物对牛GPAM基因编码区进行PCR扩增并进行了克隆及测序,并假定牛GPAM基因编码序列发生E1-76-C>T点突变,通过生物信息学的方法,对牛GPAM基因突变前后编码产物的理化性质、结构与功能进行了对比分析,通过生物信息学对比分析得出,牛GPAM基因单碱基的改变可以影响到氨基酸的编码,在一级结构、二级结构和三级结构方面存在显著差异。
ISSN：1000-5684


422.[期刊] 
题  名：生物信息学方法预测高分子蛋白质twitchin的一级结构
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第28卷;第2期;P138-141;
摘  要：目的预测高分子蛋白质twitchin基因的exon-intron结构,并确定其一级结构及结构域。方法利用生物信息学方法,从霸王莲花青螺（Lottia gigantea）基因组数据中探索有无twitchin的基因,预测twitchin的基因exon-intron结构及twitchin m RNA组成,从而确定该蛋白的一级结构,并检测其结构域;与同源蛋白进行序列比对,绘制系统树,了解其在系统进化中的位置。结果在霸王莲花青螺基因组数据中存在twitchin的基因,且该蛋白基因在基因组中横跨220 000 bp的序列区域（「sca<sub>3</sub>8」的149 839-367 346区域）,预测编码twitchin的m RNA约由13 000 bp组成,推算相对分子质量约为480 000,该蛋白由Ig、Fn、kinase结构域和unique序列组成,与贻贝twitchin相比较,他们之间具有较高的同源性。结论在霸王莲花青螺中存在twitchin的基因,预测和确定了该蛋白质的一级结构。
ISSN：1004-5503


423.[期刊] 
题  名：人TRAF3IP3基因剪接异构体2的克隆表达和生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第2期;P119-123;
摘  要：[目的]克隆、原核表达并纯化人类TRAF3IP3基因剪接异构体2(TRAF3IP3iso2),对TRAF3IP3iso2蛋白进行生物信息学分析。[方法]从人骨髓单个核细胞c DNA中扩增TRAF3IP3iso2开放阅读框区,双酶切连入原核表达载体p ET-28a(+),重组质粒转化E.coli Rosetta(DE3),IPTG诱导表达,SDS-PAGE和Western blot鉴定表达效果,Ni-NTA亲和层析柱纯化目的蛋白;根据测序结果对TRAF3IP3iso2蛋白进行生物信息学分析。[结果]成功克隆了人类TRAF3IP3iso2编码区并构建了原核表达载体p ET-28a(+)-TRAF3IP3iso2,在大肠杆菌中诱导表达、纯化获得了相对分子量约22.7k Da的融合蛋白;生物信息学分析显示TRAF3IP3iso2蛋白二级结构以α螺旋为主,无TRAF3IP3iso1蛋白的跨膜区结构。[结论]证明了人类TRAF3IP3iso2的存在,为TRAF3IP3功能的研究提供了实验依据。
ISSN：1004-311X


424.[期刊] 
题  名：龟裂链霉菌中zwf基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2015;第2期;P59-65;
摘  要：利用RT-PCR技术、巢式PCR技术、3’-RACE和5’-RACE技术从龟裂链霉菌K-16菌株中克隆获得zwf基因的全长c DNA序列。测序结果表明:经软件Vector NTI 11.0拼接zwf基因全长c DNA序列为1 679 bp,并带有一段很短的poly(A)尾巴,包含1 347 bp的开放读码框(ORF),编码一个含449个氨基酸残基的蛋白质。Blast2go生物信息学分析结果表明:该基因编码的酶为葡萄糖-6-磷酸脱氢酶,通过KEGG代谢途径注释明确该基因编码的酶是参与谷胱甘肽代谢和磷酸戊糖途径代谢的关键酶。
ISSN：1005-7021


425.[期刊] 
题  名：枣60S核糖体蛋白L8-3基因的克隆及生物信息学分析
出  处：河北农业大学学报;2015;第2期;P72-75，98;
摘  要：核糖体是细胞进行蛋白质合成的重要场所。为了解枣60S核糖体蛋白L8-3基因的结构,以‘月光’枣为材料,根据GenBank中登录的苹果、桃和柑橘等植物60S核糖体蛋白保守序列设计引物,采用RT-PCR法,从枣叶片中克隆出该基因,并对其编码蛋白进行了生物信息学分析。生物信息学分析表明:该基因包含完整的开放阅读框为783bp,编码260个氨基酸残基,预测分子量为28.025kDa,理论等电点为10.83,命名为ZjRPL8-3(登录号:KM106202);保守结构域分析表明,该序列属于L2超家族蛋白;分子进化树显示,枣ZjRPL8-3与蔷薇科植物中该基因的蛋白序列亲缘关系最近,此结果一定程度上反应了物种间的亲缘关系。
ISSN：1000-1573


426.[期刊] 
题  名：油棕等植物y-生育酚甲基转移酶的生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2015;第2期;
ISSN：1000-2561


427.[期刊] 
题  名：甘蔗KNOX基因(Sckn1)的电子克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P136-142;
摘  要：KNOX基因对植物顶端分生组织的形成和维持有至关重要的作用。本文选择功能已知的水稻KNOX基因(OSH1,Oskn1)为参考序列,采用电子克隆技术克隆到甘蔗中与OSH1同源的一个KNOX基因Sckn1,并通过生物信息学分析预测该基因的结构、功能。结果表明:该基因包含一个1 071 bp的开放阅读框,编码356个氨基酸,分子量为39.36 kD,理论等电点为6.47。该基因很可能定位于细胞核,起转录调控作用,序列比对发现该基因编码蛋白与高粱、玉米、小米草等KN1蛋白高度相似。以上分析结果为进一步研究Sckn1基因的功能奠定了坚实的基础。
ISSN：1674-568X


428.[期刊] 
题  名：烟草青枯菌FQY4基因组中原噬菌体生物信息学分析
出  处：中国烟草学报;2015;第1期;P82-88;
摘  要：为了解青枯菌（ralstonia solanacearum）基因组中原噬菌体和噬菌体元件的信息,在烟草青枯菌FQY<sub>4</sub>全基因组序列的基础上,分析了FQY<sub>4</sub>染色体上的原噬菌体,结果显示FQY<sub>4</sub>染色体上有1个具有完整噬菌体特征的原噬菌体,3个噬菌体元件。比较青枯菌GMI1000和FQY<sub>4</sub>中的原噬菌体的序列信息,结果显示它们具有一定的相似性,其中青枯菌FQY<sub>4</sub>的原噬菌体-2与噬菌体φRSA1的相似度为82%,它们有40个编码基因高度同源,相似度为99%以上。这些信息可为青枯菌原噬菌体的多样性分析,噬菌体和青枯菌的协同进化研究奠定基础。
ISSN：1004-5708


429.[期刊] 
题  名：生物信息学技术在病原生物学中的应用* 
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第1期;P88-90，96;
摘  要：随着信息技术的飞速发展,生物信息学技术已经广泛运用于病原生物学研究的各个领域,本文概述了生物信息学在病原生物的鉴定、致病机制、疾病诊断、药物研究和疫苗研发方面的应用.
ISSN：1673-5234


430.[期刊] 
题  名：苹果CAX基因家族生物信息学和表达分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第1期;P41-49;
摘  要：[目的]CAX(Ca2+/H+exchanger antiporter)是一类重要的跨膜转运蛋白,在植物体内阳离子转运上起着非常重要的作用。本文对苹果MdCAXs基因进行了生物信息学和组织特异性表达分析,以期为该类基因的功能研究奠定基础。[方法]利用生物信息学的方法对苹果MdCAXs基因家族染色体定位、蛋白质等电点、亲疏水性、跨膜区域、亚细胞定位及保守结构域进行了预测和分析,同时还分析了MdCAXs基因与其他物种CAXs基因的进化关系。采用实时荧光定量PCR法对苹果MdCAXs基因在不同盐处理下根、茎、叶中的表达变化进行分析。[结果]苹果MdCAXs家族包含8个成员,分别属于CAXsⅠ型中的A亚型和B亚型,编码436~817个氨基酸,等电点4.97~7.12,且都为疏水性蛋白;所有MdCAXs基因编码的氨基酸都有11个及以上的跨膜区域,含有CAXs基因5个典型的功能域:N-端自抑制区域(NRR)、C-端功能区域、Ca2+功能域(CaD)、C功能域和D功能域。亚细胞定位预测MdCAXs主要是定位在质膜和内质网上。苹果MdCAXs基因具有组织特异性表达特点,不同种类盐处理根、茎、叶中表达发生不同程度的变化,反映了MdCAXs存在功能上的差异,对不同阳离子有特异性的应答反应。[结论]苹果MdCAXs是一类跨膜转运蛋白,具有植物CAXs基因典型的结构特征,根、茎、叶对不同的盐离子具有不同的表达响应。
ISSN：1000-2030


431.[期刊] 
题  名：生物信息学预测植物miRNAs的方法
出  处：植物遗传资源学报;2015;第1期;P147-150，157;
摘  要：MicroRNA又称miRNA,是一类广泛存在于动植物体内、大小为21~25nt左右的内源性非编码单链小分子RNA。在植物体中,miRNA主要负责调控转录后基因的表达,在机体发育、生长和应答胁迫方面发挥着重要的调节作用。近年来,miRNA已成为分子生物学领域的研究热点。本文介绍了几种发现和研究miRNA的方法,重点阐述了生物信息学预测miRNA方法的流程和策略,并对各过程中采用的方法及信息学软件的优劣性进行比较和分析,为预测miRNA提供新的思路。
ISSN：1672-1810


432.[期刊] 
题  名：牛DLK1基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P179-184;
摘  要：DLK1基因是位于DLK1-DIO3印记区域内一个父源表达的印记基因。本研究利用生物信息学方法对牛DLK1基因进行了分子进化分析、基因和蛋白质结构分析并预测了其启动子和CpG岛区域。对7种动物DLK1基因mR NA序列的分子进化分析结果显示,牛与羊的遗传距离最小,亲缘关系最近。蛋白质在线分析软件表明,DLK1蛋白由信号肽、EGF结构域以及跨膜区组成。牛DLK1基因包含5个外显子,且存在多种可变剪切体。启动子在线软件预测,牛DLK1核心启动子可能位于该基因起始密码子上游1 790~1 840 bp处。预测结果表明,人、小鼠和牛三个物种DLK1潜在的核心启动子区所处的位置具有一致性,并且三个物种的启动子区DNA序列具有高度保守性。以上研究结果为进一步阐明牛DLK1基因的生物学功能及其印记调控机理提供了参考依据。
ISSN：1674-568X


433.[期刊] 
题  名：马铃薯ACS基因克隆及生物信息学分析
出  处：甘肃农业大学学报;2015;第50卷;第1期;P37-41;
摘  要：1-氨基环丙烷-1-羧酸合成酶(1-aminocyclopropane-1-carboxlic acid synthetase,ACS)是乙烯合成途径中的限速酶,为明确其基因结构为目标,根据已报道的基因序列信息,用马铃薯栽培品种‘甘农薯2号’试管苗作为材料,提取叶片总RNA,设计基因特异性引物,利用RT-PCR克隆出ACS基因,并对基因及其蛋白进行了生物信息学分析.结果表明:ACS基因CDS区长1 461bp,编码486个氨基酸,ACS蛋白分子量约为55kU,PI 6.76;具有12个alpha螺旋区域,22个beta片层区,32个转角和23个自由卷曲区;具有39个疏水区和41个亲水区;同源性分析表明ACS基因在高等植物中保守性较高.
ISSN：1003-4315


434.[期刊] 
题  名：鲈鱼ZnT基因的cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2015;第32卷;第1期;P6-9;
摘  要：锌转运蛋白(zinc transporters,Zn T)在细胞锌的储藏,释放和分布中起了重要的作用。运用RT-PCR和SMART RACE方法从鲈鱼肝脏克隆得到了鲈鱼Zn T基因全长c DNA序列。结果显示,鲈鱼Zn T全长为1747 bp,包括5’非翻译区84 bp,3’非翻译区490 bp,开放阅读框1173 bp,可编码390个氨基酸。生物信息学分析表明该蛋白有6次跨膜结构,N端和C端均位于细胞膜内侧,第IV和第V跨膜区之间的环富含组氨酸。鲈鱼Zn T的氨基酸序列与其他生物的Zn T7序列有高度的相似性:斑马鱼,85.6%;大西洋鲑,85.4%;红鳍东方鲀,84.3%;人,75.1%;小鼠,73.8%。聚类分析显示鲈鱼Zn T首先与其它鱼类和人Zn T7成一簇,再与鱼的其他类别Zn T聚合,说明分离到的鲈鱼Zn T为Zn T7。
ISSN：2095-1736


435.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法挖掘奶山羊miRNAs研究
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第1期;P86-93;
摘  要：microRNAs(miRNAs)是长约22nt的内源非编码小分子RNA,在转录后基因调控中发挥重要作用。奶山羊是具有重要经济价值的产乳动物,有关奶山羊miRNAs研究相对匮乏,识别和鉴定新的奶山羊miRNA至关重要。文章以与奶山羊高度同源的绵羊基因组为参考数据库,应用生物信息学方法得到101条新的奶山羊miRNAs序列,并对其进行序列特性分析,为今后基因组信息不全物种的miRNAs挖掘与鉴定提供参考。
ISSN：1005-9369


436.[期刊] 
题  名：山羊血管紧张素转换酶2基因的克隆表达与生物信息学分析
出  处：南京农业大学学报;2015;第1期;P120-126;
摘  要：[目的]血管紧张素转换酶2(ACE2)是RAS系统的关键调控酶,在动物上的研究较少,本试验研究了山羊ACE2的相关理化性质和功能。[方法]利用同源克隆及RT-PCR技术,根据牛的ACE2基因mRNA序列设计引物,从山羊肾脏组织中扩增出ACE2基因编码区的特异性片段,TA克隆到p MD19-T载体并转化至大肠杆菌DH5α感受态细胞,对生长出的单菌落进行验证后测序分析。根据测序分析结果设计引物,经PCR扩增和酶切连接,构建原核表达载体p ET-28a-ACE2,经过验证后转化大肠杆菌BL21(DE3)并用IPTG诱导表达ACE2蛋白。[结果]山羊ACE2基因c DNA编码区共包括2 415个核苷酸,编码804个氨基酸残基。同源性比对发现,山羊ACE2基因核苷酸序列同源性与绵羊ACE2最高,为99%,与斑马鱼最低,仅为60%。遗传进化分析也表明该ACE2基因与绵羊的遗传距离最近,与斑马鱼处在两个不同的分支上。蛋白结构及理化性质分析预测该山羊ACE2蛋白属于稳定型蛋白,蛋白信号肽序列位于第1氨基酸(aa)~18氨基酸(aa)之间,蛋白跨膜螺旋预测为Ⅰ型跨膜蛋白。成功构建山羊ACE2蛋白胞外部分(19~738 aa)表达载体,表达出的蛋白相对分子质量约为90×103,主要以包涵体的形式在BL21(DE3)中表达。[结论]本试验首次成功克隆了山羊ACE2基因编码区(基因序列号:KF921008.1),并对其蛋白结构及理化性质进行了初步预测,同时在大肠杆菌中高效表达了其胞外区蛋白。
ISSN：1000-2030


437.[期刊] 
题  名：八眉猪DQA基因编码区多态性及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第1期;P103-108;
摘  要：采用克隆测序的方法对八眉猪DQA基因编码区进行多态性分析,并利用生物信息学方法预测八眉猪DQA基因的理化特性及其编码产物的结构功能。结果显示:八眉猪DQA基因编码255个氨基酸,编码区序列有14个碱基变异,11个氨基酸变异,外显子2区域表现出丰富的多态性。DQA基因编码产物是一种不稳定的水溶性蛋白,二级结构为混合型,三级结构由α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规则卷曲组成。蛋白质功能预测结果显示,信号转导、受体、胁迫应答、免疫应答和生长因子的几率较高。研究结果为八眉猪的抗病分子育种和经济性状相关基因筛选提供理论依据。
ISSN：1000-7091


438.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫AgB5抗原表位的生物信息学预测
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第1期;P38-41;
摘  要：目的 应用计算机在线预测软件分析细粒棘球绦虫AgB5抗原蛋白的二级结构,预测其可能形成的B细胞表位和T细胞表位,为研制安全、高效的新型包虫病基因疫苗奠定基础,也为包虫病的免疫学治疗提供新的理论依据.方法 采用计算机在线预测软件SOPMA对细粒棘球绦虫AgB5抗原蛋白的二级结构进行预测和分析;采用LEPS和ABC Pred网络软件结合其表面特性、亲水性、柔韧性、可及性、可塑性等对其B细胞表位进行预测和分析;采用IEBD和SYFPEITHI在线软件对细粒棘球绦虫AgB5抗原蛋白的MHC-Ⅰ类HLA-A 0201限制性T细胞表位进行预测和分析.结果 采用计算机在线预测软件预测细粒棘球绦虫AgB5抗原蛋白的二级结构中α螺旋结构占76.47％,β-折叠占5.88％,无规则卷曲占17.65％.结合其表面特性、亲水性、柔韧性、可及性以及可塑性等分析得出分值较高的3个B细胞表位区域,分别为:6～14、28～33和48～52氨基酸序列,较易形成B细胞表位;通过MHC-Ⅰ类HLA-A 0201限制性T细胞表位分析得出分值较高的4个T细胞表位区域,分别为:9～13、24～29、38～45和51～59氨基酸序列,较易形成T细胞表位. 结论 通过生物信息网络技术方法分析确定细粒棘球绦虫AgB5抗原蛋白分别存在3个B细胞抗原表位和4个T细胞抗原表位,可为细粒棘球绦虫AgB抗原性研究和高效表位疫苗研发提供参考,为临床包虫病的免疫诊断、药物治疗提供新的靶标.
ISSN：1673-5234


439.[期刊] 
题  名：斑马鱼过氧化物还原酶的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第1期;P36-41;
摘  要：[目的]利用生物信息学方法分析斑马鱼过氧化物还原酶Peroxiredoxin(Prx)家族的结构和功能。[方法]基于NCBI数据库中的BLAST程序,搜索斑马鱼Prx序列,从蛋白质氨基酸序列比对、系统发育、信号肽、跨膜区、二级结构、高级结构及蛋白质相互作用等方面进行解析。[结果]斑马鱼Prx家族有6个成员(Prx1-Prx6),均含有抗氧化活性半胱氨酸Cys,不含有跨膜结构域,仅Prx4含有信号肽。Prx1-Prx4序列同源性大于50%,有共同的祖先。Prx1-Prx5可与硫氧还蛋白相互作用,Prx6可与谷胱甘肽相互作用。脯氨酸、苏氨酸和精氨酸在空间结构上与斑马鱼Prx活性半胱氨酸接近,有利于Prx抗氧化活性发挥。[结论]斑马鱼Prx蛋白结构具有脊椎动物Prx特点,具有潜在的抗氧化生物学活性。
ISSN：1004-311X


440.[期刊] 
题  名：少孢节丛孢菌丝氨酸蛋白酶家族基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2015;第28卷;第1期;P414-418;
摘  要：本研究在国内首次对少孢节丛孢菌新疆分离株(XJ-A1)丝氨酸蛋白酶家族相关基因P12、P186和P233进行了扩增、克隆及测序,对其编码蛋白信号肽、疏水性与亲水性、高级结构、功能域进行预测和分析。结果显示:3个不同的丝氨酸蛋白酶均含有信号肽和天冬氨酸(D)、组氨酸(H)和丝氨酸(S)3个活性位点,表明它们均属于胞外分泌性Subtilase家族;同时,都含有2个潜在的N末端糖基化位点及2个与底物结合的S1区。系统发生分析发现,P12、P186和P233与其他不同地域、不同种属的丝氨酸蛋白酶基因亲缘性较远。本研究为研发预防动物消化道线虫的生物防控奠定了前期基础。
ISSN：1001-4829


441.[期刊] 
题  名：牙鲆(Paralichthys olivaceus)Activin基因两种β亚基的启动子克隆及生物信息学分析
出  处：渔业科学进展;2015;第36卷;第1期;P41-47;
摘  要：以牙鲆为研究对象,利用染色体步移(Genome walking)获得了Activin两个β亚基基因的上游部分启动子序列,并对其进行了转录调控元件的生物信息学预测分析。获得了ActivinβA和βB两个亚基的启动子部分序列,长度分别约为2.7 kb和2.4 kb;在预测的ActivinβB转录起始位点(+1位)的上游31 bp处有1个典型的TATA box,而在ActivinβA中未发现TATA box的存在。两个基因的启动子上发现了多个转录因子Sp1、Oct-1、C/EBP、CREB、GATA-1、HNF-3、HNF-1、USF等结合位点,还发现了与内分泌相关的Pit-1、ER、PR、GR、RAR、RXR等结合位点,但肌性转录因子Myo D、myogenin和雄性的性别决定基因SRY结合位点仅在ActivinβA启动子中发现。生物信息学分析显示,牙鲆ActivinβA和βB表达受到多种潜在因子的调控,二者在调控上有所差异。
ISSN：2095-9869


442.[期刊] 
题  名：hsa-miR-487b的靶基因预测及生物信息学分析
出  处：中华疾病控制杂志;2015;第19卷;第1期;P93-95;
摘  要：目的对hsa-miR-487b进行靶基因的预测及功能分析,为进一步研究其功能提供线索。方法应用Pubmed和Google检索hsa-miR-487b相关文献,选择miRanda和Target Scan两种方法预测其靶基因,取其交集,合并已经实验证实的靶基因作为进一步生物信息学分析的基因集合,对此基因集合进行功能富集分析(GO分析)和Pathway分析。结果 hsa-miR-487b序列在各物种间高度保守;其预测靶基因富集于细胞增殖、转录调控、细胞内信号传导、膜转运、染色体的结构及修饰、基因表达调控、酪氨酸激酶活性等共16个生物学过程和功能上(P<0.05),富集于Erb B信号通路、MAPK信号通路、Fc epsilon RI信号通路、癌症信号通路等7个通路,以及甲状腺癌、膀胱癌、子宫内膜癌、结直肠癌、急、慢性白血病这些疾病通路中(P<0.10)。结论 hsa-miR-487b可能参与肿瘤发生及预后的生物学过程,为进一步实验性研究提供了线索。
ISSN：1674-3679


443.[期刊] 
题  名：江口萝卜猪FABPs主要家族基因SNPs筛选及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第1期;P47-52;
摘  要：以江口萝卜猪为试验材料构建DNA池,采用直接测序技术对猪L-FABP、I-FABP、H-FABP、A-FABP基因进行SNPs快速筛查,共检测出7个SNPs,分别为intron1-T1745C、exon2-T125C、exon2-A131C、exon2-C153A、exon2-A65T、exon2-G40A、intron3-C65T。其中intron1-T1745C、intron3-C65T位于内含子上;exon2-T125C、exon2-C153A为同义突变;exon2-A131C、exon2-A65T、exon2-G40A为错义突变,分别使编码氨基酸发生Glu→Ala、Lys→Met、Glu→Lys的改变,对其进行生物信息学分析表明,突变前后的等位基因频率估算,mR NA二级结构预测,蛋白质二级、三级结构预测分析均有差异。
ISSN：1674-568X


444.[期刊] 
题  名：嗜吞噬细胞无形体msp4蛋白的生物信息学分析及表达鉴定
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第1期;P220-224;
摘  要：分析预测嗜吞噬细胞无形体msp4蛋白的抗原性,对嗜吞噬细胞无形体的msp4蛋白采用生物信息学对其进行分析二级结构,亲水性,疏水性,B细胞线性表位;根据分析的优势抗原表位区,进行基因合成并亚克隆至p ET32a表达载体,在大肠埃希菌中获得重组蛋白。生物信息学分析结果显示msp4蛋白由283个氨基酸组成,分子量为29.8 ku,理论等电点为6.05,不稳定系数为32.79,总平均疏水性为0.063;二级结构预测msp4蛋白主要以无规卷曲、延伸链、α-螺旋为主;B细胞表位预测msp4蛋白有14个线性表位;根据分析的结果选取msp4蛋白亲水性高的膜外区的28-158位序列克隆至p ET32a进行原核表达,在34 ku出有目的蛋白的表达。成功对嗜吞噬细胞无形体的msp4蛋白原核表达及纯化,为无形体病血清学检测方法的建立奠定了物质基础。
ISSN：1002-5464


445.[期刊] 
题  名：鱼腥草乙酰辅酶A酰基转移酶基因克隆、表达及生物信息学分析
出  处：中草药;2015;第1期;P107-111;
摘  要：目的通过克隆鱼腥草乙酰辅酶A酰基转移酶(acetyl-Co A C-acetyltransferase,AACT)基因c DNA全长,并展开生物信息学分析和表达分析,为解析鱼腥草萜类次生代谢产物的生物合成机制奠定基础。方法采用RT-PCR方法获得AACT基因c DNA序列并进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR方法检测了AACT基因在鱼腥草的地下茎、地上茎、叶、花中的表达情况。结果克隆获得的AACT基因c DNA全长为1 218 bp,编码405个氨基酸。生物信息学预测AACT蛋白不含跨膜区,不含信号肽。AACT基因在鱼腥草地上茎中的表达量最高,达到1.49,其次是地下茎0.96,花和叶中的表达量相对较低,分别为0.20和0.10。结论首次从鱼腥草中克隆了AACT基因,为进一步阐明该基因在鱼腥草萜类化合物代谢途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


446.[期刊] 
题  名：急性病毒性坏死病毒魁蚶株IAP-86基因全长cDNA克隆和生物信息学分析
出  处：渔业科学进展;2015;第36卷;第1期;P85-90;
摘  要：为深入探讨急性病毒性坏死病毒(Acute Viral Necrosis Virus,AVNV)魁蚶株的致病机理以及IAP-86蛋白的功能,从感染AVNV的濒死魁蚶外套膜中提取总RNA,反转录获得c DNA。根据NCBI公布的AVNV全基因组序列中ORF86序列设计两对反向套式引物,通过c DNA末端快速扩增(RACE)技术获得ORF86 5?端和3?端的非编码区,拼接获得全长c DNA序列。Blast序列比对显示,该基因与牡蛎疱疹病毒的同源性为100%,与栉孔扇贝AVNV的同源性为99%,并存在重叠基因。生物信息学分析预测,该蛋白不含信号肽,不存在跨膜区,最大疏水指数为1.800,最小疏水指数为–3.456。该蛋白存在8个潜在的磷酸化位点(包括5个丝氨酸、1个苏氨酸和2个酪氨酸),存在1个潜在的O-糖基化位点,不存在潜在的N-糖基化位点;其抗原表位主要集中在8-11、14-16、28-39、75-76、88-95、97-100和147-158位氨基酸。推测该株病毒可能为牡蛎疱疹病毒的变异株,并且基因重叠在该类病毒进化过程中可能扮演重要角色。
ISSN：2095-9869


447.[期刊] 
题  名：22种植物水孔蛋白理化性质及其结构特征的生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第1期;P97-104;
摘  要：水孔蛋白(aquaporins,AQPs)是高效转运水分子的膜内在蛋白,具有丰富的多样性,在调控植物的水分关系中有重要作用。本研究采用Blast、Prot Param、Signal P和Swiss-Model等生物信息学软件,对梨、苹果、黄瓜和番茄等22种植物AQP的理化性质、蛋白结构、系统发生树和功能域等进行了分析。结果表明,AQP蛋白氨基酸长度在284~295 aa之间,理论等电点在7.67~9.30之间,主要定位于质膜上,除红叶藜外均为稳定性蛋白。二级结构由α螺旋、β折叠、无规则卷曲和延伸链等结构元件组成,空间结构高度相似,属于主要内在蛋白(MIP)家族。
ISSN：2095-1108


448.[期刊] 
题  名：人miRNA-埃博拉病毒相互作用的生物信息学研究
出  处：军事医学;2015;第1期;P6-11;
摘  要：目的初步探讨人微小RNA(miRNA)与埃博拉病毒基因组5’尾标(trailer)序列相互作用,为防治埃博拉病毒提供可能的靶向miRNA。方法运用Pita和RNAhybrid软件预测与埃博拉病毒5’尾标序列相互作用的人miRNA,并对其进行注释和分析。结果与结论发现人miRNA可能与埃博拉病毒5’尾标序列存在复杂的相互作用。根据以前关于宿主miRNA与病毒基因组相互作用的报道,我们认为,人miRNA与埃博拉病毒基因组5’尾标的相互作用可能会影响埃博拉病毒在人体内的复制以及人体细胞的正常功能。该研究将为埃博拉病毒的防治提供新的思考。
ISSN：1674-9960


449.[期刊] 
题  名：靶向流感病毒H7N9基因片段的人编码microRNA的生物信息学分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2015;第1期;P32-34;
摘  要：目的生物信息学预测靶向流感病毒H7N9基因片段的人编码microRNA(miRNA)。方法基于流感病毒H7N9基因片段(HA、NA、PB2、PA和PB1-F2)的保守区,利用miRNA预测软件(Find Tar3),筛选出靶点落在保守区的miRNA,通过在线数据库(microRNA.org)分析其在肺组织细胞A549中的表达丰度,综合评估表达丰度及靶点自由能,预测调控流感病毒H7N9基因片段的最佳人编码miRNA。结果靶点分析得到种子区域匹配基因落在H7N9各基因片段保守区域的miRNA,分别是HA 51条、NA 37条、PB2 29条、PA 19条和PB1-F2 26条;经miRNA在肺组织细胞A549中的表达丰度分析,得到相对高表达、自由能小的miRNA,即调控流感病毒H7N9基因片段的最佳人编码miRNA,分别是hsa-miR-16调控HA和PB2片段、hsa-miR-21调控NA片段、hsa-miR-9调控PA片段和hsa-miR-193b调控PB1-F2片段。结论合理利用生物信息学在特定的组织细胞中预测靶向病毒基因片段的miRNA,可以为实验室的基础研究及临床治疗提供较可靠的靶miRNA。
ISSN：1003-9279


450.[期刊] 
题  名：人MTERF4基因cDNA的克隆及编码蛋白质的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第1期;P28-35;
摘  要：[目的]克隆人线粒体转录终止因子4(mitochondrial transcription termination factor 4,MTERF4)基因cDNA编码区,预测和分析其编码蛋白质的结构与功能。[方法]采用RT-PCR技术扩增人MTERF4基因cDNA的编码序列,采用生物信息学方法对人MTERF4蛋白进行分析。[结果]人MTERF4基因cDNA编码序列为1 146bp,编码一个由381氨基酸组成的亲水性蛋白质,分子量为45.78 k D,理论等电点为9.49。该蛋白N端1~42个氨基酸为前导肽序列,定位于细胞线粒体。其二级结构主要为α螺旋和无规则卷曲,包含4个MTERF基序。三级结构预测结果与二级结构相符。蛋白质多重序列比对和聚类分析显示,人MTERF4蛋白与大鼠、小鼠的MTERF4蛋白具有高度同源性,在系统发育树上聚为一类。[结论]人MTERF4基因cDNA的克隆及编码蛋白质的生物信息学分析为进一步研究其生物学功能奠定了理论依据。
ISSN：1004-311X


451.[期刊] 
题  名：小偃麦异附加系TaTGA4转录因子基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第1期;P91-97;
摘  要：本研究利用Genefishing技术,从经过白粉病菌E09诱导处理12 h的高抗白粉病菌小偃麦(小麦-中间偃麦草异附加系)种质SN6306的c DNA中获得上调表达差异片段,经克隆测序,获得一个375 bp的序列。在NCBI数据库和小麦全长数据库Tri FLDB中进行相似性比对,预测其为TGA4转录因子的一段序列。设计序列的特异引物,经PCR扩增,从SN6306中克隆到小麦Ta TGA4基因的c DNA全长序列,并对该基因及其所编码的氨基酸序列进行了生物信息学分析。结果表明,Ta TGA4基因序列的开放阅读框长度为1 221 bp,编码含406个氨基酸残基的蛋白。BLASTP相似性比对分析显示,Ta TGA4含有b_ZIP1超家族与DOG1超家族两个保守结构域,且该蛋白与小麦的近缘物种节节麦中的同源蛋白一致性达到92%,与乌拉尔图小麦中的同源蛋白一致性达到90%。从多序列联配及系统进化树分析中可以推断出Ta TGA4属于TGA4转录因子类。本研究可为Ta TGA4基因在小麦抗白粉病中的功能研究打下基础。
ISSN：1672-416X


452.[期刊] 
题  名：草菇泰国1号菌株交配型A因子分子遗传学及生物信息学解析
出  处：食用菌学报;2015;第22卷;第1期;P1-7;
摘  要：采用简并PCR引物获得mip基因保守片段后,通过长片段PCR技术从草菇(Volvariella volvacea)菌株泰国1号孢子单核体中扩增获得了A1、A2交配型位点的DNA序列,结果表明:每个交配型位点均含2个交配型基因(HD1和HD2),其中A1位点的交配型基因为HD1-A1-TG和HD2-A1-TG,长度分别为1341bp和1450bp,各编码446和429个氨基酸残基;A2位点的交配型基因为HD1-A2-TG和HD2-A2-TG,长度分别为1442bp和1501bp,各编码463和443个氨基酸残基。利用生物信息学方法分析了泰国1号及另外两株草菇代表性菌株V23和屏优的交配型基因编码的HD蛋白序列,结果表明:HD蛋白均含有同源异形结构域。根据系统进化树可以看出,泰国1号与V23、屏优菌株A位点HD1和HD2基因序列所编码的氨基酸序列之间亲缘关系复杂,可能具有不同的起源。
ISSN：1005-9873


453.[期刊] 
题  名：玉米谷氨酰胺合成酶基因家族的生物信息学分析
出  处：玉米科学;2015;第23卷;第1期;P51-57;
摘  要：谷氨酰胺合成酶(Gs,EC6.3.1.2)是氮素代谢途径中的关键酶,对植物的生长和发育至关重要.采用多种生物信息学软件对6个玉米GS基因的可变剪接现象、核苷酸序列、编码蛋白序列、磷酸化位点、基因组结构、同源进化关系以及启动子顺式作用元件进行系统的生物信息学分析.结果表明,5个玉米GS基因存在可变剪接现象,编码蛋白的氨基酸数目为356～ 423个;6个玉米GS蛋白存在19～38个的磷酸化位点,各成员基因组序列上含有10～15个外显子;玉米GS基因可划分为GS2、GS1-1、GS1-2和GS1-3等4个亚组;6个基因定位到1、4、5、9和10号共5条染色体上,6个成员的启动子区域含有MYB结合位点、水杨酸响应元件和茉莉酸甲酯响应元件等重要的调控元件.
ISSN：1005-0906


454.[期刊] 
题  名：玉米类受体激酶基因Psy2的生物信息学分析及RNAi转基因表达鉴定
出  处：玉米科学;2015;第23卷;第1期;P26-32;
摘  要：根据玉米细菌性褐斑病抗病基因的定位结果预测得到1个编码受体激酶(Receptor-like kinases,RLKs)基因Psy2,采用生物信息学方法对显性基因Psy2和隐性基因psy2编码蛋白的结构、功能和理化性质进行预测和分析。结果表明,psy2的编码氨基酸与Psy2相比共有57个氨基酸差异,包括起始密码子Met提前1位、1个精氨酸的缺失和55个氨基酸替换;两者理化性质差异较小,都被归类为不稳定蛋白;都具有信号肽,属分泌性蛋白;psy2无法形成有效跨膜结构域(Transmembrane domain,TM),但都定位于质膜;Psy2基因的进化与相应的物种进化相一致。推测psy2蛋白的氨基酸残基替换、缺失以及跨膜结构域的改变影响了信号的正常传导。通过基因枪转化法将RNA干扰表达载体导入受体HiⅡA×HiⅡB的幼胚,获得阳性转基因植株,经过q RT-PCR检测显示,Psy2a-RNAi在成株期(开花期)的干扰效果比苗期显著增强。
ISSN：1005-0906


455.[期刊] 
题  名：急性病毒性坏死病毒魁蚶株/AP-86基因全长cDNA克隆和生物信息学分析
出  处：渔业科学进展;2015;第1期;
ISSN：2095-9869


456.[期刊] 
题  名：云存储中数据持有性证明方法研究
出  处：计算机研究与发展;2015;第A2期;P35-42;
摘  要：数据安全问题是云存储系统中需要解决的关键问题之一,为保证云存储服务器中数据的完整性,数据的持有性证明就显得尤为重要.数据的持有性证明就是用户实时知道其数据是否仍然完整、有效、正确地保存在云存储系统中,以及是否可以随时、随地获取到该数据,这是云存储安全中的挑战性问题.DNA(Deoxyribonucleic Acid)是生物遗传信息,每个DNA都是由若干个RNA(Ribonucleic Acid)组成,研究基于第三方审计(third-party audits,TPA)数据持有性证明模型的基础上,利用这一生物学原理提出了一个高效的数据可持有性证明方案.实验结果表明,该方案在存储性能和计算性能方面与S-PDP方案相比,需额外存储开销较小,约为文件大小的1.17%;而计算开销比S-PDP和CS-PDP方案都小,特别是比S-PDP方案要小很多.
ISSN：1000-1239


457.[期刊] 
题  名：采用蛋白质组学技术研究罗布麻总黄酮抗EA.hy926细胞损伤作用机制
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P122;
摘  要：目的应用同位素标记的绝对与相对定量（iTRAQ）蛋白质组学技术联合Q-Exactive质谱仪对罗布麻总黄酮（total flavonoids of Folium ApocyniVenet,TFF）作用前后EA.hy926细胞的蛋白质表达谱进行检测,找出差异蛋白,并对其进行生物信息学分析,以探讨TFF抑制H2O2诱导的EA.hy926细胞损伤的作用机制.方法（1）采用MTT法检测TFF各浓度的细胞毒性和最有效剂量.（2）分别提取正常组,模型组,罗布麻总黄酮组蛋白,酶解后用不同的iTRAQ试剂标记,混合后采用Q-Exactive质谱仪鉴定,并用PD（Proteome Dis-coverer1.3,thermo）和mascot2.3.0进行定性和定量分析,筛选差异表达蛋白并对其进行生物信息学分析.结果（1）36mg·L^-1的TFF能较好的减少H2O2导致的细胞凋亡.（2）实验共鉴定出蛋白3628个,以两组比值≥1.2或≤0.8为差异蛋白定量标准,H2O2刺激后导致其中250个蛋白表达发生变化（两组比值〉1.2倍或〈0.8倍）,经TFF治疗可改善87个蛋白的异常表达趋势,其中上调54个,下调33个,包括血红蛋白δ亚基（HBD）,硫氧还蛋白结构域蛋白15（TXD15）,溶质载体家族12成员6（S12A6）,组织因子途径抑制物（TFPI）,血小板衍化生长因子β（PA1B2）等蛋白.结论TFF能改变H2O2导致的差异蛋白表达情况,这些蛋白富集于细胞周期,细胞骨架,细胞凋亡等多种生物学功能,形成庞大的相互作用网络,协同发挥抗凋亡作用.
ISSN：1001-1978


458.[期刊] 
题  名：参芪扶正注射液药效物质基础的研究及抗肿瘤作用靶点的预测
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P202;
摘  要：目的解析参芪扶正注射液中主要化学成分,并对其抗肿瘤作用靶点进行预测.方法利用超高效液相色谱/四级飞行时间串联质谱（UPLC/Q-TOF-MS）分析技术对参芪扶正注射液的整体化学物质基础进行分析,选取其主要活性成分,利用PharmMappe和KEGG等生物信息学手段对其靶点和作用通路进行预测分析,筛选出其中主要的抗肿瘤作用靶点.结果通过化学物质组学研究选取了15个主要活性成分,并对其靶点和作用通路进行了预测.经筛选发现,有11种成分可作用于HRAS靶点,7种成分作用于DCK靶点,7种成分作用于UCK2靶点,进而通过调控MAPK、PI3K/Akt、VEGF、ErbB和Tcellreceptor等通路发挥抗肿瘤作用.结论参芪扶正注射液主要的抗肿瘤作用可能与多成分调控HRAS、DCK和UCK2等靶点,进而调控MAPK、PI3K/Akt、VEGF、ErbB和Tcellreceptor等通路有关.
ISSN：1001-1978


459.[期刊] 
题  名：秀丽隐杆线虫在医学领域的研究进展
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P207;
摘  要：秀丽隐杆线虫（Caenorhabditis elegans）是世界公认的,用于研究衰老相关疾病机制及新药研发的模式生物.这得益于线虫独特的特征：个体小,易于培养、冻存及观察,生命周期短,基因组信息明确,灵活多样的遗传学可操作性.不少国外的科学家和医药企业以线虫为平台筛选治疗人类疾病的化合物.目前,在国内已有学者将模式生物线虫用于中药活性成分和中药复方等药理和毒理学研究.虽然线虫作为新药研发的工具存在一定的缺陷,但是只要加以合理的应用,相信线虫将为我国的医药工作者提供良好的平台,用以研发具有自主知识产权的新药.
ISSN：1001-1978


460.[期刊] 
题  名：果蝇在药理学研究中的应用
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P18-19;
摘  要：20世纪初,摩根及其学生开创了利用果蝇作为模式生物的先河.果蝇具有基因组简单、基因保守性高、遗传学信息强大、生长周期短、繁殖力强、易饲养、成本较低的优势,是研究人类疾病和药物作用机制常用的模式生物之一.研究发现,75%的人类疾病基因与果蝇具有功能同源性,许多最初在果蝇中鉴定的信号通路,在人类等生物中也都是保守的.经过100多年的研究发展,果蝇已广泛应用于衰老、神经精神系统疾病、心血管系统疾病、癌症、代谢紊乱和感染性疾病等研究.在抗衰老研究中,果蝇自然衰老模型、高脂损伤模型、紫外损伤模型、过氧化氢或百草枯诱导的急性损伤模型等均可用于评价药物的抗衰老作用.在阿尔兹海默症、帕金森病等神经精神系统疾病的研究中,常常通过将外源基因直接转入果蝇基因组,通过构建具有不同表型和独特病理特征的疾病模型,用于药物筛选、药物评价和药物作用机制研究.总之,果蝇作为一种模式生物,其独特的优势不仅加快了药物筛选的速度,而且为药理学研究带来了很大的便利.
ISSN：1001-1978


461.[期刊] 
题  名：基于模型药物研究的应用与进展
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P248;
摘  要：近年来基于模型的药物研发及临床评价已成为医药学界共识并得以推进与发展.经典的药动/药效模型通过时间-浓度-效应的关联来表征和预测疾病进程以及对药物治疗的反应;继而发展了基于机制的药动/药效模型,为探索生物标记物、确认治疗靶标提供转化研究的有效策略和工具;进一步在系统生物学框架下,通过整合包括组学技术、生物学数据库所获取的数据信息构建模型,可为阐释复杂疾病的分子机制、筛选药物靶标及个体化治疗提供有效途径和方法.
ISSN：1001-1978


462.[期刊] 
题  名：患者血浆外泌小体分析提示持续性心房颤动和阵发性心房颤动的机制差异
出  处：中国循环杂志;2015;第A1期;
摘  要：目的：心房颤动（房颤）作为最普遍的快速性心律失常与卒中、死亡等不良临床结局密切相关，15%的房颤患者最初被诊断为可自行转复的阵发性房颤，而随着病程推进发展为难以转复的持续性房颤。但近年针对两种房颤之间发病机制差异的研究却十分有限，本研究以患者血浆中exosome为切入点，从生物信息学分析角度揭示探索阵发性房颤和持续性房颤发病机制的差异。
ISSN：1000-3614


463.[期刊] 
题  名：泰诺福韦引起肾上皮细胞线粒体毒性的分子机制
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P108;
摘  要：目的研究核苷类反转录酶抑制剂（nucleoside reverse transcriptase inhibitors,NRTIs）类药物泰诺福韦（tenofovir,TFV）和阿德福韦（adefovir,ADV）引起肾毒性（kidneytoxicity）的线粒体分子机制.方法在细胞水平,使用人近端肾小管上皮细胞（HK-2）和小鼠原代肾小管上皮细胞以TFV和ADV不同药物浓度（0、30、100、300、500、1000μmol·L^-1）处理不同时间（24、48、72、98、120h）.然后用MTT和细胞流式等选定合适的浓度和时间处理以上细胞,利用代谢组学和蛋白组学寻找药物引起细胞毒性显著性变化的代谢物和分子蛋白,结合生物信息学探究其中的联系和通路,最后使用Westernblot和RealtimePCR等方法进行验证.在动物水平,使用C57BL/6J小鼠作为动物模型,分为3组,每组6只,分别为0.5%CMC溶剂对照组、5mg·kg^-1·d泰诺福韦酯组和10mg·kg^-1·d阿德福韦酯组,灌胃5周.实验前1d,使用代谢笼收集小鼠尿液,同时对小鼠禁食.实验当天处死小鼠,收集小鼠血液.取小鼠肾脏,进行HE等染色,比较各组小鼠肾脏病变差异,观察药物引起小鼠肾毒性的作用,同时用代谢组学检测小鼠尿液、血清和肾脏的代谢物水平的变化,寻找泰诺福韦类药物引起小鼠肾毒性的生物标志物.结果在不同浓度和时间处理细胞中,发现给予泰诺福韦和阿德福韦1000μmol·L^-1处理5d能够产生显著性的细胞毒性（P〈0.01）.代谢组学结果显示细胞经药物处理后AMP和ADP水平分别升高了1.85和2.49倍,蛋白组学数据发现药物处理后细胞线粒体单链DNA结合蛋白水平下降了0.5和0.665倍、Westernblot和Q-PCR结果再次验证了此蛋白的显著性变化（P〈0.01）.小鼠经5周给药后,代谢组学发现泰诺福韦和阿德福韦药物处理组跟溶剂对照组相比,血清内尿酸和尿酸盐水平升高,分别为2.1和1.4倍,同时尿酸代谢通路上游的代谢物也出现了上升.以此为据,我们在小鼠肾脏和尿液里也发
ISSN：1001-1978


464.[期刊] 
题  名：多发性硬化中的信号传导通路异常
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P94;
摘  要：多发性硬化（Multiple Sclerosis,MS）是以中枢神经系统（Central NervousSystem,CNS）炎症性脱髓鞘为主要病理改变的自身免疫性疾病.目前MS的发病机制尚不明确,已知在多发性硬化的发生发展中多种细胞因子及其受体信号传导异常,根据其下游效应分子不同分为：Jak/Stat,NF-κB,ERK1/2,p38orJun/Fos通路等.目前仅有部分多发性硬化症的治疗药物靶向上述信号通路,该文将借助系统生物学方法通过对临床信息和数据的整合,并结合当前的生物学知识,关注如何从信号传导通路的角度研究MS的发病机制和药物作用的分子靶点,以提高我们对该病的认识了解、并有助于开辟新的疗法.多发性硬化症的病因涉及多种信号传导途径改变,这就为我们研发更加有效的治疗药物提出了更大挑战.研究阐释多发性硬化发生发展过程中信号通路的异常,为今后靶向上述通路的新药研发提供个体化或复合型治疗策略.
ISSN：1001-1978


465.[期刊] 
题  名：土家药天珠散防治血管性痴呆的有效成分与作用机制研究
出  处：中国药理学通报;2015;第31卷;第A1期;P126;
摘  要：目的明确土家族经验方天珠散的入血成分及其抗血管性痴呆的可能作用机制.方法采用双侧颈总动脉永久结扎复制慢性低灌注型血管性痴呆大鼠模型,常规饲养60d后灌胃给予天珠散0.1g·kg^-1,给药体积2mL·（100g）^-1,连续3d,制备含药血清;采用UPLC检测天珠散入血成分并推测其结构;使用Dis-coveryStudio35软件进行反向找靶,并将获得的潜在靶标基因在线提交DAVID数据库进行基因富集分析.结果共推断获得天珠散5个入血成分,鉴定其中4个成分为ParishinB、ParishinC、Parishin、偏诺皂苷元-3-O-α-L-吡喃鼠李糖基-（1→2）-β-D-葡萄糖苷;经反向找靶,获得Fitvalue≥0.6的药效团模型861个,从KEGG、BIOCARTA获得pathway9条.结论对于少数民族传统经验方,在药效验证的前提下,综合采用血清药物化学、计算机辅助药物设计、系统生物学等技术,将有益于民族效验方物质基础、作用机制的快速发现.
ISSN：1001-1978


466.[期刊] 
题  名：齐齐哈尔碾子山麦饭石基础功能性
出  处：吉林大学学报(地球科学版);2015;第A1期;P74;
摘  要：麦饭石作为一种对生物无毒、无害并具有一定生物活性的复合矿物或药用岩石,其利用历史十分悠久,明代李时珍所著《本草纲目》对麦饭石的性能、用途和用法已有记载。从地质科学的角度讲,麦饭石母岩通常被认为是岩浆结晶分异晚期残留岩浆以次火山岩产出的闪长玢岩、石英钠长斑岩或石英闪长斑岩等,矿物成分主要有斜长石、钾长石、石英、角闪石、绿泥石等,作为一类非金属矿产资源,目前研究多集中在畜牧与动物医学、中药学以及地质学等领域,基础研究薄弱,因而对其理化性质、矿物组成和岩石类型目前尚无统一的标准和认识。我国麦饭石产地众多,内蒙古奈曼旗、山东蒙阴联城、齐齐哈尔碾子山等地矿产储量较高、品质较好。其中,齐齐哈尔市碾子山区于2001年5月被国家授予"中国麦饭石之乡"的称号。碾子山麦饭石资源储量达1.4亿m3,因其含硒、锌、磷、钙等20多种微量元素,被国内外市场看好,以其为原料生产的饮具、酒具等器皿类和床垫、颗粒肥、粉末等远销日本、韩国、香港、澳大利亚等地。但由于碾子山麦饭石的地质产出、岩石矿物组分、微量元素含量、元素溶出及吸附能力等各项理化性能尚缺乏基础研究信息和数据,对其进一步的开发利用缺少理论指导依据。本研究主要通过对碾子山麦饭石开展基础研究,通过确定其成分、结构、性能,再在此基础上根据麦饭石的吸附功能、含有多种微量元素、抑菌功能等特性开展化妆品、功能涂料、功能陶瓷、催化剂载体、保健品等产品的开发。通过岩石手标本观察、岩石光学薄片观察、粉晶X射线衍射分析(XRD)、傅里叶变换红外光谱分析(FTIR)、X射线荧光光谱分析(XRF)、热重分析(TG)、孔结构及比表面分析等手段对碾子山麦饭石作了初步了解,并进一步研究了其重金属吸附性能、VOCs吸附性能、p H缓冲能力等性能,从而全面揭示了碾子山麦饭石基础性能信息,为后续的产品开发提供了理论支持。研究得知该地区麦饭石主要矿物有钾长石、斜长石、石英等,同时含少量的风化产物——黏土矿物(蒙脱石、绿泥石、角闪石);微量元素分析结果显示碾子山麦饭石含少量人体有益微量元素(Sr、V、Mn、Zn等);由于大量长石及少量黏土矿物的存在,推测该麦饭石具有一定的吸附能力及pH缓冲能力。通过实验还发现,碾子山麦饭石对重金属离子具有一定的吸附能力,且矿区不同层位的麦饭石吸附性存在一定差异。由于矿区表层风化程度相对较高,黏土质含量较高,因而吸附性优良,麦饭石对重金属的吸附性能随麦饭石样品层位由上部至下部依次减弱。另外,p H缓冲实验测试显示,麦饭石对酸碱溶液都具有很好的调节作用,尤其对酸液的调节作用极为显著,该结论同时在重金属吸附试验中得到验证,溶液由吸附初始的酸性变为吸附后的中性偏碱性。本研究通过对碾子山麦饭石样品开展一系列基础功能性实验,初步量化其基本理化性能及吸附特性,为其更好的开发利用提供了依据。
ISSN：1671-5888


467.[期刊] 
题  名：基于时频图像处理的宽吻海豚声通讯信号自动检测方法
出  处：南京大学学报(自然科学);2015;第A1期;P16-20;
摘  要：人工检测宽吻海豚声通讯信号效率低下.提出了一种基于信号时频图像处理的方法,旨在实现对宽吻海豚声通讯信号的高效自动检测.该方法首先对采集到的音频信号进行分帧,计算每帧信号的时频图;对时频图进行中值滤波后利用自适应局部阈值法提取时频图中通讯信号的轮廓;对提取的轮廓进行连通域分析,根据各连通域的能量和持续时间过滤噪声连通域;合并邻近的连通域后根据连通域的位置判断海豚通讯信号在音频信号中的起止时刻.实验结果显示本文的检测方法准确率达到了95%,该方法为海豚声信号的自动观测及其生物学行为的研究提供了一定的技术基础.
ISSN：0469-5097


468.[期刊] 
题  名：蛇绿岩中蛇纹石化作用,分子氢和前生命/生命有机质—寻觅过去生命证据
出  处：吉林大学学报(地球科学版);2015;第A1期;P360-361;
摘  要：生命起源/演化是重大而又最具争议的科学问题。寻找地球和地球外生命起源/演化痕迹是现代科学久远和必然的追求目标。面临的核心挑战是寻找和鉴别生命残存有机质。为此,需要评估生命环境的可居性,前生命支撑环境对有机体残骸,特别是大有机分子的保存性。在极为稀少的早期生命记录中寻求答案需要:1寻找可保存生物学信息的时间和空间场所;2研究可最大限度保存原始有机质的岩石类型及其矿物学组合;3鉴别复杂有机分子的非生物/或生物成因特征;4防止和鉴别人为和近代生物质的污染。地球最
ISSN：1671-5888


469.[期刊] 
题  名：生物医学大数据的现状与展望
出  处：科学通报;2015;第60卷;第C1期;P534-546;
摘  要：生物医学是一门新兴的前沿交叉学科,它综合了医学、生命科学和生物学的理论和方法而发展起来.近年来随着先进仪器装备与信息技术等越来越广泛和深入的整合到生物技术中来,生物医学研究中越来越频繁的涉及到大数据存储和分析等信息技术.大数据时代的来临对生物医学研究产生了重大影响.其中,一个重要发展趋势就是由假设驱动向数据驱动的转变.数十年来分子生物学水平上的实验目的是获得结论或者是提出一种新的假设,而现在基于海量生物医学大数据,可以对海量数据的研究来探索其中的规律,直接提出假设或得出可靠的结论.随着先进的生物分析技术的不断推出和更新,生物医学数据迅速积累.基于此类大数据一些以往不能解决的问题将有望解决,同时相关生物医学研究的新问题也层出不穷.生物医学相关的大数据技术和相关应用主要包括:基于高通量测序的个性化基因组、转录组和蛋白组研究,单细胞水平基因型和表型研究,人类健康相关微生物群落研究,生物医学图像研究等.相关生物医学大数据分析任务均具有着数据密集和计算密集的双密集性特点.要充分地利用这些大数据解决一系列生物医学问题,迫切需要高通量、高效率、高准确性的生物信息存储和分析策略.本文总结和回顾生物医学大数据的生成、管理和分析相关的一系列问题,其中重点讨论人体微生物群落、单细胞表型和基因型、生物医学图像等新近出现的生物医学大数据形式,以及相关数据分析和应用前景等.基于目前生物医学大数据的现状我们可以发现,生物医学大数据的研究正处于蓄势待发状态:适应于生物医学大数据的软硬件平台、大数据存储、大数据分析挖掘等方法等还不成熟,制约着生物大数据的研究.然而一旦相关研究获得突破并有所优化和应用,将会全方位地支撑生物医学大数据的深入解构;进而有助于对医学现象的趋势分析和预测,服务于相关的遗传疾病研究、公共卫生监控、医疗与医药开发等广泛生物医学应用.
ISSN：0023-074X


470.[期刊] 
题  名：生物大数据可视化的现状及挑战
出  处：科学通报;2015;第60卷;第C1期;P547-557;
摘  要：在过去的10年中,以基因组学、医学遗传学和神经信息学等为代表的生命科学各研究领域,以前所未有的增长趋势,积累了海量的数据信息.这些数据类型复杂、数量庞大,其中蕴含的价值更是不可估量.通过传统的处理手段,难以理清海量原始数据中错综复杂的关联信息.而针对生物大数据的可视化研究,将有利于科研人员对复杂数据进行多角度观察并获取有效信息.生物数据量越大,复杂性越高,可视化在生物有效信息挖掘方面发挥的作用就越大.本文通过例举若干生物机构中心现存的数据规模和数据增长速率,说明生物研究领域已进入大数据时代,然后由生物数据的组成特征及可视化的特点引出生物大数据可视化的重要性和必要性.本文总结了生命科学研究领域中不同类型生物大数据的可视化研究进展,最后讨论了目前生物大数据可视化所面临的挑战,并提出可能的解决方案.
ISSN：0023-074X


471.[期刊] 
题  名：患者血浆外泌小体分析提示持续性心房颤动和阵发性心房颤动的机制差异
出  处：中国循环杂志;2015;第C1期;
摘  要：目的:心房颤动(房颤)作为最普遍的快速性心律失常与卒中,死亡等不良临床结局密切相关,15%的房颤患者最初被诊断为可自行转复的阵发性房颤,而随着病程推进发展为难以转复的持续性房颤.但近年针对两种房颤之间发病机制差异的研究却十分有限,本研究以患者血浆中exosome为切入点,从生物信息学分析角度揭示探索阵发性房颤和持续性房颤发病机制的差异.
ISSN：1000-3614


472.[期刊] 
题  名：药物分子设计中的大数据问题
出  处：科学通报;2015;第60卷;第C1期;P558-565;
摘  要：药物创新领域的大数据主要来源于高通量实验、高效能模拟计算、信息化、科技出版物和专利文献4个方面.这些大数据使我们有可能在系统层面上看到药物分子与许多靶标相互作用的新现象、新规律,提高药物创新的效率,也带来新的挑战,如存储、标引/标注和质控、可视化、数据挖掘和计算复杂度等问题.这些问题可以通过在超算和云服务技术的支持下发展并行计算方法而逐渐得到解决.从离散、不完备且信噪比低的大数据中难以找到物质活性与结构之间的连续函数关系,贝叶斯学习机及其与支持向量机、决策树技术的组合是大数据挖掘的发展方向.大数据既是科学实验通量化和社会信息化的结果又是原因,正确解决大数据挖掘问题是提高药物创新效率的核心.
ISSN：0023-074X


473.[期刊] 
题  名：动态增强MRI定量参数对肝癌诊断和疗效评估的研究进展
出  处：中华医学杂志;2015;第43期;P3557-3560;
摘  要：肝癌严重威胁着人类生命和健康,是常见恶性肿瘤之一。在我国其发病率和病死率仅次于肺癌,位居第2位<sup>[1]</sup>。其治疗手段包括手术、放疗和化疗及新型的分子靶向治疗。新生血管的形成是肝癌赖以生长的必备条件,也是血行转移的结构基础,肿瘤内血管化程度的准确评价不仅有利于病变的鉴别诊断,而且可以了解肿瘤的生物学行为,为诊断和疗效提供指导性信息。随着分子影像学的发展,磁共振成像
ISSN：0376-2491


474.[期刊] 
题  名：羊种布氏杆菌基因外重复回文序列经Toll样受体9诱导IFN-α表达的研究
出  处：中华医学杂志;2015;第42期;P3464-3467;
摘  要：目的筛选具有活化Toll样受体9(TLR9)活性的羊种布氏杆菌DNA中基因外重复回文序列(REPs),检测其经TLR9诱导的干扰素-α(IFN-α)表达,为羊种布氏杆菌病的防治提供新思路。方法针对羊种布氏杆菌Brucella melitensis NI基因组序列,利用生物信息学技术识别其REPs后,合成序列。将合成的天然骨架脱氧寡核苷酸(ODNs)转染小鼠单核巨噬细胞株RAW264.7,酶联免疫吸附测定法(ELISA)检测IFN-α的分泌水平。采用TLR9-siRNA沉默RAW264.7中的TLR9,将上述诱导IFN-α分泌增加的阳性ODN序列转染RAW264.7,ELISA方法检测IFN-α的分泌变化。结果筛选获得2 200个羊种布氏杆菌基因组REPs,选择二级茎环结构较好的12条ODNs序列进行合成,ELISA结果显示,ODNs M2、M3、M4、M5、M6、M7、M9、M12介导IFN-α分泌量分别为(26.944±1.868)、(46.461±2.562)、(34.980±2.055)、(43.016±2.162)、(62.533±4.031)、(67.125±5.069)、(18.908±1.633)、(39.572±2.465)pg/ml,显著高于阴性对照组的(12.594±1.338)pg/ml,差异有统计学意义(t=10.817、20.295、15.812、20.724、20.365、18.016、5.180、16.660,均P<0.05),且阳性ODN M6所介导的IFN-α分泌可以被TLR9-siRNA显著抑制。结论羊种布氏杆菌基因组REPs可经TLR9信号通路引起炎性因子IFN-α分泌增加,参与介导羊种布氏杆菌早期感染后的固有免疫应答。
ISSN：0376-2491


475.[期刊] 
题  名：2009—2014年《中国全科医学》杂志载文及被引情况分析
出  处：中国全科医学;2015;第36期;P4475-4479;
摘  要：目的 了解2009—2014年《中国全科医学》杂志载文及被引情况,从文献引证的角度透视期刊的学术水平和质量。方法 利用《中国生物医学期刊引文数据库》(CMCI)进行检索,在“期刊”项中选取“中国全科医学”,在“年代”项中输入“2009—2014年”,依据检索出的统计数据,利用文献计量学方法,对《中国全科医学》杂志2009—2014年载文被CMCI来源期刊引用的情况进行分析及评价。结果 2009—2014年《中国全科医学》杂志共载文8 553篇,被引篇数为4 819篇,总被引频次为19 462次。单篇论文被引频次为1次的论文篇数为1 459篇,占30.28%;单篇论文被引频次最高为50次;单篇论文被引频次10次及以上的篇数为415篇,占8.61%;单篇论文被引频次10次以下的篇数为4 404篇,占91.39%。共有29位著(译)者的论文总被引频次为32次及以上。结论 《中国全科医学》杂志载文质量和被引频次均较高,反映了中国全科医学的历史和最新发展,被全科医生、全科医学研究者、政策制定者广泛利用,是其获取信息的主要途径之一,也是我国全科医学领域最为重要的核心期刊。
ISSN：1007-9572


476.[期刊] 
题  名：卷曲型氧化物微纳米管的发展和应用
出  处：科学通报;2015;第60卷;第35期;P3465-3477;
摘  要：通过纳米膜自卷曲技术制备而成的微纳米管因其简便的制备方法、优秀的物理化学性能而在材料科学、化学、生物学等领域有广阔的应用前景.凭借其良好的稳定性、晶体结构特性、光学特性以及某些氧化物独特的半导体特性、磁学及电学特性,氧化物已成为卷曲型微纳米管的一大组成材料.本文详细介绍了自卷曲氧化物微纳米管的形成原理和制备方法,并综述了近年来关于卷曲型氧化物微纳米管在光学谐振腔、传感器、细胞研究、锂电池正电极、自驱动引擎等方面的研究成果.
ISSN：0023-074X


477.[期刊] 
题  名：同步及序贯放化疗治疗直肠癌有效性和安全性的系统评价
出  处：中国全科医学;2015;第18卷;第32期;P3952-3958;
摘  要：目的 系统评价不同时序放化疗治疗直肠癌的有效性及安全性,为临床实践与研究提供参考。方法计算机检索Cochrane Library、Pub Med、EMBase、Web of Science以及中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知网(CNKI)、维普期刊数据库(VIP)和万方期刊数据库(Wanfang)相关文献,进一步进行文献筛选,并提取文献主要信息,包括试验分组、患者性别、年龄、KPS评分、临床分期及结局指标。比较同步放化疗(同步组)和序贯放化疗(序贯组)治疗直肠癌患者总生存率、无进展生存率、总有效率、完全缓解率和毒副作用发生率的差异。结果 共纳入12篇文献,1 191例患者。Meta分析结果显示,同步组和序贯组1年总生存率比较,差异无统计学意义〔OR=1.47,95%CI(0.96,2.26),P>0.05〕。同步组2年总生存率〔OR=2.04,95%CI(1.26,3.30),P<0.05〕、3年总生存率〔OR=2.04,95%CI(1.50,2.78),P<0.05〕高于序贯组,差异有统计学意义。两组5年总生存率比较,差异无统计学意义〔OR=1.30,95%CI(0.73,2.33),P>0.05〕。同步组1年无进展生存率〔OR=2.68,95%CI(1.76,4.07),P<0.001〕、2年无进展生存率〔OR=2.66,95%CI(1.19,5.95),P=0.02〕、3年无进展生存率〔OR=1.70,95%CI(1.18,2.45),P=0.004〕及总有效率〔OR=2.49,95%CI(1.25,4.97),P=0.01〕高于序贯组,差异有统计学意义;两组完全缓解率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。同步组腹泻发生率高于序贯组,差异有统计学意义〔OR=2.94,95%CI(1.88,4.60),P<0.001〕。两组恶心呕吐、白细胞计数下降、血小板计数下降、神经毒性、腹痛和皮肤黏膜反应发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。同步组重度腹泻发生率高于序贯组,差异有统计学意义〔OR=2.39,95%CI(1.31,4.38),P=0.005〕。两组重度恶心呕吐、重度白细胞计数下降和重度神经毒性发生率比较,差异无统计学意义(P>0.05)。结论 与序贯放化疗相比,同步放化疗可提高直肠癌患者总生存率和无进展生存率,但腹泻的发生风险增加,不同时序放化疗方式各有利弊。
ISSN：1007-9572


478.[期刊] 
题  名：《中国全科医学》网站特色服务介绍
出  处：中国全科医学;2015;第18卷;第30期;P3721;
摘  要：为更好地服务医学工作者,《中国全科医学》官网特开通“科研服务”“继教培训”及“热点关注”等特色板块。“科研服务”内容有科研信息、科研服务及疾病研究汇总。“科研信息”将为您提供最新的科研知识及《British Medical Journal》《The Lancet》《Sciense》等世界著名生物医学期刊最新目次,展示最新科研动态。“科研服务”将为您提供系统的文献检索、科研设计、临床试验与循证、统计学方法及课题申报、论文写作指导、SCI投稿指导服务。每年12月考核,合格者给予继续教育学分。“疾病研究汇总”将为您提供不同疾病的最新研究进展,方便您的科研及论文写作。
ISSN：1007-9572


479.[期刊] 
题  名：全科医生小词典：转化医疗
出  处：中国全科医学;2015;第27期;P3307;
摘  要：转化医疗(translational medicine)是将基础医学研究和临床治疗连接起来的一种新的思维方式。其是近2~3年来国际医学健康领域出现的新概念,同个体化医疗(personalized medicine)、可预测性医疗等共同构成系统医学(systems medicine,包括系统病理学、系统药物学、系统诊断与综合治疗等)的体系。转化医疗是建立在基因组遗传学、组学芯片等基础上的生物信息学,同系统医学理论与自动化通讯技术之间的互动密切,加快了科学研究向工程应用转变的产业化过程,应用于医药学也将促进基础医学与临床医学间的距离缩短。
ISSN：1007-9572


480.[期刊] 
题  名：中西医结合治疗输卵管阻塞性不孕症有效性和安全性的系统评价
出  处：中国全科医学;2015;第18卷;第25期;P3089-3095;
摘  要：目的 系统评价中西医结合治疗输卵管阻塞性不孕症的有效性和安全性。方法 计算机检索Pub Med、EMBase、Cochrane图书馆对照试验资料库、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(CBM)、维普信息资源系统(VIP)中关于中西医结合治疗输卵管阻塞性不孕症有效性和安全性的文献。检索时间均为建库至2014年5月。采用Rev Man 5.1统计软件对符合纳入及排除标准的文献进行统计学分析。结果 共纳入文献19篇,共计患者数2 503例。Meta分析结果显示:中西医治疗组和西医治疗组的妊娠率比较,差异有统计学意义〔OR(95%CI)=1.42(1.30,1.56),P<0.01〕;非腹腔镜手术亚组中,两组妊娠率比较,差异有统计学意义〔OR(95%CI)=1.47(1.30,1.66),P<0.01〕;腹腔镜手术亚组中,两组妊娠率比较,差异有统计学意义〔OR(95%CI)=1.36(1.18,1.56),P<0.01〕。中西医治疗组和西医治疗组的总有效率比较,差异有统计学意义〔RR(95%CI)=1.39(1.29,1.50),P<0.01〕;非腹腔镜手术亚组中,两组总有效率比较,差异有统计学意义〔RR(95%CI)=1.41(1.29,1.55),P<0.01〕;腹腔镜手术亚组中,两组总有效率比较,差异有统计学意义〔RR(95%CI)=1.34(1.16,1.54),P<0.01〕。中西医治疗组和西医治疗组的输卵管再通率比较,差异有统计学意义〔RR(95%CI)=1.34(1.20,1.50),P<0.01〕。中西医治疗组和西医治疗组的异位妊娠率比较,差异有统计学意义〔OR(95%CI)=0.32(0.15,0.68),P<0.01〕;非腹腔镜手术亚组中,两组异位妊娠率比较,差异有统计学意义〔OR(95%CI)=0.23(0.08,0.68),P<0.01〕。中西医治疗组和西医治疗组的术后再粘连率比较,差异有统计学意义〔RR(95%CI)=0.38(0.25,0.59),P<0.01〕。仅有3篇文献对患者治疗期间的不良反应进行了描述,且不良反应症状均较轻,休息后可自行缓解。结论 与单纯西医治疗相比,中西医结合治疗可以提高输卵管阻塞性不孕症患者的妊娠率、总有效率及输卵管再通率,降低其术后再粘连率和非腹腔镜手术治疗患者的异位妊娠率,不良反应较少,有效性和安全性较高。
ISSN：1007-9572


481.[期刊] 
题  名：‘春甜橘’及其突变体果皮差异相关蛋白质组分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第24期;P4965-4978;
摘  要：【目的】柑橘自然芽变材料是柑橘育种的重要来源。‘明柳甜橘’(Citrus reticuiata Blancocv.Mingliutianju,MP)是从‘春甜橘’(C.reticuiata Blanco cv.Chuntianju,CP)中选育出的自然芽变品种。分析‘春甜橘’与其自然芽变‘明柳甜橘’果皮差异蛋白质,探讨导致两品种形态差异的原因。【方法】以花后12周和23周的‘明柳甜橘’和‘春甜橘’果皮为材料,采用双向电泳技术(Two-dimensional gel electrophoresis,2-DE)分离获得野生型与突变型差异表达蛋白点,利用MALDI-TOF-MS质谱鉴定技术分析相关差异蛋白质,并进行功能注释和生物信息学分析。【结果】将提取的果皮总蛋白质经双向电泳后,分别采用硝酸银和考马斯亮蓝染色法进行蛋白质凝胶染色,均获得了清晰的2-DE电泳图。2-DE图谱经Image Master 2D软件分析表明,硝酸银染色法能检测到约1 200个蛋白点,考马斯亮蓝染色法能检测到约500个蛋白质点,从中各选取20个变化丰度2倍以上且重复性好的蛋白点进行MALDI-TOF-MS质谱鉴定和数据库检索分析,共有33个蛋白质有功能注释,其中17个蛋白质在‘明柳甜橘’果皮中表达上调,16个表达下调。按照33个差异蛋白质的功能,可将其分为11类,它们分别参与糖类/能量代谢、胁迫/防御反应、核酸代谢、氨基酸代谢、转录、氮代谢、脂肪酸代谢、蛋白修饰与降解以及未知类。利用KOBAS(KEGG Orthology-Based Annotation System)在线功能分析平台对33个差异表达蛋白质进行信号通路分析,其中18个差异蛋白质有KO注释,共涉及31条信号通路,按照P值大小排列,类黄酮生物合成过程位居第一,说明该信号通路最有可能参与春甜橘芽变形成过程。【结论】综合分析‘春甜橘’和‘明柳甜橘’基因水平及蛋白质水平的差异,推测可能是由参与类黄酮生物合成过程的差异表达基因尿苷二磷酸葡萄糖基转移酶基因和差异表达蛋白咖啡酰辅酶A-O-甲基转移酶的差异表达导致了二者的表型差异。
ISSN：0578-1752


482.[期刊] 
题  名：厚朴1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶基因的鉴定及挥发油成分分析
出  处：中草药;2015;第46卷;第24期;P3734-3739;
摘  要：目的在厚朴转录组测序基础上,对厚朴1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶(DXS)基因DXS1(MoDXS1)和厚朴DXS2(MoDXS2)基因进行全面的生物信息学分析。方法利用生物信息学方法对厚朴MoDXS1和MoDXS2基因编码氨基酸序列的理化特性、亲/疏水性、功能域、二级结构、三级结构和系统发育进化等进行分析和预测;采用实时荧光定量PCR分析厚朴MoDXS1和MoDXS2基因的相对表达量。结果 MoDXS1和MoDXS2均为不稳定的亲水蛋白,蛋白结构域分析显示MoDXS1、MoDXS2与其他植物的DXS基因有很高的同源性:二级结构均为混合型结构的蛋白质,α-螺旋是所有基因多肽链中大量的结构元件,利用同源建模法对三级空间结构进行了预测;同源序列对比显示MoDXS家族与烟草、丹参和拟南芥的DXS蛋白具有较高的同源性:系统进化树分析表明MoDXS1与其他被子植物亲缘关系较近,但MoDXS2单独聚为一支;实时荧光定量PCR结果显示DXS1在厚朴与凹叶厚朴间无显著差异,但DXS2在凹叶厚朴中的表达量要明显高于厚朴;GC-MS检测结果表明,3种指标性成分β-石竹烯、β-氧化石竹烯和β-桉叶油醇在凹叶厚朴皮或叶中的量均高于厚朴。结论本研究结果为解析厚朴萜类次生代谢调控机制奠定了理论基础。
ISSN：0253-2670


483.[期刊] 
题  名：全科医生小词典：精准医疗
出  处：中国全科医学;2015;第24期;P2951;
摘  要：精准医疗(Precision Medicine)是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与大数据科学的交叉应用而发展起来的新型医学概念与医疗模式。其本质是通过基因组、蛋白质组等组学技术和医学前沿技术,对于大样本人群与特定疾病类型进行生物标志物的分析与鉴定、验证与应用,从而精确寻找到疾病的原因和治疗的靶点,并对一种疾病不同状态和过程进行精确分类,最终实现对于疾病和特定患者进
ISSN：1007-9572


484.[期刊] 
题  名：iTRAQ结合MALDI-TOF/MS检测涂阴肺结核患者血清差异蛋白
出  处：中华医院感染学杂志;2015;第24期;P5524-5526;
摘  要：目的 利用差异蛋白质组学方法检测涂阳和涂阴肺结核患者血清差异表达蛋白,以发现涂阴肺结核相关的潜在标志物,为临床治疗提供参考依据。方法 分析2011年医院的住院患者39例临床资料,采用iTRAQ标记结合MALDI-TOF/MS筛选30例痰涂片阴性和9例痰涂片阳性的肺结核患者血清的差异表达蛋白,并进行生物信息学分析,数据采用SPSS 17.0软件进行统计分析。结果 3次独立重复试验一共筛选和鉴定到344种蛋白质,其中置信度在>95.0%有271种蛋白质;与涂阳肺结核患者血清蛋白多肽图谱相比,涂阴肺结核患者血清中11种蛋白表达水平显著增高,7种蛋白表达降低(P<0.05);生物信息学分析发现差异蛋白主要定位在细胞外,参与酶抑制剂活性和应激反应过程。结论 涂阴和涂阳肺结核患者血清蛋白多肽图谱存在明显差异;处于关键节点上的6个蛋白可能与涂阴结核病的发生发展有密切联系。
ISSN：1005-4529


485.[期刊] 
题  名：高压蒸汽灭菌包内化学指示剂与PCD批量监测效果研究
出  处：中华医院感染学杂志;2015;第24期;P5750-5752;
摘  要：目的 调查两种化学指示剂在高压蒸汽灭菌中的监测效果,了解两种化学指示剂灵敏度,确保消毒灭菌效果,保障医院平战时消毒灭菌物品供应。方法 于2014年9月选择了器械包、敷料包、应急采血物资包、铺巾包各50个,每个包在同一部位放置两种3M化学指示剂和1种3M生物指示剂,分5锅次灭菌完成,对比灭菌合格率,数据采用SPSS 17.0软件进行统计分析。结果 1250多参数包内化学指示卡检测器械包合格率为78.0%、敷料包为96.0%、应急采血物资包为94.0%、铺巾包为98.0%;1243A综合参数包内化学指示卡监测灭菌合格率100.0%;1292嗜热脂肪杆菌指示剂监测灭菌合格率100.0%;每锅次41360化学过程挑战检测装置(PCD)和1292生物测试包监测合格率100.0%。结论 PCD批量监测可以保证锅内所有灭菌物品安全合格;在紧急情况下,可以用含有第五类化学指示剂的PCD进行监测,提前放行植入型医疗器械。
ISSN：1005-4529


486.[期刊] 
题  名：抗莠去津抗体基因构建及蛋白结构模拟
出  处：食品科学;2015;第23期;P195-199;
摘  要：构建抗莠去津单链抗体基因,采用DNAStar软件对单链抗体基因进行氨基酸序列推导,用生物信息学在线网站预测莠去津单链抗体基本特性及二、三级结构。结果表明,抗莠去津单链抗体基因全长744 bp,对应248个氨基酸,单链抗体相对分子质量约为26 061.9,等电点预测值7.81,为碱性蛋白质;二级结构中α-螺旋17处,延伸链85处,β-转角19处,无规卷曲127处;三级结构建模显示,重链和轻链的6个环区共同组成了抗体的抗原结合区,符合单链抗体的结构特点,具有抗原结合位点的空间构象。该研究为抗莠去津单链抗体的进一步表达、纯化和活性研究奠定了基础。
ISSN：1002-6630


487.[期刊] 
题  名：贝酵母耐硫相关基因FZF1的克隆与分析
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第23期;P166-172;
摘  要：FZF1基因在酿酒酵母中对亚硫酸盐转运蛋白编码基因SSU1具有正向调节作用,但在贝酵母中尚无相关报道,本研究拟通过对该基因进行克隆和生物信息学分析为后续研究做出参考。首先对贝酵母FZF1基因进行克隆,并利用在线分析工具Prot Param、Prot Scale、TMHMM、Predict Protein、Swiss-Model等软件对其编码蛋白质的基本理化性质进行分析,同时预测了该基因所编码蛋白质的二级结构和三级结构。结果表明:该核苷酸序列含有一个长900 bp的开放阅读框,可编码299个氨基酸;编码的蛋白质为在细胞核中行使调控功能的亲水蛋白,含有18个丝氨酸(S)激酶潜在磷酸化位点、一个Coil区和4个锌指结构域,与酿酒酵母FZF1基因所编码的蛋白质结构和性质极为相似。可初步认为贝酵母FZF1基因与细胞的耐硫性相关;而贝酵母FZF1基因所编码的蛋白质中仅有4个锌指,则可能是贝酵母硫耐受能力比酿酒酵母弱的重要原因。
ISSN：1002-0306


488.[期刊] 
题  名：MicroRNA-21（miR-21）在大肠癌细胞中的表达及其靶基因
出  处：中国老年学杂志;2015;第35卷;第23期;P6688-6691;
摘  要：目的 探讨微RNA(miRNA)-2l在大肠癌(CRC)细胞中的表达,抑制miRNA-21(miR-21)表达对大肠癌细胞中磷酸醋酶张力蛋白同源物(PTEN)、PI3K、蛋白激酶B(Akt)、基质金属蛋白酶-9(MMP-9)、m TOR表达的影响及其可能调控的靶基因。方法 通过反义寡核苷酸(ASO)技术抑制大肠癌细胞株HCT116中miR-21的表达并加以验证。通过荧光定量PCR(FQ-PCR)技术及Western印迹法检测HCT116细胞中PTEN、PI3K、Akt、MMP-9、m TOR表达的改变。利用生物信息学分析预测miRNA-21可能的靶基因,荧光素酶双报告基因系统检测PTEN活性。结果 miR-21在HCT116中表达最高,在SW480中表达最低。miRNA-21在细胞株HCT116中的表达得到有效抑制,并且PTEN蛋白的表达明显上调,PI3K、Akt、MMP-9、m TOR表达下调。筛选并确认了PTEN为miR-21的调控靶基因之一。结论 抑制miR-21的表达可促进HCT116细胞PTEN表达升高,PI3K、Akt、MMP-9、m TOR表达下调,PTEN可作为miR-21的靶基因参与调控过程。miRNA-21在CRC中表达失控,通过抑制PTEN表达促进肿瘤细胞侵袭转移。
ISSN：1005-9202


489.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2016年《食品科学》杂志
出  处：食品科学;2015;第23期;P20;
摘  要：2013中国百强报刊●国家自然科学基金资助重点学术期刊●百种中国杰出学术期刊●中国精品科技期刊●中国权威学术期刊●中文核心期刊●中国科技核心期刊●中国期刊方阵双效期刊●中国农业核心期刊●第三届中国出版政府奖期刊提名奖●学位与研究生教育中文重要期刊●中国科学引文数据库核心库收录期刊●美国《化学文摘》收录期刊●英国《食品科技文摘》收录期刊●日本科学技术社数据库收录期刊●中国生物学文献数据库收录期刊●中国学术期刊文摘(英文版)收录期刊2016年《食品科学》杂志,大16开,信息量大,收纳范围广、信息传递快、内容丰富、印刷精美。每月15日、25日出版。
ISSN：1002-6630


490.[期刊] 
题  名：《中国全科医学》网站特色服务介绍
出  处：中国全科医学;2015;第18卷;第23期;P2869;
摘  要：为更好地服务医学工作者,《中国全科医学》官网特开通“科研服务”“继教培训”及“热点关注”等特色板块。“科研服务”内容有科研信息、科研服务及疾病研究汇总。“科研信息”将为您提供最新的科研知识及《British Medical Journal》《The Lancet》《Sciense》等世界著名生物医学期刊最新目次,展示最新科研动态。“科研服务”将为您提供系统的文献检索、科研设计、临床实验与循证、统计学方法及课题申报、论文写作指导、SCI投稿指导服务。每年12月考核,合格者给予继续教育学分。“疾病研究汇总”将为您提供不同疾病的
ISSN：1007-9572


491.[期刊] 
题  名：甘蓝光敏色素B基因的克隆及在拟南芥中异源转基因的功能验证
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第22期;P4417-4427;
摘  要：【目的】甘蓝(Brassica oleracea L.)是世界上最广泛种植的蔬菜作物之一,其种植已由春、秋两季种植转变为四季栽培,因此,研究甘蓝对光温的反应能力是品种改良的重要基础。光敏色素是植物最重要的一类光受体,主要响应远红光和红光的变化,其中,光敏色素B是红光的最主要受体,与光形态建成、避荫性以及生物产量等性状密切相关。克隆甘蓝的光敏色素B基因(Bo PHYB),在拟南芥中验证异源基因Bo PHYB在光形态建成和避荫性反应中的作用,丰富植物光敏色素基因功能研究,评价光敏色素在甘蓝品种改良中应用的潜在价值。【方法】利用RT-PCR的方法克隆、测序验证得到甘蓝自交不亲和系12C的Bo PHYB编码区c DNA序列;利用生物信息学软件分析其编码的氨基酸序列及结构域,并与其他植物的光敏色素B进行序列比对,分析它们之间的同源关系;构建其35S启动子驱动的植物表达载体p JIM19-Myc-Bo PHYB,通过农杆菌介导法转化拟南芥野生型Col-0和phy B-9突变体,并获得纯合转基因株系;比较Bo PHYB与拟南芥光敏色素B(At PHYB-GFP)的转基因株系在不同光质下的下胚轴伸长和成株期的表型,验证其在光形态建成和避荫性反应中的作用。【结果】从甘蓝中克隆了Bo PHYB的编码区c DNA序列,该基因编码区含有3 507个核苷酸,编码具有1 168个氨基酸残基、分子量为128.9 k D的蛋白质;与拟南芥和白菜的phy B结构域类似,Bophy B包含1个GAF结构域、2个PAS结构域、1个His KA结构域和1个HATPase_c结构域;氨基酸序列同源性分析发现,Bophy B与拟南芥以及白菜的phy B同源性最高,与小麦、玉米、水稻等单子叶植物的同源性较低;与At PHYB-GFP类似,在红光和白光下不但Myc-Bo PHYB能互补phy B-9极端黄化的表型,而且转基因株系均表现为下胚轴加剧缩短;长日照和短日照下成株期转基因导致植株矮化、叶片深绿和叶柄缩短。【结论】克隆了甘蓝光敏色素B基因,甘蓝光敏色素B与拟南芥和白菜的光敏色素B具有相似的结构和功能,在红光和白光下促进幼苗的去黄化反应,在成株期显著抑制长日照和短日照下植株的避荫性反应。
ISSN：0578-1752


492.[期刊] 
题  名：环形泰勒虫感染细胞抑制性消减文库的构建及ESTS分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第22期;P4551-4563;
摘  要：【目的】环形泰勒虫(Theileria annulata)可以感染牛B淋巴细胞、树突状细胞和巨噬细胞,并可使被感染细胞发生转化,体外培养时可获得类似肿瘤样细胞的无限增殖能力。本研究通过构建环形泰勒虫转化和非转化宿主细胞抑制性消减文库,筛选环形泰勒虫裂殖体基因及转化细胞与宿主正常细胞之间的差异表达基因。【方法】以环形泰勒虫裂殖体转化细胞和非感染牛外周血单个核细胞(即非转化宿主细胞)为试验材料,提取总RNA和m RNA,反转录合成c DNA;然后分别作为tester和driver,进行抑制性消减杂交(SSH),构建环形泰勒虫转化和非转化宿主细胞抑制性消减文库;对随机挑取的阳性克隆进行测序及生物信息学分析,并利用实时荧光定量PCR对文库部分差异基因进行验证。【结果】通过对文库454个阳性克隆进行测序,共获得了有效表达序列标签(ESTs)364条,大小主要分布在350—1 200 bp之间;将这些ESTs序列在Gen Bank中进行BLASTn网上序列比对,其匹配于192条基因序列;其中包括环形泰勒虫序列60条(11条为虫体蛋白酶基因序列、10条为膜蛋白基因序列、7条为假设蛋白基因序列、5条为凋亡相关虫体蛋白基因序列、5条为核糖体蛋白基因序列、4条为细胞周期蛋白基因序列、4条为虫体抗原基因序列和虫体其它基因序列14条)、牛基因序列131条(其中19条为肿瘤相关蛋白基因序列)和1条未知序列;其中已有功能注释的ESTs 285条,再将已知功能的ESTs通过WEGO软件从生物学过程(biological process)、细胞组成(cellular component)和分子功能(molecular function)3个部分进行GO聚类分析,结果表明,宿主细胞差异基因主要集中在细胞、细胞进程、结合、催化、代谢进程、生物调节等功能方面。另外,通过对部分环形泰勒虫裂殖体转化宿主细胞差异基因进行荧光定量PCR分析,结果表明,肿瘤相关基因HCLS1和SENP5在转化宿主细胞中转录水平分别是非感染牛PBMCs(非转化宿主细胞)的2.06和1.32倍。【结论】利用SSH技术,成功构建了环形泰勒虫感染宿主细胞的抑制性消减文库,筛选获得了转化宿主细胞和环形泰勒虫裂殖体的表达基因,并通过荧光定量PCR分析获得了2个可能参与宿主细胞转化的基因,为进步探索环形泰勒虫与宿主细胞相互作用的分子机制奠定了基础。
ISSN：0578-1752


493.[期刊] 
题  名：一种基于脑网络的分层模块化回声状态网络
出  处：机械工程学报;2015;第51卷;第22期;P128-134;
摘  要：针对回声状态网络(Echo state network,ESN)结构设计问题,提出一种基于脑网络的分层模块化回声状态网络(Hierarchical modular echo state network,HMESN)。脑网络的拓扑结构使功能网络具有丰富的动力学特性,因此,从生物仿生学角度出发,对HMESN的储备池进行分层设计,各层级上的神经元采用小世界网络构建算法生成模块化结构,并引入层级连接。基于脑网络分层模块化的拓扑特征弱化了神经元间的耦合程度,从而使神经元的动力学特性更为丰富,在功能与结构上更接近于真实生物神经网络,有效地提高了网络处理问题的能力。采用Mackey-Glass时间序列预测和非线性系统辨识对网络进行验证,证明该网络的有效性和可行性。
ISSN：0577-6686


494.[期刊] 
题  名：药用真菌猪苓细胞凋亡抑制因子基因BI-1的克隆和表达分析
出  处：中草药;2015;第22期;P3396-3400;
摘  要：目的 克隆药用真菌猪苓Polyporus umbellatus凋亡抑制因子基因BI-1并进行生物信息学和表达模式分析。方法 利用5’-RACE PCR方法获取基因cDNA全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和跨膜结构等分子特性;采用Bioeditor以及MEGA 6.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;实时荧光定量PCR分析基因表达模式。结果 猪苓细胞凋亡抑制因子BI-1(Genebank登录号JQ693683)的cDNA全长为1 091 bp,其中编码区占1 005 bp,编码334个氨基酸,推测相对分子质量为36 170,理论等电点为10.51,定名为Pu BI-1。整个多肽链具5个疏水区,表现为疏水性,是疏水性蛋白。系统进化树结果显示Pu BI-1所在分支隶属于担子菌群,与裂褶菌形成一单系。Pu BI-1基因转录本在初始期和生长期表达量在菌核组织中显著高于未形成菌核的菌丝组织,分别为原基期菌核(SI)为3.8倍、发育期菌核(SD)为7.497倍,成熟期菌核和菌丝中的Pu BI-1基因的表达量几乎无差异。结论 猪苓凋亡抑制因子基因BI-1的分子特征及表达模式为进一步研究其在猪苓菌丝形成菌核过程中的作用奠定理论基础。
ISSN：0253-2670


495.[期刊] 
题  名：医学数据库介绍：Medline,EMBase,CBMdisc,Web of Science
出  处：中国全科医学;2015;第22期;P2741;
摘  要：Medline是美国国立医学图书馆生产的国际性综合生物医学信息书目数据库,是当前国际上最权威的生物医学文献数据库。内容包括美国《医学索引》的全部内容和《牙科文献索引》《国际护理索引》的部分内容,涉及基础医学、临床医学、环境医学、营养卫生、职业病学、卫生管理、医疗保健、微生物、药学、社会医学等领域。Medline主要提供有关生物医学和生命科学领域的文献,数据可回溯到1949年。可通过主题
ISSN：1007-9572


496.[期刊] 
题  名：利用ITRAQ蛋白质组技术筛选与鸡喙畸形相关的候选蛋白
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第21期;P4390-4396;
摘  要：[目的]中国地方鸡种如北京油鸡、清远麻鸡存在喙畸形现象,表现为上下喙咬合不全,呈交叉状。严重影响鸡饮水和采食,从而影响个体发育和生产性能的发挥,造成一定经济损失。笔者根据喙畸形个体的系谱记录,发现喙畸形的形成受到遗传因素的影响,但具体机制尚不明确。蛋白是行使各种生物学功能的最终形式之一,喙畸形个体的发生可能是由于核心蛋白或者相关调控蛋白代谢异常造成的。利用同位素标记相对和绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)技术以及生物信息学分析方法,筛选鸡畸形喙与正常喙中差异表达的蛋白,作为喙畸形相关的重要候选蛋白,为进一步研究北京油鸡喙畸形的遗传机制奠定基础。[方法]挑选3只120日龄喙畸形的公鸡作为试验组,编号为W1、W2、W3,同时,挑选与试验组个体为同胞关系(全同胞或半同胞)的喙正常公鸡作为对照组,编号为Z1、Z2、Z3。将喙畸形与其同胞正常个体作为一个比对组,i TRAQ试验具体包含3个比对组,即W1 vs Z1,W2 vs Z2,W3 vs Z3。屠宰个体后,剔除喙组织周围肌肉和筋膜,分离得到喙上颌骨和下颌骨,提取总蛋白样品,应用6个i TRAQ标签标记各蛋白样品,经过色谱层析预分离,联合液相串联质谱分析,采用Mascot 2.3.02软件对蛋白进行鉴定和定量分析。试验组(W)与其同胞对照组(Z)样本比较(W1 vs Z1,W2 vs Z2,W3 vs Z3),选择肽段数≥2,表达差异值>1.2(上调)或<0.83(下调),且P<0.05的蛋白作为差异表达蛋白。[结果]利用i TRAQ技术一共在喙组织中鉴定到3 372个蛋白,鉴定到的特异性肽段有12 769个。其中原鸡蛋白1 869个,分子质量主要分布在10—100 k D之间。3个比对组共鉴定出159个表达量有显著差异的蛋白质,其中包含70个表达上调的蛋白,89个表达下调的蛋白。统计各比对组蛋白表达差异值发现,表达量差异较大的上调蛋白质有LPL、MLC-2、CO9A1、MATN3、HSP90B1等,表达量差异较大的下调蛋白质有MBP、RLA1、PRVM、HAPLN1等。结合已经报道的这些蛋白的生物学功能,其中CO9A1、MATN3、HAPLN1与软骨合成和软骨骨化相关,CO9A1是带状软骨纤维的组成物质,MATN家族是非胶原性细胞外基质蛋白家族,HAPLN1是软骨细胞外基质的重要组成成分;PRVM是细胞内钙离子结合蛋白,参与调控Ca2+离子信号通路;LPL是多功能酶,主要在脂质代谢和转运过程中起作用,参与调控PPAR信号通路。初步筛选出CO9A1、MATN3、HAPLN1、PRVM、LPL作为与鸡喙畸形相关的候选蛋白。[结论]差异表达蛋白的发现为鸡喙畸形形态的发生提供蛋白质水平上的理论依据。
ISSN：0578-1752


497.[期刊] 
题  名：雷公藤4—（5′—二磷酸胞苷）—2—C—甲基—D—赤藓醇激酶基因的全长克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第21期;P4165-4170;
摘  要：4-(5-焦磷酸胞苷)-2-C-甲基-D-赤藓醇激酶[4-(cytidine-5-diphospho)-2-C-methyl-D-erythritol kinase,CMK]是雷公藤甲素等萜类成分生物合成途径上关键酶之一。根据获得的雷公藤转录组数据中Tw CMK片段设计特异性引物,采用全长PCR方法克隆Tw CMK全长c DNA,并进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR(RT-q PCR)检测茉莉酸甲酯(Me JA)诱导雷公藤悬浮细胞后0~72 h Tw CMK基因的表达水平。结果表明,Tw CMK全长c DNA由1 732个核苷酸组成,具有完整的开放阅读框,共编码387个氨基酸,蛋白相对分子质量为42.85 k Da,理论等电点为5.79;Tw CMK基因受Me JA诱导后表达逐渐上升,在24 h时达到最高值。为进一步研究雷公藤甲素等萜类成分次生代谢调控和生物合成奠定了基础。
ISSN：1001-5302


498.[期刊] 
题  名：基于宏基因组分析四川泡菜母水作引子的泡菜发酵过程中细菌多样性变化
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第21期;P173-177;
摘  要：本文旨在研究以泡菜母水作引子的蔬菜发酵过程中细菌多样性变化,并对泡菜质量控制和泡菜中功能性细菌资源开发提供理论支持。采集发酵过程中不同发酵时间的样品,提取基因组,PCR扩增16S r RNA的V3+V4区并进行Illumina高通量测序,通过生物信息学分析比较发酵不同时间细菌多样性。结果表明:以老坛水作引子的发酵过程中发酵启动时魏斯氏菌属可达到74.5%,而之后则在10%左右,取而代之成为优势菌的是乳杆菌属,含量达到80%~85%。说明泡菜发酵中启动菌为魏斯氏菌属,发酵的关键菌为乳杆菌属,同时表明四川泡菜是优良的微生物资源,可用于魏斯氏菌属,乳杆菌属,乳球菌属,片球菌属和明串珠菌属等益生菌的分离和筛选。
ISSN：1002-0306


499.[期刊] 
题  名：细菌素Lcn972A产生菌的鉴定及其基因的克隆与序列分析
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第21期;P187-191;
摘  要：目的:从杏鲍菇子实体与海带中分离的63株乳酸菌中鉴定出产细菌素Lcn972A的菌株,并对细菌素编码基因进行克隆与基因序列分析。方法:采用生物信息学手段对已报道的细菌素Lcn972A编码基因进行分析比较,设计引物,分别以各乳酸菌基因组DNA为模板,利用PCR克隆技术克隆出细菌素Lcn972A的基因,利用生物信息学工具对其核酸序列和预测的蛋白序列进行分析。结果:在63株乳酸菌的基因组样品中有15组被克隆出目的条带,其中杏鲍菇乳酸菌A15与海带乳酸菌CX2样品PCR产物条带清晰稳定性好,经鉴定两样品的乳酸菌株为乳酸乳球菌(Lactococcus lactis)。对克隆的细菌素Lcn972A基因测序结果表明该基因序列全长276 bp。生物信息学分析显示该基因编码91个氨基酸,分子量大小22843.3 u,等电点5.33,氨基酸序列为亲水性,二级结构主要由α-螺旋、无规卷曲和延伸链组成。结论:从分离自杏鲍菇子实体乳酸乳球菌A15与海带乳酸乳球菌株CX2的细菌素编码基因及氨基酸序列与报道的有所不同,可能是新的细菌素,该细菌素的抗菌特点有待进一步的研究。
ISSN：1002-0306


500.[期刊] 
题  名：腊梅葡萄糖—6—磷酸脱氢酶G6PDH1）基因的克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第21期;P4160-4164;
摘  要：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶是磷酸戊糖途径中的关键限速酶。研究根据已经报道的G6PDH基因的保守序列引物扩增腊梅花中G6PDH基因的核心序列,利用RACE技术从腊梅中首次克隆得到一个G6PDH基因c DNA全长,命名为G6PDH1,并对G6PDH1蛋白质进行细胞定位预测、跨膜结构分析、三维结构模拟及聚类分析,预测G6PDH1的生物学信息;利用实时荧光定量PCR检测G6PDH1在腊梅不同组织中和冷处理条件下的表达差异分析。该研究中克隆获得的G6PDH1基因的全长为2 011bp,开放阅读框1 551 bp,编码516个氨基酸。组织表达分析的结果显示,G6PDH1基因主要在花和根中表达,在叶和茎中表达量较低。通过冷处理,该基因在12 h时达到最高表达水平。研究通过对腊梅花中G6PDH1基因全长c DNA克隆和表达特异性分析,为以后深入研究腊梅的抗寒机制奠定了基础。
ISSN：1001-5302


1.[期刊] 
题  名：水稻(Oryzasativa L.)潜在内源性致敏原的生物信息学筛选与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1306-1318;
摘  要：食物中的蛋白质是最常见的食入性致敏原。为了对水稻中的内源性致敏原有一个全面的认识和了解,本研究利用全序列比对的方法比较了水稻蛋白与已知致敏原之间的序列相似性,获得了水稻潜在致敏原,并对其保守结构域、分子功能、系统发育和染色体分布进行了分析和描述。结果一共发现了122个水稻潜在致敏蛋白,其中包括了22个已被数据库收录的水稻致敏原;保守结构域分析显示它们分别属于37个蛋白家族,其中的HATPasec3（Histidine kinase-,DNA gyrase B-,and HSP90-like ATPase,PF13589）结构域未在已知致敏原中发现;系统发育分析则分别揭示了水稻Prolamin蛋白超家族和Dna K蛋白家族的多样性;而且潜在致敏蛋白在水稻染色体上有成簇状分布的趋势。
ISSN：1674-568X


2.[期刊] 
题  名：贵州地方山羊ADAMTS1基因序列多态性及生物信息学研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第6期;P1195-1201;
摘  要：本研究选择黔北麻羊和贵州黑山羊为试验对象,分别构建DNA池,结合PCR产物直接测序法分析两品种中ADAMTS1基因外显子2~8中可能与繁殖性状相关的单核苷酸多态位点。结果表明在黔北麻羊和贵州黑山羊两个群体中共检测到ADAMTS1基因的10个SNPs位点,其中该基因第2、5、6外显子中各存在1个SNP位点,依次是C266T、T2210C、C2513A,均引起所编码氨基酸的同义突变,第3、4、6、8内含子中各存在1个SNPs位点,依次是C1073T、A1326G、G2698A、T4261A,第7内含子中同时存在3个SNPs位点,为T3401C、T3045T、T3064C,其中9个SNPs位点(C266T,C2513A,C1073T,A1326G,G2698A,T4261A,T3401C,T3045G,T3064C)为两品种所共有,T2210C仅存在黔北麻羊中。位点A1326G的A和G等位基因频率在检测的两个羊种间差异较大,通过后续的生物信息学分析显示,ADAMTS1基因外显子2的C266T和外显子6的优势突变C2513A的位点变异共同引起m RNA二级结构发生显著改变。
ISSN：1674-568X


3.[期刊] 
题  名：牡丹长链脂酰辅酶A合成酶基因PsLA CS的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第6期;P1343-1348;
摘  要：根据本实验室前期获得的长链脂酰辅酶A基因的EST序列设计引物,本研究利用RACE扩增从牡丹中得到2 377 bp的Ps LACS全长c DNA,其中,包括5’UTR 347 bp,3’UTR 200 bp和1 830 bp的编码区,共编码609个氨基酸,分子量为67.94 k D。Ps LACS包括30个可能的磷酸化位点,其中14个位于丝氨酸(S),7个位于苏氨酸(T),9个位于酪氨酸(Y),这可能与酶活性的调节有关。二级结构预测显示,Ps LACS含α-螺旋和无规则卷曲较多。同源性分析结果表明,Ps LACS与葡萄LACS同源性最高,其次是橙子LACS、蓖麻LACS。系统进化树分析结果与同源性比对的结果基本一致。研究结果可为进一步研究牡丹Ps LACS基因的功能提供了理论基础。
ISSN：1672-416X


4.[期刊] 
题  名：红色亚柄热菌耐热木聚糖酶的克隆表达及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2015;第6期;
ISSN：1000-4440


5.[期刊] 
题  名：鮰爱德华菌外膜微孔蛋白ompN1、ompN2和ompN3基因生物信息学分析及截段基因的原核表达与其抗原性检测
出  处：中国兽医学报;2015;第35卷;第6期;P900-908;
摘  要：根据GenBank中鮰爱德华菌（Edwardsiella ictaluri）外膜微孔蛋白N（outer membrane porin protein,OMP）基因序列（NC<sub>0</sub>12779.2）设计引物,以鮰爱德华菌Ms12基因组DNA为模板,经PCR扩增后克隆至pMD19-T载体,将阳性克隆菌送公司测序。测序结果通过生物信息学软件对ompN1、ompN2和ompN3序列的氨基酸序列相对分子质量、分子式、信号肽、跨膜区、亲/疏水性、B细胞表位进行预测,并构建系统发育树;根据去信号肽的B细胞表位相对集中区域设计特异性引物,经PCR扩增后,将截段序列克隆至pMD19-T载体,鉴定成功后克隆至原核表达载体pET32a（+）并转化至BL21（DE3）/Rosseta（DE3）进行IPTG诱导表达,最后用兔抗鮰爱德华菌血清对重组蛋白OmpN1、OmpN2和OmpN3进行免疫原性检测。结果显示扩增得到ompN1（1 143bp）、ompN2（1 056bp）和ompN3（1 053bp）的序列,获得的基因登录号分别为KJ831564、KJ831565和KJ831566。经生物信息学分析显示,OmpN1、OmpN2和OmpN3蛋白分子式分别为C1940H2993N543O622S7、C1817H2723N497O579S5和C1896H2843N519O563S7,相对分子质量大小分别为44 100、40 900和41 800,均为含有1个信号肽和跨膜区的疏水性蛋白,具有1个革兰阴性细菌OM<sub>c</sub>hannels超家族结构域,是1种嵌入型的膜外蛋白;SDS-PAGE电泳检测发现,诱导表达的融合重组蛋白均以包涵体的形式出现在沉淀中,大小分别约为61 800、58 700和59 100;Western-blot分析表明,重组蛋白OmpN1、OmpN2和OmpN3均能与兔抗鮰爱德华菌全菌血清结合,表明鮰爱德华菌外膜微孔蛋白N具有亚单位疫苗开发的潜力。
ISSN：1005-4545


6.[期刊] 
题  名：环境微生物宏基因组学研究中的生物信息学方法
出  处：微生物学通报;2015;第5期;P890-901;
摘  要：高通量测序技术的发展促进了组学技术在环境微生物研究中的广泛应用,而宏基因组学是目前最为关键和成熟的组学方法。生物信息学在微生物宏基因组学研究中具有至关重要的作用。它贯穿于宏基因组学的数据收集和存储、数据处理和分析等各个阶段,既是宏基因组学推广的最大瓶颈,也是目前宏基因组学研究发展的关键所在。本文主要介绍和归纳了目前在高通量宏基因组测序中常用的生物信息学分析平台及其重要的信息分析工具。未来几年之内,测序成本的下降和测序深度的增加将进一步增大宏基因组学研究在数据存储、数据处理和数据挖掘层面的难度,因此相应生物信息学技术与方法的研究和发展也势在必行。近期内我们应该首先加强基础性分析和存储平台的建设以方便普通环境微生物研究者使用,同时针对目前生物信息分析的瓶颈步骤和关键任务重点突破,逐步发展。
ISSN：0253-2654


7.[期刊] 
题  名：焦虑症外周血microRNA的生物信息学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2015;第5期;P641-646;
摘  要：目的对在焦虑症患者外周血单核细胞中差异性表达的microRNA（miRNA）进行生物信息学分析，以探讨外周血microRNA在焦虑症发病中的作用。方法采用miRNA芯片对焦虑症患者外周血单核细胞中的miRNA进行筛查，应用实时定量PCR技术对差异性表达的miRNA进行验证，最后对目标miRNA进行生物信息学分析。结果芯片筛查结果提示有7个成熟miRNA在焦虑症患者中出现差异性表达，实时定量PCR验证实验提示其中5个miRNA（has—miR-4484、has—miR-4505、has-miR-4674、has—miR-501-3P以及has-miR-663）在病例组中显著上调。上述5个miRNA的靶基因的合集为195个。后者参与神经系统的发育与调节过程、转录过程调节、多种器官发育、生物种间相互作用、细胞分化、RNA转运、神经系统发育、细胞间信号转导、神经元发育等（P〈O．05），所涉及的KEGG信号通路包括谷氨酸能突触、轴突导向、趋化因子信号通路、钙离子信号通路、MAPK信号通路、GnRH信号通路、wnt信号通路、间隙连接、长时程增强、VEGF信号通路、凋亡、以及B细胞受体信号通路等（P〈0．05）。miRNA-GO生物学过程网络图及miRNA—KEGGpathway网络图提示，has—miR-4484、has—miR-4505、has—miR-4674、has—miR-501—3D在焦虑症中可能起着更为重要的作用。结论焦虑症患者外周血单核细胞中has—miR-4484、has—miR-4505、has—miR-4674、has—miR-501—3p以及has—miR-663出现差异性表达，生物信息学分析提示上述5个miRNA与焦虑症的发病机制密切相关。
ISSN：1003-9406


8.[期刊] 
题  名：植物镉富集PCS基因的生物信息学分析
出  处：核农学报;2015;第5期;P866-873;
摘  要：植物络合素是植物细胞中的小分子多肽,可以螯合重金属离子并储存于液泡中,起到降低毒性和富集重金属的作用。植物络合素合酶基因(PCS)是植物络合素合成过程的关键基因,本研究对15种植物镉(Cd2+)富集相关的PCS基因序列进行了生物信息学分析。结果表明,PCS具有保守的外显子组成;位于PCS肽链N端的氨基酸序列一致率达到82.54%,位于C端的氨基酸序列一致率为63.37%;PCS含量最多的氨基酸为亮氨酸(11.17%),色氨酸含量最少(1.63%);PCS具有保守的催化活性中心Cys70、His176、Asp194;不同PCS基因的密码子偏好使用性差异明显,高频密码子平均数量超过9个。研究结果显示,不同PCS基因既有保守的结构组成,也显现出种属的差异,可以用于物种的分类和亲缘关系分析。研究结果为PCS基因的功能及作用机制研究提供了重要的科学依据。
ISSN：1000-8551


9.[期刊] 
题  名：红笛鲷MAPKK5基因的克隆及生物信息学分析
出  处：水产科学;2015;第5期;P288-293;
摘  要：利用本实验室构建红笛鲷头肾cDNA文库中的MAPKK5基因EST序列,通过RACE PCR技术克隆红笛鲷MAPKK5基因cDNA全长(Ls-MAPKK5,登录号为KM657202)。序列分析结果显示,Ls-MAPKK5cDNA全长2632bp,其中开放阅读框1317bp,可编码438个氨基酸,预测其编码蛋白的分子量为49.29ku,理论等电点为6.12。SignalP 4.0、TMHMM Server 2.0和SoftBerry-Psite预测结果显示,Ls-MAPKK5没有信号肽和跨膜结构,含有22个磷酸化位点。氨基酸序列分析显示LsMAPKK5具有保守的PB1与S_TKc结构域。利用MEGA5.0软件,根据邻位相连法构建MAPKK5系统进化树,结果显示Ls-MAPKK5与雀鲷、吉富罗非鱼该蛋白有较近的亲缘关系。
ISSN：1003-1111


10.[期刊] 
题  名：1700001O22RIK基因在小鼠睾丸的特异表达及生物信息学分析
出  处：中华男科学杂志;2015;第5期;P391-395;
摘  要：目的:研究1700001O22RIK(RIKEN c DNA 1700001O22)基因在小鼠睾丸的表达特征,结合生物信息学分析初步探讨其功能。方法:通过分析小鼠基因表达谱芯片,发现1700001O22RIK基因特异性表达于睾丸组织。采用RT-PCR、实时PCR、Western印迹及免疫组化等方法分析该基因在成年C57BL/6J小鼠各组织中的表达特征,以及不同发育阶段小鼠的睾丸组织中的表达变化。利用生物信息学软件对该基因进行相关生物信息学分析。结果:1700001O22RIK基因在小鼠睾丸组织中呈现特异性表达,表达水平具有年龄依赖性,在成年期表达最强;1700001O22RIK蛋白在成年小鼠睾丸组织中主要定位于精原细胞、精母细胞及圆形精子细胞。经生物信息学分析,1700001O22RIK基因编码蛋白氨基酸序列在人和小鼠具有高度同源性,提示该基因在哺乳动物进化过程中十分保守。结论:1700001O22RIK属于睾丸特异性基因,主要表达于生精小管的精原细胞、精母细胞及圆形精子细胞,提示其可能参与精子发生的调节。
ISSN：1009-3591


11.[期刊] 
题  名：麻疯树PIN基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第5期;P1111-1122;
摘  要：PIN基因家族是一类调控植物生长素极性运输的重要载体元件。本研究利用功能已知的拟南芥PIN蛋白家族为参考序列,在麻疯树全基因组数据中共鉴定出9条PIN基因,并针对9条JcPIN基因开展系统的生物信息学研究,开展进化树构建和基序分析以及基因表达研究和密码子偏好性解析。结果发现:9条麻疯树PIN蛋白多属于由碱性氨基酸组成的稳定蛋白,均为位于细胞质膜上的非分泌蛋白;蛋白家族含有保守的N末端结构域,二级结构与拟南芥PIN蛋白相似;进化结果表明麻疯树PIN基因与毛果杨PIN基因家族关系最近;表达分析发现了4个可信度较高的麻疯树PIN基因,密码子偏好性分析确定了13个高频密码子,揭示了异源表达JcPIN时需要改造的密码子。研究结果可为将来开展麻疯树PIN基因家族的功能研究奠定重要基础,也为麻疯树其他基因家族和其他拥有大量数据的植物基因家族研究提供参考。
ISSN：1672-416X


12.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫ROP18基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第5期;P414-419;
摘  要：目的对刚地弓形虫RH株的棒状体蛋白18(TgROP18)基因进行克隆,同时采用生物信息学分析TgROP18蛋白序列。方法提取刚地弓形虫RH株速殖子总RNA,根据TgROP18基因(GenBank登陆号为AM075204)的开放阅读框设计引物,采用逆转录PCR(RT-PCR)扩增ROP18基因,并对其产物进行测序;采用在线生物软件预测TgROP18蛋白的结构与功能。结果 TgROP18基因RT-PCR扩增产物与预期一致,大小为1 665bp;测序分析显示,ROP18基因序列与GenBank上已发表的序列完全一致。TgROP18蛋白含有554个氨基酸,分子式为C2753H4405N801O811S20,分子质量单位为62.34ku,理论等电点为9.34;在TgROP18蛋白的二级结构中,α-螺旋、β-折、β-转角、无规则卷曲所占比例分别为41.52%、19.13%、7.76%和31.59%;TgROP18蛋白含有10个亲水性较高的区域(临界值为2.0),28个表面可及性较高的区域(临界值为1.9),10个保守结构区域,7个翻译后修饰位点,21个B细胞抗原表位,21个CTL抗原表位及26个Th抗原表位有。结论生物信息学分析表明,TgROP18蛋白具有良好的免疫原性,这将为弓形虫疫苗的研究提供基础资料。
ISSN：1673-5234


13.[期刊] 
题  名：桃已知MADS-box转录因子的生物信息学及花发育表达分析
出  处：核农学报;2015;第5期;P849-858;
摘  要：MADS-box基因家族是研究最广泛的植物转录因子之一,参与调控植物生长和发育的多个过程。本文列举了当前已知的MADS-box(Pp MADS)基因在桃(Prunus persica)功能基因组数据库中的基本信息,对Pp MADS基因的保守结构域、进化关系、内含子与外显子、染色体定位和保守元件进行了详细分析;并利用半定量RT-PCR技术分析了其在不同花器官中和的花的不同发育阶段表达水平。结果表明,Pp MADS在桃不同花器官、花不同发育期中起重要的调控作用,为进一步筛选Pp MADS基因进行功能分析奠定相关理论基础。
ISSN：1000-8551


14.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌FADD3结构与功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第5期;P406-409，413;
摘  要：目的应用生物信息学分析软件预测结核分枝杆菌脂酰辅酶A合成酶(FadD3)氨基酸序列的结构与功能。方法应用生物信息学在线工具NCBI(http://www.ncbi.nlm.nih.gov/)、Expasy(http://ca.expasy.org/)、SWISSMODEL(http://swissmodel.expasy.org/)、客户端软件clustalx等进行多重序列比较、同源性分析、同源模建及蛋白功能活性位点分析;应用ProtParam软件(http://web.expasy.org/protparam)预测FadD3基因编码FadD3的蛋白理化性质;采用最小值进化法(the Minimum Evolution method)构建分子进化树。结果 FadD3(Mt-FACS)与其他物种的脂酰辅酶A合成酶(FACS)含相同的保守序列及催化活性位点,第174-185氨基酸残基是AMP结合部位,也是FadD3的保守区域;第422-497氨基酸残基是FACS与底物(脂酸)结合的部位,亦是结核分枝杆菌脂酰辅酶A合成酶的C末端。分子进化分析表明结核分枝杆菌脂酰辅酶A合成酶(Mt-FACS)与睾丸酮丛毛单胞菌脂酰辅酶A合成酶(CtFACS)的进化关系较近,与黑腹果蝇脂酰辅酶A合成酶(Dm-FACS)的进化关系较远。结论生物信息学预测提示FadD3是结核分枝杆菌脂类代谢及耐药性研究的潜在靶蛋白。
ISSN：1673-5234


15.[期刊] 
题  名：重症抑郁障碍外周血microRNA的生物信息学分析
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2015;第5期;P418-422;
摘  要：目的采用生物信息学方法预测has-miR-26b、has-miR-1972、has-miR-4485、has-miR-4498和has-miR-4743的靶基因,并分析其所参与的生物学过程及信号通路,为后续功能研究提供理论依据。方法应用TargetScan、miRBD及DIANA-microT-CDS预测上述5个miRNA的靶基因,各个miRNA的预测结果分别取交集后,再取其合集,应用FunNet进行功能富集分析和信号通路富集分析。结果用3个在线数据库得到5个miRNA的靶基因的合集为734个;靶基因所涉及的生物学过程广泛,包括多项与中枢神经系统相关的条目,如皮层发育、轴突导向和延伸、突触传递以及学习和记忆过程等(P<0.05);所涉及的信号通路包括轴突导向、谷氨酸能突触、Wnt信号通路、ErbB信号通路、mTOR信号通路、VEGF信号通路等与重症抑郁障碍存在密切联系;has-miR-26b、has-miR-1972、has-miR-4498等3个miRNA在重症抑郁障碍中可能起着更加重要的作用。结论 has-miR-26b、has-miR-1972、has-miR-4485、has-miR-4498和has-miR-4743可能与重症抑郁障碍的发病机制密切相关。
ISSN：1674-6554


16.[期刊] 
题  名：羊草microRNA和靶基因的生物信息学预测
出  处：中国草地学报;2015;第5期;P5-10;
摘  要：为鉴定羊草microRNA基因信息并明确其在羊草生长发育、抗逆过程中的调控作用,用羊草small RNA的SRA数据,根据miRBase21.0信息比对,分别获得隶属于39个microRNA家族的141个已知microRNA基因及新注释的6个novel microRNA,并且预测到新microRNA的二级结构为颈环结构。利用单子叶植物ESTs文库预测到1196个靶基因信息,对羊草microRNA基因具有调控作用。Nr注释及COG注释显示多数靶基因参与羊草的信号转导过程,揭示microRNA参与了羊草的生长发育、新陈代谢、逆境调控等。
ISSN：1673-5021


17.[期刊] 
题  名：花生FAD8基因的克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第5期;P420-426;
摘  要：[目的]克隆重要油料作物花生中在多不饱和脂肪酸合成代谢途径发挥重要作用的脂肪酸脱氢酶FAD8基因,并对其进行生物信息学分析。[方法]以高油花生品种鲁花14为材料,电子拼接花生FAD相关EST序列并结合RT-PCR方法克隆花生Ah FAD8全长c DNA,并对其基因序列特征进行分析。[结果]花生Ah FAD8基因c DNA全长1 494 bp,开放阅读框为1 359 bp,编码453个氨基酸,分子量为51.71 k Da;蛋白序列比较发现花生FAD8与野大豆和普通大豆的相似性最高,为83%;NJ法聚类分析表明其与上述两种物种的亲缘关系最近,且支持率达96%。[结论]从花生中分离到一个新的ω-3脂肪酸脱氢酶基因,具有FAD8蛋白的保守结构域及3个富组氨酸基序,属于FAD8家族。
ISSN：1004-311X


18.[期刊] 
题  名：乙脑病毒HENAN-09-03株E蛋白结构与功能生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第5期;P36-40;
摘  要：利用生物信息学软件对Henan-09-03株乙型脑炎病毒(JEV)病毒E蛋白(囊膜蛋白)进行生物信息学分析、预测,为研究JEV的E蛋白基因工程疫苗提供依据。结果表明:E蛋白的分子质量为53 k Da,等电点是7.75,消光系数是66 515,不稳定系数为27.05,疏水平均值为-0.007,无信号肽,有2个跨膜区、27个蛋白修饰位点、5个二硫键、15个蛋白质结合位点,二级结构为α-β混合型、三级结构以同源四聚体形式存在。
ISSN：1000-7091


19.[期刊] 
题  名：血红铆钉菇免疫调节蛋白基因克隆及其生物信息学分析和重组表达
出  处：沈阳农业大学学报;2015;第46卷;第5期;P561-567;
摘  要：为研究血红铆钉菇中克隆的一种新型真菌免疫调节蛋白基因以及其在毕赤酵母GS115中进行高效重组表达,采用同源克隆的方法从血红铆钉菇菌丝体基因组DNA中扩增得到一个新的真菌免疫调节蛋白基因——FIP-cru,构建FIP-cru真核表达重组载体,并在毕赤酵母GS115中进行FIP-cru重组表达。利用硫酸铵沉淀、琼脂糖镍纳米磁珠纯化目的重组FIP-cru蛋白,采用SDSPAGE和Western blot验证重组FIP-cru表达情况。利用体外血细胞凝集实验与MTT法检测r FIP-cru生物学活性。结果表明:FIPcru属于真菌免疫调节蛋白家族,包含342 bp,编码113个氨基酸,经生物信息学分析发现,FIP-cru与其他真菌免疫调节蛋白有较高的同源性。SDS-PAGE和Western blot检测表明FIP-cru在毕赤酵母GS115中正确重组表达,粗蛋白表达水平为148.5mg·L-1。纯化后的r FIP-cru可以在体外凝集小鼠和羊的血细胞而不凝集人血细胞,MTT法表明r FIP-cru可明显刺激小鼠脾淋巴细胞的增殖。FIP-cru为一种新型真菌免疫调节蛋白,毕赤酵母高效重组表达的r FIP-cru具有良好的生物学活性。
ISSN：1000-1700


20.[期刊] 
题  名：中介蝮蛇毒L-氨基酸氧化酶基因的生物信息学分析
出  处：陕西师范大学学报(自然科学版);2015;第43卷;第5期;P71-75;
摘  要：采用生物信息学方法,对中介蝮蛇毒L-氨基酸氧化酶(GI-LAO)基因进行了分析。结果表明:GI-LAO基因所包含的开放阅读框为1 515bp,编码504个氨基酸残基;GI-LAO一级结构与白眉蝮GH-LAO的相似性最高,达99%;N-端的18个氨基酸残基为信号肽,成熟肽含486个氨基酸残基,相对分子质量为55.1kDa,理论等电点为6.55;该蛋白含有两个结构域:FAD结合域(56-123位氨基酸残基)和催化结构域(61~499位氨基酸残基);与白眉蝮GH-LAO序列比对发现,有4个氨基酸位点存在差异(分别是20、56、99和467位氨基酸残基),用SIFT软件分析表明,这四个位点对其功能无影响;该基因编码的氨基酸序列有2个活性位点(H242和R343),2个N-糖基化位点(N190和N379),5个位点(R108、H241、Y390、G482和W483)与底物结合有关,4个保守半胱氨酸残基形成两对二硫键(C28—C191和C349—C430);三维结构建模结果表明,GI-LAO形成同源二聚体,每个单体由22个α-螺旋,22个β-折叠股和一些无规则卷曲、转角等形成三个结构域:FAD结合域,底物结合域以及α-螺旋域;在GI-LAO蛋白的进化分析中,中介蝮GI-LAO与白眉蝮GHLAO的亲缘关系最近。
ISSN：1672-4291


21.[期刊] 
题  名：猴头菌MnP1基因全长cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第5期;P68-77;
摘  要：【目的】克隆猴头菌CB1锰过氧化物酶(Mn P)基因,用于分析He-mnp1基因及蛋白序列、基因的结构与功能,为研究猴头菌Mn Ps基因功能、转录调控和构建优良工程菌株提供参考。【方法】根据Gen Bank中已报道的白腐菌Mn Ps基因c DNA序列的保守区域设计引物,采用简并PCR、逆转录RT-PCR、c DNA末端的快速扩增(RACE)等方法扩增出全长c DNA基因序列,命名为He-mnp1(Gen Bank登录号为HM116841.3),并对其猴头菌He-mnp1基因进行生物信息学的分析。通过NCBI数据库进行BLAST同源搜索;ORF Finder查找该基因的完整开放阅读框(ORF);利用Expasy数据库和Bio Edit软件预测He-mnp1蛋白质的理化特性及氨基酸的组成;同时进行亲/疏水性及跨膜区的分析;采用Signal P 4.1软件进行蛋白信号肽的预测;并利用Clustal W和MEGA 5.1软件对He-mnp1蛋白序列同源性比对和构建白腐菌Mn Ps系统发育树;利用数据库Conserved Domain Database(CDD)蛋白保守结构域的预测,查看He-mnp1血红素、基质及锰、钙等结合位点;采用Predict Protein软件和SWISS-MODEL软件进行He-mnp1蛋白二级结构的预测和同源三维建模。【结果】该基因He-mnp1的c DNA全长1 279 bp,完整开放阅读框1 080 bp,起始密码子ATG,终止密码子TAA,5’端非翻译区有68个核苷酸,3’端非翻译区有131个核苷酸,编码蛋白359 aa;生物信息学分析表明,猴头菌He-mnp1氨基酸组成中丙氨酸含量最高,无酪氨酸,分子量为38.18 k Da,等电点为4.35,He-mnp1的蛋白有明显的亲水区,存在81-105、121-141间有2处疏水区域,此蛋白为亲水蛋白。He-mnp1蛋白质多肽前体包含1个18 aa的信号肽及1个5 aa的中间前导短肽。【结论】蛋白系统进化分析表明He-mnp1分布在第2组群,与平菇侧耳、冬生多孔菌、变色栓菌的Mn Ps亲缘关系最为接近。He-mnp1基因存在1个保守结构域,分析显示为ClassⅡ类的真菌血红素过氧化物酶蛋白家族。He-mnp1蛋白二级结构预测α-螺旋占30.99%,β-折叠占3.38%,无规则卷曲占65.63%,属于稳定蛋白。He-mnp1蛋白三维建模,结果得到1个Fe血红素,2个Ca2+、1个Mn2+的结合位点及组氨酸残基等。
ISSN：1001-7488


22.[期刊] 
题  名：麦洼牦牛H-FABP和MC4R基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2015;第5期;P6-12;
摘  要：为探究H-FABP、MC4R基因在麦洼牦牛中的结构和功能,克隆测序麦洼牦牛H-FABP、MC4R基因的编码区全序列,并利用生物信息学软件分析其编码区序列、蛋白质结构、功能及进化关系。结果表明,麦洼牦牛的H-FABP基因全长440bp,其中编码区为401bp,编码133个氨基酸;MC4R基因全长1 434bp,其中编码区999bp,编码332个氨基酸。麦洼牦牛H-FABP和MC4R基因核苷酸序列与普通牛、绵羊、猪、人和小鼠的核苷酸比较,其一致性分别为83%~99%、85%~99%,其中与普通牛的最高(99%、99%),其次是绵羊(96%、95%),与小鼠的最低;说明在不同物种中,这2个基因属于直系同源的基因。H-FABP和MC4R蛋白均为疏水性结构蛋白。
ISSN：1004-1389


23.[期刊] 
题  名：南极冰鱼和伯氏肩孔南极鱼EPO基因预测及生物信息学分析
出  处：海洋与湖沼;2015;第5期;P1193-1201;
摘  要：运用PCR、TA克隆及二代测序技术获得了独角雪冰鱼(Chionodraco hamatus)、伯氏肩孔南极鱼(Trematomus bernacchii)的EPO区域基因组DNA序列,并结合生物信息学方法进行了基因结构与保守功能域等生物学特性研究。结果表明:克隆获得的独角雪冰鱼、伯氏肩孔南极鱼EPO基因序列分别为2727 bp和2820 bp,包括5个外显子和4个内含子结构,编码区全长皆为558 bp,推定编码185个氨基酸。理化性质分析得到两者的EPO蛋白皆为相对稳定的酸性可溶性蛋白。其三级结构预测结果都显示出典型的4个反相平行的α螺旋结构特征,保持了其在生物体内发挥的原有作用。多重序列比对显示,独角雪冰鱼EPO与伯氏肩孔南极鱼的氨基酸同源性为95.2%,而与其它物种的同源性在53.9%—85.5%之间。系统发育树显示,独角雪冰鱼、伯氏肩孔南极鱼的EPO基因与鱼类的同源基因聚类,系统进化情况同亲缘关系一致,表明EPO基因在进化过程中具有较强保守性。本研究为揭示EPO基因在南极冰鱼内的遗传特性提供理论依据,并为进一步探讨EPO基因在极端低温高氧环境中的鱼类适应性进化研究奠定了基础。
ISSN：0029-814X


24.[期刊] 
题  名：一例查干湖异育银鲫洪湖碘泡虫病原的鉴定与生物信息学分析
出  处：大连海洋大学学报;2015;第30卷;第5期;P509-513;
摘  要：为了鉴定东北地区异育银鲫Carassius auratus gibelio感染的病原体是否为洪湖碘泡虫Myxobolus honghuensis,在吉林省查干湖某异育银鲫养殖基地获取病鱼,采用病鱼体外观察、虫体形态学观察与可量形状测定,对该寄生虫进行了初步鉴定,并对该寄生虫的18S r DNA进行克隆、测序与生物信息学分析。结果表明:病鱼症状具有典型的碘泡虫感染特征;可量形状测定结果表明,虫体外观与尺寸均与洪湖碘泡虫接近;生物信息学分析表明,该虫的18S r DNA与Gen Bank中登录号为JF340216的洪湖碘泡虫同源性达到99.3%;系统发育树显示,与已知洪湖碘泡虫为同一进化分支,确定该病为洪湖碘泡虫感染。本研究中,首次报道了东北地区一例早期感染洪湖碘泡虫的异育银鲫病例,研究结果可为碘泡虫的防治提供参考。
ISSN：2095-1388


25.[期刊] 
题  名：枣GDP-D-甘露糖焦磷酸化酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2015;第36卷;第5期;P140-143;
摘  要：GDP-D-甘露糖焦磷酸化酶(GDP-D-mannose pyrophosphorylase,GMP)是植物As A生物合成的第一个关键酶,至今未见该基因在枣中的相关报道。本研究根据Gen Bank中登录的苹果、桃和草莓等植物GMP保守序列设计引物,采用同源克隆法,从"骏枣"果实中克隆出该基因并对其编码的蛋白进行了生物信息学分析。该基因包含完整的开放阅读框为1086bp,编码361个氨基酸残基,预测蛋白分子量为39.588ku,理论p I值为7.12,命名为Zj GMP(登录号KJ934995);序列分析表明,枣GMP与桃、葡萄、草莓、苹果GMP的相似性分别为88%、87%、87%和87%。进化树分析表明,该基因与桃、苹果和草莓等植物的GMP亲缘关系较近。
ISSN：1002-0306


26.[期刊] 
题  名：北美鹅掌楸LtCHS基因的克隆及生物信息学与组织表达特征分析
出  处：林业科学;2015;第51卷;第5期;P37-45;
摘  要：【目的】鹅掌楸属花色种间差异较大,是研究木本植物花色形成与调控机制的较理想材料。查尔酮合成酶基因(CHS)是黄酮类化合物生物合成途径中的关键基因,与植物花色形成密切相关,同时又是研究科以下系统发育的理想基因,种间进化差异较大,因此CHS基因用于研究鹅掌楸属花色差异形成机制有较强的可行性。本研究克隆北美鹅掌楸的查尔酮合成酶基因,并对其进行生物信息学及组织表达分析,以期为鹅掌楸属树种花色的形成和调控机制研究提供参考。【方法】以北美鹅掌楸的花芽为材料,采用同源克隆和RACE技术克隆查尔酮合成酶基因(Lt CHS),并进一步扩增该基因的基因组序列。对该基因进行生物信息学分析。采用半定量RT-PCR方法分析Lt CHS基因在鹅掌楸属种间及不同组织中的表达水平。【结果】获得2个查尔酮合成酶基因:Lt CHS1与Lt CHS2。Lt CHS1基因的c DNA全长875 bp,包含1个702 bp的ORF,其基因组DNA(g DNA)只含有1个外显子,没有内含子,编码233个氨基酸,蛋白质分子量为71.88 k Da,等电点为5.09。Lt CHS2基因的c DNA全长1 457 bp,包括1个1 185 bp的ORF,其g DNA含有2个外显子和1个内含子,编码394个氨基酸,蛋白质分子量为120.0 k Da,等电点为4.97。2个基因的组织表达分析结果显示,Lt CHS基因不仅在同一树种不同组织间存在差异,而且在种间也存在表达差异。Lt CHS1基因仅在北美鹅掌楸中表达,Lt CHS2基因在鹅掌楸中表达,在杂交鹅掌楸中二者均有表达。【结论】获得的2个Lt CHS基因属于同一基因家族,但执行不同功能。二者在种间表达存在差异可能与鹅掌楸属花色形成有关。结合鹅掌楸属种间花色特征,可初步推测,Lt CHS1基因与Lt CHS2基因可能分别调控不同类型花青素的合成。
ISSN：1001-7488


27.[期刊] 
题  名：鸡堆型艾美尔球虫3-1E抗原表位的生物信息学预测
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第5期;P38-43，74;
摘  要：应用生物信息学分析和预测鸡堆型艾美尔球虫3-1E蛋白二级结构和抗原表位,为确定和筛选优势表位,研制安全、高效表位疫苗奠定基础。以克隆获得的鸡堆型艾美尔球虫3-1E蛋白氨基酸一级结构为基础,采用DNAStar软件和生物信息学在线分析程序Prot Param、SOSUI、IEDB、SYFPEITHI等预测3-1E蛋白理化性质和二级结构,并分析其序列跨膜区、可溶性、亲水性、可及性、柔韧性参数以及抗原指数,预测B细胞表位和T细胞表位的可能区域。3-1E蛋白由170个氨基酸组成,分子式C818H1257N213O272S3,分子质量18.5234 ku,理论等电点为4.25,半衰期为10 h;无跨膜区均为膜外区,是一种可溶性蛋白。其二级结构中α螺旋占31.76%,β转角为12.35%。B细胞表位预测区域:44-49、65-67、86-87、111-116;分值较高的T细胞表位区域:52-60、94-102、97-105、154-162、157-165。运用生物信息学方法确定3-1E存在多个抗原表位,对进一步研究3-1E的抗原性和研发优势表位疫苗具有重要意义。
ISSN：1005-9369


28.[期刊] 
题  名：罗非鱼HSP70(tHSP70)蛋白的生物信息学分析、真核表达及质谱鉴定
出  处：水产学报;2015;第5期;P618-627;
摘  要：运用生物信息学技术分析罗非鱼热休克蛋白70(tilapia heat shock protein,t HSP70)的理化特性、糖基化位点、跨膜区域、蛋白的细胞定位及信号肽与虹鳟等其他动物HSP70的相似性,以人工合成c DNA为模板,通过聚合酶链式反应扩增其完整CDS,并将此DNA片段与真核表达载体p GAPZa-A连接,构建p GAPZa-HSP70表达质粒,在毕赤酵母GS115中表达t HSP70蛋白,对表达上清液进行SDS-PAGE及Western-blotting分析后,采用Ni2+IDA层析脱盐纯化目的蛋白,并对所表达的蛋白进行糖基化PAS染色鉴定。对表达的蛋白进行SDS-PAGE后,将所获得的非预定大小(约100 ku)条带进行电离飞行时间质谱鉴定,并确定其蛋白种类。结果表明:t HSP70所含氨基酸数量为640,分子量为70 274.5 u,等电点为5.49。在哺乳动物网织红细胞(体外)的半衰期为30 h,在酵母内半衰期大于20 h,而在大肠杆菌内的半衰期也大于10 h,不稳定指数为36.64,脂肪族指数为85.58。可能分别含有6个N-和O-糖基化位点,所克隆t HSP70基因与目的基因完整编码区序列完全一致,所构建的p GAPZa-HSP70质粒能在GS115中成功表达,诱导表达上清液经SDS-PAGE及Westernblotting分析后发现,除70 ku目的蛋白外,还出现一条100 ku条带。经糖基化PAS染色证明,此100 ku蛋白可能是HSP70糖基化的结果,且能被人的兔抗HSP70抗体识别,质谱鉴定证明该条带即是t HSP70蛋白。本研究所表达t HSP70蛋白为后续罗非鱼细胞学及抗原提呈等免疫学研究奠定了基础。
ISSN：1000-0615


29.[期刊] 
题  名：红腺忍冬绿原酸生物合成新基因克隆及其生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2015;第5期;P863-867;
摘  要：为挖掘红腺忍冬绿原酸生物合成的关键酶基因,应用生物信息学方法从红腺忍冬基因组数据库中筛选出4个新基因LHPAL4,LHHCT1,LHHCT2,LHHCT3,并预测其编码蛋白的结构和功能。序列分析结果表明,红腺忍冬LHPAL4与LHPAL1关系密切;LHHCT1,LHHCT3,LHHQT2关系密切,LHHCT2单独聚为一类。通过Real-time PCR检测4个新基因在红腺忍冬不同组织中的转录情况,发现LHPAL4,LHHCT1,LHHCT3在败花中表达量最高,LHHCT2在叶中的表达量最高,为揭示不同部位活性成分含量差异机制提供依据,也为活性成分的合成生物学提供元件。
ISSN：1001-5302


30.[期刊] 
题  名：北京鸭RIG-Ⅰ基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2015;第27卷;第5期;P734-739;
摘  要：应用RT-PCR方法,从北京鸭组织中扩增维甲酸诱导基因I(rerinotic acid inducible gene I,RIG-I),用DNA Star等生物软件分析其所含的生物信息,并构建系统进化树。扩增出的北京鸭RIG-I基因(Gen Bank登录号:KM455977)全长2 802 bp,编码933个氨基酸。RIG-I具有RLR家族的典型特征,即N端含两个半胱天冬酶活化和募集结构域,C端包括RNA解旋酶,ATP结合结构域,RNA结合结构域和抑制结构域,RIG-I蛋白二级结构以无规则卷曲和α-螺旋为主。序列比对和系统进化分析结果表明,RIG-I的序列在同种之间比较保守,与已报道的鸭RIG-I的同源性高达98%以上;但与鹅RIG-I同源性稍低,为95.9%;与人、鼠、草鱼的同源性较低,分别为62.3%,61.5%,61.2%;与猪的同源性最低,仅为54.4%。成功克隆了鸭的RIG-I基因,可为今后开展鸭的天然免疫研究及研发新型疫苗等奠定基础。
ISSN：1004-1524


31.[期刊] 
题  名：鸡GDF5基因遗传多样性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P955-961;
摘  要：为分析鸡GDF5基因的遗传多样性及结构与功能,本试验采用DNA池结合PCR产物直接测序法和生物信息学对9个鸡品种11种样品的GDF5基因进行研究。试验共检测出10个SNPs,且全为同义突变,突变后RNA二级结构发生变化,自由能变小,稳定性随之增强;GDF5蛋白存在信号肽,成熟肽始于第19位氨基酸;同源模建预测得到的蛋白结构模型理想可靠。结果表明GDF5基因具有丰富的多态性,生物信息学结果可为进一步研究GDF5基因的作用机制和GDF5蛋白功能提供理论基础。
ISSN：1674-568X


32.[期刊] 
题  名：白木香倍半萜合成酶As-SesTPS1基因的克隆、生物信息学和表达分析
出  处：中草药;2015;第46卷;第5期;P733-739;
摘  要：目的基于前期对白木香Aquilaria sinensis转录组测序结果,从白木香总RNA中克隆白木香倍半萜合成酶基因(As-Ses TPS1),并对其进行生物信息学及表达分析。方法利用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)从白木香总RNA中获得倍半萜合成酶基因As-Ses TPS1的c DNA全长序列;利用生物信息学手段对该序列进行相似性和同源性分析,并预测其编码蛋白的结构和功能;利用q RT-PCR技术检测该基因在白木香不同样品中的表达水平。结果得到倍半萜合成酶基因As-Ses TPS1,开放阅读框(ORF)全长1 671 bp,编码556个氨基酸,其与多条倍半萜合成酶基因具有较高相似性,并含有RRx8W和DDxx D的保守序列;该基因在白木香的沉香样品中高表达。结论 As-Ses TPS1的克隆及其生物信息学和在白木香不同部位表达差异性分析,为白木香倍半萜生物合成代谢途径的研究奠定基础。
ISSN：0253-2670


33.[期刊] 
题  名：桃GH3基因家族的生物信息学分析及其在果实发育中的表达
出  处：园艺学报;2015;第5期;P833-842;
摘  要：为了探索生长素酰胺合成酶(GH3)基因家族在桃(Prunus persica L.Batsch)果实生长发育过程中的作用,对桃基因组中的GH3基因家族进行生物信息学分析,对它们在溶质型和硬质型油桃果实发育成熟阶段的表达水平进行q RT-PCR检测。检测结果表明:桃GH3基因家族有8个成员,分别为Pp GH3-1~Pp GH3-8,聚类分析表明其分为GroupⅠ和GroupⅡ两类。实时荧光定量PCR分析表明GroupⅡ型基因(Pp GH3-1、Pp GH3-2、Pp GH3-3、Pp GH3-4和Pp GH3-5)在溶质型油桃中的表达水平高于硬质型油桃,其中Pp GH3-3和Pp GH3-4最为明显。经NAA处理后的硬质型油桃果实Pp GH3-1、Pp GH3-3、Pp GH3-4和Pp GH3-7相比对照上调表达,其中Pp GH3-3上调表达最为明显。试验结果表明生长素在桃果实成熟软化过程扮演着重要的角色。
ISSN：0513-353X


34.[期刊] 
题  名：美洲水貂(Neovison vison)黑素皮质激素受体-1(MC1R)基因序列鉴定及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第5期;P752-759;
摘  要：旨在探明美洲水貂黑素皮质激素受体-1(Melanocortin-1receptor,MC1R)基因序列结构特征及其对皮毛颜色的调控机制。根据欧洲水貂MC1R基因(GenBank登录号:AB189820)核苷酸序列设计1对特异性引物,利用PCR及克隆技术测定美洲短毛黑水貂MC1R基因完整编码区序列(CDS),并对该序列进行了BLAST比对及生物信息学预测和分析。结果表明,获得的美洲水貂MC1R基因与欧洲水貂相似性为95%,为单一外显子基因,核苷酸序列长度为1 324bp,包括部分5′UTR(188bp)、CDS(954bp)和3′UTR(182bp),编码区碱基G+C含量高达66.04%,由CDS推导共编码317个氨基酸,预测的MC1R蛋白理论分子质量为34.49ku,等电点(PI)为8.97,不稳定系数是36.63,属于弱碱性稳定蛋白质。进一步分析发现,美洲水貂MC1R基因编码的蛋白存在1个低复杂度结构域和7个典型的跨膜区,N-端不存在信号肽,定位于细胞质膜,具有典型的细胞膜受体结构。分子进化分析显示,美洲水貂与欧洲水貂亲缘关系较近,与二者均属鼬科、鼬属动物的传统动物分类学一致。美洲水貂MC1R基因的获取及序列结构特征分析为揭示其皮毛颜色多样性的分子遗传学机制奠定了详细的生物信息学基础。
ISSN：0366-6964


35.[期刊] 
题  名：布鲁菌外膜蛋白基因Omp22克隆测序及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2015;第5期;
摘  要：根据GenBank中的布鲁菌属特异性基因序列Omp22设计1对引物，以牛布鲁菌（Brucella）通辽市分离菌株染色体DNA作为模板，进行PCR扩增。将其定向插入克隆载体PGEM<sub>-</sub>7Zf，综合利用生物信息学软件（Danman和Vector NTI）、数据库（Prosite和PDB）和网络服务器对外膜蛋白Omp22进行基本性质分析、三维结构预测和功能预测。结果显示，用PCR方法扩增的Omp22基因长度为639bp，编码212个氨基酸，预测其蛋白质的相对分子质量约为22 000，同时用于预测B细胞线性表位的柔韧性和亲水性参数得到综合阐释，生物信息学预测和分析结果可为研究在布氏菌致病及机体免疫应答中外膜蛋白Omp22的结构与功能的关系提供丰富资料。
ISSN：1005-4545


36.[期刊] 
题  名：冬小麦抗寒相关microRNA生物信息学预测分析与表达特征的验证
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第5期;P747-753;
摘  要：东北农业大学培育的自主知识产权的冬小麦新品种‘东农冬麦1号’(‘dn1’)是强抗寒(可耐–30℃低温)栽培品种。本研究应用BLAST、UNAFOLD等生物信息学软件从冬小麦EST库中分析和预测抗寒相关miRNA及其靶基因,并利用qRT-PCR技术验证表达丰度高、差异显著的miRNA及其靶基因的表达特性。结果显示:生物信息学软件分析和预测到16条抗寒相关miRNAs,隶属于15个家族、对应137个靶基因;其中miR1118、miR1120、miR1128、miR1133和miR1139表达丰度高、差异显著,上述5个miRNA在–10℃时表达量显著下降、在–25℃时表达量显著升高,但是其相应靶基因在–10℃时表达量显著升高,在–25℃时显著下降。可见,上述5个miRNA及其靶基因响应低温胁迫,与‘dn1’的强抗寒性相关。本研究为冬小麦响应低温胁迫下miRNA调控的分子机制奠定基础。
ISSN：2095-1108


37.[期刊] 
题  名：鸡miR-1749生物信息学分析及真核表达载体构建
出  处：河南农业科学;2015;第5期;P129-133;
摘  要：为研究鸡miR-1749功能及其前体rs15860000(C>T)不同基因型对成熟miRNA生成的影响,采用Mfold软件预测C>T突变对miR-1749前体二级结构能值的影响;选用pc DNA3.1-EGFP质粒,构建miR-1749前体不同等位基因的真核表达载体并转染DF1细胞,检测成熟miR-1749的表达;利用Target Scan和miRDB软件预测miR-1749的靶基因,并将靶基因的并集在DAVID数据库进行GO功能富集和KEGG信号转导通路分析。Mfold预测结果显示,miR-1749前体C>T突变影响其前体二级结构自由能值;成功构建pc DNA3.1-EGFP-pre-miR-1749-C和pc DNA3.1-EGFP-pre-miR-1749-T真核表达载体,转染DF1细胞后,不同基因型重组质粒miR-1749的表达量均显著高于空质粒组(P<0.01),T等位基因成熟miR-1749的表达量显著高于C等位基因(P<0.05)。2个软件预测结果显示,miR-1749靶基因的并集有250个基因,这些基因显著富集于Ras蛋白信号转导调控、GTPase介导信号转导调控、细胞稳态及胚后发育的生物学过程和GnRH、MAPK及细胞黏附分子的信号转导通路。
ISSN：1004-3268


38.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉DnaJ蛋白的生物信息学预测及盐胁迫下的表达分析
出  处：棉花学报;2015;第5期;P391-400;
摘  要：Dna J蛋白是一类很大的蛋白家族,是近年来研究较多的与胁迫反应等相关的蛋白。本文利用生物信息学手段,系统研究了雷蒙德氏棉(Gossypium raimondii)Dna J蛋白的数目、分类、染色体定位、亚细胞定位、进化以及在旱地棉(Gossypium aridum)和克劳茨基棉(G.klotzschianum)盐胁迫下的表达模式。结果显示:雷蒙德氏棉基因组有119个Dna J蛋白,长度从73个氨基酸到2574个氨基酸不等;在13条染色体上不均匀分布,且具有不同的亚细胞定位;Dna J结构域大致被分为9个小组,每个小组都有与拟南芥同源的基因;盐胁迫下,鉴定到旱地棉和克劳茨基棉共同差异表达的Dna J基因3个,在旱地棉盐胁迫整个过程中差异表达的基因2个。雷蒙德氏棉Dna J基因家族的鉴定和分析,将为进一步研究Dna J基因家族的功能奠定一定的基础。
ISSN：1002-7807


39.[期刊] 
题  名：人线粒体转录延伸因子蛋白结构与功能的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第5期;P474-480;
摘  要：[目的]基于生物信息学方法分析人线粒体转录延伸因子TEFM蛋白的结构和功能。[方法]检索Uniprot数据库中人线粒体转录终止因子TEFM蛋白的氨基酸序列,利用生物信息学方法对人TEFM的理化性质、物种间的蛋白质同源性、跨膜区、亲水性/疏水性、亚细胞定位、蛋白质二级结构、保守结构域、蛋白质三级结构、蛋白质相互作用进行预测与分析。[结果]人TEFM全长360个氨基酸,理论等电点9.39,属于TEFM蛋白超家族,不含跨膜区,属于亲水蛋白;人TEFM含有一个保守的螺旋-发夹-螺旋（HHH3）结构域,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主,三维建模空间结构与二级结构预测结果相符,进一步分析建模结果可靠。与人TEFM相互作用的蛋白质均为线粒体DNA转录因子或线粒体RNA聚合酶。[结论]人TEFM具有线粒体转录延伸因子蛋白超家族的典型结构,生物信息学分析结果对深入研究人TEFM在线粒体基因转录调控中的作用具有一定的理论指导意义。
ISSN：1004-311X


40.[期刊] 
题  名：褐环乳牛肝菌磷酸盐转运蛋白PHO84的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第5期;P468-473;
摘  要：[目的]褐环乳牛肝菌作为针叶树种上重要的外生真菌,为宿主植物提供着重要的营养元素和水分,然而,对于该菌为宿主植物提供磷营养元素的机制尚不清楚。磷酸盐转运蛋白PHO84参与磷酸盐的调控系统,在磷酸盐转运过程以及细胞信号转导过程中发挥着重要作用。[方法]基于酿酒酵母中已经报道的PHO84序列,对褐环乳牛肝菌蛋白质数据库进行Blastp比对以及关键词搜索,以及生物信息学分析。[结果]该菌中存在3个PHO84,上述PHO84含有9~12不等的跨膜结构域,均为疏水性蛋白,均定位于细胞质膜上。[结论]该研究为进一步解析外生真菌为宿主植物提供磷营养的机制提供理论支持,也为进一步开展其他磷酸盐转运蛋白的研究提供理论指导。
ISSN：1004-311X


41.[期刊] 
题  名：生物信息学方法筛选结肠癌相关长链非编码RNA
出  处：肿瘤防治研究;2015;第5期;P446-449;
摘  要：目的筛选结肠癌中差异表达长链非编码RNA(lncRNA)并探讨其表达情况。方法从NCBI(美国国立生物技术信息中心)公共数据平台Gene Expression Omnibus(GEO)下载结肠癌基因芯片数据GSE41328,包含10对结肠癌组织及正常组织,用微阵列显著性分析(SAM)软件输出差异表达基因,信息学网站对基因重注释得到lncRNA名称,然后用Gene Cluster和Tree View软件分析差异表达lncRNA数据,进一步验证其表达情况。结果分析GSE41328发现,与正常组织相比,结肠癌共有66个lncRNA差异表达,其中22个高表达,44个低表达,结肠癌与正常组织表达值倍数均大于2或小于0.5,差异有统计学意义。结论运用生物信息学方法筛选结肠癌相关lncRNA,可为寻找新的肿瘤标志物提供新的途径,但其结果需要进一步实验验证。
ISSN：1000-8578


42.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌耐药基因qnr的克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第5期;P414-419;
摘  要：[目的]克隆溶藻弧菌(Vibrio alginolyticus)喹诺酮类耐药基因qnr并分析其蛋白结构,为研究该蛋白的生物学功能奠定基础。[方法]根据NCBI上公布的相关序列设计qnr基因特异性引物,利用PCR方法扩增基因序列,进行DNA测序及生物信息学分析。[结果]从溶藻弧菌染色体上获得qnr基因大小为651 bp,编码216个氨基酸,进化分析可知其与副溶血弧菌有很近的亲缘关系,二级结构分析含有五肽重复序列,三维结构与大肠杆菌质粒上的qnr蛋白空间结构极为相似。[结论]通过对蛋白质序列分析和结构预测,初步确定该基因为喹诺酮耐药基因,为水产细菌的耐药机制研究奠定基础。
ISSN：1004-311X


43.[期刊] 
题  名：贵州白香猪IL-2、IL-4和IL-6基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第5期;P931-937;
摘  要：为研究和挖掘贵州地方特色猪种贵州白香猪的遗传种质资源,本实验克隆了该猪种的白细胞介素2(IL-2)、IL-4、IL-6基因,并对其相关遗传信息进行了分析。克隆测序结果表明,IL-2、IL-4和IL-6的ORF大小分别465 bp、402 bp和639 bp,其与猫、牛、狗、马、人、猴、鼠、兔、羊的推导氨基酸的序列相似性分别为57.8%~74.7%、47.8%~87.6%和45.3%~76.4%,与已报道的其它猪种的推导氨基酸的序列相似性均在98%以上。不同猪种间,除IL-4推导氨基酸序列完全相同外,IL-2的差异主要出现在第2位,第87位以及第125位,IL-6则仅出现在第30位和第69位。推导蛋白质特性分析结果表明IL-2、IL-4和IL-6大小分别为17 401.2 Ku、15 022.6 Ku、23 880.5 Ku,均系亲水性蛋白质,信号肽长度分别为20、24、25个氨基酸残基,分别含有27、26和35个磷酸化位点,仅IL-6在7~26位氨基酸之间含有一个跨膜螺旋区。不同猪种间,尽管上述白细胞介素在推导氨基酸水平均存在一定差异,但这些差异并未引起其预测模型空间结构改变,表明其在功能上具有高度保守性。
ISSN：1674-568X


44.[期刊] 
题  名：彩色马铃薯类黄酮-3-O-葡萄糖基转移酶基因(3GT)的生物信息学和表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第5期;P1017-1026;
摘  要：类黄酮-3-O-葡萄糖基转移酶(3GT)能催化无色的花色素生成有色的花色苷。本研究采用RT-PCR法从彩色马铃薯中克隆了3GT基因,并对其进行了生物信息学分析和组织表达模式分析。结果显示,3GT基因编码448个氨基酸残基,具有信号肽但无跨膜结构域,还有一定的亲水性,定位于细胞质。同源比对表明3GT与茄子等茄科植物同属一簇,亲缘关系最近,与玉米等单子叶植物亲缘关系较远。3GT蛋白主要的二级结构元件为α-螺旋和无规则卷曲,且只有一个功能结构域,即氨基酸序列中的93~407区段,它与UDP-glucoronosyl、UDP-glucosyl transferase的功能结构域相匹配,因此,3GT属于UDPGT型糖基转移酶超家族的一员。组织特异性表达结果表明:3GT相对表达量和花色苷含量均是块茎高于叶片,它们的变化趋势基本一致,花色苷含量较高的器官,其3GT的相对表达量也较高,说明花色苷的积累与3GT的表达正相关。本研究可为花色苷积累的生化及分子机制研究奠定基础,并为进一步研究该基因在花色苷合成途径中的调控功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


45.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系FABP4基因编码区序列扩增及生物信息学分析
出  处：甘肃农业大学学报;2015;第50卷;第5期;P1-5，14;
摘  要：以GenBank中登载的普通猪FABP4基因为参考序列,设计特异性引物,采用RT-PCR技术从版纳微型猪近交系卵巢组织中扩增FABP4基因的编码区序列,经直接测序后采用生物信息学软件对编码区序列和蛋白质结构进行生物信息学分析和结构预测.结果表明:版纳微型猪近交系(BMI)FABP4基因编码区序列长399bp,编码132个氨基酸;BMI FABP4基因同普通猪比对同源性为100%,未发现碱基突变;生物信息学分析表明不同物种FABP4基因编码区核苷酸序列与氨基酸序列具有较高的保守性;蛋白结构预测显示,FABP4蛋白空间结构为由2个α螺旋和10个反向平行的β折叠围成的桶状结构.
ISSN：1003-4315


46.[期刊] 
题  名：大豆再生相关基因GmLEC的克隆及生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第4期;P1-9;
摘  要：利用同源克隆技术,对拟南芥再生相关基因LEC进行同源序列比对,从大豆中克隆LEC基因两个成员的全长CDS序列,得到大豆再生相关基因Gm LEC1-a,Gm LEC1-b及Gm LEC2-a,Gm LEC2-b,用生物信息学方法对大豆Gm LEC1及Gm LEC2基因核苷酸序列以及蛋白质结构、亲水性和疏水性及进化树等进行分析。结果表明,大豆再生相关基因Gm LEC1-a编码区长度为672 bp,编码223个氨基酸,Gm LEC1-b编码区长度为681 bp,编码226个氨基酸,Gm LEC2-a编码区长度为2 205 bp,编码734个氨基酸,Gm LEC2-b编码区长度为2 196 bp,编码731个氨基酸,Gm LEC蛋白为亲水性不稳定蛋白;通过对LEC蛋白功能结构域进行分析发现,Gm LEC1为H4超家族成员,Gm LEC2为B3超家族成员,并均与拟南芥属植物亲缘较近。
ISSN：1005-9369


47.[期刊] 
题  名：弓形虫TgROP21基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2015;第4期;P294-296;
摘  要：PCR扩增弓形虫棒状体蛋白21(Tg ROP21)全长基因序列,利用Signa IP和TMHMM在线网站预测分析其信号肽、跨膜区;DNAStar软件分析其亲水性、抗原指数;联合运用Ex PASY和PRODATA在线网站对Tg ROP21的功能域及三级结构进行建模。PCR产物可见1条2 022 bp左右的片段,与预期片段大小相同。成功预测出Tg ROP21的信号肽、跨膜区、亲水性、抗原指数、功能域和三级结构。
ISSN：1000-7423


48.[期刊] 
题  名：巨桉AGO基因家族的生物信息学分析
出  处：热带亚热带植物学报;2015;第23卷;第4期;P361-369;
摘  要：为了解巨桉(Eucalyptus grandis)中Argonaute(AGO)的功能,经全基因组序列分析,巨桉中存在14个AGO基因家族成员,基因长度为2676~3225 bp,编码的蛋白质具有保守的Piwi、PAZ、DUF1785结构域。巨桉Egr AGOs基因可分为3组,内含子和外显子结构具有明显的组织特异性。组内成员核苷酸序列和氨基酸序列保守性较高,同源性分别达到88.14%和82.97%。Egr AGO基因分布于第2、4、7、8、10、11条染色体上,在进化过程中存在着串联复制和大片段基因复制机制。预测巨桉的大部分AGO蛋白定位于细胞核和胞质中,表现出偏碱性和亲水性,具有较高的脂溶指数。基因表达分析表明,桉树Egr AGO成员在不同组织中的表达有明显差异,与木材形成相关的组织/器官中有较高的表达。这些为深入研究Egr AGO基因的功能奠定了基础。
ISSN：1005-3395


49.[期刊] 
题  名：甘南牦牛CYGB基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第4期;P1-6，11;
摘  要：【目的】探讨甘南牦牛CYGB基因的分子结构特征及生理功能。【方法】提取甘南牦牛血样基因组DNA,以其为模板PCR分段扩增后拼接得到CYGB基因,测序后进行生物信息学分析。【结果】克隆出甘南牦牛CYGB基因,其长度为8 484bp,含有4个外显子和3个内含子,外显子长度分别为143,232,164和34bp,内含子长度分别为5 175,280和2 379bp,可编码190个氨基酸残基,氨基酸编码存在明显的密码子偏倚现象。与普通牛相比较,甘南牦牛CYGB基因存在73处核苷酸变异位点,其中2处发生在外显子2区域,氨基酸序列未发生改变;71处发生在内含子区域。甘南牦牛CYGB拥有“three-over-three”类型的螺旋“三明治”折叠结构。系统发育树分析表明,甘南牦牛CYGB与黄牛、绵羊等物种之间存在较高的同源性。【结论】成功克隆了甘南牦牛CYGB基因,为进一步研究牦牛CYGB的遗传特性和生理机制奠定了基础。
ISSN：1671-9387


50.[期刊] 
题  名：绿脓杆菌外膜蛋白OprF的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第4期;P343-348;
摘  要：[目的]利用生物信息学方法预测绿脓杆菌外膜蛋白OprF的理化性质、高级结构和细胞表位。[方法]采用在线软件预测OprF蛋白的理化性质;Signal P 4.1软件预测OprF信号肽序列;利用TMHMM软件预测ACFA蛋白跨膜结构;SOPMA服务器预测蛋白的二级结构;Swiss-Model程序预测OprF三维结构;综合ABCpred与Bepi Pred方案预测OprF的B细胞表位;运用神经网络法预测OprF的CTL表位;使用MHC-Ⅱ类分子结合肽程序预测OprF的Th细胞表位。[结果]OprF为亲水性蛋白;1~24位氨基酸为信号肽序列;存在多个酶切位点;无跨膜结构并定位于细胞膜外;二级结构中含无规则卷曲34.36%、α-螺旋31.90%、β-转角11.66%、β-片层22.09%;并可能存在3个B细胞表位、2个CTL表位、4个Th细胞表位。[结论]系统分析了OprF蛋白的理化性质、信号肽、跨膜结构、二级与三级结构,以及B、T细胞抗原表位。
ISSN：1004-311X


51.[期刊] 
题  名：家兔UCP2基因多态性的筛选和生物信息学研究
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第4期;P700-705;
摘  要：本文研究兔的UCP2基因的多态性,为地方兔种的选种和选育提供一定的依据。分别以比利时兔、加利福尼亚兔和新西兰兔构建其DNA池,设计6对引物扩增3个兔种UCP2基因的外显子序列和部分内含子序列,用PCR产物直接进行双向测序快速的筛选出兔的UCP2的多态位点。结果表明:在兔UCP2基因中筛选到8个多态性位点:intron2-G2217T、exon3-A63C、exon3-G169A、intron5-C61A、exon6-C11G、intron6-C7T、intron6-C46T、intron6-C73A,其中exon3-A63C和exon3-G169A位于第3外显子上,且exon3-A63C为错义突变,导致编码的酪氨酸(Tyr)变为丝氨酸(Ser)。exon6-C11G在第6外显子上,其余的多态位点都在内含子中,除了intron6-C7T外,其余的多态位点在三种兔种中都有。结论:通过生物信息学对兔UCP2基因的分析发现m RNA二级结构、二级结构和蛋白质的三级结构在突变前后都发生变化。
ISSN：1674-568X


52.[期刊] 
题  名：八眉猪DRA基因编码区多态性及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第30卷;第4期;P66-71;
摘  要：为了探讨八眉猪DRA基因的遗传特性及其在抗病育种和猪-人异种器官移植中的应用前景,采用克隆测序的方法对该基因编码区进行多态性分析,并利用生物信息学方法预测该基因编码氨基酸的理化特性和结构功能,同时对该基因进行同源性分析。结果显示,八眉猪DRA基因编码252个氨基酸,编码区有5个核苷酸和2个氨基酸变异位点。DRA基因编码产物是一种不稳定的不可溶蛋白,二级结构为混合型,无规则卷曲所占比例最高。蛋白质功能预测结果显示,DRA基因免疫应答几率最高(4.405)。同源性分析发现,八眉猪DRA氨基酸与其他猪种的相似度在98%以上,与人的相似度达到83%,在CD4分子结合部位与人类相应的DRA仅存在1个氨基酸差异,具有在异种移植排斥反应中利用的潜力。研究结果为八眉猪的抗病分子育种和猪-人异种器官移植提供理论依据。
ISSN：1000-7091


53.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌重金属抗性蛋白的生物信息学分析
出  处：植物保护;2015;第41卷;第4期;P90-94，105;
摘  要：稻瘟病菌重金属抗性蛋白是稻瘟病菌在进化过程中产生的分泌型抗性蛋白,其可能对该病原菌在高浓度重金属环境中的生长、繁殖及生活史完成具有重要作用。为了明确稻瘟病菌重金属抗性蛋白的生物信息学特性,本研究利用多种生物信息学网站与软件对获得的3种重金属抗性蛋白的理化性质、结构域、三级结构、亚细胞定位等进行分析,并构建了系统进化树,同时预测了蛋白的组织表达特异性。该研究结果可为从遗传学方面深入了解重金属抗性蛋白在稻瘟病菌生长发育、繁殖和致病过程中的真正功能奠定基础。
ISSN：0529-1542


54.[期刊] 
题  名：拟南芥转酮醇酶TRANSKET结构域家族基因的鉴定和生物信息学分析
出  处：河北农业大学学报;2015;第4期;P71-75;
摘  要：植物转酮醇酶是植物光合作用中的重要酶类,在卡尔文循环中起着关键作用。本研究利用HMMER程序,对拟南芥转酮醇酶Transket的家族成员进行鉴定,获得了12个Transket家族成员,其中AT3G60750是一个植物光合作用的关键基因。利用MapInspect绘制了各家族成员的染色体定位图谱。利用生物信息学方法对拟南芥芯片信息数据进行了分析,获得了各家族成员在不同组织中的表达模式。本研究结果将为揭示此类蛋白参与植物体内的生理过程及分子机制有着重要的借鉴意义和参考价值。
ISSN：1000-1573


55.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫丙酮酸脱氢酶的重组表达及生物信息学分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2015;第4期;P376-380;
摘  要：目的 克隆表达细粒棘球绦虫丙酮酸脱氢酶(Eg PDH)基因,并对其进行生物信息学预测与分析。方法 提取细粒棘球绦虫Total-RNA并反转录成c DNA,以此为模板扩增目的基因。将目的基因连接至p ET28b构建重组质粒并转化大肠杆菌BL21(DE3)进行重组表达。采用Signal P4.1、TMHMM sever v.2.0和Target P1.1对Eg PDH编码蛋白序列分别进行信号肽、跨膜区及亚细胞定位的预测。采用SMART分析Eg PDH编码蛋白结构域,用BLASTP和Gene Doc进行Eg PDH同源序列比对及保守位点分析,并采用MEGA6软件邻接法构建系统进化树。结果 成功克隆并构建重组质粒p ET28bEg PDH,目的基因大小约1 080 bp,重组蛋白以可溶性形式表达。Eg PDH为信号肽的分泌蛋白,并含转酮酶结构域,其高度保守酶活性位点分别为Glu57、Leu72、Ile86、Phe114。系统进化树分析显示Eg PDH与多房棘球绦虫PDH亲缘关系最近。结论成功克隆表达了细粒棘球绦虫Eg PDH基因并进行了生物信息学预测分析,为进一步研究该蛋白功能奠定了基础。
ISSN：1005-6661


56.[期刊] 
题  名：玉米BSKs基因家族生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第4期;P528-536;
摘  要：油菜素内酯信号激酶(BSKs)是一类参与油菜素内酯(BR)信号转导的植物特异受体类胞质激酶。本研究采用生物信息学的方法在玉米基因组水平鉴定玉米BSKs基因家族,对基因结构、启动子元件、蛋白质结构和性质、基因表达模式及候选互作蛋白等进行分析。鉴定的14个玉米BSKs基因分别定位在玉米的1、2、4、5和9号染色体上,1号染色体上多达6个;编码蛋白包含典型的PKc和TPR结构域,N端由延长链和螺旋结构组成,定位于叶绿体,多为亲水性、酸性蛋白,可能与热激蛋白、含CS结构域蛋白及受体BRI1互作。玉米BSKs基因在从种子萌发到成熟的整个生长发育期,以及不同组织和器官呈现不同的表达模式;基因启动子上含有大量激素和非生物逆境诱导的顺式作用元件,其中激素SA及Na Cl诱导相关元件数量最多,表明玉米BSKs基因可能在不同生育期受多种激素调控,并参与玉米对多种逆境的应答调控。该研究有助于解析单子叶C4作物玉米BSKs基因在生长发育及逆境胁迫响应中的功能。
ISSN：2095-1108


57.[期刊] 
题  名：耐旱相关基因SiUPF3的克隆表达及生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第4期;P509-516;
摘  要：Upf3蛋白参与一种保守的m RNA降解系统即无义介导衰变(nonsense-mediated decay,NMD)。它主要存在于真核细胞中参与降解异常的m RNA。本文通过比较‘晋谷34’正常生长和干旱胁迫下谷子表达谱基因相对表达量的变化幅度大小,筛选得到一个响应干旱同时能够编码Upf3蛋白的基因,经谷子基因组在线数据查询并比对得到全长基因Si009903m的编码序列(coding sequence,CDS),克隆该基因的CDS并命名为Si UPF3。Si UPF3长1 515 bp,编码504个氨基酸。经实时定量PCR分析表明Si UPF3受ABA途径调控,并且在干旱胁迫下显著上调。
ISSN：2095-1108


58.[期刊] 
题  名：大鼠软骨生成过程表达的小分子RNA生物信息学分析
出  处：西安交通大学学报(医学版);2015;第36卷;第4期;P462-466;
摘  要：目的分析大鼠软骨形成过程中小分子RNA(sRNA)表达谱变化及其基因功能,探讨软骨细胞增殖与分化的机制。方法取新生、断乳、性成熟3个时间节点的雌性SD大鼠股骨头软骨构建sRNA文库,Solexa测序平台鉴定软骨组织全部sRNA序列表达,所得的全部清洁序列与SD大鼠基因组信息比对,并做生物信息学分析。结果 3个文库筛选出与基因组序列完全匹配序列,分别对应着217 921条(41.23%)、196 650条(38.74%)、245 436条(41.54%)unique sRNA序列。长度为20~24nt的sRNA占比:d 0为71.94%、d 21为72.85%、d 42为86.39%;其中,长度为22nt的sRNA约占清洁序列的一半。文库序列分布特征,符合高质量sRNA文库的特征。超过总数62%的清洁序列来自于成熟miRNA序列,但在3个文库中的占比却仅仅只有0.69%、0.78%和0.63%。约60%的unique sRNA序列无法与miRBase 20.0和Rfam9.1匹配。结论 3个sRNA文库的miRNA这种分布模式,可能暗示着有功能不同或者来源各异的miRNA,参与了对骨骼发育和骨形成关键阶段软骨细胞增殖与分化的调控。
ISSN：1671-8259


59.[期刊] 
题  名：食管腺癌DNA拷贝变化相关基因的生物信息学分析
出  处：癌变·畸变·突变;2015;第4期;P278-283;
摘  要：目的:探讨食管腺癌DNA拷贝变化相关基因所涉及的功能、信号通路,蛋白-蛋白相互作用及表达相关性。方法:从3篇利用全基因组关联分析(GWAS)技术大规模分析食管腺癌临床样本的文献,收集120个食管腺癌DNA拷贝变化相关基因,进行生物信息学分析,包括基因功能富集分析,蛋白-蛋白相互作用网络的构建,表达谱聚类及表达相关性。结果:基于基因本体论的功能富集分析显示食管腺癌DNA拷贝变化相关基因最显著的功能是转录调控。信号通路富集分析富集基因数量最多的KEGG信号通路为"Pathway in cancer"。DNA拷贝变化相关基因的蛋白-蛋白相互作用网络含3 356个蛋白节点和63 474条边。该网络具有无尺度特点。利用公共的食管腺癌表达谱分析显示食管腺癌DNA拷贝变化相关基因表达谱聚类几乎能够将食管腺癌组织与正常食管组织完全区分,而且DNA拷贝变化相关基因之间在该表达谱中有显著的表达相关性。结论:本研究利用生物信息学方法,对食管腺癌DNA拷贝变化相关基因进行深入的分析,为将来实验验证这些基因在食管腺癌发生发展中的生物学功能奠定基础。
ISSN：1004-616X


60.[期刊] 
题  名：小黑杨抗寒转录因子PnsICE1基因克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第4期;P871-876;
摘  要：ICE1基因是能够编码类似MYC的b HLH转录因子,在低温条件下能够特定地结合CBF3基因启动子中的顺式作用元件,以诱导这个基因所能调控的下游基因的表达。本研究以4℃低温处理24 h的小黑杨(Populus simonii×P.nigra)c DNA为模板,克隆ICE1基因,命名为Pns ICE1。其c DNA长1 650 bp,可编码549个氨基酸。利用Phytozome数据库、NCBI网站、Prot Param、Prot Scale、Pfam27.0和MEGA软件对小黑杨ICE1基因进行生物信息学分析,BLAST分析表明,c DNA序列及其推导的氨基酸序列均与毛果杨(P.trichocarpa)和甜杨(P.suaveolens)ICE1存在着较高的同源性,预示所获得的c DNA可能是小黑杨ICE1基因(Pns ICE1)。
ISSN：1672-416X


61.[期刊] 
题  名：结直肠癌诊断相关基因的文献计量学与生物信息学分析
出  处：中国老年学杂志;2015;第4期;P968-970;
摘  要：目的对结直肠癌诊断相关基因的临床资料进行分析,为寻找结直肠癌诊断相关关键基因提供参考。方法以Embase、Pubmed为文献检索数据库(2001年1月至2010年12月),对纳入的255篇文献分别对其出版年、国家、期刊、研究机构、作者及所研究基因进行计量学与生物信息学分析。结果结直肠癌诊断相关基因文章在2006年最高;发文量最多的国家、期刊、机构分别为China、Anticancer Res、Zhejiang University,Dimberg,Yang,Zhang 3个人发文量最多;其中KRAS是最为热点的基因(58篇);255篇文献共涉及193个结直肠癌诊断相关基因,其蛋白主要涉及细胞生理过程调节、细胞增殖、细胞周期、细胞周期调控、细胞程序调节等。Cytoscape分析Hub基因共有15个,bottleneck基因有12个。结论结直肠癌诊断相关基因成为研究热点,TP53、CTNNB1、CDH1、AKT1、EGFR、MYC、CCND1、ESR1等基因在结直肠癌诊断中可能起关键作用。
ISSN：1005-9202


62.[期刊] 
题  名：流产布氏杆菌BPE123基因的克隆表达及生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2015;第45卷;第4期;P407-413;
摘  要：根据GenBank中流产布氏杆菌BPE123基因序列（登录号:NC006933.1）,设计引物,以布氏杆菌病疫苗菌A19全基因组DNA为模板扩增BPE123基因,将目的基因克隆入pEASY-T3载体,测序正确后,双酶切pEASY-T3-BPE123,目的片段BPE123连入pET-32a（+）表达载体,构建表达质粒pET-32a（+）-BPE123,转化大肠杆菌BL21（DE3）,IPTG诱导表达;对BPE123基因进行生物信息学分析。结果显示,成功构建了重组菌pET-32a（+）-BPE123-BL21（DE3）,诱导表达了融合蛋白BPE123。生物信息学分析显示,BPE123基因N端25个氨基酸是其信号肽,与其相互作用的蛋白大都与菌毛相关,它们是flgF、fliI、motA、BruAb20155、BruAb20121和BruAb20125。布氏杆菌属内BPE123基因序列的同源性高达99%。本研究获得了BPE123蛋白并预测了BPE123基因的相关生物学功能,为进一步探索该蛋白的免疫原性和在布氏杆菌胞内寄生过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1673-4696


63.[期刊] 
题  名：猪流行伪狂犬病毒gE基因检测及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2015;第4期;P536-539，544;
摘  要：为了解当前伪狂犬病毒(PrV)地方流行毒株gE基因的变异特点,根据Guizhou DY株设计引物序列扩增gE基因,并对扩增产物进行序列分析和蛋白特性预测。成功获得1 654bp目的片段,提交GenBank获得登录号KM079613。核酸序列分析在142~144和1 480~1 482位发现2处特征性CGA插入,并导致氨基酸序列在48和494位天冬氨酸插入。相对Ea株编码蛋白O-GlcNAc糖基化位点在563和571位出现偏移,抗原倾向性在420~460位区域明显下降。进化分析显示与2012年以来国内流行毒株WY、ZM、HuXT2012、HBBD、HBLF、XiangA和ZJNB2012同源性较高,达99.8%,而与欧洲、美洲毒株及2012年以前国内毒株同源性较低。表明所感染的伪狂犬病病毒已发生一定的变异,并且gE基因编码蛋白与国内早期分离的Ea株相比在O-GlcNAc糖基化位点和抗原倾向性上也发生了改变。
ISSN：1005-4545


64.[期刊] 
题  名：小桐子甲硫氨酸亚砜还原酶A的基因克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第4期;P821-829;
摘  要：逆境胁迫下产生的过量活性氧会导致蛋白质分子中甲硫氨酸(Met)被氧化成甲硫氨酸亚砜(Met SO),甲硫氨酸亚砜还原酶(MSR)则可以还原亚砜结构而恢复受损伤蛋白质的活性,以抵抗逆境造成的各种氧化胁迫。基于本课题组先前获得的小桐子低温锻炼转录组数据,筛选到小桐子甲硫氨酸亚砜还原酶A基因,并克隆到该基因的全长c DNA,命名为Jc MSRA(Gen Bank登录号:KJ670154.1)。结果表明,该c DNA序列全长879 bp,完整开放阅读框780 bp,编码259个氨基酸,理论分子量为29.1 k D,等电点为8.75。Jc MSRA蛋白具有GCFW保守序列及C端保守Cys残基。聚类分析表明,Jc MSRA属于A型MSR家族,与芸豆的亲缘关系最近,序列同源性达到70.3%。
ISSN：1674-568X


65.[期刊] 
题  名：丹参香豆酸-3-羟化酶基因(SmC3H)的生物信息学及其组织表达模式分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第4期;P813-820;
摘  要：通过分析丹参转录组数据库(SRX021907)得到一条香豆酸-3-羟化酶(C3H)基因,blast比对发现该基因为丹参C3H(EU358957.1),该基因c DNA全长1 704 bp,包括1个1 503 bp的开放阅读框,编码508个氨基酸。生物信息学分析表明,其编码蛋白的分子量为57.21 k D,等电点为8.53,含琢-螺旋,延伸链和无规则卷曲,具有1个细胞色素P450蛋白(CYP450)特异的保守结构域。聚类分析表明其与芝麻的亲缘关系最近。组织特异性表达分析结果表明,该基因在茎中的表达量最丰富,其次是叶和花,根中最低。
ISSN：1674-568X


66.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA uc.417的生物信息学分析及其在棕色脂肪细胞中的表达研究
出  处：中华糖尿病杂志;2015;第4期;P257-262;
摘  要：目的对长链非编码RNA(lncRNA)uc.417进行系统的生物信息学分析,预测其可能参与的生物学过程,并初步研究其在棕色脂肪细胞中的表达。方法应用UCSC在线数据库获取lncRNA uc.417的序列、位置,并分析其特征;应用Ensemble数据库预测lncRNA uc.417靶基因。分离C57BL/76J小鼠肩胛部棕色脂肪,胶原酶法消化、接种培养并诱导其向成熟的棕色脂肪细胞分化。采用逆转录PCR法检测lncRNA uc.417,同源异型基因B6(HOXB6)及同源异型基因B7(HOXB7)在棕色脂肪细胞分化过程中的表达变化,采用￡检验比较三者在分化过程第0~10天的表达差异。结果lncRNA uc.4.17在各物种之间高度保守,其序列所在染色体区域存在众多顺式作用元件结合位置以及大量表观遗传调控线索,可能的调控靶标为HOXB6与HOXB7。lncRNA uc.4.17在分化过程D4天的相对表达量显著高于D2(2.07±0.77比0.89±0.18,t=4.:103,P<0.01),分化过程D8天的相对表达量显著高于D6(10.68+3.28比3.12±0.88,t=4.238,P<0.01)。结论lncRNA uc.4.17在棕色脂肪细胞成脂分化过程中表达量逐渐增加,生物信息学分析提示可能通过调控下游靶基因,参与棕色脂肪细胞成脂分化过程。
ISSN：1674-5809


67.[期刊] 
题  名：糖生物信息学数据库
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2015;第31卷;第3期;P257-263;
摘  要：糖生物信息学是在糖生物学和糖组学发展的基础上,结合计算机技术,对生命活动过程中,参与糖链及与其相互作用的蛋白质等分子研究所产生的数据进行获取、储存、解析、模拟以及预测等内容的综合学科.糖生物信息学数据库是糖生物信息学发展到一定阶段,对糖组学等研究中产生的数据进行专门储藏与查询的应用工具.目前国际互联网中存在近百个糖生物信息学相关数据库,涉及内容包括糖链结构、参与糖链合成的基因或者蛋白质、糖结合蛋白、代谢通路、糖链或相互作用蛋白质等分子三维结构,或糖组学实验结果等领域.本文将归纳总结糖生物信息学数据库,为现有研究提供帮助.
ISSN：1007-7626


68.[期刊] 
题  名：中华按蚊CYP4G17基因的鉴定及生物信息学分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2015;第32卷;第3期;P35-41;
摘  要：基于中华按蚊(Anopheles sinensis)转录组,通过同源性搜索鉴定出一条中华按蚊CYP4家族序列,生物信息学分析将该基因命名为AsCYP4G17(GenBank登录号:KP004246),该序列全长1 962bp,其中编码区1 671bp,编码556个氨基酸。同源性分析表明该基因与冈比亚按蚊(Anopheles gambiae)CYP4G17氨基酸序列相似性最高:一致率为89%,相似率为94%。该基因编码的蛋白质相对分子质量为63.48kD,等电点为7.70。该蛋白第20~39位氨基酸为疏水区,蛋白质亚细胞定位显示该蛋白质位于细胞质中。基因结构分析显示,该基因含有两个相位2型内含子。研究结果为进一步揭示中华按蚊CYP4G17基因的功能奠定了基础,对阐明昆虫杀虫剂抗性机理具有一定的科学意义。
ISSN：1672-6693


69.[期刊] 
题  名：中华按蚊GSTO1基因的鉴定及生物信息学分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2015;第32卷;第3期;P42-47;
摘  要：谷胱甘肽S-转移酶(GST)是有机体内一类具有解毒和抗氧化等多功能的超家族蛋白酶。在昆虫中GST主要分为七大家族,Omega家族(GSTO)为研究较少的家族。在本研究中,通过Blast方法搜索中华按蚊(Anopheles sinensis)转录组数据,得到中华按蚊GSTO1cDNA序列,全长1 059bp,其中阅读框ORF长744bp,编码248个氨基酸。推测该基因编码蛋白的分子量和等电点分别为28.5kD和6.92。分析发现该蛋白不存在跨膜区和信号肽,亚细胞定位预测显示该蛋白质位于细胞质中。同源性分析表明GSTO1蛋白与达氏按蚊(Anopheles darlingi)氨基酸序列相似性最高。本研究进一步丰富了GST蛋白的基础数据,为进一步研究昆虫GSTO蛋白的功能奠定了理论基础。
ISSN：1672-6693


70.[期刊] 
题  名：大豆XHS基因家族生物信息学分析
出  处：大豆科学;2015;第34卷;第3期;P384-388;
摘  要：利用生物信息学方法,通过全基因组数据扫描对大豆XHS家族基因进行鉴定和分类,并对其基因结构、染色体定位和基因组织表达方式进行分析。结果表明:大豆基因组中含有21个XHS家族基因,分布于大豆的12条染色体上,系统发育分析将XHS家族基因分成4个亚类,有EST数据的大豆XHS家族基因有10个,大多在叶片和胚中表达。研究结果促进了大豆XHS家族基因的功能研究和利用。
ISSN：1000-9841


71.[期刊] 
题  名：从江香猪MC4R基因多态性及生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第3期;P262-267;
摘  要：[目的]旨在对3个群体猪MC4R基因进行SNPs筛选,为从江香猪选种选育提供一定的理论基础。[方法]以从江香猪作为研究对象,野猪×从江香猪二元杂交猪和杜×大×长外三元杂交猪作为对照,构建品种DNA池,PCR扩增MC4R基因外显子、内含子和3’非编码区序列,采用直接测序法对3个群体的MC4R基因进行单核苷酸多态性检测,利用生物信息学软件预测不同多态性位点对MC4R基因mRNA二级结构和蛋白质二级结构的影响。[结果]在3个群体中共检测出10个SNPs位点,其中,C860T、G1392A和G1577A位于第2外显子区;G1699A、T1702A、A1870C、G1875A、C2025T、G2073A和A2111T位于3’非编码区序列。C860T为同义突变,G1392A和G1577A为错义突变,分别导致了精氨酸变为组氨酸、天冬氨酸变为天冬酰胺。经分析软件预测,处于第二外显子中的3个SNPs位点对MC4R基因的mRNA二级结构、蛋白质二级结构有一定的影响。[结论]DNA池结合测序技术检测到MC4R基因外显子、内含子和3’非编码区序列共10个SNPs。
ISSN：1004-311X


72.[期刊] 
题  名：昆虫血清素受体蛋白的生物信息学分析
出  处：应用昆虫学报;2015;第52卷;第3期;P631-640;
摘  要：【目的】昆虫血清素(5-羟色胺)受体已知有5个亚型。本文旨在系统分析昆虫5-羟色胺受体亚型蛋白的结构和进化关系。【方法】首先对文献报道已明确亚型7种昆虫的5-羟色胺受体(23个亚型序列)进行生物信息学分析,然后采用多序列比对和进化树构建的方法对NCBI数据库中推测可能为昆虫5-羟色胺受体蛋白序列进行分析。【结果】发现47个推测是昆虫5-羟色胺受体的蛋白序列中,有40个蛋白序列属于昆虫5-羟色胺受体,其余7个未能确认的昆虫5-羟色胺受体的蛋白序列都具有7个跨膜区域,属于G蛋白偶联受体家族,但不一定为5-羟色胺受体。【结论】本文对昆虫5-羟色胺受体蛋白的系统进化树分析,间接地证明了本文确认的昆虫5-羟色胺受体亚型注释信息的准确性,发现分类上同属一个目的昆虫5-HT受体序列的亲缘性较近。本研究为昆虫5-羟色胺受体的结构和功能分析提供基础
ISSN：2095-1353


73.[期刊] 
题  名：优雅蝈螽VASA蛋白CDNA序列的克隆与生物信息学分析
出  处：环境昆虫学报;2015;第37卷;第3期;P558-566;
摘  要：Vasa基因属于DEAD-box家族,其功能主要是特定mRNA的翻译调控。在许多动物中,它都是生殖系细胞发育所必须,对生殖干细胞分化具有重要作用。为探究vasa基因在半变态类昆虫生殖系细胞发育中的作用,本研究首先从基于Illumina高通量测序平台测得的优雅蝈螽Gampsocleis gratiosa成体转录组数据中筛选出一段长度为1215 bp的vasa基因片段,进而设计引物并利用RT-PCR和RACE技术获得其c DNA序列全长,最后利用生物信息学技术进行分析。结果显示:优雅蝈螽vasa基因的c DNA序列全长3359 bp,其中,5’端非编码区82bp,3’端非编码区1306 bp,开放阅读框1971 bp编码656个氨基酸,理论蛋白相对分子量(Mw)72.3 k Da,等电点(p I)5.48。通过与Gen Bank数据库中收录的其他VASA蛋白序列比对,发现优雅蝈螽VASA蛋白具有DEAD-box蛋白家族所共有的9个保守基序,Ax TGo GKT(I)、PTRELA(Ia)、TPGR(Ib)、DEAD(Ⅱ)、SAT(Ⅲ)、LVFVE(Ⅳ)、TDVu ARGID(Ⅴ)、HRIGRTGR(Ⅵ)和Gacc Poh1Q(Q),其中,Gacc Poh1Q(Q)的第3个氨基酸残基存在显著变化,建议将Gacc Poh1Q(Q)修改为Gaxc Poh1Q(Q)。此外,优雅蝈螽VASA蛋白的N端还具有10个RG和2个RGG重复序列、起始及终止密码子附近的色氨酸(W)、C末端的7个氨基酸残基中有4个为酸性氨基酸残基(E),表明其具有ATP依赖的RNA解旋酶活性。基于氨基酸序列聚类结果显示:优雅蝈螽位于六足动物分枝末梢,与双斑蟋Gryllus bimaculatus的亲缘关系最近,这与二者的分类学地位相符。本研究表明基于短读长二代测序平台获得的转录组数据可以很好地服务于功能基因研究,所获得的优雅蝈螽vasa基因c DNA全长对于进一步深入研究VASA蛋白在半变态类昆虫生殖系细胞发育研究具有重要意义。
ISSN：1674-0858


74.[期刊] 
题  名：落地生根S-腺苷高半胱氨酸水解酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：热带亚热带植物学报;2015;第23卷;第3期;P227-235;
摘  要：为了解落地生根(Kalanchoe daigremontiana)的SAHH基因功能,采用RACE技术从其叶片克隆了SAHH的全长c DNA序列,命名为Kd SAHH。结果表明,Kd SAHH全长为1748 bp,含1458 bp完整的开放阅读框(ORF),推测编码485个氨基酸。预测落地生根SAHH蛋白分子量约为53 k Da,理论等电点为5.59~5.682。Scanprostie和DNAstar预测表明,落地生根SAHH蛋白在进化上非常保守,与苜蓿的亲缘关系较近。以黄羽扇豆为模板,利用SWISS-MODLE和Phyre程序模拟的落地生根SAHH蛋白亚基三维结构有一定差异。这些为落地生根Kd SAHH的表达和功能研究奠定了基础。
ISSN：1005-3395


75.[期刊] 
题  名：草地藏系绵羊生长激素释放激素基因部分 CDNA 的克隆及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第3期;P595-599;
摘  要：为了克隆草地藏系绵羊生长激素释放激素基因,采用Trizol法从草地藏系绵羊下丘脑组织中提取总RNA,用反转录-聚合酶链式反应(RT-PCR)进行cDNA扩增并克隆测序,获得长度为207 bp的促生长激素释放激素基因(GHRH)的部分cDNA序列。结果表明获得的草地藏系绵羊GHRH部分cDNA序列与Gen Bank中注册的绵羊GHRH基因编码起始位置(86位)到292位区域高度同源,仅有1个碱基的差异,该cDNA序列编码69个氨基酸残基,其内含有信号肽序列,该氨基酸序列的31~57位具有典型胰高血糖素类似激素特征的GLUCA结构域。
ISSN：1000-4440


76.[期刊] 
题  名：异育银鲫GABA A受体γ2亚基全长克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第3期;P191-198;
摘  要：近年来GABA A受体亚基特异性在药物筛选、研发过程中的应用得到广泛地关注,其中有关α1、β2和γ2三种功能性亚基的研究最为深入。异育银鲫因其良好的生长、繁殖优势,在国内得到广泛养殖。采用RACE法克隆得到了异育银鲫GABA A受体γ2亚基基因全长cDNA,并进行了生物信息学分析。该基因长2 763 bp,其中CDS区长1437 bp,可编码477个氨基酸的前体蛋白。预测蛋白分子量55.3 k D,理论等电点9.13。异育银鲫体内GABA A受体γ2亚基氨基酸序列N端存在1个长度为35个氨基酸的信号肽,4个长度分别为23、20、23和23个氨基酸的跨膜区,3个N-糖基结合位点和2个O-糖基化位点,1个特异性结构域,其氨基酸序列具有明显的氯离子门控通道家族特征。氨基酸序列与其他物种氨基酸序列的同源性都在89%以上,表明该蛋白属于GABA A受体亚基家族。系统进化树表明异育银鲫与斑马鱼聚为一支,亲缘关系最近。
ISSN：1002-5464


77.[期刊] 
题  名：少孢节丛孢菌XJ-A1几丁质酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2015;第24卷;第3期;P26-32;
摘  要：为研究捕食线虫性真菌几丁质酶的功能,在国内首次对少孢节丛孢菌XJ-A1几丁质酶AO-801和AO-483基因进行扩增、克隆及测序,并对其编码蛋白信号肽、疏水性与亲水性、高级结构、功能域进行预测和分析。结果显示,2个不同蛋白均具有典型的几丁质酶催化区保守序列SXGGW和DGXDXDWE,属于糖苷水解酶18家族几丁质酶,无信号肽序列,表明这2个蛋白为非分泌型蛋白,二级结构以无规则卷曲、α-螺旋和β-折叠为蛋白的主要结构元件,三级结构中有(α/β)8的圆桶形结构。系统发育分析表明,几丁质酶AO-801和AO-483与昆虫病原真菌几丁质酶的亲缘关系更为接近,说明它们所产生的几丁质酶在侵染宿主的过程中发挥着类似的功能,并且不同来源真菌几丁质酶根据分子质量的差异形成3个不同的进化分枝。
ISSN：1004-1389


78.[期刊] 
题  名：浮萍转录组数据SSR位点的生物信息学分析
出  处：应用与环境生物学报;2015;第21卷;第3期;P401-405;
摘  要：为开发浮萍分子标记技术,采用高通量测序技术获得浮萍转录组原始实验数据,经过生物信息学软件Trinity拼接后,获得74 797条unigene.进一步采用生物信息学分析软件MISA对所有的unigene进行SSR位点数据挖掘.共计搜索出14 250个SSR位点,分布在12 707条unigene中,出现频率为19.05%,SSR平均长度为19 bp,平均分布频率是1/6.57 kb.在浮萍转录组的SSRs中,二核苷酸与三核苷酸重复序列为主要重复类型,分别占总SSRs的70.74%和25.37%.浮萍转录组数据中SSR序列共包括185种重复基元类型,二核苷酸重复基元AG/CT和三核苷酸重复基元CCG/CGG是优势重复基元,分别占总SSRs的69.19%和8.84%.综上表明浮萍SSRs位点具有极大的可开发性.
ISSN：1006-687X


79.[期刊] 
题  名：草莓果实中七次跨膜受体蛋白生物信息学及时空表达特征分析
出  处：中国农业大学学报;2015;第3期;P73-81;
摘  要：以草莓为试材,基于拟南芥(Arabidopsis thaliana)、人(Homo sapiens)和家鼠(Mus musculus)等数据库信息,采用同源比对方法,结合ClustalX 2.0序列比对及MEGA 5.0系统进化树分析,对草莓基因组中7TMR的基础生物信息进行了分析。结果表明,草莓基因组中含有84个7TMR,包括23个亚家族。半定量RT-PCR分析表明,该家族全部成员中有33个成员随果实发育表达量明显上调,17个成员表达量明显下调;Real-time PCR分析进一步确认,部分7TMR成员的基因表达与果实发育及成熟过程的整个进程有着密切的关系。此外还发现,草莓中7TMR家族中含有一类特殊的亚家族蛋白,该亚家族与人和家鼠中的脂联素受体高度同源,表明草莓中7TMR存在着非G-蛋白偶联信号转导途径。草莓中类似脂联素受体亚家族ADIPOR包含5个成员,对这5个成员的时空表达和刺激应答进行了分析,发现其中某些成员不仅与果实发育进程关系密切,且对糖信号应答,暗示着该类蛋白在草莓果实发育和成熟调控中可能起着重要作用。
ISSN：1007-4333


80.[期刊] 
题  名：‘红阳’猕猴桃全基因组NBS-LRR类基因家族的生物信息学分析
出  处：果树学报;2015;第32卷;第3期;P413-419;
摘  要：【目的】分析‘红阳’猕猴桃(Kiwifruit)中含有核苷酸结合位点(Nucleotide binding site,NBS)类基因。【方法】利用Kiwifruit Genome Database、Pfam和Coils Server网站,和Bioedit、MEGA 5.0、Clustal W软件,分析确定‘红阳’猕猴桃的NBS-LRR基因类型、结构和系统发育学关系。【结果】在‘红阳’猕猴桃全基因组中共有96个NBS-LRR类基因,其中27条NBS-LRR类基因分布在基因簇内,可根据其结构进一步划分为20类基因。并对NBS-LRR类基因家族进行了氨基酸多序列比对和系统进化树分析,发现整个NBS-LRR基因家族可分为三个亚家族。【结论】相对其他物种,‘红阳’猕猴桃NBS-LRR类基因总数少,缺少TIR结构,具有LRR结构的基因所占比重低,NBS结构不完整,这些特点可能与其感病性有关联。
ISSN：1009-9980


81.[期刊] 
题  名：羊草钙依赖型蛋白激酶基因生物信息学及表达特性分析
出  处：中国草地学报;2015;第3期;P11-18;
摘  要：为了研究钙依赖型蛋白激酶(CDPK)在羊草适应生境中的功能,分别对羊草幼苗进行模拟干旱(PEG)和盐碱(NaCl-Na2CO3)处理,测序分析了羊草中克隆的CDPK基因cDNA(LcCDPK),其核酸序列全长为1704bp,开放阅读框为1647bp,共编码548个氨基酸,编码的氨基酸序列与GenBank中小麦CDPK1基因的同源性最高,氨基酸一致性为96%。用软件对其蛋白质氨基酸组成及结构分析,氨基酸序列构成具有丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶催化活性的S-TKc结构域,有4个保守的EF手性结构域,为Ca2+结合位点,预测的成熟肽相对分子质量61.349KDa,理论等电点5.34;二级结构预测α-螺旋占37.59%,β-折叠占9.85%,而无规则卷曲占52.55%;实时荧光定量PCR结果分析表明,在低浓度PEG、盐碱处理条件下羊草根及叶片的CDPK基因表达下调,高浓度处理条件下CDPK基因表达上调,说明CDPK基因表达受干旱及盐碱胁迫调控;盐碱处理条件下CDPK基因在根和叶片中的表达均高于干旱处理。推测LcCDPK广泛参与羊草抵御逆境胁迫的响应,尤其在盐碱胁迫过程中发挥重要作用。
ISSN：1673-5021


82.[期刊] 
题  名：水稻二半乳糖甘油酯合成酶DGD响应热胁迫的生物信息学和基因表达分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2015;第3期;P239-244;
摘  要：利用比较基因组学方法获得5个水稻二半乳糖甘油酯合成酶(Os DGD)同源基因;运用生物芯片分析,发现Os DGD参与对热胁迫和干旱胁迫的应答;采用实时定量PCR技术,分析5个Os DGD在热胁迫幼穗6~7期日本晴、9311和N22水稻剑叶中的表达特征,发现Os DGD1、Os DGD2和Os DGD3在耐热品种N22中的表达明显受到热胁迫诱导,由此推测,Os DGD可能参与了水稻的耐热信号传导。
ISSN：1007-1032


83.[期刊] 
题  名：传染性皮下及造血组织坏死病毒NJ株ORF3基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：水产学报;2015;第39卷;第3期;P439-446;
摘  要：为探究本实验室分离的传染性皮下及造血组织坏死病毒NJ株(IHHNV-NJ)ORF3基因编码蛋白的结构特征,本实验根据ORF3基因序列设计引物,利用PCR方法克隆ORF3基因序列,并构建至原核表达载体p ET-32a(+)中。对成功构建的p ET32a-ORF3重组表达载体进行原核表达,获得49 ku的融合蛋白,符合预期大小。通过生物信息学软件对ORF3基因编码蛋白序列进行分析,结果显示,ORF3基因序列长度为990 bp,编码329个氨基酸;ORF3基因编码蛋白理论分子质量为37 385.2 u,等电点为7.22,为亲水性蛋白;该编码蛋白序列不存在跨膜区、信号肽切割位点;二级结构含有55.9%的α-螺旋、52.0%的β-折叠以及13.4%的β-转角;抗原表位分布较广泛,抗原性强;该编码蛋白序列不存在潜在的N-糖基化位点,存在13个潜在的O-糖基化位点和17个潜在的磷酸化位点。进化树结果表明,NJ株的ORF3基因编码蛋白序列与6株IHHNV序列同源性均高于96%,与厄瓜多尔株同源性最高,为99.7%。研究表明,ORF3基因编码IHHNV衣壳蛋白;O-糖基化位点可参与衣壳蛋白的组装过程及细胞侵染过程,磷酸化位点可参与病毒在对虾细胞内的增殖过程;ORF3编码蛋白序列保守性强,不影响病毒毒力和个体间感染能力。
ISSN：1000-0615


84.[期刊] 
题  名：樱桃MADS-box转录因子的生物信息学及其表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第3期;P354-362;
摘  要：MADS-box转录因子在植物花和果实发育过程中发挥重要调控作用。本文从樱桃花芽转录组分析中,获得18个具有全长开放阅读框的MADS-box转录因子(Ppc MADS),利用生物信息学方法对它们编码的氨基酸基本性质和结构进行了系统分析。结果表明,除KP347550和KP347552以外,均属于MIKC家族,大部分为不稳定碱性亲水蛋白,二级结构中同时含有α-螺旋、β-转角、扩展链和无规则卷曲结构,其中α-螺旋所占比例最高。亚细胞定位分析显示,MADS-box蛋白主要定位在细胞核中,而KP347549定位到细胞质、KP347545和KP347552定位到质膜的几率较高。序列主要含有4个保守基序,其中基序1为该基因家族的保守基序,含有MADS盒。Ppc MADS转录因子可以分为AP3亚组、PI亚组、SHP亚组、AG亚组、AP1亚组、SEP亚组、SOC亚组、SVP亚组及4个未知亚组。KP347545、KP347546、KP347547、KP347549、KP347551、KP347552、KM243373、KM243375和KM243377只在花中表达,KP347548和KP347550在花和果实中均不表达,其他7个基因在两个组织中都表达。
ISSN：2095-1108


85.[期刊] 
题  名：玉米弯孢叶斑病菌RhoGAP基因家族的全基因组鉴定与生物信息学分析
出  处：玉米科学;2015;第23卷;第3期;P44-49;
摘  要：RhoGAPs(GTPase activating proteins)通过与RhoGTP酶结合,促使GTP酶水解成RhoGDP无活状态,在生物体中调控着重要的生物学功能.在全基因组上对玉米弯孢叶斑病菌(C.lunata)中RhoGAP基因家族成员进行鉴定,对其序列特征分析.结果表明,玉米弯孢叶斑病菌(C.lunata)有5个RhoGAP基因家族成员,分布在5不同的Scaffold上,其基因结构分析显示,外显子和内含子大小与位置均不一样,表现出复杂的基因结构.序列比对和系统进化分析发现,5个RhoGAP氨基酸序列与其他真菌来源的RhoGAP一样具有特征性保守序列区,与粗糙脉胞菌(N.crassa)和小麦黄斑叶斑病菌(P.tritici-repentis)的RhoGAP蛋白关系密切,其亲缘关系最近.
ISSN：1005-0906


86.[期刊] 
题  名：LRRK2基因G2019S突变帕金森病相关基因的生物信息学分析
出  处：解剖学报;2015;第3期;P304-309;
摘  要：目的从分子水平揭示富亮氨酸重复激酶2(LRRK2)基因G2019S突变帕金森病的发病机制,为临床诊断及治疗提供新思路。方法在公共基因芯片数据库(GEO)中下载LRRK2基因G2019S突变帕金森病的相关基因芯片数据(GSE22491),其中LRRK2(G2019S)突变帕金森病样本10例,正常控制组样本8例,利用Qlucore Omics Explorer(QOE)3.0软件、DAVID、STRING等在线分析软件对LRRK2基因G2019S突变帕金森病差异基因进行生物信息学分析。结果 QOE3.0分析筛选出1752个LRRK2基因G2019S突变帕金森病差异基因,其中上调191个,下调1561个。对其进行生物信息学分析发现,SKP2、RBX1、SKP1、CUL1、CUL4A等基因以及核糖体信号通路、氧化磷酸化信号通路、蛋白酶体信号通路、白细胞跨内皮迁移信号通路、磷酸戊糖途径信号通路、枸橼酸信号通路、Fcγ受体(FcγR)介导的吞噬通路等在LRRK2基因G2019S突变帕金森病的发生发展中可能起着重要作用。结论通过生物信息学分析LRRK2基因G2019S突变帕金森病相关基因芯片数据,提示LRRK2基因G2019S突变帕金森病发病是多种基因、多种分子机制相互作用的结果,对相关分子机制的进一步分析有利于揭示LRRK2基因G2019S突变帕金森病的发病机制。
ISSN：0529-1356


87.[期刊] 
题  名：金银花DNA去甲基化酶基因的生物信息学分析
出  处：药学学报;2015;第50卷;第3期;P367-371;
摘  要：DNA去甲基化酶基因广泛存在于植物中,本文主要通过生物信息学的方法从金银花转录组中获得4个DNA去甲基化酶基因,分别为LJD ME1、LJDME2、LJD ME3和LJDME4,并预测其编码蛋白的理化性质和表达模式.系统进化树结果表明LJD ME1、LJDME2聚为一类,LJD ME、LJD ME聚为一类,与拟南芥中的DME关系更为密切.基因表达分析表明,4个DNA去甲基化酶基因在变种间差异表达明显,LJD ME1、LJDME2基因表达水平在红金银花中高于金银花,推测其可能参与调控金银花活性成分积累的过程,并且4个DNA去甲基化酶基因具有组织表达特异性.本研究为进一步解析金银花中DNA去甲基化酶的功能奠定了基础.
ISSN：0513-4870


88.[期刊] 
题  名：猪博卡病毒NP1基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2015;第44卷;第3期;P148-151;
摘  要：根据Gen Bank发表的猪博卡病毒主要抗原基因NP1基因设计1对引物,采用降落PCR方法进行扩增,克隆后测序,并对该基因进行生物信息学分析。结果表明:成功克隆到猪博卡病毒NP1基因;NP1蛋白的二级结构中自由卷曲含量最高(51.77%),无跨膜蛋白,含有1个糖基化位点、30个磷酸化位点,有6个线性B细胞优势抗原表位,分别位于NP1蛋白的7—14位、27—50位、59—73位、85—94位、102—108位、151—155位。
ISSN：1004-3268


89.[期刊] 
题  名：盘基网柄菌肌动蛋白的生物信息学分析
出  处：菌物学报;2015;第34卷;第3期;P443-455;
摘  要：盘基网柄菌Dictyostelium discoideum是目前黏菌中研究最清楚的模式生物,其捕食过程与肌动蛋白的多聚化密切相关。为探讨盘基网柄菌肌动蛋白的序列特征,本研究利用生物信息学方法分析了盘基网柄菌32条肌动蛋白的蛋白-蛋白相互作用(protein-protein interaction)和可能含有的保守基序。结果表明:盘基网柄菌32条肌动蛋白与其他蛋白存在一组复杂相互作用关系和5组比较简单的相互作用关系;利用MEME SUITE分别分析盘基网柄菌32条肌动蛋白序列的保守基序和与actin17呈最佳匹配的21种生物肌动蛋白的保守基序,结果共获得6个保守基序,即motif1,motif2,motif3,Motif1,Motif2,Motif3。其中motif1,Motif1,Motif3为本研究新发现的保守基序,这3个保守基序可定位于Profilin-actin-VASP202–244(PDB ID:3CHW)三维结构的重要位置。以上结果表明actin3,actin10,actin14,actin15,actin17,actin31可能为盘基网柄菌比较重要的肌动蛋白;motif1,Motif1,Motif3可能是盘基网柄菌肌动蛋白在进化中重要的保守基序。
ISSN：1672-6472


90.[期刊] 
题  名：中国南方汉族青年男性肥胖患者血浆蛋白标志物生物信息学分析
出  处：营养学报;2015;第3期;P245-249;
摘  要：目的对中国南方汉族青年男性肥胖患者血浆蛋白标志物进行生物信息学分析。方法根据前期研究确定的中国南方汉族青年男性肥胖患者血浆5种差异蛋白通过DAVID数据库搜索软件结合GO数据库搜索进行注释和富集度分析,KEGG数据库进行信号转导通路分析;VISANT数据库检索蛋白质相互作用。结果 GO数据库搜索进行注释和富集度分析,差异蛋白主要参与5种生物学过程,涉及细胞分化的调节和负调节、蛋白质脱磷酸(P<0.05)、1种细胞组分:细胞外区域部分(P<0.05)、3种分子途径:细胞表面蛋白锚定、磷酸化蛋白活性、磷酸化蛋白酯酶活性(P<0.05);DAVID聚类分析得到1个显著性聚类:细胞胞外区域与信号转导及受体有关蛋白;KEGG信号转导通路分析差异蛋白主要集中在5条信号转导通路上:其中脂联素在PPAR信号途径、脂肪细胞因子信号传导途径、2型糖尿病信号通路三条通路上;受体型酪氨酸蛋白磷酸酶在幽门螺杆菌感染上皮细胞信号转导通路上;鞘氨醇1-磷酸磷酸酶2在鞘脂代谢通路上。结论中国南方汉族青年肥胖患者血浆蛋白标志物生物信息学推测,这些蛋白参与调控脂肪细胞分化、脂代谢和糖代谢过程,同时参与了幽门螺杆菌感染上皮细胞信号转导通路、非脂肪性肝病功能网络交叉点;以上预测,为进行下一步的分子生物学验证及功能研究提供了重要线索。
ISSN：0512-7955


91.[期刊] 
题  名：骨化期梅花鹿鹿茸转录组测序及生物信息学分析
出  处：时珍国医国药;2015;第26卷;第3期;P728-730;
摘  要：应用转录组测序技术对骨化期梅花鹿鹿茸进行测序及生物信息学分析,对鹿茸骨化生长基因结构以及分子机理进行探讨.采用改良的Trizol法提取骨化期鹿茸总RNA,采用Illumina/Solexa高通量转录组测序技术进行测序,应用Soapdenovo软件进行序列的从头到尾组装获得Unigenes序列数据,将Unigenes序列与蛋白数据库Nr、Swiss-Prot和COG进行BLASTX比对、GO功能注释.在功能分类分析基础上,将数据库中的Unigenes序列按照表达量(RPKM值)从高到低进行排序,筛选高表达的软骨内骨化基因.结果表明,应用Soapdenovo软件进行序列组装拼接,最终获得62 533个Unigenes,平均长度为675 nt.有32 431个(51.86％)Unigenes比对到Nr数据库,12 376个Unigenes归类到52个GO功能类别中,9 979个Unigenes归类到25个COG功能类别中.筛选出与鹿茸软骨内骨化密切相关的高表达基因30个.本文应用Illumina/Solexa高通量转录组测序技术,成功建立了梅花鹿鹿茸骨化时期转录组数据库.
ISSN：1008-0805


92.[期刊] 
题  名：黑曲霉木聚糖酶Xyn43A基因的克隆和生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第3期;P217-222，237;
摘  要：[目的]克隆黑曲霉木聚糖酶(Xyn43A)基因,进一步对其进行生物信息学分析。[方法]利用3’RACE与5’RACE技术,克隆Xyn43A全长cDNA序列,扩增Xyn43A的DNA序列,并进行序列分析。[结果]cDNA全长1152bp(不含Poly(A)),包含一个957bp开放阅读框,编码信号肽19个氨基酸,成熟肽299个氨基酸,5’与3’非编码区分别为113bp、82bp。预测该蛋白相对分子量为33.47kDa,等电点为4.55。该序列含一个长度为86bp的内含子。Xyn43A为亲水性稳定蛋白,有4个N-糖基化位点,26个磷酸化位点。与GH43族木聚糖酶亲缘性较近,具有GH43族糖基水解酶典型的5叶片螺旋桨结构。[结论]克隆了一个新的木聚糖酶基因,属于GH43族糖基水解酶。
ISSN：1004-311X


93.[期刊] 
题  名：禾谷炭疽菌磷酸二酯酶生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第3期;P268-274;
摘  要：[目的]磷酸二酯酶(Pde)作为G蛋白信号传导途径上的效应酶,发挥着重要作用。该酶已在粟酒裂殖酵母菌、稻瘟病菌等中有相关报道。通过对禾谷炭疽菌中Pde生物信息学分析,以期为深入开展该蛋白定位、功能研究等方面研究,以及实现以控制病原菌G蛋白信号途径功能新的药物靶标的开发提供有力的理论支撑。[方法]基于酿酒酵母中已经报道的典型Pde序列,利用Blastp以及关键词对禾谷炭疽菌蛋白质数据库进行比对、搜索,并通过SMART保守结构域分析、理化性质、疏水性、细胞信号肽、跨膜区结构、亚细胞定位以及二级结构等生物信息学分析,此外,通过对禾谷炭疽菌中的典型Pde与其他物种中的同源序列进行遗传关系比较分析。[结果]明确禾谷炭疽菌中存在2个Pde,上述Pde均含有最低比例的色氨酸,均属于亲水性蛋白,均不含有信号肽以及均定位于细胞质等特征。[结论]通过对比,发现禾谷炭疽菌、酿酒酵母中的Pde具有诸多相同性质,提示不同真菌之间存在的保守性。
ISSN：1004-311X


94.[期刊] 
题  名：C2株蓝氏贾第鞭毛虫SUMO特异性蛋白酶基因的克隆、生物信息学分析及其催化活性区的原核表达
出  处：中国人兽共患病学报;2015;第31卷;第3期;P203-207;
摘  要：目的克隆C2株蓝氏贾第鞭毛虫(Giardia lamblia,简称贾第虫)的SUMO-Specific Protease(SENP)基因,并对其序列进行生物信息学分析,原核表达贾第虫SENP的催化活性区。方法提取C2株贾第虫基因组DNA,以基因组DNA为模板获得SENP编码区全长片段,连入克隆载体pGM-T,测序后进行生物信息学分析;根据分析结果克隆SENP的催化活性区,构建其原核表达载体pET-28a(+)-SENPc,在E.coli Rosetta(DE3)中诱导表达,SDS-PAGE及Western blot观察表达结果。结果成功克隆了C2株贾第虫SENP编码区全长序列,生物信息学分析显示C2株贾第虫SENP蛋白序列与WB株相同,二级结构以无规则卷曲为主,其催化活性区位于126-497aa,被一段插入序列分割成两个部分;构建了SENP催化活性区原核表达载体并在大肠杆菌中高效表达,在相对分子量约43kD的位置出现目的蛋白条带,与理论值相符。结论成功克隆了贾第虫SENP基因并原核表达了其催化活性区,为贾第虫SENP蛋白功能的研究提供了基础。
ISSN：1002-2694


95.[期刊] 
题  名：固有免疫信号分子hsa-miR-181a调节脑卒中作用的生物信息学分析
出  处：现代免疫学;2015;第35卷;第3期;P214-219;
摘  要：对固有免疫信号分子hsa-miR-181a进行生物信息学分析,以期探讨其调节脑卒中的生物学途径和信号通路,为hsamiR-181a的实验验证及功能研究提供理论指导。利用TargetScan 6.0、miRWalk、miRanda、PicTar、Genecards数据库预测所得的hsa-miR-181a与脑卒中所相关的靶基因,通过BINGO及DAVID对脑卒中相关靶基因集合进行基因本体(gene ontology,GO)和信号通路分析。hsa-miR-181a可与固有免疫基因TLR4相互作用,并同时作用于与脑卒中相关的其它靶基因,通过调节细胞途径,影响代谢过程等生物学途径,神经营养因子信号转导等KEGG信号通路发挥作用。固有免疫信号分子hsa-miR-181a可通过调节细胞途径,影响代谢过程等生物学途径,神经营养因子信号转导等信号通路调节脑卒中,为进一步实验和功能验证提供生物信息学指导。
ISSN：1001-2478


96.[期刊] 
题  名：斑马鱼TATA结合蛋白的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2015;第19卷;第2期;P119-123，136;
摘  要：斑马鱼TATA结合蛋白(TBP)是转录过程中的重要起始因子。利用生物信息学方法对斑马鱼TBP的理化性质、物种间同源性、保守结构域、跨膜区、亲水性/疏水性、蛋白质二级结构、蛋白质三级结构、蛋白质相互作用进行预测分析。分析表明,斑马鱼TBP全长302个氨基酸,等电点9.8,属于TATA结合蛋白超家族,不含跨膜区,属于亲水蛋白;二级结构以无规则卷曲为主,含5个α螺旋区和8个β折叠区,三维建模空间结构可信度98.9%,进一步分析建模结果可靠;与斑马鱼TBP相互作用的蛋白质均为转录因子或TFⅡD复合物组分。分析结果对于深入研究斑马鱼TBP在基因转录中的作用具有一定的理论指导意义。
ISSN：1007-7847


97.[期刊] 
题  名：公山羊β防御素104a生物信息学分析及表达特性研究
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第2期;P219-227;
摘  要：旨在预测山羊β防御素104a蛋白质特性,研究其在成年公山羊生殖组织及其他组织中的表达特性及其定位。采用在线软件对gBD104a基因(KJ508074.1)进行生物信息学分析,用QRT-PCR法检测gBD104amRNA在睾丸、附睾及其他组织中的表达情况,用免疫荧光技术对生殖组织和精子中的gBD104a进行定位。结果,(1)生物信息学分析结果表明gBD104a基因cDNA全长324bp,编码107个氨基酸,第1~19个氨基酸为信号肽,第27~55个氨基酸为潜在的β防御素构象区域,在C端有7个潜在的O糖基化位点;(2)QRT-PCR结果表明,gBD104a在附睾体中表达量最高,在附睾头、气管、皱胃、空肠、回肠等组织中表达量较高,其他组织中表达量均较低;(3)免疫组化定位结果显示,在附睾头和体部的假复层纤毛柱状上皮细胞检测到较强的gBD104a阳性信号,在附睾尾部的纤毛柱状上皮细胞也检测到较强的阳性信号。gBD104a包裹在精子头部顶体和中段线粒体表面。gBD104a是一种分泌型糖蛋白,在成年公山羊机体各组织中广泛表达,但主要表达在附睾体,是精子表面的主要成分。推测可能与精子运动、顶体反应和获能有关。需要进一步深入研究其功能。
ISSN：0366-6964


98.[期刊] 
题  名：光滑鳖甲肽聚糖识别蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第2期;P133-137，164;
摘  要：[目的]预测光滑鳖甲肽聚糖识别蛋白的结构与功能。[方法]采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、疏水性、信号肽、二级结构和亚细胞定位等方面进行预测和分析,同时构建其编码产物的系统进化树。[结果]此蛋白的理论分子量为21.882 k D,包含一个由20个氨基酸组成的信号肽,属亲水蛋白,分泌到胞外发挥作用,可能具有信号转导和响应胁迫与免疫反应的功能,与赤拟谷盗的同源性最高,具有能够与肽聚糖结合的保守的PGRP结构域和一个Ⅱ型酰胺酶结构域。[结论]光滑鳖甲肽聚糖识别蛋白Ap PGRP-FD1基因克隆成功,生物信息学分析及结合蛋白质结构与功能预测可为深入研究ApPGRP-FD1提供理论指导。
ISSN：1004-311X


99.[期刊] 
题  名：SGTA基因及其蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第2期;P138-142;
摘  要：[目的]对SGTA基因及其蛋白的结构和特征进行生物信息学分析,为研究SGTA与肿瘤形成和发展的相关性提供理论基础。[方法]运用生物信息学数据库和软件对SGTA基因的结构、单核苷酸多态性位点(SNP)、SGTA基因与其他基因的相互作用网络、SGTA蛋白的理化性质、二级结构、蛋白结构域、蛋白翻译后修饰、蛋白质之间相互作用网络进行分析。[结果]人SGTA基因有5种可变剪接产物,编码区存在78个SNP位点,其中错义突变31个,无义突变1个。人SGTA蛋白由313个氨基酸组成,是稳定性不高的亲水蛋白,α-螺旋是其主要二级结构元件,属于TRP超家族,预测有3个磷酸化激酶修饰位点和数个潜在泛素化修饰位点。与SGTA存在相互作用的基因和蛋白多数与维持体内蛋白质稳定的分子伴侣功能相关。[结论]SGTA基因及其蛋白的生物信息学分析为进一步实验研究其在肿瘤形成和发展中的地位及调控机制奠定了基础。
ISSN：1004-311X


100.[期刊] 
题  名：SH2D7基因及其编码蛋白的生物信息学分析
出  处：科技导报;2015;第33卷;第2期;P35-38;
摘  要：为了对SH2D7基因序列及其编码蛋白进行生物信息学分析,应用NCBI数据库和ExPASy等程序,对SH2D7基因核苷酸序列进行了分析,并预测了其编码蛋白的理化性质及二级结构等.结果表明,SH2D7基因定位于人类染色体15q25.1,包含了6个外显子和5个内含子.SH2D7基因编码蛋白的功能主要涉及基因表达调控、信号传导等;分子量约为49.8 kD,等电点为5.99,是一种亲水蛋白,主要位于细胞核中,有35个磷酸化位点及22个抗原位点.
ISSN：1000-7857


101.[期刊] 
题  名：基于文献挖掘的前列腺癌蛋白组学与基因组学差异基因的生物信息学分析
出  处：中国全科医学;2015;第18卷;第32期;P4011-4016;
摘  要：目的 通过前列腺癌(PCa)蛋白组学与基因组学文献,挖掘与PCa存在相关性并缺乏具体研究的差异基因,并分析其参与的生物过程与通路。方法 计算机检索Pub Med数据库,检索策略:“(prostate cancer[Title])AND Proteomics”“(prostate cancer[Title])AND Genomics”,时间限定为建库至2015年1月。按照PCa与前列腺增生(BPH)组织(A组)、PCa与邻近良性组织(B组)、PCa高Gleason评分与低Gleason评分(C组)蛋白谱和基因谱的比较提取差异蛋白或基因,输入“The Protein Information Resource(PIR,Georgetown University Medical Center,Washington,DC 20007,USA)”,按照“official gene symbol”统一名称。采用“DAVID Bioinformatics Resources 6.7(National Institute of Allergy and Infectious Diseases,NIH,USA)”在线工具对差异基因进行GO(Gene Ontology)、KEGG等生物信息学分析。结果 共纳入35篇文献,提取差异基因764个,其中A组差异基因162个,B组差异基因423个,C组差异基因209个,3组共同差异基因21个。A组差异基因中DES报道最多,为6次;B组差异基因ACPP报道最多,为4次;C组差异基因ACTN1、HSPB1、LMNA报道最多,均为3次。GO分析结果显示,差异基因涉及的生物过程主要有细胞死亡调控、细胞增殖调控、创伤反应、蛋白质转运、稳态过程(差异基因频数≥72,频率≥9.4%),细胞成分主要涉及胞外区、膜封闭腔、细胞骨架、囊泡以及线粒体(差异基因频数≥85,频率≥11.1%),分子功能主要涉及核苷酸结合、钙离子结合、相同蛋白结合以及酶结合(差异基因频数≥60,频率≥7.9%)。KEGG通路分析发现,差异基因主要参与癌症通路、黏着斑、肌动蛋白细胞骨架调控、MAPK信号等生物学通路(差异基因频数≥29,频率≥3.8%)。对各组差异基因进行KEGG通路分析结果显示,各组差异基因共同参与的KEGG通路主要有黏着斑、补体及凝血级联、ECM受体相互作用等生物学通路。结论 差异基因DES、ACTN1、ATP5B、TLN1、COL6A2、MYH9、OGN、PGAM1报道次数较多,而其参与PCa发生发展的具体机制未见报道,值得进一步实验验证。黏着斑、肌动蛋白细胞骨架的调控以及MAPK信号通路可能在PCa发生发展过程中发挥重要作用,对其进一步分析将为临床治疗PCa提供新的靶点。
ISSN：1007-9572


102.[期刊] 
题  名：结合生物信息学的中药组分结构研究思路
出  处：中国中药杂志;2015;第22期;P4514-4519;
摘  要：中医药属于复杂体系,具有整体性、系统性的特点,组分结构中药是在继承中医药特点的基础上,体现中药多组分整合作用特点的一个有序整体,是中药物质基础的新见解。目前,传统的研究方法不足以解决中医药物质基础与药效关系,多成分、多靶点、多环节作用机制等方面问题。生物信息学诞生于后基因组时代,涉及了系统生物学,不同层面的组学以及相应的数学、计算机科学,越来越成为人们对复杂体系,生命规律本质认识的强大工具。生物信息学的研究思路、技术方法和丰富的数据挖掘知识结合组分结构中药理论,为发展创新组分结构中药,系统解析中医药本质,推动中医药现代化带来新契机。
ISSN：1001-5302


103.[期刊] 
题  名：黄芩葡萄糖醛酸水解酶基因的克隆、生物信息学分析及表达
出  处：中国中药杂志;2015;第22期;P4370-4377;
摘  要：该文从黄芩叶中提取总RNA,利用RT-PCR技术克隆了葡萄糖醛酸水解酶基因(sbGUS)的全长(Gene Bank登录号KR364726)。该基因全长1584 bp,含有1个完整的开放阅读框,编码527个氨基酸,为不稳定亲水蛋白。生物信息学分析结果显示sbGUS编码蛋白分子质量为58.724 8 kDa,等电点pI5.55,含有信号肽和1个跨膜区,具有1个水解酶超级家族结构域1个未整合的转移糖苷酶催化结构域。二级结构中α-螺旋(Alpha helix)占25.62%,延伸链(extended strand)占28.84%,β-转角(Beta turm)占13.28%,无规卷曲(random coil)占32.26%。序列比对和系统进化分析表明,sbGUS基因与黄芩(BAA97804.1)核苷酸相似性为98.93%、氨基酸相似性为98.29%,在9个位置氨基酸不同。实时荧光定量PCR检测sbGUS在根中表达丰度最高,其次为花和茎,在叶中表达量最低。这为进一步鉴定sbGUS的功能及开展黄芩素的合成生物学研究奠定基础。
ISSN：1001-5302


104.[期刊] 
题  名：中华稻蝗羧酸酯酶家族基因生物信息学及组织表达特异性分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第21期;P4272-4284;
摘  要：[目的]对重要农业害虫中华稻蝗(Oxya chinensis)羧酸酯酶(carboxylesterases,Ces)家族基因进行生物信息学分析,并对部分基因的组织表达特性进行研究,为揭示中华稻蝗Ces基因功能及研发新的分子靶标提供依据。[方法]基于中华稻蝗转录组数据库,通过关键词搜索获得Ces基因序列,采用生物信息学方法进行比对拼接、氨基酸序列推导和开放阅读框分析,选择全长序列构建系统发育树,采用在线软件分析中华稻蝗Ces氨基酸序列结构、理化性质、信号肽和N糖基化位点等特征。采用实时定量PCR技术,通过ge Norm与Normfinder软件分析4个候选内参基因β-肌动蛋白(β-actin)、延长因子(EF1α)、3-磷酸甘油醛脱氢酶(GAPDH)和核糖体蛋白49(RP49)表达稳定性,筛选中华稻蝗5龄若虫不同组织部位最适内参基因并检测10个羧酸酯酶基因在不同组织部位相对表达量。[结果]从中华稻蝗转录组数据库搜索获得Ces基因c DNA片段180个,经筛选获得28个Ces基因全长序列进行生物信息学分析。推导的氨基酸序列与其他昆虫物种的聚类分析结果显示,中华稻蝗28个Ces分布于4个功能簇中,其中A簇直翅目和部分双翅目昆虫α酯酶(20个)、D簇表皮特异酯酶(2个)、E簇β酯酶(4个)和F簇非鳞翅目保幼激素酯酶(2个)。氨基酸序列分析结果显示,中华稻蝗大部分Ces的等电点(p I)均为偏酸性或弱酸性,p I为4.38—6.84,只有3个Ces的p I值偏碱性。中华稻蝗所有的Ces基因都具有N糖基化位点、N端保守的半胱氨酸残基及氧离子洞,信号肽预测结果表明19个Ces具有完整的信号肽;21个Ces具有典型的催化三联体S-E-H,其余7个Ces催化三联体发生了不同的替换。Ge Norm与Normfinder分析结果显示,4个候选内参基因稳定性EF1α=RP49>β-actin>GAPDH。选择EF1α作为内参基因,RT-q PCR结果显示10个羧酸酯酶基因在7个不同组织部位均有表达,其中Oc Ces A1、Oc Ces A6、Oc Ces A12、Oc Ces A14、Oc Ces A18和Oc Ces A19在中肠和胃盲囊高表达,此外Oc Ces A6、Oc Ces A18和Oc Ces A19还在马氏管高表达,Oc Ces A2在后肠高表达。Oc Ces D1在马氏管表达量最高,脂肪体和表皮次之;Oc Ces E1在胃盲囊表达量最高;Oc Ces F2在中肠表达量最高。[结论]基于中华稻蝗转录组数据库获得28个全长Ces基因,聚类分析结果显示,这些基因分布于4个功能簇中,其中分布于A簇的基因数目相对较多,且多在中肠、胃盲囊和马氏管等代谢解毒器官中高表达。研究结果为Ces基因功能的深入探索和中华稻蝗Ces基因分子靶标研发提供了依据。
ISSN：0578-1752


105.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病相关的生物信息学分析
出  处：中国老年学杂志;2015;第17期;P4815-4819;
摘  要：目的 探讨阿尔茨海默病(AD)发生发展相关的基因。方法 1利用生物信息学方法挖掘现有文献,NLP分析方法进行关于AD文献挖掘。2Gene Ontology(GO)分析方法进行相关基因功能分类。3Pathway分析方法统计基因在每个Pathway中的富集程度。4基因网络分析方法将上述三种结果整合为基因间的相互关系网络,并筛选出AD相关信号转导通路中的枢纽基因(Hub基因)。结果 与AD发生发展相关的文献和基因分别为8 900篇和898个,绘制与AD发生发展有关的相关基因的生物信号网络,发现AD相关基因的表达参与到14种生物学过程、12种细胞的组成和25个不同的信号转导通路(P<0.01),执行9种生物分子功能,并与24种疾病(P<0.01)的发生发展有关。研究基因/蛋白质相互作用发现,PIK3CG等21个为AD相关基因网络中连接程度最高的21个基因(P<0.05),即Hub基因。结论 文献挖掘得到的相关信号通路(Cytokine-cytokine receptor interaction信号通路)及Hub基因(PIK3CG、CBL)与AD的发生发展密切相关。
ISSN：1005-9202


106.[期刊] 
题  名：苹果WRKY基因家族生物信息学及表达分析
出  处：中国农业科学;2015;第48卷;第16期;P3221-3238;
摘  要：【目的】鉴定苹果(Malus domestica Borkh.)基因组上132个WRKY基因,为研究苹果WRKY转录因子在非生物和生物胁迫以及生长和发育过程中的调控作用奠定相关理论基础,也为进一步分析苹果WRKY基因提供信息。【方法】利用HMMER 3.0软件,通过WRKY保守域全蛋白序列PF03106用于鉴定苹果WRKY基因。采用Web Logo3、DNAMAN 5.0、Map Inspect、MEME和MEGA5.1等软件对其蛋白序列进行生物信息学分析。采用RT-PCR技术检测苹果WRKY基因的组织表达情况。【结果】鉴定得到132个苹果WRKY基因。分组鉴定和进化树分析结果显示,苹果WRKY蛋白分为I、II和III类型,I组共有24个成员可进一步分为I-C和I-N亚组,其锌指结构是C2H2类型(CX4CX22-23HXH)。II组含有1个WRKY区域共有79个成员,可进一步分为II-a、II-b、II-c、II-d和II-e亚组,分别有8、12、31、14和14个成员,其锌指结构为C2H2类型(CX4-5CX23HXH)。III组共有29个成员,其锌指结构为C2HC类型(CX7CX23-24HXC);WRKY结构域分析显示,其高度保守,绝大多数都含有WRKYGQK七肽和锌指结构;染色体定位分析显示,苹果WRKY分布于苹果17条染色体中,呈不均匀分布。染色体1和9上分布最多,为13个;其次是染色体12,分布12个;染色体2、5和14分布最少,为4个;基因结构分析表明,Md WRKY基因家族多数由2—5个外显子组成,基因结构进化高度保守;保守元件分析表明,Md WRKY基因家族包含10个保守元件:元件1—6为WRKY盒;元件7—10为未知盒。Md WRKY基因家族都包含有WRKY盒,I组中含有2个WRKY盒,II-a和II-b亚组中含有未知元件8,III组中含有未知元件7和9。半定量结果显示,12个Md WRKY均在根、茎、叶、花和果中表达,且呈现出多种相对表达模式。【结论】苹果WRKY基因家族结构高度保守,可能参与调控苹果生长和发育等过程。
ISSN：0578-1752


107.[期刊] 
题  名：接骨草HMGR基因cDNA克隆、不同器官中的差异表达及生物信息学分析
出  处：中草药;2015;第16期;P2449-2453;
摘  要：目的 克隆接骨草Sambucus chinensis 3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)基因并分析其差异表达。方法采用RT-PCR方法获得HMGR基因c DNA序列,并对HMGR蛋白进行理化性质、蛋白二级结构及三级结构预测分析,并预测该蛋白功能;利用实时荧光定量PCR方法检测HMGR基因在接骨草的根状茎、地上茎、叶、花中的表达情况。结果 克隆获得的HMGR基因c DNA全长为1 626 bp,编码593个氨基酸。生物信息学预测HMGR蛋白含2个跨膜区,不含信号肽。HMGR基因主要在接骨草的花和地上茎中表达较高,其他器官表达相对较低。结论 首次从接骨草中克隆了HMGR基因,为进一步阐明该基因在接骨草萜类化合物代谢途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


108.[期刊] 
题  名：甜高粱SUT1基因克隆、表达及生物信息学分析
出  处：核农学报;2015;第12期;P2276-2286;
摘  要：为获知甜高粱蔗糖转运蛋白基因SUT1及其功能,采用同源克隆方法结合RACE技术克隆甜高粱SUT1基因,并对其进行生物信息学分析。克隆得到甜高粱蔗糖转运蛋白基因SUT1 c DNA全长为2 472bp,包括1 560bp编码区序列,编码含有519个氨基酸的蛋白。该蛋白是1个疏水性膜蛋白,分子量约为55k Da,理论等电点p I为8.86;无信号肽剪切位点,含有12个明显的跨膜螺旋拓扑结构,预测含有6个丝氨酸激酶磷酸化位点、4个苏氨酸激酶磷酸化位点和2个酪氨酸激酶磷酸化位点;包含1段低复杂度序列和12个保守的跨膜螺旋结构域。在亚细胞水平,SUT1主要定位于叶绿体类囊体膜、质膜、高尔基体及内质网膜上;二级结构主要以α-螺旋为主,其中α-螺旋占43.35%,无规则卷曲占34.68%,延伸链占19.08%,β-转角占2.89%;预测SUT1蛋白主要在运载结合中发挥重要作用。SUT1基因表达分析结果表明,SUT1基因在各组织中均有表达,叶中表达量最高,其次分别为叶鞘、茎和根,穗中表达量最低。SUT1基因的克隆及其结构、性质与功能的初步分析,可为研究该基因在甜高粱源库互作关系中的功能机制奠定基础。
ISSN：1000-8551


109.[期刊] 
题  名：白菜型油菜PDAT1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2015;第12期;P78-84;
摘  要：磷脂二酰甘油酰基转移酶(phospholipid:diacylglycerol acyltransferase 1,PDAT1)催化三酰甘油合成的最后一步反应,在生物质能源领域有良好的应用前景。本试验克隆得到白菜型油菜PDAT1的2条编码区序列,分别命名为BrPDAT1-1和BrPDAT1-2。BrPDAT1-1CDS全长2 007bp,编码668个氨基酸残基组成的肽链;BrPDAT1-2CDS全长1 794bp,编码597个氨基酸残基组成的肽链。生物信息学分析表明:BrPDAT1-1与AtPDAT1的相似度为91.08%,BrPDAT1-2与AtPDAT1的相似度为82.86%,两序列都编码一个无信号肽的亲水性稳定蛋白,跨膜结构域分析表明AtPDAT1和BrPDAT1-1都有1个跨膜结构域,而BrPDAT1-2无跨膜结构域。BrPDAT1-1和BrPDAT1-2蛋白序列均含有卵磷脂-胆固醇-酰基转移酶超家族保守结构域。
ISSN：1004-1389


110.[期刊] 
题  名：山羊TRPM1基因CDS区生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2015;第44卷;第12期;P121-125;
摘  要：基于Gen Bank数据库中山羊TRPM1基因CDS区序列,使用Singnal P、TMHMM、Predict Protein、SWISS-MODEL、Prot Fun、PSORT等在线程序和DNAStar Lascrgene软件包预测TRPM1基因编码蛋白的结构和功能等,通过Clustal W进行序列比对,利用PHYML的最大似然法构建系统发育树,为该基因功能研究提供理论依据。结果表明,山羊TRPM1基因CDS区共编码1 634个氨基酸,无信号肽,含有6个跨膜区和较多的亲水区、柔韧区,抗原指数较高的区域与亲水区域的分布较为一致。二级结构以α螺旋和无规卷曲为主,大部分的氨基酸位点较为保守,可变区主要分布在近羧基端区。TRPM1蛋白主要在质膜中发挥运输和结合的作用,同时还作为运载体在细胞内发挥其生物学作用。系统进化情况和动物分类学基本一致,山羊和绵羊的亲缘关系最近。
ISSN：1004-3268


111.[期刊] 
题  名：细菌基因组序列中ε-聚赖氨酸合成酶的生物信息学识别与分析
出  处：微生物学通报;2015;第42卷;第12期;P2495-2504;
摘  要：【目的】ε-聚赖氨酸的合成由ε-聚赖氨酸合成酶(Pls)所控制,考察Pls在细菌中的分布和保守的序列特征。【方法】基于Pls的作用机制,在蛋白序列中识别与底物结合和缩合相关的结构域,以及决定底物特异性的氨基酸残基,进而在已测序基因组中预测Pls。【结果】发现110个已测序的基因组中编码113个预测的Pls,主要分布在放线菌中,也在两株革兰氏阴性菌中被发现。一些亲缘性较高菌株的Pls一致性较高。【结论】Pls在放线菌中可能广泛分布。Pls的腺苷化、巯基化和底物缩合结构域有相对较高的序列保守性,而跨膜结构域和Linker区相对不保守。
ISSN：0253-2654


112.[期刊] 
题  名：幽门螺旋杆菌尿素酶多表位疫苗CTB-UE的生物信息学分析及其表达
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第12期;P1238-1244;
摘  要：目的 通过生物信息学软件评价幽门螺旋杆菌(Helicobacter pylori,Hp)尿素酶多表位疫苗CTB-UE的抗原结构,并在E.coli中表达、纯化融合蛋白CTB-UE。方法 应用生物信息学软件DNAstar、Geno3D、MOE分析Hp尿素酶多表位疫苗CTB-UE的二级结构和三级结构;将人工合成的尿素酶多表位肽基因UE插入含CTB基因的重组质粒p ETC中,构建重组表达质粒p ETCUE,转化E.coli BL21(DE3),经IPTG诱导表达后,通过Ni-NTP镍离子亲和层析纯化重组蛋白CTB-UE,并进行Western blot分析。结果 生物信息学软件分析显示,Hp尿素酶多表位疫苗CTB-UE具有合理的结构;重组表达质粒p ETCUE经双酶切和测序鉴定证实,融合基因CTB-UE与设计序列完全一致;表达的融合蛋白CTB-UE相对分子质量约为33 000,主要以包涵体形式表达,表达量占全菌蛋白的22.3%;纯化的融合蛋白CTB-UE纯度达95.6%,可与兔抗Hp多克隆抗体发生特异性结合。结论 设计的Hp尿素酶多表位疫苗CTB-UE具有合理的结构,能在E.coli中高效表达,纯化后纯度较高,且具有较强的反应原性,为进一步研究针对尿素酶A、B双亚基的Hp多表位疫苗奠定了基础。
ISSN：1004-5503


113.[期刊] 
题  名：甘蔗(Saccharum spp.hybrids)木菠萝素(Jacalin)基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;P2674-2682;
摘  要：木菠萝素(Jacalin)类凝集素(jacalin-related lectins,JRLs)是一类糖结合蛋白,以家族形式存在于植物中并参与各种生物进程,是植物凝集素超家族中的一类新成员。本研究从甘蔗(Saccharum spp.hybrids)叶片全长c DNA文库中克隆了一个甘蔗木菠萝素基因的c DNA全长序列,命名为Sc JRL(Gen Bank登录号为:KT971368)。Sc JRL全长845 bp,开放读码框长444 bp,共编码147个氨基酸。生物信息学分析显示,Sc JRL推导编码的蛋白为稳定亲水性蛋白,分子量为16.15 k D,预测等电点为6.13。采用实时荧光定量PCR技术,对Sc JRL基因在不同浓度以及不同处理时间的非生物胁迫处理下的表达进行了检测。结果显示,Sc JRL基因分别受Me JA(100μmol/L),SA(5 mmol/L)和H2O2(10 mmol/L)的诱导上调表达,且在处理3 h时表达量已达到最高;Sc JRL基因还分别受到ABA(100μmol/L)和Na Cl(250 mmol/L)的抑制而下调表达,且二者呈现出相同的表达模式。此外,不同处理的H2O2均诱导Sc JRL显著上调表达。当采用中等浓度的外源胁迫处理时,Sc JRL对ABA或Na Cl应答趋势的一致性,以及Sc JRL对SA或H2O2应答趋势的一致性,这说明甘蔗Sc JRL基因作为早期响应基因参与了Me JA和SA信号通路介导的甘蔗防御反应。并且该基因经由SA信号通路正向调控参与了甘蔗应答氧化胁迫,在甘蔗应答抗氧化胁迫机制过程中扮演积极的角色。此外,Sc JRL还经由ABA信号通路介导参与了甘蔗应答盐胁迫,且与ABA信号呈正相关。
ISSN：1674-568X


114.[期刊] 
题  名：兰州熊蜂蜂王头部产卵相关microRNA生物信息学分析
出  处：昆虫学报;2015;第12期;P1291-1299;
摘  要：【目的】头部是熊蜂感觉和取食中心,也是生理行为的指挥中心。microRNA(miRNA)参与重要生理行为的调控。本研究初步探索了产卵和未产卵兰州熊蜂Bombus lantschouensis蜂王头部差异表达miRNA及其靶基因,以期探明蜂王头部miRNA在产卵过程中作用。【方法】以本土优良蜂种兰州熊蜂B.lantschouensis为材料,利用Solexa高通量测序技术对产卵和未产卵蜂王头部miRNA进行测序,运用生物信息学软件对miRNA及其靶基因进行预测;并应用q PCR技术验证极显著差异表达的miRNA。【结果】共获得兰州熊蜂产卵和未产卵蜂王头部miRNA的clean data数,分别为14 228 864和21 431 031条reads;长度分析表明,在19~24 nt序列中22 nt序列数量最多,分别占产卵和未产卵蜂王序列的45.8%和45.1%。miRNA预测结果显示,共获得297个miRNA,其中270个为已知miRNA,有92个存在于蜜蜂中,其余178个分别存在于蜜蜂以外的其他物种中;另外27个为新的miRNA。在蜜蜂92个已知的miRNA中,在产卵蜂王头部中表达的共有91个,特异表达的有2个;在未产卵蜂王头部中表达的共有90个,特异表达的有1个。27个新的miRNA中,在产卵蜂王头部中表达的共有22个,特异表达的有2个;未产卵蜂王头部中表达的共有25个,特异表达的有5个。miRNA差异表达分析表明,在产卵与未产卵蜂王头部,共有8个已知miRNA表达量达到差异极显著水平(P<0.01)。q PCR结果表明,这8个表达差异极显著的miRNA均存在于熊蜂体内。在8个差异极显著的miRNA中,取前3个miRNA进行靶基因预测,发现它们共同调控9个靶基因,这些基因主要参与GTP结合和转录调控。【结论】本研究首次利用高通量测序技术鉴定了熊蜂头部组织的miRNA,并发现蜂王产卵与否受到miRNA差异表达的调控。结果为今后深入开展熊蜂miRNA功能验证及产卵调控机制研究奠定了基础。
ISSN：0454-6296


115.[期刊] 
题  名：柑橘CjGH3.4和CjGH3.7基因的生物信息学分析及表达分析
出  处：园艺学报;2015;第12期;P2362-2372;
摘  要：以资阳香橙(Citrus junos Sieb.ex Tanaka)为材料,基于柑橘全基因组对两个生长素酰胺合成酶基因GH3(Gretchen Hagen 3),即Cj GH3.4和Cj GH3.7进行生物信息学分析及表达分析。结果表明:Cj GH3.4的开放阅读框(ORF)长度为1 830 bp,编码609个氨基酸;Cj GH3.7的ORF为1 800 bp,编码599个氨基酸。基因结构分析显示Cj GH3.4含有两个内含子,Cj GH3.7含有3个内含子。通过比对发现,这两个基因编码的蛋白序列与拟南芥、水稻、大豆、杨树等具有的较高的同源性,相似度可达66%~81%。Cj GH3.7主要在叶组织中表达,Cj GH3.4在根和叶组织中表达均较高,且叶高于根。在根和叶组织中,Cj GH3.4和Cj GH3.7均受低温、高盐以及PEG胁迫诱导,表明其参与了柑橘逆境响应过程。Cj GH3.4和Cj GH3.7在叶中受到ABA、ACC、Me JA和SA等诱导,在根中却受到抑制,呈现相反的表达模式。
ISSN：0513-353X


116.[期刊] 
题  名：21种植物八氢番茄红素合成酶的生物信息学分析
出  处：新疆农业科学;2015;第12期;P2157-2165;
摘  要：【目的】对番茄等21种植物的八氢番茄红素合成酶(phytoene synthase,PSY)进行生物信息学分析,为研究植物八氢番茄红素合成酶的结构与功能分析奠定基础。【方法】采用Blast、Prot Param和Signal P等生物信息学软件,对番茄、拟南芥、辣椒和胡萝卜等21种植物PSY的理化性质、蛋白结构和系统发生树等进行分析。【结果】21种植物PSY氨基酸不存在信号肽,不具有跨膜结构,推测PSY可能定位于细胞质叶绿体中发挥功能,二级结构由α螺旋、无规则卷曲和延伸链等结构元件组成。【结论】PSY蛋白为较不稳定亲水性蛋白,亚细胞定位于叶绿体上。不经过跨膜转运,而是直接在细胞质基质中形成。
ISSN：1001-4330


117.[期刊] 
题  名：枯草芽胞杆菌BSD-2中ybfB基因敲除及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第12期;P2601-2609;
摘  要：在前期突变体库研究中发现,ybf B缺失的枯草芽胞杆菌Bacillus subtilis BSD-2丧失了其抑真菌活性。本研究通过敲除并恢复BSD-2中ybf B基因,进一步确认其缺失对菌株生物活性的影响,并利用生物信息学手段对其基因序列和编码蛋白质序列进行了预测分析。本研究成功敲除BSD-2菌株的ybf B基因,构建突变株B-Y-k,并成功构建其回复突变株B-Y,平板对峙实验结果显示突变其ybf B基因该菌株失去其抗真菌活性,回复突变株抗真菌活性恢复,表明该基因与其抗真菌相关。生物信息学分析显示该基因全长1 251 bp,编码416个氨基酸,具有12个跨膜螺旋区,为疏水性蛋白,推测该蛋白为疏水性跨膜转运蛋白,可能参与活性物质的转运。
ISSN：1674-568X


118.[期刊] 
题  名：一种发掘ε-聚赖氨酸合成酶的生物信息学新方法
出  处：微生物学通报;2015;第12期;P2494;
摘  要：ε-聚赖氨酸（ε-Poly-L-lysine,ε-PL）作为一种天然防腐剂,已知的ε-PL产生菌基本仅在链霉菌科（Streptomycetaceae）和麦角菌真菌（Ergot fungi）中发现[1-2]。目前ε-PL产生菌筛选方法仍为传统的化学方法,存在工作量大、周期长等劣势,所用染料存在一定毒性。ε-PL的合成及聚合度控制是由ε-PL合成酶,Pls是一种非核糖体肽合成酶（NRPS）,其结构域的排布特征已
ISSN：0253-2654


119.[期刊] 
题  名：肿瘤生物信息学数据库
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第11期;P89-101;
摘  要：恶性肿瘤已经成为严重危害人类健康的主要疾病之一。近年来,高通量检测技术迅速发展,成为肿瘤研究的重要手段之一,使得与肿瘤相关的组学数据迅速积累。这些数据对于研究肿瘤的发生发展机制具有重要意义。对海量生物学数据的管理和挖掘已经成为癌症研究的基础与重要方向。主要介绍人类肿瘤研究中经常用到的生物信息学数据库,包括综合性数据库、基因组、转录组、蛋白组、表观遗传组数据库等。在总结国内外肿瘤数据库发展现状的基础上,讨论了目前数据库开发存在的问题,旨为现有的研究提供帮助。
ISSN：1002-5464


120.[期刊] 
题  名：厚朴MVA途径相关基因鉴定及生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2015;第11期;P2077-2083;
摘  要：甲羟戊酸(MVA)途径是萜类化合物生物合成的重要途径,该研究在厚朴转录组测序基础上,利用生物信息学方法对MVA途径中相关基因Mo ACOT,Mo HMGS,Mo HMGR,Mo MK进行全面的生物信息学分析。结果表明,Mo ACOT和Mo MK为稳定的亲水蛋白,而Mo HMGS,Mo HMGR为不稳定的亲水蛋白;二级结构均为混合型结构的蛋白质,α-螺旋是所有基因多肽链中大量的结构元件;利用同源建模法对三级空间结构进行了预测;跨膜域分析显示Mo ACOT,Mo HMGS,Mo MK无跨膜区,MoHMGR具有2个跨膜区,分别为39~61 aa和82~104 aa;系统进化树分析表明Mo ACOT,Mo HMGS,Mo HMGR,Mo MK均与被子植物或双子叶植物遗传距离较近,符合遗传进化规律;基因表达水平显示Mo ACOT,Mo HMGS,Mo HMGR,Mo MK表达水平在厚朴与凹叶厚朴间均无显著差异。研究结果为解析厚朴萜类生物合成MVA途径的分子机制提供理论依据。
ISSN：1001-5302


121.[期刊] 
题  名：牛miR-320a的靶基因预测及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第11期;P1952-1960;
摘  要：旨在对bta-miR-320a的靶基因进行生物信息学预测和分析,探索其影响牛脂肪沉积的作用机制。本试验利用Promoter Scan、TargetScan、DAVID、Cytoscape等生物信息学软件和miRBase、Ensembl、NCBI、miRWalk等数据库对bta-miR-320a进行转录因子结合位点预测、保守性分析、靶基因预测、基因本体论富集分析和信号通路富集分析。结果表明,miR-320(a)在各物种间非常保守,bta-miR-320a启动子区域有SP1等多个转录因子结合位点,获得的84个靶基因主要参与负调控细胞分化、细胞周期、负调控生长等多个生物学过程,涉及p53、细胞周期和MAPK等信号转导通路。由此推测,bta-miR-320a受到SP1等多种转录因子调控,它可能通过对MAPK、细胞周期和p53信号通路中靶基因TP53、MAPK1等的抑制作用调控牛脂肪细胞分化,进而影响了牛的脂肪沉积。
ISSN：0366-6964


122.[期刊] 
题  名：甘蔗TB1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2015;第11期;P1978-1985;
摘  要：以负调控禾本科植物分蘖的关键基因TB1为研究对象,根据水稻、玉米、高粱TB1同源基因保守序列设计引物,使用RT-PCR方法和RACE技术从甘蔗茎尖处克隆到该基因的同源基因Sc TB1。Sc TB1 c DNA全长1 668 bp,包含274 bp的5′UTR,1 149 bp的CDS和245 bp的3′UTR。生物信息学分析表明该基因可编码382个氨基酸残基,编码产物含有保守的SP区、TCP区和R区,属于TCP家族转录因子。其分子量为40.7 ku,理论等电点为8.55,蛋白亚细胞定位预测其主要定位于细胞质。系统进化分析表明Sc TB1属于CYC/TB1亚族蛋白,与高粱TB1和玉米TB1聚为一个亚类。根据序列的保守性和预测结果可推测Sc TB1很可能也参与了甘蔗分蘖性状的调控。
ISSN：1000-2561


123.[期刊] 
题  名：大豆过氧化物酶Ⅲ的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2453-2460;
摘  要：过氧化物酶Ⅲ(ClassⅢPOD)普遍存在于植物体内一类多基因家族蛋白,它属于一类PR蛋白;广泛参与植物的多种生理生化过程,在维持植物体内过氧自由基和H2O2处于稳定水平方面发挥着重要作用。本文通过生物信息学的方法,共筛选获得164条大豆过氧化物酶Ⅲ序列。以本实验室克隆得到的Glyma02g40040.1为目的基因,对该基因及其同源蛋白的结构和功能进行了分析,并用Mega4.0软件构建其系统进化树;同时对Soy Base中的大豆过氧化物酶Ⅲ的表达数据进行分析。结果表明:Glyma02g40040.1编码324个氨基酸,等电点为9.51,不存在跨膜结构域属于外分泌蛋白;与Gm Prx50的相似性达到93.85%,二级结构以σ螺旋为主,主要在花中和根中表达;大豆Gm Prxs基因具有明显的组织特异性表达模式。上述分析为进一步阐明过氧化物酶Ⅲ基因家族在植物生长发育过程中功能及分子机制奠定重要基础。
ISSN：1672-416X


124.[期刊] 
题  名：贵州宗地花猪的GDF9基因多态性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;P2402-2407;
摘  要：以贵州宗地花猪和贵州从江香猪2个地方猪种为研究对象,构建基因组DNA池,扩增GDF9基因第1外显子和第2外显子序列,采用直接测序法对2个品种的GDF9基因进行单核苷酸多态性进行检测,利用生物信息学软件预测不同多态性位点对GDF9基因m RNA二级结构、蛋白质二级结构的影响。结果表明,在2个品种中共检测到T997A、C1009T、T1014C、G1137T和A1196T 5个SNPs位点,其全位于第二外显子上。T997A、C1009T和A1196T均为错义突变。T997A导致编码的苯丙氨酸（Phe）变为异亮氨酸（Ile）、C1009T导致编码的亮氨酸（Leu）变为苯丙氨酸（Phe）、A1196T导致编码的赖氨酸（Lys）变为甲硫氨酸（Met）。SNPs位点对于GDF9基因的m RNA二级结构、蛋白质二级结构有一定影响。
ISSN：1674-568X


125.[期刊] 
题  名：金银花组蛋白甲基转移酶基因生物信息学及表达分析
出  处：中国中药杂志;2015;第11期;P2062-2067;
摘  要：该研究从金银花转录组数据库中获得23个组蛋白甲基转移酶基因,分别对其核苷酸特性、蛋白理化性质、亚细胞定位、二级结构及保守域、系统进化和基因表达情况进行分析。其中系统进化分析结果表明,23个金银花组蛋白甲基转移酶可以分为2类:赖氨酸甲基转移酶和精氨酸甲基转移酶。基因表达分析结果表明金银花组蛋白甲基转移酶基因具有明显的种间表达偏好性和器官表达偏好性,即23个组蛋白甲基转移酶基因在金银花花蕾中表达量均高于红金银花,但在金银花叶中表达量均低于红金银花,并获得8个花蕾特异性表达基因,为进一步了解金银花类药用植物中组蛋白甲基转移酶的功能以及活性成分表观调控提供依据。
ISSN：1001-5302


126.[期刊] 
题  名：宗地花猪和从江香猪ADRP基因多态性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第11期;P2395-2401;
摘  要：为研究宗地花猪和从江香猪ADRP基因的单核苷酸多态性,为选种选育提供理论参考,试验以宗地花猪和从江香猪为对象,构建DNA池,采用PCR产物测序法对ADRP基因8个外显子进行单核苷酸多态性检测,并利用生物信息学方法对ADRP基因编码产物进行结构功能预测。结果显示,在两个猪种ADRP基因中筛查到5个SNPs,分别是T37C、T140C、G777A、A1061G、A1117G,其中T37C位于非编码区内,T140C和A1061G为同义突变,G777A(Val→Ile)和A1117G(Asn→Ser)为错义突变;突变前后ADRP基因m RNA二级结构、编码蛋白二级结构及三级结构均发生了变化。研究结果表明,宗地花猪和从江香猪ADRP基因具有较高的遗传多样性,可为猪种的选育和创新提供参考。
ISSN：1674-568X


127.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树sHSP23.8基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第11期;P1955-1962;
摘  要：本文采用RACE技术,从巴西橡胶树中克隆到一个小热激蛋白基因。该基因全长cDNA为1 002 bp,最长开放阅读框645 bp,预测编码蛋白包含214个氨基酸残基,与植物sHSP23.8蛋白具高度相似,将该基因命名为HbsHSP23.8。生物信息学分析显示,HbsHSP23.8具有α-晶体蛋白保守结构域,可能定位在叶绿体,HbsHSP23.8蛋白中预测到19个磷酸化位点。二级结构预测结果显示HbsHSP23.8由α螺旋、β转角、延伸链和随机卷曲组成。实时定量RT-PCR分析结果表明,HbsHSP23.8在巴西橡胶树胶乳、叶片、树皮、雄花、雌花、花药中均有表达。在橡胶树叶片不同发育时期,HbsHSP23.8表达存在明显变化。此外,HbsHSP23.8表达受高盐、干旱、低温、乙烯和茉莉酸处理调控,表明HbsHSP23.8可能在巴西橡胶树逆境胁迫应答、乙烯和茉莉酸信号途径中发挥作用。
ISSN：2095-1108


128.[期刊] 
题  名：甘薯果糖-1,6-二磷酸醛缩酶5基因(IbFBA5)的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第11期;P2469-2476;
摘  要：本研究利用甘薯徐薯18和徐781转录组测序结果,筛选到一条与淀粉合成相关的差异表达Unigene,编号为T1-30656。以徐781为材料,克隆该片段,并对其进行重测序和生物信息学分析。结果表明,该片段为果糖-1,6-二磷酸醛缩酶基因的c DNA序列,该基因包含3个外显子和2个内含子,亚细胞定位在细胞质当中,将其命名为Ib FBA5。该c DNA长为1 341 bp,含1 074 bp的开放阅读框,编码357个氨基酸。其序列与番茄、油菜、粳稻和拟南芥等相似性在77%~79%之间。
ISSN：1672-416X


129.[期刊] 
题  名：杨树AP2/ERF转录因子家族生物信息学分析
出  处：东北林业大学学报;2015;第10期;P21-29;
摘  要：AP2/ERF基因家族是植物所特有的一类转录因子,该转录因子参与多种生物学过程,包括植物生长、花发育、果实发育、种子发育、损伤、病菌防御、高盐、干旱等环境胁迫响应等。从毛果杨基因组数据库中查找210个毛果杨AP2/ERF家族基因,根据其编码氨基酸序列的相似性和AP2/ERF结构域的数量可分为4类,分别为AP2、ERF、DREB和RAV亚家族及其他(Potri.002G246100)。利用生物信息学方法分析了毛果杨210条AP2/ERF蛋白序列的系统发生、基因组定位、氨基酸组成、理化性质及二级和三级结构等。研究结果可为杨树AP2/ERF家族基因的功能分析提供参考依据。
ISSN：1000-5382


130.[期刊] 
题  名：细菌萜类合成酶的生物信息学分析
出  处：微生物学通报;2015;第42卷;第10期;P1877-1887;
摘  要：【目的】目前对于萜类合成酶(Terpenoid synthase,TPS)的研究主要集中在植物和真菌中,而对细菌TPS的系统研究尚少。建立在大量已经被测序的细菌基因组基础上,利用生物信息学方法,对细菌TPS在全基因组范围内进行识别、分类和功能分析。【方法】利用TPS的隐马尔科夫模型(Pfam编号为PF03936)搜索自建的细菌蛋白质组数据库,预测出细菌TPS。对这些候选TPS的蛋白序列用MAFFT 7.130b进行多序列比对,并利用MEGA 6.0对多序列比对结果进行进化分析。利用MEME和Predict Protein分别进行细菌TPS的基序(Motifs)和点突变分析。【结果】建立在生物信息学分析的基础上,1 423条细菌TPS被识别,它们分布在8个门中,即放线菌门(Actinobacteria)、变形菌门(Proteobacteria)、蓝藻门(Cyanobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)、厚壁菌门(Firmicutes)、绿弯菌门(Chloroflexi)、酸杆菌门(Acidobacteria)和衣原体门(Chlamydiae)。进化分析表明细菌TPS可分为4大类,Motifs分析表明除了各类之间保守的基序(Motifs)外,还有特异的Motifs,这暗示着细菌TPS在不同类别之间的功能分化。点突变分析表明,细菌TPS不同位点的氨基酸突变对TPS功能的影响不同。【结论】细菌TPS主要分布于8个门中,其中在2个门中细菌TPS尚未见报道,即厚壁菌门(Firmicutes)与酸杆菌门(Acidobacteria)。基于进化分析,可以把细菌TPS分为4类,各类之间的差异可能是由类特异的Motifs决定的,另外细菌TPS不同氨基酸位点的突变分析为今后验证TPS的功能提供了很好的理论基础。
ISSN：0253-2654


131.[期刊] 
题  名：小麦Ta- UBX1基因克隆、表达及生物信息学分析
出  处：核农学报;2015;第10期;P1858-1866;
摘  要：为深入研究小麦U-BOX基因的功能,以周麦22和周麦24为材料,利用RT-PCR技术克隆小麦的Ta-UBX1基因,对其序列结构、基因表达和进化特性进行分析。结果表明,小麦Ta-UBX1基因全长2 059 bp,编码553个氨基酸,在其序列的N端和C端分别具有UBA_like保守域和UBX结构域,属于泛素途径中的典型U-BOX蛋白,并且与其他禾本科植物同源的U-BOX蛋白具有高度的序列相似性;该基因在小麦叶片、小花、幼穗、根、种子中均有表达,但以小花和幼穗中的表达量较高,叶片中表达量较低;在花药发育的四分体期和单核早期表达量最高,单核后期到三核期表达量逐步降低,推测该基因表达可能与小麦花发育,尤其花药发育密切相关。本研究可为探究该基因的功能奠定分子基础。
ISSN：1000-8551


132.[期刊] 
题  名：黄瓜扩展蛋白基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第10期;P2280-2289;
摘  要：扩展蛋白(expansins)是植物细胞壁的重要组成部分,能够引起细胞壁组分间松驰和细胞壁柔韧性增加,在植物的许多生长发育过程中发挥作用。为了揭示黄瓜扩展蛋白基因家族的功能,本研究利用全基因组测序数据鉴定黄瓜扩展蛋白基因家族,分析其结构特征及系统发育关系。黄瓜基因组测序数据分析显示,黄瓜扩展蛋白基因家族包含35个成员,包括A(21)、B(3)、LA(9)和LB(2)4个亚家族,分布在黄瓜7条染色体上。扩展蛋白氨基酸长度范围为206-295,编码蛋白质具有保守的结构域,蛋白质亚细胞定位预测结果表明所有蛋白均定位于细胞外。基因结构分析表明,黄瓜扩展蛋白四个亚家族的平均内含子数目分别为A类1.8个,B类2.7个,LA类3.8个和LB类3.5个。基因表达分析发现,该家族基因在黄瓜雌雄花蕾及果实发育过程中表达丰度较高。本研究分析了黄瓜扩展蛋白基因家族的基本信息,可为深入研究其扩展蛋白基因的分子进化与生物学功能奠定基础。
ISSN：1672-416X


133.[期刊] 
题  名：大豆再生相关基因GmARF的生物信息学及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第10期;P2187-2193;
摘  要：生长素响应因子(auxin response factor,ARF)在植物生长和发育中起到了非常关键的作用。本研究利用实验室前期转录组测序技术得到的差异表达基因Gm ARF,并应用PLACE数据库、Interpro、expasy数据库、SOPMA、Phyre、Protscale、MEGA5等工具对该基因的启动子元件、编码氨基酸的功能、亲水性、等电点、二级结构、三级结构、同源进化树及KEGG通路进行分析。并研究了对其在外源激素处理下的表达分析。结果表明:其前体序列具有很多与再生相关的响应元件,理论等电点为6.28,稳定系数为60.45,属于不稳定蛋白,Gm ARF编码的蛋白属于生长素蛋白,有一个B3超家族的保守结构域,一个生长素响应因子,以及一个PB1结构域,二级结构中23.33%为α螺旋结构,49.67%为不规则卷曲,8.59%为α转角,18.42%为延伸链,三级结构共有194个氢键,9个螺旋结构,32个转角结构,亲水性平均系数为-0.497,Gm ARF基因与苜蓿亲缘较近,其KEGG通路属于植物激素信号调节通路中色氨酸代谢途径,q RT-PCR结果表明在外源激素处理下,Gm ARF的表达量显著提高,说明Gm ARF基因作为正调控因子参与大豆再生过程。本研究的初步结果对今后进一步研究该基因的功能,提高大豆再生率,建立稳定的大豆再生体系提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


134.[期刊] 
题  名：黄芩查耳酮异构酶基因的克隆和生物信息学分析
出  处：中草药;2015;第10期;P1506-1511;
摘  要：目的 从黄芩愈伤组织中克隆查耳酮异构酶(CHI)基因,并对其进行生物信息学分析。方法 从黄芩愈伤组织中提取RNA,反转录为cDNA,设计特异性引物,克隆得到黄芩查耳酮异构酶(sbCHI)基因。通过生物信息学对该基因蛋白的特征进行分析,使用MEGA5.1构建sbCHI与相关物种查耳酮异构酶基因的系统进化树。结果 获得sbCHI基因(GeneBank登录号KP064512)全长648 bp,含有1个完整的开放阅读框,编码215个氨基酸。为不稳定亲水性蛋白,sbCHI编码蛋白相对分子质量为22 980,等电点(pI)为5.09,不含信号肽,无跨膜区,具有1个查耳酮超级家族的保守结构域。二级结构中α-螺旋(alpha helix)占37.21%、β-延伸(β-extended)占23.25%、无规则卷曲(random coil)占39.54%。同源性分析显示,sbCHI基冈与黄芩(ADQ13184.1)核苷酸序列相似性为99.69%、氨基酸序列相似性为99.07%,仅在第31、160位不同。结论 成功从黄芩愈伤组织中克隆得到sbCHI,为进一步鉴定sbCHI基因的功能及黄芩苷的合成生物学研究提供基础。
ISSN：0253-2670


135.[期刊] 
题  名：家兔UCP3基因SNP多态性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第10期;P2127-2133;
摘  要：以比利时兔、加利福尼亚兔和新西兰兔为实验对象构建其DNA池,直接测序筛选SNP位点,结果在兔UCP3基因中筛选到5个多态性位点:intron4-C1298T、exon6-G208A、exon6-G281A、exon6-T303C和exon6-G443A。其中exon6-G208A、exon6-G281A和exon6-G443A为错义突变,exon6-T303C为同义突变,而exon6-G208A导致编码的精氨酸(Arg)变为丝氨酸(Ser),exon6-G281A和exon6-G443A导致编码的丝氨酸(Ser)变为酪氨酸(Tyr)。通过生物信息学软件对兔UCP3基因突变前后RNA二级结构和蛋白质的二级结构进行预测分析,发现其结果均有差异。
ISSN：1674-568X


136.[期刊] 
题  名：结直肠癌中miR-31的表达及预测靶基因的生物信息学分析
出  处：肿瘤防治研究;2015;第10期;P1005-1010;
摘  要：目的检测micro RNA-31(mi R-31)在结直肠癌中的表达及功能,预测其靶基因并进行生物信息学分析,为研究其作用和调控机制奠定基础。方法采用实时荧光定量反转录聚合酶链反应(q RT-PCR)检测8种结肠癌细胞株、40例结直肠癌(colorectal cancer,CRC)患者癌组织及匹配的正常黏膜组织及33例结直肠腺瘤组织中mi R-31的表达情况,并分析癌组织中mi R-31表达与患者临床特征的关系。MTS法观察转染mi R-31模拟物(mimics)组、抑制剂(inhibitor)组和对照组(mi RControl)及空白细胞组细胞生长的差异,Western blot检测空白细胞组、mi R-31 mimics和inhibitor三组细胞PCNA蛋白的表达。Target Scan、DIANA-micro T、mi Randa等软件预测mi R-31的靶基因,并进行KEGG功能和信号通路富集分析。结果 mi R-31在8种结肠癌细胞株中高表达,同时CRC患者癌组织中的表达高于腺瘤及正常黏膜组织(P<0.05)。其中癌组织和匹配的正常黏膜相比,mi R-31表达明显上调(P=0.035),但腺瘤和正常黏膜相比,差异无统计学意义(t=0.122,P=0.904)。mi R-31的表达与临床病理特征间未见明显关系(P均>0.05)。转染mi R-31 mimics后,mi R-31的表达明显上调且和mi R-Control组及空白细胞组相比,mi R-31 mimics组细胞生长加快;而转染mi R-31 inhibitor组mi R-31表达显著降低,细胞生长活力明显受抑制。同时转染mi R-31 inhibitor组PCNA蛋白表达较mi R-31 mimics组和空白细胞组显著降低。生物信息学分析mi R-31靶基因功能集中于转录后及翻译水平的调节、细胞连接、迁移及细胞运动等生物学过程。信号通路主要富集于内吞作用、轴突导向、T细胞受体信号通路、Wnt及MAPK信号通路。结论 mi R-31在结直肠癌中高表达,且mi R-31可以促进细胞生长和增殖,其靶基因可能通过调节多种生物学过程发挥作用。
ISSN：1000-8578


137.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法分析不同证型组肝癌组织中差异表达MicroRNA
出  处：时珍国医国药;2015;第26卷;第10期;P2549-2552;
摘  要：目的 探索肝癌中特异性表达的microRNA与所调控的靶基因网络关系、差异基因与细胞通路改变的关系及不同证型组间的表达差异。方法 通过对肝癌组织样本进行miRNA芯片技术进行筛选,获得不同证型肝癌组织与正常肝组织中差异性表达miRNA,再用GO分析对这些miRNA进行靶基因预测和靶基因功能富集分析,得到网络调控的关键miRNA和受调控作用的关键靶基因及其功能,最后用PCR验证相关miRNA及比较不同中医证型组表达的差异。结果 初步筛选出肝癌组织中明显上调的关键miRNA12个,下调的关键miRNA10个,GO分析发现靶基因与调控其他基因表达、细胞分化、生长、增殖、凋亡、生长因子受体通路、细胞粘附、血管生成和细胞运动等多项生物学过程有关。进一步的PCR验证也发现不同证型组间存在miRNA表达的差异。结论 肝癌组织中差异性表达的miRNA及其所调控的靶基因与肝细胞发生癌变、癌细胞转移和肿瘤内血管生成等多个细胞学进程中的多个靶点起到关键作用,不同证型组肝癌组miRNA表达谱具有独自的特征。
ISSN：1008-0805


138.[期刊] 
题  名：胃癌相关长链非编码RNA的生物信息学筛选
出  处：临床检验杂志;2015;第33卷;第10期;P789-792;
摘  要：目的 用生物信息学方法筛选胃癌中差异表达的长链非编码RNA。方法 于NCBI公共数据平台GEO下载胃癌基因芯片数据GSE33335,用SAM软件对其进行差异表达分析,对差异表达基因进行重注释并筛选其中的长链非编码RNA,用Gene Cluster和Tree View软件对筛选出的长链非编码RNA的表达情况予以验证。结果 针对该芯片数据,筛选出胃癌中差异表达的非编码RNA 15个,其中,表达上调的12个,表达下调的3个,这15个非编码RNA表达值倍数均>2或<0.5(q均<0.05)。结论 用生物信息学方法筛选胃癌相关的长链非编码RNA是一种非常高效的手段,能为胃癌相关肿瘤标志物的探索提供理论依据。
ISSN：1001-764X


139.[期刊] 
题  名：疣粒野生稻中白叶枯病抗性等位基因克隆和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第13卷;第10期;P2185-2195;
摘  要：水稻白叶枯病是水稻生产上的主要细菌病害之一。疣粒野生稻具有对白叶枯病高抗,甚至免疫的特性,从中发掘优异的抗白叶枯病基因,可以拓宽栽培稻白叶枯病抗性遗传基础。本研究通过转录组测序和3’/5’RACE方法,从疣粒野生稻中克隆了两个白叶枯病抗性等位基因Omxa5和Omxa13的cDNA全长,并对其编码的蛋白质进行了详细的生物信息学分析。结果表明,疣粒野生稻与短药野生稻间亲缘关系最近。蛋白结构分析表明,Omxa5和Omxa13与水稻同源蛋白xa5和xa13具有相同的保守结构域。结合疣粒野生稻对PXO99菌株免疫的表型(未显示),我们推测Omxa13蛋白Mt N3.1结构域的氨基酸突变,影响其与Cu转运蛋白COPT1和COPT5的相互作用,使寄主木质部维管束中维持相对较高的Cu浓度,抑制细菌的生长。
ISSN：1672-416X


140.[期刊] 
题  名：茶尺蠖蜕皮激素受体基因Eo-EcR的克隆、生物信息学分析和表达检测
出  处：昆虫学报;2015;第10期;P1063-1071;
摘  要：【目的】蜕皮激素受体(ecdysteroid receptor,EcR)是一种超家族核受体,它能与超气门蛋白USP组成异源二聚体复合物EcR/USP,调节20-羟基蜕皮酮(20E)的生物活性,进而调控昆虫的发育、变态及繁殖等生命过程。本研究旨在克隆茶尺蠖Ectropis obliqua Prout EcR基因全长,并了解该基因的编码蛋白特征和时空表达模式。【方法】通过RT-PCR方法并结合RACE技术,克隆茶尺蠖EcR的基因全长,通过生物信息学软件和在线网站分析茶尺蠖EcR的生物学特性,通过实时荧光定量PCR(real-time quantitative PCR,qRT-PCR)技术比较茶尺蠖EcR在不同发育时期和6龄幼虫不同组织中的相对表达含量。【结果】克隆并鉴定了茶尺蠖EcR基因,将其命名为Eo-EcR(基因登录号:KP869130.1),Eo-EcR全长2 268 bp,含有1 728 bp开放阅读框,编码576个氨基酸。系统进化树和氨基酸同源性比对表明,Eo-EcR具有相对保守的进化特性,特别是与鳞翅目昆虫的保守性最高。三级结构模拟和功能结构域预测表明,Eo-EcR具有3个经典的结构模型,并以α螺旋为主,功能位点单一且为C4型锌指结构。qRT-PCR结果表明,Eo-EcR在5龄和6龄幼虫期以及成虫期表达量较高,在其他龄期表达量变化不大;同时在前胸腺表达量最高,在血淋巴表达量最低。【结论】明确了Eo-EcR的核苷酸序列及编码蛋白特征,明确了Eo-EcR的时空表达特性。该研究结果为进一步研究Eo-EcR的分子功能和基于Eo-EcR为靶标杀虫剂的研制奠定分子基础。
ISSN：0454-6296


141.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系DLDH基因编码区序列扩增及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第10期;P1706-1712;
摘  要：本试验旨在扩增版纳微型猪近交系DLDH基因编码区序列,为进一步研究DLDH基因的表达信号通路及与精子获能和顶体反应发生相关基因的表达调控提供必要的基础。通过提取版纳微型猪近交系睾丸组织RNA,经反转录后获得cDNA,设计特异性引物以扩增DLDH基因的编码区序列,经测序后采用生物信息学软件对编码区序列及氨基酸序列进行生物信息学分析和结构预测。结果表明,版纳微型猪近交系DLDH基因编码区序列全长1 530bp,编码509个氨基酸。生物信息学分析表明,不同物种DLDH基因编码区核苷酸序列和氨基酸序列具有较强的保守性,DLDH蛋白中存在丰富的磷酸化位点,空间结构以α-螺旋和无规则卷曲为主。
ISSN：0366-6964


142.[期刊] 
题  名：生物信息学模型在丙型病毒性肝炎肝硬化肝癌中的应用
出  处：中华实验外科杂志;2015;第10期;P2333-2337;
摘  要：目的 利用生物信息学技术,分析和处理相关高通量数据,查找或建立丙型病毒性肝炎导致肝癌发生相关的基因、蛋白质调控网络以及pathway功能注释信息,建立肝癌蛋白质网络,从而阐释丙型病毒性肝炎相关性肝癌动态发展机制.方法 通过文本挖掘技术对数据收集及整理,利用倍数变化(FC)方法对GEO数据库中肝癌相关3组基因表达谱芯片进行分析,计算差异表达基因,得到和肝癌相关的数据信息.从GEO数据库中获取两组基因表达谱芯片,利用FC方法得到肝癌阶段的异常表达基因集,再将得到的基因集投射到蛋白质相互作用关系,以得到相应的蛋白质网络.结果 GEO数据库中收集到19张正常组芯片、29张丙型病毒性肝炎肝硬化芯片和16张丙型病毒性肝炎肝硬化伴肝癌芯片,利用FC方法得到肝硬化阶段差异基因1 404个,肝癌阶段1 129个.对基因集进行了GO、Pathway功能注释富集分析以说明其内在含义并验证疾病相关基因收集的结果.利用收集的数据建立了肝癌发生发展过程中的蛋白质相互作用动态网络.结论 利用文本挖掘及生物信息学技术收集了肝癌相关基因和蛋白数据,并建立了肝癌发展过程中的动态蛋白质网络.
ISSN：1001-9030


143.[期刊] 
题  名：癌症相关microRNA与靶基因的生物信息学分析
出  处：遗传;2015;第37卷;第9期;P855-864;
摘  要：Micro RNAs(mi RNAs)是一类长度约为22nt的内源性非编码RNA,通过与靶基因转录本互补结合调控基因的表达。近年来,研究发现mi RNA与癌症发生密切相关,mi RNA可以直接充当癌基因或者抑癌基因而影响肿瘤的发生和生长。为更进一步揭示癌症相关mi RNA的特征及靶基因的功能,文章通过数据库搜索及文献检索,在人类基因组中发现了475个癌症相关mi RNA,系统地比较了癌症相关mi RNA与非癌症mi RNA以及基因内和基因间区癌症相关mi RNA在保守性、SNP位点分布、癌谱及转录调控等特性。研究发现,癌症相关mi RNA比非癌症mi RNA保守性要强,发生SNP概率比较低,同时发现mi RNA所涉及癌症数目与保守性成正相关。基因组定位分析发现,癌症相关mi RNA比非癌症mi RNA更倾向于成簇存在。进一步对宿主基因、癌症相关mi RNA及作用的靶基因与癌症发生进行关联分析,发现一些非癌症mi RNA的宿主基因倾向于被癌症mi RNA作用。本研究结果为深入理解mi RNA与癌症之间的关系,以及进一步为mi RNA作为癌症诊断指示物提供理论依据。
ISSN：0253-9772


144.[期刊] 
题  名：玉米脱落酸受体基因家族的生物信息学分析
出  处：核农学报;2015;第9期;P1657-1667;
摘  要：为了研究玉米脱落酸的应答机制,综合运用相关生物信息学软件,在玉米全基因组范围内扫描鉴定玉米脱落酸受体基因家族成员,分析其染色体定位、基因结构、启动子顺式作用元件和表达模式,预测其推导蛋白的结构和功能。结果表明,玉米基因组共存在13个脱落酸受体基因Zm PYL1~13,随机分布于10条染色体上,其推导蛋白都具有脱落酸受体的保守结构域CL2和CL4。根据推导蛋白的氨基酸序列多重比对,可将这13个基因分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ3个亚家族,分别包括Zm PYL9~13、Zm PYL4~8和Zm PYL1~3。第Ⅰ亚家族的5个成员分别具有2~10个内含子,第Ⅲ亚家族的Zm PYL8包含1个内含子,而第Ⅱ和第Ⅲ亚家族的其余7个成员没有内含子。在各成员的上游启动子区域,均存在激素应答、非生物逆境胁迫诱导和发育调控等相关的众多顺式作用元件。蛋白质结构预测结果表明,第Ⅰ亚家族的5个成员均为同源二聚体,而第Ⅱ和第Ⅲ亚家族的各成员,除Zm PYL8和Zm PYL3以外,都以单体形式存在。而且,玉米脱落酸受体基因家族各成员在玉米不同发育阶段和不同组织器官中的表达模式也各不相同。本研究将为玉米脱落酸受体家族的深入研究以及玉米对非生物逆境胁迫应答的分子机理解析提供依据。
ISSN：1000-8551


145.[期刊] 
题  名：大豆GmUGD基因家族生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2015;第46卷;第9期;P23-29;
摘  要：尿苷二磷酸葡萄糖脱氢酶(UGD)是多糖合成中的一个关键酶,广泛参与植物生长发育与非生物胁迫响应过程。采用生物信息学方法,在全基因组水平预测出10个大豆Gm UGD基因;序列分析结果显示,Gm UGD基因均具有UDP-葡萄糖/GDP-甘露糖脱氢酶家族的3个典型结构域;基因复制分析表明,80%Gm UGD基因存在复制事件;系统发生分析结果显示,Gm UGD基因分为三类,分类结果与基因复制分析结果基本吻合;基于Uni Gene数据库与GEO数据库的表达模式分析显示,根中Gm UGD基因的ESTs最多,上胚轴中最少;另外,Gm UGD基因能够响应盐碱胁迫诱导,在大豆根和叶中表达模式不同。结果可为进一步研究大豆Gm UGD基因功能提供理论依据。
ISSN：1005-9369


146.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法的FOX基因家族对比分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第9期;P1818-1825;
摘  要：以FOXA、FOXO和FOXP为核心,利用生物信息学方法对比分析FOX家族成员的分子特征、启动子、蛋白理化性质、蛋白结构、亚细胞定位,构建分析蛋白三维模型并绘制家族系统进化树。结果表明:FOX家族的核酸序列相似性较低,FOXP和FOXN序列内含较多内含子,但仍具有溯源性。蛋白的脂肪族氨基酸指数介于49.71到76.11之间,分子量介于29 084到79 586.1之间,较为离散。GRAVY值介于-0.764到-0.179之间,蛋白均表现为亲水性。p I值在亚家族间非常稳定,可作为蛋白分类的辅助指标。对比统计FOX蛋白高级结构各亚家族的保守结构域和功能位点,可见功能域的差异导致了其调节途径的多样。分析结果可为FOX蛋白的研究提供有价值信息,为进一步研究FOX在人体内的疾病发生途径与作用机理提供依据。
ISSN：1674-568X


147.[期刊] 
题  名：沙眼衣原体多态膜蛋白PmpF基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第9期;P786-791;
摘  要：目的 克隆沙眼衣原体的多态膜蛋白PmpF基因,分析其生物学特征。方法 以沙眼衣原体L2菌株DNA为模板,PCR扩增PmpF基因,克隆后测序,采用生物信息软件、数据库对其进行同源性比对,并分析其编码蛋白的主要化学特征、结构功能以及B细胞抗原表位。结果 PCR扩增实验株沙眼衣原体PmpF基因核苷酸序列长度为3 099bp,该菌株与同一生物型同源性≥99.97%,与不同生物型同源性<89.32%;与同一生物型氨基酸序列同源性≥99.90%,与不同生物型同源性达<89.25%。编码蛋白的分子质量单位为112.538 2ku,等电点为9.15,该蛋白具有信号肽和2个结构域。对蛋白质的二级结构和柔性区、氨基酸的亲水性、抗原指数及表面可及性预测结果分析,推测该蛋白含有14个优势B细胞抗原表位。结论 本研究克隆了沙眼衣原体PmpF基因,推测其表达蛋白含B细胞抗原表位。为研究此基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


148.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫三磷酸甘油醛脱氢酶基因的克隆、表达及其分子特征的生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第49卷;第9期;P1629-1637;
摘  要：三磷酸甘油醛脱氢酶(GAPDH)是糖酵解途径中的关键酶,现已发现该酶可作为一些寄生虫的疫苗候选分子和药物靶标。然而,有关绦虫三磷酸甘油醛脱氢酶的研究报道较少。为探究细粒棘球绦虫GAPDH(EgGAPDH)的分子特征与应用价值,克隆细粒棘球绦虫的GAPDH基因,并以生物信息学方法对其进行系统的分析。结果显示:EgGAPDH基因全长1 011bp,编码336个氨基酸。EgGAPDH是由4个结构相同的单体蛋白(O、P、Q、R)组成的一个同源四聚体,每个单体蛋白质含有3个活性中心,即NAD+绑定区域(aa 4-151和aa 315-336)、催化结合区域(aa 156-314)和一个酶活性位点(aa 149-156)。通过对EgGAPDH的氨基酸序列的抗原表位预测得到了16个B细胞抗原表位和9个T细胞结合位点;Western blot显示原核表达的重组EgGAPDH能与感染细粒棘球蚴的小鼠血清发生特异性结合;以纯化的重组EgGAPDH蛋白为抗原通过ELISA法检测17份细粒棘球蚴小鼠阳性血清,阳性检出率为100%。试验结果表明:成功克隆并表达细粒棘球绦虫的EgGAPDH基因,EgGAPDH蛋白具有3个酶功能区域和多个免疫结合位点,Western blot和ELISA结果显示,该蛋白质可能具有作为抗细粒棘球蚴的药物靶标和疫苗候选分子的潜力。
ISSN：0366-6964


149.[期刊] 
题  名：基于生物信息学技术分析老年人颈动脉不稳定斑块差异基因表达谱
出  处：中国老年学杂志;2015;第9期;P2367-2370;
摘  要：目的探讨老年患者颈动脉不稳定斑块发生的分子机制。方法从Array Express数据库下载基因表达谱数据集E-MTAB-2055。该数据包含24例颈动脉不稳定斑块和24例稳定斑块,分别来源于24例老年颈动脉粥样硬化患者。通过系列数据分析从中筛选差异表达基因,并通过富集分析获取与不稳定斑块有关的生物学过程和通路。同时,通过构建差异表达基因的生物网络寻找与该疾病高度相关的风险模块。结果不稳定斑块中发生显著性差异表达变化的基因共有439个,其中上调基因为232个,下调基因为207个。涉及到的生物学过程和通路大部分与炎症和免疫应答有关。生物网络和模块分析提示CXCR4、VCL和TYROBP可能在老年患者不稳定斑块发生发展过程中发挥着重要作用。结论本研究比较完整地揭示了老年患者颈动脉不稳定斑块差异表达谱特征和涉及的生物学过程及信号通路,其中CXCR4、VCL和TYROBP可能参与不稳定斑块发生发展。
ISSN：1005-9202


150.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫重要蛋白(或酶)的生物信息学研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第9期;P858-862;
摘  要：弓形虫的一些蛋白(或酶)参与弓形虫的入侵。这些蛋白(或酶)可作为疫苗制备的候选抗原。目前,生物信息学分析已广泛应用于弓形虫相关基因及其编码蛋白的预测及疫苗抗原的筛选。本文对弓形虫重要蛋白(或酶)的生物信息学分析进行了综述。
ISSN：1673-5234


151.[期刊] 
题  名：黄灯笼辣椒多聚半乳糖醛酸酶基因CCaPG的生物信息学和表达分析
出  处：分子植物育种;2015;第9期;P1987-1992;
摘  要：本研究根据Gene Bank已发表的辣椒基因组序列信息,设计引物,利用RT-PCR法从海南黄灯笼辣椒中克隆了多聚半乳糖醛酸酶基因(PG),并命名为CCa PG基因。生物信息学及表达分析结果表明,该基因CDS区全长1 107 bp,编码368个氨基酸,推测为稳定的亲水蛋白,在N端由一条长约25 aa的信号肽;CCa PG蛋白二级结构预测显示,α-螺旋占18.75%,延伸链占37.23%,无规则卷曲占36.41%,β-转角占7.61%。系统进化树分析结果显示,CCa PG与一年生辣椒的亲缘关系最近,达98.37%,其次为美花烟草76.16%。表达量分析发现,CCa PG基因在果实变色期表达量最高,其次为幼果期,最低为绿熟期。本结果可为研究该基因的生物学功能和黄灯笼辣椒果实软化的调控机制奠定理论基础。
ISSN：1672-416X


152.[期刊] 
题  名：KRUPPEL样因子4在胃癌细胞中的表达及KLF4基因启动子区的生物信息学分析
出  处：中国老年学杂志;2015;第9期;P2350-2352;
摘  要：目的检测Kruppel样因子KLF4基因在人胃癌细胞株MKN-45及人正常胃黏膜上皮细胞株GES-1的表达情况,并应用生物信息学方法分析KLF4基因启动子区序列,预测胃癌发生中其涉及的转录调控因子。方法采用实时荧光定量PCR方法检测MKN-45及GES-1中KLF4mRNA的表达;利用多种在线软件获取并分析人KLF4基因启动子序列,预测其转录因子结合位点和胃癌组织中相关的转录因子。结果实时定量PCR检测结果显示:KLF4 mRNA在人胃癌细胞株MKN-45中的表达低于在人正常胃黏膜细胞株GES-1中的表达(4.24±0.15 vs 6.66±0.23)(P<0.01);KLF4基因启动子序列全长为4 915 bp,共涉及183个转录因子结合位点,在胃癌中异常表达的转录因子有17个,包括AP-1、AP-2、HIF-1、SP3等。结论 KLF4 mRNA在胃癌细胞株MKN-45中表达下调,生物信息学分析提示在胃癌发生中AP-1、AP-2、HIF-1、SP3转录因子等可能参与调控KLF4的表达。
ISSN：1005-9202


153.[期刊] 
题  名：‘富士’苹果Ca2+/H+反向转运蛋白基因生物信息学及表达模式分析
出  处：植物生理学报;2015;第51卷;第9期;P1405-1413;
摘  要：本研究借助生物信息学分析从苹果基因组数据库中获得了6个含全长编码序列的Ca2+/H+反向转运蛋白(Ca2+/H+antiporter,CAX)基因,分别命名为Md CAX1、Md CAX2、Md CAX3、Md CAX4、Md CAX5和Md CAX6。基因和蛋白结构特性分析结果显示:6个CAX在基因结构和蛋白特性等方面存在差异;Md CAXs隶属于I-A型和I-B 2个亚型,均含有N-端自我抑制区(N-terminal regulatory region,NRR)、Ca D功能域、C-端功能域、C功能域和D功能域。荧光定量PCR分析表明,Md CAX1在‘富士’苹果叶片中表达量表现为基部叶片>中部叶片>顶端叶片,在果皮和果肉中的表达量低于叶片;Md CAX2在果皮和果肉中表达量高于叶片;Md CAX3在叶片和果实中的表达模式与Md CAX1相似,但在叶片中的表达量低于Md CAX1;Md CAX4在各被检测样本中表达量无明显变化;Md CAX5和Md CAX6在果皮和果肉组织中的表达量随发育进程呈逐渐升高趋势。叶片中Ca2+含量在不同叶位叶片中差异显著,果皮和果肉中Ca2+含量随着果实发育均呈下降趋势。上述研究结果表明:6个Md CAXs基因在基因结构、蛋白特性以及表达模式上存在差异,Md CAX1和Md CAX3基因表达与‘富士’苹果叶片和果实Ca2+含量变化密切相关。
ISSN：2095-1108


154.[期刊] 
题  名：兴安落叶松Ty1-c op ia型逆转座子逆转录酶序列的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第9期;P2058-2064;
摘  要：为深入了解兴安落叶松的基因组构成及其逆转座子基因的特征,本研究克隆了其逆转座子逆转录酶序列,并进行了生物信息学分析。根据Tyl-copia型逆转座子逆转录酶的保守序列设计简并引物,并利用PCR技术获得了26条逆转座子逆转录酶序列。这些序列去除引物后的核苷酸长度范围为237~251 bp,序列间相似度为55.9%~90.9%,可被分为6个家族。氨基酸预测结果显示,有3条序列存在移框突变,9条序列存在终止密码子突变。系统进化分析显示,所克隆的17条没有发生终止密码子突变的序列分别与处于不同进化阶段的其他植物的Tyl-copia型逆转录酶具有共同的起源。研究结果证实兴安落叶松含有类型丰富的Tyl-copia型逆转座子,可为该物种逆转座子基因资源的开发和利用提供依据。
ISSN：1672-416X


155.[期刊] 
题  名：毛竹NAC转录因子家族生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;P1769-1777;
摘  要：NAC转录因子是植物特有的一类转录因子,在植物对非生物胁迫、激素信号应答以及器官形成中发挥重要作用。到目前为止,毛竹NAC转录因子很少被研究,为进一步研究毛竹NAC转录因子家族,本研究利用生物信息学方法,对125条毛竹NAC蛋白序列的系统发生、氨基酸组成、理化性质以及二级和三级结构进行预测和分析。系统进化树分析结果表明,125条毛竹NAC蛋白被划分为17个亚族,毛竹NAC结构域中包含8个保守的NAM基序,主要分布在N端的。不同亚族的毛竹NAC蛋白在氨基酸数目以及氨基酸序列间的疏水性存在一定的差异,二级结构主要由随机卷曲构成,α-螺旋和β-转角在所有毛竹NAC蛋白中均有分布,且在各亚族中没有明显的差异。125条毛竹NAC蛋白的三级结构绝大部分相似。本研究结果为毛竹NAC基因家族功能的进一步研究提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


156.[期刊] 
题  名：部分模式真菌中PRP5蛋白生物信息学分析
出  处：微生物学通报;2015;第8期;P1458-1465;
摘  要：【目的】利用生物信息学方法对7种模式真菌中Prp5蛋白进行分析,为进一步研究Prp5蛋白在RNA剪接中的作用及其他独特的生物学功能提供基础。【方法】利用多种在线网站与软件分析和预测了稻瘟菌、裂殖酵母、酿酒酵母、粗糙脉胞菌、构巢曲霉、新生隐球菌、白色念珠菌Prp5蛋白的基本特性、二级结构、结构域及三级结构,同时对7种Prp5蛋白进行同源比对,并构建了系统进化树。【结果】所有研究蛋白均为不稳定的亲水性蛋白,稻瘟菌、粗糙脉胞菌、构巢曲霉的Prp5蛋白及裂殖酵母Prp11蛋白均呈碱性,而新生隐球菌与白色念珠菌的Prp5蛋白显酸性;进化分析显示稻瘟菌和粗糙脉胞菌亲缘关系最近,且7种模式生物被分为两个类群;二级结构以α螺旋为主;所有蛋白均含有DEAD和Helicase_C功能结构域;三级结构分析显示DEAD结构域较稳定,而Helicase_C结构域在空间结构上存在一定的变化。【结论】Prp5蛋白在不同真菌中具有保守性,因此可能发挥相似的生物学功能。然而酿酒酵母Prp5蛋白结构上略有变化,表明其在功能上可能具有一定独特性。研究结果对指导Prp5蛋白的进一步研究具有一定的参考价值。
ISSN：0253-2654


157.[期刊] 
题  名：应用生物信息学预测牛新microRNA及验证
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第8期;P1317-1324;
摘  要：本研究旨在通过比较基因组学和结构序列分析方法预测牛基因组中的新miRNAs并进行试验验证。根据miRNA分子序列具有一定保守性,将人、小鼠、绵羊、猪和狗5种哺乳动物已知的miRNA分子与NCBI中牛的全基因组序列(UMD3.1)对比,获得牛miRNAs;随机选取部分预测的miRNAs进行实时荧光定量PCR(qRTPCR)验证。结果,基于物种间序列同源比对共计预测到44条新的牛miRNAs,选取其中4条miRNAs,通过qRTPCR方法,发现他们在泌乳期中国荷斯坦牛乳腺、心、子宫和肝组织中均有表达。结果表明,基于比较基因组学和生物信息学预测新的miRNA分子可行,为奶牛基因表达调控及其性状形成机制研究提供了前期基础。
ISSN：0366-6964


158.[期刊] 
题  名：中国人乳β-酪蛋白基因克隆表达及生物信息学分析
出  处：中国食品学报;2015;第15卷;第8期;P231-237;
摘  要：文献显示:牛β-酪蛋白(CSN2)目前有12种遗传变种,提示人类中也可能存在这种现象。为探究中国人乳β-酪蛋白是否与NCBI数据库中该种蛋白的1级结构具有差异性,验证作者先前对中国人乳β-酪蛋白氨基酸序列的分析,采集正常中国女性乳腺组织,提取总RNA,并以其为模板,通过RT-PCR方法扩增人乳β-酪蛋白的编码区(CDS)基因,连接T载体测序,然后提交至Gen Bank(登录号:KF 751868)。与NCBI上人β-酪蛋白的核苷酸序列比较,所得人乳β-酪蛋白CDS序列同源性达到100%,说明该基因在不同人种间具有高度保守性。由其核苷酸序列及推导的氨基酸序列进行生物信息学分析,结果:理论等电点(p I)5.52,该蛋白质不存在跨膜结构,具有较强的疏水区域。连接重组质粒和PET-30a-GST载体后,转化大肠杆菌BL21(DE3)获得表达菌株,37℃诱导4 h,目标重组蛋白以包涵体形式表达,通过Ni2+-NTA柱纯化重组蛋白,经SDS-PAGE验证,成功构建原核表达载体PET-30a-GST-CSN2,并获得重组人乳β-酪蛋白。这为进一步研究中国人乳β-酪蛋白奠定良好的基础。
ISSN：1009-7848


159.[期刊] 
题  名：三穗鸭DRD4基因多态性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;P1700-1704;
摘  要：本实验以三穗鸭为材料,采用PCR扩增并采用直接测序技术对三穗鸭DRD4基因进行SNP多态位点检测,共筛查出4个SNP位点:exon2-C12406T、exon3-A13144G、intron2-C12777T、intron2-T12789C。其中exon2-C12406T、exon3-A13144G位点突变为同义突变。对DRD4进行生物信息学分析表明,突变前后的等位基因频率估算有差异,但其m RNA二级结构预测,蛋白质二级、三级结构预测分析均无差异。
ISSN：1674-568X


160.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法预测hsa-miR-181a在脑卒中发病中的分子调控网络
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2015;第8期;P1042-1047;
摘  要：目的 运用生物信息学方法预测固有免疫信号分子hsa-miR-181a与脑卒中相关的分子调控网络。方法 运用UCSC基因组浏览器、人类miRNA疾病数据库、TF-miRNA调控数据库、miRNA靶基因预测验证数据库、Genecards数据库、长链非编码RNA(LncRNA)疾病数据库、DLANALAB-Lnc Base数据库、转录因子结合谱数据库,研究hsa-miR-181a的上游转录因子,下游靶基因及与其相互作用的LncRNA间的多个调控途径,绘制hsa-miR-181a的核心调控网络图。采用脂多糖(LPS)刺激慢病毒感染的BV2小胶质细胞,采用实时定量PCR检测Toll样受体4(TLR4)、肿瘤蛋白63(p63)、miR-181a和核因子κB p65(NF-κB p65)的水平变化,对hsa-miR-181a调控网络进行验证。结果 UCSC数据库中显示hsa-miR-181a有2个亚型,在多个物种中具有高度保守性。通过疾病分析及文献调研发现hsa-miR-181a与多种疾病密切相关,尤其是缺血性疾病。信息学分析显示hsa-miR-181a受转录因子p63调控的同时,又调控着下游靶基因,脑源性神经营养因子(BDNF)、TLR4等58个基因。此外,Lnc RNA CDKN2B-AS1的转录和其锌指转录因子Snail、n-MYC也可能与hsa-miR-181a存在相互作用。所有基因构成一个以hsa-miR-181a为核心的调控网络,在脑卒中的发生与发展中起着重要作用。在LPS刺激的BV2细胞中,TLR4、p63、miR-181a水平升高,而RNA慢病毒技术干扰小胶质细胞中的p63的表达后,p63表达降低,miR-181a水平也降低,下游NF-κB p65水平被抑制,表明p63是TLR4调节miR-181a表达的关键信号分子。结论 生物信息学方法预测并初步验证了hsa-miR-181a分子在脑卒中疾病中的调控网络,为深入研究提供了理论支持。
ISSN：1007-8738


161.[期刊] 
题  名：贵州本地鸡FASN基因启动子区的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第8期;P1669-1673;
摘  要：本研究通过对各个品种的DNA池构建及引物设计,扩增其启动子区的部分序列,将PCR产物经纯化后测序。再利用DNAStar和Promoter SCAN等生物在线分析软件对测序结果进行预测分析。共筛选出7个起到关键影响作用的SNPs位点,分别为G-957A、A-880G、A-879G、T-839G、T-821C、C-788T和A-751G。对其进行生物学信息分析得出,突变前后,启动子的位置和启动子内部的转录因子结合位点及Cp G岛均产生了较为重要的变化。结果表明,FASN基因可能对脂肪沉积性状产生重要的影响作用。
ISSN：1674-568X


162.[期刊] 
题  名：陆地棉(Gossypium hirsutum)光敏色素B基因(GhPHYB)克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第8期;P1725-1729;
摘  要：本研究依据已公布的雷蒙德氏棉基因组测序结果,采用同源克隆的方法,以陆地棉TM-1幼苗为材料,利用RT-PCR技术克隆得到陆地棉光敏色素B基因(Gh PHYB)的c DNA序列。结果显示:该基因ORF全长3 582 bp,编码1 194个氨基酸;通过与已知的拟南芥光敏色素B氨基酸序列比对及蛋白结构预测,发现该基因包含植物光敏色素完整的结构,与烟草、拟南芥、水稻、小麦和玉米的氨基酸序列相似性分别为87.2%、77.9%、74.5%、74.5%和54.6%。同时,本研究还构建了Gh PHYB基因的RNAi干涉载体用于转化棉花,并通过构建棉花PHYB RNAi突变体了解陆地棉PHYB基因对棉花株型、开花期、产量、棉纤维品质、抗逆性等方面的调控作用。研究结果可为该基因今后应用于棉花生产奠定基础。
ISSN：1672-416X


163.[期刊] 
题  名：苹果UV-B受体基因UVR8的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2015;第8期;P1779-1785;
摘  要：本研究以‘富士’苹果红色芽变品种‘烟富8’果皮为试验材料,采用RT-PCR方法,克隆获得苹果UV-B受体基因UVR8的全长序列,命名为Md UVR8。结果显示,开放阅读框长度为1 359 bp,编码452个氨基酸,相对分子质量48.487 k D,等电点(PI)为5.56。蛋白质保守域分析表明,苹果UVR8蛋白包含7个RCC1结构域。蛋白质二级结构预测显示,苹果UVR8蛋白含有10个琢-螺旋,16个茁折叠,41个茁-转角。氨基酸同源性比对分析表明,苹果UVR8与已报道的其他植物的氨基酸序列相似性在69.54%~88.94%之间。核苷酸聚类分析表明,苹果和白梨首先聚为一类,其次是梅。本研究为苹果光受体对光应答的分子机理的进一步研究奠定了基础。
ISSN：1672-416X


164.[期刊] 
题  名：牦牛POMC基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2015;第7期;P6-15;
摘  要：为探讨工布江达牦牛POMC基因的分子结构特征,通过分子克隆技术获得工布江达牦牛POMC基因全序列,采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、疏水性、信号肽、二级结构等进行预测与分析。结果表明,工布江达牦牛POMC基因包含1个798bp的开放阅读框,编码265个氨基酸,其编码蛋白属于亲水性蛋白,具有明显的信号肽,二级结构主要以无规卷曲和α-螺旋为主。以POMC基因构建的邻接系统发育树表明,工布江达牦牛POMC与野牦牛、普通黄牛、水牛和羊等品种的POMC遗传距离较近,具有高度同源性。
ISSN：1004-1389


165.[期刊] 
题  名：MIR-363靶基因预测及生物信息学分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2015;第35卷;第7期;P911-915，917，916;
摘  要：目的 :初步明确hsa-miR-363潜在的生物学功能。方法:首先通过miRbase、UCSC等在线数据库对hsa-miR-363的碱基序列、基因位点及序列保守性进行分析;其次选择miranda、miRDB、Pic Tar及Target Scan四个在线数据库预测hsa-miR-363的靶基因并取交集,筛选后的靶基因用于后续分析;最后通过基因GO功能注释、富集分析和KEGG信号转导通路富集分析,初步阐明hsa-miR-363靶基因参与调控的细胞功能与信号通路。结果:根据生物信息学分析的结果显示,hsa-miR-363的功能较广泛,其多个潜在靶基因均参与子宫内膜异位症发生、发展过程中的多个生物学进程。结论:hsa-miR-363很可能与子宫内膜异位症的发病机制密切相关,并有可能为临床的靶向治疗提供潜在的新靶点。
ISSN：1007-4368


166.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻DHDDS基因生物信息学分析及表达研究
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P101-108;
摘  要：绿色杜氏藻是一种能产生重要次生代谢产物类胡萝卜素的单细胞绿藻,脱氢多萜醇焦磷酸合成酶(dehydrodolichyl diphosphate synthase,DHDDS)是其在类胡萝卜素合成途径中的相关酶。旨在研究DHDDS基因表达与类胡萝卜素含量之间的关系。提取绿色杜氏藻总RNA,通过转录组测序获得DHDDS基因全长,对该基因进行生物信息学分析;并用不同浓度甲基茉莉酸(Me JA)处理绿色杜氏藻,采用实时定量PCR研究该基因转录差异。结果显示,绿色杜氏藻DHDDS基因全长2 211 bp,含有一个1 740 bp长的开放阅读框(ORF),编码579个氨基酸序列。DHDDS蛋白质理论等电点为7.63,相对分子质量为62 472.7 Da。预测结果表明,DHDDS蛋白不含信号肽,也不存在跨膜区域,该蛋白定位于细胞质基质。氨基酸序列比对结果显示,绿色杜氏藻DHDDS蛋白与小球藻的同源性最高(59%)。实时定量PCR结果表明,经100μmol/L Me JA处理的绿色杜氏藻DHDDS表达水平最高,具有极显著差异;在该浓度下,类胡萝卜素含量均高于其他浓度组。且DHDDS基因的表达与类胡萝卜素含量呈一定的相关性。绿色杜氏藻DHDDS是一种定位于细胞质基质中的酶,其与绿色杜氏藻类胡萝卜素合成途径有关。在一定浓度范围的Me JA诱导下,低浓度的Me JA对其表达起促进作用,高浓度Me JA对其表达有抑制作用,且其表达与类胡萝卜素含量呈一定的相关性。
ISSN：1002-5464


167.[期刊] 
题  名：中国在翻译后修饰的生物信息学研究领域的进展与前瞻
出  处：遗传;2015;第7期;P621-634;
摘  要：翻译后修饰在调控蛋白质构象变化、活性以及功能方面具有重要作用,并参与了几乎所有细胞通路和过程。蛋白质翻译后修饰的鉴定是阐明细胞内分子机理的基础。相对于劳动密集的、耗费时间的实验工作,利用各种生物信息学方法开展翻译后修饰预测,能够提供准确、简便和快速的研究方案,并产生有价值的信息为进一步实验研究提供参考。文章主要综述了中国生物信息学者在翻译后修饰生物信息学领域所取得的研究进展,包括修饰底物与位点预测的计算方法学设计与完善、在线或本地化工具的设计与维护、修饰相关数据库及数据资源的构建及基于修饰蛋白质组学数据的生物信息学分析。通过比较国内外的同类研究,发现优势和不足,并对未来的研究作出前瞻。
ISSN：0253-9772


168.[期刊] 
题  名：山羊睾丸和附睾头β防御素家族的表达谱及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第7期;P1122-1133;
摘  要：为探明山羊睾丸和附睾头β防御素家族基因表达特点及其蛋白的特性。利用3只7日龄羔羊睾丸和3只成年种公羊睾丸和附睾头的Illumina HiSeqTM2000高通量转录组测序数据,筛选出β防御素家族基因并进行差异表达基因比较分析,利用生物信息学对β防御素家族蛋白特性进行预测。结果显示:在山羊7日龄睾丸、成年睾丸和附睾头中分别表达7、12和33种β防御素,其表达量最高的分别是gDB123、gDB119和gDB124,成年睾丸中特异性表达是gDB33,附睾头中特异表达有21种β防御素。山羊β防御素分子量在6.89~13.85ku,为小分子、极性、带正电荷、疏水性的强碱性多肽。山羊β防御素也是含高度保守6个半胱氨酸的空间构象,基本结构-C-X2-45-CX3-6-C-X3-13-C-X4-7-CC-,其中24种β防御素结构为-C-X5,6-C-X3,4-C-X9-C-X5,6-CC-。有16种β防御素是分泌型糖蛋白,除gDB126无磷酸化位点外,其余的β防御素蛋白均有磷酸化位点。山羊附睾头特异性高度表达有丰富β防御素,它们是一类抗微生物的阳离子肽,在精子成熟过程中形成精子膜上糖被,或精子运动获得的过程中发挥重要作用;也可作为信号分子,某些信号通路中发挥作用。
ISSN：0366-6964


169.[期刊] 
题  名：谷子HSP70基因家族的全基因组鉴定及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2015;第7期;P1127-1133;
摘  要：热激蛋白70(Heat shock protein 70,HSP70)是一类结构保守的分子伴侣类型应激蛋白,在调控动植物新陈代谢和信号传导方面发挥重要作用。本研究以谷子基因组数据库为基础,利用生物信息学方法鉴定了谷子HSP70基因家族成员,并对其序列的保守性、保守基序分布、内含子-外显子结构、在染色体上的分布以及系统发育关系进行了分析。结果表明,谷子HSP70家族是一个至少包含25个成员的多基因家族,基因编码区介于295~851个氨基酸之间;家族成员共有10类保守基序,长度分布于17~50个氨基酸之间;结构分析表明,各成员的内含子数目位于0~8之间,约一半的成员含有3’和5’非编码区;各成员不均匀地分布于第1,2,3,4,5,6,7和9号染色体上;系统发育关系揭示其成员之间具有较高的遗传多样性。该研究不仅有助于为了解该基因家族的进化起源提供参考,而且可为进一步分析该家族成员的功能奠定基础。
ISSN：1004-1524


170.[期刊] 
题  名：葡萄生长素响应基因家族生物信息学鉴定和表达分析
出  处：遗传;2015;第7期;P729-739;
摘  要：生长素响应基因家族能调节植物体内生长素平衡和生长素信号途径。文章采用生物信息学方法检索获得葡萄(Vitisvinifera L.)基因组数据库中的生长素响应基因,通过分析其染色体定位、基因共线性和系统进化,发现葡萄基因组含有25个AUX_IAA基因、19个ARF基因、9个GH3基因、42个LBD基因。这些生长素响应基因不均匀分布在葡萄的19条染色体上,部分家族基因在染色体上形成基因簇。葡萄芯片数据结果表明,生长素响应基因在葡萄不同时期的果实和叶芽中均有表达,尤其在果实转色期、叶芽萌发或休眠期表达量急剧变化。研究结果为葡萄生长素响应基因在叶片和果实发育过程中的功能研究提供参考。
ISSN：0253-9772


171.[期刊] 
题  名：鉴定和预测长非编码RNAs的生物信息学方法
出  处：生命科学;2015;第27卷;第7期;P946-952;
摘  要：越来越多的研究表明,长非编码RNAs(long non-coding RNAs,lnc RNAs)可以调节蛋白质编码基因的表达、稳定性及亚细胞定位,参与众多重要的生物过程。由于lnc RNAs是一类新发现的非编码RNAs,挖掘各物种的lnc RNAs仍然是一个值得研究的问题。其中,利用生物信息学方法挖掘和鉴定lnc RNAs已经成为当前生物信息学家研究的一个热点。现就基于生物信息学方法对lnc RNAs的鉴定研究作一综述,主要内容分为两大类:基于测序和基于特征的计算机预测方法。基于测序又包括EST测序、c DNA测序及二代转录组RNA测序;而基于特征的计算机预测则主要包含基于序列保守性、基于碱基排列顺序及基于表观遗传修饰特征。通过以上几方面的论述,来阐明目前lnc RNAs鉴定方法的现状和进展。
ISSN：1004-0374


172.[期刊] 
题  名：转化生物信息学研究前沿及挑战
出  处：遗传;2015;第7期;P619-620;
摘  要：得益于高通量测序技术的长足发展,基因组、表观组和转录组等组学数据呈现出了爆炸式的增长,并且这一趋势将随着技术的发展而进一步延续。目前,全世界每年的生物数据产生总量已经高达EB级。如此海量的数据为我们深入了解生物学过程、疾病机理等多方面提供了前所未有的机遇。与此同时,生命科学研究领域的数据分析的挑战也日益严峻,多种不同维度数据的整合分析又使得这一挑战的形势更加急迫和严峻。因此,依赖于数学、计算机科学、信息与通信工程学等多方面交叉学科基础知识的生
ISSN：0253-9772


173.[期刊] 
题  名：牦牛AQP9基因CDS全长序列克隆及其生物信息学特征分析
出  处：畜牧兽医学报;2015;第46卷;第7期;P1134-1140;
摘  要：为了研究高原动物对青藏高原极端生境的适应机理,并为探讨高原动物适应机制提供基本数据。本研究运用基因克隆技术对牦牛脑AQP9基因CDS全长序列进行克隆,采用生物信息学方法进行分析,AQP9基因和编码序列特征进行了以下几方面的预测和分析:其物化性质、疏水性、跨膜结构和蛋白二级结构。结果表明,牦牛AQP9的CDS含有一个885bp的开放阅读框,编码295个氨基酸;牦牛AQP9基因编码蛋白分子量和理论等电点分别为31.89ku和6.21,其编码蛋白含有6次跨膜结构,属于疏水性蛋白;二级结构由α-螺旋、延伸链、β-折叠及无规则卷曲构成;牦牛AQP9基因编码氨基酸序列与黄牛、藏羚羊、绵羊等物种间同源性较高,系统进化情况与其亲缘关系远近一致。本研究将为牦牛低氧适应性研究提供一定的基础资料。
ISSN：0366-6964


174.[期刊] 
题  名：三色堇花色素合成途径中部分结构基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2015;第7期;P133-142;
摘  要：【目的】对三色堇花色素合成的3个结构基因VwCHS、VwCHI和VwF3 H进行克隆以及生物信息学分析。【方法】利用RACE/PCR技术克隆得到VwCHS、VwCHI和VwF3 H基因的全长序列,并通过在线分析软件对其生物信息学进行分析。【结果】获得VwCHS、VwCHI和VwF3 H的cDNA全长分别是1 481,975和1 361bp;经多重序列比对发现这3个基因编码的氨基酸与其他植物相关氨基酸一致性较高,主要集中在62%~90%,并且在CHS氨基酸序列中有4个催化活性位点(Cys171、Phe222、His310、Asn343),在CHI氨基酸序列中有4个催化活性位点(Thr50、Tyr108、Asn115、Ser192),在VwF3H氨基酸序列中有5个催化活性位点(Asp218、His253、Arg215、Arg284、Ser286);VwCHS、VwCHI、VwF3H的蛋白质分子量分别为9.91,5.37,4.1ku,等电点为5.02,5.16,5.44;二级结构预测发现,VwCHS和VwCHI二级结构主要是α螺旋,分别占43.39%和41.89%,VwF3H的蛋白质二级结构主要是无规则卷曲,占42.30%;聚类分析发现VwCHS、VwCHI和VwF3H分别归属于各自的聚类簇。【结论】VwCHS、VwCHI和VwF3H是不存在信号肽的非跨膜蛋白。
ISSN：1671-9387


175.[期刊] 
题  名：缺氧预处理诱导大鼠心肌细胞差异表达microRNA的芯片筛选与生物信息学分析
出  处：中国药理学通报;2015;第7期;P940-944;
摘  要：目的 筛选缺氧预处理(hypoxia preconditioning,HPC)诱导成年大鼠心肌细胞差异表达的microRNA(miRNA),并预测分析miRNA调控的靶基因与功能。方法 体外分离培养成年大鼠心室肌细胞,分为对照组(CON)和缺氧预处理组(HPC),CON组细胞正常培养,HPC组细胞经历10 min缺氧和30 min再给氧,提取心肌细胞总RNA,行miRNA芯片筛选,qRT-PCR验证芯片结果。利用软件预测差异表达miRNA调控的靶基因,分析靶基因富集的基因功能(gene ontology,GO)和信号通路(pathway)。结果 与CON组相比,HPC可诱导大鼠心肌细胞miRNA表达谱发生明显改变,共有12个miRNA上调,14个miRNA下调(P<0.01,FDR<0.05);选择其中荧光信号值>500的7个miRNA,用于生物信息学分析。qRT-PCR检测miR-133b-5p、miR-664-1-5p、miR-6216水平,变化趋势与芯片结果一致。生物信息学分析显示差异表达miRNA所调控的靶基因功能明显富集于27个GO和6条信号通路。结论 HPC可诱导成年大鼠心肌细胞miRNA表达谱明显改变,这些差异表达miRNA可能通过调控靶基因参与HPC介导的心肌细胞保护作用。
ISSN：1001-1978


176.[期刊] 
题  名：小桐子肌醇半乳糖苷合成酶3的基因克隆及其生物信息学分析和功能初步验证
出  处：生物技术通报;2015;第7期;P91-100;
摘  要：旨在研究可溶性糖在小桐子抗冷性形成中的作用机制及其相关抗冷基因工程的应用。克隆了小桐子肌醇半乳糖苷合成酶家族成员3基因(Jc GS3)的全长c DNA,序列长1 053 bp,包含完整的开放阅读框1 008 bp,编码由335个氨基酸组成的酶蛋白(理论分子量为38 k D、等电点为5.44,含有典型的Dx D基序)。对其相应基因组序列中启动子区域进行分析,鉴定到了TATA框、CAAT框、CRT/DRE低温响应元件以及ABA应答元件等。进一步将其在酵母中表达,发现该基因的表达能够显著提高其重组酵母菌的低温抵抗能力。
ISSN：1002-5464


177.[期刊] 
题  名：Fancd2os基因及其编码蛋白的生物信息学分析和表达谱鉴定
出  处：中国生物制品学杂志;2015;第7期;P670-676;
摘  要：目的 利用生物信息学手段对Fancd2os基因及其编码蛋白进行结构分析和功能预测,并检测该基因在小鼠组织中的表达。方法 利用生物信息学分析软件和技术对该基因及其编码蛋白的同源性、结构定位、理化性质及表达谱等特征进行分析和比对;采用半定量RT-PCR、实时定量PCR及Western blot法分别检测Fancd2os m RNA及其编码蛋白在雄性小鼠不同组织以及不同发育阶段睾丸组织的表达;利用免疫组织化学染色方法检测Fancd2os蛋白在小鼠曲细精管中的细胞定位。结果 生物信息学分析表明小鼠Fancd2os蛋白的氨基酸系列与人、大鼠和牛的同源性分别为92.1%、97.8%和93.3%,该蛋白主要定位在细胞浆,二级结构以无规则卷曲和α螺旋为主,无信号肽,含有多个磷酸化位点;EST电子表达谱显示该基因主要在睾丸组织中表达;GEO数据库分析提示Fancd2os基因的表达可能与线粒体Clp P蛋白酶的表达密切相关;MGI Interaction Explorer数据库检索发现Fancd2os基因与95个mi RNA具有相互作用。Fancd2os基因及其编码蛋白在小鼠睾丸组织中表达量高,且具有明显的时序性,以8周龄小鼠表达水平最高;Fancd2os蛋白主要定位于曲细精管精母细胞和圆形精子细胞的胞质中。结论 Fancd2os基因为小鼠睾丸组织高表达基因,其表达水平随着睾丸的发育过程呈上调趋势,结合生物信息学分析结果,该基因可能与睾丸的发育及生精过程相关。
ISSN：1004-5503


178.[期刊] 
题  名：关岭牛MyoD基因原核表达载体的构建及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1413-1420;
摘  要：本实验采用RT-PCR方法克隆关岭牛MyoD基因的CDS区,利用Eco RⅠ、XhoⅠ酶对目的片段与pET32a(+)原核表达载体进行酶切,T4连接酶连接过夜,通过转化,测序,构建重组表达载体,并对该基因进行相关生物信息学分析。实验结果获得了关岭牛Myo D基因CDS区,成功构建了p ET-32a(+)-MyoD重组表达载体。MyoD基因编码区为954 bp,编码318个氨基酸,共有31个稀有密码子,表达蛋白大小为34.2 kD。该蛋白为水溶性蛋白,等电点p I=5.8,在体内带负电,二级结构中α-螺旋、无规则卷曲较多。蛋白没有信号肽和明显的跨膜区,为胞内蛋白,主要存在于细胞核中。重组载体表达的Myo D蛋白带有His等标签,蛋白大小为53.6 kD,共497个氨基酸。实验对关岭牛Myo D蛋白的理化性质、结构特点进行了初步分析,以期为研究牛MyoD蛋白特性及其作用机制奠定理论基础。
ISSN：1674-568X


179.[期刊] 
题  名：枣树2-半胱氨酸氧化还原酶基因Zj2-CP的生物信息学分析及表达载体的构建
出  处：分子植物育种;2015;第7期;P1545-1552;
摘  要：本研究使用生物信息学相关软件对本课题组前期获得的枣树2-半胱氨酸氧化还原酶基因Zj2-CP(Gen Bank登录号:AB812086)的c DNA序列进行了分析。结果表明:该序列是一个全长为834 bp的开放阅读框,可编码277个氨基酸,分子质量为30.65 k D,理论等电点8.95,无信号肽和跨膜区,不属于分泌蛋白,有亲水性;二级结构以无规则卷曲为主,三级结构成弯曲螺旋状。氨基酸序列相似性分析表明,Zj2-CP基因编码的氨基酸序列与豇豆、玉米氨基酸序列的同源性最高,达到90%。以Zj2-CP基因的c DNA序列为模板进行PCR扩增,用内切酶消化后与载体PEZR(K)-LNY连接并转入大肠杆菌感受态细胞DH5α中,经酶切及测序证明,植物表达载体构建成功。研究结果可为深入探讨枣树2-半胱氨酸氧化还原酶基因的功能及枣树抗逆机制提供基础。
ISSN：1672-416X


180.[期刊] 
题  名：彩色马铃薯品种‘转心乌’类黄酮-3’5’-羟化酶(F3’5’H)基因的生物信息学和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2015;第34卷;第7期;P1494-1502;
摘  要：类黄酮-3’5’-羟化酶(F3’5’H)基因是合成蓝色飞燕草色素类花色苷的关键酶基因。本研究采用RT-PCR法从彩色马铃薯品种‘转心乌’中克隆到了F3’5’H基因的c DNA,并进行了生物信息学和组织表达模式分析,希望能探明F3’5’H基因在彩色马铃薯花色苷合成中的作用及表达方式。克隆到的F3’5’H c DNA序列全长1 720 bp,编码509个氨基酸残基,同源比对表明F3’5’H与茄科植物聚在一起,其次是其它双子叶植物。F3’5’H具有信号肽和明显的跨膜结构域,属于分泌蛋白且为稳定的亲水蛋白,定位于细胞质。说明F3’5’H在细胞质中的粗糙型内质网上合成前体后,跨膜运输到其它部位或细胞器中发挥作用。α螺旋和无规则卷曲是F3’5’H的主要二级结构元件。F3’5’H具有细胞色素P450的“PPGP”、“AGTDT”、“FGAGRRICAG”三段基序,且只有一个功能结构域,与细胞色素P450的功能结构域相匹配,属于细胞色素P450家族的一员。组织特异性表达结果表明:F3’5’H相对表达量和花色苷含量均是块茎高于叶片和地上茎,它们的变化趋势基本一致,花色苷含量较高的器官,其F3’5’H的相对表达量也高,说明花色苷的积累与F3’5’H的表达正相关。
ISSN：1674-568X


181.[期刊] 
题  名：拟南芥和水稻CesA基因家族的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2015;第6期;P13-17;
摘  要：以拟南芥和水稻21个纤维素合成酶基因(CesA)为研究对象,对其基因结构、保守结构域、蛋白质跨膜结构、亚细胞定位、基因表达等进行综合分析。结果显示,Ces A基因长度在3.5~6.5 kb,有7~13个内含子(OsCesA10除外)。Ces A基因编码的蛋白质保守性较强,含有该基因家族的保守结构域Ring finger(OsCesA10、OsCesA11除外)和Cellulose synthase。水稻和拟南芥的CesA蛋白跨膜螺旋数量为6个或8个(OsCesA10除外)。蛋白质亚细胞定位结果表明,21条Ces A蛋白全部定位在质膜上。大部分At Ces A基因在植株的幼根、幼叶和愈伤组织中均有表达,而大部分OsCesA基因仅在幼根或幼叶中表达。
ISSN：1004-3268


182.[期刊] 
题  名：黄酮3-羟化酶(F3H)的生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2015;第32卷;第6期;P25-29;
摘  要：通过生物信息学分析方法,对已经在Gen Bank上注册的青稞(Hordeum vulgare)、高粱(Sorghum bicolor)、小麦(Triticum aestivum)、玉米(Zea mays)、洋葱(Allium cepa)、花烛(Anthurium andraeanum)和美丽百合(Lilium speciosum)等7种单子叶植物的F3H核酸以及相应氨基酸序列进行研究,并对其组成成分、理化性质、信号肽、亚细胞定位、跨膜结构、蛋白质二级、三级结构、结构域以及分子进化等方面进行分析与预测。研究结果表明,除玉米F3H蛋白定位于过氧化物酶体外,其他植物F3H均定位于细胞质基质内;所有植物F3H均为不含信号肽的非分泌型蛋白,且没有跨膜区域的亲水性蛋白;α-螺旋和无规则卷曲是F3H的主要二级结构元件,而延伸链则散布于整个蛋白中;F3H拥有一个2OG-Fell Oxy super family和一个PLNO3176 super family保守结构域;所构建的F3H系统发育进化关系与形态学上物种发育关系基本吻合。
ISSN：2095-1736


183.[期刊] 
题  名：2型糖尿病相关基因的生物信息学分析
出  处：基础医学与临床;2015;第35卷;第6期;P749-753;
摘  要：目的通过生物信息分析途径,从分子水平揭示2型糖尿病的发病机制,为2型糖尿病的研究提供新的思路。方法从公共数据库GEO中下载2型糖尿病相关基因芯片数据,利用Qlucore Omics Explorer 3.0软件筛选差异表达基因,STRING、DAVID等在线分析工具对差异表达基因进行下一步的生物信息学分析。结果共筛选出89个差异基因,其中表达上调67个,下调22个,这些差异表达基因主要涉及到氧化还原反应、葡萄糖代谢过程、磷酸化作用、细胞骨架蛋白结合、核苷酸结合等分子功能和生物学过程。通过STRING分析,发现9个基因处在核心节点位置。结论通过生物信息学的方法分析得出CDK9、TXN,NDUFS8基因可能为潜在的治疗靶点,需要下一步的分子生物学实验证实。
ISSN：1001-6325


184.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫ROP12蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2015;第10卷;第6期;P531-535;
摘  要：目的 通过在线生物程序分析刚地弓形虫(Toxoplasma gondii)棒状体蛋白12(ROP12)的生物信息学特性。方法通过在线ProtParam、SOSUI、SOPMA、TMHMM、MotifScan及SYFPEITHI等程序,同时结合DNASTAR、DNAMAN生物信息学软件,分析TgROP12蛋白的生物学特性,如理化性质、二级结构、结构域及抗原表位等。结果TgROP12蛋白含有236个氨基酸,其为分子式C1125H1786N308O360S3,其分子质量和理论等电点分别为25.48ku和4.53。TgROP12蛋白具有信号肽序列和跨膜结构区域,其二级结构中β-转角和无规则卷曲分别占7.20%和44.92%;TgROP12蛋白含有8个亲水性较高(临界值为2.0)的区域,10个表面可及性较高(临界值为1.9)的区域;TgROP12蛋白含有保守结构区域和翻译后修饰位点各6个,并含有9个B细胞抗原表位和6个T细胞抗原表位。结论 生物信息学分析显示TgROP12蛋白的免疫原性较好,可作为弓形虫病疫苗候选分子。
ISSN：1673-5234


185.[期刊] 
题  名：不同物种Atrn基因编码区生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2015;第6期;P933-938;
摘  要：采用生物信息学的方法分析了人、牛、野牦牛、小须鲸、水牛、狼、狨、狨鼠、白犀牛、星鼻鼹鼠、犰狳、小马岛猬、埃氏象鼩、猫、裸隐鼠、食蟹猴、猕猴、雪貂、小家鼠、长臂猿、中央狐蝠、褐家鼠、野猪、松鼠等24个物种Atrn基因编码区(CDS),并对该基因核苷酸多样性及氨基酸序列进行了分析和预测。结果表明,Atrn基因序列编码区的种内、种间存在丰富的遗传多样性,来自24个物种的61条基因序列中共检测到多态位点899个,生成31种单倍型。Atrn蛋白N端存在信号肽和跨膜区,属于定位于生物膜上的膜蛋白或分泌蛋白。Atrn蛋白为不稳定的亲水性蛋白,理论等电点为7.17,Atrn蛋白呈弱碱性,蛋白质二级结构主要结构元件是无规则卷曲和α-螺旋。
ISSN：1004-1524


186.[期刊] 
题  名：人参euFUL基因的克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2015;第31卷;第6期;P122-128;
摘  要：旨在研究人参(Panax ginseng C.A.Meyer)花的形成,根据GenBank数据库中基因片段设计特异引物,利用cDNA快速末端扩增方法(RACE),克隆了人参花中一个5’端部分缺失euFUL(命名为PgFu L)的编码区序列。获得的Pg FUL基因由867个核苷酸组成,编码212个氨基酸。生物信息学分析结果显示,PgFUL编码蛋白分子质量为24.64 k D,等电点p I5.80,不含信号肽,无跨膜区。二级结构中α-螺旋结构占60.19%、延伸链占5.21%、无规则卷曲占34.60%。序列比对和系统进化分析表明,PgFUL人参PgMADS protein3(BAK20018.1)的序列同源性为100%,与加拿大蝙蝠葛(AGX01589.1)相似度达95%,属于A功能基因中的eu FUL进化系。
ISSN：1002-5464


187.[期刊] 
题  名：家兔MYL12B基因的克隆及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2015;第6期;P927-932;
摘  要：克隆家兔MYL12B基因的CDS序列并对其进行生物信息学分析。结果表明,家兔与其他动物MYL12B基因在CDS和氨基酸序列上的相似性较高。对家兔MYL12B蛋白的软件预测分析表明,该蛋白是一个无二硫键和信号肽的稳定的亲水性结构蛋白,含11个磷酸化位点和3个糖基化位点。研究结果可为该基因的进一步研究以及探明其作用机制和网络调控机理提供依据。
ISSN：1004-1524


188.[期刊] 
题  名：水稻DOF转录因子家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第6期;P1191-1198;
摘  要：为了在全基因组水平上鉴定水稻Dof转录因子家族基本生物学特征,本研究对30个水稻Dof转录因子进行了聚类及功能结构域的分析。结合蛋白质氨基酸序列比对结果,明确了该家族所有基因均具有高度保守的Dof结构域;此外,对水稻、拟南芥、二穗短柄草和高粱中Dof家族同源基因的聚类分析表明该家族基因在植物中具有高度同源性。利用Me Me程序进一步分析了水稻Dof转录因子家族的基序特征,结果与聚类分析具有一致性;通过对染色体复制情况的研究,明确了部分Dof基因在水稻本身以及水稻与其他物种之间存在种内和种间的局部染色体复制;结合生物芯片数据,进一步研究了水稻Dof基因在不同组织中的表达,结果显示部分Dof基因在叶片或根、茎部位呈现高表达,部分Dof基因在生殖器官呈现高表达,推测这些Dof基因可能参与这些特定组织的发育。
ISSN：1000-4440


189.[期刊] 
题  名：丹参柯巴基焦磷酸合酶的生物信息学分析
出  处：中草药;2015;第46卷;第6期;P887-894;
摘  要：目的分析丹参柯巴基焦磷酸合酶(CPS)的氨基酸序列特征,并与其他植物进行比较,为丹参CPS蛋白的后续研究提供有利参考。方法利用生物信息学方法,以丹参为主,对13科16种植物的18条CPS蛋白序列进行了序列组成、生化特性、导肽、信号肽、跨膜结构域、疏水性/亲水性、蛋白质二级、三级结构及功能域等预测分析,并进行了丹参CPS蛋白序列与其他植物的同源比对以及系统进化树构建。结果 CPS蛋白氨基酸残基数集中在730以上;相对分子质量91 610左右;平均理论等电点5.87,提示CPS为酸性蛋白。序列结构预测结果显示,CPS蛋白具有明显的疏水区和亲水区,不存在信号肽,不具有跨膜结构域,可能有叶绿体转运肽。蛋白质二级结构中最主要的结构元件是α-螺旋和无规则卷曲。蛋白同源性比对结果显示,丹参CPS与同科植物迷迭香和玄参科植物野甘草的同源性最高。结论对丹参等植物的CPS蛋白进行了详细的生物信息学分析,可为今后深入研究该酶的结构特征和功能提供参考。
ISSN：0253-2670


190.[期刊] 
题  名：大豆CML家族基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2015;第34卷;第6期;P957-963;
摘  要：CMLs蛋白是一类具有Ca2+结合的EF-hand保守结构域蛋白,广泛参与钙依赖的信号传导途径,在植物生长发育及生物胁迫与非生物胁迫响应中起着重要的作用。通过NCBI和植物基因组注释数据库等筛选并获得了68个大豆GmCML蛋白;分析了所有蛋白的基本特性;通过与拟南芥CMLs基因的进化树分析表明,GmCML家族基因属于8个亚类;对GmCML家族基因进行了染色体定位与重复基因进化关系分析,发现其具有较高的进化速率;序列比对发现GmCML类蛋白含有2~4个保守的EF-hand结构域;利用芯片数据对野生大豆在碱胁迫下的叶和根中的CMLs基因表达模式进行了分析,得到26个GsCML基因在碱胁迫下有显著的差异表达,且在根和叶中的差异表达模式不同,表明这些基因参与植物碱胁迫应答,且具组织表达特异性。
ISSN：1000-9841


191.[期刊] 
题  名：月月桂AACT基因的cDNA全长克隆及生物信息学分析
出  处：中南林业科技大学学报;2015;第35卷;第6期;P87-92;
摘  要：为了克隆分离月月桂AACT(乙酰辅酶A酰基转移酶)全长基因,并研究其基因特征和蛋白结构,以月月桂花瓣RNA为模板,通过反转录PCR及RACCE技术分离克隆AACT全长。再利用NCBI网站及生物信息学软件对其碱基分布、氨基酸组成、亲疏水性、二级结构、保守区及三级结构进行预测和分析,并对10个物种的AACT氨基酸进行多重比对,对基因进行进化分析。分离克隆出AACT基因的cDNA序列长为1580bp,编码405个氨基酸,该蛋白质相对分子质量为41347.89D,等电点为5.66,其中Ala含量最高为14.53%,平均疏水值为0.215,属Cond-enzymes超家族。氨基酸序列比对中,胡黄连、假马齿苋氨基酸序列同源性最高。OsAACT基因稳定,编码的蛋白为疏水性蛋白,其在进化过程中相对保守。试验获得的基因信息为萜类物质合成途径进一步研究奠定基础。
ISSN：1673-923X


192.[期刊] 
题  名：hsa—miRNA-451靶基因预测及生物信息学分析
出  处：中华眼底病杂志;2015;第31卷;第6期;P597-599;
摘  要：目的对hsa-miRNA-451进行靶基因预测及相关生物信息学分析。方法选择miRBase、miRanda、TargetScan、PicTar数据库或预测软件预测hsa-miRNA-451靶基因。对预测的hsa-miRNA-451靶基因的基因集合进行功能富集分析和信号转导通路富集分析。采用Fisher精确概率法计算P值,P<0.05为显著性阈值。结果至少3个数据库或预测软件预测到hsa-miRNA-451靶基因的靶点18个。功能富集分析预测的结果显示,hsa-miRNA-451靶基因主要参与上皮细胞增生、发育以及调节酶活性相关生物过程(P<0.05)。信号转导通路富集分析预测的结果显示,has-miRNA-451靶基因显著富集于转化生长因子-β信号通路、丝裂原活化蛋白激酶信号通路、表皮生长因子信号通路、Wnt信号通路、哺乳动物雷帕霉素靶蛋白信号通路等(P<0.05)。结论 hsa-miRNA-451可调控与上皮细胞增生、发育相关的多个信号通路。
ISSN：1005-1015


193.[期刊] 
题  名：牦牛FAM 134B基因CDS区克隆与生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第6期;P77-83;
摘  要：为了丰富牦牛FAM134B基因研究的基础数据,进一步探讨FAM134B基因的生理功能,通过PCR扩增和测序技术并结合生物信息学分析软件,对牦牛FAM134B基因进行克隆、测序以及相关生物信息学分析。克隆获得1 079 bp的牦牛FAM134B基因,其中CDS区全长1 071 bp(Gen Bank登录号:KM587693),编码356个氨基酸残基组成的蛋白质。与普通牛比对,牦牛FAM134B基因在CDS区存在3个碱基突变,其中第727位上碱基C→T的突变导致密码子CCC→TCC,使编码的氨基酸由脯氨酸变成丝氨酸。牦牛FAM134B基因编码蛋白的分子式为C1705H2686N448O575S13,分子量为39.077 5 k Da,理论等电点(p I)为4.46,消光系数为24 450。不稳定系数为46.85,疏水指数为79.47,平均亲水性为-0.439,属不稳定可溶性酸性蛋白质。二级结构以无规卷曲和α-螺旋为主,其中α-螺旋占23.88%,无规卷曲占74.72%,属混合类蛋白质。亚细胞定位结果显示:FAM134B编码的蛋白在内质网、细胞质膜、空泡、细胞核、高尔基体、细胞骨架和线粒体中分别占30.4%,21.7%,17.4%,17.4%,4.3%,4.3%,4.3%,推测其可能在物质的运输以及辅因子的生物合成等过程中发挥离子通道载体以及信号转导和转录调控的作用。系统发育树分析表明,牦牛FAM134B氨基酸序列与普通牛、绵羊、小鼠、褐家鼠、猕猴、黑猩猩、人、非洲爪蟾的FAM134B氨基酸序列的同源性分别为99.7%,97.2%,87.1%,86.8%,90.4%,90.2%,90.4%,57.9%,物种间的同源性较高,其系统进化的情况与亲缘关系的远近相一致,说明FAM134B基因的编码区在进化的过程中比较保守。FAM134B基因的成功克隆和分析为揭示牦牛FAM134B基因的遗传特性提供了理论依据。
ISSN：1000-7091


194.[期刊] 
题  名：基于复制酶基因序列的黄瓜绿斑驳花叶病毒系统进化及生物信息学分析
出  处：病毒学报;2015;第31卷;第6期;P620-628;
摘  要：本研究对江苏、浙江、湖南和北京等四个地区的葫芦、西瓜、黄瓜、西葫芦和甜瓜上的黄瓜绿斑驳花叶病毒(Cucumber green mottle mosaic virus,CGMMV)129kD和57kD蛋白复制酶基因分别进行扩增、测序和序列分析。结果显示,供试CGMMV分离物CGMMV-No.1、CGMMV-No.2、CGMMV-No.3、CGMMV-No.4和CGMMVNo.5的129kD和57kD蛋白复制酶基因序列相似性分别为99.64%和99.74%,其中CGMMV-No.1、CGMMVNo.3和CGMMV-No.4的相似性较高,三者的129kD和57kD蛋白复制酶基因序列相似性分别为99.95%和99.94%,而CGMMV-No.2的129kD和57kD蛋白复制酶基因序列与其余四个参比序列的相似性相对较低,分别为99.16%~99.27%和99.04%~99.18%;供试样品在基于129kD和57kD蛋白复制酶基因序列构建的NJ系统发育树中均被分为6个类群,CGMMV-No.1、CGMMV-No.3、CGMMV-No.4与GenBank上已报道的中国山东分离物(Accession No.KJ754195)聚为一支,CGMMV-No.5与中国辽宁分离物(Accession No.EF611826)聚为一支,而浙江的CGMMV-No.2西瓜分离物在129kD蛋白复制酶基因系统发育树中与韩国西瓜分离物(Accession No.AF417242)聚为一支,其在57kD蛋白复制酶基因系统发育树中独立成群。本研究中供试CGMMV分离物的129kD和57kD蛋白均无显著疏水性,也无高度卷曲螺旋部位,ProtParam预测显示仅CGMMV-No.4的129kD蛋白为稳定蛋白,其余均为不稳定蛋白,CGMMV-No.1、CGMMV-No.2、CGMMV-No.3和CGMMV-No.5的129kD蛋白分别有6个、6个、2个和4个可能的跨膜结构区域,CGMMV-No.2、CGMMV-No.4和CGMMV-No.5的57kD蛋白分别有13个、13个和5个可能的跨膜结构域,供试样品129kD蛋白的糖基化位点分别有2个、4个、4个、4个和4个,57kD蛋白的糖基化位点分别有2个、5个、2个、5个和2个,其129kD和57kD蛋白的紊乱区、球蛋白区、磷酸化位点以及B细胞抗原表位位点均存在差异。综合分析认为,供试CGMMV分离物复制酶基因序列相似性较高,种内稳定且保守,种间差异明显;CGMMVNo.1、CGMMV-No.3、CGMMV-No.4和CGMMV-No.5与中国山东、辽宁分离物的亲缘关系较近,可能具有相同的侵染来源,而CGMMV-No.2与韩国分离物的亲缘关系较近,序列相似性高的供试样品在系统发育树中聚为一类;供试CGMMV分离物129kD和57kD蛋白生物信息学分析结果不具规律性。
ISSN：1000-8721


195.[期刊] 
题  名：中药三萜皂苷合成通路的生物信息学分析
出  处：中成药;2015;第6期;P1255-1261;
摘  要：目的从系统进化学角度对中药三萜皂苷合成通路中关键酶进行生物信息学分析。方法从NCBI数据库下载已有17种中药中的鲨烯合成酶、鲨烯环氧酶、2,3-氧化鲨烯环化酶的蛋白质全长序列,通过生物信息学软件对其进行理化性质分析、保守域分析、蛋白质三维结构预测和系统进化树的构建。结果序列分析表明,鲨烯合成酶、鲨烯环氧酶、2,3-氧化鲨烯环化酶的蛋白质序列保守性均较高。其中鲨烯合成酶具有两个高度保守的区域——富含天冬氨酸的镁离子结合位点1和2——可作为认定鲨烯合成酶的依据;鲨烯环氧酶和2,3-氧化鲨烯环化酶的蛋白三维结构保守,无规则卷曲部分为高变区。结论上游合成在进化中趋于保守和稳定;三萜皂苷众多类型的形成可能与下游细胞色素P450、糖基转移酶、β-糖苷酶等的修饰有关。
ISSN：1001-1528


196.[期刊] 
题  名：红色亚栖热菌耐热木聚糖酶的克隆表达及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2015;第31卷;第6期;P1242-1249;
摘  要：从自主分离的Meiothermus.rubber菌株的基因组中克隆到木聚糖酶基因,并进行了超量表达、重组酶的纯化和酶学性质研究。结果表明,重组木聚糖酶Mru是热稳定性酶,最适反应温度为65℃,能够有效降解木聚糖产生木糖和木二糖。生物信息学分析发现,木聚糖酶Mru与数据库中来自亚栖热菌的木聚糖酶的同源性为60%~100%。在木聚糖酶Mru的结构模型中,GH10木聚糖酶的保守位点大多位于β折叠,α螺旋保守性很低。本研究揭示,木聚糖酶Mru代表一类新型热稳定性GH10木聚糖酶。
ISSN：1000-4440


197.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌外膜蛋白OMPU的原核表达、抗原性鉴定与生物信息学分析
出  处：华北农学报;2015;第6期;P37-43;
摘  要：对溶藻弧菌外膜蛋白OmpU进行分子克隆构建,抗原性生物信息学分析,为疫苗的开发奠定了基础。通过分子克隆获得OmpU蛋白的原核表达菌株,重组表达后利用切胶纯化获得OmpU蛋白,免疫小鼠制备抗血清,Western Blotting检测发现OmpU蛋白具有很好的抗原性。采用在线软件预测OmpU为亲水的分泌型蛋白;存在多个酶切位点。采用TMHMM Server v.2.0程序预测OmpU无跨膜结构并定位于细胞膜外。通过Signal P 4.1软件分析发现OmpU的1~21位氨基酸为信号肽序列。SOPMA服务器预测OmpU的二级结构含无规则卷曲27.94%,α-螺旋为33.24%,β-转角为10.29%,β-片层为28.53%。采用Swiss Model程序预测三维结构显示OmpU具有3个孔道结构。综合利用ABCpred和Bepi Pred方案,预测OmpU存在8个B细胞表位。运用神经网络法预测OmpU具有3个CTL表位。使用MHC-Ⅱ类分子结合肽在线程序预测OmpU存在1个Th表位。
ISSN：1000-7091


198.[期刊] 
题  名：雷公藤牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶基因全长cDNA的获得及生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2015;第6期;P1066-1070;
摘  要：该研究利用c DNA末端快速扩增(RACE)技术从雷公藤悬浮细胞中克隆得到一条GGPPS全长c DNA(Gene Bank:KM978333),并对其进行多重序列比对、蛋白结构预测及构建系统进化树等生物信息学分析。所克隆的Tw GGPPS c DNA全长1 857 bp,编码含514个氨基酸的蛋白序列,相对分子质量为57.13 k Da,等电点为7.85,具有5个保守域和2个功能域,亚细胞定位预测显示其可能位于质膜上,多重序列比对及系统进化树结果显示与其他植物GGPPS家族具有较高同源性。实验首次克隆了雷公藤GGPPS基因,为进一步研究雷公藤甲素等二萜化合物生物合成途径奠定基础。
ISSN：1001-5302


199.[期刊] 
题  名：人VASH1蛋白结构和功能的生物信息学分析
出  处：生物技术;2015;第25卷;第6期;P552-557;
摘  要：[目的]对人VASH1蛋白结构和功能进行生物信息学分析。[方法]利用生物信息学工具对人VASH1蛋白的基因结构、跨膜区域、空间结构、理化性质和功能区进行预测。[结果]人VASH1蛋白由365个氨基酸残基组成,该蛋白等电点9.50,相对分子质量40 956.5Da,分子式为C1805H2874N532O536S11。通过分析发现该蛋白为非跨膜的亲水蛋白,主要由无规卷曲构成。[结论]人VASH1蛋白是由365个氨基酸残基组成的亲水蛋白,含有21个磷酸化位点和13个可能的抗原位点,与多种蛋白间存在相互作用。
ISSN：1004-311X


200.[期刊] 
题  名：猪环曲病毒N基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2015;第6期;P845-850;
摘  要：为研究猪环曲病毒(PToV)N蛋白的生物信息学特征,运用RT-PCR技术扩增猪环曲病毒N基因,测序并对其进行生物信息学分析。结果成功获得了492bp的PToV N基因(GenBank登录号为KM036209)。经生物信息学分析,此序列编码163个氨基酸,理论等电点(pI)为12.14,理论分子质量为18 695.5u,不稳定系数为77.47;不同密码子对同一氨基酸选择上呈现一定的偏嗜性;最大疏水指数为1.589,最小疏水指数为-3.533;无信号肽和跨膜区;抗原表位主要位于N末端和C末端。预测其可能包含4个N-糖基化作用位点,2个蛋白激酶C磷酸化作用位点、1个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化作用位点、1个N-豆蔻酰化位点。进化树分析结果显示,KM036209与韩国株和上海株亲缘关系很接近,与荷兰及西班牙株不属于同一分支。
ISSN：1005-4545


