1.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2016;第1期;P145;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。来稿要求文稿应科学、创新、逻辑性强,论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。
ISSN：1000-484X

2.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第1期;P208;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

3.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第1期;P2;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551

4.[期刊] 
题  名：欢迎购阅欢迎投稿
出  处：中华病理学杂志;2016;第45卷;第1期;
摘  要：《中华病理学杂志》（ Chinese Journal of Pathology ， Zhonghua Binglixue Zazhi ），是中国科协主管，中华医学会主办的基础性和高科技学术期刊，我国核心期刊之一；在我国科技期刊中名列前茅。被国内外众多数据库和检索文摘期刊收录，如美国《医学索引》（ IM／Medline ），荷兰《医学文摘》（EMBASE），美国《化学文摘》（CA），俄罗斯《文摘杂志》（AJ of VINITI），波兰《哥白尼索引》（ IC），美国《生物学文摘》（ BA），中国科学引文数据库，中国科技论文统计源期刊，中国科技论文与引文数据库，中文科技期刊数据库，中国期刊数据库，中国生物学文献数据库，中国科技论文统计源期刊，万方科技期刊数据库等。2001年入选国家新闻出版署创建的“中国期刊方阵”；在历次国家级评比活动中荣获优秀科技期刊奖：特别荣获新闻出版总署2002年“第二届国家期刊奖提名奖”、2005年“第三届国家期刊奖百种重点期刊奖”，多次获得中国科学技术信息所“百种中国杰出学术期刊”称号。近年来，在中国科技期刊统计源期刊中，本刊的影响因子一直在本学科领域中名列前茅。2006至2015年本刊多次获得中国科协精品期刊工程项目资助，是我国病理学专业的首选期刊。
ISSN：0529-5807

5.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第1期;P258;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。
ISSN：1000-0593

6.[期刊] 
题  名：《中国医学科学院学报》稿约
出  处：中国医学科学院学报;2016;第38卷;第1期;P131-134;
摘  要：《中国医学科学院学报》是中国医学科学院、北京协和医学院主办的、国内外公开发行的高级综合性医学学术性期刊(双月刊),主要报道基础医学、临床医学、药学、预防医学、生物医学等领域最新研究成果、工作进展和动态,旨在促进医学信息交流,提高医学学术水平。经过30余年的努力,本刊已办成在国内外具有一定学术影响的高级综合性、学术性生物医学期刊。本刊已被国外9种著名的检索系统及其数
ISSN：1000-503X

7.[期刊] 
题  名：《世界临床药物》杂志征订信息
出  处：中国医药工业杂志;2016;第1期;P4;
摘  要：把握药物发展潮流关注临床用药焦点《世界临床药物》由上海医药工业研究院、中国药学会主办,中国科技核心期刊;中国科技论文统计源期刊;中国学术期刊综合评价数据库来源期刊;中国生物医学期刊数据库入选期刊;中文科技资料目录——医药卫生入选期刊;国家权威数据库中国知网(CNKI)独家收录期刊;全国各大医药学院校图书馆馆藏期刊。在国内医药、医疗卫生企事业单位颇具影响。依托主办单位药物研究开发实力以及其在全国医药行业的影响力,凭借上海乃至全国各大医院和医学药学高等院校专家教授
ISSN：1001-8255

8.[期刊] 
题  名：2016年《中国消毒学杂志》征订启事月刊(全年12期)
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第1期;P83;
摘  要：《中国消毒学杂志》是军事医学科学院主管,解放军疾病预防控制所和中华预防医学会主办,于1984年创刊的国家级消毒学理论与应用性刊物。本刊主要介绍国内外有关消毒与灭菌的科研成果、工作经验和理论知识。主要栏目有:实验研究、调查研究、综述、专题讲座、疫源地消毒、医院感染控制、医院消毒与灭菌、消毒监测、卫生防疫消毒、信息交流、经验交流等。内容注
ISSN：1003-8280

9.[期刊] 
题  名：2016年《遗传》作者须知
出  处：遗传;2016;第38卷;第1期;P92;
摘  要：《遗传》为中国精品科技期刊,是反映中国遗传学原创性研究成果及国际遗传学进展的中文核心期刊。读者对象为生命科学领域研究与教学人员、技术研发人员、研究生及本科生等。1.征稿范围:遗传学、基因组学、发育生物学、生物进化及生物技术等领域有创新性的研究论文;新技术与新方法;学科热点问题的专论与综述;遗传学教学的经验体会;国内外著名遗传学家介绍;国内外学术会议信息及科学新闻等。2.稿件要求:只接收中文稿件,请附详细规范的中英文摘要。中英文题目应力求简练,名词术语规范;
ISSN：0253-9772

10.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2016;第1期;P3;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

11.[期刊] 
题  名：喜讯:本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第1期;P1020;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了“中国
ISSN：1001-5515

12.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;封3，封2;
ISSN：1001-5515

13.[期刊] 
题  名：《生态学杂志》投稿须知
出  处：生态学杂志;2016;第35卷;第1期;P3;
摘  要：(2015年12月修订)1.本刊性质《生态学杂志》(月刊)是中国科学技术协会主管、中国生态学学会主办、中国科学院沈阳应用生态研究所承办的综合性学术期刊,创刊于1982年,由科学出版社出版,国内外公开发行。本刊坚持理论联系实际的办刊方向,结合科研、教学、生产实际,报道生态科学诸领域新成果、新信息等。2.刊登内容本刊刊登有关生态系统生态学、种群生态学、群落生态学、景观生态学、生物地球化学、生理生态学、化学生态学、行为生态学、进化生态学等方面的研究报告、专论与综述、新方法与新技术、研究简报、书刊评介、学术动态等。3.文章篇幅以6~7个版面(12000~14000字)为宜。4.题目和作者题目务必言简意赅,字数不超过20个字,中英文题目应一致。作者署名应限于主要参加者,一般不宜超过8
ISSN：1000-4890

14.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第1期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜
ISSN：1003-0174

15.[期刊] 
题  名：路易斯安那鸢尾LiNramp2基因克隆与定量表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第1期;P144-152;
摘  要：利用RACE技术克隆了路易斯安那鸢尾LiNramp2基因全长cDNA序列,其大小为1 786 bp,预测编码519个氨基酸,蛋白质具有11次跨膜结构域,与其他Nramp蛋白同源性达80%以上,说明LiNramp2同其他同源基因保守性很高。定量表达结果显示,LiNramp2在路易斯安那鸢尾叶片和雄蕊中表达量较高,在雌蕊中表达量最低,根和茎表达量差别不大。随着铅处理时间增加,LiNramp2基因在根系表现缓慢下降,在叶片中表现先升高后下降的趋势,但差异不显著。
ISSN：1000-2561

16.[期刊] 
题  名：龙眼DlPPO1基因的克隆及其表达调控分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第6期;P1098-1104;
摘  要：该研究根据同源克隆技术,利用RT-PCR和RACE技术,以‘四季蜜’龙眼叶片cDNA为模板,获得龙眼多酚氧化酶基因(polyphenol oxidase,PPO)的3个转录本DlPPO1-a、DlPPO1-b和DlPPO1-c的cDNA全长序列(KM387405、KM516087和KM516088)和1条DNA序列DlPPO1(KU837229)。DlPPO1-a、DlPPO1-b和DlPPO1-c的全长分别为1 969、1 960和1 920bp,包含相同的完整开放阅读框1 800bp并编码599个氨基酸;该基因与荔枝、橄榄和枣等物种的PPO基因同源性较高。生物信息学分析表明,DlPPO1保守结构域具有多酚氧化酶的典型结构域特征。利用实时荧光定量PCR技术检测DlPPO1表达结果表明,在龙眼体胚发生过程中,DlPPO1从心形胚时期开始上调表达至子叶胚时期达到最高,推测其在龙眼体胚发生中后期可能发挥重要作用;DlPPO1在龙眼叶片中表达量最高,其次是花芽,而在其他组织部位表达量较低。激素和非生物胁迫处理下的表达分析表明,水杨酸(SA)、低浓度茉莉酸甲酯(MeJA)、NaCl、甘露醇及PEG可诱导DlPPO1基因上调表达,这些表达模式暗示其可能参与多种非生物胁迫应答过程。
ISSN：1000-4025

17.[期刊] 
题  名：综述：渐近优先性及其机制
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;
摘  要：对渐近信号的优先加工被称为渐近优先性，该效应普遍存在于人类和动物的视觉、听觉和跨感觉通道中．人类神经影像学研究发现负责加工渐近信号的脑区涉及一个大规模相互协作和沟通的分布式神经网络，包括颞上沟、颞顶叶连接处以及一些运动区．对多种动物的细胞水平研究也发现了对渐近信号选择性敏感的神经元和神经通路．威胁论、注意捕获理论和自动加工理论从不同角度解释了渐近优先性产生的原因．未来研究可进一步考察刺激的社会、情绪等属性对渐近优先性的影响，探索多通道渐近渐远信息的整合和注意分配机制
ISSN：1000-3282

18.[期刊] 
题  名：编者按：脑与认知科学研究的现状与前沿
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;
摘  要：研究和揭示大脑在生理和病理状态下的工作机制，一直是脑与认知科学的重要研究内容和目标．虽然脑与认知科学领域已经取得了一系列重要的研究成果，但仍然面临巨大的挑战．因此，各国都在加大投入，推动技术创新，开展多学科交叉、多层次的脑与认知科学研究．2013年美国启动脑科学研究计划(BRAINInitiative)，随后欧盟也启动了人脑计划(The Human Brain Project)．2012年中国科学院启动了战略性先导科技专项(B类)“脑功能联结图谱”项目，在此基础上，中国的“脑科学计划”正在紧张筹划之中，相信未来中国脑科学计划的实施，必将在推动我国脑科学的发展、脑疾病的防治、人工智能的开拓等方面取得重大研究成果，进入国际前沿，同时壮大我国脑与认知科学研究 队伍． 作为我国脑科学研究计划实施的前奏，本期刊发了《脑与认知研究专刊》，邀请了多位国内脑与认知领域的专家，围绕自己的主要研究工作，论述了脑与认知科学的现状与前沿．在认知的神经机制研究方面：总结了以往的视觉意识研究工作，并对未来的研究方向进行了展望(张朋等[1])；介绍了知觉相关的神经振荡-外界节律同步化现象及其与知觉及认知活动的关联(王莹等[2])；评述了渐近优先性及其机制研究的现状及前景(禤宇明等[3])；介绍了引发“战斗-逃跑”抉择反应的神经环路机制 (曹鹏等[4])；评介了以果蝇为模型的抉择、学习记忆等高级认知功能的细胞分子机制研究(刘力、朱岩、焦仁杰和李岩等[5-7])；介绍了非人灵长类的光遗传学研究进展(戴辑等[8])；综述了脑对亮度信息加工的神经机制(王毅[9])和神经细胞编程与信息储存(王晋辉等 [10])；论证了暗示性动作诱发的空间注意转移(傅小兰等[11])；报道了对异族面孔分类中情绪调节作用的研究(陈文峰等[12])；研究了外膝状体神经元的亮度反应与感受野ON-OFF反应的关系(王毅等[13])．在脑疾病方面：阐述了RNA结合蛋白与神经退行性疾病的关系(朱笠、吴瑛等[14])；介绍了Hippo通路在神经发育和神经系统疾病中的功能 (袁增强等[15])；论述了脑新皮层的发育进化与神经发育性疾病之间的关系(王晓群等[16])；报道了外源甲醛浓度对果蝇寿命影响 [17]以及慢性脱水造成脑甲醛代谢异常从而引起小鼠“穿梭箱”学习行为迟缓的研究(赫荣乔等[18])． 希望本期专刊能够扩大读者对脑与认知科学研究现状与发展的视野，吸引更多有志趣的年轻人投身到这一研究领域，共同推动脑与认知科学的发展，并有效地解析我国人口神经与精神健康的问题
ISSN：1000-3282

19.[期刊] 
题  名：《计算机应用》2016年度主要组稿方向
出  处：计算机应用;2016;第S1期;
摘  要：本年度我刊将特别关注:大数据、深度学习、移动互联网方面的稿件。主要组稿方向如下:网络与通信Network and communications移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信、互联网、无线传感网、通信;先进计算Advanced computing类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算
ISSN：1001-9081

20.[期刊] 
题  名：埃及伊蚊yellow基因家族的鉴别和表达谱分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第1期;P1-8;
摘  要：目的筛选并鉴定埃及伊蚊(Aedes aegypti)全基因组中的yellow基因,分析其基因结构、基因进化以及在不同发育时期和不同组织的表达谱。方法运用模式昆虫黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)Dmyellow基因(Gen Bank登录号为AAF45497)王浆主蛋白(MRJP)结构域氨基酸序列,在埃及伊蚊全基因组数据库中筛选并鉴定埃及伊蚊yellow基因家族,采用Ex PASy在线相关工具包分析其理化性质和结构域,运用Signal P4.1预测信号肽,结合使用DNAstar、MAGA6.0和Gene Doc软件包进行同源性比对、保守性分析和系统进化树构建。提取埃及伊蚊总RNA,合成c DNA,利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)法对埃及伊蚊不同发育时期(卵、Ⅰ~Ⅳ龄幼虫、蛹以及未吸血雌蚊和雄蚊)和未吸血雌蚊不同组织(唾液腺、中肠、脂肪体和卵巢)的yellow基因表达谱进行相对定量分析。结果从埃及伊蚊全基因组中筛选出12条yellow基因(Aa-yellow、Aa-yellow-b、Aayellow-c、Aa-yellow-d、Aa-yellow-e、Aa-yellow-f2、Aa-yellow-fb、Aa-yellow-fc、Aa-yellow-g、Aa-yellow-g2、Aa-yellow-h和Aa-yellow-x)。生物信息学分析结果显示,12条yellow基因均具有MRJP结构域和信号肽序列。同源性比对结果显示,埃及伊蚊yellow基因家族成员间同源性较低,为15%~49%;但其保守域间同源性较高,可达60%。系统进化树分析结果显示,12个YELLOW蛋白分为5个亚家族,其中11个在黑腹果蝇中均有直系同源蛋白存在。q RT-PCR结果显示,Aa-yellow-d和Aa-yellow-x在雄蚊中高表达(P<0.01或P<0.05),相对表达量分别为0.018 9和0.023 5;Aa-yellow-fc在雌蚊和唾液腺中特异高表达(P<0.01),相对表达量分别为0.024 8和0.034 9;Aa-yellow-f2在Ⅱ龄幼虫中特异高表达(P<0.01),相对表达量为0.093 4;Aa-yellow、Aa-yellow-e和Aa-yellow-fb在Ⅲ龄幼虫中特异高表达(P<0.01),相对表达量分别为0.562 1、0.004 4和0.008 4;Aa-yellow、Aa-yellow-e、Aa-yellow-f2、Aayellow-fb、Aa-yellow-h和Aa-yellow-x等6条基因在卵巢中高表达(P<0.01或P<0.05),相对表达量分别为0.569 4、0.027 0、0.006 5、0.001 0、0.084 8和0.015 1;除Aa-yellow-c(0.004 0)和Aa-yellow-x(0.007 4)外,其余基因几乎不在中肠表达。结论在埃及伊蚊基因组中获得的12条yellow基因同源性较低,且在不同发育时期和不同组织中表达有差异。
ISSN：1000-7423

21.[期刊] 
题  名：嗜热四膜虫减数分裂研究进展
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第1期;P126-136;
摘  要：减数分裂是真核生物有性生殖过程的关键步骤,染色体的行为变化贯穿整个减数分裂的过程。近些年来,借助先进的分子生物学技术和细胞学实验手段,通过对突变细胞株的筛选和评价,单细胞真核模式生物原生动物嗜热四膜虫(Tetrahymena thermophila)减数分裂方面的研究取得了长足的进展。本文主要介绍嗜热四膜虫减数分裂的过程,以及在此过程中伴随染色体行为变化的相关基因的功能,从而为进一步探讨嗜热四膜虫减数分裂的分子机制提供有效信息。
ISSN：0250-3263

22.[期刊] 
题  名：海岛棉5个CBF/DREB基因的克隆与表达分析
出  处：棉花学报;2016;第1期;P42-51;
摘  要：低温、干旱和盐渍是影响作物生长、产量和全球地理分布的重要非生物胁迫。CBF/DREB转录因子是参与植物非生物胁迫应答反应的重要调控蛋白。为了更好地了解棉花CBF家族基因,通过生物信息学的方法,从海岛棉中克隆了5个具有完整开放阅读框的CBF基因,命名为Gb CBF1―Gb CBF5。这5个基因编码的蛋白与其他植物冷胁迫相关的CBF蛋白具有高度的保守性,含有1个AP2功能结构域和2个特征基序。系统进化树分析表明,这5个基因与拟南芥的3个参与冷胁迫的CBF基因一起聚类在DREB亚家族中的A-1亚组。通过RT-PCR的方法分析了海岛棉基因Gb CBF1―5在高盐(200 mmol·L-1 Na Cl)、干旱、4℃低温等非生物胁迫处理下的表达模式。结果表明其中2个基因在冷胁迫下上调表达,5个基因在干旱和盐处理下均下调表达。这些为进一步探索CBF基因在棉花逆境胁迫应激反应中的作用提供了有价值的信息。
ISSN：1002-7807

23.[期刊] 
题  名：小麦生长素响应因子TaARF6转基因烟草植株分子鉴定
出  处：植物营养与肥料学报;2016;第1期;P85-93;
摘  要：【目的】生长素响应因子(ARF)在介导生长素信号传递和调控下游生长素响应基因的表达中发挥着重要功能。本文旨在以在富集丰磷特异表达基因的小麦根系c DNA差减文库中鉴定的1个ARF类别的家族成员Ta ARF6为基础,对该基因c DNA序列、分子特征、不同供磷水平下该基因在根、叶中表达模式及遗传转化Ta ARF6对丰磷和缺磷条件下植株形态的影响进行较全面研究,阐明该小麦生长素响应因子基因介导不同供磷水平下对植株生长特性的影响。【方法】采用生物信息学工具预测Ta ARF6编码蛋白特征;采用溶液培养法培养丰、缺磷处理小麦幼苗,采用半定量RT-PCR技术鉴定Ta ARF6在丰、缺磷处理下的表达特征。采用DNA重组技术构建将Ta ARF6编码阅读框融合至表达载体中的表达质粒,利用农杆菌介导的遗传转化法建立超表达Ta ARF6转基因烟草植株。采用琼脂培养和溶液培养法,培养丰、缺磷不同供磷水平下野生型植株和转基因烟草植株,进而利用常规分析方法鉴定不同磷水平下植株长势、根系和茎叶生物量和植株根叶形态及性状。【结果】1)Ta ARF6编码生长素响应因子(ARF)型转录因子,编码蛋白中含有ARF家族成员具有的保守结构域。该基因在氨基酸水平上与源于短柄草Bd ARF6和源于水稻的Os ARF6具有高度同源特征。表达分析表明,Ta ARF6在根、叶中均呈典型低磷下表达下调、复磷后表达再度回升模式,表明该基因表达受到外界供磷水平的调节。2)遗传转化结果表明,在正常生长和低磷逆境下,与野生型植株相比,转基因烟草株系幼苗和植株形态明显增大。3)丰、缺磷不同供磷水平下,与未转化的野生型(WT)对照植株相比,转基因系(Line 3和Line 5)植株幼苗和植株根系、茎叶和单株鲜、干重均较野生型显著增加。此外,与WT相比,转基因系植株根系数量增多、主侧根长度、根体积、叶面积和根冠比增加。【结论】Ta ARF6编码典型的生长素响应因子,其编码蛋白具有生长素响应因子特有结构域。Ta ARF6对环境中的低磷胁迫逆境能产生明显应答。上调表达Ta ARF6基因,具有增加植株根、叶鲜、干重和改善根叶及植株形态的生物学功能。本研究表明,通过对植株体内生长素响应基因的转录调控,Ta ARF6在介导植株不同供磷水平下的根叶形态建成和干物质累积过程中发挥着重要作用。
ISSN：1008-505X

24.[期刊] 
题  名：陆地棉耐盐相关EST-SSR以及EST-InDel分子标记的开发
出  处：棉花学报;2016;第1期;P65-74;
摘  要：随着棉花基因组学、转录组学等重要学科的快速发展,针对候选基因进行序列多样性分析,开发基于候选基因的分子标记,将能够极大推进棉花分子育种研究。本研究利用高通量的测序技术对耐盐陆地棉品种Miscott 7913-83和盐敏感品种苏棉12盐胁迫前后根、叶总RNA的混样进行了转录组测序,对不同盐处理时期Miscott 7913-83和苏12根和叶分别进行表达谱分析。获得3232条盐胁迫下差异表达基因;基于差异表达基因利用生物信息学手段大规模开发了SSR以及In Del等分子标记;随机选择了部分SSR及In Del引物进行验证,进一步证实了分子标记的准确性。本研究为快速开发陆地棉品种间多态性分子标记提供了高效可行的分析方法,通过开发陆地棉耐盐相关功能标记,以期用于分子标记辅助育种改良陆地棉耐盐性。
ISSN：1002-7807

25.[期刊] 
题  名：小麦GTP结合蛋白TaRac3基因的克隆、功能域注释与表达载体构建
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第1期;P10-20;
摘  要：GTP结合蛋白是真核生物中一类信号开关分子,通过与GTP结合的活化状态和与GDP结合的非活化状态,参与调控多种信号传导通路和物质代谢。近年来,许多研究发现小G蛋白家族成员在植物细胞极性生长的生物学过程中具有非常重要的作用。为了研究GTP结合蛋白在小麦叶片表皮细胞极性分化中的作用,我们从小麦幼叶基部居间分生组织中克隆了一个尚未报道的小麦GTP结合蛋白基因,命名为Ta Rac3。为进一步验证该基因在表皮细胞发育过程中的生物学功能,我们利用生物信息学方法对该基因编码蛋白的保守结构域中的活性位点和羧基端多元基团区域的亚细胞定位信号进行了注释和分析,并进行了聚类分析。我们还构建了Ta Rac3基因的植物表达载体,并转入农杆菌细胞,为后期转化拟南芥进行生物学功能验证奠定了基础。
ISSN：1672-416X

26.[期刊] 
题  名：全基因组关联分析散发性阿尔茨海默病的研究进展
出  处：国际药学研究杂志;2016;第43卷;第1期;P8-14;
摘  要：阿尔茨海默病(AD)的发生和发展涉及到复杂的环境因素-遗传因素的相互作用,目前尚无有效的治疗药物。利用全基因组关联分析对AD的风险基因进行遗传学研究可以为揭示这一复杂疾病的致病机制和为指导药物开发提供重要的信息。本文从AD的遗传学研究现状、风险基因及其AD的生物学关联性、遗传学研究对治疗阿尔茨海默病的提示等方面进行综述。
ISSN：1674-0440

27.[期刊] 
题  名：龙眼生长素受体基因TIR1的克隆及其与miR393互作关系
出  处：应用与环境生物学报;2016;第22卷;第1期;P95-102;
摘  要：为了解龙眼生长素受体基因TIR1的功能,以龙眼胚性愈伤组织为材料,在转录水平上对TIR1(命名为Dl TIR1-3)及其启动子进行克隆和分析,并在转录后水平上研究TIR1与mi R393的相互调控关系.结果表明,Dl TIR1-3 c DNA全长2196 bp,包含ORF 1 716 bp,编码571个氨基酸(Gen Bank登录号:KR558761);生物信息学分析发现,Dl TIR1-3属于不稳定蛋白,不含有信号肽,含有跨膜螺旋结构,具有F-box保守结构域和富含异亮氨酸重复结构,且Dl TIR1-3与碧桃TIR1保持较高的同源性.染色体步移法克隆获得Dl TIR1-3启动子序列2909 bp(Gen Bank登录号:KR558763),该启动子不存在Cp G岛但含有大量光反应、激素应答、组织特异性调控、胁迫响应以及其他生长发育相关的作用元件.ps RNAtarget结合改良RLM-RACE验证表明mi R393能够裂解Dl TIR1-3从而抑制其m RNA转录;q PCR结果显示,Dl TIR1-3与mi R393相互平衡能够调节龙眼体胚形态建成及响应激素调控.由此可见,Dl TIR1-3通过转录水平的调控作用在龙眼生长发育、激素应答、组织分化及胁迫响应等过程中发挥重要功能,而在转录后水平上mi R393通过裂解Dl TIR1-3参与相关调控过程.(图7表1参32)
ISSN：1006-687X

28.[期刊] 
题  名：微RNA-99b靶向调节mTOR基因表达可逆转人乳腺癌细胞对多柔比星的耐药性
出  处：肿瘤;2016;第36卷;第1期;P3-11;
摘  要：目的:探讨微RNA-99b（microRNA-99b,miR-99b）通过靶向调节哺乳动物雷帕霉素靶分子（mammalian target of rapamycin,mTOR）基因的表达,在人乳腺癌细胞对多柔比星（doxorubicin,DOX）耐药过程中的作用及其可能的分子机制。方法:采用实时荧光定量PCR法检测miR-99b在亲本敏感细胞株MCF-7/S和DOX耐药细胞株MCF-7/DOX中的表达水平。应用生物信息学软件预测miR-99b的潜在靶基因,选取mTOR作为研究靶基因。将miR-99b模拟物和miR-99b抑制子分别转染MCF-7/S和MCF-7/DOX细胞（以转染阴性对照序列作为阴性对照组）,然后采用实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测备组细胞中miR-99b和mTOR的表达变化,并采用MTT法和FCM法分别检测miR-99b抑制表达或过表达后MCF-7/S和MCF-7/DOX细胞对DOX的敏感性以及细胞凋亡变化。同时,MTT法检测mTOR抑制剂雷帕霉素处理后MCF-7/DOX细胞对DOX的敏感性变化。结果:耐药细胞MCF-7/DOX中miR-99b的相对表达水平比敏感细胞MCF-7/S明显降低（P<0.001）。与阴性对照组或未转染对照组相比,miR-99b模拟物转染MCF-7/DOX细胞后,miR-99b的相对表达水平明显升高（P<0.001）,DOX对细胞的半数抑制浓度(half maximal inhibitory concentration,IC50)明显降低（P<0.001）,细胞凋亡率明显升高（P<0.01）,而且mTOR的mRNA和蛋白表达水平均明显降低（P<0.01,P<0.001）。当MCF-7/S细胞转染miR-99b抑制子后,miR-99b的相对表达水平比阴性对照组明显降低（P<0.05）,DOX的IC50值明显升高（P<0.001）,mTOR的mRNA和蛋白表达水平明显升高（P值均<0.001）,而细胞凋亡率比未转染对照组明显降低（P=0.001）。在MCF-7/DOX细胞中分别加入100、400和1 600 nmol/L的mTOR抑制剂雷帕霉素处理后,DOX对细胞的IC50值均明显降低（P值均<0.001）。结论:miR-99b可以靶向下调mTOR基因的表达,从而增加人乳腺癌细胞对DOX作用的敏感性。
ISSN：1000-7431

29.[期刊] 
题  名：外来观赏植物大花金鸡菊在中国的潜在地理分布预测
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第40卷;第1期;P53-58;
摘  要：大花金鸡菊(Coreopsis grandifloraHogg.)被引种后,因具有较强繁殖和适应能力,在我国山东等地区成为入侵物种,对当地植物多样性造成了一定威胁。笔者运用Maxent生态学模型,基于全球海拔变量及19个生物环境变量,结合地理信息系统ArcGIS,对大花金鸡菊在中国的潜在地理分布区做了预测。结果表明,大花金鸡菊在我国的适生范围主要集中在98°~125°E、21.5°~43°N水分充沛、温度适宜的暖温带、亚热带地区。其中,华东、华中大部,即江苏、安徽、上海市、山东等地为大花金鸡菊的集中分布区,为高适生区;西南、华南北部与华东、华中地区相接的区域,以及华北南部邻接华东地区的局部地区为中适生区,西南、华南南部地区则为低适生区;其他地区不适于大花金鸡菊生长。ROC曲线分析表明,Maxent生态位模型预测大花金鸡菊潜在地理分布的训练数据和测试数据的AUC值分别为0.960和0.965,达到了极高的精度。各环境变量重要性的刀切法检验表明,影响大花金鸡菊地理分布的环境变量依次为年均温、年平均降水量和最冷季平均温度。根据Maxent模型预测结果,以及大花金鸡菊的生物学特性和在中国的入侵现状,在我国中东部地区需要采取一定的有效措施对该物种的扩张进行控制。
ISSN：1000-2006

30.[期刊] 
题  名：短时心率变异性非线性分析方法及其在临床医学中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P193-200;
摘  要：目前关于心率变异性(HRV)的时域、频域及时频分析等线性分析方法已经取得很多共识,而针对HRV的非线性分析方法也在生物医学和临床医学上有不少的研究报道,尤其是短时HRV分析,但目前仍然存在很多争议,尚未形成统一的标准和结论。本文就短时HRV非线性分析常用的三种方法(分形维、熵及复杂度)的原理、临床应用进展及存在问题进行详细的综述和讨论,以期为准确地将其应用于临床医学提供参考。
ISSN：1001-5515

31.[期刊] 
题  名：MAR提高重组CHO细胞中转基因表达的分子特性分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第1期;P64-68;
摘  要：分析核基质结合区(matrix attachment region,MAR)调控转基因表达的分子序列特征,鉴定能有效提高CHO细胞转基因表达的MAR特征性元件。将人β-珠蛋白MAR片段从5’到3’端分为6个分段(1~540,421~1 020,901~1 500,1 381~1 980,1 861~2 460,2 341~2 999位置),分别采用PCR进行克隆,经测序证实正确后,分别连接到含有氯霉素乙酰转移酶(chloramphenicol acetyltransferase,CAT)报告基因的表达载体SV40启动子及上游,构建β-珠蛋白MAR渐次片段介导的表达载体,转染CHO细胞,G418筛选出稳定表达细胞株,ELISA分析CAT报告基因的表达水平,生物信息学分析MAR序列特征。结果表明,β-珠蛋白MAR全长能显著提高转基因的表达,6个渐次片段相比较,421~1 020位的第2个分段和901~1 500位的第3个分段提高转基因表达作用显著。生物信息学分析结果显示,MAR-like motif有助于转基因表达提高。
ISSN：1007-7626

32.[期刊] 
题  名：基于光电容积脉搏波描记法的心率变异性分析系统前端装置设计
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P14-17;
摘  要：心率变异性(HRV)是指逐次心跳周期差异的变化情况,它产生于自主神经系统对心脏窦房结的调制,是预测心脏性猝死和心律失常性事件的一个很有价值的指标。传统对HRV的分析多是基于心电信号,而心电信号的采集过程较为复杂,因此我们设计了一种基于光电容积脉搏波(PPG)描记法的HRV分析系统,PPG信号通过单片机从人体手指端采集,数据经过USB转串口模块发送给上位机,上位机软件将采集到的数据绘成波形图并将数据存储下来,以便日后HRV分析使用。该系统尺寸小、功耗低、操作简单,适用于家庭和医院的日常监护。
ISSN：1001-5515

33.[期刊] 
题  名：红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)雌、雄个体 的形态特征比较
出  处：渔业科学进展;2016;第1期;P30-35;
摘  要：为了比较红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)雌、雄个体的形态差异,基于主成分分析、逐步判别分析和T检验的方法,以红鳍东方鲀雌、雄群体的17个比例性状为分析对象进行研究。主成分分析构建了3个反映形态特征信息的综合性指标—主成分1、主成分2和主成分3,贡献率分别为46.776%、27.668%和7.122%,3个主成分累积的贡献率为81.566%,两个群体之间存在明显的偏离;判别分析结果显示,根据各变量对判别函数的贡献大小,筛选出两个比例性状,即体宽/体长、体周长2/体长,利用这两个性状建立起红鳍东方鲀的雌、雄判别模型,对雌、雄共72个个体的判别准确率为81.9%;T检验结果显示,体宽/体长在红鳍东方鲀两性群体间差异极显著(P<0.01),体周长2/体长在红鳍东方鲀两性群体间差异显著(P<0.05)。综合分析实验结果表明,红鳍东方鲀雄性与雌性相比,体形较宽,体周长2较长。红鳍东方鲀雌、雄的形态差异为繁育和选育过程中的性别鉴定提供了新的方法和理论依据。
ISSN：2095-9869

34.[期刊] 
题  名：基于格兰杰因果方法的注意脑电网络分析
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P56-60;
摘  要：大脑信息流向的研究在脑科学研究领域中具有重要意义,格兰杰因果关系是应用广泛的有向功能连通性分析方法,该方法运用多元自回归模型,建立在预测机制的基础上。利用128导脑电仪采集了10个健康被试的视觉选择性注意任务的高分辨率脑电信号,获得事件相关电位;首先采用独立成分分析方法寻找空间成分为枕叶、顶叶、额叶的独立成分,然后基于格兰杰因果方法测量这三个区域的时间序列之间的有向连接关系,同时运用独立样本t检验和靴带抽样法检验每个连接值的统计显著性,以此探讨注意与非注意两种条件之间存在的脑网络信息流向的差异。结果表明,注意条件下,额叶对枕叶、顶叶对枕叶皆有因果关系;而非注意条件下,额叶对枕叶的因果关系消失了,顶叶对枕叶的因果关系依然存在。
ISSN：1001-5515

35.[期刊] 
题  名：miR-139-5p靶向转化生长因子-β1抑制肝癌细胞侵袭转移的机制
出  处：中华肝胆外科杂志;2016;第1期;P17-23;
摘  要：目的研究miR-139-5p靶向转化生长因子(TGF)-β1调控上皮间质转化(EMT)相关信号通路抑制肝癌细胞侵袭转移的分子机制。方法首先通过生物信息学方法,发现miR-139-5p是TGF-β1的最佳靶miRNA。在56例肝癌组织和20例癌旁组织中,通过免疫组化和蛋白印迹检测TGF-β1的表达水平;通过实时荧光定量(qRT)-PCR检测miR-139-5p表达,分析两者之间的相关性。在高转移和低转移的肝癌细胞株中,qRT-PCR检测miR-139-5p表达,蛋白印迹检测TGF-β1、N-cadherin、Vimentin表达,分析miR-139-5p与上述三个蛋白之间的关系。在重组细胞株中,用qRT-PCR检测miR-139-5p的表达,蛋白印迹检测TGF-β1的表达,分析miR-139-5p表达是否与TGF-β1相关;Transwell方法检测miR-139-5p表达改变对肝癌重组细胞系侵袭能力的影响。结果生物信息学发现有20个miRNAs可与TGF-β1结合。其中miR-139-5p是与TGF-β1结合最稳定,且特异性最好的首选靶miRNA。肝癌组织中TGF-β1表达阳性率为80.4%(45/56),癌旁正常肝组织中表达阳性率为15.0%(3/20),两者差异有显著性统计学意义(P<0.05)。肝癌组织中miR-139-5p与TGF-β1的表达呈负相关。TGF-β1、N-cadherin、Vimentin三个蛋白的表达水平在不同转移细胞系中差异显著(P<0.05)。转染miR-139-5p可下调肝癌细胞TGF-β1的表达,miR-139-5p可与TGF-β1的UTR位点结合。miR-139-5p高表达细胞株侵袭细胞计数为(53±4)个/高倍视野,明显低于其他三组(P<0.05)。结论 miRNA-139-5p可通过靶向结合TGF-β1,调控EMT信号通路,抑制肝癌细胞的侵袭转移。
ISSN：1007-8118

36.[期刊] 
题  名：一群古老又新鲜的致病菌:巴尔通体
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第1期;P84-88;
摘  要：巴尔通体是一群革兰染色阴性、营养要求苛刻的兼性胞内寄生菌,由吸血节肢动物传播,可引起多种人兽共患病。为了解巴尔通体相关研究现状,该文利用Go Pub Med数据库文献统计功能分析巴尔通体相关研究的时间、地域及作者等分布情况,并整理分析了近年发布的新种和基因组相关研究现况。通过梳理巴尔通体研究脉络,概述研究进展,为进一步了解和深入研究提供参考信息。
ISSN：1003-8280

37.[期刊] 
题  名：草畜产品安全溯源管理模式初探
出  处：草业科学;2016;第1期;P164-170;
摘  要：频发的食品安全问题,使得草畜产品安全问题备受人们关注。溯源管理技术是保障食品安全的重要手段之一,且电子信息编码技术和稳定同位素技术已在很多领域得到应用,但在我国草畜产品中的应用范围较小。本研究在基于电子信息编码技术及稳定同位素溯源技术在国内外研究应用现状的综合分析基础之上,初步建立了以产地地理编码为主线,连接生产、加工、销售3个环节,形成一套完整的草畜产品安全电子信息编码技术;并且通过测定同位素标记过的元素(δ2H、δ13C、δ15N、δ16O、δ32S、δ86Sr等)从牧草、饮水到组织中的含量,建立稳定同位素数据库,通过分子生物学技术,分析草畜产品中各同位素之间的相关性,经过数理统计分析,辨识影响畜产品的安全因子。基于食品溯源管理原理,初步建立的草畜产品生产全覆盖和供应全过程的追踪体系,将为实现草畜产品安全控制和有效追踪提供参考模式。
ISSN：1001-0629

38.[期刊] 
题  名：茶树PVP申请品种的SSR分子标记鉴定和系谱关系分析
出  处：茶叶科学;2016;第36卷;第1期;P68-76;
摘  要：利用30对SSR引物,对26个植物新品种保护(PVP)申请茶树品种及其13个近似品种与亲本进行了分子鉴定和系谱关系分析,探讨SSR分子标记在茶树新品种保护工作和DUS测试中的应用。研究结果显示,30对SSR引物共检测到131个等位基因,每对引物检测的等位基因数为3~7个,平均4.4个。平均Shannon信息指数(I)和多态信息含量(PIC)分别为1.04和0.51。39个参试品种的遗传距离在0.03~0.70之间。在遗传距离为0.15时,可将39个品种划分为7类,其中地理来源一致或遗传背景相似的材料基本上聚为一类。30对引物的品种鉴定能力差异较大,每对引物能鉴定的品种数为3~16个。通过4对核心引物的组合可以鉴定全部39个参试品种,并依此构建了SSR指纹图谱。
ISSN：1000-369x

39.[期刊] 
题  名：太湖高等水生植物稳定碳、氮同位素特征`
出  处：湖泊科学;2016;第1期;P163-169;
摘  要：高等水生植物的稳定碳、氮同位素能够反映其生理生态学信息.从太湖贡湖湾和梅梁湾采集高等水生植物,分析两湖湾高等水生植物的稳定碳、氮同位素值时空变化和种类差异.结果显示:水生植物的稳定碳、氮同位素值因时间、空间和种类而发生变化,总体上时间变化规律不明显,空间变化有一定规律性:梅梁湾中穗花狐尾藻、马来眼子菜、苦草、凤眼莲的δ<sup>15</sup>N明显高于贡湖湾,挺水植物芦苇的δ<sup>15</sup>N差异不显著,反映了梅梁湾较贡湖湾有较高的营养水平;贡湖湾中穗花狐尾藻、苦草的δ<sup>13</sup>C显著高于梅梁湾,其它种类没有显著差异.从种类特征来看,贡湖湾和梅梁湾浮叶植物与挺水植物芦苇、凤眼莲、菱的δ<sup>13</sup>C偏低,而微齿眼子菜、金鱼藻、马来眼子菜、苦草、伊乐藻、穗花狐尾藻等沉水植物的δ<sup>13</sup>C值较高,这与它们所处的环境和碳源有关.
ISSN：1003-5427

40.[期刊] 
题  名：四川省马铃薯晚疫病菌群体表型和遗传变异的分析
出  处：菌物学报;2016;第35卷;第1期;P52-62;
摘  要：致病疫霉Phytophthora infestans引起的晚疫病是马铃薯的一种毁灭性病害。为了对四川省近年马铃薯晚疫病菌进行系统多样性分析,本研究从表现型和基因型两个方面鉴定了四川省马铃薯晚疫病菌的群体多态性。交配型、甲霜灵敏感性和生理小种的鉴定结果发现A1交配型菌株只有2份,A2型有29份,自育型12份;甲霜灵敏感菌株3株,中抗菌株22株,高抗菌株18株;共测定出11个生理小种,其中全毒力小种发生频率最高,占供试菌株的25.58%。基因型鉴定结果表明,43份材料共发现了10种SSR基因型,5个SSR标记在该种群上共产生了16个SSR位点,每个标记平均有3.2个位点,多态性信息含量平均值为0.46,SSR4是多态性最丰富的标记。本试验中A2菌株和自育型的基因型SSR相同,其中全毒力小种是当地的优势致病菌,该研究为今后四川马铃薯晚疫病的有效防控提供理论依据。
ISSN：1672-6472

41.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜低温诱导下的bZIP转录因子挖掘及聚类分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第1期;P153-161;
摘  要：植物响应低温胁迫的过程是一个复杂的网络过程,涉及众多转录因子的调控。本文通过对低温胁迫下的甘蓝型油菜转录组数据进行生物信息学分析,获得108个序列编码bZIP转录因子。经过序列比对、染色体定位和聚类分析,发现这些转录因子定位在19条染色体上,在抗寒过程中表现动态变化;同时发现这些转录因子在A亚族、C亚族、I亚族、G亚族、S亚族中聚集最多,B亚族和D亚族中很少聚集;取4个在所有胁迫阶段皆表现差异的基因进行定量分析,发现其调控变化与测序分析的变化趋势相同,不仅证明了测序数据的可靠性,而且证明甘蓝型油菜bZIP转录因子对低温胁迫的响应是一个动态的调控过程。
ISSN：1672-1810

42.[期刊] 
题  名：党参水提物对D-半乳糖致衰老小鼠肝组织microRNA表达谱的影响
出  处：中药新药与临床药理;2016;第27卷;第1期;P11-15;
摘  要：目的 研究党参水提物对衰老模型小鼠肝组织micro RNA(miRNA)表达谱的影响,探究中药党参抗衰老的分子机制。方法 将100只昆明种小鼠,随机分为正常对照组,D-半乳糖致衰老模型组,低、中、高党参剂量干预组。连续造模42 d,随时监测模型小鼠的一般症状和体质量变化;并在造模结束后检测各组小鼠血清谷丙转氨酶(ALT)和碱性磷酸酶(ALP)的值变化;利用Affymetrix miRNA 4.0微阵列芯片筛选了D-半乳糖致小鼠衰老和高剂量党参干预衰老过程中差异表达的miRNA,利用生物信息学工具对芯片结果进行聚类及信号通路分析。结果 与正常对照组小鼠比较,衰老模型组小鼠血清ALT和ALP值显著升高(P<0.05);与衰老模型组比较,党参干预组小鼠血清ALT和ALP值有下降趋势,其中高剂量干预组ALP下降较显著(P<0.05);芯片聚类分析显示衰老模型组的miRNA表达谱与正常对照组和高剂量党参干预组明显分开,而高剂量党参干预组和正常对照组的miRNA表达谱聚在一起;D-半乳糖致衰老和党参抗衰老相关的差异表达miRNA主要都属于7个miRNA基因簇(miR-466a/b cluster、miR-297a cluster、miR-145a cluster、miR-486 cluster、miR-299a cluster、miR-127 cluster和miR-134 cluster);生物信息学分析显示致衰老过程中差异表达miRNA的靶基因功能显著富集于29条信号通路(P<0.01),党参干预过程中差异表达miRNA的靶基因,参与调控的信号通路有67个(P<0.01)。结论 miRNA的靶向调控作用在D-半乳糖致衰老及党参抗衰老过程中发挥着重要作用。
ISSN：1003-9783

43.[期刊] 
题  名：光滑鳖甲抗菌肽的原核表达条件优化及其抗菌活性
出  处：昆虫学报;2016;第1期;P8-15;
摘  要：【目的】本研究旨在探索光滑鳖甲Anatolica polita borealis抗菌肽Ap AMP1015的最佳原核表达条件及其抗菌活性。【方法】利用生物信息学方法对得到的Ap AMP1015基因序列和蛋白结构进行分析,运用原核表达技术表达Trx A-Ap AMP1015融合蛋白,通过Western blot方法鉴定蛋白,并利用亲和层析的方法获得纯化的Trx A-Ap AMP1015融合蛋白,抑菌圈实验验证蛋白抗菌活性。【结果】克隆得到光滑鳖甲抗菌肽基因Ap AMP1015,其开放阅读框长387 bp,编码128个氨基酸,其中包含由19个氨基酸组成的信号肽和75个氨基酸组成的成熟肽。NCBI数据库同源序列比对结果显示该蛋白属Coleoptericin抗菌肽家族。确定了蛋白表达的最佳条件:0.1 mmol/L IPTG 150 r/min 25℃诱导4 h。肠激酶切割后的Ap AMP1015能够有效抑制大肠杆菌Escherichia coli的生长。【结论】克隆得到光滑鳖甲抗菌肽基因Ap AMP1015,获得了其编码蛋白的最优表达条件,研究发现Ap AMP1015能够有效抑制大肠杆菌的生长。本研究为光滑鳖甲抗菌肽Ap AMP1015的应用和进一步研究奠定了基础。
ISSN：0454-6296

44.[期刊] 
题  名：枸杞基因组微卫星特征分析
出  处：西北林学院学报;2016;第1期;P97-102;
摘  要：利用Illumina HiSeq2500高通量测序技术对枸杞大麻叶品种进行简化基因组测序,对得到的序列利用生物信息学手段进行拼接后查找SSR。结果表明:共获得14 733个重复单元长度为2~6碱基的微卫星重复序列。其中3碱基重复的微卫星单元最为丰富,共9 799个,占66.5%;其次是2碱基重复类型(4 042个)和4碱基重复类型(519个),分别占重复序列总数的27.4%和3.5%;另外5碱基重复281个,6碱基重复92个,分别占重复序列总数的1.9%和0.6%。通过分析发现3碱基重复类型丰度最高,优势序列为GTT/CAA、ACA、ATC;而6碱基重复丰度最低,其优势序列为TGTGTA、CATATA、AGCACC;在枸杞基因组微卫星序列中,A和T碱基含量相对较丰富。分析还发现,当枸杞基因组重复次数增加时,微卫星的丰度呈现出下降的趋势,随着基序长度的增加,下降的趋势越快,这意味着枸杞基因组中重复单元较短的微卫星变异速率比重复单元较长的微卫星变异速率快。
ISSN：1001-7461

45.[期刊] 
题  名：牡丹切花ERF转录因子基因的分离与表达分析
出  处：园艺学报;2016;第1期;P109-120;
摘  要：利用已获得的‘洛阳红’牡丹花瓣转录组数据库,筛选得到3个与植物乙烯响应因子ERF蛋白同源性较高的Unigene序列,利用RACE及RT-PCR技术,设计特异性引物对3个ERF基因最大阅读框进行扩增并测序。生物信息学分析表明PsERF1、PsERF2和PsERF3分别含有长为1 158、747和609 bp的开放阅读框,编码383、248和202个氨基酸残基,且均含有1个典型的AP2结构域。进化分析表明3个牡丹ERF转录因子分别属于ERF亚家族的B2组、B1组和B3组。利用实时定量PCR分析了3个ERF基因在牡丹乙烯敏感型品种‘洛阳红’和乙烯不敏感型品种‘雪映桃花’不同花器官(花瓣、雄蕊、雌蕊和萼片)以及不同发育级别切花花瓣中的表达情况。结果表明,Ps ERF1在2个品种花瓣中的表达量显著高于其他花器官,其表达量在‘洛阳红’切花发育过程中逐渐增加,而在‘雪映桃花’切花发育过程中逐渐降低,推测PsERF1可能对牡丹切花的乙烯响应具有重要的调控作用,PsERF2和PsERF3则可能同时参与了多种信号途径。
ISSN：0513-353X

46.[期刊] 
题  名：粗针神道穴平刺对周围性面瘫大鼠面神经基因表达谱的影响
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第1期;P287-291;
摘  要：目的:观察粗针神道穴平刺对周围性面瘫大鼠面神经基因表达谱的影响。方法:将24只雄性Wistar大鼠随机分为空白对照组、面瘫模型组和粗针平刺治疗组,粗针神道穴平刺治疗2周后,进行大鼠行为学评价后。剪取大鼠造模侧面神经1cm并抽取RNA,利用Affymetrix全基因组表达谱芯片进行检测。选取感兴趣基因进行定量PCR鉴定后,利用韦恩图和注释、可视化和整合发现数据库(DAVID)进行生物信息学分析。结果:粗针神道穴平刺后,动物开始出现瞬目反射等现象,评分显著回升,证实粗针神道穴平刺治疗可显著改善面瘫症状,具有良好的功效。大鼠全基因表达谱检测显示在被检测的29 214个基因中,面瘫模型组和正常对照组相比,显著改变1.5倍的差异表达基因有1 301个(4.4%);粗针神道穴平刺治疗组和面瘫模型组相比,显著改变1.5倍的差异表达基因有615个(2.1%)。利用韦恩图对上述差异表达基因进行描述和分析,发现183个粗针神道穴平刺治疗面瘫特异性表达基因。基因功能分类分析显示粗针平刺“神道”穴后改变的基因涉及的功能包括:“横纹肌组织发育调节”“血管形态发生”“骨骼肌收缩”“类固醇激素刺激反应”“肌原纤维组装”“细胞钙离子稳态调节”“凋亡调节”“肌动蛋白细胞骨架组织调节”8个基因本体功能,涉及“神经活性的配体受体相互作用通路”“细胞黏附分子通路”“过氧化物酶体增殖物激活受体信号通路”“扩张型心肌细胞病理通路”“细胞色素P450代谢途径通路”“淀粉和蔗糖代谢通路”“核黄素代谢通路”7条KEGG信号转导通路。结论:粗针神道穴平刺治疗面瘫可显著调节神经、肌肉相关基因的差异表达,存在特异性信号通路,值得进行深入机制研究。
ISSN：1673-1727

47.[期刊] 
题  名：黄瓜中与黄瓜绿斑驳花叶病毒侵染相关的miRNA表达特征分析
出  处：植物病理学报;2016;第1期;P56-62;
摘  要：MicroRNA作为一种内源小分子非编码RNA,在植物生长发育、信号转导、转录调控、新陈代谢及各种胁迫条件下发挥重要作用。本研究通过生物信息学技术对黄瓜miR159和miR858的靶基因进行预测和功能分析,结果显示miR159和miR858的靶基因主要为MYB类转录因子家族成员,参与植物生长发育和抗病过程。实时荧光定量PCR分析黄瓜绿斑驳花叶病毒(CGMMV)不同侵染时期在黄瓜不同组织中目的miRNA的表达特征,结果表明黄瓜miR159和miR858的表达具有时空特异性和组织特异性,二者均可对CGMMV侵染做出响应并存在显著差异表达。
ISSN：0412-0914

48.[期刊] 
题  名：升金湖叶绿素a浓度的时空变化特征
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第1期;P49-52;
摘  要：根据2013年1月、4月、8月和11月的监测数据,对升金湖叶绿素a浓度的时空分布特征及其与主要的环境因子的关系进行研究。结果表明,升金湖水体中叶绿素a分布具有明显的时间异质性,其季节变化范围为0.28~30.39μg/L,平均值为(6.83±5.60)μg/L,最小值出现在冬季,最大值出现在秋季。叶绿素a浓度在冬、春季较低,夏、秋季较高。在空间分布上,叶绿素a浓度具有明显的空间异质性,即在下湖区最高,其次是中湖区,上湖区最低。Pearson相关性分析和PCA分析表明,升金湖叶绿素a浓度与水温、溶解氧及浊度均呈极显著相关,与总磷也具有一定的相关性。
ISSN：2095-1736

49.[期刊] 
题  名：猫杯状病毒VP1衣壳蛋白的截短表达及其抗原性分析
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第1期;P74-78;
摘  要：为筛选猫杯状病毒(FCV)VP1衣壳蛋白特异性优势抗原片段,利用生物信息学软件DNAStar对毒株2280的VP1衣壳蛋白各分区的抗原性进行了预测。在此基础上,以FCV 2280株cDNA为模板,RTPCR扩增VP1基因的A、B、CD、E和F共5个区段,构建重组表达质粒,5个基因片段在大肠杆菌中均获得高效可溶性表达。Western-blot试验证明,截短蛋白B、E、F均可与FCV阳性质控血清发生特异性反应,截短蛋白A和CD的信号弱。截短蛋白A、B、CD、E、F等量包被ELISA板,其中截短蛋白F与FCV阳性质控血清反应的D450,S/D450,N值最高,与其他蛋白之间差异显著(P<0.05)。结果表明,截短蛋白F为FCV VP1优势抗原片段,具备开发成FCV的血清学诊断试剂和新型疫苗的潜力。
ISSN：1673-4696

50.[期刊] 
题  名：水稻miRNA3026启动子及硫氧还蛋白基因OsTxnDC9的克隆与分析
出  处：中国生物工程杂志;2016;第1期;P29-37;
摘  要：硫氧还原蛋白基因OsTxnDC9是水稻miRNA3026的宿主基因。克隆出了水稻miRNA3026启动子,其总长度为1 477bp;构建出4个缺失片段,瞬时表达表明这个启动子为弱启动子。在此基础上克隆出水稻硫氧还原蛋白OsTxnDC9基因,其长度为480bp。生物信息学表明OsTxnDC9基因编码的氨基酸序列与二穗短柄草硫氧还原蛋白基因编码的氨基酸（XP003573612.1）序列同源性最高。荧光定量PCR发现OsTxnDC9在水稻花粉一核中表达量最高,亚细胞定位表明其主要在细胞质中表达。这为探索miRNA3026启动子和宿主基因的关系奠定了基础。
ISSN：1671-8135

51.[期刊] 
题  名：注意缺陷多动障碍患儿事件相关脑电位研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P161-166;
摘  要：本文旨在研究注意缺陷多动障碍(ADHD)患儿和正常儿童事件相关电位差异,为ADHD的诊断提供科学依据。用精神障碍的诊断与统计手册(DSM-Ⅳ)诊断标准确定ADHD组8例,对照组8例。对所有对象进行改进型视觉持续性行为测试,包括Go和NoGo两个条件。采用高密度脑电采集仪记录脑电用于后续分析,分析P2-N2峰峰值以及频谱在11Hz左右的峰值,找出差异进行检验。实验结果表明:1Go条件下ADHD组P2-N2峰峰值显著低于对照组(P<0.05);NoGo条件下差异无统计学意义。2在NoGo条件下,ADHD组在11 Hz左右的频谱峰值显著低于对照组(P<0.05),而在Go条件下差异无统计学意义。因此,ADHD患儿存在一定的认知功能障碍。临床上可用P2-N2峰峰值、频谱在11Hz左右峰值作为评价ADHD患儿认知功能的脑电生理指标,为ADHD的早期诊断和治疗提供客观依据。
ISSN：1001-5515

52.[期刊] 
题  名：针刺干预创伤后应激障碍机理研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第1期;P130-134;
摘  要：创伤后应激障碍(post-traumatic stress disorder,PTSD)是当机体遭受生命威胁或强烈精神创伤后发生的精神障碍。针灸在近期灾害性事件导致的PTSD治疗中取得较好疗效。本文总结了近年来国内针刺干预PTSD的机理研究文献,以分析和总结针刺干预PTSD的神经生物学机制,为针刺干预PTSD的效应研究和临床应用提供依据。
ISSN：1005-5304

53.[期刊] 
题  名：基于典型心电数据库的心电信号发生器设计
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P97-100;
摘  要：以LabVIEW为软件平台,以NIPCI-6251高精度数据采集卡为主要硬件,设计了一种基于中国人典型心电数据库的心电信号发生器,可以在输出心电信号的同时显示心电信息的注释,包括波形参数和诊断结果,可作为心电自动检测分析仪器的重要辅助工具。
ISSN：1001-5515

54.[期刊] 
题  名：从精准医学看结直肠癌诊断与治疗的未来
出  处：中华胃肠外科杂志;2016;第1期;P7-12;
摘  要：我国的结直肠癌已经进入高发期。2015年是"精准医学"计划的启动之年。结直肠癌的"精准医学"就是在癌症基因组测序和信息分析基础上,解析结直肠癌发生、发展、侵袭、转移和复发的机制,有针对性地实施个体化治疗。由全球多个国家的专家组建的结直肠癌分型团队,整合以往以基因检测为基础的结直肠癌亚型分类系统,参考基因突变、拷贝数、甲基化、microRNA和蛋白质组学信息,建立了4个各具特征的共识分子亚型(CMSs)。其清晰的生物判读性,成为目前最有力的结直肠癌分类系统,并有望为建立临床精准治疗体系提供参考依据。
ISSN：1671-0274

55.[期刊] 
题  名：黄土高原风尘沉积物中纳米矿物
出  处：矿物岩石地球化学通报;2016;第1期;P56-63，1-2;
摘  要：由黄土-红黏土序列组成的风尘沉积是全球最完整、最连续的陆相古气候载体之一,蕴含了丰富的东亚古季风信息。解读黄土记录的信息以及透彻理解黄土替代指标与古气候的内在联系,都需要从纳米尺度揭示黄土成壤作用过程中碎屑矿物、成壤自生矿物形成与演化。本文利用高分辨透射电镜和场发射扫描电镜,研究了风尘沉积物中磁铁矿氧化的粒径制约、自生磁赤铁矿形成机制,建立了古土壤磁化率增强的成因矿物学理论,为磁化率与古气候的内在联系奠定了矿物基础;发现了第四纪黄土中广泛分布纳米棒状方解石及其含量和微结构显著的规律变化,从生物诱导矿化理论阐述了其形成机制;查明了凹凸棒石在黄土-红黏土序列中的分布规律,提出了古气候变化的黏土矿物响应机制。
ISSN：1007-2802

56.[期刊] 
题  名：大豆酵母杂交cDNA文库的构建及GmSPX3互作蛋白的筛选
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第1期;P18-24;
摘  要：为研究Gm SPX3在大豆低磷胁迫响应中的作用机制,寻找与Gm SPX3发生相互作用的蛋白质,利用Gateway技术构建了低磷大豆根系酵母杂交c DNA文库,并使用p GBKT7-Gm SPX3融合蛋白为诱饵,采用酵母双杂交方法筛选酵母杂交c DNA文库,经过显色反应验证后获得21个阳性克隆,通过生物信息学分析,选择2个转录因子编码基因Gm UNE12和Gm Pos F21作为候选基因进行克隆,并分别构建AD载体p GADT7-Gm UNE12和p GADT7-Gm Pos F21,与诱饵p GBKT7-Gm SPX3进行一对一互作验证,结果证明Gm UNE12和Gm Pos F21蛋白均与Gm SPX3诱饵蛋白发生了相互作用。
ISSN：1000-9841

57.[期刊] 
题  名：脑电信号驱动的个性化情绪音乐播放系统算法研究及初步实现
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P38-41;
摘  要：为了能实时监测听众的情绪状态变化并据此调整音乐播放列表,本文中,我们基于便携式干电极脑电数据提出了一种脑电驱动的个性化情绪音乐推荐系统的算法框架,并在Android平台上进行了初步开发实现。我们以效价和唤醒度二维情绪模型为基准,将脑电和相应种子歌曲映射到各个情绪坐标象限内,从而建立映射关系。然后应用美尔频率倒谱系数分析音乐库中各歌曲与种子歌曲之间的相似度并进行排序。最后,在播放歌曲阶段,我们通过脑电来识别听众的情绪状态,根据事先获得的情绪状态匹配关系播放并实时调整相应的歌曲曲目列表。
ISSN：1001-5515

58.[期刊] 
题  名：基于小波包节律和支持向量机的警戒低觉醒脑电信号识别方法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P61-66;
摘  要：平乏、单调的监控作业容易使作业人员觉醒水平下降,为提高监控工作的绩效,需识别及唤醒低觉醒状态,因此本文提出以脑电信号(EEG)为研究对象的低觉醒状态识别方法。运用小波包变换分解警戒作业人员的EEG信号,获取EEG信号中的δ、θ、α、β等节律成分;结合各节律计算相对能量和高低频能量比参数等特征,组成低觉醒状态识别的特征向量,并使用支持向量机对模拟警戒作业中的低觉醒状态进行了识别。实验结果显示,本文方法能够很好地区分警戒作业中的低觉醒状态和觉醒状态,识别率高。与其它分析方法相比,该方法能够有效地识别警戒作业中的低觉醒状态,能够为低觉醒状态的唤醒机制提供技术支持。
ISSN：1001-5515

59.[期刊] 
题  名：低功耗微型无线心电节点
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P8-13;
摘  要：伴随式心电监护能够有效地降低心脏病患者发生危险和死亡的概率。基于人体传感器网络(BSN)的无线心电监护是心功能监测的新方法和有效手段。针对伴随式心电监护中对节点小型化、低功耗以及良好的监测信号质量的要求,提出了一种50mm×50mm×10mm、30g的心电监护节点。节点包括单片心电模拟前端AD8232、超低功耗微处理器MSP430F1611及低功耗蓝牙模块HM-11;实时数字滤波保证了监测心电的信号质量;通过设计的差分阈值R波检测算法可准确地得到心律指标。节点功耗评估以及实际信号采集实验验证了节点功能。提出的节点在伴随式心电监护中具有较好的应用前景。
ISSN：1001-5515

60.[期刊] 
题  名：NMR在α-synuclein的结构及相互作用研究中的应用
出  处：波谱学杂志;2016;第33卷;第1期;P153-167;
摘  要：α-synuclein(AS)是一种和帕金森病(PD)密切相关的天然无结构蛋白,是PD标志物路易小体(LB)的主要成分.AS异常聚集和纤维化被认为是引起PD的主要原因之一,因而针对其结构、聚集和功能的研究一直是国际上的热点.核磁共振(NMR)技术能获得具有原子分辨率的蛋白质结构和动态信息,尤其适合研究其它生物物理方法难以研究的天然无结构蛋白.该综述主要讨论NMR技术结合其他技术手段在AS的结构、聚集机制、以及与生物膜、金属离子和其它蛋白质相互作用研究中的应用.这些研究结果为探索PD的发病机制提供了有益的线索.
ISSN：1000-4556

61.[期刊] 
题  名：葡萄风信子谷胱甘肽S转移酶基因克隆与表达分析
出  处：植物研究;2016;第36卷;第1期;P134-140;
摘  要：以亚美尼亚葡萄风信子为材料,利用本课题组前期获得的葡萄风信子转录组数据库,根据已经获得的葡萄风信子GST基因片段,通过PCR技术克隆得到葡萄风信子GST基因的c DNA序列,命名为Ma GST。Ma GST的c DNA全长为711 bp,开放阅读框为666 bp,编码221个氨基酸,推测蛋白质分子量为54.1 k D,理论等电点p I为5.13。利用生物信息分析软件对Ma GST基因进行同源性比对和系统进化分析表明,结果显示该基因编码的氨基酸具有谷胱甘肽S转移酶典型的C端与N端双结构域,属于GST Tau家族蛋白;与洋葱和小麦GST基因的一致性分别为76.72%和62.50%。实时定量PCR结果显示Ma GST在葡萄风信子各组织器官表达强度相似,属于组成型表达;水杨酸(SA)可以明显诱导Ma GST表达,Ma GST对氯化钠(Na Cl)应答不是很明显,甚至表达量有稍微的下调。
ISSN：1673-5102

62.[期刊] 
题  名：血管老化研究热点的聚类分析
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第1期;P58-61;
摘  要：目的 对近年来血管老化的研究热点进行文献聚类分析。方法 采用Pubmed分面检索与聚类分析系统,以“Vascular Aging(血管老化)”为检索主题词,提取Medline对血管老化涉及的药物、疾病、症状、基因本体与基因蛋白等聚类信息,并进行文献验证与分析。结果 经聚类发现与血管老化相关的主要疾病10种,如高血压、动脉粥样硬化、阿尔茨海默病等;获得了血管老化相关的基因本体信息,从生物过程分析涉及血管扩张、血管生成、细胞凋亡等;从分子功能上涉及激活乙醇胺磷酸胞苷酰转移酶、激活脱氧核糖二嘧啶光裂解酶和激活RNA指导的RNA聚合酶等;细胞组件有胶原蛋白、基底膜、染色体端粒酶等;获得血管老化相关基因60个;在药物方面聚类得到血管内皮生长因子、去甲肾上腺素等主要化药15种,茶树根、昆布、大蒜等中草药30种。结论 PubMedplus是一种非常实用的生物医药信息文本挖掘工具,对血管老化研究热点的聚类分析将为基础和临床研究提供极具价值的线索。
ISSN：1005-9202

63.[期刊] 
题  名：基于18S和ITS-5.8S rDNA基因序列的白色霞水母(Cyanea nozakii)的分子鉴定与检测
出  处：海洋与湖沼;2016;第1期;P158-165;
摘  要：采用通用引物PCR扩增法,测定了辽东湾海域的白色霞水母(Cyanea nozakii)螅状体、碟状体及水母体的18S以及ITS-5.8S r DNA序列,同时利用Gene Bank数据库中已有同源序列对其进行序列分析及系统分析。结果显示,白色霞水母3个个体的18S和ITS-5.8S r DNA序列完全一致。白色霞水母样品的ITS-5.8S r DNA序列与Gen Bank中未知真核生物的序列高度相似(≥99%),推测该物种可能是早期发育阶段(卵、浮浪幼虫或碟状体)的白色霞水母样品。霞水母属不同种间18S r DNA序列经比对后同源序列长度为1709bp,多态位点数33个;比对后ITS1同源序列长度为368bp,其中变异位点203个,简约信息位点数178个,单变异位点21个。基于18S r DNA基因序列的霞水母属种内和种间平均遗传距离分别为0、0.008,而基于ITS1序列的霞水母属种内和种间平均遗传距离分别为0.019、0.284。基于ITS1的种间遗传距离是种内遗传距离的15倍,适合于进行物种鉴定。NJ系统树的结果也表明同种的不同个体各自聚枝,其聚类结果大致与形态分类吻合。研究表明,ITS基因片段在霞水母不同种间变异较大,更适于大型水母种类鉴定、检测及属内种间水平的系统进化研究。
ISSN：0029-814X

64.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝肌肉生长抑制素基因eSNP多态性与生长性状的关联分析
出  处：海洋通报;2016;第35卷;第1期;P88-95;
摘  要：肌肉生长抑制素myostatin(MSTN),是目前已知抑制肌肉生长最强效的分化因子,具有负向调控肌肉生长、发育的作用,它与生长之间的这种单向作用关系,使其在养殖生物遗传改良上具有重要的潜在应用价值。文以马氏珠母贝MSTN基因21个e SNP位点作为候选SNP位点,对106只马氏珠母贝进行基因分型并与8个生长性状进行关联分析。SNP最小等位基因频率的范围为0.028 3~0.490 4,多态信息含量(PIC)的范围为0.093 6~0.375 0,观测杂合度(Ho)及期望杂合度(He)的范围分别为0.028 3~1.000 0及0.098 9~0.502 7。2个SNP位点与生长性状显著关联:g.3154 A>G位点的GG型个体的壳高、壳长、总重、壳重、软体部重和闭壳肌重显著大于AG型个体(PG位点GG型个体的壳高、壳长、铰合线长、总重、软体部重和闭壳肌重显著大于AG型个体(PG位点和g.4379A>G位点间无显著交互作用。这2个SNP可作为潜在的马氏珠母贝基因型选择育种标记。
ISSN：1001-6392

65.[期刊] 
题  名：草海高原湿地湖泊水质时空变化及水质分区研究
出  处：水生态学杂志;2016;第1期;P24-30;
摘  要：针对草海水质污染状况,开展水质季节变化特征研究,为草海湿地污染治理及保护提供依据。在草海湿地湖泊设置了15个采样点,于2014年8月、11月和2015年1月、4月,分4季进行水样采集。以所测水质参数为基础,运用水质综合评价和GIS空间分析方法,研究草海湿地水环境质量时空变化,并基于营养状态对湖泊水体进行了分区。研究表明:(1)草海TP、TN、CODMn、Chl-a 4种主要水质指标浓度在春季高于其他3个季节,浓度分别达到0.03、0.98、6.30和0.025 mg/L,空间分布呈现由东至西逐渐降低的趋势,草海入水口及码头区域要明显高于湖泊其他区域。(2)草海湖泊营养状态为中营养级别,按4个季度的综合营养状态指数(TLI)平均值分为3个区域,A区为东北角入水口及西海游客码头,长年处于富营养状态,为富营养状态区,53.9≤TLI≤63.0,水质处于Ⅳ与Ⅴ类等级;B区为临近县城及入水口区域,季节性富营养状态,为中营养状态区,41.2≤TLI≤46.6;C区为草海湖泊中心延续到阳关山的下游出水口区域,为贫中营养状态区,35.8≤TLI≤39.7;B区和C区水质全年为Ⅲ类等级。(3)各区域主要污染物指标以Chl-a、TN为主,A区形成的主因是城市污水注入,B区形成的主因是农业面源污染。控制城市污水和农药、化肥施用量是治理草海湖泊水环境的重要途径。
ISSN：1674-3075

66.[期刊] 
题  名：温州海域生态系统的供给服务价值评估
出  处：应用海洋学学报;2016;第1期;P65-74;
摘  要：供给服务价值是海洋生态系统服务价值的关键构成要素之一.选择食品供给(包括海水养殖和海洋捕捞)和原材料供给(包括浮游动物、鱼卵仔稚鱼、底栖生物资源)2个指标,采用市场价格法对温州海域生态系统提供的供给服务价值进行了评估,并运用Arc GIS的空间分析技术揭示了供给服务价值的空间分布规律.结果表明,2009年温州海域供给服务价值达201.36×108CNY,其中以原材料供给价值为主(79.72%),食品供给价值所占比例较低(20.28%).温州海域生态系统供给服务价值的分布与海域生态环境特征及海域使用现状密切相关,存在高度的空间变化,分布密度平均为26 695 CNY/hm2,高值区集中分布于南麂列岛滩涂和大渔湾附近浅海水域;中值区主要分布于洞头沿岸滩涂、乐清湾至苍南各县沿岸滩涂、苍南至洞头-5~-20 m等深线的海域;温州湾、苍南县及瑞安市-20~-30 m等深线的海域供给服务价值相对较低.
ISSN：2095-4972

67.[期刊] 
题  名：超额光谱及其研究进展
出  处：物理化学学报;2016;第1期;P239-248;
摘  要：超额光谱是借助于热力学中超额函数的概念提出的,是经典热力学函数的补充,它可以提供丰富的分子间相互作用的信息。本文首先介绍了超额光谱的概念和测定方法。然后介绍了超额光谱的用途:提高谱图的表观分辨率、判断体系的非理想性、判断分子间选择性相互作用的优先性、判断二态性以及稳定缔合体的存在和提供分子电荷分布的信息等。其后介绍了超额光谱方法学的若干新进展:超额拉曼光谱、超额偏摩尔红外光谱和固体假二元超额光谱。最后,介绍了超额光谱在几个方面的最新应用:离子液体和分子溶剂体系中的氢键、苯衍生物和二甲基亚砜(DMSO)中的卤键、无机阴阳离子和水的相互作用。综上,超额光谱可以帮助我们得到更加丰富的分子间相互作用的信息,为该领域的研究打开了一扇新窗户。
ISSN：1000-6818

68.[期刊] 
题  名：我国数字医学概况
出  处：中华烧伤杂志;2016;第1期;P3-5;
摘  要："问渠哪得清如许,为有源头活水来"。那么新兴学科的孕育和创新来自何处?溯本追源,往往产生自学科间的交叉边缘地带。不同学科通过概念移植、理论渗透、对象整合、方法互补、功能融合等方式,能够形成跨越单一学科边界的新型学科体系。数字医学,就是生命科学与信息科学交叉领域近年来出现的新事物<sup>[1]</sup>。数字技术泛指信息科学通过数字输入的技术,通俗地讲,主要指计算机技术、网络技术。数字技术在医学领域有很大的应用覆盖
ISSN：1009-2587

69.[期刊] 
题  名：公共安全国际标准发展及ISO?22312：2011《公共安全——技术能力》解读
出  处：灾害学;2016;第31卷;第1期;P170-174;
摘  要：对公共安全国际标准的发展历史进行了综述,对公共安全标准化组织的研究现状进行了调研。详细介绍了ISO 22312:2011《公共安全——技术能力》国际标准的作用、使用范围和内容,提出了公共安全技术能力的研究方法以及三维安全缺口模型。并具体分析了公共安全可能面临的主要威胁(包括来源于科学技术、人为、经济、地质、生物、气象、气候、环境、交通运输、信息通讯、天外、自然资源、社会凝聚力以及火灾的威胁),需保护的目标(包括文化、卫生医疗、能源、资源、基础设施、运输、网络、政府、人员、银行与金融),以及危机的阶段(危机发生前、危机发生时、危机发生后)。重点强调了公共安全的关键技术能力,给出了7大分支的具体内容及其解释,包括传感技术、指挥和控制,通讯和协调能力、模拟技术、对公众提供保护的能力、监控技术、实体防护技术、后勤保障能力。还包括对地理信息系统、可视化系统、火警探测系统、识别、信息和计算机、汽车导航系统、船岸无线电、纳米、人机界面、抗震结构等技术的运用能力。以为我国公共安全及其相关组织实施该国际标准提供帮助。
ISSN：1000-811X

70.[期刊] 
题  名：钒暴露与hsp70-hom基因多态性对神经行为功能的交互作用研究
出  处：四川大学学报(医学版);2016;第1期;P49-53，59;
摘  要：目的 探讨钒暴露与hsp70-hom基因多态性对作业人群神经行为的综合影响,为制订钒作业工人的健康保护措施提供依据。方法 整群抽样某钒制品及化工厂工人为研究对象,问卷调查收集人口学信息及钒暴露资料;神经行为核心测试组合(NCTB)法检测神经行为功能;限制性片段长度多态性-聚合酶链反应(RFLP-PCR)法检测hsp70-hom基因型分布;主成分分析法构建神经行为功能综合指标(NBI)。结果 1钒暴露组在包括平均反应时间、视觉保留、数字跨度倒序、非利手提转捷度、目标追踪正确点数和总打点数及数字译码7个指标及NBI指数上,均以T/C基因型表现最差(P<0.05)。2NBI异常的风险,C/C基因型是T/T基因型的1.748倍;而钒暴露组是对照组的3.048倍(P<0.05);经年龄和文化程度调整后,钒暴露风险降低为1.879倍(P<0.05),而基因未产生影响;3当基因多态和钒暴露双重因素作用时,钒暴露使NBI异常的风险为2.828倍(P<0.05),而T/C基因型为4.577倍(P<0.05);调整文化程度和年龄后,T/C基因型风险增加至7.777倍(P<0.05),而钒暴露未见影响。4当钒暴露与T/C基因型共存时,对NBI指数存在明显交互作用,交互作用超额危险度为4.12倍,交互作用归因比为0.7,交互作用系数为6.45;经年龄调整后,依次为3.77倍、0.7和7.44;经年龄和文化程度同时调整后,依次为2.49倍、0.75,未得出交互作用系数。结论 具有T/C基因型的文化程度偏低的钒暴露工人尤其需要加强职业防护。
ISSN：1672-173X

71.[期刊] 
题  名：小鼠外侧丘系背核神经元对纯音的反应特性
出  处：生理学报;2016;第68卷;第1期;P1-11;
摘  要：外侧丘系背核(dorsal nuclei of lateral lemniscus,DNLL)是听觉信息上传通路中的神经核团,是下丘抑制性输入的重要来源。目前对DNLL的研究远不如对听觉低位脑干和中脑下丘那么广泛而深入,对于小鼠这种常用听觉模式动物的DNLL的研究尚未见报道。本实验在自由声场条件下,采用单单位细胞外记录的方法,研究了昆明小鼠(Mus musculus,Km)DNLL神经元对纯音的声反应特性。实验结果显示,小鼠DNLL神经元对纯音刺激的发放模式分为瞬时型(36%)与长时型(64%)两类,两类发放模式对应的特征频率和阈值存在显著性差异。DNLL神经元的频率调谐曲线(frequency tuning curves,FTCs)均为开放的“V”型,瞬时型与长时型神经元的FTC无显著差异,但长时型神经元中持续型神经元的FTC明显较起始-持续型和暂停型神经元更为锐化。与猫等动物不同,小鼠DNLL神经元的特征频率与深度之间无线性相关(P>0.05),未见背腹轴音频拓扑组构。DNLL神经元的放电率-强度函数(rate-intensity function,RIF)分为单调型(60%)、饱和型(31%)和非单调型(8%)。三种RIF均包含瞬时型与长时型发放模式,瞬时型神经元对应的动态范围显著小于长时型(P<0.01),这可能与瞬时型神经元接受较多的抑制性输入有关。小鼠DNLL神经元存在多样的发放模式和声强编码方式,源于其接受多个听觉核团的投射,其在听觉信息的处理过程中发挥不同的作用。
ISSN：0371-0874

72.[期刊] 
题  名：基于文献研究的脾虚证临床检测指标分析
出  处：时珍国医国药;2016;第27卷;第1期;P252-254;
摘  要：目的 探析脾虚证与西医临床检测指标研究相关性。方法 检索1980~2013年中国生物医学文献服务系统(Sino Med)、CNKI、万方、维普及Pub Med中有关研究脾虚证患者临床试验类文献,通过对文献特征的描述和检测指标的提取,综述出脾虚证临床检测指标。结果 共纳入325篇文献,提取出研究脾虚本质临床指标前10位的是胃肠激素、T细胞亚群,免疫球蛋白、唾液淀粉酶、免疫细胞因子、D-木糖排泄率、微量元素、淋巴细胞转化率、胃肠电及分泌性免疫球蛋白。结论 脾虚证本质临床研究指标众多,需要借助现代流行病学及信息挖掘技术进行定量和定性相结合的方法进行进一步的研究。
ISSN：1008-0805

73.[期刊] 
题  名：中国海草的“藻”名更改
出  处：海洋与湖沼;2016;第1期;P290-294;
摘  要：海草(Seagrasses)是地球上可完全生活在海水中的被子植物,是由陆地植物演化到适应海洋环境的高等植物。然而,高等植物海草在中国经常被冠以低等植物“藻”的名称。中国海草现有22种,隶属于4科10属,其中科名、属名和种名分别有3科、7属和16种是以“藻”命名的,易让人们把海草误以为是海藻(Seaweed),造成混乱,同时给中国海草的研究、保护和利用带来不利影响。值此“第十一次国际海草生物学研讨会”(The 11th International Seagrass Biology Workshop)首次在中国举行之际,国内众多的海草研究专家得以共聚,有机会共同探讨中国海草的“藻”名更改。经过研讨,专家们形成一致意见,建议将这些被命名为“藻”的海草统一命名为“草”,以期促进我国海草研究与保护的全面推进。随着未来中国海草种类与分布的深入调查,以后新发现的海草种类名称建议也统一命名为“草”名。
ISSN：0029-814X

74.[期刊] 
题  名：食管鳞状细胞癌组织中miRNA-1的表达及其作用机制
出  处：肿瘤;2016;第36卷;第1期;P52-59;
摘  要：目的:探讨食管鳞状细胞癌组织中微RNA-1(microRNA-1,miRNA-1)的表达及其可能的作用机制。方法:分别应用实时荧光定量PCR法和免疫组织化学法检测55例食管鳞状细胞癌组织及相应的癌旁组织中miRNA-1、LASP1(UM and SH3 domain protein 1)mRNA和LASPl蛋白的表达水平。应用生物信息学软件预测miRNA-1的潜在靶基因。将含有LASPl基因3’端非翻译区(3’-untranslated region,3’-UTR)的重组双荧光素酶报告载体psiCHECK-2-LASPl与miRNA-1模拟物(miRNA-1-mimic)共转染至食管癌Eca109细胞,通过双荧光素酶报告系统验证miRNA-1的靶基因。将miRNA-1 mimic或miRNA-1抑制物(miRNA-1-inhibitor)分别转染至Eca109细胞后,应用实时荧光定量PCR法检测细胞中miRNA-1的表达水平,应用蛋白质印迹法检测细胞中LASP1蛋白的表达水平。结果:食管鳞状细胞癌组织中miRNA-1的表达水平低于相应的癌旁组织(P<0.01),而LASP1 mRNA和蛋白的表达水平高于相应的癌旁组织(P值均<0.05)。并且,miRNA-1和LASP1的表达与食管癌患者的淋巴结转移、TNM分期及组织学分级等有关(P值均<0.05),食管鳞状细胞癌组织中miRNA-1与LASP1蛋白表达水平呈负相关(r=-0.45,P<0.05)。生物信息学软件预测LASP1是miRNA-1的潜在靶基因,双荧光素酶报告系统验证了miRNA-1可与LASP1基因的3’-UTR特异性结合。转染miRNA-1 mimic后,Eca109细胞中miRNA-1的表达水平上调(P<0.01),LASPl蛋白的表达水平下调(P<0.05);而转染miRNA-1 inhibitor后,Eca109细胞中miRNA-1的表达水平下调(P<0.05),LASP1蛋白的表达水平则上调(P<0.05)。结论:食管鳞状细胞癌组织中miRNA-1低表达,其机制可能与调控靶基因LASP1的表达有关。
ISSN：1000-7431

75.[期刊] 
题  名：九龙江河口红树林区柱状沉积物中汞的时空变化研究
出  处：应用海洋学学报;2016;第1期;P58-64;
摘  要：在福建龙海九龙江口红树林省级自然保护区的林内(H样,2014年4月10日)和林外光滩(G样,2012年12月18日),各采集一根柱状沉积物;对其中的总汞、甲基汞、总汞同位素、总有机碳以及铅定年等参数进行测定.光滩柱状样长0.54 m,总沉积时间为32 a,沉积速率转折点发生在1992年左右,即该地自1992年起水文特征发生较大变化.林区柱状样的沉积受到较大干扰,无法得到准确的定年信息.光滩柱状样总汞含量范围116.00~435.30 ng/g,均值为190.80 ng/g;甲基汞含量范围0.18~0.52 ng/g,均值为0.26 ng/g.林内沉积物总汞含量范围71.75~145.50 ng/g,变化较平稳,均值为121.30 ng/g;甲基汞含量范围0.39~1.03 ng/g,均值为0.58 ng/g.总体上,林内沉积物的总汞含量比光滩低,林内甲基汞含量比光滩高.原因可能是林内微生物种群更丰富,生物活性高,有利于汞的甲基化;且林区受光照的影响较小,生成的甲基汞不易分解.两根柱状样中的汞同位素均发生了明显的负的质量分馏,光滩所受的人为源的影响更大.光致还原反应对光滩柱状样中汞同位素非质量分馏的贡献率较大.在柱状沉积物中,总汞含量与有机碳含量并无显著相关性.
ISSN：2095-4972

76.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝SNP标记开发及家系遗传多态性分析
出  处：海洋通报;2016;第35卷;第1期;P96-102;
摘  要：利用13个源自转录组序列的SNP标记对3个马氏珠母贝(Pinctada fucata)家系进行遗传多态性分析及聚类分析。结果显示,家系1#、3#、6#的平均期望杂合度(He)分别为0.307 8、0.318 9和0.382 7;平均观测杂合度(Ho)分别为0.342 2、0.341 0和0.394 2;平均多态信息含量(PIC)分别为0.243 5、0.247 9和0.297 7。结果表明,3个马氏珠母贝家系具低度或中度遗传多态性,为马氏珠母贝内SNP应用于遗传多态性分析等提供了基础。利用SNP标记对3个家系进行聚类分析,发现半同胞家系1#和3#在家系及个体聚类中均先聚在一起,然后再与亲缘关系较远的家系6#聚在一起。新开发的SNP标记能较准确地对家系及个体进行聚类,为SNP标记应用于马氏珠母贝遗传关系分析提供了研究基础。
ISSN：1001-6392

77.[期刊] 
题  名：基于RAPD的SCAR标记初步定位油菜温敏雄性不育系K121S的育性转换基因
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第1期;P141-146;
摘  要：温敏雄性不育系具有育种程序简单、组配自由、育种周期短等优点,已成为杂种优势利用的重要材料。本研究以芥菜型(Brassica juncea L.)油菜温敏雄性不育系K121S与核不育系1161A获得的BCF1为作图群体,利用混合分组分析法(bulked-segregant analysis BSA)对温敏雄性不育系K121S的育性转换基因(Fc)进行定位。结果表明获得2个基于RAPD的SCAR标记与育性转换基因(Fc)连锁,即是SS503-250和SBA485-482,与育性转换基因的遗传距离分别为3.94 c M和7.09 c M。本研究结果为今后育性转换基因的克隆、测序及生物信息学研究并解析K121S育性转换的分子机制机制提供了条件。
ISSN：1672-416X

78.[期刊] 
题  名：三部脉象采集方法及关联性
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2016;第1期;P52-57;
摘  要：旨在研究一种新的三部脉象采集方法,同时利用统计学知识讨论寸、关、尺脉象的关联性.使用一种新的中医三部脉象仪,能够高采样率、高精度地采集寸、关、尺三部脉象数据,通过去噪和基线纠漂进行信号的预处理,在时域和频域上进行多个特征参数的提取,通过实验和对实验数据的分析探究三部脉象最佳取脉压力之间的相互关系以及单点压力变化时对于其他点脉象信息的影响,并将这一影响关系进行量化.对已知的“掌弓旁路效应”、“取脉压组效应”以及桡动脉血管模型进行了验证,并在此定性的基础上给出了量化的结论,也为脉象的成因进行了有益的探讨.
ISSN：0493-2137

79.[期刊] 
题  名：限制性标记基因组扫描分析在前列腺腺癌基因组CpG岛的异常甲基化
出  处：南方医科大学学报;2016;第36卷;第1期;P103-108;
摘  要：目的 用限制性标记基因组扫描(RLGS)分析前列腺腺癌基因组Cp G岛的异常甲基化,为前列腺腺癌相关基因的甲基化研究奠定基础。方法 采用激光捕获显微切割技术从20例前列腺腺癌和18例良性前列腺增生组织中捕获均一同质的腺体细胞,提取DNA,利用RLGS技术对这些样本基因组Cp G岛扫描,比较前列腺腺癌和良性前列腺增生的Cp G岛甲基化差异,筛选出参与前列腺腺癌发生的Cp G岛甲基化基因。将其上传至DAVID数据库进行GO分析,并对筛选出甲基化最显著的基因DPYS进行焦磷酸测序。结果 前列腺腺癌和良性前列腺增生分别有10245个和8658个Cp G岛发生甲基化,甲基化发生率分别为37.2%和30.3%,其中超过60%为启动子区Cp G岛。前列腺腺癌与良性前列腺增生存在差异甲基化的Cp G岛有735个,其中高甲基化458个,去甲基化256个。筛选出DPYS、P16、APC、GSTP1、TMEM122、RARB、ARHGAP20等7个前列腺腺癌甲基化最显著的基因。生物信息学分析提示这些基因涉及多个分子功能和生物过程,其中DPYS参与了13个GO注释的生物功能,50种疾病的发生发展和47个蛋白间的相互作用。对Cp G岛7个位点进行焦磷酸测序,平均甲基化频率为32.7%。可能在前列腺腺癌发生发展中存在重要的意义。结论 RLGS发现前列腺腺癌和良性前列腺增生之间存在大量Cp G岛高甲基化和去甲基化改变。筛选出甲基化显著的基因DPYS在前列腺腺癌发生和发展中起重要作用,机制有待进一步研究。
ISSN：1673-4254

80.[期刊] 
题  名：斜纹夜蛾核型多角体病毒Ⅱ型(SpltMNPV Ⅱ)ORF117基因的结构和功能研究
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第1期;P66-72;
摘  要：为了研究斜纹夜蛾核型多角体病毒Ⅱ型(Splt MNPVⅡ)中ORF117基因(编码GP117蛋白)的结构和功能,根据其核苷酸序列和氨基酸序列进行了生物信息学分析,以此为基础对该基因的启动子活性和转录时相进行分析,表达纯化了GP117蛋白的部分序列以制备豚鼠来源多克隆抗体,并利用该抗体对ORF117基因的表达时相和GP117蛋白在细胞中的定位进行了分析。生物信息学分析表明该基因全长1 203 bp,编码400个氨基酸的蛋白质,预测分子量为45.5 k Da,等电点为5.06;启动子活性和转录时相分析结果表明ORF117是一个晚期表达的基因;原核表达抗原免疫制备的多克隆抗体效价可以达到1∶3 200,利用该抗体对其表达时相的分析进一步验证了ORF117为晚期表达基因,免疫荧光检测表明编码的蛋白多存在于细胞质中。
ISSN：1008-0864

81.[期刊] 
题  名：黄河裸裂尻鱼肌酸激酶M-CK cDNA的克隆及组织表达分析
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第1期;P84-94;
摘  要：肌酸激酶(CK)能够催化磷酸基在二磷酸腺苷(ADP)和磷酸肌酸之间的可逆性转移,在细胞能量代谢过程中发挥重要作用。本研究利用RT-PCR和RACE方法克隆了黄河裸裂尻鱼(Schizopygopsispylzovi)肌酸激酶基因全长cDNA序列,并进行了生物信息学分析和系统发育关系研究。黄河裸裂尻鱼肌酸激酶cDNA全长1599bp,开放阅读框(ORF)1143bp,编码380个氨基酸,具有典型的N-端结构域和C-端催化结构域。氨基酸序列同源性分析表明,黄河裸裂尻鱼肌酸激酶与斑马鱼(Daniorerio)和锂(Cyprinus carpio)M3-CK有较高的同源性,其序列一致度达94%以上。系统发育分析显示,黄河裸裂尻鱼肌酸激酶与斑马鱼和锂的M3-CK聚在一支,形成一个单系群,初步判定克隆获得的黄河裸裂尻鱼肌酸激酶基因可能与锂和斑马鱼M3-CK是直系同源基因。利用Real-timePCR方法检测和分析了黄河裸裂尻鱼主要组织肌酸激酶mRNA表达水平,肌肉、肠、眼、心中肌酸激酶转录本表达较高,在肝胰脏和脑中表达微弱。肌酸激酶在肌肉、肠、和心中高表达与其能量代谢功能相适应,而在眼组织中的高表达是否与肌酸激酶的其他功能相关,有待于进一步研究。
ISSN：0250-3263

82.[期刊] 
题  名：甲苯二异氰酸酯职业接触对工人健康的影响
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2016;第1期;P23-26;
摘  要：目的研究甲苯二异氰酸酯（TDI）对职业接触工人健康的影响。方法选取某工厂TD1作业工人76名（接触组）及本厂管理工作人员64名（对照组）为研究对象。用GBZ 159-2004《工作场所空气中有害物质监测的采样规范》方法对暴露现场进行定点采样,气象色谱法测定空气中TD1浓度。使用调查问卷收集个人信息,便携式肺功能仪测定肺通气功能,全自动血常规分析仪、生化分析仪测定血液学指标,用南京建成生物试剂盒测定氧化损伤及能量代谢指标。使用SPSS 17.0软件包进行数据统计’分析。结果 TDI接触组用力肺活量（FVC）、1秒用力呼气容积(FEV<sub>1.0</sub>)及1秒用力呼气容积占用力肺活量的比值(FEV<sub>1.0</sub>/FVC)均明显低于对照组,差异有统计学意义（P<0.05）。接触组红细胞计数（RBC）、和;血小板体积分布宽度（PDW）、平均血小板体积（MPV）、淋巴细胞计和（LYM）及中性粒细胞计数（NEUT）细胞的数量均明显高于对照组,差异有统计学意义（P<0.01）。接触组乳酸脱氢酶（LDH）、超氧化物歧化酶（SOD）、琥珀酸脱氢酶（SDH）活力均显著低于对照组人员,差异有统汁学意义（P<0.01）。接触组接触工龄与外周皿血清中SDH、LDH活力呈显著负相关（r=-0.319,P<0.05;r=-0.239,P<0.05）,未发现接触组工人接触工龄与SOD活力及肺功能指标有相关关系。结论 TD1可引起TDI接触工人炎性反应并致肺通气功能损伤,还可以导致氧化应激及能量代谢失衡,对接触工人健康有损害,需要加强防护。
ISSN：1001-9391

83.[期刊] 
题  名：嗜肺军团菌mip/flaA二联优势抗原表位基因融合表达载体的构建及表达
出  处：四川大学学报(医学版);2016;第1期;P1-6;
摘  要：目的 选取嗜肺军团菌mip和flaA优势抗原表位基因,构建mip/flaA二联优势抗原表位基因融合表达载体,并在原核系统中表达,为后续制备嗜肺军团菌蛋白疫苗提供初步的实验基础。方法 运用生物信息学方法对Mip和FlaA蛋白的二级结构和表面特性如理化性质、亲水性、可塑性、抗原指数以及胞外区等方面进行分析,选择其活性表位可能存在的区域为优势抗原表位区。通过PCR扩增和T4连接酶构建pET-mip、pET-flaA和pET-mip/flaA优势抗原表位基因融合表达载体,并诱导其在大肠杆菌中表达。结果 Mip和FlaA都存在多个潜在的抗原表位位点,选取其优势抗原表位区域进行克隆和表达获得成功,并成功表达了mip/flaA二联优势抗原表位融合蛋白。结论 DNA Star软件和Expasy在线蛋白分析系统能够成功预测嗜肺军团菌Mip和FlaA抗原的表位;选取其优势抗原表位成功构建了pET-mip/flaA二联原核表达载体,并高效表达。
ISSN：1672-173X

84.[期刊] 
题  名：精准医学的内涵演化、重点领域与我国发展对策
出  处：中国科学基金;2016;第30卷;第1期;P20-26;
摘  要：精准医学已受到我国政府、科学界和企业界的高度重视.本文从政策分析和数据分析的角度,阐述精准医学的内涵演化与重点领域,提出我国发展对策.基因测序技术、靶向药物研发及其相关的监管政策与数据标准问题是英美精准医学的部署重点;美欧日含基因信息的上市药物发展迅速,我国基于药物基因组学的新药创制发展滞后;国际上药物基因组学生物标记物试验与患者结局的关联性证据研究仍需加强.建议根据我国的疾病谱特征加强分子标记物基础研究、加强药物遗传学及基因组学标记物临床转化研究、加强基因分子诊断技术研发与临床检测能力建设、加强精准医学专门人才培养和加强监管与政策研究,作为我国发展精准医学的战略重点.
ISSN：1000-8217

85.[期刊] 
题  名：基于DNA条形码的龙葵系统发育及变异位点分析
出  处：中草药;2016;第1期;P114-121;
摘  要：目的 对来自主要龙葵产区龙葵种质资源的转录间隔区(internal transcribed spacer,ITS)和trn H-psb A基因间隔区序列进行系统发育学分析,为龙葵资源的合理利用和道地性评价提供理论基础。方法 用聚合酶链式反应(polymerase chain reaction,PCR)的方法扩增龙葵ITS区和trn H-psb A的DNA序列,并与美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库进行比对获取ITS1+ITS2和trn H-psb A的DNA序列。用邻接法(Neighbor joining,NJ)和最大简约法(maximum parsimony,MP)构建系统发育树,用Kimura two-parameter(K2-P)模型分析遗传距离,用Clustal X和DNAman软件进行多重比对。结果 17个龙葵样品的ITS1序列长度均为230 bp,ITS2序列长度均为206 bp,trn H-psb A序列长度为446 bp或447 bp,3个序列分别存在7个、2个和3个变异位点。系统发育的方法将中国龙葵种质资源聚为3个类群,这些类群与其所处的纬度存在一定的相关性。遗传距离的分析结果显示来自广东梅州的样品与来自北京和河北等地的样品存在最大的遗传距离。结论 系统发育和变异位点的分析为中国龙葵资源的利用和进化研究,以及龙葵资源的道地性评价提供了理论基础,变异位点的分析还可应用于相关种质资源的鉴定。
ISSN：0253-2670

86.[期刊] 
题  名：糙皮侧耳中产孢相关基因同源物stpo1的克隆及表达分析
出  处：食用菌学报;2016;第23卷;第1期;P7-12;
摘  要：根据肺形侧耳(Pleurotus pulmonarius)产孢相关基因stpp1,采用反转录PCR(reverse transcription PCR,RT-PCR)技术克隆出糙皮侧耳(P.ostreatus)产孢相关基因同源物stpo1全长,并对其保守域进行生物信息学分析,使用pEASY-E2原核表达系统进行该基因的原核表达,通过荧光定量PCR分析stpo1表达模式。结果表明:糙皮侧耳stpo1全长cDNA序列为2556bp,预测编码851个氨基酸的蛋白质,具有错配修复DNA结合域(MUTSd)、ATP结合位点(ABC-ATPase)以及错配修复域(MutS),属于错配修复家族。十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)显示stpo1在原核细胞中具有表达活性,定量PCR显示stpo1在糙皮侧耳不同发育阶段显现不同的表达水平并且在成熟子实体菌褶中的表达量明显高于其它部位,表明该基因可能与糙皮侧耳的孢子形成有相关性。
ISSN：1005-9873

87.[期刊] 
题  名：同源异型盒基因家族成员B1基因对胶质瘤细胞A172、U251、U87增殖与侵袭的影响
出  处：中华实验外科杂志;2016;第1期;P102-105;
摘  要：目的 观察同源异型盒基因家族成员B1基因(HOXB1)在人胶质瘤中表达水平以及对胶质瘤细胞株A172、U251、U87增殖与侵袭的影响.方法 通过生物信息学技术分析HOXB1基因在人胶质瘤中表达水平;用Lipofectamine 2000对胶质瘤细胞株分别转染HOXB1小干扰RNA(siRNA)(实验组)和无义siRNA(对照组),定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)和Western blot分析HOXB1的表达水平.通过噻唑蓝(MTT)实验评估胶质瘤细胞增殖能力,流式细胞术检测胶质瘤细胞凋亡率,Transwell实验评估胶质瘤细胞侵袭性.结果 HOXB1在人脑胶质瘤中表达水平明显低于非肿瘤脑组织(P＜0.01),并且与胶质瘤的恶性程度明显相关.胶质瘤细胞株转染HOXB1siRNA后HOXB1的表达量明显下降(P＜0.05),A172下降(59.69±21.37)％,U251下降(65.81±2.88)％,U87下降(54.01±21.23)％.转染HOXB1 siRAN后胶质瘤细胞株增殖和侵袭性明显升高(P＜0.05),A172、U251、U87增殖能力分别升高(31.61±7.64)％、(50.06±7.87)％、(43.03±9.94)％,侵袭细胞数分别上升了(55.36-±38.39)％、(98.80±55.31)％、(55.95 ±40.18)％.转染HOXB1 siRAN后胶质瘤细胞株凋亡率明显下降(P＜0.05),A172、U251、U87凋亡率分别下降了31.94％、10.99％、11.01％.结论 HOXB1基因在人胶质瘤中低表达,并且低表达HOXB1致瘤性在于其可以促进胶质瘤细胞增殖和侵袭,抑制细胞凋亡.
ISSN：1001-9030

88.[期刊] 
题  名：(Prunussalicina)WRKY 33的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第1期;P59-65;
摘  要：WRKY类转录因子是植物防御反应信号转导的重要组成部分,本研究为了探讨WRKY33基因的功能,以嫩叶为材料,采用RT-PCR和RACE技术相结合的方法,克隆得到WRKY33全长c DNA(命名为Ps WRKY33),对其进行生物信息学分析。以基因组DNA为模板,对该基因的ORF区域进行PCR扩增,获得WRKY33的g DNA全长。采用荧光定量PCR技术检测该基因在水杨酸处理下的表达模式。试验结果表明:Ps WRKY33 c DNA全长为2 113 bp,开放阅读框长为1 770 bp,编码589个氨基酸;Ps WRKY33蛋白含有两个WRKY保守结构域,与Pm WRKY33蛋白同源性最高。Ps WRKY33基因组全长为2 844 bp,存在3个内含子和4个外显子。荧光定量结果表明:Ps WRKY33在1 mmol/L水杨酸处理后,30 h表达量最高,呈先上升后下降的趋势。研究结果为深入研究WRKY33基因与水杨酸诱导植物抗病性的关系提供一定的参考价值。
ISSN：1672-416X

89.[期刊] 
题  名：棉花EPSPS基因一个可变剪接体的克隆及功能分析
出  处：棉花学报;2016;第1期;P18-26;
摘  要：可变剪接是生物体基因在转录过程中存在的普遍现象,该现象是导致蛋白质功能多样性的重要原因之一,但是在棉花中关于功能基因可变剪接事件的报到相对较少。本文在克隆棉花EPSPS(5-enolpyruvylshikimate 3-phosphate synthase)基因的过程中,发现了该基因的一条可变剪接序列。运用生物信息学的方法研究发现,该序列比正常的EPSPS基因的c DNA序列少152 bp,这造成了终止密码子在该序列的提前出现;正常的EPSPS基因内含子的剪切都遵循常见的“GT-AG”剪切规律,而该可变剪接序列最后一个内含子的剪切是按照“AT-AC”规则进行;该可变剪接序列预测的三维结构模型同正常的EPSPS基因的三维结构存在显著差异。将该可变剪接序列插入到原核表达载体p ET32a,随后将构建好的原核表达重组载体转化入大肠杆菌菌株BL21(DE3)Δaro A,通过在M9基本培养基中的生长研究发现该可变剪接序列不具备正常EPSPS基因所具有的功能。本研究结果丰富了棉花EPSPS基因转录本存在的形式,为深入研究棉花EPSPS基因的转录机制打下了基础。
ISSN：1002-7807

90.[期刊] 
题  名：肺鳞状细胞癌癌症发展模式识别分类模型及特征基因识别
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第1期;
摘  要：本文利用先进的生物信息学方法，首次从全基因组水平综合基因表达、甲基化水平和拷贝数变异三类数据，寻找与肺鳞状细胞癌(LUSC)发生和发展密切相关的特征基因，为进一步解释其内在机理、开发新的靶向药物和治疗手段提供更加深入的理论依据．为克服全基因组数据超高维高噪声小样本特性对机器学习算法性能的影响，防止信息饱和现象的干扰，本文创新性地组合应用4种特征基因筛选方法，分别从特异性、相关性、生物学功能和对肿瘤分类模型的贡献等多个方面，通过迭代降维技术递归筛选真正的特征基因．研究中，我们以TCGA(The Cancer Genome Atlas project)数据库中的LUSC Ⅰ～Ⅲ期病人样本为例，对其基因表达数据(GE)、基因甲基化数据 (ME) 以及拷贝数变异数据(CNV)进行分析．结果筛选出67个GE特征基因，对3类样本分类的平均准确率达到86.29%，70个ME特征基因，相应的分类准确率为90.92%，31个CNV特征基因，相应的分类准确率为69.16%．KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)和IPA(Ingenuity Pathway Analysis)对上述3类特征基因集在代谢通路水平和基因调控网络水平上的分析，证明了其在调控水平上的密切关系．同时也表明，识别的特征基因与LUSC肿瘤进展之间有着重要的直接关系，这对了解肿瘤机理以及新靶向治疗的发展非常重要．
ISSN：1672-9145

91.[期刊] 
题  名：弓形虫棒状体蛋白2和膜表面蛋白1复合抗原优势表位免疫原性研究
出  处：中华传染病杂志;2016;第1期;P32-38;
摘  要：目的分析弓形虫棒状体蛋白2(ROP2)和膜表面蛋白1(SAG1)复合抗原免疫优势表位的免疫原性。方法利用生物信息学技术预测和筛选出弓形虫复合抗原ROP2-SAG1免疫优势T、B淋巴细胞表位组合,将优势表位相应基因片段克隆至pET32a(+)载体并转化至表达感受态(大肠埃希菌Rosetta菌株)中诱导表达,通过离子螯合亲和层析柱(Ni-NTA)纯化表达产物,经SDS-PAGE鉴定表达产物纯化效果。以纯化的优势表位蛋白作为免疫原,皮下多点注射日本大耳兔,设pET32a(+)载体蛋白和PBS为对照,以纯化的优势表位蛋白作包被抗原,ELISA法检测第0、2和4周免疫兔血清中表位特异性抗体IgG的产生时间及效价,免疫斑点实验验证免疫兔血清多克隆抗体的特异性。以纯化的优势表位免疫BALB/c小鼠,酶联免疫斑点分析技术检测免疫鼠脾细胞γ干扰素产生能力。结果在原核表达体系中获得了相对分子质量为30 000的优势表位融合表达产物。纯化的表位蛋白免疫大耳白兔血清中可检测到相应的表位特异性抗体IgG,其抗体水平随着免疫次数的增加而呈现逐渐升高的趋势,优势表位免疫组第2、4周兔血清抗体显著高于载体pET32a(+)蛋白对照组(1.454±0.098比0.616±0.084,F=0.000,P<0.05;2.299±0.224比1.580±0.192,F=0.112,P<0.05),第4周的免疫血清多克隆抗体效价可达1:40 960。免疫斑点实验证实多克隆抗体针对优势表位具有良好的特异性。原核体系制备的优势表位蛋白免疫鼠脾细胞受3种不同的CTL表位肽刺激产生的γ干扰素水平,分别为表位肽1[(19.333±1.528)/10万细胞]、表位肽2[(40.333±1.528)/10万细胞]、表位肽3[(70.667±1.890)/10万细胞],与PBS免疫对照组[表位肽1(1.033±0.150)/10万细胞、表位肽2(1.045±0.110)/10万细胞、表位肽3(1.041±0.120)/10万细胞]比较差异均有统计学意义(F值分别为0.284、0.000、0.284,均P<0.05)。免疫鼠脾细胞受到优势表位中特异性CTL表位肽刺激后,γ干扰素产生水平显著升高,而且CTL表位联合Th表位的组合肽刺激(表位肽3),γ干扰素产生水平分别显著高于单独的CTL表位肽刺激组(表位肽1和2,F值分别为5.796、0.000,均P<0.05)。结论筛选的弓形虫复合抗原ROP2-SAG1免疫优势表位通过原核表达体系制备的重组表位蛋白,具有显著的免疫原性。
ISSN：1000-6680

92.[期刊] 
题  名：微小RNA-124调控靶基因IQ结构域三磷酸鸟苷合酶-激活蛋白1的表达抑制甲状腺乳头状癌细胞生长、侵袭、转移的研究
出  处：中华实验外科杂志;2016;第1期;P79-83;
摘  要：目的 检测微小RNA(miRNA,miR)-124在甲状腺乳头状癌(PTC)组织中的表达,探讨miR-124在PTC发生发展、侵袭转移中的相关功能机制,验证IQ结构域三磷酸鸟苷合酶-激活蛋白1(IQGAP1)为miR-124的靶基因.方法 收集手术切除并经病理检查确诊的不同病理学背景的甲状腺组织.检测miR-124在上述组织中的表达.选取3个PTC细胞株及正常甲状腺细胞株检测miR-124的表达差异.将人类miR-124模拟物(Has-miR-124 mimics)转染人K1细胞,检测转染后miR-124的表达.同时检测下游靶基因IQGPA1的表达;噻唑蓝(MTT)法、划痕实验、Transwell法、流式细胞学检测细胞生物学活性变化.运用生物信息学预测IQGAP1为miR-124的可能的下游靶基因并用双荧光素酶报告基因系统验证.结果 有转移PTC淋巴结转移灶中miR-124的相对表达量为1.120±0.104,低于转移PTC原发灶、无转移PTC、正常甲状腺组织中miR-124的表达量(P＜0.05).PTC细胞株中miR-124的表达也较正常甲状腺细胞株明显降低(P＜0.05).miR-124 mimics 转染K1后检测证实miR-124被成功增强.K1细胞中miR-124表达增强后24 ～72 h后活细胞数目明显少于对照组(P＜0.05).迁徙能力为对照组的50％,侵袭能力为对照组的40％ (P ＜0.05).细胞增殖指数降低,凋亡增加(P＜0.05).用生物信息学方法预测IQGAP1为miR-124的可能靶基因.证实miR-124增强后IQGAP1的表达量有不同程度地降低.证实了IQGAP1为miR-124的下游靶基因.结论 miR-124在PTC及PTC细胞株中低表达.miR-124表达增强后,K1细胞的迁徙侵袭、增殖能力降低,凋亡增加.生物信息学预测,IQGAP1为miR-124的靶基因.miR-124表达增强后,K1细胞中的IQGAP1表达降低.
ISSN：1001-9030

93.[期刊] 
题  名：基于移动医疗的孕产妇健康监护系统
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P2-7;
摘  要：本文介绍了一种基于移动医疗的孕产妇健康监护系统。系统利用可穿戴设备检测用户的心电和血氧饱和度信号,在智能终端完成量表筛查和孕产妇临床信息的录入。上述结果及医院生化分析结果通过移动互联网上传到云服务器端,利用机器学习算法进行数据挖掘,能够实现孕产妇身体及精神健康状态的评估与监护,最终结果与保健指导可以发送到用户的智能终端进行显示及存储。
ISSN：1001-5515

94.[期刊] 
题  名：转录因子ATF3对大鼠Gadd45β/γ基因启动活性的影响及其可能的结合部位
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2016;第36卷;第1期;P26-32;
摘  要：目的 :构建大鼠生长阻滞及DNA损伤诱导基因45(growth arrest and DNA-damage-inducible gene 45,Gadd45)β/γ启动子(全长和截短)荧光素酶报告质粒,并观察在大鼠肾小球系膜细胞(glomerular messangial cells,GMCs)中过表达激活转录因子3(activating transcription factor 3,ATF3)后分别对大鼠Gadd45β/γ基因启动活性的影响。同时筛选其可能的ATF3结合位点。方法:采用PCR技术,将扩增出的大鼠Gadd45β基因启动子全长(-1 105~+236 nt)和Gadd45γ基因启动子全长(-913~+72nt)分别插入到荧光素酶报告基因载体p GL3-basic中,获得Gadd45β/γ基因启动子全长荧光素酶报告质粒(p GL3-Gadd45β/γ-FL),再将p GL3-Gadd45β/γ-FL分别与课题组前期构建的大鼠野生型ATF3过表达质粒(p IRES2/ATF3)共转染GMCs,检测其荧光素酶活性,以确定ATF3对Gadd45β/γ基因的启动作用。另用生物信息学软件预测Gadd45β/γ基因启动子上ATF3潜在的结合位点,并据此构建4个Gadd45β和3个Gadd45γ基因启动子截短片段的荧光素酶报告质粒。将Gadd45β/γ基因启动子全长和各截短片段的荧光素酶报告质粒与p IRES2/ATF3共转染GMCs,再行荧光素酶活性测定,以筛选ATF3的结合位点。结果:菌液PCR及核酸测序证实,大鼠Gadd45β/γ基因启动子(全长和截短)的荧光素酶报告质粒均构建成功。将p GL3-Gadd45β/γ-FL分别和p IRES2/ATF3共转染GMCs发现,Gadd45β/γ基因启动子活性均显著增加。而将Gadd45β启动子全长及4个截短质粒分别与p IRES2/ATF3共转染GMCs后显示,p GL3-Gadd45β-4的启动活性显著低于p GL3-Gadd45β-FL、p GL3-Gadd45β-1、p GL3-Gadd45β-2和p GL3-Gadd45β-3。提示ATF3可能结合在Gadd45β基因启动子的(-146~+23 nt)区域。同样,将Gadd45γ启动子全长及3个截短质粒分别与p IRES2/ATF3共转染GMCs后显示,p GL3-Gadd45γ-2、p GL3-Gadd45γ-3的启动活性显著低于p GL3-Gadd45γ-FL和p GL3-Gadd45γ-1。提示ATF3可能结合在Gadd45γ基因启动子的(-456~-61 nt)区域,且这段区域可能包含1个以上ATF3结合位点。结论:成功构建了大鼠Gadd45β/γ基因启动子全长及各截短片段荧光素酶报告质粒,并初步确定了ATF3在Gadd45β/γ基因启动子上的结合区域。
ISSN：1007-4368

95.[期刊] 
题  名：使用改进Welch法估计心率变异功率谱分析人体疲劳程度
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P67-71，77;
摘  要：心率变异性(HRV)是现代医学中判定人体状态的重要指标,本文采用改进的Welch方法分析HRV的频域特性,研究人体疲劳度与迷走神经的关系。本文首先给待处理信号加一个时间窗函数,根据需求设定时间长度之后再进行信号频域分析。此方法与经典谱分析方法中的周期图法相比,谱估计的分辨率和方差均得到改善,并且可以任意设定分析HRV的时间长度(目前测量短时HRV的国际标准是5min)。依照本文方法以PhysioNet提供的心电数据库分析疲劳人群的HRV特点,结果显示以Welch法结合适当的窗函数对HRV分析的准确度大大提高,并得到疲劳人群迷走神经活性下降、交感神经活性增强的结果。
ISSN：1001-5515

96.[期刊] 
题  名：不同处理条件下几种松树花粉的扫描电镜观察
出  处：电子显微学报;2016;第1期;P49-52;
摘  要：以油松、马尾松和巴山松3种松树的气囊型花粉为材料,以直接晾干和常规生物电镜样品制备两种方法做处理,对以上3种气囊型花粉进行了两种不同处理后的扫描电镜观察,并对两种不同处理的效果进行了分析,以期对相关的科研工作者和电镜工作者提供一些有价值的信息。
ISSN：1000-6281

97.[期刊] 
题  名：结合区域收缩和贪婪策略的荧光分子断层成像
出  处：激光与光电子学进展;2016;第53卷;第1期;P169-175;
摘  要：为降低荧光分子断层成像(FMT)重建的病态性,受压缩感知理论启发,提出一种结合自适应可行区域迭代收缩策略和分段正交匹配追踪算法的重建方法.通过选取高荧光产额节点所在区域,迭代缩小可行区域,使目标函数有一个全局最优解.数字鼠模型上单目标及双目标重建结果表明,贪婪算法结合区域收缩策略不仅可以显著提高荧光目标的定位精度和荧光产额的定量分布,还可以降低算法对参数选取的依赖.物理仿体实验进一步验证了该方法在实际FMT应用中的可行性和稳定性.
ISSN：1006-4125

98.[期刊] 
题  名：QuEChERS-液相色谱-串联质谱法测定果蔬及其制品中噻霉酮残留
出  处：农药学学报;2016;第1期;P135-140;
摘  要：建立了QuEChERS-液相色谱-串联质谱(HPLC-MS/MS)测定果蔬及其制品中噻霉酮的分析方法。样品经含0.1%乙酸的乙腈提取,聚苯乙烯/二乙烯苯(PEP)和C18粉净化,以0.1%甲酸水溶液(含2 mmol/m L乙酸铵)和甲醇为流动相梯度洗脱,经C18色谱柱分离,正离子模式扫描,多重反应监测模式检测。以保留时间和特征离子对(母离子和两个碎片离子)信息比较进行定性,基质匹配外标法定量。结果表明:在10~500 ng/m L范围内,噻霉酮在黄瓜、葡萄、葡萄干、番茄酱、番茄和苹果6种基质中的决定系数(R~2)均大于0.996;定量限(LOQ)(以S/N≥10计)为10.0μg/kg,在10、20和100μg/kg 3个添加水平下,平均回收率在80%~98%,相对标准偏差(RSD)在2.4%~13%。该方法高效快捷、准确度和精密度均符合农药残留检测要求。
ISSN：1008-7303

99.[期刊] 
题  名：与吕氏泰勒虫TlSP蛋白互作的绵羊淋巴细胞蛋白酵母双杂交系统的筛选
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第1期;P31-37;
摘  要：为研究吕氏泰勒虫入侵绵羊淋巴细胞的机理,用绵羊外周血淋巴细胞构建酵母双杂交文库,筛选与TlSP蛋白互作的蛋白。以密度梯度离心法分离出未感染泰勒虫的绵羊淋巴细胞,TRIzol法提取总RNA,建立酵母双杂交cDNA文库。结果显示,对文库进行评定,细胞密度为1.075×109/mL,插入片段长度在250~3 000bp之间,文库滴度为1.088×108 CFU,重组率为92%。利用诱饵质粒pGBKT7-TlSP对文库进行筛选,结果筛选到9种蛋白。生物信息学分析结果显示,这些蛋白主要参与调控基因转录、mRNA翻译、细胞的增殖、分化和凋亡等过程。上述结果表明,通过酵母双杂交技术筛选出与TlSP互作的蛋白,据此推测TlSP蛋白可能与吕氏泰勒虫在绵羊淋巴细胞内的增殖相关。
ISSN：1673-4696

100.[期刊] 
题  名：Sall4表达调控及其启动子核心调控区的筛选
出  处：中国农业科学;2016;第1期;P176-185;
摘  要：【目的】Sall4是一种锌指结构转录因子,对建立和维持动物多能干细胞具有重要意义。为探索猪Sall4的表达和转录调控机制,克隆了猪Sall4启动子,对其进行了功能验证和核心调控区的筛选。【方法】从猪基因组中克隆获得2.1 kb Sall4启动子片段,并构建相应的报告载体;将报告载体p E2.1转染不同种类的细胞,进行细胞特异性表达检测;采用实时荧光定量PCR方法,检测Sall4在猪不同组织和细胞中的表达变化;通过生物信息学方法,分析Sall4启动子上各种关键顺式作用元件和潜在的转录结合位点;将多能转录因子Oct4、Sox2、Klf4、Myc、Esrra/b和Smad与Sall4启动子共转染293T细胞,利用双萤光素酶报告系统检测Sall4启动子活性;采用DNA片段缺失的方法,构建一系列Sall4启动子片段缺失报告载体,将缺失片段载体分别转入293T细胞中,并利用双萤光素酶报告系统检测启动子的活性。【结果】Sall4在多能干细胞、生殖细胞和癌化肿瘤细胞中:包括P19、293T、CHO和Hela等细胞中特异性高表达。另外,通过实时荧光定量PCR检测结果显示,Sall4的表达具有明显的组织特异性,其在猪i PS细胞和生殖相关组织,如睾丸和卵巢组织中表达最高,而在脑、心、肝和肌肉等组织中的表达较低,表明该基因与细胞多能性维持具有互作关系。应用JASPAR和GPMiner软件分析发现,Sall4启动子上有TATA box、GC box、CAAT box等顺式作用元件,以及Oct4、Sox2、Klf4、Myc、Esrra/b、Stat3和Smad等多能转录因子的预测结合位点。其中,Oct4、Sox2和TGF-beta信号通路因子对Sall4启动子活性有较显著的激活作用,与对照组比较Sall4启动子活性提高了3倍;而Klf4因子对Sall4启动子活性有一定的抑制作用。采用分段PCR的方法,对2.1 kb启动子进行了片段缺失,分别构建了p L2.1、p L1.0和p L0.5等3个报告载体,检测结果发现,在p L2.1与p L1.0之间相差1 kb左右,但是启动子的活性没有显著差异。载体p L1.0与p L0.5之间多了486 bp片段,启动子活性提高了1倍多。另外,p L0.5的启动子活性与对照组比较提高了8倍。这些结果表明,猪Sall4启动子在-367至-852 bp和-1至-366 bp两个区域内存在核心调控区。【结论】克隆了猪Sall4启动子,证明Sall4的表达具有明显的组织特异性;Sall4启动子序列上存在众多潜在的转录因子结合位点和启动子核心调控域,是参与调控Sall4表达的重要序列,这些转录因子与Sall4相互作用对Sall4在多能细胞中的表达调控发挥重要作用。
ISSN：0578-1752

101.[期刊] 
题  名：Trends in Endocrinology ＆ Metabolism
出  处：中华内科杂志;2016;第55卷;第1期;P10;
摘  要：《内分泌病学和代谢病学趋势》（Trends in Endocrinology＆ Metabolism）是代谢学综述性期刊，创刊于1989年，月刊，由Cell出版集团出版。旨在成为为研究人员、医师、讲师和学生提供信息的宝贵源泉，内容覆盖胰岛素作用和糖尿病、内分泌疾病、肥胖、神经内分泌学、免疫代谢、分子和细胞生物学等领域。
ISSN：0578-1426

102.[期刊] 
题  名：果蔗拔地拉及其芽变株系的SCoT、BPS和URP联合分子鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第1期;P190-197;
摘  要：前期我们获得了果蔗拔地拉的4份自然芽变株系,本研究旨在揭示果蔗拔地拉及其自然芽变株系在DNA水平上的分子差异。综合采用基于单引物扩增反应的三种分子标记技术(SCoT,BPS和URP)的20条单引物对果蔗拔地拉及其自然芽变株系进行分子鉴定。结果表明:(1)在随机使用的20条单引物(3条SCoT标记单引物,5条BPS标记单引物和12条URP标记单引物)中,BPS9、URP6R和URP17R这三条单引物均扩增失败,未能扩增出任何条带,剩下的17条单引物总共扩增产生了89条条带,17条单引物中平均每条单引物扩增出5.24条条带;(2)3条SCoT标记单引物和5条BPS标记单引物均未能扩增产生出明显的可重复差异条带,只有URP标记单引物URP38F能扩增产生一条由亮度强弱及有/无同时存在引起的可重复差异条带,该条带大小约625 bp,该条单引物及其所产生的约625 bp大小的条带可用于果蔗拔地拉及其自然芽变株系的分子鉴定,能有效区分果蔗拔地拉及其自然芽变株系在DNA分子水平上显示出来的微小的遗传差异。
ISSN：1674-568X

103.[期刊] 
题  名：昆虫体细胞遗传性别决定信号通路的研究进展
出  处：昆虫学报;2016;第1期;P93-101;
摘  要：昆虫遗传性别决定可分为体细胞性别决定、生殖细胞分化和剂量补偿效应3个层次。昆虫体细胞性别决定信号通路基本上都遵循从初始信号到关键基因,再到双性基因的信息流传递基本模式。不同昆虫间,体细胞性别决定初始信号(如X染色体剂量、M强雄基因、母系印迹及与PIWI相作用的RNA等)很复杂,关键基因(如sxl和tra/fem)有所变化,但双性基因(如dsx)很保守,且重要基因的剪接方式(如选择性剪接)非常保守。结合作者昆虫性别决定的研究工作,本文总结了双翅目、膜翅目和鳞翅目代表性昆虫种类的性别决定初始信号、关键基因及双性基因的研究进展及一般规律,为昆虫性别决定分子机制的进一步揭示、昆虫不育技术(SIT)的开发以及昆虫性别的人为操控提供理论基础。
ISSN：0454-6296

104.[期刊] 
题  名：体外转录信使RNA免疫疗法的研究进展
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2016;第32卷;第1期;P129-132;
摘  要：体外转录信使RNA(IVT mRNA)是在体外条件下以DNA为模板转录得到的一种mRNA,这种mRNA可以指导特定蛋白质的合成,阻止或改变某种特定的疾病。因此,IVT mRNA可以作为一种传递遗传信息的潜在新药。与其他核酸药物相比,基于IVT mRNA的药物具有很多优势。随着mRNA技术发展,基于IVT mRNA的恶性肿瘤免疫疗法和治疗传染性疾病疫苗的研制等已步入临床应用阶段。本文系统地介绍了IVT mRNA的结构、合成方式、投递途径和免疫机制,着重分析了IVT mRNA免疫疗法在不同疾病临床治疗中的应用现状,如恶性肿瘤、传染性疾病和过敏反应等,并探讨了将其开发为新药所遇到的关键性机遇与挑战。
ISSN：1007-8738

105.[期刊] 
题  名：大豆3个核心亲本及其衍生品系基于PAV分子标记的亲缘关系研究
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第1期;P1-10;
摘  要：基因组大片段序列存在/缺失变异(presence/absence variation,PAV)作为一种基于PCR技术、方便快捷的新标记受到人们的关注,但在大豆遗传育种工作中的应用较少。大豆育种计划中一般会有一批核心亲本,揭示其作用特点有助于亲本选配。应用PAV标记对国家大豆改良中心种质创新计划中3个核心亲本(南农86-4、南农88-48和诱处4号)与国内外材料杂交所获得34个组合衍生品系及亲本共154份材料所构建的样本进行核心亲本对其衍生品系遗传贡献分析。结果表明:221个PAV标记的平均等位变异数为2.1,多态性信息含量指数(PIC)平均为0.239,位于基因内和基因间标记的丰富度和PIC平均值相当。基于PAV标记信息可将34个供试组合聚为6类,其中3个大类可分别与3个核心亲本的组合相对应,核心亲本与其衍生品系的遗传距离最小。154份材料可聚为9类,来自同一核心亲本、同一组合的材料多聚在一起,但也存在交叉现象。对23个单交和6个三交组合的亲本遗传贡献率分析表明,共有22个组合(占75.90%)的核心亲本对衍生品系的平均贡献率高于基于系谱的理论值,其中来自本地区的南农86-4、南农88-48对衍生品系的平均遗传贡献值总体上高于其它杂交亲本,而异生态区的诱处4号的贡献率相对较低。PAV标记能在系谱信息基础上进一步反映大豆亲本及衍生品系的亲缘关系。
ISSN：1000-9841

106.[期刊] 
题  名：荔枝新种质‘燎原’的分子标记鉴定
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第1期;P177-185;
摘  要：本研究利用特异性EST-SSR和SNP分子标记,对云南保山地区发现的荔枝新种质‘燎原’进行分子鉴定。通过研究其与现有367份荔枝种质(栽培品种与野生半野生种质)的亲缘关系,以明确其是否为一份新的种质,并揭示其亲本来源。基于34对EST-SSR标记和21对SNP标记的分析,燎原与其他367份荔枝种质的遗传相似系数介于0.289~0.849之间,遗传分化系数介于0.071~0.643之间,证实燎原应是一份与现有荔枝种质资源完全不同的新种质。进一步对燎原及其22份疑似亲本进行EST-SSR和SNP分析,并结合品种起源信息、果实成熟期以及植株表型特征,本研究推测‘燎原’是云南本地种质与外来广东栽培品种的杂交后代,即其母本为元矮,一个从本地半野生褐毛荔枝中选出的矮化变异品种,父本则为大造或中山状元红。
ISSN：1672-416X

107.[期刊] 
题  名：先天性角化不良1家系基因突变检测
出  处：中国皮肤性病学杂志;2016;第30卷;第1期;P28-31;
摘  要：目的 检测1个先天性角化不良家系基因突变情况.方法 提取家系中三代共7位成员外周血DNA,设计先天性角化不良7个热点基因:TERC,NOLA3,TERT,WRAP53,TINF2,NHP2和DKC1的高通量测序靶向捕获探针,然后在Illumina GAII测序平台上进行高通量测序并应用ANNOVAR进行生物信息学分析.针对可疑变异设计引物,进行PCR扩增,再对PCR产物进行正向引物测序,Chromas分析结果,并与NCBI(GRCh37)比对,最后人工读图分析结果.结果 患者及其母亲、二姐和外甥女均检测出DKC1基因第12号外显子的c.1156 G＞A(A386T)突变,家庭其他成员及正常对照未见此突变;患者为该突变的半合子,其母亲、二姐及外甥女均为该突变的携带者,呈杂合状态.结论 本研究检测到先天性角化不良1家系中的DKC1基因第12外显子c.1156 G＞A(A386T)突变,在国内为首次报道.
ISSN：1001-7089

108.[期刊] 
题  名：本期重点推介
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第1期;P2;
摘  要：中华蜜蜂Apis cerana cerana(简称中蜂)是我国特有蜜蜂种类。与其他蜜蜂种类一样,该蜂亦具有复杂社会性行为,其蜂王和工蜂不同型之间以及成蜂与幼蜂之间存在密切的信息交流。研究蜜蜂的信息素成分及相关的嗅觉感受机制,对认识蜜蜂的社会性行为机制并在生产中对其更好地加以运用均具有重要的意义。中国计量学院生命科学学院吴帆和李红亮等通过对中蜂转录组分析和生物信息学筛选,预测中蜂的一个气味结合蛋白Acer OBP10很可能是一个新的信
ISSN：0454-6296

109.[期刊] 
题  名：健康科学研究所肿瘤转移研究组招聘研究人员
出  处：生命科学;2016;第1期;P136;
摘  要：中国科学院上海生命科学研究院健康科学研究所肿瘤转移研究组现招聘博士后和助理研究员2-3名,从事肿瘤转移机制研究和分子靶标筛选方面的研究。健康科学研究所为中科院上海生命科学院和上海交通大学医学院联合组建的,以人类各种重大疾病为研究目标的医学转化型研究机构。研究所主要研究方向包括肿瘤、干细胞和免疫学疾病。课题组利用交叉学科的研究方法,结合生物信息学,分子生物学,动物模型及临床分析研究肿瘤转移的分子机制,寻找癌症预后诊断的标记和肿瘤治疗的新靶点。研究所和课题组的介绍请见http://www.ihs.ac.cn/cPI.asp?id=98。
ISSN：1004-0374

110.[期刊] 
题  名：中国医学科学院医学实验动物研究所
出  处：中国实验动物学报;2016;第1期;P2;
摘  要：简介中国医学科学院医学实验动物研究所成立于1980年,是从事实验动物学和比较医学科研与教学的专业研究所,是国内唯一的集实验动物和疾病动物模型资源创制、保种和生产供应、比较医学技术研究及实验动物技术培训于一体的研究单位。研究所使命是为生物医药研究提供实验动物资源、人类疾病模型资源、比较医学分析和评价技术服务和人才培训,实现实验动物资源、技术、信息交流和人才的支撑。
ISSN：1005-4847

111.[期刊] 
题  名：国内外鼠疫研究文献计量可视化分析
出  处：军事医学;2016;第1期;P60-66;
摘  要：目的通过对国内外鼠疫研究进行文献计量及可视化分析,探索该领域的发展情况、研究趋势及动态前沿,以期为我国的鼠疫相关研究提供信息支持并为应对生物恐怖提供策略思路。方法运用文献计量和可视化分析方法,以SCI和CNKI数据库为数据来源,综合应用Pajek、VOSviewer、Bibexcel、Citespace软件,展示全球鼠疫研究主要领域和前沿。结果鼠疫文献计量可视化分析显示,美国在鼠疫研究领域处于领先地位,相关机构研究实力较强。我国与国际水平还有一定差距,军事医学科学院、中国科学院等机构为我国鼠疫主要研究力量。结论我国应加强鼠疫研究,提高整体实力水平,为有效应对自然疫情以及可能暴发的生物恐怖事件提供保障。
ISSN：1674-9960

112.[期刊] 
题  名：绵羊Nectin 4基因的克隆与表达
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第1期;P116-121;
摘  要：采用巢式PCR方法获得未见报道的绵羊Nectin4基因。根据GenBank上登录的牛的Nectin4mRNA序列信息设计并合成10对引物;从绵羊肺支气管组织中提取总RNA,采用随机引物和Oligo(dT)将其反转录为cDNA;利用巢式PCR原理和PCR引物错配导致非特异反应的特点,改变常规PCR反应条件,将10对引物分为2组,通过两轮PCR即获得大小片段相符的片段;TA克隆后测序证实已成功获得绵羊Nectin4基因的完整ORF,证明本方法可作为一种获取未知基因的方法,较RACE等其他传统技术有明显优势;构建了重组表达质粒pCMV-Myc-Nectin 4,在CHO细胞的细胞质中获得高效表达,经Western-blot分析,表达的Nectin 4蛋白的大小与预期符合。绵羊Nectin4基因的成功扩增为后续对其在病毒入侵中的功能进行研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696

113.[期刊] 
题  名：应用新一代目标区域捕获测序揭示视网膜色素变性患者的EYS基因突变
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第1期;P25-28;
摘  要：目的应用新一代测序技术研究一例散发视网膜色素变性(RP)患者的致病基因突变位点及其临床表型。方法实验研究。收集一散发的RP家系,共3名家庭成员参与研究。其中1名患者,2名正常家属。采集3 ml外周静脉血,提取基因组DNA,运用目标区域捕获测序技术来筛查目前已报道的201个遗传性视网膜疾病的致病基因,测序结果运用生物信息学分析得到候选基因,最后用Sanger测序验证。结果临床检查结果显示患者呈现典型的RP临床症状。遗传学筛查结果证实患者在EYS基因上存在2个复合杂合突变:1个杂合的错义突变(c.6416G>A,p.C2139Y),1个杂合的无义突变(c.8012T>A,p.L2671X)。Sanger测序结果证实为阳性并且分别遗传自父亲母亲,为常染色体隐性遗传。EYS基因被报道为RP的主要致病基因之一。结论本例患者的EYS基因存在2个杂合突变,是导致RP的致病原因。
ISSN：1674-845X

114.[期刊] 
题  名：应用新一代目标区域捕获测序揭示视网膜色素变性患者的基因突变
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第1期;
摘  要：目的应用新一代测序技术研究一例散发视网膜色素变性（RP）患者的致病基因突变位点及其临床表型。方法实验研究。收集一散发的RP家系,共3名家庭成员参与研究。其中1名患者,2名正常家属。采集3 ml外周静脉血,提取基因组DNA,运用目标区域捕获测序技术来筛查目前已报道的201个遗传性视网膜疾病的致病基因,测序结果运用生物信息学分析得到候选基因,最后用Sanger测序验证。结果临床检查结果显示患者呈现典型的RP临床症状。遗传学筛查结果证实患者在EYS基因上存在2个复合杂合突变:1个杂合的错义突变（c.6416G>A,p.C2139Y）,1个杂合的无义突变（c.8012T>A,p.L2671X）。Sanger测序结果证实为阳性并且分别遗传自父亲母亲,为常染色体隐性遗传。EYS基因被报道为RP的主要致病基因之一。结论本例患者的EYS基因存在2个杂合突变,是导致RP的致病原因。
ISSN：1674-845X

115.[期刊] 
题  名：中美科研实力比较研究：基于《2015研究前沿》的分析
出  处：中国科学基金;2016;第30卷;第1期;P8-19;
摘  要：本文从10个领域分别展开中国和美国在《2015研究前沿》100个热点前沿和49个新兴前沿的参与情况的比较分析,以期较为全面地掌握中国与美国等科技强国的差距和优势.结果显示,在化学与材料科学领域,中国在贡献度和引领度2个指标上均超过美国.在物理领域、数学、计算机科学和工程领域、农业、植物学和动物学领域,生物科学领域和地球科学领域,中国也都有若干前沿跻身世界先进行列.但在临床医学、天文学和天体物理学领域中国领先的前沿还较少.
ISSN：1000-8217

116.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2016;第38卷;第1期;P171;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊。本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流。主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等。同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用。主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学。
ISSN：0258-7971

117.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第1期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

118.[期刊] 
题  名：《中国感染与化疗杂志》学术编辑质量不断提高
出  处：中国感染与化疗杂志;2016;第1期;P66;
摘  要：《中国感染与化疗杂志》分别为国家科技部中国科技论文统计源期刊、中国科学引文数据库(CSCD)核心版收录期刊、《中文核心期刊要目总览》临床医学类核心期刊。自2003年被中国科学技术信息研究所收录为国家科技部“中国科技论文统计源期刊”(中国科技核心期刊),影响因子逐年上升,在2015年版中国科技期刊引证报告(扩刊版)中,《中国感染与化疗杂志》影响因子达3.078,在生物医药类杂志中排名第2;在2015年版中国科技期刊引证报告(核心版)中,核心影响因子1.985,在感染性疾病学、传染病学类期刊
ISSN：1009-7708

119.[期刊] 
题  名：2016年重点组稿方向
出  处：计算机应用;2016;36;第1期;P2;
摘  要：本年度我刊将特别关注大数据、深度学习、移动互联网方面的稿件。主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信、互联网、无线传感网、通信。先进计算:类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。网络空间安全:基础理论、系统安全、网络安全、应用安全。
ISSN：1001-9081

120.[期刊] 
题  名：中国科学院上海植物逆境生物学研究中心植物环境表观遗传学实验室招聘实验室管家/助理研究员
出  处：生命科学;2016;第1期;P137;
摘  要：中国科学院上海植物逆境生物学研究中心是依托中国科学院上海生命科学研究院筹建,国家、中国科学院和上海市共同支持的公益性研究机构。研究中心聚焦植物科学前沿领域与生物技术重大战略性科学问题,以知识创新为基础、以解决现代农业科技、新型生物能源和生物技术等国家重大战略需求为目标。植物环境继续研究植物(作物)花期的环境响应机理以揭示季节变化(光周期及生长温度)与非生物环境胁迫(盐、干旱、低温等)调控花期的分子与表观遗传基础。详细信息请见:http://www.psc.ac.cn/cn/zjj.asp?id=70。现因科研需要,诚聘实验室管家/助理研究员一名。
ISSN：1004-0374

121.[期刊] 
题  名：基于蛋白质组学技术筛选葛根芩连汤防治胰岛素抵抗作用的血清差异表达蛋白
出  处：中药新药与临床药理;2016;第27卷;第1期;P81-85;
摘  要：目的 采用蛋白质组学技术筛选鉴定2型糖尿病胰岛素抵抗模型大鼠模型组、葛根芩连汤组血清差异表达蛋白,推测葛根芩连汤防治胰岛素抵抗的机制。方法 葛根芩连汤组和模型组通过体内高脂饲料联合链脲佐菌素建立大鼠胰岛素抵抗动物模型,连续灌胃给药3个月,于末次给药后1h,取血清,去除高丰度蛋白后,进行蛋白变性、还原、烷基化、酶解及脱盐后,利用液相Thermo EASY-nlc1000和质谱仪LTQ orbitrap Elite分析鉴定,利用Xcalibur软件和Thermo Proteome discoverer1,4进行数据处理,采用SIEVE v2.1×64进行无标定量分析寻找相关差异蛋白,筛选并鉴定差异表达蛋白,并对差异表达蛋白进行生物信息学分析。结果 通过质谱鉴定分析,葛根芩连汤组与模型组差异表达蛋白76个,其中上调49个,下调27个。分析显示差异蛋白主要涉及细胞周期调控、炎症反应、信号通路调节等生物过程。其中上调蛋白磷脂酰肌醇-3激酶(PI3K)(Q63788)、胰岛素受体底物蛋白(IRS)(P35570)等以及下调蛋白载脂蛋白C-Ⅲ(APOC-Ⅲ)(P06759)、肝型脂肪酸结合蛋白(FABP1)(P02692)等差异蛋白可能参与了胰岛素信号转导等通路。结论 通过有效的比较分析,得到了一些参与胰岛素信号转导等通路的差异表达蛋白,为研究葛根芩连汤防治胰岛素抵抗的分子机制提供了新靶点。
ISSN：1003-9783

122.[期刊] 
题  名：基于机器视觉的鱼类模式生物在线监测技术方法研究
出  处：生态毒理学报;2016;第11卷;第1期;P217-224;
摘  要：水污染的防治问题是我国关注的重中之重,现有理化监测方法的实时性和综合性较差,特别是对于一些极端可变化的环境,更需要新的方法以辅助和解决。生物式水质监测方法被提出,通过利用生物对环境污染或变化所产生的反应来直接或间接体现水质的污染情况。然而,观测指标与量化标准是面临的一大难题。文章利用机器视觉的方法,以青鳉鱼为模式生物,并以青鳉鱼的生理特征以及运动特征(呼吸频率、胸鳍摆动频率、摆尾频率)为观测指标,两方面综合评定青鳉鱼应激状态,实时监测与分析。实验结果表明该方法能为生物式水质监测和预警的发展提供一定支持与参考。测得青鳉鱼呼吸频率为3.06 Hz,胸鳍摆动频率为4.83 Hz,尾鳍摆动频率为5.08 Hz,结果与实际指标一致。
ISSN：1673-5897

123.[期刊] 
题  名：4 -氨基-2-三氟甲基苯基维甲酸酯对人白血病K562细胞的蛋白质组学研究
出  处：中国药理学通报;2016;第1期;P27-32;
摘  要：目的 研究新型维甲酸衍生物4-氨基-2-三氟甲基苯基维甲酸酯(4-amino-2-trifluoromethyl-phenyl retinate,ATPR)诱导人白血病K562细胞分化作用的蛋白质组学机制。方法1×10-6mol·L-1的ATPR及ATRA分别作用于人白血病K562细胞48 h后,收集细胞并提取总蛋白,纯化之后使用胰蛋白酶酶解,固相萃取法脱盐,高分辨率液相色谱质谱联用仪检测肽段,使用Proteome Discoverer 1.2软件寻找出差异表达的蛋白质,利用生物信息学DAVID数据库、KEGG数据库、STRING数据库,分析鉴定出的差异蛋白质所具有的分子功能、所参与的生物学过程等信息。结果 ATPR组特异性的蛋白质鉴定出120个,ATRA组特异性蛋白质有143个,两者共有蛋白422个。DAVID分析显示ATPR特异性蛋白质主要参与39个生物学过程,包括蛋白质和大分子的代谢、蛋白质转运和定位等。KEGG分析发现,ATPR组特异性蛋白质主要参与新陈代谢过程、PI3K-Akt信号通路、TGF-β信号通路等其他癌症相关信号通路。STRING蛋白相互作用网络分析显示ATPR特异性蛋白质,如EIF3A、EIF6、RPL3、RPL8、RPL13、RPL7A、RPL21、RPS3、RPS14、NACA、BTF3、NHP2L1、PPP2CA蛋白与其他≥10个相关蛋白存在直接相互作用关系。结论 ATPR组特异性中心蛋白质均参与对细胞生长增殖、诱导细胞分化和凋亡等过程的调控,这些蛋白质间的相互作用网络及特异性中心蛋白质是ATPR诱导K562细胞分化作用的可能机制。
ISSN：1001-1978

124.[期刊] 
题  名：科学利用数码显微互动实验室提高微生物学实践技能
出  处：微生物学通报;2016;第1期;P226-229;
摘  要：数码显微互动实验室的诞生,掀起了形态教学方式的革命,为微生物实验教学提供了崭新的理念和实用的平台。文中探讨了在高校微生物学实验课的教学过程中,如何科学合理利用数码显微互动系统,创造一种全新的信息化教学环境,培养学生自主学习能力,提高微生物学实验教学效率。
ISSN：0253-2654

125.[期刊] 
题  名：可穿戴医疗/健康技术——生物医学工程的机遇和挑战
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P1;
摘  要：本期刊载了8篇与可穿戴式设备相关的研究论文,涉及康复、生理、病理信息监测等,内容丰富、学术性强、应用前景显著。可穿戴设备,这里指的是可以直接穿戴在身上的便携式医疗或健康电子设备,在软件支持下感知、记录、分析、调控/干预甚至治疗疾病或维护健康状态。可穿戴健康设备可实现长时间动态监测,提供全面的临床诊断数据或健康信息,有利于寻找病因或感知健康状态,实现防病和早期治疗、提升诊疗水平、持续跟踪患者情况,或实现健康状态
ISSN：1001-5515

126.[期刊] 
题  名：蚯蚓蛋白质组学研究中3种总蛋白提取方法的比较
出  处：南开大学学报(自然科学版);2016;第49卷;第1期;P1-6;
摘  要：双向电泳(2-DE)技术在现阶段的蛋白质组学研究当中,由于其价格相对便宜,仪器设备相对简单而被广泛应用.合适的总蛋白质样品制备方法,可以提高双向电泳蛋白点的数目和分辨率以保证蛋白质组信息的完整性,是整个实验的关键.蚯蚓作为土壤污染和土壤生态毒理学研究的重要生物,其总蛋白质提取的方法学研究还不完善.通过对已发表的文献中的蛋白提取方法进行筛选和优化,利用SDS-PAGE电泳和双向电泳的结果,对三氯乙酸-丙酮沉淀法、裂解液法和酚抽提法对蚯蚓总蛋白提取结果进行了评价,建立了适合蚯蚓蛋白质组学研究的总蛋白样品制备方法.

127.[期刊] 
题  名：利用信息化学物在田间控制粉虱（半翅目：粉虱科）的潜力
出  处：植物保护学报;2016;第43卷;第1期;P5-17;
摘  要：粉虱取食为害以及传播植物病毒给全球作物生产带来重大危害。寻求高效、经济、环境友好型的防控方法成为当务之急。在害虫综合防治中化学信息素的使用可有效减少化学农药的用量,然而目前并没有实际可用的防治粉虱的化学信息素类产品。鉴于挥发性化学信息素在粉虱行为反应中的重要作用,以此开发的化学引诱剂将在粉虱监测和防治中起到重要作用。本文主要综述了植物-粉虱-天敌之间的信息化合物研究进展,重点关注粉虱相关的挥发性信息化合物,及基于此类化合物开发新型防治技术和作物栽培管理策略。
ISSN：0577-7518

128.[期刊] 
题  名：2010-2014年我国高压氧医学研究的文献计量学分析
出  处：中华航海医学与高气压医学杂志;2016;第1期;P57-60;
摘  要：目的针对我国2010-2014年高压氧医学研究的状况做初步分析,为学科发展提供依据。方法以中国生物医学文献数据库(CBM)为主要资源进行检索,采用文献计量学方法,对2010-2014年我国高压氧医学研究的文献年代一数目分布、作者地区、作者单位、期刊等进行分析。结果 2010年至2013年论文量相对稳定,在2014年出现了微降;论文作者地域统计呈现从东部沿海到中西部内陆递减的趋势;发文超过15篇的机构有9个,基本分布在经济比较发达的北京、上海、广卅及沿海、江河等水资源丰富的地区,研究主体以医院为主;主题词分析提示有关高压氧医学的研究主要集中在一氧化碳中毒、脑梗死、颅脑损伤、突发性听觉丧失、新生婴儿疾病、昏迷、脑缺血、脊髓损伤、脑出血、糖尿病足等疾病的治疗以及术后康复中的应用;《中华航海医学与高气压医学杂志》作为高压氧医学研究领域的核心期刊,是载文量最多的期刊,其次是神经疾病类与康复医学类期刊。结论高压氧医学研究及临床应用近年来有了很大发展,主要体现在一些高压氧治疗效果明显的疾病。但大多为临床应用,基础研究偏少;研究作者群与研究机构地域分布差异明显。
ISSN：1009-6906

129.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子1慢病毒表达载体的构建及其在视网膜神经节细胞中的表达
出  处：中华眼底病杂志;2016;第32卷;第1期;P66-69;
摘  要：目的构建沉默信息调节因子1(sirt1)过表达慢病毒载体,观察其在体外培养的视网膜神经节细胞(RGC)中的表达。方法构建大鼠sirt1cDNA的过表达慢病毒载体,采用PCR鉴定其是否构建成功。同时将其与GenBank上sirt1cDNA标准序列进行对比分析。将鉴定后的慢病毒重组表达质粒pLV5-sirt1与包装质粒共转染293T细胞,制备携带sirt1的慢病毒pLV5-sirt1。体外培养Sprague-Dawley大鼠的RGC,应用pLV5-sirt1感染细胞设为sirt1过表达慢病毒组,同时设未感染组和空载体感染组。采用荧光显微镜观察细胞感染效率,实时PCR和蛋白免疫印迹法(Western blot)检测sirt1mRNA和蛋白表达水平。结果 PCR鉴定结果显示,在1680碱基对处有扩增条带,表达的DNA条带与sirt1目的片段大小一致。与GenBank上sirt1cDNA标准序列进行对比分析,测序结果显示其含有与设计相同的靶序列。荧光显微镜观察发现,空载体感染组和sirt1过表达慢病毒组均可看到绿色荧光,感染效率在90%以上。实时PCR检测结果显示,sirt1过表达慢病毒组sirt1mRNA表达水平较未感染组、空载体感染组均明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。Western blot检测结果显示,sirt1过表达慢病毒组sirt1蛋白表达水平较未感染组、空载体感染组均明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。结论成功构建的大鼠sirt1过表达慢病毒载体能够在体外有效感染大鼠RGC,提高sirt1在RGC中的表达水平。
ISSN：1005-1015

130.[期刊] 
题  名：基于代谢组学方法的制附片煎煮过程成分变化规律及煎煮时限探讨
出  处：中草药;2016;第1期;P38-45;
摘  要：目的 分析制附片在煎煮过程中化学成分群的变化规律,探讨制附片的科学煎煮时限。方法 利用超高效液相色谱-四极杆飞行时间质谱(UHPLC-Q-TOF/MS)技术对不同煎煮时间的制附片化学成分群信息进行采集,结合多元统计分析技术手段对采集得到的高精度数据进行处理,发现并鉴定出随煎煮时间变化显著的差异化合物,并对其变化规律、毒性及活性进行综合分析。结果 经偏最小二乘判别分析(PLS-DA)法及t检验筛选得到15个差异化学标志物;通过分析4 h内不同成分的变化规律发现,制附片煎煮过程中尼奥林等众多酯性生物碱并不受热水解,成分变化主要是单酯型生物碱向醇胺类原碱的转变,而双酯型生物碱的水解是次要的。结论 临床治疗过程中,制附片若以发挥镇痛抗炎作用为主,建议常规煎煮0.5 h即可;若以发挥强心作用为主,还需要对单酯型生物碱与醇胺类原碱的强心活性进行系统比较,才能够确定久煎的必要性与科学性。
ISSN：0253-2670

131.[期刊] 
题  名：基于SLAF-seq技术的甘薯SNP位点开发
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第1期;P27-47;
摘  要：【目的】单核苷酸多态性(SNP)是基因组中最普遍的遗传变异,是构建遗传图谱、完成分子标记辅助育种的一种非常重要的遗传标记。新一代高通量测序平台为SNP位点的检测提供了强有力的技术支持。多倍体作物通常表现为基因组序列大且重复比例高,一直以来多倍体作物的SNP位点挖掘面临巨大的挑战。【方法】共收集300份甘薯种质资源,利用SLAF-seq测序技术进行测序。首先以马铃薯基因组为参照,通过生物信息学分析进行实验方案的系统设计,筛选特异长度的DNA片断,构建SLAF-seq文库。后通过高通量测序的方式获得海量序列,进而通过软件分析比对,获得多态性SLAF标签,最后在多态性SLAF标签上开发大量特异性SNP位点。【结果】对照拟南芥的测序数据与其参考基因组进行比对的结果表明,双端比对效率在本试验中为87.71%,酶切效率为93.22%,说明本试验SLAF建库正常。通过测序共产生498.14 Mb的读长数据,测序后各样品所获得的读长数目在441 595—2 731 920范围内,其中,冀薯4号获得的数据量最大,共计获得2 731 920个读长,对照拟南芥数据量最小,共计获得441 595个读长。测序质量值Q30的范围在88.37%—90.67%,样品3043 Q30测序值仅为87.31%,样品鄂紫1号Q30测序值为91.31%,所有样品Q30值均在80%以上。测序获得GC含量的范围在37.23%—38.09%,样品苏薯9号和浙薯2号存在极端值,样品苏薯9号的GC含量在39.80%,样品浙薯2号GC含量在37.10%,所有样品GC含量均值为37.64%,GC含量普遍不高,说明达到测序要求。本研究共计获得597 094个SLAF标签,样品的平均测序深度为11.77×,其中多态性SLAF标签260 000个,占SLAF标签总数的43.54%。根据所获得的260 000个多态性SLAF标签来统计SNP位点信息,共计获得795 794个群体SNP位点。【结论】共获得498.14Mb的读长数据,597 094个高质量的SLAF标签,260 000个多态性SLAF标签,从260 000个多态性SLAF标签上共计开发获得795 794个高质量SNP位点。表明SLAF-seq技术可以很好地应用于甘薯SNP位点的开发,其效率远远高于SSR、AFLP、RAPD等分子标记技术。从全基因组范围获得的SNP位点可以进一步的用来完成后续群体进化分析和特异性SNP标记的开发。
ISSN：0578-1752

132.[期刊] 
题  名：精准医疗，影像先行
出  处：中华放射学杂志;2016;第50卷;第1期;P1-2;
摘  要：2015年1月20日,美国总统奥巴马在国情咨文演讲中提到了"精确医疗计划",他说:"我希望能够消除小儿麻痹症,开创人类基因组医学的新时代,提供及时、正确的治疗;希望使我们更接近治愈癌症和糖尿病等疾病,使我们所有人获得个体基因信息从而保护自己和家人的健康。"从而拉开了精准医疗的帷幕,精准医疗的概念自此受到全世界的关注。20世纪50年代以后,慢性非传染性疾病成了威胁人类健康和生命的主要疾病,极大地增加了社会医疗的负担。在欧美等国巨大人力、财力的推动下,以分子生物学和生物技术为基础的医学研究模
ISSN：1005-1201

133.[期刊] 
题  名：FASLG蛋白的序列分析及结构研究
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第1期;P9-12;
摘  要：为分析FASLG的序列特征,结构特征及与受体FAS的结合位点,为后续研究作用机制提供理论基础和实验思路,从NCBI蛋白质数据库中获取FASLG的序列信息,并使用生物信息学软件Prot Param、Prot Scale、Signal P 4.1、TMHMM Server v.2.0、Clustal X、SWISS-MODEL和Auto Dock等进行序列分析。结果表明:FASLG序列全长为281个氨基酸,偏碱性,为不稳定的亲水性蛋白;为跨膜蛋白,不含信号肽;有一个FAS受体结合域。FASLG的三维结构包含74个α螺旋,20个β折叠,56个延展片段,其余131个则全为无规则卷曲。FASLG蛋白通过15个氨基酸与其受体FAS蛋白相互耦合,从而形成FAS/FASLG信号通路来诱导凋亡。可见得到的FASLG的序列特征、结构及受体结合位点,将对后续研究FAS/FASLG信号通路及miR-21和FASLG在结肠癌细胞中的作用提供新思路和方向。
ISSN：2095-1736

134.[期刊] 
题  名：冬凌草AACT基因的克隆与表达分析
出  处：中药材;2016;第1期;P37-41;
摘  要：目的:克隆冬凌草乙酰辅酶A酰基转移酶(acetyl-CoA C-acetyltransferase,AACT)基因并分析其在冬凌草不同组织中的表达模式。方法:在冬凌草转录组测序的基础上设计特异引物,采用逆转录PCR技术克隆冬凌草IrAACT基因全长,并进行生物信息学分析,采用实时荧光定量PCR法分析其组织表达模式。结果:克隆得到的IrAACT基因全长1 254 bp,编码417个氨基酸,该序列与丹参等植物中的AACT基因有较高的同源性。生物信息学预测IrAACT具有Ⅱ型硫解酶催化作用的活性中心结构域。实时荧光定量PCR表明,IrAACT在冬凌草花和叶中的表达量明显高于根、茎和愈伤组织。结论:该研究获得了IrAACT基因的全长cDNA序列,并揭示了其在不同组织中的表达差异,为进一步阐述该基因在冬凌草二萜类成分合成途径中的功能奠定了基础。
ISSN：1001-4454

135.[期刊] 
题  名：牦牛CAPN3基因的克隆及组织表达特异性
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第1期;P149-155;
摘  要：以牦牛背最长肌为材料,采用RT-PCR法克隆了CAPN3基因的CDs区,并对其进行生物信息学分析。结果表明,牦牛CAPN3基因的CDs区长2 469 bp,编码822个氨基酸残基;生物信息学分析显示,其编码的蛋白属于非分泌表面蛋白,含有35个磷酸化位点,主要在细胞质和细胞核中发挥生物学作用。二级结构主要由α-螺旋、无规则卷曲、伸展链和β-转角组成,具有Cys Pc、calpain-Ⅲ和EFh家族蛋白结构域,无信号肽。牦牛CAPN3基因与黄牛、绵羊和猪在系统发育树上的距离最近。运用实时荧光定量分析CAPN3在不同组织中的表达量,CAPN3基因在牦牛的7种组织中均有表达,但在背最长肌、胰脏中的表达量较高。
ISSN：1002-5464

136.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的苜蓿根蘖性状发生相关下调基因
出  处：草业科学;2016;第1期;P75-85;
摘  要：为了从分子水平上分析苜蓿(Medicago sativa)根蘖性状的发生机制,对根蘖型苜蓿的根蘖与非根蘖根部进行RNA-seq转录组文库构建,并分析差异表达基因及其功能。分别提取品系"BL-101"的根蘖型苜蓿根蘖与非根蘖部位总RNA,利用磁珠法分离m RNA后通过PCR扩增构建RNA-Seq转录组文库,并对差异表达基因进行分析,得到差异表达基因15 978条,本研究重点分析下调基因,通过生物过程分类,发现与根蘖性状发生有关的表达下调的基因为5个,经生物学信息分析确定,其中2个属于Lon蛋白酶家族,其余分别属于植物肌动蛋白酶家族,硫氧还蛋白和脂氧合酶,其与植物抗逆性相关,且与植物激素ABA的调控有关。研究结果可以为探讨苜蓿根蘖性状发生的分子机制提供理论依据。
ISSN：1001-0629

137.[期刊] 
题  名：毛竹bZIP转录因子的基因结构与进化分析
出  处：森林与环境学报;2016;第36卷;第1期;P54-61;
摘  要：以毛竹基因组数据库中的107个编码b ZIP转录因子的基因为材料,对其进行系统发育分析,筛选得到了A、D和S亚族的b ZIP家族成员,并对其基因结构、适应性进化、与水稻基因对之间的进化分歧时间及蛋白质同源建模等进行生物信息学分析。结果表明,毛竹A、D和S亚族共有47个b ZIP家族成员,其中A亚族18个,D亚族16个,S亚族13个。基因结构分析表明,3个亚族中内含子数量为0-16个,而且D亚族基因的内含子—外显子组成比A亚族和S亚族更为复杂。适应性进化分析表明,3个亚族总体上处于净化选择压力之下;A、D和S亚族的平均进化分歧时间分别为279.0,265.6和202.9 Mya;47个毛竹b ZIP蛋白质主要以α-螺旋为主,且D亚族的三级结构比A和S亚族复杂。
ISSN：2096-0018

138.[期刊] 
题  名：昆虫几丁质酶基因家族功能研究进展
出  处：环境昆虫学报;2016;第38卷;第1期;P193-199;
摘  要：昆虫几丁质酶的研究历史很长,研究内容也非常广泛;但仅局限于传统的方法研究某个昆虫单个基因的功能及应用。近年来,随着生物信息学和RNAi技术在生命科学研究工作中的广泛应用,在昆虫几丁质酶的研究方面也取得了较大进展。本文主要以生物信息学在几丁质酶家族基因鉴定和分类研究过程中的应用,以及利用RNAi技术分析几丁质酶不同家族成员在赤拟谷盗和褐飞虱两种昆虫生长发育中的功能比较分析,对全面认识昆虫几丁质酶基因家族功能和作用机理,并利用几丁质酶基因防治害虫奠定良好的基础。
ISSN：1674-0858

139.[期刊] 
题  名：MERS-CoV棘突蛋白表位多肽疫苗设计及在小鼠体内免疫效果分析
出  处：病毒学报;2016;第32卷;第1期;P77-81;
摘  要：筛选有效的免疫原,研制安全有效的疫苗,是预防中东呼吸综合征冠状病毒(Middle East respiratory syndrome coronavirus,MERS-CoV)感染的有利武器。本研究应用生物信息学方法,预测了MERS-CoV棘突蛋白(Spike,S)上的多肽抗原表位。基于生物信息学分析结果人工合成9条多肽并偶联钥孔戚血蓝素后,分别免疫BALB/C小鼠,检测了多肽诱导的体液免疫和细胞免疫应答。结果表明,YVDVGPDSVKSACIEVDIQQTFFDKTWPRPIDVSKADGI的多肽,三次免疫小鼠后,可在小鼠体内诱导较强的IgG抗体(滴度达1∶10 000)和较高水平的抗原特异性细胞免疫应答。本研究结果为基于生物信息学预测的多肽疫苗的设计及MERS-CoV疫苗的研制提供了科学参考。
ISSN：1000-8721

140.[期刊] 
题  名：作物育种相关数据及大数据技术育种利用
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2016;第42卷;第1期;P30-39;
摘  要：从18世纪首次获得人工杂交种到如今基因工程育种,作物育种技术发展迅速,同时几百年的育种历程积攒了大量育种数据,特别是近年来伴随高通量测序技术的发展,产生了海量作物育种相关基因及其表达数据,形成了育种大数据。2012年以来在商业、信息技术等领域发展迅猛的大数据技术,致力于解决大数据采集、存储及处理等壁垒,并在其他领域的应用初露端倪。本文利用创新方法 TRIZ(theory of inventive problem solving)流分析技术,综合分析了育种领域已有资源和目标达成的矛盾问题,提出大数据育种技术应用于作物育种的创新方案,明确了将大数据技术应用于育种领域的框架和实现目标。提出了基于大数据理念的育种技术,拟采集和整合已有育种数据资源,实现数据自动采集等,从而能够平衡育种数据膨胀/利用和育种需求产生的矛盾;构建基于大数据技术的育种数据信息化平台,实现作物育种方法理念的创新,可以为广大育种工作者提供数据支撑和一个育种新途径;为解析生物学数据与目标农艺性状的关系提供信息,加快育种现代化的进程。
ISSN：1008-9209

141.[期刊] 
题  名：256-CT肝灌注成像评价肝硬化的价值
出  处：中南大学学报(医学版);2016;第41卷;第1期;P44-50;
摘  要：目的:探讨256-CT灌注成像评价代偿期和失代偿期肝硬化的价值。方法:分析2012年12月至2014年6月经肝穿刺活检和影像学、血液学、生物化学检查筛选出的20例肝硬化患者,根据肝穿刺结果和Child-Pugh评分将患者分为肝硬化代偿期组(n=8)和肝硬化失代偿期组(n=12),并选择同期无肝脾疾病者作为对照组(n=11),利用256-CT进行肝灌注(256-CT liver perfusion,256-CTP)。采用256-CTP模式计算灌注参数,包括肝动脉灌注(hepatic arterial perfusion,HAP)、门静脉灌注(portal venous perfusion,PVP)、总肝灌注(total liver perfusion,TLP)、肝动脉灌注指数(hepatic perfusion index,HPI);采用大体灌注模式计算灌注参数,包括肝灌注(liver perfusion,LP)、增强峰值(peak enhanced,PE)、达峰时间(time to peak,TTP)、血容积(blood volume,BV)。采用非参数Spearman检验分析肝硬化分期与各灌注参数值之间的相关性;采用ROC曲线评价各灌注指标预测肝硬化程度的能力,选择约登指数最大作为截断点,计算曲线下面积(area under curve,AUC)、敏感度及特异度。结果:对照组、肝硬化代偿期组、肝硬化失代偿期组PVP分别为(76.63±37.26),(38.78±16.13)和(36.14±15.31)m L/(100 m L·min);TLP分别为(98.48±43.58),(55.63±14.47)和(54.41±20.81)m L/(100 m L·min);PE分别为(55.62±18.25),(44.11±5.79)和(41.08±7.74)HU,均表现为逐渐下降趋势,各组间差异均有统计学意义(均P<0.05);HPI分别为(19.50±6.08)%,(31.81±16.48)%和(34.47±16.04)%;P分别为(37.32±8.59),(47.06±14.61)和(59.86±20.87)s,表现为逐渐上升趋势,各组间差异均有统计学意义(均P0.05)。PVP,TLP,PE和LP与肝硬化分期呈负相关(分别r=-0.592,-0.567,-0.409和-0.569,均P<0.05);HPI,TTP与肝硬化分期呈正相关(分别r=0.434和0.538,均P<0.05)。HPI和TTP对肝硬化具有较高的预测效度,ROC曲线对预测肝硬化及肝硬化失代偿期程度TTP略优于HPI。结论:256-CTP可测量多个灌注参数,为评估肝硬化提供更多信息,能够整体、定量反映肝硬化的血流动力学改变;其中P对预测肝硬化及肝硬化失代偿期程度具有较高效能。
ISSN：1672-7347

142.[期刊] 
题  名：番荔枝花器官发育基因AsAG的克隆、亚细胞定位及表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第1期;P142-154;
摘  要：【目的】从番荔枝中分离花器官特征决定基因AGAMOUS,并进行亚细胞定位及基因表达分析,为进一步研究该基因参与调控花发育调控的分子机理,及解决番荔枝花发育异常问题奠定基础。【方法】以番荔枝成熟花为材料,通过试剂盒提取总RNA,并以RACE方法克隆获得基因AG的全长序列。序列拼接和氨基酸序列分析采用DNAMAN软件;相似性分析通过BLASTn和BLASTp程序进行;进化树构建采用MEGA 5.1软件;蛋白质二级结构预测与3D结构建模分别采用Ex Pa Sy的SOPMA和Phyre2程序进行;亚细胞定位表达采用烟草上皮细胞瞬时转染系统和基因枪轰击洋葱表皮细胞方法;AG在花发育不同时期、不同器官及不同激素信号分子处理下的表达特性分析,利用实时荧光定量RT-PCR方法。【结果】从番荔枝中克隆得到AGAMOUS,其c DNA全长ORF序列长度为669 bp,编码222个氨基酸,命名为As AG,序列提交到Gen Bank(登录号为KT159768)。二级结构预测发现As AG所编码蛋白由延伸链结构(俄extended strand)、α-螺旋(alpha helix)、β-转角(beta turn)和不规则卷曲(random coil)组成,四者比例分别为14.41%、59.46%、8.11%和18.02%。生物信息学分析显示As AG编码的蛋白与海枣(XP008781978.1)、芦笋(BAD83772.1)、拟南芥(AT4G18960)、油棕(XP 010912706.1)、山玉兰(AFH74390.1)、石斛(ABQ08574.1)、红花玉兰(AEO52692.1)等同源蛋白的相似度达79%—84%。ASAG蛋白含有一个高度保守的MADS-box结构域和一个次级保守的K区,该蛋白分子量为25.7 k Da,等电点为9.15,为稳定蛋白,无信号肽。亚细胞定位显示As AG编码蛋白定位于细胞核。实时定量RT-PCR结果表明,As AG在不同的器官中表达量存在差异,在花中表达量最高。As AG在番荔枝花发育的整个过程中都有表达,而在花蕾期Ⅳ中表达量最高。进一步分析发现As AG的表达水平呈现花器官特异性分布(雄蕊>雌蕊>萼片>花瓣)。进一步研究表明,As AG在畸形花中的表达量低于正常花。检测GA和ABA等不同信号分子分别处理番荔枝花芽2 h和4 h后As AG的表达量,结果表明As AG的表达受GA负调控,受ABA正调控。【结论】推测番荔枝As AG可能参与雌蕊和雄蕊的发育及激素信号的响应。
ISSN：0578-1752

143.[期刊] 
题  名：青稞 F7-OMT基因的克隆及原核表达分析
出  处：麦类作物学报;2016;第1期;P18-26;
摘  要：类黄酮7-O-甲基转移酶（F7-OMT）具有甲基转移酶功能,能催化底物类黄酮甲基化产生植物抗毒素,提高植物的抗菌性。为了给进一步研究该酶蛋白的功能奠定基础,以青稞“94-19-1”为材料,采用同源克隆方法得到青稞F7-OMT基因编码片段。生物信息学分析表明,青稞F7-OMT开放阅读框（ORF）全长为1173bp,编码390个氨基酸,蛋白分子质量为42 207.8Da,等电点pI为5.36,无信号肽序列,具有甲基转移酶2（Methyltransf2,pfam00891）和二聚化（Dimerization,pfam08100）保守域。通过亚克隆将F7-OMT连接到表达载体pET-32a上,构建pET-32a-F7-OMT融合表达载体,在E.coli BL21（DE3）pLysS中诱导表达,并采用亲和层析纯化法得到纯化蛋白。
ISSN：1009-1041

144.[期刊] 
题  名：蓝氏贾第鞭毛虫胞外核酸酶的表达纯化和活性鉴定
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第1期;P65-69，82;
摘  要：目的克隆、原核表达蓝氏贾第鞭毛虫(Giardia lamblia,贾第虫)的胞外核酸酶编码区,并对其蛋白产物进行活性鉴定。方法对贾第虫胞外核酸酶(GeNuc)蛋白进行生物信息学分析,根据分析结果以C2株贾第虫基因组DNA为模板扩增获得GeNuc去信号肽段编码区序列,双酶切连入原核表达载体pET-28a(+),将酶切和测序验证正确的重组质粒转化E.coli Rosetta(DE3),经IPTG诱导表达融合蛋白,SDS-PAGE及Western blot鉴定蛋白产物。Ni-NTA亲和层析纯化GeNuc蛋白,经复性后验证其对质粒DNA的水解能力。结果成功克隆了长约800bp的GeNuc编码区并构建了原核表达载体pET-28a(+)-GeNuc,测序结果显示C2株GeNuc序列与WB株相同;在大肠杆菌中诱导表达获得了相对分子量约30.8kDa的融合蛋白;复性后的纯化GeNuc蛋白具有降解双链DNA的能力,但活性较商品化DNaseⅠ低。结论证明了GeNuc的存在,为GeNuc抗体的制备及贾第虫致病机制的研究提供了实验材料。
ISSN：1002-2694

145.[期刊] 
题  名：象草PAL基因克隆及其蛋白质结构与功能预测
出  处：草地学报;2016;第1期;P137-145;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶(PAL)是植物木质素生物合成途径中的关键酶,参与木质素、类黄酮和花青素等次生代谢产物的形成。本研究以‘N51’象草(Pennisetum purpureum)为材料,通过同源克隆、3′RACE和hi-Tail PCR的方法,对PAL基因进行克隆,得到PpPALcDNA序列2429bp以及DNA序列全长3907bp。PpPAL编码的蛋白包含720个氨基酸,具有典型的GTITASGDLVPLSYIAG苯丙氨酸解氨酶保守活性基序。运用生物信息学进行分析,PpPAL基因cDNA序列与玉米(Zea mays L.)ZmPAL的相似性最高为94%,与其他禾本科植物也有着较高的相似性。在氨基酸序列系统进化分析中,PpPAL与ZmPAL遗传距离最近,并与其他禾本科植物PAL聚为一类。PpPAL蛋白的三维结构模型显示,PpPAL蛋白具有典型的“海马状”结构,表明PpPAL是典型的苯丙氨酸解氨酶家族,对木质素的合成起着重要的作用。
ISSN：1007-0435

146.[期刊] 
题  名：结球甘蓝SRK-ARC1-Exo70A1互作域的确定及作用强度
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第1期;P14-26;
摘  要：【目的】深入研究甘蓝自交不亲和信号传导关键元件S-位点受体激酶SRK与臂重复蛋白ARC1及ARC1与Exo70A1间相互识别的分子机理,鉴定SRK-ARC1及ARC1-Exo70A1之间的互作区段,并分析其作用强度,明确蛋白间互作功能域。【方法】通过生物信息学分析得到蛋白功能域,根据分析结果以典型的自交不亲和结球甘蓝E1为材料分别扩增SRK、ARC1和Exo70A1含不同功能域的截短体片段,利用分子克隆技术将SRK激酶域(SRKj)及其截短体SRKjΔ1—SRKjΔ4,Exo70A1全长及其截短体Exo70A1Δ1—Exo70A1Δ3的编码序列分别亚克隆至p GADT7(AD)质粒,将ARC1及其截短体ARC1Δ1—ARC1Δ8的编码序列分别亚克隆至载体p GBKT7(BD)质粒。用PEG/Li Ac法将获得的AD和BD重组质粒两两组合分别共转化到酵母AH109感受态中,观察融合菌株在SD/-Leu-Trp-His-Ade/X-α-gal/25 m M 3-AT平板上的菌落生长情况和颜色变化情况,进一步测定其β-半乳糖苷酶活性。最后通过原核表达体外孵育检测蛋白质相互作用的方法对SRK-ARC1及ARC1-Exo70A1的相互作用进行验证。【结果】DNA测序和内切酶分析显示成功构建18个酵母双杂交表达载体,且无自激活能力。在SRK-ARC1的10个试验组合中,只有ARC1Δ4、ARC1Δ8、ARC1与SRKj组合的融合菌株在SD/-Leu-Trp-His-Ade/X-α-gal/25 m M 3-AT培养基上长出蓝色菌落,激活报告基因HIS3、ADE2和MEL1。随着SRKj或ARC1截短体片段的延长,二者的β-半乳糖苷酶活性逐渐增加,其中,ARC1Δ4与SRKj组合的β-半乳糖苷酶活性最高(酶活为15.98)。在ARC1-Exo70A1 16个试验组合中,Exo70A1Δ3与ARC1Δ1Δ3都相互作用,其融合菌株在SD/-Leu-Trp-His-Ade/X-α-gal/25 m M 3-AT培养基上长出蓝色菌落,激活报告基因HIS3、ADE2和MEL1。随着ARC1或Exo70A1截短体片段的延长,二者的β-半乳糖苷酶活性呈现先增加后降低的趋势,其中ARC1Δ2与Exo70A1Δ3组合的β-半乳糖苷酶活性最大(酶活性为25.07)。说明ARC1的N端和Exo70A1的N端发生了互作,而ARC1的C端、全长与Exo70A1都不发生互作。体外表达检测蛋白相互作用发现,SRKj与ARC1Δ4、ARC1Δ2与Exo70A1Δ3均可以直接发生相互作用。【结论】SRK的激酶域(SRKj)与ARC1的C端臂重复区发生互作,缩短SRK激酶域中的任何结构域或者缩短ARC1的臂重复区,二者都不会发生互作。ARC1的亮氨酸拉链和蜷曲螺旋与Exo70A1的N端结构域(去除pfam Exo70A1域)介导了二者的相互作用。SRK-ARC1的作用力强度小于ARC1-Exo70A1的作用力强度。
ISSN：0578-1752

147.[期刊] 
题  名：民猪NUMB基因克隆与组织表达分析
出  处：东北农业大学学报;2016;第1期;P51-57;
摘  要：研究采用RT-PCR技术结合克隆测序方法,克隆出全长2 004 bp NUMB基因序列,其中包括1 782 bp开放读码框,该基因编码592个氨基酸。利用生物信息学分析软件对该基因氨基酸序列预测与分析发现:NUMB蛋白二级结构中,转角占很大比例,且蛋白亲水性较强,结构功能域分析发现该蛋白多肽链存在一个N端磷酸酪氨酸结构域(PTB),位于第37~162氨基酸之间。基于不同物种NUMB蛋白序列所构建分子进化树表明,猪与牛、骆驼亲缘关系最近,而与斑马鱼最远。在m RNA水平上,NUMB基因肺中表达量最高,大肠中表达量最低。
ISSN：1005-9369

148.[期刊] 
题  名：家蝇溶菌酶MDLZM2基因的克隆、序列分析及原核表达
出  处：环境昆虫学报;2016;第38卷;第1期;P95-101;
摘  要：对家蝇溶菌酶(Musca domestica lysozyme,MDLZM2)基因进行克隆、序列分析,构建原核表达载体并在大肠杆菌中表达。从Gen Bank家蝇基因组中筛选获得MDLZM2基因。以该基因的序列设计引物,进行PCR扩增,测序分析获得该基因完整编码序列。运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本理化性质、信号肽、二级结构、三级结构和保守结构域等方面进行预测和分析。构建p EASY-E1-MDLZM2重组质粒,转化到大肠杆菌BL21(DE3)p Lys S Chemically Competent Cell中进行诱导表达及纯化。结果表明MDLZM2基因ORF全长552 bp,编码183个氨基酸,理论分子量21.2 k Da;等电点为6.13,具有Lysozyme家族的蛋白保守结构域。成功构建重组原核表达p EASY-E1-MDLZM2并诱导表达、纯化重组蛋白,为进一步研究该蛋白的生物学及免疫学活性奠定了基础。
ISSN：1674-0858

149.[期刊] 
题  名：鮰爱德华菌外膜蛋白ompN2基因的克隆表达、分子特性与免疫原性分析
出  处：中国兽医学报;2016;第1期;P56-65，69;
摘  要：利用特异性引物扩增了分离自斑点叉尾鮰的鮰爱德华菌外膜蛋白ompN2基因并进行分子克隆,应用生物信息学工具对ompN2基因的核苷酸序列及推导的氨基酸序列进行分子特性分析,并进行了目的蛋白的原核表达和免疫原性检测。结果显示:ompN2基因全长1 122bp(GenBank登录号为KP159419),包含1个完整的开放阅读框,编码373个氨基酸,其序列具有极高的保守性,与鮰爱德华菌外膜穿孔蛋白ompC同源性最高,序列一致性为100%,进化树聚为一支;具有1个革兰阴性菌穿孔蛋白(Gram-neg-porins)保守结构域,存在1个信号肽,不含跨膜区,是一种膜外蛋白;具有与蛋白翻译后修饰功能相关的磷酸化位点20个和N-糖基化位点4个;具有9个与免疫相关的抗原决定簇区域,表明可以作为潜在的候选疫苗。此外,SDS-PAGE检测发现,该蛋白主要以包涵体形式表达在沉淀中,Western-bolt结果显示重组蛋白表达成功,且具有较好的免疫原性。以上结果为筛选ompN2作为斑点叉尾鮰抵抗鮰爱德华氏菌感染的疫苗候选基因并进行相应蛋白的表达提供了理论依据,同时为研究ompN2蛋白的生物学功能,了解ompN2基因结构与功能的关系奠定了基础。
ISSN：1005-4545

150.[期刊] 
题  名：丙型肝炎病毒相关性肝细胞癌的基因表达分析
出  处：解剖学报;2016;第1期;P67-68;
摘  要：目的 分析慢性丙型肝炎发展为肝细胞癌(HCC)过程中的差异表达基因谱。方法 以GEO数据库的基因表达谱数据GDS4880、GDS4887为分析材料,采用Qlucore Omics Explorer 3.0软件筛选慢性丙型肝炎与丙型肝炎病毒(HCV)相关性肝细胞癌芯片数据的差异表达基因,结合生物信息学工具PANTHER、DAVID、STRING、Cytoscape对差异表达基因及其相互作用关系进行分析。结果 筛选出共差异表达基因328个,其中上调表达133个,下调表达195个。这些差异表达基因主要涉及代谢过程、生物调节、定位等生物过程,p53信号通路、胰岛素信号通路、磷脂酰肌醇信号系统、细胞凋亡等信号通路。差异表达基因编码蛋白间的相互作用主要集中在14个蛋白质(CYP2B6、CYP2E1、AKT1、CDK16、RELA、CDC27、PIK3CA、GNB1、FOXO1、FYN、PDPK1、SCAND1、SGOL1、RPH3AL)。结论 CYP2E1等14个基因可能与HCV相关性肝细胞癌的发生发展相关。
ISSN：0529-1356

151.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾钙蛋白酶M、D和B型基因的克隆及序列比较分析
出  处：西南农业学报;2016;第1期;P191-199;
摘  要：通过克隆凡纳滨对虾钙蛋白酶B(Calpains,Calp-B)、钙蛋白酶D(Calpains,Calp-D)、钙蛋白酶M(Calpains,Calp-M)基因序列,并对其进行生物性息学预测和分析。根据同源比对设计引物,以凡纳滨对虾肌肉组织的c DNA为模板PCR扩增目的基因,克隆测序和拼接。结果:首次获得凡纳滨对虾的Calp-M和Calp-D基因序列,Calp-M、Calp-B和Calp-D3个基因的部分c DNA序列长度分别为597、1739、623 bp,分别含有507、924、232 bp的开放阅读框(ORF),分别编码169、307和77个氨基酸的蛋白前体,分子量为19.350、35.732、9.082 KDa,等电点分别为4.656、6.502、5.522。成功克隆了凡纳滨对虾Calp-M、Calp-B和Calp-D3个基因的部分序列并对其进行了部分生物信息学预测分析,为该基因家族功能的研究提供一定的研究基础。
ISSN：1001-4829

152.[期刊] 
题  名：城市餐饮业食物浪费的生态足迹——以北京市为例
出  处：资源科学;2016;第1期;P10-18;
摘  要：食物浪费及其资源环境代价已成为全球广泛关注的热点。食物浪费不仅浪费的是食物本身,还意味着在生产和制造这些食物中所投入的各种资源的浪费。本文以北京市餐饮业食物浪费问题为切入点,通过问卷调查和称重的方法对餐饮业食物浪费状况进行调查,并在生态足迹理论和模型的基础上,根据北京市食物来源地的现状,重新计算了均衡因子等模型的关键参数,改进了计算方法,核算和分析了北京市餐饮业食物浪费的生态足迹。研究结果表明:北京市餐饮业食物浪费的生态足迹高达29.47万nhm(2国家公顷),约是北京市面积的1/5。其中北京市城镇居民餐饮业食物浪费的生态足迹为20.53万nhm2,占北京市餐饮业食物浪费总生态足迹的69.66%;旅游人口餐饮业食物浪费的生态足迹为8.94万nhm2,占北京市餐饮业食物浪费总生态足迹的30.34%。研究结果反映了北京市餐饮食物浪费对土地资源的占用,这种无效消耗,对区域的资源和生态造成了很大的胁迫。因此,政府应该加强科学消费的舆论引导,在全社会营造“节约食物文明,浪费食物可耻”的氛围,建议均衡膳食,倡导绿色食物可持续消费生活方式;逐步将“食育”教育引入到中小学校中,在潜移默化中形成勤俭节约的意识;逐步建立健全促进资源节约的各项规章制度。
ISSN：1007-7588

153.[期刊] 
题  名：解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科博士后招聘启示
出  处：中华耳科学杂志;2016;第14卷;第1期;P26，133;
摘  要：发布日期:2016年2月15日截止日期:2017年12月30日解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科杨仕明教授课题组拟招聘博士后3-5人,研究方向为:听觉医学研究和人工耳蜗。具体要求如下:1.政治合格,身体健康,团队协作好,热爱医学研究;2.博士研究生毕业已获耳鼻咽喉头颈外科专业、听力学、言语病理、生物化学或生物信息学等相关专业博士学位;3.以第一作者或通讯作者在SCI杂志上发表过研究论文者优先录用;
ISSN：1672-2922

154.[期刊] 
题  名：分析、合成与构建最小微生物基因组
出  处：工业微生物;2016;第46卷;第1期;P64-65;
摘  要：随着大量微生物基因组测序工作的完成，人们开始从几个方面分析“最小微生物基因组”，包括天然进化的微生物小基因组（如580kb的人类生殖道支原体），生物信息学理论推测（至少150个基因），以及基因组系统试验（如大肠杆菌最小基因组约有300个基因）。发展了DNA合成、大片段拼接和基因组移植技术，“自下而上”人工全合成与表达了1．08Mbp的丝状支原体基因组。发展了基因组精确敲除技术，在一些模式微生物和有工业应用价值的微生物基因组中进行了“自上而下”非生长必需基因的删减，如大肠杆菌基因组从4．6Mbp减小至2．89Mbp。这些工作推动了新一代的微生物基因组操作技术的发展，为深入理解微生物基因组的生物学功能，以及构建具有强大应用功能的简小基因组奠定了基础。
ISSN：1001-6678

155.[期刊] 
题  名：向日葵查尔酮合酶HaCHS基因的克隆与逆境应答
出  处：中国油料作物学报;2016;第38卷;第1期;P19-26;
摘  要：为探讨查尔酮合成酶（CHS）基因在向日葵抗逆机制中的作用,在核盘菌诱导向日葵转录组文库的基础上,从向日葵耐病品种龙食葵2号中克隆了1个CHS的c DNA序列,该基因开放阅读框为1 197bp,编码398个氨基酸残基,分子量为43.54k D,等电点为6.17,命名为Ha CHS（Gen Bank登录号为KR921882）。氨基酸序列分析显示,Ha CHS具有CHS家族蛋白3个保守的功能活性位点(C167,H306和N339)和特征多肽标签序列GVLFGFGPGL。系统进化分析表明,Ha CHS与菊科植物的大丽菊、紫茎泽兰和黑心菊等的CHS蛋白有很高的同源性,氨基酸序列相似性在93%94%。实时荧光定量PCR结果表明,该基因在向日葵花中表达量最高为19.96,其次是盘、叶、茎和种,在根中的表达量最低为0.02。Ha CHS基因表达受核盘菌、创伤、4℃低温和茉莉酸（JA）等因素调控,但对脱落酸（ABA）和水杨酸（SA）处理的应答差异不显著。
ISSN：1007-9084

156.[期刊] 
题  名：与甘蔗抗黑穗病性相关的14-3-3基因的克隆和表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第1期;P107-116;
摘  要：为了解14-3-3基因在甘蔗黑穗病抗性中的作用,本研究以课题组前期构建的甘蔗抗黑穗病抑制消减杂交文库中筛选出的1个与14-3-3基因同源的EST序列作为探针,利用电子克隆和RT-PCR方法从甘蔗ROC22品种中分离到1个Sc14-3-3基因(Gen Bank Accession Number:KJ577592),并对其序列信息和基因表达情况进行分析。结果显示,该基因ORF长771 bp,编码256个氨基酸残基;Sc14-3-3是定位于细胞质的亲水蛋白,无跨膜螺旋区及信号肽,有10个Ser、3个Thr和7个Tyr潜在的磷酸化位点,并在N-端有4个蛋白结合区和1个多核苷酸结合区,对翻译和能量新陈代谢起着重要作用;该蛋白属非ε类群,其N-端和中间区域在不同物种间相对保守,C-端差异相对较大。基因表达模式分析显示,Sc14-3-3基因可能参与甘蔗对生物逆境的细胞免疫响应,其对Me JA介导的信号途径应答较SA和ABA早;黑穗病菌胁迫下,Sc14-3-3基因在甘蔗抗感品种中的表达模式存在差异,其在抗黑穗病品种YC05-179中上调表达且表达量变化明显,揭示了该基因参与甘蔗对黑穗病的应答反应。以上结果为甘蔗Sc14-3-3基因的功能研究积累了一定的基础资料,并为今后甘蔗的抗病分子育种提供后备基因资源。
ISSN：1000-2561

157.[期刊] 
题  名：BigDataBench:开源的大数据系统评测基准
出  处：计算机学报;2016;第1期;P196-211;
摘  要：大数据系统的蓬勃发展催生了大数据基准测试的研究,如何公正地评价不同的大数据系统以及怎样根据需求选取合适的系统成为了热点问题.然而,应用领域的广泛性、数据类型的多样性和数据操作的复杂性使得大数据基准测试集的设计面临很大的挑战.现有的相关基准测试工作要么针对某一类特定的应用或软件栈,要么根据流行度主观地选择大数据负载,难以全面覆盖大数据的多样性和复杂性.针对现有工作的不足,文中讨论大数据评测基准需要满足的需求,并研制了一个跨系统、体系结构、数据管理3个领域的大数据基准测试开源程序集——BigDataBench.它覆盖5个典型的应用领域(搜索引擎、电子商务、社交网络、多媒体、生物信息学),包含结构化、半结构化、非结构化的数据类型,涵盖离线分析、交互式分析、在线服务、NoSQL这4种负载类型.目前包含14个真实数据集、3种类型的数据生成工具以及33个负载的不同软件栈实现.BigDataBench已广泛应用到学术界和工业界中,应用案例包括负载分析、体系结构设计、系统优化等.基于BigDataBench,中国信息通信研究院联合中国科学院计算技术研究所、华为等国内外知名公司和科研机构共同制定了国内首个工业标准的大数据平台性能评测标准.
ISSN：0254-4164

158.[期刊] 
题  名：Neurexin 1β及其剪切变异体真核表达载体构建
出  处：生物技术;2016;第26卷;第1期;P1-5;
摘  要：[目的]构建大鼠Neurexin 1β(Nrx 1β)及其剪切变异体Nrx 1β(ΔS4)真核表达载体,并鉴定其在真核细胞中的表达能力。[方法]以提取的大鼠海马总RNA为模板,采用RT-PCR技术获得Nrx 1β及Nrx 1β(ΔS4)目的基因,通过分子生物学方法将目的基因亚克隆至p DsRed2-C1载体。重组体转染HEK293T细胞,免疫印迹检测Nrx 1β及Nrx1β(ΔS4)的蛋白表达。[结果]Nrx 1β及Nrx 1β(ΔS4)目的基因扩增成功,重组体酶切鉴定能观察到目的基因片段(约1500 bp处),Nrx 1β及Nrx 1β(ΔS4)测序结果与Gen Bank中的序列一致。免疫印迹显示,p DsRed2-C1-Myc-Nrx 1β或p DsRed2-C1-Myc-Nrx 1β(ΔS4)在HEK293T细胞中能表达Nrx 1β或Nrx 1β(ΔS4)。[结论]成功构建大鼠Nrx1β及其剪切变异体Nrx 1β(ΔS4)的真核表达载体,重组体在HEK293T细胞中高效表达。
ISSN：1004-311X

159.[期刊] 
题  名：胆囊收缩素诱导的急性胰腺炎对小鼠自由节律的影响研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P115-119，125;
摘  要：本文研究了胆囊收缩素(CCK)诱导的急性胰腺炎对ICR小鼠自发性活动自由节律的影响,分析生物节律与炎症性疾病及急性胰腺炎病理机制的相互关系。通过对全黑状态下的转轮甄别活动相和休息相行CCK诱导的急性胰腺炎造模,对比造模后的炎症程度以及两组前后周期、相位等节律指标的变化。结果发现相同剂量的急性胰腺炎ICR小鼠模型,休息相造模组比活动相造模组炎症程度重;且急性胰腺炎ICR小鼠活动节律的周期延长,在休息相造模组尤为明显。研究表明CCK诱导的急性胰腺炎可影响ICR小鼠的自由活动节律,且自由运转状态下不同相位造模时炎症轻重有明显区别,为急性胰腺炎重症化趋势的病理机制研究提供了可能的线索。
ISSN：1001-5515

160.[期刊] 
题  名：吸烟对青年吸烟者血浆微小RNA表达谱影响的研究
出  处：中国烟草学报;2016;第1期;P108-113;
摘  要：目的:micro RNA(mi RNA)是一类新的用于诊断疾病的生物标志物。目前关于吸烟与血浆mi RNA表达谱的研究相对较少。本研究通过血浆mi RNA表达谱芯片检测,筛选与吸烟相关的特异性mi RNA,为吸烟与健康研究提供一个新的方法。方法:应用人mi RNA表达谱芯片检测了28位青年吸烟者和12位非吸烟者血浆mi RNA表达谱,筛选了差异表达的mi RNA。应用生物信息学方法对差异表达的mi RNA进行了功能富集分析。结果:与非吸烟者比较,吸烟者血浆中35个mi RNA发生了差异表达。其中24个mi RNA表达上调,11个mi RNA表达下调。功能富集分析提示差异表达的mi RNA与免疫调节、细胞凋亡等生物学功能以及白血病等疾病密切相关。结论:吸烟可导致血浆mi RNA表达谱发生变化。差异表达的mi RNA可能成为吸烟与健康研究的新靶点。
ISSN：1004-5708

161.[期刊] 
题  名：细胞穿膜肽的穿膜活性与序列特征的关系
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第1期;P75-82;
摘  要：细胞穿膜肽(cell penetrating peptides,CPPs)是一种小分子多肽,能够容易地穿过细胞膜.这类分子,尤其是具有靶向功能的CPPs为高效率投送药物到靶细胞带来希望.因此,对其展开研究对于生物医学有着一定的意义.本工作主要从序列水平对具有不同穿膜活性的CPPs进行研究,试图找出影响CPPs穿膜活性的因素,以及不同活性CPPs与非穿膜肽(Non CPPs)序列上的差异,并引入一种分析生物序列的方法.我们基于CPPsite数据库和不同的文献获取CPPs和Non CPPs序列,并进一步从CPPs序列中提取具有高、中、低穿膜活性的穿膜肽(HCPPs、MCPPs、LCPPs)用于构建数据集.基于这些数据集,开展了以下研究:首先,利用方差分析的方法,对不同活性的CPPs以及Non CPPs的氨基酸及二级结构组成进行分析,发现氨基酸的静电与疏水相互作用对CPPs的穿膜活性起到了重要影响,同时螺旋结构和无规卷曲也会影响CPPs的穿膜活性;其次,使用理化性质与长度将不同活性的CPPs展示在二维平面上,发现在某些特殊的性质下不同活性的CPPs与Non CPPs可以产生聚簇现象,HCPPs、MCPPs以及LCPPs和Non CPPs被分成了三簇,这种现象显示了它们之间的差异;最后,本文引入了生物序列理化质心的概念,将组成序列的残基看作质点,进而把序列抽象成质点系进行研究,并将此方法应用到CPPs的分析中,通过PCA方法将不同活性的CPPs投射到三维平面上,结果发现绝大部分CPPs聚在一起,部分LCPPs与Non CPPs聚在一起.此工作对于CPPs的设计,以及理解不同活性CPPs序列上的差异具有一定的意义.另外,本文引入的生物序列理化质心的分析方法也可以用于其他生物问题的分析,同时它们可以作为某些生物分类问题的输入参数,在模式识别中起到一定的作用.
ISSN：1000-3282

162.[期刊] 
题  名：烟草硝酸盐转运蛋白基因 NtNRT2.4的克隆及表达分析
出  处：中国烟草学报;2016;第1期;P84-91;
摘  要：植物NRT2基因家族(高亲和硝酸盐转运蛋白基因)在植物吸收和转运硝酸盐过程中发挥重要作用。本研究根据NRT2基因家族的保守序列设计兼并引物,扩增出一条821bp序列,以此序列为信息探针,通过电子克隆和RT-PCR的方法从烟草中克隆获得一个包含1593bp开放阅读框、编码530个氨基酸的c DNA序列,命名为Nt NRT2.4。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白质具有NRT家族的共有结构特征,与烟草已发现的三个本家族基因同源性达到77.54%,与拟南芥NRT2家族基因同源性达到81.63%,其启动子中包含多个与硝酸盐、光照及根系特异表达相关的元件;组织特异表达分析结果显示,烟草Nt NRT2.4基因的组织表达差异较大,在根部的表达量较高,在叶片和茎部的表达量低;不同氮素形态、光照和蔗糖处理下的基因表达分析结果表明,硝态氮、光照和蔗糖处理诱导Nt NRT2.4表达,而铵态氮抑制其表达。
ISSN：1004-5708

163.[期刊] 
题  名：血浆microRNA在接触职业性噪声男性工人中的表达
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2016;第36卷;第1期;P90-93;
摘  要：目的:探讨男性工人血浆mi RNA在非接噪组、接噪组和高频听损组之间的差异表达。方法 :30例男性工人分为非接噪组、接噪组和高频听损组,对其mi RNA的差异表达进行芯片初筛,再用q RT-PCR验证6个mi RNA是否存在差异表达,然后借助GO富集分析和KEGG信号通路分析预测mi RNA推定靶基因可能参与调控的生物学过程和功能。结果:与非接噪组比,接噪组血浆let-7d(P=0.002)、mi R-16(P<0.001)、mi R-24(P<0.001)、mi R-185(P<0.001)和mi R-451a(P=0.011)表达均显著下调;与接噪组相比,高频听损组血浆mi R-16(P<0.001)表达显著上调,且与芯片结果一致。结论:let-7d、mi R-16、mi R-24、mi R-185和mi R-451a可能参与调控机体对噪声刺激的反应过程,并且mi R-16有前景成为噪声导致高频听力损伤的生物标志。
ISSN：1007-4368

164.[期刊] 
题  名：细胞穿膜肽的穿膜活性与序列特征的关系
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第1期;
摘  要：细胞穿膜肽(cell penetrating peptides，CPPs)是一种小分子多肽，能够容易地穿过细胞膜．这类分子，尤其是具有靶向功能的CPPs为高效率投送药物到靶细胞带来希望．因此，对其展开研究对于生物医学有着一定的意义．本工作主要从序列水平对具有不同穿膜活性的CPPs进行研究，试图找出影响CPPs穿膜活性的因素，以及不同活性CPPs与非穿膜肽(NonCPPs)序列上的差异，并引入一种分析生物序列的方法．我们基于CPPsite数据库和不同的文献获取CPPs和NonCPPs序列，并进一步从CPPs序列中提取具有高、中、低穿膜活性的穿膜肽(HCPPs、MCPPs、LCPPs)用于构建数据集．基于这些数据集，开展了以下研究：首先，利用方差分析的方法，对不同活性的CPPs以及NonCPPs的氨基酸及二级结构组成进行分析，发现氨基酸的静电与疏水相互作用对CPPs的穿膜活性起到了重要影响，同时螺旋结构和无规卷曲也会影响CPPs的穿膜活性；其次，使用理化性质与长度将不同活性的CPPs展示在二维平面上，发现在某些特殊的性质下不同活性的CPPs与NonCPPs可以产生聚簇现象，HCPPs、MCPPs以及LCPPs和NonCPPs被分成了三簇，这种现象显示了它们之间的差异；最后，本文引入了生物序列理化质心的概念，将组成序列的残基看作质点，进而把序列抽象成质点系进行研究，并将此方法应用到CPPs的分析中，通过PCA方法将不同活性的CPPs投射到三维平面上，结果发现绝大部分CPPs聚在一起，部分LCPPs与NonCPPs聚在一起．此工作对于CPPs的设计，以及理解不同活性CPPs序列上的差异具有一定的意义．另外，本文引入的生物序列理化质心的分析方法也可以用于其他生物问题的分析，同时它们可以作为某些生物分类问题的输入参数，在模式识别中起到一定的作用．
ISSN：1672-9145

165.[期刊] 
题  名：一种测量动脉血氧饱和度的新方法
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第1期;P196-200;
摘  要：在传统的血氧饱和度测量方法中,首先计算对数光电容积脉搏波交、真流成分的比值(R值),然后通过实验建立血氧饱和度值与R值的线性回归模型,旨在消除光程的影响,将个体差异的影响降至最小化,是一种基于Lambert-Beer定律的降维处理。当考虑散射时,这种以交、直流成分的比值作为自变量的降维处理方式损失了信息量,引入了系统误差,限制了测量的精度。为了减小这种影响,从透射光电脉搏波所含信息量的角度,提出了使用双波长对数光电容积脉搏波的峰值和谷值作为自变量与血氧饱和度值建立线性回归模型的新方法。从23名健康志愿者中获得133例光电脉搏波及血氧饱和度参考值样本,从中随机抽取90例作为建模集,另外43例作为预测集,对比了新方法和R值法的建模和预测结果。随机抽取建模集并预测10次,新方法和R值法的平均预测相关系数分别为0.890 6和0.846 8,平均预测均方根误差分别为0.889 6%和1.037 3%,结果表明新方法的预测效果优于传统R值法,使用四个特征量建立血氧饱和度预测模型,能够提高测量的稳定性和精度,对基于有限波长光谱数据建模测量人体血液生理参数有指导意义。
ISSN：1000-0593

166.[期刊] 
题  名：蒙古冰草肌动蛋白基因(MwACT2)克隆与表达分析
出  处：草地学报;2016;第1期;P129-136;
摘  要：本研究应用RT-PCR和RACE技术,从蒙古冰草(Agropyron mongolicum Keng)中分离到1个肌动蛋白基因,命名为MwACT2。序列分析表明:MwACT2基因全长1506bp,含有1个1131bp的开放型阅读框,MwACT2蛋白长度为376个氨基酸残基,分子量为41.606KDa,理论等电点为5.29,含有actin保守位点,属于actin家族成员。该基因编码的氨基酸序列与Genebank中乌拉尔图(Triticum_urartu)肌动蛋白(登录号:EMS62134.1)氨基酸具有99%的一致性,属于非跨膜蛋白。利用半定量RT-PCR技术分析MwACT2基因的表达,结果表明该基因表达稳定,经高盐、干旱、低温处理后的表达强度无显著差异。
ISSN：1007-0435

167.[期刊] 
题  名：日本血吸虫热休克蛋白60kDa的免疫原性及保护性研究
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2016;第1期;P45-50;
摘  要：目的研究日本血吸虫热休克蛋白60 kDa(SjHSP60)免疫原性,评价其免疫保护性及可能机制。方法通过在线生物信息学软件预测SjHSP60的B细胞表位,随后用SjHSP60免疫BALB/c小鼠后检测特异性抗体水平和淋巴细胞增殖以评估其免疫原性,进一步通过攻击感染实验观察其免疫保护效果;最后分选免疫小鼠的CD4~+CD25~+调节性T细胞(Treg)与CD4~+CD25~-T细胞共培养,通过细胞增殖实验检测CD4~+CD25~+Treg细胞的抑制功能。结果生物信息学预测结果显示,SjHSP60中存在多个B细胞表位的优势区段。SjHSP60可在小鼠体内诱导特异性抗体(P<0.01),也可诱导小鼠脾细胞发生增殖(P<0.01)和分泌IFN-γ(P<0.01);但攻击感染实验显示,SjHSP60免疫小鼠体内虫荷(P>0.05)、卵荷(P>0.05)均未显著减少。体外共培养实验表明,SjHSP60可显著增强小鼠CD4~+CD25~+Treg细胞的免疫抑制功能(P<0.01)。结论SjHSP60对宿主免疫系统可发挥“双刃剑”作用,即在诱导特异性抗感染免疫应答的同时又可增强免疫抑制功能,从而削弱了其免疫保护作用。
ISSN：1005-6661

168.[期刊] 
题  名：可穿戴式设备分类及其相关技术进展
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第1期;P42-48;
摘  要：可穿戴式设备是一种新型的人机交互方式,对提升用户的环境感知、获取自身状态和“无处不在”的计算能力起着不可替代的独特作用,自2013年以来,已经井喷式地出现在我们身边。文中对已经面世和文献报道过的大部分可穿戴式设备按照功能和佩戴位置进行了分类;对可穿戴式设备使用的传感技术、无线通信技术、电源管理技术、显示技术、大数据等相关技术进行了概述;最后对可穿戴式设备发展存在的挑战进行了剖析,并对可穿戴式设备的发展趋势进行了展望。
ISSN：1001-5515

169.[期刊] 
题  名：7-羟基香豆素红外光谱的密度泛函理论研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第1期;P60-63;
摘  要：红外光谱是化合物结构鉴定的重要信息来源,对天然有机药物的分子结构及其生物活性研究意义重大。而随着理论计算方法更加合理、计算精度不断提高,理论计算在红外光谱模拟、振动模式归属指认等方面优势更加明显,对红外光谱解析等实验研究具有重要参考价值。本研究利用密度泛函理论（density functional theory,DFT）/B3LYP方法,在6-311G（d,p）基组水平对7-羟基香豆素进行了几何结构优化和红外光谱计算,得到稳定结构及全部振动模式。计算结果显示7-羟基香豆素红外光谱吸收峰主要分布于波数3 700<sup>3</sup> 500,3 150<sup>3</sup> 000,1 750<sup>1</sup> 400,1 400<sup>1</sup> 000,1 000<sup>5</sup>0cm<sup>-1</sup>几个区域。除波数3 700<sup>3</sup> 500,3 150<sup>3</sup> 000cm<sup>-1</sup>范围内振动相对独立,分别归属为O—H伸缩振动和芳环C—H伸缩振动外,其他几个区域均较为复杂,谱峰不同程度由多个振动模式叠加而成。最后,根据振动模式理论及振动图像分析,对所有振动模式进行了详细指认。并通过线性回归方法,利用相关系数值r研究了7-羟基香豆素红外光谱主要吸收峰波数理论计算值和实验数据的相关性。结果表明,计算值和实验值基本吻合,相关系数值等于0.998 5,相关性较好;采用密度泛函理论在该基组水平对7-羟基香豆素红外光谱的理论计算较为可靠。
ISSN：1000-0593

170.[期刊] 
题  名：限制性标记基因组扫描分析在前列腺腺癌基因组CpG CpG岛的异常甲基化
出  处：南方医科大学学报;2016;第1期;P103-109;
摘  要：目的用限制性标记基因组扫描（RLGS）分析前列腺腺癌基因组CpG岛的异常甲基化，为前列腺腺癌相关基因的甲基化研究奠定基础。方法采用激光捕获显微切割技术从20例前列腺腺癌和18例良性前列腺增生组织中捕获均一同质的腺体细胞，提取DNA，利用RLGS技术对这些样本基因组CpG岛扫描，比较前列腺腺癌和良性前列腺增生的CpG岛甲基化差异，筛选出参与前列腺腺癌发生的CpG岛甲基化基因。将其上传至DAVID数据库进行GO分析，并对筛选出甲基化最显著的基因DPYS进行焦磷酸测序。结果前列腺腺癌和良性前列腺增生分别有10245个和8658个CpG岛发生甲基化，甲基化发生率分别为37.2%和30.3%，其中超过60%为启动子区CpG岛。前列腺腺癌与良性前列腺增生存在差异甲基化的CpG岛有735个，其中高甲基化458个，去甲基化256个。筛选出DPYS、P16、APC、GSTP1、TMEM 122、RARB、ARHGAP20等7个前列腺腺癌甲基化最显著的基因。生物信息学分析提示这些基因涉及多个分子功能和生物过程，其中DPYS参与了13个GO注释的生物功能，50种疾病的发生发展和47个蛋白间的相互作用。对CpG岛7个位点进行焦磷酸测序，平均甲基化频率为32.7%。可能在前列腺腺癌发生发展中存在重要的意义。结论RLGS发现前列腺腺癌和良性前列腺增生之间存在大量CpG岛高甲基化和去甲基化改变。筛选出甲基化显著的基因DPYS在前列腺腺癌发生和发展中起重要作用，机制有待进一步研究。
ISSN：1673-4254

171.[期刊] 
题  名：基于GO体系的基因功能相似性度量方法
出  处：计算机应用与软件;2016;第1期;P31-37;
摘  要：比较基因或基因产物功能上的相似性是生命科学研究的一项重要内容,它在生物大分子功能预测、基因聚类、生物网络分析和疾病相关基因筛选等方面具有广泛的应用。计算基因之间的功能相似性已经成为生物信息学研究的基础性工作。基因本体GO(Gene Ontology)体系集成了多种异质数据库的信息,用结构化的自然语言术语对基因和基因产物的功能进行注释和分类,是研究基因功能相似性的有力工具。从GO术语之间相似性、基因之间功能相似性两个方面,总结和评述过去十几年里,人类利用生物信息学方法在语义水平上研究基因功能相似性的进展和取得的成果,分析基因功能相似性计算方法存在的问题和面临的挑战,指出基于GO体系的基因功能相似性度量方法今后的主要研究方向。
ISSN：1000-386X

172.[期刊] 
题  名：利用GBDB数据库与GIS技术绘制高精度古地理图
出  处：古地理学报;2016;第1期;P115-125;
摘  要：进入21世纪,随着互联网、数据库和地理信息系统(GIS)技术的快速发展,古地理学研究及古地理图的绘制也面临新的机遇与挑战,逐渐从定性走向定量,从基于单因素、单学科信息到基于多因素、多学科综合信息。新一代基于数据库和GIS技术的高精度古地理图的绘制,与传统的定性或手工绘制的古地理图相比,涵盖的学科信息广、涉及的数据量大、图件精度高、可叠加各种定量分析的结果,是未来古地理图绘制的主流方向,并将成为定量古地理研究的重要辅助手段。GBDB数据库庞大的地层学和古生物学数据资源,以及以剖面为核心的数据结构,使其成为目前最适合开展定量古地理研究和古地理图绘制的开放数据平台。作者收集、整理了华南435个剖面的综合地层数据,通过数据的标准化和专家厘定,绘制得到了华南奥陶纪凯迪晚期的高精度古地理图。研究表明,凯迪晚期,扬子地台上广泛发育五峰组黑色页岩沉积;扬子地台的西北缘、西南缘、湖南中南部、下扬子地区等沉积了其他岩相地层;华南南部大范围地区、四川中部等均已抬升暴露,缺失本期地层。总体来看,该时期华南呈现了三面古陆环绕的浅水台地这一古地理格局。
ISSN：1671-1505

173.[期刊] 
题  名：近52a区域气候变化对濒危物种新疆北鲵潜在影响分析
出  处：干旱区地理;2016;第1期;P58-66;
摘  要：基于新疆北鲵自然保护区周边7个气象站1963-2014年气温和降水数据,我们采用线性回归、累积距平、Mann-Kendall突变和Morlet小波分析对该区域气候变化特征进行分析,从气候学角度探讨区域气候变化对新疆北鲵生存环境及种群变化产生的潜在影响。结果表明:近52 a,该区域平均升温0.37℃·(10 a)-1(r=0.632,P<0.001),高于世界和我国同期升温水平,显著增温发生自1998年,四季升温均显著,其中冬季升幅最大为0.47℃·(10 a)-1(r=0.338,P=0.014);区域降水平均增加13.32 mm·(10 a)-1(r=0.349,P=0.011),其中夏季和冬季降水贡献最大,分别为4.19 mm·(10a)-1(r=0.281,P=0.043)和4.43 mm·(10 a)-1(r=0.443,P=0.001),自2002年起降水量显著增加(仅2008年不显著);区域气温具有2 a、7~8 a和15~16 a的弱变化周期,降水具有5 a和13~14 a的震荡周期。该区域近52 a气候与新疆整体气候变化趋势一致,偏“暖湿”化,但降水增加趋势弱于升温趋势。尤其是近15 a的持续增温加速了该区域冰川消融,降水量虽有增长,但增长趋势和幅度较弱,不足以促进冰川物质积累,冰川消融量大于积累量,冰川平衡线抬升,高海拔区地下水位下降,山间涌泉及溪流减少,北鲵赖以生存的湿地面积不断萎缩,成为其野外种群数量持续减少的主要原因。
ISSN：1000-6060

174.[期刊] 
题  名：葡萄霜霉菌候选效应子RXLR5信号肽的鉴定
出  处：植物保护;2016;第1期;P40-44;
摘  要：利用Getorf、SignalP 3.0、BLASTP等生物信息学软件和PERL语言从葡萄霜霉菌基因组中预测到一条编码RXLR-EER结构域的效应蛋白候选基因,将该基因编码的蛋白命名为RXLR5。将RXLR5信号肽SP5编码序列连接到pSUC2T7M13ORI载体并转化到酵母蔗糖酶缺陷菌株YTK12后,重组菌株能成功分泌蔗糖酶,促使棉籽糖分解成单糖,因此,能在YPRAA培养基上正常生长;同时生成的单糖能与TTC反应产生红色不溶于水的氯化三苯基四氮唑。由此推测,SP5具有信号肽活性,可能在RXLR5从葡萄霜霉菌细胞内泌到胞外的过程中起重要作用。
ISSN：0529-1542

175.[期刊] 
题  名：龙眼生长素受体基因TIR1的克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第1期;P136-143;
摘  要：为进一步明确龙眼生长素受体基因TIR1的结构和功能,本试验采用RT-PCR和RACE-PCR对龙眼胚性愈伤组织2个TIR1基因(分别命名Dl TIR1-1和Dl TIR1-2)进行克隆,并进行生物信息学和表达分析。研究结果表明:Dl TIR1-1全长4 343 bp,包含ORF 1 755 bp,编码584个氨基酸(Gen Bank登录号:KR558759),而Dl TIR1-2全长2 821 bp,包含ORF 1 926 bp,编码641个氨基酸(Gen Bank登录号:KR558760)。生物信息学分析结果表明,Dl TIR1-1和Dl TIR1-2理化性质较为一致,均属于不稳定蛋白,不含信号肽,具有跨膜螺旋;亚细胞定位于细胞质中,分别含有31个和45个蛋白磷酸化位点;系统进化树分析显示,Dl TIR1-1与十字花科的亚麻荠和甜菜处于同一分支,而Dl TIR1-2与甜橙和胡杨等木本植物保持较近的遗传距离。q PCR结果表明,Dl TIR1-1和Dl TIR1-2在龙眼体胚发生过程中和不同组织器官中的表达模式较为一致,且在非胚性愈伤组织、根和花中表达量最高;此外,在一定的浓度范围内,IAA、ETH、ABA和GA3均能适当提高龙眼TIR1的表达量,而添加Me JA却明显抑制TIR1的转录。上述结果表明,Dl TIR1-1和Dl TIR1-2可能具有相似功能,且均参与龙眼非胚性愈伤组织形成、根系分化以及花器官发育,此外龙眼生长素信号转导途径可能受多种植物激素调控。
ISSN：1000-2561

176.[期刊] 
题  名：应用非负矩阵分解模型的社区发现方法综述
出  处：计算机科学与探索;2016;第10卷;第1期;P1-13;
摘  要：非负矩阵分解(nonnegative matrix factorization,NMF)在提取高维数据中隐含模式和结构方面具有良好性能,已成为数据挖掘领域的热点研究之一。NMF作为无监督学习的有效工具,在模式识别、文本处理、多媒体数据分析以及生物信息学等研究领域得到了广泛应用。目前,已有工作将NMF模型应用于网络数据挖掘,发现网络中隐含的社区结构。对基于NMF的社区发现方法进行了总结,包括无监督的社区发现方法和半监督的社区发现方法,通过在实际网络和人工网络进行实验,比较分析了不同算法的性能,进一步研究了当前基于NMF发现社区结构所面临的挑战,并对下一步研究方向进行了展望。
ISSN：1673-9418

177.[期刊] 
题  名：家蚕bmo-miR-34对BmE74基因表达的调控
出  处：江苏农业学报;2016;第1期;P51-57;
摘  要：为了研究家蚕bmo-mi R-34(一类高度保守的mi RNA)对E74基因(Bm E74)的表达调控作用,首先利用生物信息学软件RNAhybrid和RNA22进行结合位点预测,然后从家蚕丝腺组织中克隆了bmo-mi R-34前体序列,分别构建bmo-mi R-34表达载体和靶基因Bm E74 3’UTR重组表达载体,利用双报告基因荧光检测系统在细胞水平研究bmo-mi R-34对Bm E74基因的转录后调控作用。生物信息学预测结果表明,Bm E74 3’UTR具有bmo-mi R-34潜在结合位点;体外转染试验结果显示,与对照相比,转染bmo-mi R-34重组质粒的细胞荧光素酶活性极显著下调(P<0.01),但是当加入人工合成的bmo-mi R-34抑制物后荧光素酶活性显著上调(P<0.01)。说明bmo-mi R-34对Bm E74的转录后表达具有抑制作用。
ISSN：1000-4440

178.[期刊] 
题  名：条斑紫菜Mu型谷胱甘肽S-转移酶基因克隆与分析
出  处：水产科学;2016;第1期;P67-71;
摘  要：谷胱甘肽S-转移酶是动植物重要的解毒酶,分布广泛,类型众多。本研究利用生物信息学方法和RT-PCR技术获得了条斑紫菜一条新谷胱甘肽S-转移酶(PyGST2)基因的cDNA序列,该基因含有完整的开放阅读框,并且受到铅胁迫的诱导表达。PyGST2蛋白具有谷胱甘肽S-转移酶家族的保守结构域和保守氨基酸残基,与Mu型谷胱甘肽S-转移酶的序列一致性最高,与Alpha、Sigma和Pi型谷胱甘肽S-转移酶的次之,在进化树上远离高等植物的各型谷胱甘肽S-转移酶,而与动物的Mu型谷胱甘肽S-转移酶聚为一支。该Mu型谷胱甘肽S-转移酶的克隆为后续研究条斑紫菜抗逆机制奠定了基础。
ISSN：1003-1111

179.[期刊] 
题  名：基于高光谱图像的香醋醋醅均匀性快速判别
出  处：农业机械学报;2016;第1期;P215-220;
摘  要：以镇江香醋固态发酵过程中总酸质量分数和p H值为表征指标,利用高光谱图像技术和化学计量学实现翻醅均匀性快速判别。以翻醅前后醋醅为研究对象,首先采集其高光谱信息,同时检测对应的总酸质量分数和p H值;然后以联合区间偏最小二乘(si PLS)和遗传算法(GA)优选特征变量;采用偏最小二乘(PLS)和最小二乘支持向量机(LS-SVM)方法建立表征醋醅均匀性指标的快速预测模型;最后使用最优模型计算高光谱图像每个像素点的总酸质量分数和p H值,伪彩色处理,获得醋醅总酸质量分数和p H值分布图。结果表明,总酸质量分数和p H值最佳模型的相关系数(R)分别为0.775 1和0.797 4、预测均方根误差(RMSECP)为0.389%和0.041 7;分布图中翻醅前总酸质量分数和p H值范围为3.0%~7.8%和3.5~4.2,醋醅局部有明显结块,分布不均匀,翻醅后总酸质量分数和p H值范围较集中,为4.8%~7.0%和3.6~3.9,醋醅分布较均匀。结果表明利用高光谱技术快速预测醋醅均匀性是可行的。
ISSN：1000-1298

180.[期刊] 
题  名：毒物兴奋效应及其对毒理学和医药研究的影响
出  处：毒理学杂志;2016;第30卷;第1期;P78-83;
摘  要：毒物兴奋效应（Hormesis）已成为生物学和生物医学等学科描述剂量反应信息时的重要概念。在过去的20年里,关键词＂Hormesis＂和＂Hormetic＂在研究文献中被广泛的报道和引用。在此期间,大量的研究证明毒物兴奋效应广泛存在于不同的生物模型、不同的种属、不同结构的化学物和各种测定终点中。
ISSN：1002-3127

181.[期刊] 
题  名：木薯MeNRT2.1基因的克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第1期;P117-124;
摘  要：木薯具有产量高、抗贫瘠等特点,为了了解其耐贫瘠的作用机理,提高木薯在贫瘠土壤中对氮素的利用率,以培养20 d的“华南5号”木薯组培苗为实验材料,采用同源克隆和RT-PCR技术,获得一个高亲和硝态氮转运蛋白（NRT2）基因,命名为Me NRT2.1,该基因含有1 593 bp的开放阅读框架,编码530个氨基酸。生物信息学分析结果表明,木薯Me NRT2.1与苜蓿、拟南芥、可可、杨树等物种的NRT2.1同源性高,其中与可可树Tc NRT2.1的亲缘关系最近,氨基酸相似性达到90%。实时荧光定量PCR检测结果表明,Me NRT2.1在木薯组培苗的根中表达,并且在NO3-浓度为0.2 mmol/L时,其相对表达量较高,NO3-浓度为10 mmol/L时其相对表达量较低,NO3-浓度为0时几乎不表达;Me NRT2.1在茎、叶中也几乎不表达,即该基因具有诱导型组织特异性表达模式。原生质体瞬时表达发现Me NRT2.1定位在细胞膜上。此研究为进一步通过NRT2基因提高木薯的抗逆性奠定了基础。
ISSN：1000-2561

182.[期刊] 
题  名：辣椒疫霉病无毒基因RXLR128001克隆与蛋白表达纯化
出  处：山东农业大学学报(自然科学版);2016;第47卷;第1期;P25-29;
摘  要：本文从强致病辣椒疫霉菌SD33分离克隆了1个效应分子RXLR128001基因,利用生物信息学软件BLAST and Signal P4.1 Server,分析了该效应分子的基因序列结构。在此基础上进行了该基因大肠杆菌(Escherichia coli)表达与纯化,界定了适宜该基因高效表达的诱导条件,经过亲和层析和离子交换层析,获得了RXLR128001基因较高纯度的蛋白,以利于后续晶体的培养与优化研究。
ISSN：1000-2324

183.[期刊] 
题  名：分子诊断技术在结直肠癌个体化精准治疗中的应用
出  处：中华胃肠外科杂志;2016;第1期;P22-26;
摘  要：精准治疗,是指以个人基因组信息为基础,为患者定制个体化的治疗方案。结直肠癌作为一种高发癌症,手术效果和化疗药物使用均存在着诸多的不确定性因素。基因组技术的广泛应用,可以让我们进一步理解结直肠癌的生物学行为,并通过分子诊断技术,对患者的预后和化疗药物反应进行分析,从而指导临床治疗。结直肠癌存在着明显的遗传异质性,本文将介绍这一领域的新发现。遗传异质性方面主要包括微卫星不稳定(MSI)表型的分子机制与临床表现和化疗反应之间的关系;高突变亚型和零星突变与特殊临床表现之间的关系。本文还将梳理表皮生长因子受体(EGFR)、RAS、PI3K/AKT及血管内皮生长因子(VEGF)信号通路方面研究的新进展,以及通过与之相关的分子诊断筛选患者接受靶向治疗取得更佳疗效方面的经验。并介绍检测循环肿瘤DNA(ctDNA)这一技术手段,帮助识别高危复发患者,提示化疗耐药风险;还通过动态观察治疗过程中的基因变化,进一步揭示肿瘤耐药的机制。
ISSN：1671-0274

184.[期刊] 
题  名：引入疏水性氨基酸对GH11家族木聚糖酶热稳定性的影响
出  处：食品工业科技;2016;第37卷;第1期;P145-148，152;
摘  要：生物信息学预测黑曲霉(Aspergillus niger)XZ-3S木聚糖酶Xyn ZF-2的催化活性中心位点,并在α-螺旋处引入疏水性氨基酸以提高木聚糖酶Xyn ZF-2的热稳定性。通过定点突变活性位点E103D、E194D,构建突变基因xyn ED。同时,将α-螺旋处氨基酸Val125、Lys178和Gly180分别突变为疏水性氨基酸Ala、Met和Ala,构建突变基因xyn MA。突变基因xyn ED和xyn MA在大肠杆菌BL21中表达发现,突变酶Xyn ED酶活性为原酶Xyn ZF-2的0.17%;突变酶Xyn MA最适温度由原来的40℃提高到了48℃;在40℃条件下保温1 h,突变酶Xyn MA酶活性仍高达74.71%(原酶Xyn ZF-2为44.36%);突变酶Xyn MA的半衰期t45℃1/2从原来的7 min提高到了19 min。因此,Glu103和Glu194为木聚糖酶Xyn ZF-2的催化活性中心位点,且在木聚糖酶Xyn ZF-2α-螺旋处引入疏水性氨基酸能大大提高其热稳定性。
ISSN：1002-0306

185.[期刊] 
题  名：粗山羊草JAZ基因家族的全基因组鉴定与分析
出  处：麦类作物学报;2016;第1期;P9-17;
摘  要：为了挖掘可用于小麦茉莉酸调控通路及其穗部或花器官发育研究的候选基因,基于已发布的粗山羊草全基因组数据,利用生物信息学分析方法鉴定了粗山羊草JAZ基因家族,并从染色体分布、基因及蛋白结构、启动子顺式作用元件、系统进化关系和基因表达模式等方面对该基因家族的特征进行了比较分析。结果表明,本研究共鉴定到9个粗山羊JAZ基因,命名为AetJAZ1-AetJAZ9。染色体定位结果显示,9个粗山羊草JAZ基因分别定位在2D、5D、6D和7D染色体上,其中在7D染色体上分布最多。进化分析表明,粗山羊草JAZ蛋白与短柄草JAZ蛋白亲缘关系最近,且9个粗山羊草JAZ蛋白被分别聚类到了S5、S12、S13、S16和S20五个亚族中,其中S20亚族有五个粗山羊草JAZ蛋白。启动子分析表明,9个粗山羊草JAZ基因启动子顺式作用元件种类和数量存在差异,推测其各自的功能也存在差异。表达谱分析表明,粗山羊草JAZ基因在粗山羊草不同组织间存在不同的表达特性,且不存在组成型表达基因,其中,AetJAZ1和AetJAZ2表现出明显的组织特异性,分别只在穗部、雌蕊和雄蕊中特异表达。
ISSN：1009-1041

186.[期刊] 
题  名：菊花转录因子CmMYB59的克隆与表达特性分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第1期;P63-69;
摘  要：[目的]研究菊花转录因子Cm MYB59的功能,阐释其对冷胁迫的影响。[方法]以菊花品种‘神马’为试验材料,采用RACE和RT-PCR技术克隆得到一个MYB转录因子的c DNA全长及其可变剪切;采用实时荧光定量PCR法研究了CmMYB59在不同组织器官及低温胁迫下的表达,通过酵母单杂交验证了其转录激活的活性,同时通过洋葱表皮细胞瞬时表达系统进行亚细胞定位。[结果]该基因全长904 bp,开放阅读框为768 bp,编码255个氨基酸,蛋白质相对分子质量为61.99×103。生物信息学分析表明,此基因为典型的R2R3型MYB转录因子,具有保守的结构域和调控基序,因与拟南芥的AtMYB59同源性较高,故命名为Cm MYB59。亚细胞定位表明Cm MYB59蛋白在细胞核上表达。酵母转录激活活性试验表明Cm MYB59具有转录激活活性。荧光定量PCR分析其表达模式,发现Cm MYB59在根中表达量最高,茎、叶中次之,茎尖和花器官中最低;Cm MYB59对低温胁迫有响应。[结论]初步推测,Cm MYB59可能与细胞分裂相关,参与根的发育过程,与冷胁迫相关。
ISSN：1000-2030

187.[期刊] 
题  名：茶树生长素外运载体基因CsPIN3的克隆与表达分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第1期;P58-69;
摘  要：从实验室前期茶树冷驯化转录组测序结果中筛选拼接得到1条与其他植物PIN蛋白高度相似的EST序列,采用反转录PCR结合RACE技术从茶树中克隆到生长素外运载体基因PIN3的全长cDNA序列,命名为CsPIN3(Gen Bank登录号为KP896474)。CsPIN3全长2654 bp,包含1926 bp的完整开放阅读框(ORF),编码641个氨基酸。生物信息学分析显示,CsPIN3编码的蛋白质分子量为70.15 kD,理论等电点为8.42,是一种非分泌性蛋白;亚细胞定位显示,CsPIN3主要分布于质膜上,在内质网中有少量分布,是典型的膜蛋白;氨基酸序列分析表明,CsPIN3编码蛋白由两端的疏水区和中间的亲水区构成。疏水区内有多个跨膜螺旋,其中N端疏水区有5个跨膜螺旋,C端有4个,与水稻的PIN蛋白结构相似。亲水区存在2个可变结构域,还存在着糖基化位点和磷酸化位点以及调控PIN蛋白内吞作用的NPNXY保守内在构型(inner motif,IM),如PIN蛋白特有的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶(PID/PINOID)磷酸化活性位点TPRXS(N/S)结构域;相似性及系统进化分析表明,该基因编码的氨基酸序列具有较高的保守性,与杨树、葡萄、柑橘、烟草、番茄、马铃薯、芝麻等植物的PIN序列相似性在80%以上,与茄科植物的亲缘关系最近。在拟南芥PIN蛋白中,At PIN3与茶树CsPIN3的亲缘关系较近。组织表达特异性分析表明CsPIN3在茶树根、茎、叶、花中均有表达,在花中的表达量较高,在茎、叶中的表达量略高于根部。实时定量PCR分析显示,CsPIN3在龙井43茶树越冬芽萌发阶段的表达量高于休眠阶段(休眠初期到膨大期之间),在茶芽萌动过程中表达上调的速度明显。推测该基因可能与茶树越冬芽休眠的维持和解除相关。
ISSN：0496-3490

188.[期刊] 
题  名：泡泡刺高通量转录组鉴定及其黄酮类代谢途径初步分析
出  处：林业科学研究;2016;第29卷;第1期;P61-66;
摘  要：[目的]为了更好的了解泡泡刺黄酮类生物合成途径及其潜在的抗逆作用,[方法]应用高通量RNA-seq测序技术对泡泡刺当年生新叶进行了转录组测序及相关生物信息学分析。[结果]表明:泡泡刺当年生叶中获得了13 013 444 total reads,总核苷酸数为1 171 209 960 bp(1.09 Gb),组装拼接后得到48 921条unigene序列;Nr、SwissProt、COG、GO、KEGG等数据库分析显示,有30 407个Nr注释,19 671个Swissprot注释,9 273个COG功能注释,46 153个GO功能注释,13 654个KEGG注释,并从KEGG通路中找到参与黄酮类化合物合成途径的关键基因片段186个。[结论]本研究获得了较好的泡泡刺转录组序列信息,并且其中富含黄酮类化合物代谢途径的相关基因,这为其抗逆机制、药用价值的研究及开发利用提供宝贵资源。
ISSN：1001-1498

189.[期刊] 
题  名：白菜谷胱甘肽过氧化物酶基因GPX的鉴定与分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第1期;P64-69;
摘  要：为研究白菜谷胱甘肽过氧化物酶(Glutathione peroxidase,GPX)基因的生物学特征,从白菜全基因组数据库中筛选了10个GPX基因。基于公开的白菜转录组测序数据,分析了GPX基因在胚胎发育和器官中的表达情况,并且通过生物信息学手段对这10个GPX基因进行基因定位、启动子分析、基因结构、系统树构建和基因表达等研究。结果表明,Br GPX5基因的编码区中有6个内含子,其余基因均只有5个内含子,说明Br GPX5基因在进化过程中获得了一个内含子,导致氨基酸分子量增加;另外,每个GPX基因的启动子区都有2个及以上的E-box元件。
ISSN：1004-1524

190.[期刊] 
题  名：基于Lucid多途径检索的竹林害虫智能诊断系统研建
出  处：浙江农林大学学报;2016;第33卷;第1期;P122-129;
摘  要：竹子是中国亚热带地区重要的经济林木。随着集约化经营的进一步深入,竹林害虫发生日益严重,威胁着竹笋竹材的产量和品质。竹林害虫种类识别、生物学及防治等基础研究成熟,但竹农和基层林业技术人员对害虫诊断的专业知识薄弱,经常需要专业人员鉴定才能实现有效防治。Lucid系统正好提供了链接知识与应用的良好平台。通过文献查阅和野外调查,共整理48种竹林害虫的基础生物学信息,包括笋期害虫12种、竹叶害虫23种、竹枝秆害虫13种,拍摄或收集824张高清照片,构建完成fact sheet fusion害虫基础数据库。在此基础上,提取“为害时期”“为害部位”“为害竹种”“为害方式”“为害状”和“害虫形态特征”等6个特征组,74个衍生特征,189个特征状态和典型照片,采用Lucid ProfessionalⅤ3.5软件,以多途径检索的方式实现远程智能诊断,从而为竹林害虫的及时有效防治提供便捷可靠的信息服务,促进竹产业的持续健康发展。
ISSN：2095-0756

191.[期刊] 
题  名：序列比对算法中的BW变换索引技术研究及其改进
出  处：计算机工程;2016;第1期;P282-286;
摘  要：面向大规模长序列的序列比对问题是生物信息学中最重要的基础问题之一。针对序列比对算法的主流索引技术BW变换(BWT)进行研究,提出一种新的二阶BWT索引方法。与传统BWT方法的逐位索引查找不同,改进后的BWT方法按双位索引查找。实验结果表明,改进后的方法减少了序列比对算法中的循环遍历和计算次数,降低了序列比对算法中索引方法的复杂度,提高了查找效率,尤其适合长序列和大规模序列的索引和查找。
ISSN：1000-3428

192.[期刊] 
题  名：SAMHD1蛋白抗病毒作用机制研究的新进展
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第1期;P76-81;
摘  要：作为新发现的抗病毒因子,SAMHD1蛋白是近年来分子生物学界研究的热点,但是其抗病毒作用机制尚不明确。已经报道的可能的抗病毒作用机制包括d NTP水解酶活性和T592位点的磷酸化状态。随着近两年来研究的不断发展,SAMHD1蛋白的RNA酶活性和维持基因组稳定性的重要作用相继被发现。与此同时,SAMHD1蛋白的多聚体结构也受到了广泛的关注,从最初得到的二聚体晶体,到最近证实了GTP作为激活剂才能形成有抗病毒活性的同源四聚体,SAMHD1蛋白的多聚体结构及形成机制都得到了新的阐释。综合各种已知的生物学功能以及结构方面的信息,结合最新发表的研究成果,深入而全面地分析了SAMHD1蛋白复杂的抗病毒作用机制。
ISSN：1007-7847

193.[期刊] 
题  名：米曲霉酸性蛋白酶Ap的结构分析
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第1期;P95-100;
摘  要：米曲霉(Aspergillus oryzae)酸性蛋白酶与部分商品化的蛋白酶相比,具有对大豆蛋白水解效率高且水解产物苦味弱的特性。作者采用RT-PCR技术克隆获得酸性蛋白酶(Ap)基因,结合生物信息学手段,对Ap进行分析与预测。结果表明:Ap基因对密码子使用频率具有偏好性,特别是第3位密码子对GC碱基的使用频率高,达到74%;编码404个氨基酸残基。Ap属于胞外天冬氨酸蛋白酶。以海枣曲霉(A.phoenicis)的酸性蛋白酶(PDB code:1IBQ)作为模板同源建模结果可知,Ap分子至少能与2个Zn2+结合,内含1个二硫键、163个氢键、35个盐碱。该酶与1IBQ相比空间结构总体相似,部分重要位点(如flap环、转角和ψ-loops)的氨基酸残基较为保守。
ISSN：1673-1689

194.[期刊] 
题  名：日本结缕草‘胶东青’DREB2.2基因克隆及表达模式研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第1期;P115-123;
摘  要：DREB(dehydration responsive element binding protein)是植物中普遍存在的一类重要转录因子,参与植物逆境响应和生长发育过程。以日本结缕草‘胶东青’为材料,克隆获得了DREB2.2基因的编码区序列,分析了该基因的生物信息学特征,通过半定量PCR技术检测其逆境表达模式。测序结果表明,‘胶东青’DREB2.2基因存在长、短两个转录本。长转录本DREB2.2-L编码区长1 067 bp,多含一个长50 bp的序列,阅读框提前终止,仅推测编码65个氨基酸。短转录本DREB2.2-S编码区长1 017 bp,推测编码338个氨基酸,蛋白质分子量37.3 KD,等电点p I为4.86,含有一个保守的AP2结构域和核定位序列,属于DREB亚家族A-2组成员。半定量PCR结果显示,DREB2.2-S和DREB2.2-L在正常生长条件下有表达,低温胁迫时表达量上调,胁迫2 h时最高,干旱胁迫2 h和24 h时轻度上调表达,高盐胁迫下表达量无显著变化。在相同条件下,DREB2.2-L的表达量均略高于DREB2.2-S。
ISSN：1002-5464

195.[期刊] 
题  名：高粱淀粉合成酶新基因SSV的鉴定与特征分析
出  处：核农学报;2016;第1期;P1-10;
摘  要：淀粉合成酶(SS)是植物淀粉生物合成过程中的关键酶之一,目前已鉴定并揭示功能的淀粉合成酶有5个亚型。为利用丰富的基因组数据鉴定高粱基因组里的淀粉合成酶新亚型基因,本文利用生物信息学和分子生物学方法,首次鉴定并分离了编码高粱淀粉合成酶的新亚型基因Sb SSV,并对此基因的内含子-外显子结构、表达特性等进行了分析。结果显示,该基因的全长ORF为2 097 bp,其外显子数量、长度及内含子的位置分布等与玉米和水稻的直系同源基因基本一致,推导的蛋白具有细菌糖原合成酶和植物淀粉合成酶特有的糖基催化和糖基转移保守结构域。系统进化分析表明,Sb SSV与已知的SSIV亚型亲缘关系最近,推测本研究鉴定的Sb SSV基因编码高粱淀粉合成酶新亚型。定量PCR分析表达特性结果显示Sb SSV主要在高粱叶片中表达,其表达受光诱导,具有昼夜节律特性。研究结果可为深入揭示和完善植物淀粉合成代谢机制,以及改良植物产量和品质提供理论基础。
ISSN：1000-8551

196.[期刊] 
题  名：Ccdc70基因在小鼠睾丸精子发生过程中的表达特征
出  处：中华男科学杂志;2016;第1期;P12-16;
摘  要：目的:探讨Ccdc70(Coiled-coil domain containing 70)基因在小鼠睾丸中的表达特征并分析其在生精过程中的潜在功能。方法:经表达谱芯片筛选出小鼠睾丸特异性基因Ccdc70,通过RT-PCR、real-time PCR、Western印迹及免疫组化检测Ccdc70基因在成年小鼠睾丸中表达特征,并对该蛋白做相关的生物信息学分析。结果:RT-PCR、real-time PCR和Western印迹结果表明Ccdc70基因在小鼠睾丸中高表达,在附睾中低表达;免疫组化结果表明Ccdc70蛋白在睾丸中主要表达于小鼠精母细胞和圆形精子胞质,在附睾中主要表达在附睾管上皮细胞。生物信息学分析显示该蛋白存在一个CCDC结构域,并在哺乳动物进化过程中高度保守。结论:Ccdc70为小鼠睾丸高表达基因,且主要表达于精母细胞、圆形精子及附睾管上皮细胞,提示其可能参与调控小鼠精子发生过程及附睾精子的进一步成熟。
ISSN：1009-3591

197.[期刊] 
题  名：基于线粒体DNA COⅠ～COⅡ分析云南省东方蜜蜂遗传多样性
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2016;第31卷;第1期;P73-80;
摘  要：为探讨云南省东方蜜蜂的遗传多样性,本研究以线粒体DNA COⅠ~COⅡ区间基因片段为指标,利用生物信息学软件分析了云南省6个采样点共179群东方蜜蜂的遗传多样性。结果显示:(1)所得线粒体DNA片段的碱基长度为760 bp,碱基组成为:A为40.4%,T为42.4%,C为10.7%,G为6.5%,表现出A+T偏倚性;(2)共发现28个变异位点,其中,简约信息位点18个,单一多态位点10个;(3)定义了29种单倍型,单倍型多样度和核苷酸多样度分别为0.884和0.002 69;(4)聚类分析结果显示云南省东方蜜蜂无明显遗传分化现象,与国内重庆、甘肃、北京等地亲缘关系较近,与台湾地区亲缘关系较远;与国外的韩国、日本亲缘关系较近,而与马来西亚等地的亲缘关系较远。
ISSN：1004-390X

198.[期刊] 
题  名：油菜抗菌肽基因BnLTP1的克隆表达及活性
出  处：中国油料作物学报;2016;第38卷;第1期;P1-6;
摘  要：为研究转脂蛋白(lipid transfer protein,LTP)作为抗菌肽在油菜防御反应中的作用,利用生物信息学的方法,从油菜中筛选获得了一个转脂蛋白类抗菌肽基因,命名为Bn LTP1。Bn LTP1基因长度为93bp,编码31个氨基酸残基。抗菌肽Bn LTP1分子量约为3.4k Da,其序列中的4个半胱氨酸形成两个分子内二硫键,对于稳定抗菌肽的结构起到至关重要的作用。通过overlap PCR的方法对该基因进行体外人工合成,并克隆到p ET30a/His-EDDIEGFP表达载体上进行体外原核表达。抑菌活性实验检测发现,Bn LTP1对革兰氏阳性菌、革兰氏阴性菌和酵母菌都有较强的抑菌活性;对植物病原真菌(核盘菌、灰霉菌和稻瘟病菌)等也具有抑菌活性。
ISSN：1007-9084

199.[期刊] 
题  名：豆状带绦虫肌动蛋白基因克隆及其作为分子内参的应用
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第1期;P32-37;
摘  要：目的克隆豆状带绦虫(Taenia pisiformis)肌动蛋白基因(Tp-actin)全长c DNA,分析其基因结构、系统进化及作为内参基因的适用性。方法采用RT-PCR法扩增Tp-actin基因片段,RACE-PCR法获得3′和5′端c DNA序列,分别测序后拼接Tp-actin全长c DNA。利用生物信息学软件进行基因结构和系统进化分析。应用Primer Express软件设计Tp-actin和豆状带绦虫组织蛋白酶L样半胱氨酸蛋白酶基因(Tp CP)的特异性引物,实时荧光定量PCR(q RT-PCR)法检测引物特异性和Tp-actin基因扩增效率,并以Tp-actin作为内参基因,分析Tp CP在豆状带绦虫六钩蚴、囊尾蚴、成熟节片和孕节片等不同发育阶段组织中的表达特征。结果 测序结果显示,Tp-actin基因片段为1 048 bp,3′和5′端基因片段分别为428和945 bp,与预期结果一致。拼接获得的Tp-actin全长c DNA为1 279 bp,其中3′UTR长118 bp,5′UTR长30 bp,开放阅读框为1 131 bp,序列已提交Gen Bank(登录号为JX624787)。生物信息学分析结果显示,该序列编码376个氨基酸,推测蛋白相对分子质量(Mr)为41 749,等电点为5.29,含6种特定功能位点和3个actin蛋白家族特征位点。系统进化分析显示,Tp-actin序列与猪带绦虫(Taenia solium)和枝形裂头绦虫(Diphyllobothrium dendriticum)的同源性分别为100%和99.7%。q RT-PCR结果显示,Tp-actin和Tp CP基因经特异性引物扩增,分别获得82和108 bp片段,与预期结果一致;Tp-actin和Tp CP基因熔解曲线均呈单一信号峰,引物特异性强;Tp-actin基因标准曲线线性相关系数(R2)为0.999,符合q RT-PCR对扩增效率的要求;以Tp-actin基因为内参基因,Tp CP基因在孕卵节片中相对转录水平比值为1.65,显著高于六钩蚴(1.00)、成熟节片(0.87)和囊尾蚴(0.62)(P<0.05)。结论Tp-actin基因高度保守,可作为豆状带绦虫基因表达调控及量化分析的内标参照。
ISSN：1000-7423

200.[期刊] 
题  名：梅花鹿致敏与休眠鹿茸干细胞差异蛋白表达的2D-DIGE分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第1期;P92-104;
摘  要：旨在对梅花鹿(Cervus nippon)致敏鹿茸干细胞与休眠鹿茸干细胞表达蛋白进行差异筛选、鉴定及生物信息分析,为深入探讨鹿茸独特的再生分子调节机制奠定基础。本研究采用双向荧光差异凝胶电泳(Two-dimensional fluorescence difference in gel electrophoresis,2D-DIGE)分离蛋白样品;利用DeCyder 7.2分析软件对2D-DIGE图像进行统计学分析寻找差异表达蛋白;利用MALDI-TOF-MS(Matrix-assisted laser desorption/ionization time-of-flight tandem mass spectrometry)鉴定差异蛋白,通过Mascot软件搜索NCBInr数据库寻找匹配的蛋白;采用PANTHER(Protein Analysis Through Evolutionary Relationships)软件对差异蛋白进行聚类分析,REACTOME数据库分析差异蛋白所参与的信号通路。结果得到了致敏鹿茸干细胞与休眠鹿茸干细胞2D-DIGE图谱,致敏鹿茸干细胞与休眠鹿茸干细胞蛋白丰度相比较,比值≥1.1倍以及比值≤-1.1倍(P<0.05)的差异蛋白点有159个,其中110个上调表达,49个下调表达,EDA(Extended data analysis)分析得到了多个Marker蛋白,质谱鉴定了84个差异蛋白质点,48个为阳性结果,共来自27种蛋白质。并对已鉴定蛋白进行了GO分析以及信号通路富集分析。致敏鹿茸干细胞与休眠鹿茸干细胞蛋白差异明显,质谱鉴定获得了来自多种可能与鹿茸再生相关的差异蛋白。由此可知,鹿茸再生是鹿茸干细胞从休眠到致敏的转化过程,需要多种蛋白分子以及信号通路的综合调控。
ISSN：0366-6964

201.[期刊] 
题  名：宫颈鳞状细胞癌组织中miRNA差异性表达及其靶基因作为诊断标志物的意义
出  处：吉林大学学报(医学版);2016;第1期;P85-88;
摘  要：目的:采用生物信息学方法研究宫颈鳞状细胞癌(CESC)组织中差异性表达的miRNA并预测其靶基因,以期找到影响CESC发生发展及可用于肿瘤标志物的miRNA。方法:癌症基因组图谱(TCGA)数据库中下载3例CESC组织及3例配对正常组织,用统计学方法对差异性表达的基因及miRNA进行筛选,通过靶基因预测网站对差异性表达的miRNA进行靶基因预测,运用KEGG数据库分析靶基因参与的肿瘤相关信号通路。结果:与同源正常组织比较,CESC组织有18个miRNA和1 180个基因有差异性表达(P<0.05),其中有15个miRNA和411个基因上调,3个miRNA和770个基因下调,采用靶基因预测网站有7个miRNA与预测到的靶基因呈负向调控关系,6个上调miRNA的靶基因下调,1个下调miRNA的靶基因上调,靶基因集中在Wnt、MAPK、P53和cAMP等肿瘤相关信号通路。结论:差异性表达的miRNA包括hsa-miR-27a、hsa-miR-148b、hsa-miR-185、hsa-miR-200a、hsa-miR-200b、hsa-miR-221和hsa-mir-133b,差异性表达的miRNA及其靶基因在CESC的发生发展过程中起重要作用,有可能成为诊断CESC的肿瘤标志物。
ISSN：1671-587X

202.[期刊] 
题  名：miR-221-3p在PTC中的表达及对BCPAP细胞增殖、凋亡的影响与KEGG、GO分析
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2016;第37卷;第1期;P21-28;
摘  要：目的:观察miR-221-3p在乳头状甲状腺癌(PTC)中的表达,分析其与分期、转移的关系,瞬时转染miR-221-3p inhibitor观察其对PTC细胞BCPAP的增殖和凋亡的影响,生物信息学方法分析miR-221-3p可能作用的靶基因、参与的通路及功能.方法:(1)原位杂交法(ISH)检测PTC、滤泡状甲状腺癌(FTC)与正常甲状腺组织中miR-221-3p的表达.(2)miR-221-3p inhibitor瞬时转染BCPAP细胞后与阴性对照组比较,实时荧光定量逆转录聚合酶链反应(qRT-PCR)法、噻唑蓝(MTT)法、Annexin V-FITC/PI流式法分别检测两组细胞miR-221-3p表达、细胞增殖、凋亡情况.(3)软件预测miR-221-3p的靶基因,进行KEGG及GO富集分析.结果:(1)ISH显示PTC组织中miR-221-3p表达明显上调,与FTC、正常甲状腺组织相比差异有统计学意义(P<0.01);(2)miR-221-3p inhibitor转染细胞后,细胞miR-221-3p表达下降;细胞增殖减慢,细胞凋亡无明显改变.(3)在PTC中,KEGG分析显示miR-221-3p的靶基因参与了Wnt signaling pathway、Pathways in cancer等通路,GO分析显示miR-221-3p具有细胞代谢调控、基因表达调控、RNA代谢调控等生物功能.结论:miR-221-3p在PTC中表达明显上调,可能成为PTC的一种标志物,可能有影响PTC细胞增殖的作用,参与了Wnt signaling pathway、Pathways in cancer等通路,对PTC细胞的代谢、基因表达等功能具有重要影响.
ISSN：1000-9965

203.[期刊] 
题  名：基于核磁共振技术的卵巢静止奶牛血浆代谢谱分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第1期;P190-197;
摘  要：为研究卵巢静止奶牛与发情奶牛体内差异代谢物变化,选取产后60~90d的年龄、胎次、体况相近的健康经产高产奶牛作为实验动物。根据奶牛发情表现、直肠检查和B超检查及激素检测的结果,选取10头奶牛为发情组(A),10头奶牛为卵巢静止组(B),然后对两组奶牛血浆样品进行无偏性的1 H谱核磁共振检测,对比其血浆代谢组学图谱,进行多元统计分析,筛选及鉴定卵巢静止奶牛血浆差异代谢产物,并进行生物信息学分析。结果显示:相对于正常发情奶牛,卵巢静止奶牛血浆中共12种代谢产物表现异常,包括水平增加的乙酸、柠檬酸和酪氨酸,以及水平下降的低密度脂蛋白、极低密度脂蛋白、脂质、丙氨酸、丙酮酸、肌酸、胆碱、磷酸胆碱和甘油磷酸胆碱等;这些代谢产物与糖代谢、氨基酸代谢、脂蛋白代谢和胆碱代谢的异常密切相关;通过参与生物合成通路调节,干扰了奶牛正常卵泡生长。并且发现卵巢静止的奶牛血浆肌酸浓度降低和酪氨酸浓度升高的新变化。多种代谢异常提示奶牛卵巢静止与泌乳早期能量负平衡有关,并有伴发酮病和脂肪肝病的风险;另外,卵巢静止奶牛血浆肌酸、胆碱浓度降低和酪氨酸浓度升高的变化,为今后更为深入研究奶牛卵巢静止发生机制提供了新的方向。
ISSN：0366-6964

204.[期刊] 
题  名：红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)三个不同群体的形态差异分析
出  处：海洋与湖沼;2016;第1期;P166-172;
摘  要：对3个不同群体红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)进行16项形态性状的测定,采用3种多元统计分析方法和方差分析方法,比较了3个群体的外部形态特征。聚类分析结果表明,3个红鳍东方鲀群体中,日本群体(J)和养殖群体(R)的差异最大,野生群体(Y)和养殖群体(R)的差异最小。主成分分析构建了3个反映形态特征信息的综合性指标——主成分1、主成分2和主成分3,三者的贡献率分别为54.961%、12.129%和6.459%,三个主成分的累积贡献率为73.549%,3群体之间存在明显的偏离,形成三个不同的类群,其中,养殖群体(R)和日本群体(J)间的形态差异最大,野生群体(Y)和养殖群体(R)的形态差异最小。判别分析表明,3个红鳍东方鲀群体的形态差异基本上达到差异显著(P<0.05)或极显著水平(P<0.01),利用贡献率最大的6个参数建立了3个群体的判别函数,其判别准确率分别为97.69%—100%(P1)、97.39%—100%(P2),综合判别率为98.62%,可以认为逐步判别法对于红鳍东方鲀不同群体的初步鉴定是可行的。方差分析多重比较结果表明,3个群体在部分形态特征上表现出明显差异,其中,养殖群体(R)和日本群体(J)之间形态特征差异显著指标最多,养殖群体(R)和野生群体(Y)之间形态特征差异显著指标最少。显然,聚类分析、主成分分析、判别分析和方差分析的结论基本上是类似的,它们从不同角度反映了群体间的形态学差异。
ISSN：0029-814X

205.[期刊] 
题  名：黄河口潮滩春季细菌群落的分布特征及其影响因素研究
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2016;第1期;P112-120;
摘  要：为研究黄河口潮滩细菌群落结构特征及其影响因素,本文于2012年5月在黄河口口门的潮间带区域,以变性梯度凝胶电泳(DGGE)为主要手段,分析了沉积物的生物学信息和主要理化参数(颗粒中值粒径、总氮、总磷、有机碳和叶绿素a)。结果显示,研究区域大致呈现出低有机碳、高营养盐的环境特征;DGGE图谱分析共获得38个不同位置的条带;多样性指数在表层沉积物中变化范围为2.38~2.64,垂直方向上从表到底逐渐降低(2.45~2.78)。NMDS分析显示,环境特征相近的细菌群落,其组成相似性较高。CCA分析中总氮、总磷、有机碳和叶绿素a对细菌群落组成影响显著。测序结果表明,该区域优势菌群隶属变形菌门(Proteobacteria)、酸杆菌门(Acidobacteria),以及一些未分类的生物类群。
ISSN：1672-5174

206.[期刊] 
题  名：黄羽肉鸡胰蛋白酶原基因的克隆及蛋白结构预测和功能分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2016;第1期;P48-55;
摘  要：采用分子克隆技术克隆了黄羽肉鸡胰蛋白酶原(TRY)基因,并运用多种生物信息学软件对TRY蛋白质结构和功能进行了分析和预测,研究TRY在禽类消化过程中的作用.结果表明:黄羽肉鸡TRY基因的开放阅读框全长747 bp,由248个氨基酸残基组成,其中包含15个氨基酸的信号肽(MKFLVLVAFLGVAVA)和10个氨基酸的激活肽(FPISDEDDDK);该蛋白分子质量为26.1 ku,含有信号肽,不含有糖基化位点,有11个磷酸化位点;此外,该蛋白属于疏水性蛋白,但不存在跨膜区.氨基酸序列比对的结果表明:黄羽肉鸡TRY具有丝氨酸蛋白酶的保守结构特征,如含有催化三联体氨基酸(组氨酸-64、天冬氨酸-110和丝氨酸-203);具有构成6个二硫键所需的12个半胱氨酸残基等.序列一致性分析表明,黄羽肉鸡TRY与纯种鸡的同源性最高,达98.8%.
ISSN：1671-5470

207.[期刊] 
题  名：铁皮石斛DORCA基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第1期;P23-29;
摘  要：为了研究铁皮石斛的光合特性,根据Rubisco活化酶(RCA)基因的保守序列设计兼并引物,采用RT-PCR和RACE方法从铁皮石斛叶中分离到一个RCA基因,命名为DORCA(GenBank登录号KT205841)。DORCA基因cDNA全长为1 724bp,包含1 317bp开放阅读框(ORF),编码438个氨基酸。系统进化分析显示,DORCA与马蹄莲ZaRCA(AAK25801.1)亲缘关系最近。生物信息学分析表明,DORCA与其他植物的RCA蛋白具有较高一致性,属于RCA的β亚基。DORCA蛋白具有定位于叶绿体的N端转运肽,2个保守的ATP结合结构域和多个磷酸化位点。实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析表明,DORCA基因在茎、叶中表达;在自然光周期条件下,DORCA基因在8:30时表达量最高,20:30时表达量最低,具有明显的光诱导表达特性。
ISSN：1000-4025

208.[期刊] 
题  名：山葡萄无色花色素双加氧酶基因(LDOX)cDNA的克隆与表达
出  处：西北农业学报;2016;第1期;P103-108;
摘  要：为获得山葡萄LDOX基因的全长序列,采用RT-PCR与SMART RACE技术克隆LDOX基因,并对该基因进行生物信息学分析。结果显示,山葡萄LDOX基因全长1 353bp,其中开放阅读框(ORF)为1 068bp,编码355个氨基酸,氨基酸序列的分子质量为40.19ku,等电点为5.61;VAmLDOX基因(GenBank登陆号:FJ645769)属于双加氧酶基因家族,不含信号肽,VAmLDOX蛋白属于不稳定亲水蛋白,二级结构中随机卷曲含量最高;山葡萄VAmLDOX氨基酸序列与欧亚种葡萄、苹果、大豆、三花龙胆和紫苏等的同源性系数分别为99%、81%、80%、77%和75%;半定量RT-PCR分析显示,在山葡萄果实着色过程中,VAmLDOX在不同时期的果皮中均有表达,在转色期的叶片、茎、果肉中也均有表达,且表达量相近。
ISSN：1004-1389

209.[期刊] 
题  名：枸杞LbMYB1基因的克隆与表达分析
出  处：江西农业大学学报;2016;第38卷;第1期;P174-179;
摘  要：在前期的枸杞花药蛋白质组学研究鉴定差异表达蛋白的基础上,采用RT-PCR技术,从宁夏枸杞“宁杞1号”花药中克隆了一个花药发育差异表达MYB类蛋白基因。生物信息学分析表明,该基因编码R2R3类MYB转录因子的典型结构域,与其他物种MYB蛋白的氨基酸的相似性达72%以上,属于R2R3类MYB蛋白基因家族。将该基因命名为Lb MYB1,Lb MYB1包含一个975 bp的开放阅读框,编码324个氨基酸残基,分子量79.2 kv,等电点为4.95。实时定量RT-PCR检测表明,Lb MYB1基因在花药四分体形成时期高丰度表达,在花中的表达量也较高,果实中表达量较低,在根、茎及叶中未检测到表达,推测Lb MYB1基因可能与花药发育中有关。本研究为后继进一步探讨Lb MYB1蛋白在枸杞花药发育过程中可能发挥的调控功能及其分子机理提供参考。
ISSN：1000-2286

210.[期刊] 
题  名：斑节对虾细胞周期蛋白T基因的克隆和表达分析
出  处：南方水产科学;2016;第12卷;第1期;P59-66;
摘  要：真核生物的转录调控多发生在转录的延伸阶段,细胞周期蛋白T(cyclin T)是细胞转录的重要调控因子。文章利用RACE技术获得斑节对虾(Penaeus monodon)cyclin T(Pmcyclin T)c DNA全长,其全长为3 421 bp,其中开放阅读框(ORF)3 135 bp,编码1 044个氨基酸;生物信息学分析显示,该氨基酸序列含有一个周期蛋白家族特有的CYCLIN保守区,并含有N-糖基化位点和磷酸化位点;经BLAST同源性分析显示,细胞周期蛋白T编码的蛋白与柑橘木虱(Diaphorina citri)、切叶蚁(Acromyrmex echinatior)等多种节肢动物有很高的同源性;利用qRTPCR技术对Pmcyclin T在不同组织及卵巢发育各时期的mRNA水平的表达谱进行了研究。结果表明,细胞周期蛋白T在斑节对虾的心、卵巢等7个组织中均有表达,其中卵巢中表达量显著高于其他组织(P<0.05);在卵巢发育各时期中,细胞周期蛋白T在Ⅲ期表达量最高。
ISSN：2095-0780

211.[期刊] 
题  名：苏子油干预血管内皮细胞miR-21靶向调控MMP-9的机制
出  处：西安交通大学学报(医学版);2016;第1期;P123-127;
摘  要：目的 探讨不同浓度苏子油干预人脐静脉血管内皮细胞(HUVEC)miR-21和基质金属蛋白酶MMP-9的表达,为苏子油改善动脉粥样硬化提供依据。方法 体外培养HUVEC,以TNF-α诱导细胞进行造模,将细胞分为空白组、模型组及苏子油高、中、低剂量组。MMT法检测各组细胞A值;PT-PCR检测细胞miR-21、MMP-9基因水平;脂质体转染法将miR-21模拟物转入HUVEC细胞,Western blot检测转染后MMP-9蛋白的表达。结果 苏子油高、中、低剂量能明显改善TNF-α诱导的HUVEC损伤,且苏子油对内皮细胞的保护作用呈剂量依赖关系;RT-PCR结果显示,模型组miR-21及MMP-9的表达高,苏子油干预后,miR-21及MMP-9基因的表达逐渐减弱,且二者分别与模型组比较,差异有统计学意义(P<0.05);细胞转染miR-21后,MMP-9蛋白的表达显著增强;miR-21与MMP-9 mRNA3′UTR区经生物信息学软件预测存在靶向结合位点。结论 苏子油可能通过干预miR-21靶向调控MMP-9的表达对血管内皮细胞发挥保护作用,从而发挥抗动脉粥样硬化作用。
ISSN：1671-8259

212.[期刊] 
题  名：葎草花粉主要变应原Hum s1的表达、纯化与结构预测
出  处：四川大学学报(医学版);2016;第1期;P14-18;
摘  要：目的 克隆、表达、纯化葎草花粉主要变应原Hum s1,预测、分析其蛋白结构及功能,为评估该重组变应原的诊断及治疗效果奠定基础。方法 采用PCR扩增目的基因Hum s1,并将Hum s1通过KpnⅠ/XhoⅠ位点克隆到pET32a表达载体,转化到克隆菌株E.coli DH5α,用PCR验证重组载体,并将表达载体转化至表达菌株E.coli BL-21,IPTG诱导表达目标基因,利用快速蛋白液相色谱技术纯化融合蛋白,并对表达蛋白的结构与功能进行预测分析。结果 成功构建原核表达质粒pET32a-G2,并表达纯化葎草花粉主要变应原Hum s1,纯度达90%以上。分析其结构含有3个潜在的抗原表位,2个EF-手型结构域,成功构建其三维模型。ELESA试验证明重组蛋白能与葎草花粉过敏患者血清结合,具有免疫学活性。结论 成功构建了葎草花粉变应原Hum s1的原核表达载体,表达并纯化了重组蛋白,并通过生物信息学方法获得了目的蛋白的抗原表位和三维结构模型,为进一步开展重组疫苗研究奠定了基础。
ISSN：1672-173X

213.[期刊] 
题  名：火炬松生长和松脂性状相关候选基因的单核苷酸多样性分析
出  处：华南农业大学学报;2016;第1期;P75-81;
摘  要：【目的】对火炬松Pinus taeda生长和松脂产量相关功能基因单核苷酸多态性(Single nucleotide polymorphism,SNP)位点进行筛选与分析,为分子标记辅助育种提供技术基础。【方法】利用生物信息学对火炬松c DNA文库进行整理、比对、剪接、注释,挑选出与生长素、赤霉素、细胞分裂素及蒎烯合成相关的非重复序列基因(Unigene)作为候选基因片段,利用MEGA5.0和Dna SP4.0软件对火炬松36个单株的8个候选基因片段进行序列比对和分析。【结果】所测序列总长为5 177 bp,检测到184个SNP位点,平均36.9 bp的基因序列中出现1个SNP位点,其中123个为非同义突变、61个为同义突变SNP位点。核苷酸多态性πa和θw分别为0.020和0.016。对8个候选基因片段内SNP位点进行的连锁不平衡分析显示,随着核苷酸序列长度的延伸,SNP位点的连锁不平衡在基因内部迅速衰退(R2≤0.2)。【结论】在火炬松中,基于候选基因内SNP位点间的连锁不平衡作图是可行的。
ISSN：1001-411X

214.[期刊] 
题  名：山羊Kiss-1基因克隆、表达模式和SNPs筛选
出  处：江苏农业学报;2016;第1期;P151-157;
摘  要：Kiss-1在雌性动物生殖过程中发挥重要的作用。为了探讨其在山羊中的功能,本研究以波尔山羊、苏淮山羊新品系和海门山羊为研究对象,通过PCR扩增、测序和序列拼接获得Kiss-1基因编码区序列,利用生物信息学软件分析山羊Kiss-1基因序列特征,RT-PCR试验鉴定其在山羊中的组织表达模式,采用DNA池测序筛选Kiss-1基因编码区SNPs位点。结果发现3种山羊Kiss-1基因编码区序列长度均为408 bp,编码135个氨基酸残基;海门山羊与苏淮山羊新品系Kiss-1核苷酸序列一致性为100%,与波尔山羊的一致性为98.80%;系统进化发育分析发现海门山羊与苏淮山羊新品系首先聚在一起,然后再与波尔山羊聚在一起;组织表达谱显示Kiss-1基因在肺脏中表达量相对较高,在其他内脏和肌肉组织中表达量很少;DNA池测序发现2个SNPs位点,其中A175C位点突变引起了苏氨酸到脯氨酸的突变,G256A位点突变引起了丙氨酸到苏氨酸的改变。研究结果为进一步研究山羊Kiss-1基因的进化、功能及其与生产性能特别是繁殖性能的关系提供一定的理论依据。
ISSN：1000-4440

215.[期刊] 
题  名：烟草脱水素基因NtDEH1的克隆及研究
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第1期;P71-76;
摘  要：为研究脱水素在植物早期胚胎发育中的作用和机理,采用显微操作技术获得烟草卵细胞并构建其c DNA文库,从中筛选到一个脱水素基因NtDEH1。通过RACE技术获得该基因全长,基因组测序结合生物信息学分析表明该基因拥有一段长度为651 bp的完整开放阅读框和一段535 bp的内含子,编码由217个氨基酸残基组成的蛋白质,其理论等电点为5.27,属于酸性蛋白,且具有一定的亲水性。氨基酸序列比对分析发现在许多物种比如绒毛状烟草、林烟草、甜辣椒、番茄、马铃薯和丹参中都具有与NtDEH1蛋白非常类似的保守的同源序列,均具有SK2型脱水素特征。借助Genome walking技术获取NtDEH1基因约1 706 bp的5’侧翼序列,使用小叶烟草瞬时表达系统检测到其具有较强的启动子活性。该研究为进一步了解脱水素基因NtDEH1在植物生殖发育中的具体功能打下基础。
ISSN：1000-7091

216.[期刊] 
题  名：猪NR4A1基因的克隆、序列分析及表达模式研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第1期;P14-18;
摘  要：【目的】克隆猪核受体4A1(Nuclear receptor subfamily 4,group A,member 1,NR4A1)DNA序列全长,并对CDS序列及其表达模式进行分析。【方法】以未成年长大母猪的卵巢为材料,采用电子克隆技术,对猪NR4A1DNA序列进行分离和测序,并对猪NR4A1基因序列进行生物信息学分析;利用性腺激素(人绒毛膜促性腺激素(Human chorionic gonadotropin,HCG)和孕马血清促性腺激素(Pregnant mare serum gonadotropin,PMSG))处理卵巢颗粒细胞,采用RT-PCR方法分析猪NR4A1基因的表达模式。【结果】获得猪NR4A1基因4 870bp的DNA序列,其中CDS全长序列为1 734bp,共编码572个氨基酸;猪NR4A1基因编码的氨基酸序列与人的对应氨基酸序列的相似性最高(97%),其次为小鼠(94%);Expasy软件预测结果表明,NR4A1蛋白的氨基酸序列非常保守,其中包含2个锌指特征(NR C4-type),一个是激素受体超家族,另一个是Zf-C4超家族;猪卵巢颗粒细胞在性腺激素处理后,可诱导猪NR4A1基因在卵泡发育和排卵时期瞬时表达。【结论】猪NR4A1基因的CDS区在物种间保守性较强,推测猪NR4A1基因调节卵泡的发育和排卵过程。
ISSN：1671-9387

217.[期刊] 
题  名：四川白鹅Calm1结构特征及其差异表达的研究
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第1期;P128-133;
摘  要：为阐明鹅Calm1基因结构特征及其表达规律。克隆四川白鹅Calm1基因编码区序列并进行生物信息学分析,应用实时荧光定量PCR技术检测鹅不同等级卵泡和不同组织中Calm1基因的相对表达量。鹅Calm1基因编码区序列全长为450 bp,编码149个氨基酸,其氨基酸序列与原鸡相似性为99%。鹅大脑中Calm1表达量显著高于其他组织(P<0.05)。Calm1在不同等级卵泡组织中均有表达,F2级卵泡中Calm1表达量是小白卵泡(Small white follicles,SWF)的1.76倍(P<0.05),且显著高于F5、F4、F3和F1级卵泡(P<0.05);在排卵后卵泡(Postovulatory follicle,POF)组织中,POF1级卵泡组织中Calm1表达量显著高于POF2、POF3和POF4级卵泡(P<0.05);卵巢组织中Calm1的表达量,是小白卵泡的1.75倍(P<0.05)。Calm1是高度保守、广泛表达的蛋白质,Calm1可能通过影响卵泡细胞增殖和类固醇激素合成来参与调控动物繁殖。
ISSN：1000-7091

218.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼Siglec-4b like基因的克隆与表达特性分析
出  处：南方水产科学;2016;第12卷;第1期;P67-76;
摘  要：从尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)嗜中性粒细胞中克隆了唾液酸结合型免疫球蛋白凝集素Siglec-4b like基因,对其进行生物信息学分析,并利用实时荧光定量PCR检测:1)早期胚胎发育过程的表达;2)成鱼组织中的分布;3)人工感染无乳链球菌(Streptococcus agalactiae,GBS)后组织表达的变化。结果表明,尼罗罗非鱼Siglec-4b like具有与哺乳类Siglec-4相似的特异性结构域及保守氨基酸残基;早期胚胎发育Siglec-4b like基因在卵子中有一定表达量,受精后7 h即卵裂期表达上调,随后表达下降;Siglec-4b like基因在所检测的各组织中均有表达,鳃的表达量最高,其次是肌肉、皮肤、头肾和肠,其他组织的表达量较低;人工感染无乳链球菌后,Siglec-4b like在鳃、肾与肠等多个组织的表达均呈下调趋势。研究结果为进一步开展Siglec-4b like对罗非鱼免疫系统的调控作用及其与无乳链球菌免疫逃逸机制关系的研究奠定基础。
ISSN：2095-0780

219.[期刊] 
题  名：肺鳞状细胞癌癌症发展模式识别分类模型及特征基因识别
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第1期;P63-74;
摘  要：本文利用先进的生物信息学方法,首次从全基因组水平综合基因表达、甲基化水平和拷贝数变异三类数据,寻找与肺鳞状细胞癌(LUSC)发生和发展密切相关的特征基因,为进一步解释其内在机理、开发新的靶向药物和治疗手段提供更加深入的理论依据.为克服全基因组数据超高维高噪声小样本特性对机器学习算法性能的影响,防止信息饱和现象的干扰,本文创新性地组合应用4种特征基因筛选方法,分别从特异性、相关性、生物学功能和对肿瘤分类模型的贡献等多个方面,通过迭代降维技术递归筛选真正的特征基因.研究中,我们以TCGA(The Cancer Genome Atlas project)数据库中的LUSCⅠ~Ⅲ期病人样本为例,对其基因表达数据(GE)、基因甲基化数据(ME)以及拷贝数变异数据(CNV)进行分析.结果筛选出67个GE特征基因,对3类样本分类的平均准确率达到86.29%,70个ME特征基因,相应的分类准确率为90.92%,31个CNV特征基因,相应的分类准确率为69.16%.KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)和IPA(Ingenuity Pathway Analysis)对上述3类特征基因集在代谢通路水平和基因调控网络水平上的分析,证明了其在调控水平上的密切关系.同时也表明,识别的特征基因与LUSC肿瘤进展之间有着重要的直接关系,这对了解肿瘤机理以及新靶向治疗的发展非常重要.
ISSN：1000-3282

220.[期刊] 
题  名：新生儿筛查发现的非综合征型耳聋病例及其家系进行GJB2基因全编码区变异分析
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第2期;P135-142;
摘  要：通过对温州地区新生儿听力筛查发现的遗传性非综合征型耳聋病例及其家系进行GJB2(gap junction beta 2)基因全编码区变异分析,寻找致聋GJB2基因突变,探讨GJB2基因复合变异的致聋性。该研究通过提取21个家系先证者及其57个家系成员的外周血基因组DNA,聚合酶链反应(polymerase chain reaction,PCR)扩增GJB2基因的全编码序列,扩增产物经限制性片段长度多态性(restriction fragment length polymorphism,RFLP)初步筛查235del C,然后对扩增产物进行DNA测序,并进一步对序列变异进行生物信息学分析。结果显示,21个非综合征型耳聋家系中,7个家系确诊是GJB2基因突变所致,GJB2致聋基因突变类型包括235del C纯合、299-300del AT+109G>A复合杂合。还发现2个家系的GJB2基因变异可能致聋,分别为79G>A+109G>A+341A>G复合杂合、79G>A纯合+558G>A杂合。但结果显示,79G>A+341A>G复合杂合或复合纯合、235del C+79G>A复合杂合一般不足以致聋。以上结果表明,GJB2基因复合变异在非综合征型耳聋病例中常见。某些GJB2基因变异是否致聋具有明显遗传异质性。多态性变异的多重复合有时可能致聋。遗传背景和(或)环境因素可能参与GJB2基因变异的致聋性。
ISSN：1674-7666

221.[期刊] 
题  名：题目：遗传改造细菌基因组的策略：基因定点突变、基因失活和基因过表达
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学和生物技术)(英文版);2016;第17卷;第2期;P83-99;
摘  要：该综述较为全面地概述了当前针对大肠杆菌和谷氨酸棒杆菌基因组遗传改造的各个方法的具体流程、应用范围、注意事项以及其新颖之处,比较了针对基因定点突变、基因失活和基因过表达的各个方法所存在的优缺点,同时简单地介绍了利用质粒介导基因过表达所存在的问题。此外,还介绍了四种引物设计软件,并简单分析了它们的应用范围。为拟计划开展分子生物学实验的新手对关于细菌基因组遗传改造方法做了可靠的介绍,同时也为已进行相关实验的实验员提供关于基因定点突变、基因失活和基因过表达的最新信息。
ISSN：1673-1581

222.[期刊] 
题  名：2011-2014年济南市疟疾疫情流行特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第2期;P161-163，168;
摘  要：目的 分析2011-2014年济南市疟疾疫情及流行特征,为该市疟疾防治提供科学依据。方法 从中国疾病预防控制中心疾病监测信息报告管理系统收集济南市疟疾个案流行病学调查资料,采用描述流行病学方法对2011-2014年疟疾疫情资料进行整理和分析。结果 2011-2014年济南市共报告疟疾病例59例,其中58例为输入性病例,占98.31%,1例为本地病例(有疟疾病史,2011年报告),占1.69%。57例为非洲输入性病例,大部分来自安哥拉、尼日利亚、南非、几内亚、利比里亚等非洲国家。实验室确诊病例58例,临床诊断确诊病例1例;间日疟病例7例,恶性疟病例50例,间日疟和恶性疟混合感染2例。病例数较多的月份为6月(10例)和5月(7例),发病时间分布没有明显的季节特征。男性58例,女性1例;病例年龄19~55岁,平均36.3岁;报告病例职业以农民、干部职工和工人为主,以劳务输出、长期在外工作为主要职业特征。结论 2011-2014年济南市疟疾病例以输入性恶性疟为主,疟防形势不容乐观,亟需加强疫情管理和专业人员培训及督导工作,尤其要加强流动人口管理、宣传和检测。
ISSN：1673-5234

223.[期刊] 
题  名：基于神经群模型的致痫兴奋性控制研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P255-259;
摘  要：大脑神经元过度的兴奋可以导致癫痫的发作,维持兴奋-抑制平衡是癫痫控制的关键。提出了痫性指数来描述癫痫发作程度,并用作PID控制器的被控参数来对癫痫发作进行控制。把神经群模型作为平台来仿真兴奋性增加导致的癫痫发作程度变化,进而对两种癫痫控制策略进行了仿真。实验结果表明兴奋强度增加而保持抑制强度不变会导致痫性指数的大幅度增加,导致癫痫。而用PID控制器分别降低兴奋强度或增加抑制强度都可以维持兴奋-抑制平衡,并缓解癫痫的发作。痫性指数可以描述脑电信号的线性和非线性特性,PID控制器简单而且不依赖于潜在的生理结构,为本方法应用于临床打下了基础。
ISSN：1001-5515

224.[期刊] 
题  名：浙江省2005－2014年地方性斑疹伤寒流行特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第2期;P133-136;
摘  要：目的 了解浙江省2005-2014年地方性斑疹伤寒的流行特征。方法 以中国疾病预防控制信息系统中收集的浙江省2005-2014年地方性斑疹伤寒病例资料为对象,利用描述性流行病学方法进行分析。结果 浙江省2005-2014年共报告地方性斑疹伤寒39例,年平均发病率为0.008 6/10万。高发月份在6-9月,病例分布于6个地市,18个县(区),主要分布在农村(87.18%)。男女性别比为1.05∶1,年龄中位数是47岁。临床诊断平均时间是10.0 d,实验室诊断平均时间是14.5 d,临床诊断和实验室诊断病例的职业分布差异有统计学意义(χ2=7.257,P=0.006);性别构成差异无统计学意义(χ2=1.293,P=0.256)。结论 浙江省地方性斑疹伤寒的防控工作应以农村和城乡结合部为主,需加强旅游人员健康教育,提高实验室检测能力。
ISSN：1003-8280

225.[期刊] 
题  名：广州市蚊虫密度与土地覆盖类型关系研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第2期;P99-102;
摘  要：目的 探索蚊虫密度与土地覆盖类型之间的关系。方法 采用广州市2014年9月1-30日期间的蚊虫调查数据,用遥感和地理信息系统技术提取广州市街道的土地覆盖因子;采用流行病学统计分析蚊虫密度与土地覆盖类型之间的关系;比较街道蚊虫密度空间分布差异。结果 布雷图指数(BI)>20的街道水浇地、水体和被水淹没或浸湿植被的覆盖比率取值范围分别为1.4%~35.7%、0.1%~23.1%和0~3.4%,而BI≤5的街道水浇地、水体和被水淹没或浸湿植被的覆盖比率取值范围分别为0~0.7%、0~5.1%和0,总体而言,BI>20的街道水浇地、水体和被水淹没或浸湿植被的覆盖比率要高于BI≤5的街道。与邻近的BI≤5的街道比较,BI>20的街道水浇地、水体、耕地和植被的覆盖比率高,旱地的覆盖比率低。结论 蚊虫密度与水浇地、水体和被水淹没或浸湿植被密切相关。
ISSN：1003-8280

226.[期刊] 
题  名：深纹核桃全基因组破译
出  处：中国食品学报;2016;第2期;P67;
摘  要：科技日报讯中科院昆明植物研究所研究员、中国西南野生生物种质资源库副主任李唯奇博士2月2日在云南楚雄摩尔农庄生物科技开发公司向媒体发布:由他带领的联合研究团队,与广州基迪奥生物科技公司合作,完成了我国首个深纹核桃全基因组测序,绘制出核桃基因组图谱,这也是世界上首例胡桃科植物基因组图谱,标志着我国核桃产业基础研究进入分子生物学时代,为大力发展木本油料和云南低纬度高原特色产业奠定了坚实的科学基础。
ISSN：1009-7848

227.[期刊] 
题  名：基于改进反向Mel频率倒谱系数的咳嗽干湿性自动分类
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P239-243，254;
摘  要：咳嗽的自动分类在临床上具有重要的辅助诊断作用。传统的Mel频率倒谱系数(MFCC)采用Mel均匀滤波器组,高频段的滤波器分布较稀疏,未能最大程度反映两类咳嗽的特征差别。针对这个问题,本文在分析干性咳嗽和湿性咳嗽频谱能量分布特点的基础上,提出了一种改进的反向MFCC提取方法,采用反向Mel刻度上的均匀滤波器组,并放置在两类咳嗽都具有高频谱能量的频段,使得特征提取集中在两类咳嗽特征信息丰富且差别显著的频段进行。基于隐马尔可夫模型的咳嗽干湿性自动分类实验结果表明,该方法获得了优于传统MFCC的分类性能,总体分类准确率从89.76%提高到了93.66%。
ISSN：1001-5515

228.[期刊] 
题  名：一种基于语义模型的医学图像配准方法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P343-349;
摘  要：医学图像由于成像模式、图像质量、患者间及患者在不同病程时的图像变化等差异以及对鲁棒性的严格要求,它的配准成为难点。我们受语义模型,尤其是视觉词包模型在计算机视觉中巨大成功的启发,将语义模型推广到医学图像配准。由于医学图像大都具有对比度差、动态范围小、只含灰度信息等特点,传统的视觉词包往往效果不够理想。本文根据相关研究工作,提出了更适用于医学图像处理的方向性视觉词包模型,并基于该语义模型进行医学图像配准。我们由专家人工指定关键的解剖结构,使用方向性视觉词包,借助由粗到细的金字塔搜索策略和k-means聚类方法,准确定位关键结构的位置,并重点配准它们附近的区域。在心脏图像上进行的实验表明,该方法可保证在特定区域内达到较高的配准精度。
ISSN：1001-5515

229.[期刊] 
题  名：头颈部肿瘤PET图像分割随机游走方法
出  处：湖南大学学报(自然科学版);2016;第43卷;第2期;P141-149;
摘  要：针对肿瘤放疗生物靶区高精度勾画难题,根据头颈部肿瘤PET(positron emis-sion computed tomography)影像特点,提出了肿瘤PET图像分割随机游走方法.首先,根据PET SUV(standardized uptake value)影像,采用三维自适应区域生长和数学形态学膨胀方法确定随机游走方法的种子点,将包含肿瘤的感兴趣区域分为核心肿瘤区域(标记为前景种子点)、正常组织区域(标记为背景种子点)和待定区域.然后,利用头颈部肿瘤和周围正常组织PET图像具有不同的对比度纹理特征,将PETSUV及其对比度纹理值作为随机游走方法中边的权值计算依据.实验结果表明,该法不仅比传统随机游走方法平均提速9.34倍,而且,以临床医生手工勾画的大体肿瘤区作为参考标准,相似度平均提高32.5%(P
ISSN：1674-2974

230.[期刊] 
题  名：2005-2012年云南省洱源县钉螺时空分布特征分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2016;第2期;P120-124;
摘  要：目的 研究2005-2012年云南省洱源县钉螺时空分布特征,为钉螺监测与防控提供科学依据。方法 建立2005-2012年云南省洱源县钉螺分布的地理信息系统,采用Cochran-Armitage趋势检验、空间自相关分析、局部自相关分析和“热点”分析探索钉螺时空分布及变化趋势。结果 2005-2012年洱源县钉螺分布存在空间自相关,且随时间增加自相关有增加趋势。洱源县钉螺密度逐年降低,但在山区峡谷型流行区呈现H-H聚集模式,主要分布在炼铁村附近区域。血吸虫感染性钉螺在2005-2007年整体性减少,但平坝流行区存在H-H聚集模式,如新联村附近区域。“热点”分析发现洱源县钉螺的聚集区域在新庄、炼铁、西坡和太平村附近。结论 洱源县钉螺分布具有空间自相关和局部自相关,且存在“热点区域”,在今后钉螺的监测与防制过程中应合理分配资源。
ISSN：1005-6661

231.[期刊] 
题  名：Let-7i抑制人卵巢癌SKOV3细胞的增殖、迁移和侵袭
出  处：肿瘤;2016;第36卷;第2期;P149-157;
摘  要：目的 :探讨let-7i对人卵巢癌SKOV3细胞增殖、迁移、侵袭和顺铂(cisplatin,DDP)耐药性的影响及可能的作用机制。方法:应用实时荧光定量PCR检测人永生化卵巢细胞IOSE、卵巢癌SKOV3细胞和卵巢癌DDP耐药细胞SKOV3/DDP中let-7i的表达。将let-7i过表达质粒(let-7i)、抑制let-7i表达质粒(anti-let-7i)和阴性对照(negative control,NC)质粒(let-7i-NC)分别转染SKOV3细胞后,应用Ed U(5-ethynyl-2’-deoxyuridine)实验、划痕愈合实验和Transwell侵袭实验分别检测细胞的增殖、迁移和侵袭能力。用不同浓度的DDP处理转染了let-7i质粒的SKOV3/DDP细胞后,MTT法检查SKOV3/DDP细胞对DDP敏感性的变化。应用Target Scan、mi Randa和Pic Tar靶基因预测软件以及DAVI(D Database for Annotation,Visualization and Integrated Discovery)数据库对let-7i进行生物信息学分析,实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测let-7i和anti-let-7i转染组SKOV3细胞中let-7i潜在靶基因Toll样受体4(Toll-like receptor 4,TLR4)m RNA和蛋白的表达水平。结果 :SKOV3细胞中let-7i的表达水平低于IOSE细胞(P<0.01),而SKOV3/DDP细胞中let-7i的表达水平低于SKOV3细胞(P<0.01)。Let-7i转染组SKOV3细胞的增殖、迁移和侵袭能力下降(P<0.05、P<0.01和P<0.05),而anti-let-7i转染组SKOV3细胞增殖、迁移和侵袭能力的改变不显著(P值均>0.05)。转染let-7i质粒后,SKOV3/DDP细胞对DDP的敏感性增强(P<0.05)。生物信息学分析表明,let-7i的靶基因主要富集于丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase,MAPK)信号通路、转化生长因子-β(transforming growth factor-beta,TGF-β)信号通路和黏着斑通路等。Let-7i转染组SKOV3细胞中TLR4 m RNA和蛋白的表达水平下调(P值均<0.05)。结论 :卵巢癌SKOV3和SKOV3/DDP细胞中let-7i低表达。Let-7i过表达可抑制SKOV3细胞的增殖、迁移和侵袭能力,增强SKOV3/DDP细胞对DDP的敏感性。TLR4可能是let-7i的靶基因之一。
ISSN：1000-7431

232.[期刊] 
题  名：猪FUT1基因启动子区的确定及活性分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第2期;P168-175;
摘  要：F18大肠杆菌(Escherichia coli F18,E.coli F18)是养猪(Sus scrofa)业中发生最普遍、危害最大的病原菌之一,球系列鞘糖脂生物合成通路及通路中α-(1,2)岩藻糖转移酶1基因(alpha(1,2)fucose transferase 1,FUT1)对断奶仔猪F18抗性具有重要调控作用。本研究运用生物信息学技术挖掘课题组前期获得的断奶仔猪转录组测序结果,确定FUT1基因的转录起始位点和启动子区。同时对启动子区序列进行Cp G岛分析;采用双荧光素酶报告基因以及Ali Baba 2.0软件,分别分析启动子区活性和Cp G岛序列潜在的转录结合位点。通过比对人类(Homo sapiens)和猪的基因序列信息数据库,结果表明,FUT1基因转录起始区域具有5种可变剪接(AS-1,AS-2,AS-3,AS-4和AS-5)和2个启动子区域(启动子1和启动子2);双荧光素酶报告基因检测结果进一步显示,FUT1基因启动子2的转录活性极显著高于启动子1的转录活性(P<0.01),启动子2的活性是启动子1的2.75倍,根据结果可以推测启动子2在转录过程中起主导作用;Cp G岛分析显示,猪FUT1基因启动子1和启动子2分别存在一个Cp G岛。FUT1启动子1扩增片转录因子预测分析表明,FUT1基因启动子1存在20个潜在的转录因子结合位点,并且Sp1出现在多个转录结合位点处。本研究结果为猪FUT1基因的甲基化检测和调控机制分析提供一定的基础和依据。
ISSN：1674-7968

233.[期刊] 
题  名：基于扩展起始节点和加权融合策略预测肺癌风险致病基因
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第2期;P176-186;
摘  要：肺癌风险致病基因预测有助于了解疾病发病机制、提高临床治疗效果.目前,以重启游走为框架的风险致病基因预测算法,普遍存在起始节点少、节点转移概率相同、信息源单一的问题.为此,本文提出一种基于扩展起始节点和加权融合策略的风险致病基因预测算法(命名为AFMFSC),并在肺癌中验证算法有效性.首先,基于增广模糊测量思想,计算疾病表型近似基因间的增广功能相似得分,从中选出重要基因与致病基因作为扩展起始节点;其次,采用节点拓扑相似度转移矩阵及基因表达差异相关性转移矩阵,分别在蛋白质网络中重启随机游走,并将两种结果加权融合排序;最后,通过富集分析排名靠前基因,得到有显著意义的风险致病基因.AFMFSC算法预测的73个肺癌风险致病基因,均与肺癌发生、发展有密切联系,生物学意义显著.与其他排序算法相比,AFMFSC算法的Top 1%、Top 5%和AUC值比较大,平均排名和受拓扑特性偏差影响程度小;融合策略排名性能优于单一转移矩阵或普通邻接矩阵游走排名.AFMFSC算法不仅能准确有效地预测肺癌风险致病基因,而且可推广预测其他疾病风险致病基因,为探索癌症致病机理提供新视角及依据.
ISSN：1000-3282

234.[期刊] 
题  名：医学图像无损压缩技术研究进展
出  处：磁共振成像;2016;第7卷;第2期;P149-155;
摘  要：医学成像技术已经成为现代临床医学诊断与治疗的核心支撑技术。然而,对于各种医学成像设备所获取的图像,庞大的数据量给图像存储与传输带来了巨大压力,并严重制约着医学图像的后续应用。随着医学成像设备分辨率的不断提高,所获取的图像数据量必将持续膨胀。因此,必须利用有效的压缩技术对其进行压缩。无损压缩能够完全保持原始医学图像的所有信息,在实际应用中获得了广泛的接受。本文对医学图像无损压缩技术的研究进展进行总结与分析,并对其发展趋势进行展望。
ISSN：1674-8034

235.[期刊] 
题  名：抗PSMA膜外域单克隆抗体的制备及初步应用①
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第2期;P205-209;
摘  要：目的:制备抗PSMA膜外域单克隆抗体。方法:应用生物信息技术预测PSMA膜外域多肽抗原片段,原核表达,免疫BALB/c小鼠,通过杂交瘤技术制备抗PSMA膜外域单克隆抗体,亲和层析纯化和Western blot及ELISA鉴定,并用于前列腺癌动物模型放射免疫显像。结果:经软件分析,获得含310aa序列特异性强的膜外域抗原片段,免疫、融合后,经过ELISA筛选获得到3株阳性杂交瘤细胞株(5E6、4A5和4D7),亚型鉴定结果为5E6、4A5为Ig G2a,4D7为Ig G1,腹水型抗体效价均在1∶256 000以上;Western blot结果表明,所制备的单克隆抗体均可与PSMA膜外域抗原特异性结合,竞争抑制ELISA试验显示制备的单抗与重组抗原及标准抗原PSMA能竞争结合。动物模型放射免疫显像结果进一步证实,制备的单克隆抗体在动物体内能与PSMA膜外域抗原特异性结合,并使肿瘤显像。结论:制备的抗PSMA膜外域单克隆抗体能特异性识别PSMA抗原,为前列腺癌的免疫诊断及免疫治疗奠定了基础。
ISSN：1000-484X

236.[期刊] 
题  名：临床数据库在胃癌精准医学实施中的地位及其规范化管理
出  处：中华胃肠外科杂志;2016;第2期;P132-137;
摘  要：精准医学是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与大数据科学的交叉应用而发展起来的新型医学概念与医疗模武。精准医学通过更深刻地剖析胃癌的疾病特征、病因机制等核心问题为提高胃癌的诊断和治疗提供更多的便利。肿瘤临床数据库是推动精准医学发展的重要保障,因此,必须重视数据库的建设和管理。中山大学肿瘤防治中心胃癌临床数据库由病例数据库、血标本库、组织库以及影像资料库组成,为保证数据库的质量,其设计和管理需要遵循严格的标准化操作(即SOP)模式。在医疗大数据年代,数据共享是提高医学研究水平的重要途径,临床数据库的建设和管理也必须围绕这个宗旨进行不断的强化和创新。
ISSN：1671-0274

237.[期刊] 
题  名：不同强度言语声诱发听性脑干反应及听处理偏侧化分析△
出  处：听力学及言语疾病杂志;2016;第2期;P116-122;
摘  要：目的 探讨不同强度言语声诱发听性脑干反应（speech evoked auditory brainstem response,s-ABR）的时域和频域变化以及脑干水平是否存在听处理偏侧化现象。方法 分别以40、60和80dB HL言语声对29例健康青年行双耳s-ABR检测,分析双耳时域参数中的主波潜伏期、幅值以及频域参数中的基频（F0）、共振峰（F1F5）。结果 三种刺激强度下,左右耳各主波潜伏期及幅值之间差异均无统计学意义（P>0.05）;随言语刺激声强增大,计算强度每降低20dB时s-ABR各主波潜伏期延长平均值,瞬态性主波V、A、C、O波及周期性主波D、E、F波的潜伏期均显著缩短（P<0.05）,幅值显著增加（P<0.05）;周期性主波潜伏期延长更明显（P<0.05）。sABR频域分析显示,从F0及F1F5幅值依次降低,与强度变化一致;双耳记录的s-ABR具有很高的相似度,其时域参数和频域参数耳别间差异无统计学意义（P>0.05）。结论 s-ABR较好编码了言语的时域和频域信息,且时域和频域参数高度对应并具有相同的强度响应性;瞬态性和周期性成分的s-ABR各主波不同潜伏期特性可能提示更多编码信息;言语在听性脑干水平的处理并无明显偏侧化现象。
ISSN：1006-7299

238.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉一段单拷贝序列的FISH分析
出  处：棉花学报;2016;第2期;P179-183;
摘  要：雷蒙德氏棉基因组草图的完成为棉花的基础研究奠定基础,然而该基因组草图仍需要后续的补充和完善。利用雷蒙德氏棉基因组草图信息,分别在6条较长染色体的端部选取了4 kb的序列。通过生物信息学分析这些序列在基因组中的拷贝情况,发现2号染色体一端的序列Chr2D属于单拷贝序列,且其内部没有重复序列。随后以该段序列为探针,对雷蒙德氏棉有丝分裂中期染色体进行荧光原位杂交,结果显示在1号染色体和4号染色体的一端有明显的杂交信号,信号大小远远大于4 kb序列所能产生信号的大小,而信号的强度则比正常的杂交信号暗弱。试验结果说明该4 kb序列Chr2D可能在1号染色体和4号染色体的1个端部有较高的拷贝数,而信号强度的暗弱则说明该序列在染色体上的分布方式可能为散漫分布。杂交信号在1号染色体和4号染色体上的相似性说明,这2对染色体可能有一定的亲缘关系。该结果将对雷蒙德氏棉基因组草图的补充完善有帮助。
ISSN：1002-7807

239.[期刊] 
题  名：猪链球菌Lmb、Sao、ZnuA蛋白的抗原表位、二级结构分析及重组表位疫苗分子的设计
出  处：生物技术;2016;第26卷;第2期;P181-187，204;
摘  要：[目的]利用生物信息学方法设计猪链球菌候选疫苗蛋白Lmb、Sao、Znu A的重组表位多肽分子。[方法]通过ABCpred和Bepi Pred方案,预测猪链球菌Lmb、Sao、Znu A蛋白的B细胞表位。运用神经网络与量化矩阵法预测蛋白的CTL表位。使用MHC-Ⅱ类分子结合肽预测蛋白的Th表位。采用DNASTAR软件与SOPMA服务器预测蛋白二级结构,进而验证获得的B/T细胞表位的准确性。通过DNASTAR Protean软件重组拼接获得的B/T细胞抗原表位,设计抗原性较好的猪链球菌重组表位多肽。[结果]猪链球菌Lmb、Sao、Znu A蛋白的优势B细胞表位数分别为4个、4个和3个;CTL表位数各为1个;Th表位数分别为2个、1个和1个。二级结构预测显示这些表位大多处于蛋白易于产生表位的暴露表面、无规则卷曲与转角等位置。并设计获得抗原性较好的重组表位多肽。[结论]设计了抗原性较好的猪链球菌Lmb、Sao、Znu A蛋白的重组表位多肽。
ISSN：1004-311X

240.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌NAD(H)激酶蛋白的鉴定及分析
出  处：河北农业大学学报;2016;第2期;P137-142;
摘  要：NAD(H)激酶是NADP(H)从头合成途径的关键物质,对生物体的生长、发育具有重要作用。本研究以稻瘟病菌中3个NAD(H)激酶蛋白为查询序列,搜索玉米大斑病菌蛋白质组序列库,结果发现在玉米大班病菌中均有同源序列,分别为127652、103052和163223。利用生物信息学的方法对3个基因的结构进行分析,结果表明只有163223为断裂基因,包含5个外显子和4个内含子,127652和103052为单外显子;163223和103052呈现酸性,而127652则呈现碱性;103052为稳定蛋白,而另两者为不稳定蛋白;通过高级结构分析发现这3种蛋白在N端一侧α螺旋较多,C端一侧延伸链和β转角较多,并且这3种蛋白质有2个在结构和功能上的相似的结构域。
ISSN：1000-1573

241.[期刊] 
题  名：1例自身免疫性多内分泌腺病综合征Ⅰ型患者的临床及家系AIRE基因突变分析
出  处：中国当代儿科杂志;2016;第18卷;第2期;P147-151;
摘  要：收集1例自身免疫性多内分泌腺病综合征Ⅰ型患者的临床资料,应用PCR-DNA直接双向测序法对患者及其父母自身免疫调节因子(AIRE)基因的14个外显子进行突变筛查,同时选取50名无血缘关系的正常对照人群进行检测。并用生物学信息方法进行结构和功能预测。基因的序列分析结果显示患儿携带AIRE基因第5外显子的杂合突变,即c.622G>T(p.G208W)。经检索人类基因突变数据库和最新文献,此突变为新突变。50名无血缘关系的正常对照人群未检测到该突变。AIRE基因中的新发突变[c.622G>T(p.G208W)]可能在本例患者的发病机制中扮演着重要角色。
ISSN：1008-8830

242.[期刊] 
题  名：靶向TGEV S基因的外源性microRNA 对TGEV增殖效果的抑制
出  处：中国兽医学报;2016;第2期;P196-199;
摘  要：本研究利用生物信息学软件对TGEV S基因进行分析,筛选出可能与S基因有相互作用的外源miRNA:amiRNA-S-28035、amiRNA-S-28038、amiRNA-S-28165。利用脂质体将构建好的相应表达载体瞬时转染至PK-15细胞;通过Q-PCR和间接免疫荧光方法检测其对S基因的抑制作用;CPE分析和TCID50测定检测其对TGEV增殖的抑制效果。结果发现,3个外源性miRNA均降低了S基因mRNA的转录和蛋白的表达,其中amiRNA-S-28038对TGEV mRNA的平均抑制率可达64.6%,最高可达69.9%,表明外源性microRNA可以通过靶向TGEV基因组来抑制TGEV的复制。研究结果为猪传染性胃肠炎的预防和治疗提供了新的思路。
ISSN：1005-4545

243.[期刊] 
题  名：奶山羊ESCO2基因克隆及其功能的初步研究
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第2期;P176-185;
摘  要：乙酰基转移酶2(establishment of sister chromatid cohesion N-acetyltransferase 2,ESCO2)主要作用为调控姐妹染色单体的凝聚,在细胞DNA双链断裂损伤修复中发挥着重要的作用。本研究以关中奶山羊(Capra hircus)作为实验材料,利用PCR、q RT-PCR、生物信息学、免疫荧光染色等方法,分析其基因序列以及表达规律,克隆ESCO2基因,同时构建真核表达载体p ESCO2-IRES2-Ac GFP并转染奶山羊雄性生殖干细胞(m GSCs-I-SB细胞)。结果表明,奶山羊ESCO2基因(Gen Bank登录号:KP341998.1)全长为1 834bp,编码612个氨基酸。与其他物种相比,均具有较高的同源性,与牛(Bos taurus)的同源性高达97.82%。ESCO2基因在奶山羊的多个器官中广泛表达,尤其在心脏、肺部表达较高,肝、脾、睾丸次之。ESCO2基因从山羊出生后开始持续高表达,且表达量随山羊年龄增加而升高,一岁时达到最高,随之开始下降。转染p ESCO2-IRES2-Ac GFP表达载体的m GSCs-I-SB细胞的减数分裂相关基因表达量明显提高,证明ESCO2基因在奶山羊减数分裂和精子发生过程中发挥了重要的作用。本研究结果为进一步研究奶山羊精原细胞减数分裂的精密调控提供了分子基础。
ISSN：1674-7968

244.[期刊] 
题  名：西门塔尔牛瘤胃木聚糖酶基因的克隆及相关序列分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第2期;P144-150;
摘  要：目的 克隆西门塔尔牛(Simmental)瘤胃木聚糖酶基因Rua11A,并进行相关序列分析。方法 采用巢式PCR及单侧PCR技术从西门塔尔牛瘤胃微生物宏基因组DNA内直接克隆木聚糖酶基因Rua11A,并利用生物信息学软件对该基因序列及其编码氨基酸序列进行预测和分析。结果 拼接后获得了1 278 bp的Rua11A编码区DNA序列,包括762 bp的木聚糖酶编码区、102 bp的连接序列编码区和411 bp的碳水化合物结合域(carbohydrate binding module,CBM)编码区,共编码425个氨基酸。氨基酸序列N-末端有1处富含疏水性氨基酸,不存在跨膜结构域;包含31个氨基酸的信号肽(signal peptide)及394个氨基酸的成熟肽(mature peptide),且理化性质稳定;预测的Rua11A空间结构具有11家族木聚糖酶的典型特征,属于CBM第四家族;含有11家族木聚糖酶高度保守的氨基酸片段及催化活性中心(catalytic active center)。结论 成功克隆了西门塔尔牛瘤胃木聚糖酶基因Rua11A,并进行了相关序列分析,为Rua11A的异源高效表达及分子改造奠定了基础。
ISSN：1004-5503

245.[期刊] 
题  名：中东呼吸综合征冠状病毒刺突蛋白特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第2期;P116-121;
摘  要：目的 研究中东呼吸综合症病毒刺突蛋白的流行特点。方法 从美国生物信息中心(NCBI)下载2012年以来流行的中东呼吸综合症病毒刺突蛋白氨基酸序列,通过生物信息学手段(多序列比对和蛋白进化树)分析中东呼吸综合症病毒刺突蛋白氨基酸序列的流行特征。结果 1)2012年以来中东呼吸综合症病毒流行以来刺突蛋白氨基酸序列呈现出一定的地域性特点,其中来自法国的人源刺突蛋白序列之间的同源性为99.70%~100%,来自阿拉伯联合酋长国的刺突蛋白序列之间的同源性为99.63%~100%,来自2014年阿拉伯联合酋长国的刺突蛋白序列在同一进化树分枝上。2)来自沙特阿拉伯的人源刺突蛋白序列未表现出时间上的差异,2013、2014和2015年分离株刺突蛋白的同源性为99.63%~100%,但是来自沙特阿拉伯的刺突蛋白与来自法国和阿拉伯联合酋长国的刺突蛋白区别明显;在进化树上,来自沙特阿拉伯的呼吸综合症病毒刺突蛋白氨基酸序列并没有完全聚在相同的进化分枝上,而是分散在相对集中的不同分枝上。3)2014年3、5、6月来自美国的3条刺突蛋白序列之间的同源性为99.70%~99.85%低于和来自沙特阿拉伯的人源刺突蛋白之间的同源性(99.70%~100%)。4)不同宿主间来源株的刺突蛋白序列之间无明显区别,其中单峰驼来源的刺突蛋白序列间的同源性为98.15%~100%,其与人源刺突蛋白序列之间的同源性为99.56%~100%,单峰驼源的刺突蛋白序列在进化树上分散在沙特阿拉伯人源刺突蛋白分枝上。5)英格兰分离株刺突蛋白之间的同源性为99.70%~99.93%,低于和分离较晚的几条源于沙特阿拉伯的人源刺突蛋白之间的同源性(100%),而与分离较早的来自沙特阿拉伯的刺突蛋白氨基酸序列(Seq36,Seq51)的同源性较低(99.78%~99.93%),且分散在不同的分枝上。6)来源于韩国分离株的一刺突蛋白与其他刺突蛋白之间的同源性最高为99.78%,处于单独分支上。7)来自中国分离株的刺突蛋白序列与来自英格兰以及沙特阿拉伯部分人源刺突蛋白序列同源性为100%。结论 地区间中东呼吸综合症病毒刺突蛋白的同源性很高,达98.15%~100%,说明刺突蛋白氨基酸序列非常保守。本次流行的中东呼吸综合症冠状病毒在同一地域内有多种不同的病毒株流行,多地可能同时存在中东呼吸综合症流行,也同时存在地区间输入性快速传播;同一地区不同年份病毒的刺突蛋白变异不明显,不同宿主间的病毒刺突蛋白序列无显著差别。
ISSN：1673-5234

246.[期刊] 
题  名：鸡毒支原体S6株P25蛋白粘附特性的研究
出  处：中国预防兽医学报;2016;第2期;P105-110;
摘  要：鸡毒支原体(MG)粘附蛋白是MG定植于宿主细胞表面的关键因子,并在MG致病过程中发挥着重要作用。为筛选并鉴定MG新的粘附蛋白,本研究根据生物信息学软件对MG S6基因组全部序列进行分析,选取了MG的一个假定膜蛋白基因,其大小为675 bp(编码225个氨基酸,分子量约25 ku,将其命名为P25)。通过MG膜蛋白组分的提取及western blot鉴定,结果显示P25分布在MG膜的表面。利用PCR扩增MG p25基因并通过定点突变将其序列中TGA终止密码子突变为TGG(编码色氨酸),通过原核表达其编码的重组P25蛋白(r P25),并以r P25作为免疫原免疫兔子制备高免血清。激光共聚焦显微镜观察显示r P25和MG均对鸡胚成纤维细胞系(DF-1)具有明显的粘附作用,而ELISA和流式细胞仪检测结果则表明r P25和MG对DF-1细胞的粘附为特异性粘附,其中r P25抗血清可以明显抑制r P25和MG对DF-1细胞的粘附作用,从而证明P25为MG的一个粘附相关蛋白。
ISSN：1008-0589

247.[期刊] 
题  名：NOTCH1对T-ALL抑癌基因ID4的负调控作用
出  处：肿瘤防治研究;2016;第2期;P123-128;
摘  要：目的 研究DNA结合抑制因子4(inhibitor of DNA binding 4,ID4)在急性T淋巴细胞白血病(T-cell acute lymphoblastic leukemia,T-ALL)中的表达水平,探讨NOTCH1与ID4的相关性及其调控机制。方法 通过Oncomine和Pieters R数据库分析T-ALL患者与正常捐献者中ID4的表达差异及T-ALL患者中NOTCH1与ID4的相关性,用q RT-PCR和Western blot检测阻断NOTCH1或激活NOTCH1后ID4的表达变化进行验证。用生物信息学的方法特异预测出micro RNA-342(mi R-342)靶向ID4,通过双荧光素酶报告体系进行验证。过表达或沉默mi R-342后,q RT-PCR和Western blot检测ID4的表达变化。阻断NOTCH1或激活NOTCH1,q RT-PCR检测mi R-342的表达变化。结果 ID4在T-ALL患者中的表达较正常组显著下调(P<0.01);ID4受NOTCH1负调控(P<0.05);双荧光素酶报告系统验证预测结果正确;过表达mi R-342后,ID4的表达受到显著抑制(P<0.05),沉默mi R-342后,ID4的表达明显上调(P<0.05);NOTCH1信号的阻断能够抑制mi R-342的表达,NOTCH1信号的激活能够上调mi R-342的表达。结论 NOTCH1通过激活mi R-342对ID4的负调控作用从而下调抑癌基因ID4的表达,促进T-ALL的发生。
ISSN：1000-8578

248.[期刊] 
题  名：番木瓜诱导型基因CpPGIP2启动子的克隆与分析
出  处：果树学报;2016;第33卷;第2期;P156-163;
摘  要：【目的】获得诱导型基因Cp PGIP2启动子,并分析该启动子的功能。【方法】以番木瓜Cp PGIP2基因c DNA序列(HQ660394)搜索番木瓜基因组DNA序列,获得一段约2 000 bp的5’端上游DNA序列(ABIM01005077),参照该序列设计PCR特异引物,以番木瓜叶片DNA为模板克隆该启动子,并进行生物信息学分析。将3个启动子片段替换p CAMBIA1301载体中的Ca MV 35S启动子,构建缺失启动子表达载体,以GUS瞬时表达检测缺失启动子表达活性。【结果】获得了Cp PGIP2起始密码子上游长为1 981 bp的调控序列,经分析该序列含有真菌、脱落酸、赤霉素、光照等多种响应元件,为诱导型启动子。构建了1个启动子全长表达载体和2个5’端缺失启动子表达载体,分别命名为p D0-1981、p D1-1204和p D2-261。启动子在番木瓜果肉中的瞬时表达显示,长度为1 204 bp的启动子表达活性最强。并且,该启动子在根、茎、叶、果肉和愈伤组织中均有不同程度的表达,在近外果皮的果肉处和根部表达最明显。【结论】本研究获得了Cp PGIP2启动子序列,确定了表达活性最强的启动子长度,初步分析了启动子的表达模式和顺式作用元件,为进一步深入研究Cp PGIP2基因功能以及将该启动子应用于植物基因工程育种奠定了基础。
ISSN：1009-9980

249.[期刊] 
题  名：台湾乳白蚁与赭黄乳白蚁的异名关系——基于形态与分子特征的分析(等翅目:鼻白蚁科)
出  处：环境昆虫学报;2016;第2期;P341-347;
摘  要：乳白蚁属Coptotermes是鼻白蚁科Rhinotermitidae最具经济意义的属之一,其中的台湾乳白蚁Coptotermes formosanus Shriaki分布广、适应性强,个体在不同种群以及不同巢龄间外部形态存在明显变异,已报道多个同物异名。本研究发现在模式产地重新采集到经形态学鉴定为赭黄乳白蚁Coptotermes ochraceus Ping et Xu的标本,其形态特征与台湾乳白蚁相似度较高,又以线粒体16S rRNA和CO II基因作为分子标记,将两者进行了序列比对,并与美国国立生物技术信息中心(NCBI)中台湾乳白蚁以及其他一些乳白蚁种类的相应序列一起进行了遗传差异比较和同源性分析。结果表明,台湾乳白蚁与赭黄乳白蚁16S rRNA和CO II序列的遗传差异均明显小于台湾乳白蚁与属内其它种之间的差异;在基于两种分子标记构建的支序图中,台湾乳白蚁和赭黄乳白蚁均聚为一支,并得到了很高的自展支持率。综合分子和形态两方面的证据,本研究建议赭黄乳白蚁为台湾乳白蚁的次异名。
ISSN：1674-0858

250.[期刊] 
题  名：葡萄球菌肠毒素超抗原广谱抑制性多肽的设计及空间结构研究
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第2期;P197-200;
摘  要：目的:以SEs氨基酸高度保守序列作靶序列设计抑制性多肽,研究筛选出的多肽P72的空间结构。方法:用生物信息学软件“Vector NTI 10.3,Insight II 2000,Discovery Studio 1.7”等分析及预测多肽P72的空间结构。结果:P72在SEA、SEB和SEC的同源序列在空间结构具有高度的相似性,P72远离SEB的TCR和MHCⅡ结合位。结论:P72可能不是与MHCⅡ类分子及TCR结合而产生的抑制作用,其具体的抑制机制有待深入研究。
ISSN：1000-484X

251.[期刊] 
题  名：三维激光扫描技术在医学表面测绘中的应用进展
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P373-377;
摘  要：近年来迅速发展起来的三维激光扫描技术,可方便、有效地获取被测物表面的空间三维坐标并重建三维图像,具有速度快、精度高、信息量大、无辐射、非接触、安全、可视化等优点,在医学表面测绘中表现出突出优势。本文综述了近年来三维激光扫描技术在医学领域,主要是在口腔、整形、矫形等方面的应用现状和技术进展,展望了其医学应用前景,初步探讨了未来可能面临的生物医学工程问题。
ISSN：1001-5515

252.[期刊] 
题  名：小麦COXVIIa基因克隆及其蛋白序列分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P271-279;
摘  要：为研究小麦(Triticum aestivum L.)细胞色素C氧化酶复合蛋白结构与功能关系,本研究采用电子克隆和RT-PCR技术克隆了一个小麦细胞色素C氧化酶7a亚基(COXVIIa)基因的c DNA序列,并以生物信息学方法对其翻译的蛋白质及相应垂直同源蛋白质序列进行了比较和鉴定,模建了其三级结构,分析了其与被子植物中同源蛋白质之间的进化关系。结果表明,小麦COXVIIa基因的c DNA序列长494 bp,包含一个210 bp长的开放阅读框,编码69个氨基酸组成的多肽。亚细胞定位预测结果表明,该蛋白与其垂直同源蛋白均定位于线粒体中。在小麦COXⅦa蛋白序列中,36~58 aa形成一个跨膜螺旋区,且1~35 AA(N端)位于膜外,59~69AA(C端)位于线粒体内部;模建的三级结构主要由2段α螺旋结构组成,属于全α型蛋白,与其二级结构预测结果一致。基因表达分析表明该基因在叶鞘中不表达,而在其他组织中均不同程度的表达;在花、花冠和花序组织中具有较高的表达量。进化分析表明,小麦COXⅦa蛋白与乌拉尔图小麦(Triticum urartu)、大麦、二穗短柄草(Brachypodium distachyon)和玉米等单子叶植物进化距离较近,与油菜、玉山筷子芥(Arabidopsis lyrata subsp.Lyrata)、大豆、杨树、蒺藜苜蓿(Medicago truncatula)等双子叶植物的进化距离较远,COXⅦa在这些被子植物中具有较强的保守性。本研究为揭示小麦COX蛋白复合物的结构和功能提供了理论依据。
ISSN：1672-416X

253.[期刊] 
题  名：台湾青枣致腐微生物的分离鉴定及其抑制研究
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第2期;P379-384;
摘  要：对台湾青枣(Zizyphus mauritiana Lam.)致腐微生物进行分离鉴定,研究导致青枣腐败的微生物种类及其抑制方法。结果表明,本研究共分离到6株细菌和24株霉菌,经形态学方法和分子生物学方法鉴定,细菌属于肠杆菌科的成团泛菌(Pantoea agglomerans),霉菌属于互隔交链孢(Alternaria alternata)、黑附球菌(Epicoccum nigrum)、木贼镰刀菌(Fusarium equiseti)、草茎点霉(Phoma herbarum)和嘴突脐孢(Exserohilum rostratum),其中链铬孢属是优势菌群。采用紫外照射、山梨酸钾-植酸混合液浸泡、55℃热水浸果处理、低温(4℃)贮藏、常温(25℃)贮藏等方法对青枣致腐微生物进行抑制,表明紫外照射对青枣贮藏效果不明显,山梨酸钾-植酸混合溶液浸泡对青枣感官性状产生不利影响,55℃热水浸果处理能延长贮藏期,但会造成一定的缩水现象。低温处理能较好的延长青枣的贮藏期,且未对其感官性状和风味产生显著影响。
ISSN：1001-4829

254.[期刊] 
题  名：猪带绦虫胰岛素受体TsIR-1316的鉴定及其配体结合结构域的表达
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第2期;P93-98;
摘  要：目的 分析鉴定猪带绦虫(Taenia solium)胰岛素受体TsIR-1316的结构特征,并对其配体结合结构域(LBD)进行表达。方法 参考GeneDB数据库猪带绦虫基因组注释信息,设计特异性引物,克隆获得TsIR-1316基因,用BLASTN和BLASTP分别对其核苷酸和氨基酸序列进行同源性比对,并用在线软件对该蛋白的信号肽和结构域进行预测分析。将其LBD克隆至原核表达载体pET-30a(+),表达、纯化后进行十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)分析,用猪囊尾蚴阳性血清和TsIR-LBD免疫兔血清进行蛋白质印迹(Western blotting)鉴定。结果 TsIR-1316的开放阅读框为5 196 bp,编码1 732个氨基酸,与多房棘球绦虫(Echinococcus multilocularis)的同源性为84%,具有典型的酪氨酸激酶家族的结构特征和“V”型三级结构。SDS-PAGE结果 显示,所表达的重组蛋白相对分子质量(M_r)为59 000,与预期一致。Western blotting检测结果 显示,重组蛋白可与猪囊尾蚴阳性血清及TsIR-LBD免疫兔血清发生特异性反应,在M_r59 000处出现特异条带。结论 克隆并鉴定了猪带绦虫TsIR-1316基因,其LBD的表达产物可被猪囊尾蚴阳性血清所识别,具有良好的反应原性。
ISSN：1000-7423

255.[期刊] 
题  名：家蚕N-乙酰基转移酶基因BmNAT的克隆与表达分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第2期;P228-236;
摘  要：N-乙酰基转移酶（N-acetyltransferase,NAT）是昆虫体内一种催化乙酰基团在乙酰辅酶A和胺之间转移的酶,主要与色素沉积、生理节律等有关。对已公布的家蚕（Bombyx mori）N-乙酰基转移酶基因Bm NAT（Gen Bank登录号:NP001040401.1）进行生物信息学分析:该基因序列全长763 bp,ORF为564 bp,编码187个氨基酸残基,分子质量21.4 k D;多序列比对表明Bm NAT与脐橙螟（Amyelois transitella）同源蛋白质的序列相似性最高。通过原核表达的方法制备了融合Bm NAT蛋白,经蛋白质纯化并免疫新西兰兔获得多克隆抗体。亚细胞定位显示Bm NAT主要存在于细胞质和细胞核中。利用Western blotting检测Bm NAT在家蚕不同发育时期和5龄幼虫各组织器官的表达谱,结果表明Bm NAT在蛾、卵期以及5龄幼虫的头部表达量较高,与Bm NAT的qRT-PCR检测结果基本一致,初步推断Bm NAT可能在家蚕的这些组织或发育时期发挥一定的生物学功能。流式细胞实验显示Bm NAT对细胞周期可能存在一定的影响。
ISSN：0257-4799

256.[期刊] 
题  名：2015年西藏措美县野外棘球绦虫犬粪污染调查
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第2期;P137-143;
摘  要：目的 了解西藏山南地区野外棘球绦虫犬粪污染情况,为制定相关的防治策略提供依据。方法 于2015年5月在西藏山南地区措美县哲古镇哲古村周边按机械抽样法选取调查点,记录调查点坐标、犬粪数量、营地类型、牧场类型、地形分类、植被类型、地表覆盖类型、有无生活垃圾等信息,并计算调查点距村中心直线距离。采集调查点内犬粪样并应用粪抗原ELISA检测粪便的感染情况,应用χ~2检验、Fisher确切概率检验法、Kruskal-Wallis秩和检验和Nemenyi多重比较法分析粪便污染分布特征。结果 共选取79个调查点,有粪便分布的37个,共采集犬粪226份。ELISA检测结果 显示,犬粪抗原阳性率为23.9%(54/226),粪便密度和阳性粪便密度均数分别为0.317 9个/100 m~2和0.075 9个/100 m~2,最大值分别为2.555 6个/100 m~2和0.555 6个/100 m~2。夏营地的粪便密度和阳性粪便密度分别为0.601 9个/100 m~2和0.157 4个/100 m~2,均高于非营地(0.170 2个/100 m~2和0.033 1个/100 m~2)(χ~2=18.248 4,P<0.01;χ~2=15.274 3,P<0.01);有生活垃圾的调查点的粪便密度和阳性粪便密度分别为0.679 0个/100 m~2和0.177 0个/100 m~2,高于无生活垃圾的调查点(0.130 3个/100 m~2和0.023 5个/100 m~2)(χ~2=34.634 7,P<0.01;χ~2=26.109 1,P<0.01);距村中心直线距离≥10 km的调查点的粪便密度和阳性粪便密度分别为0.403 7个/100 m~2和0.107 4个/100 m~2,高于距村中心直线距离<10 km的调查点(0.265 3个/100 m~2和0.056 7个/100 m~2)(χ~2=4.432 7,P<0.05;χ~2=4.045 5,P<0.05)。结论 西藏山南地区措美县野外棘球绦虫阳性犬粪污染严重,夏营地、有生活垃圾的区域、距村中心直线距离≥10 km的区域可作为今后棘球蚴病的防治重点范围。
ISSN：1000-7423

257.[期刊] 
题  名：基于临床诊疗文献的中药防治肥胖症组方及配伍规律研究
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第2期;P186-190;
摘  要：目的:分析中药防治肥胖症的组方及配伍规律。方法:依据研究目的,检索中国生物医学文献数据库(CBM),共纳入有效文献167篇。采用人工方式从中医临床诊疗文献中收集与疾病证候、方剂、中药相关信息,运用频数统计、关联规则和复杂网络等分析方法进行中药配伍特点的研究。结果:筛选出临床治疗肥胖症处方209首,确定了前10位常用高频药物。通过关联规则挖掘得到588个中药组合,并初步确定治疗肥胖症的核心药物及基本方。结论:通过分析,提示茯苓、泽泻、白术、山楂为治疗肥胖症的核心药物。治以健脾益气、祛湿化痰为主,并根据不同兼证,酌情配伍具有理气、泻下、活血等功效的药物,以达到标本同治的目的。
ISSN：1005-9903

258.[期刊] 
题  名：Ince-Gaussian 模式激光的研究进展
出  处：激光与光电子学进展;2016;第53卷;第2期;P10-20;
摘  要：Ince-Gaussian模式是继Hermite-Gaussian和Laguerre-Gaussian模式之后的第3类近轴波动方程的完整解系,其横模图形多样,且螺旋Ince-Gaussian模式存在分离的涡旋结构并携带轨道角动量,这些特点使其在微粒操控、生物医学、光学通信等领域有广阔的应用前景,因而受到广泛的关注.基于此,阐述了Ince-Gaussian模式的理论基础,详细介绍了其产生的方法及相应的优缺点,指出今后实现高效Ince-Gaussian模式激光输出的研究方向.
ISSN：1006-4125

259.[期刊] 
题  名：抗旱优质高产小麦新品种晋麦97号选育及其特征分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P482-488;
摘  要：针对我国小麦品质要求不断提高的育种和生产需求,以临丰3号为母本,临优145为父本,采用系谱远缘杂交育种法,通过异地鉴定、生态选择、分子标记辅助选择育种等手段选育而成小麦新品种晋麦97号。试验鉴定结果表明:该品种含有7个抗旱节水相关基因和10个与水分高效利用紧密连锁的标记。2013年、2014年在山西省南部旱地区域试验中,2年区试平均产量4 546.5 kg/hm2;比对照品种晋麦47号增产9.2%,株高75 cm左右,穗长7 cm左右,千粒重41 g,生育期236~240 d,粗蛋白18.09%、湿面筋37.9%、Zeleny沉淀值43.0 m L,抗旱性好品质优。由此可知,品种晋麦97号适宜山西省南部和陕西省渭北旱塬等黄淮旱地麦区引种种植。本研究解析了晋麦97号育种策略,对黄淮旱地小麦育种未来发展方向进行了深入思考,为培育突破性旱地小麦新品种提供有益信息。
ISSN：1672-416X

260.[期刊] 
题  名：黄瓜品种‘川绿2号’SSR指纹图谱的构建和纯度鉴定
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第2期;P374-378;
摘  要：为了快速而准确地鉴定杂交黄瓜种子的纯度和真伪,用164对全基因组覆盖的SSR引物对黄瓜品种‘川绿2号’及其亲本进行多态性筛选。结果表明,28对引物在亲本间具多态性,这些引物在1~7号染色体均有分布,其中2、6号染色体上分布有较多多态性位点。28对多态性引物中共显性引物22对,缺失多态性引物6对。共显性引物中有10对引物在杂交后代表现为清晰、稳定的父母本互补的带型,特异性强,可分辨程度高,可以用来区别其中混杂的母本、父本及其他种子,为‘川绿2号’及其亲本指纹图谱的核心引物。利用这10对引物对1批‘川绿2号’种子进行检测,分子标记鉴定纯度为96.0%,真、假杂种编号与田间鉴定结果一致。这28对引物组成指纹图谱不仅能为‘川绿2号’杂交种的真伪鉴定、纯度检测及亲本提纯等工作提供更加准确的技术指导,还可为遗传多样性分析、重要表型基因定位分析等提供信息。
ISSN：1001-4829

261.[期刊] 
题  名：基于SCI论文的作物转基因育种领域发展态势分析
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第2期;P208-215;
摘  要：转基因育种技术是作物遗传改良的一个重要技术,通过对作物转基因育种领域的SCI论文进行文献计量学、主题研究领域分析,以期获得作物转基因育种领域主要研究方向、发展态势以及制约其发展的关键技术。结果表明,中国的发文数量排名第一,高达2 956篇,约占发文总量的22.1%,篇均被引频次为7.9次。机构中以中国科学院发文最多,其研究涉及一些理想植物植株模型,抗性、细胞发育、胁迫反应的锌指蛋白功能分析,利用模式植物研究生物代谢、抗病、抗逆性的机制规律等。作物转基因研究涉及最多的前三种作物分别为水稻、玉米、小麦。该结果也为我国作物转基因育种领域科研技术人员准确把握领域内发展趋势和关键科学问题提供参考,为科研管理机构制定作物转基因育种领域扶持政策和确定重点扶持领域提供科学依据。
ISSN：1008-0864

262.[期刊] 
题  名：孟氏隐唇瓢虫气味结合蛋白ComOBP1基因的克隆和时空表达
出  处：环境昆虫学报;2016;第2期;P249-260;
摘  要：采用RT-PCR和RACE技术,从孟氏隐唇瓢虫Cryptolaemus montrouzieri Mulsant中成功克隆出气味结合蛋白(Com OBP1)基因的全序列(Genbank登陆号:KU170686)。Com OBP1基因全长922 bp,包括5’端长为40 bp的非编码区域(UTR),及3’端长为462 bp的UTR,开放阅读框ORF长为420 bp,编码139个氨基酸,预测的分子量为15.516 k Da,等电点p I为6.57,存在AATAAA加尾信号。N-末端疏水区包含由20个氨基酸构成的信号肽,无跨膜结构,有4个保守的半胱氨酸,属于Minus-C OBP,也是在孟氏隐唇瓢虫中发现的第一个Minus-C OBP。氨基酸序列中有且仅有一个N-糖基化位点为62 NLSA,并存在2个潜在的磷酸化位点。与其它昆虫的Minus-C OBPs进行同源性比较并构建系统发育树,发现与同为鞘翅目Coleoptera昆虫的同源性较高。利用Real-time PCR、RT-PCR技术对Cmon OBP1基因在孟氏隐唇瓢虫不同发育阶段,不同组织,不同营养条件及不同食性下的表达水平进行了测定,结果显示,Cmon OBP1基因在整个发育阶段均有表达,雄性成虫期具有最高表达量,且多在成虫的头部及翅部表达。当营养条件发生变化时,表达丰度不会发生变化,当猎物由天然猎物柑橘粉蚧Planococcus citri Risso变成碗豆修尾蚜Megoura japonica Matsumura时,表达量会明显下降。该结果表明,孟氏隐唇瓢虫的不同发育阶段、不同组织及猎物种类会影响Cmon OBP1基因的表达,从而进一步影响其嗅觉行为。同时,Cmon OBP1基因可能在雄虫相关的信息素感受过程中发挥着重要作用。
ISSN：1674-0858

263.[期刊] 
题  名：孕中期三联方案筛查唐氏综合征的meta分析
出  处：中华围产医学杂志;2016;第2期;P119-127;
摘  要：目的探讨采用甲胎蛋白（α-fetal protein,AFP）、β-人绒毛膜促性腺激素（β-human chorionic gonadotropin,β-hCG）和游离雌三醇（unconjugated estriol,uE<sub>3</sub>）为标记物的孕中期母血清学三联方案筛查唐氏综合征的价值。方法检索PubMed、MEDLINE、中国知网和万方数据库1990年1月至2014年8月发表的相关文献。纳入标准为:研究类型为筛查性试验;研究目的为探讨AFP、hCG和uE<sub>3</sub>三联指标筛查唐氏综合征的效率;研究对象为孕中期妇女;所有病例均经羊膜腔穿刺及染色体核型分析证实;所有病例均随访妊娠结局;唐氏综合征患者的例数不能为零;美国《科学引文索引》或中文核心期刊文献;采用QUADAS（quality assessment of studies of diagnostic accuracy included in systematic reviews）量表质量评价得分≥8分。提取第一作者姓名、发表时间、例数、灵敏度、特异度、年龄、孕周、风险界值、β-hCG的类型等信息。采用MetaDiSc 1.4软件进行meta分析。通过I<sup>2</sup>判断异质性,采用固定或随机效应模型,计算合并的灵敏度、特异度、诊断比值比（diagnostic odds ratio,DOR）及95%CI。绘制汇总受试者工作特征曲线（summarv receiveroperating characteristic curve,SROC）。采用Stata软件的Deek’s漏斗图检验发表偏倚。结果共纳入49篇文献,研究对象共960 245例。Deek’s漏斗图分析显示,偏倚的相关系数和标准误分别为-1.067和3.64（t=-0.290,P=0.771）。斜率的相关系数和标准误分别为3.578和0.26（t=13.740,P=0.000）。对49篇文献进行meta分析,随机效应模型计算合并的灵敏度为0.72（95%CI:0.70<sup>0</sup>.74）,特异度为0.92（95%CI:0.92<sup>0</sup>.93）,DOR为33.80（95%CI:25.03<sup>4</sup>5.65）。SROC曲线下面积为0.900 7。低龄组（3篇文献）DOR为14.38（95%CI:3.67<sup>5</sup>6.42）;高龄组（2篇文献）DOR为26.64（95%CI:19.49<sup>3</sup>6.41）。根据末次月经确定孕周组（2篇文献）DOR为33.09（95%CI:17.33<sup>6</sup>3.19）;根据超声确定孕周组（2篇文献）DOR为50.22（95%CI:26.9l<sup>9</sup>3.71）。风险界值为1:270（8篇文献）的DOR为10.94（95%CI:3.04<sup>3</sup>9.38）;风险界值为1:250（12篇文献）的DOR为54.34（95%CI:42.19<sup>7</sup>0.01）;混合风险界值（4篇文献）的DOR为36.37（95%CI:31.19<sup>4</sup>2.40）。总β-hCG组（12篇文献）DOR为22.06（95%CI:16.46<sup>2</sup>9.58）;游离β-hCG组（10篇文献）DOR为37.15（95%CI:30.00<sup>4</sup>6.02）。结论孕中期母血清学三联方案筛查唐氏综合征的效率较高。通过超声检查确定孕周、风险界值选取1:250、采用游离β-hCG作为筛查指标,可以进一步提高检出率。
ISSN：1007-9408

264.[期刊] 
题  名：基于扩展起始节点和加权融合策略预测肺癌风险致病基因
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第2期;
摘  要：肺癌风险致病基因预测有助于了解疾病发病机制、提高临床治疗效果．目前，以重启游走为框架的风险致病基因预测算法，普遍存在起始节点少、节点转移概率相同、信息源单一的问题．为此，本文提出一种基于扩展起始节点和加权融合策略的风险致病基因预测算法(命名为AFMFSC)，并在肺癌中验证算法有效性．首先，基于增广模糊测量思想，计算疾病表型近似基因间的增广功能相似得分，从中选出重要基因与致病基因作为扩展起始节点；其次，采用节点拓扑相似度转移矩阵及基因表达差异相关性转移矩阵，分别在蛋白质网络中重启随机游走，并将两种结果加权融合排序；最后，通过富集分析排名靠前基因，得到有显著意义的风险致病基因．AFMFSC算法预测的73个肺癌风险致病基因，均与肺癌发生、发展有密切联系，生物学意义显著．与其他排序算法相比，AFMFSC算法的Top 1%、Top 5%和AUC值比较大，平均排名和受拓扑特性偏差影响程度小；融合策略排名性能优于单一转移矩阵或普通邻接矩阵游走排名．AFMFSC算法不仅能准确有效地预测肺癌风险致病基因，而且可推广预测其他疾病风险致病基因，为探索癌症致病机理提供新视角及依据．
ISSN：1672-9145

265.[期刊] 
题  名：基于MODIS数据的大尺度作物遥感监测综述
出  处：Journal of Measurement Science and Instrumentation;2016;第7卷;第2期;P193-204;
摘  要：我国幅员辽阔,作物种类丰富,如何及时、客观、准确地收集我国作物信息,对科学指导农业发展具有重要的意义。本文以MODIS数据为主要信息源,以农作物的波谱特性和生物学特性机理为基础,开展利用MODIS数据的高光谱多时相及免费获取的优势,进行大尺度农情遥感监测研究,发展了适用的模型和算法,实现大尺度主要作物类型信息的遥感提取和产量遥感估算,提高了农作物遥感定量精度,并探讨了基于MODIS数据的全球农作物遥感监测的现状。同时,针对大尺度农情遥感监测中涉及的农业气候环境网格信息系统做了初步尝试。
ISSN：1674-8042

266.[期刊] 
题  名：遗传改造细菌基因组的策略：基因定点突变、基因失活和基因过表达
出  处：Journal of Zhejiang University. Science B, Biomedicine & Biotechnology;2016;第17卷;第2期;P83-99;
摘  要：该综述较为全面地概述了当前针对大肠杆菌和谷氨酸棒杆菌基因组遗传改造的各个方法的具体流程、应用范围、注意事项以及其新颖之处,比较了针对基因定点突变、基因失活和基因过表达的各个方法所存在的优缺点,同时简单地介绍了利用质粒介导基因过表达所存在的问题。此外,还介绍了四种引物设计软件,并简单分析了它们的应用范围。为拟计划开展分子生物学实验的新手对关于细菌基因组遗传改造方法做了可靠的介绍,同时也为已进行相关实验的实验员提供关于基因定点突变、基因失活和基因过表达的最新信息。
ISSN：1673-1581

267.[期刊] 
题  名：铜绿假单胞菌毒力相关小RNA的筛选与鉴定
出  处：南开大学学报(自然科学版);2016;第49卷;第2期;P52-59;
摘  要：小RNA在细菌的基因调控过程中具有重要的作用,然而目前在铜绿假单胞菌中仅发现了几种有功能的小RNA.铜绿假单胞菌中存在着许多短片段RNA(100-250 bp),然而这些短片段RNA的功能尚不清楚.为了筛选与铜绿假单胞菌毒力相关的小RNA,结合生物信息学手段和实验检测技术对这些短片段RNA进行了靶点基因预测及相关表型研究.结果显示:利用小RNA靶点预测软件,筛选到23个毒力相关小RNA;通过构建小RNA过表达质粒,对这些小RNA进行了高表达及相关的表型检测,发现Pant116对铜绿假单胞菌的3型分泌系统具有负调控作用.

268.[期刊] 
题  名：mir-615-5p通过靶向调节癌基因TRAF4抑制非小细胞肺癌细胞的增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第2期;P184-190;
摘  要：已知mi R-615-5p可抑制癌细胞的增殖,然而其具体分子机制尚不明确。本研究证明,mi R-615-5p通过负调节癌基因TRAF4,从而抑制NSCLC细胞的增殖。运用实时定量PCR检测NSCLC患者癌组织和癌旁正常组织、正常人肺支气管上皮细胞系HBE和3种人源NSCLC细胞系中mir-615-5p的表达,发现与正常的组织和细胞相比,mir-615-5p在NSCLC癌组织和癌细胞中表达水平显著降低;运用Western印迹检测HBE细胞和NSCLC细胞系中TRAF4蛋白的表达,发现TRAF4在NSCLC细胞中表达显著升高;MTT和CCK-8分析结果显示,转染mir-615-5p mimic可显著降低NSCLC细胞的增殖能力;生物学信息分析和萤光素酶报告基因检测结果显示,mir-615-5p可靶定结合TRAF4 m RNA,并下调TRAF4蛋白的水平;pc DNA-TRAF4转染后细胞增殖检测结果显示,过表达TRAF4能够消除mir-615-5p引起的细胞增殖抑制作用。综上所述,mir-615-5p通过靶定结合癌基因TRAF4的m RNA,下调TRAF4蛋白的水平,从而抑制NSCLC细胞的增殖。
ISSN：1007-7626

269.[期刊] 
题  名：利用实验细菌种群的元素表型尝试构建适应性景观
出  处：北京师范大学学报(自然科学版);2016;第2期;P161-166;
摘  要：适应性景观这一概念激发了进化生物学领域内的许多研究,它的性质对预测种群进化过程具有重要意义.理论研究预测了多种景观的形态,但能被实验数据支持的还很少,因为实验构建适应性景观非常困难.一些微生物实验进化研究通过分析种群进化的可重复性,间接推测了景观的崎岖性,但不能给出其拓扑结构的具体信息.本研究尝试将适合度数据映射到表型空间的办法来直接呈现适应性景观的形态.共使用9个不同基因型的大肠杆菌株系作为祖先,对每个基因型建立6个重复家系,在一个限定养分的环境中对这54个种群进行了约1 100代的选择实验.在考察后代种群对选择环境响应(菌株的氮、磷质量分数w及适合度变化)的同时,利用进化断点处的实测数据信息,通过局域多项式回归拟合的方法,构建了基于细菌元素表型的适应性景观.研究发现,不同菌株家系对相同的选择环境表现出不同的响应模式;大部分后代种群相比其祖先提高了适应性;适应性景观呈现崎岖多峰的形态.
ISSN：0476-0301

270.[期刊] 
题  名：2014年中国淡色库蚊/致倦库蚊种群地理分布特征分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第2期;P107-111;
摘  要：目的 根据2014年全国病媒生物监测网淡色库蚊/致倦库蚊监测数据,依据中国动物地理区划对该蚊种种群密度、季节消长等进行分析,获得不同地理区划该蚊种的分布规律,为蚊虫监测和防制提供依据,同时用以验证中国动物地理分区的划分合理性。方法 2014年全国41个蚊媒生物国家级监测点用诱蚊灯在城镇居民区、公园、医院、农户和牲畜棚等生境开展监测,获得淡色库蚊/致倦库蚊数据信息,依照中国动物地理区划对淡色库蚊/致倦库蚊构成比、种群密度、季节消长、生境分布及不同生境分布规律进行差异比较分析。结果 2014年全国淡色库蚊/致倦库蚊年平均密度为1.20只/(灯·h),7月达到峰值为3.45只/(灯·h),1-2月和11-12月密度较低。淡色库蚊/致倦库蚊在华北区、华南区为优势蚊种,分别占捕蚊总数的81.97%和64.37%,华北区该蚊种年平均密度最高,为2.31只/(灯·h);华南区次之,为1.58只/(灯·h);蒙新区未监测到该蚊种。不同地理区划的年平均蚊密度值差异(F=3.977,P=0.004)及所占比例差异(χ~2=62 628.20,P<0.01)均有统计学意义,季节消长差异亦有统计学意义(F=2.484,P=0.013)。5种不同生境类型中该蚊种密度差异有统计学意义(F=4.569,P=0.001),其中牲畜棚的年平均密度相对较高,为1.92只/(灯·h)。结论 我国不同地理区划的淡色库蚊/致倦库蚊构成比、种群密度、季节消长差异均有统计学意义;进一步验证了我国动物地理区划的合理性,建议不同地理区划的蚊虫监测及防制制定相应的方案。
ISSN：1003-8280

271.[期刊] 
题  名：贵州麻江羊跳寒武系九门冲组微体化石初探
出  处：古生物学报;2016;第55卷;第2期;P160-169;
摘  要：贵州麻江羊跳剖面寒武系九门冲组发育一套富含有机质的灰岩,经室内醋酸浸泡处理后,发现有海绵动物骨针和腕足动物的微体骨骼化石。海绵动物骨针包括粗短三轴六射针和细长三轴六射针。腕足动物经对比研究后将其鉴定为Eohadrotreta zhenbaensis,外部特征和内部结构均与陕南和鄂西地区的E.zhenbaensis非常相似,具有贝体轮廓亚圆形或横卵形、壳体饰以明显的同心纹,腹壳内顶坑浅弱或不发育、顶突起微凸,背壳假铰合面明显、中间沟和中支板发育良好等特征。E.zhenbaensis主要见于中国扬子区陕南和鄂西的寒武纪第二世地层中,在黔东斜坡相区九门冲组中尚属首次报道。E.zhenbaensis在黔东寒武系九门冲组的发现,不仅丰富了该组的生物组成面貌,扩展其地理分布,而且可为扬子区和过渡区不同岩石地层单位之间的对比提供信息。麻江羊跳寒武系九门冲组微体化石远较鄂西和陕南等地水井沱组中微体化石的分异度低,可能与当时麻江地区水体较深有关,为研究不同相区生物群落结构的变化提供了资料。
ISSN：0001-6616

272.[期刊] 
题  名：是节头虫(Arthricocephalus),不是似节头虫(Arthricocephalites)——评申震等《寒武纪似节头虫Arthricocephalites及其地层意义》一文
出  处：古生物学报;2016;第55卷;第2期;P214-219;
摘  要：彭善池等(2015)指出:似节头虫属Arthricocephalites,似节头虫亚属Arthricocephalus(Arthricocephalites)和漂游虫属Haliplanktos三者都是节头虫属Arthricocephalus的晚出异名,应予废弃。申震等(2016)《寒武纪似节头虫Arthricocephalites及其地层意义》一文,继续使用了“似节头虫”这一无效名称,并对彭善池等推断节头虫独模种乔氏节头虫Arthricocephalus chauveaui的“正模”(视为已指定的选模)提出质疑。本文回应这一质疑。文中介绍P.D.兰等(1988)一文指定“选模”的经过。根据P.D.兰本人提供的信息、该文英文原稿的相关论述与中方第三作者译文的差异、以及由英方第二作者认定和发表的与该文不一样的选模等信息,说明P.D.兰等(1988)的英文原稿为乔氏节头虫指定的选模与彭善池等的推断一致,为一背壳。P.D.兰等(1988)所指定的“头盖”,是论文发表时中方第三作者临时更改所致。本文论证了“正模”背壳也是Arthricocephalus命名者Bergeron(1899)的原始插图和原始描述所依据的唯一标本。P.D.兰等(1988)的指定既违背命名者的意愿也违背该文英方作者的意愿。《依据国际动物命名法规》的相关规定,P.D.兰等(1988)一文中所指定的“选模”是无效的。文中再次指出,Arthricocephalites是无效的废名,申震等(2016)归于Arthricocephalites的标本都应重新归入Arthricocephalus。
ISSN：0001-6616

273.[期刊] 
题  名：一种基于全局字典学习的小动物低剂量计算机断层扫描降噪方法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P279-286;
摘  要：在小动物计算机断层扫描(CT)实验中,因需考虑小动物存活率以及实验的连续性等问题,一般较少采用高剂量的X射线进行实验;而低剂量的X射线会导致重建图像被噪声污染,影响图像质量,不利于后续实验分析。为解决此问题,本文介绍了一种基于全局字典学习的降噪方法,并将其应用于提升低剂量小动物CT重建图像质量的研究中。针对真实的小动物CT重建数据,选择高剂量的小动物CT重建图像作为训练样本,利用逐列更新的字典学习算法(K-SVD),构建包含图像信息的全局字典;利用正交匹配追踪算法(OMP)将低剂量重建图像利用全局字典进行稀疏分解,分离噪声,最后将重建图像复原,达到降噪、提升图像质量、降低小动物CT实验的拍摄剂量、提高小动物存活率的目的。实验结果表明,本文提出的方法能够有效减少低剂量动物CT图像的噪声,并能够较好地保留图像细节。
ISSN：1001-5515

274.[期刊] 
题  名：基于GPU的混合式全源对最短路径算法研究
出  处：微电子学与计算机;2016;第2期;P77-82;
摘  要：全源对最短路径问题在生物信息学、地理信息系统、社交网络、复杂网络分析、集成电路计算机辅助设计和交通规划等领域都有重要应用.为了克服具体应用中因图结构差异对计算性能产生的影响,提出一种基于GPU架构的采样混合式全源对最短路径并行算法.在GPU上通过点处理顺序预设,粗细粒度任务分解等手段优化点并行算法,并引入采样方式预估图直径,有针对性地对每个遍历层选择高效的并行策略.与目前性能最好的GPU边并行算法相比,处理交通网络图等大直径图的加速比可达7.2倍,处理亚马逊产品联合采购网络图等小直径图的加速比可达1.9倍,同时采样混合式算法具备较好的伸缩性能,消除了因图结构不同而对算法性能产生的影响.
ISSN：1000-7180

275.[期刊] 
题  名：镰刀菌细胞壁蛋白抗原模拟表位的筛选和鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第2期;P235-240;
摘  要：镰刀菌不仅能侵染小麦、大麦、玉米等粮食作物,造成作物产量严重降低,谷物中存留的镰刀菌毒素还能引发人、畜中毒,严重威胁人、畜健康。本研究以镰刀菌细胞壁蛋白特异单链抗体CWP2为靶标,淘选噬菌体随机12肽库,筛选获得两种与抗体CWP2特异结合的短肽,多肽1(YLNPPCDLYACA)和多肽2(YQSVFFTDPHEF)。竞争性酶联免疫吸附实验证实,多肽1更好的模拟了镰刀菌细胞壁蛋白的抗原表位。这是首次对镰刀菌细胞壁蛋白模拟肽的报道,为探寻CWP2所结合抗原表位的编码基因,进一步阐明CWP2介导的抗镰刀菌分子机理提供了信息和材料。同时,获得的模拟肽可直接用于家畜疫苗以及作为粮食安全检测标准品。
ISSN：1674-568X

276.[期刊] 
题  名：Review of large scale crop remote sensing monitoring based on MODIS data
出  处：Journal of Measurement Science and Instrumentation;2016;第2期;P192-202;
摘  要：China has a vast territory with abundant crops, and how to collect crop information in China timely, objectively and accurately, is of great significance to the scientific guidance of agricultural development. In this paper, by selecting moderate-resolution imaging spectroradiometer (MODIS) data as the main information source, on the basis of spectral and biological characteristics mechanism of the crop, and using the freely available advantage of hyperspectral temporal MODIS data, conduct large scale agricultural remote sensing monitoring research, develop applicable model and algorithm, which can achieve large scale remote sensing extraction and yield estimation of major crop type information, and improve the accuracy of crop quantitative remote sensing. Moreover, the present situation of global crop remote sensing monitoring based on MODIS data is analyzed. Meanwhile, the climate and environment grid agriculture information system using large-scale agricultural condition remote sensing monitoring has been attempted preliminary.
ISSN：1674-8042

277.[期刊] 
题  名：基于独立分量优化子带特征的三类运动想象分类
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P208-215;
摘  要：在基于头皮脑电(EEG)信号的脑-机接口(BCI)研究中,用户个体差异性和背景噪声的复杂性是影响BCI系统稳定性的两个主要因素。因此需要针对不同个体进行BCI系统参数优化,其中包括对时域、空域滤波器参数的优化设计和分类器参数的学习。本文以提高BCI系统的准确性为目标,提出了一种结合独立分量分析空域滤波器(ICA-SF)优化设计和EEG多子带特征的BCI信息处理新方法。基于所提方法,对4位受试者在不同时间采集的三类运动想象EEG(MI-EEG)进行分析。实验结果表明,在同一受试者的自交叉测试和不同受试者数据集之间的互交叉验证中,多子带特征结合方法所得到的平均识别率比仅使用单频带所得的平均识别率普遍提高,识别率最大提升可达6.08%和5.15%。
ISSN：1001-5515

278.[期刊] 
题  名：欠定盲源分离和共空间模式特征的脑电信号分类研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P216-220;
摘  要：眼电伪迹和噪声是导致脑电信号低信噪比的重要原因,会降低运动想象任务的分类性能。提出一种改进的基于少通道数的分块欠定盲源分离的滤波方法,通过分块的思想把非平稳的脑电信号变为近平稳的分块信号,利用二阶欠定混合矩阵盲识别方法估计混合分离矩阵,然后通过基于最小均方误差的波速形成器提取源信号,接着通过得分准则自动去除噪声信号并重构信号,最后提取共空间模式特征进行分类。想象运动的真实脑电信号实验仿真结果表明,分块欠定盲源分离方法能很好地恢复源信号并能有效地去除眼电等伪迹和噪声,共空间模式特征则提高了想象任务识别率。
ISSN：1001-5515

279.[期刊] 
题  名：中缅边境地区恶性疟配子体易显影响因素分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第2期;P151-153;
摘  要：目的 分析中缅边境地区恶性疟配子体携带危险因素,探讨恶性疟配子体形成的影响因素以阻断多重抗药性恶性疟传播。方法 采用单因素和多因素非条件logistic回归分析同一研究小组2002~2010年在中缅边境地区纳入研究的恶性疟病例资料。结果 分析567例恶性疟病例13项信息,其中77例携带配子体,配子体携带率为13.58%,几何平均配子体密度为(140.15±3.58)个/μl。单因素非条件Logistic回归分析体温、对数无性体原虫密度、有疟史者末次发病时间、病程和2周内用药史为危险因素,血红蛋白含量为可能的危险因素;多因素非条件Logistic回归分析对数无性体原虫密度为主要危险因素(OR=0.322,OR95%CI为0.146~0.712)。结论 近期获得疟疾保护性免疫力、不规范治疗和中重度贫血可能促进恶性疟配子体形成,配子体携带率随病程的延长和随无性体原虫密度的降低而升高。早发现、早诊断、早规范治疗,使用高效速效抗疟药和配子体杀灭药是减少配子体形成及阻断多重抗药性恶性疟传播的必要措施。
ISSN：1673-5234

280.[期刊] 
题  名：脱水污泥中脱色偶氮染料功能菌
出  处：微生物学通报;2016;第2期;P465-466;
摘  要：近年来,随着印染与染料工业的发展,染料的数量和品种不断增多,由染料废水造成的污染呈增加的趋势,开发环境友好、高效、快速、低成本的染料废水处理方法是当前研究的热点。国内外常用的偶氮染料废水处理的方法可以分为物理法、化学法和生物法。传统的物化法虽然效果好,但较高的成本以及严重的二次污染,限制了其在实际中的应用,生物法以廉价、高效与环境友好等优势而广为应用。目前利用微生物处理偶氮染料废水的应用和研究居于首位,许多研究者致力于高效脱色偶氮染料微生物的筛选、分离和驯化[1-2]。本刊2014年第12期刊登了解井坤、花莉等的文章《脱水污泥中脱色偶氮染料功能菌群的驯化分离》[3]。作者以脱水污泥作为脱色偶氮染料功能菌群的新来源,经驯化分离获得降解混合偶氮染料的高效降解菌株若干,菌株所制备干粉也可在无外源碳源的条件下完全脱色金橙I,研究表明脱水污泥是耐胁迫工程菌株的理想种质来源。近年来该研究团队利用研究所得菌株,对脱水污泥处理不同偶氮染料废水的微生物群落结构进行了基于分子生物学的分析,得到了偶氮染料结构和功能群落结构组成的信息,研究结果表明偶氮染料结构同降解菌群落组成有对应关系,不同偶氮染料驯化下的混合微生物更倾向于形成以优势种群为主的特定微生物群落结构,而群落多样性在偶氮染料的脱色作用中不是主要因素[4];基于脱污污泥中分离得到的偶氮染料脱色菌种构建的聚氨酯泡沫固定化微生物体系,能够快速、反复用于偶氮染料废水的脱色[5]。由于实际偶氮染料废水的成分十分复杂,针对不同的偶氮染料废水构建特定的高效脱色微生物群落结构在实际中的应用有待进一步探究;其次本研究在固定化微生物的脱色过程中,采用的是较小的反应器,对于反应器放大后的脱色效果也需要进一步的研究。进行了脱色偶氮染料废水的微生物燃料电池体系的搭建和运行,证明分离株能够有效进行胞外电子传递,在脱色偶氮染料的同时实现产能资源化,同时说明脱水污泥也可作为保外电子呼吸菌的种质来源[6-7];在MFC同步脱色产电性能的研究中,虽然MFC加速了偶氮染料的脱色,但是其产电水平整体偏低,达不到有效利用水平,所以如何进一步提升产电能力从而到达有效利用水平也是亟待解决的问题。
ISSN：0253-2654

281.[期刊] 
题  名：胰凝乳蛋白酶抑制剂在蓖麻蚕主要组织中的分布及血液中的含量和活性
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第2期;P138-147;
摘  要：【目的】蓖麻蚕Samia cynthia ricini属于鳞翅目昆虫,其体内存在的胰凝乳蛋白酶抑制剂(chymotrypsin inhibitor,CI)对蓖麻蚕的正常生长发育和自身防御能力有重要的作用。获得蓖麻蚕的CI种类分布信息,以及研究各种CI的功能,可以为鳞翅目害虫的生物防治提供理论依据。【方法】本实验通过非变性聚丙烯酰胺凝胶电泳(native-PAGE)和CI活性染色技术,对18个蓖麻蚕品系的主要组织器官中胰凝乳蛋白酶抑制剂的多态性分布进行了调查,并对各品系血液中的蛋白含量和CI活性进行了测定。【结果】在p H 8.6电泳下,各品系血液中共检测到7条CI活性带,在p H4.0电泳下,各品系血液中可检测到3条CI活性带;血液中的CI含量从5龄第3天幼虫期到化蛹当天一直维持着很高的含量;头、体壁和脂肪体中的CI都不如血液中的CI含量高,而丝腺中未检测到任何CI。【结论】与家蚕Bombyx mori血液中的含量相比,蓖麻蚕血液中的CI含量更高,CI种类多态性分布不仅体现在不同品系的同一组织,还体现在同一品系的不同组织。
ISSN：0454-6296

282.[期刊] 
题  名：家蚕丝腺因子SGF-1的基因克隆及序列结构和表达特征与亚细胞定位
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第2期;P219-227;
摘  要：Fox类转录因子在细胞生长、增殖、分化和胚胎发育等过程中发挥重要功能,SGF-1是家蚕丝腺细胞转录因子,属于Fox类转录因子家族。家蚕SGF-1(BGIBMGA005101-TA)基因位于第25号染色体nscaf2823:112743~113792(+strand),含有1个外显子,CDS全长1 050 bp,编码349个氨基酸。家蚕品种大造5龄第3天幼虫的基因芯片表达谱显示,SGF-1基因在大多数组织中有表达,在丝腺中高量表达,其中在前部和中部丝腺的表达量略高于后部丝腺,在雄蚕中的表达量略高于雌蚕。氨基酸组成分析显示,SGF-1蛋白富含脯氨酸、丝氨酸、丙氨酸和亮氨酸,且多数为亲水性氨基酸。序列结构分析表明,SGF-1包含典型的Forkhead结构域,其两端分别为Forkhead_N末端结构域和HNF3_C末端结构域,其中大多数氨基酸残基形成了无规则卷曲结构,α-螺旋与β-折叠结构分别约占18.0%和0.6%。从家蚕后部丝腺克隆了SGF-1基因,并构建麦芽糖结合蛋白标签融合表达载体,表达并纯化了重组SGF-1蛋白。通过RT-PCR与Western blotting检测分别从基因转录水平和蛋白质表达水平上证实,SGF-1在家蚕5龄第3天幼虫丝腺中高量表达。亚细胞定位实验显示SGF-1定位于细胞核中。这些结果为深入研究SGF-1的结构和功能提供了有益的基础信息。
ISSN：0257-4799

283.[期刊] 
题  名：用于细胞固定的微纳SiO2基底研究
出  处：传感器与微系统;2016;第2期;P58-60，64;
摘  要：细胞阵列芯片在细胞生物学研究、药物筛选等生物医疗领域有着广阔的应用前景。针对芯片上细胞固定时需要化学修饰的限制,提出了仅通过表面结构实现细胞固定的方案。基于MEMS技术,采用DRIE在硅片上得到超疏水的微纳结构,通过简单的高温氧化工艺实现超亲水性的Si O2结构表面;再通过控制BOE腐蚀时间得到不同形貌的基底表面。计算了基底表面上的循环肿瘤细胞的黏附效率,并在SEM下观察了细胞与基底的相互作用行为,探讨了粗糙表面影响细胞黏附的原因。实验结果表明:采用DRIE和高温氧化制备的微纳Si O2基底表面能极大促进细胞黏附,可应用于细胞阵列芯片设计中。
ISSN：2096-2436

284.[期刊] 
题  名：microRNA-21在大鼠心肌缺氧复氧损伤中的作用及其对细胞自噬的影响
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第2期;P150-156;
摘  要：本文应用大鼠心肌细胞缺氧/复氧损伤模型,探讨microRNA-21(miR-21)在大鼠心肌缺氧复氧损伤中的作用及其对细胞自噬的影响.缺氧复氧后,RT-PCR检测发现心肌miR-21表达上调(P<0.05),流式细胞术检测表明细胞凋亡增加,RT-PCR及蛋白质印迹(Western blot)检测发现p62显著下调而beclin-1显著上调(P<0.05),提示缺氧复氧诱导心肌细胞凋亡和自噬异常.脂质体转染miR-21 mimic后,细胞凋亡显著增加(P<0.05),p62显著上调而beclin-1显著下调(P<0.05),而转染miR-21抑制剂引起相反结果,提示miR-21在心肌缺氧复氧损伤中具有促进细胞凋亡、抑制细胞自噬的作用.生物信息学预测显示,Rab11a的3′-UTR含有miR-21的结合位点,双荧光素酶基因报告系统及Rab11a过表达实验表明Rab11a是miR-21的靶基因之一.心肌过表达Rab11a能减少缺氧复氧后miR-21介导的细胞凋亡及自噬.由此表明,在大鼠心肌缺氧复氧损伤中,miR-21可能通过负调控Rab11a促进心肌细胞凋亡,抑制心肌细胞自噬.本研究可能为预防和治疗心肌缺血再灌注损伤提供新策略.
ISSN：1000-3282

285.[期刊] 
题  名：美利奴羊与细毛羊杂交F,代LPL基因克隆及分析
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第2期;P348-352;
摘  要：采用RT-PCR和TA克隆方法成功克隆了南非肉用美利奴羊与东北细毛羊杂交F1代的LPL基因cDNA序列并对其进行生物信息学分析。结果表明,杂交F1代LPL基因ORF(开放阅读框)长1437bp,共编码478个氨基酸。将杂交F1代LPL基因及氨基酸序列分别与另外8种动物进行同源性比对,发现基因序列同源性为85.1%～99.8%,氨基酸同源性为89.3%～100.0%。与普通绵羊相比,杂交F1代LPL基因存在3个位点核苷酸差异,但并未引起氨基酸改变。本试验结果将有助于进一步明确LPL基因多态性与其生物性状间的关联性,为改善肉羊肉质及其遗传育种提供分子生物学基础。
ISSN：1005-4545

286.[期刊] 
题  名：MiR-24反义核酸通过BIM-Smac/Diablo途径促进多柔比星对结肠癌细胞的凋亡诱导效应
出  处：中国现代应用药学;2016;第33卷;第2期;P175-181;
摘  要：目的 探讨miR-24在结肠癌中发挥的作用并研究其是否和多柔比星的体外治疗有关。方法 用RT-q PCR法检测miR-24在结肠癌患者血浆中及结肠癌细胞系中的表达水平。MTT法检测miR-24反义核酸对多柔比星杀伤结肠癌细胞能力的影响。利用生物信息学、定量PCR及Western blot法验证miR-24是否调节结肠癌细胞BIM的表达。运用JC-1染色、Annexin V染色及Western blot法研究miR-24反义核酸影响多柔比星疗效的信号通路。结果 结肠癌患者血浆及结肠癌细胞系中miR-24表达水平显著升高。miR-24反义核酸可显著增强多柔比星对SW480细胞的杀伤活性。定量PCR及Western blot实验表明miR-24的靶基因可能为BIM。miR-24反义核酸联合多柔比星可引起SW480细胞线粒体膜电位的丧失并诱导线粒体内Smac/DIABLO的释放,进而引起caspase-3的活化和凋亡的发生。转染BIM si RNA后miR-24反义核酸联合多柔比星对SW480细胞的凋亡诱导效应显著降低。结论 Mi R-24反义核酸通过BIM-Smac/Diablo途径促进多柔比星对结肠癌细胞的凋亡诱导效应。
ISSN：1007-7693

287.[期刊] 
题  名：大连地区HIV-1 CRF01AE亚型株基因特征分析
出  处：中国公共卫生;2016;第2期;P235-238;
摘  要：目的 了解大连地区HIV-1 CRF 01_AE亚型株的基因特征及其可能传播链。方法 对2008—2012年新确认144份全血标本进行血浆分离和HIV RNA提取,巢式PCR扩增Env基因并进行序列测定,并对CRF 01_AE亚型毒株序列进行生物信息学分析。结果 得到的HIV感染者有效基因序列中,CRF 01_AE亚型占62.14%(64/103),所有病例均为性接触途径传播。系统进化树分析大连CRF 01_AE存在2个簇,分别以男男同性传播和异性传播毒株为主,其中男男同性性接触人群(MSM)簇组内平均基因离散率小于异性性接触者(Hetero)簇;与其他地区的CRF 01_AE亚型株构建的系统进化树显示2簇内均无其他国家序列,MSM簇与辽宁(除大连地区,下同)、北京和吉林MSM人群的CRF 01_AE亚型株位于同一分支,Hetero簇毒株则与辽宁、北京的MSM流行株及东南沿海地区异性传播CRF 01_AE亚型株遗传距离相近。结论 大连市HIV-1 CRF 01_AE株主要通过性接触传播,男男同性传播毒株占主导优势,毒株传入大连时间晚于异性性接触者簇流行株;MSM存在2个以上传播链,与北方部分地区MSM人群中CRF 01_AE亚型株存在多次传播。
ISSN：1001-0580

288.[期刊] 
题  名：2004-2015年新疆输入性疟疾疫情分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第2期;P128-132;
摘  要：目的 通过分析2004-2015年新疆输入性疟疾疫情,掌握其流行病学特征。方法 收集2004-2015年新疆报告的疟疾病例个案调查表信息和各类疫情报告资料,分析疟疾疫情和病例特征。结果 2004-2015年,新疆共报告疟疾病例77例,均为输入性病例。2004-2009年42例,占54.5%(42/77),其中实验室确诊24例,临床诊断18例。2010-2015年35例,占45.5%(35/77),其中实验室确诊27例,临床诊断8例。77例中,51例为实验室确诊,26例为临床诊断病例。在实验室确诊的51例中,恶性疟18例,间日疟31例,未分型2例。病例中男女比例为6.7∶1,男性高于女性(P<0.05)。患者年龄为14~75岁,平均(39.7±13.3)岁。31~40岁年龄组占26.0%(20/77),41~50岁年龄组占24.7%(19/77),各年龄组间差异无统计学意义(P>0.05)。从输入来源地分析,非洲输入28例,占总病例数的36.4%(28/77);亚洲(含中国其他省份)输入49例,占63.6%(49/77)。患者自发病到确诊的时间为1~320 d,其中,发病24 h内确诊的仅3例(3.9%),1周以上的59例(76.6%)。自治区级医疗机构报告28例(36.4%),地(州、市)级医疗机构报告例15例(19.5%),疾控机构报告5例(6.5%),其余29例(37.7%)由县级及以下医疗机构报告。所有输入病例均未引起继发二代病例。结论 2004-2015年间新疆输入性疟疾病例多为实验室确诊病例,且主要由医疗机构报告,主要输入源为非洲和亚洲。
ISSN：1000-7423

289.[期刊] 
题  名：右美托咪定对体外循环心脏手术病人心肌缺血再灌注损伤的影响：meta分析
出  处：中华麻醉学杂志;2016;第2期;P136-139;
摘  要：目的采用meta分析评价右美托咪定对体外循环心脏手术病人心肌缺血再灌注损伤的影响。方法计算机检索中国学术期刊网络出版总库、中国生物医学文献数据库、万方数据库、中文科技期刊数据库、Pubmed及Cochrane Library,纳入研究右美托咪定对体外循环心脏手术病人心肌保护作用的随机对照试验。对纳入文献提取以下信息:收集劈胸骨时平均动脉压和心率、术中心脏自动复跳情况、术后6、24和48 h时血浆CK-MB及cTnI浓度和术后24 h时心率。采用RevMan 5.3软件对进行meta分析。结果共纳入12项研究。与对照组比较,右美托咪定组术后6、24和48 h时血浆cTnI浓度、术后6和24 h时血浆CK-MB浓度降低,劈胸骨时平均动脉压和心率降低,术后24h时心率降低,心脏自动复跳率升高(P<0.05)。结论右美托咪定可减轻体外循环心脏手术病人心肌缺血再灌注损伤。
ISSN：0254-1416

290.[期刊] 
题  名：Review of large scale crop remote sensing monitoring based on MODIS data.
出  处：Journal of Measurement Science & Instrumentation;2016;Vol.7;No.2;P193-204;
摘  要：我国幅员辽阔,作物种类丰富,如何及时、客观、准确地收集我国作物信息,对科学指导农业发展具有重要的意义.本文以MODIS数据为主要信息源,以农作物的波谱特性和生物学特性机理为基础,开展利用MODIS数据的高光谱多时相及免费获取的优势,进行大尺度农情遥感监测研究,发展了适用的模型和算法,实现大尺度主要作物类型信息的遥感提取和产量遥感估算,提高了农作物遥感定量精度,并探讨了基于MODIS数据的全球农作物遥感监测的现状.同时,针对大尺度农情遥感监测中涉及的农业气候环境网格信息系统做了初步尝试.
ISSN：1674-8042

291.[期刊] 
题  名：microRNA-21在大鼠心肌缺氧复氧损伤中的作用及其对细胞自噬的影响
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第2期;
摘  要：本文应用大鼠心肌细胞缺氧/复氧损伤模型，探讨microRNA-21(miR-21)在大鼠心肌缺氧复氧损伤中的作用及其对细胞自噬的影响．缺氧复氧后，RT-PCR检测发现心肌miR-21表达上调(P < 0.05)，流式细胞术检测表明细胞凋亡增加，RT-PCR及蛋白质印迹(Western blot)检测发现p62显著下调而beclin-1显著上调(P < 0.05)，提示缺氧复氧诱导心肌细胞凋亡和自噬异常．脂质体转染miR-21 mimic后，细胞凋亡显著增加(P < 0.05)，p62显著上调而beclin-1显著下调(P < 0.05)，而转染miR-21抑制剂引起相反结果，提示miR-21在心肌缺氧复氧损伤中具有促进细胞凋亡、抑制细胞自噬的作用．生物信息学预测显示，Rab11a的3′-UTR含有miR-21的结合位点，双荧光素酶基因报告系统及Rab11a过表达实验表明Rab11a是miR-21的靶基因之一．心肌过表达Rab11a能减少缺氧复氧后miR-21介导的细胞凋亡及自噬．由此表明，在大鼠心肌缺氧复氧损伤中，miR-21可能通过负调控Rab11a促进心肌细胞凋亡，抑制心肌细胞自噬．本研究可能为预防和治疗心肌缺血再灌注损伤提供新策略．
ISSN：1672-9145

292.[期刊] 
题  名：棉鼠SP-D基因的克隆及其在LPS诱导肺损伤模型中的表达分析
出  处：重庆医科大学学报;2016;第41卷;第2期;P185-191;
摘  要：目的:初步探讨棉鼠肺表面活性蛋白D(surfactant-associated protein D,SP-D)核苷酸和氨基酸序列与其他物种间的同源性和交叉反应性,观察SP-D m RNA水平和SP-D蛋白在棉鼠肺损伤模型中的表达规律,为探究呼吸道疾病发病机制提供科学的实验依据。方法:SPF级棉鼠32只随机分为生理盐水对照组和脂多糖(lipopolysaccharide,LPS)实验组(实验组再按给药后24、48和96 h分为3个亚组,每组8只)。实验组采用腹腔注射给予2 mg/kg的脂多糖,对照组给予相当剂量的生理盐水。提取棉鼠肺总RNA,经RT-PCR扩增SP-D基因并克隆测序,采用生物信息学软件对测序结果进行同源性和系统进化分析;HE染色观察各组棉鼠肺组织病理学变化;real-time PCR检测SP-D m RNA水平;Western blot检测SP-D蛋白表达。结果:棉鼠SP-D基因开放阅读框含1 113 bp,编码370个氨基酸,与部分已知其他物种SP-D核苷酸和氨基酸序列同源性分别在75.64%~90.01%和72.68%~88.56%之间;在SP-D基因构建的系统进化树上,棉鼠与其他啮齿类动物形成一个独特的分支;与对照组相比,实验组肺组织病理特征性变化随LPS刺激时间延长而加剧;SP-D m RNA水平和SP-D蛋白表达水平随LPS处理时间的延长而逐渐增加,在LPS处理24 h后,SP-D m RNA水平和SP-D蛋白表达开始明显增加并出现统计学差异(P<0.05),48 h时后SP-D m RNA水平和SP-D蛋白表达水平均增加到峰值,96 h后两者仍保持较高水平,与对照组相比有统计学差异(P<0.01)。结论:棉鼠SP-D核苷酸和氨基酸序列与其他物种间具有较高同源性,且棉鼠和其他物种SP-D蛋白间存在交叉反应性;棉鼠SP-D m RNA水平和SP-D蛋白表达水平在肺损伤模型中均存在时间依赖性,可作为判断肺损伤疾病不同发展阶段的生物标记。
ISSN：0253-3626

293.[期刊] 
题  名：小麦COXⅦa基因克隆及其蛋白序列分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P271-279;
摘  要：为研究小麦(Triticum aestivum L.)细胞色素C氧化酶复合蛋白结构与功能关系,本研究采用电子克隆和RT-PCR技术克隆了一个小麦细胞色素C氧化酶7a亚基(COXⅦa)基因的cDNA序列,并以生物信息学方法对其翻译的蛋白质及相应垂直同源蛋白质序列进行了比较和鉴定,模建了其三级结构,分析了其与被子植物中同源蛋白质之间的进化关系。结果表明,小麦COXⅦa基因的cDNA序列长494bp,包含一个210bp长的开放阅读框,编码69个氨基酸组成的多肽。亚细胞定位预测结果表明,该蛋白与其垂直同源蛋白均定位于线粒体中。在小麦COXⅦa蛋白序列中,36～58aa形成一个跨膜螺旋区,且1～35AA(N端)位于膜外,59～69AA(C端)位于线粒体内部;模建的三级结构主要由2段α螺旋结构组成,属于全α型蛋白,与其二级结构预测结果一致。基因表达分析表明该基因在叶鞘中不表达,而在其他组织中均不同程度的表达;在花、花冠和花序组织中具有较高的表达量。进化分析表明,小麦COXⅦa蛋白与乌拉尔图小麦(Triticum urartu)、大麦、二穗短柄草(Brachypodium distachyon)和玉米等单子叶植物进化距离较近,与油菜、玉山筷子芥(Arabidopsis lyratasubsp.Lyrata)、大豆、杨树、蒺藜苜蓿(Medicago truncatula)等双子叶植物的进化距离较远,COXⅦa在这些被子植物中具有较强的保守性。本研究为揭示小麦COX蛋白复合物的结构和功能提供了理论依据。
ISSN：1672-416X

294.[期刊] 
题  名：2009～2013年吉林省流行性腮腺炎流行特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第2期;P167-170;
摘  要：目的 分析2009~2013年吉林省流行性腮腺炎发病情况和流行特征,为制定流行性腮腺炎防控措施提供依据。方法 采用描述性方法,对2009~2013年中国疾病预防控制信息管理系统报告的流行性腮腺炎病例和暴发疫情资料进行流行病学特征分析。结果 2009~2013年,吉林省累计报告流行性腮腺炎病例28 778例,平均年发病率为20.98/10万,男女病例性别比为1.64∶1;每年4~7月及11月~次年1月为流行性腮腺炎的高发季节,病例主要集中在3~14岁儿童,占总病例数的74.65%;流行性腮腺炎主要感染对象为学生,占总病例数的62%;9起流行性腮腺炎暴发疫情全部发生在教育机构,其中小学5起,中等教育机构4起。结论 吉林省流行性腮腺炎的流行特征有明显的季节性,流行季节时应加强流行性腮腺炎监测工作,对重点人群要加强疫苗预防接种工作,在有暴发疫情时,教育机构应启动晨检工作。
ISSN：1004-5503

295.[期刊] 
题  名：蛇纹石化作用与地球生命起源/演化的痕迹
出  处：矿物岩石地球化学通报;2016;第2期;P205-211，1;
摘  要：对蛇纹石化超基性岩寄主生物圈的研究,有望获得地球上古老而独特的前生命/生命有机质成因和演化的重要信息。本文综述了探索火星过去生命和地球古老沉积岩生命起源/演化证据的质疑和争论、相关分析方法和技术的应用。论述了超基性岩蛇纹石化作用生成分子氢,并通过费-托聚合反应生成烷烃的基础理论及其与生命起源/演化的相关性,简述了鉴别蛇纹石化超基性岩中有机质来源的烷烃的碳、氢同位素组成和分布模式,有机质的同位素和分子生物学特征。超基性岩蛇纹石化生成非生物成因烷烃与其他有机化合物,为化能自养微生物群落提供了所需要的能量和初始物质,是生命起源最重要的变质水化反应。超基性岩蛇纹石化作用通常发生在缓慢扩张洋中脊系统、大陆蛇绿岩系统等构造环境。生物过程和非生物过程的叠加,给鉴别蛇纹岩寄主生态系统的生物成因有机质带来严峻挑战。
ISSN：1007-2802

296.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第2期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X

297.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第2期;P819;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了“中国精品科技期刊战略研究”和“中国精品科技期刊服务与保障系统”的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概
ISSN：1001-5515

298.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国介入影像与治疗学;2016;第13卷;第2期;P117;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1672-8475

299.[期刊] 
题  名：2016第六届国际分子与细胞生物学大会
出  处：食品与生物技术学报;2016;第2期;P191;
摘  要：所属学科:细胞生物学,遗传与发育生物学,生物技术与生物工程,生物信息学,医学免疫学开始日期:2016-04-25结束日期:2016-04-28所在城市:辽宁省大连市主办单位:国家外国专家局国外人才信息研究中心中国国际贸易促进委员会大连市分会承办单位:百奥泰国际会议有限公司联系人:吴超联系电话:0411-84575669-857 E-MAIL:jane@bitlifesciences.com通讯地址:大连市高新园区汇贤园1号
ISSN：1673-1689

300.[期刊] 
题  名：2016年重点组稿方向
出  处：计算机应用;2016;36;第2期;P286;
摘  要：本年度我刊将特别关注大数据、深度学习、移动互联网方面的稿件。主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信、互联网、无线传感网、通信。先进计算:类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。网络空间安全:基础理论、系统安全、网络安全、应用安全。人工智能:机器学习(含深度学习)、自动推理、模式识别、智能感知、智能控制、智
ISSN：1001-9081

301.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2016;第2期;P460;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。1来稿要求1.1撰稿人的文章应反映地理学及干旱区资源环境研究重大科学问题,主题鲜明,论据充分,文字精练
ISSN：1000-6060

302.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第2期;P566;
摘  要：技术交流的平台企业联系的桥梁无机分析的阵地同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。
ISSN：1000-0593

303.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2016;第2期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技术的应用与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。
ISSN：1000-3436

304.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤生物治疗杂志》“转化医学”栏目征稿启事
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2016;第23卷;第2期;P160;
摘  要：转化医学(translational medicine)是近年国际医学领域出现的新热潮,是实验研究与临床研究双向转化(bench to bedside and bedside to bench)的研究体系,转化医学为基础研究和临床医疗之间架起了桥梁,从而把基础医学研究的最新成果快速、有效地转化为临床疾病诊治的药物、技术和手段,有力地推动医学科学的发展。为了顺应转化医学的发展热潮,为我国广大肿瘤防治工作者提供有关“转化医学”信息传播和学术交流的平台,促进转化
ISSN：1007-385X

305.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第2期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化
ISSN：1003-0174

306.[期刊] 
题  名：骨髓增生异常综合征分子生物学预后标志研究进展
出  处：中国实验血液学杂志;2016;第1期;P285-289;
摘  要：骨髓增生异常综合征(myelodysplastic syndrome MDS)是一组有着广泛临床特点和疾病转归的克隆性造血干细胞疾病。疾病危险度的评估对准确预测患者预后起着重要作用。1997年国际预后评分系统(International Prognostic Scoring System,IPSS)制定使其成为评估MDS危险度的标准工具,后续的模型在其基础上得以补充改进。最近,多个研究团队使用二代测序技术在多数MDS病人中发现了基因突变,研究证明它们有独立的预后意义,能补充完善MDS的预后模型。然而,突变信息分析复杂,目前应用到临床还有困难。尽管有诸多限制,二代测序能更准确的评估MDS病人预后,提高对MDS病人的诊疗水平,未来在临床上有更广泛的应用。本文就MDS目前的预后模型、分子生物学事件作为学术的预后标志及其优缺点进行综述。
ISSN：1009-2137

307.[期刊] 
题  名：生物大数据中的聚类方法分析
出  处：上海大学学报(自然科学版);2016;第1期;P45-57;
摘  要：随着人类基因组计划的实施和完成,生物实验技术快速发展,生物数据呈现爆发式增长并不断积累,生命科学迎来了大数据时代.在后基因组时代,单一的统计模式逐渐被智能化与综合分析相结合的方式所取代,聚类分析便是核心的数据挖掘方式.描述了生物信息学领域中的大数据现状,总结基因表达谱分析和生物网络分析中常用的聚类方法,并对小鼠胚胎成纤维细胞的时间序列数据进行实验对比.实验结果表明,不同的聚类方法生成了不同的实验结果,面临高噪声的生物大数据,选择或结合合适的聚类方法进行综合分析将有助于获得更可靠的分析结果.
ISSN：1007-2861

308.[期刊] 
题  名：副猪嗜血杆菌CDT毒素的生物学功能分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第1期;P10-17;
摘  要：副猪嗜血杆菌(Haemophilus parasuis)是一种常见的猪(Susscrofa domestica)致病菌,其细胞致死性膨胀毒素(cytolethal distending toxin,CDT)被认为是一种重要的毒力因子,为进一步明确CDT的一些生物学及免疫学特性,本研究经体外组装获得了高纯度的CDT三聚体完整毒素,研究三聚体蛋白对Marc145及仔猪外周血淋巴细胞(peripheral blood lymphocyte,PBLC)的毒性作用,明确CDT三个亚基的特异性抗体对其细胞毒性的阻断作用。原核表达的3个CDT亚基经过共折叠形成了稳定的三聚体蛋白,能诱导Marc145细胞产生典型的细胞病变。Cdt B及Cdt C的兔抗血清对CDT完整毒素具有中和作用,且Cdt C的兔抗血清可以更有效地阻断CDT的细胞毒性作用,最大中和效价为1∶16,而Cdt A亚基的兔抗血清无中和作用。CDT可以抑制丝裂原活化的仔猪PBLC增殖作用。致病菌株及非致病菌株分泌蛋白中CDT的滴度一致,均为1∶512。本研究结果表明,副猪嗜血杆菌CDT具有明显的免疫抑制作用,可能对于该菌在宿主体内定殖以及引起宿主系统感染至关重要,但并非造成不同菌株致病力显著差异的原因。本研究为揭示副猪嗜血杆菌的致病机理提供了重要信息。
ISSN：1674-7968

309.[期刊] 
题  名：醛脱氢酶(ALDH)蛋白家族的信息学比较分析与修饰预测
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第1期;P28-33;
摘  要：以ALDH1~ALDH4为核心,利用生物信息学方法对比分析ALDH家族成员的蛋白理化性质、亚细胞定位、构建分析蛋白三维模型并绘制家族系统进化树。对不稳定蛋白进行修饰预测。结果表明:ALDH家族间的序列相似性较高但同源性相对较低,氨基酸序列差异较大。蛋白的GRAVY值(-0.284~0.01)和分子量(47 974.0~61 810.5)没有典型的规律性分布,但不稳定指数、脂肪系数和等电点差异显著。结构分析催化位点和结合区域有较大差异,这赋予了各家族成员不同的催化活性。最后就不稳定蛋白进行了理想的模拟突变与预测分析。分析结果可为ALDH蛋白的研究提供有价值信息,为进一步研究ALDH在人体内的疾病发生途径与作用机理提供依据。
ISSN：1674-568X

310.[期刊] 
题  名：CRISPR/Cas9技术在分子生物学创新性实验教学中的应用
出  处：生命的化学;2016;第36卷;第1期;P117-125;
摘  要：实验教学是高校分子生物学专业人才培养过程中不可或缺的关键环节,开发综合性和设计性实验项目可提高分子生物学实验教学的质量。CRISPR/Cas9是近年快速发展起来的基因组编辑技术,目前已成功应用于诸多物种,包括猪、兔和农作物等。以CRISPR/Cas9基因组编辑技术为核心,本实验室开设了一门名为“基因组定点编辑技术在动植物中的应用”创新性实验教学课程。本文详细阐述了实施该课程的教学目标、重点与难点、实验原理、实验步骤及结果等。实践表明,此实验教学项目可巧妙地将生物化学、分子细胞生物学、基因工程技术、生物信息学等多学科知识点有机整合。采用此策略,不仅可巩固与加强学生从分子生物学理论课所学的基础知识,同时有利于提高其综合实验设计能力与培养创新精神。该创新性实验课程内容难度适中,包含有验证性和探索性实验,可在开设分子生物学专业的高校推广与试行。
ISSN：1000-1336

311.[期刊] 
题  名：疼痛信号外周神经转导的分子生物学机制
出  处：中国疼痛医学杂志;2016;第22卷;第1期;P2-7;
摘  要：外周伤害性刺激如炎症、损伤等经由初级感觉神经元加工变成电化学信号传递到脊髓背角。伤害性信息再经过脊髓背角的精细加工整合上传到高级中枢相关脑区,最终形成痛觉。本文主要阐述初级感觉神经元对炎症、损伤等致痛刺激在其外周末梢的感受、转导、换能以及在神经干上的传导和神经元胞体的整合过程及其所包含的复杂的分子生物学作用程序。在初级感觉神经元水平深刻理解疼痛信号的分子机制,对寻找精准有效的治疗慢性疼痛的分子作用靶点具有重要的理论和临床应用价值。
ISSN：1006-9852

312.[期刊] 
题  名：黄曲霉毒素生物合成代谢相关的基因组信息挖掘和转录调控因子研究进展
出  处：生命科学;2016;第28卷;第1期;P44-50;
摘  要：黄曲霉毒素生物合成调控机制的研究已成为研究真核生物次级代谢过程的模式系统,真菌基因组学及其他组学技术的快速发展为我们挖掘基因组信息、获取基因表达谱继而为黄曲霉毒素生物合成调控网络及其他真菌次级代谢机制的研究提供基础。真菌次级代谢基因的表达需要不同类型的转录因子进行调控,包括通路特异性转录因子、全局性转录因子及应答各种环境信号的广泛转录因子等,对这些转录因子功能的研究加快了对黄曲霉毒素生物合成代谢调控机制的认识。
ISSN：1004-0374

313.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术的阳极生物膜群落结构
出  处：东北大学学报(自然科学版);2016;第1期;P105-108，122;
摘  要：利用高通量测序技术对阳极生物膜的微生物群落结构进行了分析.实验结果表明,高通量测序能够高效地获取电化学生物膜的群落结构信息,产电模式菌Geobacter属在生物膜中占据着优势地位,其数量比例达到30%左右,其次的主要菌属为Thermovirga,Thauera和Syntrophorhabdus.对比电化学活性丧失前后的生物膜发现,虽然Geobacter菌属在丧失了电化学活性的生物膜中仍然占据统治地位,但是放线菌门的细菌增长显著,其数量比例远高于正常阳极生物膜的0.5%,有可能是抑制生物膜电化学活性的因素之一.
ISSN：1005-3026

314.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2016;第1期;P128;
摘  要：定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.检索:被《中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》、《中国期刊全文数据库》、《中国科
ISSN：1674-7267

315.[期刊] 
题  名：家蝇抗真菌肽衍生物MAF-1C抗白色念珠菌活性研究
出  处：生物技术;2016;第26卷;第1期;P64-69;
摘  要：[目的]探究家蝇抗真菌肽衍生物MAF-1C结构特点及抗白色念珠菌活性。[方法]采用氨基酸替代法设计MAF-1A衍生肽MAF-1C,生物信息学分析其理化特性,微量液体稀释法、菌落计数法检测体外抗白色念珠菌活性,扫描电镜观察对菌细胞结构的影响。[结果]MAF-1C为非跨膜阳离子线状多肽,带8个正电荷,二级结构以α螺旋为主。对白色念珠菌具有抗菌活性,MIC、MFC值分别为0.2 mg/m L和0.5 mg/m L,2×MIC浓度的MAF-1C从作用一开始就发挥抗菌作用,其作用后白色念珠菌细胞表面出现明显的凹陷、裂痕,之后细胞皱缩、裂解死亡,并且菌细胞损伤程度与肽浓度及作用时间呈正相关。[结论]MAF-1C结构参数及对白色念珠菌的抗菌活性均显著优于模板肽,对比模板肽改造后的肽阳离子电荷增加了6个,总平均疏水值(GRAVY)由-1.081升高到0.588,不稳定系数由42.27降低到5.83,MIC由0.6 mg/m L降低到0.2 mg/m L,MFC由0.7 mg/m L降低到0.5 mg/m L,其可通过破坏白色念珠菌细胞结构发挥抗菌作用。
ISSN：1004-311X

316.[期刊] 
题  名：纳米材料对林木生长发育影响及其在林木生物学上的应用
出  处：世界林业研究;2016;第1期;P19-23;
摘  要：纳米材料已广泛应用于电子学、化学、医学材料、信息、环境、能源和安全等领域,但在林业上的应用和研究才刚刚起步。文中主要综述纳米材料对林木生长发育的影响及其在林木生物技术上的应用(主要集中在纳米量子点荧光探针标记以及用纳米材料作为载体介导外源基因进行遗传转化等方面),以及纳米技术在林木生物制药方面的开发应用,对其发展前景进行了展望。
ISSN：1001-4241

317.[期刊] 
题  名：科学与技术的发展与大数据的时代反响——地球科学新信息的获取与创新再造
出  处：地球物理学进展;2016;第31卷;第1期;P1-22;
摘  要：大数据时代——未来人类社会发展的大变革,它作为人类社会信息发展的产物,以“信息风暴”为预测变革手段的发展模式,正在改变并决定着人类的生活、生产和思维方式.大数据所具有的各项功能,深刻地影响着人类社会未来的格局.然而,人们尚需要深刻地认识到它在科技创新中的潜在响应.基于当今报刊业广泛发表的科研、信息、管理等领域的相关论述,通过分析认为必须统一在一个有机的平台上进行深刻理解:1)大数据的定义与属性和对大数据的发展的理解;2)当代大数据隐含在科学与技术中的新内涵;3)信息与网络技术的快速发展与大数据响应;4)大数据催促地球科学的创新再生;5)大数据转化与现代农业和大生物学;6)大数据在科技发展进程中必须重视的几个问题.
ISSN：1004-2903

318.[期刊] 
题  名：抗感染海洋天然产物marformycin生物合成基因簇中调控基因及转运基因的功能研究
出  处：中国海洋药物;2016;第35卷;第1期;P10-18;
摘  要：目的对海洋放线菌Streptomyces drozdowiczii SCSIO 10141抗感染次级代谢产物marformycins生物合成基因簇中的调控基因mfnM与转运基因mfnR进行生物信息学分析和功能鉴定。方法利用生物信息学对mfnM与mfnR的功能进行预测,利用PCR-targeting技术对mfnM与mfnR进行体内阻断,构建双交换突变株△mfnM和△mfnR,对突变株进行发酵并利用HPLC对发酵液进行分析。结果突变株△mfnM和△mfnR丧失了生产marformycins代谢产物的能力。结论初步阐明了mfnM与mfnR的功能,mfnM编码1个正调控因子,对marformycins的生物合成起正调控作用;而mfnR编码的ABC转运蛋白,负责marformycins的胞外转运。
ISSN：1002-3461

319.[期刊] 
题  名：一例罕见r(9)患儿的临床表型异质性的遗传学机制分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第1期;P71-75;
摘  要：目的探讨1例9号环状染色体患儿临床表型异质性的细胞和分子遗传机制。方法应用细胞遗传学方法分析患儿的染色体核型,荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization,FISH)技术分析其性染色体,PCR扩增后进行SRY基因的测序,微阵列比较基因组杂交(array--based compararive genomic hybridization,array-CGH)基因芯片检测患儿染色体缺失的情况,并进行生物信息学分析。结果患儿为6种细胞嵌合的9号环状染色体核型,FISH分析显示性染色体为XY,测序显示SRY基因序列正常,array--CGH基因芯片检出9p24.3-p23(174 201-9 721 761)单倍缺失,生物信息学分析提示缺失区域包含有与疾病相关的30个基因。结论 9号环状染色体部分短臂缺失的临床表现多样性与遗传物质的丢失、基因单倍剂量不足、环不稳定性以及遗传方式等多因素相关。
ISSN：1003-9406

320.[期刊] 
题  名：乳腺癌相关抗原ROR1 H-2Kd限制性CTL表位预测及初步鉴定
出  处：重庆医科大学学报;2016;第41卷;第2期;P168-171;
摘  要：目的:预测并鉴定乳腺癌相关抗原受体酪氨酸激酶样孤儿受体1(receptor tyrosine kinase like orphan receptor 1,ROR1)H-2Kd限制性细胞毒性T淋巴细胞(cytotoxic T lymphocyte,CTL)表位,为研究以ROR1为靶点的乳腺癌免疫治疗奠定基础。方法:采用生物信息学方法预测乳腺癌相关抗原ROR1 H-2Kd限制性CTL表位,选取预测软件中评分较高的抗原表位肽进行人工合成及纯化。肽结合试验检测抗原表位肽与H-2Kd分子的亲和力。选用亲和力较高的抗原表位肽体外刺激脾淋巴细胞,ELISA法检测细胞因子γ-干扰素(interferon-γ,IFN-γ)和白介素-12(interleukin-12,IL-12)的分泌。结果:预测的4条候选ROR1 CTL表位肽均具有较高的亲和力,其荧光指数(fluorescence index,FI)在30μg/ml时均大于1.5。ELISA结果显示表位肽ROR1(NYMFPSQGI)可在体外有效诱导IFN-γ和IL-12细胞因子的产生。结论:ROR1(NYMFPSQGI)为乳腺癌相关抗原ROR1H-2Kd限制性CTL表位,为研究以ROR1为靶点的乳腺癌免疫治疗奠定了基础。
ISSN：0253-3626

321.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉PIF-like转座元件鉴定与特征分析
出  处：棉花学报;2016;第2期;P138-143;
摘  要：PIF-like转座元件在植物基因组中含量丰富,是植物DNA转座子的重要组成部分。利用基因组学和生物信息学的研究手段,系统研究了雷蒙德氏棉全基因组水平PIF-like转座元件的数量、染色体分布、结构特征、表达模式及相邻基因的种类和功能等,共鉴定了440条包含转座酶且插入位置明确的PIF-like转座元件。这些元件几乎均匀地分布在13条染色体上,上下游2 kb内共有171个相邻编码蛋白的基因,其中132个基因注释到了GO数据库中,且这些基因的功能分布广泛;部分PIF-like转座元件表达,且具有组织特异性。这些遗传信息为深入研究棉花PIF-like转座元件介导的基因和基因组的进化规律以及棉花基因的功能奠定基础。
ISSN：1002-7807

322.[期刊] 
题  名：李晓团队在骨髓增生异常综合征疾病进展机制研究中取得新突破
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第2期;P315;
摘  要：上海交通大学附属第六人民医院科研人员发现ROBO1和ROBO2基金突变在驱动骨髓增生异常综合症疾病进展中发挥关键作用上海交通大学附属第六人民医院血液内科李晓研团队运动全外显子及靶向测序、单核苷酸多态性、细胞生物学技术及与临床信息相结合的方法，在国际上首次发现
ISSN：0258-5898

323.[期刊] 
题  名：玉米SBP转录因子全基因组鉴定与功能分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第2期;P201-211;
摘  要：SBP基因家族是一类植物基因组特有的转录因子,参与植物生长发育及多种生理生化过程。近来,大量研究已在多种植物中鉴定出SBP转录因子,但关于玉米(Zea mays L.)SBP转录因子家族的系统分析报道尚少。本研究通过对拟南芥、水稻等植物已知的转录因子与玉米基因组数据比对,并设置一系列严格的筛选标准从玉米基因组中挖掘SBP转录因子,系统发育分析显示单子叶植物玉米和水稻的SBP基因保守性更强、亲缘关系更近;共鉴定37个SBP基因,分布在9条染色体上;通过基因分析注释以及启动子功能预测,进一步发现SBP家族基因参与植物生长发育、形态建成、逆境胁迫响应、花器官发育以及植物光反应等过程。并且,玉米SBP转录因子可通过参与赤霉素、生长素、脱落酸、水杨酸等多条激素信号调控途径来调节植物的生长发育。
ISSN：0496-3490

324.[期刊] 
题  名：一个先天性副肌强直家系 SCN4A基因新突变
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第2期;P131-134;
摘  要：目的对1个先天性副肌强直家系的SCN4A基因突变进行分析,为患者家系提供遗传咨询。方法收集该家系的临床资料,抽取先证者及7名家系成员的外周血提取基因组DNA,通过PCR-Sanger测序技术对先证者进行SCN4A基因突变的检测;同时在家系的3例患者、4名正常家系成员和100名无血缘关系的对照中对发现的突变进行检测。应用生物信息学软件预测突变对蛋白功能影响,并比对突变位点在不同物种间的保守性。结果先证者及家系中3例患者的SCN4A基因第24外显子均存在c.4427T>C（p.Met1476Thr）杂合突变,而家系中4名表型正常成员和100名正常对照中均未发现该突变,经检索HGMD和SNP数据库证实该突变未见报道。生物信息学分析提示该突变可能影响蛋白结构和功能,突变氨基酸在不同物种间高度保守。结论 SCN4A基因的c.4427 T>C（p.Met1476Thr）突变可能是该先天性副肌强直家系的致病原因。先天性副肌强直症临床表现缺乏特异性,基因突变检测是确诊该病的有效方法。
ISSN：1003-9406

325.[期刊] 
题  名：戈登菌mmpL3同源基因序列分析及功能预测
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第2期;P147-150;
摘  要：目的 分析支气管戈登菌临床株mmpL3(Rv0206c)同源基因(Gbro4481)序列,并预测其蛋白质结构及功能,为Gbro4481蛋白的进一步研究奠定基础。方法 根据全基因组测序结果和同源比对找到支气管戈登菌的mmpL3同源基因,应用expasy工具预测支气管戈登菌MmpL3同源蛋白理化性质;利用Interproscan和Gene ontology工具对蛋白保守序列和功能进行预测;使用TMHMM在线工具进行拓扑结构预测。结果 筛选出MmpL3同源蛋白(Gbro4481),该蛋白含有2个膜转运蛋白结构域和1个固醇敏感多肽区;TMHMM预测Gbro4481蛋白有10个跨膜区。结论 支气管戈登菌的Gbro4481蛋白与结核分枝杆菌H37Rv的mmpL3蛋白同源,是分枝菌酸的转运蛋白,参与胞内小分子的运输和信号转导。
ISSN：1673-5234

326.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉PIF-1ike转座元件鉴定与特征分析
出  处：棉花学报;2016;第28卷;第2期;P138-143;
摘  要：PIF-like转座元件在植物基因组中含量丰富,是植物DNA转座子的重要组成成部分。利用基因组学和生物信息学的研究手段,系统研究了雷蒙德氏棉全基因组水平PIF-like转座元件的数量、染色体分布、结构特征、表达模式及相邻基因的种类和功能等,共鉴定了440条包含转座酶且插入位置明确的PIF-like转座元件。这些元件几乎均匀地分布在13条染色体上,上下游2kb内共有171个相邻编码蛋白的基因,其中132个基因注释到了GO数据库中,且这些基因的功能分布广泛;部分PIF-like转座元件表达,且具有组织特异性。这些遗传信息为深入研究棉花PIF-like转座元件介导的基因和基因组的进化规律以及棉花基因的功能奠定基础。
ISSN：1002-7807

327.[期刊] 
题  名：陆地棉GhPYR1基因的克隆和功能分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第2期;P90-99;
摘  要：植物激素脱落酸(Abscisic acid,ABA)在植物应对干旱、盐碱等逆境胁迫以及植物种子萌发、根伸长、芽休眠等阶段发挥重要作用。PYR/PYL/RCAR蛋白家族是ABA受体,与ABA结合后能够启动ABA信号传导通路,诱导ABA应答基因的表达。利用电子克隆和RT-PCR技术从陆地棉中克隆了Gh PYR1基因,其编码的Gh PYR1蛋白与拟南芥中At PYR1蛋白相似度为73%。将Gh PYR1蛋白序列与拟南芥14个PYR/PYL/RCAR家族成员蛋白序列进行比对并构建进化树,发现它与拟南芥PYR/PYL/RCAR蛋白亚家族III亲缘关系最近。过表达Gh PYR1基因的T3代拟南芥在外源ABA处理下,其种子萌发和初期根生长均滞后于野生型,表现出对ABA更加敏感;高盐和干旱胁迫对转基因种子的萌发抑制更强烈,但苗期胁迫处理下转基因拟南芥的长势却明显优于野生型;同时在外源ABA诱导条件下ABA应答基因RD29A、RAB18的表达量较野生型有明显提高。以上结果说明Gh PYR1基因编码的蛋白是ABA的受体,过表达该基因能够提高植物对ABA的敏感性和增强应对逆境胁迫的能力。
ISSN：1002-5464

328.[期刊] 
题  名：解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科博士后招聘启示
出  处：中华耳科学杂志;2016;第14卷;第2期;P175，198;
摘  要：发布日期:2016年2月15日截止日期:2017年12月30日解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科杨仕明教授课题组拟招聘博士后3-5人,研究方向为:听觉医学研究和人工耳蜗。具体要求如下:1.政治合格,身体健康,团队协作好,热爱医学研究;2.博士研究生毕业已获耳鼻咽喉头颈外科专业、听力学、言语病理、生物化学或生物信息学等相关专业博士学位
ISSN：1672-2922

329.[期刊] 
题  名：重组嗜热β-葡萄糖苷酶转化稀有人参皂苷Rd和CK
出  处：高等学校化学学报;2016;第37卷;第2期;P281-289;
摘  要：利用高效液相色谱（HPLC）法,对重组嗜热β-葡萄糖苷酶（Fpglu1）转化稀有人参皂苷（Rd和CK）进行研究,并表征了其催化动力学参数.利用同源模建和分子动力学模拟等生物信息学技术,探究了Fpglu1转化人参皂苷的结构基础及其相互作用.结果表明,Fpglu1能够水解人参总皂苷生成稀有皂苷Rd和CK,其催化人参皂苷Rb<sub>1</sub>,Rb<sub>2</sub>和Rc的K<sub>m</sub>值分别为0.318,1.840和5.269 mmol/L;酶的转换数(k<sub>cat</sub>)值分别为144.191,0.572和0.011 s<sup>-1</sup>.当转化时间分别为6和102 h时,Rd和CK的产率达到最大,分别为60%和93%.通过对该酶的结构预测及皂苷分子的对接研究发现,底物位于由疏水性氨基酸构成的底物口袋中,氨基酸残基Glu194和Glu367是参与催化作用的关键,且实验测得的酶促反应动力学参数（K<sub>m</sub>）与对接的相互作用能量值存在线性关系.
ISSN：0251-0790

330.[期刊] 
题  名：热激对家蚕后部丝腺磷酸化蛋白质组的影响
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第2期;P127-133，137;
摘  要：为了探索蛋白质磷酸化在高温环境胁迫中发挥的作用,以秋丰×白玉家蚕为试验材料,将5龄第3天的家蚕放置在40℃培养箱内热激10 min,以未热激的家蚕为对照,利用双向电泳和质谱技术对后部丝腺磷酸化蛋白进行了分析和鉴定。结果发现,与对照相比,9个磷酸化蛋白在短期的热激之后表达量下降,包括腺苷酸激酶,延伸因子EF-1δ、EF-1β’,核糖体蛋白P0、P1、P2以及轻链丝心蛋白等。GO分析表明,这些蛋白质主要参与能量代谢和丝心蛋白合成。对以上磷酸化蛋白的结构和功能进行分析,并利用Net Phos工具进行磷酸化位点预测,结果表明,这些蛋白质二级结构主要以α螺旋或无规则卷曲为主,无跨膜结构域,均存在磷酸化修饰。
ISSN：1004-3268

331.[期刊] 
题  名：高光谱技术诊断马铃薯叶片晚疫病的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第2期;P515-519;
摘  要：鉴于晚疫病可对马铃薯造成毁灭性灾害,对受晚疫病胁迫的马铃薯叶片进行了高光谱图像特征研究。旨在探索马铃薯叶片的高光谱图象特征与晚疫病害程度的关联,以实现准确、快速、无损的晚疫病诊断。采用60片马铃薯叶片,对其中48片采用离体方式接种晚疫病菌,所剩12片作为对照,染病前后连续观测7天,得到染病和健康样本。健康和染病样本按照染病时间和染病程度不同采用374~1 018nm波段范围的可成像高光谱仪分别采样,基于ENVI软件处理平台提取图像中感兴趣区的光谱信息,并采用移动平均平滑、导数处理、光谱变换、基线变换等预处理方法提高信噪比,建立了最小二乘支持向量机(LS-SVM)的识别模型。9个模型中,基于原始光谱(不预处理)和光谱变换预处理后的数据所建立的模型预测效果最好,识别率均达到了94.87%。表明基于高光谱成像技术可以实现晚疫病胁迫下马铃薯病害程度的有效区分。
ISSN：1000-0593

332.[期刊] 
题  名：乙酰半胱氨酸介导的果蝇蛋白质表达谱的变化
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第2期;P274-280;
摘  要：N-乙酰半胱氨酸(N-acetyl cysteine,NAC)是常用的抗氧化剂,并被用于慢性阻塞性肺疾病的治疗。本研究通过用富含NAC和不含NAC的营养物培养果蝇,发现NAC可以有效提高果蝇体内谷胱甘肽的(glutathione,GSH)含量,并且提高NADH和NAD+的比例。应用定量蛋白质组学,我们鉴定到了239种蛋白在NAC处理过的果蝇和对照组果蝇中有差异表达;其中227种蛋白的表达上调,12种蛋白的表达下调。上调蛋白主要包括抗氧化酶体系以及GSH合成和利用相关的蛋白。本研究还应用代谢组学方法分析了糖酵解及三羧酸循环通路上的代谢分子,发现NAC可以降低生物体的基础代谢水平。本项研究系统分析了NAC对果蝇的代谢水平、氧化还原稳态以及抗氧化酶体系的影响,阐明NAC在生物体抵抗氧化压力和抗衰老方面的作用。
ISSN：1674-568X

333.[期刊] 
题  名：甲基丙二酸血症患者血清miRNAs表达及其意义分析
出  处：中华神经医学杂志;2016;第2期;P150-154;
摘  要：目的初步探讨循环血清微小RNA(miRNAs)在甲基丙二酸血症(MMA)患者中的表达规律,寻找以miRNAs为代表的MMA新的生物标记物和治疗评价指标。方法选取自2011年8月至2013年6月就诊于郑州大学第一附属医院及郑州大学第三附属医院的10例临床上晚发型维生素B12有效型MMA患者作为实验组,选取患者未患病的健康亲属8例作为对照组。尿样本经气相色谱-质谱(GC/MS)定量测定甲基丙二酸倍率。常规留取血清,抽提miRNAs;实时定量PCR法评价样本质量,微阵列基因芯片检测各组循环血清miRNAs的表达水平;应用R软件芯片预测分析方法(PAM)对芯片数据进行预测性分析,筛选出差异表达的miRNAs。结果 GC/MS结果显示,实验组尿甲基丙二酸倍率与对照组相比明显上升;实验组治疗后尿甲基丙二酸倍率与治疗前相比明显下降。实时定量PCR结果显示血清样本中提取的RNA符合实验要求,可进入下游芯片实验。统计学分析结果显示,实验组与对照组相比、实验组治疗前后相比均有多个miRNAs表达差异有统计学意义(P<0.05)。R软件PAM结果显示mir-483、mir-144表达在实验组较对照组明显上调,差异有统计学意义(P<0.05);mir-151、mir-30、mir-146表达在实验组较对照组明显下调,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 MMA患者循环血清中存在多个miRNAs表达异常,这些有可能成为MMA的生物标记物。
ISSN：1671-8925

334.[期刊] 
题  名：互联网搜索指数构建新方法及国际油价实证研究
出  处：系统工程理论与实践;2016;第36卷;第2期;P319-325;
摘  要：针对大规模互联网搜索数据的多维特性,本文引入动态因子模型思想,构建反映更多关键特征的搜索指数,并使用生物信息学中因果分析方法对指数进行评价.将该指数构建及评价方法应用到国际原油现货和期货价格的分析中,与已有研究相比,本文构造的指数更能全面反映原油市场动态.实证结果表明:本文所构造的搜索指数与原油现货及期货价格均存在显著的因果关系,并能准确探测原油价格的拐点.该方法不仅可用于对国际油价的分析,也易于扩展到其他领域价格分析及预测中.
ISSN：1000-6788

335.[期刊] 
题  名：基于转录特征的水稻WRKY转录因子功能注释
出  处：遗传;2016;第2期;P126-136;
摘  要：转录水平的变化是转录因子功能发挥的重要体现形式,高通量测序技术的发展和应用揭示了丰富的转录数据,对转录数据的深度分析有助于基因的注释和功能研究。本文以水稻WRKY转录因子家族为对象,在总结WRKY基因功能的基础上,对生物和非生物胁迫、发育、营养和激素处理等不同生物学过程中的转录数据进行了系统的整理和挖掘,获得了不同反应中转录变化的特定WRKY基因清单,丰富了水稻WRKY转录因子家族成员的注释信息,以期这些信息为后续的功能研究提供有价值的参考。
ISSN：0253-9772

336.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱技术的醋醅中常见杆菌快速识别
出  处：农业机械学报;2016;第47卷;第2期;P245-250;
摘  要：醋醅中微生物群落及其代谢产物是镇江香醋独特口感和风味形成的关键因素。研究醋醅微生物的快速识别方法,有利于监控醋醅微生物的群落组成及其动态变化情况,保障发酵产品品质。利用近红外光谱技术对醋醅中5种形态相似的常见杆菌进行快速检测。首先采集5种杆菌菌落的近红外光谱信息,并利用PCR方法对5种杆菌进行生物学鉴别(分别为地衣芽孢杆菌、短小芽孢杆菌、嗜酸乳杆菌、枯草芽孢杆菌和醋酸杆菌),然后利用K-最近邻法和最小二乘支持向量机法建立5种杆菌的近红外光谱识别模型,结果表明当主成分为4时,LS-SVM模型对应的校正集识别率为100%,预测集识别率为97.50%。
ISSN：1000-1298

337.[期刊] 
题  名：结合冠层光谱和叶片生理观测的小麦条锈病监测模型研究
出  处：植物保护;2016;第2期;P38-46，61;
摘  要：通过开展小麦条锈病接种试验,在多个关键生育期获取被动式的冠层光谱和主动式的叶片生理观测并开展病情调查。在此基础上,结合优选的光谱特征和生理特征采用偏最小二乘回归方法(PLSR)构建病情严重度反演模型,得到不同生育期精度表现最优的特征组合。结果显示,基于光谱观测的优选光谱特征和基于叶片生理观测的Flav(类黄酮相对含量)、Chl(叶绿素含量)的不同组合在小麦挑旗期、灌浆早期和灌浆期分别具有较佳表现,模型精度达到r~2=0.90,RMSE=0.026。相比单纯采用光谱特征,综合冠层光谱和叶片生理观测能够使模型精度提高21%,表明两种数据的结合有利于提高病情严重度估测精度。上述研究可为小麦病害监测仪器的开发提供新的模式和思路。
ISSN：0529-1542

338.[期刊] 
题  名：乳腺癌基因药物网络模型的构建与分析
出  处：南方医科大学学报;2016;第36卷;第2期;P170-179;
摘  要：目的 构建乳腺癌基因药物网络模型,提取并预测乳腺癌相关基因药物间的关联。方法 基于“ABC理论”和关联规则,提出一种生物实体间关联算法,以乳腺癌为例,提取乳腺癌相关基因与基因、药物与药物、基因与药物3种不同层次的关联,采用R语言实现网络模型的可视化,最后利用ROC曲线验证算法可靠性。结果 得到乳腺癌相关基因185种,98种不同关联;乳腺癌相关药物97种,170种不同关联;乳腺癌相关基因与药物网络中含有127种基因和77种药物,共384种不同关联。结论 乳腺癌的基因药物之间存在大量不同强度的关联,并且发现一些具有高度关联但尚未验证的生物实体对,为乳腺癌个性化诊治提供了新的研究思路。
ISSN：1673-4254

339.[期刊] 
题  名：面向化学品风险评价的计算(预测)毒理学
出  处：中国科学(化学);2016;第46卷;第2期;P222-240;
摘  要：进入21世纪以来,为快速高效地评价和预测化学品的环境与生态健康风险,毒性测试方法发生着巨大的变革.计算毒理学无疑处于这场变革的前沿—它融合毒理学、计算化学、化学/生物信息学、系统生物学等学科资源,构建数学或计算机模型以实现化学品的环境暴露、危害性与风险性的高效预测和评价,并提升对毒性机制的认识.计算毒理学可显著减少毒性测试所需的动物数量、成本和时间,支持化学品风险的预先防范.本综述介绍了计算毒理学在辅助化学品风险评价以及剖析毒性机制时常用的策略与模型,并就其在化学品风险管理领域的外延进行了讨论.
ISSN：1674-7224

340.[期刊] 
题  名：一种基于改进SURF的视频DNA生成算法研究
出  处：四川大学学报(工程科学版);2016;第48卷;第2期;P145-150;
摘  要：为有效提高视频内容管理的准确性和高效性,借鉴生物信息学的方法,提出一种将降维改进的SURF算法和Kmeans算法相结合的视频DNA提取算法。该算法通过提取关键帧的SURF特征得到特征点集合,并对其进行K-means聚类构建视觉词袋模型,并将SURF特征通过视觉词袋模型量化为视觉词汇,并最终编码生成视频DNA。实验结果表明,采用改进的SURF算法生成的视频DNA具有良好的准确性和鲁棒性,并能在时间开销方面得到一定的提高。
ISSN：2096-3246

341.[期刊] 
题  名：家蚕血细胞特异表达新基因Bm04862的鉴定及表达
出  处：生物工程学报;2016;第2期;P241-249;
摘  要：通过家蚕组织芯片数据筛选得到家蚕血细胞特异表达基因Bm04862,并首次对该基因进行了克隆与鉴定。应用RACE技术获得该基因全长,并对其进行生物信息学分析。Bm4862基因开放阅读框819 bp,共编码273个氨基酸残基,预测其为跨膜蛋白;通过q RT-PCR技术对其时空表达情况进行分析;结果显示Bm04862基因在家蚕血细胞中特异高表达,并在4龄眠期和预蛹2 d时达到表达高峰;构建Bm04862真核表达载体,转染Sf9细胞分析其蛋白的亚细胞定位情况,结果表明其定位于细胞核膜和部分细胞质中。此外,用大肠杆菌刺激蚕体24 h后,Bm04862基因表达水平显著上调,表明大肠杆菌可以诱导该基因的表达,由此推测该基因可能参与家蚕的免疫应答。这为深入研究该基因在家蚕免疫反应中的功能提供了参考。
ISSN：1000-3061

342.[期刊] 
题  名：现代叠层石的多样化构成：认识古代叠层石形成的关键和窗口
出  处：古地理学报;2016;第2期;P127-146;
摘  要：自从Kalkowsky在1908年构筑了叠层石的术语之后,叠层石一直是地质学家采用不同方法研究和思考的主题,而且一直被当作证明地球早期生命历史的代表物而得到深入调查。叠层石确实为地球早期生命历史提供了间接而且复杂的证据,所以,现代叠层石确实代表着明显的生物信号而成为研究的焦点。最为引人注目的是,现代叠层石的多样化构成,确实表明了蓝细菌生物席建造了叠层石,而且进一步表明了微生物席转化成叠层石不是一个直接的作用过程。那些反映现代叠层石多样化构成的典型实例包括:(1)南极Untersee地区的湖泊相锥状泥质叠层石;(2)新西兰North群岛被称为煎锅湖的热水湖泊中以及美国黄石国家公园热泉中的硅质叠层石;(3)巴哈马台地、澳大利亚鲨鱼湾以及巴西东南部海湾碳酸盐沉积物构成的叠层石。由于蓝细菌微生物席是否代表了古代叠层石的形态学前体总是存在争议,而且在生命的图像中叠层石一直是一个迷惑的关键片段,因此,现代叠层石的多样化构成,将成为认识古代叠层石形成的关键和窗口。立足于前人的研究成果,追踪和总结现代叠层石的多样化构成,以及它们所代表的沉积作用和微生物新陈代谢活动丰富而复杂的信息,将不但丰富微生物沉积学的研究内容,还将拓宽沉积相分析的基本内容,对深入了解叠层石复杂的沉积学特征和生物学属性具有重要的科学意义。
ISSN：1671-1505

343.[期刊] 
题  名：长羽毛恐龙及翼龙研究新发现
出  处：地球学报;2016;第37卷;第2期;P129-140;
摘  要：在江西赣州地区晚白垩世地层中发现的窃蛋龙类化石——赣州华南龙,属于进步窃蛋龙类,其独特的头部特征为研究窃蛋龙类恐龙的颅面演化、古地理分布及古生态环境提供重要信息;在辽西早白垩世义县组地层中发现的大型、前肢短的驰龙类恐龙——孙氏振元龙,为大型、短前肢类型的驰龙类提供羽毛形态学方面的重要信息,为研究驰龙类的多样性、鸟类羽毛以及飞行起源提供了重要依据;在辽西发现的喙嘴龙类翼龙——朝阳东方颌翼龙,是该地区晚侏罗世地层中发现的第一件翼龙标本,不仅填补了时代上的空白,同时对于印证晚侏罗世喙嘴龙类的辐射演化具有重要作用。这些重要发现对于研究窃蛋龙类的演化、驰龙类羽毛演化及鸟类羽毛起源等热点与难点问题提供了重要的参考依据,尤其在发现华南龙的基础上,命名了赣州恐龙动物群。
ISSN：1006-3021

344.[期刊] 
题  名：鄂尔多斯盆地华池地区三叠系延长组长7段富有机质页岩岩相特征
出  处：地学前缘;2016;第2期;P108-117;
摘  要：鄂尔多斯盆地三叠系延长组长7油层组发育富有机质页岩和泥岩,目前已成为鄂尔多斯盆地页岩油气勘探的重要层位。综合岩心精细描述、薄片微观结构观察和粒度分析结果,将富有机质页岩和泥岩划分为黑色页岩岩相、纹层状泥岩岩相、粉砂质泥岩岩相。粉砂质泥岩岩相的脆性矿物含量高于黑色页岩岩相和纹层状泥岩岩相,后者比前者具有更高的黄铁矿含量,3种岩相的黏土矿物含量较接近。黑色页岩岩相有机质丰度高,有机质类型以I型干酪根为主,是最有利的富有机质岩相类型,其次为纹层状泥岩岩相。长7油层组沉积时期水体为分层的厌氧环境,有利于有机质的保存,低等水生生物是主要的母质来源。黑色页岩岩相和纹层状泥岩岩相形成于安静、缺少陆源碎屑影响的深湖环境下;粉砂质泥岩岩相形成于受陆源碎屑频繁影响的环境,有较多的陆源高等物质输入湖盆中,造成有机质类型复杂。将岩心精细描述和测井信息紧密结合,揭示了各类岩相纵向发育特征。受基准面变化和沉积物供给能力影响,长73以黑色页岩岩相和纹层状泥岩岩相为主,长72和长71以纹层状泥岩岩相和粉砂质泥岩岩相为主。长73暗色泥岩和页岩的岩相类型好,发育页理缝和纹层缝,有机质类型好、丰度高,是最有利的页岩油气勘探目的层系。
ISSN：1005-2321

345.[期刊] 
题  名：一种基于FFT特征提取定位算法的甚低频仿生水下主动电场定位系统
出  处：机械工程学报;2016;第52卷;第2期;P157-165;
摘  要：主动电场定位的思想源自仿生学研究。生物学研究者发现,在没有光线的情况下,弱电鱼能通过感应自身发射电场的变化信息来捕获食物并导航,这种利用自身发射和接收电场来探测、识别、定位物体的能力被称为主动电场定位识别。在建立水下主动电场定位试验平台后,为实现该平台的水下电场定位,在该平台上对甚低频(10 Hz)电场激励下不同水体环境下不同电学特性物体的定位特性进行试验研究;随后,在总结上述特性研究的基础上,提出基于FFT特征提取的水下主动电场定位算法并在该试验平台上实现在不同水体环境中对不同性质物体的精确定位试验。成功提出一种基于FFT特征提取定位算法的甚低频水下主动电场定位原型机,该原型机证明了该方案的水下主动电场定位的可行性和有效性,为该技术为进一步工程应用和相关特性研究提供基础。
ISSN：0577-6686

346.[期刊] 
题  名：黄瓜单性结实候选基因预测与表达分析
出  处：核农学报;2016;第2期;P224-230;
摘  要：为发掘黄瓜单性结实基因并通过表达分析预测相关基因的功能,以黄瓜单性结实性状QTL定位结果为基础,对主效QTL区段内的基因进行生物信息学分析,发现118个基因与细胞周期、细胞生长以及激素信号传导等生物学过程有关。结合黄瓜单性结实转录组研究结果,共筛选出10个在黄瓜单性结实过程中转录水平有剧烈变化的基因。利用q RT-PCR技术分析这些基因在授粉、未授粉及单性结实的黄瓜果实发育过程中的转录变化,结果表明,Cs CRT1、Cs LON、Cs TRAPPC4、Cs RABEPK和Cs POT基因在单性结实坐果过程中特异性的上调表达,Cs5NG4基因在单性结实和授粉结实过程中呈相反表达趋势,因此推测这6个基因为黄瓜单性结实候选基因。本研究为进一步利用候选基因资源改良现有黄瓜栽培品种的单性结实性奠定了基础。
ISSN：1000-8551

347.[期刊] 
题  名：18q缺失综合征患者的染色体微阵列分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第2期;P203-207;
摘  要：目的应用染色体微阵列分析技术（chromosome microarray analysis,CMA）分析18q缺失综合征患者基因型与表型的对应关系。方法选取常规G显带核型分析结果为18q缺失的胎儿样本2例及患儿样本6例,按照美国Affymetrix公司生产的CytoScan<sup>TM</sup>750K芯片的标准操作流程,对样本DNA进行CMA分析,并用计算机软件及生物信息学方法分析结果。结果 CMA在8例样本中均检测到染色体18q的DNA拷贝数变异（copy numbervatiations,CNVs）,缺失片段长度介于6.612 Mb到22.973 Mb之间,涉及多个疾病易感基因,其中NFATC1、MBP、GALR1、MBP、SALL3和TSHZ1基因为先天性心脏病、精神运动发育迟缓、生长发育迟缓以及腭裂的可疑致病基因。结论 CMA技术能精确定位18q缺失的断裂点,有助于识别可疑致病基因并确定基因型与表型的相关性,为诊断、治疗以及预后提供依据。
ISSN：1003-9406

348.[期刊] 
题  名：人白介素-29变异体在毕赤酵母中的表达及抗肿瘤活性
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第2期;P185-191;
摘  要：基于生物信息学分析的结果,采用基因突变和大引物PCR技术完成人白细胞介素-29(h IL-29)成熟肽第33位氨基酸的定点突变,成功实现其在毕赤酵母(Pichiapastoris)GS115中的异源表达。重组人白细胞介素-29变异体蛋白(rh IL-29mut33)在不同质量浓度时,对肝癌细胞BEL7402、结肠癌细胞HCT8和胃癌细胞SGC7901的增殖均有抑制作用,而且抑制增殖效应强于野生型rh IL-29。与低质量浓度相比,高质量浓度下rh IL-29mut33对肿瘤细胞增殖抑制作用更强,对上述3种肿瘤细胞的增殖抑制率分别达到(31.76±2.87)%、(22.47±0.26)%和(34.41±0.40)%。rh IL-29mut33良好的生物学活性表明该变异体具有较大的应用潜力。
ISSN：1673-1689

349.[期刊] 
题  名：不结球白菜抗坏血酸合成基因BcGME的同源克隆及胁迫下的表达分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第2期;P205-212;
摘  要：[目的]本文旨在探究逆境下BcGME基因与抗坏血酸（As A）含量的关系,为培育高品质的不结球白菜品种奠定理论基础。[方法]以不结球白菜‘苏州青’为材料,同源克隆了BcGME基因的全长,应用生物信息学分析了其氨基酸序列,通过实时荧光定量PCR技术测定了BcGME基因在过氧化氢胁迫和水淹胁迫下的表达水平,利用高效液相色谱（HPLC）测定了相应的抗坏血酸含量。[结果]BcGME基因包含一个长度为1 137 bp的开放式阅读框（ORF）,编码379个氨基酸。推测其蛋白理论相对分子质量为42.97×103,理论等电点p I值为5.84,分子式为C1907H2949N519O570S22,属于不稳定蛋白。总平均疏水指数为-0.440,属于亲水蛋白。亚细胞定位预测该蛋白分布在细胞质中。BcGME氨基酸序列与十字花科大部分植物的相似性为90%以上,不结球白菜BcGME与十字花科的大白菜、甘蓝型油菜、拟南芥相应蛋白的进化距离较近。过氧化氢胁迫下,As A含量在6 h达到峰值,同时BcGME基因的表达量也达到最高;水淹胁迫下,1 d时As A含量最高为12.99μg·g-1,随后As A含量急速下降,1 d时的BcGME基因表达量是0 d的1.5倍。[结论]过氧化氢胁迫和水淹胁迫下,不结球白菜植株中BcGME基因的表达量变化趋势与As A含量变化趋势一致,说明GME可能是不结球白菜抗坏血酸合成途径中的关键调控基因。
ISSN：1000-2030

350.[期刊] 
题  名：肝细胞癌中microRNA-375调控的基因网络分析
出  处：中国病理生理杂志;2016;第2期;P363-370;
摘  要：目的:探讨肝细胞癌中miR-375的表达及其调控的相关靶基因和信号通路。方法:采用原位杂交检测miR-375在人肝癌组织芯片的表达情况;人全基因组表达谱芯片检测4株肝癌细胞株;MAS生物信息学软件筛选miR-375调控靶基因及相关信号通路。结果:原位杂交结果显示miR-375在肝癌组织中的表达明显高于癌旁组织(P<0.05);人全基因组表达谱芯片结果分析显示4株转染miR-375的肝癌细胞的共上调基因有20个,共下调基因有17个;MAS生物信息学软件分析显示4株转染miR-375的肝癌细胞共有的上调信号通路有54条,下调信号通路有48条。结论:miR-375与肝细胞癌有密切的关系。对miR-375调控的肝细胞癌相关靶基因与信号通路进行多元化筛选,为后续全面深入的研究肝细胞癌发生发展的机制提供了便利。
ISSN：1000-4718

351.[期刊] 
题  名：碱蓬SgBADH的克隆与分析及植物表达载体构建
出  处：核农学报;2016;第2期;P246-251;
摘  要：为研究碱蓬甜菜碱醛脱氢酶基因的功能,采用同源克隆方法,从碱蓬(Suaeda glauca(Bunge)Bunge.)中克隆到BADH全长c DNA,命名为Sg BADH,并对其序列结构和表达特性进行分析。生物信息学分析发现,Sg BADH编码500个氨基酸的亲水性蛋白,预测亚细胞定位于叶绿体。基因表达分析发现Sg BADH基因受Na Cl和ABA诱导表达,预示Sg BADH基因可能在碱蓬对盐胁迫的反应中起重要作用。本研究同时构建了Sg BADH植物表达载体并转化EHA105农杆菌,为进一步研究BADH基因的功能和碱蓬的耐盐分子机制奠定了基础。
ISSN：1000-8551

352.[期刊] 
题  名：miR-27b及其靶基因PPARγ在肌内和皮下脂肪细胞中的差异表达分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第2期;P249-254;
摘  要：[目的]探讨过氧化物酶体增殖物激活受体γ(peroxisome proliferator activated receptorγ,PPARγ)在肌内和皮下脂肪细胞中的差异表达及其与脂质差异沉积的关系,并从miRNAs角度阐述PPARγ基因差异表达的机制。[方法]用油红O染色法检测肌内前体脂肪细胞与皮下前体脂肪细胞的分化聚脂能力;采用qRT-PCR与Western blot检测PPARγ在肌内脂肪细胞和皮下脂肪细胞中的表达水平;通过生物信息学预测靶向PPARγ的miRNAs,利用qRT-PCR检测候选miRNAs在肌内脂肪细胞和皮下脂肪细胞中的表达水平;用双荧光素酶报告系统鉴定候选miRNAs与PPARγ的靶向性。[结果]肌内前体脂肪细胞的分化聚脂能力显著高于皮下前体脂肪细胞(P<0.05);PPARγ的mRNA和蛋白在肌内脂肪细胞中的表达水平显著高于其在皮下脂肪细胞中的表达量(P<0.05);生物信息学预测得知miR-130a、miR-130b、miR-128、miR-301、miR-27a和miR-27b可以靶向PPARγ,其中miR-27a与miR-27b在肌内脂肪细胞中的表达量显著低于其在皮下脂肪细胞中的表达量(P<0.05);荧光素酶活性分析表明,miR-27b可以显著抑制PPARγ的荧光活性。[结论]在体外,与皮下前体脂肪细胞相比,肌内前体脂肪细胞具有更强的分化能力。miR-27b在两种脂肪细胞中的差异表达可导致靶基因PPARγ的差异表达,进而引起肌内前体脂肪细胞与皮下前体脂肪细胞分化能力的差异。
ISSN：1000-2030

353.[期刊] 
题  名：对称楔形干涉高光谱成像的光谱复原方法
出  处：光学学报;2016;第36卷;第2期;P296-305;
摘  要：干涉型高光谱成像技术可以探测目标的空间信息以及光谱特性,在生物医学、材料分析、食品安全和文物考古等领域发挥着重要作用.基于对称楔形干涉腔的高光谱成像方法为光谱探测提供了一种新的技术途径,通过分析系统的干涉原理和工作方式,研究其光谱复原方法.提出干涉图像的校正补偿算法,较好地消除了像面暗斑对光谱复原的影响.针对系统整体推扫的工作方式,研究了基于局部相位相关的快速亚像素图像配准算法,能准确提取目标点干涉数据.对系统光谱传递矩阵进行讨论,提出基于矩阵反演的光谱复原方法.研制原理样机,对场景目标进行光谱成像实验,得到了初步的复原结果.
ISSN：0253-2239

354.[期刊] 
题  名：芍药查尔酮异构酶基因(CHI)克隆、密码子偏好性分析以及蛋白结构功能预测
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第2期;P71-80;
摘  要：为了丰富芍药CHI基因研究的基础数据,首先利用RACE技术对芍药CHI基因的CDS区进行克隆,并通过EMBOSS软件分析序列的密码子偏好性,其次利用生物信息学软件和在线数据库对芍药CHI进行蛋白结构与功能预测。结果表明,克隆获得芍药CHI基因c DNA序列长度为898 bp(Gen Bank序列号:JN119872),芍药CHI基因偏好使用以A/U结尾的密码子,28种偏好密码子(RSCU>1),其中偏好性较强的有UUG、UGU、CAU、AGA、AGG、CGG(RSCU≥2),在密码子的使用频率上,芍药CHI基因与酵母、大肠杆菌等模式生物基因组的差异均大于拟南芥基因组。芍药CHI为非跨膜亲水的稳定蛋白,无信号肽,属于非分泌蛋白;主要分布在细胞质(45.0%)和微体(42.5%)中;无糖基化位点,14个磷酸化位点,其中第20位氨基酸处存在一个典型的磷酸激酶PKC,含有1个异构酶Chalcone保守结构域;二级结构包括α螺旋(39%)、延伸链(20%)、β-转角结构(13%)和无规则卷曲(27%);三级结构呈β-三明治折叠形成的倒置花束。发现了一个异构酶催化活性区域和一个重要的特异性蛋白质激酶PKC位点,为今后深入研究CHI基因功能提供有利的基础资料,此外,拟南芥真核表达更适合作为芍药CHI基因的外源表达系统。
ISSN：1000-7091

355.[期刊] 
题  名：马尾松水通道蛋白PmPIP1基因克隆及在干旱胁迫下的表达分析
出  处：浙江农林大学学报;2016;第2期;P191-200;
摘  要：克隆马尾松Pinus massoniana水通道蛋白(AQP),并对其生物信息学与干旱胁迫表达模式进行分析。采用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)以及互补脱氧核糖核酸(c DNA)末端快速扩增(RACE)方法克隆马尾松水通道蛋白基因。采用实时荧光定量聚合酶链式反应(q RT-PCR)分析其在干旱胁迫下的响应模式。结果克隆到一个马尾松水通道蛋白基因,命名为Pm PIP1(Gen Bank登录号为KF582038)。此基因c DNA全长序列为1 301 bp,包括867 bp的完整开放阅读框,99 bp的5′末端非翻译区和335 bp的3′末端非翻译区。编码288个氨基酸残基,分子量为30.86 k D,等电点(p I)8.48。Pm PIP1与菠菜Spinacia oleracea(2b5f A)水通道蛋白结构相似。Pm PIP1含有6个跨膜区,具有膜内在蛋白(MIP)家族信号序列、高等植物高度保守序列HINPAVTFG和2个天门冬酰胺-脯氨酸-丙氨酸(NPA)保守肽段。Pm PIP1基因属质膜内在蛋白(PIPs)亚族,与挪威云杉Picea abies水通道蛋白基因亲缘关系最近,同源性达95%。q RT-PCR表明Pm PIP1受干旱胁迫诱导表达。马尾松Pm PIP1的克隆丰富了植物AQP基因的资料库,同时推测Pm PIP1基因可能参与了马尾松干旱胁迫过程。图8表1参39
ISSN：2095-0756

356.[期刊] 
题  名：全氟十二烷酸(PFDoA)慢性暴露干扰大鼠肝脏磷酸化蛋白质水平
出  处：生态毒理学报;2016;第11卷;第2期;P266-274;
摘  要：全氟烷基类化合物(PFASs)是一类新型持久性有机污染物,因其独特的理化性质被广泛应用于工业和商业领域,对生物体具有一定的毒性作用。为探究全氟十二烷酸(PFDo A)致肝脏毒性作用机制,选择雄性大鼠为受试生物,采用2-DE蛋白质组学技术与Pro Q Diamond dye磷酸化蛋白染色结合的方法初步研究了不同剂量PFDo A暴露110 d后大鼠肝脏蛋白磷酸化水平的变化。结果表明,30个磷酸化蛋白表达水平在PFDo A处理后发生显著变化,其中,经过MALDI-TOF/TOF质谱分析,成功鉴定18个蛋白点。经过生物信息学分析,发现这些蛋白主要涉及糖脂代谢、氨基酸代谢、应激防御及电子传递等途径。以上结果有助于进一步从翻译后修饰水平了解PFDo A的肝脏毒性作用。
ISSN：1673-5897

357.[期刊] 
题  名：蝴蝶兰几丁质酶基因的克隆及表达特性分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第2期;P241-248;
摘  要：利用RT-PCR及RACE技术,克隆到蝴蝶兰1个几丁质酶基因PhCHT(GenBank登录号为KT992851),该基因cDNA全长1 210bp,包含37bp的5′-UTR、933bp开放阅读框和240bp 3′-UTR,编码310个氨基酸;该蛋白为糖苷水解酶第19家族成员,兼具有溶菌酶活性;生物信息学分析显示,该蛋白具N-端信号肽和跨膜结构,为胞外分泌蛋白;该蛋白与海枣、谷子、油棕和拟南芥的几丁质酶类似蛋白相近,并且在系统进化树上与甘蔗和陆地棉的Ⅶ类几丁质酶同属一个分支。PhCHT基因的表达分析表明,PhCHT在蝴蝶兰营养器官和生殖器官中均有表达,根中表达量最高;13℃/8℃低温处理3、6、9和15d时该基因的表达被抑制,4℃低温处理1、2和4h表达量升高。研究表明,PhCHT基因能够响应短期的冷胁迫。研究结果为进一步研究蝴蝶兰几丁质酶的系统进化及抗性育种奠定了基础。
ISSN：1000-4025

358.[期刊] 
题  名：4株埃博拉病毒核蛋白特异性单克隆抗体抗原结合表位研究
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2016;第30卷;第2期;P138-140;
摘  要：目的分析鼠埃博拉病毒核蛋白(NP)特异性单克隆抗体抗原结合表位,了解其免疫学特性。方法经生物信息学分析后,将NP分段重组表达,并分别以之为抗原,通过免疫印迹和竞争ELISA的方法对4株埃博拉病毒核蛋白特异性单抗的抗原结合表位进行分析。结果经生物信息学表位分析后将埃博拉病毒全长核蛋白分为r NP1-418,r NP419-639和r NP640-739三段进行重组制备,免疫印迹法分析表明4株鼠单抗均识别线性表位,结合位点位于C端100 aa。通过对C端100 aa即r NP640-739 N端连续截短20 aa的方法进行鉴定,4株鼠单抗抗原表位位于埃博拉核蛋白C末端20 aa,但其中2株单抗无明显竞争。结论明确了具有不同结合位点的埃博拉核蛋白特异性单抗,为免疫学快速检测试剂的研究奠定基础。
ISSN：1003-9279

359.[期刊] 
题  名：嗜酸氧化亚铁硫杆菌硫酸盐同化相关基因的鉴定与分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第2期;P131-139;
摘  要：旨在鉴定和分析嗜酸氧化亚铁硫杆菌(Acidithiobacillus ferrooxidans)ATCC 23270硫酸盐同化相关的基因。首先利用生物信息学的方法分析A.ferrooxidans ATCC 23270基因组中可能参与硫酸盐同化的基因,通过反转录、凝胶电泳等技术手段对可能参与编码半胱氨酸(Cys)操纵子的几个候选基因cys JI、cys H、cys D-2、cys N、cys D-1和cys NC进行共转录鉴定,并对其关键的基因进行体外克隆、表达、纯化重组,同时进行功能验证和酶活测定。结果分析表明,半胱氨酸(Cys)操纵子的候选基因cys D-1和cys NC共转录,Cys JI、cys H、cys D-2、cys N共转录。初步确定了A.ferrooxidans ATCC 23270硫酸盐同化可能的基本代谢路径,探索了半胱氨酸(Cys)操纵子的调控机制。
ISSN：1002-5464

360.[期刊] 
题  名：miR-34a靶向MMP-13调控大鼠软骨细胞凋亡的机制
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2016;第37卷;第2期;P139-145;
摘  要：目的:探讨调控miR-34a的表达对大鼠软骨细胞凋亡的影响.方法:大鼠关节软骨原代细胞培养,慢病毒转染miR-34a、miR-34a inhibitor分别使大鼠关节软骨细胞miR-34a过表达和抑制表达,另设无关序列对照组,Annexin V/PI双染流式细胞术分析对比各组大鼠软骨细胞凋亡率,通过生物信息学方法预测miR-34a调控软骨细胞凋亡潜在基因靶点,采用实时荧光定量逆转录聚合酶链反应(real time-PCR)检测各组软骨细胞miR-34a的表达,检测软骨凋亡相关因子MMP-13、Col2a1的mRNA转录水平;免疫印迹法检测各组的MMP-13、Col2a1、caspase-3的蛋白表达水平.结果:miR-34a过表达后大鼠软骨细胞凋亡增多,抑制miR-34a表达后大鼠软骨细胞凋亡减少,同时miR-34a过表达后caspase-3的表达增高(P<0.05),miR-34a过表达后Col2a1在mRNA和蛋白水平表达下降,而MMP-13的表达增加(P<0.05).沉默miR-34a的表达后Col2a1在mRNA和蛋白水平表达增加,而MMP-13的表达下降.MMP-13是miR-34a调控大鼠软骨细胞凋亡的潜在靶点.结论:miR-34a的表达调控大鼠软骨细胞凋亡,MMP-13是miR-34a其机制中的潜在靶点.
ISSN：1000-9965

361.[期刊] 
题  名：Waardenburg综合征Ⅳ型患儿SOX10基因新突变研究
出  处：中华耳科学杂志;2016;第14卷;第2期;P240-246;
摘  要：目的通过分析研究一例Waardenburg综合征Ⅳ型(WS4)散发病例患儿的分子遗传学病因,丰富该致病基因突变谱,为WS4遗传咨询提供新的证据,并对该综合征相关的SOX10基因所有无义突变进行文献回顾和总结。方法收集一个WS4患儿的详细临床资料,签署知情同意书后获取血样,对包括SOX10、EDNRB、EDN3在内的172个先天性巨结肠及综合征相关基因进行二代测序,并用聚合酶链反应针对可疑致病突变进行扩增及Sanger测序验证,应用Gene Tool软件及生物信息学网站的信息分析数据。结果发现患儿SOX10基因第4外显子存在一杂合无义突变(c.838G>T,p.E280X),父母均表现正常且未发现有该突变。结论发现一新的SOX10基因致病突变,丰富了致WS4的SOX10基因突变谱,并为父母提供再生育患儿的风险评估及必要的产前诊断咨询。
ISSN：1672-2922

362.[期刊] 
题  名：A型口蹄疫病毒(FMDV)VP1基因遗传进化分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2016;第53卷;第2期;P430-436;
摘  要：对疑似感染FMDV的样本进行了FMDV VP1基因RT-PCR鉴定,测定了其中1个阳性样本序列(命名为HY).采用生物信息学软件比较了HY与参考序列的同源性,并构建VP1基因的分子系统树.结果表明:HY属A型FMDV亚洲拓扑型东南亚-97谱系,与我国近年来报道的A/GDMM/CHA/2013的序列相似性为99.1%,与AF/72疫苗株的相似性仅为79.0%.提示我国近年来报道的A型毒株与AF/72疫苗株的序列差异较大,应及时更换A型口蹄疫疫苗毒株.
ISSN：0490-6756

363.[期刊] 
题  名：非灵长类动物精原干细胞及其多潜能性的研究进展
出  处：解放军医学杂志;2016;第2期;P168-174;
摘  要：精原干细胞(SSC)既具有自我更新能力又能分化成精子,是雄性动物体内唯一能将遗传信息传递给子代的成体干细胞。最新研究发现,SSC在体外特殊培养条件下能够去分化形成胚胎样多潜能干细胞,进而转分化生成3个胚层来源的细胞。上述研究主要是在非灵长类动物体内进行的。本文主要针对非灵长类动物SSC的生物学特性、分离纯化、培养、鉴定、移植等进行简要的概述,并对其多潜能性及可塑性的研究进展进行讨论,旨在探讨SSC在男性不育症治疗和人类再生医学领域的应用潜能。
ISSN：0577-7402

364.[期刊] 
题  名：青花菜CC-NBS-LRR抗病基因BoCNL1的克隆与分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第2期;P259-263;
摘  要：根据已知序列设计PCR引物,从青花菜中克隆1个NBS-LRR(核苷酸结合位点-富含亮氨酸重复)抗病基因BoCNL1;在生物信息学分析的基础上,利用RT-PCR研究该基因在不同器官中的表达模式。测序结果表明,BoCNL1基因的编码区全长为2 550 bp,编码849个氨基酸;编码蛋白具CC(卷曲螺旋)、NBS和LRR结构域;进化分析结果表明,BoCNL1与不结球白菜的关系最近,在进化树上处于同一分支,与醉蝶花的关系最远;RT-PCR结果表明,BoCNL1在根、花茎、叶、花蕾、开放的花和嫩角果中均有表达,但表达量低。
ISSN：1004-1524

365.[期刊] 
题  名：葡萄苯丙氨酸解氨酶基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第2期;P195-208;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶(PAL)作为苯丙烷途径的入口酶,与植物生长发育以及生物和非生物胁迫响应等生物过程密切相关。本研究通过生物信息学方法,在已测序的葡萄基因组中预测得到17个PAL基因,其中13个串联分布在第11和16号染色体的2个重复基因群中,4个随机分布于其他染色体。系统发育树分析表明,葡萄大部分PAL基因与双子叶植物PAL基因聚为一类,而串联分布于第11号染色体的4个PAL基因与单、双子叶植物PAL基因亲缘关系较远。利用‘赤霞珠’葡萄果实转录组数据克隆获得5个PAL基因的全长编码序列,序列分析显示,这些PAL基因能够编码具有完整结构域的PAL蛋白。表达谱分析及产物检测结果表明,VviPAL2和VviPAL15在葡萄果实和其他组织中的表达量相对较高,且在不同发育期果实中的表达与酚类物质的积累密切相关。此外,果实曝光和遮光处理分别促进和抑制VviPAL2、VviPAL4和VviPAL7的表达及相应产物的积累。
ISSN：1671-3877

366.[期刊] 
题  名：鸡Perilipin1基因启动子的克隆及分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第2期;P249-259;
摘  要：旨在研究鸡脂滴包被蛋白基因(Perilipin1,Plin)启动子的结构及特征。本研究采用PCR方法扩增了鸡Perilipin1基因5′侧翼区约2kb的DNA片段,并对其进行了克隆、测序及生物信息学分析;同时,构建了其全长及系列截短突变的报告基因表达载体,瞬时转染鸡胚成纤维细胞系(DF-1),用双荧光素酶报告基因系统测定了荧光素酶活性,确定了该基因的核心启动子区域。生物信息学分析结果表明,鸡Perilipin1基因的启动子区不存在典型的TATA box结构和CpG岛,但可能存在TFIID、Sp1、AP2、PPAR、RXR、SREBP1、C/EBP、GATA、ER、KLF5等多个转录因子结合位点;报告基因分析结果表明,本研究克隆的鸡Perilipin1基因启动子能够极显著地启动报告基因的表达(P<0.01),并且随着启动子片段由5′端逐渐截短,报告基因活性表现出逐渐增强的趋势,其中-360/-11片段具有最强的报告基因活性。综上表明,鸡Perilipin1基因-360/-11区域的启动子片段具有最强的转录活性,包含该基因的核心启动子序列。
ISSN：0366-6964

367.[期刊] 
题  名：三种检测内源性基因修饰方法比较
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第2期;P76-83;
摘  要：为获得准确的突变信息,除直接测序外,实验初步确定了3种人工核酸酶生物学活性检测方法。利用Surveyor nuclease、T7E1(T7 Endonuclease 1)和HRM(High resolution melt),均以变性退火突变型和野生型DNA序列形成扭曲的双螺旋DNA(distorted duplex DNA)为基础的3种人工核酸酶生物学活性检测方法,确定目标位点是否发生突变。实验成功检测出作用于绵羊MNST基因第一外显子的CRISPR/Cas9和第三外显子的TALEN目标位点发生突变,并对3种检测方法的结果和特点进行了分析比较,得出3种检测方法的优缺点,为实验室分析确定细胞利用非同源末端连接修复DNA双链断裂结果提供参考。
ISSN：1002-5464

368.[期刊] 
题  名：独角雪冰鱼和伯氏肩孔南极鱼TRPV1基因的克隆及低温适应功能检测
出  处：大连海洋大学学报;2016;第2期;P124-130;
摘  要：为从细胞水平上研究独角雪冰鱼Chionodraco hamatus和伯氏肩孔南极鱼Trematomus bernacchii的低温适应能力,采用RT-PCR方法,获得独角雪冰鱼和伯氏肩孔南极鱼的瞬时受体电位阳离子通道蛋白(transient receptor potential channels V1,TRPV1)基因序列,其开放阅读框全长均为2310 bp;生物信息学分析表明,两种南极鱼TRPV1基因均编码769氨基酸残基,预测其蛋白相对分子质量分别为88 210和88 160,理论等电点分别为7.63和8.26;两种南极鱼TRPV1蛋白均无信号肽;亚细胞定位显示,TRPV1蛋白主要在细胞膜和内质网中发挥生物学功能;理化性质分析表明,两种南极鱼的TRPV1为不溶性跨膜蛋白,分别有34、35个磷酸化位点和6、5个糖基化位点,二者均含有6个跨膜结构域、5个锚蛋白结构域,二级结构以随机卷曲为主;同源性分析显示,独角雪冰鱼TRPV1氨基酸序列与伯氏肩孔南极鱼的一致性最高,为93.4%,与其他物种的一致性为44.3%~69.8%;低温适应试验结果显示,两种南极鱼的TRPV1基因不能被温度所激活。研究表明,独角雪冰鱼和伯氏肩孔南极鱼TRPV1基因可能与低温适应无关。
ISSN：2095-1388

369.[期刊] 
题  名：Mutator转座子介导的玉米甜质突变体侧翼序列克隆
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第2期;P28-31;
摘  要：为了探讨Mu转座子使玉米发生甜质突变的分子机理,利用Mu-AFLP方法分离Mutator转座子插入位点的侧翼序列,并根据侧翼序列的延伸设计一对特异性引物P1、P2,验证转座子插入的真实性,同时对插入位点所在的基因进行生物信息学分析。结果显示:侧翼序列长299 bp,插入位点位于第3染色体,该转座子的插入属于真实插入;突变基因全长5 746 bp,共编码592个氨基酸;所编码蛋白的理论分子量为67.5 k Da,疏水性氨基酸含量为42.06%,具有10个跨膜结构域,属于亲水性内膜蛋白。该结果为更好地利用Mutator转座子创制甜玉米新种质奠定了基础,也对揭示玉米胚乳发育与淀粉合成机制具有重要意义。
ISSN：1000-7091

370.[期刊] 
题  名：烟草钾转运体NtKT12的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第2期;P65-70;
摘  要：克隆烟草钾转运体基因,预测其结构,并分析其进化关系和功能,为研究烟草钾吸收机制奠定基础。采用RT-PCR方法从烟草品种K326中克隆到了一个钾转运体的同源基因,该序列全长为2 532 bp,蛋白编码844个氨基酸,预测分子量为93.1 k Da,等电点为7.2。同源性分析结果显示,该基因与绒毛烟草钾转运体12、林烟草钾转运体12等具有较高的同源性,故命名为NtKT12。生物信息学分析表明,NtKT12具有12个跨膜区。组织表达分析发现该基因在根中的表达量最高。低钾胁迫试验表明,该基因在处理6,24 h后表达量明显高于对照。研究结果为解析NtKT12在烟草钾营养中的功能奠定一定的理论基础。
ISSN：1000-7091

371.[期刊] 
题  名：茶树己糖磷酸转运器基因GPT的克隆及表达1)
出  处：东北林业大学学报;2016;第44卷;第2期;P21-25;
摘  要：Cs-Ev17(Gen Bank登录号:GH618812)为一受假眼小绿叶蝉取食诱导的茶树葡萄糖-6-磷酸/磷酸转运体基因的c DNA片段,采用RACE技术克隆该基因的全长c DNA序列,命名为Cs GPT(Gen Bank登录号:FJ648829)。其全长为1 514 bp,包含一个编码401个氨基酸的开放性阅读框,5’-UTR和3’-UTR的长度分别是27bp和253 bp,其中,3’-UTR具有一个poly(A)加尾信号序列(AATAAA)。生物信息学分析显示,Cs GPT的转运肽由78个氨基酸组成,具有8个跨膜区。序列分析显示,Cs GPT与拟南芥的GPT2、可可的GPT2和蓖麻的GPT2的一致性分别为80%、80%和73%。荧光定量PCR结果显示,Cs GPT在叶片中的表达受假眼小绿叶蝉取食和茉莉酸的诱导。
ISSN：1000-5382

372.[期刊] 
题  名：牦牛GDF9和BMP15基因的克隆、表达分析及miRNA研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第2期;P100-108;
摘  要：以牦牛GDF9和BMP15基因为研究对象,采用PCR方法分别克隆出GDF9和BMP15的两个外显子片段,RT-PCR方法分析了GDF9和BMP15及靶定mi RNA在各组织中的表达情况。实验结果显示,克隆扩增获得外显子区进行生物信息学分析。牦牛GDF9基因外显子片段长分别411 bp和1 082 bp,编码453个氨基酸;BMP15基因外显子片段长分别为323 bp和802 bp,编码372个氨基酸。GDF9编码蛋白是亲水蛋白,含有一个信号肽和15个潜在磷酸化位点;BMP15编码蛋白是亲水蛋白,不含信号肽,有6个潜在磷酸化位点。通过实时荧光定量PCR方法分析牦牛GDF9和BMP15基因在不同组织中的表达量,结果表明GDF9在卵巢和子宫中表达相对较高,且卵巢表达显著高于其他组织,心、肾、胰和脾中无表达。BMP15仅在卵巢中表达。Target Scan预测靶定牦牛GDF9和BMP15基因的靶定mi RNA,分析GDF9靶基因bta-mi R-193a-3p和bta-mi R-193b在心、脾、肺、肾和子宫中的表达量,结果显示bta-mi R-193a-3p脾中表达量显著高于其他组织,但在心、肺和子宫中均不表达。bta-mi R-193b在心和肾中没检测到表达,在肺中的表达量显著低于脾和子宫中。
ISSN：1002-5464

373.[期刊] 
题  名：发展中国脑科学和智能科技的思考和建议
出  处：中国科学(生命科学);2016;第2期;P199-200;
摘  要：脑科学是以脑为研究对象的多学科汇合的新兴研究领域,是研究人、动物和机器的认知与智能的本质与规律的科学.人类正经历一场向智能社会的革命性转变.在初步拥有了人类的“生命蓝图”—基因组学之后,人类开始描绘“智力蓝图”,其最核心内容是理解认知大脑高级功能的物质及结构基础,在防治认知障碍性疾病的同时,发展人工智能和认知技术并广泛应用,从而实现由“信息时代”向“脑智时代”的跨越.在这个时代变
ISSN：1674-7232

374.[期刊] 
题  名：青虾精(卵)母细胞特有因子Gtsf1基因的克隆及其时空表达分析
出  处：水生生物学报;2016;第40卷;第2期;P261-267;
摘  要：为了研究青虾性早熟现象,在实验室构建的青虾精卵巢表达谱中发现一个Gtsf1同源EST序列,采用RACE技术克隆获得青虾Gtsf1基因cDNA序列长349 bp(GenBank登录号:KR349325),开放阅读框(Open reading frame,ORF)为240 bp,编码79个氨基酸。生物信息学分析预测青虾Gtsf1蛋白包含1个zf-U11-48K结构域,并发现该蛋白无信号肽,属于非分泌蛋白。系统进化树分析表明青虾Gtsf1蛋白与昆虫纲的蝽类(Lygus hesperus)亲缘关系最近。组织表达分析结果显示,Gtsf1基因在性腺中表达很高,特别是在卵巢中表达最高(为精巢的6倍),其他组织中表达极低。卵巢不同发育时期表达结果发现,发育初期Gtsf1基因表达水平较低,随着卵巢的发育,该基因的表达水平呈现显著上升趋势(P<0.05),在成熟期达到最高峰,在消退期显著下降并恢复到较低水平(P<0.05)。胚胎和胚后不同发育时期结果显示,Gtsf1基因在胚胎发育早期表达水平较高,囊胚期时显著升高并达到峰值(P<0.05),从原肠期显著下降直至变态后第10天该基因表达水平维持较低水平(P<0.05)。以上研究结果表明Gtsf1基因与生殖密切相关,特别是在卵巢发育过程中有关,且呈正相关趋势。同时,Gstf1基因可能主要参与青虾胚胎早期发育的调控。研究首次在甲壳动物中克隆获得Gtsf1基因,并分析Gtsf1基因在青虾中的时空表达模式,研究结果将为进一步研究青虾Gtsf1基因功能和青虾性腺发育调控规律奠定基础,也为其他甲壳动物的生殖相关研究提供参考。
ISSN：1000-3207

375.[期刊] 
题  名：胃癌术前分期的现状及其对术前精准分期的思考
出  处：中华胃肠外科杂志;2016;第2期;P126-131;
摘  要：胃癌的术前分期旨在施行手术前,能正确判断肿瘤浸润深度(T分期)、淋巴结转移范围(N分期)及其有无远处转移(M分期),从而为患者制定最佳的治疗方案。传统的胃癌术前分期主要采用影像学诊断技术,如内镜超声、CT扫描、核磁共振、腹腔镜探查等。目前,对胃癌术前TNM分期的准确率普遍达到70%~85%,正确的术前分期有助于临床判断患者的治疗结果及预后,具有重要的临床意义。按照"精准医疗"的理念,做到胃癌术前精准分期,除应用影像学诊断技术外,必须联合基于疾病的基因组学、蛋白组学、代谢组学等分子信息分析或分子病理分型等方法,将肿瘤影像形态学与分子生物学特征结合起来,并与临床和病理诊断等资料一起综合进行判断,为患者量身设计最佳诊断与治疗方案,以实现对患者的个体化诊疗。迄今,医学界已为此作出了大量的研究,诸如分子影像诊断技术、外周血循环肿瘤细胞(CTCs)与循环肿瘤DNA(ctDNA)、肿瘤靶向治疗分子靶标与胃癌分子病理分型等,本文就术前如何应用这些技术,进一步了解胃癌的分子生物学特性等作初步探讨。
ISSN：1671-0274

376.[期刊] 
题  名：小花草玉梅正常和自然变异植株的AP3-3基因研究
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第2期;P231-240;
摘  要：野生小花草玉梅(Anemone rivularis var.flore-minore)正常植株和花被片自然变异植株的外观形态差异很大,该研究以二者为材料,利用常规PCR和高效热不对称PCR(Hi-Tail PCR)技术从其正常和变异植株的基因组中各分离得到1个B类基因。序列分析证明,二者隶属于B类MADS-box基因AP3家族的旁系同源基因AP3-3分枝,分别命名为NArAP3-3(正常植株)和VArAP3-3(变异植株)。NArAP3-3基因全长3 795bp,VArAP3-3基因全长3 898bp,二者均含有1个666bp的开放阅读框(ORF),可编码221个氨基酸,具有典型的植物MADS-box基因结构,其编码肽链包含了MADS区、K区、Ⅰ区和C区。对比NArAP3-3和VArAP3-3基因的全长序列,发现VArAP3-3基因比NArAP3-3多了1段49bp的插入,且在ORF序列与NArAP3-3基因相比有4个碱基突变。对二者的全长序列、所编码的221个氨基酸及插入序列的生物信息学分析显示,二者在基因启动子、蛋白质基本性质、结构功能域、二级三级预测结构等方面均有差异,推测这些差异可能是花被片变异产生的原因之一。该研究结果为进一步探索其变异机制奠定了基础。
ISSN：1000-4025

377.[期刊] 
题  名：红鳍笛鲷(Lutjnaus erythropterus)酪氨酸酶相关蛋白1基因克隆及表达分析
出  处：海洋与湖沼;2016;第2期;P101-110;
摘  要：本文利用RACE技术克隆获得红鳍笛鲷(Lutjnaus erythropterus)酪氨酸酶相关蛋白1基因全长,并利用生物信息学方法对该基因的m RNA序列特征、氨基酸序列特征、分类及系统发生进行了分析。结果表明,在红鳍笛鲷中,酪氨酸酶相关蛋白1基因含有TYRP1a和TYRP1b两个拷贝,其中TYRP1a序列全长3178bp,开放阅读框(ORF)长1566bp,5?端235bp,3?端1377bp;TYRP1b基因c DNA全长1871bp,ORF区长1656bp,5?端89bp,3?端126bp。序列分析发现,TYRP1a和TYRP1b基因与其它物种的同源基因保守性较高,尤其是酪氨酸酶基因家族典型的酶活性位点序列在脊椎动物中具有高度保守性。进化分析发现,TYRP1a和TYRP1b基因的种间同源性高于两个基因间的同源性。荧光定量PCR数据分析表明,TYRP1a和TYRP1b基因都在眼睛部位具有最高表达,TYRP1b在黑色皮肤也有较高表达。结果可为进一步阐述TYRP1基因在红鳍笛鲷身体和眼睛部位的色素合成机制提供一定的理论基础。
ISSN：0029-814X

378.[期刊] 
题  名：盐地碱蓬高亲和性K+转运蛋白基因Ss HAK2的克隆与表达模式分析
出  处：草业学报;2016;第2期;P114-123;
摘  要：盐地碱蓬在高盐生境中可以有效吸收K+,并维持细胞内K+浓度的相对稳定。高亲和性K+转运蛋白KT/HAK/KUP家族成员在植物K+吸收过程中发挥重要作用。本研究从盐地碱蓬中克隆到一个KT/HAK/KUP家族成员HAK2的同源基因SsHAK2,并对其进行生物信息学分析和表达模式分析。SsHAK2编码788个氨基酸,与不同植物的HAK2类蛋白具有较高的同源性(80%~92%)。系统进化分析表明,SsHAK2属于KT/HAK/KUP家族亚族Ⅱ成员,与拟南芥AtKUP2位于同一进化分枝。实时定量qPCR分析显示,SsHAK2在盐地碱蓬的根和叶中均有高丰度表达,且叶中的表达丰度显著高于根中。SsHAK2的表达受外界不同浓度K+(2.5和0.01mmol/L)的诱导。2.5mmol/L K+处理下,根和叶中SsHAK2的表达受25mmol/L NaCl的显著诱导;0.01mmol/L K+处理下,25和150mmol/L NaCl的添加抑制根中SsHAK2的表达,却显著促进其在叶中的表达。以上研究结果表明,SsHAK2可能参与盐地碱蓬K+吸收及转运过程,在根和叶中发挥不同的功能。
ISSN：1004-5759

379.[期刊] 
题  名：两个遗传性抗凝血酶缺陷症家系的表型与基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第2期;P145-149;
摘  要：目的对两个遗传性抗凝血酶(antithrombin,AT)缺陷症家系进行表型诊断和基因分析,探讨其分子发病机制。方法检测2例先证者及其家系成员凝血酶原时间、活化部分凝血活酶时间、凝血酶时间、纤维蛋白原、抗凝血酶活性(antithrombin activity,AT:A)、抗凝血酶抗原(antithrombin antigen,AT:Ag)、蛋白C活性及蛋白S活性等指标以明确诊断。提取外周血基因组DNA,PCR扩增AT基因全部外显子、侧翼及5′、3′非编码区,PCR产物经纯化后直接测序,寻找基因异常位点,并通过反向测序及银染色进行验证。借助生物信息学软件辅助分析突变对蛋白的影响。结果先证者1的AT:Ag正常但AT:A降低至30%,其大儿子、小儿子、小女儿AT:A在正常值的50%左右;AT基因第2外显子和第5外显子分别存在杂合错义突变c.235C>T(p.Arg47Cys)和两个多态性位点(c.981G>A、c.1011G>A),同样突变也见于其大儿子、小儿子和小女儿。先证者2的AT:A、AT:Ag分别为39%和103 mg/L,其父亲为57%和114mg/L,均明显低于正常对照;AT基因第3外显子发生杂合缺失突变g.5890-5892delctt,导致p.Phe121丢失,其父亲亦携带该突变位点。SIFT和PolyPhen-2程序对c.235C>T分析表明,错义突变Arg47Cys会对AT蛋白功能产生影响;spdbv软件和PIC程序对g.5890-5892delCTT分析显示,缺失突变导致Phe121与Ala124、Lys125的氢键连接以及与Lys125、Arg47的阳离子-π作用力消失,从而影响蛋白稳定性。结论先证者1表现为Ⅱ型AT缺陷,先证者2表现为Ⅰ型AT缺陷;两例先证者抗凝血酶水平可能与错义突变p.Arg47Cys及缺失突变g.5890-5892delCTT有关。
ISSN：1003-9406

380.[期刊] 
题  名：拟南芥酪蛋白激酶1A的原核表达及纯化
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第2期;P131-134;
摘  要：拟南芥酪蛋白激酶1A(Arabidopsis casein kinase 1A,At CK1A)属于丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶家族,其可能参与了蓝光信号转导并调控植物开花时间。通过对At CK1A的全长序列进行生物信息学分析得到了其激酶区;采用RT-PCR的方法从拟南芥c DNA中扩增At CK1A激酶区,并构建至p ET28a原核表达载体;将表达载体导入BL21(DE3)菌株后,经IPTG诱导表达和Ni亲和层析、阳离子交换层析以及凝胶过滤层析纯化,得到高纯度的重组蛋白;最后利用His标签抗体对重组蛋白进行了验证。
ISSN：1007-7847

381.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿MsNAP基因克隆及烟草转化
出  处：中国草地学报;2016;第2期;P13-19;
摘  要：NAP转录因子是植物体内特有的转录因子,在调控植物生长发育、衰老速度以及响应生物、非生物胁迫等方面有重要作用。采用RT-PCR方法克隆紫花苜蓿NAP转录因子基因,将其命名为MsNAP(GenBank登录号:KM211498.1),MsNAP编码区长822bp,编码274个氨基酸。生物信息学分析显示:其与其他物种NAP蛋白具有较高的同源性,与蒺藜苜蓿同源性最高。荧光定量技术分析结果显示:MsNAP基因在花中表达量最高,衰老叶片中的表达水平远远高于未衰老叶片。利用DNA重组技术将MsNAP基因完整编码区连接至植物表达载体pBI121,成功构建植物表达载体pBI-MsNAP,通过农杆菌介导方法转化烟草,PCR和RT-PCR检测结果显示,成功获得了转MsNAP基因的转基因烟草,初步证明在转基因烟草中外源基因MsNAP能够转录表达,为研究MsNAP基因功能奠定了基础。
ISSN：1673-5021

382.[期刊] 
题  名：槐猪和杜洛克猪背最长肌差异表达基因的筛选与注释
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2016;第2期;P192-195;
摘  要：为了筛选槐猪和杜洛克猪背最长肌中的差异表达基因,对槐猪和杜洛克猪背最长肌进行转录组测序,并进行生物信息学分析.结果表明,槐猪和杜洛克猪分别获得36 177 844和34 496 450条可用读段,且与猪参考基因组的比对率分别为78.71%和80.09%.槐猪和杜洛克猪间共有953个差异表达基因,以杜洛克猪为对照组,槐猪与之相比,有589个上调基因和364个下调基因.槐猪和杜洛克猪的差异表达基因共分类到48个基因本体(GO)条目中,其中,细胞组分13个、分子功能12个和生物学过程23个.显著富集的KEGG通路共计6个,其中,PPAR信号通路是与调节脂类代谢显著相关的通路.
ISSN：1671-5470

383.[期刊] 
题  名：铁皮石斛WRKY5基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2016;第2期;P301-308;
摘  要：目的 克隆铁皮石斛Do WRKY5基因,并对生物信息学和表达模式进行分析。方法 通过转录组测序和RT-PCR方法相结合首次从铁皮石斛中克隆到一个WRKY基因,利用生物信息学工具对其进行分析,并利用荧光定量PCR分析其在铁皮石斛中的组织表达模式及在低温胁迫、脱落酸(ABA)胁迫和蔗糖渗透胁迫下的表达模式。结果 获得长1 336 bp的Do WRKY5基因转录因子c DNA全长序列,开放阅读框为834 bp,编码277个氨基酸残基,含有一个WRKY基因保守结构域和一个C2H2锌指结构域,属于WRKY基因家族的第II类成员。q RT-PCR分析表明,Do WRKY5基因在铁皮石斛根、茎、叶中均有表达,但在叶中的表达量最高。在不同低温和4℃不同时间诱导处理后,该基因表达量均显著升高,并且该基因在ABA胁迫和蔗糖渗透胁迫下均可被诱导表达。结论 Do WRKY5基因在铁皮石斛应答低温胁迫等多种非生物胁迫中可能起重要的调控作用,为进一步研究铁皮石斛的抗寒机制和抗寒性品种的选育提供基础。
ISSN：0253-2670

384.[期刊] 
题  名：评述近20年传统医学“气本质”的理论研究进展
出  处：中国中医基础医学杂志;2016;第22卷;第2期;P281-283，286;
摘  要：整合近20年对“气学”理论的成果,提出气为不具固定形态,并通过渗透、聚散、出入等形式贯穿于一切事物之间的暗物质、信息流、势能力场以及生物电磁场。同时整合哲学、医学、现代生物学、物理学、信息领域相应之观点进行扼要概述,并肯定“气”的实质即诠释事物“生成-衍变-终结”过程的线索,同时医学领域之气亦为探究生命体自平衡、自稳态模式构建之纲领。
ISSN：1006-3250

385.[期刊] 
题  名：miR-155在肺腺癌A549细胞侵袭和转移中的作用
出  处：中华肿瘤杂志;2016;第38卷;第2期;P86-92;
摘  要：目的探讨miR-155在肺腺癌侵袭和转移中的作用。方法采用实时荧光定量PCR和原位杂交检测miR-155在肺腺癌和癌旁组织以及转移淋巴结中的表达,采用划痕实验和Transwell迁移实验检测miR-155对A549细胞的迁移和侵袭能力的影响;利用生物信息学软件预测miR-155的靶基因,并采用双荧光素酶检测靶基因;采用Western blot和实时荧光定量PCR检测miR-155调控靶基因鼠抗人第10号染色体同源缺失性磷酸酶张力蛋白(PTEN)的表达水平。结果实时荧光定量PCR检测显示,肺腺癌组织、癌旁正常组织和转移淋巴结中的miR-155表达水平分别为9.6±3.1、4.1±0.5和7.8±2.2。原位杂交检测显示,肺腺癌组织、癌旁正常组织和转移淋巴结中miR-155阳性表达率分别为(75.4±20.2)%、(23.2±15.3)%和(60.4±25.1)%。划痕实验检测显示,miR-155模拟物组、miR-155模拟物对照组、miR-155抑制剂组和miR-155抑制剂对照组24 h伤口愈合率分别为(43.2±2.2)%、(21.3±4.2)%、(24.3±5.3)%和(35.2±5.1)%,而48 h伤口愈合率分别为(75.2±4.5)%、(52.6±5.2)%、(39.4±4.2)%和(51.5±4.3)%。双荧光素酶报告基因检测显示,miR-155模拟物组与含有PTEN 3’UTR野生型和突变型质粒共转染的荧光素酶值分别为4.7±0.5和7.3±0.7,而miR·155模拟物对照组与含有PTEN 3’UTR野生型和突变型质粒共转染的荧光素酶值分别为7.8±0.9和7.5±0.8。实时荧光定量PCR检测显示,miR-155模拟物组、miR-155模拟物对照组、miR-155抑制剂组和miR-155抑制剂对照组的PTEN mRNA相对表达水平分别为0.5±0.3、1.0±0.1、2.2±0.2和1.2±0.1。Western blot检测显示,miR-155模拟物组、miR-155模拟物对照组、miR-155抑制剂组和miR-155抑制剂对照组的PTEN蛋白相对表达水平分别为0.4±0.1、1.0±0.3、2.8±0.2和1.4±0.1。miR-155模拟物组与miR-155模拟物对照组、miR-155抑制剂组与miR-155抑制剂对照组的PTEN mRNA和蛋白表达差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论miR-155可能是通过下调靶基因PTEN的表达而促进肺腺癌的侵袭和转移。
ISSN：0253-3766

386.[期刊] 
题  名：谷跗线螨精氨酸激酶基因的克隆及序列分析
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第2期;P148-151;
摘  要：目的 揭示谷跗线螨Tarsonemus granarius体内存在泛变应原精氨酸激酶(arginine kinase,AK)。方法 从空调滤网灰尘中采集谷跗线螨(约6 000只)并提取总RNA,反转录为cDNA,设计简并引物,PCR克隆谷跗线螨AK片段,采用生物信息学软件分析克隆基因的编码蛋白特性。结果 测序和序列分析结果表明,谷跗线螨AK基因的开放阅读框由724个碱基组成,其编码的蛋白相对分子质量约为26 019,等电点为10.10。结论 成功克隆了谷跗线螨AK基因,为进一步谷跗线螨AK蛋白的重组表达以及过敏原性分析奠定基础。
ISSN：1002-2694

387.[期刊] 
题  名：基于结构方程模型构建男男性行为人群预防艾滋病知识-动机-心理模型的研究
出  处：中华流行病学杂志;2016;第2期;P281-285;
摘  要：目的拟建市预防艾滋病知识-动机-心理模型并通过结构方程模型验证,为制定MSM人群的艾滋病综合防治规划提供科学依据。方法在新疆乌鲁木齐市两个MSM非政府组织,通过滚雪球法招募MSM 550人,采用问卷调查获取其艾滋病防治相关信息,信息完整者477人。由文献及课题组前期研究确定影响艾滋病预防行为的相关因素,建立MSM预防艾滋病知识-动机-心理模型。利用结构方程模型拟合问卷数据并对模型进行修正,验证艾滋病相关知识、动机、心理与预防行为的关系及影响程度。结果结构方程模型拟合良好,修正后拟合指数:RMSEA=0.035、NFI=0.965、RFI=0.920。修正后外生潜变量包含动机、知识、心理;内生潜变量为预防行为。动机、知识、心理对预防行为的标准化总效应分别为0.44、0.41、0.17,动机、知识与心理间相关系数分别为0.16、-0.17(P<0.05),动机与知识相关系数无统计学意义。结论MSM人群中存在知识动机分离情况。在进行艾滋病相关知识宣传教育的同时,应把动机提升作为预防艾滋病的新突破点,并通过正面引导减轻、消除MSM人群的消极心理。
ISSN：0254-6450

388.[期刊] 
题  名：2004－2013年全国肾综合征出血热时空分布特点研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第2期;P124-127;
摘  要：目的 分析2004-2013年中国大陆地区肾综合征出血热(HFRS)发病情况的时空分布特征。方法 收集2004-2013年中国大陆31个省(自治区、直辖市)人口信息和HFRS疫情监测数据,利用Arc GIS 9.3软件建立地理信息数据库,计算HFRS发病重心并利用Excel 2010软件绘制气泡图呈现重心轨迹。利用Sa TScan 9.1.1软件基于Poisson模型时空扫描统计探索HFRS高发病热点地区和高发时段。结果 2004-2013年HFRS发病人数呈先下降后上升趋势,人口重心位于东北部;2004-2013年全国发病重心向西南移动,方向角θ为241.69°。与2004年比较,2013年重心迁移307.87 km,其中在经度上移动距离为119.52 km,在纬度上移动距离为282.61 km。一级聚类区域为2004-2008年的黑龙江、吉林和辽宁省,相对危险度为9.22;二级聚类区域包括4个,分别为2008-2012年的陕西省,2004-2005年的山东省、天津市和河北省,2004-2007年的浙江省和2011-2013年的江西省,相对危险度为1.32~6.33。结论 HFRS发病具有明显的时空分布特征,发病重心由东北地区向华北地区转移,但疫情已呈减弱趋势。
ISSN：1003-8280

389.[期刊] 
题  名：miR-505-3p对GT1-7细胞株基因表达谱的影响
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2016;第25卷;第2期;P112-117;
摘  要：目的 了解微小RNA 505-3p(miR-505-3p)对下丘脑GnRH神经元GT1-7稳转细胞株表达谱的影响。方法 用慢病毒转染GT1-7细胞获得稳定表达miR-505-3p的细胞株,感染实验分为3组:空白对照组(未经处理的GT1-7细胞),阴性对照组(感染pLenti6.3-nc空病毒),实验组(感染pLenti6.3-miR-505-3p病毒)。采用实时荧光定量PCR(Quantitative Real-time PCR,qRT-PCR)技术检测稳定细胞株中miR-505-3p的表达丰度,并进一步利用芯片检测对照组和实验组细胞的表达谱结合生物信息学方法探寻差异表达基因。采用GO分析和Pathway分析差异表达基因,解析miR-505-3p的功能。结果 在稳定表达miR-505-3p的GT1-7细胞中,165个基因的表达量变化在2倍以上,这些基因主要参与细胞粘附、GTP分解代谢、神经系统发育等生物过程。结论 miR-505-3p可能通过影响下丘脑GnRH神经元中相应靶基因的表达调控细胞粘附、GTP分解代谢、神经系统发育等生物过程,和间隙连接、轴突导向和胃酸分泌等信号通路。
ISSN：1004-1850

390.[期刊] 
题  名：八种纤毛虫减数分裂基因的分子进化研究
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第2期;P301-309;
摘  要：减数分裂是真核生物适应性进化的重要机制,以8种纤毛虫作为实验对象,通过生物信息学方法对其14个减数分裂基因进行了鉴定及分子进化研究。结果表明:(1)不同的纤毛虫种类存在一些特异性的减数分裂基因的丢失与复制现象;(2)减数分裂相关基因在纤毛虫中很保守;(3)纤毛虫减数分裂重要的同源重组过程是在真核生物中不常见的Ⅱ型。本研究表明,纤毛虫减数分裂可能代表了真核生物较原始的减数分裂方式,在进化的过程中很保守,为研究真核生物减数分裂起源与进化提供了重要线索。
ISSN：0250-3263

391.[期刊] 
题  名：水貂阿留申病病毒NS1蛋白B细胞抗原表位的分析与鉴定
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第2期;P210-216;
摘  要：为了鉴定水貂阿留申病病毒(AMDV)NS1蛋白的抗原表位,利用生物信息学软件对NS1蛋白的理化性质、二级结构、三级结构及抗原性进行综合分析,预测结果显示,35~56aa、134~143aa、273~288aa、302~321aa、387~395aa、499~509aa存在抗原表位的可能性较大。采用固相合成法合成6条候选表位肽,将其作为包被抗原,利用水貂阿留申病病毒阴性血清及阳性血清,采用间接ELISA检测方法验证候选表位肽的反应原性,结果显示合成的6条候选表位肽的反应原性均较好,其中302~321aa对AMDV抗体识别的特异性较高,与对流免疫电泳技术(CIEP)检测方法的符合率可达86.7%,并能够检测出部分CIEP检测呈阴性而PCR检测呈阳性的感染早期血样。本研究为水貂阿留申病病毒多肽检测抗原开发及诊断方法的建立奠定了基础。
ISSN：1673-4696

392.[期刊] 
题  名：鸡miR-21的组织表达谱及其功能预测分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第2期;P207-215;
摘  要：已知mi R-21在多种生物学过程中发挥重要的调控作用,然而有关鸡mi R-21功能的研究尚未见报道。为了解鸡mi R-21的潜在生物学功能,采用q RT-PCR检测了固始鸡5个发育阶段、15种组织中mi R-21的表达情况。同时,利用Pictar和Target Scan算法预测了mi R-21的靶基因并对预测的靶基因进行了Gene Ontology分析和通路分析。结果显示,mi R-21的表达具有明显的时序特征,除14胚龄鸡的小脑和腺胃外,胚胎期各组织中mi R-21的表达水平均显著低于出壳后对应组织的表达水平;出壳后鸡的下丘脑、大脑、小脑、小肠、肝脏、胸肌和肾脏等组织中mi R-21的表达水平随发育进程均显著上调。生物信息学分析显示,预测的mi R-21的靶基因在基因表达调控、大分子代谢调控、转录调控、细胞代谢调控、细胞衰老和增殖、呼吸系统发育、骨骼发育、心脏发育和神经系统发育等广泛的生物学过程中显著富集。总之,鸡mi R-21为广泛性时序表达mi RNA,可能参与鸡出壳后诸多器官发育相关的生物学过程的调控。
ISSN：1007-7626

393.[期刊] 
题  名：河南省流行性乙型脑炎时空分布特征及影响因素研究
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第2期;P128-132;
摘  要：目的 分析河南省2006-2010年流行性乙型脑炎(乙脑)时空分布特征,研究地理环境因子对乙脑发病情况的影响。方法 对2006-2010年河南省乙脑发病数据分市县进行流行病学及空间自相关分析,利用相关分析及多元线性回归研究气象因子、地表因子、社会经济条件等地理环境因素对乙脑发病的影响。结果 河南省5年共报告2 729例,年平均发病率为0.547 4/10万,死亡119例,平均病死率为4.36%。年内7-9月发病集中,占全年发病数的97.08%,年际变化呈“U”形。疾病发病“热点”呈现明显的西南多、东北少的空间分布特征,洛阳、南阳、信阳3市发病热点现象显著。气象因子中,降雨量、降雨日数、>80%湿度天数及>25℃积温与发病率正向作用显著,而>30℃温度的累积天数、最高温度>30℃的累积温度将有效降低乙脑发病;地表因子中,省内水网密度低、耕地面积高的地方易致乙脑发病,两者与发病率在置信度为99%水平均呈显著相关;社会经济类因子中,农民人均收入的提升可有效降低疾病暴发,医疗卫生从业人数增加可降低乙脑暴发的可能性。多元线性回归拟合地理环境因素对疾病发病率影响,预测模型中R2=0.643,调整后R2=0.414,拟合效果良好。结论 河南省西南地区属于乙脑防控重点区域,关注地理环境因素的动态变化对乙脑防控有前瞻性作用。
ISSN：1003-8280

394.[期刊] 
题  名：基于核磁-超声融合的前列腺靶向穿刺系统
出  处：深圳大学学报(理工版);2016;第33卷;第2期;P13-20;
摘  要：利用高精度电磁定位器实时跟踪超声探头和穿刺针来引导前列腺穿刺.采用手动刚体配准方法实现三维(three dimensional,3D)经直肠超声图像(transrectal ultrasound,TRUS)与核磁图像(magnetic resonance imaging,MRI)配准;通过二维(two dimensional,2D)和3D探头校准,将手术前3D超声图像和手术中2D超声图像配准;结合穿刺针标定结果,实现实时二维超声和术前MRI图像融合引导下的前列腺靶向穿刺.在对前列腺体模的12次穿刺测试中,系统穿刺点全部在大小约为0.5 cm3的穿刺目标内,且实际穿刺位置与目标穿刺位置之间的程序定位误差为(2.89±0.81)mm.实验结果表明,该系统具有较高的穿刺精度,同时降低了操作的复杂度.
ISSN：1000-2618

395.[期刊] 
题  名：团水虱不同生长阶段肠道微生物多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第2期;P406-413;
摘  要：为了解团水虱不同生长阶段的肠道微生物多样性,采用Mi Seq高通量测序技术和生物信息学分析手段,构建团水虱幼体、稚体和成体三个生长阶段肠道微生物的16S r RNA基因测序文库,分析三个样品中的菌群组成和生物多样性。结果表明,成体(T1)、稚体(T2)、幼体(T3)三个生长阶段肠道微生物样品共产生794个OTU,分别含646个、686个和156个OTU。分析显示,共检测到25个细菌门类,其中包括变形菌门、拟杆菌门、梭杆菌门等3个优势菌门。变形菌门为三个样品的共同优势菌,在幼体、稚体和成体中分别占51.7%、55.1%和51.6%;拟杆菌门为稚体(30.21%)和成体(38.57%)的次优势菌门,在幼体肠道内低于5%;梭杆菌门在幼体体内占37.8%,是幼体的次优势菌门,但在稚体和成体体内均低于2%。幼体与其他两个生长阶段的肠道细菌群落结构差异显著,与稚体和成体的共有OTU数量,占检测到的OTU总数的比例均低于25%。其中稚体肠道细菌有着最高丰富度及多样性,其Chao指数为697.15、Shannon指数为4.69,最低的Simpson优势度指数为0.035 1,而幼体肠道细菌丰富度和多样性最低。研究结果表明,团水虱肠道菌群种类丰富,幼体肠道菌群种类及其多样性与稚体、成体差异明显;菌群变化与各生长阶段团水虱生活习性关系密切。
ISSN：1674-568X

396.[期刊] 
题  名：模仿学习在机器人仿生机制研究中的应用
出  处：北京工业大学学报;2016;第2期;P210-216;
摘  要：较为系统地综述了机器人模仿学习的过程,并对该领域的相关关键问题进行了探讨.基于模仿的生物机制,构建了机器人模仿学习的一个工程应用框架,以该框架为指导,重点对模仿学习的行为表述问题及研究进展进行论述;对模仿学习和强化学习在机器人运动技能学习中的应用进行了对比分析;并对该领域的研究进行了展望,可见对机器人模仿学习的研究是机器人仿生机制研究的热点内容.
ISSN：0254-0037

397.[期刊] 
题  名：基于茶树芽叶转录组序列的EST-SSR分布特征研究
出  处：安徽农业大学学报;2016;第43卷;第2期;P170-175;
摘  要：采用生物信息学方法对茶树(Camellia Sinensis)叶部不同发育阶段(单芽/三叶)转录组中的EST-SSR位点信息进行分析,以期为茶树分子标记辅助育种提供有效的参考。利用SSRFINDER软件,对茶树芽叶转录组的高通量测序获得的97454条Unigenes序列(100.91Mb)进行大通量SSR位点的筛选,共获得36249个SSR位点,分布于27913条Unigenes序列中,其发生频率为28.64%,平均分布密度为1/2.78 kb。在茶树芽叶的转录组序列中共发现962种碱基重复基元,其中占主导的是以(AG/CT)n为主(占总SSRs的23.78%)的二核苷酸重复,占到总SSRs的59.19%,其次是三核苷酸和单核苷酸重复,其占比分别为20.92%和13.13%。茶树芽叶转录组所含不同重复基元SSRs的平均长度,相对全器官转录组较短,其中占比最高的是重复长度为18 bp的中长重复序列,占到总SSRs的23.37%,而大于25 bp的较长序列重复极少。同时对茶树不同器官转录组测序的SSR分布特性进行了分析比较,以期为后续的分子标记开发提供参考。
ISSN：1672-352X

398.[期刊] 
题  名：梭鱼（Liza haematocheila） 4个野生地理群体遗传多样性的微卫星分析
出  处：渔业科学进展;2016;第37卷;第2期;P68-75;
摘  要：利用14对微卫星引物,对采捕于辽宁葫芦岛、山东青岛、江苏连云港以及浙江舟山附近海域的梭鱼(Liza haematocheila)4个野生地理群体进行群体遗传多样性分析。结果显示,14对微卫星引物均能扩增出清晰的条带且具有一定的多态性,4个野生群体的多态性百分率分别为92.86%、92.87%、100.00%和85.71%。4个群体共扩增出61个等位基因,4个群体的等位基因数为3.786-4.000,有效等位基因数为2.673-2.899,观测杂合度为0.359-0.389,期望杂合度为0.503-0.561,多态信息含量为0.465-0.513,说明4个群体遗传多样性处于中等多态水平。运用SPSS软件对杂合度期望值进行Kruskal-Wallis检验,其结果(H=0.187,df=3,P=0.980)表明,4个群体间的遗传多样性差异无统计学意义(P>0.05),各群体大部分微卫星位点偏离Hardy-Weinberg平衡(P<0.05)。另外,研究发现,葫芦岛和舟山均出现两个位点呈现杂合子过剩,其他两群体均出现3个位点呈现杂合子过剩(Fis<0),表明近期可能出现过瓶颈效应。所有群体间遗传分化系数为0.148,基因流值为1.444,群体间出现中度遗传分化,群体间出现一定程度基因流。两群体间的遗传相似性系数为0.623-0.818,遗传距离为0.202-0.473,青岛和葫芦岛的遗传距离最近(0.202),而连云港和舟山的最远(0.473),这可能与梭鱼幼体的扩散能力及近海沿岸生态环境及群落结构有关。采用UPGMA法对4个群体进行聚类分析,结果显示,4个地理群体按其地理位置由北向南依次聚为一类。
ISSN：2095-9869

399.[期刊] 
题  名：小麦耐热相关转录因子基因TabZIP28的分离及功能分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第2期;P157-167;
摘  要：碱性亮氨酸拉链(basic leucine zipper,b ZIP)是植物中广泛存在的一类转录因子,参与多种胁迫响应与生长发育过程。本研究从小麦(Triticum aestivum)中克隆到一个热胁迫诱导的b ZIP家族转录因子基因Tab ZIP28(Gen Bank登录号:KT753298.1),ORF长度为1 713 bp,编码570个氨基酸。生物信息学分析结果表明,Tab ZIP28与拟南芥b ZIP家族转录因子中B亚组的3个基因Atb ZIP17、Atb ZIP28和Atb ZIP49归为一类。氨基酸序列比对结果表明,该蛋白具有b ZIP和跨膜结构域(transmembrane domain,TMD)两个保守结构域以及规范的位点1蛋白酶(site 1 protease,S1P)剪切位点。对该基因起始密码子ATG上游1 699bp的序列进行顺式作用元件分析,发现该基因的启动子区域包含众多激素和逆境胁迫响应元件。通过q RT-PCR对该基因在逆境胁迫下的表达模式进行分析,结果表明,Tab ZIP28在热胁迫处理1 h即上调表达且达到最大值;用20%PEG 6000模拟干旱环境处理小麦幼苗后,Tab ZIP28在处理6 h达到最大值,并在12 h时急剧下降;对5 mmol/L H2O2处理响应比较缓慢,在处理12 h才上调表达;该基因不受到二硫苏糖醇(dithiothreitol,DTT)处理的诱导表达。在拟南芥(Arabidopsis thaliana)中过量表达Tab ZIP28基因,转基因株系在高温胁迫后的成活率和种子发芽率较野生型明显提高,说明该基因可能对植物的耐热性有贡献,可以作为耐热性育种的候选基因。
ISSN：1674-7968

400.[期刊] 
题  名：一种宽吻海豚通讯信号自动分类的方法
出  处：声学学报;2016;第41卷;第2期;P181-188;
摘  要：针对宽吻海豚通讯信号自动分类提出了一种基于句法模式识别的方法。该方法首先提取海豚通讯信号基频随时间变化的轨迹曲线,然后提取基频变化的基元序列。根据海豚通讯信号分类的标准,归纳出产生各类海豚通讯信号基频基元序列的文法。对未知类别的海豚通讯信号,提取其基频变化的基元序列,根据各类模式的文法对基元序列进行分类,进而实现海豚通讯信号的自动分类。实验结果显示本文方法的分类准确率达到了95%。本文方法预期为海豚生物学行为的声学研究提供一定的技术支持。
ISSN：0371-0025

401.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq筛选禽致病性大肠杆菌损伤雏鸡小肠差异表达基因
出  处：中国预防兽医学报;2016;第2期;P111-115;
摘  要：为筛选禽致病性大肠杆菌(APEC)感染雏鸡后其小肠损伤的差异表达基因,本研究利用APEC菌株经腿部肌肉途径接种两周龄雏鸡,对照组鸡以相同的途径注射相同体积的生理盐水,选取病变严重的肠道与对照组肠道,利用高通量RNA-Seq技术筛选出雏鸡小肠受APEC损伤后的差异表达基因,对其进行生物信息学GO功能分类和KEGG信号通路分析,并利用荧光定量PCR验证部分差异表达基因。结果显示差异变化在2倍以上的基因共有131个,其中74个上调表达,57个下调表达。GO功能分类结果显示,这些基因主要涉及到蛋白结合、免疫反应、转运活动等功能。KEGG分析表明这些差异表达基因参与PPAR、新陈代谢、细胞因子受体相互作用、Jak-STAT、RIG-I-样受体、吞噬体等信号通路。本研究为进一步研究APEC的致病作用及宿主抗病机制奠定了基础。
ISSN：1008-0589

402.[期刊] 
题  名：基于双字符搜索的GRASP-CSP算法改进
出  处：计算机应用与软件;2016;第33卷;第2期;P203-207，258;
摘  要：距离最近字符串问题CSP(The Closest String Problem)是一个组合优化问题,在生物信息学和编码理论中有着很重要的应用。关于CSP问题采用一种基于概率启发式的算法,即GRASP-CSP算法。针对GRASP-CSP算法存在的每次迭代过程相对独立、搜索范围狭窄、判断指标过于单一这三大问题,提出通过强化策略,引入强Pareto优化的概念,特别是扩展局部搜索范围,对GRASPCSP进行进一步的优化。最后,给出基于GRASP-CSP改进之后的新算法,即IGRASP-CSP。实验结果表明,改进之后的新算法能够进一步缩小字符解与给定字符串集的汉明距离,从而得到关于CSP问题的进一步优化解,获得满意的优化效果,并从一维的应用扩展至多维。
ISSN：1000-386X

403.[期刊] 
题  名：miR-181a 靶向抑制ATM表达促进急性髓系白血病细胞增殖
出  处：中国实验血液学杂志;2016;第24卷;第2期;P347-351;
摘  要：目的:研究microRNA181a(miR-181a)在人急性髓系白血病(AML)中的作用及其调控机制。方法:采用miR-181a小分子类似物转染人AML细胞系HL-60细胞,采用CCK-8计数法检测miR-181a对细胞增殖的影响。利用生物信息学方法结合文献分析预测miR-181a潜在的靶基因,通过双荧光报告实验在HL-60细胞内以及白血病患者体内多方面对靶基因进行验证。结果:miR-181a能显著促进人HL-60细胞恶性增殖(P<0.05);在线软件预测发现,抑癌基因ATM可能是白血病细胞miR-181a潜在的靶基因;双荧光报告实验结果表明,miR-181a能显著地抑制含3’-UTR的ATM报告基因活性,荧光素酶活性下降56.8%(P<0.01),而对含3’-UTR突变位点的ATM报告基因载体没有抑制作用。在HL-60细胞中过表达miR-181a,Western blot检测显示可以显著抑制内源性ATM的表达(P<0.01),而在白血病患者中miR-181a的表达增高,与ATM的表达呈负相关(r=-0.766)。结论:miR-181a通过抑制抑癌基因ATM表达以促进人AML细胞恶性增殖,从而在AML发病中起着类似"癌基因"的作用。
ISSN：1009-2137

404.[期刊] 
题  名：甘蔗细胞色素P450还原酶基因的RT-PCR扩增与表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2016;第22卷;第2期;P173-178;
摘  要：细胞色素P450基因在电子传递链、次生代谢物质合成和对外源化学药物毒性降解中发挥着重要作用,为了深入了解该基因在甘蔗中的功能,通过RT-PCR扩增获得甘蔗细胞色素P450还原酶基因的cDNA全长序列,命名为ScCPR450（Gen Bank Accession Number:KR864841）.该基因全长999 bp,含有744 bp的完整开放阅读框,编码247个氨基酸.亚细胞定位结果显示,ScCPR450蛋白分布于细胞质中,与生物信息学预测结果相符.q RT-PCR表达分析表明,该基因在甘蔗中组成型表达,但有组织特异性,芽中表达量最高,其次是叶,而皮中表达量最低.在脱落酸（ABA）、水杨酸（SA）、茉莉酸甲酯（Me JA）、聚乙二醇（PEG）和氯化铜（CuCl2）胁迫诱导过程中,该基因的表达量呈现不同变化模式,其中SA胁迫6 h下,ScCPR450基因的表达量最高,约为对照的12.21倍;在PEG胁迫下,ScCPR450基因的表达量上调且表达量稳定,推测ScCPR450基因在甘蔗响应生物和非生物胁迫中发挥一定的作用.本研究可为该基因家族其它成员的克隆以及深入解析该基因的功能特性奠定基础,进而为基于基因工程技术对甘蔗品种进行定向改良提供基因资源.（图4参44）
ISSN：1006-687X

405.[期刊] 
题  名：4号环状染色体合并多条染色体微缺失一例
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第2期;P280;
摘  要：患儿女,8个月,系第1胎第1产,足月顺产,出生体重2900 g,出生时无窒息。就诊时体重5.7 kg,身长62 cm,头围39.1 cm,均低于正常参考值2个标准差以上。面部除双眼睑下垂外,无特殊异常(图1)。双手通贯掌,扶站时下肢不能撑重,拉坐时头后滞,不会独坐。盖泽尔发育评估适应性、大运
ISSN：1003-9406

406.[期刊] 
题  名：美利奴羊与细毛羊杂交F1代LPL基因克隆及分析
出  处：中国兽医学报;2016;第2期;P348-352;
摘  要：采用RT-PCR和TA克隆方法成功克隆了南非肉用美利奴羊与东北细毛羊杂交F1代的LPL基因cDNA序列并对其进行生物信息学分析。结果表明,杂交F1代LPL基因ORF(开放阅读框)长1 437bp,共编码478个氨基酸。将杂交F1代LPL基因及氨基酸序列分别与另外8种动物进行同源性比对,发现基因序列同源性为85.1%~99.8%,氨基酸同源性为89.3%~100.0%。与普通绵羊相比,杂交F1代LPL基因存在3个位点核苷酸差异,但并未引起氨基酸改变。本试验结果将有助于进一步明确LPL基因多态性与其生物性状间的关联性,为改善肉羊肉质及其遗传育种提供分子生物学基础。
ISSN：1005-4545

407.[期刊] 
题  名：水牛Sohlh2基因的克隆分析及其表达
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第2期;P399-407;
摘  要：为阐明广西沼泽型水牛Sohlh2基因在水牛不同组织中的表达规律,根据Gen Bank已公布的牛Sohlh2基因序列,设计其编码区(CDS)扩增引物,应用RT-PCR方法扩增克隆获得目的基因片段;应用生物信息学方法,系统分析了水牛Sohlh2的遗传进化以及蛋白质的理化性质、二级和三级结构;并应用RT-QPCR技术对Sohlh2基因在水牛组织(器官)的表达进行了分析。结果表明:水牛Sohlh2基因编码区全长1 281 bp,共编码426个氨基酸。多重序列比较分析结果显示水牛Sohlh2核苷酸序列与牛、绵羊、山羊、猪、马、人和小鼠相应序列的相似性分别为98%、96%、96%、85%、86%、81%和72%,系统进化树显示Sohlh2基因在不同物种以及进化的过程中具有高度保守性。Sohlh2蛋白质呈弱碱性,无信号肽,在细胞中亚定位于细胞核中,存在b HLH结构。水牛Sohlh2基因在水牛垂体、大脑、肝脏、骨骼、卵巢和睾丸等11个组织(器官)细胞中具有不同程度的表达,其中睾丸细胞中表达量最高,垂体和生殖脊细胞中表达量次之,卵丘细胞中表达量低,心脏、肺脏、肌肉细胞和颗粒细胞中不表达。
ISSN：1000-4440

408.[期刊] 
题  名：PRRSV-GP5基因的克隆及其B细胞抗原表位预测与分析
出  处：四川农业大学学报;2016;第34卷;第2期;P234-238;
摘  要：【目的】研究PRRSV-GP5基因B细胞抗原表位性质。【方法】根据Gen Bank上发表猪繁殖与呼吸综合征病毒(PRRSV)ATCC VR-2332的全基因序列,设计并合成引物,采用RT-PCR技术,对阳性病料扩增回收,并将其克隆入p MD18-T载体中,送上海生工测序。应用生物信息学同源模型化的方法建立其PRRSV-GP5蛋白3D结构,并根据生物信息学软件DNAStar预测PRRSV-GP5蛋白的二级结构、表面可及性、抗原指数、亲水性及柔韧性,综合分析预测其B细胞抗原表位。【结果】结果表明,其肽段30-36、50-55、140-142、146-151和196-198可能是其优势B细胞抗原表位区域。【结论】该基因高度保守,PRRSV-GP5蛋白呈现较规则的空间结构,同时该结果将为PRRSV-GP5蛋白体外表达产物的应用和基因工程疫苗的研究提供理论依据。
ISSN：1000-2650

409.[期刊] 
题  名：紫苏HPPR基因启动子的克隆及植物表达载体构建
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P382-388;
摘  要：以前期获得的紫苏HPPR基因的c DNA序列为模板,通过设计特异性引物和染色体步移的方法分离出HPPR基因启动子,全长2 216 bp,以此研究HPPR基因启动子的结构及功能特点。生物信息学分析表明,该序列中存在TATA-box和CAAT-box等典型的真核生物启动子基本元件,以及对茉莉酸甲酯、生长素、水杨酸和脱落酸等植物激素应答相关的顺式作用元件,另外也存在非生物胁迫顺式作用元件。将HPPR启动子部分缺失序列替代p BI121载体中的Ca MV35S启动子,构建了与GUS融合的启动子元件缺失表达载体。本试验的研究为该启动子在今后紫苏转基因定向改良提供了有用的候选资源。
ISSN：1672-416X

410.[期刊] 
题  名：题目：家蚕 miR-0001和 miR-0015体外下调 BmFib-L基因的表达
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学和生物技术)(英文版);2016;第17卷;第2期;P127-135;
摘  要：目的:探究新发现的两个miRNA对家蚕丝素轻链基因BmFib-L的调控作用。创新点:在家蚕后部丝腺中发现两个新的miRNA,并首次证明它们对家蚕丝素蛋白轻链基因BmFib-L有负调控作用。方法:本实验通过生物信息学分析,从家蚕后部丝腺miRNA高通量测序获得的新miRNA中,筛选出两个可能对家蚕丝素蛋白轻链基因BmFib-L有调控作用的miRNA,即bmo-miR-0001和bmo-miR-0015。设计茎环引物,采用反转录聚合酶链反应(RT-PCR)方法对家蚕5龄3 d头部、表皮、脂肪体、马氏管、精巢/卵巢、丝腺(前、中、后)、气管、中肠和血淋巴细胞等12个不同组织的bmo-miR-0001和bmo-miR-00015进行半定量表达分析。并采用双荧光报告基因检测系统进一步在细胞水平上验证bmo-miR-0001和bmo-miR-0015对BmFib-L表达的调控作用。结论:本实验中RT-PCR结果显示,这两个新miRNA在家蚕后部丝腺中表达量最高(图4)。双荧光报告基因检测结果显示,报告基因荧光素酶活性明显低于阳性对照组(图7),转染bmo-miR-0001和bmo-miR-0015表达载体的细胞,报告基因和荧光素酶活性分别只及对照组60%和69%。t检验分析结果显示两个实验组与对照组之间差异都达到显著水平(P<0.05)。由此可见,bmo-miR-0001和bmo-miR-0015在体外对BmFib-L的表达具有显著的抑制作用。
ISSN：1673-1581

411.[期刊] 
题  名：普通烟草LBD基因家族的全基因组序列鉴定与表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第2期;P316-325;
摘  要：LBD是一类具有LOB（lateral organ boundaries）结构域的基因家族,在植物发育过程中起到非常重要的作用。采用生物信息学方法,根据拟南芥LBD基因序列鉴定了普通烟草基因组中的LBD基因,并对家族成员进行了序列特征、系统发育和表达谱分析。结果表明:普通烟草基因组中共有98个LBD基因成员,其基因结构相对简单,一般含有13个外显子。LBD基因家族可分成I和II两大类,两类均含有CX2CX6CX3C保守结构域,但II类不含有LX6LX3LX6L形成的“卷曲螺旋”二级结构,根据与拟南芥LBD蛋白构建的系统发育树则可细分成5个亚家族（Ia、Ib、Ic、Id和II）。将LBD基因与表达序列标签（EST）比对,发现36个基因有EST证据;EST、芯片数据和转录组数据分析表明:LBD基因具有不同的组织表达模式,部分基因表现出组织特异性。这些研究结果为普通烟草LBD基因家族功能的深入研究奠定了基础。
ISSN：1672-1810

412.[期刊] 
题  名：拟南芥响应3-羰基己酰基高丝氨酸内酯的膜蛋白质组分析
出  处：河北农业大学学报;2016;第2期;P21-27;
摘  要：为了探索植物响应细菌信号N-酰基高丝氨酸内酯(AHLs)的分子机制。本文利用二维差异凝胶电泳技术分析了3-羰基己酰基高丝氨酸内酯(3OC6-HSL)处理引起拟南芥膜蛋白质组的变化情况,结果表明3OC6-HSL共诱导53个蛋白点发生显著变化,涉及天然免疫、逆境胁迫响应、碳代谢、能量代谢、光合作用等多种生物学功能,暗示了3OC6-HSL在调控植物生长发育和抗逆性方面发挥着重要作用,可为阐明植物-细菌跨界通讯的分子机制提供更多的功能蛋白质信息。
ISSN：1000-1573

413.[期刊] 
题  名：大豆GmPLC2基因的序列分析及表达特性
出  处：吉林农业大学学报;2016;第38卷;第2期;P138-144;
摘  要：提取大豆叶片总RNA,利用RT-PCR法克隆GmPLC2基因的全长序列;利用生物信息学软件分析GmPLC2的蛋白三维结构及氨基酸组成、构建系统发育树;同时,利用实时定量PCR方法分析在不同逆境胁迫下GmPLC2基因的表达模式。结果表明:从大豆中克隆得到的GmPLC2基因全长1779bp,编码592个氨基酸。GmPLC2基因与绿豆、红车轴草的PLC基因编码氨基酸相似性为84.29%和79.63%。荧光定量PCR分析发现,盐碱、盐、碱、干旱和ABA胁迫处理后大豆叶片中GmPLC2基因的表达量出现不同程度的升高,碱胁迫6h时GmPLC2基因的表达量为0h的4倍。
ISSN：1000-5684

414.[期刊] 
题  名：多潘立酮儿童安全性的系统评价
出  处：药物不良反应杂志;2016;第18卷;第2期;P88-94;
摘  要：目的评价儿童使用多潘立酮的安全性。方法检索PubMed、Embase、Cochrane图书馆、中国生物医学文献光盘数据库、CNKI、VIP和万方数据库,筛选多潘立酮用于儿童的临床研究。检索WHO Pharmaceuticals Newsletter和国家药品不良反应监测中心发布的《药品不良反应信息通报》,收集多潘立酮上市后不良反应/事件监测报告。检索欧洲药品管理局(EMA)、美国FDA、英国药物和保健产品监管署(MHRA)、加拿大卫生部和澳大利亚医疗产品局网站,收集官方发布的多潘立酮风险和利益评估、适应证修改等信息。对RCT采用RevMan5.2软件进行Meta分析,对其他文献进行描述性统计分析。采用WHO药品不良反应监测合作中心ADR因果关系评估标准分析不良反应与多潘立酮的相关性,采用美国卫生及公共服务部常见不良反应评价标准(CTCAE 4.03)评价不良反应/事件严重程度。结果共纳入RCT文献9篇,队列研究1篇,自身对照研究4篇,病例报告24篇。9篇RCT文献的Meta分析结果显示,多潘立酮组儿童不良反应发生率与应用安慰剂、莫沙必利或西沙比利的对照组差异无统计学意义,低于甲氧氯普胺(RR=0.44,95%CI:0.23~0.86,P=0.02),高于中成药(RR=16.09,95%CI:2.01~129.04,P=0.01)。9项RCT研究中均未见多潘立酮严重不良反应报道。4项自身对照研究中,1项研究显示新生儿使用多潘立酮与QT间期延长相关。24篇病例报告报道多潘立酮不良反应101例,轻中度不良反应(CTCAE 1~2级)80例(79.2%),重度不良反应(CTCAE 3级)21例(20.8%),未见CTCAE 4~5级不良反应报道。因果关系评价结果显示2例不良反应与多潘立酮肯定有关,76例很可能有关;15例患者用药过量,2例联用其他可致相同不良反应的药物。2014年4月EMA建议限制多潘立酮的适应证和临床用量。同年9月,MHRA宣布多潘立酮不再作为非处方药物。结论现有证据不足以证明儿童使用多潘立酮不良反应发生率高于安慰剂和其他促动力药物以及其他常规治疗。儿童使用多潘立酮存在发生严重不良反应的风险。
ISSN：1008-5734

415.[期刊] 
题  名：西洋梨水孔蛋白基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第2期;P326-336;
摘  要：水孔蛋白(AQPs,aquaporins)是高效转运水分子的膜内在蛋白,具有丰富的多样性,在调控植物的水分关系中有重要作用。本研究利用西洋梨(Pyrus communis L.‘Bartlett’)基因组数据库,通过生物信息学手段鉴定西洋梨PcAQPs基因家族成员;并利用MEGA 6.0.5软件,采用邻接法构建系统发育树;利用GSDS 2.0软件进行基因结构分析,MEME程序进行Motif分析,AgBase v2.00程序进行GO分析;采用半定量RT-PCR技术研究PcAQPs基因组织表达情况。结果表明,西洋梨基因组中共有54个PcAQPs家族成员,均含有AQP特征结构域和保守的Motif基序,根据基因结构及系统进化分析可分为PIP、TIP、NIP和SIP等4个亚家族。不同基因间结构差别较大,但聚类关系较近的基因其结构类似。GO分析发现,多数PcAQPs基因具有转运蛋白活性,参与物质转运、应激反应、发育和代谢等生物学过程,但不同亚家族成员构成的细胞组分及参与的生物学过程具有明显差异。半定量结果表明,大多数PcAQPs基因在根、茎、叶和果实中均有表达,而且不同基因家族、不同基因间的组织表达模式存在差异。该研究为今后西洋梨PcAQPs基因的克隆和功能分析奠定了基础。
ISSN：1672-1810

416.[期刊] 
题  名：升金湖轮虫的群落结构特征及其与环境因子之间的关系
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第2期;P30-33，48;
摘  要：2013年1月至11月对升金湖的轮虫群落结构和环境因子进行了调查。结果表明,升金湖共检测到轮虫类18属32种,主要优势种为角突臂尾轮虫(Brachionus angularis)、前节晶囊轮虫(Asplanchna priodonta)、针簇多肢轮虫(Polyarthra trigla)和裂足轮虫(Schizocerca diversicornis),轮虫密度变化范围为0.46~826.15 ind./L,最小值出现在冬季,最大值出现在秋季。Pearson相关性分析和CCA分析表明,影响升金湖轮虫群落结构变化的环境因子有水温、p H值、溶解氧、氨氮等。
ISSN：2095-1736

417.[期刊] 
题  名：绵羊ACSL1基因cDNA序列克隆及其序列分析
出  处：吉林农业大学学报;2016;第38卷;第2期;P190-193;
摘  要：为研究绵羊长链脂酰辅酶A合成酶1(Long-chain fatty acyl-Co A 1,ACSL1)基因功能,以绵羊肝组织总RNA为模板,应用RACE技术扩增得到了绵羊ACSL1基因完整的CDS区以及3’端序列,利用生物信息学软件对已知序列及其预测蛋白结构进行了分析。结果表明:绵羊ACSL1基因序列开放阅读框长为2 100 bp,共编码699个氨基酸,理论分子质量为82.76 ku,理论等电位点为5.38,为疏水性蛋白,无信号肽,不属于分泌蛋白,经序列对比发现其与牛和猪的同源性为97%。
ISSN：1000-5684

418.[期刊] 
题  名：免疫正常人群隐球菌性脑膜炎临床分析
出  处：中国真菌学杂志;2016;第11卷;第2期;P99-102;
摘  要：目的 分析近似免疫正常患者发生隐球菌性脑膜炎的临床表现及特点。方法 回顾分析我院近16a来相关隐球菌性脑膜炎患者的临床表现、实验室检查及诊治情况。结果 44例患者中,平均年龄为(35.9±17.2)岁,男女性别比例为1.2∶1。临床表现不典型,以头痛(93.2%)、恶心(70.5%)、呕吐(68.2%)等最为常见。脑脊液压力偏高,平均为(339.3±75.0)mmH2O。42例首次腰穿后脑脊液行隐球菌墨汁染色的患者中,有41例(97.6%)真菌镜检阳性;查到34例患者的脑脊液乳胶凝集试验信息,其中33例(97.1%)阳性;有培养记录的患者有11例,阳性率为100%。44例患者抗真菌治疗诱导期以两性霉素B联合氟胞嘧啶(6例,13.6%)为主。所有患者经抗真菌治疗之后,治愈14例,好转14例,视力听力受累15人,1例女性患者出现轻瘫,所有患者到随访时间为止无死亡病例。结论 新生隐球菌也可累及近似免疫正常患者人群,导致隐球菌性脑膜炎,且早期临床表现不典型,极易误诊漏诊,临床医师对此应提高警惕。对疑似病例及早送脑脊液标本行相关真菌学检查是明确诊断的关键。
ISSN：1673-3827

419.[期刊] 
题  名：基于脑电主成分分析和k-最近邻的多动症儿童与正常儿童分类研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P232-238;
摘  要：本文尝试通过脑电信号检测方法辅助多动症儿童进行临床个体化诊断。首先基于一种经典的干扰控制试验任务Simon-spatial Stroop范例采集14名多动症儿童和16名正常儿童的脑电数据,并完成滤波、分段、去伪迹等预处理;然后采用主成分分析(PCA)进行电极优化选择,分别选取每种刺激模式下出现率90%以上的优化电极作为共有电极,并提取共有电极潜伏期(200~450ms)波幅的均值特征;最后采用基于欧氏距离的k-最近邻(KNN)和基于径向基核函数的支持向量机(SVM)分类器来分类。实验发现同种试验任务中多动症儿童比正常儿童表现出更低的反应正确率和更长的反应时间;多动症儿童与正常儿童的前额叶优化电极均出现N2,顶枕叶均有P2出现,且多动症儿童的峰值更低;在该实验中KNN分类准确率高于SVM分类器,StI刺激模式下KNN分类器的最高分类准确率为89.29%。以上结果说明,干扰控制试验中多动症儿童与正常儿童的前额叶及顶枕叶的脑电信号存在差异,该结果可为多动症个体的脑电信号临床诊断提供一定科学依据。
ISSN：1001-5515

1.[期刊] 
题  名：蜡梅异戊烯基焦磷酸异构酶基因CpIPI的克隆及表达分析
出  处：西南大学学报(自然科学版);2016;第38卷;第3期;P35-41;
摘  要：从蜡梅花cDNA文库中克隆得到1个蜡梅异戊烯基焦磷酸异构酶基因,命名为CpIPI.CpIPI基因的cDNA全长为1 297bp,其中最大ORF框长为879bp,编码292个氨基酸残基.CpIPI蛋白质的相对分子量为33.4kDa,理论等电点为6.86.生物信息学分析表明,蜡梅CpIPI蛋白属于典型的IPI蛋白,CpIPI基因是调控蜡梅萜类物质合成的关键基因.荧光定量分析结果表明,CpIPI基因在蜡梅的根中不表达,但是在茎、叶和花中都有表达,且在外瓣中的表达量最高.CpIPI基因在蜡梅不同花期的表达量具有不规律差异性.由此推测,蜡梅CpIPI基因可能参与与花器官形成发育相关的萜类物质的合成.
ISSN：1673-9868

2.[期刊] 
题  名：辣木转录因子家族初步鉴定与分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2016;第31卷;第3期;P450-461;
摘  要：转录因子在转录水平上激活或抑制基因的表达,在植物生长发育、维持正常生理活动和响应内外部刺激等方面具有重要作用.随着辣木基因组组装的完成,本研究通过生物信息学的方法,对辣木中转录因子家族进行鉴定与初步分析,结果共筛选到1 502个转录因子,分属86个家族.同时以拟南芥为参照,鉴定了43个受正选择作用的转录因子,这些正选择基因涉及植物生长发育的各个时期,与植物抗病、环境胁迫密切相关.对辣木HSF蛋白研究表明大部分蛋白的Hsf结构域相对保守,与拟南芥HSF家族蛋白构建系统发育树,发现辣木Hsf基因的分类与进化在一定程度上具有相关性.研究结果将为辣木的生长发育及环境胁迫应答机制提供分子基础.
ISSN：1004-390X

3.[期刊] 
题  名：桂花C4H基因的克隆与表达特性分析
出  处：园艺学报;2016;第3期;P525-537;
摘  要：利用转录组测序获得的表达序列信息,结合RACE技术,从桂花(Osmanthus fragrans)花瓣中克隆到两个参与苯丙烷代谢第2步反应的肉桂酸–4–羟基化酶(C4H)基因。其ORF全长分别为1 518 bp和1 611 bp,各自编码505和536个氨基酸,命名为OfC4H1和Of C4H2(登录号分别为KR861466、KF254842)。系统进化树表明,OfC4H1与矮牵牛中的PhC4H1、PhC4H2等C4H蛋白聚为一类,属于ClassⅠ类型;OfC4H2与金银花中的LjC4H等属于ClassⅡ类型。进一步的C4H蛋白序列多重比较发现,OfC4H1和OfC4H2蛋白具有该基因家族特有的保守结构域,在这些保守结构域中存在区别两类C4H蛋白的典型特征。利用Real-time PCR比较分析了OfC4H1和OfC4H2基因的时空表达模式,结果显示,Of C4H1在花瓣中的表达量最高;OfC4H2在花瓣中的表达量较低,在花梗、雌蕊和幼叶等组织中表达量较高。构建原核表达载体pET6xHN-C4Hs,转化Transetta(DE3)大肠杆菌并诱导表达的结果表明,目的蛋白能在原核表达系统中顺利表达,而且与预期大小一致,但因溶解度较低无法进行酶活性分析。
ISSN：0513-353X

4.[期刊] 
题  名：紫云英丛枝菌根共生锌转运蛋白基因AsZIP2的克隆与表达调控
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;P610-621;
摘  要：土壤中锌的缺乏已成为农业中普遍存在的问题,会导致粮食的减产减质。ZIP家族蛋白质对农作物吸收Zn与Fe起着关键作用。本研究利用RACE技术从豆科植物紫云英中分离到一个全长的ZIP家族Zn转运基因,命名为AsZIP2;利用热不对称交错PCR与反向PCR方法获取了AsZIP2基因上游长度为1.6 kb的启动子序列。生物信息学分析表明AsZIP2基因编码339个氨基酸;预测的AsZIP2蛋白质含有保守的ZIP结构域并由9个跨膜结构域构成;序列比对与系统进化分析表明AsZIP2与蒺藜苜蓿及日本百脉根的Zn转运蛋白ZIP2的亲缘关系密切。利用RT-PCR与定量PCR方法检测紫云英AsZIP2基因在丛枝菌根中的表达,结果显示AM真菌的侵染强烈地抑制AsZIP2的表达。与已知的Mt ZIP2基因一致,施加Zn会诱导AsZIP2的表达。有趣地是,在低磷条件下,AsZIP2在根中的表达显著地增强。研究结果表明,AM真菌,Zn或Pi水平均影响Zn转运基因AsZIP2在根中的表达水平。对AsZIP2基因在分子特征与表达谱方面的初步研究将有利于进一步功能性鉴定该基因参与植物生长和发育。
ISSN：1674-568X

5.[期刊] 
题  名：水貂IGF-1R基因SNPs筛查及其与生长性状的关联分析
出  处：吉林农业大学学报;2016;第38卷;第3期;P350-356;
摘  要：为分析IGF-1R基因部分SNPs与银蓝水貂与美国短毛黑水貂2个群体生长性状的关联性。以同龄同场的银蓝水貂和美国短毛黑水貂为研究对象,采用PCR产物直接测序法筛查IGF-1R基因CDS序列的多态位点,利用SPSS(19.0)软件GLM统计模型分析基因SNPs不同基因型与水貂生长性状的相关性。在线软件对IGF-1R基因进行生物信息学分析。结果表明:在IGF-1R基因外显子2和外显子8分别检测到G207A同义突变和G1782A同义突变,根据测序峰图对2位点进行基因分型。群体遗传学分析显示,G207A位点在银蓝水貂群体中属于低度多态,G1782A位点在银蓝水貂群体中属于中度多态,G207A和G1782A 2个位点在美国短毛黑水貂中均为中度多态;χ~2检验表明,银蓝水貂和美国短毛黑水貂群体在2个突变位点处于HardyWeinberg平衡状态(P>0.05);关联分析表明,G1782A位点与美国短毛黑水貂的体重显著相关(P<0.05),突变纯合子AA基因型个体的体重值显著高于GG基因型个体和GA基因型个体。因此G1782A位点适合于短毛黑水貂体重的分子标记选择。
ISSN：1000-5684

6.[期刊] 
题  名：概率逻辑程序研究综述
出  处：山西大学学报(自然科学版);2016;第39卷;第3期;P333-341;
摘  要：概率逻辑程序是一种部分事实带概率的逻辑程序,在数据挖掘、自然语言处理、生物信息学、活动和行为识别、机器人、网络分析、音乐分析等领域有着重要的应用前景。文章总结了概率逻辑程序的语义和推理机制,最后指出了概率逻辑程序未来的主要研究方向。
ISSN：0253-2395

7.[期刊] 
题  名：人IL-29第43位Lys的定点突变及抗肿瘤活性初步分析
出  处：中国医药工业杂志;2016;第3期;P282-287;
摘  要：为获得人白介素-29（h IL-29）变异体并考察其对肿瘤细胞增殖的影响,基于对h IL-29成熟肽生物信息学的分析结果,通过大引物PCR方法将其肽链第43位赖氨酸（Lys）编码基因进行定点突变。将得到的h IL-29变异体基因插入质粒p PIC9KM,构建重组真核表达质粒p PIC9KM-h IL-29mut43,导入毕赤酵母（Pichia pastoris）GS115,经G418筛选得到高产菌株p PIC9KM-h IL-29mut43/GS115,用甲醇诱导表达重组蛋白rh IL-29mut43。检测rh IL-29mut43对肿瘤细胞增殖的影响,结果显示该重组蛋白对结肠癌细胞HCT8、肺腺癌细胞A549、胃癌细胞SGC7901和肝癌细胞BEL7402的增殖均有抑制作用,且高浓度（1 000 ng/ml）下对上述4种肿瘤细胞的增殖抑制作用更强,增殖抑制率分别为（18.45±0.83）%、（27.14±2.99）%、（29.94±1.95）%和（25.22±0.42）%。与阴性对照组相比,差异有统计学意义（P<0.01）。且其抑制增殖效应强于野生型h IL-29和阳性对照药人干扰素（IFN）-a2b。
ISSN：1001-8255

8.[期刊] 
题  名：利用目标区域捕获测序筛查Leber先天性黑矇的致病基因及其临床表型
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第3期;P165-169;
摘  要：目的探讨我国一个散发的Leber先天性黑矇(LCA)家系的致病基因变异位点及其临床表型。方法实验研究。收集嘉兴市妇幼保健院一个散发LCA家系共7名家庭成员的临床资料,其中1名LCA患者,6名正常家属。完善该家系内所有成员的眼科检查,采集该家系成员的外周静脉血,提取基因组DNA,运用目标区域捕获测序技术来筛查患者的283个视网膜疾病相关的基因,测序结果运用生物信息学分析得到候选基因,最后用Sanger测序验证。结果临床检查结果表明患者呈现典型的LCA临床症状。遗传学筛查结果证实患者在NMNAT1基因上存在2个复合杂合变异和1个纯合变异:具体为杂合的错义变异(c.634G>A,p.V212M),杂合的内含子变异(c.-57+7T>G)和纯合的错义变异(c.764G>A,p.S255N)。结论本例患者的NMNAT1基因上存在3个不同的变异,很可能是导致其患有Leber先天性黑矇的原因。
ISSN：1674-845X

9.[期刊] 
题  名：不同运动强度对急性心肌梗死大鼠心功能的影响及循环miRNAs差异表达
出  处：上海大学学报(自然科学版);2016;第22卷;第3期;P344-356;
摘  要：研究不同运动强度对急性心肌梗死大鼠心功能的影响,分析循环微小RNA(microRNAs,miRNAs)的差异表达与靶基因及基因功能.制作急性心肌梗死大鼠模型40只,分为4组,侮组10只,分别为假手术组、单纯心肌梗死组、中等强度持续运动(continuous moderate training,CDVIT)组和间歇高强度运动(high intensity interval training,HIT)组,CMT组和HIT组大鼠接受运动治疗8周,用超声心动图评估心功能,用基因芯片技术测定4组大鼠模型循环miRNAs差异表达,用生物信息学技术分析不同运动强度下循环miRNAs相关靶基因及基因功能.CMT组和HIT组的治疗显著改善了心肌梗死大鼠心功能和运动耐量,HIT组显著优于CMT组.单纯心肌梗死组与假手术组相比,明显上调的循环miRNAs有14个,明显下调的循环miRNAs有4个.与单纯心肌梗死组相比,CMT组明显上调的循环miRNAs有11个,明显下调的循环miRNAs有2个;HIT组明显上调的循环niiRNAs有53个,明显下调的关键miRNAs有41个.与假手术组相比,单纯心肌梗死组-UUL相关循环miRNAs的差异表达有miR-26a-5p,miR-92a-3p和miR-378a-3p;与单纯心肌梗死组相比,CMT组有iniR-92a-3p,HIT组有miR-34c-3p,iniR-23a-3p,miR-98-3p,iniR-208x-5p和miR-92-3p.高强度间歇运动对心肌梗死大鼠心功能和运动耐量的改善作用优于中等强度持续运动,其循环miRNAs及心肌相关循环miRNAs的差异表达数量明显高于中等强度持续运动,循环miRNAs差异表达有望作为运动强度和运动效果判断的分子生物学标志物.
ISSN：1007-2861

10.[期刊] 
题  名：微小RNA-30a在老年特发性肺间质纤维化患者肺泡灌洗液中的表达及其下游靶基因预测
出  处：中华实验外科杂志;2016;第3期;P794-796;
摘  要：目的 检测老年特发性肺间质纤维化(IPF)患者肺泡灌洗液中微小RNA(miRNA.miR)-30a的表达,并对其进行潜在靶基因预测和验证.方法 选择我院呼吸内科IPF患者32例为观察组,与观察组年龄和性别相匹配的健康体检者16例为对照组.提取分离所有受试者肺泡灌洗液中的miRNA,采用实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)法,检测miR-30a的表达水平,运用miRanda、PicTar和TergetScan等靶基因预测分析软件及其他生物信息学方法,筛选miR-30a潜在调控的靶基因,并对关键基因进行验证.结果 与对照组比较,71.8％ (23/32)的IPF组中miR-30a表达水平降低,差异有统计学意义(P＜0.01).预测的56个交集靶基因涉及到离子通道、细胞凋亡、细胞分化、信号传导、免疫自噬等通路,并检验确证miR-30a与转化生长因子-β(TGF-β)激酶1(TAK1)结合蛋白3(TAB3)存在直接的调控关系.结论 miR-30a在IPF患者肺泡灌洗液中低表达,由此产生的基因TAB3高表达可能是导致纤维化加剧的关键因素之一.
ISSN：1001-9030

11.[期刊] 
题  名：miRNA-100通过抑制羧基末端区域小磷酸化酶样蛋白表达促进人白血病细胞HL-60增殖
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第3期;P185-189;
摘  要：目的研究miRNA-100对人白血病细胞HL-60增殖的影响及其具体调控机制。方法用生物信息学方法预测miRNA-100促进细胞增殖的潜在相关靶基因,构建用于鉴定miRNA-100靶基因的报告基因载体,并与miRNA-100小分子类似物共转染293T细胞,检测报告载体中荧光素酶活力。通过电转法将miRNA-100类似物或反义寡核苷酸及相应阴性对照转染入HL-60细胞,免疫印迹技术检测转染后细胞中羧基末端区域小磷酸化酶样蛋白(CTDSPL)的表达情况,细胞计数试剂盒(CCK-8)检测转染24 h、48 h、72 h、96 h后细胞增殖情况。结果在线软件预测发现CTDSPL很可能是白血病细胞miRNA-100的靶基因;双荧光报告结果表明miRNA-100能显著抑制含CTDSPL.的3′-UTR的报告基因的活性,荧光活性下降57.1%(P=0.000 7),免疫印迹实验结果显示转染miRNA-100反义寡核苷酸后,GTDSPL表达增强,转染miRNA-100类似物后CTDSPL表达下降。CCK-8结果显示,过表达miRNA-100或干扰CTDSPL表达均能显著促进白血病细胞的增殖,与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05)。结论 CTDSPL是miRNA-100的靶基因,miRNA-100很可能通过抑制CTDSPL表达来促进白血病细胞恶性增殖。
ISSN：2095-428X

12.[期刊] 
题  名：一先天性无虹膜家系PAX6基因遗传筛查及临床表型
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第3期;P160-164;
摘  要：目的探讨我国常染色体显性遗传先天性无虹膜一家系患者的致病基因突变位点及其临床表型。方法实验研究。于南京医科大学第一附属医院眼科收集一先天性无虹膜家系,共8名家庭成员,其中3名患者,2名正常同胞,3名配偶。完善该家系内所有参与者的眼科检查,采集该家系成员的外周静脉血,提取基因组DNA,扩增PAX6基因的全部编码区及外显子-内含子交界区剪切位点附近的序列,直接测序法确定该家系的致病突变。结果遗传学筛查结果证实该家系的致病突变为位于以X6基因第7号外显子与第7号内含子交接处的杂合突变(c.357+5G>A)。生物信息学分析结果表明该突变可导致正常剪切位点的缺失,产生移码突变,形成截短蛋白p.Ser121Asnfs*30。该家系中3例患者均表现出典型的先天性无虹膜症的临床表型,表现为虹膜发育不全,与此同时,该家系内患者还具有上睑下垂、白内障、眼球震颤、青光眼及玻璃体混浊等眼部异常。结论 PAX6 c.357+5G>A杂合突变为该家系的致病突变,是该家系发生先天性无虹膜及上睑下垂、白内障、眼球震颤、青光眼及玻璃体混浊等一系列临床表型的主要致病原因。
ISSN：1674-845X

13.[期刊] 
题  名：金柑开花关键基因FcFT1的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第3期;P562-569;
摘  要：本研究以融安金柑为试材,采用同源克隆技术获得成花素基因Fc FT1全长序列,并对该基因的生物信息学和遗传进化关系进行了分析。利用q RT-PCR技术,分析了Fc FT1在花发育期间不同花器官、不同组织,以及日周期中Fc FT1在花、茎、叶的表达情况。结果表明:Fc FT1基因完整开放阅读框为531 bp,编码177个氨基酸。Fc FT1编码的蛋白具有单一而非常保守的PEBP结构域;蛋白质结构比较不稳定,为亲水蛋白。系统进化树表明Fc FT1与甜橙、温州蜜柑和枳壳中的FT同源基因亲缘关系最近。q RT-PCR结果显示,在花发育期,花药中Fc FT1表达量最高;日周期变化中,Fc FT1在花、茎、叶中的平均表达量差距不显著,表达较稳定。本研究结果为进一步揭示FT基因在金柑开花调控中的功能奠定了基础。
ISSN：1672-416X

14.[期刊] 
题  名：临床医生应重视疾病病生理基础：从狼疮肾炎的“精准”分型谈起
出  处：中华内科杂志;2016;第55卷;第3期;P169-171;
摘  要：2015年,美国总统奥巴马在国情咨文演讲中宣布了一个生命科学领域新项目——精准医疗计划(precision medicine initiative),呼吁美国要增加医学研究经费,推动个体化基因组学研究,依据个人基因信息为癌症及其他疾病患者制定个体医疗方案,给恰当的人在恰当的时间使用恰当的治疗,继续引领医学进入全新的时代。虽然该计划的重点扶持项目是肿瘤和健康管理等领域,但其理念也可扩展至医学界的其他专业,即应用现代遗传技术、分子影像技术、生物信息技术,结合患者生活环境和临床数据
ISSN：0578-1426

15.[期刊] 
题  名：一例巨轴索神经病患者中发现 GAN基因两种新型致病突变
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第3期;P292-295;
摘  要：目的寻找1例疑似巨轴索神经病患者的致病突变位点,为疾病诊断提供科学资料。方法应用目标序列捕获测序技术对患者进行遗传筛查,找到巨轴突蛋白基因 （Gigaxonin,GAN） 的可疑致病突变位点,并提取患者父母的外周血DNA,进行Sanger测序验证。同时对200名正常人的400个GAN基因进行Sanger测序。此外,应用生物信息学软件Polyphen对突变巨轴突蛋白进行了功能预测。结果在患者GAN基因中鉴定出2种新型突变:c.778 G>T （p.Glu260Ter） 和c.277G>A （p.Gly93Arg）,为复合杂合突变;Sanger测序证实c.778 G>T （p.Glu260Ter） 突变源于父方,c.277G>A （p.Gly93Arg） 突变则与母亲相同。在200名正常人GAN基因中未检测到同样的突变,排除其为多态性。生物信息学分析预测这两种新型GAN突变均可引发巨轴突蛋白功能异常。结论研究鉴定出了患者GAN的两种新型突变,它们均可能引起巨轴突蛋白结构和功能的异常,从而导致疾病的发生,为日后类似疾病的诊断提供了依据。
ISSN：1003-9406

16.[期刊] 
题  名：AKT、ATM、D4-GDI和p53 4条细胞凋亡通路基因在大鼠肝再生过程中的表达变化
出  处：解剖学报;2016;第3期;P315-322;
摘  要：目的探讨AKT、ATM、D4-GDI和p53 4条细胞凋亡通路基因在肝再生(LR)过程中的表达变化。方法将大鼠随机分为实验组和对照组,每组6只,雌雄各半,用Rat Genome 230 2.0芯片检测大鼠部分肝切除(PH)后不同恢复时间点4条细胞凋亡通路基因表达情况,并用生物信息学方法对其进行分析。结果 AKT、ATM、D4-GDI和p53 4条细胞凋亡通路中63、8、6和7个基因与肝再生相关。它们主要在肝再生启动阶段起始表达。表达的相似性分为均上调、上调占优势、均下调、下调占优势、上调和下调相近等5类,大多数基因表达加强,少数基因表达降低。它们表达的时间相关性分为11组。基因协同作用模型(Et)分析表明,AKT通路几乎在整个肝再生中抑制细胞凋亡;ATM、D4-GDI和p53 3条细胞凋亡通路几乎在整个肝再生中促进细胞凋亡。结论 AKT、ATM、D4-GDI和p53 4条细胞凋亡通路与再生肝生长、发育和肝量控制密切相关。
ISSN：0529-1356

17.[期刊] 
题  名：解除独行菜种子低温萌发停滞的温度响应蛋白筛选及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第3期;P722-729;
摘  要：新疆北部早春短命植物独行菜(Lepidium apetalum Willd.)种子萌发对温度响应独特:低温层积可以促进种子的萌发并显著增加整齐度,但在4℃条件下存在低温萌发停滞现象,而经25℃处理45-55 min及更长时间后,种子则可以在4℃条件下萌发。这种短暂的高温诱导解除低温萌发停滞的机制尚不清楚。本研究对处于低温层积前、萌发停滞状态及25℃高温处理解除低温萌发停滞后的种子进行蛋白质差异分析,筛选出解除独行菜种子低温萌发停滞的温度响应蛋白,采用定量q RT-PCR技术对相应基因的表达进行了验证。结果表明:低温层积前、后独行菜种子之间差异蛋白不显著;25℃高温处理45 min解除低温萌发停滞的种子与前二者种子蛋白差异显著。从中筛选出37个差异蛋白,其中14个上调,23个下调。选择显著上调的6个蛋白进行LC/MS-MS鉴定,并在生物信息学分析基础上,进一步选择其中的Cdc48E、Hsp17.6和Per12进行q RT-PCR验证,结果表明:这三个蛋白的基因在解除低温萌发停滞的种子中表达量极显著增高;随25℃处理时间增加,三个基因表达均呈上升趋势,且处理在45~55 min时上调表达达到最高,之后维持这一水平表达,这与经25℃处理30~60 min能够解除低温萌发停滞进行萌发的种子比率显著增加的特性相一致。以上结果说明Cdc48E、Hsp17.6和Per12可能与解除独行菜种子低温萌发停滞有密切关系,此结果为植物温度信号响应的研究提供了新的线索。
ISSN：1672-416X

18.[期刊] 
题  名：目标区域捕获测序检测到一视网膜色素变性家系ABCA4基因新突变
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第3期;P142-147;
摘  要：目的研究我国一个常染色体隐性遗传的视网膜色素变性(RP)家系患者的临床表型及致病基因突变,并分析表型与基因型间的关系。方法实验研究。收集了宁夏人民医院眼科诊治的一个RP家系的临床资料,共有7名家庭成员参与研究,其中包括2名患者和5名正常成员。完善家系内所有参与成员的眼科检查,包括最佳矫正视力(BCVA)、视野、眼底照相、光学相干断层扫描(OCT)及全视野视网膜电流图(ERG)等。针对180个已知的遗传性视网膜疾病致病基因及9个高度可疑的候选基因设计目标区域捕获芯片,利用该捕获芯片对先证者(Ⅳ-4)进行目标区域内的高通量二代测序,借助优化的生物信息学分析对捕获的遗传变异进行筛查过滤,最终通过家系内共分离验证确认致病突变,进一步分析该突变与患者表型间的关系。结果临床检查结果表明该家系内的2名患者的临床表现均符合典型的RP改变,遗传学分析结果证实了ABCA4基因c.419G>A突变是该家系的致病突变。该突变导致了ABCA4基因所编码的蛋白第140号氨基酸由精氨酸变为谷氨酰胺(p.Arg140Gln),保守性分析显示该突变位点在各物种中高度保守,PloyPhen-2软件预测结果表明该突变具有较高的致病性。结论本研究借助基于高通量二代测序平台的目标区域捕获测序,首次发现了ABCA4基因新突变p.Arg140Gln是一个常染色体隐性遗传RP家系的致病突变,进一步扩充了ABCA4基因的遗传突变谱及表型谱。
ISSN：1674-845X

19.[期刊] 
题  名：微小RNA-135a通过抑制其靶基因Sp3的表达促进大鼠胰腺腺泡细胞凋亡
出  处：中华实验外科杂志;2016;第3期;P666-669;
摘  要：目的 探讨微小RNA-135a(miR-135a)是否通过抑制其靶基因Sp3基因的表达促进大鼠急性水肿性胰腺炎中胰腺腺泡细胞(AR42J)凋亡.方法 设计miR-135a模拟物及反义寡核苷酸链,并通过慢病毒转染AR42J细胞,72 h后于荧光显微镜下观察AR42J细胞荧光表达量,实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)法检测转染后miR-135a的表达量.使用50 μg/L重组大鼠肿瘤坏死因子-α(TNF-α)诱导AR42J细胞建立体外急性水肿性胰腺炎模型(AEP),淀粉酶试剂盒检测培养基上清淀粉酶含量,Western blot法检测活性半胱氨酰天冬氨酸特异性蛋白酶(Caspase)-3表达量,流式细胞术检测AR42J细胞的凋亡率.构建Sp3野生型(WT)和突变型(Mut)3'非编码区(3'UTR)-荧光素酶报告载体,通过荧光素酶报告系统检测miR-135a对Sp3基因野生型及突变型3'UTR荧光素酶活性的影响,并通过FQ-PCR和Western blot法检测转染miR-135a模拟物及反义寡核苷酸链后Sp3基因mRNA及蛋白表达量变化.结果 转染miR-135a模拟物组较转染空病毒组miR-135a表达量升高(5.84±0.16)倍,转染miR-135a反义寡核苷酸链组miR-135a表达量是转染空病毒组的(0.54±0.01)倍,差异均有统计学意义(P＜0.05).建立急性水肿性胰腺炎模型后,转染miR-135a模拟物组AR42J细胞凋亡率[(40.63±3.24)％]较转染空病毒组[(25.40±0.79)％]明显升高,转染miR-135a反义寡核苷酸链组AR42J细胞凋亡率[(15.10±0.10)％]较空病毒组明显降低,差异均有统计学意义(P＜0.05).生物信息学软件及荧光素酶定量实验结果表明Sp3是miR-135a的靶基因,转染miR-135a模拟物组Sp3 mRNA及蛋白质表达量较转染空病毒组明显降低,转染miR-135a反义寡核苷酸链组Sp3 mRNA及蛋白质表达量较空病毒组明显升高,差异均有统计学意义(P＜0.05).结论 miR-135a可能能够通过抑制其靶基因Sp3基因的表达促进大鼠体外急性水肿性胰腺炎中AR42J细胞的凋亡.
ISSN：1001-9030

20.[期刊] 
题  名：家蚕保幼激素信号途径中转录因子BmKr-h1的基因克隆与表达分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第3期;P415-424;
摘  要：Krüppel homolog 1（Kr-h1）是含有C2H2锌指结构的转录因子,在昆虫变态发育中起重要作用。从家蚕5龄第3天幼虫的表皮中克隆了Bm Kr-h1基因,该基因全长c DNA为1 918 bp,其中开放阅读框1 047 bp,GC含量42.2%,编码348个氨基酸。氨基酸序列比对分析发现大部分昆虫物种的Kr-h1都含有8个锌指结构,暗示该蛋白质的功能具有一定的保守性。通过生物信息学方法预测Bm Kr-h1不含信号肽和糖基化位点,但含有19个可能的磷酸化位点,暗示其活性可能受到磷酸化和去磷酸化修饰的影响。利用原核表达系统表达获得了可溶的Bm Kr-h1蛋白并制备了抗体。Western blot和半定量RT-PCR检测的结果显示,不论在mRNA水平还是蛋白质水平,Bm Kr-h1在家蚕幼虫5龄初期和吐丝期的翅原基都有较高水平表达,而在蛹期的表达量较低。用保幼激素（JH）类似物Methoprene和蜕皮激素（20E）分别注射家蚕5龄第3天幼虫,发现2种激素均能诱导蚕体内Bm Kr-h1的表达上调。免疫组织化学结果显示,Bm Kr-h1在5龄第3天幼虫各组织中的表达量很低,而在吐丝期的中肠、脂肪体和表皮中都有一定水平的表达,暗示其可能参与家蚕蜕皮变态的过程。上述结果表明Bm Kr-h1可以响应JH和20E的诱导,提示其在家蚕的变态发育中发挥作用。
ISSN：0257-4799

21.[期刊] 
题  名：昆虫钟基因研究进展
出  处：昆虫学报;2016;第3期;P353-364;
摘  要：昆虫进化形成了内在的生物钟机制以协调行为、生理及代谢节律与外部环境信号同步,从而更有效地利用资源并获得适应性优势。行为、生理及代谢昼夜调控的协调对于昆虫有效应对可预见的生理上的挑战至关重要。生化过程和代谢变化与外部环境的昼夜节律同步性受基因表达的控制,钟基因在昆虫的重要生理过程如中枢及外围生物钟机制、光周期信号传导、光周期介导的外围组织调控、代谢以及免疫中发挥着重要作用。根据信号转导过程中的作用,昆虫钟基因分为3类——信号输入基因、信号震荡起搏器和信号输出基因,它们通过相互作用形成了复杂的转录-翻译反馈回路并参与调控昆虫昼夜节律和光周期事件。本文针对昆虫钟基因的鉴定、分类和功能,作用分子机制以及研究方法和挑战等方面作了总结,并展望了昆虫钟基因未来的研究方向,这将为昆虫钟基因的进一步功能研究及开发利用提供信息参考。
ISSN：0454-6296

22.[期刊] 
题  名：水稻线粒体延伸因子OsEF-Tu基因的克隆及表达
出  处：生物技术;2016;第26卷;第3期;P213-218;
摘  要：[目的]克隆水稻线粒体基因Os EF-Tu并进行表达。[方法]RT-PCR分别扩增Os EF-Tu基因c DNA的5’端和3’端序列,重叠PCR克隆Os EF-Tu的c DNA序列。生物信息学分析Os EF-Tu基因,构建水稻线粒体基因Os EF-Tu原核表达载体并转化BL21(DE3),IPTG诱导表达融合蛋白。[结果]Os EF-Tu蛋白与多个高等植物线粒体延长因子EF-Tu蛋白具有同源性,p GEX-4T1-Os EF-Tu重组子构建成功并表达出带有GST标签的Os EF-Tu融合蛋白。[结论]水稻Os EF-Tu在高等植物中较为保守,原核表达Os EF-Tu融合蛋白在28℃诱导条件下包涵体中表达量高。
ISSN：1004-311X

23.[期刊] 
题  名：棉花冠层光合有效辐射空间分布插值方法
出  处：棉花学报;2016;第3期;P260-267;
摘  要：获取冠层光合有效辐射PAR(Photosynthetically active radiation)信息对于作物估产、长势监测以及优化种植有重要意义。运用地统计学空间网格法原理测定了鲁棉研28号的棉花冠层PAR值,综合应用等值线图、残差和交叉验证比较分析了12种插值方法,发现克里金插值法最优;进一步利用克里金插值法分析了冀958、中棉所60、零式果枝品系L0三个品种PAR透射光的空间分布特征,等值线图显示PAR透射光空间分布与株型对光的影响一致,即验证了克里金插值法为模拟研究棉花冠层PAR值的最佳方法。
ISSN：1002-7807

24.[期刊] 
题  名：进口胎牛血清中牛病毒性腹泻病毒的分离及鉴定
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第3期;P308-311;
摘  要：目的 对进口胎牛血清中的牛病毒性腹泻病毒（bovine viral diarrhea virus,BVDV）进行分离及鉴定。方法Trizol法提取待检胎牛血清中的病毒RNA后,利用套式RT-PCR扩增BVDV,并利用生物信息学Lasergene 7.0软件对其核苷酸序列进行同源性分析。取生长状态良好的MDBK细胞,按1%比例加入待检胎牛血清,收获F1代BVDV FBS2014,反复冻融3次后,再次接种MDBK细胞,连传4代。采用荧光定量RT-PCR法、间接免疫荧光试验及抗原捕获ELISA法对收获的病毒进行鉴定。结果 扩增产物大小均与预期相符,与已报道的BVDV-1 NADL株的核苷酸序列一致性为92.2%,属于BVDV-1a亚型毒株;分离的病毒经鉴定为BVDV,命名为BVDV FBS2014,病毒基因拷贝数为104拷贝/μl,感染MDBK细胞可见特异性绿色荧光;各代次的病毒收获液中BVDV的基因拷贝数均大于104.92拷贝/μl,BVDV抗原检测结果均为阳性。结论 购买的进口胎牛血清中成功分离到可致MDBK细胞产生细胞病变的病毒,经鉴定所分离的病毒为BVDV,命名为FBS2014株,该病毒属于BVDV-1a亚型毒株。
ISSN：1004-5503

25.[期刊] 
题  名：上、下楼梯步态参数变化特征研究
出  处：医用生物力学;2016;第3期;P266-271;
摘  要：目的 采集上、下楼梯过程中健康人体下肢运动学、动力学功能参数,为外骨骼助行器实现上、下楼梯这一运动形式的步态轨迹设计和驱动元件选型提供数据支持。方法 设计常规楼梯实验装置,利用三维运动捕捉系统和三维测力台系统同步测量方法测量上、下楼梯时踝、膝、髋关节运动信息,应用SPSS统计软件和Origin绘图软件分析下肢运动特点,并对比分析上、下楼梯时下肢的功能参数。结果 通过实验获得健康青年人在上、下楼梯时下肢关节在矢状面关节角度、关节力矩随步态变化规律及活动极限值,上楼时踝、膝、髋关节角度依次为-10.66°~13.26°、6.85°~88.92°、1.31°~50.18°,下楼时踝、膝、髋关节角度依次为-37.42°~27.18°、9.83°~95.53°、8.01°~31.62°。上、下楼梯时所需最大踝、膝、髋关节力矩依次为1.788、1.121和0.946 N·m/kg。结论 上、下楼梯时人体下肢步态参数随步态变化趋势与关节运动范围显著不同。助行器步态规划要针对上、下楼梯单独设计,驱动元件的选型上要满足上、下楼梯时各关节的最大力矩需求。
ISSN：1004-7220

26.[期刊] 
题  名：农田景观格局对华北地区麦田早期瓢虫种群发生的影响
出  处：应用昆虫学报;2016;第3期;P612-620;
摘  要：【目的】评价在华北地区农田景观格局对早期麦田瓢虫种群数量的影响。【方法】本文通过黄板诱集法调查4月中下旬麦田瓢虫成虫数量,对不同空间尺度下的景观格局进行调查与主成分分析,并结合“校正后赤池信息准则(AICc)”对构建的线性模型进行筛选,评估了景观因子对瓢虫种群数量的影响。【结果】在半径0.5、1.0、1.5、2.0 km 4个景观尺度下以林地为主的非作物生境均有利于麦田瓢虫成虫种群数量的增加,在较大的尺度范围内村落和休耕地与麦田瓢虫的发生数量正相关。其中,0.5 km尺度下的景观因子最能预测麦田瓢虫种群数量,其中林地面积和瓢虫种群数量呈正相关,而麦田瓢虫却随着景观多样性指数的增加而降低。此外,龟纹瓢虫作为麦田早期瓢虫的优势种类对景观多样性的响应与瓢虫复合种群一致。【结论】在华北地区,农田景观系统中非作物生境有利于麦田早期瓢虫种群的发生。
ISSN：2095-1353

27.[期刊] 
题  名：暗黑鳃金龟气味结合蛋白HparOBP15a基因的克隆及功能分析
出  处：昆虫学报;2016;第3期;P260-268;
摘  要：【目的】暗黑鳃金龟Holotrichia parallela通过气味结合蛋白(odorant binding protein,OBP)识别性信息素和植物挥发物准确而迅速地定位配偶、寄主植物。本研究通过克隆暗黑鳃金龟气味结合蛋白15a(Hpar OBP15a)基因,解析该基因的编码蛋白特征、组织表达模式及与寄主植物气味等化合物的结合特性方面的研究,为阐明暗黑鳃金龟基于嗅觉识别的寄主植物选择机理奠定理论基础。【方法】根据暗黑鳃金龟成虫触角转录组测序的结果,利用RT-PCR克隆了Hpar OBP15a基因;Real-time PCR方法分析了该基因在成虫不同部位的表达量差异;荧光竞争结合测定了Hpar OBP15a蛋白和58种候选化合物的结合特征。【结果】暗黑鳃金龟Hpar OBP15a基因全长534 bp,编码147个氨基酸,Gen Bank登录号为AK1834747。Hpar OBP15a在触角中特异表达,且在雌虫触角中表达量显著高于雄虫。在被测的58种化合物中,Hpar OBP15a与46种气味化合物具有较好的亲和性,其中与十二烷、十二醇结合能力最强,其解离常数分别为8.5和11.3μmol/L;同时,对性信息素(L-异亮氨酸甲酯和R-芳樟醇)也有一定的结合能力(解离常数分别为21.0和18.5μmol/L)。【结论】Hpar OBP15a具有广泛的气味结合谱,其中对榆树挥发物十二烷的结合能力最强,因此该蛋白可能在暗黑鳃金龟对榆树的定位过程中具有重要作用。
ISSN：0454-6296

28.[期刊] 
题  名：槭树叶呈色机理研究进展
出  处：世界林业研究;2016;第3期;P30-34;
摘  要：槭树绚丽多姿、观赏价值高、生态适应性强,可用作庭院树、行道树或景观林树种,在美化城市中发挥着重要作用。文中综述和探讨了槭树叶呈色的生理机理、生态影响因子、花青苷及其合成相关酶在分子生物学方面的研究进展,提出了槭属彩叶植物今后的研究方向,以期为槭树秋色叶变色机理深入研究、叶色改良、新品种育种及其栽培技术提高和园林应用提供参考。
ISSN：1001-4241

29.[期刊] 
题  名：浙江景宁亚高山湿地群形成环境探究
出  处：湿地科学;2016;第14卷;第3期;P302-310;
摘  要：为了查明浙江省丽水市景宁畲族自治县分布的亚高山湿地群的成因及其环境意义,利用望东垟湿地钻孔沉积物样品,进行基于岩石学、年代学和孢粉学的综合研究,提取了研究区全新世以来较高分辨率环境演化信息。野外地貌地质调查表明,景宁亚高山湿地群的形成、分布与区域夷平面、古火山机构关系紧密。沉积物孢粉分析表明,研究区全新世植物种类丰富,主要由11大科属蕨类、8大科属裸子植物、20大科属阔叶类、10大科属陆生草本和7大科属水生沼生植物组成。利用孢粉组合带及气候代用指标,重建了古植被与古气候演化的6个阶段:1深度2.84~2.30 m,全新世早、中期温暖湿润气候,地带性植被为含针叶常绿、落叶阔叶林,非地带性植被为沼泽;2深度2.30~1.67 m,为全新世中、晚期温暖偏干气候,可见地带性植被为含针叶林常绿、落叶阔叶林,非地带性植被为草甸;3深度1.67~1.50 m,为全新世降温期温凉偏干气候,地带性植被为含常绿针阔叶混交林,非地带性植被为草甸向沼泽过渡;4深度1.50~1.22 m,为中世纪暖湿气候,地带性植被为落叶、常绿阔叶林,非地带性植被为沼泽;5深度1.22~1.02 m,为小冰期前期凉湿气候,地带性植被为含常绿针阔叶混交林,非地带性植被为沼泽;6深度1.02~0.50 m,为小冰期凉干与凉湿交替气候,地带性植被类型为含常绿针阔叶混交林,非地带性植被为草甸与沼泽交替。研究结果表明,全新世以来,区域地貌过程、气候变化和沉积作用共同塑造了景宁地区亚高山湿地群,温度、湿度变化分别对地带性植被、非地带性植被演化产生了显著影响。本研究不仅对亚高山湿地生态系统保护具有重要意义,而且为探索中国东部全新世以来气候变化与区域湿地沉积响应提供了重要资料。
ISSN：1672-5948

30.[期刊] 
题  名：家蚕核型多角体病毒CQ1分离株与T3株的单核苷酸多态性分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第3期;P450-457;
摘  要：依据基因组中的单核苷酸多态性(SNPs)位点对不同来源家蚕核型多角体病毒(BmNPV)进行地理株系溯源,有利于BmNPV的分子流行病学研究以及对病害流行的预防性控制.采用霰弹法对BmNPV重庆分离株CQ1进行全基因组测序,获得了1052条reads序列,测序深度为3.5倍,覆盖基因组95％以上的区域.采用生物信息学方法,将这些序列与BmNPV日本分离株T3的基因组序列进行比对分析,在2个株系间共鉴定获得400个候选SNPs.与T3株基因组唯一位点匹配的386个SNPs中,有77％的SNPs属于转换,23％的SNPs属于颠换;15个SNPs位于基因间区,其余都分布在基因编码区;115个非同义SNPs(cSNPs)分布于67个基因的编码序列中,其中11个基因有至少3个非同义SNPs,例如CQ1分离株的非必需基因orf74有5个非同义SNPs.结构预测显示,CQ1分离株的几丁质酶基因中3个非同义SNPs引起变化的氨基酸位点均位于几丁质酶的三维结构表面.研究结果表明,BmNPV CQ1和BmNPV T3株系之间存在丰富的单核苷酸多态性.
ISSN：0257-4799

31.[期刊] 
题  名：鹅AKR1D1基因编码区克隆、序列分析及在卵泡中的表达特性研究
出  处：四川农业大学学报;2016;vol.34;第3期;P365-373;
摘  要：【目的】克隆鹅AKR1D1基因编码区序列,预测其蛋白结构、功能,并研究其在鹅各等级卵泡中的表达特性。【方法】以天府肉鹅母系为材料,采用RT-PCR技术克隆鹅AKR1D1基因编码区序列,利用多种生物信息学分析软件预测其结构与功能,并应用荧光定量PCR技术检测其在各等级卵泡中的表达特性。【结果】结果表明:鹅AKR1D1基因编码区全长981 bp,编码326个氨基酸,氨基酸水平上与鸡相似性高达95.71%;氨基酸序列分析表明鹅AKR1D1蛋白相对分子量为37 263.7 Da,主要定位在细胞质和线粒体内,属于水溶性蛋白;预测鹅AKR1D1氨基酸含有磷酸化位点18个、糖基化位点3个;其二级结构以无规则卷曲为主,三级结构呈弯曲螺旋结构;荧光定量PCR结果显示,AKR1D1在鹅2~4 mm卵泡颗粒层和膜层表达最高,在膜层F5和颗粒层F1中表达最低。【结论】AKR1D1可能通过调控类固醇激素的动态平衡从而对卵泡募集、筛选、闭锁以及排卵起到重要作用。
ISSN：1000-2650

32.[期刊] 
题  名：水牛LGALS3BP基因克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;P535-541;
摘  要：为了阐明水牛半乳糖凝集素3结合蛋白(lectin,galactoside-binding,soluble,3 binding protein,LGALS3BP)基因的结构及功能,本试验采用了3’RACE克隆获得LGALS3BP基因并对其进行了信息学分析。结果表明:水牛LGALS3BP基因编码区长1 668 bp,3’UTR区长590 bp,编码555个氨基酸。BLAST程序比对结果表明克隆获得的LGALS3BP序列与人、非洲象、猫、马、猪、绵羊和牛的同源性分别为82%、82%、84%、83%、94%、94%和97%,系统进化树分析结果表明,LGALS3BP基因在不同物种以及进化的过程中具有高度保守性。蛋白质分析结果表明LGALS3BP蛋白呈弱酸性,第18~19位氨基酸为其蛋白信号肽剪切区域,亚定位于细胞外,存在SR,BACK和BTB等结构域。micro RNA预测显示bta-mi R-2316,bta-mi R-484和btami R-2888等可能为LGALS3BP 3’非翻译区(untranslated region,UTR)潜在靶标。总之,本研究成功克隆获得了水牛LGALS3BP基因并对其进行了系统的信息学分析。
ISSN：1674-568X

33.[期刊] 
题  名：流式细胞仪液流自洁系统设计
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P570-574;
摘  要：流动室堵塞是流式细胞仪使用中常见的问题,可造成检测误差或检测失败。本文根据流动聚焦原理,分析了流动室堵塞时的压力变化情况,据此提出了通过检测样本流压力升高判断流动室堵塞,并利用液体反冲疏通被堵塞流动室的方法,设计并搭建了实验系统。实验表明,该方法可以有效解决流动室堵塞问题。
ISSN：1001-5515

34.[期刊] 
题  名：免疫机理的图像去噪方法研究
出  处：微电子学与计算机;2016;第3期;P76-79;
摘  要：为了有效降低图像中的噪声,提出一种基于免疫机理的图像去噪方法.该方法通过模拟生物免疫系统中抗体、抗原间信息处理机制来去除图像中的噪声.一方面考虑中心像素与其一定邻域范围内像素间的抑制作用;另一方面引入中心像素与邻域外其他像素间存在的相互刺激作用;将两者结合加权决定该像素灰度估计值,获得去噪后的图像.对比实验结果表明:与其他方法相比,此方法获得更高的峰值信噪比(PSNR)和等效视数(ENL),具有更好的视觉效果,能更好地去除图像中的噪声并保留图像细节信息.该方法为图像去噪提供了一条新的途径,对今后的研究具有重要的参考价值.
ISSN：1000-7180

35.[期刊] 
题  名：早发性癫痫脑病患儿的 CDKL5基因突变特点与临床特征
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第3期;P404-407;
摘  要：目的研究早发性癫痫脑病患儿的CDKL5基因突变特点与临床特征。方法收集131例患儿的临床资料和外周血DNA,应用PCR、直接测序和多重连接依赖探针扩增技术进行CDKL5基因突变分析,对检出突变的女性患儿进行X染色体失活类型的分析。结果在131例患儿中,15例具有CDKL5基因突变,且均为新生突变,总突变率为11.5%（15/131）,未发现大片段缺失/重复。15例患儿的临床表型包括9例Hanefeld型Rett综合征（包括1对同卵双胞姐妹）、5例婴儿痉挛症（包含2例男性）及1例非特异性早发癫痫脑病,男女性别比为2∶13。患儿均在生后100天内出现癫痫发作并伴有严重的精神运动发育落后。与男性相比,女性患儿具有更显著的Rett综合征样特征,如头围增长缓慢、手失用、刻板动作等。13例女性患儿均呈X染色体随机失活。结论 CDKL5基因突变多见于女性患儿,临床常表现为Hanefeld型Rett综合征,男、女临床表现存在一定差异。未发现X染色体失活对患儿的临床表型有影响。
ISSN：1003-9406

36.[期刊] 
题  名：介入封堵术和外科手术治疗中国大陆人群动脉导管未闭的Meta分析
出  处：中国介入影像与治疗学;2016;第13卷;第3期;P129-133;
摘  要：目的 比较介入封堵术和外科手术治疗中国大陆人群动脉导管未闭的价值。方法 检索中国生物医学文献、PubMed等数据库,收集公开发表的关于介入封堵术和外科手术治疗动脉导管未闭的文献资料。采用RevMan 5.3软件进行统计分析。结果 共纳入12篇文献,采用介入封堵术治疗患者782例,外科手术980例。Meta分析显示介入封堵术成功率低于外科手术(RR=0.98,95%CI 0.97~1.00,P=0.03);介入封堵术并发症发生率低于外科手术(RR=0.32,95%CI 0.11~0.95,P=0.04);介入封堵术即时残余分流率高于外科手术(RR=4.26,95%CI 2.21~8.21,P<0.000 01);介入封堵术输血率低于外科手术(RR=0.07,95%CI 0.02~0.21,P<0.000 01);介入封堵术操作时间短于外科手术(SMD=-1.21,95%CI-1.72~-0.70,P<0.000 01);介入封堵术住院时间短于外科手术(SMD=-2.11,95%CI-3.52~-0.70,P=0.000 3);介入封堵术治疗费用高于外科手术(SMD=9.08,95%CI 5.29~12.86,P<0.000 01)。结论 介入封堵术手术并发症发生率和手术输血率低,手术时间和住院时间短;在适应证范围内,介入封堵术可为治疗PDA的首选方法。
ISSN：1672-8475

37.[期刊] 
题  名：2012年深圳地区轻重症手足口病患者肠道病毒71型VP1～VP4区基因特征分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2016;第3期;P171-176;
摘  要：目的了解2012年深圳地区手足口病重症和轻症患儿肠道病毒71型(EV71)分离病毒株VP1~VP4区的基因特征。方法对来自2012年深圳地区重症与轻症手足口病患儿(各5株)EV71分离株进行VP1~VP4区全序列RT-PCR扩增和测序,并与美国国立生物技术信息中心公布的EV71 A、B、C基因型代表株进行核苷酸、氨基酸比对分析和系统进化分析。结果轻、重症患儿的EV71分离株之间VP1~VP4基因的核苷酸同源性为95.1%~98.2%;氨基酸同源性为99.2%~100%。轻、重症患儿的EV71分离株与C基因型代表株比较接近,VP1~VP4区核苷酸同源性分别为87.9%~97.8%,氨基酸同源性分别为97.3%~99.9%,其中与2008年安徽省阜阳市的EV71流行株和江西省景德镇市重症株(C4a亚型)VP1~VP4区核苷酸同源性最高,进化关系最近。同时发现3例重症患儿分离株均在VP1区出现N31D的变异。结论2012年深圳地区10例轻、重症手足口病患儿中分离的EV71流行株均属C基因型的C4a亚型;EV71病毒株VP1区N31D的氨基酸突变可能与深圳地区手足口病患儿的临床表现差异有关。
ISSN：0254-5101

38.[期刊] 
题  名：一种新型自聚集诱导发光材料的研究
出  处：激光技术;2016;第40卷;第3期;P401-404;
摘  要：为了研究一种新型的聚集诱导发光材料(1-绕丹宁-芘),采用荧光光谱测量法和ORIGIN软件对样品进行了实验验证和理论分析,发现其具有一些新颖的光学性质。结果表明,在稀释溶液浓度时,样品的发射峰出现大幅蓝移;在升高温度时,样品出现了荧光增强现象。这些性质不同于常见的聚集诱导发光材料,与1-绕丹宁-芘在溶液中聚集时生成超分子结构有关。该研究在生物成像、医学领域、传感器、探测器及有机显示方面有一定的应用前景,对有机发光材料的研究有重要的意义。
ISSN：1001-3806

39.[期刊] 
题  名：脐橙果皮LIBS光谱预测Cu元素在果肉中分布规律的可行性分析
出  处：分析试验室;2016;第35卷;第3期;P253-257;
摘  要：为了验证果皮激光诱导击穿光谱(LIBS)预测果肉重金属元素分布规律的可行性,以市售新鲜赣南脐橙为例,先对新鲜脐橙果皮进行LIBS光谱采集,得到样品在300~850 nm之间的光谱图。LIBS图谱显示赣南脐橙中含有丰富的矿质元素Ca,Na,K和Fe以及有机物质H,O,C,N,对于Cu元素则直接探测不到特征光谱。通过阳极溶出伏安法(ASV)测试获取新鲜脐橙果皮果肉中Cu元素的平均浓度分别为0.5524 mg/kg和0.3056 mg/kg,均在国家标准GB-2004规定的安全限量范围(10 mg/kg)之内,果皮与果肉浓度比约为1.8891。对于烘干后的脐橙皮,经过压片处理后,采集脐橙皮干样的LIBS光谱,Cu元素谱线清晰。说明经过简单的烘干压片物理方法处理后,LIBS有望通过采集干样光谱信息,辅助以各种光谱数据预处理及化学计量学分析方法,实现对新鲜脐橙样品中Cu元素的分布规律进行预测,并推广到其它水果中重金属元素的分析应用中。
ISSN：1000-0720

40.[期刊] 
题  名：药明康德携手华为创建中国精准医疗云平台
出  处：中国生物工程杂志;2016;第36卷;第3期;P121;
摘  要：药明康德与华为公司目前签署了战略合作框架协议，双方将结合药明康德子公司明码生物科技在基因组学及精准医疗领域丰富的经验和技术能力，以及华为的云架构及服务能力，携手在中国打造先进的精准医疗云平台，助力中国精准医疗计划。云计算是未来发展趋势，将为企业创新、信息成本降低、工作方式及商业模式等带来根本性改变。
ISSN：1671-8135

41.[期刊] 
题  名：一先天性无虹膜家系基因遗传筛查及临床表型
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第3期;
摘  要：目的探讨我国常染色体显性遗传先天性无虹膜一家系患者的致病基因突变位点及其临床表型。方法实验研究。于南京医科大学第一附属医院眼科收集一先天性无虹膜家系,共8名家庭成员,其中3名患者,2名正常同胞,3名配偶。完善该家系内所有参与者的眼科检查,采集该家系成员的外周静脉血,提取基因组DNA,扩增PAX6基因的全部编码区及外显子-内含子交界区剪切位点附近的序列,直接测序法确定该家系的致病突变。结果遗传学筛查结果证实该家系的致病突变为位于PAX6基因第7号外显子与第7号内含子交接处的杂合突变（c.357+5G>A）。生物信息学分析结果表明该突变可导致正常剪切位点的缺失,产生移码突变,形成截短蛋白p.Ser121Asnfs *30。该家系中3例患者均表现出典型的先天性无虹膜症的临床表型,表现为虹膜发育不全,与此同时,该家系内患者还具有上睑下垂、白内障、眼球震颤、青光眼及玻璃体混浊等眼部异常。结论 PAX6 c.357+5G>A杂合突变为该家系的致病突变,是该家系发生先天性无虹膜及上睑下垂、白内障、眼球震颤、青光眼及玻璃体混浊等一系列临床表型的主要致病原因。
ISSN：1674-845X

42.[期刊] 
题  名：暨南大学光子技术研究院
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2016;第3期;P277;
摘  要：光子技术研究院是暨南大学直属科研机构,其前身是2009年4月成立的暨南大学光子技术研究所,2015年12月更名为光子技术研究院。研究院面向学术前沿和行业领域实际需求,致力于光子技术在信息获取、信息传输与处理、信息存储方面的应用研究,重点开展光传感与生物光子学、光通信与光信号处理、微波光子学技术、纳米光子学及器件、高密度光存储等领域研究。研究院现有教师19人,其中国家杰出青年科学基金获得者2人,国家创新人才推进计划“中青年科技创新领军人才”入选者1人,中组部“青年千人计划”入选者2人,国家
ISSN：1000-9965

43.[期刊] 
题  名：目标区域捕获测序检测到一视网膜色素变性家系基因新突变
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2016;第18卷;第3期;
摘  要：目的研究我国一个常染色体隐性遗传的视网膜色素变性（RP）家系患者的临床表型及致病基因突变,并分析表型与基因型间的关系。方法实验研究。收集了宁夏人民医院眼科诊治的一个RP家系的临床资料,共有7名家庭成员参与研究,其中包括2名患者和5名正常成员。完善家系内所有参与成员的眼科检查,包括最佳矫正视力（BCVA）、视野、眼底照相、光学相干断层扫描（OCT）及全视野视网膜电流图（ERG）等。针对180个已知的遗传性视网膜疾病致病基因及9个高度可疑的候选基因设计目标区域捕获芯片,利用该捕获芯片对先证者（Ⅳ-4）进行目标区域内的高通量二代测序,借助优化的生物信息学分析对捕获的遗传变异进行筛查过滤,最终通过家系内共分离验证确认致病突变,进一步分析该突变与患者表型间的关系。结果临床检查结果表明该家系内的2名患者的临床表现均符合典型的RP改变,遗传学分析结果证实了ABCA4基因c.419G>A突变是该家系的致病突变。该突变导致了ABCA4基因所编码的蛋白第140号氨基酸由精氨酸变为谷氨酰胺（p. Arg140Gln）,保守性分析显示该突变位点在各物种中高度保守,PloyPhen-2软件预测结果表明该突变具有较高的致病性。结论本研究借助基于高通量二代测序平台的目标区域捕获测序,首次发现了ABCA4基因新突变p.Arg140Gln是一个常染色体隐性遗传RP家系的致病突变,进一步扩充了ABCA4基因的遗传突变谱及表型谱。
ISSN：1674-845X

44.[期刊] 
题  名：磁共振波谱量化工具LCModel和TARQUIN的对比
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第3期;P375-379;
摘  要：磁共振波谱(MRS)技术能够提供组织内部的代谢物信息,而且是一项能够在活体内无创伤测定代谢物浓度的技术。然而,不同的波谱量化算法会得到不同的计算结果。根据LCModel和TARQUIN这两种算法,采用21个健康志愿者的海马数据进行分析对比。采用图像分割和图像匹配的办法,实现CSI体素的自动选择。在LCModel和TARQUIN的对比中,首先比较参数start point对TARQUIN分析结果的影响,然后对比TARQUIN和LCModel分析的代谢物浓度比的相关性,最后讨论TARQUIN和LCModel分析结果的平均偏差。结果显示,TARQUIN和LCModel有非常相似的模型信号。然而LCModel分析结果的基线比TARQUIN更加平滑。对于Ins/TCr、TNAA/TCr、Cho/TCr和Cho/TCr,TARQUIN和LCModel计算结果的相关系数分别为0.42、0.26、0.84、0.67。在代谢物浓度比Ins/TCr、TNAA/TCr、Cho/TCr和(Glu+Gln)/TCr方面,TARQUIN分析结果总体比LCModel偏小。对于TNAA/TCr和(Glu+Gln)/TCr,相对偏差为0.34和.032。Ins/TCr和Cho/TCr、TARQUIN和LCModel之间的平均偏差较小,不高于8%。LCModel和TARQUIN计算的模型信号较为接近,但代谢物相对浓度差别较大,TARQUIN分析的结果比LCModel分析的结果平均偏小,可比性较差。
ISSN：0258-8021

45.[期刊] 
题  名：以百白破疫苗为例探讨北京市朝阳区疑似预防接种异常反应主动监测模式
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第3期;P288-291;
摘  要：目的 分析无细胞百白破疫苗(DTa P)接种后疑似预防接种异常反应(adverse event following immunization,AEFI)主动监测和被动监测结果,评价主动监测模式的敏感性。方法 通过全国AEFI信息管理系统,收集北京市朝阳区2010~2013年4~6月DTa P AEFI被动监测个案数据;2013年4~6月对朝阳区4家试点社区接种DTa P的儿童实施主动监测,收集AEFI个案数据;比较试点社区AEFI主动监测与同期自身被动监测、同期对照社区被动监测、自身历年被动监测、历年朝阳区被动监测的情况。结果 主动监测AEFI报告率为8 561.24/10万,高于同期自身被动监测、同期对照社区被动监测、自身历年被动监测、历年朝阳区被动监测报告率,差异均有统计学意义(P均<0.001);主动监测一般反应报告率为7 491.08/10万,异常反应报告率为118.91/10万,偶合症报告率为951.25/10万,均高于被动监测,差异均有统计学意义(P均<0.01)。结论 AEFI主动监测敏感性好,与被动监测相比,更能客观、真实、完整地反映疫苗接种后AEFI信息。
ISSN：1004-5503

46.[期刊] 
题  名：1种西沙掘海绵Dysidea sp.的化学成分研究
出  处：中国海洋药物;2016;第35卷;第3期;P19-25;
摘  要：目的 对西沙掘海绵Dysidea sp.进行化学成分研究。方法 运用正相硅胶柱色谱、反相ODS柱色谱、凝胶Sephadex LH-20柱色谱以及高效液相色谱(HPLC)等多种分离手段对西沙掘海绵Dysidea sp.化学成分进行分离纯化;并通过理化性质、波谱学数据等结构信息鉴定其化合物的结构。结果从西沙掘海绵Dysidea sp.中分离鉴定了8个化合物,分别为dictyoceratinC(1)、dactyloquinone B(2)、aminoquinone(3)、dictyoceratin A(4)、dactyloquinone D(5)、dactyloquinone E(6)、(1R*,2E,4R*,7E,10S*,11S*,12R*)-10,18-diacetoxydolabella-2,7-dien-6-one(7)和α,β-unsaturated ester(8)。结论 化合物1~6和8均为首次从该属海绵中分离得到。
ISSN：1002-3461

47.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2016;第32卷;第3期;P371;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289

48.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

49.[期刊] 
题  名：论文写作中的注意事项
出  处：医用生物力学;2016;第3期;P205;
摘  要：论文的写作前言主要概述研究的背景、目的、研究思路、理论依据等。有些研究还应说明该研究开始的具体时间。前方必须开门见、简要、清楚,切忌套话、空话、牵涉面过宽、详述历史过程或复习文献过多等。不要涉及本研究中的数据或结论。不要与摘要雷同。未经检索,前言中不可写“国内外未曾报道”等字样,也不可自我评价达到“xx水平”或“填补xx空白”等。前言通常不需要标题。论著文稿的前言一般不超过250
ISSN：1004-7220

50.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2016年度《农业图书情报学刊》
出  处：生物技术通报;2016;第3期;P214;
摘  要：综合性学术期刊图书情报学界交流的平台《农业图书情报学刊》是由中国农业部主管、中国农业科学院农业信息研究所主办的农业图书情报领域的综合性学术月刊,国内外公开发行。创刊于1984年的《农业图书情报学刊》为进一步提升本刊的学术影响力,以适应现代农业,特别是农业图书情报领域发展的需求,《农业图书情报学刊》自2013年第一期起进行全面改版,已形成自己的鲜明特色,
ISSN：1002-5464

51.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2016;第39卷;第3期;P686;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊，是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊，由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括：自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。
ISSN：1000-6060

52.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P399;
摘  要：据中国科学技术信息研究所20]4年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究
ISSN：1001-5515

53.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2016年《中国媒介生物学及控制杂志》
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第3期;P266;
摘  要：《中国媒介生物学及控制杂志》是由中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会主管、中国疾病预防控制中心主办的国家级专业期刊。本刊为中国科技核心期刊(国家科技部中国科技论文统计源期刊)、中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊。刊载内容:媒介生物(鼠类、蚊类、蝇类、蜚蠊、蚤类、蜱类等)的分类学、生物学、生态学等;媒介生物的监测与控制技术,媒介生物的控制药剂与器械;媒介生物传染病的媒介效能、病原检测技术及预防控制技术等;卫生杀虫的新技术、新方法、新成果、新产品、新信息等。
ISSN：1003-8280

54.[期刊] 
题  名：2016年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第3期;P810;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。
ISSN：1000-0593

55.[期刊] 
题  名：凡临床试验都应在中国临床试验注册中心注册
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2016;第23卷;第3期;P412;
摘  要：中国临床试验注册中心(Chinese Clinical Trial Register,ChiCTR)为卫生部下属的国家临床试验注册中心,是世界卫生组织国际临床试验注册协作网一级注册机构(World Health Organization International Clinical Trial Registration Platform Primary Register,WHO ICTRP Primary Register),由卫生部中国循证医学中心和四川大学华西医院等于2005年7月25日正式成立并运行。
ISSN：1007-385X

56.[期刊] 
题  名：基于花状MoS2微米材料的葡萄糖生物传感器的 制备及其性能研究
出  处：无机材料学报;2016;第31卷;第2期;P153-158;
摘  要：本研究采用水热法制备了花状MoS2微米材料,将其作为电极构建葡萄糖生物传感器,并研究了相关性能。结果表明:水热法制备的MoS2呈花状,具有较好的结晶质量,尺寸约为3.6μm,比表面积约为9.646 m2/g;MoS2电极具有优良的电催化活性,且电阻抗较小,使得传感器对葡萄糖具有较好的响应。葡萄糖检测结果表明,该传感器在020 mmol/L范围内,氧化峰电流与葡萄糖浓度呈良好的线性关系,相关系数（R）为0.9653,灵敏度为262μA?L/mmol。
ISSN：1000-324X

57.[期刊] 
题  名：水曲柳FmGT8家族基因生物信息及表达模式分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第2期;P27-32;
摘  要：为研究水曲柳糖基转移酶8家族(glycosyltransferases,Fm GT8)基因结构特征及编码蛋白性质,揭示其时空表达模式以及对应拉处理的响应机制,在获得4个水曲柳Fm GT8基因的基础上,应用生物信息学软件对Fm GT8及其编码蛋白进行详细的分析;选择5—9月的水曲柳叶子、木质部以及外皮样本,利用实时荧光定量PCR分析Fm GT8基因的表达模式;对水曲柳分别进行1、3、7 d的应拉处理,分析Fm GT8基因转录表达对应拉处理的响应模式。结果显示:获得了3个Fm GT8全长基因(Fm GT8-1,Fm GT8-2,Fm GT8-3)和1个Fm GT8基因片段(Fm GT8-4),已上传至NCBI并获得登录号分别为KP307672、KP307673、KP307674、KP307675。Fm GT8-1、Fm GT8-2、Fm GT8-3在木质部中表达量最高,Fm GT8-4在外皮中的表达量最高;Fm GT8-1、Fm GT8-2、Fm GT8-3均在6月的相对表达量达到最高,Fm GT8-4在9月表达量最高。4个基因在应拉处理材料中的表达模式各不相同,但均对应拉处理有响应。Fm GT8-1、Fm GT8-2、Fm GT8-4在应拉受力面的表达量最高,Fm GT8-3在应压受力面表达量最高,说明Fm GT8具有时空特异性。研究结果表明Fm GT8家族基因可能参与了细胞壁与木质素的合成。
ISSN：1000-2006

58.[期刊] 
题  名：急性冷应激大鼠肝脏中mir-210的生物学功能预测
出  处：生理学报;2016;第68卷;第2期;P165-170;
摘  要：本文通过观察冷应激时mir-210在大鼠肝脏中的表达情况,预测了mir-210在冷应激中的功能。本实验采用了30只12周龄SPF级Wistar雄性大鼠,体重(340±20)g,将大鼠在常温预饲一周后,随机分成急性冷应激组[温度(4±0.1)°C]和常温对照组[温度(24±0.1)°C],急性应激12 h后,提取肝脏,q RT-PCR检测mir-210表达。结果表明,急性冷应激组大鼠肝脏中的mir-210表达量升高,与常温对照组相比差异极显著(P<0.01)。通过生物信息学方法分析发现,mir-210的靶基因有上百种,其中与冷应激相关性较高的靶基因是E2F3、RAD52、ISCU和Ephrin-A3。ISCU能够调节细胞的呼吸代谢,而Ephrin-A3对细胞的增殖和凋亡有显著影响;mir-210的上调还能够直接影响DNA的修复机制,从而导致遗传不稳定。结果提示,冷应激时肝脏mir-210的上调能够对细胞生长发育、能量代谢和遗传等方面产生影响。
ISSN：0371-0874

59.[期刊] 
题  名：基于稻田土壤肥力及生物学活性的沼液适宜用量研究
出  处：植物营养与肥料学报;2016;第2期;P362-371;
摘  要：【目的】沼液为养殖业废弃物,含有多种作物生长所需的有机和无机养分,其循环利用具有重要的生态和经济意义。本文通过研究施用沼液对稻田土壤肥力及土壤生物学特性的影响,提出稻田的适宜沼液用量。【方法】以“黄秀软占”为试验材料,2013年在广东省博罗县连续开展了2茬大田试验,以不施肥(CK)和施常规化学肥料(CF)为对照,设施用沼液200、400、600、800和1000 m3/hm25个水平,依次记为BS200、BS400、BS600、BS800和BS1000。分析了施用不同量沼液稻田土壤主要养分和酶活性,并采用PCR-DGGE方法研究了土壤微生物区系的变化。【结果】稻田土壤有机质、碱解氮、有效磷和速效钾的含量随沼液用量的增加而提高,连续施用沼液存在累积叠加效应;第一茬试验土壤p H随沼液用量的增加而下降,连续施用2茬土壤p H随沼液用量的增加而升高。施用沼液与不施肥和施用化肥相比,能够提高土壤蔗糖酶、脲酶和酸性磷酸酶活性。微生物群落多样性指数早稻以800 m3/hm2处理、晚稻以600 m3/hm2处理最优,土壤微生物群落相似系数随沼液用量的增加而降低,且晚稻各处理间差异程度大于早稻。主成分分析表明,早稻第一主成分反映了土壤理化指标和微生物丰度,晚稻第一主成分反映了除脲酶以外的所有理化因子、酶活性和微生物群落指标信息,说明连续施用2茬沼液对土壤理化因子、尤其是对生物活性产生了重要影响。【结论】施用沼液能够提高稻田土壤有机质、碱解氮、有效磷和速效钾,在水稻生产上具有较好的应用价值。施用沼液为400 800 m3/hm2时能够提高土壤酶活性,并改善土壤微生物群落结构,综合沼液对土壤肥力和生物学特性的影响,且连续施用沼液具有一定的累积效应,建议稻田生态系统沼液的适宜用量为600 800 m3/hm2。
ISSN：1008-505X

60.[期刊] 
题  名：合成生物学:像组装机器一样组配生物
出  处：化工新型材料;2016;第2期;P254;
摘  要：当国人将目光投向因发现青蒿素而获得诺贝尔科学奖的屠呦呦身上时,一批专家学者进而聚焦在让青蒿素可以大规模制备的幕后英雄——合成生物学身上。2015年12月底以合成生物学发展战略为主题的第552次香山科学会议上,30多位专家研讨如何将“可以像组装机器一样组配生物”的设想变为现实。所谓合成生物学,即综合利用化学、物理、分子生物学和信息学的知识和技术,设计、改造、重建或制造生物分子、生物体部件、生物反应系统、代谢途径和过程,乃至细胞和生物个体。
ISSN：1006-3536

61.[期刊] 
题  名：基于遥感与地统计的森林生物量时空变异分析
出  处：北京林业大学学报;2016;第38卷;第2期;P10-19;
摘  要：大兴安岭林区是我国最大的天然林区,估算该区域的森林生物量,并研究该区域的森林生物量的空间格局特征具有重要意义。以20世纪末至21世纪10年代期间(1994—1997、2006—2007、2010—2011)的Landsat5系列TM遥感影像为基础数据,建立遥感信息模型,估算黑龙江省大兴安岭地区3个时期的森林生物量。采用0°、45°、90°、135°方向以及全局Moran’s I系数和半变异函数块金值、基台值、变程、块金值与基台值比值、拱高与基台值比值5个参数,对20世纪末至21世纪10年代研究区域3个时期的森林生物量进行异质性和空间自相关性分析。结果表明:研究区3个时期的森林生物量的整体性良好,均成连片化分布,没有出现破碎情况。森林生物量的半变异函数模型均为线性模型,3个时期的森林生物量的块金值与基台值比值都接近1。通过遥感反演方法获得森林生物量且估算精度均达到75%以上,为地统计分析提供了可靠的数据源。采用地统计分析方法对森林生物量进行空间异质性和自相关性分析,是对单独使用GIS工具对森林生物量进行空间分析的有益补充。因此,基于遥感与地统计学相结合的方法能够更好地实现森林生物量的时空变异分析。
ISSN：1000-1522

62.[期刊] 
题  名：石油工程仿生学应用现状及展望
出  处：石油学报;2016;第37卷;第2期;P273-279;
摘  要：通过详细介绍仿生学在石油工程领域的发展现状,提出了石油工程仿生学的概念,指出了建立石油工程仿生学的必要性,概括了石油工程仿生学的特点和研究方法,并梳理了其发展趋势。目前,仿生学在钻井、管道、井筒等领域取得了实质性进展。未来石油工程仿生学研究应遵循科学的研究方法,按生物原型阶段、数学模型阶段和工程实现阶段循序渐进地加深研究成果,尽可能避免模仿的复杂性;同时加强在模仿中的创造与创新。石油工程仿生学发展应以生产中的技术需求为根本出发点,以改善现有的或创造崭新的技术系统为目的,有层次、分阶段地开展应用研究,在功能材料、表面性能、信息获取与处理、工程实现等方面为关键技术问题的突破提供创新性解决方案和技术手段,经知识积累、成果转化和工业化应用3个阶段,逐渐形成涵盖勘探、开发、工程的仿生技术体系。
ISSN：0253-2697

63.[期刊] 
题  名：欢迎加入中国生物物理学会
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第2期;P193;
摘  要：中国生物物理学会(BSC)是中国生物物理领域群众性学术团体,成立于1979年,属全国性一级学会,独立法人单位,是中国科学技术协会的成员,1982年加入国际纯粹与应用生物物理联合会(IUPAB)。学会的宗旨是团结和组织广大生物物理学工作者,促进生物物理学技术的繁荣和发展,促进生物物理科技人才的成长和提高,为经济社会服务,为科学技术工作者服务,为提高全民科学素质服务。
ISSN：1000-3282

64.[期刊] 
题  名：脑信息科学:概念、内容与挑战
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第2期;P129-132;
摘  要：脑科学是公认的科技前沿,由于其内容的博大精深,人们根据相关内容涉及的空间尺度或研究视角的不同,定义了一系列的分支学科,如细胞神经生物学和计算神经科学。基于信息科学的大脑研究与应用,正在形成一个极富朝气与活力的新分支学科——脑信息科学(Brainformatics),其主要内容包括脑信息获取、脑信息解码、和脑信息应用3个方面。列举这3个方面的一些具体内容,探讨脑信息科学的一些机遇与挑战。
ISSN：0258-8021

65.[期刊] 
题  名：电化学生物传感器在黄曲霉毒素检测中的研究进展
出  处：中国粮油学报;2016;第2期;P132-140;
摘  要：黄曲霉毒素是黄曲霉和寄生曲霉的次级代谢产物,具有剧毒性和严重的致癌性、致畸性和致突变性,摄入受黄曲霉毒素污染的农作物和食品会对人类和动物的身体健康造成极其严重的危害。基于十年来国内外的研究成果,从电化学传感机理方面概述了电化学生物传感器在黄曲霉毒素检测中的发展现状和应用前景,介绍了各类电化学生物传感器的工作原理、制备方法和检测性能。电化学生物传感器相比于传统的黄曲霉毒素检测方法,具有检测时间短、操作简单、成本低、便于微型化等优势。金纳米颗粒、碳纳米管等纳米材料的使用将进一步提高电化学生物传感器的灵敏度以及抗原或抗体的固定效率。超微电极技术、传感器阵列技术以及微流控技术的应用也将进一步提高电化学生物传感器在毒素检测中的性能。
ISSN：1003-0174

66.[期刊] 
题  名：人感染高致病性H5N6禽流感病毒的分子生物学特征
出  处：临床检验杂志;2016;第34卷;第2期;P156-159;
摘  要：目的分析2014-2015年3例新型人感染高致病性禽流感(HPAI)H5N6毒株的血凝素(HA)与神经氨酸酶(NA)基因序列,探讨该病毒的遗传变异及分子生物学特征。方法收集Gen Bank、全球共享禽流感数据倡议组织(GISAID)及浙江大学传染病诊治国家重点实验室提供的H5N6病毒基因序列,利用生物信息软件MEGA6.0及Net Nglyc服务器对基因序列进行遗传进化和分子变异特征分析。结果 3例感染HPAI-H5N6患者毒株的HA与NA氨基酸序列的同源性分别为96.5%~98.7%和90.1%~98.2%;HA氨基酸序列比对分析发现A/Guangzhou/39715/2014(H5N6)和A/Sichuan/26221/2014(H5N6)与A/duck/Eastern China/1111/2011(H5N2)同源性最近,分别为97.7%和98.5%;A/Yunnan/0127/2015(H5N6)与A/muscovy duck/Vietnam/LBM631/2014(H5N1)同源性最近(97.2%);NA氨基酸序列比对分析发现A/Guangzhou/39715/2014(H5N6)和A/Yunnan/0127/2015(H5N6)与A/swine/Guangdong/K6/2010(H6N6)同源性最近,分别为97.2%和97.6%,A/Sichuan/26221/2014(H5N6)与A/duck/Guangdong/S3073/2010(H6N6)同源性最近(97.4%);进化树分析显示3例患者毒株处于2个不同的分支;HA基因包含有S137A、T160A等突变,糖基化分析显示有6~7个N-糖基化位点。结论新型人感染HPAI-H5N6病毒是一种重组病毒,其HA基因来源于亚洲禽类H5亚型,NA基因来源于亚洲禽类H6N6;HA基因位点突变及N-糖基化改变可能有助于增强对人类的感染。
ISSN：1001-764X

67.[期刊] 
题  名：两个谷子CIPK基因在非生物逆境胁迫下的表达分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第2期;P295-302;
摘  要：CIPK是一类丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,该蛋白在植物响应逆境胁迫过程中发挥重要作用。本文利用生物信息学方法从谷子基因组中鉴定出2个CIPK基因,命名为Si CIPK6和Si CIPK16。序列分析表明Si CIPK6基因组序列长1994 bp,编码451个氨基酸;Si CIPK16基因组序列长1885 bp,编码473个氨基酸,2个基因均无内含子和可变剪切。生物信息学分析显示这2个基因在蛋白质序列和结构上与其他物种CIPK基因一样非常保守。实时定量PCR分析表明Si CIPK6和Si CIPK16在ABA、低温、高温、干旱、高盐诱导下表达量均有所上调,Si CIPK6基因在ABA、干旱和盐处理时表达量上调幅度较大,而Si CIPK16基因在低温、干旱和高温处理时表达量上调幅度较大。半定量PCR检测结果表明Si CIPK6和Si CIPK16两个基因在拔节、孕穗、灌浆期时均有表达,在相应生育时期受到干旱胁迫时它们表达量均有所提高。推测Si CIPK6和Si CIPK16基因在谷子的干旱或其他逆境胁迫中起一定作用。
ISSN：0496-3490

68.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbEBP1生物学特性、原核表达及氨肽酶活性分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第2期;P317-324;
摘  要：从巴西橡胶树中筛选到了Hb EBP1基因,该基因序列长度为1 462 bp,其中5′端非编码区长度为141 bp,3′端非编码区长度为133 bp,其c DNA序列具有完整的阅读框,编码395个氨基酸,推导的Hb EBP1分子量为43.596 ku,等电点位为6.45。生物信息学分析结果表明巴西橡胶树Hb EBP1具有3个保守结构域:增值相关蛋白2G4(PA2G4-like)、氨肽酶M24(APP_Met AP)、甲硫氨酸氨肽酶(MAP)结构域。对原核表达的Hb EBP1蛋白进行氨肽酶活性测定,发现体外表达的Hb EBP1蛋白没有Map活性。这些结果表明,橡胶树Hb EBP1基因并不存在氨肽酶活性。
ISSN：1000-2561

69.[期刊] 
题  名：综合遥感与气象信息的小麦白粉病监测方法
出  处：植物病理学报;2016;第46卷;第2期;P285-288;
摘  要：小麦白粉病是小麦生产过程中的主要病害之一,常在小麦生育后期爆发,造成严重的减产和品质降低。对该病的准确监测是植保工作的一个重点,对病害的有效防治具有重要意义[1,2]。近年来,遥感数据的空间连续观察能力及其包含的丰富信息引起作物病害监测领域的广泛关
ISSN：0412-0914

70.[期刊] 
题  名：白桦BpGT14基因表达模式及对非生物胁迫诱导的响应
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第2期;P41-47;
摘  要：为了揭示Bp GT14基因的分子结构特征,明确糖基转移酶Bp GT14基因的表达模式及其对非生物胁迫的响应机制,初步探索其在白桦生长发育中的功能,在克隆白桦GT14基因全长序列的基础上,利用生物信息学对其理化性质进行了分析,应用实时荧光定量PCR技术分析Bp GT14基因在野生白桦植株雄花序、木质部、韧皮部及叶片4个不同部位不同月份的表达差异;同时,选用白桦茎段悬浮细胞进行了水杨酸(SA)、盐胁迫(Na Cl)、重金属镉(Cd Cl2)及4℃低温非生物胁迫处理,检测目的基因对逆境的响应情况。研究结果表明,Bp GT14基因开放阅读框为1 302 bp,编码433个氨基酸。分析其氨基酸序列发现,该蛋白含有乙酰氨基葡糖转移酶结构域,属于14家族的重要结构域。该蛋白与其他物种GT14蛋白比对分析表明,这些蛋白在100—350氨基酸区域内保守性较高,而且该基因与毛果杨的GT14家族基因同源性高达79%。不同部位不同月份的表达模式分析结果表明,Bp GT14基因的表达具有部位及时间特异性,其各部位表达量均与月份相关,同时发现其在木质部、韧皮部及叶片中的表达量较高,而在雄花序中表达量较低。非生物胁迫处理结果显示,Bp GT14基因对不同处理均产生响应,但其响应模式不尽相同:SA、Cd Cl2及低温处理结果显示,处理初期(6 h)目的基因上调表达,6 h处理时分别达到了对照组的51.2、48.9及3.3倍,24 h后相对表达量与对照组相比均下调,只有低温处理在96 h恢复上调表达;Na Cl处理使白桦Bp GT14基因的表达量全部呈现下调趋势,24 h处理后,Bp GT14基因表达量下调明显,24 h后比对照组降低了93.7%。
ISSN：1000-2006

71.[期刊] 
题  名：猪带绦虫基因组学及猪囊尾蚴病候选疫苗的研究进展
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第2期;P161-165;
摘  要：基因组学、蛋白质组学、生物信息学的快速发展,以及分子生物学和免疫学等新技术的出现推动了猪囊尾蚴病的研究。本文就猪带绦虫基因组学的研究近况及猪囊尾蚴病的候选疫苗和抗原等进行综述,旨在为猪带绦虫基因组学研究及猪囊尾蚴病的防治提供新的思路,为开发新型、高效抗猪囊尾蚴病疫苗或筛选诊断用抗原分子提供有益的资料。
ISSN：1000-7423

72.[期刊] 
题  名：碱性β-葡萄糖苷酶产生菌株的筛选、鉴定及部分酶学性质研究
出  处：食品工业科技;2016;第37卷;第2期;P180-184，188;
摘  要：为开发新型碱性微生物来源的β-葡萄糖苷酶资源,本文采用七叶苷平板显色筛选法在碱性条件下从多个土壤样本和印染洗涤废水中筛选得到一株β-葡萄糖苷酶产生菌株,并对该菌株进行了分子生物学鉴定、发酵特性及部分酶学性质研究。结果表明:筛选菌株为Bacillus sp.,其最适生长和产酶温度为3537℃,最适生长和产酶p H分别为9.5和9.0;该菌株所产β-葡萄糖苷酶最适作用温度和p H分别为50℃和9.5;在50℃以下和p H9.010.0内比较稳定;Cu2+、Fe2+、Ca2+和Mn2+对该酶表现出一定抑制作用,而Mg2+、Zn2+和Co2+对该酶催化活性没有明显影响。研究结果对产碱性β-葡萄糖苷酶的微生物资源获取和信息整理具有一定的借鉴意义。
ISSN：1002-0306

73.[期刊] 
题  名：西瓜bHLH转录因子家族基因的鉴定及其在非生物胁迫下的表达分析
出  处：园艺学报;2016;第2期;P281-294;
摘  要：利用生物信息学方法,在西瓜测序基因组97103中共鉴定出96个bHLH家族成员,其中有94个可以被定位到西瓜的11条染色体上。通过基因结构和结构域序列保守性的预测,发现这些基因的序列长度和内含子数量变化很大,但bHLH结构域序列比较保守。用拟南芥中39条已知的bHLH蛋白序列和西瓜的96条bHLH蛋白序列构建系统发育树,结果显示西瓜的bHLH家族可以进一步被分为11个亚族。运用荧光定量实时PCR技术,分析了该家族中21个基因在西瓜响应非生物胁迫时的表达水平,结果表明,8个基因受低温胁迫诱导表达,13个基因受ABA胁迫诱导表达,14个基因受盐胁迫诱导表达。ClabHLH41在3种胁迫下表达量均显著增加,说明其在低温、ABA和盐胁迫应答中可能发挥着重要作用。
ISSN：0513-353X

74.[期刊] 
题  名：中医数字人体学的初步构想
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第2期;P15-17;
摘  要：人类从未停止探索自身奥秘的脚步,作为当前生物医学研究热点的数字人体学亦在其中,但尚缺乏从中医角度认识人体的系统理论。鉴于此,本文提出中医数字人体学,并从基本内容、层次关系、未来发展及应用价值等方面进行阐释,提出可能取得进展的方向,以期为精确认识人体提供更多的思路和可能性。
ISSN：1005-5304

75.[期刊] 
题  名：淡水湖泊附着藻类生态学研究进展
出  处：生态学杂志;2016;第2期;P534-541;
摘  要：附着藻类是淡水生态系统初级生产者的主要组成部分,对淡水生态系统营养盐循环及沉水植物分布具有重要的影响。本文对近年来淡水湖泊生态系统中附着藻类群落组成、生态功能以及主要影响因子进行了分析,从附着藻类种群结构入手,指出附着藻类通过改变群落中优势种的组成来适应不同的环境,阐述了附着藻类在湖泊生态系统营养盐循环中的作用及其与沉水植物之间的关系。针对淡水湖泊富营养化问题,提出了今后附着藻类生态学研究应侧重于:主要因子(如弱光、高浓度的营养盐等)的交互作用对附着藻类的影响,原位实验方法弄清楚附着藻类在湖泊生态系统碳、氮、磷生物地球化学循环中的作用,以及富营养湖泊附植藻类与沉水植物相互作用的机理。
ISSN：1000-4890

76.[期刊] 
题  名：基于MIP图像拼接系统的大型古生物化石数字化应用研究
出  处：古生物学报;2016;第55卷;第2期;P244-253;
摘  要：在大型古生物化石数字化过程中,为了充分展示化石的细节信息,往往需要拍摄大量的图像。为了实现大型古生物化石数字化数据的完整性,需要对这些大量的图像进行精密的图像拼接处理。基于这种应用需求的前提下,本文在自主研发的Mosaic of Image Program(MIP)图像拼接系统的基础上,对高精度的相机检校、畸变检校及改正和拼接缝的保真处理等方面进行研究,形成系统的古生物化石彩色合成影像数字化流程。在宜州化石馆的实际处理中,完成了杨氏锦州龙、蜥脚类恐龙、孔子鸟等大型古生物化石的数字化,几何失真小于0.36mm(畸变矫正精度优于1像元,拼接精度优于2像元,像片分辨率0.12mm)。同时采用基于SIFT的自动辐射归一化处理算法对拼接影像进行辐射均衡处理,矫正拼接影像辐射亮度的不均衡。
ISSN：0001-6616

77.[期刊] 
题  名：中美中医方证代谢组学技术合作中心成立
出  处：现代化工;2016;第2期;P105;
摘  要：2016年1月9日,沃特世公司(Waters)在第四届中医药代谢组学研究高峰论坛上宣布与黑龙江中医药大学共同建立中美中医方证代谢组学技术合作中心。该中心由黑龙江中医药大学副校长王喜军教授领导。
ISSN：0253-4320

78.[期刊] 
题  名：空间流行病学在我国鼠疫防控研究中的应用进展
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第2期;P202-205;
摘  要：鼠疫是由鼠疫耶尔森菌(鼠疫菌)引起的原发于啮齿动物之间且能引起人间流行的自然疫源性疾病。研究表明,鼠疫流行的各个要素,鼠疫菌、宿主、媒介均有特定的分布区域,存在着空间属性。而具有空间属性数据之间往往相互依赖,样本数据间不独立,无法完全满足经典统计分析方法的样本独立性前提。利用空间流行病学方法可以很好地解决具有空间属性数据的时空相关和交互作用,更准确地进行鼠疫疫情的预测预警。该文对空间流行病学在我国鼠疫防控中的应用现状进行简单概述。
ISSN：1003-8280

79.[期刊] 
题  名：基于高分辨质谱技术的农药与生物大分子相互作用的分析方法
出  处：分析化学;2016;第2期;P218-223;
摘  要：建立了检测农药小分子与生物大分子(BSA蛋白,SOD酶)相互作用的高分辨质谱分析方法。对相应结合产物进行质谱检测,结果表明,BSA蛋白与甲基对硫磷分子在开始相互作用30 min后达到饱和,且每个蛋白分子最多与5个甲基对硫磷分子结合;BSA蛋白与甲维盐不存在相互作用。通过对SOD酶与敌敌畏,阿维菌素及噻呋酰胺结合产物的质谱检测发现每个SOD酶最多结合2个敌敌畏分子,1个阿维菌素分子,且不与噻呋酰胺相互作用。此外,实验表明,SOD酶与阿维菌素分子作用30 min后达到平衡,与敌敌畏分子作用20 min后达到平衡。通过对两种蛋白结合农药小分子过程的时间分辨分析发现,两种生物大分子结合农药小分子的机理过程存在差异。本方法与相关标准方法(荧光光谱法,NBT试剂盒法)及分子模拟对接结果比对说明,本方法切实可靠。本方法具有耗样量少、检测速度快、可提供多方面信息等优点,在新农药的研发及其安全性评价方面具有实用价值。
ISSN：1872-2040

80.[期刊] 
题  名：实验教学与信息素养教育深度融合的实践研究
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第2期;P4-6;
摘  要：针对信息素养教育中“教”与“学”存在的问题,深入分析,根据教学目标、教学内容、学生的信息素养水平,采用多元化的教学方法,循序渐进,在实验教学中有计划、分阶段融入信息素养教育,使专业教学与信息意识、信息能力和信息道德的教育和培养,能够逐步相互渗透、相互融合。通过教学模式多样化,探索实验教学与信息素养教育深度融合的最佳途径。
ISSN：1673-5234

81.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子3对肝癌细胞增殖的影响
出  处：南方医科大学学报;2016;第36卷;第2期;P195-199;
摘  要：目的 探讨沉默信息调节因子3(SIRT3)对肝癌细胞增殖的影响。方法 Western blotting检测SIRT3在正常肝组织、永生化肝细胞及肝癌细胞系中的蛋白表达水平;在肝癌细胞中过表达SIRT3,台盼蓝排斥实验检测过表达SIRT3对肝癌细胞增殖的影响,Ed U标记实验检测SIRT3对肝癌细胞DNA合成的影响;在肝癌细胞中过表达SIRT3,平板集落实验检测SIRT3对肝癌细胞集落形成能力的影响;q RT-PCR验证SIRT3的沉默效率,台盼蓝排斥实验检测SIRT3沉默对肝癌细胞增殖的影响,Ed U标记实验检测SIRT3沉默对肝癌细胞DNA合成的影响。结果 SIRT3在肝癌细胞系中的蛋白水平较永生化肝细胞、正常肝组织降低;SIRT3在肝癌细胞中成功过表达,过表达SIRT3使肝癌细胞增殖数目减少了约为51%~61%(P<0.001),使肝癌细胞DNA合成下降了约57%(P<0.05);过表达SIRT3抑制肝癌细胞的集落形成能力;SIRT3沉默有效,SIRT3沉默使肝癌细胞的增殖增加了约51%~61%(P<0.01),使肝癌细胞的DNA合成能力增强了137%~149%(P<0.01)。结论 SIRT3可抑制肝癌细胞的增殖。
ISSN：1673-4254

82.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子33对肝癌细胞增殖的影响
出  处：南方医科大学学报;2016;第2期;P195-200;
摘  要：目的探讨沉默信息调节因子3（SIRT3）对肝癌细胞增殖的影响。方法Western blotting检测SIRT3在正常肝组织、永生化肝细胞及肝癌细胞系中的蛋白表达水平；在肝癌细胞中过表达SIRT3，台盼蓝排斥实验检测过表达SIRT3对肝癌细胞增殖的影响，EdU标记实验检测SIRT3对肝癌细胞DNA合成的影响；在肝癌细胞中过表达SIRT3，平板集落实验检测SIRT3对肝癌细胞集落形成能力的影响；qRT-PCR验证SIRT3的沉默效率，台盼蓝排斥实验检测SIRT3沉默对肝癌细胞增殖的影响，EdU标记实验检测SIRT3沉默对肝癌细胞DNA合成的影响。结果SIRT3在肝癌细胞系中的蛋白水平较永生化肝细胞、正常肝组织降低；SIRT3在肝癌细胞中成功过表达，过表达SIRT3使肝癌细胞增殖数目减少了约为51%～61%（P<0.001），使肝癌细胞DNA合成下降了约57%（P<0.05）；过表达SIRT3抑制肝癌细胞的集落形成能力；SIRT3沉默有效，SIRT3沉默使肝癌细胞的增殖增加了约51%～61%（P<0.01），使肝癌细胞的DNA合成能力增强了137%～149%（P<0.01）。结论SIRT3可抑制肝癌细胞的增殖。
ISSN：1673-4254

83.[期刊] 
题  名：土壤学不应忽视对作物土传病原微生物的研究
出  处：土壤学报;2016;第2期;P305-310;
摘  要：随着集约化种植程度的提高,管理不善、单一作物连续种植、秸秆还田等因素导致的土传病害日益严重,使作物高产对农药的依赖程度不断提高,对我国农业可持续发展、环境和农产品安全构成了很大的威胁。但是,我国当前土壤学几乎忽视了这一土壤学范畴的研究领域。土传植物病原微生物功能明确,是研究土壤微生物区系和生物多样性与功能、土壤微生物与植物生长、土传病原微生物与拮抗微生物等关系的理想研究对象。土壤学在揭示土传病原微生物的生长规律、控制土传病原微生物数量、发挥拮抗微生物的作用、防治作物土传病害等方面具有独特的优势。深入认识土传病原微生物适宜生长的土壤环境是防控作物土传病原微生物生长,实现农药使用量零增长的基础。解决当前严重的作物土传病害不仅是土壤学的责任和义务,而且可以极大地推动土壤学的发展。
ISSN：0564-3929

84.[期刊] 
题  名：基于互信息与主成分分析的运动想象脑电特征选择算法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P201-207;
摘  要：针对脑机接口中运动想象任务的特征选择问题,提出一种基于互信息与主成分分析的脑电特征选择算法。该算法融入类别信息,用不同运动想象类别条件下特征间的互信息矩阵之和取代传统主成分分析算法中的协方差矩阵,其特征向量表示新的主成分空间内各主成分的方向,特征值则作为评价准则判断主成分维数。对2005年国际BCI竞赛数据集,联合功率谱估计、连续小波变换、小波包分解、Hjorth参数四种方法进行特征提取,采用所提出的算法进行特征选择并与主成分分析算法对比,实验结果表明,所提出算法的降维效果更好,以支持向量机为分类器,相同维数的主成分,所得分类正确率更高。
ISSN：1001-5515

85.[期刊] 
题  名：运动干预神经精神疾病的整合生物学研究与中国“脑计划”
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第2期;P216-217;
摘  要：现代科技日新月异的发展为人类持续探索未知事物提供了可能.虽然载人飞船和深潜器已经帮助人们实现了“上天入地”的愿望,但对于统领身体、赋予一切创造力的大脑,至今却依旧知之甚少.平均重量仅占体重2%的成年人脑内包含约140亿个神经元和超过这个数值9倍之多的胶质细胞.细胞之间通过突触等超微结构统一协调形成神经环路,负责将外界信息整合加工,产生思维、意识和情感,并支配其他器官应对周围环境的变化.在消耗全身20%氧气
ISSN：1674-7232

86.[期刊] 
题  名：基于HSI修正空间信息融合的彩色白细胞图像分割方法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P303-307;
摘  要：本文提出一种基于HSI修正空间信息融合的白细胞自动分割方法。首先将细胞原图转换至HSI彩色空间,由于H分量分段函数变换公式的不连续,导致原图中视觉均匀的细胞浆区域在此通道中均匀性变差。对色调计算公式进行了修改,然后依据白细胞核、浆在H、S、I通道分布特点提取核、浆、红细胞和背景区域信息,利用信息融合理论和方法构造融合图像Ⅰ和只存在细胞浆和少量干扰的融合图像Ⅱ,分别提取细胞核和细胞浆。最后标记细胞核、浆,得到分割结果。实验结果表明:该算法对白细胞图像分割准确性高、鲁棒性强且具有普适性。
ISSN：1001-5515

87.[期刊] 
题  名：《盐湖研究》盐湖地球化学、第四纪及地质微生物学专刊编后语
出  处：盐湖研究;2016;第24卷;第2期;P102;
摘  要：盐湖是地球上典型模式环境之一,开展盐湖地学、化学和生物等相关研究具有广泛的科学理论意义和经济价值。2015年9月,应《盐湖研究》编辑部邀请,由本人在该刊物上主持一期专刊。经过沟通协商,确定该期专刊涵盖主题包括盐湖化学、第四纪及风成沉积、地质微生物学等方面的内容。11月初,该专刊文稿召集信息正式发布,投稿截止日期设定为2016年1月20日。共收到14
ISSN：1008-858X

88.[期刊] 
题  名：胡氏敏兽门齿釉质微观结构及其对基干啮形类的分类学意义
出  处：古脊椎动物学报;2016;第2期;P137-155;
摘  要：从晶体类型到釉质结构4个不同的微观结构等级详细描述了安徽潜山中古新世胡氏敏兽的门齿釉质微观结构。样品取自胡氏敏兽正型标本的上门齿后端。该门齿最外层为一极薄的无釉柱层,外层为放射状釉柱层,内层为具多层的施氏明暗带。施氏明暗带的单带厚度变化较大,倾斜度相对较小,带间无明显的过渡带,釉柱的横切面为不规则圆形,釉柱间质较厚,外层间质晶体平行于釉柱长轴。这些特征与啮齿类中的散系施氏明暗带极为相似。同时还发现有缎状的釉柱中缝和聚敛型的晶体间断分布在釉质的不同部位,而这些特征一般被认为是啮形类,甚至是哺乳动物的较为原始特征。与其他已报道的基干啮型类对比,胡氏敏兽的门齿釉质代表了啮形类中已知最早的双层似散系釉质类型,具有更多的较原始特征,为啮形类门齿釉质研究提供了更多的形态学信息,并显示啮形类的演化可能远比现在认知的复杂。
ISSN：2096-9899

89.[期刊] 
题  名：茶树β-葡萄糖苷酶研究进展
出  处：茶叶科学;2016;第36卷;第2期;P111-118;
摘  要：茶树体内的各种物质代谢、能量传递以及生长发育等都必须有酶的参与,而且酶对茶叶品质的形成具有重要意义。β-葡萄糖苷酶能够催化茶树糖苷类香气前体的水解反应,产生的茶树香气物质不仅参与茶树对病虫害的防御反应,还是茶叶重要的物质基础。茶树β-葡萄糖苷酶基因在表达部位、亚细胞定位、蛋白结构及系统发育进化等生物信息学方面,与拟南芥、水稻、玉米等植物的β-葡萄糖苷酶基因家族都存在相似性。在非生物和生物逆境胁迫下,茶树β-葡萄糖苷酶基因表达在逆境初期均呈现上调。本文将主要围绕茶树β-葡萄糖苷酶基因生物信息学及基因表达等研究现状,结合β-葡萄糖苷酶在茶叶加工中的变化作一概述。
ISSN：1000-369x

90.[期刊] 
题  名：橘核角鲨烯合成酶基因(ss)的克隆、分析及表达
出  处：中药材;2016;第39卷;第2期;P270-274;
摘  要：目的:从大红袍Citrus reticulata‘Dahongpao’种子的总RNA中克隆角鲨烯合成酶基因(ss),并对其进行生物信息学及表达分析。方法:采用RT-PCR技术克隆基因并对其在橘核不同生长时期的表达进行分析,利用在线分析工具对基因进行生物信息学分析。结果:克隆所得ss总长度为1 205 bp,编码397个氨基酸,与芸香科柑橘属Citrus L.甜橙Citrus sinensis、克莱檬蒂娜橘Citrus clementina角鲨烯合成酶(SS)蛋白质序列具有99%的相似性。将橘核生长发育过程分为形态建成末期、成熟期和脱水期3个阶段,其中,种子成熟期的ss表达量最高。结论:首次从大红袍中成功克隆ss,可为橘核中柠檬苦素类化合物生物合成及调控机制的研究提供参考。
ISSN：1001-4454

91.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌潜伏感染相关蛋白Rv2004c的抗原表位预测
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第2期;P325-331;
摘  要：本文应用生物信息学技术预测结核分枝杆菌潜伏感染相关蛋白Rv2004c的抗原表位,为结核病的诊断和疫苗研发筛选合适的抗原靶位。通过Blast分析发现Rv2004c蛋白与人类蛋白的同源性较低;采用DNAStar软件包中的Protean软件分析其二级结构、亲水性、抗原性、柔韧性及表面可能性,预测该蛋白有10个候选B细胞抗原表位;应用RANKPEP及SYFPEITHI法预测该蛋白有37个候选Th细胞抗原表位,主要位于第200位氨基酸之后,其中HLA-DRB1*0401及HLA-DRB1*0701表型相对的表位数目较多且某些候选表位的主要组织相容性复合体(MHC)限制类型存在交叉重叠;应用SYFPEITHI法、BIMAS法及NetCTL法预测该蛋白有10个候选细胞毒性T淋巴细胞(CTL)表位,其中以HLA-A2限制性表位数目较多、分值较高。由此得出结论:Rv2004c蛋白含有较多潜在的T细胞和B细胞抗原表位,可作为新的结核病诊断试剂和疫苗研发的候选靶蛋白。
ISSN：1001-5515

92.[期刊] 
题  名：瓶囊碘泡虫HSP70基因的克隆、鉴定及功能预测
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2016;第33卷;第2期;P37-42，2;
摘  要：HSP70(Heat shock proteins 70)是分子量约为70kD的热休克蛋白,具有保护细胞和生命体的重要作用。通过分子克隆和染色体步移技术首次获得瓶囊碘泡虫(Myxobolus ampullicapsulatus Zhao et al.,2008)HSP70家族同源基因的完整序列,并利用生物信息学方法对该基因进行鉴定,同时对它编码的蛋白序列进行分析。结果显示:瓶囊碘泡虫HSP70蛋白为HSPA8同源物,命名为MaHSPA8;MaHSPA8基因核苷酸序列全长2 696bp,共编码662个氨基酸,MaHSPA8蛋白相对分子量为72.5kD,等电点为5.37,无跨膜区和信号肽,共有24个潜在的抗原位点。此发现将为进一步研究HSP70基因在瓶囊碘泡虫寄生过程中的作用提供基础资料。
ISSN：1672-6693

93.[期刊] 
题  名：枳NLP转录因子克隆及其在不同水分条件下的表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第2期;P381-390;
摘  要：【目的】分析柑橘砧木枳(Poncirus trifoliata(L.)Raf.)参与氮素吸收与同化的重要转录因子NLP在干旱胁迫下的表达模式,为柑橘在干旱胁迫条件下对氮素吸收与同化的调控机理提供研究参考。【方法】以柑橘砧木枳为试验材料,在甜橙(Citrus sinensis(L.)Osb.)基因组数据库的基础上,利用生物信息学筛选获得甜橙NLP,并以此设计引物扩增枳NLP的CDS全长并测序。利用Clustal X和MEGA程序进行序列比对和系统发育分析,利用实时荧光定量PCR技术分析不同水分条件下的枳NLP的表达模式。【结果】筛选并克隆获得了4条枳NLP序列,为Pt NLP2、Pt NLP4、Pt NLP7和Pt NLP8。序列比对分析表明枳NLP之间的蛋白质序列一致性为45.13%,均具有明显的RWP-RK和PB1结构域。枳与甜橙的NLP蛋白质序列的一致性极高,分别为97.57%、96.47%、99.0%及97.33%。系统发育分析表明枳NLP可分为4个进化类型,与拟南芥的NLP分类一致,即Pt NLP2与At NLP1/2一类,Pt NLP4与At NLP4/5一类,Pt NLP7与At NLP6/7一类,Pt NLP8与At NLP8/9一类。在不同水分条件下,枳NLP的表达模式在叶与根中存在差异。随着基质水分含量的减少,枳叶NLP呈现先上升再下降的趋势。与对照(相对持水量为61.0%)相比,叶Pt NLP2、Pt NLP4、Pt NLP7及Pt NLP8的表达量在相对持水量为15.4%时上调至最高水平,分别上调了2.9、3.5、5.9及2.8倍,之后持续下调;到相对持水量为9.4%时,其表达水平低于对照但无显著差异。而枳根NLP的表达量在对照中最高,后随着水分的散失呈总体下降趋势且差异显著,与对照相比,根Pt NLP2、Pt NLP4、Pt NLP7及Pt NLP8的最大下调倍数分别为6.7、2.8、4.8及2.3。复水后,枳叶与根NLP的表达量低于复水前,且与对照差异显著。【结论】枳NLP的表达与土壤的水分条件密切相关。枳叶片NLP的表达水平在干旱胁迫前、中期上调,后期下调;而枳根NLP的表达水平在干旱胁迫下持续下调。其中,Pt NLP2和Pt NLP7的表达量在枳根响应干旱胁迫中变化较大。
ISSN：0578-1752

94.[期刊] 
题  名：青天葵PAL基因序列特征和表达分析
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第2期;P104-108;
摘  要：在前期完成的青天葵(Nervilia fordii)转录组测序数据的基础上,采用生物信息学方法对3个青天葵PAL基因家族成员(NfPAL1、NfPAL2和NfPAL3)的c DNA序列及其编码蛋白质的氨基酸序列进行特征分析,并计算这些基因在青天葵叶片和球茎中的表达量。结果表明,从转录组数据中获得的3个青天葵PAL基因家族成员c DNA序列长度为1 743~2 091 bp,编码581~697个氨基酸。这些PAL基因编码包含苯丙氨酸解氨酶多功能域,并且不含跨膜结构域、信号肽和转运肽的亲水性稳定蛋白。3个青天葵PAL基因在青天葵中的表达呈组织特异性,其中,NfPAL1和NfPAL3在球茎中的表达量较高,而NfPAL2在叶片中具有较高的表达水平。
ISSN：1004-3268

95.[期刊] 
题  名：致倦库蚊Cecropin基因家族的比较和系统发育分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第2期;P294-301;
摘  要：利用生物信息学方法比较分析了致倦库蚊Cecropin家族4成员的基因结构、氨基酸序列、蛋白理化特性,预测蛋白空间结构,并基于7种昆虫绘制分子进化树,随后使用RT-PCR方法获取致倦库蚊Cecropin家族4成员的c DNA。结果表明:致倦库蚊Cecropin家族基因有两条正向编码,两条反向编码,长度为330~544 bp,由2个外显子和1个内含子构成;氨基酸序列长度为59~61 aa,具有两条基序和多个保守位点;编码的蛋白理论分子量为6 284.6~6 619.0 k D,p I值为10.36~11.24,亲水性平均系数为0.393~0.551;蛋白预测的二级结构和三级结构结果基本一致,它们具有1个信号肽结构域和1个催化结构域,结构域主要由α-螺旋构成;7种昆虫的Cecropin蛋白进化关系与物种进化关系基本一致,并以“目”或“亚目”为单位分别聚类,CPIJ005108与致倦库蚊Cecropin祖先基因最相似。本研究的分析结果可为蚊科Cecropin结构和功能的研究提供有价值的信息。
ISSN：1674-568X

96.[期刊] 
题  名：脑机接口技术在神经外科中的应用进展
出  处：中华神经外科杂志;2016;第32卷;第2期;P213-216;
摘  要：广义上的脑机接口技术融合了神经科学、生物信息学、微电子学等多学科技术,尝试在人脑与人脑、人脑与动物脑、人脑与机器之间建立一类接口,实现人脑与人脑、动物脑、机器之间的交流通信<sup>[1-4]</sup>,从而打破人脑的生物解剖结构限制,修复肢体、语言等脑或脑附属结构的损伤。本文总结了目前最新的脑机接口技术,重点就脑机接口技术中特征脑信号的获取及其在临床领域的应用展开综述。一、脑信号的获取脑机接口技术的核心就是获取具有用户特定意图的脑信
ISSN：1001-2346

97.[期刊] 
题  名：柽柳GF14基因的克隆与表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第2期;P33-40;
摘  要：生物体中普遍存在的14-3-3蛋白(也称GF14蛋白)能够参与植物的一系列应激响应过程。笔者以柽柳(Tamarix hispida)为材料,从6个柽柳c DNA文库中分离出5条GF14基因,依次命名为Th GF14a—Th GF14e。对5条GF14基因进行生物信息学研究,并利用qRT-PCR技术对胁迫处理后的基因表达模式进行分析。结果显示:Th GF14蛋白除了N和C末端的氨基酸外均含有一个高度保守的14-3-3结构域,这些Th GF14蛋白分属于ε-like和non-ε两种类型;大多数Th GF14基因在Na Cl、PEG、4℃、Cd Cl2处理不同时间(6,24,48和72 h)的叶和根中能够被诱导表达(表达量>2倍),且不同基因间对非生物胁迫应答表现出差异,其中Th GF14c基因在叶和根中不同胁迫条件下的表达水平均最高。研究表明,柽柳Th GF14基因能够参与植物的非生物胁迫应答响应过程。
ISSN：1000-2006

98.[期刊] 
题  名：番茄AT-hook基因家族的鉴定及胁迫条件下的表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第2期;P303-315;
摘  要：AT-hook蛋白家族在植物生长发育、器官构建及逆境胁迫和激素信号应答中发挥重要作用。本研究在番茄基因组范围内,利用生物信息学方法对番茄AT-hook基因家族的成员、分布、结构和功能进行分析。结果表明,番茄AT-hook家族包含32个成员,分为3种类型,其中类型Ⅰ含有13个成员;遗传进化分析表明番茄AT-hook基因成员与拟南芥家族基因具有相似分类。利用实时荧光定量PCR对番茄32个基因开展组织表达分析,结果表明AT-hook基因具有表达差异,主要在根和花中表达较高。氧化胁迫分析结果表明,32个基因受ABA、SA、盐、高温和低温诱导表达,其中部分基因显著上调或下调表达,很可能参与了番茄逆境胁迫条件下的防御应答反应。本研究结果将为番茄AT-hook家族基因的深入研究提供依据,为进一步解析番茄AT-hook基因的功能奠定基础。
ISSN：1672-1810

99.[期刊] 
题  名：基于转录组的葱蝇表皮蛋白基因家族的鉴定及在非滞育和冬滞育条件下的表达分析
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第2期;P172-184;
摘  要：【目的】昆虫表皮蛋白在昆虫的生长发育、抑制水分蒸发和抵御其他外界不良环境等方面起到重要的作用。通过转录组水平上葱蝇Delia antiqua表皮蛋白基因家族的鉴定及部分基因在非滞育和冬滞育条件下的表达规律分析,为进一步研究葱蝇表皮蛋白在滞育期的抗逆功能奠定基础。【方法】基于转录组数据,通过生物信息学方法对葱蝇表皮蛋白基因进行鉴定分析,系统进化和保守结构域分析并采用实时荧光定量PCR法比较分析了12个基因在葱蝇非滞育和冬滞育不同发育时期的表达变化。【结果】在葱蝇中鉴定出81个表皮蛋白基因,分别属于RR(71个基因)、CPAP(5个基因)和CPLC(5个基因)亚家族,其编码的蛋白质含有92~495个氨基酸,分子量约为8.692~52.2 k D,等电点为3.90~9.93。亚细胞定位预测结果显示67个全长表皮蛋白均为外分泌型。12个葱蝇表皮基因在非滞育和冬滞育过程中有明显不同的表达规律。【结论】葱蝇表皮蛋白基因RR-2型的保守基序中发生了基因突变,引起关键氨基酸的替换,这可能暗示它们在非滞育和滞育不同条件下,不同发育阶段中蛹皮结构重建和某些器官的发生方面发挥不同作用。该研究结果为进一步阐明葱蝇滞育蛹皮结构及抗逆功能的研究提供了重要理论基础。
ISSN：0454-6296

100.[期刊] 
题  名：SARS-CoV、SARSL-CoV与其他冠状病毒的种系发生分析
出  处：中华疾病控制杂志;2016;第20卷;第2期;P107-111，128;
摘  要：目的 分析不同流行时段重症急性呼吸综合征冠状病毒(severe acute respiratory syndromes coronavirus,SARS-CoV)病毒株与重症急性呼吸综合征样冠状病毒(severe acute respiratory syndromes like coronavirus,SARSLCoV)及其他冠状病毒的分子进化关系。方法 从美国国立生物技术信息中心获取不同分离时段的SARS-CoV(9条)、所有SARSL-CoV(24条)、其他冠状病毒(26条)的全基因组序列,用Clustal X 2.1软件进行多重序列比对,用邻接法(neighbor-joining,NJ)MEGA 6.0软件构建系统进化树。结果 在包含SARS-CoV、SARSL-CoV和其他冠状病毒基因组序列的不同数据集中,流行早、中期SARS-CoV与流行末期毒株的基因组序列均分别属于不同的分支;以流行早、中期SARS-CoV为根的有根树显示,流行末期SARS-CoV遗传距离最远,而与SARSL-CoV和其他冠状病毒遗传距离更接近。结论 流行末期SARS-CoV与流行早、中期SARS-CoV遗传差异大,且可能存在逆向/返祖进化。
ISSN：1674-3679

101.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第3期;P239，246，271，295，323;
摘  要：会议名称(中文):中国生物数学会第八届学术年会所属学科:应用数学,生物物理学、生物化学及分子生物学开始日期:2016-07-17结束日期:2016-07-21所在城市:江苏省扬州市主办单位:中国生物数学会承办单位:扬州大学姓名职务简介演讲题目联系人:林支桂:13952799965凌智:13665216006葛静:15195569041朱敏:18852728482E-MAIL:gejingyzu@163.com会议网站:http://210.43.24.202/STLab/content.php?id=213会议背景介绍:中国生物数学学会定于2016年在江苏省扬州市召开中国生物数学学会第八届学术年会。本次会议由
ISSN：1673-1689

102.[期刊] 
题  名：包虫病防治信息管理系统应用评估Ⅰ省（区）层级使用现状调查
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2016;第3期;P244-246，300;
摘  要：目的 通过开展包虫病防治信息管理系统的应用现状调查,总结与分析目前系统应用中存在的问题,为我国包虫病防治信息管理系统的改进提供参考。方法 在包虫病流行的内蒙古、四川、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆7省(自治区)及新疆建设兵团,设计与发放调查问卷,并辅以电话调查等方式,对包虫病防治信息管理系统应用现状开展调查。结果本次共对8个流行(区)及兵团发放调查问卷8份,回收7份,回收率为87.5%。对问卷中有关客观问题的统计发现,包虫病防治信息管理系统使用率为100%,但其中15.3%的流行区使用频率低。57.1%的流行区认为包虫病防治系统有必要推广使用,认为包虫病防治系统可有可无和认为其完全没有必要的地区分别占28.6%和14.3%。开放性意见调查表明,6个单位提出增加专报系统的培训和填报指导,4个单位提出实现大疫情网和包虫病防治系统的信息推送、将月报改为季报并增加统计和分析模块等;3个单位认为当前系统存在缺陷和逻辑错误。结论 在省(区)及兵团层级,包虫病防治信息管理系统当前存在的系统缺陷造成了使用不畅;伴随着有效指导与培训的缺乏,极大地限制了全国包虫病防治信息管理系统系统的正常使用,亟待引起重视并解决。
ISSN：1005-6661

103.[期刊] 
题  名：甲状腺乳头状癌基因组学改变及其临床应用的研究进展
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2016;第23卷;第3期;P437-440;
摘  要：甲状腺乳头状癌(papillary thyroid cancer,PTC)是甲状腺癌中最为常见的亚型,尽管大多数PTC预后较好,但仍有少部分预后较差。随着近年来基因组学研究和精准医疗的迅速发展,越来越多与PTC相关的基因组学改变被发现,包括单核苷酸的突变、基因异位与融合、基因拷贝数变化等。这些变化一方面能加深对PTC发生、发展和转归机制的理解,另一方面从临床诊治角度解读这些信息具有重大临床价值:促成对PTC的分子分型,弥补目前常规检查项目的不足,从而提高PTC的诊断效能和预后判断,为新的靶向药物的研发及应用提供理论依据。本文就近年来PTC基因组学研究领域的主要进展及其临床意义进行综述。
ISSN：1007-385X

104.[期刊] 
题  名：2008～2014年北京市顺义区狂犬病暴露人群流行病学特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第3期;P283-287;
摘  要：目的 分析2008~2014年北京市顺义区狂犬病暴露人群流行病学特征,为狂犬病暴露后的正确处置及控制狂犬病的流行提供参考。方法 收集北京市顺义区疾病预防控制中心狂犬病免疫预防门诊登记表上就诊人群的暴露和处置信息,并采用描述性流行病学方法对收集的信息进行分析。结果 2008~2014年北京市顺义区共收集狂犬病暴露患者76 484例,暴露后免疫占99.70%;致伤动物主要以犬为主,占致伤总数的87.05%;5~8月份为动物致伤高峰期;各年龄段男性动物致伤比例均高于女性;20~29岁组致伤比例最高,为19.41%;民工、农民和职工占全区致伤者总数的65.88%;致伤部位以下肢和手部居多,分别占44.46%和37.27%;Ⅲ度伤所占比例逐年提高,被动免疫制剂平均使用率为13.67%。流动人口聚集区由于人口密集,养犬密度大,是发生一犬伤多人事件及人狂犬病病例的高发区域。结论 应继续加强狂犬病防治知识健康教育;至少选择一家二级及二级以上综合医院设置狂犬病免疫预防门诊,以提高抗狂犬病被动免疫制剂的使用率及伤口处置能力;对于一犬伤多人事件中致伤者和人狂犬病疫情中密切接触者应急接种的狂犬病疫苗、被动免疫制剂的费用应考虑适当给与减免;加强犬只管理,提高动物疫苗接种率。
ISSN：1004-5503

105.[期刊] 
题  名：一种全集成磁敏生物传感器模拟前端电路
出  处：微电子学与计算机;2016;第3期;P147-151;
摘  要：提出一种全集成磁敏模拟前端电路,包括读出电路和10bit/1 MHz逐次逼近模数转换器两部分,应用于巨磁阻生物传感器;读出电路提供300mV偏置电压加载至巨磁阻生物传感器阵列上,将巨磁阻生物传感器阵列上的等效电阻变化转换为电流变化,跨阻放大器将检测电流转换为电压并进行放大;逐次逼近模数转换器将检测电压转换为数字码,输出至数字电路进行信息处理,完成检测.模拟前端电路采用SMIC 0.18μm 1P6MCMOS工艺实现,工作电压3.3V.后仿真结果表明,在1 MHz时钟频率下,模拟前端电路的输出信号有效精度达到7.8bit,达到磁敏生物微弱信号的检测电路系统要求.
ISSN：1000-7180

106.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术分析家兔感染猪瘟兔化弱毒株后脾脏的转录组学变化
出  处：病毒学报;2016;第32卷;第3期;P316-323;
摘  要：本研究基于高通量测序技术对感染猪瘟兔化弱毒株(C株)后0h,12h,24h,30h,36h,48h的家兔脾脏组织进行测序,以家兔基因组作为参考,筛选感染后各时间点和对照组(0h)之间的差异基因。利用Uniprot和NCBI数据库查找各组中变化水平显著的前10个差异基因的生物学功能。结果发现,感染后12h,24h,30h的前10个差异基因只有少数与炎症、免疫、凋亡等相关;感染后36h,48h的前10个差异基因完全相同,其中B2M、RLA-DR-ALPHA、CD74和IGJ参与抗病毒过程。GO功能注释结果显示:感染后各时间点的差异基因都和免疫、代谢、调控途径紧密相关。KEGG通路富集分析发现,感染后24h的差异基因富集到RIG-I样受体信号通路,感染后30h的差异基因富集到黏着斑和细胞外基质-受体相互作用通路,感染后36h和48h的差异基因共同富集到的通路有20个,其中蛋白酶体,溶酶体,核糖体,趋化因子信号通路,B细胞受体信号通路,抗原加工提呈通路和FcγR介导的吞噬通路与抗病毒相关。本研究建立的家兔感染C株后脾脏组织的差异表达基因数据库,将为进一步阐述家兔适应C株的分子机制奠定基础。
ISSN：1000-8721

107.[期刊] 
题  名：·医药信息·
出  处：国际药学研究杂志;2016;第3期;
摘  要：新药研究与开发OncoMed公司开始Ⅰb期免疫-肿瘤学结合的抗肿瘤临床试验 OncoMed制药公司宣布开始Ⅰb期免疫-肿瘤学结合的抗肿瘤临床试验，即其开发的单克隆抗体药demcizumab（anti-DLL4）和默克公司开发的抗程序性细胞死亡配体-1（抗-PD1）的单抗药pembrolizumab伍用，双重阻断癌症引起的免疫抑制，可应用于实体肿瘤的治疗。此试验入选晚期或转移实体肿瘤患者，给予剂量递增的demcizumab和pembrolizumab同期组，一旦确立较佳伍用剂量，3个扩展的同期组将分别入选非小细胞肺癌、抗-PD1失效的肿瘤和割除睾丸无效的前列腺癌患者。此试验的主要目的是确定两药伍用的安全性和耐受性。试验同时观测相应的药代动力学参数、药物抗体的产生、生物标记物和免疫反应、有效反应率及存活情况。demcizumab是人源化单克隆抗体，抑制肿瘤干细胞生长，阻断肿瘤中血管形成，从而增强抗肿瘤的免疫反应。
ISSN：1674-0440

108.[期刊] 
题  名：神经病理痛状态下大鼠背根节神经元对痛信息传递的A-C 交叉兴奋效应研究
出  处：神经解剖学杂志;2016;第32卷;第3期;P307-313;
摘  要：目的:利用大鼠背根节慢性压迫模型确定,来自于外周的触、压刺激可以被有自发放电活动的背根节神经元(DRG)所放大,并与伤害性感受神经元之间形成交叉兴奋,从而造成触诱发痛信号的传入。方法:在体单纤维细胞外记录及在体细胞内记录技术。结果:大鼠背根节慢性压迫损伤后,具有不同感受野性质的外周神经传入信号可以通过DRG胞体向中枢传递。在具有阈下膜电位振荡(SMPO)的DRG神经元,刺激坐骨神经后,外周传入信号可被放大。慢波振荡放电(SWO)是在损伤DRG神经元上观察到的一类较为特殊的阵发放电形式,细胞内记录显示,其发生基于周期存在的去极-复极化膜电位变化。在每一阵发时相内,放电频率有一低-高-低的规律变化。在SWO放电神经元,坐骨神经刺激施加于膜电位的去极化时相时,会诱发该放电的提前出现,且在A及C类神经元均可看到。在坐骨神经给予仅兴奋A类纤维的刺激,若该纤维上存在SWO放电的模式,则可在邻近的C类纤维记录到传入放电活动,即产生了神经节内A-C交叉兴奋现象。结论:外周传入信号在经过大鼠损伤的背根神经节神经元上传时,信号可被放大。且在A类神经元发生慢波振荡放电时,在神经节内产生A-C交叉兴奋现象。该交叉兴奋现象的出现,与阻断神经元钠通道的失活,增强持续性钠电流的开放密切相关。
ISSN：1000-7547

109.[期刊] 
题  名：基于EST序列的玫瑰EST-SNP位点发掘与分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第3期;P325-331;
摘  要：【目的】发掘出一批玫瑰SNP候选位点,为进一步开发玫瑰EST-SNP标记及研究玫瑰遗传背景、相关性状的分子标记等打下基础。【方法】从美国国立生物技术信息中心(NCBI)的db EST数据库下载27125条玫瑰EST序列,经生物信息学方法分析,发掘玫瑰EST-SNP位点,并对其所在核苷酸序列进行功能注释分析。【结果】对27125条EST进行拼接,共得到3544条重叠群(Contigs),其中有243个Contigs含有SNP候选位点。从中筛选出224个候选EST-SNP位点,其碱基突变类型中转换和颠换的数量分别占SNP候选位点总数的59.8%和27.2%。通过序列比对分析,发现有22个SNP位点来源于蔷薇科植物(与玫瑰同科),其中来源于野草莓的基因最多(8个),另有15个SNP位点所在的EST序列与某些软体动物门物种的基因具有较高同源性。【结论】NCBI中的玫瑰EST数据库数据庞大,足够发掘出大量的SNP标记,使得以EST-SNP对蔷薇科玫瑰等植物进行品种鉴定、分类、遗传多样性分析具有可行性。
ISSN：2095-1191

110.[期刊] 
题  名：家蝇伴侣蛋白CCTδ基因克隆、序列分析及表达模式的研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第3期;P115-121;
摘  要：旨在对家蝇伴侣蛋白CCTδ基因进行c DNA克隆、序列分析,并对其时空表达模式进行初步探索。采用EST测序技术从已构建的家蝇幼虫c DNA质粒文库中筛选到家蝇CCTδ基因,以该基因的c DNA文库质粒为模板,通过PCR的方法进行扩增。运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行结构与功能分析,构建系统进化树。取家蝇不同生活史时期虫体(卵、各龄幼虫、蛹、雄雌成虫),3龄幼虫不同组织部位(体壁、气管、唾液腺、脂肪体、马氏管及中肠),采用实时荧光定量PCR分析CCTδ基因在家蝇不同发育阶段和组织部位的表达情况。结果显示,经PCR扩增后,得到了1 600 bp左右的特异性家蝇CCTδ基因片段;CCTδ基因ORF全长1 602 bp,编码533个氨基酸,理论分子量57.16 k D,等电点为7.50;二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为主;进化树分析显示其具有较好的保守性,与中华按蚊的遗传距离较近。时空表达谱显示:该基因在家蝇不同发育时期均有表达,以蛹期表达量最高;在3龄幼虫不同组织中,以气管表达量最高。成功克隆了家蝇CCTδ基因并初步探索了其时空表达模式。
ISSN：1002-5464

111.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病小鼠与野生型小鼠海马中miRNA表达差异
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第3期;P532-536;
摘  要：目的 分析D-半乳糖联合Al Cl3诱导阿尔茨海默病(AD)与野生型小鼠海马microRNAs(miRNAs)表达差异。方法 昆明种小鼠,随机分成AD模型组和野生型对照组,AD模型组每日腹腔注射D-半乳糖90 mg/kg和Al Cl340 mg/kg溶液,野生型对照组腹腔注射等量的生理盐水,1次/d,连续90 d。物体识别实验测试各组小鼠识别、记忆能力。miRNA芯片检测各组小鼠海马miRNAs的表达,并进行后续的生物信息学分析。结果在物体识别实验中,AD模型组小鼠探索新物体所用的时间较野生型对照组减少(P<0.01),分辨指数(8.97±1.33)较野生型对照组(34.42±3.74)减低(P<0.001)。在3批次AD模型组和野生型对照组间均有显著变化的17个miRNAs(≥2.0倍上调或下调)的预测靶基因重点分布在AD相关信号通路、神经营养因子信号通路、长时程增强效应相关通路,并处于这些信号通路的关键位置。结论 17个差异表达的miRNAs可能通过调节相关信号通路关键细胞因子的表达,参与AD的进程。
ISSN：1005-9202

112.[期刊] 
题  名：细粒棘球蚴RTN4基因的克隆及序列分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第3期;P17-22;
摘  要：【目的】克隆细粒棘球蚴(Eg)内质网膜蛋白4(Reticulon-4,RTN4)抗原基因,对其序列进行生物信息学分析。【方法】采集感染Eg的绵羊肝脏和肺脏,提取Eg头节总RNA为模板,对RTN4基因进行RT-PCR扩增,将PCR产物克隆到pMD19-T载体后测序,对其核苷酸序列及氨基酸序列进行生物信息学分析。【结果】Eg RTN4cDNA全长654bp,编码217个氨基酸,蛋白质分子质量为25.3ku,等电点为8.83。编码氨基酸序列中含有1个N端酰基化位点、2个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点和4个蛋白激酶C磷酸化位点。经生物信息学软件预测,RTN4蛋白的抗原表位区主要集中在第1-47位、第71-147位和第171-217位区域;含有2个高度疏水区,2个跨膜区,膜外区分别位于第1-47位和第171-217位。【结论】成功克隆了Eg RTN4基因,预测了其编码蛋白抗原的结构和表位。
ISSN：1671-9387

113.[期刊] 
题  名：蛇床子三螺旋转录因子基因的克隆与表达分析
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第3期;P24-29;
摘  要：研究的目的是克隆中药蛇床子[Cnidium monnieri(L.)Cuss.]三螺旋转录因子(Trihelix transcription factor,ttf)基因,诱导、鉴定其蛋白体外表达,并利用生物信息学方法分析该蛋白的结构和性质。主要采用RT-PCR方法扩增目的基因,连接到p MDTM19(Simple)-T克隆载体中,核酸序列鉴定正确后再将目的基因克隆到p ET-22b(+)表达载体上,将获得的重组质粒转化到大肠杆菌E.coli BL21细胞中,以不同浓度的诱导剂诱导其表达,进一步利用聚丙烯酰胺凝胶电泳和免疫印迹方法检测目的蛋白的表达情况,并利用各种生物学软件对目的蛋白进行生物信息学分析。结果获得了ttf,构建了该基因的克隆和表达重组质粒,该基因在大肠杆菌BL21中能够被诱导表达,Western Blot结果表明,在预计的分子质量21 ku位置得到了目的蛋白;生物信息学分析表明,目的蛋白为可溶性蛋白,可能定位于细胞核和线粒体中;部分区域极有可能形成卷曲螺旋。研究首次成功体外克隆并在原核生物中表达了蛇床子三螺旋转录因子,并对其进行了系统的生物信息学分析,为进一步研究其结构和功能奠定了基础。
ISSN：2095-1736

114.[期刊] 
题  名：GmHIR1基因的功能预测及表达分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第3期;P265-271;
摘  要：[目的]获取Gm HIR1相关生物信息学信息,分析与其他植物HIR的进化亲缘关系,进行启动子原件和结构的预测,分析其潜在调控功能,并研究该基因在疫霉菌侵染大豆过程中的表达情况。[方法]利用生物信息学软件对GmHIR1进行分析和功能预测,将大豆疫霉菌侵染抗病品种绥农10号和感病品种合丰25,分7个时间点进行取样,对GmHIR1的表达情况进行qRT-PCR分析。[结果]Gm HIR1启动子含有11个作用元件,该基因编码蛋白含有stomatins和prohibitin两个结构域,表达分析表明Gm HIR1在接种疫霉菌36 h之前,在抗病品种绥农10号中表达明显增加,而在感病品种合丰25中变化不明显,36 h之后,在两个品种的表达量变化趋势相似。[结论]Gm HIR1与多种生理反应相关,并且确认Gm HIR1与抗病大豆防御疫霉菌相关。
ISSN：1004-311X

115.[期刊] 
题  名：益母草糖基转移酶基因的克隆及原核表达分析
出  处：植物科学学报;2016;第34卷;第3期;P397-405;
摘  要：通过c DNA末端快速扩增技术(rapid amplification of c DNA ends,RACE)从益母草(Leonurus heterophyllus Sweet)叶片中克隆获得了一个编码糖基转移酶的基因(Lhs UGT)。该基因c DNA全长为1562 bp,开放阅读框(open reading frame,ORF)为1368 bp,编码455个氨基酸残基,其分子量和等电点分别为50.47 k D和5.52。生物信息学分析结果显示:Lhs UGT编码的酶蛋白含有3种二级结构,其中α螺旋占43.1%,β折叠片占17.5%,无规卷曲占39.4%,其C端还发现了一段高度保守的PSPG结构域,说明Lhs UGT编码的酶蛋白属于植物糖基转移酶超家族;对Lhs UGT的氨基酸序列进行BLAST同源比对,发现益母草与其它植物的糖基转移酶序列相似性为26.4%~68.0%;系统进化树分析表明,Lhs UGT蛋白属于拟南芥糖基转移酶超家族的L组,故推测它可能具有催化简单酚类发生糖基化的功能;SDS-PAGE电泳显示,原核表达系统成功表达出分子量约为69 k D的Lhs UGT重组蛋白,其N端含有一段17.9 k D的His标签,且在IPTG诱导5 h后达到最高表达量。本研究结果为进一步开展体外酶促反应、阐明益母草糖基转移酶的生物学功能奠定了基础。
ISSN：2095-0837

116.[期刊] 
题  名：香蕉MaTPS4基因序列及表达特性分析
出  处：热带作物学报;2016;第3期;P532-538;
摘  要：通过随机克隆测序法从香蕉根系c DNA文库中获得海藻糖合成酶基因,命名为MaTPS4,全长c DNA序列为2 930 bp,含一个完整的开放阅读框2 574 bp,编码857个氨基酸。生物学信息分析表明,MaTPS4蛋白属于不稳定、疏水性蛋白,pI5.59,结构域TPS和TPP。序列预测分析表明,MaTPS4蛋白定位于细胞质中,具有3个跨膜区域,不存在信号肽。与其他已知植物TPS氨基酸序列同源比对,同源性达到84.90%;进化关系分析表明,香蕉MaTPS4氨基酸与银杏TPS氨基酸序列(AAX16014.1)聚为一类,二者亲缘关系较近,同源性为99%。器官特异性分析表明,MaTPS4在香蕉根系、球茎、假茎、叶、花、果实各器官中均有表达,其中球茎、假茎、叶片和花中表达量较大,根及果实中表达量极少。q RT-PCR分析表明,MaTPS4在根系中的表达经干旱、盐胁迫后均增强,其中盐胁迫24 h时MaTPS4表达量较0 h时高5倍;冷胁迫下,MaTPS4表达量增加,并随时间延长下降,在6 h达到最大;ABA胁迫下,MaTPS4表达量增加,为0 h的5倍;在ACC和Foc TR4胁迫下,MaTPS4表达无变化。因此,MaTPS4可能通过依赖ABA途径调控抗逆胁迫相关基因表达,提高植株对非生物胁迫的抗逆性。
ISSN：1000-2561

117.[期刊] 
题  名：红花查尔酮异构酶基因的克隆分析表达及HSYA动态累积关系
出  处：中药材;2016;第3期;P499-503;
摘  要：目的:克隆红花中查耳酮异构酶(Chalcone-flavonone isomerase,CHI)基因,进行生物信息学分析、开花1~7 d CHI表达量及羟基红花黄色素A(hydroxysafflor yellow A,HSYA)含量分析,为红花中CHI功能验证、黄酮类成分合成及调控机制研究提供基础。方法:克隆CHI序列,通过生物信息学预测CHI特性,使用Real-time PCR检测红花开花1~7 d CHI的相对表达量,HPLC检测HSYA动态累积的百分含量,并进行关联分析。结果:克隆获得红花CHI序列全长,检测得到红花开花1~7 d CHI的相对表达量及HSYA动态累积的百分含量。CHI表达量及HSYA动态累积百分含量呈现相似的变化趋势:均在1~4 d逐渐升高,在第4天达到最高峰,第5~7天急剧降低。结论:此研究可为红花中CHI功能验证、黄酮类成分合成及调控机制研究提供基础。
ISSN：1001-4454

118.[期刊] 
题  名：人骨髓间充质干细胞成骨分化早期相关的长链非编码RNA的初步研究
出  处：中山大学学报(医学科学版);2016;第37卷;第3期;P384-389;
摘  要：【目的】筛选与人骨髓间充质干细胞(h MSC)成骨分化早期相关的长链非编码RNA(lnc RNA),分析其对于h MSC成骨分化早期的影响。【方法】将成骨诱导分化7 d前后的h MSC作为研究对象,利用Agilent lnc RNA芯片技术筛选出成骨诱导分化前后表达量具有2倍差异的lnc RNA,选取其中1条表达量差异较大的lnc RNA利用UCSC Genome Browser分析此lnc RNA邻近蛋白编码基因。【结果】h MSC经过成骨分化诱导7 d后具有明显成骨细胞特征;Agilent lnc RNA芯片技术筛选结果表明,h MSC成骨分化诱导7 d后表达上调的lnc RNA有923条,表达下调的有993条;选择表达上调中表达量差异较大的1条lnc RNA ENST00000585537.1,UCSC Genome Browser生物信息学分析显示其与MAPK蛋白相关。【结论】h MSC成骨分化诱导7 d后lnc RNA表达发生改变,部分表达差异较大的lnc RNA可能通过与相关蛋白编码基因联系影响h MSC的早期成骨分化功能。
ISSN：1672-3554

119.[期刊] 
题  名：精准医学与皮肤病
出  处：中华皮肤科杂志;2016;第49卷;第3期;P155-157;
摘  要：精准医学研究是指在大样本研究获得疾病分子机制的知识体系基础上,以生物医学特别是组学数据为依据,根据"患者个体"在基因型、表型、环境和生活方式等各方面的特异性,应用现代遗传学、生物信息学和临床医学等方法与手段,制定个性化精准预防、精准诊断和精准治疗方案的一种新的医疗模式。本文根据近年来基因组学等方面的研究成果,结合具体皮肤疾病,介绍精准医学及其在皮肤
ISSN：0412-4030

120.[期刊] 
题  名：香菇转录本Unigene 10627过氧化物酶结构域的克隆表达及抗氧化活性研究
出  处：中国微生态学杂志;2016;第28卷;第3期;P275-279;
摘  要：目的 分析香菇C91-3转录本Unigene 10627基因的结构域,并对其进行诱导表达,初步探讨所得目的蛋白的抗氧化活性。方法 将香菇C91-3菌丝体中总RNA提取出来,通过反转录获得cDNA文库,根据反转录结果,通过3′-RACE(Rapid Amplification of cDNA Ends),5′-RACE技术扩增获取基因全长。通过生物信息学方法预测基因的结构域,利用PCR技术扩增该目的片段,将扩增产物连接到原核表达载体pET32a(+)上,采用热转化法转至E.coli Rosetta-gami(DE3)中进行诱导表达,对目的蛋白进行分离、纯化及鉴定。采用二苯代苦味酰自由基(2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl,DPPH)法检测蛋白的抗氧化活性。结果 成功获得基因全长,预测结果表明该基因具有染料脱色过氧化物酶结构域(DyP_Perox),双酶切结果证实目的片段成功插入,并通过诱导表达获得目的蛋白。结论 目的蛋白成功表达,且具有抗氧化活性,为进一步研究其生物学活性提供基础。
ISSN：1005-376X

121.[期刊] 
题  名：“十二五”863计划“植物分子设计与品种创制技术”主题成效显著
出  处：中国农业科技导报;2016;第3期;P217;
摘  要：近几十年来,生命科学迅速与计算机、数学等学科交叉融合,生物信息学、基因组学的飞速进步使植物育种这一传统领域迅速进入崭新的发展阶段。“十二五”以来,863计划现代农业技术领域专门设置“植物分子设计与品种创制技术”主题,在强优势杂交种创制、水稻等主要农作物功能基
ISSN：1008-0864

122.[期刊] 
题  名：菊花MADS-box基因的克隆与表达载体构建
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第3期;P25-31;
摘  要：为了给菊花Cm FUL基因功能鉴定与遗传改良奠定基础,采用RT-PCR法从菊花叶片中克隆出1个MADSbox A类基因的编码区序列,命名为Cm FUL(Gen Bank登录号KT894379)。Cm FUL基因编码区ORF片段长度为741 bp,编码246个氨基酸。Cm FUL蛋白属于亲水性蛋白,预测该蛋白内含12个磷酸化位点和2个潜在的N-糖基化位点。氨基酸序列比对和系统进化树分析表明,Cm FUL蛋白与CMD41蛋白的相似性为95.6%,同属于AP1/FUL亚家族的FUL-like进化枝。实时荧光定量PCR分析表明,Cm FUL基因在花期不同组织中均有表达,但表达丰度不一。在花蕾中表达量最高,其次是管状花,根和舌状花中痕量表达;同一朵花中管状花的表达量约为舌状花中的12倍。分析认为,Cm FUL可能在促进开花及子房建成中起重要作用。将Cm FUL基因连接到p CAMBIA1300载体上,成功构建了高效植物表达载体。
ISSN：1000-7091

123.[期刊] 
题  名：非编码RNA的功能以及和疾病的关系
出  处：生理科学进展;2016;第3期;P161;
摘  要：分子生物学中心法则描述了从 DNA 到蛋白质的遗传信息流，DNA 是编码遗传信息的分子，蛋白质是行使具体生物学功能的分子，而 RNA 则被认为是联系 DNA 和蛋白质的桥梁。因此，长期以来分子生物医学是以蛋白质为中心的。而人类基因组计划让人们感到吃惊的一个发现是能够编码蛋白质的DNA 只占全部人类基因组 DNA 的2％左右，这和人们的传统认识大相径庭，因为按照中心法则，98％的DNA 不能编码蛋白质，意味着这些 DNA 是没有功能性的，因此又叫作“垃圾 DNA”，但人们相信人类基因组不可能有这么高比例的垃圾。2003年，人类基因组测序完成之后，于同年9月，美国国家人类基因组研究所又倡导启动了“DNA 元件百科全书”（ENCODE）计划［1］，旨在确定人类基因组中的功能元件，到2012年 ENCODE 计划初步告一段落［2］，其最重大的科学发现是为“垃圾 DNA”正名，“垃圾DNA”并非真的是垃圾，它们相当一部分是可以转录成 RNA 的，却不能翻译成蛋白质，而是在 RNA 水平直接发挥功能（相当程度上是调控功能），因此叫做非编码 RNA。随着 ENCODE 等科学计划的实施，一大批新的非编码 RNA 被揭示，如 miRNA、长非编码 RNA（lncRNA）、环状 RNA、增强子 RNA 和 piR-NA 等。并且越来越多的证据表明，非编码 RNA 具有十分重要的功能，在生理和病生理过程扮演着重要角色，因此和人类的健康与疾病有着密切关系，是可应用于疾病预防、诊断和治疗的潜在的新型分子。
ISSN：0559-7765

124.[期刊] 
题  名：草酸青霉外切葡聚糖酶 CBHⅠ基因的克隆
出  处：福建师范大学学报(自然科学版);2016;第32卷;第3期;P90-97;
摘  要：以草酸青霉SJ1菌株的基因组DNA和总RNA,利用PCR和RT-PCR技术进行扩增得到外切葡聚糖酶CBHⅠ(ExocellobiohydrolaseⅠ)基因的序列.CBHⅠ基因DNA序列全长1 638 bp,无内含子,编码545个氨基酸的多肽,推测其蛋白分子大小约为57 ku,蛋白的p I值为4.90.预测结果表明,CBHⅠ是一种很强疏水性的蛋白,具有43个磷酸化修饰位点,蛋白质三级结构以β-折叠为主,根据蛋白质序列比对分析,推测E236、D238和E241这3个氨基酸为酶的活性位点,为后续利用分子改造方法提高青霉产纤维素酶的能力提供理论依据.
ISSN：1000-5277

125.[期刊] 
题  名： 孕穗期低温胁迫对寒地水稻产量和品质的影响
出  处：农业现代化研究;2016;第37卷;第3期;P579-586;
摘  要：以黑龙江省25份主栽水稻品种及苗头品系为试材,在孕穗期平均16.1℃,处理5 d的试材为低温处理,以正常栽培管理的试材为对照,分析低温胁迫对不同水稻品种(系)品质性状及产量的影响。结果表明,低温处理导致所有试材每穴实粒数、结实率、千粒重和产量下降,根据相对结实率分为1、3和5级,其中以3级最多、5级最少,分别占总材料的56%和8%。低温处理导致材料糙米粒长、宽和厚下降,但是1和3级材料下降幅度更大;低温处理稻米整精米率、直链淀粉含量、蛋白质含量、起浆温度和消减值增加,稻米糙米率、精米率、最高黏度和崩解值下降,但是耐冷性中等的材料直链淀粉和蛋白质含量增加幅度更大。相关分析表明,相对结实率与每穴实粒数、每穴产量和冷胶黏度的冷水反映指数(CRI)呈极显著正相关,与崩解值和回复值的CRI值呈显著正相关。综上所述,孕穗期低温胁迫对水稻产量和品质的影响在品种间存在很大差异,在低温胁迫下耐冷性极强品种(系)每穴实粒数、结实率、千粒重、直链淀粉和蛋白质含量及最高黏度对低温反应迟钝,这是耐冷性极强品种(系)保持较高产量和优良品质的重要形态特征和生理原因。
ISSN：1000-0275

126.[期刊] 
题  名：磁性纳米颗粒Fe3O4@SiO2的制备及在全血DNA提取中的应用
出  处：临床检验杂志;2016;第34卷;第3期;P169-172;
摘  要：目的 自制Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>@SiO<sub>2</sub>磁性纳米颗粒并评价在全血样本中DNA提取效果,进一步研究开发磁珠法检测HBV DNA的技术。方法 采用溶剂热法自制Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>磁性纳米颗粒,并用表面化学修饰法制备Fe3O4@SiO<sub>2</sub>磁性复合颗粒;利用该颗粒经吸附、洗涤、洗脱等步骤提取全血样本中DNA,并通过电泳、PCR扩增等传统技术检测DNA提取效果,与煮沸法提取血清DNA样本的效果进行对比。结果 成功制备出直径约550 nm的Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>@SiO<sub>2</sub>磁性纳米颗粒,该颗粒分散均匀;自制的磁性纳米颗粒可用于全血DNA提取与纯化,实验操作简便。自制磁性纳米颗粒提取全血DNA浓度为150.56 ng/μL,纯度为1.53;该提取方法与传统煮沸裂解法对96份样本进行对照研究,证实其灵敏度有较大提高。结论 利用自制的Fe<sub>3</sub>O<sub>4</sub>@SiO<sub>2</sub>磁性纳米颗粒和合适的缓冲液体系,可成功地提取纯度较高的DNA,通过PCR扩增及对比实验表明,该磁性纳米颗粒及其提取工艺经优化后,可用于传染病的体外分子诊断研究。
ISSN：1001-764X

127.[期刊] 
题  名：广东省潮州市白纹伊蚊对常用杀虫剂的抗药性
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第3期;P228-231;
摘  要：目的 了解2015年广东省潮州市登革热疫情暴发期间,传播媒介白纹伊蚊幼虫及成蚊对几种常用杀虫剂的抗药性,为当地蚊虫的防控及登革热疫情处理提供依据。方法 疫情处置时,广泛采集潮州市不同区域的白纹伊蚊,并标记采集地点,记录采集试虫数量、虫态等信息。按照《全国重要病媒生物抗药性监测(试行)方案:第2部分埃及伊蚊、白纹伊蚊》,采用WHO推荐的蚊虫抗药性生物学测定方法,即成蚊采用接触筒法,幼虫采用浸渍法;以中国疾病预防控制中心(CDC)传染病预防控制所推荐的敏感试虫为参考品系,分别测定成蚊和幼虫的抗药性,判断抗性程度。结果 潮州市白纹伊蚊幼虫对溴氰菊酯、氯菊酯、高效氯氰菊酯和双硫磷4种常用杀虫剂的LC50分别为0.092 8、2.047 5、0.055 2和0.007 3 mg/L,为参考品系的232.0、1 023.8、61.3和4.6倍。成蚊接触3%氯菊酯药膜1 h后,24 h的死亡率为66.67%,表明成蚊已经产生抗药性;而对1.8%氯氟氰菊酯、0.1%溴氰菊酯、3%高效氯氰菊酯和0.44%马拉硫磷药膜接触1 h后的24 h死亡率分别为86.96%、95.12%、82.50%和91.43%,表现为可疑抗性,对0.18%杀螟硫磷、0.6%敌敌畏和0.06%残杀威均表现为敏感(接触1 h后,24 h死亡率均为100%)。结论 潮州市白纹伊蚊幼虫对测试的杀虫剂均产生了抗药性,尤其是对拟除虫菊酯类,而对有机磷类和氨基甲酸酯类杀虫剂敏感或产生低抗;成蚊对氯菊酯产生抗药性,对溴氰菊酯等抗性程度需进一步确定。应加强蚊虫抗药性监测,科学合理地使用杀虫剂。
ISSN：1003-8280

128.[期刊] 
题  名：基于目标基因芯片数据预测lncRNAs调控脑缺血再灌注损伤后的作用效应
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第3期;P235-242;
摘  要：长链非编码RNAs(long noncoding RNAs,lncRNAs)在细胞中有重要调控作用。已有研究报道,脑缺血再灌注损伤可诱导大量lncRNAs表达水平的改变,然而其具体作用机理未知。现从GEO数据库中下载基因芯片数据,分析损伤后脑组织中lncRNAs和mRNAs的表达改变。结果显示27条lncRNAs和408条mRNAs表达上调,9条lncRNAs和31条mRNAs表达下调。同时,基因本体论和通路富集分析显示差异表达的转录本在免疫和炎症反应、细胞凋亡调控等生物过程及相关通路显著富集。此外,基于lncRNAs目标预测程序和lncRNAs-mRNAs共调控网络,对序列数据和表达数据进行综合分析,发现差异表达lncRNAs参与调控细胞凋亡、免疫和炎症反应,并推测出linc RNA(chr1 9:5771 425-5848475_F)、lincRNA(chr1:1 37503023-1 37625604_R)和lincRNA(chr1 4:21 029450-21 049451_F)等lncRNAs潜在的靶基因和调控机制。这些发现提示lncRNAs广泛参与调控脑缺血再灌注损伤,为缺血性脑卒中损伤机制和治疗方案提供新的研究方向。
ISSN：1007-7847

129.[期刊] 
题  名：桃WRKY基因家族全基因组鉴定和表达分析
出  处：遗传;2016;第3期;P254-270;
摘  要：WRKY转录因子是植物中最大的转录调控家族之一,在生物和非生物胁迫以及植物生长和发育过程中起着重要调控作用。本文利用HMMER 3.0软件,使用WRKY保守域全蛋白序列(Pfam数据库编号:PF03106)鉴定桃(Prunus persica L.)基因组中的WRKY基因;利用DNAMAN 5.0、Web Logo 3、MEGA5.1、Map Inspect和MEME等软件对其蛋白序列进行生物信息学分析。本文共鉴定得到61个桃WRKY基因。进化树分析结果显示,桃WRKY蛋白分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ类型,类型Ⅰ分为Ⅰ-C亚组和Ⅰ-N亚组,类型Ⅱ分为Ⅱ-a、II-b、II-c、II-d和II-e亚组。WRKY结构域分析显示,WRKY结构域高度保守,绝大多数都含有WRKYGQK七肽和锌指结构。染色体定位分析显示,桃WRKY基因分布于8条染色体中,呈不均匀分布。内含子和外显子结构分析表明,WRKY基因结构进化高度保守。保守元件分析表明,桃WRKY基因家族包含5个保守元件,元件1、2和3为WRKY盒,元件4、5为未知盒。桃WRKY基因家族都包含有WRKY盒,类型Ⅰ中含有2个WRKY盒;II-d亚组中含有未知元件5。半定量和荧光定量PCR结果显示,16个WRKY基因均在桃的根、茎、叶、花和果中表达,但其相对表达水平不同。
ISSN：0253-9772

130.[期刊] 
题  名：未培养微生物的培养方法进展
出  处：应用与环境生物学报;2016;第22卷;第3期;P524-530;
摘  要：在自然界庞大的微生物资源中,传统条件下可分离培养的微生物仅占1%,绝大多数则是尚未在人工条件下获得生长活性的未培养微生物(Uncultured microorganism).未培养微生物的难培养在于无法全面掌握它们原位(In situ)生长的环境信息及在人工条件下的准确复制,从而阻碍了环境微生物的特性研究和资源开发.本文详细介绍了目前对未培养微生物原位生长信息的主要认知及限制实现条件,系统总结了当今未培养微生物的最新培养方法进展.以新型培养基、高通量和微流控等为代表的各种新型培养装置与技术的应用,显著提高了未培养微生物的分离及培养效率,分离出不同环境中的多种未培养微生物,例如肠道细菌Ruminococcaceae、浮游细菌Formosa和土壤细菌Candidate N.defl uvii等.分子生物学技术在近十几年快速发展和广泛应用,特别是通过高通量测序和宏基因组测序,在基因功能水平上探索微生物代谢途径和生理生化机制的研究,为快速寻找适宜人工培养条件、规避传统方法的长周期弊端提供了可能.总之,新培养技术的出现显著提高了微生物的可培养比例,基于分子生物学方法的研究结果不仅大大丰富了微生物资源库,为种群多样性的深入研究及在生态系统中的作用奠定了良好的基础,更是为今后微生物分离与培养技术的提高指出了明确方向.(图2参60)
ISSN：1006-687X

131.[期刊] 
题  名：miR-181b通过靶向调控N-myc下游调节基因2影响骨肉瘤细胞的迁移和侵袭
出  处：南方医科大学学报;2016;第3期;P321-326;
摘  要：目的 探讨miR-181b对骨肉瘤细胞迁移和侵袭的影响。方法 培养骨肉瘤细胞,实时荧光定量PCR检测miR-181b在骨肉瘤细胞中的表达。抑制miR-181b的表达,Transwell检测对骨肉瘤迁移和侵袭的影响;生物信息学分析miR-181b靶基因并采用荧光素酶报告基因分析miR-181b和靶基因在骨肉瘤中是否直接作用,同时采用Western Blotting检测靶基因在骨肉瘤细胞中的表达以及Transwell检测靶基因对骨肉瘤迁移和侵袭的影响。结果 实时荧光定量PCR结果表明miR-181b在骨肉瘤细胞中高表达。抑制miR-181b的表达能够抑制骨肉瘤细胞的迁移和侵袭;生物信息学分析表明N-myc下游调节基因2(NDRG2)是miR-181b直接作用的靶基因,荧光素酶报告基因分析验证了该结果;Western blotting检测表明NDRG2在骨肉瘤中低表达,而抑制miR-181b能够显著提高NDRG2的表达。抑制miR-181b的表达的同时抑制靶基因NDRG2的表达,能够逆转抑制miR-181b的表达对骨肉瘤细胞的迁移和侵袭的影响,从而显著提高骨肉瘤细胞的迁移和侵袭。结论 miR-181b在骨肉瘤中过表达,NDRG2为miR-181b直接调控靶基因,抑制miR-181b能够提高NDRG2的表达从而抑制骨肉瘤细胞的迁移侵袭。
ISSN：1673-4254

132.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的动物基因组研究进展
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第3期;P43-51;
摘  要：动物基因组学研究是进行动物遗传资源保护和利用以及分子育种的一项重要基础工作,高通量测序技术的出现为动物基因组学研究带来了革命性飞跃。文章对基于高通量测序技术的动物基因组从头测序、重测序、简化基因组测序等基因组学研究进行了综述,总结了相关的生物信息分析内容,并对不同分析工具及方法进行了比较分析。最后,讨论了当前高通量测序技术存在的问题,对该技术未来发展方向进行了展望。
ISSN：1671-9387

133.[期刊] 
题  名：乌拉尔图小麦NAC转录因子的筛选与分析
出  处：遗传;2016;第3期;P243-253;
摘  要：NAC是植物特有的具有多种功能的一类转录因子,广泛参与植物的生长发育、器官建成及抗逆境胁迫等反应。目前有关NAC转录因子的研究主要针对模式植物(如拟南芥和水稻),而在小麦中的研究相对较少。本文利用生物信息学方法,获得乌拉尔图小麦(Triticum urartu)NAC转录因子家族基因的全长序列,并对其进化关系、生物学功能、染色体定位以及基因复制等进行预测与分析,同时利用荧光定量PCR验证相关转录因子在非生物胁迫下的表达模式。结果显示,共筛选得到87个乌拉尔图小麦全长NAC转录因子,通过进化树分析将其分为7个亚族,其中39个NAC转录因子被定位在7条染色体上。通过基因复制分析发现,有5对NAC转录因子基因发生了复制。进一步通过荧光定量验证4个NAC转录因子在非生物胁迫下的表达模式,发现4个转录因子均受不同胁迫而上调表达。
ISSN：0253-9772

134.[期刊] 
题  名：锰和氟共修饰羟基磷灰石陶瓷涂层的制备与表征
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第3期;P686-690;
摘  要：由于钛及钛合金具有优越的理化性能,其已被广泛应用于各种植入体,例如骨科、牙科及心血管支架等。然而,钛基材表面具有生物惰性,其与周边骨组织形成骨整合的能力较弱,延缓了组织愈合的时间。因此,改善钛植入体表面生物性能具有重要的临床意义。钛基材表面羟基磷灰石(HAP)复合涂层的制备已成为一种重要的表面生物活性改良手段。在含有F-,Mn2+,Ca2+和PO3-4的电解液中,用单电流阶跃沉积法,在钛金属(Ti)表面上涂覆锰和氟共修饰羟基磷灰石(FMnHAP)复合薄膜。采用扫描电子显微镜(SEM)、能量弥散X射线谱(EDS)、X-射线衍射(XRD)对涂层进行初步表征,用傅里叶变换红外光谱(FTIR)技术验证了氟离子和锰离子的共修饰对HAP分子构象和生物活性的影响。结果表明:锰部分取代磷灰石中的钙,氟部分取代磷灰石中的羟基,FMnHAP晶格常数变小,薄膜表面形貌由微米级的针状变为纳米级的绒毛状。FTIR技术验证显示,由于磷灰石晶体结构中F取代部分OH,致使改变了结构中OH的弯曲振动模式的对称性;模拟体液体外矿化表明,涂层表面有含碳酸根的类骨磷灰石形成,则涂层的体外生物活性较好。极化曲线测试表明,涂层提高了Ti在生理环境中的耐腐蚀性。
ISSN：1000-0593

135.[期刊] 
题  名：基于磁共振成像数据的孕晚期在体胎盘数字化三维模型构建研究
出  处：中国实用妇科与产科杂志;2016;第32卷;第3期;P260-263;
摘  要：目的 探讨利用磁共振成像(MRI)原始数据集构建孕晚期在体胎盘数字化三维模型的方法及意义。方法选取2014年6-9月因前置胎盘在南方医科大学南方医院行下腹盆腔MRI检查的孕晚期孕妇10例,用单次激发快速自旋回波T2加权序列进行扫描,采集其原始Dicom数据集并导入Mimics 10.01软件中进行胎盘数字化三维重建。结果 成功构建出在体胎盘三维模型,该模型可以直观、立体地显示胎盘整体结构,可以从任意角度展示胎盘与子宫的相对位置关系,并可对胎盘边缘与宫颈内口及耻骨联合上缘的距离、胎盘植入范围等进行测量。结论 基于MRI数据集可以构建在体胎盘数字化三维模型,具有立体感强、形态真、可多角度观察等优点,是一种研究在体胎盘的新方法,具有一定的应用前景。
ISSN：1005-2216

136.[期刊] 
题  名：Special Issue on‘‘RNA Epigenetics’’
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2016;第14卷;第3期;I0005;
摘  要：We are very pleased to announce a special issue, to be published in April 2017, on ＂RNA Epigenetics＂ in the journal Genomics, Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB）.
ISSN：1672-0229

137.[期刊] 
题  名：基于糖类物质的药物研究
出  处：西北大学学报(自然科学版);2016;第46卷;第3期;P385-389;
摘  要：糖是一类重要的生物大分子。糖类在细胞膜表面往往和蛋白质或脂类形成共价结合物——糖蛋白和糖脂,统称为糖缀合物。糖缀合物中的寡糖是体内重要的信息分子,对人类疾病的发生、发展和预后起着重要的作用。对糖参与的生理或病理过程进行干预和调控具有重要的生物学意义,而与糖的生物合成或降解有关的酶抑制剂便是潜在的抗菌、抗病毒、抗肿瘤转移、抗糖尿病、抗粘合和免疫刺激剂。
ISSN：1000-274X

138.[期刊] 
题  名：Special Issue on ‘‘Biomarkers for Human Diseases and Translational Medicine’’
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2016;第14卷;第3期;I0004;
摘  要：The journal Genomics, Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB） is now inviting submissions for a special issue （to be published in the fall of 2016） on the topic of ＂Biomarkers for Human Diseases and Translational Medicine＂.
In the personalized medicine era, disease biomarkers have potential application in diagnosis, prognosis, and guidance for treatment, and are important tools in translational medicine. Diagnosis upon biomarkers would aid in early and more efficient intervention, while prognostic biomarkers could lead to right decision of medical treatment.
ISSN：1672-0229

139.[期刊] 
题  名：Call for Papers——Special Issue on ＂Big Data and Precision Medicine＂
出  处：基因组蛋白质组与生物信息学报(英文版);2016;第14卷;第3期;I0003;
摘  要：The journal Genomics Proteomics ＆ Bioinformatics （GPB） is now inviting submissions for a special issue on the topic of ＂Big Data and Precision Medicine＂ to be published in the fall of 2016.
For many complex diseases, the traditional ＂one drug for one disease＂ scenario may soon become history. The new concept of ＂precision medicine＂ will heavily rely on the collection of large amount of data from the population as well as patients of specific diseases.
ISSN：1672-0229

140.[期刊] 
题  名：虾-贝-红树林耦合循环水养殖系统中微生物群落分析
出  处：水生生物学报;2016;第40卷;第3期;P557-564;
摘  要：海水循环水养殖系统是重要的生态养殖模式发展趋势之一,为了深入了解循环水养殖生态系统,通过对系统各功能区水体中细菌16S r DNA基因V4—V5区进行高通量测序和生物信息学分析,从微生物生态学角度分析了循环水养殖系统不同功能区的细菌群落结构动态。测序分析结果显示,海水循环水养殖系统中优势细菌种群分别属于变形菌门(Proteobacteria)、蓝藻门(Cyanobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)、厚壁菌门(Firmicutes)、放线菌门(Actinobacteria)和浮霉菌门(Planctomycetes)。红树林湿地水体中变形菌门和厚壁菌门丰度较高,而对虾养殖池的拟杆菌门和浮霉菌门丰度较高。在不同优势类群中,变形菌门多样性指数平均值最高,其次是拟杆菌门,厚壁菌门最低。在各功能区中,红树林细菌多样性最高,虾池最低。MDS分析结果显示虾池、贝池和红树林湿地水体中细菌群落结构有明显差异,虾池与其他功能区差异最大。研究表明,高密度对虾养殖对虾池水体中细菌群落有显著影响,但其影响在循环水养殖系统后续功能区中逐渐减弱。
ISSN：1000-3207

141.[期刊] 
题  名：猪繁殖与呼吸综合征病毒入侵受体唾液酸黏附素的表达与纯化
出  处：河南农业科学;2016;第3期;P130-134;
摘  要：为了探究猪繁殖与呼吸综合征病毒(porcine reproductive and respiratory syndrome virus,PRRSV)假定受体唾液酸黏附素(sialoadhesin,Sn)的结构生物学信息及其在PRRSV入侵过程中所发挥的作用,利用昆虫表达系统(果蝇胚胎细胞,S2细胞)表达了猪源Sn v-set Ig-like结构域重组蛋白,并进行了Western blotting检测、质谱检测及镍柱纯化试验。结果表明,成功表达了目的重组蛋白,表达的重组蛋白序列与Sn v-set Ig-like结构域目的蛋白序列100%匹配,且获得的重组蛋白具有生物学活性,纯度高达99%。
ISSN：1004-3268

142.[期刊] 
题  名：摈弃“累赘”,保障生长发育的顺畅高效——未来小麦改良模式探讨
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第3期;P263-267;
摘  要：自20世纪“绿色革命”以来,小麦改良进展变缓,“重组加选择”传统遗传改良模式的潜力似乎已挖掘殆尽。同其他物种一样,小麦在发育调控和株型构建等方面存在很多遗传“累赘”(影响生长发育平顺性和效率的性状),正是这些“累赘”赋予了小麦强大的生存和繁衍保障能力。但对于多数农业核心区而言,这些能耗型“累赘”明显多余,难以适应未来设施农业的发展要求。小麦的“累赘”性状主要有两个方面:一是多余的分蘖和茎叶消耗,二是耗时的春化和光周期需求(满足需求之前生长发育非常缓慢)。重组改良或简单的基因工程只能把“累赘”性状适度减弱,而利用快速发展的生物学新技术把控制这些性状的遗传信息彻底剪除才能从根本上消除“累赘”。只有以农耕文明所营造的无逆境环境来取代小麦“累赘”性状所担负的生存繁衍保障责任,解除小麦的逆境灾害之忧,才能使其成为籽粒克隆的生物工厂,彻底解决人类生存的衣食之患。
ISSN：1009-1041

143.[期刊] 
题  名：染色体微阵列分析技术在核型正常的骨骼系统发育异常患儿中的应用研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第3期;P306-311;
摘  要：目的探讨染色体微阵列分析技术(chromosome microarray analysis,CMA)在核型正常的骨骼系统发育异常(skeletal anomalies,SA)患儿中的应用价值。方法选取2012年6月至2015年5月因骨骼系统发育异常伴或不伴有其他异常而到广州市妇女儿童医疗中心就诊的43例患儿。所有患儿均行常规G显带染色体核型分析,核型结果正常者按照美国Affymetrix公司CytoScan 750K芯片的标准操作流程进一步行全基因组CMA检测,并通过配套的CHAS软件及相关的生物信息学方法分析检测结果。结果 43例患儿中,染色体核型分析发现2例患儿染色体核型异常,核型异常比例为4.65%。41例核型结果正常的患儿进一步行全基因组CMA检测。在CMA检测的患儿中,分为单纯SA组17例,SA合并精神运动发育迟缓组6例,SA合并其他系统结构畸形组18例。CMA检测结果提示9例患儿基因组发生了致病性拷贝数变异(copy number variations,CNVs),致病性CNVs的总体检出率为21.95%。其中,单纯SA组、SA合并精神发育迟缓组以及SA合并其他系统结构畸形组的致病性CNVs检出率分别为17.65%(3/17)、33.33%(2/6)以及22.22%(4/18)[P=0.576(17.65%vs.33.33%)、P=1.000(17.65%vs.22.22%)和P=0.618(33.33%vs.22.22%),Fisher’s检验]。结论全基因组高分辨率CMA技术在核型正常的骨骼系统发育异常患儿中能够将致病性检出率额外提高了21.95%,建议染色体核型结果正常的骨骼系统发育异常患者进一步行CMA检测。单纯SA组、SA合并精神运动发育迟缓组以及SA合并其他结构畸形组之间其致病性CNVs检出率没有统计学差异。
ISSN：1003-9406

144.[期刊] 
题  名：东海剑尖枪乌贼角质颚的外部形态及生长特性
出  处：海洋渔业;2016;第38卷;第3期;P245-253;
摘  要：角质颚作为头足类的一种形态属性稳定的硬组织,蕴含着大量的生物学信息。根据2011~2014年期间东海渔业资源底拖网调查所获取的214 ind剑尖枪乌贼(Uroteuthis edulis)样本,分析角质颚各项形态参数特征。相似性检验认为,雌雄角质颚之间无显著性差异(R=-0.037;P>0.05)。主成分分析认为,可挑选出上头盖长(UHL)和上脊突长(UCL)为上颚形态参数的代表、下脊突长(LCL)和下侧壁长(LLWL)为下颚形态参数的代表,并拟合外部形态参数与胴长、体质量的关系。探究角质颚各部分形态参数比值与胴长和体质量之间的变化规律,并从中挑选出随个体发育呈现稳定的指标。结果表明,角质颚外部形态参数随着胴长的增长呈极显著的线性增长趋势,随着体质量的增长呈极显著的幂函数增长趋势。上颚的上喙长(URL)/UHL、URL/UCL、URL/上侧壁长(ULWL)、UHL/UCL和UHL/ULWL,以及下颚的下喙长(LRL)/LCL、下头盖长(LHL)/LCL的比值相对较稳定,随胴长和体质量的改变呈现稳定趋势,可以用来作为剑尖枪乌贼区别于其它种类的差异性指标。
ISSN：1004-2490

145.[期刊] 
题  名：葡萄VvMSA基因的克隆及表达特性分析
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第3期;P58-64;
摘  要：为了解Vv MSA基因的功能,以抗性葡萄品种Vidal Blanc组培苗为试材,克隆得到Vv MSA基因,对其序列进行了生物信息学分析,并利用实时定量PCR分析了其组织表达特性和多种非生物胁迫和信号应答表达特性。结果表明,Vv MSA基因片段大小为450 bp,编码149个氨基酸序列。生物信息学分析结果显示,Vv MSA蛋白分子量约为16.703 k Da,等电点为5.68,不稳定系数为41.71,推测为不稳定蛋白。Vv MSA含有65个氨基酸组成的ABA/WDS保守结构域。在进化上属于单独一个分支,它和已报道过的番茄Le ASR1分别属于同一个祖先进化出的2个分支。实时荧光定量PCR分析显示,Vv MSA在葡萄不同组织中均有表达,花中表达量最高。多种逆境胁迫因子如盐、干旱和低温等能诱导Vv MSA不同程度的上调表达,盐胁迫3 h时诱导表达量最高。同时,Vv MSA受逆境胁迫信号分子NO和H2S不同程度诱导表达上调,而SA则抑制Vv MSA表达。激素ABA、GA3、IAA和ET均能不同程度诱导Vv MSA表达上调,并且Vv MSA盐处理下的表达模式与ABA诱导的类似。综合以上结果推断Vv MSA可能通过调控ABA信号途径来调节葡萄对盐胁迫应答。
ISSN：1000-7091

146.[期刊] 
题  名：肺腺癌吸烟相关甲基化模式识别分类模型及特征基因的识别研究
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第3期;P301-309;
摘  要：吸烟是导致肺癌的一个重要诱导因素,从全基因组基因甲基化水平出发,利用生物信息学方法,通过建立对当前吸烟/不吸烟样本的模式识别分类模型,识别甲基化特征基因,为揭示不吸烟肺癌患者的患病机理奠定基础。为避免甲基化微阵列数据超高维小样本、高噪声、高相关性以及信息饱和现象淹没真正的特征基因,首次采用迭代多重筛选方法,分别从显著性差异、与基因表达水平的关系、生物功能、分类重要性等多个角度对全基因组甲基化数据进行多步筛选,从而识别吸烟相关特征基因。以TCGA数据库中127个肺腺癌样本为训练集,64个EDRN肺腺癌样本为独立测试集,最终确定了48个关键基因。相应模式识别模型对训练集精度达到87.5%(敏感性、特异性分别为87.2%和87.8%),独立测试集分类精度达到76.4%(敏感性、特异性分别为80.2%和73.6%)。交叉研究表明,其中17个基因对癌症发展的重要性已经在其他研究中有所证实,进一步的研究则证明其甲基化的重要性。同时,KEGG和IPA对特征基因在基因调控网络和代谢通路水平的分析表明,特征基因与癌症的发展以及生物功能、细胞发育等都有着密切的联系。
ISSN：0258-8021

147.[期刊] 
题  名：达乌尔黄鼠线粒体Cyt b 基因序列特征及其系统进化分析
出  处：草原与草坪;2016;第36卷;第3期;P17-22;
摘  要：在甘肃省天祝藏族自治县采集12只达乌尔黄鼠(Spermophilus dauricus),PCR产物直接测序获得Cyt b基因1140bp序列,采用Clustal X 1.84、MEGA 6.0、Dna SP 5.0等生物信息学软件进行了序列特征和系统地位分析。结果显示,达乌尔黄鼠Cyt b基因含116个多态信息位点,群体中多态位点类型有转换、颠换,Cyt b基因T,C,A,G碱基含量分别为33.7%,25.9%,27.6%,12.9%。基于Kimura双参数的遗传距离显示,属内种间大黄鼠(Spermophilus major)与新疆黄鼠(Spermophilus fulvus)间遗传距离最小(0.034),高加索黄鼠(Spermophilus musicus)与达乌尔黄鼠最大(0.172),达乌尔黄鼠群体内遗传距离为0.140,种群分化较大,基于NJ法构建的系统进化树符合传统分类标准,研究为达乌尔黄鼠Cyt b基因标记的种群遗传学应用提供了参考。
ISSN：1009-5500

148.[期刊] 
题  名：颗粒物对DNA甲基化影响：基于PubMed/MEDLINE数据库的文献计量分析
出  处：环境与职业医学;2016;第33卷;第3期;P221-227;
摘  要：[目的]应用文献计量分析方法,开展颗粒物与DNA甲基化关系研究领域的文献计量学研究,定量分析该领域文献的基本特征及研究热点,为相关学者研究方向的选择提供参考和依据。[方法]以医学主题词表(Me SH)制定检索策略,在Pub Med/MEDLINE数据库进行检索,获取关于颗粒物与DNA甲基化关系研究主题的相关文献,下载存储其题录信息至TDA软件。对文献的基本信息特征进行阐述,用可视化网络图展现作者间关系,并采用共词及聚类分析方法对高频Me SH词进行热点主题分析。[结果]获得颗粒物与DNA甲基化关系主题文章58篇。2011年开始,文章数量逐步增加;《环境与健康展望》(Environmental Health Perspectives)杂志发表9篇文章,居首位;美国发表的文章数量最多,共46篇。关于香烟烟草烟雾污染及吸烟来源的颗粒物研究最多,中年人及老年人是流行病学研究中主要关注的研究对象,健康结局更多关注的是肺癌及哮喘,心血管方面涉及不多。颗粒物对DNA甲基化影响的研究主要集中在全基因组的甲基化,针对特异功能基因的研究尚不太多。[结论]颗粒物与DNA甲基化关系研究是一个新兴并值得重点关注的领域,以TDA软件为基础的文献计量学方法研究,能够给生物医学研究领域的研究者提供全面信息及热点参考。
ISSN：2095-9982

149.[期刊] 
题  名：金针菇疏水蛋白Fv-Hyd1及其潜在的转录因子Fv-Rtg3的共表达分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2016;第42卷;第3期;P313-320;
摘  要：疏水蛋白(hydrophobin,Hyd)普遍存在于真菌的气生菌丝、侵染结构或子实体表面,且存在时空性高丰度表达。不同真菌疏水蛋白在其各个发育阶段发挥不同的功能,如气生菌丝的生长、子实体原基的形成及其形态分化等。虽然已有众多报道指出Hyd与生物或非生物环境刺激所产生的抗逆性有关,但是对它与细胞分裂分化等生物学功能及其信号转导调控的关系仍了解甚少。通过培养金针菇(Flammulina velutipes)菌丝以及金针菇出菇实验,结合基因组及转录组数据、蛋白结构预测、系统发育进化树聚类分析等生物信息学分析鉴定金针菇中一个编码疏水蛋白基因Fv-Hyd1,并利用其上游序列预测该疏水蛋白基因潜在的调控转录因子,辅以实时荧光定量PCR(real time fluorescence quantitative polymerase chain reaction,qRT-PCR)数据和皮尔森相关系数鉴定它们的表达关系。结果表明,Fv-Hyd1与金针菇菌丝扭结和子实体原基的形成具有一定的相关性,与其潜在的转录因子Fv-Rtg3之间存在较强的共表达规律,并以此结合蛋白磷酸化位点预测,推测基因Fv-Hyd1的表达调控机制。
ISSN：1008-9209

150.[期刊] 
题  名：丹参 miR408基因前体序列的克隆及表达分析
出  处：植物科学学报;2016;第34卷;第3期;P430-438;
摘  要：MiR408是植物中一类高度保守的miRNA,其靶基因编码含铜蛋白,miR408的表达受植物生长发育和环境条件的显著影响。拟南芥中miR408在HY5-SPL7基因网络中起着关键作用,而HY5-SPL7基因网络可介导拟南芥对光照和铜离子的协调应答,进一步表明miR408在植物对环境的响应中发挥了核心作用。本研究基于丹参基因组Survey数据库,从中搜索并克隆得到366 bp的含有稳定茎环结构的miR408前体序列及其上游723 bp片段的启动子区,Gen Bank登录号分别为KU360384和KU360385,并将miR408的前体序列命名为SmMIR408。生物信息学分析结果显示:Sm-MIR408上游启动子序列与模式植物拟南芥Ath-MIR408、水稻OsaMIR408启动子区具有许多相同的顺式作用元件,如G-box、CGTCA-motif、TGACG-motif、GTAC-motif等,而HSE、CATT-motif作用元件仅存在于丹参启动子区;miR408成熟序列在不同物种中具有很高的保守性;基于不同物种miR408前体序列构建的系统进化树显示,来源于单子叶植物的miR408前体序列聚为一支,来源于双子叶植物的miR408前体序列聚为另一支。实时定量PCR分析结果显示:Sm-MIR408在丹参的根、茎、叶、花中都有表达,其在花中的表达量最高,根中最低;Sm-MIR408的表达受茉莉酸甲酯和伤害的抑制,黑暗和持续光照也可抑制该基因的表达。Sm-MIR408基因的克隆与表达分析为今后研究丹参miR408的功能奠定了基础。
ISSN：2095-0837

151.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹fps克隆及其在卵巢发育中的表达分析
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第3期;P10-14，19;
摘  要：法尼基焦磷酸合成酶(FPS)是类异戊二烯生物合成途径中的关键酶,参与甲壳动物甲基法尼酯(MF)等萜类激素的合成。为研究FPS在甲壳动物卵巢发育中的调控作用,采用RT-PCR和cDNA末端快速扩增技术(RACE技术)克隆得到了三疣梭子蟹fps(Ptfps)的序列全长(Gen Bank登录号:KM013803)。结果显示:Ptfps cDNA全长为2 360 bp,开放阅读框长1 290 bp,编码429个氨基酸。生物信息学分析发现PtFPS具有7个异戊烯基转移酶的保守结构域,与已公布的内华达古白蚁FPS同源性最高(达到58%)。实时荧光定量PCR分析结果显示:fps主要在大颚器(MO)中表达,远高于其它组织的表达水平(P<0.01);在第1次卵巢发育过程中,fps的表达水平在Ⅳ期显著升高(P<0.05),之后略有下降;在第2次卵巢发育过程中,fps的表达水平在Ⅲ期显著升高(P<0.05),并在IV期达到最大。以上结果表明fps可能参与三疣梭子蟹卵巢发育的调控。
ISSN：2095-1736

152.[期刊] 
题  名：基于免疫Agent的垃圾邮件过滤模型
出  处：计算机应用与软件;2016;第33卷;第3期;P294-298，313;
摘  要：针对传统的垃圾邮件过滤方法不能有效识别未知特征及变异特征、终端服务器负载较大和接收邮件时延较长等问题,借鉴生物免疫学原理和多Agent技术,设计一种基于免疫多Agent垃圾邮件过滤模型SF-MA。该模型通过对SMTP协议改进,可快速地判断垃圾邮件的产生,并记忆特征信息;设计抗原提呈算法,扩大自体库的规模;将疫苗概念引入模型,保留优良基因,实现各个Agent的信息交互,增强了整个模型“记忆”机制,有效地提取垃圾邮件的信息和变异特征。利用邮件样本集对该模型进行训练和测试,仿真结果表明,该模型与其他模型相比具有更好的性能,有效地提高了垃圾邮件模型的正确率等特性,降低了虚报率。
ISSN：1000-386X

153.[期刊] 
题  名：家蝇GAPDH基因的克隆、表达及作为内参的可靠性分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第3期;P250-256;
摘  要：目的 探讨家蝇甘油醛-3-磷酸脱氢酶(GAPDH)基因在不同饲料饲养、不同发育期及不同组织的转录和表达情况,评价其作为家蝇功能基因研究内参的稳定性。方法 运用PCR技术扩增GAPDH基因完整编码序列,生物信息学方法预测该基因及其编码蛋白功能。构建pET-28a(+)-GAPDH重组质粒,转化到大肠埃希菌Transetta(DE3)中进行诱导表达,纯化重组蛋白制备多克隆抗体。运用Real-time PCR和Western blot检测家蝇不同发育期、三龄幼虫不同组织和不同饲养物处理下GAPDH基因的表达情况。结果 家蝇GAPDH基因ORF全长999bp,编码332个氨基酸,理论分子质量37.3ku,等电点为8.57,具有GAPDH家族的蛋白保守结构域;构建的重组质粒经PCR及测序鉴定正确;SDS-PAGE分析显示重组质粒在Transetta(DE3)中表达,纯化后的表达产物与目的蛋白大小相符,Western blot显示该蛋白可被相应血清识别;Real-time PCR分析GAPDH基因在不同饲料饲养3龄幼虫、不同发育期均保持较好的转录稳定性,同时,Western blot分析GAPDH分子在家蝇不同发育期及3龄幼虫不同组织中均有表达,且表达量无明显差别。结论 GAPDH基因在不同发育期、不同组织及不同饲养物饲养的家蝇表达稳定,可作为家蝇可靠性内参基因使用。
ISSN：1673-5234

154.[期刊] 
题  名：头颈部组织样品微尺度力学的原子力显微镜检测
出  处：影像科学与光化学;2016;第34卷;第3期;P288-296;
摘  要：肿瘤及微环境的力学性质改变是肿瘤发生、发展的基本生物学特征之一,其中,刚度是重要的参数。本文利用原子力显微镜对头颈部的组织样品进行了微区力学研究,并将采集的组织刚度信息,转换成刚度分布图,尝试采用刚度分布图中软硬过渡界面曲率对样品的力学特性进行分析,建立了头颈部组织原位力学特性的分析方法,有望为头颈部良恶性病变提供一个诊断研究的新方法与新思路,以弥补病理学检查中存在的缺乏定量标准和样品制备周期长等不足。
ISSN：1674-0475

155.[期刊] 
题  名：文蛤HDAC1基因克隆、时空表达及生长相关SNP位点筛查
出  处：水生生物学报;2016;第40卷;第3期;P601-608;
摘  要：为探索HDAC1基因在文蛤生长发育中的作用,研究通过已构建的文蛤转录组文库,利用SMART RACE技术扩增得到文蛤HDAC1(Mm-HDAC1)基因的c DNA全长序列,分析了其生物信息学、组织及发育阶段表达特征,并用直接测序法在外显子中筛查生长相关的SNP位点。结果显示,Mm-HDAC1基因的c DNA全长3065 bp,开放阅读框1599 bp,编码532个氨基酸;氨基酸序列比对发现,文蛤与其他物种同源性为74.3%—78.7%。荧光定量PCR(q RT-PCR)结果表明,Mm-HDAC1基因在文蛤6个组织中均有表达,其中外套膜中的表达量相对最高,并与其他组织间有极显著差异(P<0.01);不同发育时期的表达差异结果表明,MmHDAC1基因在壳顶幼虫期表达量最高,显著高于其他发育时期(P<0.05)。SNP位点筛查结果表明,在MmHDAC1基因的外显子区域发现了19个SNP位点,其中有3个SNP位点(627A>T、924T>C和1266T>C)与文蛤生长相关。
ISSN：1000-3207

156.[期刊] 
题  名：巴马小型猪OCA2基因序列、组织表达分析及载体构建研究
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第3期;P439-448;
摘  要：旨在为猪的毛色调控机制和模拟与OCA2基因相关的人类疾病模型的研究建立基础。本研究将GenBank公布的猪OCA2基因序列（NC010457.4）所缺失的5个外显子（2024号外显子）进行了克隆和划分,在基因组水平和cDNA水平上采用PCR扩增和Sanger测序方法对划分结果进行了验证;并对OCA2基因进行生物信息学分析,同时在广西巴马小型猪中对OCA2基因外显子的多态位点进行了筛选。采用实时荧光定量PCR技术（Q-PCR）分析了OCA2基因在各组织中的表达规律,并以皮肤全长cDNA为模板构建重组表达质粒,并利用XhoⅠ和SacⅡ限制性内切酶进行双酶切验证。在已公布的猪OCA2基因中成功划分和克隆了所缺失的外显子,并在OCA2基因所有外显子中共发现了10个SNPs位点,其中7个为同义突变,3个为错义突变（R124H、G509D、R573H）;猪OCA2基因在多种组织中广泛表达,其中,肺、大脑、小脑相对高表达,脾、胃、盲肠和皮肤中度表达,而在心和肝中表达量较低;OCA2基因重组表达质粒经酶切和测序鉴定证明构建成功。本研究初步探讨了猪OCA2基因的序列信息及组织表达规律,并构建了OCA2基因重组表达质粒,为该基因下一步的功能学研究及疾病模型的研究奠定了基础。
ISSN：0366-6964

157.[期刊] 
题  名：小麦谷胱甘肽S-转移酶基因的克隆及原核表达
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第3期;P38-43;
摘  要：为了进一步研究小麦谷胱甘肽-S-转移酶基因(Ta GST)的功能,采用RT-PCR方法分离了小麦谷胱甘肽-S-转移酶基因(Ta GST)的ORF全长c DNA,并进行了生物信息学分析。结果表明:小麦Ta GST基因的ORF全长690 bp,编码229个氨基酸;Ta GST蛋白分子质量为25.81 k Da,p I为5.29。系统进化分析表明,该基因编码蛋白与水稻Os GST蛋白的氨基酸同源性最高,与已知植物GST家族成员的氨基酸序列聚类分析将Ta GST聚为Phi类GST。构建原核表达载体p ET32-Ta GST,对Ta GST基因进行原核表达,SDS-PAGE结果表明,其所表达蛋白与预期蛋白大小一致。为进一步研究该基因的特性和功能奠定了理论基础。
ISSN：1000-7091

158.[期刊] 
题  名：大豆GmNAC73-like基因的克隆和表达及其对GmIFS2基因的影响
出  处：植物资源与环境学报;2016;第25卷;第3期;P12-18，27;
摘  要：为研究NAC转录因子对大豆〔Glycine max(Linn.)Merr.〕异黄酮合成的影响,根据大豆基因组序列设计引物,从豆荚中克隆获得Gm NAC73-like基因,并对该基因序列进行生物信息学分析。结果显示:Gm NAC73-like基因包含1个长度981 bp的完整开放阅读框,编码326个氨基酸。Gm NAC73-like蛋白的理论相对分子质量37 000,理论等电点p I 6.4,为亲水性蛋白,无信号肽,并被定位在细胞核上,包含核定位信号“PKRRK”。同源性比对结果显示:Gm NAC73-like蛋白与野大豆(Glycine soja Sieb.et Zucc.)、蒺藜苜蓿(Medicago truncatula Gaertn.)、可可(Theobroma cacao Linn.)、葡萄(Vitis vinifera Linn.)及拟南芥〔Arabidopsis thaliana(Linn.)Heynh.〕的NAC蛋白具有较高的相似性,相似度分别为93%、69%、73%、75%和58%。在NJ系统树上,Gm NAC73-like蛋白与野大豆的Gs NAC8蛋白和木豆〔Cajanus cajan(Linn.)Millsp.〕的Cc NAC8蛋白聚在一起,显示出较近的亲缘关系。半定量RT-PCR分析结果显示:在大豆的三叶期、开花期和结荚期,Gm NAC73-like基因在根中均不表达,在茎和叶中可不同程度表达且茎中表达量较高;而在开花期或结荚期,该基因在花或豆荚中也可表达,且豆荚中表达量较高。酵母单杂交实验结果显示:Gm NAC73-like可与异黄酮生物合成关键酶基因Gm IFS2启动子中的CGTG基序结合;在大豆转基因发状根系中过表达Gm NAC73-like基因后,除查尔酮异构酶基因的表达量无变化外,其他异黄酮生物合成相关基因的表达量均不同程度提高,其中,肉桂酸-4-羟化酶基因和查尔酮合酶基因的表达量明显提高。此外,在Gm NAC73-like基因过表达的大豆转基因发状根系中总异黄酮含量显著降低。综合分析结果表明:Gm NAC73-like可能通过与MYB转录因子的互作调控Gm IFS2基因的表达,并在大豆异黄酮的生物合成过程中起负调控作用。
ISSN：1674-7895

159.[期刊] 
题  名：近10年中医药治疗儿童注意力缺陷多动障碍文献研究
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第3期;P40-42;
摘  要：目的 探讨近10年国内中医药治疗儿童注意力缺陷多动障碍（ADHD）研究现状，为临床工作者提供参考。方法 计算机检索2005年1月1日－2015年4月1日中国知识资源总库（CNKI）、中文科技期刊数据库（VIP）、中国生物医学文献服务系统（SinoMed）中有关中医药治疗儿童ADHD临床研究文献，从发表时间、诊断标准、中医药疗法及其特点等方面进行分析。结果 剔除重复文献，检出文献670篇。根据纳入排除标准筛选后，最终纳入文献148篇。148篇文献中诊断标准以第四版《诊断与统计手册：精神障碍》和第三版《中国精神疾病分类与诊断》为主；中医治疗本病以内治法为主，剂型多为汤剂，证型以肝肾阴虚证和心肝火旺证为主，常用中药有石菖蒲、熟地黄等19味，中成药中小儿智力糖浆应用最为广泛；外治法中针灸和耳穴贴压效果显著，内外结合疗效最佳。结论 中医药治疗儿童ADHD方法较多，以内治法为主，内外结合效果最佳。
ISSN：1005-5304

160.[期刊] 
题  名：猪ifitm基因克隆及其序列和组织表达分析
出  处：河南农业大学学报;2016;第50卷;第3期;P359-363，388;
摘  要：为了研究ifitm基因的功能,本研究从猪肾PK15细胞中克隆了猪的3个ifitrm cDNA序列,分析了猪ifitm1、ifitm2和ifitm3基因的染色体定位及其与其他物种基因序列的同源关系,并对不同ifitm在不同组织的表达进行分析和检测.结果显示,猪ifitm和人、鼠ifitm具有相同的基因和蛋白结构,进化上与牛ifitm高度同源,ifitm1和firm3在脾、肾、心、肝等组织中大量表达,而ifitm2只在脾和肾中检测到表达,在其他组织中的表达量相对较小.猪ifitm基因的克隆、生物信息学及组织表达分析为进一步研究其在猪细胞中的功能奠定了基础.
ISSN：1000-2340

161.[期刊] 
题  名：苏淮猪BMP4基因克隆、组织表达及真核表达
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第3期;P581-587;
摘  要：为了解苏淮猪BMP4基因的序列特征和表达特征,本研究采用克隆测序技术获得苏淮猪BMP4基因编码区全序列,利用生物信息学方法分析BMP4基因的序列特征,采用RT-PCR技术检测BMP4基因在苏淮猪不同组织中的表达情况,构建苏淮猪BMP4基因真核表达载体并利用Western blot技术检测BMP4真核表达载体的表达情况。结果显示苏淮猪BMP4基因编码区序列长度为1 230 bp,编码409个氨基酸,与其他哺乳动物氨基酸序列的一致性均在97%以上;苏淮猪BMP4编码蛋白含有典型的TGF-β前肽和TGF-β样结构域;BMP4基因在苏淮猪卵巢组织中高表达;成功构建苏淮猪BMP4基因真核表达质粒pc DNA3.1-BMP4,转染后可显著上调猪卵巢颗粒细胞BMP4蛋白表达水平。
ISSN：1000-4440

162.[期刊] 
题  名：海州香薷(Elsholtzia haichowensis Sun)细胞壁转化酶基因启动子(EhcwINVP)的克隆及活性分析
出  处：植物科学学报;2016;第34卷;第3期;P420-429;
摘  要：以海州香薷基因组DNA为模板,通过hiTAIL-PCR和walking技术扩增得到其细胞壁转化酶基因启动子(Ehcw INVP)片段,长度为1727 bp。生物信息学分析结果表明,该启动子片段中含有多个对脱落酸、赤霉素、细胞分裂素等激素以及对干旱、低温、重金属铜等逆境胁迫响应相关的顺式作用元件。将通过克隆得到的Ehcw INVP序列替换p CAMBIA1301载体上驱动GUS报告基因表达的Ca MV35S启动子序列,构建Ehcw INVP融合GUS的植物表达载体Ehcw INVP::GUS。转基因拟南芥植株的组织化学分析结果表明,海州香薷细胞壁转化酶基因启动子序列具有驱动GUS基因表达的功能,且在10μmol/L铜胁迫下,转基因拟南芥植株叶和根中的GUS活性分别约是对照组的1.7倍和1.5倍。
ISSN：2095-0837

163.[期刊] 
题  名：育成品种易捕鲤F5代保种群体的遗传结构研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第3期;P28-36;
摘  要：【目的】研究易捕鲤的群体遗传结构,为其优良性状的稳定保持和种质资源的可持续利用奠定基础。【方法】提取96尾易捕鲤个体的鳍条基因组DNA,以其为模板,利用30对微卫星标记进行PCR扩增,根据基因型,利用生物信息学软件对各种遗传参数进行分析。【结果】在96尾易捕鲤个体中,共检测到154个等位基因,每个位点的等位基因数3~9个,平均有效等位基因数为4.060 7;期望杂合度为0.596 9~0.871 0,平均为0.740 0;多态信息含量为0.628 0~0.855 0,平均为0.702 2,说明此品种具有较丰富的遗传多样性;哈迪-温伯格平衡检验结果表明,群体处于不平衡状态;群体平均固定系数为-0.041 0,说明该群体存在杂合子过剩现象,有较大的选择压力;瓶颈效应分析表明,群体经历了瓶颈效应;根据连锁不平衡方法计算有效群体大小为64.2。【结论】易捕鲤具有较高的遗传异质性和较大的选育空间,但由于人工选择的作用,群体处于不平衡状态,对品种的长期发展极为不利,因而在接下来的工作中应该注重加强保种策略的研究,从而保持其丰富的遗传多样性和优良的经济性状。
ISSN：1671-9387

164.[期刊] 
题  名：橡胶树胶乳WRKY家族转录因子HbWRKY27基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第3期;P517-524;
摘  要：从巴西橡胶树无性系热研7-33-97的胶乳中克隆了1个WRKY转录因子家族成员基因,命名为HbWRKY27,该基因含有1个1 266 bp的开放阅读框(ORF),编码422个氨基酸。生物信息学分析结果表明,HbWRKY27含有1个WRKY保守结构域和1个C2H2锌指结构基序,属于II类WRKY家族成员,与大豆、油棕、麻风树、葡萄和拟南芥的WRKY27蛋白的同源性分别为81%、74%、63%、62%和58%。酵母转化试验表明,HbWRKY27具有转录激活活性。实时荧光定量RT-PCR分析显示,HbWRKY27基因在健康橡胶树树皮组织中表达量最高,但在死皮橡胶树树皮组织中的表达量随着死皮程度的增加而下降,而在死皮橡胶树胶乳中HbWRKY27基因表达量则随着死皮程度的增加而升高;割胶、乙烯利和茉莉酸甲酯刺激都可显著促进胶乳HbWRKY27基因上调表达。转录因子HbWRKY27可能在割胶和乙烯等调控橡胶树胶乳代谢中发挥重要作用,并且还可能与橡胶树死皮病的发生相关。
ISSN：1000-2561

165.[期刊] 
题  名：梅氏新贝尼登虫膜联蛋白B1基因序列分析及应激表达分析
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第3期;P5-9;
摘  要：膜联蛋白（Annexins,ANX）是一类Ca2+依赖性磷脂结合蛋白多基因家族,参与生物膜修复、Ca2+调节、信号传导、膜泡运输以及细胞增殖等过程,部分成员其mRNA和蛋白表达与发育和环境变化紧密相关。研究采用生物信息学方法鉴定了梅氏新贝尼登虫anxb1（Neobenedenia melleni anxb1,nmanxb1）的序列特征,随后采用RT-qPCR技术确定其mRNA表达与发育和环境（温度和盐度）变化相关性。研究结果表明,NmANXB1具有4个由α-螺旋组成的重复单元,其中3个典型Ⅱ型Ca2+结合位点、6个Ⅲ型Ca2+结合位点,以及1个KGD基序。氨基酸序列的系统进化树分析揭示,nmanxb1与其他B族蠕虫类寄生虫anx共成一簇。RT-qPCR结果显示,nmanxb1 mRNA主要在虫卵中表达。低温和高温应激下虫卵nmanxb1 mRNA表达量显著上调;高温和低盐应激时成虫中的表达量也显著上升。以上结果揭示,NmANXB1可能参与梅氏新贝尼登虫的发育和环境应激适应过程。
ISSN：2095-1736

166.[期刊] 
题  名：巨桉低温胁迫响应基因EgrCR的表达与功能
出  处：林业科学;2016;第3期;P59-67;
摘  要：【目的】通过对巨桉中冷响应基因EgrCR（Eucgr.B02857）的蛋白序列特征、亚细胞定位、低温等非生物逆境条件下的表达以及拟南芥中该基因超表达株系的表型分析,探讨EgrCR基因在巨桉响应低温等非生物逆境中的作用。【方法】利用Protparam,PSIPRED,TMHMM,Mat Inspector和MEGA等生物信息学软件,预测EgrCR编码蛋白结构特征、启动子上的重要顺式作用元件,并构建其同源蛋白序列进化树;同时,采用基因枪轰击洋葱表皮方法进行基因编码蛋白亚细胞定位分析;组织特异性表达及低温等非生物逆境及昼夜节律下的表达分析,分别采用半定量和定量RT-PCR方法。通过构建35S::EgrCR超表达载体转化拟南芥,观察转基因株系在不同低温（0,4℃）处理下的表现,研究该基因对低温响应的功能特性。【结果】EgrCR编码的蛋白序列含有144个氨基酸,二级结构中包含4个α螺旋、3个β折叠,没有预测到结构域、跨膜域的存在。在进化的亲缘关系上,EgrCR与毛果杨中的同源蛋白亲缘关系最近,氨基酸序列相似度达到68%。在其启动子序列上含有多个与植物逆境响应相关的顺式作用元件。亚细胞定位结果表明其编码蛋白在核中表达。正常条件下,EgrCR主要在茎和叶中表达。不同低温（0,2,4,6,8℃）处理和4℃低温下随处理时间（2,6,12,24,48 h）的延长,EgrCR受到强烈的诱导。ABA(100μmol·L<sup>-1</sup>)对EgrCR表达没有明显影响,而NaCl(200 mmol·L<sup>-1</sup>)处理下则表现为先抑制后促进。昼夜节律也影响EgrCR的表达,光照下基因表达被诱导,黑暗条件下基因表达受抑制。拟南芥中EgrCR超表达转基因株系4℃处理条件下,花青素苷积累现象减轻;0℃处理3天再恢复生长1周后,超表达株系能快速恢复生长,表现出较强的耐低温能力。【结论】EgrCR基因参与巨桉低温胁迫响应,还可能参与巨桉的高盐胁迫响应,昼夜节律对其表达也有影响。
ISSN：1001-7488

167.[期刊] 
题  名：环RNA研究概况
出  处：生理科学进展;2016;第3期;P177-181;
摘  要：在1976年就已经发现RNA可以具有环形形式。但是长期以来对环形RNA(circRNAs)主要是作为一些特例加以研究。随着高通量RNA测序技术以及生物信息学的发展,近几年的研究发现circRNAs在真核生物中普遍存在,并且具有一定的保守性和细胞特异性。越来越多的证据指明circRNAs不是剪切噪音,而是具有一定生物学功能,可能与一系列调控甚至疾病的发生和发展相关。
ISSN：0559-7765

168.[期刊] 
题  名：石榴果肉PgF3′5′H基因克隆及不同温度处理下的表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第3期;P435-443;
摘  要：为探讨不同温度处理对采后石榴果肉花青苷含量的影响及花青苷合成相关基因(F3′5′H)在石榴果肉花青苷生物合成途径中的作用,该研究以“玉石籽”石榴为试材,于不同温度(0℃、5℃、10℃、15℃)处理下测定石榴果肉花青苷含量,同时利用RACE技术克隆了石榴果肉花青苷合成相关基因,命名为PgF3′5′H,GenBank登录号为KU058892;并利用RT-PCR技术分析PgF3′5′H基因在不同贮期温度下石榴果肉中的表达特性。结果表明:(1)不同温度处理下,石榴果肉花青苷含量随着贮藏时间(0~56d)的增长呈上升趋势;在整个贮藏过程中,15℃条件下,花青苷含量最高,10℃次之,5℃和0℃则处于较低水平;15℃时花青苷含量在14d后表现不稳定。(2)PgF3′5′H基因全长cDNA为1 199bp,开放阅读框918bp,编码305个氨基酸,在N端36~39处含有细胞色素P450家族基因的特征保守氨基酸序列(CYP基序“PPGP”);生物信息学分析表明,该基因编码的氨基酸序列与巨桉的EgF3′5′H2、麻风树的JcF3′5′H2和荷花的NnF3′5′H2氨基酸序列一致性分别高达86%、82%和81%。(3)在0℃、5℃、10℃处理条件下,石榴果肉PgF3′5′H基因表达量随着贮藏时间(0~56d)的延长均呈上升趋势,15℃处理下,石榴果肉PgF3′5′H基因表达量不稳定;石榴果肉PgF3′5′H基因表达与花青苷含量呈显著正相关关系。研究结果为深入探讨采后石榴果肉花青苷的含量变化奠定了基础。
ISSN：1000-4025

169.[期刊] 
题  名：噬血细胞性淋巴组织细胞增生症患儿及其家系穿孔素和颗粒酶B的表达
出  处：中华血液学杂志;2016;第3期;P227-232;
摘  要：目的了解穿孔素1(]PRF1)基因突变型的噬血细胞性淋巴组织细胞增生症(HLH)患儿穿孔素和颗粒酶B的表达水平,初步探讨PRF1基因突变与患儿免疫细胞功能和临床表现的关系。方法将8例(例1~8)治疗后HLH患儿、5例(例1~5)患儿的父母及同胞纳入研究,以30名门诊体检正常健康儿童作为正常对照;采用PCR法分段扩增PRF1、Unc13D、STX11、STXBP2、RAB27A、LYST、SH2D1A、BIRC4基因并直接测序;通过ExPASy网站在线分析系统进行PRF1蛋白构象生物信息学分析;采用流式细胞术检测细胞毒T淋巴细胞(CD8+T细胞)和NK细胞穿孔素和颗粒酶B的表达。结果①8例患儿中有3例存在PRF1外显子编码区杂合错义突变:例1为复合杂合错义突变R4C和R33H,其父、兄也存在相同突变;例2为杂合错义突变V50L,其母、弟也存在相同突变;例3为杂合错义突变R489W,其父不存在R489W,其母未参与检测,推测其突变来自母亲。例1、2、3可明确诊断为家族性HLH第2亚型(FHL2)。②例1及其父、兄以及例2及其母、弟的外周血CD8~+T细胞穿孔素阳性率(0~1.48%)和NK细胞的穿孔素阳性率(8.69%~32.10%)较正常对照组明显减少,但两组间颗粒酶B表达未见明显差异。结论 R4C和R33H复合杂合突变以及V50L杂合突变均可导致CD8~+T淋巴细胞和NK细胞穿孔素表达减少,为FHL的致病突变。
ISSN：0253-2727

170.[期刊] 
题  名：以宏基因组技术探讨渤海秋冬季节病毒多样性
出  处：海洋与湖沼;2016;第3期;P572-580;
摘  要：为研究渤海海域病毒群落总体状况,本文以渤海的B47站表层海水为代表,对两个时间点(2010年9月,2011年12月)的病毒宏基因组做出全面分析。采集海水样品后过滤并经过切相流系统浓缩,提取DNA测序,再进行生物信息学分析,包括病毒组的种群分类、功能基因分析、系统进化分析等。分析结果指明,这两个时间点的病毒群落均由双链DNA病毒(97.75%,scaffold百分比)占据优势地位,其中尤以有尾噬菌体(80.86%,scaffold百分比)居多。按宿主区分,最大的一类病毒为聚球藻噬藻体(10.29%,scaffold百分比)。渤海病毒群落最为丰富的功能基因为复制、结合和修复基因,且冬季(33.77%,ORF百分比)大于秋季(16.39%,ORF百分比)。结果表明:在渤海病毒组中,(1)存在理论上只出现在亚热带海域的原绿球藻噬藻体;(2)物种组成、物种多样性、功能基因比例呈现季节变化;(3)相比远洋病毒组有一定独特性;(4)可能存在未知的T4-like病毒分支。
ISSN：0029-814X

171.[期刊] 
题  名：茶树脱水素基因(CsDHN)的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第3期;P332-341;
摘  要：脱水素(dehydrins,DHNs)是植物胚胎发育后期丰富蛋白(late embriogenesis abundant protein,LEA)中的一类,与低温、干旱以及盐胁迫等多种逆境反应相关。本研究采用c DNA末端快速扩增(rapidamplification of c DNA ends,RACE)技术从茶树(Camellia sinensis)中获得一种茶树脱水素基因Cs DHN(Gen Bank登录号:FJ436978),序列分析显示,该基因c DNA全长960 bp,编码201个氨基酸,推测编码蛋白质分子量约为21 k D,等电点为8.3,属于Y3SK2型脱水素。Cs DHN基因有2个外显子和1个内含子。生物信息学预测显示,该脱水素蛋白亲水性强、无信号肽和跨膜区,亚细胞定位于细胞质中。表达特性分析表明,Cs DHN在逆境及脱落酸(abscisic acid,ABA)诱导下可上调其转录水平,4℃低温处理下表达量可提高4.2倍,而脱水处理能提高93.4倍,高盐处理能提高17.8倍,Cs DHN对脱水、高盐胁迫的响应程度优于低温胁迫。Cs DHN在茶树各组织器官中都有表达,其中种子中表达量最高,为叶片的11.2倍。研究表明脱水素基因Cs DHN可能在茶树防御非生物逆境胁迫和参与茶树种子成熟脱水的活力保护过程起一定作用,为了解茶树抗逆分子机制提供了一定的理论基础。
ISSN：1674-7968

172.[期刊] 
题  名：节瓜抗镰刀菌酸突变体内切几丁质酶基因的克隆与植物表达载体构建
出  处：热带作物学报;2016;第3期;P539-547;
摘  要：根据节瓜与枯萎病菌互作构建抑制消减文库获得的内切几丁质酶基因EST序列,以节瓜抗镰刀菌酸突变体“LT3”为试材,通过RT-PCR与RACE相结合的方法,获得了该基因全长c DNA序列,命名为Cq Chi I。序列测定和生物信息学分析结果表明,该基因c DNA序列全长1 139 bp,编码区在38982 bp之间,编码314个氨基酸,蛋白质分子量为33.94 ku,等电点为8.43,具有chitinaseglucohydro19及lysozomelike superfamily功能域,推测该蛋白可能兼具几丁质酶与溶菌酶活性。结构分析表明,该蛋白二级结构中α螺旋、延伸链、β转角与无规则卷曲分别占24.20%、18.15%、7.96%和49.68%,该蛋白为亲水性非跨膜蛋白,123氨基酸预测为信号肽。其三级结构高度保守,为class I碱性几丁质酶,属于几丁质酶第19家族,为分泌细胞外蛋白。序列比对与系统进化分析结果显示,Cq Chi I与黄瓜、甜瓜、葫芦、苦瓜等植物几丁质酶基因亲缘关系紧密,与黄瓜碱性内切几丁质酶（XP004134833）相似性最高为85%。进一步构建了植物表达载体p Cambia1300并转化农杆菌EHA105,通过蘸花法转化拟南芥,为后续开展基因功能研究奠定基础。
ISSN：1000-2561

173.[期刊] 
题  名：罗非鱼源无乳链球菌兼职蛋白EF-Tu的克隆、表达及其抗原性检测
出  处：水产学报;2016;第40卷;第3期;P334-343;
摘  要：为检测罗非鱼源无乳链球菌兼职蛋白EF-Tu（延伸因子Tu,Elongation Factor Tu）的抗原性,本实验克隆了罗非鱼源无乳链球菌HN0303的EF-Tu基因序列,并进行了蛋白相关性质的预测和系统发育树的构建。通过原核表达得到EF-Tu重组蛋白,同时利用纯化的蛋白免疫家兔获得多克隆兔抗EF-Tu重组蛋白血清以用于EF-Tu蛋白抗原性检测。结果显示,罗非鱼源无乳链球菌HN0303 EF-Tu基因有1个由1197个碱基组成的ORF,编码398个氨基酸。生物信息学分析显示其分子式为C1933H3096N532O615S11,分子质量为43.981 ku,理论等电点为4.749;具有多个磷酸化位点,不具有信号肽和跨膜区域;具有保守的EFTu结构域、EF-Tu-II结构域和EF-Tu-Ⅲ结构域,且与其他来源无乳链球菌的EF-Tu蛋白具有很高的同源性;具有较高的抗原指数,表明其可形成多个抗原表位。SDS-PAGE检测发现,诱导表达的重组蛋白以包涵体的形式出现在沉淀中,大小约为66.4 ku。Western Blot分析表明,兔抗EF-Tu重组蛋白血清能分别特异性结合菌体蛋白和EF-Tu重组蛋白。同时使用兔抗EF-Tu重组蛋白血清封闭罗非鱼源无乳链球菌HN0303表面的EF-Tu蛋白后,无乳链球菌HN0303粘附EPC（Epithelioma papulosum cyprini,鲤鱼上皮细胞）的能力下降了79.99%±2.43%。本研究表明,原核表达的罗非鱼源无乳链球菌EF-Tu重组蛋白具备较好的抗原性,用其制备的兔抗血清能够较好地抑制罗非鱼源无乳链球菌的粘附,推测其可能为罗非鱼源无乳链球菌亚单位疫苗的候选蛋白。
ISSN：1000-0615

174.[期刊] 
题  名：桂花(Osmanthus fragrans Lour.)4-香豆酸辅酶A连接酶(4CL)基因克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第3期;P536-541;
摘  要：本研究运用RT-PCR和RACE方法,从‘橙红丹桂’花瓣中克隆出了桂花4-香豆酸辅酶A连接酶(4CL)基因。生物信息学分析和实时定量分析表明,本实验所克隆的基因(全长2 054 bp)是4CL基因家族的成员之一;时空表达分析发现,4CL基因在花组织中特异性表达,营养器官根、叶中表达量均很低;4CL基因在开花过程中的时间表达趋势是“低-高-低”,其表达水平变化趋势与花青素和类胡萝卜素含量变化趋势类似。我们推测本研究克隆出的4CL基因与桂花花色代谢相关。
ISSN：1672-416X

175.[期刊] 
题  名：FBN1新生突变引起的马凡综合征及其基因型-表型的关联研究
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第3期;P527-533;
摘  要：目的:本研究对2个不同马凡综合征(Marfan syndrome)的小家系进行致病基因FBN1的编码区和剪切位点突变检测,以寻找致病的突变,并初步探索马凡综合征基因型-表型的关联。方法:通过临床检查、实验室检查及心脏超声检查确诊2个无血缘关系的家庭中原疑似为马凡综合征的3例患者。运用新一代测序对家系1的疑似患者行FBN1基因的全外显子组测序,并对检出的致病性遗传变异进行Sanger验证及在所有家系成员中验证;对于家系2的存活成员,本研究直接进行PCR扩增FBN1基因的所有编码区及剪切位点,对产物进行直接Sanger测序。另外在50个正常对照中对新发现的突变位点进行基于PCR产物的测序分析,以排除多态性;并对实验结果行生物信息学分析。结果:所有存活的疑似患者均确诊为马凡综合征。在家系1中,我们检测到了一个FBN1基因数据库中尚未报道的新突变c.4685G>A(p.Cys1562Tyr),并且患者父母和同胞姐姐均未检测到此变异,故此突变为一个新生突变。该错义突变使第1 562位上极性中性的含硫的半胱氨酸被极性中性的含羟苯基的酪氨酸所替代,影响了fibrillin-1蛋白一个TGF-β结合结构域,导致蛋白质的二级结构发生改变。家系2含父母及一对同卵双胎患者,其中一患者已去世。我们在存活患者检测到1个FBN1基因的已报道致病突变c.3706T>C(p.Cys1236Arg),该突变在患者父母中不存在,故也为新生突变。结论:本文报道了一例FBN1基因的新突变及另一例由FBN1基因已知突变引起的马凡综合征,二者皆为新生突变,并在家系中进行了基因型-表型的比较,表明家系1的新突变可能与经典马凡综合征的表型相关,而家系2的已知突变确和新生儿重症马凡综合征表型相关。
ISSN：1000-4718

176.[期刊] 
题  名：基因表达谱微阵列网络数据库在肿瘤研究中的应用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第3期;P260-266;
摘  要：基因表达谱微阵列数据库是一类可提供存储、查询、下载分析的在线网络数据库,在肿瘤相关领域的研究中提供了大量的数据来源。由于微阵列分析对于无生物/医学信息学专业背景的研究人员仍然有较多困难,致使该数据库的使用尚未普及。本文从数据查询、下载分析和使用方法等方面对常用基因表达谱微阵列数据库进行概述,并对现阶段基因表达微阵列数据库的应用策略进行总结,旨在帮助该领域研究的初学工作者了解数据库的基本知识并推动其在科研工作中的应用。
ISSN：1007-7626

177.[期刊] 
题  名：鼠诺如病毒MNV-CW1感染C57BL/6小鼠的特点
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2016;第30卷;第3期;P263-265;
摘  要：目的探讨鼠诺如病毒(Murine noroviurs,MNV)感染C57BL/6小鼠后临床及生物学特征,了解MNV的感染特点。方法将MNV-CW1毒株以高剂量(104PFU/只)和低剂量(102PFU/只)分别灌胃到C57BL/6小鼠体内,建立MNV感染小鼠模型。对感染小鼠进行体征观察和体温检测,检测粪便和血液排毒情况、组织中病毒的分布情况以及十二指肠病理切片检查。结果感染的小鼠没有明显的体表变化,没有腹泻、发热等临床症状和病理改变。粪便检测感染后1~2 d排毒。在感染后第3天部分血液中检测到MNV RNA。主要感染部位为消化系统和脾脏。结论本研究建立的MNV-CW1感染C57BL/6小鼠模型为MNV感染小鼠致病机制进一步研究提供实验信息和技术支撑。
ISSN：1003-9279

178.[期刊] 
题  名：肿瘤及肿瘤基质细胞释放的外泌体对肿瘤耐药产生的影响
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2016;第23卷;第3期;P432-436;
摘  要：恶性肿瘤已成为当今严重威胁人类健康的疾病之一,存在早发现难、治愈率低和预后差等三大难点。虽然,化疗是癌症治疗的主要手段,但由此产生的耐药也是当今影响疗效的最棘手问题之一,从而使患者面对无药可用的尴尬境地。外泌体(exosomes)作为细胞间信息传递的重要通讯员,在肿瘤耐药传递方面发挥重要作用。研究发现,肿瘤细胞和肿瘤微环境(tumor microenvironment,TME)中的基质细胞均可分泌携带耐药相关分子(包括蛋白质和miRNAs等)的外泌体,并通过外泌体在TME中相互作用,传递耐药分子,从而增强肿瘤细胞对药物的耐受性;同时肿瘤细胞外泌体还可以介导药物外排,从而影响药效;基质细胞也可与肿瘤细胞相互作用影响肿瘤细胞对药物的敏感性。同时,这些机制的发现也为克服肿瘤耐药提供了新思路,研究表明通过去除或抑制含耐药分子的外泌体,或者通过改变外泌体的成分(减少耐药分子或增加抗耐药分子),可在一定程度上逆转耐药。本文就肿瘤及肿瘤基质细胞释放的外泌体在肿瘤耐药中的作用以及由此而来的耐药逆转的研究进展作一综述。
ISSN：1007-385X

179.[期刊] 
题  名：我国业务化海洋观测仪器发展探讨——浅析中美海洋站仪器的差异、趋势及对策
出  处：海洋学研究;2016;第34卷;第3期;P69-75;
摘  要：海洋站业务化观测仪器是业务化海洋观测系统的重要实体支撑。将我国海洋站中典型的国产业务化测量仪器与美国同类仪器在性能指标方面进行了对比分析,结合世界前沿海洋仪器发展现状总结了未来主要发展趋势,探讨了我国业务化海洋仪器优先发展的主要方向。结果表明,相比美国,我国国产验潮仪精度低1个数量级,测波仪的波高、周期和波向精度分别平均低0.2m、0.27s和5°~10°,国产观测仪器在业务运行可靠性和稳定性方面存在不足。世界海洋观测装备将更加信息化、智能化、专业化和模块化,并通过谱系化发展使其功能日臻完善,可靠性不断提高。在此趋势下,我国业务化海洋观测仪器应优先重点发展高精度传感原件和材料、抗生物污损和防腐蚀技术以及智能电子电路、人工智能和自动化技术等。
ISSN：1001-909X

180.[期刊] 
题  名：整合素黏附体信号转导通路预测研究
出  处：医用生物力学;2016;第31卷;第3期;P213-217;
摘  要：目的 运用生物信息学方法预测整合素黏附体信号蛋白间的信号转导通路,为以实验方法研究整合素相关信号转导通路的机制提供参考。方法 把相互作用的整合素黏附体信号分子对搭建成相互作用网络;利用相互作用的置信概率构建边权;然后,采用动态规划算法计算出最小权重的线性通路,再把这些线性通路组装成通路网络。结果 从147个整合素黏附体蛋白所组成的736对相互作用中预测出7个信号通路网络,并计算出各个通路网络中基因本体论注释蛋白的占有率。结论 对信号转导通路的研究能够在分子水平上探索疾病的发病机制。预测出可能的信号通路网络,不仅为基础医学研究疾病机制提供有用信息,也为探索包括力学、化学等外界信号刺激下的信号转导通路提供有益参考信息。
ISSN：1004-7220

181.[期刊] 
题  名：橡胶树WRKY家族转录因子HbWRKY75基因的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第3期;P250-258;
摘  要：从巴西橡胶树无性系PR107的叶片组织中克隆了1个新的WRKY家族转录因子基因,命名为HbWRKY75,其ORF序列长为603 bp,编码201个氨基酸。生物信息学分析表明,HbWRKY75在N端第110160氨基酸之间含有1个典型的WRKY结构域,属Ⅱ类WRKY转录因子家族成员,与葡萄、大豆、油棕、陆地棉和拟南芥等同类基因序列的同源性分别为92%、85%、71%、63%和57%。实时荧光定量RT-PCR分析表明,HbWRKY75基因在橡胶树叶片组织中的表达量最高,而在叶柄组织中的表达量最低;HbWRKY75基因在橡胶树衰老晚期叶片中的表达量高于其他叶片发育时期;乙烯利、茉莉酸甲酯（MeJA）、聚乙二醇（PEG）、H2O2、NaCl、低温处理及机械损伤均可不同程度地诱导HbWRKY75基因的上调表达;但ABA处理则诱导HbWRKY75基因的下调表达。HbWRKY75可能是与橡胶树叶片衰老和响应乙烯等激素刺激相关的转录因子,并在橡胶树响应NaCl和低温等逆境胁迫中可能发挥调控作用。
ISSN：2095-1108

182.[期刊] 
题  名：梅花鹿PRDX4编码区全长cDNA的克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;P542-548;
摘  要：过氧化还原酶4(PRDX4)是重要的抗氧化蛋白,在鹿茸角柄骨膜致敏区特异性高表达。为探究其在鹿茸再生中的作用,本研究克隆了梅花鹿PRDX4的cDNA编码区。序列分析表明梅花鹿PRDX4的cDNA编码区长819 bp,编码272个氨基酸,预测该酶分子量3.062 kD,等电点6.1。利用生物信息学软件预测其是一种跨膜蛋白,有一段信号肽序列和两个保守功能域,并对梅花鹿PRDX4蛋白的三级结构进行了预测。
ISSN：1674-568X

183.[期刊] 
题  名：摇蚊亚化石记录及其在中国湖泊沉积与全球变化研究中的应用
出  处：第四纪研究;2016;第36卷;第3期;P646-655;
摘  要：摇蚊哑化石为摇蚊幼虫的儿丁质头壳，可以完好地保存在湖泊沉积物中，在古环境重建研究中具有自身的特点和优势，被越来越多的国内外学者重视。近年来，利用摇蚊亚化石头壳相继在长江中下游地区、肯藏高原区、新疆一内蒙半干旱区开展了摇蚊一环境因子关系研究，并以之为基础重建了区域占环境变化。长江中下游地区典型湖泊的营养盐演化定量重建结果表明，该地区营养本底相对较高，50～60μg／L总磷为该地区湖泊营养背景值，且80～110μg／L总磷为湖泊草一藻型生态转变的营养阈值；西北干旱区水文气候重建研究工作则证实该区域存在干旱的中世纪暖期和湿润的小冰期气候。我国不同湖区摇蚊幼虫一环境因子数据库的研究，丰富厂湖泊摇蚊幼虫生态学知识，提升了摇蚊亚化石在古环境、古气候信息解译中的应用能力。相比于国际同类研究，国内已建立的转换函数在推导能力上与欧美地区相当，但摇蚊亚化石分类体系与属种的生态属性研究尚需加强；此外，利用摇蚊亚化石在我国不同区域开展温度定量重建也有待推进。本文综述r我国在基于摇蚊亚化石的古环境重建和古生态学研究方面取得的现有成果，指出研究过程中存存的不足，进一步强调了摇蚊亚化石作为有效生物代用指标在我国湖泊沉积与环境演变研究中的重要作用和广阔前景。
ISSN：1001-7410

184.[期刊] 
题  名：精神分裂症相关miRNA筛选及miR-320a调控ITGB1机制研究
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第3期;P285-291;
摘  要：该文研究了精神分裂症(schizophrenia,Sz)患者血清中微小RNA(micro RNA,mi RNA)水平的变化,寻找其作用靶点并进行机制探索。通过mi RNA基因芯片分析4例患者、3例治愈患者及3例健康成年人血清中mi RNA表达的差异。使用荧光定量PCR对59例患者及60例对照血清进行验证。通过生物信息学分析寻找靶点,并在血清样本中检测;最后,在细胞水平进行mi RNA调控靶点的功能研究。芯片筛选发现,mi R-320a及mi R-320b在初诊患者中呈低表达,较治愈患者和健康人有显著性差异,并在59例初诊患者和60例健康人对照血清中得到验证。生物信息学分析发现,整合素β1(integrinβ1,ITGB1)可能是mi R-320a的作用靶点。ELISA结果发现,患者血清中ITGB1的浓度比健康成年人血清中的浓度呈显著升高。细胞水平的研究发现,mi R-320a模拟物可以下调ITGB1表达,mi R-320a抑制剂可以上调ITGB1表达。荧光素酶实验证实,mi R-320a可能通过结合于ITGB1m RNA 3′UTR的特异性位点,促使m RNA降解,从而调控其表达。结果表明,mi R-320a调控ITGB1的表达可能是Sz发病过程中的重要机制,这一发现有可能为Sz的早期诊断和治疗提供新的候选靶点。
ISSN：1674-7666

185.[期刊] 
题  名：2型猪链球菌Rgg调控因子的序列结构分析及原核表达
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第3期;P229-233，245;
摘  要：目的 克隆2型猪链球菌Rgg转录调控因子编码基因并进行原核表达和纯化,并对其进行生物信息学分析和结构预测。方法 PCR扩增2型猪链球菌中国强毒株05ZYH33基因组的rgg基因,构建重组表达质粒pQE30-rgg,转化大肠杆菌M15,筛选阳性转化子进行IPTG诱导表达,SDS-PAGE鉴定表达产物;确定最佳诱导条件后,大量培养诱导重组表达菌,Ni 2+亲和层析柱纯化重组蛋白,非变性PAGE电泳分析其体外聚合状态。结果 整个Rgg蛋白由15个α螺旋和2个β转角组成;构建的重组质粒在宿主菌中可高效表达,15℃过夜诱导获得可溶性重组蛋白的比例最高;获得了较高纯度的Rgg重组蛋白,并证实其在体外可形成同源二聚体。结论 成功地原核表达并纯化了Rgg重组蛋白,证明它存在二聚体结构,为进一步研究其调控机制奠定了基础。
ISSN：1002-2694

186.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的复方柴归方超临界CO2萃取组分的抗抑郁作用机制
出  处：药学学报;2016;第51卷;第3期;P388-395;
摘  要：探讨复方柴归方超临界CO2萃取组分抗抑郁作用机制。利用TCMSP、HIT、Pharm GKB和Gene Cards等生物信息学手段对药物、疾病及其共有靶点进行预测;复方柴归方超临界CO2萃取组分干预慢性温和不可预知应激抑郁模型大鼠后收集血清和海马组织,采用酶联免疫吸附（enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA）法对预测的潜在靶点进行定量分析。预测结果显示,组分中已鉴定的22个化学成分共有78个潜在药物靶点;抑郁症发生及发展相关的疾病靶点共有177个;二者共有靶点14个,分别是神经递质转运体、代谢酶和受体;下丘脑-垂体-肾上腺/甲状腺/性腺轴分泌激素,免疫相关因子等。ELISA结果表明,复方柴归方超临界CO2萃取组分能够显著调节在模型组大鼠海马组织中明显降低的磷酸环磷腺苷效应原件结合蛋白水平和在血清中升高的皮质酮、白介素6水平。本研究利用网络药理学的思路对复方柴归方超临界CO2萃取组分的抗抑郁机制进行了探讨,为中药复方有效组分的研究提供了新思路和新方法。
ISSN：0513-4870

187.[期刊] 
题  名：适应全球气候变化的森林固碳计量方法评述
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第3期;P170-176;
摘  要：在全球气候变化背景下,研究森林固碳计量方法理论具有重要意义。笔者基于文献计量学方法评述了该研究领域近年来的最新进展,比较了各森林固碳计量方法的优缺点。森林固碳计量方法主要包括基于样地清查或遥感估测和基于模型模拟的方法。选择合适的方法需要考虑数据信息、研究侧重点及各方法间的兼容性等。目前,森林碳计量的核心目标是构建各树种的异速生长方程,难点主要是尺度转换。样地调查、遥感估测和模型模拟等方法的综合运用是解决尺度转换问题和研究森林生态系统碳循环的主要趋势。特别要加强全球气候变化背景下人工林的适应性管理,科学评估人工林的固碳潜力,提升人工林固碳潜力评估方法的必要性。同时,也需要加强森林生态系统C-N-H2O耦合循环及其生物调控机制方面的研究,降低森林生态系统碳收支评估的不确定性。
ISSN：1000-2006

188.[期刊] 
题  名：基于语义的疾病相关蛋白质知识抽取
出  处：山东大学学报(理学版);2016;第3期;P104-110;
摘  要：随着人类基因组学研究和高通量技术的发展,涉及蛋白质知识以及相关疾病、药物的医学文献呈指数增长。利用文本挖掘技术从大量的生物医学文本中发现和抽取有价值的、新颖的蛋白质知识已经成为可能。基于SemRep得到的特定疾病的M EDLINE文献的语义输出,通过显著信息提取算法对该语义输出进行打分排序,抽取得到与特定疾病相关的蛋白质以及蛋白质和药物之间的联系。之后与KEGG数据库中列出的该疾病相关的蛋白质、基因进行比较。实验结果对理解疾病的病因、蛋白质功能预测以及药物辅助设计都有重要的研究意义。
ISSN：1671-9352

189.[期刊] 
题  名：紫色甘薯渝紫薯7号黄烷酮3-羟化酶基因的克隆和序列分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第3期;P486-490;
摘  要：为渝紫薯7号品种后续的遗传转化及其分子育种提供理论基础,采用同源克隆和RACE方法对其生物合成途径中关键酶基因进行同源性克隆及生物信息学分析。结果表明:从渝紫薯7号中克隆到F3H基因的全长c DNA序列(Genbank登录号为KU144881),序列全长为1280 bp,包括5’端UTR+一个编码368个氨基酸残基的编码区+3’端UTR+poly A尾巴;F3H基因蛋白具有结合酮戊二酸的RXS基序Arg287-Ser285和结合亚铁离子的保守氨基酸His219、Aps221和His277,结构域位于蛋白的核心(Fe2+被包埋在酶的中心);在Gen Bank中,渝紫薯7号F3H的序列与圆叶牵牛的F3H序列之间具有很高的相似性,为96%;渝紫薯7号F3H蛋白与近缘物种茑萝氨基酸相似性较高,为94%;渝紫薯7号F3H符合植物中普遍存在的F3H基因,同时具有生物学活性。
ISSN：1001-4829

190.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌蛋白激酶MoCbk1的功能研究
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第3期;P529-535;
摘  要：真核生物的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,在细胞形态建成、胞内信号转导和胚胎发育等过程中,发挥着重要作用,并已经在酵母和一些真菌中得到证实。前期研究发现,在丝状真菌稻瘟病菌（Magnaporthe oryzae）中存在一个丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶Kin1,能够调节各种细胞进程,且在许多致病真菌中非常保守。为了更好地研究Kin1蛋白激酶在稻瘟病菌中的功能,我们用生物信息学方法,预测获得了一个与Sc Kin1互作的蛋白Sc Cbk1激酶,在稻瘟病菌数据库中搜索得到了4个与酿酒酵母Cbk1同源性相对较高的蛋白,并与Sc Cbk1和Hs Ndr一起进行了结构域分析,以及常见真菌同源物的系统进化分析。比对结果显示,稻瘟病菌基因MGG09519和MGG05376为2个Mo Cbk1。并运用遗传学方法对2个Mo Cbk1进行功能分析。Mo Cbk1a（MGG09519）基因敲除后,敲除突变体相比野生型菌株和异位整合突变体,生长速率减慢,对水稻大麦等致病力减弱;敲除突变体产孢量略有增加,孢子萌发和附着胞的形成却没有变化。然而,经过多次实验,却无法得到Mo Cbk1b（MGG05376）的敲除体,敲除体可能是真菌生存所必须的。综上,在稻瘟病菌基因组中,有2个Mo Cbk1基因,它们可能参与稻瘟病菌的营养生长和对水稻的致病过程的调控。
ISSN：1672-416X

191.[期刊] 
题  名：丘脑底核深部脑刺激三维空间结构可视化
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P405-412;
摘  要：深部脑刺激(DBS)电极植入的准确性直接决定着帕金森病患者深部脑刺激最终治疗效果。由于丘脑底核体积较小、边界不明显,术中核磁共振影像(MRI)分辨率低、电极伪迹大,而丘脑底核区域三维空间结构可视化将为医生提供直观和精准的定位信息。本文在标准脑图谱空间下对双侧丘脑底核刺激治疗的患者术前高分辨率和术中低分辨率核磁共振扫描影像进行配准融合,用阈值法自动确定横断面影像上的电极位置,并利用冠状面影像校验触点位置,重建完整深部脑刺激电极路径。利用标准图谱灰度信息分割丘脑底核及其附近重要核团,实现深部脑刺激电极植入路径重建与丘脑底核及其附近区域神经核团三维空间结构的可视化,为深部脑刺激术中定位提供定量直观信息,提高电极植入精度,并为术后程控刺激参数设置提供指导。
ISSN：1001-5515

192.[期刊] 
题  名：刺激隐核虫小GTP酶Ran基因的克隆与表达
出  处：中国水产科学;2016;第23卷;第3期;P672-681;
摘  要：对刺激隐核虫(Cryptocaryon irritans)的小GTP酶Ran基因(Ci Ran)进行研究,以期为刺激隐核虫病原生物学研究及其防治提供理论基础。从刺激隐核虫滋养体/包囊前期cDNA文库中筛选出Ci Ran基因的克隆,利用生物信息学方法对CiRan基因及其编码的蛋白进行结构与功能的预测;通过逆转录PCR检测CiRan的mRNA。结果表明其在刺激隐核虫的各个发育阶段均有表达。对CiRan基因开放阅读框内的非通用密码子进行改造,并构建重组质粒p GEX-4T-1/CiRan,将其转化到大肠杆菌(E.coli)后成功表达分子量为51.3 kD的重组融合蛋白rCiRan。用rCiRan蛋白免疫鼠血清进行免疫印迹分析,结果表明,抗rCiRan血清能识别刺激隐核虫各期虫体的天然CiRan蛋白,其表观分子量为25.3 kD,与根据编码基因序列推测出的理论值相符;以rCiRan的抗血清做间接免疫荧光抗体实验,结果表明天然CiRan蛋白在幼虫的细胞质和细胞核内均有分布,且在核膜周围富集,佐证了该分子潜在的功能。
ISSN：1005-8737

193.[期刊] 
题  名：调控TGFβ1/SMAD通路的microRNAs在失神经支配骨骼肌中的表达
出  处：解剖学杂志;2016;第39卷;第3期;P319-323;
摘  要：目的:本研究拟探讨骨骼肌失神经支配后差异性表达的microRNAs,并明确其是否参与调控TGFβ1/SMAD信号通路。方法:C57/BL6J小鼠,随机分为正常对照组和实验组,实验组小鼠切断右下肢坐骨神经为手术组,左下肢游离坐骨神经作为假手术组。4周后处死小鼠取腓肠肌Masson染色观察肌纤维形态变化,比较各组肌纤维横截面积。以TGFβ1/SMAD为靶基因,通过生物信息学分析寻找到18个可能的miRNAs指标。定量PCR检测其表达,并针对表达升高的microRNAs采用荧光素酶报告基因实验确认其靶基因。结果:手术组肌纤维横截面积比对照组明显缩小,对照组与假手术组肌肉之间的差异无统计学意义。在失神经骨骼肌中特异性高表达的有miR-424、miR-744、miR-15a。在C2C12细胞系中行报告基因实验显示,与对照组比较,转染miR-744后,SMAD3的荧光素酶强度下降;转染miR-15a后,TGFβ1的荧光素酶强度下降;转染miR-424后,SMAD3的荧光素酶强度变化无统计学意义。PCR验证microRNAs的靶基因显示,转染miR-744、miR-15a的模拟物后,分别对应的SMAD3、TGFβ1表达下调,差异有统计学意义。结论:miR-424、miR-744、miR-15a可能参与调控失神经支配导致的骨骼肌萎缩纤维化,其中miR-744的靶基因是SMAD3,miR-15a的靶基因是TGFβ1。
ISSN：1001-1633

194.[期刊] 
题  名：白蜡虫雄虫真蛹转录组分析
出  处：林业科学研究;2016;第3期;P413-417;
摘  要：[目的]蛹期对于白蜡虫雄虫发育和交配具有重要意义,但目前缺乏对于白蜡虫真蛹基因转录情况的分析,本研究旨在获得白蜡虫真蛹转录组数据,了解其转录组特征。[方法]采用Illumina Hi Seq 2000进行高通量测序,并进行生物信息学分析;采用荧光定量PCR(qRT-PCR)检测3个热激蛋白基因(hsp)在不同虫态中的表达动态。[结果]共获得63 957条unigene、63 272个开放阅读框(ORF)、9 561个SSR分子标记,unigene平均长度674 bp,共有14 327条unigene获得了注释,Gene Ontology(GO)注释和Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes(KEGG)注释分析表明,很多基因参与的功能与白蜡虫蛹期的生理特征吻合。[结论]该转录组数据为白蜡虫基因功能鉴定和蛋白组学分析研究奠定了数据基础。
ISSN：1001-1498

195.[期刊] 
题  名：基于心率变异性分析的睡眠分期方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P420-425;
摘  要：为实现对不同阶段睡眠的快速、便捷分期,本文实验分析了心率变异性(HRV)与睡眠分期的相关性,利用支持向量机(SVM)实现了基于HRV信息的睡眠自动分期的算法。对天津市胸科医院的33例临床心电数据进行了R-R提取和主成分分析(PCA),并利用SVM对睡眠中的不同阶段进行建模和预测,将分期的预测结果与基于脑电金标准的睡眠分期标注结果比对,对于三期睡眠的预测准确度超过80%,说明HRV与睡眠各期具有良好的相关性。该方法是对传统睡眠分期方法的一种补充,具有实际使用价值。
ISSN：1001-5515

196.[期刊] 
题  名：联合稀疏独立法则及其在疾病分类中的应用
出  处：数值计算与计算机应用;2016;第37卷;第3期;P179-185;
摘  要：通过有效的特征选择进行疾病分类是当前生物信息学研究的常见问题,从高维基因数据中消除噪声、筛选出存在于低维子空间的特征基因,对预测、诊断和治疗疾病至关重要.基于新兴的联合稀疏优化算法与经典的独立法则,本文提出了联合稀疏独立分类方法.在特征选择时考虑了数据的整体稀疏结构及集体特征之间的关系,弥补了基因表达分析数据小样本信息不足的缺点.而利用独立法则进行疾病分类不仅方式简单、易于实现,并且有效阻断了噪声的相互干扰,具有较好的稳定性.在三个基因表达分析数据集上的疾病分类实验结果表明,新的分类方法具有良好的分类正确率和运行速度.
ISSN：1000-3266

197.[期刊] 
题  名：融合脑电特征的弹性网特征选择和分类
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P413-419;
摘  要：脑机接口系统的核心问题之一是信号分类。本文针对脑电信号的异构融合特征的分类问题提出了一种新方法:封装式弹性网特征选择和分类。首先,对预处理后的脑电(EEG)信号联合应用时域统计、功率谱、共空间模式和自回归模型方法提取高维异构融合特征。其次,采用封装方式进行特征选择:对训练数据采用弹性网罚逻辑回归拟合模型,通过坐标下降法估计模型参数,运用10倍交叉验证选择出最优特征子集。最后采用已训练的最优模型对测试样本进行分类。实验中采用国际BCI竞赛Ⅳ的EEG数据,结果表明,该方法适用于高维融合特征的最优特征子集选择问题,对于EEG信号的识别不仅效果好、速度快,而且能够选出与分类更相关的子集,获得相对简单的模型,平均测试正确率达到了81.78%。
ISSN：1001-5515

198.[期刊] 
题  名：基于模型的功能磁共振成像方法研究综述
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第3期;P340-347;
摘  要：基于模型的功能磁共振成像(f MRI)方法是新世纪以来在神经影像领域兴起的极具发展潜力的研究方法。相比传统的影像学方法,它可以深入探究特定的认知过程是如何在一个特定的脑区以及脑区环路中实现的,而不仅仅是标识某个任务活动的最终激活脑区,并能揭示模型内部变量与神经影像数据之间的关联,为有效探测大脑功能活动提供重要手段。重点综述基于模型的f MRI方法的两类常用计算模型框架(单脑区建模包括强化学习模型和主观价值模型,脑区交互作用建模采用心理-生理交互作用模型),简述近年来该方法的应用状况和最新进展,并讨论该方法的不足及未来发展趋势。
ISSN：0258-8021

199.[期刊] 
题  名：基于网格平台的肿瘤数据互联系统设计
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P473-480;
摘  要：为了满足海量的异构肿瘤临床数据处理和肿瘤疾病的多中心协作诊疗需求,利用网格平台建立肿瘤数据互联系统(TDIS),实现虚拟化的肿瘤诊断服务平台,实时共享并规范化管理肿瘤信息。该系统采用Globus Toolkit4.0开发工具搭建开放式网格服务框架,基于Web服务资源框架(WSRF)封装数据资源,利用中间件技术为异构数据交互提供统一的访问接口,以虚拟化服务优化互联交互过程并灵活查询、调用肿瘤信息资源。针对海量异构肿瘤数据,采用联邦存储及多种授权模式的安全服务机制,实时监测及平衡负载。该系统可协同管理多中心的异构肿瘤数据,实现肿瘤患者数据的查询、共享及分析,对比匹配典型病例库或各服务节点的病例信息库资源,协助医生查阅相似病例资料并制定综合的肿瘤治疗方案,有效地提高肿瘤诊治效率,并促进肿瘤协同诊疗模式的发展。
ISSN：1001-5515

200.[期刊] 
题  名：贵州中三叠世盘县动物群比耶鱼属未定种的发现及其意义
出  处：北京大学学报(自然科学版);2016;第52卷;第3期;P437-443;
摘  要：记述采集自贵州省盘县中三叠统安尼阶关岭组上段盘县动物群的一件仅残存尾部的比耶鱼标本。这是比耶鱼在该动物群的首次报道,也是目前比耶鱼在中国地质时代最早的化石记录。依据标本个体大、仅尾上叶及尾柄后缘背侧覆盖有狭长条状且缺失硬鳞质的鳞片、尾部发育单个愈合的神经棘和脉棘、尾鳍背缘棘鳞发育等特征,将其归入比耶鱼属。同时,该标本以个体更大(推测身长超过2 m)、尾下骨更多(9根)、尾下叶棘鳞发育以及上、下叶外缘交角超过70°等特征,不同于已报道的其他比耶鱼物种。但是,考虑到标本信息有限,暂定为比耶鱼未定种Birgeria sp.。比耶鱼是仅见于三叠纪海洋中的全球性分布的大型肉食鱼类,其在盘县动物群中的首次发现丰富了该动物群鱼类多样性,增加了其群落生态结构的复杂性。基于当前化石发现的情况,认为比耶鱼在东特提斯生物区(中国)较西特提斯生物区的出现可能更晚,前者最早的化石记录见于中三叠世安尼期,而后者最早见于早三叠世史密斯亚期。
ISSN：0479-8023

201.[期刊] 
题  名：贵州矮马IGF-I启动子-529 CpG甲基化及个别核苷酸变异与贵州矮马矮小表型有关
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第4期;P432-439;
摘  要：胰岛素样生长因子(insulin-like growth factors,IGFs)和生长(激)素(growth hormone,GH)是动物机体主要的促生长因子,它们的表达水平直接决定成熟个体的高度。贵州矮马的体高明显低于伊犁马等大型马,但其原因尚不清楚。本研究从贵州矮马基因组DNA中克隆了GH和IGF-I基因5’-侧翼序列,分别为239 bp和817 bp,包括部分启动子结构;进而采用生物信息学、比较基因组学方法对比分析了贵州矮马与伊犁马两个基因5’-侧翼序列/启动子的转录因子结合位点及潜在甲基化位点(Cp G岛)分布。亚硫酸氢盐PCR测序法(bisulfite sequencing PCR,BSP)显示,两个马群的GH基因5’-侧翼区域(239 bp)内的6个Cp G位点均发生了甲基化,甲基化频率无明显差异。然而,在IGF-I基因5’-侧翼区的148 bp片段内含有4个Cp G位点中,贵州矮马的-529 bp处Cp G位点的甲基化程度明显高于伊犁马(P<0.01),且该甲基化位点处于基本启动子邻近3’端;此外,两个马群IGF-I基因5’-侧翼区的-561 bp处检测到T、C碱基改变,导致贵州矮马的顺式调控元件/转录因子结合位点较伊犁马少1个,有可能影响IGF-I基因的转录效率。血清IGF-I浓度测定揭示,贵州矮马血清IGF-I含量极显著低于伊犁马(P<0.01)。Spearman相关性结果显示,贵州矮马及伊犁马的IGF-Ⅰ基因甲基化频率与血清IGF-I浓度呈中度负相关(r=-0.468),提示IGF-Ⅰ基因甲基化抑制其编码蛋白质的表达。结果证明,IGF-I启动子高甲基化及某些核苷酸(碱基)序列变异可能是贵州矮马个体矮小的部分原因。
ISSN：1007-7626

202.[期刊] 
题  名：大豆抗胞囊线虫4号小种转录组测序及分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第4期;P519-529;
摘  要：大豆胞囊线虫(soybean cyst nematode,SCN)(Heterodera glycines)是一种世界性的大豆(Glycine max)病害。本研究以抗SCN 4号生理小种的黑豆为研究对象,对大豆胞囊线虫侵染后的两个发育时期进行转录组测序和生物信息学分析,宏观了解大豆的抗病机制。通过Illumina Hi SeqTM2500测序共获得1.96×1010bp的数据。经过分析后,接种后第9天(第一时期)和接种后第17天(第二时期)分别得到2 180个和4 210个差异表达基因,同时,对差异表达基因进行基因本体(Gene Ontology,GO)注释,蛋白质直系同源簇(Clusters of Orthologous Groups of proteins,COG)注释,结果显示,GO注释和COG注释分别将差异表达基因分为了58和25个功能类别。另外,京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)富集分析结果表明,可将两个时期的差异表达基因分别定位到83和105个具体的代谢途径分支。其中,参与到激素信号转导途径,苯丙氨酸代谢,能量代谢等过程中的差异基因最多,这些数据为进一步筛选抗病关键基因及功能验证等研究提供了依据。
ISSN：1674-7968

203.[期刊] 
题  名：豆状带绦虫胰岛素样生长因子受体基因的克隆分析及原核表达
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第4期;P403-408;
摘  要：采用RT-PCR和c DNA末端快速扩增(RACE)法克隆了豆状带绦虫(Taenia pisiformis)胰岛素样生长因子受体基因(Tp IGFR)的全长c DNA序列,并对其进行了生物信息学分析和原核表达。结果显示,Tp IGFR c DNA全长5 154 bp,其ORF为4 953 bp,编码1 651个氨基酸。系统进化分析表明,Tp IGFR与多房棘球绦虫、猪带绦虫胰岛素样生长因子受体的相似性均大于83%,处于同一进化分支。蛋白结构预测表明,该蛋白由胞外配体结合区、跨膜区和酪氨酸蛋白激酶区组成,具有IGFR的特征结构域。Western-blot结果表明,该重组蛋白能被豆状囊尾蚴感染家兔血清及抗His抗体特异识别,具有反应原性。本研究为后续带科绦虫IGFR基因的功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696

204.[期刊] 
题  名：运动意图的偏最小二乘解码研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P626-630;
摘  要：由于大脑信息编码的稀疏特性,微电极阵列记录的神经元集群信号中包含大量的噪声和冗余信息,这降低了运动意图解码的稳定性和精确度。针对这一问题,本文将偏最小二乘(PLS)特征提取应用于神经元集群解码中,首先采用PLS提取神经元集群锋电位发放特征,然后用支持向量机(SVM)对提取的特征进行分类,解码得到运动意图。采集三组鸽子十字迷宫转向实验中的大脑神经元集群信号进行解码,结果表明,PLS结合分类模型的解码方法克服了PLS回归易受噪声累积影响的缺点,稳定性和解码正确率均更高,相比传统的降维方法,PLS提取特征个数更少,包含有用信息更多,三组实测数据的解码正确率分别为93.59%、84.00%和83.59%。
ISSN：1001-5515

205.[期刊] 
题  名：表皮生长因子受体对苯并芘诱导的人支气管上皮细胞SIRT1活化的影响
出  处：吉林大学学报(医学版);2016;第42卷;第4期;P731-736;
摘  要：目的:探讨表皮生长因子受体(EGFR)在调控苯并芘(B[a]P)诱导人支气管上皮BEAS-2B细胞沉默信息调节因子1(SIRT1)活化中的作用,阐明EGFR/SIRT1信号转导通路与肺癌发生发展的关系。方法:MOTIF SearchTM分析软件预测SIRT1启动子序列上转录DNA结合位点。培养BEAS-2B细胞,设不加苯并芘的细胞为对照组,苯并芘组细胞暴露于苯并茈(8μmol·L-1)不同时间(6、12、24和48h),RT-PCR和蛋白免疫印迹法检测各组细胞中EGFR mRNA和蛋白表达水平。将SIRT1启动子荧光素酶报告载体转染入BEAS-2B细胞中,采用人表皮细胞生长因子(hEGF)和酪氨酸蛋白激酶抑制剂Genistein处理细胞24h,倒置显微镜观察各组BEAS-2B细胞形态表现,荧光素酶报告基因技术检测SIRT1荧光素酶活性。收集相关肺组织临床标本,免疫组织化学法检测肺组织中EGFR蛋白表达水平。结果:SIRT1启动子序列上含有表皮细胞生长因子(EGF)、铁氧还蛋白(2Fe-2S)和血管性血友病因子(vWF)3个转录因子的DNA结合位点。与对照组比较,苯并芘组细胞中EGFR mRNA表达水平升高(P<0.05),且在12h达到峰值,同时EGFR蛋白表达水平均不同程度升高(P<0.05)。与对照组比较,hEGF组和苯并芘组BEAS-2B中细胞SIRT1荧光素酶活性明显增加(P<0.05),hEGF联合苯并芘组BEAS-2B细胞中SIRT1荧光素酶活性增加更为明显(P<0.001);Genistein大于30μmol·L-1时,细胞排列逐渐稀疏,形态改变明显;Genistein(30μmol·L-1)能够抑制苯并芘诱导的SIRT1荧光素酶活性的增加,与苯并芘组比较差异有统计学意义(P<0.05)。免疫组织化学法,肺癌组织中EGFR蛋白表达水平明显高于正常肺组织(P<0.001)。结论:苯并芘暴露下,EGFR能够促进SIRT1的表达,从而诱导肺慢性炎症反应,EGFR/SIRT1信号转导通路在肺癌的发生发展过程中发挥一定的作用。
ISSN：1671-587X

206.[期刊] 
题  名：大菱鲆微卫星标记在亲本后代中的分离分析
出  处：海洋科学;2016;第40卷;第4期;P1-10;
摘  要：为对大菱鲆(Scophthalmus maximus)的养殖群体进行微卫星分析研究,作者用70个微卫星位点在大菱鲆亲本后代中的基因型分离方式进行检测与分析。结果显示,70个位点共产生了12种分离方式(♀×♂)。70个微卫星位点中45个位点符合孟德尔遗传定律(P≥0.05),有25个位点偏离了孟德尔遗传定律(P<0.05)。平均等位基因数目为2.2,平均有效等位基因数为1.885。平均期望杂合度和观测杂合度分别为0.55和0.537。多态信息含量为0.182~0.699,平均值为0.361。研究证明这些标记大部分可以用于大菱鲆进一步的图谱构建,QTL定位和分子标记辅助育种研究。同时对群体的分析表明,该大菱鲆养殖群体遗传多样性水平较高,可用于进一步的良种繁育。
ISSN：1000-3096

207.[期刊] 
题  名：基于miRNA芯片的喉咽鳞状细胞癌对TPF方案诱导化疗敏感性相关miRNA的初步分析
出  处：中国耳鼻咽喉头颈外科;2016;第4期;P205-210;
摘  要：目的 运用miRNA芯片筛选与喉咽鳞状细胞癌对TPF方案诱导化疗敏感性相关的差异miRNAs,生物信息学分析确定具有诊疗价值的目标miRNA并进行验证。方法 利用Affymetrix GeneChipmiRNAArray4.0芯片对12例TPF方案诱导化疗敏感的原发喉咽鳞状细胞癌患者及9例不敏感的患者的肿瘤组织行差异miRNA的筛选。选择文献中已经报道的和肿瘤发生相关的miRNA作为目标miRNA,并采用RT-PCR在24例原发喉咽鳞癌肿瘤组织(14例敏感,10例不敏感)中验证目标miRNA。结果筛选出24个miRNA在敏感组与不敏感组间表达有显著差异,其中6个miRNA在对TPF方案诱导化疗敏感组中表达上调,18个miRNA表达下调。运用miRNA靶基因预测数据库mirfocus对筛选出的24个差异miRNA进行分析,确定在敏感组中低表达的hsa-miR-211-3p、hsa-miR-4253、hsa-miR-4443、hsa-miR-193b-3p作为目标miRNA。采用RT-PCR对目标miRNA进行验证,hsa-miR-4253、hsamiR-4443、hsa-miR-193b-3p与芯片筛选结果一致。结论hsa-miR-4253、hsa-miR-4443、hsa-miR-193b-3p在诱导化疗敏感组与不敏感组间有显著性差异,可作为治疗方案的选择指标,并为进一步研究喉咽鳞状细胞癌对诱导化疗敏感性奠定分子生物学基础。
ISSN：1672-7002

208.[期刊] 
题  名：广叶绣球菌溶血素基因的序列分析及表达动态
出  处：食用菌学报;2016;第23卷;第4期;P7-13;
摘  要：通过转录组测序获得了一个广叶绣球菌(Sparassis latifolia)编码的溶血素基因(latifolysin),进行生物信息学分析,并利用实时定量PCR分析溶血素基因表达水平,采用同位素标记相对和绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantification,iTRAQ)标记结合二维液相色谱串联质谱鉴定分析溶血素表达差异。结果表明latifolysin基因全长为399bp,编码133个氨基酸。保守功能域搜索显示latifolysin具有与杨树菇溶血素(aegerolysins)蛋白家族相同的结构域和功能位点,两者序列相似性40%。杨树菇溶血素家族蛋白在真菌中呈不连续性分布。系统进化树结果显示绣球菌溶血素隶属于担子菌类群,与草菇(Volvariella volvacea)遗传关系较近。实时定量PCR和蛋白定量结果表明,latifolysin和绣球菌溶血素在广叶绣球菌幼菇期表达量最高,且显著高于菌丝体中表达水平。
ISSN：1005-9873

209.[期刊] 
题  名：外显子组测序技术述评
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第40卷;第4期;P157-163;
摘  要：外显子组测序主要包括3个步骤:目标序列的富集、DNA测序、生物信息学分析。笔者介绍了外显子组测序技术及其在遗传研究中的应用,分析了该技术的优势和不足,并对其应用前景进行了展望。与转录组和全基因组测序技术相比,外显子组测序在编码基因获取方面具有高效、准确、低成本的特点;与全基因组关联分析技术(Genome-wide association analysis,GWAS)相比,能有效检测基因组中编码基因的稀有变异,但还不能检测到基因组水平上较大的结构性变异以及内含子区域的信息。目前,外显子组测序技术在人类单基因控制的遗传疾病和多基因控制的复杂疾病的分子机理研究中,能准确找到孟德尔遗传疾病致病基因;在动植物上能成功检测到目标编码区的核苷酸变化。随着模式木本植物全基因组测序的完成,利用该技术可以加快对木本植物性别、林木抗逆性及生长等重要性状基因的定位,应用前景广阔。
ISSN：1000-2006

210.[期刊] 
题  名：家蚕C-型凝集素11基因BmCTL11的克隆及表达分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第4期;P627-635;
摘  要：昆虫的C-型凝集素参与先天免疫系统中细胞间的相互作用,家蚕C-型凝集素11(C-type lectins,CTL11)基因BmCTL11是经家蚕微孢子虫(Nb)感染诱导后在蚕体内持续高量表达的基因。用生物信息学方法分析BmCTL11基因编码有307个氨基酸的多肽,预测分子质量34.51 kD,等电点4.69,含2个串联的典型C-型凝集素糖识别结构域,与烟草天蛾的IML-1蛋白进化距离最近。RT-PCR检测BmCTL11基因在家蚕幼虫时期的转录水平较高,并在多个组织有转录。将灭活的家蚕病原细菌、真菌、微孢子虫、病毒等注射家蚕5龄幼虫后的24 h内,qRT-PCR检测BmCTL11基因在幼虫脂肪体和中肠组织内的转录水平均发生上调,说明该基因能够被多种病原微生物诱导。以家蚕5龄第3天幼虫脂肪体c DNA为模板克隆了BmCTL11基因,连接到p ET-32a载体,诱导表达后将纯化的融合蛋白免疫昆明鼠制备出效价为1∶102 400的BmCTL11多克隆抗体。Western blot分析结果显示,BmCTL11蛋白可能以二聚体形式主要分布于家蚕脂肪体、血浆、中肠、表皮等组织中,推测BmCTL11在家蚕识别病原微生物并介导引发进一步的先天免疫反应过程中有重要的作用。
ISSN：0257-4799

211.[期刊] 
题  名：精准医学与循证医学关系思考及其在脑血管病领域的应用
出  处：中国循证医学杂志;2016;第16卷;第4期;P373-377;
摘  要：精准医学是集合现代科技手段与传统医学方法,更加精准地诊断、治疗和评估个体患者的机能和疾病本质,以期用最有效、最安全和最经济的医疗服务,获取个体和社会健康效益最大化且风险最低化的理想医学范式。循证医学研究是验证相关诊治技术手段精准性的必要过程。本文阐述了精准医学概念及其与循症医学的关系,回顾了精准医学研究方法在脑血管疾病领域的应用现状,并指出现代遗传学技术、生物信息技术、分子影像技术、管理技术等为实现精准医学提供了技术手段,高质量的循证研究证据为精准医学临床实践提供了科学保证。精准医学是基于患者的基因信息、生活环境和临床数据等背景,为疾病的防治提供精准诊疗策略的个体化医疗模式,但其仍需在循证医学原则指导下经临床验证后才能广泛使用推广,因此,精准医学理想的实现需要长期探索与不懈努力。
ISSN：1672-2531

212.[期刊] 
题  名：油茶种仁鲨烯合酶基因的分子特性与表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第4期;P748-755;
摘  要：角鲨烯含量是高品质植物食用油评判标准的重要指标之一。鲨烯合酶是角鲨烯合成直接相关的上游调控关键酶。本研究在已构建的油茶种仁转录组数据库基础上,设计特异引物,采用RACE技术获得油茶鲨烯合酶基因的全长c DNA序列,命名为Co SQS(Gen Bank登录号为JX914592)。生物信息学分析结果表明:该序列全长1554 bp,其中含全长的开放阅读框为1245 bp,编码415个氨基酸残基,Co SQS蛋白为弱碱性非分泌型蛋白,具有2个明显的跨膜区和2个角鲨烯和番茄红素合成酶的特异信号区。与柿Dk SQS同源蛋白亲缘关系最近,属于疏水性蛋白。亚细胞定位试验结果显示该基因定位于叶绿体。实时荧光定量PCR分析表明,5-10月间,油茶种仁中Co SQS基因表达量呈现先上升后下降的趋势,转录最高峰在9月下旬。通过关联分析表明Co SQS基因表达量与角鲨烯含量密切相关。
ISSN：1672-1810

213.[期刊] 
题  名：科技史新书目·2015年中国大陆
出  处：自然科学史研究;2016;第35卷;第4期;P499-512;
摘  要：本专栏刊登国内外新近出版的科学技术史书目信息,以飨读者。欢迎出版社或编著者提供新书信息及惠赠样书,以便存目;欢迎海内外学界同仁撰写书评书介。本刊特约国内收藏科技史文献最丰富的专业图书馆——中国科学院自然科学史研究所图书馆提供中国大陆地区出版书目信息。本书目分为中国科技史与世界科技史两部分。中国科技史又分为古代科技史、近现代科技史与科技文献三部分;世界科技史则分为科技史与科技文献两部分。每部分大致按照科学史总论(包括博物学、科技考古)、数学、物理学、化学、天文学、地球科学(包括环境学)、生物科学(包括心理学)、农学、医学、工程技术顺序排次,以类相从。近现代科技史部分中,科学家传记单独列出。每类下按时代、地区排序;单行本居前,丛书居后。
ISSN：1000-0224

214.[期刊] 
题  名：花生脱落酸8’-羟化酶基因AhCYP707A4的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第4期;P812-818;
摘  要：脱落酸(ABA)在植物生长发育和逆境胁迫响应等过程中具有重要作用。脱落酸8’-羟化酶是ABA分解及其代谢的关键酶,可降解内源ABA水平。本研究利用Reverse Transcription PCR(RT-PCR)的方法从花生品种闽花6号叶片中克隆了脱落酸8’-羟化酶基因AhCYP707A4的开放阅读框(Open Reading Frame,ORF)。AhCYP707A4基因ORF长1 446 base pairs(bp),编码481个氨基酸。生物信息学分析表明,该蛋白N端有一个长32个氨基酸残基的信号肽序列,其后为P450蛋白保守区,符合典型的P450蛋白的结构特征。氨基酸多序列比对显示AhCYP707A4具有较高的保守序列。实时荧光定量PCR分析表明,该基因在不同发育时期的果皮、种皮和胚中均有表达。在果皮和种皮中,该基因在花生果针入土后40 d(days after pegging,DAP)表达量最高,而胚中在60 d中表达量达到最高。AhCYP707A4基因可能在花生发育过程起重要的调控作用,是调控花生种子发育特别是胚发育的重要候选基因。
ISSN：1672-416X

215.[期刊] 
题  名：水稻类病变突变体T34的鉴定和候选基因分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第4期;P787-793;
摘  要：利用EMS处理浙粳22种子,从突变体库中筛选获得了1个水稻类病变突变体T34。T34突变体从3叶期开始在叶片及叶鞘出现橘红色斑块,并随着生长发育可布满整个植株;类病斑的形成不受温度的影响。组织化学染色分析显示T34表现为细胞自主性死亡的坏死病斑。T34突变体对2个白叶枯病菌小种的抗性显著增强。遗传分析表明,T34类病变性状由1对隐性基因控制。以T34突变体与籼稻9311杂交的F2分离群体作为定位群体,将突变基因定位在12号染色体短臂上着丝点附近分子标记STS-12-50和STS-12-34之间的360 kb区域内。测序分析发现,该基因与SL基因等位,在编码区第673位碱基G突变成T,导致其蛋白225-天冬氨酸突变成225-酪氨酸,与已报道的sl/spl1突变体SL基因突变位点均不同。生物信息学方法分析发现T34突变体SL蛋白三级结构与野生型的存在较大差异,推测这一单碱基突变导致了类病变性状的发生。
ISSN：1672-416X

216.[期刊] 
题  名：miR-210-5p对南极独角雪冰鱼心脏发育的作用机制研究
出  处：上海海洋大学学报;2016;第4期;P481-487;
摘  要：microRNA为短链非编码RNA,通过与靶基因3’UTR序列互补在转录后水平发挥作用。已有研究表明,microRNA在心脏发育过程中起着重要的调控作用。南极冰鱼因体内缺乏功能性血红细胞,其心脏出现了补偿性增生。前期的研究提示,独角雪冰鱼心脏中特异表达的microRNAs可能与冰鱼心脏的补偿性增生相关。本研究针对南极冰鱼心脏中高表达的miR-210-5p,运用斑马鱼显微注射、靶基因预测等手段研究了miR-210-5p对心脏发育的作用机制。结果表明:斑马鱼胚胎注射miR-210-5p后,出现心包膜水肿,心脏发育畸形等现象。qRT-PCR分析显示,过表达miR-210-5p的斑马鱼胚胎中,心脏发育相关的标志性基因bmp4、smad1、gata6以及tbx2b的表达水平下调。Western blotting分析发现,bmp/smad通路中的BMP2、BMP4、SMAD1、GATA6以及TBX2B的蛋白表达水平也显著下调。通过对tbx20基因3’UTR的靶基因生物信息学预测,以及对其进行GFP荧光表达分析,发现tbx20基因可能是miR-210-5p的一个靶基因。由此推测,miR-210-5p可能通过抑制tbx20基因的表达,并调控bmp/smad通路以抑制冰鱼心脏发育。
ISSN：1004-7271

217.[期刊] 
题  名：柑橘全爪螨热激蛋白基因PcHsp90的克隆及表达模式分析
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第4期;P411-420;
摘  要：【目的】研究热激蛋白基因Hsp90在柑橘全爪螨Panonychus citri生长发育及响应高温和低温胁迫方面的作用。【方法】采用RT-PCR和RACE技术克隆柑橘全爪螨Hsp90基因c DNA全长序列;利用生物信息学软件分析该基因的序列特性;运用荧光Real-time PCR技术,分析Hsp90基因mRNA在该螨各发育阶段、高温及低温胁迫条件下的表达模式。【结果】克隆鉴定出柑橘全爪螨一条Hsp90基因的c DNA全长序列,命名为Pc Hsp90(Gen Bank登录号:GQ495086),全长为2 763 bp,包含2 193 bp的开放阅读框,编码730个氨基酸,编码蛋白质的理论分子量和等电点分别为83.85k Da和4.99,氨基酸序列包括Hsp90家族的5个特征基序及细胞质型Hsp90的特征序列“MEEVD”。系统进化分析表明,Pc Hsp90与朱砂叶螨Tetranychus cinnabarinus的Hsp90首先聚为一支,然后再与肩突硬蜱Ixodes scapularis的Hsp90聚合,说明它们较近的亲缘关系。Pc Hsp90在柑橘全爪螨的各发育阶段均有所表达,其中在幼螨期表达量较低,且显著低于若螨和成螨期的表达水平(P=0.015)。0~10℃低温胁迫下,Pc Hsp90的mRNA相对表达量无显著变化(P=0.492);但在35~41℃高温胁迫下,Pc Hsp90的mRNA相对表达量随胁迫温度的升高而上调,尤其是当温度升高到41℃时,mRNA相对表达量达到对照(25℃)的6.75倍,且差异达显著水平(P=0.007)。【结论】柑橘全爪螨Pc Hsp90不仅对该螨的生长发育具有重要作用,而且是其响应高温胁迫的重要机制之一。
ISSN：0454-6296

218.[期刊] 
题  名：H9N2亚型AIV福建分离株血凝素蛋白的特征
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第4期;P617-622;
摘  要：H9N2亚型禽流感病毒(AIV)已在多个国家多种禽类中检测到,由于H9N2亚型AIV的低致病力特征,导致其在疫病防控中不被重视,目前该病在全世界范围内不断进化和流行。为明确H9N2亚型禽流感病毒(AIV)福建分离株血凝素基因编码蛋白的特征,丰富福建省H9N2亚型AIV分子流行病学信息。本研究通过选取NCBI数据库流感病毒资源库(influenza virus resource)中所有28株H9N2亚型AIV血凝素基因编码蛋白(仅选择有完整ORF毒株),其中鸡源22株和鸭源6株,通过分析其左侧结合域、右侧结合域和血凝素蛋白裂解位点的氨基酸特征,并通过和H9N2亚型AIV代表株来绘制相互之间遗传进化树。分析发现,28株H9N2亚型AIV福建株相互之间氨基酸同源性在90.5%~99.5%之间。从血凝素蛋白切割位点的氨基酸序列特征来看,所有H9N2亚型AIV血凝素裂解位点氨基酸序列均为非连续碱性氨基酸。血凝素蛋白切割位点为PARSSR↓GLF的毒株均处于H9N2亚型AIV的H9.4分支上H9 Y280分支的下部(H9.4.0分支、H9.4.1分支和H9.4.2分支),而血凝素蛋白切割位点为PSRSSR↓GLF的毒株均处于H9N2亚型AIV的H9.4分支上H9 Y280分支的上部(H9.4.3分支、H9.4.4分支、H9.4.5分支和H9.4.6分支),提示我们可根据H9N2亚型AIV血凝素裂解位点氨基酸序列特征,将我国H9N2亚型AIV分为2个大的基因亚群。对226位氨基酸位点研究发现,除5株鸭源H9N2亚型AIV早期分离株(A/Muscovy duck/Fujian/CL/1997、A/duck/Fujian/MH/2003、A/duck/Fujian/FQ107/2007、A/duck/Fujian/T7/2007和A/duck/Fujian/T14/2007)此处为Q,其他所有毒株均为L。该结果说明,鸡源H9N2亚型AIV在进化的过程中也可直接获得和人源受体结合位点能力,具有直接跨种感染的潜力。通过分析研究发现,福建地区H9N2亚型AIV基因亚群复杂,应加强对该区域H9N2亚型AIV的分子流行病学调查和生物学特性研究。
ISSN：1005-4545

219.[期刊] 
题  名：团头鲂促肾上腺皮质激素释放激素受体基因序列特征及表达分析
出  处：中国水产科学;2016;第23卷;第4期;P833-845;
摘  要：促肾上腺皮质激素释放激素受体(corticotropin-releasing hormone receptor,CRHR)是鱼类下丘脑–垂体–头肾调控轴上的重要应激调节因子。本研究通过c DNA末端快速扩增(RACE)技术成功克隆出团头鲂(Megalobrama amblycephala)CRHR1 m RNA全长序列,应用生物信息学方法对其序列特征进行解析;同时采用荧光定量PCR技术分析了团头鲂CRHR1的组织分布图谱及外源性皮质醇注射模拟应激处理下团头鲂CRHR1 m RNA的表达变化。研究结果表明,CRHR1 m RNA序列开放阅读框(open reading frame,ORF)为1290 bp,编码429个氨基酸。团头鲂CRHR1氨基酸序列与鲤科鱼类的CRHR1氨基酸序列同源性最高;该受体具有7次横跨膜结构和氨基端激素受体结构域。CRHR1在垂体中表达量最高,其次为下丘脑,在心脏、肝、脾等组织中表达丰度较低。经外源性皮质醇注射后,实验组血糖和血清皮质醇显著高于对照组,在处理2 h后达到峰值;实验组血清ACTH水平与对照组差异总体不显著,但呈现先升高后下降。应激处理后,CRHR1转录水平在4种组织中的表达变化存在差异;垂体中CRHR1在早期出现明显的表达抑制,在下丘脑中则呈现先缓慢升高后缓慢下降的趋势,而心脏和头肾中CRHR1在早期则表现出表达迅速上调而后缓慢下降的趋势。本研究进一步丰富了CRHR在鱼类研究方面的基础资料,为鱼类应激调控提供了理论基础。
ISSN：1005-8737

220.[期刊] 
题  名：TYRO3~(-/-)AXL~(-/-)MER~(-/-)小鼠骨髓细胞mRNA的差异表达谱
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P832-837;
摘  要：TYRO3、AXL和MER受体是受体酪氨酸激酶亚家族之一,广泛地表达在哺乳动物神经、免疫、生殖、血液等系统多种细胞中,促进细胞存活、增殖和分化。本研究利用基因芯片技术筛选基因敲除的TYRO3-/-AXL-/-MER-/-小鼠骨髓细胞中差异性表达的m RNA,并进行生物信息学分析。与正常小鼠骨髓细胞相比,TYRO3-/-AXL-/-MER-/-小鼠骨髓细胞中差异表达基因探针共1 363条,其中表达上调的基因探针499条、下调的基因探针864条。GO功能富集分析发现上调的基因主要参与免疫反应,下调的基因主要参与造血。KEGG Pathway富集分析发现上调的基因主要参与细胞粘附分子和抗原呈递等信号通路。Real-time PCR验证5个差异基因,与芯片中表达变化趋势一致。因此TYRO3、AXL和MER受体共同参与调控机体的免疫反应和血细胞分化。
ISSN：1674-568X

221.[期刊] 
题  名：地层数据的常用空间插值方法介绍和比较分析——以上扬子区宝塔组厚度重建为例
出  处：地层学杂志;2016;第40卷;第4期;P420-428;
摘  要：基于地理信息系统的空间插值是利用离散数据研究地质体及其属性特征的空间分布模式和规律的重要技术方法。本文系统介绍空间插值的原理、工作步骤以及地层学数据在插值中的相关特点,并以华南上扬子区广泛分布的一套碳酸盐岩——奥陶系宝塔组的地层厚度重建为例,介绍反距离权重法、样条函数法和克里格法3种常用插值方法各自的特点。反距离权重法的插值结果位于已知最大值和最小值之间,能保留细节特点,但易出现"牛眼"效应;样条函数的插值结果较平滑,但是预测值会出现超出已知最大值或最小值的现象,因此适用于属性值渐变的情况;克里格法不属于精确性插值,其预测值与实测值之间存在一定的误差,但是能较好地反映数据的整体变化趋势。综合来看,数据点数量越多、分布越均匀、值变化越平缓,插值效果就越好。但在数据条件给定的情况下,根据数据的统计特点和空间分布特征,选择合适的插值方法,是保证插值结果质量的重要前提。
ISSN：0253-4959

222.[期刊] 
题  名：拟南芥耐盐基因ENH1在陆生植物中的进化
出  处：生物技术;2016;第26卷;第4期;P348-352，324;
摘  要：[目的]ENH1是最近鉴定的拟南芥耐盐基因,编码一个叶绿体定位的蛋白,N末端具有一个PZD结构域,C末端具有一个RUBR结构域;功能上与活性氧自由基的脱毒有关,本文研究ENH1基因的进化历史和功能分化。[方法]从陆地植物基因组中获得同源蛋白,重建这个基因家族的系统发生,通过生物信息学手段研究其蛋白质结构域组织,蛋白质相互作用和表达谱。[结果]总共获得35个ENH1同源蛋白序列,大多数物种保持一个基因拷贝,系统发育上单子叶与双子叶被明确划分,并获得高度的支持,在进化过程EHN1蛋白获得了PDZ结构域。[结论]功能上,这个基因家族通过获得PZD结构域适应被子植物细胞的复杂功能要求,ENH1样基因可能涉及叶绿体的多种功能,此外,ENH1基因家族适合作为系统发育重建的分子标记。
ISSN：1004-311X

223.[期刊] 
题  名：小波变换结合经验模态分解在音乐干预脑电分析中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P762-769;
摘  要：本文旨在结合小波分析与经验模态分解(EMD),充分提取音乐干预下的脑电(EEG)信号特征参数,提高情绪状态评估的分类准确率与可靠性,以期为辅助音乐治疗提供支持与帮助。采用音乐诱发情绪的多通道标准情感数据库(DEAP)中的数据,利用小波变换提取出额区(F3,F4)、颞区(T7,T8)和中央(C3,C4)通道的α波、β波以及θ波节律;对提取的脑电节律进行EMD以获得固有模态函数(IMF)分量,再进一步提取脑电节律波的IMF分量平均能量和幅度差特征值,即每种节律波中包含3个平均能量特征和2个幅度差特征值,以达到充分提取EEG特征信息的目的;最后基于支持向量机分类器实现情感状态评估。结果表明,利用该算法可以使无情绪、积极情绪、消极情绪之间分类最优正确率达到100%,使得积极与消极情绪之间的识别率提升10%左右,可以实现无情绪与积极、无情绪与消极情绪等情感状态的有效评估。处于不同情感状态下,音乐治疗效果差异较大,提高情感状态评估的分类正确率,将帮助提高音乐治疗的效果,更好地为音乐治疗提供支持。
ISSN：1001-5515

224.[期刊] 
题  名：解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科博士后招聘启示
出  处：中华耳科学杂志;2016;第4期;P472，507;
摘  要：发布日期:2016年2月15日截止日期:2017年12月30日解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科杨仕明教授课题组拟招聘博士后3-5人,研究方向为:听觉医学研究和人工耳蜗。具体要求如下:1.政治合格,身体健康,团队协作好,热爱医学研究;2.博士研究生毕业已获耳鼻咽喉头颈外科专业、听力学、言语病理、生物化学或生物信息学等相关专业博士学位;3.以第一作者或通讯作者在SCI杂志上发表过研究论文者优先录用;4.具有一定的临床和实验室工作经验并有相关研究基础;5.具有较强的英语听说读写能力,能够进行英文论文写作。
ISSN：1672-2922

225.[期刊] 
题  名：基于心电、脉搏波信号的动脉硬化无创检测
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P631-638，644;
摘  要：动脉硬化无创检测对于预防心血管事件具有重要意义。考虑到心电信号、脉搏波信号之间的耦合及与动脉硬化之间的内在关联,心电信号的特征参数包括RR间期、QRS波宽度、T波幅度,脉搏波信号特征参数包括峰值数、20%主波宽度、主波斜率、脉率及三个波峰的相对高度,使用主成分分析方法对脉搏波特征数据降维后,对样本是否为动脉硬化病例进行评价。将神经网络和模糊逻辑推理有机结合,利用40组临床心电、脉搏波信号,建立基于自适应神经模糊推理系统(ANFIS)的动脉硬化评价模型。实验结果表明,该模型可通过自学习实现动脉硬化的安全、无创检测。
ISSN：1001-5515

226.[期刊] 
题  名：自然界信号的1/f特征和感觉神经系统响应特性
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第4期;P374-384;
摘  要：众多实验证据表明,大脑感觉神经系统对自然信号的处理比对人工信号有着更高的效率,这可以理解为是自然进化的结果.那么大脑神经系统究竟是“适应”了自然信号的哪种统计特性?或者说神经元或神经网络信息处理的数学函数究竟对应什么样的自然信号特性,使得其可以发挥最大的响应性能?搞清楚这个问题对于理解大脑工作机制和发展类脑人工智能具有重要意义.与此相应,本研究组了解到自然界信号普遍存在着一种统计特性—1/f特征,即信号的功率谱能量密度P(f)随频率f增加而依幂律下降,其关系可以被描述为P(f)~1/f~β,(β~=1).例如,自然界的花草树木景色、海水的流速、心脏跳动、音乐、语言、大脑脑电信号等均呈现出1/f特征.虽然至今1/f特征产生的物理机制仍然是个迷,但很显然,研究清楚大脑神经系统如何响应1/f信号特征,以及理解大脑脑电信号形成1/f特征的神经过程,对于理解大脑对自然界信号的神经信息处理和信号表征机制至关重要.本文将回顾这一研究方向的相关实验和理论证据.
ISSN：1674-7232

227.[期刊] 
题  名：遗迹化石三维重建研究新进展
出  处：地层学杂志;2016;第40卷;第4期;P401-410;
摘  要：遗迹化石的鉴定与分类是遗迹学研究的基础,而形态特征则是鉴定遗迹化石的关键。表生遗迹和底生遗迹在岩层面上就可以清楚了解其形态;但内生遗迹往往很难直接观察到其三维空间展布形态,从而给鉴定及后续研究带来了困难。因此,内生遗迹化石的三维形态研究历来是遗迹学研究的难点。以往的研究一般通过样品的连续切片获取内生遗迹的形态信息,完成对内生遗迹的三维重建。随着科技的日新月异,各种新方法陆续被应用到遗迹化石的研究中,使内生遗迹化石三维形态的高精度重建成为可能。X射线成像技术可以识别内生遗迹与围岩岩性的差异,其与连续切片相结合,可以更精确的重建内生遗迹的三维形态。核磁共振成像技术在遗迹化石研究中的应用,首次实现了内生遗迹化石三维空间形态的无损成像。笔者首次尝试利用X射线断层成像技术对内生遗迹化石进行了三维重建,也取得了良好的效果。另外,同步辐射X射线相衬显微断层成像技术近年来已成为实体化石无损三维显微成像研究的最佳方法,但还未应用于研究遗迹化石,该技术可望成为内生遗迹化石三维可视化研究的重要方法。
ISSN：0253-4959

228.[期刊] 
题  名：昆虫与寄主植物营养关系的DNA分子追踪
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第4期;P472-480;
摘  要：农田生态系统中昆虫与寄主植物的食物营养关系错综复杂,利用田间直接观察法、肠道内含物形态学分析、同位素标记等方法都难于全面解析,常造成营养关系的缺失。近年来,DNA分子追踪技术迅速发展,利用一段较短的DNA序列能有效鉴别植食性昆虫取食寄主植物的种类,为这一领域研究提供了新方法。本文全面介绍了3种DNA分子追踪技术——诊断PCR技术、克隆测序技术和下一代测序技术(next generation sequencing,NGS)。其中诊断PCR技术包括单一PCR技术和多重PCR技术,适用于目标昆虫与已知寄主植物之间的营养关系分析;克隆测序技术能够在寄主植物种类未知的前提下,解析目标昆虫完整的寄主植物种类信息;下一代测序技术实现了短时间内对混合样品的测序,加之昆虫与植物DNA条形码序列数据库大量扩增,有效地提高寄主植物的鉴别能力。诊断PCR技术和克隆测序技术已在追踪地下害虫的取食行为、植食性昆虫取食范围及其在寄主植物间的转移与选择习性等方面被广泛应用,且进展明显。综合考虑各种技术的优缺点,本文提出将DNA分子追踪技术与同位素标记等其他方法相结合的研究策略,以便系统解析农田生态系统中昆虫与寄主植物之间的营养关系。
ISSN：0454-6296

229.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的陆地棉早熟相关种质遗传多样性分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第4期;P599-606;
摘  要：丰富的遗传变异对于提高作物的环境适应性和遗传改良进度至关重要。为了解我国早熟陆地棉种质资源遗传多样性,本研究利用136对SSR引物对186份陆地棉材料(96份早熟陆地棉材料和90份中、晚熟陆地棉材料)进行了遗传多样性分析,共检测到等位基因变异355个,平均2.61个。在早熟棉材料中,有134对多态性SSR引物扩增出341个条带,平均2.54个;中、晚熟材料中有133对多态性SSR引物,扩增出345个条带,平均2.59个。早熟棉材料的位点多态性信息含量(PIC)、有效等位基因数(Ne)、基因型多样性(H’)分别为0.684、3.994和1.361;中、晚熟棉材料的PIC、Ne、H’分别为0.668、3.852和1.343。早熟棉材料和中、晚熟棉材料的Jaccard相似性系数分别在0.349~0.935和0.270~0.907之间,平均为0.635、0.666。遗传相似性系数总体平均值接近,但早熟棉变化范围较中、晚熟棉小。用类平均法(UPGMA)进行聚类可将186份材料分成2个类群。总体上来看,供试材料遗传相似性系数较高,说明我国陆地棉早熟相关种质遗传基础狭窄。本研究结果为早熟棉育种亲本选配,早熟棉种质创新提供依据。
ISSN：1672-1810

230.[期刊] 
题  名：miRNA-449对SH-SY5Y细胞增殖活性的抑制作用
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第4期;P512-517，522;
摘  要：目的 寻找并验证miRNA-449的靶基因,探讨miRNA-449调控SH-SY5Y细胞增殖活性的分子机制。方法 检测神经母细胞瘤及其癌旁组织中的miRNA-449及NOTCH1蛋白的表达并分析其相关性;生物信息学预测miRNA-449与NOTCH1基因3’UTR区的结合靶位,并通过荧光素酶报告基因法进行验证;化学合成miRNA-449模拟物、miRNA-449抑制剂及miRNA-449错义序列,经脂质体转染至SH-SY5Y细胞,转染后48 h,real-time PCR检测细胞中miRNA-449表达,Western blotting检测细胞中NOTCH1蛋白表达;转染后24、48和72 h,CCK-8法检测肿瘤细胞增殖活性。结果 与癌旁组织比较,肿瘤组织中miRNA-449表达明显升高,NOTCH1蛋白表达则明显降低,差异均有统计学意义(P=0.002和P=0.021)。miRNA-449在NOTCH1基因3’UTR区存在结合位点5’-CACTGCC-3’,并且通过结合位点对NOTCH1基因表达进行负调控。miRNA-449模拟物转染SH-SY5Y细胞,明显抑制细胞内NOTCH1蛋白表达(P=0.006);而miRNA-449抑制剂转染细胞后可明显增强胞内NOTCH1蛋白表达(P=0.018)。在48和72 h时间点,miRNA-449模拟物可明显抑制SH-SY5Y细胞增殖活性,而miRNA-449抑制剂则使细胞增殖活性进一步增强。结论 miRNA-449可以通过抑制其靶基因NOTCH1表达抑制SH-SY5Y细胞增殖活性。
ISSN：1674-8115

231.[期刊] 
题  名：贵州无籽刺梨基地土壤及树体特征对种植年限的响应
出  处：土壤通报;2016;第47卷;第4期;P797-804;
摘  要：基于贵州喀斯特山区典型无籽刺梨种植基地的根系土壤的化学指标、物理指标和生物学指标和树体特征,采用空间替换时间的方法,对喀斯特山区无籽刺梨种植基地的土壤质量现状进行全面分析与评价,研究不同种植年限的基地的土壤质量及其树体特征对植被恢复的响应与机制。结果显示:不同林龄的无籽刺梨种植基地的土壤化学、物理和生物学指标差异明显,兴仁县(1~2a)土壤的整体变异程度大于乌当区(3~4a)和西秀区(8~9a),并随着种植年限的增加,土壤质量有所提高;无籽刺梨的冠幅、树高、叶绿素和地径呈现逐渐增加趋势,而分枝数则呈现先增加后下降趋势;兴仁县的pH(0.25)、乌当区的有机质(0.44)和西秀区的全磷(0.46)的隶属度均值最小,分别为三地土壤质量限制性因子;而有效磷(0.19)、有效钾(0.17)和容重(0.25)分别为三地的最大权重系数,是提高各自土壤质量的最重要因子;土壤质量综合指数分别为1.17、1.40和1.90,分别较兴仁县增加了19.69%和61.69%,增加趋势明显。研究表明,无籽刺梨的种植有利于贵州喀斯特山区土壤质量的改善,可作为中度、轻度和潜在石漠化地区生态重建的经济树种。
ISSN：0564-3945

232.[期刊] 
题  名：哲罗鲑胰岛素样生长因子-Ⅰ(IGF-Ⅰ)cDNA分子克隆、序列分析及组织表达
出  处：淡水渔业;2016;第4期;
摘  要：采用逆转录聚合酶链式反应（ＲＴ－ＰＣＲ）方法，从哲罗鲑（ＨｕＣＨｏ Ｔａｉｍｅｎ）肝脏的总Ｒｎａ中扩增出胰岛素样生长因子－Ⅰ（ｉＧＦ－Ⅰ）的Ｃ Ｄｎａ开放阅读框（ｏＰｅｎ ＲｅａＤｉｎＧ ＦＲａｍｅ，ｏＲＦ）序列，运用软件对其进行生物信息学分析，并利用荧光实时定量ＰＣＲ技术检测了哲罗鲑成鱼不同组织中ｉＧＦ－Ⅰ ｍＲｎａ的表达情况。结果显示，ｉＧＦ－Ⅰ基因的Ｃ Ｄｎａ开放阅读框为５７３ ｂＰ，编码１９０个氨基酸，蛋白质等电点为９．２１，氨基酸结构由信号肽、ｂ、Ｃ、ａ、Ｄ结构域及ｅ肽组成；氨基酸序列与其他鲑科鱼类具有较高的同源性，其中与北极红点鲑的ｉＧＦ－Ⅰ同源性最高（９９．２％）；组织表达分析显．．．
ISSN：1000-6907

233.[期刊] 
题  名：栲属EST序列中微卫星含量及特征
出  处：安徽农业大学学报;2016;第43卷;第4期;P630-634;
摘  要：采用生物信息学方法对栲属Castanopsis(D.Don)Spach EST序列中微卫星DNA的含量、分布、碱基组成和频率等进行了分析。通过搜索,在3354条栲属EST序列中共查找到802个SSR位点,平均1.733 kb核苷酸序列分布一个SSR位点,其中有74.56%的SSR位点分布于长度为500~799 bp的EST序列。栲属EST-SSR的主要重复类型为二核苷酸,占SSR总数的42.39%。此外,A/T(97%)、AG/CT(80%)、AAG/CTT(30%)分别为单核苷酸、二核苷酸和三核苷酸的优势重复基元。现有栲属EST-SSR的长度分布于10-224 bp之间,重复数总平均为9.11次,其中有29.30%的EST-SSR长度大于20 bp。研究结果表明,栲属EST-SSR具有丰富的多态性,可利用栲属EST-SSR序列开发一批具有应用价值的SSR分子标记供遗传多样性研究所用。
ISSN：1672-352X

234.[期刊] 
题  名：弘扬不朽志强精神 锻造时代外科人才——学习黄志强院士精品著作体会
出  处：中华消化外科杂志;2016;第4期;P310-315;
摘  要：中国工程院院士黄志强教授是深受全国广大医务工作者敬爱的中国胆道外科之父。他不仅为我国肝胆外科事业做出了卓越的贡献,而且医德高尚,被中共中央宣传部授予"时代楷模"光荣称号。本文通过学习黄志强院士的重要精品著作,领会黄志强院士提倡的新时代外科学理念的核心精髓和根本目标应是"以人为本,减少损伤"。同时在这快速发展的生物信息时代,对外科医生的培养,应更注重让外科医生树立以病人利益为最大利益的思想,更加注重深入临床一线工作,坚持不懈地进行临床科研,掌握多方面的基础和现代知识,注重团队精神的培养,打好各方面的基础。不朽的志强精神永远指引我们前进的方向。
ISSN：1673-9752

235.[期刊] 
题  名：MicroRNA-155在高糖诱导人血管内皮细胞中的表达及功能研究
出  处：临床心血管病杂志;2016;第32卷;第4期;P392-397;
摘  要：目的:研究microRNA-155(miR-155)高糖诱导人血管内皮细胞(HUVECs)中的表达,并探讨miR-155是否通过调节PDCD4(Programmed cell death 4)的表达参与了高糖诱导的血管内皮细胞凋亡的过程。方法:用不同浓度D-葡萄糖(5.5、11、22及33mmol/L)孵育HUVECs 48h,采用荧光定量PCR技术(Quantitative RTPCR)检测细胞中miR-155、BAX(BCL-2associated X Protein)、BCL-2(B cell lymphoma/lewkmia)及CASPASE-3(Apoptosis-related cysteine peptidase)的mRNA表达情况;采用Western blot方法检测BAX、BCL-2及CASPASE-3蛋白在细胞中的表达变化。通过数据库及生物信息学软件预测miR-155的靶基因,并利用双荧光素酶报告基因系统进行验证。进一步通过转染miR-155mimics和阴性对照miRNA至HUVECs后观察其对靶基因表达及细胞凋亡功能的影响;同时在HUVECs细胞中干扰靶基因的表达并观察其对细胞凋亡功能的影响。结果:随着葡萄糖浓度的增加,HUVECs中miR-155与BCL-2的mRNA表达水平呈浓度依赖性降低(P<0.05),BCL-2的蛋白表达水平也呈浓度依赖性降低(P<0.05);而BAX和CASPASE-3的mRNA及蛋白表达水平呈浓度依赖性升高(P<0.05)。生物信息学分析发现miR-155的靶基因为PDCD4,经体外双荧光素酶报告基因系统检测,证实PDCD4是miR-155的靶基因。体外细胞实验发现miR-155能降低靶基因PDCD4的mRNA与蛋白的表达水平,并抑制HUVECs细胞的凋亡;PDCD4具有促进HUVECs细胞凋亡的功能。结论:高浓度葡萄糖可降低血管内皮细胞中miR-155的表达水平,并增加凋亡相关基因的表达水平。PDCD4是血管内皮细胞中miR-155的重要靶基因,miR-155通过调节PDCD4表达参与了高糖诱导的血管内皮细胞的凋亡过程。
ISSN：1001-1439

236.[期刊] 
题  名：GZMA、GZMB、TSP-1、TLR和IL-15条细胞凋亡通路基因在肝再生中的表达变化
出  处：解剖学报;2016;第4期;P563-571;
摘  要：目的 探讨颗粒酶A(GZMA)、颗粒酶B(GZMB)、血小板反应蛋白-1(TSP-1)、Toll样受体(TLR)和白细胞介素-1(IL-1)5条细胞凋亡通路基因在肝再生(LR)过程中的表达变化。方法 大鼠随机分为33组,每组6只,用Rat Genome 230 2.0芯片检测大鼠部分肝切除(PH)后不同恢复时间点5条细胞凋亡通路基因的表达情况,采用Real-time PCR和Western blotting技术对芯片结果进行验证,并用生物信息学方法对凋亡通路基因在肝再生中的表达变化进行分析。结果 Real-time PCR和Western blotting均与Rat Genome 230 2.0芯片的检测结果趋势一致;GZMA、GZMB、TSP-1、TLR和IL-1 5条细胞凋亡通路中9、8、24、31和34个基因与肝再生相关。它们主要在肝再生启动阶段起始表达,在细胞增殖阶段表达的基因数最多。表达的相似性分为均上调、上调占优势、均下调、下调占优势、上调和下调相近等5类,大多数基因表达加强,少数基因表达降低。它们表达的时间相关性分为13组。基因协同作用模型(Et)分析表明,GZMA介导的细胞凋亡通路在肝再生后期促进细胞凋亡;TLR介导的细胞凋亡通路几乎均在整个肝再生中促进细胞凋亡;GZMB、TSP-1和IL-1介导的细胞凋亡通路可能在肝再生中不发挥细胞凋亡作用。结论 GZMA和TLR两条通路调控肝再生中的细胞凋亡。
ISSN：0529-1356

237.[期刊] 
题  名：家畜育种中的基因组特征分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P788-796;
摘  要：基因组测序技术的发展为我们提供了研究家畜重要经济性状遗传基础的契机。家畜和人类医学中的全基因组关联分析表明单个数量性状基因座(QTL)的效应是非常微小的。这一结论促使利用高密度单核苷酸多态性(SNP)信息进行基因组选择方法的研究。结合新的统计学方法,并检测基因组数据的特征无疑是进行基因组研究和实验设计的基础。准确的掌握基因组数据的特征可以为QTL检测和研究数量性状的遗传基础提供坚实的研究基础。但是,海量的基因组数据量加大了研究基因组数据特征的难度。本文中,我们讨论了研究基因组时代动物育种研究中基因组数据基本特征及其必要的统计学基础。此外,我们还提供了分析基因组特征的简单示例和Julia语言代码。在此基础上,我们讨论了在全基因组测序数据和系统分析等情况下,基因组数据基本特征分析所面临的挑战。
ISSN：1674-568X

238.[期刊] 
题  名：SIRT6基因沉默对人肝癌细胞凋亡的影响及其机制研究
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第4期;P389-396;
摘  要：该文旨在探讨慢病毒介导的沉默信息调节因子6(silent information regulator 6,SIRT6)基因沉默对人肝癌细胞凋亡的影响及其机制。逆转录PCR(RT-PCR)和Western blot分别检测人肝癌细胞系(SK-Hep-1、Huh-7、PLC/PRF/5、Hep G2)和永生化肝细胞系(MIHA)中SIRT6基因的表达水平;利用慢病毒介导的sh RNA干扰技术靶向沉默SIRT6的表达,并通过RT-PCR和Western blot验证其沉默效率;流式细胞术检测SIRT6基因沉默对人肝癌细胞凋亡的影响,进一步应用RT-PCR和Western blot检测SIRT6基因沉默对凋亡抑制蛋白基因(inhibitor of apoptosis proteins,IAPs)家族m RNA和蛋白质水平的影响;最后,应用流式细胞术分析X连锁凋亡抑制蛋白基因(X-linked inhibitor of apoptosis protein gene,XIAP)在SIRT6基因沉默诱导的肝癌细胞凋亡中的作用。结果显示,SIRT6基因在人肝癌细胞系中表达上调;慢病毒介导的sh RNA能抑制人肝癌细胞中SIRT6基因的表达;沉默SIRT6基因的表达能诱导人肝癌细胞凋亡,并降低XIAP的m RNA和蛋白质水平;过表达XIAP能逆转SIRT6基因沉默所诱导的人肝癌细胞凋亡。该研究结果提示,SIRT6基因沉默可能通过调节XIAP的表达从而诱导人肝癌细胞凋亡。
ISSN：1674-7666

239.[期刊] 
题  名：恶性肿瘤动态对比增强磁共振成像计算机辅助诊断研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P794-800;
摘  要：动态对比增强磁共振成像(DCE-MRI)相较于传统的磁共振成像(MRI)技术,可以为恶性肿瘤的诊断提供更多的信息。为了能够方便、快速地利用这些信息,基于DCE-MRI的恶性肿瘤的计算机辅助诊断(CAD)研究成为业界研究的热点方向之一。文中综述了利用DCE-MRI图像信息进行恶性肿瘤CAD的研究进展,主要包括四方面内容:1图像预处理,如降噪和图像序列配准;2感兴趣区域(ROI)的分割;3特征提取,即对ROI进行定量描述并提取量化值作为特征;4肿瘤区域的识别与分类,即通过学习ROI的特征,对其是否为病灶进行识别及预测。本文总结了CAD技术在恶性肿瘤DCE-MRI图像中的应用,并对该领域今后的研究提出了自己的看法。
ISSN：1001-5515

240.[期刊] 
题  名：基于复眼透镜LED蓝绿光黄疸光疗系统的研究与设计
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P698-706;
摘  要：半导体发光二极管(LED)可应用于黄疸的治疗,其中LED蓝绿光照射患儿是全球公认最安全高效、经济便捷的方法。本研究在一种LED蓝绿光作为光源的黄疸光疗系统中利用复眼透镜阵列实现大面积均匀照明。基于AMC7150芯片构建恒流驱动模块,AT89C52单片机和LCD12864液晶显示屏构建人机交互模块。根据国家光疗设备安全专用要求YY0669-2008,设计并实现了光斑面积S=250mm×500mm、蓝光辐照度E蓝光≥2mW/cm2、绿光辐照度E绿光≥1.5mW/cm2、光均匀度≥90%的黄疸光疗系统。和传统光疗系统相比,这种新系统治疗效果更好,生物安全性更高,更易实现人机交互,更经济便捷。
ISSN：1001-5515

241.[期刊] 
题  名：广西崇左泊岳山巨猿洞早更新世的鼠科化石
出  处：人类学学报;2016;第35卷;第4期;P561-571;
摘  要：最近在广西崇左泊岳山巨猿洞采集到大量步氏巨猿、猩猩、长臂猿等高等灵长类及伴生的属种丰富的哺乳动物化石。本文系统记述了该化石点小哺乳动物群中的优势群体——鼠科化石:似锡金小鼠(Mus cf.M.pahari)、似大林姬鼠(Apodemus cf.A.peninsulae)、细狨鼠(Hapalomys gracilis)、狭齿狨鼠(Hapalomys angustidens)、先社鼠(Niviventer preconfucianus)、安氏白腹鼠(Niviventer andersoni)、拟爱氏巨鼠(Leopoldamys edwardsioides)和似始家鼠(Rattus cf.R.pristinus)共6属8种,其中包括了5个绝灭种。研究表明,泊岳山巨猿洞鼠类主要属种的形态特征显然要比同地区的三合大洞显得原始,而较相似于重庆巫山龙骨坡的相关鼠类,因此推测其时代为早更新世早期,这与古地磁的测年结果(距今约180万年)相吻合。泊岳山巨猿洞的鼠类大部分均为东洋界成员以及树栖、半树栖及林地生活的种类,反映当时的自然景观为热带-亚热带的森林-林灌环境。泊岳山巨猿洞鼠科化石的研究丰富了我国南方早更新世巨猿-中华乳齿象动物群中小哺乳动物化石的记录,这对于探讨我国南方第四纪生物地层的划分将提供重要的信息。
ISSN：1000-3193

242.[期刊] 
题  名：基于角膜地形图仪的个性化角膜分析软件的设计与实现
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P674-679;
摘  要：角膜作为眼光学系统最为重要的屈光部分,它的特性在临床手术中是一个重要的参数。本课题是通过Windows下的Hook技术自动截获OrbscanⅡ角膜地形图仪在检测过程中产生的数据,并将数据读取到编写的角膜分析软件中,进一步对数据进行分析与计算,求得个体的全角膜360个半子午线Q值。角膜分析软件是以Visual C++6.0为开发环境,利用OpenGL绘图技术,绘制出个性化三维角膜形态与Q值分布图,并实现对角膜数据的即时查询,更好地扩展了角膜地形图仪的功能,为下一步研究角膜疾病的自动筛查打下了坚实的基础。
ISSN：1001-5515

243.[期刊] 
题  名：2004-2014年保定市肾综合征出血热疫情分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第4期;P349-352;
摘  要：目的 分析保定市2004-2014年肾综合征出血热(Hemorrhagic Fever with Renal Syndrome,HFRS)的流行特征及变化趋势,为制定防控措施提供科学依据。方法 利用"中国疾病预防控制信息系统",检索保定市2004-2014年HFRS临床病例和实验室诊断病例,并采用描述流行病学方法进行统计分析;用夹夜法捕鼠,计算鼠密度及鼠种构成,对鼠肺进行汉坦病毒抗原抗体检测。结果 保定市2004-2014年共报告HFRS病例465例,死亡3例,年发病率为0.38/10万。2004-2007年发病率呈下降趋势,2008-2014年波动上升。发病季节性显著,各地区发病差异有统计学意义(χ2=9.46,P<0.01)。男性发病337例(0.28/10万),女性发病128例(0.10/10万),男女比例为2.63∶1。0~80岁均有发病,但主要分布在20~60岁,共病379例,占81.45%。2004-2014年共布放鼠夹97 602只,捕获鼠2 424只,鼠密度为2.48%。其中,室外的平均鼠密度为4.23%,室内平均鼠密度为1.68%,差异有统计学意义(χ2=8.86,P<0.05)。2004-2014年的优势鼠种为黑线姬鼠(1004只,41.43%)、褐家鼠(779只,32.12%)和小家鼠(402只,16.57%),共占总捕获量的90.12%。2004-2014年间平均带毒率为0.98%,抗体阳性率3.21%。结论 保定市属于家鼠型为主的混合型疫区,近年来HFRS疫情呈明显上升趋势,提示HFRS有潜在流行趋势和暴发的可能。
ISSN：1673-5234

244.[期刊] 
题  名：推动生命科学发展的新技术新仪器研制的战略定位、发展趋势及重点资助方向
出  处：中国科学基金;2016;第30卷;第4期;P291-297;
摘  要：现代生命科学的发展历程表明,重大科学创新往往以科学仪器和技术方法的突破为先导,科学仪器的进步可有力促进科学前沿方向的突破。随着生物力学、基因组学、超分辨率成像技术、单分子技术和生物信息网络分析等技术日新月异的发展,科技人员尝试从不同的时空角度开展生命现象发生机制的研究。本文基于国家自然科学基金委员会双清论坛“推动生命科学发展的新技术新仪器研制”研讨的内容,结合国家重大需求和科学仪器发展前沿,阐述了生命科学发展需要的新仪器新技术的战略定位、发展趋势及需应对的挑战,提出了生命科学部未来3—5年国家重大科研仪器研制项目的重点资助方向。
ISSN：1000-8217

245.[期刊] 
题  名：丛枝菌根真菌Funneliformis mosseae锌转运体基因FmZnT1的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P867-878;
摘  要：丛枝菌根（AM）真菌中锌（Zn）平衡或抗性的机制仍未被完全理解,主要是由于响应Zn压力抗性基因的分子信息有限。为了揭示AM真菌中Zn抗性的分子基础,利用兼并PCR与RACE技术从摩西管柄囊霉（Funneliformis mosseae）中分离到一个全长cDNA,命名为Zn转运体FmZnT1,它与根内球囊霉（Rhizophagus intraradices）的GintZnT1基因密切相关。根据其序列与系统进化分析,FmZnT1属于阳离子扩散促进体（CDF）家族的Zn型亚家族。通过RT-PCR与定量RT-PCR的结果表明FmZnT1基因在AM真菌的各组织中组成型表达,与生长阶段和侵染率无关。在Zn2+（300μmol/L）处理的紫云英菌根中FmZnT1基因的转录水平被迅速诱导,然而在长时间暴露于低Zn2+（30μmol/L）浓度的菌根中FmZnT1的表达被显著上调。因此这些数据表明编码CDF家族Zn转运体的Fm Zn T1基因可能对摩西管柄囊霉（F.mosseae）中的Zn2+压力具有抗性。总而言之,从本研究获得的数据能够对AM真菌中Zn平衡与Zn抗性有初步的理解。
ISSN：1674-568X

246.[期刊] 
题  名：基于磁共振图像与波谱的专家辅助诊断系统的设计
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第4期;P492-496;
摘  要：神经系统疾病是影响人类寿命和生存质量的常见疾病,磁共振图像(MRI)和磁共振波谱(MRS)分别提供了病变结构像和代谢物含量改变信息。综合分析MRI和MRS信息有助于医生更好地诊断疾病和制定治疗方案,因此磁共振数据共享与辅助诊断平台的建设受到广泛关注。基于MRI和MRS的专家辅助诊断系统以脑肿瘤、阿尔茨海默症、轻度认知障碍为重点,以DICOM格式标准的MR图像和LCModel量化后的MRS结果为数据基础,使用My SQL建立后台数据库存储和管理医学数据,并采用Java进行系统的后台和前端开发。该系统提供了病人信息查询、MRI及其属性标签查看与下载、MRS量化结果显示与下载、MRS与MRI的位置配准及其空间可视化等功能,为医生、研究人员、管理员等提供不同权限的需要。该系统的建立为医生的病情诊断和科研人员实施研究提供了极大帮助,推进了远程资料共享和自动化诊断的进程,并促进临床和科研的学术交流。
ISSN：0258-8021

247.[期刊] 
题  名：渐近优先性及其机制
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第4期;P316-325;
摘  要：对渐近信号的优先加工被称为渐近优先性,该效应普遍存在于人类和动物的视觉、听觉和跨感觉通道中.人类神经影像学研究发现负责加工渐近信号的脑区涉及一个大规模相互协作和沟通的分布式神经网络,包括颞上沟、颞顶叶连接处以及一些运动区.对多种动物的细胞水平研究也发现了对渐近信号选择性敏感的神经元和神经通路.威胁论、注意捕获理论和自动加工理论从不同角度解释了渐近优先性产生的原因.未来研究可进一步考察刺激的社会、情绪等属性对渐近优先性的影响,探索多通道渐近渐远信息的整合和注意分配机制.
ISSN：1000-3282

248.[期刊] 
题  名：不同家蚕品系的胰蛋白酶抑制剂种类与活性的多态性分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第4期;P613-618;
摘  要：胰蛋白酶抑制剂(trypsin inhibitor,TI)广泛存在于昆虫体内,可抑制胰蛋白酶的水解活性。采用非变性聚丙烯酰胺凝胶电泳和蛋白酶活性染色的方法,研究不同家蚕品系的丝腺、同一品系家蚕的不同组织器官及不同发育时期丝腺中胰蛋白酶抑制剂种类和活性的多态性,以丰富家蚕丝蛋白的合成、分泌及保护机制研究的基础信息。在22个家蚕品系上蔟第2天的蚕体丝腺中,共检测到6种胰蛋白酶抑制剂,分别命名为TI-Ⅰ~TI-Ⅵ,其中大部分家蚕品系都有TI-Ⅵ,有TI-Ⅳ的品系也较多,而有TI-Ⅱ的品系最少,家蚕不同品系间TI的种类分布不一致;在幼虫5龄期,TI活性随着丝腺的发育逐渐增强;在家蚕品系大造上蔟第1天蚕体的7个组织器官中,只在血液、精巢和丝腺中检测到TI,其中血液和丝腺中各检测到2种TI,精巢中检测到1种TI,而且同一家蚕品系含有TI的组织器官中的TI种类也不一致。对茧丝中3种TI(TI-Ⅲ、TI-Ⅳ和TI-Ⅵ)的理化性质进行检测,发现不同种类TI对温度及p H的适应范围不同,其中TI-Ⅵ的适应范围较广。研究结果显示:不同家蚕品系丝腺中含有的TI种类以及6种TI活性的强弱表现出多态性;同一家蚕品系不同组织器官中的TI种类也具有多态性;温度和p H对不同TI的活性影响程度不同。
ISSN：0257-4799

249.[期刊] 
题  名：海南岛近岸海域赤潮易发程度识别及重点监控区域划定
出  处：海洋环境科学;2016;第35卷;第4期;P580-586;
摘  要：有效选择重点监控区并对其进行长期监测是赤潮预警系统建立的关键。本文研究海南岛近岸海域赤潮发生历史记录,分析不同区域赤潮发生频次、规模、危害程度及原因种毒性,提取赤潮发生的综合信息,评价区域赤潮的严重程度;同时分析近岸海域的营养盐状况及水体的扩散能力,评价水体的富营养程度;利用GIS手段,判断海南岛近岸海域赤潮易发程度,即识别赤潮高发区、赤潮易发区及潜在赤潮发生区。再结合近岸海域环境功能区划,有效划定了赤潮重点监控区,赤潮防控区及赤潮预警区。进一步结合现场大面调查数据对重点监控区进行分级,提高了赤潮的有效监控和预警。
ISSN：1007-6336

250.[期刊] 
题  名：综述：渐近优先性及其机制
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第4期;
摘  要：对渐近信号的优先加工被称为渐近优先性，该效应普遍存在于人类和动物的视觉、听觉和跨感觉通道中．人类神经影像学研究发现负责加工渐近信号的脑区涉及一个大规模相互协作和沟通的分布式神经网络，包括颞上沟、颞顶叶连接处以及一些运动区．对多种动物的细胞水平研究也发现了对渐近信号选择性敏感的神经元和神经通路．威胁论、注意捕获理论和自动加工理论从不同角度解释了渐近优先性产生的原因．未来研究可进一步考察刺激的社会、情绪等属性对渐近优先性的影响，探索多通道渐近渐远信息的整合和注意分配机制．
ISSN：1672-9145

251.[期刊] 
题  名：多通道相位图像的改进型自适应重建算法
出  处：波谱学杂志;2016;第33卷;第4期;P539-548;
摘  要：自适应重建(Adaptive Reconstruction,AR)算法被广泛应用于磁共振图像的多通道合并问题上.AR算法不需要直接采集各个线圈的灵敏度信息,而是通过通道间信号及噪声相关矩阵,估算出各个通道的灵敏度,从而保证了合并的幅值图像具有较高的信噪比(Signal-to-Noise Ratio,SNR).然而,由于AR算法没有针对相位图像的合并问题进行优化,导致重建出的相位图像具有不确定性.另外,受各通道之间相位偏移及低信噪比相位图像的影响,重建结果可能包含伪影.该文提出了一种改进型AR算法,估算并移除了各通道之间的相位偏移,同时对多通道数据的相位进行质量评估及通道重排,用以进行后续自适应重建.仿体及在体实验表明,该方法可以有效提升AR算法稳定性、消除重建图像中存在的伪影,同时保持合并后幅值图像及相位图像的高信噪比.
ISSN：1000-4556

252.[期刊] 
题  名：弘扬不朽志强精神锻造时代外科人才
出  处：中华消化外科杂志;2016;第15卷;第4期;
摘  要：中国工程院院士黄志强教授是深受全国广大医务工作者敬爱的中国胆道外科之父。他不仅为我国肝胆外科事业做出了卓越的贡献,而且医德高尚,被中共中央宣传部授予"时代楷模"光荣称号。本文通过学习黄志强院士的重要精品著作,领会黄志强院士提倡的新时代外科学理念的核心精髓和根本目标应是"以人为本,减少损伤" 。同时在这快速发展的生物信息时代,对外科医生的培养,应更注重让外科医生树立以病人利益为最大利益的思想,更加注重深入临床一线工作,坚持不懈地进行临床科研,掌握多方面的基础和现代知识,注重团队精神的培养,打好各方面的基础。不朽的志强精神永远指引我们前进的方向。
ISSN：1673-9752

253.[期刊] 
题  名：2012年包头市疑似预防接种异常反应监测数据分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第4期;P399-402;
摘  要：目的 分析内蒙古包头市2012年疑似预防接种异常反应(adverse event following immunization,AEFI)监测数据,评价包头市AEFI监测系统运转情况。方法 通过全国疑似预防接种异常反应信息管理系统,收集包头市2012年报告的AEFI个案,采用描述性方法对相关指标进行流行病学分析。结果 2012年包头市共报告AEFI 53例,报告发生率为9.03/10万,所有区县均有报告;AEFI多发生在6~11月;男女AEFI发生比例为1.12∶1;<l岁的占41.51%,≥8岁的占3.77%;AEFI个案以一般反应为主,占92.45%,异常反应占7.55%;大多数AEFI发生在接种疫苗后24 h以内,以百白破(无细胞)疫苗和腮腺炎疫苗引起为主;治愈和好转占83.02%;48 h报告率为86.79%。结论 包头市AEFI监测系统运转情况较好,预防接种服务的质量和疫苗安全性较高,但仍需加强AEFI监测的敏感性和完整性。
ISSN：1004-5503

254.[期刊] 
题  名：编者按：脑与认知科学研究的现状与前沿
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第4期;
摘  要：研究和揭示大脑在生理和病理状态下的工作机制，一直是脑与认知科学的重要研究内容和目标．虽然脑与认知科学领域已经取得了一系列重要的研究成果，但仍然面临巨大的挑战．因此，各国都在加大投入，推动技术创新，开展多学科交叉、多层次的脑与认知科学研究．2013年美国启动脑科学研究计划(BRAINInitiative)，随后欧盟也启动了人脑计划(The Human Brain Project)．2012年中国科学院启动了战略性先导科技专项(B类)“脑功能联结图谱”项目，在此基础上，中国的“脑科学计划”正在紧张筹划之中，相信未来中国脑科学计划的实施，必将在推动我国脑科学的发展、脑疾病的防治、人工智能的开拓等方面取得重大研究成果，进入国际前沿，同时壮大我国脑与认知科学研究 队伍．作为我国脑科学研究计划实施的前奏，本期刊发了《脑与认知研究专刊》，邀请了多位国内脑与认知领域的专家，围绕自己的主要研究工作，论述了脑与认知科学的现状与前沿．在认知的神经机制研究方面：总结了以往的视觉意识研究工作，并对未来的研究方向进行了展望(张朋等[1])；介绍了知觉相关的神经振荡-外界节律同步化现象及其与知觉及认知活动的关联(王莹等[2])；评述了渐近优先性及其机制研究的现状及前景(禤宇明等[3])；介绍了引发“战斗-逃跑”抉择反应的神经环路机制 (曹鹏等[4])；评介了以果蝇为模型的抉择、学习记忆等高级认知功能的细胞分子机制研究(刘力、朱岩、焦仁杰和李岩等[5-7])；介绍了非人灵长类的光遗传学研究进展(戴辑等[8])；综述了脑对亮度信息加工的神经机制(王毅[9])和神经细胞编程与信息储存(王晋辉等 [10])；论证了暗示性动作诱发的空间注意转移(傅小兰等[11])；报道了对异族面孔分类中情绪调节作用的研究(陈文峰等[12])；研究了外膝状体神经元的亮度反应与感受野ON-OFF反应的关系(王毅等[13])．在脑疾病方面：阐述了RNA结合蛋白与神经退行性疾病的关系(朱笠、吴瑛等[14])；介绍了Hippo通路在神经发育和神经系统疾病中的功能 (袁增强等[15])；论述了脑新皮层的发育进化与神经发育性疾病之间的关系(王晓群等[16])；报道了外源甲醛浓度对果蝇寿命影响 [17]以及慢性脱水造成脑甲醛代谢异常从而引起小鼠“穿梭箱”学习行为迟缓的研究(赫荣乔等[18])．希望本期专刊能够扩大读者对脑与认知科学研究现状与发展的视野，吸引更多有志趣的年轻人投身到这一研究领域，共同推动脑与认知科学的发展，并有效地解析我国人口神经与精神健康的问题．
ISSN：1672-9145

255.[期刊] 
题  名：欢迎订阅《林业科学研究》
出  处：林业科学研究;2016;第4期;P468;
摘  要：《林业科学研究》是由中国林业科学研究院主办的营林科学综合性学术刊物。主要任务是及时反映以中国林科院为主的营林科学最新研究成果、学术论文和研究报告、科技动态和信息等,促进国内外学术交流,开展学术讨论,繁荣林业科学,更好地为我国林业建设服务。主要内
ISSN：1001-1498

256.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

257.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P603;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概念,从而推动了中国科技期刊评价体系的研究。2008年,中国科学技术信息研究所评选出首届中国精品科技期刊,我刊即成功当选。2014年
ISSN：1001-5515

258.[期刊] 
题  名：医学数据库介绍——Medline,EMBase,CBMdisc,Web of Science
出  处：中国全科医学;2016;第19卷;第4期;P374;
摘  要：Medline是美国国立医学图书馆生产的国际性综合生物医学信息书目数据库,是当前国际上最权威的生物医学文献数据库。内容包括美国《医学索引》的全部内容和《牙科文献索引》《国际护理索引》的部分内容,涉及基础医学、临床医学、环境医学、营养卫生、职业病学、卫生
ISSN：1007-9572

259.[期刊] 
题  名：中华预防医学会劳动卫生与职业病分会关于召开第十四次全国劳动卫生与职业病学术会议的征文通知
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2016;第34卷;第4期;P310;
摘  要：中华预防医学会劳动卫生与职业病分会常委会定于2016年8月在哈尔滨市召开第十四次全国劳动卫生与职业病学术会议。会议由中华预防医学会劳动卫生与职业病分会和职业病专业委员会共同主办，黑龙江省第二医院承办，本次大会的主题是“关注职业健康，促进和谐发展”。会议还将进行吴执中职业医学奖励基金第八次优秀论文评奖、第二届研究生职业卫生优秀论文评选和会议优秀论文评选。学术会议征文内容：职业流行病学调查；职业病监测与职业健康风险评估；职业健康监护和职业病临床；职业与环境病理及基础研究；劳动生理、工效学、职业紧张等方面的研究；生物标志物与生物监测；职业卫生教育与职业健康促进；职业卫生监督、信息及管理；基本职业卫生服务与初级卫生保健；职业病危害预防控制及效果评价；妇女劳动卫生与生殖健康；检测仪器设备和防护用品研究；用人单位职业病防治经验；与其他职业病相关领域的研究与实践。
ISSN：1001-9391

260.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2016;第34卷;第4期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技术的应用与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。
ISSN：1000-3436

261.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第4期;P616;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核也彭响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551

262.[期刊] 
题  名：欢迎订阅《华中农业大学学报》,欢迎投稿
出  处：华中农业大学学报;2016;第4期;P145;
摘  要：《华中农业大学学报》是教育部主管的中央级综合性农业学术刊物,国内外公开发行,面向国内外作者组稿。本刊设有作物遗传改良与栽培、园艺·林学、植物保护、资源与环境、动物科学·动物医学、食品与农业工程等栏目,涵盖农林牧渔各学科。本学报为中文核心期刊,CSCD统计刊源。据中国科学院文献情报中心、中国科学引文数据库研究报道,《华中农业大学学报》是被引频次最高的十大农林期刊之一。国际著名的《CA》、《CABI》、《PЖ》等均收入本刊文摘。联合国粮农组织的《Agridex》视本刊为重要的一次信息源,国内所有的农业文摘期刊、《中国生物学文摘》等均收录本刊信息。美国
ISSN：1000-2421

263.[期刊] 
题  名：LongMan:一个哺乳类直系同源长链非编码RNA数据库
出  处：南方医科大学学报;2016;第4期;P552-556;
摘  要：目的 计算并预测13 562个GENCODE项目首期鉴定的人类长链非编码RNA在16个哺乳动物的直系同源基因,并建立数据库Long Man,为长链非编码RNA研究提供重要数据。方法 使用RNAfold预测13 562个人类长链非编码RNA每个外显子的结构;使用Infernal对每个外显子进行基因组搜索,分析其在16个哺乳动物可能的同源外显子;分析每个人类长链非编码RNA是否有同源基因;分析同源长链非编码RNA中的转座子和剪切信号;构造数据库的搜索引擎和输出界面;实现数据库维护更新机制。结果 Long Man目前收录133 646个直系同源长链非编码RNA;提供序列、比对、转座子和种系特异性插缺(indel)等信息;提供多条件组合查询;提供显示与下载功能。结论 Long Man是首个大规模多种系同源长链非编码RNA数据库,对长链非编码RNA比较与功能研究具有重要价值。
ISSN：1673-4254

264.[期刊] 
题  名：2016第六届国际分子与细胞生物学大会
出  处：食品与生物技术学报;2016;第4期;P386;
摘  要：会议名称(英文):Congress of Molecular&Cell Biology-2016所属学科:细胞生物学,遗传与发育生物学,生物技术与生物工程,生物信息学,医学免疫学开始日期:2016-04-25结束日期:2016-04-28所在城市:辽宁省大连市主办单位:国家外国专家局国外人才信息研究中心中国国际贸易促进委员会大连市分会
ISSN：1673-1689

265.[期刊] 
题  名：中华医学会2016年全国临床微生物与免疫学术年会征文通知
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2016;vol.36;第4期;P320;
摘  要：为了交流国内外病原微生物学与免疫学最新研究进展及所取得的最新研究成果，促进我国相关领域产学研相结合、造福民众健康与精准医疗之需求。中华医学会微生物学与免疫学分会拟于2016年8月11—14日在广西南宁市召开《中华医学会2016年全国临床微生物与免疫学术年会》。为了能给参会者提供更多获取信息和交流的机会，届时大会除安排国内外知名专家做主场特邀报告外，还将同时举办“临床微生物暨第十二次全球华人临床微生物学与感染症学术年会”、“临床免疫学”专场研讨及“青年学术论坛”。欢迎从事相关科研、教学、医疗、疾病预防与控制、检验检疫、生物技术研发等相关工作的专家学者积极投稿、参会。本次大会将授予一类国家级继续医学教育（编号2016-01—06-010“国”）8学分。现将大会征文有关事宜通知如下
ISSN：0254-5101

266.[期刊] 
题  名：泛耐药鲍曼不动杆菌宽宿主谱噬菌体vBAbaPPD-AB9的生物学特性分析题录
出  处：中华检验医学杂志;2016;第4期;P296-300;
摘  要：目的探讨从医院污水中分离出针对泛耐药鲍曼不动杆菌的宽宿主谱噬菌体,并对其生物学特性进行研究。方法 2013年12月至2014年7月在上海多家医院检验科收集的泛耐药鲍曼不动杆菌为宿主菌,采用双层琼脂法从这些医院收集的污水中分离噬菌体,对宽宿主谱噬菌体进行生物学特性分析,包括电镜形态的观察,温度、pH稳定性及最佳MOI(感染复数)的测定,吸附性曲线、一步生长曲线和感染曲线的绘制,以及噬菌体基因组DNA的序列测定。结果分离出1株泛耐药鲍曼不动杆菌宽宿主谱噬菌体vD_AbaP-PD-AB9(PD-AB9),电镜形态属短尾噬菌体科。PD-AB9在4℃~50℃、pH 4~11范围保持稳定,其最佳MOI为0.001。吸附试验中,5 min内PD-AB9吸附率达95%以上。PD-AB9潜伏期为4 min,爆发量为213。PD-AB9能明显抑制宿主菌的生长,且高MOI组(MOI=1,0.1,0.01)比低MOI组(MOI=O.001,0.000 1)作用更快。PD-AB9基因组为40 938 bp大小的线性双链DNA,GC含量39.34%。结论 PD-AB9温度稳定性好、pH耐受范围广、吸附极快、潜伏期短、爆发量大、感染后迅速明显抑制宿主菌生长,有望作为新型抗菌制剂控制耐药鲍曼不动杆菌感染,其基因组生物学信息尚待进一步研究。
ISSN：1009-9158

267.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第4期;P147;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用
ISSN：1003-0174

268.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2016;第4期;P447;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

269.[期刊] 
题  名：基于微课的翻转课堂在病原生物学实践教学中应用研究
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第3期;P290-291，294;
摘  要：病原生物学是高职高专类医学院校开设的一门基础必修课程,具有教学范围广、内容抽象难懂等特点。随着信息技术的快速发展,微课教学等新兴的教学模式凭借主题鲜明、短小精致等特点被广泛的应用于医学院校专业课程教学中。论文以高职高专院校护理专业病原生物学课程为例,探讨微课教学模式下翻转课堂的实施及应用效果,通过实验证明翻转课堂对促进学生自主学习、提高课程实践教学效果方面具有积极地作用,为创新实践教学改革提供借鉴和参考。
ISSN：1673-5234

270.[期刊] 
题  名：巴马小型猪TNF-α基因的克隆与相关生物学信息分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;P556-562;
摘  要：本研究旨在分析巴马小型猪TNF-α（tumor necrosis factor-alpha）基因的遗传变异情况。实验采用RT-PCR和克隆的方法成功扩增TNF-α基因的编码区序列,同时对TNF-α基因和相应的蛋白序列进行生物信息学分析。结果表明,巴马小型猪TNF-α基因编码区全长为699 bp,编码232个氨基酸;与Gen Bank中已发表的猪TNF-α基因（登录号:NM214022.1）序列进行比对,未发现核苷酸碱基突变;编码的232个氨基酸分子量为25 253.9,理论等电点为5.44,不存在信号肽,但存在跨膜螺旋结构。经过序列相似性分析,巴马小型猪的TNF-α基因与猪、人、马、牛、家犬、绵羊同源性比较结果表明其具有较强的保守性。巴马小型猪的TNF-α基因与野猪的亲缘关系一致。
ISSN：1674-568X

271.[期刊] 
题  名：冬虫夏草人工培殖过程中寄主昆虫粉拟青霉病原菌的分子生物学研究
出  处：中国中药杂志;2016;第3期;P403-409;
摘  要：虫草棒束孢Isaria farinosa是冬虫夏草人工培殖过程中寄主昆虫粉拟青霉病的病原菌。该文通过统计分析国内外相关文献和NCBI网站上登录的相关序列和基因信息,分析虫草棒束孢的分子生物学研究进展。结果发现不同国家发表的文献不同,登录的相关序列或基因的种类和数量存在差异。我国发表的文献和登录的序列或基因总量都最多,美国登录的功能基因总量最多。相关文献主要涉及粉拟青霉病在生物防治方面的应用。而与分子生物学相关的研究主要集中在该菌的系统分类学上;近年来开始了与虫草棒束孢作为生防菌相关的蛋白酶基因和几丁质酶基因等的研究。随着冬虫夏草在健康领域影响力的增强,以及虫草棒束孢全基因组序列的测序完成和药理活性的不断揭示,对虫草棒束孢分子水平的研究也必将越来越广泛和深入。
ISSN：1001-5302

272.[期刊] 
题  名：多发性骨髓瘤基于表观遗传学的生物学作用
出  处：中国实验血液学杂志;2016;第24卷;第3期;P939-944;
摘  要：多发性骨髓瘤(multiple myeloma,MM)是以骨髓中克隆性浆细胞异常增生并分泌大量单克隆免疫球蛋白或其片段(M蛋白),从而导致相关器官或组织损伤为特征的恶性肿瘤。MM生物学的复杂性基于错乱的肿瘤途径,除了细胞遗传学异常的核心作用外,表观遗传学畸变也被证明参与了MM发生发展。MM表观遗传学信息主要集中在DNA甲基化、组蛋白修饰及非编码RNA等过程,并产生异常信号途径而调控MM细胞周期和凋亡。本文对MM的发生发展、临床诊断及治疗的表观遗传学研究进展作一综述。
ISSN：1009-2137

273.[期刊] 
题  名：苹果MdSBP20基因抗非生物胁迫的研究
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第3期;P51-57;
摘  要：为获得苹果砧木逆境胁迫相关转录因子,以QZ1(平邑甜茶（Malus hupehensis Rehd.）×柱型苹果株系CO（Malus domestica Borkh.）和M26为试材,利用同源克隆法克隆得到苹果SBP基因c DNA的全长序列,命名为Md SBP20。对扩增得到的c DNA序列进行生物信息学分析,结果表明,该序列全长1 362 bp,包含完整开放阅读框1 362 bp,编码454个氨基酸,具有明显的SBP结构域,包含2个锌指结构Zn-1、Zn-2和双向核定位信号区NLS。系统进化树分析,结果表明Md SBP20与白梨（XM009339726.1）和苹果（XM008376435.1）亲缘关系较近。实时荧光定量分析结果表明,Md SBP20基因在低温、干旱、盐害中发挥一定功能,推测QZ1的耐寒性、耐旱性及耐盐性均强于M26。研究表明,Md SBP20基因在苹果响应非生物逆境胁迫中具有重要调控作用。
ISSN：1000-7091

274.[期刊] 
题  名：中国生物数学会第八届学术年会
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第3期;P239;
摘  要：所属学科：应用数学,生物物理学、生物化学及分子生物学开始日期：2016-07-17结束日期：2016-07-21所在城市：江苏省扬州市主办单位：中国生物数学会承办单位：扬州大学姓名职务简介演讲题目联系人：林支桂：13952799965凌智：13665216006葛静：15195569041朱敏：18852728482E-MAIL：gejingyzu@163.com会议网站：http：//210.43.24.202/STLab/content.php？id=213会议背景介绍：中国生物数学学会定于2016年在江苏省扬州市召开中国生物数学学会第八届学术年会。
ISSN：1673-1689

275.[期刊] 
题  名：水稻生物钟相关基因的表达特征鉴定及其功能预测分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;P692-705;
摘  要：水稻作为我国重要农作物,其营养生长和生殖发育过程都受到严格的生物钟的控制,因此,生物钟基因的表达变化也是决定水稻产量和种子质量的主要决定因素之一。为了更全面系统的了解生物钟基因在水稻生长和发育过程中的功能,本研究采用生物信息学共表达方法,筛选和鉴定水稻和拟南芥中生物钟基因,并对比分析了这些生物钟基因在单双子叶模式植物中的可能功能。从水稻表达谱公共数据库中筛选与生物钟基因表达密切相关732个基因,并对筛选出的水稻生物钟相关基因进行表达特性、节律性、生物功能预测及其与拟南芥的对比分析,结果表明水稻和拟南芥的生物钟基因可能都具有在生物钟核心振荡器部分功能相对保守的特点。功能预测分析也还表明水稻生物钟基因参与了8类生物学过程,尤其在应激反应和代谢过程的方面具有明显富集性,从而间接佐证了水稻对于外界环境的响应及其代谢过程具有严格时间调控的分子机理。
ISSN：1674-568X

276.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2016;第3期;P418;
摘  要：定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.检索:被《中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》、《中国期刊全文数据库》、《中国科技论文与引文数据库》、《中国数字化期刊群》等收录.
ISSN：1674-7267

277.[期刊] 
题  名：陆地棉bZIP转录因子响应非生物胁迫表达谱分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第3期;P562-569;
摘  要：低温、干旱和高盐是影响棉花生长发育和产量的重要限制因素。b ZIP转录因子在植物非生物胁迫反应中起重要作用。本研究利用生物信息学的方法从陆地棉中鉴定了24个b ZIP转录因子基因,命名为Ghb ZIP1~Ghb ZIP24。系统进化树分析表明,这24个家族成员主要聚集在A、B、C、D、E、G、I、S这8类亚家族。通过RT-PCR的方法分析了棉花(Gossypium hirsutum L.)Ghb ZIPs基因在高盐(200 mmol/L Na Cl)、干旱、4℃低温等非生物胁迫处理下的表达模式。结果表明,19个基因响应高盐胁迫、11个基因对干旱胁迫有应答反应,15个基因有冷胁迫应答。此外,有4个基因(Ghb ZIP4、Ghb ZIP7、Ghb ZIP21和Ghb ZIP23)在3种处理下均有应答反应。以上研究结果表明,Ghb ZIPs在陆地棉的非生物胁迫适应过程中可能具有重要的作用。本研究为进一步探索棉花b ZIP转录因子在抗逆反应中的重要作用和利用基因操作手段提高棉花抗逆性提供了重要信息。
ISSN：1672-1810

278.[期刊] 
题  名：茶树害虫性信息素研究与应用进展
出  处：茶叶科学;2016;第36卷;第3期;P229-236;
摘  要：茶是目前世界上消费量最大的饮料作物之一。然而,由于茶园长期依赖化学农药进行病虫害防治,使得茶叶农药残留问题对消费者的健康安全造成了隐患,同时化学农药的使用还带来了害虫抗药性、环境污染等负面影响。昆虫性信息素作为上世纪60年代化学生态学的重要发现,因其具有高效、环保、专一性强等优点,受到各国科学家的肯定,被认为是"生物合理农药"。在过去的研究中,茶园许多昆虫的性信息素被相继鉴定和应用,如茶小卷叶蛾的性信息素防治已经成为昆虫性信息素应用的典范。本文将从茶树昆虫性信息素的化学结构鉴定、性信息素微量成分的作用、性信息素手性异构、性信息素多态性、性信息素抗性、性信息素生物合成路径及调控机制,以及性信息素的其他生态学功能等方面综述近年来的研究与应用进展。
ISSN：1000-369x

279.[期刊] 
题  名：不同产地太子参的iTRAQ定量蛋白质组学研究
出  处：质谱学报;2016;第37卷;第3期;P236-246;
摘  要：采用同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术对不同产地的太子参进行定量蛋白质组学研究,探讨蛋白质组表达水平的差异。所提取的太子参蛋白质样品经FASP酶解、iTRAQ试剂标记、高pHRPLC分离、RPLC-MS分离分析,获取的串联质谱数据通过Protein Pilot 5.0软件搜库进行蛋白质鉴定,通过蛋白质相对定量的比较寻找差异表达蛋白;再对差异蛋白质进行GO(gene ontology)、KEGG代谢通路和STRING网络通路分析。实验共鉴定出3 775个蛋白质,其中3 676个蛋白质具有定量信息,与传统产区相比,种植基地太子参上调差异蛋白质54个,下调差异蛋白质86个;通过生物信息学分析得到44个目标差异蛋白,主要分为9类:热休克蛋白、氧化还原酶、转移酶、水解酶、裂解酶、异构酶、Rubisco大亚基结合蛋白、伴侣蛋白质、胞腔结合蛋白。结果显示,传统产区太子参中氧化还原酶和转移酶的分解代谢、碳水化合物代谢以及抗应激能力比种植基地太子参强,但热休克蛋白、异构酶、Rubisco大亚基结合蛋白、伴侣蛋白质和胞腔结合蛋白中的蛋白质折叠和抗应激能力比种植基地太子参弱,水解酶和裂解酶的分解代谢能力与种植基地太子参相差不大;ADG1和TKTA可能是调节不同产地太子参蔗糖变化的2个关键蛋白;MFP2是导致不同产地太子参脂肪酸差异的关键蛋白。本研究可为解析不同产地太子参次生代谢物差异的成因及其药材品质形成的蛋白质机制提供参考。
ISSN：1004-2997

280.[期刊] 
题  名：基于互信息研究的乳腺癌与阿尔茨海默症的免疫系统发病机理探寻
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第3期;P292-300;
摘  要：近年来,越来越多的流行病学研究显示多种癌症与阿尔茨海默症(AD)呈现负相关,但分子生物学机制尚不明确。从基因信号传导及调控网络构建方面研究这种负相关,将对两种疾病致病机理的探寻起重要作用。选取乳腺癌(BC)与AD进行对比研究。考虑到传统特征基因提取方法注重单个基因在不同样本中的表达差异而忽视基因之间的关联性,从基因之间的关联性出发,利用互信息(MI)首先提取两种疾病中共有的差异表达基因作为特征基因。在此基础上,鉴于网络成分分析(NCA)约束条件较强、运行时间过长等局限性,采用快速网络成分分析算法(Fast NCA),推演出特征基因中转录因子的表达活性及其对靶基因的调控强度,并分别构建两种疾病的转录调控网络。实验结果表明,转录因子POLR2E、RFC5、THOC4、FBXO22、KPNA1、MYST3、PTBP1等在两种疾病中表达活性及调控作用相反,如转录因子RFC5的表达活性从健康到BC患病过程中由0.269降低至0.077,而从健康到AD患病过程中则由-0.430升高至0.307。通过分子生物学分析可知,它们所影响的调控关系及生物过程对BC及AD的致病起着关键作用,对两种疾病之间呈现负相关性机制的探寻具有重要意义。
ISSN：0258-8021

281.[期刊] 
题  名：不同生长时期梅花鹿鹿茸差异蛋白质组学分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第3期;P493-501;
摘  要：旨在从分子水平认识鹿茸生长机制,本研究以10、40、60与130d的梅花鹿鹿茸为试验材料,运用双向凝胶电泳(2-DE)、质谱鉴定技术与生物信息学方法对梅花鹿鹿茸生长过程中差异表达蛋白质进行研究。结果显示,有46种蛋白质差异性表达,且主要参与细胞骨架、转运过程、信号转导、细胞凋亡、骨发育、蛋白质合成、核酸代谢、免疫、能量代谢、细胞增殖、抗氧化、蛋白质折叠等生物学过程。结合鹿茸的快速生长与快速骨化的独特生长过程,对差异表达蛋白质中的骨发育相关蛋白、抗氧化蛋白、细胞凋亡相关蛋白做进一步分析,发现P4HB、SPARC、过氧化物还原酶2、过氧化物还原酶4、半乳糖凝集素1、视黄酸结合蛋白1等6种蛋白质在鹿茸快速生长与快速骨化过程中起着重要的作用,为鹿茸生长与骨化机制的进一步研究奠定基础。
ISSN：0366-6964

282.[期刊] 
题  名：小球藻、球等鞭金藻和螺旋藻生物量高光谱成像的可视化研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第3期;P795-799;
摘  要：微藻高效培养是微藻生物能源开发利用的关键和前提,而在营养充足的培养条件下生长迅速但较易受到环境污染和影响,因此微藻生长过程中对其生长状况进行监测意义重大。高光谱成像技术同时拥有丰富物质品质信号的优点和图像包含丰富品质分布空间信息的优点,可为微藻的快速无损检测提供新的方法和手段。分别采集小球藻、球等鞭金藻和螺旋藻三种微藻各45个样本的高光谱图像,并提取样本感兴趣区域(ROI)的平均光谱。利用连续投影算法(SPA)波长优选之后,取30个建模集样本的光谱数据与其相应的生物量建立多元线性回归(MLR)模型,对15个预测集样本的生物量进行预测,小球藻、球等鞭金藻和螺旋藻预测相关系数(r)分别为0.950,0.969和0.961,预测均方根误差(RMSEP)为0.010 2,0.010 7和0.017 1,获得了较好的预测精度。最后,用所建MLR模型对预测集图像上每个像素点的生物量加以预测,采用Matlab图像编程处理将不同的生物量用不同的颜色表示,最终以伪彩图的形式实现藻液生物量的可视化。研究结果表明,高光谱成像技术对小球藻和螺旋藻藻液生物量的可视化效果较好,对球等鞭金藻的预测效果还需要进一步改进。本研究为实现微藻生长信息的快速获取和进一步开展微藻生物质能源利用奠定了一定的研究基础。
ISSN：1000-0593

283.[期刊] 
题  名：分类学多样性指数评价生态环境的研究进展
出  处：中国环境监测;2016;第32卷;第3期;P92-98;
摘  要：生物多样性是环境监测环境保护的重要内容之一,在众多的生物多样性指数中,包含分类学信息的指数具有明显的特点和优势。近20年来,在海洋、淡水、陆地等生境中开展了许多分类学多样性指数相关的应用研究。一些分类学多样性指数能够在一定程度上灵敏地反映出环境退化和污染,在环境监测能力和历史资料对比等方面优于传统多样性指数。在使用分类学差异性指数区分人类干扰和自然变化时结论不一,分类学多样性指数的应用受到一些因素的影响,例如生物类群选择、生境、水深、纬度等是产生分歧的因素。扩大研究范围,明确应用范围可有效发挥分类学差异性指数在环境保护和评价中的作用。
ISSN：1002-6002

284.[期刊] 
题  名：口腔鳞状细胞癌患者唾液的代谢组学分析
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第3期;P560-562;
摘  要：目的 利用基于液相-质谱联用的代谢组学研究方法寻找口腔鳞状细胞癌(OSCC)患者唾液中潜在的生物标志物。方法 采用高分离度快速液相色谱-四极杆-飞行时间质谱(RRLC/Q-TOF/MS)技术对OSCC患者和健康人的唾液样品进行分析,分别获得两组样品的代谢轮廓,同时运用主成分分析法(PCA)技术对两组代谢物进行分类,并寻找潜在的生物标志物。结果 RRLC/Q-TOF/MS检测结果显示,OSCC组和健康组人群唾液代谢轮廓存在明显的差异,发现并鉴定得到了7个OSCC相关的生物标志物,分别为胆碱、葡萄糖、色氨酸、苯丙氨酸、谷氨酸、谷氨酰胺、肉毒碱,与正常健康人相比,胆碱的代谢趋势上调,其余代谢物的趋势均下调。结论 与健康人相比,OSCC患者主要存在着氨基酸代谢和能量代谢失衡的现象,同时三羧酸循环代谢异常,为将来的临床诊断和治疗提供了重要的信息。
ISSN：1005-9202

285.[期刊] 
题  名：中国广西龙虎山野生猕猴粪便的病毒宏基因组学分析
出  处：病毒学报;2016;第32卷;第3期;P273-282;
摘  要：非人灵长类携带的病毒种类繁多,其中部分对人具有致病性。为深入了解我国野生猕猴携带病毒的状况,本研究应用MiSeq高通量测序及生物信息学分析技术,对从广西采集的280份猕猴粪便标本进行了病毒宏基因组学的分析。高通量测序共获得了233 726 79条读长(Reads),其中4641条序列与病毒相关,进一步注释到27个病毒科(包含细小病毒科中的细小病毒亚科和浓核病毒亚科),包括其中5种脊椎动物病毒(占78.2%)、6种昆虫病毒(占5.5%)、11种植物病毒(占10.4%)、其他的病毒(占9.8%);遗传进化分析结果显示,被注释为萨佩罗病毒、肠道病毒、细小病毒、腺相关病毒等序列与已知病毒相似,部分序列呈现明显的差异;应用PCR扩增进一步证实了病毒序列的真实存在。本研究初步确定了广西地区猕猴粪便中病毒的病毒谱,为深入分析和研究其中有潜在公共卫生意义的病毒奠定了基础。
ISSN：1000-8721

286.[期刊] 
题  名：生理组学:传统向现代的升华
出  处：生理学报;2016;第68卷;第3期;P359-362;
摘  要：近三十年来,分子生物学领域包括人体基因组学、蛋白质组学等新学科和新技术蓬勃兴起,并取得了令人瞩目的成果,但深层次微观研究的局限亦日渐明显。生命科学研究的最终目的不仅是揭示生命的奥秘,更重要的是解决疾病问题,促进人类健康和福祉。正如诺贝尔奖得主James Black指出“分子生物学研究所获得的信息如果不结合组织器官和整体分析,则将成为孤独的分子结构和机制的一张无序的清单”。而生理学可能正是将此无序的“碎片(puzzle)”拼接成一幅有序画面的“整合者”。上世纪九十年代国际生理科学联合会(International Union of Physiological Sciences,IUPS)提出了“生理组计划”,近年来随着计算机等技术的进步,生理组学研究正方兴未艾,并在生理功能的预测、药物研发模型的建立等方面发挥越来越重要的作用,但不少生理学工作者至今对于生理组学的概念仍相对生疏。高峰等教授撰写此文,从生理组学概念的提出及发展,到重点介绍生理组学与经典生理学和系统生物学之间的关系,讨论了面对当今生命科学研究的机遇和挑战,生理学家能否借助生理组学发展平台,有效地整合当今多种相关“组学”的信息,以促进现代生理学的发展,并在认识生命与健康、解决疾病问题中发挥引领作用。此文值得一读,文中提出的问题也值得读者思考。
ISSN：0371-0874

287.[期刊] 
题  名：石墨烯及其衍生物纳米复合材料在骨科应用的研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第3期;P604-608;
摘  要：石墨烯及其衍生物具有良好的物理化学特性和生物学性能,能促进干细胞增殖及成骨分化,具有抗菌性和载药缓释性,在骨科生物材料领域应用前景广泛。本文主要介绍石墨烯纳米复合材料应用于骨组织工程支架、骨修复及骨植入材料等方面的研究进展,以期为今后的基础及临床研究提供可取信息。
ISSN：1001-5515

288.[期刊] 
题  名：基于粒子群优化的生物组学数据分类模型选择
出  处：深圳大学学报(理工版);2016;第33卷;第3期;P264-271;
摘  要：针对生物组学数据普遍存在的高维小样本和样本分布不平衡问题,提出基于粒子群优化分类模型选择算法.该算法中粒子编码由样本平衡模型、特征选择模型和分类模型及超参数构成,粒子种群以达到以生物组学数据最佳分类性能为目标,通过对粒子的速度和位置进行迭代更新,得到模型组合及超参数的最优解.在8组真实生物组学数据集上的实验结果表明,所提模型选择算法能够避免人为选择所带来的主观偏差,提高最佳分类性能和稳定性.
ISSN：1000-2618

289.[期刊] 
题  名：LuxR家族调控因子LuxR-2460对西瓜嗜酸菌致病力及生物膜形成的调控
出  处：植物病理学报;2016;第46卷;第3期;P328-337;
摘  要：LuxR家族的调控因子在革兰氏阴性细菌中起重要作用。对西瓜嗜酸菌一个LuxR家族的调控因子LuxR-2460的调控作用进行研究。生物信息学分析表明该调控因子有2个保守结构域:N-末端为REC结构域,C-末端为HTH结构域。通过同源重组双交换的方法,构建了luxR-2460全基因缺失的突变株,该基因缺失突变株能够引起菌株致病力、运动能力及蹭行运动能力的下降及生物膜形成能力的增强。qRT-PCR检测结果表明,该基因缺失导致鞭毛基因fliR在突变株中的表达量下调,影响病菌鞭毛的形成。说明luxR-2460基因对西瓜嗜酸菌的致病能力及相关因子具有重要调控作用,可以作为该病害防控的潜在靶标。
ISSN：0412-0914

290.[期刊] 
题  名：人类免疫缺陷病毒共感染夫妻艾滋病相关危险行为网络及分子流行病学研究
出  处：浙江大学学报(医学版);2016;第45卷;第3期;P236-242;
摘  要：目的:了解浙江省台州市HIV共感染夫妻(以下简称"双阳夫妻")双方危险行为及行为网络特征,判断双方HIV传播关系。方法:以2008至2011年期间浙江省台州市艾滋病疫情报告中双阳夫妻为研究对象,分别调查双阳夫妻各自在HIV诊断前艾滋病相关危险行为及行为网络信息。综合危险行为及行为网络、流行病学信息和分子生物学结果判断双阳夫妻间HIV传播关系。结果:共有27对双阳夫妻纳入本次研究,HIV基因亚型以CRF01_AE(61.1%)为主。男性(88.9%,24/27)报告多性伴比例高于女性(37.0%,8/27)。共有20对双阳夫妻仅一方报告有多性伴(其中17例为男性配偶,3例为女性配偶)。综合行为学和分子生物学信息判断,20对双阳夫妻存在直接HIV传播,4对存在潜在的HIV传播,3对不存在HIV互相传播即存在不同的HIV感染来源。另外,在27个行为网络中,有4个网络共6例未接受抗病毒治疗的HIV感染者存在HIV耐药(即原发性耐药),其中2对双阳夫妻存在HIV耐药传播。结论:台州市HIV双阳夫妻双方感染HIV的病毒株亚型呈现多样性,CRF01_AE是主要类型。一方高危行为感染后经婚内性传播是夫妻人群感染HⅣ的主要模式。个别HIV感染个体存在原发性耐药,并提示存在夫妻间HIV耐药传播的潜在风险。因此,建议在婚前向配偶双方同时提供HIV检测和咨询服务,以减少夫妻间HIV二代传播。
ISSN：1008-9292

291.[期刊] 
题  名：猪传染性胃肠炎病毒的分离鉴定及其S基因分子生物学特征的分析
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第3期;P296-302;
摘  要：为了解目前流行的猪传染性胃肠炎病毒(TG EV)的生物学特征及其遗传变异情况,从疑似感染TGEV的猪群中采集发病仔猪小肠,病料处理后在ST细胞上盲传,至第5代出现特征性细胞病变,通过PCR和间接免疫荧光验证,成功分离出2株TGEV,被命名为H E-1和HE-4。RT-PCR方法扩增测序其S基因,对14株TGEV S基因进化和变异情况进行分析。氨基酸比对发现,与TGEV经典毒株Purdue株相比,分离株在第562~564 aa处缺少N NT糖基化位点,与TS株相比在第375~377 aa处缺少ND T糖基化位点;同时,HE-4株在影响抗原位点D位点的第385 aa处发生突变。这种糖基化位点的缺失和抗原位点的突变,对TGEV生物学特性的影响有待进一步研究。
ISSN：1673-4696

292.[期刊] 
题  名：代谢组学技术在环境毒理学研究中的应用
出  处：生态毒理学报;2016;第11卷;第3期;P26-35;
摘  要：代谢组学作为系统生物学的一部分,通过考察机体受刺激后体液或组织中内源性代谢物的动态变化规律,并结合生物信息统计方法,可系统全面地揭示内因和外因作用于机体的毒性效应和机制。代谢组学技术具有快速、灵敏度高、选择性强的特点,逐渐在低剂量环境污染物长期暴露的毒性效应评估方面发挥出优势。本文综述了代谢组学技术的主要研究手段,在毒理学研究中的发展历程和优点,以及在环境毒理学研究中的应用及前景展望。重点讨论了代谢组学技术在重金属和持久性有机污染物(POPs)毒性评估以及环境胁迫耐受性评价中的应用。
ISSN：1673-5897

293.[期刊] 
题  名：药物基因组学临床部署的顶层设计
出  处：中国循证儿科杂志;2016;第11卷;第3期;P161-167;
摘  要：1概述药物基因组学（Pharmacogenomics/Pharmacogenetics,PGx）的概念已存在数十年,其主要目的是明确个体间药物反应差异的重要基因变异。测序技术、生物信息学技术和计算技术的突破使得PGx研究在近2年来取得了令人瞩目的成就<sup>[1,2]</sup>。新的表型组构建技术为PGx研究提供了丰度和广度远超过传统研究的表型数据,使得在各类疾病中大量与药物相关的基因位点变异的意义被逐步阐释,包括:2
ISSN：1673-5501

294.[期刊] 
题  名：野生型与栽培型太子参的iTRAQ定量蛋白质组学研究
出  处：药学学报;2016;第51卷;第3期;P475-485;
摘  要：采用同位素标记相对和绝对定量(i TRAQ)技术对野生型与栽培型太子参进行定量蛋白质组学研究,探讨两种生态型太子参蛋白质组表达水平的差异。所提取的太子参蛋白质样品经FASP酶解、i TRAQ试剂标记、高p H-RPLC分离、RPLC-MS分离分析,获取的串联质谱数据通过Protein Pilot 5.0软件搜库进行蛋白质鉴定,通过蛋白质相对定量的比较寻找差异表达蛋白;再对差异蛋白质进行GO(gene ontology)、KEGG代谢通路和STRING网络通路分析。共鉴定到3 775个蛋白质,其中3 676个蛋白质具有定量信息,与野生型相比,栽培型太子参上调差异蛋白质127个,下调差异蛋白质205个;生物信息学分析得到71个目标差异蛋白,主要分成9类:热休克蛋白、转移酶、氧化还原酶、裂解酶、异构酶、连接酶、水解酶、微管蛋白和移位酶。结果显示:野生型太子参的碳水化合物和氨基酸代谢功能较栽培型太子参强,而抗应激能力较栽培型太子参弱;GWD1、PHS1、GBE1、PGM和BAM1可能是调节不同生态型太子参中蔗糖变化的5种关键蛋白,met E和CYS可能是导致不同生态型太子参氨基酸差异的2种关键蛋白。本研究为解析不同生态型太子参次生代谢物差异的成因及其药材品质形成的蛋白质机制提供基础资料。
ISSN：0513-4870

295.[期刊] 
题  名：基于波谱技术的茶树生长与茶叶品质信息快速检测研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第3期;P775-782;
摘  要：波谱技术快速获取茶树生长和茶叶品质信息对提高茶叶生产信息化、产业化水平,保障茶叶品质和安全具有重要意义。阐述了波谱技术在茶树生长和茶叶品质信息快速检测的研究进展和发展趋势。重点介绍了红外光谱,荧光光谱、拉曼光谱、质谱等在茶树生长信息获取(氮、叶绿素、病虫害信息等)、茶叶品种分类、茶叶分级、茶叶内部品质检测(茶多酚、儿茶素、咖啡碱、氨基酸、农药残留等)、茶饮料和加工品的品质检测以及相关检测设备等方面的研究进展和应用情况,简述了茶树生长信息获取方法、传感仪器和产业化应用的研究和发展趋势。选择合适的预处理和化学计量学方法能有效增加模型效果,减少冗余数据,为基于波谱技术便携式仪器的开发提供可能。基于波谱技术便携式仪器和在线检测仪器开发仍是今后实现该技术应用和推广的重点。首次介绍了波谱技术在茶叶生产加工领域的应用成果和研究进展,涵盖茶树生长、茶叶加工、茶叶和茶加工品品质安全等多方面内容,并论述波谱技术在茶叶产业应用存在问题和将来发展趋势。
ISSN：1000-0593

296.[期刊] 
题  名：蛋白质水解酶和样品预处理优化技术在蛋白质组学研究中的应用
出  处：生物工程学报;2016;第3期;P306-316;
摘  要：蛋白质组学是全景式鉴定、定量蛋白质,并研究蛋白质功能的学科。基于高分辨质谱的鸟枪法蛋白组学研究技术首先利用不同的位点特异性蛋白酶对复杂蛋白质样品进行酶解,进而利用质谱获得蛋白质相关的定性和定量信息。为了获得高质量的质谱信息,前期的样品处理和质谱数据采集同样重要。本文对蛋白组学中常用的Trypsin、Lys-C、Glu-C等位点特异性蛋白酶的酶切特点进行了总结,并综述了目前常用的几种酶切组合策略和样本预处理技术在提高蛋白质组学研究效率中的作用。
ISSN：1000-3061

297.[期刊] 
题  名：基于形态学图像检测的机械手移栽穴苗识别技术
出  处：光学 精密工程;2016;第24卷;第3期;P651-658;
摘  要：针对机械移栽穴苗过程中如何有效识别出根系受损的幼苗,进而及时进行分类、补救这一实际问题,提出一种基于机器视觉的移栽穴苗识别方法。该方法根据机械手移栽穴苗特点,对比检测图像土壤基质面积与基准面积;进而通过测定土壤基质完整率,判断样本合格与否。文中从理论和实际的角度说明了形态学图像处理方法处理穴苗移栽图像特点,设计了机械手移栽穴苗识别在线测试系统。最后,对基于形态学图像检测方法的机械手移栽穴苗识别技术和普通图像检测方法进行对比实验。结果表明,本文提出的形态学检测方法对一个72孔穴盘合格检出率提高了6.6%,不合格检出率提高了54.5%。同时,一个穴苗的平均处理时间约为1.82 s。结果表明提出的方法可靠,耗时较短,能够匹配机械手移栽流水线作业时间上的要求,并满足实时处理要求。
ISSN：1004-924X

298.[期刊] 
题  名：网络成瘾影像学研究进展
出  处：中国临床心理学杂志;2016;第24卷;第3期;P425-428;
摘  要：在我国青少年中网络成瘾的发生率已高达14.1%。本文主要对几年来应用神经影像学技术对网络成瘾神经机制的相关研究进行了分析和综述,并总结了未来可能的发展方向,以期为揭示网络成瘾的神经机制提供有价值的资料。
ISSN：1005-3611

299.[期刊] 
题  名：生药学分子水平研究的国际发展态势分析
出  处：中国中药杂志;2016;第3期;P410-415;
摘  要：分子生物学的技术与方法已广泛地应用于生药学的各个领域,研究以Web of Science中的SCIE数据库为文献来源,采用文献计量方法,从论文年代分布、国家分布、机构分布、期刊分布、研究影响力及研究主题等方面进行统计分析。阐述分子水平生药学研究的国际发展态势和我国的影响力,并采用多维尺度分析等多元统计分析方法,以高频关键词的共词矩阵为基础.初步绘制国际分子水平生药学研究热点。1995年之后国际生药学分子水平研究成果数量逐年增加,美国、中国、日本等合作紧密,研究热点集中在分子鉴定研究、遗传多样性等方面。我国科学家研究的高影响因子期刊发文量和引用次数等均位于国际前列。国际分子水平生药学研究发展迅速,我国研究具有明显的影响力,道地药材形成的分子机制等方面可能成为未来的研究热点。
ISSN：1001-5302

300.[期刊] 
题  名：核磁共振技术测量生物骨密度的设备及方法
出  处：波谱学杂志;2016;第33卷;第3期;P468-478;
摘  要：诊断骨质疏松症多采用双能X射线吸收方法测得的骨密度数据作为依据,但是该方法存在一定量的辐射,且准确性不高.该文设计并改进了一套核磁共振装置,通过在发射和接收线圈之间增加快速切换开关（Q-switch）,使得核磁共振自旋回波的回波时间缩短至80μs的超短回波时间范围,实现了对T2弛豫时间很短的骨组织核磁共振自旋回波信号的采集;将T2弛豫时间谱和双能X射线方法测量的骨密度数据进行了对比研究,发现核磁共振T2弛豫时间谱上300500μs之间的峰值与骨密度之间具有良好的线性关系,随着骨密度的增大,相应的T2弛豫时间峰值缩短;利用核磁共振T2弛豫时间谱技术,结合双能X射线吸收方法,提出了一种测量生物离体骨骼样本骨密度的方法.该测量方案具有测量速度快、对人体完全无害、跨时期比较性强等优点,很好的弥补了现有测量方法的不足,在骨质疏松症的诊断和疗效评估中有着良好的应用前景.
ISSN：1000-4556

301.[期刊] 
题  名：microRNA let- 7a- 3基因甲基化与糖尿病肾病的关系
出  处：基础医学与临床;2016;第4期;P474-479;
摘  要：目的 探讨微RNAlet-7a-3基因启动子甲基化与糖尿病肾病的关系。方法 采用生物信息学方法预测let-7a-3基因启动子区域甲基化位点,采用real-time PCR及甲基化特异性PCR检测20例糖尿病肾病(DN)患者、20例糖尿病患者(DM)以及20例正常对照(CON)的let-7a-3表达水平及启动子区域甲基化水平。结果 let-7a-3在DN组呈低表达。同时,DN组的平均甲基化率为96.2%±6.2%,DM组的平均甲基化率为76.6%±18.9%,正常组的平均甲基化率为63.2%±28.4%。DN组的平均甲基化水平较DM组和正常组显著增高(P<0.01)。结论 let-7a-3启动子区域高甲基化可能是糖尿病肾病患者let-7a-3低表达的一个重要因素,并参与调控糖尿病肾病的发生与发展。
ISSN：1001-6325

302.[期刊] 
题  名：蓖麻矮化相关基因RcDof的克隆及分析
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第4期;P63-67;
摘  要：为研究Rc Dof基因在蓖麻矮化中的作用及生物学功能,提取蓖麻生长跃变期茎尖中基因组DNA,根据蓖麻中已获得的锌指蛋白基因片段设计引物,采用RACE技术克隆得到该基因,基因完整阅读框全长为924 bp,可编码307个氨基酸,为C2C2型锌指蛋白,预测蛋白质分子量为34.020 9 k Da,等电点为9.23。二级结构预测表明α螺旋占1.63%,β折叠占1.30%,其他无规则卷曲占97.07%,为外释放蛋白。亚细胞定位于细胞核中,对Rc Dof基因的生物信息学分析为进一步研究其在蓖麻矮化过程中的作用机制和功能特征提供理论依据。
ISSN：1000-7091

303.[期刊] 
题  名：甘蔗Na+/H+逆转运蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：作物学报;2016;第4期;P501-512;
摘  要：Na~+/H~+逆向转运蛋白基因SOS1(salt overly sensitive 1)是植物耐盐性的必需基因之一,在植物抵御盐胁迫过程中发挥十分重要的作用。本研究以小麦EST序列KJ563230为探针,利用电子克隆技术结合RT-PCR,获得一条甘蔗SOS1基因的c DNA序列,命名为Sc SOS1(Gen Bank登录号为KT003285)。序列分析结果表明,该基因全长1403 bp,包含一个1272 bp的开放阅读框,编码423个氨基酸的蛋白质。Sc SOS1蛋白的相对分子质量为47.6 k D,理论等电点(p I)为9.12。氨基酸序列分析表明,Sc SOS1蛋白具有一个CAP-ED superfamily结构域。生物信息学预测显示,Sc SOS1的编码蛋白为亲水性蛋白,不存在信号肽,二级结构元件多为无规则卷曲,主要参与中间代谢。实时荧光定量PCR分析表明,Sc SOS1基因的表达具有组织特异性,在甘蔗叶鞘、蔗皮、蔗髓、侧芽和根中均有表达,其中在叶鞘中的表达量最高,根中的表达量最低。此外在Na Cl、PEG、ABA、SA和Me JA的胁迫过程中,该基因表达均受到调控,其中受Na Cl和PEG诱导后上调表达,均在24 h表达量达最高,分别约为对照组的1.5倍和4.0倍。推测该基因的表达与甘蔗耐盐性和抗渗透胁迫有关。
ISSN：0496-3490

304.[期刊] 
题  名：蓖麻DNA甲基转移酶序列与基因表达分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2016;第31卷;第4期;P604-614;
摘  要：植物DNA甲基化是与调控基因表达、保护基因组免受逆境胁迫等相关的表观遗传现象,其中关键酶DNA甲基转移酶催化DNA序列维持甲基化和从头甲基化。本研究基于蓖麻全基因组、利用生物信息学分析方法、结合转录组数据和RT-PCR半定量表达分析,鉴别出蓖麻DNA甲基转移酶氨基酸序列的结构特征、系统发生和表达形式。结果如下:通过同源序列BLAST从蓖麻基因组数据库中获得8个DNA甲基转移酶基因;系统进化分析将8个蛋白分为4个亚家族:2个MET同源蛋白、2个CMT同源蛋白、3个DRM同源蛋白和1个DNMT2同源蛋白,进一步发现DNA甲基转移酶在系统进化上较为保守,分化发生在单双子叶植物分化之后;亚细胞定位分析发现8个DNA甲基转移酶都定位在细胞核中;蛋白结构域比对结果显示8个蛋白的C端催化结构域都有6个保守motif参与甲基化修饰催化功能,表明蛋白具有基本的催化甲基化功能,而N端调节功能域的差异将蛋白分为四类,其中Rc DNMT2缺少N端调节结构域;结合转录组数据和RT-PCR半定量表达分析发现蓖麻DNA甲基转移酶基因(除Rc DRM2外)在发育胚乳中相对其他检测组织高表达,推测是该时期的胚乳低甲基化诱导甲基化基因高表达。该结果有助于全面了解蓖麻DNA甲基转移酶特征及为从表观遗传深入开展蓖麻品种改良具有重要理论指导作用。
ISSN：1004-390X

305.[期刊] 
题  名：北京油鸡和来航鸡脾脏差异表达microRNA的鉴定与分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第4期;P754-764;
摘  要：【目的】明确北京油鸡和来航鸡脾脏重量、组织结构及其mi RNA表达谱的差异,筛选与两个鸡种免疫应答能力差异相关的候选基因,为家禽抗病育种研究奠定基础。【方法】选取1日龄同期孵化的北京油鸡和来航鸡母雏各45只作为试验材料,在相同营养水平和环境条件下饲养,42日龄测量体重和脾脏重。每个品种随机选取3只个体(体重接近群体均值),取其一半脾脏组织制作石蜡切片,利用H.E.染色,显微镜下观察脾脏组织结构、脾小体的数量和动脉周围淋巴鞘厚度。提取另一半脾脏组织中的小RNA,等量混合组成2个RNA池,构建c DNA文库,利用Solexa平台进行高通量测序。测序结果与参考基因组数据库比对获得表达基因。利用Mireap软件预测新mi RNAs基因。利用RPKM(reads per kb per million reads)方法计算基因的表达量,根据FDR(false discovery rate)<0.001和|log2 ratio(T/CK)|≥1的标准筛选差异表达的基因。利用Target Scan和Pictar软件预测差异表达mi RNA的靶基因,并对其进行GO和KEGG数据库功能注释。利用DAVID软件对靶基因蛋白进行富集分析。将预测靶基因与已知脾脏重和脾脏指数相关QTL区域注解的基因取交集。【结果】在42日龄,北京油鸡的体重和脾脏重均显著高于来航鸡(P<0.01)。组织学观察显示,两个鸡种的脾脏组织结构发育完整,可见清晰的白髓、红髓、脾小结和动脉周围淋巴细胞鞘。与来航鸡相比,北京油鸡脾小体的数量更多、动脉周围淋巴鞘更厚,鞘内淋巴细胞也更为密集。高通量测序在两组样本共鉴定出486种已知mi RNA、130个候选mi RNA和216个共表达mi RNA。两组间显著差异表达的mi RNA共计35种,其中在北京油鸡中有8个表达上调,27个表达下调,它们的变化倍数在1.002—10.41之间。差异基因表达丰度在前5位的mi RNA是mi R-2954、mi R-6606-5p、mi R-146b-5p、mi R-21-3p和mi R-21-5p,对其2 767个靶基因的生物信息学分析结果显示,它们参与了T和B淋巴细胞的分化、免疫器官的发育、蛋白质磷酸化和细胞形态发生等生物学过程,并在泛素介导的蛋白水解、凋亡和磷脂酰肌醇信号系统等14个通路中显著富集。mi R-6606-5p、mi R-146b-5p的共同靶基因BLM和mi R-2954的靶基因IRF8均定位于脾重或脾指数相关的QTL区域。【结论】(1)42日龄北京油鸡和来航鸡脾重、组织结构及其mi RNA表达谱的确存在一些差异。(2)某些重要的差异高丰度表达mi RNA(如mi R-2954、mi R-6606-5p、mi R-146b-5p、mi R-21-3p和mi R-21-5p)可能通过对靶基因调控,来参与调节T、B淋巴细胞分化、增殖、激活等过程,进而影响脾脏的重量、组织结构及其免疫应答能力。
ISSN：0578-1752

306.[期刊] 
题  名：嗜热链球菌CRISPR-Cas系统的检测
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第4期;P680-688;
摘  要：【目的】CRISPR-Cas系统为嗜热链球菌抵抗噬菌体等外源基因元件提供获得性免疫,分析NCBI中已公开发表全基因组序列的9株嗜热链球菌所含CRISPR-Cas系统的数目和类型,对实验室相应菌株的CRISPR-Cas系统进行检测。【方法】利用生物信息学方法对NCBI中9株已测序嗜热链球菌所含CRISPR-Cas系统进行分析,根据其Cas基因序列设计引物,对实验室嗜热链球菌菌株的Cas基因进行扩增、测序,分析实验室6株嗜热链球菌的CRISPR-Cas系统情况。【结果】9株标准菌株均含不同数目的CRISPR-Cas系统,其类型主要为Ⅱ-A型、Ⅲ-A型和Ⅰ-E型,各类型的标志Cas基因高度保守。6株供试菌中,S4仅含Cas9基因,其它5株均含有Cas9基因、Cas10基因和Cas9*基因,79和KLDS3.0207还含有Cas3基因。【结论】可根据标准菌株高度保守的Cas基因设计引物,预测未知嗜热链球菌所含CRISPRCas系统的数目和类型。S4仅含1个Ⅱ-A型CRISPR-Cas系统,其它5株均含有2个Ⅱ-A型CRISPR-Cas系统和1个Ⅲ-A型CRISPR-Cas系统,此外,79和KLDS3.0207均含有1个Ⅰ-E型CRISPR-Cas系统。
ISSN：0001-6209

307.[期刊] 
题  名：心血管疾病的精准医疗实践与思考
出  处：中华儿科杂志;2016;第4期;P244-245;
摘  要：自美国总统奥巴马在2015年国情咨文演讲中提出了"精准医疗计划"(precision medicine initiative)后,精准医疗已成为眼下医学界最受关注和热议的时代概念。该计划致力于治愈癌症和糖尿病等疾病,目的是加快在基因组层面对疾病的精准认识和针对性治疗。精准医疗是以个体化医疗为基础,基因组学、蛋白质学、生物信息学及大数据科学等多学科交叉应用而发展起来的新型医学诊疗模式。现就精准医疗在某些儿童心血管疾病中的实践
ISSN：0578-1310

308.[期刊] 
题  名：橡胶树白粉菌MAT相关基因(STE2基因)的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P879-885;
摘  要：以橡胶树白粉菌(Oidium heveae B.A.Steinm)为材料,根据同源性克隆得到一个MAT相关基因的DNA和c DNA序列,命名为OH-MAT2。生物信息学分析表明,这个基因DNA全长为964 bp,具有一个921 bp的完整开放阅读框(ORF),编码307个氨基酸。其编码的蛋白质分子量为35 584.1,等电点为9.78,且是稳定的疏水性蛋白质。氨基酸序列分析该蛋白质具有STE2家族的保守结构域。结构预测表明该蛋白质主要有α-螺旋、β-折叠及转角构成。相对荧光定量显示该基因在侵染不同时段有表达,且差异明显。
ISSN：1674-568X

309.[期刊] 
题  名：致倦库蚊几丁质酶家族基因的鉴定与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P797-805;
摘  要：利用生物信息学方法鉴定致倦库蚊23条几丁质酶基因,并对它们进行命名、分组,以及基因结构、蛋白结构域、蛋白理化特性和系统发育分析,随后使用q PCR方法检测Cq Cht10在致倦库蚊生长各时期的相对表达量。结果表明,致倦库蚊几丁质酶基因长度为1 360~19 218 bp,蛋白长度为353~2 681 aa,分子量为39.557~279.503 k D,等电点为4.76~8.69。它们属于GH18家族,每条几丁质酶包含信号肽区域、催化结构域、几丁质结合域和连接区域,但包含的数量不同。此外,每条几丁质酶的催化结构域均包含保守序列FDGXDLDWEYP。本研究将致倦库蚊几丁质酶划分为12组,组Ⅰ~组Ⅶ沿用早期研究的分组标准,此外将组Ⅷ更名为组Ⅸ,再新增4个分组。Cq Cht10的q PCR实验结果显示,该基因在Ⅱ龄~Ⅳ龄幼虫期呈高表达,在蛹期和成虫期呈低表达,而在卵期和Ⅰ龄幼虫期呈微量表达,此外在雌蚊和雄蚊中无显著差异表达,提示该基因与致倦库蚊的蜕皮相关,且与性别关联不大。本研究的分析结果能够为致倦库蚊几丁质酶基因的功能研究提供有价值的信息。
ISSN：1674-568X

310.[期刊] 
题  名：婴儿神经轴索营养不良患者PLA2G6基因的突变检测
出  处：临床检验杂志;2016;第34卷;第4期;P268-272;
摘  要：目的 辅助临床确诊1例婴儿神经轴索营养不良(infantile neuroaxonal dystrophy,INAD)家系,为患者家庭遗传咨询和产前诊断提供依据。方法 收集患者临床资料,提取先证者及家系成员外周血基因组DNA,PCR扩增INAD致病基因PLA2G6编码序列并进行测序。对发现的突变位点在对照人群中进行验证及相关生物信息学分析。结果 先证者表现为进行性智力发育及运动能力落后,头颅MRI显示小脑萎缩。测序结果发现患者PLA2G6基因存在复合性杂合突变,分别为父源性的c.668C>T(p.Pro223Leu)和母源性的c.1534T>A(p.Phe512Ile)突变,且二者在对照人群中未检测到。生物信息学分析显示两种突变均为致病性突变,可引起蛋白质二级结构和氨基酸亲水性改变。结论 发现PLA2G6基因的新突变位点c.1534T>A,该突变可与已知致病突变c.668C>T共同导致常染色体隐性遗传病INAD的发生。
ISSN：1001-764X

311.[期刊] 
题  名：利用深度测序技术鉴定疑似桑花叶卷叶病感病桑树叶片中的相关病毒
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第4期;P576-582;
摘  要：植物通过小干扰RNA(siRNA)介导的RNA干扰机制来防御外来病毒感染,通过对感病植物材料小RNA(sRNA)的深度测序,获得这一过程中产生的与病毒序列高度一致的siRNA序列信息,可以快速地鉴定侵染植物的病毒组成。以采集自浙江省桐乡市桑园疑似感染桑花叶卷叶病(原称桑花叶型萎缩病)的桑树叶片为材料提取总RNA,构建sRNA文库并进行深度测序,对测序得到的总sRNA进行组装后,比对鉴定出桑花叶卷叶病相关病毒(mulberry mosaic leaf roll-associated virus,MMLRa V),并分别得到占MMLRa V 2个组分全基因组14.19%和21.86%的核酸序列。进一步以感病桑叶组织的总RNA为模板,通过RT-PCR扩增获得部分MMLRa V基因组序列,经Sanger测序确定采集的感病桑树叶片中只存在MMLRa V。通过生物信息学方法分析表明,MMLRa V来源siRNA在基因组中的长度分布、5’端碱基偏好性及热点区分布等具有明显特点。研究结果显示,利用siRNA深度测序技术鉴定桑树病毒是非常高效的手段。
ISSN：0257-4799

312.[期刊] 
题  名：水痘暴发疫情中突破性病例病毒基因特征研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2016;vol.36;第4期;P271-276;
摘  要：目的分析明确上海市闵行区2013—2014年水痘突破性病例致病水痘-带状疱疹病毒流行株的基因特征。方法采集闵行区2013—2014年水痘暴发点水痘罹患者水痘疱疹液,提取水痘病毒基因组DNA,对其ORF22和ORF62区域进行测序,并利用生物信息学方法对ORF22和ORF62序列特征进行分析。结果上海市闵行区2013—2014年水痘暴发疫情中采集并测序成功的24份样本经分析表明均为野生型水痘病毒株,其中23株与亲本株(P-Oka)和疫苗株(V-Oka)同源性较高,推测为野生型J基因水痘病毒株,1株基因型介于M型和E型间,与mosaic(M)CA123株(M1)同源性更高,推测其可能为野生型M1基因水痘病毒株。结论上海市闵行区流行的水痘病毒株主要为野生型J基因病毒株,也有M基因型和其他基因型局部流行。同为J基因型的不同野生型病毒株的基因间也存在一定变异。这些非疫苗保护基因型水痘病毒株的存在及流行可能是水痘突破病例产生的原因之一。
ISSN：0254-5101

313.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒潜伏感染状态下编码miRNA的研究
出  处：军事医学;2016;第4期;P311-315;
摘  要：目的 探索潜伏感染状态下人巨细胞病毒(HCMV)所编码微小RNA(microRNA,miRNA),为研究其在HCMV病毒学和潜伏感染机制奠定基础。方法 通过HCMV感染THP-1细胞构建HCMV潜伏感染细胞模型,采用高通量Solexa测序平台对其深度测序,并利用RNAFold等生物信息学软件进行二级结构预测和命名。结果HCMV在潜伏感染状态表达了miR-US25-2-3p、miR-US25-2-5p、miR-UL112、miR-US25-1、miR-UL22A以及长度为25 bp的编号为PC-5p-148467的miRNA,对PC-5p-148467进行系列分析,将其命名为hcmv-miR-US33as-5p。结论在潜伏感染状态下,HCMV亦可编码多种miRNA。
ISSN：1674-9960

314.[期刊] 
题  名：茶尺蠖水通道蛋白EoAQP1的cDNA克隆、多克隆抗体制备及亚细胞定位
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第4期;P382-391;
摘  要：【目的】水通道蛋白(aquaporin,AQP)是一种广泛存在于哺乳动物、植物和微生物中的跨膜转运蛋白,它在细胞水分运输、离子选择透过性和渗透压平衡等过程中发挥着重要的作用。本研究旨在分析茶尺蠖Ectropis obliqua Prout水通道蛋白AQP1的基因特性,在制备多克隆抗体的基础上了解其亚细胞定位分布。【方法】采用同源克隆方法并结合RACE技术克隆茶尺蠖AQP1的基因全长,通过生物信息学网站和软件分析茶尺蠖AQP1的生物学信息;通过实时荧光定量PCR技术(qRT-PCR)检测茶尺蠖AQP1在不同发育阶段和6龄幼虫不同组织中的相对表达量;通过原核表达、镍柱纯化并免疫新西兰兔制备了茶尺蠖AQP1的多克隆抗体;通过荧光显微镜观测了茶尺蠖AQP1在黑腹果蝇Drosophila melanogaster胚胎细胞S2中的定位分布,并利用多克隆抗体进行了Western blot验证。【结果】克隆并鉴定了茶尺蠖AQP1全长,将其命名为Eo AQP1(Gen Bank登录号:KT819587),Eo AQP1 c DNA全长1 826 bp,含有780 bp开放阅读框,编码259个氨基酸。系统进化树和氨基酸序列同源性比对表明,Eo AQP1在鳞翅目昆虫中高度保守。跨膜结构和水分渗透模拟表明,Eo AQP1具有经典的水分渗透模型。qRT-PCR结果表明,Eo AQP1在不同发育时期和6龄幼虫不同组织中均有表达且差异显著。亚细胞定位结果表明,Eo AQP1以圆形颗粒状成群聚集于细胞膜周边,而在细胞膜、核膜和细胞质等处均不表达。多克隆抗体Western blot检测结果表明,Eo AQP1多克隆抗体特异性较好,可用于后续相关实验。【结论】获得了Eo AQP1的c DNA序列,明确了Eo AQP1的生物学特征,阐明了Eo AQP1的时空表达特性,成功制备了Eo AQP1多克隆抗体,初步了解了Eo AQP1的亚细胞定位,为进一步研究Eo AQP1的水分渗透机理奠定了分子基础。
ISSN：0454-6296

315.[期刊] 
题  名：黄芪转录组基因模型预测
出  处：中药材;2016;第4期;P732-736;
摘  要：目的:黄芪作为传统补气中药具有悠久历史,从黄芪中已经提取出多种有效成分。目前黄芪的基因组还未进行测序,因此基于转录组数据预测基因模型,将有助于黄芪在医药领域的广泛应用。方法:本文基于黄芪转录组数据以及已有的亲缘关系相近物种全基因组序列,对黄芪转录组的unigene在基因组中的情况进行预测分析。结果:预测结果表明,黄芪和大豆Glycine max、蒺藜苜蓿Medicago truncatula、百脉根Lotus japonicus 3种植物有较近的亲缘关系,和蒺藜苜蓿比对上的基因数目是2 039条,碱基相似度是90.14%;和大豆比对上的基因数是1 948条,碱基相似度是90.40%;和百脉根比对上的基因数是1 003条,碱基相似度是89.77%。结论:黄芪与3种植物比对上的基因在3种植物的各染色体上,以及染色体外基因组上均有分布。
ISSN：1001-4454

316.[期刊] 
题  名：基于介电特性与回归算法的玉米叶片含水率无损检测
出  处：农业机械学报;2016;第47卷;第4期;P257-264，279;
摘  要：利用0.06~200 k Hz范围内拥有36个频率点的LCR测量仪及自制夹持平行电极板,测量280片不同含水率玉米叶片的相对介电常数ε’及介电损耗因子ε″;利用干燥法测量玉米叶片的湿基含水率。利用逐步回归法(SWR)与多元线性回归(MLR)结合的线性建模方法和连续投影算法(SPA)与支持向量回归(SVR)结合的非线性建模方法,分别建立玉米叶片介电参数(ε’、ε″及两者融合信息3种参数)与湿基含水率的关系模型,并应用留一交叉验证法选取2种建模方法的最佳关系模型。分析表明,非线性模型较线性模型具有更高的预测能力,且基于ε’与ε″的融合信息运用连续投影算法(SPA)与支持向量回归(SVR)相结合的非线性建模方法使模型原72个变量精简到10个,剔除了模型中冗余度较高的变量,有效降低了模型的复杂度,得到最高的测试集决定系数R2P(0.804)和最小的测试集均方根误差RMSEP(0.017 6)。结果表明基于介电特性的玉米叶片含水率无损检测方法是可行的,为快速检测其他农作物的生理信息提供了一种可靠的方法。
ISSN：1000-1298

317.[期刊] 
题  名：冬虫夏草不同发育时期蛋白质组iTRAQ质谱分析
出  处：菌物学报;2016;第35卷;第4期;P411-423;
摘  要：本文选定冬虫夏草寄主昆虫幼虫(S1)、僵虫(S2)、子座初期(子座<1cm,S3)、子座早期(1cm<子座<3cm,S4)、成熟冬虫夏草(子座>7cm,S5)、商品冬虫夏草菌核(S6)、商品冬虫夏草子座(S7)及商品冬虫夏草(中期子座≈5cm,S8)8个样品,用定量蛋白质组学方法 i TRAQ分析技术对冬虫夏草不同生长发育阶段的差异蛋白质组进行比较。共计获得9 924个不同肽段,鉴定到1 809个蛋白质,其中差异比值1.5倍以上,P<0.05蛋白个数506个,以商品冬虫夏草样本(S8)为参照,比较差异蛋白数量,寄主幼虫(S1)、僵虫(S2)、子座初期(S3)、子座早期(S4)、成熟冬虫夏草(S5)、商品冬虫夏草菌核(S6)及商品冬虫夏草子座(S7)阶段差异蛋白数分别为104、102、34、35、49、46和136个,说明昆虫幼虫、僵虫及子座与商品冬虫夏草样品差异显著。对鉴定蛋白质数据进行了主成分分析(principal component analysis,PCA),在第三主成分(component 3)上的显著差异,表明成熟冬虫夏草(S5)的蛋白组成不同于商品虫草,说明成熟虫草品质下降。层次聚类(hierarchy clustering)分析结果表明所有样品分为两支,僵虫(S2)和商品冬虫夏草菌核(S6)与寄主幼虫(S1)聚在了一个分支上,而不同发育阶段样品(S3、S4和S5)与商品虫草子座(S7)聚在一个分支上,说明商品冬虫夏草菌核中还残留有寄主昆虫蛋白。冬虫夏草菌核部位的蛋白到子座部位的蛋白呈现由寄主幼虫蛋白向真菌蛋白发育过渡的聚类关系。子集嵌套关系同步子实体生长发育阶段蛋白组成变化随时间的程序性变化的规律。K-均值(K-means)聚类和Gene Ontology(GO)注释分析,提供了冬虫夏草成熟过程中能量代谢通路的变化趋势以及与真菌侵染昆虫和有性生殖相关蛋白质信息。研究结果为理解寄主昆虫对冬虫夏草功能的潜在贡献、子实体形成和发育的分子机制提供借鉴,并为蛋白质组作为冬虫夏草质量标准提供了科学参考。
ISSN：1672-6472

318.[期刊] 
题  名：人乳头瘤病毒16型L1蛋白B细胞表位预测
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2016;第32卷;第4期;P442-445;
摘  要：目的 预测人乳头瘤病毒16型L1(HPV-16 L1)蛋白的B细胞表位。方法 先从NCBI的蛋白质数据库中获得HPV-16 L1蛋白的氨基酸序列,再采用DNAStar中的Protean模块分析HPV-16型L1蛋白的二级结构、柔韧性、亲水性、表面可及性以及抗原性,然后结合吴玉章等建立的氨基酸抗原性指数方法计算其平均抗原指数(AI),综合分析上述多个参数,预测其可能的B细胞表位区域,并用在线BLAST进行同源性匹配分析。结果 综合分析多个参数,预测得出HPV-16 L1蛋白的B细胞表位可能位于第51~58、87~97、214~220、290~296、335~341、351~366、408~418、430~442和475~496肽段,进一步的同源性匹配分析显示肽段51~58、335~341、351~366、408~418、430~442以及475~496为其B细胞表位优势区域,其中肽段51(PIKKPNNN)58、351(SETTYKNTNFKEYLRH)366、408(PPPGGTLEDTY)418和430(KHTPPAPKEDPLK)442的氨基酸序列为HPV-16型L1蛋白所特有,而肽段475(KAKPKFTLGKRKATPTTSSTST)496与HPV-16 E1蛋白具有同源性、335(DTTRSTN)341的氨基酸序列与很多其他型别的HPV的L1蛋白具有同源性。结论 综合多种方案预测得到HPV-16 L1的多个B细胞表位优势区域。
ISSN：1007-8738

319.[期刊] 
题  名：茎瘤芥BjMYB1两个转录本的克隆与遗传转化研究
出  处：四川大学学报(自然科学版);2016;第53卷;第4期;P888-894;
摘  要：本研究根据茎瘤芥转录组测序筛选获得了一个MYB基因片段.通过RACE的方法,克隆得到了两条长度分别为975bp和864bp的全长序列,分析发现可能为茎瘤芥MYB基因的两种不同选择性拼接形式,并命名为BjMYB1-3和BjMYB1-4.对BjMYB1-3和BjMYB1-4做组织表达分析,发现这两个转录本在茎中特异表达.针对BjMYB1-3和BjMYB1-4的亚细胞定位分析,显示BjMYB1-4定位于细胞核,BjMYB1-3部分定位于细胞核.构建BjMYB1-3和BjMYB1-4的超表达载体转化拟南芥,结果显示相比于野生型拟南芥,BjMYB1-3超表达转基因株系生长状态更好,而BjMYB1-4超表达转基因株系没什么明显变化,说明BjMYB1-3在植株的生长发育过程中起着一定作用.
ISSN：0490-6756

320.[期刊] 
题  名：婴儿神经轴索营养不良患者PL42G6基因的突变检测
出  处：临床检验杂志;2016;第34卷;第4期;P268-272;
摘  要：目的:辅助临床确诊1例婴儿神经轴索营养不良(infantile neuroaxonal dystrophy,INAD)家系,为患者家庭遗传咨询和产前诊断提供依据。方法:收集患者临床资料,提取先证者及家系成员外周血基因组DNA,PCR扩增INAD致病基因PLA2G6编码序列并进行测序。对发现的突变位点在对照人群中进行验证及相关生物信息学分析。结果:先证者表现为进行性智力发育及运动能力落后,头颅MRI显示小脑萎缩。测序结果发现患者PLA2G6基因存在复合性杂合突变,分别为父源性的c.668C>T(p.Pro223Leu)和母源性的c.1534T>A(p.Phe512Ile)突变,且二者在对照人群中未检测到。生物信息学分析显示两种突变均为致病性突变,可引起蛋白质二级结构和氨基酸亲水性改变。结论:发现PLA2G6基因的新突变位点c.1534T>A,该突变可与已知致病突变c.668C>T共同导致常染色体隐性遗传病INAD的发生
ISSN：1001-764X

321.[期刊] 
题  名：滇龙胆1-脱氧-D-木酮糖5-磷酸合酶基因的克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第4期;P128-136;
摘  要：旨在克隆滇龙胆1-脱氧-D-木酮糖5-磷酸合酶基因GrDXS,并进行表达分析。以滇龙胆转录组为基础,采用RTPCR技术从滇龙胆幼叶克隆GrDXS基因,并进行原核表达和组织特异性表达分析。滇龙胆GrDXS基因(登录号:KJ624995)全长2145bp,编码714个氨基酸;GrDXS蛋白相对分子质量76.75kD,pI为6.93;属于DXS家族成员,可能定位于叶绿体;主要由α-螺旋和无规则卷曲构成;具有DXS蛋白的4类保守结构域:焦磷酸硫胺素结合折叠域(IPR029061,69-425、366-555、87-268、315-407、407-558)、类转酮酶嘧啶结合结构域(IPR005475,394-559、394-555)、转酮酶C端/丙酮酸铁氧还蛋白氧化还原酶结构域II(IPR009014,568-704,572-704)、转酮酶C端结构域(IPR005476,573-696)和1个转酮酶结合位点(IPR020826,500-516);与长春花CrDXS蛋白亲缘关系最近;GrDXS基因在大肠杆菌中表达的重组蛋白相对分子质量约为100kD,与预期蛋白大小一致;GrDXS基因主要在叶中表达。
ISSN：1002-5464

322.[期刊] 
题  名：基于Miseq的好氧反硝化菌源水脱氮的种群演变
出  处：中国环境科学;2016;第4期;P1125-1135;
摘  要：为了研究好氧反硝化菌源水脱氮过程中水体微生物群落的演变,利用Miseq高通量测序法对投菌和对照两系统水体样本的微生物信息进行统计,并对两组样品进行了优化序列统计,OTU分布统计和分类学分析的基础分析;以及细菌群落结构,PCA,Rank-Abundance,Hcluster,Specaccum和OTU分布的高级分析.结果显示,投加贫营养好氧反硝化菌的源水系统的氮素得到有效去除,脱氮效果明显;层次聚类和主成分分析显示两系统内的群落结构发生变化,投菌系统与对照系统主要表现为变形菌和拟杆菌门;细菌主要门类和水质参数的相关性分析得出,水质指标对两系统群落变化作用明显;与此同时,投菌系统中有关氮循环的细菌有上升的变化过程.Miseq高通量测序研究源水脱氮过程的微生物种群演变可行,为研究原位生物脱氮过程的水体微生物群落演变提供技术支撑.
ISSN：1000-6923

323.[期刊] 
题  名：森林草莓B-box基因家族全基因组序列鉴定与表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第4期;P827-834;
摘  要：植物B-box基因参与植物形态建成、花器官发育以及响应逆境胁迫过程中的多种生命活动的并具有重要作用,草莓是重要的经济果树作物,然而对草莓B-box家族了解较少。为了研究草莓B-box基因家族成员及其在花器官发育过程中的表达情况,本研究利用计算生物学的方法从全基因组水平鉴定森林草莓(Fragaria vesca)B-box基因家族成员,并对家族成员的蛋白质特征、基因组分布、内含子个数以及基因表达进行分析。结果表明,森林草莓中至少存在21个B-box基因家族成员,分布在6条染色体上,基因内含子个数1~5个。基于蛋白质模体组成与蛋白质序列的分析将整个家族分为五个亚家族。14个基因家族成员以5种表达模式参与雄蕊器官发育进程。研究结果表明:草莓B-box基因家族的5个亚家族经过模体复制和删除事件进化而来,并参与花器官发育过程。试验结果将为在草莓中进一步研究该基因家族成员功能提供参考。
ISSN：1672-416X

324.[期刊] 
题  名：用于GWAS结果后续研究的PBA方法简介
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第4期;P345-352;
摘  要：自提出全基因组关联研究(genome-wide association study,GWAS)设想以来,在人类复杂疾病和水稻农艺性状关联研究方面,GWAS已得到广泛运用。但作为一种典型的单标记研究方法,GWAS不能检测小效应的遗传变异,而稀有变异间的联合效应往往与表型密切相关,因此,需对GWAS结果进行深入的数据挖掘。基于通路的分析方法(pathway-based analysis,PBA)就是利用基因功能、生物代谢通路等相关信息建立的对GWAS结果进行二次挖掘的方法。该方法能从GWAS结果挖掘出与性状、疾病相关联的通路及具有相同功能的基因集等数据,从而获得更多的遗传信息。现对PBA的出现、计算方法和相关软件进行简要综述,以期为人们进行通路分析提供参考。
ISSN：1007-7847

325.[期刊] 
题  名：浙江白马湖地区硅藻记录的早-中全新世海平面上升事件
出  处：古生物学报;2016;第55卷;第4期;P495-507;
摘  要：通过对浙江萧山白马湖地区BMH全新世钻孔沉积物中硅藻及其主成分进行分析,揭示研究区9 6007 230 cal a BP期间与海平面相关的沉积环境变化.结果显示9 600 8 950 calaBP期间,硅藻组合以淡水种为优势种,未出现海水种,反映研究区为淡水沼泽环境,没有受到海水的影响;8 950-8 600 cal a BP期间,硅藻组合中半咸水种出现且含量逐渐增加,但仍以淡水种为主要优势种,表明研究区受到间歇性潮汐或风暴潮的影响,对应于高潮滩-潮上带的沉积环境;半咸水种和海水种含量在8 600 8 300 cal a BP期间显著增加,而淡水种的含量明显降低,说明当时海平面显著上升,白马湖地区处于潮下带;在8 300 7 230 calaBP段的沉积物中未发现硅藻壳体,可能与当时研究区干涸成陆或埋藏条件有关,对应于跨湖桥文化时期(8 000-7 000 calaBP).白马湖地区硅藻记录的8 6008 300 cala BP海平面上升事件,在同时期的长江三角洲、东南亚乃至全球其他很多地方均有记录,可能与该时期劳伦太德冰盖融水事件(Lauremide Ice Sheet)以及Agassiz-Ojibway湖溢水事件所导致的全球海平面快速上升有关.
ISSN：0001-6616

326.[期刊] 
题  名：贵州福泉牛蹄塘组蠕虫状化石组合的发现
出  处：地球科学;2016;第41卷;第4期;P612-618;
摘  要：贵州省福泉桅杆坪地区寒武系底部牛蹄塘组黑色页岩中以炭质印模的形式保存有大量宏观后生动物化石.化石微细特征保存较差,多属于疑难化石.该化石组合以化石个体较大的蠕虫状化石和疑似杆壁虫类化石为优势分子,还常见管状类化石、遗迹化石,以及少量的软舌螺、海绵骨针等化石碎片.该化石组合紧位于镍钼多金属层之上,与遵义等地区的松林生物群(牛蹄塘组下生物群)的层位相当,化石组成基本一致,但优势生物存在明显差异.福泉地区牛蹄塘组蠕虫状化石组合的发现,丰富了寒武系牛蹄塘组的生物群面貌,为研究早期后生动物演化提供了新资料和新信息.对该化石组合的进一步研究,也必将为这种特殊生物群的古环境恢复和埋藏学研究提供有利的古生物学证据.
ISSN：1000-2383

327.[期刊] 
题  名：叶际微生物及其与外界互作的研究进展
出  处：植物科学学报;2016;第34卷;第4期;P654-661;
摘  要：叶际微生物及其生存环境共同形成了一个复杂的生态系统。建立在纯种分离和纯培养技术基础之上的传统研究方法只能了解其中部分叶际微生物,但对物种组成、种群结构和生态学作用等方面的认识都比较片面。近年来随着分子生物学和生物信息学的进步,人们对叶际微生物总群落的分析逐渐揭示了叶际微生物组成的多样性及其特点,以及与外界互相作用的复杂性。研究表明,植物种类、地理位置和季节差异等都不同程度地影响着叶际微生物群落的构成。本文综述了近年来国内外叶际微生物群落结构组成及其与外界互作方面的研究进展,有利于加深对叶际微生物的了解,也有助于深入理解叶际微生物与植物生长和植物病虫害防治的关联关系。
ISSN：2095-0837

328.[期刊] 
题  名：大豆中一个WRKY28-like基因的克隆与功能分析
出  处：作物学报;2016;第4期;P469-481;
摘  要：WRKY转录因子参与调节植物生长发育、生物与非生物胁迫应答等多种过程,At WRKY28是拟南芥中与抗病和耐逆相关的重要转录因子。为探讨大豆中一个At WRKY28同源基因Gm WRKY28-like(Glyma.14G028900)的生物学功能,本文对该基因进行了克隆、生物信息学分析、亚细胞定位、组织表达等试验,并对其在ABA、PEG、Na Cl胁迫下的表达水平进行了分析。结果显示,Gm WRKY28-like基因的编码区(CDS)为1008 bp,编码335个氨基酸。Gm WRKY28-like蛋白具有保守的WRKY结构域,含有22个丝氨酸(Serine)、1个苏氨酸(Threonine)、2个酪氨酸(Tyrosine),不含跨膜结构与信号肽;进化树分析表明大豆Gm WRKY28-like与菜豆(Phaseolus vulgaris)WRKY28的相似性最高;亚细胞定位显示Gm WRKY28-like定位在细胞核中。该基因在根、种子中表达量很低,在真叶、花、及茎尖分生组织表达量较高。Gm WRKY28-like启动子中含有多种与生物和非生物逆境胁迫应答相关的元件,如MBS、W-box、ABRE、Box-W1等,且表达受到ABA、PEG、Na Cl的诱导。此外,过表达Gm WRKY28-like显著增强了拟南芥的耐盐性。
ISSN：0496-3490

329.[期刊] 
题  名：互联网(IPv4IPv6)宏观拓扑结构生命特征
出  处：计算机研究与发展;2016;第53卷;第4期;P824-833;
摘  要：从生物进化的角度看待互联网演化,可以操控并引导网络演化方向,预测未来互联网结构与功能的发展趋势.择取CAIDA互联网全球研究机构2010—2014年互联网IPv4及IPv6全网探测数据.将Eigen对"生命特征"的定义与互联网宏观拓扑特征量的定义融合:以标准网络结构熵表征网络代谢行为;以1-25核网络度分布频度变化描述网络自复制特性;从网络平均聚集系数及网络平均路径长度的演化情况观测互联网自复制过程中出现的误差.对比分析互联网3种生命特征,发现IPv4与IPv6互联网均具有生命特征,且IPv6的生命特征较IPv4更明显,网络拓扑更具生命力.从互联网宏观拓扑中提取生命特征,是将生物学思想成功引入互联网领域的标志,这不仅对未来互联网研究提供更丰富的研究方法和更大的研究空间,更为有效地实现网络功能、预测并指导互联网发展提供理论支持.
ISSN：1000-1239

330.[期刊] 
题  名：二维液相色谱-质谱法研究犬肾小管上皮细胞脂质组成及马兜铃酸(Ⅰ)对其影响
出  处：质谱学报;2016;第37卷;第4期;P289-300;
摘  要：采用在线正反相二维液相色谱-质谱联用技术研究了犬肾小管上皮细胞脂质组成及马兜铃酸(Ⅰ)对其影响。二维色谱的第一维用于分离不同种类脂质,第二维用于分离同类脂质的不同分子,进而利用高分辨质谱对脂质分子进行检测。该方法减少了共流出,降低了电离抑制,提高了灵敏度与准确性。借助精确质荷比检索数据库、高分辨二级质谱和当量碳数与保留时间规律等方法检测了犬肾小管上皮细胞中13类脂质的1 416个脂质分子。选取11种外源性脂质标准品进行方法验证,方法的线性关系、检测限、重复性均满足检测要求。在此基础上,考察了犬肾小管上皮细胞暴露于马兜铃酸(Ⅰ)后的脂质变化情况,对改变含量2~4倍的15个脂质分子进行了鉴定。该实验结果可为马兜铃酸的毒理、病理研究和相关疾病的临床诊断提供丰富的信息,并展现了二维液相色谱-质谱法在脂质组学研究中广阔的应用前景。
ISSN：1004-2997

331.[期刊] 
题  名：草麻黄高通量转录组分析及黄酮类代谢途径相关基因的鉴定
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第4期;P609-617;
摘  要：草麻黄(Ephedra sinica Stapf)植物富含黄酮类和生物碱类化合物,具有重要药用价值,并且适应性强,在防风固沙、改善沙漠环境等方面具有重要作用。通过对已测序草麻黄转录组的原始数据进行重新组装、拼接等生物信息学分析,共得到7 947 954个clean reads,13 389条unigene序列。经过Nr,KOGs,GO,KEGG和Swiss-Prot等数据库分析后,获得10 481个Nr注释,4 533个KOG功能注释,7 121个GO功能注释,5 833个KEGG注释,8 039个Swiss-Prot注释,并利用KEGG通路分析技术发掘草麻黄中参与黄酮类化合物代谢途径相关基因,为克隆草麻黄黄酮合成关键基因、黄酮类化合物的生物合成提供重要的遗传资源,同时为其抗逆机制的研究和药用价值开发提供依据。
ISSN：1004-1524

332.[期刊] 
题  名：纳豆激酶分子结构与潜在应用价值分析
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第4期;P342-349;
摘  要：纳豆激酶因具有较强的溶血能力而著称。目前国内外大量研究人员聚焦于纳豆激酶研究,其开发利用已经获得了长足发展,但同时许多问题与不足也随之暴露出来。一方面是对纳豆激酶的开发利用大多局限于溶栓活性的利用与开发,低估了纳豆激酶应有的整体价值;其次是针对该酶开发和利用的方法过于传统,尚未形成组学大数据和生物信息学技术相结合的探索思维。因此,需要利用更为开阔的研究思路和开发手段来实现纳豆激酶开发利用的最大化。作者从纳豆激酶分子水平和家族分类层次上系统地阐述该酶分子特征,同时对纳豆激酶家族蛋白酶的应用现状进行分析,并对纳豆激酶研发前景进行了展望。
ISSN：1673-1689

333.[期刊] 
题  名：蛇足石杉内生真菌Shiraia sp.Slf14中赖氨酸脱羧酶基因的克隆、表达及功能
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第4期;P698-707;
摘  要：【目的】阿尔茨海默症治疗药物石杉碱甲（Huperzine A,Hup A）的生物合成途径起始于赖氨酸脱羧酶（Lysine decarboxylase,LDC）。本研究克隆及表达了来源于产Hup A的植物内生真菌的LDC基因,并研究了其功能。【方法】采用RT-PCR扩增法,从一株产Hup A的蛇足石杉内生真菌Shiraia sp.Slf14获得LDC基因,构建表达质粒p ET-22b-LDC与p ET-32a-LDC,转化感受态细胞E.coli BL21,加入IPTG至终浓度为1×10–3 mol/L,于24°C、200 r/min培养8 h,诱导表达LDC蛋白质;通过Ni2+金属亲和层析纯化重组LDC并建立酶促反应体系,利用TLC检测了LDC催化活性。利用生物信息学软件分析了LDC的理化性质及蛋白质的空间结构。【结果】成功克隆并异源表达出重组蛋白LDC与Trx-LDC,经SDS-PAGE电泳鉴定分子量分别为24.4 k Da和42.7 k Da,与预计大小相符。TLC结果表明LDC与Trx-LDC均具有赖氨酸脱羧酶活性。【结论】本研究从产Hup A的蛇足石杉内生真菌Shiraia sp.Slf14中成功克隆到LDC基因并进行了异源表达,检测到了其催化活性,为丰富LDC分子信息及阐明内生真菌中Hup A生物合成机制提供参考数据。
ISSN：0001-6209

334.[期刊] 
题  名：玉米籽粒蛋白含量Meta-QTL及候选基因分析
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第4期;P736-745;
摘  要：玉米的蛋白含量与品质直接相关,可通过各种遗传群体对籽粒蛋白进行QTL分析。但是由于使用不同的遗传图谱和分子标记,结果之间无法直接比较分析,数据也无法整合和利用。为了综合、系统分析玉米籽粒蛋白的QTL位点,收集和整理了289个已报道的玉米籽粒蛋白含量QTL相关信息,采用Bio Mercator4.2软件整合不同遗传图谱,通过元分析发掘到44个meta-QTL(MQTL),研究确定了13个在不同遗传群体间具有一致性的QTL位点。利用生物信息学注释一致性QTL位点区段相关候选基因的功能,获得了847个候选基因,功能富集化分析发现13个候选基因显著富集在9个生物学过程中。这些meta-QTL位点及相关候选基因分析可以为玉米籽粒蛋白的分子标记辅助育种、精细定位和基因克隆提供有用的信息。
ISSN：1000-4440

335.[期刊] 
题  名：猪带绦虫丝氨酸蛋白酶抑制剂B6基因的鉴定、表达及抗原性分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第34卷;第4期;P334-338，345;
摘  要：目的鉴定、表达猪带绦虫(Taenia solium)丝氨酸蛋白酶抑制剂(Tsserpin B6),探索其作为诊断抗原的可行性。方法利用猪带绦虫基因组和转录组数据设计Tsserpin B6特异引物,RT-PCR扩增获得Tsserpin B6基因,对其DNA、氨基酸序列进行生物信息学分析,利用Clustal X1.83进行序列比对,并用MEGA6.0进行系统进化分析。构建pET-30a-Tsserpin B6重组表达载体,在大肠埃希菌(Escherichia coli)BL21(DE3)中诱导表达。纯化表达的蛋白进行十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE),用猪囊尾蚴阳性血清进行蛋白质印迹(Western blotting)鉴定。结果Tsserpin B6开放阅读框为1 131 bp,编码376个氨基酸。其编码的氨基酸序列具有serpin较为保守的反应中心环和特征性结构域(NEEGAE和FTVDHPFLF),存在9个潜在的线性B淋巴细胞抗原表位。Tsserpin B6的表达产物相对分子质量(M_r)为53 000,主要以包涵体形式存在。Western blotting检测结果显示,所表达的蛋白可与猪囊尾蚴阳性血清发生特异性反应,在M_r 53 000处产生特异条带。结论克隆了Tsserpin B6基因,其表达产物能被猪囊尾蚴阳性血清所识别。
ISSN：1000-7423

336.[期刊] 
题  名：原钙粘蛋白基因簇调控区域中成簇的CTCF结合位点分析
出  处：遗传;2016;第38卷;第4期;P323-336;
摘  要：哺乳动物中原钙粘蛋白(Protocadherin,Pcdh)基因簇包含50多个串联排列的基因,这些基因形成3个紧密相连的基因簇(Pcdh?、Pcdh?和Pcdh?),所编码的原钙粘蛋白质群在神经元多样性(Neuronal diversity)和单细胞特异性(Single cell identity)以及神经突触信号转导中发挥重要作用。前期的工作已证实转录因子CTCF(CCCTC-binding factor)与CTCF结合位点(CTCF-binding site,CBS)的方向性结合能够决定增强子和启动子环化的方向以及其远距离交互作用的特异性,并进一步在Pcdh基因座(Locus)形成两个(Pcdh?和Pcdh?)染色质拓扑结构域(CTCF/cohesin-mediated chromatin domain,CCD),而且染色质拓扑结构域对于控制基因表达调控至关重要。本文通过生物信息学方法对比人类和小鼠序列,发现Pcdh??染色质拓扑结构域调控区域中的DNase I超敏位点(DNase I hypersensitive sites,HSs)较为保守。染色质免疫沉淀及大规模测序实验(Chromatin immunoprecipitation and massive parallel sequencing,Ch IP-Seq)揭示CBS位点在Pcdh??调控区域中成簇分布并且具有相同的方向。凝胶电泳迁移实验(Electrophoresis mobility shift assay,EMSA)确定Pcdh??调控区域内具体的42 bp CBS位点并且发现一个CTCF峰包含两个CBS位点。在全基因组范围内,运用计算生物学方法分析CTCF和增强子、启动子等调控元件的关系,发现CBS位点在调控元件附近有较多分布,推测CTCF通过介导增强子和启动子的特异性交互作用,在细胞核三维基因组内形成活性转录枢纽调控基因精准表达。
ISSN：0253-9772

337.[期刊] 
题  名：洞庭盆地S3-7孔第四纪年代地层
出  处：地球科学;2016;第41卷;第4期;P633-643;
摘  要：洞庭盆地的形成与演化对长江中游乃至中国中部的地质环境变迁具有重要意义,但区内的第四纪年代地层研究一直不足.以洞庭盆地沉积中心——沅江凹陷的典型钻孔S3-7孔（孔深255.1m）为研究对象,在详细的沉积物岩性描述和岩石地层划分的基础上,系统地进行了古地磁、ESR、AMS14C等测试,并建立了S3-7孔的年代地层序列.通过与其他两口典型钻孔的对比分析,初步建立了研究区的区域年代地层格架,结果显示洞庭盆地沉积中心下更新统底界位于各钻孔底部240300m,中更新统底界位于9095m,上更新统底界位于2850m,全新统底界位于1.53.1m.平均沉积速率和分段线性方程的结果表明洞庭盆地覆盖第四纪区岩石地层单位的时代为:华田组的地质年龄为2 5901 600ka BP,湘阴组的地质年龄为1 600920ka BP,洞庭湖组的地质年龄为920120ka BP,安乡组的地质年龄为12011ka BP,全新统的地质年龄为11ka BP至今.
ISSN：1000-2383

338.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病患者松果体MRI研究
出  处：中国临床解剖学杂志;2016;第34卷;第4期;P378-382;
摘  要：目的 观察阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)发病进程中松果体的MRI形态学改变。方法 依据AD发病进程,分别采集NC组24例、MCI组18例、轻度AD组16例、中-重度AD组20例受试者大脑MRI扫描图像,测量松果体矢径、横径、高、体积,并分析组间各测量值变化趋势。结果 松果体标化高MCI期、轻度AD期较NC组增大(P<0.05),中-重度AD期标化高较MCI期、轻度AD缩小(P<0.05);松果体标化矢径、标化横径、标化体积MCI期、轻度AD、中-重度AD与NC组比无明显变化(P>0.05),但中-重度AD较MCI期组缩小(P<0.05)。结论 在AD发病进程中松果体高先增大再萎缩,松果体高对MCI期、轻度AD患者的诊断有较大价值。
ISSN：1001-165X

339.[期刊] 
题  名：玉米乙烯应答元件结合蛋白基因启动子 克隆与功能验证
出  处：核农学报;2016;第4期;P629-637;
摘  要：为了给玉米转基因研究提供更多的非生物逆境诱导启动子,寻找只在逆境胁迫条件下适当驱动外源抗逆基因的表达,在生物信息学分析的基础上,克隆与水稻DREB1B转录因子基因同源的玉米乙烯应答元件结合蛋白基因sb CBF6的启动子psb CBF6,在非生物逆境应答元件分析和实时定量PCR验证其非生物逆境胁迫响应特性后,用以构建驱动报告基因GUS的表达载体,并使用基因枪法转化玉米愈伤组织,通过愈伤组织的GUS荧光值与荧光素酶发光值的比值,评价psb CBF6启动子在非生物逆境胁迫及激素诱导条件下的驱动活性。结果表明,sb CBF6基因在各种非生物逆境胁迫下差异表达。psb CBF6启动子长1 479 bp,存在多种与非生物逆境胁迫应答相关的调控元件,可在非生物胁迫条件下驱动外源抗逆基因在转基因植物中诱导表达。试验结果为研究抗逆转基因玉米提了供参考。
ISSN：1000-8551

340.[期刊] 
题  名：清络通痹方调控miRNA网络干预类风湿关节炎的研究
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第4期;P495-499;
摘  要：目的:观察清络通痹方(QLT)对胶原性关节炎(CIA)小鼠miRNA网络的调控作用,探讨其干预类风湿关节炎的机制。方法:DBA/1小鼠,复制CIA模型,随机分为空白对照、CIA、QLT组,采用miRCURYTM LNA Array芯片技术筛选外周血miRNA异常表达谱,以Realtime PCR对异常变化的miRNAs进行验证,并利用多种生物信息学软件进行分析。结果:与空白对照组比较,CIA小鼠具有差异表达的miRNAs有221个;与CIA比较,QLT差异表达的miRNAs有169个。RT-PCR验证结果与芯片检测所示具有较好的一致性。PCR结果显示CIA中miR-143下调明显,而QLT干预可明显上调miR-143的表达水平。miR-143靶基因显著富集在VEGF、T细胞受体、MAPK信号通路等信号通路中。结论:多种miRNA的异常表达参与CIA的病理过程,QLT可能通过干预miRNA调控网络,多环节、多途径干预RA免疫、炎症、疼痛等多种病理过程,miR-143可能作为QLT治疗RA的重要环节。
ISSN：1000-484X

341.[期刊] 
题  名：化学交换饱和转移的Z谱分析展示系统
出  处：磁共振成像;2016;第7卷;第4期;P292-297;
摘  要：目的建立一个简单友好,显示和分析化学交换饱和转移(chemical exchange saturation transfer,CEST)Z谱的软件工具包,方便临床医生和研究者进行应用研究。材料与方法使用传统CEST成像方法采集数据,通过MATLAB GUI制作系统,并通过两种方法实现定制选取以鼠标指定点为中心的任意大小的多个感兴趣区域(region of interest,ROI),展示其Z谱,并对其进行分析比较。结果图像不同位置ROI、不同像素大小ROI得到的Z谱不同,反映出不同的生物学信息。结论Z谱决定最终CEST信号分析与相关生物医学信息提取。系统主要功能包括CEST图像归一化去噪,不对称磁化传递速率(magnetization transfer ratio,MTRasym)映射的形成,ROI选取及Z谱拟合。
ISSN：1674-8034

342.[期刊] 
题  名：鹅乙酰辅酶A酰基转移酶2基因的克隆及其在鹅肥肝形成过程中的表达变化
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第4期;P700-708;
摘  要：为了探讨ACAA2基因与鹅（Anser anser）肝脂肪代谢的关系,本试验选取35只朗德鹅分为填饲组（15只）和对照组（20只）,填饲组包括填饲7、14和19天3个阶段。运用RT-PCR方法克隆出朗德鹅ACAA2基因的完整编码序列并进行生物信息学分析,采用实时定量PCR技术测定了朗德鹅填饲不同阶段该基因在肝中的表达水平,并用葡萄糖、脂肪酸和胰岛素分别处理鹅原代肝细胞,观察这些因子对基因表达的影响。朗德鹅ACAA2基因完整CDS区长1 194bp,编码397个氨基酸;各阶段填饲组肝中该基因的表达量显著高于对照组（P<0.05）,但随填饲时间的延长,表达水平呈下降趋势。另外,在培养的鹅原代肝细胞中,相较于对照组,0.5mmol·L-1的油酸能使ACAA2的表达量显著上调,而0.25mmol·L-1的棕榈酸和不同浓度的胰岛素能显著下调ACAA2的表达（P<0.05）。结果表明,ACAA2基因的表达与鹅肥肝的形成密切相关,为深入研究ACAA2基因在鹅肥肝形成过程中的作用奠定了基础。
ISSN：0366-6964

343.[期刊] 
题  名：新型疟疾传播阻断疫苗候选抗原PbPSOP7基因截短片段的克隆及表达特点的研究
出  处：微生物学杂志;2016;第36卷;第4期;P41-46;
摘  要：传播阻断疫苗(transmission-blocking vaccines,TBVs)可以有效地阻断疟原虫从蚊媒向人的传播,是控制疟疾流行的关键,但目前的TBVs候选抗原十分有限,迫切需要寻找有效的候选抗原。动合子分泌蛋白7(putative secreted ookinete protein 7,PSOP7)在疟原虫有性生殖阶段发挥着至关重要的作用,本研究对伯氏疟原虫抗原PSOP7(Pb PSOP7)进行简要的生物信息学分析,并应用原核表达系统高效表达纯化了截短的重组Pb PSOP7蛋白(r Pb PSOP7),免疫BALB/c小鼠后,获得小鼠高滴度多克隆抗体。经Western Blot方法证实该多克隆抗体可识别疟原虫抗原。间接免疫荧光实验显示,Pb PSOP7主要表达于疟原虫的合子与动合子表面。这些特点符合TBVs的基本设计理念,为确认和证实Pb PSOP7蛋白具有疟疾TBVs候选抗原的潜能奠定基础。
ISSN：1005-7021

344.[期刊] 
题  名：培育方式对双胞胎湖羊羔羊肝基因表达的影响
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第4期;P733-744;
摘  要：旨在研究培育方式对双胞胎湖羊羔羊肝基因表达的影响。选取24对双胞胎湖羊公羔羊,采用配对试验设计,将每对双胞胎羔羊均匀分成两组,一组为试验组,7日龄后实行人工哺育代乳粉(Artificially reared,AR);另一组为对照组,进行随母哺乳(Ewe reared,ER),每组24只羔羊。两组羔羊均在60日龄断奶,之后饲喂开食料至90日龄。羔羊在60和90日龄时,分别随机选取3对双胞胎羔羊进行屠宰。用基因芯片技术和生物信息学的方法分析肝组织的差异表达基因。通过基因芯片分析,本试验发现了许多差异表达基因。AR组和ER组间差异表达基因在60和90日龄都发生改变的基因有7个,它们是OR1E2、S1PR3、KMO、APOA4、ORM2、HTR4和FADS1;60和90日龄间的差异表达基因在AR组和ER组中表达也发生变化的基因有20个,它们是ACO1、HBA1、MFSD2A、CYSJ、LOC785954、FCN、GRB2、LOC100037663、ORM2、RXRG、LOC100602447、SQLE、HSD17B2、CYP4F2、INHBE、EAAT2,其中有4个未知基因,探针号为14780690、14815720、14845504、14854080;在不同日龄和不同处理中,表达均发生改变的基因是ORM2。GO功能显著性富集分析发现,这些差异表达基因主要参与氨基酸、小分子化合物和有机酸代谢的生物过程、酶活性反应生物过程和免疫反应过程。KEGG代谢途径分析发现,这些差异表达基因主要参与氨基酸代谢、脂类代谢、激素合成和信号转导途径。综上所述,不同的培育方式导致肝的基因表达发生了改变,发现了肝差异表达基因参与的生物学过程及其发挥的生物学功能,初步揭示了羔羊早期培育的分子机理。
ISSN：0366-6964

345.[期刊] 
题  名：谷子bZIP转录因子的全基因组鉴定及其在干旱和盐胁迫下的表达分析
出  处：植物学报;2016;第51卷;第4期;P473-487;
摘  要：bZIP蛋白是植物转录因子中最大和最保守的一类转录因子,参与调控植物生长发育等多种生命活动。谷子(Setaria italica)是一种重要的C4杂粮作物,其b ZIP基因家族与功能报道较少。利用生物信息学工具,从谷子全基因组中鉴定出73个Sib ZIP转录因子,划分为A、B、C、D、E、G、H、I和X等亚家族。与已测序的禾谷类作物相比,谷子Sib ZIP基因家族在进化中发生缩减。在谷子Sib ZIP蛋白中检测到25种不同的保守氨基酸基序。RNA-seq和定量PCR检测结果表明,在干旱和盐胁迫条件下,多数Sib ZIPs基因不同程度地被诱导表达,预示着部分Sib ZIP成员在谷子干旱和盐胁迫响应中起重要作用。共表达关联性分析进一步揭示19个谷子Sib ZIP转录因子可通过与蛋白激酶或NPR1相关调节蛋白等互作介导谷子胁迫响应。研究结果为全面解析谷子Sib ZIPs基因结构与生物学功能、抗旱分子机制以及分子育种提供了新信息。
ISSN：1674-3466

346.[期刊] 
题  名：早发重度子痫前期、HELLP综合征及抗磷脂综合征对胎盘滋养细胞LCHAD基因甲基化的影响及其与基因mRNA表达相关性的研究
出  处：中华妇产科杂志;2016;第4期;P270-278;
摘  要：目的探讨早发重度子痫前期、HELLP综合征及抗磷脂综合征(APS)对胎盘滋养细胞线粒体长链3-羟基酰基辅酶A脱氢酶(LCHAD)基因甲基化程度的影响及其与基因mRNA表达的相关性。方法采集2013年1月至2015年3月在北京大学第三医院产前检查及住院治疗的病理妊娠孕妇的血清,其中早发重度子痫前期14例(子痫前期组)、HELLP综合征12例(HELLP组)及APS 14例(APS组)为病理妊娠组,以正常妊娠的14例孕妇的血清为对照(对照组);原代绒毛滋养细胞来自于2014年3月至8月在北京大学第三医院自愿要求人工流产、胚胎正常、无妊娠合并症和并发症妇女40例的绒毛组织。在体外培养原代绒毛滋养细胞和永久性滋养细胞系HTR-8/Svneo细胞,分别加入相同浓度(10%)的4组孕妇的血清,孵育24h后收集各组滋养细胞。(1)采用在线生物信息学预测软件(MethPrimer软件)预测滋养细胞中LCHAD基因启动子区二核苷酸胞嘧啶(CpG)岛甲基化位点的数量及位置;(2)通过MassARRAY甲基化DNA定量分析平台检测4组滋养细胞中LCHAD基因启动子区各位点的甲基化程度;(3)采用实时荧光定量逆转录(RT)-PCR技术检测4组滋养细胞中LCHAD mRNA的表达水平;(4)采用Pearson相关系数对4组滋养细胞中LCHAD基因启动子区各位点的甲基化程度与LCHAD mRNA的表达水平进行相关性分析。结果 因原代滋养细胞和HTR-8/Svneo细胞两种细胞的实验结果完全一致,故将两种细胞合并用"滋养细胞"表述。(1)滋养细胞中LCHAD基因启动子区目标CpG岛(长度558bp)中,含有17个胞嘧啶鸟嘌呤(CG)位点,获得其中11个(11/17)位点的甲基化程度,其位置分别为:-984、-960、-899、-853、-811、-796、-774、-727、-615、-595、-579位点,其中-899、-796及-774位点为复合位点(含有2个及以上CG序列),另外8个为单独位点(含有1个CG序列)。(2)病理妊娠组滋养细胞中甲基化程度较高的位点为-899、-853、-615及-595位点,子痫前期组、HELLP组-899、-853及-615位点的甲基化程度均明显高于对照组(P<0.01),子痫前期组-853位点的甲基化程度明显高于HELLP组(P<0.05);HELLP组、APS组及对照组-595位点均呈无甲基化状态,分别与子痫前期组比较,差异均有统计学意义(P<0.01)。(3)子痫前期组滋养细胞中LCHAD mRNA的表达水平为0.048±0.005,HELLP组为0.045±0.006,APS组为0.044±0.004,均显著低于对照组的0.076±0.009(P<0.01)。(4)子痫前期组滋养细胞中LCHAD基因启动子区-899、-853、-727、-615及-579位点的甲基化程度与基因mRNA的表达水平均呈明显负相关(P<0.05);HELLP组滋养细胞中LCHAD基因启动子区-899、-853、-615位点的甲基化程度与基因mRNA的表达水平均呈明显负相关(P<0.05);而APS和对照组滋养细胞中两者均无显著相关性(P>0.05)。结论早发重度子痫前期、HELLP综合征、APS对滋养细胞中LCHAD基因启动子区的甲基化修饰存在差异,早发重度子痫前期、HELLP综合征滋养细胞中LCHAD基因启动子区甲基化修饰程度明显升高,并与LCHAD mRNA表达水平呈明显负相关性,进一步揭示了长链脂肪酸氧化改变在不同病理妊娠中的分子学基础。
ISSN：0529-567X

347.[期刊] 
题  名：蕨类植物芒萁幼孢子体转录组高通量测序及特征分析
出  处：林业科学研究;2016;第29卷;第4期;P500-507;
摘  要：[目的]采用高通量测序技术Illumina Mi Seq250获得蕨类植物芒萁的孢子体转录组数据,以期为芒萁的生长、发育、代谢调控、微进化机制分析等提供重要的分子信息。[方法]应用生物信息学方法对测序获得的大量单基因簇(Unigene)进行基因功能注释、代谢途径及微卫星分析等。[结果]本研究共获得18 463 296条序列读取片段(reads),总碱基数为4.62Gbp序列信息,经序列组装最终得到63 169个Unigene,平均单条Unigene长度为863 bp,N50为1 587 bp,其中分布在200 500 bp长度区间Unigene占总数的55.4%。数据库中的序列同源性比较表明,26 826个Unigene与其他物种的已知基因具有不同程度的同源性。芒萁转录组中的Unigene根据GO功能大致可分为细胞组成、分子功能和生物学过程3大类47个分支,其中有大量的Unigene与细胞进程、绑定活性、代谢过程和催化活性相关。将Unigene与COG数据库进行比对,根据其功能大致可分为26类。以KEGG数据库作为参考,依据代谢途径可将Unigene定位到257个代谢途径分支。此外,利用MISA软件检索2 6碱基微卫星,共找到13 286个SSR。在不同长度微卫星中,三核苷重复数量最多,占总数的40.41%。在各重复基序类型中出现频率最高的为AG/CT(14.45%)与AAG/CTT(12.39%)。利用重复基序开发的多态性SSR标记,可应用于芒萁不同个体的基因型分型鉴定。[结论]本研究获得了较高质量的芒萁转录组数据库,揭示了芒萁孢子体生长发育过程中表达基因的功能总体特征,可为芒萁进一步的功能基因挖掘和分子标记规模化开发奠定基础。
ISSN：1001-1498

348.[期刊] 
题  名：利用表面增强拉曼光谱技术分析温度及pH值对H1N1亚型流感病毒增殖的影响
出  处：生物工程学报;2016;第32卷;第4期;P447-456;
摘  要：表面增强拉曼光谱(SERS)是一种基于纳米颗粒的拉曼光谱,可以高灵敏度地检测流感病毒等重要病原微生物,鉴定不同毒株间的差异。为了建立一种快速检测流感病毒SERS的方法,本实验利用SERS技术对流感病毒H1N1亚型不同毒株在不同温度和pH值的条件下进行了病毒毒价强弱的检测,将流感病毒样品与金纳米颗粒混合静置后用拉曼共聚焦显微镜进行激光扫描。结果显示在pH为7.2、温度为37℃的条件下3个H1N1亚型的毒株SERS检测结果显示均出现至少1个大于(或等于)3 000的峰值,该状态下病毒毒价最强,最适合病毒生长。另外,细胞生物学方法与SERS技术结果一致,检测中均表现出较好的稳定性和准确性。
ISSN：1000-3061

349.[期刊] 
题  名：榛子产紫杉醇内生真菌Penicillium aurantiogriseum中GGPP合酶基因的克隆与表达
出  处：广西植物;2016;第36卷;第4期;P456-461，506;
摘  要：牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶是产紫杉醇内生真菌紫杉醇合成下游途径中的关键步骤之一,在榛子产紫杉醇内生真菌中进行紫杉醇生物合成研究时首先要确认GGPP合酶的存在。该研究通过RT-PCR方法克隆得到了榛子产紫杉醇内生真菌Penicillium aurantiogriseum中GGPP合酶基因Pa GGPPS(Gen Bank登录号为KM881430)的c DNA开放阅读框(Open reading frame,ORF)。利用生物信息学方法,我们分析了该基因的序列,并对其编码的氨基酸序列进行了预测。结果发现该基因ORF长度为1 113 bp,预计蛋白分子量为40.98k D,等电点为6.168,表明该蛋白呈酸性。对其进行亲疏水性分析发现肽链整体呈现为亲水性。Pa GGPPS的主要二级结构元件为α-螺旋,并且包含一个异戊二烯类化合物合酶功能域。对榛子产紫杉醇内生真菌与其他物种的GGPPS进行氨基酸同源性分析,发现其与娄地青霉、曲霉菌和费氏新萨托菌的一致性较高,分别为94%、76%和76%。进化树分析表明来自动物、真菌和酵母的GGPPS聚为一类,来自植物的GGPPS聚为一类,其中榛子产紫杉醇内生真菌的GGPPS和青霉菌的进化关系最近,与植物的GGPPS的进化关系最远。对其进行基础生物信息学分析后,我们构建了原核表达载体,成功诱导其表达并得到可溶性蛋白。该研究结果为下一步深入研究GGPPS基因在内生真菌Penicillium aurantiogriseum紫杉醇合成途径中的作用及和构建高产紫杉醇基因工程菌株奠定了一定的基础。
ISSN：1000-3142

350.[期刊] 
题  名：东风-同济队列研究:研究方法及调查对象基线和第一次随访特征
出  处：中华流行病学杂志;2016;vol.37;第4期;P480-485;
摘  要：目的探讨环境、职业因素、个人生活方式、遗传因素和遗传-环境交互作用对某职业人群的主要慢性病发生和发展的影响。方法东风-同济队列研究为一项建立有生物样本库的前瞻性开放式队列研究。2008-2009年对湖北省十堰市东风汽车公司退休职工进行基线调查,包括问卷调查、体格检查、生化指标检查和血液样本采集。计划每5年随访一次。2013年4-10月完成了第一次随访,再次进行了问卷调查、体格检查、生化指标检查和血液样本采集。结果基线调查共邀请了31 000名东风汽车公司退休职工,其中27 009名(占87%)退休职工同意参加并提供了流行病学调查信息和基线血液样本。东风-同济队列研究入选人群的基线平均年龄为63.6岁,其中男性占44.6%。2013年第一次随访共纳入了38 295名退休职工,男性占44.7%。在2013年第一次随访研究人群中,40.5%的参与者为高中及以上学历。队列人群男性和女性的现在吸烟率分别为33.6%和2.0%,饮酒率分别为39.9%和10.6%;38 295人群中流行病学调查自我报告的慢性疾病患病率分别为高血压41.1%、高脂血症24.3%、糖尿病13.9%、冠心病16.7%、中风5.1%、慢性支气管炎12.7%和哮喘4.0%;男性高血压和中风的自我报告患病率高于女性。2008年基线人群中,共有25 978人随访到相关信息,2008年基线人群第一次的随访率为96.2%。结论东风-同济队列的建立为研究遗传、环境及遗传-环境交互作用对慢性病发生和发展提供了重要资源。
ISSN：0254-6450

351.[期刊] 
题  名：TcLr24小麦NBS-LRR同源基因的克隆与分析
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第4期;P518-522;
摘  要：目前已克隆的小麦抗叶锈病基因多数含有NBS类保守结构域,为克隆高抗叶锈病Lr24基因及其抗病相关基因,根据NBS保守结构域设计引物,对小麦抗叶锈病近等基因系TcLr24cDNA进行扩增,得到534bp的抗病基因同源序列。对该序列进行同源性检索并验证,获得1 408bp的电子延伸序列。以此通过RACE技术分别获取2 797bp和3 466bp的cDNA与gDNA全长产物,其翻译的蛋白质序列含有NBS保守区的P-loop、Kinase 2a、Kinase 3a、HD和LRR保守结构,与大麦等单子叶植物NBS类蛋白序列同源性较高,生物信息学分析表明其为稳定的亲水性蛋白,分子质量104.28ku,理论等电点6.15。半定量RT-PCR表明该片段所在基因序列为组成型表达。
ISSN：1004-1389

352.[期刊] 
题  名：氮源影响PHB 合成代谢的拉曼光谱分析
出  处：光学学报;2016;第36卷;第4期;P217-225;
摘  要：应用拉曼光谱学结合奇异值分解方法在单细胞尺度上对杀虫贪铜菌(C.necator) H16菌株在不同的氮源下合成聚β-羟基丁酸(PHB)的代谢动态进行分析.结果显示,硫酸铵是PHB发酵的理想氮源,对应PHB发酵速度、效率和产量在测试氮源中表现最好.奇异值分解结果显示,源自RNA、DNA、蛋白质和PHB的拉曼峰是发酵的主要特征,随着发酵进程的延伸,菌体细胞差异、产物含量差别逐渐增大.分析PHB产物快速合成过程,可见表征核酸、蛋白质和PHB的782、1574、1660、1732 cm-1等峰的强度变化活跃;不同氮源下,782 cm-1峰与1660 cm-1峰的强度呈正相关,而1660 cm-1峰与1732 cm-1峰的强度呈负相关.因此,不同氮源可能影响细胞的RNA代谢和蛋白质代谢,从而间接影响PHB的合成.拉曼光谱结合数据挖掘技术可以分析微生物发酵过程中的代谢信息,从分子光谱的角度为寻找最佳的发酵条件提供新的信息.
ISSN：0253-2239

353.[期刊] 
题  名：灵长类动物精原干细胞的研究进展
出  处：中华男科学杂志;2016;第22卷;第4期;P347-351;
摘  要：精原干细胞(SSC)是雄性动物体内生精过程中起重要作用的精原细胞类型,它不仅具有干细胞特性,而且还能分化成精子,是雄性动物体内唯一能将遗传信息传递给子代的成体干细胞。SSC可在无外源基因操作下诱导生成胚胎样多潜能干细胞,再转化为其他类型细胞。因此,SSC被认为是合乎道德、伦理、安全、理想的多潜能干细胞。除此之外,SSC的体外长期培养体系的建立、鉴定为移植和多潜能的研究提供了基础。早期SSC的研究主要在非灵长类动物体内进行。近几年,灵长类动物SSC的研究也取得了很大的进展,尤其是对人SSC的研究。本文主要对灵长类动物SSC的生物学特性、分离、纯化、培养、鉴定以及生物学标记进行简要的概述,并且对其无限多潜能性及其应用进行了讨论,进一步提出了SSC在男性不育症治疗和人类再生医学领域的应用潜能展望。
ISSN：1009-3591

354.[期刊] 
题  名：花生温度诱导载脂蛋白基因AhTIL1的克隆和表达研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第4期;P102-109;
摘  要：温度诱导的载脂蛋白(temperature induced lipocalins,TILs)与植物在热、冷、光、氧化等胁迫下的稳定性相关,旨在克隆花生中的温度诱导的载脂蛋白基因,分析其在响应低温、高温中的作用。从花生c DNA文库中筛选到一个TIL候选基因,命名为Ah TIL1,通过PCR扩增获得了其基因组和候选启动子的序列,并利用实时定量PCR等方法检测了该基因在花生不同组织、种子不同发育时期和温度胁迫下的相对表达量。序列分析结果表明,该基因的开放阅读框(open reading frame,ORF)为558 bp,编码185个氨基酸。生物信息学分析显示,推测的Ah TIL1蛋白质相对分子质量为21.4 k D,等电点为6.78。序列比对结果显示,该蛋白氨基酸序列同其他物种TIL蛋白显示出很高的同源性。对候选启动子预测结果表明,该基因的候选启动子包含ACE、Box4、G-box、GAG-motif等与光反应相关的调控元件以及与ABA、水杨酸、赤霉素、厌氧等相关的顺式调控元件。基因芯片和RNASeq结果表明,该基因在花生的根、茎、叶、花、果针、种子中均有表达,在花中表达量最高,茎中次之,在根中表达量最低;Ah TIL1在果针入土后表达量下降,随着荚果的膨大和种子的成熟,Ah TIL1的表达量逐渐增加。实时定量PCR结果证明,Ah TIL1在高温和低温诱导3、6、12和24 h后上调表达,在48 h后表达量下降。Ah TIL1可能在花生响应低温、冷胁迫中发挥着重要的作用。
ISSN：1002-5464

355.[期刊] 
题  名：磁共振扩散峰度成像研究进展及新应用
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第4期;P460-469;
摘  要：扩散峰度成像(DKI)是一种新兴的扩散磁共振技术,它在传统扩散张量成像的基础上引入了四阶峰度,并以此量化组织中水分子扩散位移概率分布偏离高斯分布的程度,其附加的峰度信息对大脑组织的微观结构更敏感。从扩散峰度成像模型、数据采集参数、模型拟合以及由DKI发展而来的微观结构模型等方面,介绍DKI模型的研究进展和临床应用。最后简要讨论DKI模型存在的问题,并展望其在神经放射学各个方面所具有的广泛深远影响。
ISSN：0258-8021

356.[期刊] 
题  名：拟南芥bso-1突变体的基因定位及表型分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第4期;P641-647;
摘  要：通过EMS化学诱变在拟南芥Columbia(Col-0)野生型突变体库中筛选获得1株器官显著增大的突变体,命名为big size organ1(bso-1)。遗传分析表明,bso-1受单个隐性核基因控制。表型观察发现,突变体植株的幼苗、花、果荚及种子与野生型相比都表现出明显的增大。组织切片结果显示,突变体种子的增大主要由胚细胞个体增大导致胚体积增大而实现,因此突变体种子的重量也较野生型有明显增加。利用图位克隆方法将相关基因初步定位在4号染色体上SSLP标记T5L19与F28M11之间58kb区间内,生物信息学分析显示此区间内未见调控植物器官大小发育相关的已知基因的报道。该研究结果为进一步克隆bso-1突变体相关基因及探讨其在控制植物器官发育尤其是种子发育过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1000-4025

357.[期刊] 
题  名：靶向c-myc基因的CRISPR／Cas9腺病毒系统对肝癌的抑制作用
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2016;第37卷;第4期;P293-299;
摘  要：目的:设计、构建并包装靶向c-myc基因的CRISPR/Cas9腺病毒;评估靶向c-myc基因的CRISPR/Cas9腺病毒系统对肝癌的抑制作用.方法:采用生物信息学网站设计靶向c-myc基因的gRNA,以GFP作为对照设计GFP gRNA;通过T7E1筛选出编辑效率高的gRNA并将筛选的gRNA构建CRISPR/Cas9腺病毒载体并包装腺病毒,通过分析细胞增殖、周期和凋亡及迁移能力的变化来评估靶向c-myc基因的CRISPR/Cas9腺病毒系统对肝癌的抑制作用.结果:成功设计、构建并包装靶向c-myc基因的CRISPR/Cas9腺病毒;靶向c-myc基因的CRISPR/Cas9腺病毒系统能够显著抑制Hepa1-6细胞的增殖和迁移、阻滞细胞周期进程,但对细胞凋亡无影响.结论:靶向c-myc基因的CRISPR/Cas9腺病毒系统可在细胞水平明显抑制肝癌细胞的生长.
ISSN：1000-9965

358.[期刊] 
题  名：惊恐障碍患者默认网络的改变
出  处：中国医学计算机成像杂志;2016;第22卷;第4期;P307-312;
摘  要：目的:从脑网络的角度,研究惊恐障碍患者默认模式网络的变化,为探讨惊恐障碍的神经生物学机制提供可能的理论信息。方法:被试者包括20名首发、未用药的惊恐障碍患者(PD组)和19名健康对照者(HC组)。其中,惊恐障碍患者来自复旦大学附属华山医院心理咨询门诊和上海交通大学医学院附属瑞金医院临床心理科门诊,健康对照者来自华山医院体检中心。所有被试者完成一般人口学资料收集和焦虑评估后,进行功能磁共振扫描获取静息态磁共振数据。一般人口学资料及情绪量表数据采用SPSS 16.0软件进行统计学分析,f MRI数据使用SPM8软件进行分析。结果:全部患者组和对照组被试者均完成一般人口学资料采集和情绪量表评估。由于头动,患者组3例和对照组2例的功能磁共振数据被剔除。两组被试者的年龄、受教育年限及性别构成比差异,均未见统计学意义(P>0.05);与HC组相比,PD组患者的焦虑量表和抑郁量表的评分明显高于HC组(t=29.95,P=0.000;t=9.037,P=0.000)。静息态功能磁共振结果显示,与HC组相比,PD组患者默认模式网络中的前扣带回(ACC)与左侧楔前叶、左侧角回和左内侧额叶后部皮质之间的功能连接增高,ACC与左侧眶中回的功能连接减弱。结论:惊恐障碍改变了默认模式网络(DMN)的功能连接,可能因此促进惊恐障碍患者恐惧环路的形成。
ISSN：1006-5741

359.[期刊] 
题  名：哲罗鲑胰岛素样生长因子-I(IGF-I)cDNA分子克隆、序列分析及组织表达
出  处：淡水渔业;2016;第46卷;第4期;P19-24，70;
摘  要：采用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)方法,从哲罗鲑(Hucho taimen)肝脏的总RNA中扩增出胰岛素样生长因子-Ⅰ(IGF-Ⅰ)的c DNA开放阅读框(Open reading frame,ORF)序列,运用软件对其进行生物信息学分析,并利用荧光实时定量PCR技术检测了哲罗鲑成鱼不同组织中IGF-Ⅰ mRNA的表达情况。结果显示,IGF-Ⅰ基因的c DNA开放阅读框为573 bp,编码190个氨基酸,蛋白质等电点为9.21,氨基酸结构由信号肽、B、C、A、D结构域及E肽组成;氨基酸序列与其他鲑科鱼类具有较高的同源性,其中与北极红点鲑的IGF-Ⅰ同源性最高(99.2%);组织表达分析显示,哲罗鲑IGF-Ⅰ mRNA在肝脏中表达量最高,在鳃、前肠中次之,在脑、头肾、脾、心、胃和肌肉等组织中的表达量较低。
ISSN：1000-6907

360.[期刊] 
题  名：春性甘蓝型油菜FCA同源基因可变剪接体的克隆及表达研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第4期;P64-72，80;
摘  要：【目的】克隆特早熟春性甘蓝型油菜的FCA同源基因(sBnFCA)及其可变剪接体,并分析该基因的表达模式。【方法】根据拟南芥和芸薹属植物FCA基因的DNA序列和cDNA序列设计引物,用PCR和RT-PCR技术克隆特早熟春性甘蓝型油菜“86号”的FCA同源基因(sBnFCA)及其可变剪接体,对克隆基因及编码蛋白序列进行生物信息学分析,构建系统进化树,并用qRT-PCR技术检测sBnFCA基因在不同发育时期根、茎、叶、茎尖中的表达量。【结果】克隆出了sBnFCA基因的全长序列(8 827bp),得到了sBnFCA-γ可变剪接体及一个新的可变剪接体(sBnFCA-5),新的可变剪接体在GenBank中的登录号为KJ701579.1。sBnFCA-5剪接体的CDS全长1 986bp,编码662个氨基酸残基,其推导的氨基酸序列具有2个保守的RRM结构域和1个WW结构域。生物信息学分析显示,sBnFCA-5与已报道甘蓝型油菜BnFCA-γ(AF414188.1)的相似性达99%,与拟南芥FCA-γ的相似性达87%。sBnFCA-5比sBnFCA-γ少了172个碱基序列,是一个跨外显子剪接体。sBnFCA蛋白相对分子质量和理论等电点分别为72.5ku和9.2。基因表达模式分析显示,sBnFCA-γ和sBnFCA-5在苗期、蕾期、花期的根、茎、叶和茎尖组织中都有表达,sBnFCA-γ在蕾期茎尖和花期叶片中表达量较高,sBnFCA-5在蕾期茎尖和花期叶片中表达量极高。【结论】克隆的sBnFCA-5为甘蓝型油菜sBnFCA基因的一个新的可变剪接体,该基因在春性特早熟甘蓝型油菜开花调控中可能有着重要的调节作用。
ISSN：1671-9387

361.[期刊] 
题  名：慢病毒介导shRNA抑制垂体腺瘤PTTG基因表达及对细胞增殖和侵袭能力的影响
出  处：中山大学学报(医学科学版);2016;第37卷;第4期;P522-529;
摘  要：【目的】观察慢病毒介导的sh RNA对GH3和At T20型垂体腺瘤中垂体肿瘤转化基因(PTTG)表达的抑制作用,以及对肿瘤细胞增殖和侵袭能力的影响及其机制探讨。【方法】筛选最佳抑制效果的干扰序列构建PTTG基因sh RNA的慢病毒表达载体,转染GH3和At T20型垂体腺瘤细胞。流式细胞仪分析细胞转染效率,RT-PCR和Western blot检测细胞PTTG基因m RNA和蛋白的表达水平,MTT和Ed U法分别检测靶向PTTG的sh RNA对肿瘤细胞增殖生长的抑制作用,流式细胞仪检测细胞周期变化。Transwell小室检测细胞侵袭能力的变化,基因芯片筛查干扰后的基因表达谱差异并进行生物信息学分析。【结果】细胞转染表达PTTG基因sh RNA的慢病毒载体后,能显著抑制肿瘤细胞PTTGm RNA和蛋白的表达,与对照组相比有统计学差异(P<0.05),细胞的增殖能力受到明显抑制,且增殖抑制效应具有时间依赖性;细胞生长显著变慢,G0/G1期细胞比例显著增高,克隆形成能力下降,细胞侵袭能力也显著减弱,均与对照组相比有统计学差异(P<0.05)。PI3K等信号通路的基因表达也发生显著变化。【结论】慢病毒介导sh RNA沉默PTTG基因表达可能是通过对PI3K信号通路的调控,抑制了GH3和At T20垂体腺瘤细胞的生长,抑制肿瘤细胞的体外增殖和侵袭能力。
ISSN：1672-3554

362.[期刊] 
题  名：甘薯非特异性脂质转移蛋白基因克隆与表达分析
出  处：植物科学学报;2016;第34卷;第4期;P583-592;
摘  要：非特异脂质转移蛋白(ns LTP)是植物界普遍存在的一类涉及多种胁迫反应的可溶性蛋白。为了阐明甘薯中非特异性脂质转移蛋白基因IbLTP1和IbLTP2在盐胁迫反应中的功能,本研究运用PCR技术,对IbLTP1和IbLTP2基因进行了克隆,并通过生物信息学方法分析了序列结构、蛋白质保守结构域和系统进化关系;利用q RT-PCR方法检测了这两个基因在不同组织中的表达模式以及盐胁迫条件下的表达差异;将IbLTP1和IbLTP2基因克隆到大肠杆菌的原核表达载体p ET32a中,对重组菌BL21(p ET32a-LTP)的耐盐性进行分析。序列分析表明:IbLTP1和IbLTP2编码区均不含内含子并都具有等位基因。IbLTP1和IbLTP2基因的蛋白质序列分别包括114和94个氨基酸残基并且不含色氨酸残基,蛋白序列N端含有信号肽序列。保守结构域和系统进化分析结果表明:IbLTP1和IbLTP2均含有ns LTP蛋白的保守结构域,IbLTP1属于TypeⅠ而IbLTP2属于TypeⅡ。实时荧光定量PCR分析表明:IbLTP1在幼叶中表达量最高,根中表达量最低;而IbLTP2在茎中表达量最高,成熟叶中表达量最低。在Na Cl胁迫条件下,IbLTP1和IbLTP2表达量在根中基本无变化而在茎和叶中上调。大肠杆菌BL21(DE3)中异源表达IbLTP1和IbLTP2基因能够提高转基因菌株对Na Cl的耐受性。因此,本研究推测IbLTP1和IbLTP2基因可能在甘薯盐胁迫反应中发挥了作用。
ISSN：2095-0837

363.[期刊] 
题  名：5株PCV2四川株全基因组的克隆与遗传进化分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第4期;P1-9，16;
摘  要：【目的】了解目前四川省猪圆环病毒2型(PCV2)的分子流行病学特征和遗传变异情况,探讨PCV2感染的控制对策。【方法】根据GenBank中发表的PCV2基因组序列设计2对特异性引物,对2012-2014年临床送检的PCV2感染病例材料中的5株PCV2全基因组序列进行扩增测序,并利用DNAStar等生物信息分析软件对获得的PCV2基因组序列进行分子特性与遗传演变分析。【结果】5株PCV2四川株全基因组序列长度都为1 767bp,均具有滚环复制起点(ORC)典型结构。序列比对和进化分析显示,5株PCV2四川株的基因序列同源性很高,基因组核苷酸序列及ORF1、ORF2和ORF3基因序列同源性分别为98.4%~99.9%,97.5%~99.6%,99.4%~100%和96.2%~100%,ORF1、ORF2和ORF3基因推导氨基酸序列同源性分别为98.4%~99%,99.6%和91.5%~100%;与47条参比PCV2毒株核苷酸序列的同源性比较发现,5株PCV2与国内一些新出现的PCV2毒株亲缘关系较近,且均属于PCV2d基因型毒株。【结论】5株PCV2四川株之间尽管存在着不同程度的基因变异,但遗传进化相对较稳定。
ISSN：1671-9387

364.[期刊] 
题  名：大蜡螟气味受体基因Gmel/Orco的克隆与序列分析
出  处：环境昆虫学报;2016;第38卷;第4期;P798-804;
摘  要：为进一步研究大蜡螟嗅觉通讯分子机制和寻求新的大蜡螟防治技术,本研究克隆了大蜡螟Galleria mellonella L.的气味受体基因Gmel/Orco,并对其序列进行生物信息学分析。根据Gen Bank中已发表的鳞翅目昆虫非典型气味受体家族基因的氨基酸保守序列设计简并引物,采用RT-PCR方法扩增目的基因,将其克隆至T载体并测序。克隆获得大蜡螟气味受体Orco的c DNA序列,命名为Gmel/Orco(Gen Bank登录号:KT020861),序列分析结果显示,Gmel/Orco开放阅读框长1425 bp,编码474个氨基酸,分子量为53.36 k D,等电点为8.44,序列中有7个跨膜区,N-端在细胞膜内,C-端在细胞膜外。通过在Gen Bank中进行序列的同源性比较,该基因与已公布的鳞翅目螟蛾科、夜蛾科昆虫的非典型气味受体基因序列有较高的同源性。克隆所获得的基因属于非典型气味受体家族基因。
ISSN：1674-0858

365.[期刊] 
题  名：水牛NAAA基因克隆分析及其真核表达载体构建
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2016;第31卷;第4期;P644-651;
摘  要：为了阐明水牛N-酰基乙醇胺酸酰胺酶(N-acylethanolamine acid amidase,NAAA)基因在水牛卵泡发生和胚胎发生过程中的作用及分子机制,本试验采用了3’Race、生物信息学分析、载体构建和细胞转染等技术对NAAA进行了研究。结果表明:水牛NAAA基因的编码区全长1 071 bp,共编码356个氨基酸;多重序列比较分析显示:水牛NAAA核苷酸序列与牛、山羊、绵羊、猪、马、猫和人相应序列的相似性分别为98%、96%、95%、87%、87%、85%和84%,结合系统进化树分析结果,NAAA基因在不同物种以及进化的过程中具有高度保守性。对NAAA蛋白质的分析表明:该蛋白呈弱酸性,第26~27位氨基酸为其信号肽,细胞亚定位于溶酶体,存在NAAA-beta和Ntn_AC_NAAA结构域。成功构建水牛NAAA基因真核表达载体,转染293T后,能够正确形成NAAA-EGFP融合蛋白,产生绿色荧光信号。研究结果为阐明NAAA基因在水牛卵泡发生和胚胎发生过程中的作用及分子机制奠定了理论基础。
ISSN：1004-390X

366.[期刊] 
题  名：蛹虫草CmKexin基因克隆和菌丝体中表达检测
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第4期;P112-118;
摘  要：为了探讨蛹虫草类枯草杆菌蛋白酶(Subtilisin-like protease)的表达特性,以真菌蛹虫草菌丝体为研究对象,通过RT-PCR获得蛹虫草Cm Kexin基因的ORF序列,并进行序列分析。应用Northern杂交和Real-time PCR方法,检测蓝光照射后蛹虫草菌丝体中Cm Kexin基因的转录情况。结果获得蛹虫草Cm Kexin基因的ORF序列。对翻译蛋白质产物Cm Kexin进行生物信息学分析,表明该蛋白质含1个属蛋白转化酶的肽酶S8家族功能域(143~429)和1个前体蛋白转化酶P功能域(514~600),符合真菌类枯草杆菌蛋白酶的特征。蛹虫草菌丝体在黑暗预培养4 d后再蓝光照射,Northern Blotting和Real-time PCR检测均可得到相同的结果,即在持续的蓝光照射48~50 h时,出现Cm Kexin基因的瞬时大量转录。而其他时间内均未检测到该基因的大量转录。试验结果将为蛹虫草类枯草杆菌蛋白酶的利用提供理论依据。
ISSN：1000-7091

367.[期刊] 
题  名：牙鲆dazl基因的克隆与表达分析
出  处：海洋渔业;2016;第38卷;第4期;P391-399;
摘  要：dazl(deleted in azoospermia-like)基因是多种物种精子发生的重要调控因子,为探讨该基因在牙鲆(Paralichthys olivaceus)性腺发育分化中的作用,本研究采用同源克隆和RACE技术克隆了牙鲆dazl基因的cDNA序列,利川生物信息学方法分析了其序列结构,并利用实时荧光定量PCR技术检测了该基因在牙鲆成体组织和早期发育阶段的表达情况。结果发现:牙鲆dazl cDNA序列全长2031bp,包括105bp的5′端非翻译区,1275bp的3′端非翻译区和编码217个氨基酸残基的651bp开放阅读框;氨基酸同源序列比对显示该序列存在一个高度保守的RRM(RNA recognition motif)结构域,且该结构域在鱼类中具有100%的序列一致性;荧光定量PCR结果显示dazl基因主要在牙鲆性腺中表达,且在精巢中的表达高于卵巢;在牙鲆早期发育阶段,dazl基因在未受精卵、受精卵及囊胚期均有较高的转录本,而在原肠胚期表达开始降低,至孵化后3d一直保持较低的水平,这些丰富表达的母源性dazl mRNA可能参与了胚胎发育中原始生殖细胞的形成。本研究为进一步阐明dazl基因在牙鲆生殖发育中的功能奠定了基础。
ISSN：1004-2490

368.[期刊] 
题  名：湖羊和巴什拜羊BMP15基因c.-1760C>A变异与启动子区活性的关系
出  处：南京农业大学学报;2016;第39卷;第4期;P632-639;
摘  要：[目的]为了解湖羊和巴什拜羊骨形态发生蛋白15(BMP15)基因编码区和5’调控区(5’UTR)序列特征与差异,检测其SNPs(single nucleotide polymorphisms)并探索其功能。[方法]利用克隆测序技术获得湖羊和巴什拜羊BMP15基因编码区和5’UTR序列,运用生物信息学方法分析其序列特征;采用DNA池测序法筛选湖羊和巴什拜羊BMP15基因SNPs,直接测序法检测SNPs位点多态性;采用荧光素酶报告基因系统检测启动子区活性。[结果]湖羊和巴什拜羊BMP15基因编码区序列长度均为1 182 bp,编码393个氨基酸,编码蛋白含有典型的TGF-β结构域;湖羊和巴什拜羊BMP15基因编码区序列的同源性为99.92%,发现1个SNP位点。获得1 806 bp湖羊和巴什拜羊BMP15基因5’调控区序列,发现5个SNPs位点。BMP15基因c.-1760C>A位点多态性分析发现湖羊群体中均为CC基因型,巴什拜羊群体中有CC、CA和AA 3种基因型,等位基因C和A频率分别为0.798 1和0.201 9。启动子区活性检测显示CC型启动子区活性明显高于AA型。[结论]湖羊和巴什拜羊BMP15基因编码区序列高度保守,c.-1760C>A变异可能影响BMP15基因启动子区活性。
ISSN：1000-2030

369.[期刊] 
题  名：毛竹TIPs基因家族成员组织表达模式研究
出  处：林业科学研究;2016;第29卷;第4期;P521-528;
摘  要：[目的]通过研究毛竹TIPs的分子特征和表达模式,为揭示逆境胁迫条件下TIPs在竹子中的作用提供证据,为培育抗逆的植物新品种提供新的基因资源。[方法]以毛竹为对象,利用生物信息学方法对毛竹基因组中的TIPs基因进行了全面分析,采用实时荧光定量PCR技术分析基因在不同组织及干旱、水淹和Na Cl胁迫下的表达模式。[结果]毛竹基因组中含有6个TIPs同源基因,分别隶属于3个亚类(TIP1、TIP2和TIP4)。基因结构预测显示,Pe TIP1;1、Pe TIP1;2、Pe TIP2;2和Pe TIP4;2由2个外显子和1个内含子组成,而Pe TIP2;1和Pe TIP4;1由3个外显子和2个内含子组成。蛋白结构分析显示,毛竹6个TIPs均具有2个典型的NPA结构域和4个ar/R模体。通过转录组数据分析基因的组织表达特异性,结果表明Pe TIP1;1在各组织中的表达丰度均较高;Pe TIP1;2主要在花中表达;Pe TIP2;1在根和鞭中表达量较高;Pe TIP2;2在根中特异表达;Pe TIP4;1在叶片中表达丰度最高;Pe TIP4;2在笋和鞭中表达水平较高,在根中最低。实时定量PCR结果分析证明,干旱处理后毛竹根中Pe TIP4;1的表达量显著升高(p<0.01),Pe TIP2;1、Pe TIP2;2和Pe TIP4;2表达受到抑制(p<0.01);水淹处理后根中Pe TIP1;1和Pe TIP4;1表达量显著增加(p<0.01),Pe TIP1;2、Pe TIP2;2、和Pe TIP4;2则显著降低(p<0.01);Na Cl处理后根中6个Pe TIPs的表达量均显著增加(p<0.01)。干旱处理后毛竹叶片中Pe TIP1;1、Pe TIP1;2和Pe TIP4;1表达量均显著增加(p<0.01);水淹处理后叶片中Pe TIPs表达量均显著提高(p<0.01);Na Cl处理后叶片中Pe TIP2;1表达受到明显抑制(p<0.01)。[结论]Pe TIPs可能在毛竹抵抗干旱、水淹和Na Cl等非生物胁迫中发挥着不同程度的作用。
ISSN：1001-1498

370.[期刊] 
题  名：尼妥珠单抗增强食管鳞癌放疗敏感性的研究
出  处：中国肿瘤临床;2016;第4期;P135-140;
摘  要：目的:研究尼妥珠单抗(h-R3)对人食管鳞癌KYSE450细胞的放射增敏效应。方法:利用四氮唑盐(MTT)比色法分析hR3、X线照射及两者联合对人食管癌KYSE450细胞的生长抑制作用,通过流式细胞仪分析细胞周期分布及细胞凋亡的变化。采用克隆形成实验检测h-R3对食管癌细胞系放射敏感性的影响,多靶单击模型拟合细胞存活曲线。同时采用基因芯片技术对hR3组、h-R3联合照射组两组进行检测,筛选不同组之间的差异基因,用生物信息学分析差异基因功能。结果:h-R3组、照射组和h-R3联合照射组对KYSE450细胞生长均有抑制作用,且联合照射组对KYSE450细胞的生长抑制作用最强(35.25±5.62)%,明显高于h-R3组(16.12±8.73)%和照射组(27.64±6.66)%(F=10.953,P<0.001)。联合照射组细胞出现明显的G2期阻滞和细胞凋亡,G2期细胞和凋亡细胞所占比例最高,分别达到(29.37±7.29)%(F=17.299,P<0.001)和(18.80±2.03)%(F=85.691,P<0.001)。多靶单击模型显示,h-R3联合照射组的SF2、Do、Dq值均较单纯照射组减小(SER=1.63),提示h-R3对KYSE450细胞有放射增敏作用。基因芯片分析发现h-R3可通过下调EGF/PDGF信号传导通路的相关基因发挥放疗增敏作用。结论:尼妥珠单抗能有效抑制人食管癌KYSE450细胞的生长,与X射线照射联合后能够促进细胞凋亡,增强G2期阻滞效应,能够增强食管癌KYSE450细胞对X射线的放疗敏感性,此效应与下调表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor,EGFR)信号传导通路的相关基因有关。
ISSN：1000-8179

371.[期刊] 
题  名：辣椒全基因组中LBD转录因子的鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第4期;P683-694;
摘  要：利用生物信息学的方法,从辣椒基因组中鉴定出45个LBD基因,这些基因分布于辣椒9条染色体上。该家族成员内含子数整体上不超过3个,结构相对简单。进化关系显示辣椒LBD基因可分为ClassⅠ和ClassⅡ两大类,细分为Ⅰa、Ⅰb、Ⅰc、Ⅰd、Ⅰe、Ⅱa和Ⅱb等7个亚类。不同组织和发育时期的表达模式研究发现,该基因家族具有一定的时空表达特异性。q RT-PCR结果表明,热激胁迫可以明显激活或抑制部分LBD基因的表达,其中ClassⅡ类基因较ClassⅠ类对高温具有更高的敏感性。
ISSN：0513-353X

372.[期刊] 
题  名：油松毛虫灾害遥感监测及其影响因子分析
出  处：遥感学报;2016;第4期;P653-664;
摘  要：辽宁西部大面积的油松(Pinus tabulaeformis)人工林长期受到油松毛虫(Dendrolimus tabulaeformis)的危害,通过遥感技术,可以及时、高效、精准地对此大面积灾害进行监测,并获知地形、气象因子对其的影响。本文利用遥感和地理信息系统(GIS)技术,使用TM、ETM+数据,通过近红外与红光波段反射率的比值RVI,对油松的受灾程度进行了有效监测。前人的研究发现:油松毛虫易在干燥、温暖的环境爆发,本文将监测分类结果与地形、气象数据叠加后,分析发现结果亦与油松毛虫的生物学特性相吻合,由此逆向证明了监测结果的可靠性。通过对影像灰度直方图的分析,发现近红外波段对轻度的虫害敏感;红光波段对重度的虫害敏感。对影响因子的分析发现:油松毛虫在阳坡,坡度缓的地区危害更剧烈;在日照时数长、降雨少、积温低的地区,油松的受灾程度更重。此结论为预测虫害爆发的概率提供了依据。本研究表明:在森林灾害的遥感工作中,利用监测对象的生物生态学特性,可以在实地调查数据不足,难以直接对监测结果进行评价的情况下,判断结果的可靠性。利用此方法,一定程度上可以减少调查的工作量,降低外业的难度。
ISSN：1007-4619

373.[期刊] 
题  名：雷公藤鲨烯合酶基因全长cDNA克隆及诱导表达分析
出  处：药学学报;2016;第51卷;第4期;P657-661;
摘  要：根据雷公藤悬浮细胞转录组数据设计引物,克隆得到雷公藤鲨烯合酶基因Tw SQS全长c DNA(Gen Bank:KR401220),并对其进行生物信息学分析和诱导表达分析。TwSQS cDNA全长为1 800 bp,开放阅读框为1 242 bp,编码413个氨基酸,编码的蛋白理论等电点为7.94,相对分子质量为47.20 kD。雷公藤悬浮细胞经茉莉酸甲酯(MJ)诱导后,荧光定量PCR表明TwSQS相对表达量明显上升,并于诱导后4 h达到最高。本研究首次克隆得到雷公藤SQS基因,为进一步解析雷公藤三萜类成分生物合成途径奠定基础。
ISSN：0513-4870

374.[期刊] 
题  名：野生大豆根瘤GmGS1γ基因序列分析及原核表达
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第4期;P116-120;
摘  要：旨在明确大豆谷氨酰胺合成酶(Glutamine synthetase,GS)基因家族各成员的结构特点及功能。利用同源克隆的方法从野生大豆根瘤克隆Gm GS1γ基因。生物信息学分析表明,ORF为1 071 bp,与大豆GS1γ(AF363022.1)部分序列的相似性为100%,与序列号为X81700.1相似性为99%。该序列具备植物GS的两个保守结构域,GS beta-Grasp功能区(17-97 aa)和GS催化功能区(103-350 aa)。系统发生树表明该基因编码的GS可能属于胞质2型同工酶。该基因可以在大肠杆菌DE3.0中表达,蛋白分子量为44 k D。
ISSN：1002-5464

375.[期刊] 
题  名：群体感应信号对“藻—菌”关系的调节作用
出  处：应用与环境生物学报;2016;第22卷;第4期;P708-717;
摘  要：藻类的生消过程中有多种微生物参与,其结构多样性和功能多样性构成了藻菌间复杂的共生关系.这些共生关系的行使依赖于一定的群体数量和组成结构,并受化学信号调节.本文聚焦于群体感应信号(Quorum sensing,QS),从化学生态学视角综述QS信号介导下的微生物行为.生存在微生物群落中的个体并非以单个形式独立存在,而是具有一定的结构,且个体之间存在广泛的交流,QS信号便是通讯语言之一.细菌可以利用QS信号进行信息交流,协调群体行为,并调控特定基因表达.QS介导下的菌群行为包括在藻际生态位(Niche)的营造、生物被膜(Biofilm)的形成、物质代谢(C、N、S、Fe)的调节以及对溶藻行为的调控等.藻菌关系除了受QS调节外,其抑制剂(Quorum sensing inhibitor,QSI)也参与藻菌的共生关系.基于共生环境中存在着对藻类影响性质各异的菌群(有益菌或有害菌),开发QS或QSI是干扰藻菌关系、抑制藻类生长的潜在方法,可为赤潮的有效防控提供借鉴.
ISSN：1006-687X

376.[期刊] 
题  名：13个中国葡萄优新品种的分子身份证构建
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第4期;P137-142;
摘  要：以近年来选育的13个葡萄优新品种为试材,进行亲缘关系分析,构建分子身份证,为中国葡萄品种鉴定和新品种保护提供一定的参考。利用国际通用的9对引物对供试葡萄品种进行SSR分析,并根据引物对不同品种扩增条带分子量的大小进行赋值编码。结果表明,该9对引物在供试葡萄品种间共检测出48个等位基因,每对引物平均检测到等位基因数为5.3个;期望杂合度的范围在0.435-0.811之间;多态性信息含量变幅为0.401-0.784。同时基于SSR分析结果得到编码各异的品种分子身份证,该分子编码可以将13个葡萄品种进行有效区分。聚类分析显示13个品种根据亲缘关系远近聚为不同类别。
ISSN：1002-5464

377.[期刊] 
题  名：基于多特征融合的基因调控网络构建方法研究
出  处：小型微型计算机系统;2016;第37卷;第4期;P743-747;
摘  要：构建基因调控网络一直是生物信息学和系统生物学领域的一个研究热点.为了进一步提高基因调控网络构建的准确度,提出一种多特征融合的构建方法.分别对基因表达数据、序列信息和基因功能数据进行特征提取,利用特征级融合策略将三类特征融合,形成高维特征向量,经特征选择后得到最优的特征子集,进而利用支持向量机建立分类模型,同时考虑了样本不平衡对分类性能的影响.在拟南芥和番茄数据集上的实验结果表明该方法能够较好地预测出转录因子和目标基因之间的调控关系,获得准确的基因调控网络.
ISSN：1000-1220

378.[期刊] 
题  名：2012-2013年我国西部三省炭疽的流行特征与空间聚集性分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第4期;P289-293;
摘  要：目的 分析我国炭疽重点流行区四川、甘肃和青海三省2012-2013年炭疽的分布和流行,为确定重点防控区域、制定有针对性的防控策略提供基础信息。方法 应用地理信息系统技术和描述性流行病学分析方法对2012-2013年四川、甘肃和青海三省炭疽流行病学特征进行分析,并以乡镇为单位应用移动滑板扫描统计的方法分析其空间聚集性,以识别出的聚集区乡镇为研究对象,利用spearman秩相关方法分析发病率与土地利用类型的关联性。结果西部三省2012-2013年共报告炭疽病例247例,年均发病率为0.11/10万,死亡病例1例,病死率为0.40%。该区域炭疽疫情具有明显的季节性,主要集中在夏秋季;病例集中分布于三省的交界处,发病率排在前三的乡镇均位于四川省,即德格县然姑乡、若尔盖县唐克乡和阿坝县德格乡,分别为112.71/10万、107.82/10万和106.44/10万;患者以20~49岁的男性青壮年居多(66.80%),牧民占81.38%。2012年和2013年空间聚集性分析显示炭疽疫情主要聚集区呈小幅度向西移动趋势,但总体分布较稳定,四川、甘肃和青海三省交界处是疫情高发区。聚集区内炭疽发病率与草地覆盖率呈正相关(r=0.18,P<0.05),与森林、农田覆盖率呈负相关(r值分别为-0.22和-0.29,P<0.05)。结论 2012-2013年四川、甘肃、青海三省炭疽持续存在且呈聚集性,应加强对三省交界区域的炭疽防控指导,在夏秋季疾病高发季节前(春季)针对重点人群(牧民)和家畜注射炭疽疫苗,同时开展广泛的健康教育,提高牧民的防病意识,减少炭疽的发生和流行。
ISSN：1673-5234

379.[期刊] 
题  名：基于几何特征的孤立性肺结节检测
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P680-685;
摘  要：孤立性肺结节在中后期阶段发展为肺癌的概率较大,为检测孤立性中后期肺结节,提出一种基于几何特征的计算机辅助检测肺结节算法,针对传统算法不能排除血管截面类干扰的不足加以改进。通过使用K-means聚类算法对感兴趣区(ROI)的细长度、类圆度、紧凑度和离散度等几何特征进行多次聚类,从而识别出孤立性肺结节。对肺部影像数据库联盟(LIDC)数据集中232幅医学计算机断层扫描(CT)图片进行实验,结果表明所给出的算法对孤立性肺结节的检出率为92.3%,误判率为14.8%,而传统算法的检出率为83.9%,误判率为78.2%。因此,本文算法不仅能较好地标记出肺结节,而且可以排除干扰的血管截面,降低了误判率。
ISSN：1001-5515

380.[期刊] 
题  名：云南省恶性疟原虫青蒿素耐药性相关基因K13 kelch结构域序列多态性的分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第34卷;第4期;P339-345;
摘  要：目的分析云南省恶性疟现症病例中恶性疟原虫（Plasmodium falciparum）K13基因kelch结构域的序列多态性,为掌握云南省恶性疟青蒿素耐药性提供依据。方法2013年1月-2015年12月,从云南省16个州（市）收集恶性疟现症病例的滤纸血样和相关信息,通过流行病学调查判定其感染来源,根据中国疾病预防控制信息系统疫情登记确认病例发现地。使用巢式PCR扩增恶性疟原虫K13基因kelch结构域并测序,与恶性疟原虫标准株3D7（PF3D71343700）序列进行比对。使用Mega 5.04分析序列多态,计算序列间变异位点、遗传距离等,计算氨基酸突变位点构成比并进行χ2检验。结果2013-2015年共收集恶性疟现症病例血样202例,190例为输入性病例,12例为云南本地感染病例,各年的病例构成比分别为30.7%（62/202）、34.2%（69/202）和35.1%（71/202）,呈逐年增多趋势。192例血样K13基因kelch结构域巢式扩增阳性,190例测序成功,66例存在K13基因错义突变,突变率为34.7%（66/190）。各年的突变病例检出构成比分别为40.9%（27/66）、37.9%（25/66）和21.2%（14/66）,呈逐年减少趋势。共检出F446I、A578S、N458Y、P574L、A676D、G449A、C469Y、V566I、E556D和S16L等10种突变型,突变率最高的为F446I,占72.7%（48/66）。F446I突变型在1856岁、农民、感染地为东南亚等病例中的检出比例分别为58.3%（28/48）、70.8%（34/48）和91.7%（44/48）,高于同组其他病例的41.7%（20/48）、29.2%（14/48）和8.3%（4/48）（χ2=4.633、5.556、5.152,P<0.05）。190例K13基因kelch结构域的同源性片段为248 bp,其中保守位点占94.8%（235/248）,变异位点占5.2%（13/248）,简约信息位点占2.0%（5/248）,单态位点占3.2%（8/248）。190例DNA序列间遗传距离为0.0000.036,平均为（0.001±0.001）。结论云南省恶性疟现症病例的K13基因kelch结构域存在10种突变型,以F446I位点突变最常见。
ISSN：1000-7423

381.[期刊] 
题  名：小单孢菌(Micromonospora rifamycinica)AM105全基因组测序及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P858-866;
摘  要：小单孢菌(Micromonospora rifamycinica)AM105是一种高GC含量的革兰氏阳性放线菌,分离自中国南海红树林沉积物,能够合成利福霉素类抗生素。目前,还没有相关研究报道Micromonospora rifamycinica的全基因组序列,这限制了代谢产物合成途径和比较基因组学等研究。本研究首次通过高通量测序技术对小单孢菌AM105进行全基因组测序,使用Velvet软件进行组装拼接得到388个Contigs,整个基因组大小约6.85 Mb,GC含量为73.1%,序列已提交至美国国立生物技术信息中心(NCBI)的Gen Bank数据库(LRMV01000000)。本研究同时对基因组序列进行了基因预测与功能注释、COG和GO聚类分析及次级代谢产物合成基因簇预测等,相关研究结果将为小单孢菌Micromonospora rifamycinica的功能基因组学研究提供基础数据。
ISSN：1674-568X

382.[期刊] 
题  名：烟草糖基转移酶基因NtGT5b的克隆与序列特征分析
出  处：河南农业大学学报;2016;第50卷;第4期;P453-459;
摘  要：为研究烟草糖基转移酶的生物学功能,根据在GenBank上登录的烟草糖基转移酶基因NtGT5b(登录号BAD93690.1)的CDS序列,设计特异性引物,并以烟草栽培品种K 326总RNA逆转录后的c DNA为模板,采用PCR方法,成功获得了烟草糖基转移酶基因NtGT5b的全长CDS序列。生物信息学分析结果表明,该基因CDS全长1 458 bp,所编码的蛋白质包含485个氨基酸。其相对分子质量为54.31 k D,等电点为5.47。在二级结构上,α-螺旋和无规则卷曲为NtGT5b蛋白质的主要结构形式,而β-折叠延伸链与β-转角则相对较少。在三级结构上,该蛋白质主要由α-螺旋与β-折叠构成。NtGT5b蛋白质是一个亲水性蛋白质,含有3个糖基化位点,不含信号肽,包含有糖基转移酶家族的功能保守域PLN02410,属于GTB类型的糖基转移酶超级家族,推测具有糖基转移的功能。
ISSN：1000-2340

383.[期刊] 
题  名：再论河湖连通关系
出  处：华东师范大学学报(自然科学版);2016;第4期;P118-128;
摘  要：基于厘清河湖连通关系内涵相关认识的基础上,讨论了河湖连通关系的不同类型、“量质交换”、诸动态“流”、演变规律和生态功能.认为:在河湖连通系统中,河湖之间有着“量质交换”,它是河湖之间最基本的物质和能量交换关系;河湖之间存在物质流(水、溶解物质、泥沙、生物,污染物等)、能量流(水位、流量、流速等)、信息流(随水流、生物和人类活动而产生的信息流动等)和价值流(航运、发电、饮用和灌溉等);诸种“流”在自然和人类活动的影响下,以河湖水系连通为纽带,进行河湖之间的“量质交换”,实现河湖相互作用;河湖之间的水沙等“量质交换”是河湖连通关系演变的途径和动力之一;河湖连通关系演化最终趋于相对稳定状态,即动态平衡.在河湖系统中,任何一个要素发生变化,其余各要素就会发生连锁反应,形成反馈,从而影响整个系统功能的发挥,最终会影响流域内防洪、生态、资源利用和环境保护.正确认识河网水系的连通关系,对河湖水系连通工程的建设和地方政府水资源部门的决策具有一定的参考价值.
ISSN：1000-5641

384.[期刊] 
题  名：利用SLAF-seq技术开发新寡核苷酸探针鉴定小麦背景中的黑麦染色体
出  处：四川农业大学学报;2016;第34卷;第4期;P402-405;
摘  要：【目的】通过荧光原位杂交(FISH)技术能有效地检测小麦背景中的黑麦染色体,进一步发现利用寡核苷酸探针和非变性FISH(ND-FISH)技术可以提高黑麦染色体的检测效率。【方法】通过借助SLAF-seq(specific length amplified fragment sequencing)和生物信息学方法开发寡核苷酸探针。【结果】开发了3种新的寡核苷酸探针Oligo-2874、Oligo-5296和Oligo-9965,它们可用于ND-FISH分析。通过与小麦背景中的黑麦染色体端部和亚端部特异杂交,从而达到识别黑麦染色体的目的。【结论】这些寡核苷酸探针可以用于快速高效地鉴定小麦背景中的黑麦染色体,丰富了小麦-黑麦杂交后代FISH分析的探针源。研究结果也表明SLAF-seq技术可以用来开发小麦近缘种属特异的重复序列FISH分析探针。
ISSN：1000-2650

385.[期刊] 
题  名：香蕉(Musa acuminata)MaGBSSⅠ-3蛋白的亚细胞定位及其在毕赤酵母中的表达
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P963-969;
摘  要：颗粒结合型淀粉合成酶Ⅰ(granule-bound starch synthaseⅠ,GBSSⅠ)是决定果实直链淀粉合成的关键酶。研究GBSSⅠ的亚细胞定位及其在毕赤酵母中的表达,将为其蛋白功能验证奠定基础。本研究从巴西蕉(Musa acuminata L.AAA group cv.Brazilian)果实中克隆到一个GBSSⅠ成员,命名为Ma GBSSⅠ-3。生物信息学分析表明,Ma GBSSⅠ-3开放阅读框为675 bp,编码224个氨基酸,蛋白分子量为55.12 k D,等电点为5.38。聚类分析发现Ma GBSSⅠ-3与油棕Eg GBBSⅠ的亲缘关系较近。亚细胞定位显示,Ma GBSSⅠ-3定位于细胞膜。酵母表达系统分析发现,Ma GBSSⅠ-3蛋白的大小约为55.0 k D,与预测的分子量大小相一致,说明已成功获得了Ma GBSSⅠ-3表达蛋白,为进一步验证Ma GBSSⅠ-3蛋白的功能奠定了基础。
ISSN：1674-568X

386.[期刊] 
题  名：GMO/F127溶致液晶作为控释药物载体的研究
出  处：中国新药杂志;2016;第25卷;第4期;P464-471;
摘  要：目的:研究甘油单油酸酯/泊洛沙姆F127(GMO/F127)溶致液晶作为控释药物的载体。方法:采用热处理法和乳化法,制备GMO/F127溶致液晶,研究了GMO/F127溶致液晶流体力学等物理特性。设计并完成溶致液晶担载不同极性药物体内和体外实验。采用分子模拟生物信息学方法研究了分子间相互作用。结果:制备了甘油单油酸酯/泊洛沙姆F127(GMO/F127)溶致液晶,无论对于水溶性药物还是脂溶性药物,GMO/F127溶致液晶都具有缓释作用,且对于2种药物的释放率都较高。脉冲电场控释对小鼠血糖影响的实验显示,胰岛素包裹的粒子具有良好的电场响应性。结论:GMO/F127溶致液晶粒径较小,同时具有较大的比表面积,能够作为一种优良的药物载体。GMO/F127溶致液晶担载药物的释放过程平稳而长效,并且能够在电场效应的刺激下将药物迅速释放出去。
ISSN：1003-3734

387.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ质谱分析技术筛选南方型紫花苜蓿根部响应盐胁迫差异表达蛋白
出  处：农业生物技术学报;2016;第4期;P497-509;
摘  要：为了从蛋白质水平上揭示南方型紫花苜蓿(Medicago sativa’Millennium’)适应盐胁迫的分子机制,本研究以30 d苗龄的南方型紫花苜蓿实生苗为材料,分析正常培养和250 mmol/L Na Cl处理72 h后根中的蛋白表达变化,采用同位素相对标记与绝对定量技术(isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)结合双向液相色谱与串联质谱(2-dimensional liquid chromatography-tandem mass spectrometry,2D-LC-MS/MS)定量蛋白质组技术鉴定南方型紫花苜蓿根部响应盐胁迫差异表达蛋白,对所获得差异蛋白进行生物信息学分析,筛选出可能耐盐潜在靶标蛋白。同时,选择5个差异表达蛋白进行实时荧光定量PCR(q RT-PCR)验证。结果表明,共鉴定3 857种定量蛋白,534种差异蛋白(变化倍数≥1.2,P<0.05),其中表达上调的281种,表达下调的253种。基因本体(Gene Ontology,GO)分子功能提示这些差异性蛋白主要参与转运活性、催化活性和酶调控活性。京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路显著性富集于代谢途径、次生代谢产物生物合成、苯丙氨酸代谢和核糖体等(P<0.05,错误发现率(false discovery rate,FDR)<0.05)。成功鉴定的差异蛋白分别涉及到信号传递(8.99%)、抗氧化物(7.68%)、防御(5.61%)、蛋白质合成、加工和降解(14.79%)、能量产生与转运(5.81%)、代谢(26.97%)、膜与胞内运输(5.62%)和细胞结构、分裂和细胞骨架(2.06%)等。差异表达蛋白中与信号传递、抗氧化物和防御等相关的蛋白表达量总体上调,而与代谢和能量产生与转运相关蛋白表达量总体下调。q RT-PCR实验发现,m RNA与蛋白质表达水平并不一致。研究发现组氨酸磷酸转移蛋白、丝裂原活化蛋白激酶、h类硫氧还蛋白、蛋氨酸亚砜还原酶基因、鸟苷二磷酸(guanosine diphosphate,GDP)解离抑制因子、脂质转移蛋白、β-1,2-木糖基转移酶和H2A/H2B/H3/H4核心组蛋白等可能是紫花苜蓿耐盐潜在靶标蛋白。本研究采用i TRAQ结合2D-LC-MS/MS技术,有效地筛选出南方型紫花苜蓿根部响应盐胁迫差异表达蛋白,为深入认识紫花苜蓿盐胁迫的应答分子调控机制奠定了坚实的基础。
ISSN：1674-7968

388.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾不同养殖密度高位池水体细菌群落动态
出  处：中国水产科学;2016;第23卷;第4期;P985-993;
摘  要：通过对养殖水体环境基因组DNA中细菌16S rRNA基因V4–V5区的高通量测序和生物信息学分析,研究了两种养殖密度的凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)高位池水体中细菌群落在养殖过程中的动态。结果显示,养殖过程中各菌群相对丰度变化明显,细菌多样性随时间逐渐提高,优势菌群为变形菌门(Proteobacteria)、蓝藻门(Cyanobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)、放线菌门(Actinobacteria)和浮霉菌门(Planctomycetes)。随着养殖时间增长,蓝藻丰度所占比例逐渐减少,而变形菌、拟杆菌和浮霉菌丰度逐渐增大,同时养殖前期高密度池浮霉菌丰度显著高于低密度池(P<0.01),而其他菌群无显著差异。结果表明,养殖期前50 d不同养殖密度水体细菌群落差异较大,而后30 d内细菌群落的时间异质性大于空间异质性,这意味着高位池水体菌相被划分为两类,到养殖后期菌相快速转变,养殖密度所带来的影响被减弱。
ISSN：1005-8737

389.[期刊] 
题  名：基于有向混合图的蛋白质新功能预测
出  处：中国科学(信息科学);2016;第46卷;第4期;P461-475;
摘  要：蛋白质执行着生物体内各种重要生物活动,对蛋白质功能的准确标注能极大地促进生命科学研究与应用.传统的湿实验法通量低,已无法测定高通量技术产生的海量蛋白质功能,基于计算模型的大规模蛋白质功能预测是后基因时代生物信息学的核心任务之一.当前基于机器学习的方法通常仅关注对完全未标记功能的蛋白质的功能预测,而忽略了已标注功能的蛋白质可能存在的自身功能标记的不完整性,预测精度有限.本文结合基因本体层次结构关系和蛋白质互作网信息,设计了一种有向混合图(directed hybrid graph,d HG)对上述信息进行描述,并在此基础上提出一种基于有向混合图重启动随机游走的蛋白质功能预测方法——d HG.本文提出的d HG方法不仅能补充已知部分功能标记的蛋白质新功能,还能预测功能完全未知的蛋白质新功能.在酵母菌和人类蛋白质上的实验结果表明,d HG在多种评价度量上的预测性能均优于现有方法,且效率更高.
ISSN：1674-7267

390.[期刊] 
题  名：大豆GmGBP1启动子受激素和外源环境诱导的研究
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第4期;P683-686;
摘  要：采用PCR方法克隆大豆光周期GmGBP1基因启动子,构建含有GmGBP1启动子驱动报告基因GUS的融合性表达载体pBI121-pGmGBP1::GUS,通过花序浸泡法,转化野生型拟南芥获得pBI121-pGmGBP1::GUS转基因植株,对T3代转基因拟南芥进行GUS染色,研究了GmGBP1启动子受激素和外源环境诱导的表达规律。结果表明:大豆GmGBP1启动子受水杨酸(SA)和干旱(PEG)以及高温等外源环境的诱导,与生物信息学预测GmGBP1启动子序列存在的逆境胁迫响应元件的结果相一致。
ISSN：1000-9841

391.[期刊] 
题  名：斑节对虾谷氨酰胺合成酶基因的克隆及氨氮胁迫对其时空表达的影响
出  处：上海海洋大学学报;2016;第4期;P497-507;
摘  要：根据本实验室构建的斑节对虾(Penaeus monodon)c DNA文库得到的EST序列,利用RACE技术获得了斑节对虾谷氨酰胺合成酶基因(Pm GS)的c DNA全长序列,进行了相关生物信息学分析,在此基础上采用荧光定量的方法研究了Pm GS基因在斑节对虾不同组织、氨氮胁迫过程中差异表达情况。该序列全长1 420bp,开放阅读框(ORF)为1 086 bp,3’非编码区(UTR)为294 bp,包括含有27个碱基的poly(A)尾,5’非编码区(UTR)为40 bp。ORF可编码361个氨基酸,预测分子量为40.423 ku,理论等电点为6.19。序列含有一个谷氨酰胺结合结构域(Gln-synt_C),8个磷酸化位点,2个糖基化位点。斑节对虾和中国明对虾的GS基因的相似性最高,达99%。Pm GS-mRNA在斑节对虾各组织中都有表达,在淋巴组织中表达量最高,其次为鳃组织,在胸神经中的表达量最低。96 h高浓度氨氮胁迫后,Pm GS-mRNA在肝胰腺中的表达水平显著高于对照组,但在鳃中的表达水平显著低于对照组(P<0.05)。以上结果暗示,Pm GS在氨氮代谢方面具有重要的作用,可能参与了斑节对虾机体的急性氨氮胁迫应答反应。
ISSN：1674-5566

392.[期刊] 
题  名：西南地区稻瘟病菌群体遗传多样性分析
出  处：植物保护学报;2016;第43卷;第4期;P537-543;
摘  要：为明确西南地区稻瘟病菌Magnaporthe grisea(Hebert)Barr群体遗传结构及其多样性水平,选用13对SSR引物对来自18个县(市)的221个稻瘟病菌单孢菌株进行PCR扩增,利用最长距离法和生物学软件进行聚类分析和群体遗传多样性分析。结果显示,13对SSR引物均能扩增出一条大小相同且清晰的条带,多态位点百分率高达100%。221个菌株在0.16相异水平上可划分为13个遗传宗谱,宗谱SCL01含205个菌株,占总菌株数的92.76%,为优势宗谱;宗谱SCL02~SCL013为劣势宗谱,差异极大。在群体水平上,菌源丰富的8个区域稻瘟病菌群体的Nei’s基因多样性指数为0.2133,Shannon信息指数为0.3588,具有丰富的遗传多样性,且群体间差异较大;这8个种群基于UPGMA法大都聚为一类,种群遗传谱系与地理区域分布呈一定相关性,群体遗传多样性均值为0.2518,存在一定的遗传分化,且群体内多样性大于群体间,总遗传变异的59.37%存在于群体内。总体上,西南地区稻瘟病菌群体结构既有明显的优势宗谱,又存在许多复杂多变的特异性小宗谱,具有丰富的遗传多样性,与地理分布关系较为密切。
ISSN：0577-7518

393.[期刊] 
题  名：2004—2015年国家自然科学基金体育科学立项统计分析
出  处：中国科学基金;2016;第30卷;第4期;P352-356;
摘  要：体育学科是研究各类社会体育现象,最大限度发挥人体运动机能以及通过身体练习促进人体健康的综合科学,涉及社会学、生物学、数学、信息、力学、工程、医学等多个学科门类[1]。获得国家自然科学基金支持是发展体育科学的重要渠道。1986年以来国家自然科学基金在推动体育科技创新,促进学科发展,发现、培养优秀人才等方面都起到了重要作用[2]。为此对基金体育科学的立项情况、研究水平、领域、内容、不足和趋势进行统计分析,为促进体育
ISSN：1000-8217

394.[期刊] 
题  名：家养梅花鹿品种Y染色体遗传多样性和父系遗传结构
出  处：吉林农业大学学报;2016;第38卷;第4期;P473-477;
摘  要：为研究家养梅花鹿的遗传多样性及遗传结构,利用PCR直接测序法,测定了我国培育的家养梅花鹿品种和品系389头雄性梅花鹿Y染色体AMELY基因部分序列,针对测序得到的序列利用生物信息学软件进行分析,筛选出6个SNPs位点,得到了6种单倍型(H1、H2、H3、H4、H5和H6)。结果表明:我国家养梅花鹿Y染色体遗传多样性较低,种群之间没有发生显著的遗传分化。单倍型H1为优势单倍型,在种群中有较高的频率,其次为单倍型H2,其他单倍型频率较低。
ISSN：1000-5684

395.[期刊] 
题  名：柔嫩艾美耳球虫HMGB1基因的克隆与原核表达
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第4期;P613-616;
摘  要：高迁移率族蛋白是细胞“警报素”的一员,具有多样的生物学效应。本研究利用生物信息学技术从柔嫩艾美耳球虫转录组中鉴定到Et HMGB1基因序列,根据获得的基因序列设计引物,以柔嫩艾美耳球虫未孢子化卵囊总RNA为模板,通过RT-PCR技术获得Et HMGB1基因,并构建p ET28a-Et HMGB1重组表达载体,进行原核表达。结果显示,Et HMGB1基因全长为432 bp,编码1段全长为143个氨基酸的多肽,该融合蛋白分子质量约为16 000,与预期分子质量一致。Et HMGB1基因的成功克隆和表达为该蛋白的功能研究奠定了基础。
ISSN：1005-4545

396.[期刊] 
题  名：GGTA1-/-五指山小型猪SLAI类基因分子特征及与HLA相似性分析
出  处：中国实验动物学报;2016;第24卷;第4期;P375-380;
摘  要：目的 明晰α-1,3半乳糖基转移酶基因敲除(GGTA1-/-)的五指山小型猪SLA经典I类基因分子结构特征及其与人HLA的相似性,对研究异种器官移植细胞性排斥反应具有重要意义。方法 采集6头祖代GGTA1-/-五指山小型猪耳组织,利用RT-PCR对SLA I类基因(SLA-1、SLA-3、SLA-2)扩增、克隆及测序,对序列进行BLAST分析,并采用生物信息学方法对SLA I类基因分子结构特征及其与人HLA的同源性进行分析。结果 测序分析表明,共获得6条等位基因序列,其中4条为已公布的等位基因(SLA-1*0703、SLA-2*1102、SLA-3*0401、SLA-3*0403),另2条为新等位基因(SLA-1*0401wz01、SLA-2*11wz01)。五指山小型猪与人HLA同源性为70.5%~72.1%。SLA-1*0401wz01、SLA-1*0703、SLA-2*11wz01、SLA-2*1102和SLA-3*0401的CD8+分子识别的关键结合域与人HLA氨基酸序列比对,均仅在位点225、228处发生了突变(T→S、T→M),其他位点高度保守。SLA-2*11wz01和SLA-2*1102与人HLA I类基因NK细胞抑制性受体(killer inhibitory receptor,KIR)结合区氨基酸同源性较高,在NKTA-1亚型结合域内仅有1个氨基酸差异,而在NKTA-2和NKTA-3亚型结合域内有2个氨基酸差异。结论 从免疫细胞介导的异种排斥反应角度出发,GGTA1-/-五指山小型猪SLA I类基因氨基酸序列与人HLA高度相似,可作为未来猪-人异种器官移植的良好供体之一。
ISSN：1005-4847

397.[期刊] 
题  名：Sirtuins基因家族与癫痫的研究进展
出  处：生理科学进展;2016;第47卷;第4期;P309-312;
摘  要：NAD~+依赖的沉默信息调节因子2(silent information regulator 2,Sir2)通过对组蛋白和多种转录因子进行去乙酰化调节,调控神经元的生存和线粒体生物学包括线粒体能量产生、信号传递和凋亡等。细胞具有通过细胞核与线粒体之间的信号网络自身调节的机制,sirtuins途径可能参与其中。近年研究指出线粒体功能障碍可能是难治性癫痫的核心发病机制,sirtuins家族参与了癫痫发生发展的病理生理过程,深入研究sirtuins途径对癫痫的治疗和预防具有深远的意义。
ISSN：0559-7765

398.[期刊] 
题  名：人造碱基与人工合成生命
出  处：中国科学院院刊;2016;第31卷;第4期;P457-466;
摘  要：文章就人造碱基及相关人工合成生命领域内的代表性研究成果进行了全景式综述,着重介绍了氢键互补及疏水性两种最为主要的人造碱基对,探讨了具有里程碑意义的六核酸分子人工合成生命及其对合成生物学未来发展的影响,简单综述了人造碱基在DNA检测诊断试剂盒等方面的成功应用实例。最后对这一研究领域的前景和面临的挑战进行了展望。
ISSN：1000-3045

399.[期刊] 
题  名：洋葱AcLOX1基因的克隆及其表达分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第4期;P548-556;
摘  要：脂氧合酶(lipoxygenase,LOX)是植物十八碳酸代谢途径的关键酶,与种子老化密切相关。洋葱(Allium cepa)种子为短寿命种子。研究LOX基因与洋葱种子发育及老化的关系具有重要的意义。本研究以洋葱授粉后的子房和种子为材料,利用RT-PCR结合快速克隆c DNA末端(rapid-amplification of c DNA ends,RACE)技术,获得Ac LOX1(Gen Bank登录号:KU363822)基因全长。用生物信息学方法对其基因序列特征进行分析;利用RT-PCR和q RT-PCR分析Ac LOX1在洋葱不同部位、种子发育过程以及种子储存过程中的表达模式。结果表明,该基因全长为2 847 bp,包含一个2 619 bp的开放阅读框,编码873个氨基酸。氨基酸序列分析表明,Ac LOX1具有PLAT_LH2(polycystin-1,lipoxygenase,alpha-toxin_lipoxygenase homology)和LOX两种结构域;与桉树(Eucalyptus grandis)、杏(Prunus dulcis)、葡萄(Vitis vinifera)等物种的LOX基因氨基酸序列同源性高达66%~73%。系统进化树分析表明,Ac LOX1与其他物种的9-LOX聚在一起。时空表达模式表明,Ac LOX1基因在洋葱各组织中均有表达,在授粉后5~25 d随着时间增长其表达量增加,但在授粉后25 d到成熟及储存一年的种子中少量持续表达。本实验初步证实了Ac LOX1对洋葱种子发育具有促进作用且与种子老化相关联,为阐明洋葱种子短寿命的作用机制提供了理论依据。
ISSN：1674-7968

400.[期刊] 
题  名：镉胁迫下麻疯树转录组测序分析
出  处：中国生物工程杂志;2016;第4期;P69-77;
摘  要：麻疯树是一种能适应多种恶劣环境条件的能源植物,目前关于其抵抗重金属胁迫的分子调控机理尚不清楚。从组学水平整体分析其基因表达模式对于筛选关键基因、解析镉胁迫响应调控网络和促进分子育种具有重要意义。利用Illumina测序技术对水培条件下培养的处理组(Cd100)和对照组(CK)麻疯树幼苗叶的转录组进行高通量测序,两个数据库的测序数据经de novo组装得到50448条高质量的Unigene。两个样品中发现了2551条差异表达基因,其中539条上调基因,2012条下调基因。根据不同数据库的注释信息,发现麻疯树镉胁迫引起叶片中多种代谢途径的变化,包括碳代谢,光合作用,植物激素信号转导以及植物病原响应途径。DAVID分析显示镉胁迫引起了麻疯树叶中与离子转运相关基因的变化,导致叶片中Na离子和铁离子稳态的变化。转录因子分析发现WRKY和ZIP在镉胁迫中发挥重要作用。用qRT-PCR技术对随机挑选的5个基因进行荧光定量验证,结果与测序数据一致,证实了差异表达基因数据的有效性。深入探讨了麻疯树镉胁迫的分子机理,为进一步应用于基因工程和植物修复提供基础。
ISSN：1671-8135

401.[期刊] 
题  名：长江中下游干流环境DNA样本鱼类物种检测的初步研究
出  处：水生态学杂志;2016;第37卷;第5期;P49-55;
摘  要：为开发适用于长江鱼类的环境DNA检测体系,在长江中下游干流24个采样点同步采集水样,抽滤后提取环境DNA,利用线粒体细胞色素B简并引物进行PCR扩增,扩增产物克隆测序得到419条序列,通过在Gen Bank核酸序列数据库进行BLAST序列比对确定物种信息,从来源于17个采样点的115条匹配成功的序列中,共检测到10种鱼类序列,代表15种鱼类。
ISSN：1003-1278

402.[期刊] 
题  名：大黄鱼(Larimichthys crocea)新品种“东海1号”体长相关的DArT标记筛选
出  处：海洋与湖沼;2016;第5期;P1047-1054;
摘  要：大黄鱼(Larimichthys crocea)是我国重要的海产经济鱼类。因多年未加选育的累代养殖,养殖大黄鱼生长缓慢,性早熟、免疫力低下,亟需对养殖大黄鱼进行遗传改良。多样性芯片技术(Diversity arrays technology,DAr T)具有高通量和低成本的显著特点,不需要明确物种的基因组DNA序列信息,因而广泛应用于动植物遗传图谱制作和遗传多样性分析。本研究旨在采用DAr T技术鉴定与“东海1号”大黄鱼体长相关分子标记。首先随机测得“东海1号”大黄鱼199个个体体长,均值为13.45cm,符合正态分布(P>0.05),“极端大群体”和“极端小群体”之间差异显著(P<0.01)。然后采用7组限制性内切酶组合(Pst I/Alu I、Pst I/Ban II、Pst I/Bsp1286I、Pst I/Bst NI、Pst I/Hae III、Pst I/Rsa I、Pst I/Taq I)分别进行酶切,获得基因组代表性DNA片段并用于文库构建。根据多态性克隆数和多态性率确定Pst I/Rsa I酶切组合为最优降低基因组复杂度方法。之后从Pst I/Rsa I基因组代表性DNA片段文库中扩增获得3360个片段,以此为多样性芯片探针进行芯片点制,杂交筛选获得18个大黄鱼体长相关DAr T候选标记。经过新群体样本再次验证,仍有8个DAr T标记与体长相关。本研究有助于选育生长性状优良的大黄鱼群体。
ISSN：0029-814X

403.[期刊] 
题  名：基于Kinect深度图像的腕部及手指活动度测量方法
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第5期;P626-630;
摘  要：为简化人体腕部及手指关节活动度测量过程,提高测量效率和精度,提出一种基于Kinect深度图像的人体腕部及手指活动度测量方法。通过Open NI获取Kinect捕捉的腕部及手部深度图像,对深度图像进行预处理,以剔除人体前景、背景的干扰。利用Open NI的手势侦测及手心追踪器定位手心位置,从深度图像中进一步分割出手部区域,并对该区域进行形态学处理,确定指尖、指根对应的凸包及缺陷点。根据凸包、缺陷点信息以及不同活动度测量科目,完成腕部尺偏/桡偏、四指掌指关节外展及拇指桡侧外展的自动测量。对腕部及手指活动度的不同科目各进行20次测量实验,并将测量值与从彩色图像上测得的参考值进行对比,根据t检验法,得到腕部尺偏/桡偏、食指掌指关节外展及拇指桡侧外展科目的 |t|值分别为0.864、1.195、1.901和1.752,均小于2.093。这些测量结果与参考值无显著差异,表明该方法的测量结果可以达到临床测量的精度要求。
ISSN：0258-8021

404.[期刊] 
题  名：融合蛋白质复合体的人类蛋白互作网络功能模块发现
出  处：智能系统学报;2016;第11卷;第5期;P703-710;
摘  要：人类蛋白互作网络中功能模块的检测是目前网络医学研究的一个热点问题。好的功能模块可以帮助我们更好地去理解和认识蛋白质相互作用的分子机理。近年来的一些研究大多数是基于复杂网络中的拓扑模块发现算法对蛋白质相互作用网络进行模块划分,然后对其进行生物学上的功能研究。由于PPI网络中的蛋白之间相互作用的数据获取的不完整,相关研究表明目前人类只获得了人类蛋白之间相互作用数据的10%~20%,其中已经获取的数据中还包含着一些噪声,这就导致基于拓扑结构的社团检测算法的精度降低。为了克服这个问题,本文将蛋白质复合体数据融入到模块检测算法中,分别使用K-Means和NMF算法对PPI网络进行模块划分,然后从基因本体和通路2个方面对检测到的模块进行功能分析。实验结果表明融合了蛋白质复合体的PPI网络更容易得到具有生物学意义的功能模块。
ISSN：1673-4785

405.[期刊] 
题  名：棉花茎端发育长链非编码RNA的鉴定及功能预测
出  处：棉花学报;2016;第28卷;第5期;P470-477;
摘  要：长链非编码RNA(Long non-coding RNA,lnc RNA)是一类长度在200 nt以上的非编码RNA。它不具备蛋白质编码功能,但在生物体中以RNA分子的形式参与众多生物过程。利用实验室前期获得的陆地棉茎尖转录组数据,鉴定了8044条lnc RNA,其中3691条分布于At亚组,2852条分布于Dt亚组;通过基因组共定位、碱基互补配对等生物信息学方法对其中2227条lnc RNA进行功能注释,其中1875条位于编码基因上下游,可能通过与编码基因的顺式作用元件或3’UTR区结合,在转录或者转录后水平调控基因表达;317条反义lnc RNA与正义链的m RNA存在互作,通过碱基互补配对调控基因沉默、转录及m RNA的稳定性;20条lnc RNA预测为micro RNA的前体;5条lnc RNA注释到4个lnc RNA家族。功能注释表明,这些lnc RNA主要参与转录调节、代谢、激素应答和信号转导等生物过程。本研究为充分利用高通量测序数据研究棉花lnc RNA提供了新思路。
ISSN：1002-7807

406.[期刊] 
题  名：中国结核分枝杆菌五种特异性抗原人B细胞表位多态性分析
出  处：中华结核和呼吸杂志;2016;第39卷;第5期;P372-377;
摘  要：目的研究我国结核分枝杆菌复合群(MTBC)抗原mpt83、mpt70、lpqH、pstS3、groES及其人B细胞表位的多态性。方法从中国疾病预防控制中心传染病所结核室菌株库随机选取我国的179株MTBC临床分离株,培养后提取.DNA,基因扩增并测序,根据H37Rv标准序列和免疫表位数据库(IEDB)的抗原表位信息,比较、分析各基因B细胞表位序列的变异情况,最后用MEGA6软件计算各基因的非同义突变率(dN)、同义突变率(dS)及其比值。结果在179株MTBC菌株中,mpt83基因有7个单核苷酸多态性(SNP)位点,该基因及其表位区、非表位区的dN/dS分别为0.88、0.34和0.14;mpt70基因有1个SNP位点,为非同义突变;lpqH基因及其B细胞表位区dN/dS均为0.38,非表位区dN、dS均为0;pstS3基因及B细胞非表位区的dN/dS分别为1.74和1.40;groES基因未发现突变位点。结论结核分枝杆菌mpt83、lpqH、pstS3的基因序列及B细胞表位具有较高的多态性,而mpt70和groE基因B细胞表位较保守。
ISSN：1001-0939

407.[期刊] 
题  名：解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科博士后招聘启示
出  处：中华耳科学杂志;2016;第5期;P565，600;
摘  要：发布日期:2016年2月15日截止日期:2017年12月30日解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科杨仕明教授课题组拟招聘博士后3-5人,研究方向为:听觉医学研究和人工耳蜗。具体要求如下:1.政治合格,身体健康,团队协作好,热爱医学研究;2.博士研究生毕业已获耳鼻咽喉头颈外科专业、听力学、言语病理、生物化学或生物信息学等相关专业博士学位;
ISSN：1672-2922

408.[期刊] 
题  名：五个绵羊群体KAP11-1基因核苷酸序列变异分析
出  处：华北农学报;2016;第5期;P101-107;
摘  要：为了分析绵羊KAP11-1基因的核苷酸序列变异,采用PCR-SSCP方法和DNA测序技术检测了欧拉羊、甘肃高山细毛羊、滩羊、湖羊和青海细毛羊5个群体(749只个体)KAP11-1基因的单核苷酸多态性,同时分析了等位基因频率、遗传杂合度、有效等位基因数和多态信息含量等群体遗传特征。结果表明,5个绵羊群体的KAP11-1基因中共检测到c.93C/T、c.240G/A、c.285C/G/A和c.331A/G 4个单核苷酸多态位点,且c.331A/G为非同义突变。等位基因A在5个群体中出现的频率最高(87.70%),为优势等位基因,其次为等位基因B(基因频率为11.03%),等位基因C和D的频率最低(分别为0.53%和0.74%)。群体遗传学分析结果表明,滩羊KAP11-1基因的遗传杂合度、有效等位基因数和多态信息含量均高于其余4个群体。KAP11-1基因作为羊毛经济性状的主要候选基因之一,其核苷酸序列的变异导致KAP11-1中相应氨基酸的改变,最终可能会影响羊毛纤维的结构和羊毛主要经济性状。
ISSN：1000-7091

409.[期刊] 
题  名：一个进行性家族性心脏传导阻滞家系的致病基因筛查
出  处：中华心血管病杂志;2016;第44卷;第5期;P411-415;
摘  要：目的对1例常染色体显性遗传性进行性家族性心脏传导阻滞（PCCD）家系进行外显子组测序分析来筛选该疾病的候选致病基因。方法 2010至2015年,对来自湖南1个4代68人的大家系中共7例患者（5男2女）,未能筛查出疾病相关致病基因,后对家系内2例患者和1名正常人进行了外显子组测序寻找致病基因,用在线数据库对这8个新发序列变异位点所在基因进行生物功能分析,并用Sanger测序方法对家系内成员进行共分离验证。结果对PCCD已知致病基因SCN5A、NKX2.5和LMNA Sanger测序验证未发现与疾病表型共分离的突变位点。选取家系中2例患者和1名正常人进行全外显子组测序,经过多个已知公共数据库对测序数据过滤,最后筛选出8个新发的单核苷酸变异位点:AQP7基因（exon5:c.T343C:P.Y115H）、CACNA1B基因（NM<sub>0</sub>01243812:exon19:c.A2986G:P.T996A）、CATSPERB基因（exon27:c.C3254G:P.P1085R）、CLCA2基因（exon11:c.G1725T:p.W575C）、CLCA3P基因（ncRNA<sub>i</sub>ntronic）、MYLK-AS1基因（ncRNA<sub>i</sub>ntronic）、TTN基因（ncRNA<sub>U</sub>TR3）和LMNA基因（LMNA:NM<sub>1</sub>70708:exon5:c.C922T:P.Q308X）。CLCA2基因的c.G1725T杂合变异与表型共分离,从遗传学角度高度怀疑该突变位点是造成家系罹患PCCD的原因。结论 CLCA2基因的c.1725G>T错义突变可能造成该家系成员罹患PCCD。CLCA2基因是新发现的可能与心脏传导阻滞关联的致病基因,CLCA2基因错义突变c.1725G>T是个新突变。
ISSN：0253-3758

410.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体贵州流行株P113基因序列分析
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第5期;P756-762;
摘  要：为探讨绵羊肺炎支原体贵州流行株P113蛋白基因分子特征,对Mo Y98标准株和Mo贵州流行株(GZ-CS1株、GZ-QX1株)P113基因进行克隆与测序,应用生物信息学软件对测序序列进行变异性、同源性及系统进化关系分析。结果显示,Mo贵州株(GZ-QX1、GZ-CS1)与Y98标准株P113基因全长分别为3 240、3 141和3 240bp;推导氨基酸序列比较显示Mo GZ-QX1株与Y98株高度相似,仅存在2个位点差异;GZ-CS1株与Y98株相比,P113蛋白存在27个点突变,缺失41个氨基酸;GZ-QX1株和GZ-CS1株相对Y98标准株存在第111位点突变和共同缺失19个氨基酸;Mo贵州流行株(GZ-CS1株、GZ-QX1株)与Y98标准株核苷酸同源性分别为98.4%和99.9%,贵州流行株间核苷酸同源性为98.3%;其与四川SC01株的核苷酸同源性分别为90.2%和89.1%。此外,种间比较显示Mo P113基因与猪肺炎支原体P97基因的相似性较高,同源性均大于61.7%,亲缘关系亦较近;而其与丝状支原体山羊亚种、山羊支原体山羊肺炎亚种之间的同源性较低,都在39.4%以下,其亲缘性也较远。该研究结果为深入探讨绵羊肺炎支原体的遗传变异及其生物学特性关系奠定基础。
ISSN：1005-4545

411.[期刊] 
题  名：花生AhCDPK32基因克隆及表达载体的构建
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1171-1178;
摘  要：利用RT-PCR方法,从花生品种“汕油21”成熟种子中克隆了钙依赖蛋白激酶（camcium-dependent protein kinase,CDPK）基因Ah CDPK32,该序列包含1 617 bp开放阅读框,共编码538个氨基酸。核苷酸序列在NCBI中进行Blast比较,结果显示与大豆Gm CDPK32（Gen Bank登录号为XM003554131）基因同源性为87%。生物信息学分析结果,预测蛋白质分子量为60.807 k D,蛋白质等电点（PI）为6.96,蛋白质信号肽分析和疏水性分析,表明信号肽剪切可能性小,蛋白质具亲水性。我们构建了该基因超表达载体p CambiaAh CDPK32,为进一步研究该基因的功能提供了理论基础。这是第一次在花生中克隆到CDPK基因的报道。
ISSN：1672-416X

412.[期刊] 
题  名：表达Ⅰ型类人胶原蛋白和脯氨酰4-羟化酶α-蛋白的转基因家蚕品系构建
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第5期;P832-839;
摘  要：家蚕丝腺具有高效合成与分泌蚕丝蛋白质的能力,探究利用转基因方法开发家蚕丝腺为生物反应器生产高附加值外源蛋白质的技术途径。将Ⅰ型类人胶原蛋白基因（HCool-Ⅰ）和胶原蛋白羟基化修饰所必需的脯氨酰4-羟化酶α-亚基基因（BmP 4Hα）通过piggyB ac转座子及显微注射方法,同时转入家蚕早期胚胎,在丝素轻链基因fib-L启动子驱动下转入的2个外源基因在家蚕幼虫后部丝腺获得表达。利用反向PCR和生物信息学等方法鉴定、分析转基因家蚕基因组中有19个外源piggyB ac的整合位点,分别位于基因的外显子区域、内含子区域和基因间区,可定位至家蚕的15条染色体上。实时荧光定量PCR检测不同整合位点的转基因家蚕品系幼虫后部丝腺中HCool-Ⅰ基因mRNA转录量存在极显著差异,转录量最高和最低的品系间相差23倍左右;转基因家蚕后部丝腺中BmP 4Hα基因mRNA的转录量比野生型家蚕高出2万多倍。利用SDS-PAGE检测转基因家蚕G3代5龄5 d幼虫的后部丝腺总蛋白质在55 kD和64 kD处分别存在特异性蛋白条带,表明BmP 4Hα和HCool-Ⅰ蛋白已在G3代转基因家蚕丝腺中获得表达。
ISSN：0257-4799

413.[期刊] 
题  名：纤溶酶原Ala601Thr突变导致的遗传性异常纤溶酶原血症表型与基因型分析
出  处：中华检验医学杂志;2016;第39卷;第5期;P366-371;
摘  要：目的对1个遗传性异常纤溶酶原血症家系进行表型及基因突变检测,寻找其致病基因。方法 2015年5月10日温州医科大学附属第一医院神经内科门诊,收治1例因"半月前无明显诱因出现头痛,两侧颞部胀痛,伴呕吐,复视,睡眠差"的25岁男性患者,入院诊断"上矢状窦静脉血栓形成"。采集先证者及其家系成员(共3代14人)外周静脉血标本,在全自动血凝仪上检测其凝血酶原时间(PT)、活化部分凝血活酶时间(APTT)、凝血酶时间(TT)、纤维蛋白原(FIB)、D-二聚体(DD)及纤维蛋白原降解产物(FDP);采用发色底物法和免疫火箭电泳法分别检测纤溶酶原活性(PLG:A)和纤溶酶原抗原(PLG:Ag)。PCR扩增纤溶酶原(PLG)基因19个外显子及其5′和3′侧翼区。用DNA直接测序法分析扩增产物,并通过反向测序验证突变位点。采用生物信息学预测软件(SIFT,PolyPhen-2和MutationTaster)分析突变对蛋白质功能的影响。采用Swiss-PdbViewer软件对突变位点进行模型分析。结果先证者及6位家庭成员PLG:A降低约50%,PLG:Ag正常。先证者及其奶奶、父亲的D-D和FDP值轻度升高。DNA测序结果表明,先证者及这6位成员PLG基因15号外显子g.38829G>A杂合错义突变,导致p.Ala601Thr。生物信息学软件预测结果表明此突变可影响蛋白质的功能。蛋白质模型分析显示突变改变了氨基酸之间的疏水作用力和氢键,从而影响了蛋白质的稳定性。且所有家系成员5′非翻译区均存在g.2501C>A杂合SNP。结论在该遗传性异常纤溶酶原血症家系中发现的PLG基因p.Ala601Thr杂合突变与纤溶酶原活性水平降低有关。异常纤溶酶原血症及该突变位点均为国内首次报道。
ISSN：1009-9158

414.[期刊] 
题  名：Bmo-miR-2771对家蚕丝胶蛋白基因BmSer-1表达的调控作用
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第5期;P826-831;
摘  要：微小RNA（miRNA）可通过抑制mRNA转录或使RNA降解的方式在转录后水平调节靶基因的表达。研究与家蚕丝胶蛋白基因1（BmS er-1）转录后表达有关的miRNA（Bmo-miR）及其作用方式,以丰富丝胶蛋白基因表达的精细调控信息。首先从miRBase 21数据库中获得全部成熟体Bmo-miR,通过生物信息学分析筛选到一个对BmS er-1有潜在调控作用的BmomiR,命名为Bmo-miR-2771。设计茎环引物,采用半定量RT-PCR方法检测Bmo-miR-2771及其预测靶基因BmS er-1在家蚕5龄3 d幼虫头部、脂肪体、前部丝腺、中部丝腺、后部丝腺、中肠等组织器官以及血淋巴细胞中的表达水平,结果显示Bmo-miR-2771特异性地在中部丝腺中表达,并且靶基因BmS er-1在中部丝腺的相对表达量也明显高于其他组织。将构建的表达BmomiR-2771的重组质粒pcD NA3.0（ie1-egfp-pri-miR-2771-SV40）和表达BmS er-1 3’-UTR的重组质粒pG L3（A3-luc-Ser-1 3’UTRSV40）共转染家蚕卵巢培养细胞BmN,并以共转染pcD NA3.0（ie1-egfp-SV40）和pG L3（A3-luc-Ser-1 3’UTR-SV40）的BmN细胞为阳性对照,以海肾荧光素酶表达载体pRL-CMV为内参,检测荧光素酶活性,结果显示实验组的荧光素酶活性相对于阳性对照组显著降低（P＜0.05）,从细胞水平证实了Bmo-miR-2771对BmS er-1基因表达具有负调控作用。
ISSN：0257-4799

415.[期刊] 
题  名：基于玛氏骨条藻(Skeletonema marinoi)转录组的氮代谢途径解析
出  处：海洋环境科学;2016;第35卷;第5期;P703-711;
摘  要：本研究分别选取了不同生长时期、不同温度培养以及低硅条件培养的玛氏骨条藻(Skeletonema marinoi),以Illumina Hiseq 2000平台进行转录组高通量测序分析,共获得39,098个转录本。通过NR注释、GO注释和KEGG通路注释等一系列生物信息学手段对该转录组进行了基因注释和代谢途径分析。在此基础上重点分析了玛氏骨条藻的氮代谢途径,发现共存在20种酶和蛋白及6条相关代谢途径。对38个编码这些酶的基因序列比对结果表明,其与假微型海链藻同源基因具有较高的一致性。同时对这些样品进行数字基因表达谱分析,获得不同生长时期氮代谢途径中酶和蛋白的编码基因的差异表达情况:与对数期相比,在稳定期参与硝酸盐同化过程的两种酶(硝酸盐还原酶、亚硝酸还原酶)的基因和参与氨氮代谢的两种酶(氨甲酰磷酸合成酶和氨基甲酸激酶)的基因均有明显的上调表达,这是玛氏骨条藻对所处的不同生长状态下氮元素存在形态的变化所做出的分子响应。由转录组测序构建的代谢途径及相关基因的差异表达信息有助于对玛氏骨条藻氮代谢关键酶基因调控过程的解析,为进一步研究赤潮藻氮素营养限制过程中相关基因的表达调控模式奠定了基础,可为深入了解赤潮藻对营养元素的利用提供依据。
ISSN：1007-6336

416.[期刊] 
题  名：离子探针第四纪锆石U-Pb和U-Th定年方法及应用
出  处：第四纪研究;2016;第36卷;第5期;P1015-1026;
摘  要：第四纪年代学是第四纪地质研究的重要组成部分.高精度、高效率第四纪U-Th-Pb定年技术已在气候-环境演化、全球变化、火山-岩浆作用、生物迁徙-灭绝等研究中得到广泛应用并取得重大成果.本文以离子探针(SIMS)第四纪锆石U-Th-Pb定年方法为主,对其定年的原理和方法、分析技术与误差校正以及国内外研究进展进行介绍.相较于其他定年方法,SIMS微区原位定年可以提供样品内部的微观年龄信息.对于＞350ka的锆石,可以用常规SIMS U-Pb方法定年,经过适当的普通Pb和230Th校正,得到准确的年龄;对于＜350ka的锆石,不平衡U系(238U-230Th)定年精度高于238U-206Pb定年,可以根据样品Th-U含量情况选择微区原位定年方法或者通过对样品230Th进行富集后再进行测定.在过去10余年里,SIMS第四纪锆石U-Th-Pb定年技术取得了长足进步,在矿物结晶机制、岩浆过程以及火山活动中显示出巨大的应用前景.我国已有3个实验室装备了大型高分辨率高灵敏度SIMS,迅速建立SIMS第四纪锆石U-Th定年方法并推广应用,对提高我国高分辨率第四纪年代学以及第四纪地质研究有重要的意义.
ISSN：1001-7410

417.[期刊] 
题  名：轻或重症手足口病患儿HEV71分离鉴定及其VP1基因型分析
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第5期;P429-434;
摘  要：目的 从不同病情手足口病(HFMD)患儿中分离鉴定人肠道病毒71型(HEV71)并分析其VP1基因型及药物结合位点突变情况。方法 从2014年浙江省绍兴地区轻、重症各4例HFMD患儿标本中分离HEV71并用RT-PCR进行鉴定。采用RT-PCR扩增病毒分离株全长VP1基因并测序。采用专业生物信息学软件,对HEV71分离株进行VP1基因分型、确定VP1基因中药物结合位点突变情况及构建HEV71分离株系统进化树。结果8例HFMD患儿标本中均分离出HEV71。HEV71分离株与文献报道的VP1-C4a基因亚型的核苷酸和氨基酸序列相似性分别高达97.2%~98.8%和99.3%~99.7%。2例重症患儿HEV71分离株分别在VP1基因序列第179位药物结合位点发生V179L点突变。5株HEV71与安徽和湖南分离株、3株与上海和山东分离株亲缘关系较近。结论 本地区不同病情HFMD患儿分离的HEV71均为VP1-C4a基因亚型,重症患儿HEV71分离株VP1基因第179位药物结合位点突变可能与病情严重程度有关。
ISSN：1002-2694

418.[期刊] 
题  名：阿尔金新近纪红粘土的古地磁年代及古气候记录
出  处：第四纪研究;2016;第36卷;第5期;P1103-1113;
摘  要：黄土-古土壤序列、红粘土等风尘堆积由于其本身蕴含着丰富的气候信息而成为研究新生代古气候(东亚季风)演化的理想载体.已有的研究表明大面积连续分布的风尘堆积主要出露在黄土高原及邻区.新近,在青藏高原北缘阿尔金山地区发现了一套厚约88.4m的新近纪红粘土堆积(彩虹沟组),红粘土本身沉积特征及其与黄土高原典型风成沉积物的诸多相似性表明其为风成产物.生物化石约束下的磁性地层学表明该风尘堆积形成于13.0～2.6Ma.根据沉积物的载磁矿物、磁化率系统差异可将该序列分为上下两段:下段(13.0～ 11.5Ma)载磁矿物以磁铁矿为主,磁化率值总体较高(平均值为15× 10-8m3/kg)且变化频繁,指示了总体湿润但干湿交替明显的古气候;上段(10.3～2.6Ma)稳定的磁化率低值(平均值为9.5× 10-8m3/kg,主要载磁矿物为赤铁矿)为干旱少雨背景下的产物.11.5～ 10.3Ma(过渡段)的磁化率降低及载磁矿物的转变为区域干旱化增强的反映.该次干旱化事件是在全球变冷与副特提斯洋退出的总体背景下,高原北部逐渐向北扩展引起的.
ISSN：1001-7410

419.[期刊] 
题  名：棉铃虫章鱼胺受体2基因的分子鉴定
出  处：应用昆虫学报;2016;第53卷;第5期;P972-981;
摘  要：【目的】为了探讨章鱼胺受体2基因(Octopamine receptor 2,OA2B2)在棉铃虫Helicoverpa armigera(Hübner)体内表达谱及激素对其调控作用,为今后研究Ha OA2B2受体基因在转录调控中的作用,开发新型杀虫剂提供一定的理论依据。【方法】本实验采用QRT-PCR技术、激素处理、RNAi介导的蜕皮激素相关核受体沉默等方法对Ha OA2B2受体基因在棉铃虫不同发育阶段及组织中的表达谱与激素调控进行探究。【结果】生物信息学分析表明,Ha OA2B2受体基因编码框长度1 191 bp,编码396个氨基酸。Ha OA2B2受体基因氨基酸序列与家蚕Bombyx mori一致性高达89%。Ha OA2B2受体基因在棉铃虫各时期均有表达,尤其在5龄第3天转录水平达到最高;Ha OA2B2受体基因在棉铃虫幼虫头部表达量最高。蜕皮激素可促进Ha OA2B2受体基因的表达。【结论】分析了该基因的序列特征和表达谱,蜕皮激素对其表达量的影响,为今后研究Ha OA2B2受体基因在转录调控中的作用以及开发新型杀虫剂提供一定的理论依据。
ISSN：2095-1353

420.[期刊] 
题  名：棉铃虫HaTO-like基因的克隆、序列分析和表达特征
出  处：应用昆虫学报;2016;第53卷;第5期;P962-971;
摘  要：【目的】克隆和分析了棉铃虫Helicoverpa armigera HaTO-like基因的编码框序列,检测了该基因的时空表达谱以及在棉铃虫感染核型多角体病毒HaSNPV后的转录变化,为深入研究该基因的功能提供理论依据。【方法】本研究利用RT-PCR的方法首次克隆获得HaTO-like基因的全长cDNA序列,通过几种生物信息学软件对该基因的核苷酸序列和氨基酸序列进行了分析,并利用荧光定量PCR技术检测了该基因在棉铃虫不同发育阶段、幼虫组织和成虫组织的表达情况,以及HaSNPV感染对HaTO-like基因表达的影响。【结果】棉铃虫HaTO-like基因cDNA全长为994 bp,开放阅读框为756 bp,编码251个氨基酸,其蛋白序列的N端含有23个氨基酸的信号肽。进一步的序列分析表明棉铃虫HaTO-like与其他昆虫同源蛋白的氨基酸序列一致性不是太高,大概在39%~61%之间,其中与家蚕和脐橙螟在系统进化上关系最近。荧光定量PCR结果表明该基因在棉铃虫的5龄0 h和成虫第1天的的表达量相对较高,在幼虫的头部和表皮内的表达量较其他幼虫组织较高,在成虫的头部和足的表达量也相对较高。而病毒感染则显著地诱导了该基因在棉铃虫幼虫头部和表皮内的表达。【讨论】本研究克隆了棉铃虫HaTO-like基因的全长cDNA序列,分析了该基因的序列特征和表达谱,为进一步阐释该基因的功能奠定理论基础。
ISSN：2095-1353

421.[期刊] 
题  名：棉铃虫过氧化物酶基因HaPOD的克隆和表达分析
出  处：应用昆虫学报;2016;第53卷;第5期;P953-961;
摘  要：【目的】克隆棉铃虫Helicoverpa armigera过氧化物酶基因(HaPOD)并进行序列分析,研究HaPOD基因的时空表达模式以及在极端温度、双氧水处理和HaNPV感染后的基因表达变化模式。【方法】基于转录组测序获得HaPOD基因序列,通过几种生物信息学软件对该基因的核苷酸和氨基酸序列进行分析。采用实时荧光定量PCR技术检测HaPOD基因在棉铃虫体内的时空表达模式及4种逆境处理后的表达变化情况。【结果】序列分析显示该基因开放阅读框长1 332 bp,编码443个氨基酸,含有一个细胞粘附蛋白序列,氨基酸序列与甜菜夜蛾Spodoptera exigua同源物序列一致性为85%,亲缘关系最近。HaPOD基因在5龄以前表达量相对较低,5龄后表达量开始升高,蛹第5天最高。在幼虫头和成虫翅中表达量相对较高。在高温、双氧水和HaNPV感染处理后,该基因表达量显著升高,而在低温处理后表达量显著下调。【结论】本研究克隆得到了棉铃虫HaPOD基因序列并对其进行了分析,其表达量在高温、双氧水和HaNPV感染处理后上调而低温处理后下调,这些结果为进一步研究过氧化物酶在维持氧化还原平衡和抵抗氧化损伤方面的功能奠定基础。
ISSN：2095-1353

422.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在新生大鼠缺氧缺血脑组织中的表达
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第5期;P376-379;
摘  要：目的探讨长链非编码RNA(lncRNA)在新生大鼠缺氧缺血性脑损伤中的表达情况。方法 10日龄SD大鼠分为假手术组和缺氧缺血组,于缺氧缺血24 h处死取脑。采用HE染色观察脑组织病理改变,采用芯片技术检测缺氧缺血组和假手术组lncRNA和mRNA的表达,采用实时定量PCR验证芯片数据。对差异表达mRNA进行基因本体论(GO)分析、通路分析和编码-非编码基因共表达网络等生物信息学分析。结果 HE染色显示缺氧缺血组脑组织细胞肿胀、结构不清,排列紊乱。芯片数据表明,与假手术组相比,缺氧缺血组脑组织中322个lncRNA和375个mRNA呈差异表达(P<0.05),实时定量PCR结果与芯片结果一致。GO分析结果表明,上调表达的mRNA主要富集于损伤反应过程,而下调表达的mRNA则主要富集于成体干细胞分裂过程。通路分析结果表明,上调表达的mRNA主要与细胞因子及其受体相互作用通路相关,而下调表达mRNA则主要与轴突导向通路相关。编码-非编码基因共表达网络分析发现,177个lncRNA与炎症、细胞死亡方面的mRNA表达相关(P<0.05)。结论缺氧缺血导致新生鼠脑组织中lncRNA和mRNA显著改变,lncRNA可能通过与mRNA相互作用参与发育期脑缺氧缺血损伤的病理过程。
ISSN：2095-428X

423.[期刊] 
题  名：微小核糖核酸-548ah 靶向组蛋白去乙酰化酶4对乙型肝炎病毒复制和表达的影响
出  处：中华传染病杂志;2016;第34卷;第5期;P274-279;
摘  要：目的探讨miRNA-548ah靶向组蛋白去乙酰化酶(HDAC)4对HBV复制和表达的影响。方法 miRNA-548ah模拟剂和抑制剂转染HepG2,2,15细胞,荧光定量PCR检测转染前、后miRNA-548ah和HDAC4 rnRNA的表达,蛋白质印迹检测HepG2,2,15细胞中HDAC4蛋白的表达。生物信息学方法分析miRNA-548ah靶基因,构建含候选靶基因HDAC4的3′UTR双荧光素酶表达载体,检测荧光素酶活性。ELISA测定细胞培养上清液中HBsAg、HBeAg水平,荧光定量PCR检测细胞培养上清液中HBV DNA水平。两组间比较采用两样本均数t检验,多组间比较采用方差分析并SNKq检验。结果在HepG2,2,15和HepG2细胞中,miRNA-548ah分别为5.74±0.02和2.96±0.40(t=11.89,P<0.01),HDAC4分别为9.38±0.39和18.13±0.34(t=29.39,P<0.01)。转染miRNA-548ah抑制剂可抑制HepG2,2,15细胞中miRNA-548ah的表达(1.01±0.13,t=15.48,P<0.01)。与对照组比较,抑制剂组HepG2,2,15细胞培养上清液中HBsAg[(6.45±0.46)IU/mL比(2.60±0.20)IU/mL,t=7.48,P<0.01]、HBeAg[(5.49±0.27)NCU/mL比(4.15±0.34)NCU/mL,t=3.10,P<0.05]、HBV DNA[(3.93±0.06)1g拷贝/mL比(2.04±0.07)lg拷贝/mL,t=18.89,P<0.01]水平均明显降低。转染miRNA-548ah模拟剂,HDAC4的表达水平明显降低(2.98±-0.94);转染抑制剂则表达水平明显升高(23.77±6.74),差异有统计学意义(F=9.34,P<0.01)。miRNA-548ah模拟剂对HepG2,2,15细胞中HDAC4蛋白表达有显著抑制作用(0.53±0.14比0.23±0.02,t=3.58,P=0.02),对psiCHECK-HDAC4载体荧光素酶活性表达也有显著抑制作用(7.62±0.45比6.65±0.27,t=3.18,P=0.03)。结论 miRNA-548ah可通过调控靶基因HDAC4,促进HBV的复制和表达。
ISSN：1000-6680

424.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒无症状性感染者UL144基因多态性研究
出  处：病毒学报;2016;第32卷;第5期;P610-618;
摘  要：为探究人巨细胞病毒(HCMV)无症状性感染者UL144基因多态性,本研究采用聚合酶链反应扩增HCMVDNA阳性无症状性感染者尿沉渣标本UL144基因开放读码框(ORF),阳性结果进行双向DNA测序,通过生物信息学工具BioEdit、DNAstar、Mega5.0、GeneDoc等软件进行序列特征分析。结果显示,在50例HCMV-DNA阳性无症状性感染者尿沉渣标本中,21例标本UL144基因扩增阳性,阳性率为42%,并完成测序。同源性比较显示核苷酸同源性为80.2%~100%,氨基酸同源性为77.8%~100%。种系进化树分析显示21例无症状性感染者DNA序列主要分为2个基因型,A型(10例,47.61%)和B型(11例,52.38%),未见其他基因型。Expasy数据库预测分析UL144基因编码产物重要功能基团,结果显示ASN、PKC、TNFR、NCD3G等翻译后修饰位点高度保守。与UL144A型相比,UL144B型在1-16和30-96氨基酸残基之间各增加了一个PROKAR_LIPOPROTEIN位点和ZF_CTCHY位点。与Toledo标准病毒株比较,UL144A型的CRD1和CRD2区域高度保守,UL144B型的CRD1和CRD2功能区变异较大,但跨膜区(transmembrane domain)和胞浆区(cytoplasmic domain)在UL144A型和B型中均高度保守。UL144A型和B型碱基变异未对UL144蛋白的预测等电点和二级结构造成较大改变。总之与HCMV显性感染者不同,HCMV无症状性感染者UL144基因型为A型和B型。
ISSN：1000-8721

425.[期刊] 
题  名：半滑舌鳎孕酮受体膜组分1基因的克隆及组织和时空表达规律
出  处：中国水产科学;2016;第23卷;第5期;P1080-1090;
摘  要：运用同源克隆和RACE方法获得了半滑舌鳎(Cynoglossus semilaevis)孕酮受体膜组分1(PGRMC1)的c DNA全长序列,生物信息学分析显示,半滑舌鳎PGRMC1 c DNA序列全长1335 bp,开放阅读框长546 bp;其编码的蛋白是单次跨膜蛋白,在N端13~35位氨基酸残基处有一个跨膜区域。半滑舌鳎PGRMC1氨基酸序列与青鳉(Oryzias latipes)相似性最高,达到了82.9%;与青斑河鲀(Tetraodon nigroviridis)相似度为81.2%。系统进化分析表明,半滑舌鳎PGRMC1与鳉形目和鲀形目鱼类PGRMC1聚为一个分支。采用实时荧光定量RT-PCR技术研究发现,性成熟雌性半滑舌鳎PGRMC1 m RNA在各组织广泛表达,其中在卵巢组织中相对表达量最高(P<0.05)。在不同卵巢发育时期,半滑舌鳎PGRMC1 m RNA在脑、垂体和卵巢中的周期表达变化特征显示:脑中PGRMC1 m RNA在卵巢Ⅲ期表达量升高明显,V期表达水平最高(P<0.05);垂体中PGRMC1 m RNA表达量在卵巢发育V期达峰值(P<0.05);在卵巢中,PGRMC1 m RNA表达水平从卵巢发育II到V期稳步上升,V期时达到最高值(P<0.05)。综上,半滑舌鳎PGRMC1基因主要参与卵巢的发育和成熟过程,并在繁殖期介导孕酮调控卵母细胞的最终成熟,研究结果为半滑舌鳎繁殖内分泌调控研究提供了基础资料。
ISSN：1005-8737

426.[期刊] 
题  名：野油菜黄单胞菌中烯脂酰ACP还原酶的功能鉴定
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第5期;
摘  要：烯脂酰ACP还原酶是细菌脂肪酸合成的关键酶之一．本研究通过生物信息学分析发现，野油菜黄单胞菌Xanthomonas campestris (Xcc) 8004基因组中XC_0119 (XccfabV) 注释为反-2-烯脂酰CoA还原酶基因．但其编码产物与铜绿假单胞菌的烯脂酰ACP还原酶FabV具有较高的同源性，并含有相同的催化活性中心Tyr-(Xaa)<sub>8</sub>-Lys序列．用携带XccfabV的质粒载体互补大肠杆菌fabI温度敏感突变株JP1111，转化子能在42℃生长，表明XccfabV能遗传互补大肠杆菌fabI突变．体外重建脂肪酸合成反应表明，XccFabV能催化不同链长的烯脂酰ACP还原为脂酰ACP，且催化活性不受三氯森抑制．遗传学研究表明，XccfabV是必需基因，不能获得XccfabV基因敲除突变株．将携带大肠杆菌fabI的外源质粒导入野生菌后，可敲除染色体上的fabV基因，获得的替换突变株生长特性和脂肪酸组成未发生显著变化，但替换突变株对三氯森敏感．上述结果证实，野油菜黄单胞菌fabV是必需基因，编码烯脂酰ACP还原酶，参与脂肪酸从头合成反应，且FabV是Xcc对三氯森耐受的根本原因．
ISSN：1672-9145

427.[期刊] 
题  名：先天性巨结肠肠管组织和血清微小核糖核酸的表达谱筛选和分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第5期;P380-383;
摘  要：目的研究先天性巨结肠(HSCR)肠管组织和血清微小核糖核酸(miRNA)的表达差异。方法取52例经手术和病理确诊的HSCR患儿无神经节细胞肠管组织和正常结肠组织标本,以及52例HSCR患儿和52例健康婴儿的血清标本(20例用于样本检测,32例肝扩大样本量验证)。应用microRNA TaqMan Low Density Array技术,分别检测无神经节细胞肠管和正常对照结肠肠管、HSCR患儿和健康婴儿血清标本的miRNA表达谱,对肠管组织和血清miRNAs表达谱进行整合分析,确定HSCR无神经节细胞肠管和血清miRNAs特异性表达情况。对肠管组织和血清一致性异常表达的miRNAs首先进行芯片样本独立验证,然后对32对肠管组织和血清样本进行扩大样本量验证,并对一致性异常表达的miRNAs进行靶基因预测。结果与正常结肠组织相比,有47个miRNAs在HSCR无神经节细胞肠管组织中呈差异表达,其中17个miRNAs表达上调,30个miRNAs表达下调;HSCR患儿血清中有32个miRNAs呈差异表达,均为表达上调。miR-218-1和miR-885-5p为在HSCR无神经节细胞肠管和血清中呈一致性差异表达的miRNAs。芯片样本独立验证及扩大样本量验证显示,miR-218-1和miR-885-5p在HSCR无神经节细胞肠管和血清中均呈显著性高表达,差异有统计学意义(miR-218-1:组织芯片样本0.017 58±0.002 29比0.003 37±0.000 50,P<0.001;组织扩大样本量0.013 53±0.001 74比0.004 43±0.000 60,P<0.001。miR-885-5p:组织芯片样本0.000 30±0.000 11比0.000 04±0.000 008,P=0.027 6;组织扩大样本量0.004 59±0.000 16比0.000 04±0.000 01,P=0.014 5。miR-218-1:血清芯片样本0.769 60±0.285 50比0.045 14±0.015 07,P=0.015 5;血清扩大样本量1.151 00±0.430 00比0.023 07±0.003 81,P=0.008 7。miR-885-5p:血清芯片样本1.595 00±0.441 70比0.169 40±0.034 46,P=0.001 2;血清扩大样本量1.689 00±0.453 00比0.146 10±0.031 24,P=0.001 2。生物信息软件预测显示miR-218-1和miR-885-5p的共同靶基因是酪氨酸激酶受体基因RET、PLAG1和NeuroD1。结论 HSCR无神经节细胞肠管和患儿血清均存在显著差异表达的miRNAs,其中miR-218-1和miR-885-5p呈一致性高表达,可能与HSCR的发生有关。
ISSN：2095-428X

428.[期刊] 
题  名：双光束激光诱导击穿光谱提高污染大米中镉元素检测灵敏度实验
出  处：激光与光电子学进展;2016;第53卷;第5期;P289-295;
摘  要：食品重金属污染日趋严重,为了探索激光诱导击穿光谱(LIBS)在农产品质量安全检测领域的应用价值,以实验室污染处理的含镉(Cd)大米为例,采用共轴双脉冲激光诱导击穿光谱(DP-LIBS)装置并对实验中的关键条件参数进行优化,探讨了DP-LIBS在提高农产品重金属检测灵敏度与准确度方面的可行性.采用LIBS技术和阳极溶出伏安法,获取9个浓度梯度的含Cd大米样品的LIBS光谱及Cd元素真实浓度信息,再采用一元线性定标回归模型,对Cd的三个特征光谱进行定量分析.结果表明,DP-LIBS能够检测到实验大米样品中Cd元素的最低质量比为5.03 μg/g,Cd元素特征谱线强度与其浓度拟合直线均具有较高的线性相关性.研究表明,DP-LIBS能够提高Cd元素的检测灵敏度与准确度,并可通过一元线性回归模型得到Cd的浓度信息.
ISSN：1006-4125

429.[期刊] 
题  名：基于左右手运动想象单通道脑电信号的预处理研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P862-866;
摘  要：在左右手运动想象的脑电(EEG)分析方法中,目前大多针对多通道采集的EEG数据,难以应用到单通道脑机接口(BCI)中。本文采用一种改进的独立成分分析(ICA)方法,实现了对EEG数据有效的预处理。首先,对数据进行线性漂移校正,去除数据漂移;然后采用延时窗口数据增加虚拟通道数,利用ICA除去EEG数据中的伪迹,即眼电和心电;最后利用希尔伯特-黄变换(HHT)后的瞬时幅值,求平均瞬时能量特征并分类。实验证明,该方法测试性完成了EEG数据的预处理工作,提高了单通道EEG信号的分类率,可为单通道的便携式BCI研究打下基础。
ISSN：1001-5515

430.[期刊] 
题  名：基于“M+N”理论的近红外光谱血氧饱和度无创测量方法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P885-889;
摘  要：“M+N”理论是针对光谱分析提出的用于提高预测精度的一种理论方法。将被测量、M种非测量组分和N种外界干扰一同归于整个测量系统中,系统全面地考虑“M”因素和“N”因素对测量精度的影响。建立基于“M+N”理论的血氧饱和度人体试验系统,采用动态光谱法消除个体差异及不同测量部位(“N”因素中的系统误差)对预测精度的影响;利用差值提取法消除运动伪差(“M”因素中的随机误差),获得了62组有效样本数据。采取偏最小二乘法建模预测,预测值与真值的相关系数为0.796 8,相对误差为±0.026 6;而目前临床上普遍采用的血氧监护仪与真值的相关系数为0.595 7,相对误差为±0.076 0。表明基于“M+N”理论的近红外血氧饱和度无创测量方法其预测精度明显优于血氧监护仪。
ISSN：1001-5515

431.[期刊] 
题  名：山茶属三个F3H基因的分子特性、系统进化及蛋白结构差异分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第5期;P1195-1205;
摘  要：黄烷酮3-羟化酶基因(flavanone 3-hydroxylase,F3H)在植物花青素合成途径中发挥重要作用,可作为山茶花色遗传育种的候选基因。本研究在前期从Gen Bank数据库中筛选得到白花茶树Cs F3H、黄花金花茶Cn F3H和红花浙江红山茶Cc F3H三个基因。然而,它们的分子遗传与变异信息仍然缺乏,不利于最大正向效应基因的选择利用。本研究系统探讨了Cs F3H、Cn F3H和Cc F3H基因的分子特征、系统进化和蛋白三维结构。结果发现Cs F3H、Cn F3H和Cc F3H三者之间存在高度序列多样性,共含37个核苷酸和9个氨基酸差异,且与Cs F3H和Cn F3H相比,Cc F3H序列发生了更多的变异。系统进化结果表明Cs F3H、Cn F3H和Cc F3H蛋白与猕猴桃Ac F3H具有共同祖先,但在后期进化过程中,Cc F3H率先与Cs F3H和Cn F3H二者发生分化。序列比对和保守结构域分析发现Cs F3H、Cn F3H和Cc F3H蛋白均含有一个保守的依赖2-酮戊二酸和二价铁离子的双加氧酶超家族特征区域,该区域内的组氨酸H218和H276以及天冬氨酸D220是Fe2+结合位点,精氨酸R286和丝氨酸S288是2-酮戊二酸的重要结合位点。本研究还发现了3个茶属F3H蛋白的保守结构域中存在一个差异位点,与Cs F3H和Cn F3H第200位异亮氨酸I200相比,Cc F3H对应氨基酸变异为缬氨酸V200,Web logo3.4分析揭示V200在植物F3H蛋白中更为保守。空间结构分析显示Cc F3H中氨基酸V200的替换导致它和赖氨酸K197的分子作用力增强。本研究结果表明Cc F3H是更为保守的植物F3H蛋白,缬氨酸V200可能是一个重要的功能位点。上述研究也为山茶属F3H基因提供了新的信息,为今后选择Cc F3H基因作为山茶花色育种最适候选基因提供了理论支撑。
ISSN：1674-568X

432.[期刊] 
题  名：长江上游干流及赤水河蛇遗传多样性与种群历史分析
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第5期;P833-843;
摘  要：通过分析76尾来自长江上游干流宜宾(14尾)、合江(30尾)及支流赤水河(32尾)蛇(Saurogobio dabryi)种群的线粒体细胞色素b(Cyt b)基因序列,研究蛇3个地理种群的遗传多样性及种群历史。用于分析的Cyt b序列长1 097 bp,含变异位点28个,其中简约信息位点18个。76尾个体共检测到26个单倍型,整体呈现较高的单倍型多样性(Hd=0.872)和较低的核苷酸多样性(Pi=0.004 0)。三个种群共享较多的单倍型。基于单倍型构建的系统发育树及NETWORK网络关系图显示:所有来自长江上游干流和赤水河的单倍型不能按照地理分布各自聚类,而是相互混杂聚在一起;网络关系图呈星状分布,未检测到原始单倍型和进化中心。此外,基于单倍型频率分析得到的三个种群间的遗传分化指数FST值较低(分别为﹣0.0293、0.0280和0.0258)。分子方差分析(AMOVA)显示,整体上长江上游干流及赤水河蛇种群变异主要来源于种群内,种群内的变异占总变异的80.00%,表明长江上游干流及赤水河蛇种群属于同一种群,蛇各地理种群间基因交流频繁。中性检验、错配分析及BSP(Bayesian skyline plot)分析显示,整体上长江干流及赤水河蛇种群在距今0~0.025 Ma(百万年)期间发生过种群扩张现象。
ISSN：0250-3263

433.[期刊] 
题  名：北京雾灵山自然保护区冬春季地面活动鸟兽红外相机初步调查
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第5期;P751-760;
摘  要：为了解北京雾灵山自然保护区野生动物资源现状,于2014年11月至2015年4月,在保护区内放置30台红外相机开展调查。结果共记录鸟类5目14科27种,兽类4目8科10种,其中勺鸡(Pucrasia macrolopha)、红角鸮(Otus sunia)、纵纹腹小鸮(Athene noctua)和中华斑羚(Naemorhedus griseus)为国家Ⅱ级重点保护野生动物。鸟类物种数月变化剧烈。相对丰富度最高的6种动物为狍(Capreolus pygargus)(60.19)、红嘴蓝鹊(Urocissa erythrorhyncha)(34.14)、星鸦(Nucifraga caryocatactes)(27.78)、岩松鼠(Sciurotamias davidianus)(23.34)、松鸦(Garrulus glandarius)(23.34)、中华斑羚(21.99)。对狍、岩松鼠、中华斑羚进行日活动节律分析,狍属晨昏活动型;中华斑羚有两个活动高峰;岩松鼠的日活动高峰集中在晨间,为单峰型。本研究提供了北京雾灵山部分鸟兽资源的最新动态现状及活动节律信息,同时表明红外相机在拍摄地栖性鸟类、大中型兽类、夜行性动物方面具有优势,而对于非地栖鸟类和小型兽类,红外相机有一定局限性。本研究为应用红外相机技术开展森林野生动物多样性监测提供了经验。
ISSN：0250-3263

434.[期刊] 
题  名：滴灌施肥对作物生长及土壤氮素特征影响的研究进展
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第5期;P164-170;
摘  要：滴灌施肥是将施肥与灌溉相结合的灌溉施肥技术,在农业生产中具有广阔的应用前景。综述了滴灌施肥对作物根系及地上部生长的影响:滴灌施肥可以促进作物根系及地上部的生长,提高多数作物的产量与品质;同时可以改善土壤无机氮环境,提高氮素利用率,减少氮素的淋溶损失。目前关于滴灌施肥对作物生长及土壤氮素特征影响的研究尚不够深入,制约了滴灌施肥技术的发展。未来应重点研究滴灌施肥对作物根系发育规律、养分吸收、运输及利用机制、土壤环境等的影响,明确滴灌施肥对作物-土壤系统的影响机制,同时研发新型水溶性肥料,结合现代农业信息技术,建立兼顾优质、高产、高效、生态、安全的滴灌施肥技术。
ISSN：1008-0864

435.[期刊] 
题  名：利用SNP分子标记分析化橘红种质资源
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1203-1211;
摘  要：本研究利用高分辨率熔解曲线(high resolution melting,HRM)方法对21份化橘红及3份近缘种质蜜柚和黄皮的25个单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)位点进行了基因分型。结果表明,所有样品在其中21个SNP位点表现出较好的多态性,共呈现出11种基因型,其中化橘红基因型有9种,SNP位点平均杂合度为0.363 1,多样性信息含量(PIC)平均值为0.266 3;21个SNP位点可将24份样本分为3类,化州橘红种质单独聚为一类,表明SNP分子标记将成为化州橘红种质资源评价及品种鉴定的一项重要工具。另外,化橘红种质资源可能存在更多的品系,而不止是当前认为的“正毛”、“密叶正毛”、“副毛”、“光青”、“假西洋”、“黄龙”6个品系,且化橘红种质资源存在着同名异物和同物异名的现象。本研究为化橘红种质资源鉴定提供了有效的方法和依据,应用前景广阔。
ISSN：1672-416X

436.[期刊] 
题  名：1例上呼吸道感染病例的高通量测序病原鉴定
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2016;第30卷;第5期;P421-424;
摘  要：目的以高通量测序技术对1例上呼吸道感染病例的可能病原进行鉴定并对样品前处理方法进行优化。方法以核酸酶和/或核糖体RNA探针杂交预处理患者咽拭子样本,非序列依赖单引物扩增(sequence-independent single primer amplification,SISPA)后制备测序文库,利用Mi Seq高通量测序,对测序结果进行生物信息分析及Real time RT-PCR验证。结果测序reads经拼接后与病毒数据库比对发现存在乙型流感病毒序列,进化分析该毒株属于Yamagat系一株新的变种,核酸酶结合核糖体RNA探针杂交处理样本可提高高通量测序目标序列数及覆盖率。结论应用核酸酶和/或核糖体RNA探针杂交处理样本结合高通量测序技术可用于快速高效地鉴定不明原因感染的病原。
ISSN：1003-9279

437.[期刊] 
题  名：大数据时代甲状腺癌诊治思考
出  处：中国实用外科杂志;2016;第36卷;第5期;P494-497;
摘  要：生物医学已进入大数据时代,数据集成的概念带来不同于循证医学的分析方法.组学研究的发展可提供个体的大量信息,从而使疾病的诊断和分型更准确细致,治疗更具针对性.目前,对甲状腺癌尤其是微小癌治疗的争议根源在于对其分子分型认识不清,仅着眼于肿瘤大小而非生物学特性,唯有充分诊断,方可避免过度治疗或治疗不足.相信不久的将来,借助大数据,甲状腺癌的诊治亦可实现精准医疗的目标.
ISSN：1005-2208

438.[期刊] 
题  名：人气管普孢子虫基因组中MITEs转座子的鉴定及进化分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2016;第33卷;第5期;P12-17;
摘  要：利用生物信息学方法,首次在人气管普孢子虫(Trachipleistophora hominis)基因组内鉴定到9个MITEs家族ThME1~ThME9,共123个拷贝,MITEs转座子的长度均小于600bp。根据靶位点重复序列(Target site duplication,TSD)的不同,将ThME1归属于Tc1/Mariner超家族,ThME2和ThME3归属于PIF/Harbinger超家族,ThME5和ThME6归属于CACTA超家族(超家族的名字用正体较好,下同),其余家族归为新家族。分析发现,人气管普孢子虫中的所有MITEs家族的吉布斯自由能均小于0,表明MITEs家族具有形成二级结构的潜能,有利于该家族在基因组上转座。人气管普孢子虫MITEs家族在基因组的插入时间估计在0~800万年内,而且这种插入在基因组中是随机的,没有位置偏向性,并发现2个MITEs转座子拷贝插入到基因编码区内部。上述结果为进一步研究微孢子虫MITEs转座子的起源以及功能奠定了基础。
ISSN：1672-6693

439.[期刊] 
题  名：重组人中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白线性多表位抗原肽的构建及鉴定
出  处：中华检验医学杂志;2016;第39卷;第5期;P380-385;
摘  要：目的探讨应用生物信息学技术对人中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）分子进行B细胞表位的预测的可行性,筛选出具有诊断价值的线性表位分子,构建并表达重组线性多表位抗原肽并进行免疫原性鉴定。方法 2015年7月南京医科大学第二附属医院检验科查询GenBank中NGAL氨基酸序列,利用Predicted、ABCpred、BepiPred、BcePred及Lasergene软件进行B细胞线性表位预测,构建、原核表达预测出的可能表位,通过免疫印迹实验筛选出可与现有NGAL多克隆抗体反应的单表位抗原,最后将获得的单表位抗原构建、表达出多表位抗原肽,并对其进行免疫反应性鉴定。结果综合预测得出了8个可能的表位,通过构建pET32a-N1<sup>N</sup>8原核表达载体,经表达、纯化、免疫印迹筛选,获得了3条具有较强抗原性的表位,随后构建出的多表位原核表达载体pET22b-Ngal<sub>M</sub>EP1,获得了可溶性表达的融合蛋白,通过Ni<sup>2+</sup>亲和柱纯化,成功纯化出了融合蛋白。免疫印迹试验表明,该重组融合蛋白具有较强抗原性。结论构建的NGAL多表位线性抗原肽在原核表达系统中能获得高效可溶性表达,并具有较强免疫反应性,可用于后续抗体制备。
ISSN：1009-9158

440.[期刊] 
题  名：杨扇舟蛾颗粒体病毒晚期表达因子的分析
出  处：应用昆虫学报;2016;第53卷;第5期;P1026-1035;
摘  要：【目的】本研究对杨扇舟蛾颗粒体病毒(Clostera anachoreta granulovirus,Clan GV)的晚期表达因子(Late expression factors,LEFs)进行生物信息学分析,并对Clan GV的lefs与其它杆状病毒的lefs进行对比,对鉴定lef基因和研究Clan GV的感染机制具有重要意义。【方法】使用ORF finder在线程序进行开放阅读框(ORFs)分析,BLASTP程序用于蛋白序列的同源分析,DNAStar和DNAClub生物学软件用于对序列进行处理和分析,采用BLAST在公共数据库中对序列进行比对,Clustal W Version 1.8和Gene Doc 2.7用于多序列的比对和分析,用MEGA 6.06的NJ法进行系统发育分析。【结果】Clan GV基因组包括15个lef基因,分别为ie-1、lef-2、39k、lef-11、p35、p47、lef-1、lef-6、lef-5、lef-4、dnapol、lef-3、lef-9、lef-8和lef-10。Clan GV与云杉枞色卷蛾颗粒体病毒(Choristoneura occidentalis granulovirus,Co GV)、黄地老虎颗粒体病毒(Agrotis segetum granulovirus,As GV)、苹果异形小卷蛾颗粒体病毒(Cryptophlebia leucotreta granulovirus,Cl GV)、马铃薯块茎蛾颗粒体病毒(Phthorimaea operculella granulovirus,Po GV)和苹果蠹蛾颗粒体病毒(Cydia pomonella granulovirus,Cp GV)有着较近的亲缘关系。颗粒体病毒中只有Clan GV和分月扇舟蛾颗粒体病毒含有p35。Clan GV的lef-2的转录方向不同于其它12个颗粒体病毒。γ和δ杆状病毒分别只含有7个和3个Clan GV的lef同源基因。Clan GV的lefs跟其它杆状病毒lefs的相似性较低,其中Clan GV与其它颗粒体病毒间的相似性高于Clan GV与核型多角体病毒间的相似性。Clan GV的lef-2、39k、p35、lef-5、dnapol和lef-9在启动子上游拥有TATA box;p47和lef-1在TATA下游20~40 bp处还有一个CACT基序;lef-11、p35、lef-6、lef-5、lef-3、lef-9、lef-8和lef-10这8个基因有晚期启动子基序TAAG;而p35、lef-5、lef-9和lef-10上游既有TATA又有TAAG基序。【结论】结果为研究杆状病毒的基因功能和感染机制提供了数据基础。
ISSN：2095-1353

441.[期刊] 
题  名：基于熵的严重意识障碍脑电信号识别方法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P855-861;
摘  要：本研究旨在实现对植物状态和最小意识状态脑电信号的分类识别。通过对植物状态和最小意识状态患者施加唤名刺激,采集被唤名时患者的脑电信号;然后对脑电数据进行去噪预处理、样本熵和多尺度熵的特征提取;最后将提取的数据特征送入多核学习支持向量机(SVM)中进行训练和分类。试验结果表明,严重意识障碍患者alpha波脑电特征表现显著,平均分类精度为88.24%,实现了定量化的严重意识障碍状态判定,为意识障碍程度的临床诊断提供了辅助依据。
ISSN：1001-5515

442.[期刊] 
题  名：脑动静脉畸形Dyna CT和数字减影血管造影的图像融合
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P873-878;
摘  要：Dyna CT和数字减影血管造影(DSA)成像模态对脑动静脉畸形的诊断和治疗具有重要价值。三维Dyna CT可以提供动静脉畸形团的空间信息,而二维DSA可以提供判别动静脉的时间信息。为了同时显示动静脉及畸形团的位置关系,需要对这两种模态的图像进行融合。本文提出一种二维到三维反投影生长的方法,实现了二维DSA图像和三维Dyna CT图像的融合,从而可以在三维Dyna CT图像中直观地区分动静脉。实验结果表明,融合图像既能提供畸形团的空间位置信息,又能提供动静脉流向的时间信息,可以帮助医生更准确地诊断脑动静脉畸形以及进行手术规划。
ISSN：1001-5515

443.[期刊] 
题  名：外泌体在肿瘤转移及诊疗中的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第5期;P608-615;
摘  要：外泌体是直径为40～130 nm的纳米级囊泡结构,其中包含有大量的蛋白质、核酸和脂质等,在细胞间物质信息传递过程中发挥重要的作用.与正常细胞相比,肿瘤细胞释放更多的外泌体,并且其中所包含的一系列蛋白质和核酸组分(包括miRNAs)在调节肿瘤微环境、促进肿瘤的转移侵袭过程中起到了关键的作用.该文重点介绍了由外泌体所介导的整合蛋白、表皮生长因子受体和miRNAs等分子在细胞间的转运对于肿瘤转移和侵袭的影响,并展望了外泌体在肿瘤的诊断和治疗方面的应用前景.随着研究的深入,通过外泌体建立有效的早期诊断体系和诊疗方案将为肿瘤的治疗提供新的思路和方法.
ISSN：1674-7666

444.[期刊] 
题  名：水稻粒簇生材料Cgr320的鉴定及遗传偏分离分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第17卷;第5期;P942-950;
摘  要：籽粒簇生稻Cgr320为一类水稻突变材料,其性状表现为2~3朵颖花(籽粒)簇生在水稻主穗轴或枝梗顶部。为了进一步明确其簇生性状的遗传机制,本研究用Cgr320作父本分别与武运粳24和93-11配制了2个杂交组合,获得杂种F1、F2分离群体,对亲本、F1和F2群体的簇生性状进行了形态学观察和遗传连锁分析。结果表明,Cgr320其他农艺性状与普通栽培稻差异不显著。簇生性状在F1植株表现为野生型,在F2群体中出现严重偏离孟德尔(3∶1)遗传分离,卡方测验值X2(3∶1)为7.71和144.87。随机选取第1、2、3、4、5、6、7、8、9、10、11和12染色体上RM493、RM3762、RM1338、RM3217、RM249、RM20155、RM3325、RM22418、RM6797、RM1146、RM7557和RM27706等12对微卫星标记对武运粳24/Cgr320 22个F2隐性(簇生)单株进行遗传连锁分析,发现12个标记所扩增的22个F2隐性单株基因型都极显著偏向武运粳24,卡方检验值X2(1∶2∶1)大于X2(0.05,2)临界值5.991,控制cgr320簇生性状基因存在严重偏分离遗传,这种遗传现象必将误导我们判定控制籽粒簇生基因所在的连锁群。本研究结果将为水稻基因定位研究提供参考信息。
ISSN：1672-1810

445.[期刊] 
题  名：MAPK基因家族成员在棉花抗黄萎病中的功能分析
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第5期;P657-664;
摘  要：作为植物中普遍存在的一类保守的丝氨酸/苏氨酸类蛋白激酶信号传导系统,促分裂原活化蛋白激酶(MAPK)级联信号传导途径,在调控植物生长发育,传导并响应各类生物和非生物逆境信号胁迫过程中都起着重要作用.鉴于对棉花(Gossypium hirsutum L.)MAPKs级联信号传导系统中最下游的激酶MAPK家族成员缺乏了解,更不明楚MAPK基因家族成员在棉花抗黄萎病中的功能和作用.本文利用已公布的雷蒙德氏棉(Gossypium raimondii)和亚洲棉(Gossypium arboreum)基因组数据,并从美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库中收集陆地棉的MAPK氨基酸序列,成功地对棉花MAPK基因家族成员进行了同源分析和聚类.结果显示,棉花MAPK基因家族各成员均具有特征性TEY磷酸化位点或TDY磷酸化位点结构特征,依据其蛋白序列可划分为A,B,C和D 4个族.进而从以上各族中分别选择两个MAPK基因成员,利用病毒介导的基因沉默(VIGS)技术,来研究MAPK基因家族成员在棉花抗黄萎病中的作用.结果发现,6个MAPK基因家族成员参与了棉花对黄萎病菌的抗性作用,这提示MAPKs级联信号传导途径是参与棉花抗黄萎病信号传导通路之一.
ISSN：1674-7232

446.[期刊] 
题  名：冀228纤维均一化全长cDNA文库的构建与鉴定分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第5期;P813-824;
摘  要：【目的】构建优质陆地棉栽培品种冀228纤维均一化全长c DNA文库,降低纤维中存在的高峰度基因的拷贝数,提高发现纤维发育相关基因随机序列和稀有基因的效率,为公共数据库提供丰富的陆地棉EST资源。【方法】以优质陆地棉冀228开花后8—40 d纤维为材料,将纤维全长c DNA与Gateway供体载体p DONR222重组,构建了棉花纤维的非剪切型全长c DNA原始文库。利用均一化技术获得均一化全长c DNA文库,进而测序获得大量的EST序列。采用生物信息分析手段,对所测EST进行拼接、比对、COG功能注释和GO注释。【结果】构建了优质陆地棉冀228纤维均一化全长c DNA文库,该文库初级文库库容为1.06×107,初级文库的滴度为3.56×106 cfu·m L-1,平均片段长度为1.2 kb。q RT-PCR检测均一化程度结果表明,棉花2个高峰度表达基因在该文库中的表达量均下降了1 000倍。随机选取2 384个克隆进行单向测序,获得2 169条高质量的表达标签(EST),拼接成1 745个单一基因(Unigene);同源比对分析表明,70%的Unigenes与已知功能基因具有较高的同源性。基因进行COG功能分类结果显示,较多的COG功能分类集中在“翻译、核糖体结构和生物转化”、“碳水化合物运输与代谢”和“翻译后修饰、蛋白转移及蛋白伴侣”功能上。根据基因的GO注释结果,参与细胞构成、细胞器和膜构成的基因比例最高,参与细胞过程和新陈代谢等过程的基因比例较高,具有结合和催化功能的基因较多,这些基因可能在棉纤维发育中发挥比较重要的作用。【结论】构建了优质陆地棉栽培品种冀228纤维均一化全长c DNA文库,经文库质量检测、均一化程度检测和随机选取克隆的测序分析结果表明,文库的代表性和重组片段的完整性均达到了分离筛选目的基因的建库要求,整个文库有着很高的非冗余性。构建的c DNA文库具有既能获得与已知序列同源性很高的基因,又能挖掘出优质陆地棉冀228特有的基因或同源序列的作用,能够提高发现纤维发育相关基因随机序列和稀有基因的效率,将为公共数据库提供丰富的陆地棉EST资源。
ISSN：0578-1752

447.[期刊] 
题  名：随机模拟法进行单亲累积亲权指数分析
出  处：中国法医学杂志;2016;第31卷;第5期;P452-455;
摘  要：目的 以随机模拟法进行大量单亲累积亲权指数（CPI）统计分析。方法 针对Identifiler、PP18D、PP21、AGCU EX20、AGCU 21+1等5个试剂盒,使用自主研发软件,随机模拟100万组单亲组合并计算单亲PI,统计各试剂盒单亲极低CPI比率(RVLCPI)、各基因座的PI中位数(MPI)和39个基因座的平均单基因座单亲PI(PIsolo),并推导增加检测的基因座个数（N）的计算公式。结果 Identifiler、PP18D、AGCU EX20、PP21、AGCU EX20&AGCU 21+1的RVLCPI分别为24.9%、6.5%、1.4%、0.7%、0.000 1%。在各试剂盒的基因座存在包含关系的前提下,RVLCPI和常染色体基因座数成负相关。PIsolo为1.843 2。MPI与PEduo呈显著的正相关（r=0.956,P<0.001）。增加检测的基因座个数公式为N=「log1.843 2（10 000/P）■。结论 本文结果和公式对单亲鉴定案具有一定的应用价值。
ISSN：1001-5728

448.[期刊] 
题  名：猪带绦虫HSP70-4的真核表达及其抗血清的制备
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第5期;P544-549;
摘  要：为了研究猪带绦虫(Taenia solium)热休克蛋白70-4(Ts HSP70-4)基因序列的特征及其真核表达蛋白的抗原性,参考Gene DB中猪带绦虫基因组注释信息,设计特异性引物,RT-PCR扩增Ts HSP70-4 ORF序列。根据毕赤酵母密码子偏好性,对Ts HSP70-4基因密码子进行优化,连接载体p PIC9K,在毕赤酵母中进行诱导表达,通过Western-blot及质谱测序进行蛋白鉴定。将纯化后的Ts HSP70-4表达蛋白免疫新西兰大白兔,制备抗血清。结果显示,成功克隆出大小为1 953 bp的Ts HSP70-4 ORF序列。在毕赤酵母中进行了高效表达,获得大小约为95ku的重组蛋白。Western-blot检测和质谱鉴定表明,获得的重组蛋白即为Ts HSP70-4。免疫新西兰大白兔,制备出效价高达1∶409 600的抗血清。该研究为猪囊尾蚴病新疫苗的研制提供了依据。
ISSN：1673-4696

449.[期刊] 
题  名：改良醋酸林格液与乳酸林格液对围手术期患者结局影响的系统评价
出  处：中华临床营养杂志;2016;第24卷;第5期;P266-273;
摘  要：目的系统评价改良醋酸林格液与乳酸林格液对围手术期患者结局的影响,为患者选择合理的扩容液体提供依据。方法计算机检索PubMed、EMBASE、循证医学图书馆（Cochrane Library）、Web of Science服务平台、中国科学引文数据库（CSCD）、中国生物医学文献数据库（CBM）等数据库,检索起止时间为1996年1月至2015年6月。采用Cochrane风险偏倚评价工具评价文章质量,筛选出符合纳入标准的随机对照试验进行Meta分析。结局指标包括:病死率、器官功能障碍发生率、pH值、碱剩余（BE）、二氧化碳分压（PaCO<sub>2</sub>）、乳酸浓度（Lac）、碳酸氢根（HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>）。结果检索到265篇文献,最后进入系统评价为12篇文献,共664例患者。改良醋酸林格液与乳酸林格液相比,两组BE、HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>差异无统计学意义。而改良醋酸林格液组pH值高于乳酸林格液组（SMD=0.25,95%CI=0.08<sup>0</sup>.42,P=0.04）。乳酸林格液组PaCO<sub>2</sub>值高于改良醋酸林格液组（SMD=-0.26,95%CI=-0.47<sup>-</sup>0.05,P=0.013）。乳酸林格液组乳酸值高于改良醋酸林格液组（SMD=-0.89,95%CI=-1.05<sup>-</sup>0.73,P=0.000）。结论改良醋酸林格液在减少血液乳酸方面优于乳酸林格液。
ISSN：1674-635X

450.[期刊] 
题  名：Speech-ABR安静及噪声环境下音位的对比研究
出  处：中华耳科学杂志;2016;第5期;P634-638;
摘  要：目的 对比speech-ABR在安静及噪声环境下单音节声母、韵母及声调的变化,研究噪声对单音节音位的影响。方法 招募正常听力受试者40例(男20例,女20例),母语为汉语普通话。Speech-ABR刺激声为260ms时程的合成言语声/mi/,声调为三声,刺激强度为70d B SPL,记录右耳安静状态下及噪声状态下(信噪比SNR=-10d B)speech-ABR的反应波形。对比起始反应波形(onset response,OR)、过渡反应波形(consonant-to-vowel transition)及频率跟随反应波形(frequency following response,FFR)的潜伏期的变化。并对比安静及噪声状态下声调追踪(pitch tracking)相关系数r的变化。使用SPSS18.0软件进行数据统计分析,数据采用配对t检验分析两组的差异,P<0.05时为差异有统计学意义。结果260ms时程/mi/诱发的言语听性脑干反应波形特征,主要由潜伏期为10ms内的起始反应、潜伏期为80-220ms内的频率跟随反应及最后的终止反应组成,以及潜伏期在10-80ms内的辅音-元音过渡反应。其中起始反应部分为辅音部分所诱发;过渡反应部分为辅-元音的过渡信息诱发;由/mi/中的元音部分所诱发的频率跟随反应部分共由15个波形组成。经配对t检验分析,在安静及噪声环境下进行对比,起始反应峰值(辅音部分)平均潜伏期延长0.85±0.17ms(P=0.000)。过度反应峰值平均潜伏期延长0.75±0.15ms((P=0.000)。频率跟随反应峰值平均潜伏期延长0.38±0.10ms(P=0.000),结果均具有统计学意义。安静环境下声调追踪反应相关系数r均值为0.84±0.08,噪声环境下相关系数r均值为0.74±0.12,两者对比结果具有统计学意义((P=0.000)。结论 在噪声环境下,测试音的辅音、元音对应波形潜伏期均发生变化,声调追踪系数会有所下降,提示三种音位均会受到噪声的影响。与以往主观的言语识别率测试方式及诱发电位测试相比,speech-ABR是一种客观方式评估言语声受到噪声干扰情况的测试方法。
ISSN：1672-2922

451.[期刊] 
题  名：基于ITS2序列鉴定扁桃种质资源
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1321-1328;
摘  要：本研究旨在为扁桃种质资源鉴定提供分子生物学依据,为今后我国扁桃种质资源的开发、保护及利用提供科学依据。以新疆10份扁桃种质为研究材料,提取总DNA,利用通用引物对ITS序列进行PCR扩增及测序。测序结果与获得的序列KC862380进行比对,得到ITS2序列。对10个样品的ITS2序列进行G+C含量统计,多重序列比对后计算变异位点与简约信息位点,并构建UPGMA系统进化树。运用最邻近能量参数的自由能最小原理对其RNA的二级结构进行在线预测。结果表明,ITS2序列对位后长度为277 bp,包括14个变异位点和2个简约信息位点,在第84位存在碱基缺失。构建基于ITS2序列的UPGMA系统进化树中,遗传距离为0.000~0.008,‘纸皮’、‘公巴旦’与‘小双’3个种质各自为一支。‘公巴旦’与‘小双’的ITS2序列二级结构与其他种质差异较大,‘双果’的ITS2序列二级结构虽然与大部分种质存在差异,但都在螺旋结构V上存在一个5’-CGCAAG-3’的凸环结构,在聚类图中与‘阿曼尼沙’和‘鹰嘴’构成姐妹群。本试验发现,利用ITS2序列聚类,扁桃种质能被分成多类。不同扁桃种质的ITS2二级结构存在差异,其中‘公巴旦’与‘小双’的ITS2序列二级结构的螺旋区域在大小和数量以及位置上存在较大物种差异。结合UPGMA系统进化树发现,‘公巴旦’与‘小双’同其他种质的遗传距离最远,这与其二级结构有着密切的联系。
ISSN：1672-416X

452.[期刊] 
题  名：人血白蛋白免疫优势抗原表位的筛选及鉴定
出  处：国际药学研究杂志;2016;第43卷;第5期;P1002-1007;
摘  要：目的 筛选人血白蛋白(HSA)免疫优势抗原表位,为建立一种高特异性HSA制品快速检测方法提供基础。方法采用生物信息学方法比较人与其他物种(猪、马、牛、羊)白蛋白基因序列并预测其抗原表位,获得HSA免疫优势抗原表位;利用大肠杆菌优势密码子获得相应基因,插入PGEX-4T-2载体克隆表达得到重组HSA表位抗原;间接ELISA评价上述重组表位的特异性。结果 筛选3个HSA抗原表位,分别位于H1〔126~162氨基酸(aa)〕、H2(314~355aa)、H3(373~424aa),获得相应基因片段;得到重组抗原的相对分子质量(Mr)分别为3.01×104、3.06×104和3.17×104;抗原活性检测显示373~424aa序列表位具有较高活性,其酶标抗体竞争抑制反应的IC50为1.635 mg/L,高于酶标HSA抗体。结论 实验获得了特异性HSA免疫优势抗原表位,对研制一种快速、特异的HSA检测试剂具有重大意义。
ISSN：1674-0440

453.[期刊] 
题  名：重组表达A型肉毒毒素重链C端多肽及其在多抗血清中的抗原性研究
出  处：免疫学杂志;2016;第32卷;第5期;P399-403;
摘  要：目的 对A型肉毒毒素重链C端多肽原始基因序列进行密码子优化后转入大肠杆菌系统进行原核表达并纯化,研究其在多抗血清中的抗原性。方法 使用http://www.jcat.de/数据库等生物信息学技术对A型肉毒毒素重链C端多肽原始基因序列进行密码子优化后装入原核表达载体p ET-22b(+)中,转入大肠杆菌工程菌株BL21(DE3)表达并纯化,通过动物实验研究其在多抗血清中的抗原性。结果 成功表达并纯化了A型肉毒毒素重链C端多肽,并对其抗原性进行验证。结论 A型肉毒毒素重链C端多肽作为抗肉毒毒素的二代亚单位疫苗组分以及肉毒类毒素的替代品,在制备以及激起中和抗体的方面具有明显的优势。
ISSN：1000-8861

454.[期刊] 
题  名：云南腾冲市2010—2015年疟疾防控措施及效果分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第34卷;第5期;P435-438，455;
摘  要：目的 对云南省腾冲市2010-2015年消除疟疾防控措施及效果进行分析,以进一步推进消除疟疾进程。方法 收集2010-2015年腾冲市疟疾疫情信息、疫点调查与处置信息、发热病人血检、病例治疗等疟疾防治资料,采用Microsoft Excel 2010软件对数据进行整理分析。结果 2010-2015年腾冲市共报告疟疾病例1 654例,其中本地感染病例18例,境内输入性病例22例,境外输入性病例1 614例。在境外输入性病例中,缅甸返回的患者共1 584例,占98.1%。病例以间日疟为主,共报告1 261例,占76.2%(1 261/1 654)。2013-2015年连续3年无本地感染病例报告。血检发热病人80 655人次,疟原虫阳性检出率为2.1%(1 654/80 655)。血检疟原虫阳性率以2010年最高,为2.8%(700/24 861),2011年最低,为1.4%(341/23 623),2012-2015年逐年递减。网络直报疟疾共1 654例,2013-2015年24 h内疫情报告率为100%。流行病学个案调查共1 191份,2013-2015年3 d内个案调查率为100%。调查疫点共1 351个,2014-2015年7 d内疫点处置率为100%。结论腾冲市连续3年无本地感染疟疾病例报告,但输入性疟疾疫情形势仍较严峻。
ISSN：1000-7423

455.[期刊] 
题  名：磁共振成像对扩张型心肌病的诊断价值研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P1011-1015;
摘  要：扩张型心肌病发病率高,临床表现及病理特征多变,磁共振成像具有多参数、多序列的特点,可准确评价心脏的形态功能及组织特征,为扩张性心肌病的诊疗提供全面的信息。本文就近年来磁共振成像评价心肌病的常用序列及临床应用进行综述,以期为临床诊疗及预后评价提供帮助。
ISSN：1001-5515

456.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第5期;P824;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551

457.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2016;第5期;P835;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊.本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流.主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.多年来,本刊坚持高学术品位、高编印质量.近10多年来,获中宣部、科技部、教育部、新闻出版署及云
ISSN：0258-7971

458.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2016;第36卷;第5期;P750;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计
ISSN：1000-0577

459.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第5期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

460.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第5期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174

461.[期刊] 
题  名：招聘启事
出  处：生命科学;2016;第5期;P622-623;
摘  要：上海植物逆境生物学研究中心雷明光研究组招聘博士后中国科学院上海植物逆境生物学研究中心雷明光研究组主要研究植物低磷信号感受、信号转导和调控网络,研究组信息详见:http://www.psc.ac.cn/cn/zjj.asp?id=78。根据课题组发展需要,诚聘博士后2名。应聘要求:1.获得(或近期将获得)生物学或相关专业博士学位;2.以第一作者在国际学术期刊发表过(或已提交)研究性论文;3.扎实的独立工作能力以及良好的英语专业文献理解能力;
ISSN：1004-0374

462.[期刊] 
题  名：《生物技术进展》欢迎订阅
出  处：中国农业科技导报;2016;第5期;P219;
摘  要：主管单位:中华人民共和国农业部主办单位:中国农业科学院茶叶研究所、中国农业科学院生物技术研究所办刊宗旨《生物技术进展》是由农业部主管,中国农业科学院茶叶研究所和生物技术研究所联合主办的学术期刊,于2011年7月创刊,双月刊,国内外公开发行,中国科技核心期刊。本刊立足国内,面向国际,围绕分子生物学、遗传学、生物化学、生物信息学、基因组学等基础研究,关注生物技术领域最新发展动态和成果,促进相关学科学术交流与发展,及时刊载生物技术在农、林、畜牧、兽医、食品、工业、医药、生态与生物安全等领域的应用进展和研究成果,注重理论、技术和方法的新颖性和创新性。同时发布国家相关政策及导向、生物技术研究成果信息、技术推广信息、生物技术相关企业产品信息等。欢迎广大科研工作者订阅、投稿!
ISSN：1008-0864

463.[期刊] 
题  名：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P819;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国精品科技期刊战略研究"和"中国精品科技期刊服务与保障系统"的研究工作,为提升中国科技期刊的整体水平,提出了打造精品科技期刊的概
ISSN：1001-5515

464.[期刊] 
题  名：《草业科学》2017年征订启事
出  处：中国草地学报;2016;第5期;P90;
摘  要：《草业科学》1984年创刊,由中国科学技术协会主管、中国草学会和兰州大学草地农业科技学院主办,是面向国内外公开发行的综合性科技期刊。主要刊载国内外草业科学及其相关领域,如畜牧学、作物学、园艺学、生物学、林学、环境工程与科学、经济学和管理学等领域的创新性理论研究、技术开发、成果示范推广等方面的论文、综述、专论和学科前沿动态等。本刊结合草业科学学科发展和科技期刊的定位,目前主要设有专论、前植物生产层、植物生产层、动物生产层、后生物生产层、基层园地、业界信息等栏目,不仅为高校、科研单
ISSN：1673-5021

465.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第5期;P1036;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

466.[期刊] 
题  名：合成生物与生物安全
出  处：中国科学院院刊;2016;第31卷;第4期;P432-438;
摘  要：合成生物学基于生物、化学、物理、计算、工程等多学科交叉,对生物体以工程化的方式重新设计甚至是从头合成,将克服自然进化的局限,创造超越自然生命能力的合成生物,不仅对探索生命活动基本规律具有重要科学意义,也在工农业生产、环境保护、健康保健等领域具有巨大应用前景。随着合成生物技术发展的日新月异,合成生物的应用范围日益广泛,如何保障合成生物的生物安全性成为一个极其重要并且亟待解决的关键问题。合成生物学研究中大量涉及来自于病毒、致病性细菌和真菌的强毒力基因元器件,且被设计和使用的毒性基因元件和调控元件的数目也从少数几个跃升为几十个、上百个,乃至整个基因组的重新设计和编辑改造。如果缺乏有效管控或被恶意谬用,这些人工合成生物体可能会对生态环境平衡、公共卫生安全乃至国家国防安全造成威胁。因此,在人工设计和改造生物体的过程中,必须建立系统的防范和监控体系,设计有效的方法和技术来阻止人工生命体在野外环境下的复制和增殖、遗传信息的漂移以及阻断其进化出新的环境适应性,做到完全的人工改造生物隔离,达到真正的人工可控生命目标,确保其生物安全性。文章综述了合成生物学的研究进展和合成生物潜在的生物安全性威胁,以及合成生物的生物安全性防控设计策略,并对相关安全政策规章的制定给出了建议。
ISSN：1000-3045

467.[期刊] 
题  名：人P2Y2蛋白的生物信息分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第4期;P359-366;
摘  要：[目的]利用生物信息学对人P2Y2蛋白质的理化性质、物种的同源性、亲水性/疏水性、跨膜区域、蛋白质二级结构和三级结构、蛋白质间的相互作用、GO注释进行预测分析。[方法]使用多种分析软件对P2Y2蛋白进行在线预测分析。[结果]人P2Y2蛋白有377个氨基酸,等电点为9.72,哺乳动物中保守性较高;二级结构存在8个α螺旋和2个β折叠,三级结构预测结果的可靠性为39.42%,拉曼图分析表明预测结果较稳定,P2Y2蛋白分布范围广,在神经元、神经胶质、内皮细胞和肿瘤的信号通路中有重要作用。[结论]P2Y2蛋白存在2种核定位序列的不稳定疏水蛋白,有6个跨膜区且分布广泛,参与细胞衰老、伤口愈合等多种生理过程。
ISSN：1004-311X

468.[期刊] 
题  名：细胞—分子层次的多尺度力学—化学—生物学耦合
出  处：医用生物力学;2016;第31卷;第4期;P327-332;
摘  要：作为生物力学主要分支之一,细胞-分子生物力学数十年来在力学-生物学、力学-化学耦合方面取得了重要进展。细胞可感知生理力学环境,并通过力学敏感蛋白激发下游信号通路以平衡外力作用。人们需要了解不同细胞的力学性质有何不同、外力如何被转导为生物化学信号。细胞-亚细胞-分子水平的多尺度信息整合有助于认识细胞的力学感知、传递、转达、表观遗传应答。本文更新了细胞-分子生物力学的进展,并讨论相关的科学问题、研究方法和潜在应用。
ISSN：1004-7220

469.[期刊] 
题  名：以前沿进展启迪创新思维——“微生物生物学”课程特色专题讲座
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第4期;P834-838;
摘  要：“微生物生物学”课程作为理科基地学生的必修课程,对学生夯实专业基础理论知识、开拓科研视野具有积极而重要的作用。如何平衡基础与前沿、理论与实践、教学与科研之间的关系,对课程的内容、形式等都提出了更高的要求。为了丰富和增加学生对微生物学的理解和认识,为生物学理科基地学生明确研究方向提供信息。微生物生物学课程每学期安排8学时专题讲座,其内容不仅与本系教师的科研工作紧密相关,而且还邀请各领域校外专家,讲座内容丰富,涵盖了课程大纲中的主要内容。为学生们深刻明确学习目的、激发科研兴趣、启迪创新性思维搭建了一个平台。通过面对面的交流互动,同学们不仅可获得更多课外知识,了解当今微生物学领域的研究热点,还可从讲座专家那里获得更多切实的科研体会。
ISSN：0253-2654

470.[期刊] 
题  名：能源植物麻疯树的分子生物学最新研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P992-1001;
摘  要：随着现代高通量测序技术的快速发展,在重要能源植物麻疯树中涌现出大量的序列信息,从而极大地促进了其分子生物学研究的进程。本研究从麻疯树分子生物学研究方法和研究结果比较分析的角度,回顾了近年来麻疯树种间与种内遗传多样性、遗传连锁图谱与QTL(quantitative trait loci)定位、基因组与转录组,以及遗传转化体系研究领域的最新研究进展,并对麻疯树分子生物学将来的发展进行了述评。
ISSN：1674-568X

471.[期刊] 
题  名：基于谱域OCT图像的人眼前节生物学参数自动测量
出  处：中华实验眼科杂志;2016;第34卷;第4期;P345-350;
摘  要：背景超长扫描深度OCT可应用于人眼前节的完整成像,但是如何快速、精确地从OCT图像中测量得到眼前节结构的生物学参数是目前亟待解决的难题,目前尚无精确自动处理频域OCT图像的理想软件系统。目的研究自行研制的软件自动测量基于超长扫描深度OCT图像的人眼前节生物学参数,评估软件自动化算法的精确度和重复性。方法于2013年6—7月在温州医科大学附属眼视光医院纳入10名健康受检者,共20眼,利用自主研发的超长扫描深度OCT获取人眼前节图像,编写自动探测软件对原始图像进行边界分割、图像配准和光学矫正等处理,其中边界分割算法基于图像的轴向亮度梯度信息,并利用最短路径搜索原理优化边界的准确探测。利用该自动化算法获取受检者中央角膜厚度(CCT)、前房深度(ACD)、瞳孔直径(PD)、晶状体厚度(LT)、晶状体前表面曲率半径(LAC)和后表面曲率半径(LPC),通过比较自动和手动测量眼前节各参数的差异以及重复测量值,评估自动化算法的精度和重复性。结果自动测量与手动测量的CCT、ACD、PD、LT、LAC和LPC值比较差异均无统计学意义(P=0.205、0.167、0.285、0.127、0.102、0.074.),自动测量与手动测量各眼前节生物学参数值均有较好的一致性(均ICC>0.75)。自动测量和手动测量测得的CCT、ACD和LT的重复测量值显示ICC>0.75,自动测量的PD和LAC重复性(ICC=0.793、0.872;COR=2.90、5.79)优于手动测量(ICC=0.631、0.579;COR=5.62、10.46),但LPC自动测量的重复性(ICC=0.663;COR=6.17)稍差于手动测量(ICC=0.794;COR=4.79)。结论本研究组研制的图像测量软件算法自动测量的眼前节生物学参数具有精确度高、重复性好和运行速度快等特点,在实时探测眼前节形态学动态变化的研究中具有重要的应用价值。
ISSN：2095-0160

472.[期刊] 
题  名：生物阻抗身份识别研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第4期;P609-615;
摘  要：本研究旨在根据生物电阻抗理论和模式识别算法,对不同的人进行生物电阻抗的测量并进行身份识别。本文利用AD5933芯片设计阻抗采集电路来采集不同人手掌处的生物电阻抗,获得1~100kHz频率激励下的阻抗谱信息,计算阻抗曲线的分段频率值作为特征参数。为了提高识别率和防止过度拟合,将被测人员分成训练集和测试集,设计了一个3层的向后传播(BP)神经网络模型,对样本进行训练和预测。研究结果表明,BP神经网络对测试样本能进行有效识别,训练集的准确率达到97.62%,验证集的准确率达到88.79%,测试集的准确率达到86.34%,综合的识别准确率为94.22%。该网络可以很好地识别出已存在于训练网络中的人和不属于训练网络的陌生人,验证了基于生物电阻抗的模式识别方法对身份进行辨识的可行性与可靠性,为身份识别提供了一个简单有效的补充性技术。
ISSN：1001-5515

473.[期刊] 
题  名：穗花杉中不存在紫杉醇的化学及分子生物学证据
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第4期;P661-666;
摘  要：穗花杉(Amentotaxus argotaenia(Hance)Pilger)是红豆杉科穗花杉属的一个种。由于穗花杉与红豆杉属植物具有较近的亲缘关系,有研究者认为穗花杉也可以合成紫杉醇,并利用HPLC法测到其含有紫杉醇。但这仅仅是依靠HPLC中出峰时间来判断,并没有质谱结果。该研究利用LC-MS对穗花杉茎叶的化学提取物分析结果显示,穗花杉的茎叶中均未发现紫杉醇。为了进一步证明穗花杉不能合成紫杉醇,该研究利用欧洲红豆杉(Taxus baccata L.)紫杉醇生物合成关键基因-紫杉二烯合成酶基因(Taxadiene synthase gene,TbTS)的序列TBLASTN比对穗花杉本地转录组,从中找出并克隆得到与TbTS同源性最高的AarTSL1基因;利用原核表达分析AarTSL1基因的编码蛋白,结果发现该基因不具有紫杉二烯合成酶编码基因的功能。该研究从化学和生物学两个方面均证明穗花杉无法合成紫杉醇,为以后通过植物学和化学分类学等研究穗花杉的分类学地位提供了新的有用信息。
ISSN：1000-4025

474.[期刊] 
题  名：猪补体C5a蛋白表达、纯化和生物学活性检测
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第4期;P630-634;
摘  要：参照NCBI中公布的猪补体C5a蛋白氨基酸序列及猪C5蛋白的全基因序列,通过生物信息学分析获得猪C5a蛋白基因全长,为222 bp,该序列定向插入原核表达载体p ET-28a中,转化E.coli BL21(DE3),IPTG诱导表达,SDSPAGE和Western-blotting检测分析表明,C5a基因获得表达,重组蛋白大小为10 000。利用镍柱亲和层析进行蛋白纯化后,体外细胞试验测定重组C5a蛋白生物学活性。结果显示,成功构建了p ET-28a-C5a重组质粒,纯化获得目的蛋白纯度达到90%以上,质量浓度为2.5 g/L。细胞试验检测到C5a具有趋化和诱导中性粒细胞的活性。本研究为揭示猪C5a参与炎症过程的作用机制及制备C5a拮抗剂奠定了基础。
ISSN：1005-4545

475.[期刊] 
题  名：精准医疗:分子流行病学的机遇与挑战
出  处：中华流行病学杂志;2016;vol.37;第4期;P587-592;
摘  要：自2003年人类基因组计划完成,到2015年1月美国总统奥巴马宣布启动精准医疗计划,人类初步完成基因组到生物学、生物学到健康、健康到社会的三级跳。作为新型交叉领域,精准医疗的产生和发展离不开生命科学、基础医学、临床医学、流行病学、统计学、社会学和信息学等多学科的共同支撑和促进。分子流行病学作为流行病学与分子生物学的交叉学科,被认为是促进精准医疗的核心力量。本文将基于精准医疗和分子流行病学各自的特点和研究进展,着重探讨分子流行病学对精准医疗的贡献和意义,并展望精准医疗未来可能的机遇与挑战。
ISSN：0254-6450

476.[期刊] 
题  名：天津海域自由生活线虫分类学多样性
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第4期;P552-560;
摘  要：在我国海域进行了很多自由生活线虫的研究,但是线虫分类学多样性的报道极少。2007年春季在天津海域的15个站位进行了底栖生物调查,对自由生活线虫样品进行了分类学多样性的分析。共鉴定出自由生活线虫87种,隶属于2纲2亚纲5目7亚目14科39属。以色矛纲(Chromadorea)线虫居多,有74种,占总种数的85%。线虫平均分类学差异性指数(Δ^(+))的理论平均值为60.5,分类学差异性变异(Λ^(+))的理论平均值约为420。平均分类学差异性指数值随站位而变,变化幅度为49.8～63.0;各站位分类学差异性变异的波动范围较大,从233到514不等。这些结果表明,线虫在一些站位的分类学信息有较大的不同。漏斗图显示,西南部近岸海域的线虫群落组成的分类学多样性较差,预示着环境受到干扰。线虫在西南部近岸4个站位的分类学差异性受到了化学因素的影响,多个化学指标具有较高值;同时也与沉积物的粒径和叶绿素含量有一定关系。与一些传统多样性指数比较,分类学差异性指数在反应环境差异方面有较好的灵敏性。
ISSN：0250-3263

477.[期刊] 
题  名：医学院校统计学专业人才培养的若干讨论
出  处：中国卫生统计;2016;第33卷;第4期;P721-723;
摘  要：学科概况及专业特点统计学源于应用数学分支,产生仅有百年时间却已深入生产生活各领域。统计学是对数据资料进行采集、整理、加工和分析,以便量化描述、挖掘、推断和预测数据的规律或联系,为调查咨询和信息管理工作提供决策依据。随着统计学与经济学、管理学、生物医学学科的交叉、渗透、融合,应用范围不断拓宽,近年已从经济学、数学二级学科目录独立出来增列为一级学科[1]。根据分支方向多样化发展,适合学科理论与应
ISSN：1002-3674

478.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第4期;P341;
摘  要：会议名称（中文）：第五届全国微纳尺度生物分离分析学术会议  所属学科：分析化学,化学生物学,生物物理学、生物化学及分子生物学,生物技术与生物工程开始日期：2016-05-06结束日期：2016-05-09所在城市：甘肃省兰州市主办单位：中国化学会协办单位：南京大学、复旦大学、浙江大学承办单位：兰州大学全文截稿日期：2016-03-31联系人：蒲巧生联系电话：13028796293E-MAIL：microtas2016@lzu.edu.cn puqs@lzu.edu.cn会议网站：http：//microtas2016.lzu.edu.
ISSN：1673-1689

479.[期刊] 
题  名：原发性高血压相关代谢组学的初步研究
出  处：中华高血压杂志;2016;第24卷;第4期;P340-347;
摘  要：背景 高血压是基因与环境共同作用的结果,而代谢异常在高血压的发生发展中的作用及其机制尚不明确。目的 开展原发性高血压相关代谢组学研究,根据分析物质与能量代谢产物差异,探讨原发性高血压可能发病机制。方法 应用最新代谢物检测设备超高效液相色谱-飞行时间串联质谱(Agilent 6520UPLC-Q-TOF LC/MS)对原发性高血压患者(高血压组)15例与健康志愿者(对照组)15名分析其血清中代谢产物。在通过主成分分析得到的代谢产物分子中选定差异有统计学意义的代谢产物分子,并对其进行二次鉴定,随后与已知代谢组数据库进行比较,得到具有显著差异的分子式所代表的代谢物质名称。最后,将上述确定的差异代谢产物与已知代谢途径库比较,即生物信息还原,从中挖掘出与原发性高血压相关的异常代谢物及代谢途径,获得高血压相关代谢标志物。结果 高血压组和对照组共30个样本中,均出现的代谢化合物共有451种;其中31种代谢物丰度在两组间的差异有统计学意义(P<0.05)。根据代谢物相关性及稳定性等筛选出13种代谢标志物进行2次鉴定,得出3种与原发性高血压发生发展密切相关的异常代谢标志物:与对照组相比,高血压组中异丙酚及美托洛尔酸丰度下调,氟他胺丰度上调(均P<0.05)。本研究提示高血压发病可能与以下3种基因表达改变相关:1内皮型一氧化氮合酶基因(NOS3)变异,使NOS3含量改变,可能通过影响异丙酚的代谢而影响血压;2一氧化氮合酶2基因(NOS2)变异使NOS2表达异常,与氟他胺代谢差异相关,从而导致高血压的发生。3β2肾上腺素能受体基因(ADRB2)表达改变,使ADRB2含量改变,随之引起其调节代谢通路中美托洛尔酸的含量下调而引发高血压。结论 对代谢标志物的差异分析表明,有3种代谢标志物与原发性高血压发生发展密切相关:与对照组比较,高血压组异丙酚及美托洛尔酸丰度下调,氟他胺丰度上调。
ISSN：1673-7245

480.[期刊] 
题  名：大鼠肢体缺血预处理延迟相心肌蛋白质组学的变化
出  处：中华麻醉学杂志;2016;第36卷;第4期;P421-426;
摘  要：目的探讨大鼠肢体缺血预处理延迟相心肌蛋白质组学的变化。方法清洁级雄性成年SD大鼠12只,8~9周龄,体重260~280 g,采用随机数字表法分为2组(n=6):肢体缺血预处理组(LIP组)和对照组(C组)。LIP组用橡皮筋环扎右后肢根部,阻断血流5 min,开放再灌注5 min,共循环3次,实施肢体缺血预处理。预处理后24 h时,取左心室组织,采用同位素相对标记与绝对定量技术(iTRAQ)和液相色谱-质谱法检测蛋白表达谱的差异(组间表达差异大于1.2倍且P<0.05)。对鉴定得到的差异表达蛋白进行生物信息学分析,并用Western blot法验证部分差异表达蛋白。结果筛选得到55个差异表达蛋白,其中35个蛋白表达上调,20个蛋白表达下调。生物信息学分析发现,这些蛋白多为细胞器、细胞膜及大分子复合物,广泛参与代谢、生物调节、应激反应及信号传导等过程,具有分子结合活性、催化活性、抗氧化及调节酶活性等功能。Western blot法的验证结果与iTRAQ分析结果一致。结论肢体缺血预处理延迟相可诱发与心肌细胞调节能量代谢、抗氧化、调控基因表达及参与蛋白质折叠与降解等有关的55个蛋白表达变化,这可能是其心肌保护效应的机制。
ISSN：0254-1416

481.[期刊] 
题  名：基于多组学整合的前列腺癌同源框基因NKX3.1调控相关基因研究
出  处：中华男科学杂志;2016;第22卷;第4期;P294-299;
摘  要：目的:同源框基因NKX3.1与前列腺癌发生和进展关系密切,本研究探索前列腺癌中NKX3.1调控的相关下游节点基因及可能的调控机制。方法:首先对前列腺癌相关的公开数据库进行生物信息多组学数据分析,筛选出与NKX3.1可能相关的5个下游信号通路节点基因;利用NKX3.1表达载体转染前列腺癌细胞系PC-3,实现NKX3.1在前列腺癌细胞过表达,通过Real-Time PCR验证上述节点基因转录水平表达改变。结果:经过生物信息多组学分析,筛选出在前列腺癌中与NKX3.1密切相关的信号通路节点基因MAZ、LPAR3、TUBB2A、CAMKK2和CPT1B。细胞水平验证实验表明,在NKX3.1过表达的前列腺癌细胞PC-3中表达显著变化(变化倍数>3)的基因有CPT1B(上调4.641倍)、CAMKK2(上调3.439倍)、MAZ(下调5.236倍)。结论:NKX3.1可能通过下调MAZ、诱导CAMKK2和CPT1B表达抑制前列腺癌的发生或进展,其中可能通过CAMKK2下游调控通路及CPT1B参与调节前列腺癌代谢过程。
ISSN：1009-3591

482.[期刊] 
题  名：木质纤维素降解白腐菌的蛋白质组学研究进展
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第4期;P65-69;
摘  要：木质纤维素是生物能源领域颇具潜力的原料,其复杂的结构组成是制约高效降解利用这一资源发展生物炼制的瓶颈。白腐菌作为自然界最主要的木质纤维素降解菌之一,揭示其降解的分子机制是阐明自然界木质纤维素降解过程和该生物质资源得以高效利用的基础。近年来,蛋白质组学技术在木质纤维素生物降解菌方面的研究取得许多成果,为深入研究木质纤维素的生物降解机理提供了重要信息。从木质纤维素降解白腐菌的胞内蛋白质组学、亚蛋白质组学和分泌蛋白质组学,以及木质纤维素降解过程降解酶之间的相互作用等方面综述了近年来的研究进展,以期从蛋白质组学角度阐明木质纤维素生物降解的分子机制。
ISSN：2095-1736

483.[期刊] 
题  名：广州市海珠区2012-2015年登革病毒分子流行病学分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2016;第30卷;第4期;P346-350;
摘  要：目的了解2012-2015年广州市海珠区流行的登革病毒分子特征及可能的传播来源。方法收集2012-2015年登革热患者血清样本,分析登革热流行特征。筛选急性期血清,核酸阳性标本用于细胞培养分离毒株,RT-PCR扩增登革病毒E基因全长,测序并利用分子生物学软件进行生物特征和信息学分析。结果 2012-2015年区域内共报告病例6 260例,各年龄段均有发病,10月份为发病最高峰;选取发病5 d内核酸检测阳性的血清样本48例,成功分离16株病毒,扩增测序获得E基因全长,比对发现2013年及2014年共11株分离株为同一种毒株,属于1型登革病毒G1型,与广州2009年分离株核苷酸同源性高达99.93%,与泰国流行株氨基酸同源性高达98.38%。2015年5个分离株为同一毒株属于2型登革病毒Cosmopolitan基因型,与印度流行株亲缘关系最近。结论区域内近4年的1型登革病毒属于G1基因型,最可能来源于泰国。2型登革病毒属于Cosmopolitan基因型,可能来源于印度流行株。
ISSN：1003-9279

484.[期刊] 
题  名：生物制药技术专业“发酵工程”教学改革探索与实践
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第4期;P786-792;
摘  要：针对高职生物制药技术专业就业岗位群的特点,提出了对“发酵工程”课程教学大纲设置、教学模式、教学方法等方面的改进建议。通过多个教学过程中的实践案例,阐述了创设学习情境、任务驱动式教学、生产性实训等教学模式的具体应用,并介绍了微课程、模拟仿真软件等多种取得良好效果的信息化教学方法尝试。
ISSN：0253-2654

485.[期刊] 
题  名：利用网络资源优化医学生物化学教学
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第4期;P126-129;
摘  要：利用网络资源优化传统教学的教学模式是以教师为引导,提高学生学习兴趣,变传统的被动学习为主动学习,可提高学生综合素质的一种教学模式。依托湖南省级精品课程的建设,以网络资源优化的教学模式代替传统教学模式,主要为网络课程、微课、讨论式教学、QQ及微信交流等,最后通过期末考试成绩和问卷调查两种方式分析教学效果。结果表明:网络资源优化的教学模式能有效地提高学生的学习成绩,激发学生的学习兴趣,促进对知识点的掌握,培养了学生的信息素养、自主学习和创新能力,取得了较好的效果,进一步完善后可在相关课程教学中推广应用。
ISSN：2095-1736

486.[期刊] 
题  名：基于SCI-E的国际海山生物多样性研究现状及研究热点解析
出  处：海洋科学;2016;第40卷;第4期;P116-125;
摘  要：为了解海山生物多样性研究领域的研究现状和研究热点,本文采用文献计量学的方法对1991~2014年海山生物多样性相关的SCI论文产出进行了分析。结果表明,美国是该领域发文量最多的国家,新西兰水和大气国家研究所是发文量最多的机构。关键词分析的结果显示,海山生物多样性领域的研究热点主要集中在新物种发现和分类学,涉及“hydrothermal vent”(热液喷口)、“mitochondrial DNA”(线粒体DNA)及“conservation(保护)”等关键词的研究近几年逐渐增多。研究结果同时表明我国在该领域的研究较少,研究力度有待加强。
ISSN：1000-3096

487.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的出芽短梗霉转录组学研究
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P931-941;
摘  要：为获得出芽短梗霉合成普鲁兰多糖的转录组信息,揭示出芽短梗霉生长发育过程中转录组的整体表达特征,本研究采用Illumina Hi Seq 2500平台对出芽短梗霉swp 35进行高通量测序,结合生物信息学方法开展基因表达谱研究和功能基因预测。通过测序、组装共得到29 919条Transcript和20 312条UniGene。所有UniGene与NCBI的非冗余蛋白质数据库（Nr）进行相似搜索(E值<10-5),结果一共有13 465个UniGene与数据库中的已知基因同源。此外,还对Uni Gene进行了GO、COG和KEGG的功能注释、分类及通路分析,获得一批与普鲁兰多糖合成相关的基因。通过高通量测序,获得了丰富的出芽短梗霉合成普鲁兰多糖的转录组数据,为深入研究出芽短梗霉合成普鲁兰多糖的代谢调控提供了有价值的数据。
ISSN：1674-568X

488.[期刊] 
题  名：转Bt基因大米与相应亲本大米差异蛋白质组学研究
出  处：国际药学研究杂志;2016;第43卷;第4期;P768-773;
摘  要：目的 利用差异蛋白质组学及生物信息学等技术方法,探讨外源Bt基因的导入对大米表达蛋白质组的影响,深化转基因大米在蛋白质组学方面的研究。方法 在转基因大米“华恢1号”和亲本大米“明恢63”样品中提取大米总蛋白,通过二维聚丙烯酰胺凝胶电泳(2D-PAGE)实验方法,得到相应的蛋白质组2D-PAGE谱,再选择差异明显的蛋白质点进行质谱鉴定及生物信息学分析。结果 对转Bt(cry1Ab/1Ac)基因大米和亲本大米2D-PAGE图谱的蛋白质点进行了对比匹配,识别出明显的差异蛋白质点28个,以亲本大米为参照,转Bt基因大米相对高表达的18个,相对低表达的10个;选择转基因大米凝胶上的差异蛋白质点进行了质谱鉴定和生物信息学检索,发现差异蛋白质主要参与能量代谢,蛋白质合成、氧化还原和应激响应等生物过程。结论 转Bt基因“华恢1号”及其亲本大米“明恢63”表达的蛋白质组存在一定差异,但未发现这些差异蛋白质具有抗营养性和致敏性,也未发现新蛋白和毒蛋白的表达。
ISSN：1674-0440

489.[期刊] 
题  名：分子生物技术在我国生药学领域的应用历程与发展现状分析
出  处：中国中药杂志;2016;第4期;P654-658;
摘  要：研究通过对《中国知网》收录相关论文的定性与定量分析,梳理并探讨了分子生物技术在我国生药研究领域中的应用历程与发展现状,结果表明:分子生物技术的引入是生药学现代发展的实际需求;分子生物技术在生药研究中已形成稳定的应用领域和研究方向,主要涵盖中药分子鉴定、药用植物分子系统学、药用资源遗传多样性及保护、次生代谢产物的生物合成与调控、道地药材的分子机制研究,以及药用植物的组织培养与育种等7个方面;知识产出具有可持续性,并取得标志性研究成果;独立的知识体系已基本形成,显示出良好的发展潜力。
ISSN：1001-5302

490.[期刊] 
题  名：应用蛋白质组学技术探讨诃子醇提物诱导小鼠肝毒性机制
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第4期;P1475-1478;
摘  要：目的:利用蛋白质组学技术研究诃子醇提物对小鼠肝脏毒性的作用机制。方法:采用二维凝胶电泳分离肝脏蛋白样品,以飞行时间质谱、生物信息学分析等方法鉴定各差异表达蛋白。结果:诃子醇提物给药组共鉴定出18个明显变化的肝脏差异表达蛋白,其中10个蛋白表达明显上调,分别为细胞色素b5、二氢喋啶还原酶、钙调素、硫代硫酸硫转移酶、40S核糖体蛋白SA、乙酰辅酶A乙酰基转移酶、钙网蛋白、电压依赖性阴离子选择性通道蛋白1、NADH脱氢酶复合体、氨甲酰磷酸合成酶;表达明显下调的8个蛋白分别是乳酰谷胱甘肽裂合酶(乙二醛酶)、甘氨酸-N-酰基转移酶样蛋白、原肌球蛋白3、苹果酸脱氢酶、ATP合成酶α亚基、甜菜碱高半胱氨酸甲基转移酶1、延胡索二酰乙酰乙酸酶、烟酸磷酸核糖转移酶。结论:这些蛋白表达的改变提示诃子醇提物诱导小鼠肝毒性作用与脂类代谢、线粒体损伤、能量代谢紊乱、氨基酸代谢异常有关。
ISSN：1673-1727

491.[期刊] 
题  名：加拿大棘球绦虫的基因分型与分子流行病学研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第4期;P392-399;
摘  要：通过比较加拿大棘球绦虫不同基因型的线粒体基因组,尤其是其中的cox1和nad1基因核苷酸序列的差异性,了解加拿大棘球绦虫各基因型的分子遗传标记特征与变异情况,阐明加拿大棘球绦虫基因型在棘球属中的分类地位、命名和进化关系。另外,本文通过对加拿大棘球绦虫各基因型的分子流行病学特征、研究意义、未来研究方向等进行综述,为从事该领域研究的学者和临床工作者提供丰富的分子流行病学信息或资料,并为棘球蚴病分子流行病学调查、预警预报和综合防治策略的制定等提供理论依据和指导。
ISSN：1002-2694

492.[期刊] 
题  名：基于主成分分析和模糊识别的生物分子太赫兹光谱识别
出  处：量子电子学报;2016;第33卷;第4期;P392-398;
摘  要：提出了一种基于主成分分析(PCA)和模糊模式识别方法的生物分子太赫兹(THz)光谱识别方法,并采用多种典型糖类和氨基酸生物分子的太赫兹透射光谱作为实验介质证明所提方法的可行性和有效性。运用PCA方法对生物分子太赫兹光谱数据做降维处理,提取样品太赫兹光谱特征信息;用获得的主成分得分矩阵代替原始太赫兹光谱数据输入到模糊模式识别分析模型中,运用基于择近原则的模糊模式识别方法对待定样品进行分类识别。结果表明以生物分子的太赫兹光谱作为数据特征,采用PCA与模糊识别相结合的方法实现生物分子的检测和识别是可行的,为太赫兹光谱技术用于生物分子的鉴定和识别提供了一种新的有效分析方法。
ISSN：1007-5461

493.[期刊] 
题  名：基于MEMS 微镜的光栅波导角度调制生物传感器设计与研究
出  处：中国激光;2016;第43卷;第4期;P199-205;
摘  要：免标记、实时、高灵敏的生物检测是分析生物领域重要的技术.利用光波导模式理论构建生物传感器模型,设计了基于MEMS微镜的小型化生物传感检测系统,测试并分析了MEMS微镜的动态响应特性.通过计算仿真,得到了灵敏度与波导厚度和有效折射率之间的关系.以TE模式和TM模式进行葡萄糖溶液检测,实验结果表明,溶液浓度与入射角间呈现出良好的线性关系,灵敏度可达到5 ng/mL,相比传统的免疫学检测方法具有较高灵敏度.该方法由于检测系统体积小、结构简单、无标记,可实现原位检测,避免了对蛋白质活性的破坏,是一种具有较大潜力的蛋白质无标记光学检测方法.
ISSN：0258-7025

494.[期刊] 
题  名：基于文献计量学和社会网络分析法分析国内椎间盘退变领域的研究热点和发展趋势
出  处：中国脊柱脊髓杂志;2016;第4期;P329-334;
摘  要：目的:采用文献计量的方法 ,从社会网络分析的角度挖掘国内椎间盘退变相关研究领域的核心作者和学术团队,分析其研究成果和发展趋势。方法:将检索词“退变”、“退行性改变”与检索词“腰椎”、“椎间盘”、“颈椎”、“胸椎”、“腰”等自由组合,检索三大中文电子数据库中公开发表的期刊文献,包括中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台(Wanfang Data)和中国生物医学文献数据库(CBM),出版时间不作限定,检索日期为2015年5月4日。数据信息的提取采用Regex Buddy软件,核心作者和学术团队的评定采用普莱斯定律和综合指数相结合的方法,数据挖掘的结果以Netdraw软件进行可视化表达。分析各团队的学术思想、行业现状及发展趋势。结果:研究共纳入3361篇中文文献,挖掘核心作者54人、学术团队10个。分析结果表明,该领域的研究主要集中于以下几大热门方向:发病机制及药物作用机理研究(1964篇,占总量的58.43%);手术相关研究(1035篇,占总量的30.79%);细胞及分子生物学研究(979篇,占总量的29.13%);生物力学相关研究(854篇,占总量的25.41%);动物学研究(686篇,占总量的20.41%);影像学相关研究(348篇,占总量的10.35%)。结论 :机制研究是目前椎间盘退变领域的研究热点,学者们已从整体动物水平、细胞水平和分子水平等多层次对退变的发生和发展机理进行了探讨,如何将基础研究的成果转化为临床干预手段,切实有效地延缓甚至逆转椎间盘的退行性改变,可能成为今后研究的发展方向。
ISSN：1004-406X

495.[期刊] 
题  名：《人类进化和生物考古视角下的牙齿生长发育》评介
出  处：人类学学报;2016;第35卷;第4期;P633-634;
摘  要：牙齿人类学(Dental anthropology)是体质人类学的重要分支学科,主要通过对人类牙齿特征及其变异性(即牙齿齿冠与齿根的形态学和测量学特征)进行研究来探讨人类的起源和演化问题。此外,牙齿的生长发育、疾病、磨耗、使用模式、人工畸形和拔牙习俗等也是牙齿人类学家所关注和研究的内容。从牙齿的研究中所获得的重要信息,在推断个体的性别和死亡年龄、复原古人类的行为习惯和食物结构、探索人类的起源和迁移路线等问题上都起着不可替代的作用。
ISSN：1000-3193

496.[期刊] 
题  名：空间信息技术在河口潮间带栖息地分类研究中的应用
出  处：海洋渔业;2016;第38卷;第4期;P424-436;
摘  要：研究河口潮间带底栖生境(intertidal benthic habitat)变化,能为河口湿地生物的保护、底栖环境质量的评价、受损生境的生态恢复提供的科学依据和管理建议。本文从关注空间和时间尺度的研究出发,对河口潮间带栖息地监测、分类与评价方面的研究进展进行了归纳总结,分为以下六个方面进行论述:河口潮间带底栖生境的时空新特征、河口潮间带底栖生境特征参数、河口潮间带底栖生境特征获取方式、数据处理、河口潮间带底栖生境分类模型选择、多时空尺度分析。河口潮间带底栖生境特征的分类方式由于考虑生态过程和格局中所涉及的空间生态学问题(边界分割、尺度效应、分类精度、动态变化等),模拟底栖物种及群落分布更为便捷,最终使物种/群落栖息地分类结果更加精确、真实、全面。最后,本文提出利用SIT对河口潮间带底栖生境进行分类将对底栖生态系统评价及研究生态功能机制带来新的视角,同时也需注意一些问题。例如,潮间带生境特征参数需要选择合适的统计方法在不同的尺度上进行甄别和筛选,以期有效提高指示参数在研究尺度上的解释度。
ISSN：1004-2490

497.[期刊] 
题  名：120例强奸案法医学回顾分析
出  处：中国法医学杂志;2016;第31卷;第4期;P376-378;
摘  要：强奸案的证据通常应具备暴力证据和性交证据，机械性损伤、使用药物和生物检材等是构成暴力证据和性交证据的重要组成部分。由于加害人实施强奸时手段的不同以及个体性行为的差异，损伤的类型、形态、部位及生物检材的种类、遗留部位、遗留客体也会呈现不同特征。如果不仔细地检查和提取，就会使这些物证灭失。本文通过对120例强奸案件的分析，总结了案件中损伤、药物、生物检材的发现、提取和检验的相关信息与技术细节问题，同时结合案情对案件发生的时段、地点、环境、区域、作案手段与方法、嫌疑人和受害人的职业特点等进行了讨论，希望对法医学鉴定工作和民警办理案件有所帮助。
ISSN：1001-5728

498.[期刊] 
题  名：卫生经济学评价中基于贝叶斯NMB模型的样本量估计方法及SAS实现
出  处：中国卫生统计;2016;第33卷;第4期;P603-606;
摘  要：目的 通过SAS编程实现Bayesian方法在卫生经济学评价中的样本量估计,弥补该领域样本量计算在操作上的不足。方法 概括性地介绍Bayesian方法的理论背景,以及分析阶段和设计阶段的先验信息对样本量估计的重要性,给出样本量估算的不等式。编写SAS宏程序,利用迭代算法估算出不同参数组合下的样本量。结果 通过举例展示了三种情形下的样本量估计结果,包括:分析阶段较弱、设计阶段较强的先验信息,分析阶段较弱、设计阶段适当的先验信息,以及分析阶段、设计阶段相同的先验信息。效果与成本的相关系数(含方向)、效应量、意愿支付界值与所需样本量呈负相关。此外,先验信息越强,所需样本量越小。结论 本文的SAS程序可以实现不同效应量、相关系数、意愿支付界值等参数组合下的Bayesian样本量估计结果,还包括了经典的频率方法。
ISSN：1002-3674

499.[期刊] 
题  名：南京军区南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2016;第4期;P334;
摘  要：南京军区南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学及系统生物学于一体的全军肾脏损伤与修复再生重点实验室。长期以来与国内及国际相关研究单位建立了广泛的、开放式的合作研究。产生了一批创新性好、实用性强的研究成果,极大地推动了临
ISSN：1006-298X

500.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的磷酸化蛋白/多肽分离富集、鉴定及组学研究
出  处：色谱;2016;第4期;P357-359;
摘  要：蛋白质的磷酸化是生物体内一种广泛的、重要的翻译后修饰形式,调控着细胞信号传导、基因表达、分子识别、新陈代谢等细胞过程。在生物体液或组织中,许多低丰度的磷酸化蛋白/多肽是具有高度特异性的生物临床标志物,这些生物分子可能为许多疾病的诊断和病理研究提供重要信息,因此对其进行分析具有重要意义。近些年该研究热点备受广大分析工作者的青睐[1,2]。本文基于2016年1～2月主流期刊最新录用和在线发表的基于质谱技术的
ISSN：1000-8713

1.[期刊] 
题  名：香菇C91-3转录本Unigene8290基因结构域片段的克隆表达及其抗肿瘤活性初步研究
出  处：中国微生态学杂志;2016;第28卷;第5期;P501-505;
摘  要：目的 通过对香菇C91-3转录组进行筛选,并克隆表达含RCC1(染色体浓缩调控蛋白)和ANK(锚蛋白)结构域的Unigene8290基因,研究其抗肿瘤活性。方法 从香菇C91-3菌丝体中提取总RNA,反转录合成cDNA,并利用Rapid Amplification of cDNA Ends(RACE)技术获得基因全长。生物信息学分析其结构域。设计特有引物,采用PCR技术扩增该结构域,将其克隆产物与pET-32a(+)载体连接,热转化至E.coil Rosetta-gami(DE3)中诱导表达,纯化、复性后,通过MTT法研究其抗肿瘤活性。结果 生物信息学显示Unigene8290基因具有RCC1和ANK结构域,琼脂糖凝胶电泳与测序结果显示Unigene8290基因的结构域片段与pET-32a(+)载体重组成功,SDS-PAGE与Western blot结果显示Unigene8290蛋白成功表达,MTT结果显示该重组融合蛋白对HepG2细胞生长具有明显的抑制作用,并且其抑制作用存在一定的时间和浓度依赖性。结论 成功诱导Unigene8290的RCC1和ANK结构域蛋白表达,并初步鉴定其具有抑制HepG2肿瘤细胞增殖活性的功能。
ISSN：1005-376X

2.[期刊] 
题  名：狗Toll样受体5基因的克隆与序列分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第5期;P409-414;
摘  要：[目的]克隆狗TLR5基因,应用生物信息学软件对其进行结构和功能的预测分析。[方法]依据Gen Bank中已公布的狗TLR5基因的CDS区设计出特异性引物。PCR扩增获得狗TLR5目的基因,并构建重组质粒p CR2.1-Dog TLR5,测序正确后应用生物信息软件分析其序列特征。[结果]克隆得到的基因序列与Gen Bank中登录的狗TLR5(NC 006620.3)的同源性高达99%。狗TLR5的ORF为2 577 bp,编码858个氨基酸,蛋白分子质量约94.675 7 k Da,理论等电点为8.57,不稳定系数为43.14,表明为不稳定蛋白。狗TLR5蛋白N端的前20个氨基酸构成了其信号肽序列。核苷酸序列同源性比对结果表明,狗的TLR5基因序列与大熊猫、雪豹、东北虎和猎豹TLR5基因同源性相对于其他比对物种较高,分别为78.7%、77.2%、76.8%和76.3%。[结论]成功克隆出狗TLR5基因,生物信息学分析表明狗TLR5基因与Toll样受体家族具有相似的结构特征。狗TLR5基因的成功克隆与序列分析为进一步研究其在分子免疫方面的作用机制奠定了基础。
ISSN：1004-311X

3.[期刊] 
题  名：NSCL/P患者中异常表达microRNA与WNT家族的关联性研究
出  处：口腔医学研究;2016;第32卷;第5期;P470-473;
摘  要：目的:探讨非综合征性唇腭裂患者中microRNA表达谱差异及显著改变microRNA与WNT家族的关联性。方法:采用涵盖当前miRbase数据库中所有人类microRNA的miRCURYTM探针的基因芯片对4例非综合征性唇腭裂患者的唇腭组织与4例正常新生儿脐带组织所提取的microRNA进行分析研究,并对差异性表达显著的microRNA进行生物信息学分析。结果:共筛选出254个与非综合征性唇腭裂相关的差异表达microRNA:181个在非综合征性唇腭裂组织中表达上调,73个表达下调（P<0.05）。根据差异倍数与P值大小,选取十个表达差异较大的microRNAs进行生物信息学靶基因预测,结果显示hsa-miR-1260b,hsa-miR-205-5p,hsa-miR-24-3p,hsa-miR-27b-3p和hsa-miR-720均靶向结合于Wnt5a、Wnt9b、Wnt10a等Wnt家族的信号分子。结论:差异表达较显著的microRNA通过与Wnt家族信号分子靶向结合参与调控唇腭裂的发育过程。
ISSN：1671-7651

4.[期刊] 
题  名：棉花MAPKs家族成员的聚类分析
出  处：棉花学报;2016;第28卷;第5期;P425-433;
摘  要：MAP激酶(促分裂原活化蛋白激酶)级联信号通路(MAPKs)由3种级联磷酸化的蛋白激酶MAPKKK、MAPKK和MAPK组成,在调控植物的生长发育、胁迫响应及抗病反应等过程中都起重要作用。为了全面了解棉花MAPK、MAPKK、MAPKKK家族各成员间的关系,进而研究和揭示MAPKs在棉花抗病、抗逆中的作用,利用已公布的雷蒙德氏棉和亚洲棉基因组数据,并从NCBI数据库中收集陆地棉的MAPKs氨基酸序列,运用生物信息学的方法对棉花(陆地棉、雷蒙德氏棉、亚洲棉)MAPK、MAPKK和MAPKKK家族的氨基酸序列进行了同源比对和聚类分析。结果表明:棉花MAPK家族具有特征性结构TEY磷酸化位点或TDY磷酸化位点,依据其氨基酸序列可划分为A、B、C和D族,其中TEY类包含A、B和C族,TDY类只包含D族;棉花MAPKK家族具有特征性保守区域S/T-X5-S/T和活性部位基序D(I/L/V)K,并依据其氨基酸序列也可将其划分为A、B、C和D族;棉花MAPKKK家族具有MEKK特征性保守区域G(T/S)PX(W/Y)MAPEV和Raf特征性保守区域GTXX(W/Y)MAPE(L/V),进而分为MEKK类和Raf类2组亚群。本研究梳理了棉花MAPKs中的MAPK、MAPKK、MAPKKK家族各成员间的关系,为进一步研究棉花MAPKs信号传导途径和揭示其在棉花抗病、抗逆中的作用提供了基础信息。
ISSN：1002-7807

5.[期刊] 
题  名：毛果杨HDA902基因的克隆、序列分析和亚细胞定位
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1082-1090;
摘  要：组蛋白去乙酰化酶（histone deacetylases,HDACs）是一类重要的酶,催化组蛋白去乙酰化,参与组蛋白乙酰化状态的调节,对染色体结构修饰和基因表达调控发挥着重要的作用。为了研究毛果杨HDA902基因的亚细胞定位,进而为研究其功能奠定基础,采用PCR的方法克隆了毛果杨组蛋白去乙酰化酶基因HDA902的编码序列,采用生物信息学方法分析了该基因所编码的蛋白质序列,并构建了HDA902-GFP融合基因表达载体,通过其在洋葱表皮细胞的表达来确定HDA902蛋白的亚细胞定位。研究结果表明,毛果杨HDA902基因的开放阅读框为1 500 bp,编码1个由499个氨基酸残基组成的蛋白质。序列比对和结构域分析显示,毛果杨HDA902蛋白与其他植物同源蛋白具有一个保守的结构域HDAC3。系统进化树分析表明,毛果杨HDA902蛋白在进化上与桃（Prunus persica）HDAC（XP007200978.1）和苹果（Malus domestica）HDA19-like（XP008348955.1）的亲缘关系较近。启动子分析表明,毛果杨HDA902基因的启动子序列包含5UTR Pyrich stretch、ARE、ACE和HSE等多个与逆境和光响应相关的顺式作用元件。亚细胞定位分析表明,毛果杨HDA902蛋白主要存在于细胞质中。这些研究结果为进一步研究毛果杨组蛋白去乙酰化酶HDA902基因的功能提供了理论基础。
ISSN：1672-416X

6.[期刊] 
题  名：‘库尔勒香梨’kfpNAC基因的克隆和表达分析
出  处：果树学报;2016;第33卷;第5期;P523-533;
摘  要：【目的】筛选‘库尔勒香梨’萼片脱落与宿存相关基因,研究其在脱萼组和宿萼组样品中的表达情况。【方法】以‘库尔勒香梨’脱萼和宿萼花器官转录组测序数据为基础,从Unigenes中选出一条转录组和数字表达谱测序结果共有的与萼片脱落相关的具有NAC结构域的差异基因,命名为kfpNAC,对其进行生物信息学分析,并通过实时荧光定量PCR分析其在花期不同阶段不同器官中的表达量。【结果】kfpNAC的序列长度是1 612 bp,包含一个编码308个氨基酸的长度为927 bp的开放阅读框(ORF),一个294 bp的5’端非编码区和一个391 bp的3’端非编码区,并且在3’端非编码区有一个poly A结构。‘库尔勒香梨’kfpNAC核酸和氨基酸序列与其他植物的NAC基因具有高度的同源性。实时荧光定量结果显示其在盛花期脱萼组全花样品中的表达量显著高于宿萼组全花和子房,并且在盛花期子房中的表达量显著高于萼片。【结论】克隆和鉴定了一个新的‘库尔勒香梨’kfpNAC基因,属于NAC基因家族的NAM亚群,该基因与‘库尔勒香梨’萼片脱落密切相关。
ISSN：1009-9980

7.[期刊] 
题  名：耐辐射奇球菌DR2327和DR2328基因克隆及功能分析
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2016;第34卷;第5期;P27-34;
摘  要：通过生物信息学分析耐辐射奇球菌DR<sub>2</sub>327和DR<sub>2</sub>328基因及编码蛋白的基本性质,利用PCR方法克隆DR<sub>2</sub>327和DR<sub>2</sub>328的全基因,连接至p GEM-T载体上,转化至大肠杆菌JM109中,并进行双酶切鉴定。生物信息学分析结果表明,DR<sub>2</sub>327和DR<sub>2</sub>328基因位于同一操纵子中,且DR<sub>2</sub>328蛋白具有组氨酸激酶活性,DR<sub>2</sub>327蛋白具有反应调节子功能,提示两者很可能组成一对双组分系统。体外实验表明,DR<sub>2</sub>327和DR<sub>2</sub>328基因的外源表达在一定程度上提高了大肠杆菌对紫外辐照和H2O2的耐受能力。
ISSN：1000-3436

8.[期刊] 
题  名：白桦BpVR8基因的序列与表达模式分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第5期;P685-692;
摘  要：本研究克隆了白桦(Betula platyphylla)VR8基因,命名为BpUVR8(GenBank:AHY02156)。生物信息学分析表明该基因全长1326bp,编码441个氨基酸,为稳定性蛋白,不存在信号肽,具有2个跨膜区。二级结构分析表明该蛋白属于混合型。三级结构预测结果显示,BpUVR8与AtUVR8蛋白结构具有较高相似性,均由7个β螺旋组成片层结构。BpVR8表达模式分析表明,其主要在白桦叶片中表达,且8月份表达量最高;紫外诱导6h,其转录表达水平上调约2倍;同时,非生物胁迫以及信号诱导在一定时间内也能影响该基因的转录表达。本文为研究白桦对UV-B信号的响应以及对UVR8功能的深入研究提供参考。
ISSN：2095-1108

9.[期刊] 
题  名：龙眼DlIKU1基因的克隆与功能分析
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2016;第55卷;第5期;P679-685;
摘  要：拟南芥(Arabidopsis thaliana)IKU1基因突变可以产生较小的种子.根据植物IKU1同源基因的高度保守性,设计引物,PCR扩增获得龙眼(Dimocarpus longan Lour.)同源基因Dl IKU1的编码序列,其编码的蛋白含有VQ保守基序,与其他物种中同源蛋白的氨基酸序列存在较高的同源性;由于龙眼遗传转化的限制,构建Dl IKU1基因的超量表达载体并转化拟南芥iku1突变体,统计转基因植株子代种子的长宽变化,结果表明:龙眼Dl IKU1基因的超量表达可以显著增加拟南芥种子的大小,说明龙眼Dl IKU1基因可以影响种子发育.上述结果为研究龙眼种子发育机理提供了理论和实验依据,有助于龙眼产业的发展.
ISSN：0438-0479

10.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA XLOC004122在结核病患者肺巨噬细胞中的表达研究
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第5期;P411-414;
摘  要：目的 探讨XLOC004122在结核患者支气管肺泡灌洗液的表达以及功能,评价长链非编码RNA（XLOC004122）作为诊断MTB感染新标志物的潜力。方法 收集解放军第309医院2014年10月-2015年3月结核科48例患者支气管肺泡灌洗液标本,结合患者的临床症状、体征、实验室检查、影像学检查等将其分为结核病组和非结核对照组,应用实时荧光定量PCR检测XLOC004122的差异表达;通过基因GO功能注释、富集分析和KEGG信号转导通路富集分析,阐明XLOC004122靶基因参与调控的细胞功能与信号通路。结果与非结核对照组相比,结核病组XLOC004122的表达量显著下调（t=-2.487,P<0.01）;GO分析结果显示XLOC004122靶基因功能主要富集于离子通道的活性、通道复合物的合成、跨膜转运活性等过程;KEGG信号转导通路主要富集于Ca2+、toll样受体等信号通路,通过XLOC004122共表达的Ca2+通道信号通路可以看出其在NCX、OPCR、CaV1、PTK、MLCK和CAMK中均有差异表达。结论 XLOC004122在结核感染中呈相对低表达,且可能与结核病的发生有关,可尝试将其作为诊断结核感染的新指标。
ISSN：1673-5234

11.[期刊] 
题  名：植物乳杆菌素Pln1在大肠杆菌中的表达及其功能分析
出  处：中国医药工业杂志;2016;第47卷;第5期;P617;
摘  要：利用生物信息学从18575个开放阅读框中筛选到一个潜在的细菌素基因，命名为pln1。将其克隆到pET32a载体，在大肠杆菌BL21（DE3）中表达成硫氧还蛋白-Pln1融合蛋白，经镍柱亲和色谱纯化，同时用肠激酶切除硫氧还原蛋白
ISSN：1001-8255

12.[期刊] 
题  名：激光雷达森林参数反演研究进展
出  处：遥感学报;2016;第20卷;第5期;P1138-1150;
摘  要：激光雷达通过发射激光能量和接收返回信号的方式,来获取高精度的森林空间结构和林下地形信息。全波形激光雷达通过记录返回信号的全部能量,得到亚米级植被垂直剖面;离散回波激光雷达记录的单个或多个回波,表示来自不同冠层的回波信号。星载激光雷达一般采用全波形或光子计数激光剖面系统,仅能获取卫星轨道下方的单波束或多波束数据,用于区域/全球范围的森林垂直结构及变化观测。机载激光雷达多采用离散回波或全波形激光扫描系统,能够获取飞行轨迹下方特定视场范围内的扫描数据,用于林分/区域范围的森林结构观测。地基激光雷达多采用离散回波激光扫描系统,获取以测站为中心的球形空间内扫描数据,用于单木/样地范围的森林结构观测。激光雷达单木因子估测方法可分为CHM单木法、NPC单木法和体元单木法3类。CHM单木法通过局部最大值识别树冠顶点,采用区域生长或图像分割算法识别树冠边界或树冠主方向,NPC单木法一般通过空间聚类或形态学算法识别单木,体元单木法在3维体元空间采用区域生长或空间聚类算法识别树冠。根据激光雷达冠层高度分布可以估测林分因子,冠层高度分布特征来自于离散点云或全波形。多时相激光雷达可用于森林生长量、生物量变化等监测,以及森林采伐、灾害等引起的结构变化监测。随着激光雷达技术的发展,它将在森林调查、生态环境建模等生产与科学研究领域中得到更为广泛的应用。
ISSN：1007-4619

13.[期刊] 
题  名：烟草叶面细菌区系检测探针的设计及优化
出  处：中国烟草学报;2016;第22卷;第5期;P87-103;
摘  要：为快速准确地检测烟草叶面的细菌种群,本研究利用基因芯片技术,采集我国主要烟区主栽品种旺长期叶面微生物进行宏基因组测序,结合生物信息学分析方法,筛选用以检测其中细菌种属特异性的探针。宏基因组数据分析表明,烟草叶面的宏基因组整体质量值较高,Q20、Q30分别占总碱基数99.2%、81.4%,测序长度为100 bp,碱基分布均匀,所获得测序数据可用于后续探针设计。Blast比对结果表明共筛选出候选探针200条,属于9种细菌属,其中属于假单胞菌属的探针有165条。该结果为基因芯片技术应用于烟草叶面的细菌种群的检测提供了坚实的基础。
ISSN：1004-5708

14.[期刊] 
题  名：蛋白质-RNA相互作用预测研究进展
出  处：军事医学;2016;第40卷;第5期;P437-440;
摘  要：蛋白质-RNA相互作用(PRI)与基因表达调控等多种生物过程密切相关。目前一般从实验和计算机预测两方面研究PRI。虽然X射线晶体衍射和核磁共振等实验方法可获得蛋白质-RNA复合物结构,但这些方法具有耗时长与花费高等缺点,并且有些蛋白质-RNA复合物结晶很难获得。特别是,随着高通量测序技术的应用,有大量的PRI需要分析,实验方法已不能满足日益增长的分析需求。为此,现已发展了4类PRI预测方法,分别为结合RNA的蛋白质残基预测、结合蛋白质的RNA小片段预测、基于序列水平的PRI预测和基于结合位点水平的PRI预测。为使有关研究人员系统了解这些预测方法,该文对上述预测方法进行了评述,并探讨其进一步发展方向。
ISSN：1674-9960

15.[期刊] 
题  名：红外热成像辅助面神经功能自动评估方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第5期;P1445-1450;
摘  要：面瘫是一种多发的面神经疾病,表现为患侧面神经功能失调,严重影响患者的正常生活和人际交往。面神经功能自动评估方法对于面瘫的诊治是至关重要的。面部神经功能受损导致体表温度分布发生改变,可以通过红外热成像采集患者的面部温度分布不对称特征,基于红外热成像提出一种面神经功能自动评估新方法,融合温度特异性和边缘检测自动将面部红外热像划分为左右对称的八个区域,提取面部温度不对称特征,包括温差、有效热面积比和温度分布不对称度,采用径向基神经网络作为面神经功能自动分类器。实验收录了390幅单侧患病的面瘫患者正面红外热像图,结果显示:采用径向基神经网络的红外热成像面神经功能自动分类器的平均分类准确率为94.10%,比采用K近邻分类器和支持向量机分类器分别提高了9.31%和4.87%,优于传统的House-Brackmann面神经功能评估方法,对面神经功能的分类精度完全符合临床应用标准,可以有效评估面瘫患者的面神经功能,有助于面瘫的临床诊断与治疗。
ISSN：1000-0593

16.[期刊] 
题  名：超宽带太赫兹时域光谱探测技术研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第5期;P1277-1283;
摘  要：太赫兹时域光谱(THz time-domain spectroscopy,THz-TDS)技术是一种非常有效的相干探测技术,具有信噪比高,探测带宽,可在室温下工作,可进行时间分辨测量等特点,广泛应用于材料、化学、生物、安检等领域。较早时期的THz-TDS系统受限于太赫兹辐射源的带宽和光谱探测手段,测量范围有限(<5THz),较高频段的光谱信息无法得到。为了进一步扩大太赫兹时域光谱探测技术的应用范围,迫切需要发展超宽带(≥10THz)的太赫兹时域光谱探测技术。本文回顾了太赫兹时域光谱探测技术的发展进程,综述了实现超宽带太赫兹时域光谱探测的主要技术方法,展示了不同测量方法的典型实验方案,同时总结了不同探测方法的优缺点,并追踪了主要研究小组的前沿成果以及最新的应用进展。
ISSN：1000-0593

17.[期刊] 
题  名：双齿围沙蚕诱导型热休克蛋白70基因的克隆及Cu胁迫下的表达分析
出  处：应用生态学报;2016;第27卷;第5期;P1628-1638;
摘  要：本研究主要评估了双齿围沙蚕热休克蛋白70（HSP70）基因的分子特征,记录了其对于液态Cu2+胁迫的基因表达情况,并通过测序获得的HSP70 cDNA序列与其他沙蚕及无脊椎动物HSP70同源性比对来判定蛋白特性.结果表明:该HSP70基因全长cDNA序列共2161bp,包括5’非翻译区48 bp,3’非翻译区142 bp,一个多聚腺苷酸信号序列（AATAAA）和Poly A尾巴以及开放阅读框1971 bp.阅读框共编码656个氨基酸,总分子量为71.43 kD,理论等电点为5.15.该氨基酸序列中含有HSP70家族的3个签名序列——IDLGTTYS、IFDLGGGTFDVSIL和IVLVGGSTRIPKIQK,以及细胞质特异性调控基序EEVD,C端重复序列GGMP.同源性分析表明,本研究所获双齿围沙蚕HSP70氨基酸序列与已报道的序列相似性高达94%,与其他无脊椎生物的HSP70相似性也高达79%以上.荧光实时定量PCR分析表明,Cu2+(0.25.0mg·L-1)胁迫能够显著诱导沙蚕HSP70 mRNA表达,并于1d后达到峰值.本研究系统描述了双齿围沙蚕HSP70的分子特性,其可被液态Cu2+诱导表达,具备作为环境污染分子生物标记物的潜力.
ISSN：1001-9332

18.[期刊] 
题  名：昆虫外周嗅觉系统信号转导机制研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第5期;P573-583;
摘  要：嗅觉对昆虫的生存至关重要.长期的进化中,昆虫发展了一套完备的嗅觉系统.在昆虫嗅觉识别过程中,有多种嗅觉蛋白参与其中.在过去的十几年中,随着生物信息技术的发展,与昆虫嗅觉识别相关的基因家族得到了鉴定,如气味受体、离子型受体等,结合电生理及行为学方面的研究,这些基因的功能也逐步得到了验证,使对昆虫嗅觉识别的分子基础有了更深入的理解.本文综述了与昆虫外周嗅觉系统神经转导过程相关的嗅觉蛋白的生化特性及生理功能,概述了昆虫外周嗅觉系统神经转导机制的最新研究进展.
ISSN：1674-7232

19.[期刊] 
题  名：小球藻生长过程脂肪含量动态变化快速无损检测方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第5期;P1352-1357;
摘  要：微藻-生物柴油转化生产要求产油微藻细胞内大量积累脂肪,而藻类脂肪的积累受外界环境影响较大,因此,微藻生长过程中对藻体脂肪变化进行快速检测和分析有着非常重要的意义。以小球藻（Chlorella sp.）为研究对象,利用可见/近红外光谱技术和高光谱成像技术对不同光源培养条件下微藻生长过程脂肪动态变化和脂肪含量分布可视化分析进行了研究。研究结果表明,虽然利用两种技术获取的小球藻透射光谱和反射光谱有差异,利用连续投影算法进行特征波长也不完全相同,但基于两种技术获得的对于脂肪含量的特征波段光谱建立的小球藻脂肪含量多元线性回归模型的预测结果接近,分别为r<sub>pre</sub>=0.940,RMSEP=0.003 56和r<sub>pre</sub>=0.932,RMSEP=0.004 23。研究中小球藻接种初期至生长指数期初期藻体内脂肪含量相对平稳,积累增加发生在生长对数期的末期,而在生长平稳期时的小球藻藻液中,脂肪含量较高的藻体呈现出聚集生长的状态。小球藻生长过程中生命信息快速无损检测方法的实现为微藻实际生产培养和收获策略的制定提供了理论依据和技术手段。
ISSN：1000-0593

20.[期刊] 
题  名：宏基因组样本数据的分析比较与分类
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第5期;P1-10;
摘  要：宏基因组学研究试图通过测序并分析微生物群落的DNA序列,以理解环境微生物的组成及其与环境的交互作用。宏基因组学革命性地改变了微生物学,使得以免培养的方式研究复杂生物系统中的微生物群落成为可能。第二代测序技术的不断进步和生物信息学的高速发展促进了高通量宏基因组研究的发展,大批高质量的宏基因组数据不断产生并对科学界开放,宏基因组学的重要作用被科学界广泛认可。与此同时,对应个体不同健康状态和人体不同部位的大量宏基因组样本数据不断产生,使得比较和分类宏基因组样本在微生物学研究上变得更加重要,比较宏基因组学成为宏基因组学的重要分支。主要介绍了宏基因组数据的分析比较,以及样本分类的相关研究和算法。
ISSN：1002-5464

21.[期刊] 
题  名：昆虫求偶行为在分类学上的应用
出  处：环境昆虫学报;2016;第38卷;第5期;P883-887;
摘  要：昆虫求偶行为是两性间相互吸引并完成各种生殖活动的一种定向行为,其形式多样,存在种的特异性。不同物种其求偶行为不同,以此来帮助区分特定类群近缘种、识别生物学种显得非常有意义。本文综述了性信息素求偶行为、鸣声求偶行为、闪光求偶行为以及献礼求偶行为在分类学上的应用。
ISSN：1674-0858

22.[期刊] 
题  名：基于多特征支持向量机和弹性区域生长的膝软骨自动分割
出  处：吉林大学学报(工学版);2016;第46卷;第5期;P1688-1696;
摘  要：为了从膝关节磁共振图像(MRI)中分割出膝软骨,提出一种基于多特征支持向量机(SVM)边缘定位和弹性区域生长的自动分割算法。首先,采用自适应Canny边缘检测算法提取图像主要边缘;再对边缘提取多个图像特征,结合SVM算法对边缘进行分类,完成软骨边缘定位;然后,在软骨边缘的基础上进行种子点及软骨像素区域的选择;之后基于选择的结果采用弹性区域生长进行初步软骨分割;最后,基于先验知识和形态学获得最终膝软骨分割结果。实验结果表明:该算法能够准确、快速地自动分割出膝关节MRI中不同的膝软骨,其中股软骨、胫软骨、髌软骨的平均评价重要指标(DSC)分别可达0.8543、0.8280、0.8703,与手工分割结果具有较高的一致性。
ISSN：1671-5497

23.[期刊] 
题  名：北京鸭腹部脂肪组织的转录组特征分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第5期;P743-747;
摘  要：鸭的基因组序列虽已释放,但其基因组信息,尤其是转录组信息仍需进一步开发。文章利用转录组测序分析了鸭的腹部脂肪组织转录组特征。共获得203 200 984个高质量测序数据,鉴定出18 464个基因表达(RPKM≥1),其中96.9%的基因RPKM值小于1 000。15 070个基因发生了可变剪切,剪切次数为35 913次。统计可变剪切类型发现,内含子保留所占比例最低,占所有可变剪切类型的1.17%,而第一外显子可变剪切、末端外显子可变剪切、外显子跳跃依次是3种比例最高的可变剪切类型,比例分别为45.92%,43.67%和6.23%。此外,利用这批转录组数据共检测出229 276个SNPs,其中转换是最主要的突变类型,占所有SNPs的73.28%。对SNP所在基因进行功能注释(GO)发现,这些基因涉及细胞组分、分子功能、生物学过程3大功能类别中广泛的生物功能,表明该研究开发的SNPs较为全面;通路分析(KEGG)发现,SNPs所在基因除了富集于脂类、能量代谢相关通路,更多的基因则富集于癌症、免疫以及内分泌系统相关的通路上,表明脂肪组织除了是能量储备组织,同时也是重要的免疫、内分泌组织。这些数据拓展了鸭的遗传信息,建立的SNPs数据库将有助于鸭分子标记辅助育种及功能基因定位。与癌症、免疫相关的SNPs可为癌症及免疫学研究提供候选遗传标记。
ISSN：1004-1524

24.[期刊] 
题  名：Notch信号通路调控哮喘小鼠气道上皮下纤维化
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第5期;P781-786;
摘  要：目的:探讨Notch信号通路在哮喘上皮下纤维化中的调控作用。方法:首先针对I型胶原蛋白启动子进行生物信息分析,了解有无Notch信号通路结合位点;其次通过DNA-pull down及Western blot实验来证实Notch信号通路下游关键分子Hes1与人和小鼠I型胶原蛋白亚型基因有无结合;最后建立哮喘小鼠模型,用免疫荧光检测哮喘小鼠肺中I型胶原蛋白2个亚型在肺组织中的分布情况,并予Notch信号通路抑制剂Kyo T2腺病毒载体经鼻干预,通过EVG染色观察哮喘气道上皮下纤维化情况。结果:生物信息学分析证实I型胶原蛋白2个亚型的启动子转录位点附近均存在Notch下游关键分子Hes1的结合位点。DNA-pull down及Western blot实验证实Hes1蛋白结合于I型胶原蛋白启动子转录位点附近。哮喘小鼠模型中I型胶原蛋白的2个亚型在肺组织中的表达较正常对照组增多,差异有统计学显著性(P<0.05)。哮喘小鼠模型经Notch抑制剂干预后肺组织中胶原纤维减少,气道上皮下纤维化得到缓解。结论:Notch能调控哮喘小鼠气道上皮下纤维化这一气道重构现象,抑制Notch信号通路减轻善哮喘小鼠气道上皮下纤维化。
ISSN：1000-4718

25.[期刊] 
题  名：茶树硝态氮转运蛋白NRT1.1基因的克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2016;第36卷;第5期;P505-512;
摘  要：以茶树（Camellia sinensis（L.））品种龙井43为试材,采用PCR结合RACE技术,克隆得到硝态氮转运蛋白基因（NRT1.1）的c DNA全长序列,基因序列全长1 880 bp,其中开放阅读框（ORF）1 788 bp,编码595个氨基酸,预测蛋白质分子量为65.9 k D,理论等电点为8.99,命名为Cs NRT1.1。序列分析表明,Cs NRT1.1与葡萄NRT1.1氨基酸序列的相似性最高。通过生物信息学分析,对Cs NRT1.1的氨基酸理化性质、亲/疏水性、跨膜区域及亚细胞定位进行了预测。实时定量PCR表达分析表明,茶树根和叶片中Cs NRT1.1在1 mol·L-1 NO3-处理5 min内均受到抑制,叶部Cs NRT1.1表达量0.5 h后即达到最大值,24 h内各个时间点均高于根部,根中表达量Cs NRT1.1始终低于对照。本研究结果为研究茶树对NO3-的吸收、转运和调控机理提供了分子生物学基础。
ISSN：1000-369x

26.[期刊] 
题  名：枣SEP1基因的克隆和表达分析
出  处：河北农业大学学报;2016;第39卷;第5期;P57-62,74;
摘  要：SEP类基因属于E类MADS-box基因,在植物花器官发育中发挥重要作用。该研究以‘冬枣’为试材,采用同源克隆和RT-PCR技术从枣中分离到1个SEPALLATA1基因,并进行生物信息学及转录表达分析。序列分析表明,该基因包含完整的开放阅读框为735bp,编码244个氨基酸,预测分子量为27.9247kDa。系统进化树显示,该蛋白与其他植物SEP1类蛋白具有较高的同源性,命名为ZjSEP1(登录号为:KU375248)。实时荧光定量分析表明,ZjSEP1在枣不同组织中表达有显著差异,在蕾、花、幼果等生殖器官中高丰度表达,尤其是花发育前期表达最高;该基因在雄性不育和可育品种中表现出不同的表达模式,初步认为ZjSEP1基因可能在枣花器官的形成过程中发挥一定调控作用。
ISSN：1000-1573

27.[期刊] 
题  名：弧菌外膜蛋白Om pU的免疫交叉反应性和交叉保护性
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第5期;P867-879;
摘  要：【目的】通过对弧菌外膜蛋白Omp U的克隆、表达以及免疫学特性分析,明确外膜蛋白Omp U是否为弧菌的共同抗原,并具有免疫交叉反应性和交叉保护性。【方法】对弧菌外膜蛋白omp U基因进行克隆和生物信息学分析。分别制备副溶血弧菌、溶藻弧菌、创伤弧菌、拟态弧菌和霍乱弧菌的Omp U重组蛋白抗血清,对Omp U的免疫交叉反应特性以及抗原表位定位情况进行比较分析。以霍乱弧菌的Omp U重组蛋白免疫小鼠后,再以多种弧菌进行攻毒,分析其交叉免疫保护作用。【结果】外膜蛋白Omp U在弧菌种内和种间相似性分别为73.0%–100%和58.6%–89.0%,并至少存在9个保守的B细胞抗原表位。Omp U重组蛋白抗血清在弧菌种内和种间均产生显著的免疫交叉反应,识别弧菌中分子量35–40 k Da的同源蛋白。副溶血弧菌ATCC17802、创伤弧菌ATCC27562和拟态弧菌ATCC33653来源的Omp U重组蛋白抗体能识别供试菌株,提示这些菌株的Omp U抗原表位定位于细胞表面。Omp U重组蛋白对免疫后的小鼠具有交叉免疫保护作用,攻毒实验后小鼠相对存活率(RPS)为43.0%–100%。【结论】上述结果表明,外膜蛋白Omp U是弧菌中一种保守的共同抗原,具有免疫交叉保护性,可以作为弧菌广谱疫苗的候选抗原。
ISSN：0001-6209

28.[期刊] 
题  名：海七鳃鳗pma-m iR-200c-3p对斑马鱼心脏发育的作用研究
出  处：大连海洋大学学报;2016;第5期;P510-515;
摘  要：为研究海七鳃鳗Petromyzon marinus pma-miR-200c-3p在心脏发育过程中的生物学功能,采用显微注射技术,将pma-miR-200c-3p模拟体注射到斑马鱼Danio rerio胚胎,过表达pma-miR-200c-3p后,使用qRT-PCR及Western blot法检测了一些与心脏发育相关的标志性基因的表达水平,以及BMP/Smad通路重要基因蛋白水平的变化,并利用生物信息学预测、GFP荧光表达分析了pma-miR-200c-3p的生物学作用。结果表明:过表达pma-miR-200c-3p的斑马鱼胚胎中,与心脏发育相关的标志性bmp4、bmp5、smad1、gata5、tbx2b和notch1a基因的表达水平极显著上调(P<0.01),同时BMP/Smad通路中BMP4、Smad1、GATA5蛋白表达水平也明显升高;细胞试验表明,cdx1b基因可能是pma-miR-200c-3p的一个靶基因。研究表明,pma-miR-200c-3p可能通过抑制cdx1b基因的表达,参与BMP/Smad通路以促进心脏发育。
ISSN：2095-1388

29.[期刊] 
题  名：赤眼鳟Toll 样受体3基因cDNA全长克隆及表达分析
出  处：水生生物学报;2016;第40卷;第5期;P894-901;
摘  要：为探究赤眼鳟(Squaliobarbus curriculus)Toll样受体3(Toll-like receptor 3,Sc TLR3)基因是否参与抗病毒免疫反应,实验运用RACE技术,克隆得到Sc TLR3基因c DNA全长序列,并进行了生物信息学分析;通过RealTime q PCR技术,检测了Sc TLR3 m RNA在健康赤眼鳟10个组织中的分布以及感染草鱼呼肠孤病毒(GCRV)后肝脏、脾脏、体肾和头肾中的表达特征。结果表明:Sc TLR3基因c DNA序列全长4043 bp,包括5?-非编码区(UTR)216 bp,开放阅读框(ORF)2715 bp和3?-UTR 1112 bp;Sc TLR3共编码904个氨基酸残基,推导的蛋白分子量102.67 k D,理论等电点8.76;SMART结构域预测显示,Sc TLR3由N端的信号肽(SP)、富亮氨酸结构域(LRRs)、跨膜结构域(TM)和C端的Toll/白介素-1受体结构域(TIR)组成。实时荧光定量结果显示,Sc TLR3m RNA在检测的各组织中均有表达,肝脏中的相对表达量极显著高于其他组织(P<0.01);感染GCRV后,肝脏、脾脏、体肾和头肾组织中Sc TLR3 m RNA均上调表达,肝脏、脾脏和体肾组织中的相对表达量在24h达到峰值,分别为对照组的5倍、7倍和6倍。研究表明,Sc TLR3具有TLRs家族基因的典型结构特征,并能被GCRV诱导表达,推测其在赤眼鳟抗GCRV入侵免疫反应中发挥了重要作用。
ISSN：1000-3207

30.[期刊] 
题  名：HCV NS3/4A蛋白酶与Faldaprevir类似物的分子识别机制及其复合物运动模式
出  处：生物工程学报;2016;第32卷;第5期;P669-682;
摘  要：Faldaprevir类似物(Faldaprevir analogue molecule,FAM)能有效抑制HCV NS3/4A蛋白酶的催化活性,是一种潜在抗HCV先导化合物。通过生物信息学统计分析了已报道的HCV NS3/4A蛋白酶晶体结构,得到了FAM-HCV NS3/4A蛋白酶晶体结构。对FAM-HCV NS3/4A蛋白酶复合物进行了20.4 ns的分子动力学模拟,重点从氢键和结合自由能两个角度分析了二者分子识别中的关键残基及结合驱动力。氢键和范德华力是促使FAM特异性结合到蛋白V132?S139、F154?D168、D79?D81和V55的活性口袋中的主要驱动力,这与实验数据较为吻合。耐药性突变实验分析了R155K、D168E/V和V170T定点突变对FAM分子识别的影响,为可能存在的FAM耐药性提供了分子依据。最后,用自由能曲面和构象聚类两个方法探讨了体系的构象变化,给出体系的4种优势构象,为后续的基于HCV NS3/4A蛋白酶结构的Faldaprevir类似物抑制剂分子设计提供一定的理论帮助。
ISSN：1000-3061

31.[期刊] 
题  名：獭兔Tyr基因外显子3多态性检测及序列分析
出  处：江苏农业学报;2016;第5期;P1111-1116;
摘  要：以不同獭兔群体为研究对象,采用PCR-SSCP技术检测了Tyr基因外显子3的多态性,针对獭兔Tyr基因外显子3中的碱基突变,进行了生物信息学预测比较分析,以期为獭兔毛色形成机制提供分子生物学基础。结果表明,外显子3存在2个等位基因、3种基因型,A1118C的突变导致编码的赖氨酸变成了苏氨酸。白色和青紫蓝色獭兔各基因型和基因型频率的卡方适合性检验结果显示,BB基因型频率在青紫蓝色獭兔和白色獭兔中均较高,说明等位基因B是青紫蓝色獭兔群体和白色獭兔中的优势等位基因。Hardy-Weinberg平衡检验结果表明,两个群体均处于平衡状态。青紫蓝色獭兔群体的多态信息含量为中度多态(0.25<PIC<0.50),白色獭兔群体的多态信息含量为低度多态(PIC<0.25)。青紫蓝色獭兔杂合度较高,白色獭兔杂合度较低。生物信息学分析结果表明,外显子3中A1118C的突变未改变TYR蛋白质的理化性质、二硫键、跨膜结构、信号肽、磷酸化位、二级结构和三级结构,但改变了TYR蛋白质的糖基化位点,从而有可能影响到TYR蛋白质的功能。
ISSN：1000-4440

32.[期刊] 
题  名：纳升液相色谱-高分辨串联质谱分析尿液多肽组及其翻译后修饰
出  处：分析化学;2016;第44卷;第5期;P716-722;
摘  要：多肽组是指生物体表达的所有多肽,尿液等体液的多肽组是生物标记物的重要来源。本研究采用氧化石墨烯-磷酸镧纳米磁性复合材料分离富集尿液多肽,进行纳升液相色谱-高分辨串联质谱分析,从单一样本中鉴定了归属于123个蛋白质的790条肽段。研究表明,这些肽段在蛋白质水平上不是平均分布的。此外,本研究检测到了肽段的氧化、磷酸化和脱氨化等翻译后修饰现象,观察到了尿液多肽的阶梯序列性,从蛋白水平上对尿液多肽组进行了生物信息学分析,结果表明,这些多肽所归属的大部分蛋白质之间存在相互作用。本方法可为在尿液中寻找疾病的标志物提供方法学支持。
ISSN：1872-2040

33.[期刊] 
题  名：iTRAQ技术筛选人黑素瘤A375细胞系let-7a靶标蛋白
出  处：中华皮肤科杂志;2016;第49卷;第5期;P342-347;
摘  要：目的同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术在人黑素瘤A375细胞系中筛选let-7a潜在的靶标蛋白,探讨let-7a的抑癌机制。方法 100 nmol/L let-7a模拟物及其对照转染A375细胞,提取细胞总蛋白,运用同位素标记的iTRAQ技术分析和鉴定差异表达的蛋白质,运用生物信息学分析let-7a靶标蛋白及其功能,采用双荧光素酶报告系统验证靶标。结果 let-7a模拟物组和对照组相比,质谱共分析鉴定到327个显著差异蛋白,其中表达量上调>1.2倍的蛋白有151种,下调<0.8倍的蛋白有176种。下调的176种蛋白中,软件预测到结合靶标有47个,双荧光素酶报告系统验证表明,let-7a模拟物组与对照组相比,HMGA2和THOC2野生型3’UTR比值分别降低64.3%和46.4%。结论 iTRAQ技术和生物信息学方法在人黑素瘤A375细胞系中筛选出47个let-7a候选靶标蛋白,其中HMGA2和THOC2分别为let-7a的靶标。
ISSN：0412-4030

34.[期刊] 
题  名：生长激素受体基因突变对西藏藏猪生长迟缓的影响
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第5期;P882-887;
摘  要：本研究旨在探索西藏藏猪生长迟缓成因和分子机理。采用逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)技术对西藏藏猪生长激素受体(GHR)基因克隆,采用生物信息学方法分析西藏藏猪生长激素受体基因与其他常见品种猪基因与蛋白序列差异,并构建GHR基因的真核过表达质粒,转染到西藏藏猪胚胎成纤维细胞(PEFs)上进行瞬时表达,通过MTT检测细胞增殖活性,利用实时荧光定量PCR技术检测细胞的胰岛素样生长因子-1(IGF-1)表达的情况。西藏藏猪GHR基因编码区1 716bp,编码572个氨基酸;与普通猪GHR基因序列进行比对分析表明,在西藏藏猪GHR基因编码区1 225bp处发生T→G突变,导致丝氨酸突变为丙氨酸;GHR基因真核过表达质粒成功转染PEFs后,PEFs生长活性显著提高;qPCR检测表明,细胞株中IGF-1表达显著上调。综上表明,GHR基因的表达可以提高PEFs细胞的增殖活性,诱导IGF-1基因的表达,GHR基因在1 225bp处的点突变可能影响西藏藏猪的生长迟缓。
ISSN：0366-6964

35.[期刊] 
题  名：广藿香香叶醇合酶基因克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第5期;P896-901;
摘  要：香叶醇合酶(geraniol synthase,GES)是香叶醇形成过程中非常重要的酶,是萜类代谢途径的限速酶。根据课题组广藿香转录组数据中的GES转录本序列设计基因全长扩增引物,采用RT-PCR方法克隆了广藿香GES基因的全长cDNA序列。对该基因进行了相关的生物信息学分析,并利用荧光实时定量PCR法检测了PcGES1基因在4个广藿香栽培种中不同时期茎、叶中的表达情况。结果显示:广藿香GES基因包含一个完整的ORF框,长1 734bp,编码577个氨基酸,命名为PcGES1,GenBank登录号为KF926075;PcGES1基因编码的氨基酸序列与罗勒GES基因编码的氨基酸序列最为相近。广藿香GES蛋白定位在叶绿体中,无跨膜区域。PcGES1主要在叶中表达,老叶中表达量最高;从不同栽培种来看,PcGES1在石牌广藿香和高要广藿香中表达模式相似,在海南广藿香与印尼广藿香中表达相似,在海南广藿香老叶中表达最高。该研究结果为进一步阐明广藿香萜类代谢途径奠定了基础。
ISSN：1000-4025

36.[期刊] 
题  名：陆地棉NF-YB基因家族的全基因组分析
出  处：华北农学报;2016;第5期;P21-27;
摘  要：为了进一步了解NF-YB基因家族结构的功能,利用生物信息学手段,系统研究了陆地棉标准系TM-1基因组中NF-YB基因家族的数目、亚细胞定位、染色体分布、进化关系、基序以及组织表达情况。结果表明:TM-1基因组中共有41个NF-YB基因家族成员,它们含有相同的CBFD_NFYB_HMF结构域,大部分定位到细胞核内;41个NF-YB基因家族成员分布在19条染色体上,其中有19组成员在A亚组和D亚组中表现为直系同源基因;进化树分为Ⅰ和Ⅱ2个小组,每个小组成员间具有相似的基序类型和排列顺序;组织表达分析则发现,在这41个NF-YB基因家族成员中,至少有24个成员可以进行表达,且表现出一定的组织特异性。
ISSN：1000-7091

37.[期刊] 
题  名：NtMAP70基因在烟草抗马铃薯Y病毒过程中的作用
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2016;第45卷;第5期;P556-560;
摘  要：为了探明微管结合蛋白70(MAP70)在抗马铃薯Y病毒(PVY)中的作用机制,克隆了烟草Nt MAP70基因的全长,并进行了生物信息学分析.利用实时荧光定量PCR研究了该基因在烟草不同时期和不同部位中的表达水平,结果表明,NtMAP70在烟草的各个生长期均有表达,且在根中的表达量最高.构建了基于双生病毒卫星诱导的烟草Nt MAP70的沉默载体,以中国番茄黄化曲叶病毒(TYLCCNV)为辅助病毒在烟草中沉默了该基因.与对照相比,在Nt MAP70基因沉默的烟草中PVY侵染速率明显减缓,病毒含量显著降低.
ISSN：1671-5470

38.[期刊] 
题  名：甘蔗生长素结合蛋白ScABP4基因的克隆与表达
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第5期;P865-873;
摘  要：生长素结合蛋白(auxin binding protein,ABP)在生长素信号转导、植物生长发育调控等方面发挥重要作用。该研究利用RT-PCR方法从甘蔗品种Badila中克隆得到了1个ABP基因,序列分析显示该基因的开放读码框(ORF)长度为615bp,编码204个氨基酸。多序列比对和系统进化树分析表明它与高粱(Sorghum bicolor)和玉米(Zea mays)的ABP4蛋白的亲缘关系最近,因此将该基因命名为ScABP4。将其构建到原核表达载体pGEX-6P-1中,成功表达出一个分子量约为22.5kD的蛋白。亚细胞定位结果显示ScABP4主要定位于细胞质网状结构和细胞膜;生物信息学分析显示ScABP4是一个带有信号肽的分泌蛋白,说明ScABP4蛋白可能储存在内质网中并在质膜上执行其生物学功能。荧光定量PCR分析结果表明,ScABP4基因在甘蔗的芽、根、茎、叶中均有表达,其中在芽中相对表达量最高。生长素和黑暗处理下ScABP4基因的表达上调,说明ScABP4基因可能参与甘蔗对生长素的响应及与光信号通路的互作。此外,ABA、JA、SA、CuCl2胁迫能够诱导ScABP4基因的表达,CdCl2胁迫可抑制ScABP4的表达。由此推测,ScABP4基因可能参与甘蔗对病害、干旱、渗透、重金属等胁迫的应答过程。该研究结果为探讨甘蔗生长素结合蛋白基因的功能提供了实验证据。
ISSN：1000-4025

39.[期刊] 
题  名：T细胞介导的精准肿瘤免疫治疗
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2016;第23卷;第5期;P714-719;
摘  要：以嵌合抗原受体-T细胞(chimeric antigen receptor-T cell,CAR-T)治疗和卡控点(check point)阻断为代表的一系列研究和临床应用表明,自体或移植的特异T细胞可以清除已发生的肿瘤,标志着肿瘤免疫治疗进入了新的阶段。近期研究发现,借助于新一代测序、蛋白质组学及生物信息技术,可以鉴别出肿瘤细胞通过MHC提呈的突变特异性的新抗原,这些抗原或抗原组合具有高度的个体和肿瘤特异性。实验表明,新抗原能通过主动免疫在动物模型中产生抗肿瘤的作用,也可作为过继转移抗原特异性T细胞、TCR转染T细胞和CAR-T所识别的目标。这些重要进展为进一步开展肿瘤临床的精准免疫治疗奠定了理论和实践基础。
ISSN：1007-385X

40.[期刊] 
题  名：党参水提物对D-半乳糖致衰老小鼠肾组织microRNA表达谱的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第5期;P69-72;
摘  要：目的 观察党参水提物对衰老模型小鼠肾组织micro RNA(mi RNA)表达谱的影响,探讨党参抗衰老的分子机制。方法 采用皮下注射D-半乳糖溶液制造衰老模型。将100只昆明种小鼠随机分为正常组、模型组和党参低、中、高剂量组,每组20只。党参各组给予相应剂量党参水煎液灌胃干预,正常组和模型组给予等量生理盐水灌胃,连续42 d。生化分析仪测定小鼠血清尿素(BUN)和肌酐(CREA)含量;利用Affymetrixmi RNA 4.0微阵列芯片筛选D-半乳糖致小鼠衰老和党参干预衰老过程中差异表达的mi RNA,并利用生物信息学工具对芯片结果进行聚类及信号通路分析。结果 与正常组比较,模型组小鼠血清BUN和CREA含量显著升高(P<0.05);与模型组比较,党参各剂量组小鼠血清BUN和CREA含量呈下降趋势,其中党参高剂量组BUN下降较显著(P<0.05);芯片聚类分析显示,模型组mi RNA表达谱与正常组和党参高剂量组明显分开,而党参高剂量组和正常组mi RNA表达谱聚在一起;另外,模型组比正常组有36个差异表达mi RNA,其靶基因参与到10个主要的生物学功能中;党参高剂量组比模型组有34个差异表达mi RNA,其靶基因的生物学功能分析与模型组比正常组的分析结果相同。结论 在抗衰老过程中,党参不仅影响了mi RNA表达谱的变化,也影响了其作用的功能环境。
ISSN：1005-5304

41.[期刊] 
题  名：人卵巢cDNA文库中与蛋白激酶Wee1B相互作用的候选分子的筛选及其调控作用
出  处：吉林大学学报(医学版);2016;第42卷;第5期;P866-871;
摘  要：目的:利用酵母双杂交系统筛选与蛋白激酶Wee1B相互作用的新候选分子,并用生物信息学方法分析其与Wee1B相互作用是否能调控小鼠受精卵早期发育。方法:以pcDNA3.1/V5 His TOPO Wee1B WT质粒为模板构建pGBKT7Wee1B诱饵质粒;制备酵母感受态细胞,将诱饵质粒pGBKT7Wee1B转化酵母感受态细胞后分别接种SD/Trp(SDO)、SD/Trp/XαGal(SDO/X)和SD/Trp/XαGal/AbA plates(SDO/X/A)培养板检测其对酵母的毒性和自身激活能力,利用Western blotting法检测pGBKT7 Wee1B在酵母中的表达情况;将含有pGBKT7 Wee1B的酵母感受态细胞与人卵巢cDNA文库相融合,利用酵母双杂交系统筛选出阳性克隆,提取阳性克隆的酵母质粒转化大肠杆菌后进行测序鉴定,最终再经酵母重新转化验证。在GenBank中对其进行BLAST分析,根据基因注释推断其在小鼠受精卵发育过程中可能发挥的作用。结果:双酶切鉴定和测序分析,pGBKT7 Wee1B诱饵质粒构建成功。将该质粒转入酵母感受态细胞后在SDO/X/A平皿上无克隆。将pGBKT7Wee1B和pGBKT7空载体转入酵母感受态细胞中,菌液接种于SDO平皿,2个SDO平皿上克隆都均匀生长。从工作板SDO和阳性对照板上挑取阳性克隆扩大培养,裂解细胞提取蛋白,Western blotting法检测示pGBKT7Wee1B对应位置出现条带。含诱饵质粒的酵母菌与人卵巢cDNA文库融合,PCR验证融合后的阳性克隆质粒有插入片段。将质粒测序并经BLAST分析筛选出9个与Wee1B蛋白激酶存在相互作用的蛋白,生物信息学分析可能与小鼠卵母细胞发育和受精卵发育密切相关的蛋白。结论:利用酵母双杂交系统从人卵巢cDNA文库中筛选出9个与Wee1B蛋白激酶相互作用的蛋白,这些筛选蛋白可能通过与Wee1B相互作用调控小鼠卵母细胞成熟和受精卵早期发育。
ISSN：1671-587X

42.[期刊] 
题  名：血管活性肠肽与各系统疾病内在关联的研究进展
出  处：解剖学杂志;2016;第39卷;第5期;P626-629;
摘  要：血管活性肠肽(vasoactive intestinal polypeptide,VIP),又称舒血管肠肽,既是胃肠道激素,也是神经肽,在神经系统中称为脑肠肽。在消化系统、呼吸系统、神经及免疫系统等多个器官组织均有分布,参与机体多种功能的信息传递和生理调控。VIP的生物学功能多样,与临床上多种疾病的发生发展具有密切的关系。因此,以VIP为靶点干扰疾病发生的进程,对疾病进行诊断、治疗提供了可靠的理论依据和新的治疗方法。1 VIP的生物性质
ISSN：1001-1633

43.[期刊] 
题  名：青蛤(Cyclina sinensis) TRAF6基因克隆及其在Poly I：C胁迫下的免疫应答
出  处：海洋与湖沼;2016;第5期;P1040-1046;
摘  要：对青蛤(Cyclina sinensis)转录组文库筛选并克隆得到青蛤TRAF6(Cs TRAF6)基因的c DNA序列,其开放阅读框为2337bp,编码778个氨基酸,分子量为86.59k Da。Cs TRAF6蛋白包含RING型锌指结构,两个TRAF型锌指结构,coiled-coil结构域以及MATH结构域。经生物信息学及分子系统学分析表明Cs TRAF6属于TRAF6家族的一员。利用实时荧光定量PCR方法检测了Cs TRAF6基因在青蛤各个组织以及在Poly I:C侵染下在血淋巴中的时序性表达情况。结果表明,Cs TRAF6基因在青蛤血淋巴、闭壳肌、鳃、性腺、外套膜和肝脏中普遍表达,其中在血淋巴中的表达水平最高。在Poly I:C刺激后的3h,青蛤血淋巴中Cs TRAF6的表达量迅速升高,在6h达到最大值,说明青蛤的Cs TRAF6基因参与了病毒类似物侵染下的免疫应答反应。
ISSN：0029-814X

44.[期刊] 
题  名：拟南芥AtHHR3响应热胁迫应答的初步分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2016;第53卷;第5期;P1141-1146;
摘  要：拟南芥基因AtHHR3编码一个RING结构域的E3连接酶,通过生物信息学分析发现其可能参与植物热胁迫相关的应答.为了探索其具体的功能,构建了AtHHR3互补株系,并在DNA水平和转录水平分别鉴定了AtHHR3互补株系,用RT-PCR技术分析了AtHHR3在热处理条件下基因表达的变化情况.在热胁迫下分析了野生型、突变体athhr3、回复株系幼苗存活以及种子萌发的表型变化情况,发现突变体athhr3表现出对热胁迫的耐受性,并检测了热胁迫下不同株系的HSF、HSP等热相关基因的转录水平的变化,初步的研究表明拟南芥基因AtHHR3负调控植物对热胁迫的耐受性.
ISSN：0490-6756

45.[期刊] 
题  名：猪胰岛素诱导1基因的cDNA克隆和差异表达及蛋白质序列分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2016;第42卷;第5期;P505-510;
摘  要：克隆猪胰岛素诱导1(INSIG1)基因,并对其蛋白质序列进行分析。根据人INSIG1基因的保守序列设计1对引物,以猪总RNA为模板,经RT–PCR获得INSIG1基因序列,通过相对荧光定量PCR分析该基因在不同组织中的表达量;将INSIG1基因序列连接到pMD19–T Simple载体上,用PCR检测阳性克隆后测序,并对克隆得到的基因进行生物信息学分析。结果表明,INSIG1基因在肺中的表达量最高,其次是在肝脏,再次是在脾脏,在心脏中的表达量最低;通过克隆,获得了一段999 bp的序列,其中831 bp的开放阅读框编码276个氨基酸;该蛋白不含信号肽序列,与其他动物INSIG1基因氨基酸序列的一致性在71%以上。
ISSN：1007-1032

46.[期刊] 
题  名：2种耐药表型4种非发酵菌质粒介导的5种喹诺酮类耐药相关基因的检测
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第5期;P464-467;
摘  要：目的 检测2种耐药表型(多耐和泛耐)的4种非发酵病原菌,,鲍曼不动杆菌(Acinetobacter baumannii,Ab)、铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa,Pa)、嗜麦芽窄食单胞菌(Stenotrophomonas maltophilia,Sm)和脑膜炎金黄杆菌(Chryseobacterium meningosepticum,Cm)质粒介导的5种喹诺酮类耐药相关基因,为临床合理使用喹诺酮类抗菌药物提供依据。方法 应用Phoenix NMIC/ID-109鉴定/药敏板和API 20NE鉴定条/PSE5.0药敏条对19株临床分离菌(6株Ab(多耐药2株、泛耐药4株)、6株Pa(多耐药、泛耐药各3株)、4株Sm(多耐药、泛耐药各2株)和3株脑膜炎金黄杆菌(2株多耐药、1株泛耐药))进行鉴定和药敏试验,并用PCR法检测其喹诺酮类耐药质粒介导的5种喹诺酮类相关基因,即喹诺酮类药物耐药相关基因A(quinolone resistance A,qnrA)、氨基糖苷类乙酰转移酶基因acc(6’)-Ib的环丙沙星耐药变异体基因(aminoglycoside acetyltransferase ciprofloxacin resistance variant,acc(6’)-Ib-cr)及3种整合子基因(intI1、2、3),扩增产物经1%琼脂糖电泳分析并测序,利用生物信息学的方法进行比对分析。结果 本组19株菌中携带acc(6’)-Ib-cr 8株,6株为泛耐药(Ab 3株,Pa 2株,Sm 1株),泛耐菌携带率60.0%(6/10);2株多耐菌(Ab、Pa各1株),多耐菌携带率22.0%(2/9)。泛耐菌携带率与多耐菌携带率比较差异无统计学意义(P<0.05)。11株检出Ⅰ类整合子,其中6株泛耐药(Ab3株,Pa2株,Sm1株),携带率60.0%(6/10);5株多耐药菌(Pa3株,Ab、Cm各1株),携带率55.6%(5/9),泛耐菌携带率与多耐菌携带率比较差异无统计学意义(P>0.05)。6株同时检出acc(6’)-Ib-cr和intI1,qnrA和intI2、intI3均阴性。结论 本组临床分离菌喹诺酮类药物耐药与acc(6’)-Ib-cr和intI1有关,与qnrA,intI 2and intI 3无关。acc(6’)-Ib-cr携带率泛耐菌高于多耐菌,而intI1携带率无显著差异;2种基因在Ab和Pa的检出率较高且相近。
ISSN：1673-5234

47.[期刊] 
题  名：乳腺癌DCE-MRI影像特征与分子分型的关联性研究
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第5期;P533-540;
摘  要：探讨DCE-MRI影像特征与乳腺癌分子分型之间的关联性。回顾性分析60例术前、化疗前行免疫组化病理检查及DCE-MRI检查的乳腺癌恶性患者。根据免疫组化结果,将患者分为4种分子分型。利用计算机,半自动提取DCE-MRI中包括统计特征、形态特征、纹理特征以及动态增强特征的65维影像特征。利用单变量逻辑回归和多变量逻辑回归方法,评估影像特征和分子分型之间的关联性,并建立多元回归模型,最后研究显著影像特征的分布情况。其中,MRI病灶统计特征与luminal A显著相关,病灶和背景的动态增强特征与luminal B、HER2、basal like显著相关(单变量逻辑回归矫正后P<0.05)。多变量逻辑回归结果显示,luminal A型、HER2型、basal like型都存在与其显著相关的影像特征,回归方程的P值分别为0.004 73、0.002 77、0.011 7。实验结果说明,DCE-MRI特征可作为潜在的乳腺癌分子分型的影像学标记。
ISSN：0258-8021

48.[期刊] 
题  名：领针蓟马(Helionothrips)识别及其对芋头的危害
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第5期;P667-671;
摘  要：【目的】明确云南省危害芋头的蓟马种类及其对芋头的危害,为其生物学特性研究和综合防治提供基础信息。【方法】2015年6~9月,采用直接采集法对云南省7个州(市)蔬菜基地芋头上的蓟马进行调查,同时观察记录对芋头的危害情况。【结果】从7个州(市)15个地点芋头上采集到1028头蓟马成虫,经鉴定,危害芋头的蓟马隶属于蓟马科(Thripidae)针蓟马亚科(Panchaetothripinae)领针蓟马属(Helionothrips)的安领针蓟马(Helionothrips aino)和木领针蓟马(Helionothrips mube),其中木领针蓟马792头,占采集标本数量的77.04%。分别描述了两种领针蓟马的识别特征及其对芋头的危害。【结论】领针蓟马是芋头上的一类常见害虫,危害芋头的蓟马为安领针蓟马和木领针蓟马,其中木领针蓟马为优势种。
ISSN：2095-1191

49.[期刊] 
题  名：基于模型选择的差异基因和异构体检测
出  处：数据采集与处理;2016;第31卷;第5期;P965-973;
摘  要：基因和异构体差异表达分析是获取基因和异构体功能的重要途径,现已成为生物信息学的一个重要领域。RNA-seq是一种高通量测序技术,近年来广泛用于转录组研究。RNA-seq数据的读段多源映射现象给差异异构体检测带来挑战。针对该问题,本文采用先计算基因和异构体的表达水平,再进行差异分析的方法,以计算表达水平的PGseq模型为基础,采用贝叶斯因子方法进行模型选择,提出一个新的差异检测方法 PG_bayes,解决了基因和异构体两方面的差异检测问题。将PG_bayes应用于人类和小鼠共4个真实数据集中,并与目前流行的差异检测方法进行对比。实验结果表明,PG_bayes方法在差异基因和差异异构体检测中具有较高的准确度和灵敏度,并且在差异异构体检测方面表现出优势。
ISSN：1004-9039

50.[期刊] 
题  名：斑节对虾GRP94基因的克隆及其在不同应激条件下的表达与分析
出  处：南方水产科学;2016;第12卷;第5期;P61-70;
摘  要：以斑节对虾(Penaeus monodon)为研究对象,利用RACE技术克隆得到了斑节对虾Pm GRP94基因c DNA全长,并对其结构进行生物信息学分析。Pm GRP94全长2 990 bp,包括75 bp的5’UTR、527 bp的3’UTR和2 388bp的ORF。利用实时定量PCR技术,对Pm GRP94组织特异性及其在不同p H、盐度和3种重金属应激下转录水平变化情况及特点进行了研究。结果显示,Pm GRP94基因存在组织特异性,并在肝胰腺中的表达量最高;不同的应激条件下其表达具有明显差异,其中在p H、铜(Cu)和锌(Zn)的应激下Pm GRP94的表达显著升高。因此预测该基因可以作为斑节对虾受p H、Cu和Zn胁迫的指示基因。
ISSN：2095-0780

51.[期刊] 
题  名：微RNA-25通过调控Klf4表达促进肝癌细胞的增殖和迁移
出  处：肿瘤;2016;第36卷;第5期;P512-520;
摘  要：目的 :探讨肝癌细胞中微RNA-25(microRNA-25,miR-25)对核转录因子Krüppel样因子(4Krüppel-like factor 4,Klf4)基因表达的靶向调控作用,以及对肝癌细胞增殖和迁移能力的影响。方法 :通过生物信息学工具预测miR-25可能调控的靶基因。将miR-25模拟物和抑制子分别转染人肝癌细胞Sk-hep-1和Bel-7402后,采用实时荧光定量PCR、蛋白质印迹法和双荧光素酶报告基因实验验证miR-25对Klf4基因的调控作用;同时,将Klf4过表达质粒共转染至以上细胞株,然后采用CCK-8法和Transwell细胞迁移实验分别检测miR-25和Klf4表达变化对肝癌细胞增殖和迁移的影响。结果 :生物信息学分析表明,miR-25可与Klf4基因3’端非翻译区的2个潜在结合位点相结合。miR-25可以调控Klf4基因的表达,其中miR-25模拟物转染后Klf4表达明显下调(P<0.05),而miR-25抑制子转染后Klf4表达明显上调(P<0.05)。miR-25模拟物转染能促进肝癌Sk-hep-1和Bel-7402细胞的增殖和迁移能力(P值均<0.05),miR-25抑制子可抑制Sk-hep-1和Bel-7402细胞的增殖和迁移能力(P值均<0.05);而肝癌细胞转染Klf4过表达质粒后,miR-25模拟物对肝癌细胞增殖和迁移能力的促进作用明显减弱(P值均<0.05),miR-25抑制子对肝癌细胞增殖和迁移能力的抑制作用则明显增强(P值均<0.05)。结论 :miR-25可促进肝癌细胞的增殖和迁移,其作用机制可能与靶向调控抑癌基因Klf4的表达有关。
ISSN：1000-7431

52.[期刊] 
题  名：癌症相关基因选择性剪接进化数据库的构建
出  处：复旦学报(自然科学版);2016;第55卷;第5期;P649-659;
摘  要：选择性剪接是真核生物基因调控的基本调节机制之一,与各种类型的生理和病理活动相关.癌症相关基因的不正常剪接可能与多种癌症的发生发展有关.作为选择性剪接进化的主体,选择性剪接外显子展示了其在不同物种中多样的进化功能.本文系统整理了2 989个癌症相关基因的各项功能,通过比较基因组学的分析方法总结了癌症相关基因的选择性剪接外显子的功能和进化关系,建立了癌症相关基因选择性剪接进化数据库(ASeeDB数据库).ASeeDB包含癌症相关基因外显子区域的进化保守性、结构域预测、Ka/Ks值、以及基因、转录本、外显子区域3个层次的表达量统计等信息,结合这些信息用户可以方便的检索有研究意义的基因或者外显子.外显子区域蛋白质结构域的预测可以帮助了解其可能的功能,而外显子是否存在选择性剪接又可以推及包含该外显子的转录本是否具有相似的功能以及推测剪接是否会对蛋白质功能发生影响.数据库提供的物种间的序列比对可以帮助用户发现没有注释的外显子区域或者是保留的失去功能的外显子.相比于基因层面的Ka/Ks,数据库提供的外显子层面的Ka/Ks对于发现适应性进化事件具有更高的敏感性,可以更加方便地预示基因中未知功能的区域.
ISSN：0427-7104

53.[期刊] 
题  名：紫背天葵高通量转录组测序分析
出  处：园艺学报;2016;第5期;P935-946;
摘  要：为探讨紫背天葵(Gynura bicolor)花青素等物质合成的遗传基础,采用高通量测序技术(Illumina HiSeq 2500)对其嫩叶进行转录组测序,共获得21 387 624个序列读取片段(reads),将测序数据进行序列组装后,获得33 314个单基因簇(Unigene),其中超过1 kb的7 792个Unigene中共检测到2 387个SSR位点。对所得Unigene进行不同数据库注释,22 048和14 417个Unigene分别在Nr和Swiss Prot数据库有同源比对信息,并发现有29个Unigene与花青素合成相关;Pfam功能注释到13 909个Unigene分为5 198类相关蛋白功能区域,有12个Unigene涉及到花青素合成;GO注释到11 613个Unigene分为细胞组分、分子功能及生物学过程等3大类51个功能组,有24个Unigene与花青素合成有关;COG注释到的6 589个Unigene功能系统分为24类,而KOG注释到的13 498个Unigene功能系统分为25类;以KEGG数据库为参考,将4 466个Unigene定位到108个代谢途径分支,其中有47个Unigene与类黄酮生物合成相关。
ISSN：0513-353X

54.[期刊] 
题  名：番茄质膜H+-ATPase家族基因的鉴定和表达分析
出  处：浙江农林大学学报;2016;第33卷;第5期;P734-741;
摘  要：植物质膜H~+-ATPase(Ec3.6.1.3)是一类普遍存在于细胞质膜上通过水解三磷酸腺苷(ATP)产生能量,将细胞质中的氢离子(H~+)逆浓度泵出细胞的运输蛋白。植物中的质膜H~+-ATPase由一个多基因家族所编码,其功能涉及到植物生长发育的多个生理过程。通过对全基因组检索在茄科Solanaceae植物番茄Solanum lycopersicum中共鉴定到8个编码质膜H~+-ATPase的同源基因(LHA1~8)。生物信息学分析显示:这8个LHA基因具有较高的序列相似性和较为保守的外显子/内含子结构特征。实时荧光定量聚合酶链式反应(q RT-PCR)分析显示,LHA1~4在所有被检测的组织器官中都有表达,LHA5~7几乎只在花器官中高量表达,而LHA8在正常培养和养分(氮、磷、钾和镁)缺乏以及高盐胁迫处理条件下几乎都不表达,但能够在被菌根真菌侵染的根系中强烈表达。将一段2 669 bp的LHA8的启动子融合GUS报告基因转入到烟草Nicotiana tabacum中发现,GUS基因几乎只在被菌根真菌菌丝侵入形成丛枝的根系细胞中特异性表达。
ISSN：2095-0756

55.[期刊] 
题  名：miR- 92b- 3p促进人脐带间充质干细胞的成骨分化
出  处：基础医学与临床;2016;第36卷;第5期;P598-603;
摘  要：目的探究miR-92b-3p在人脐带间充质干细胞(h UCMSCs)成骨分化过程中的作用及其作用机制。方法通过转染h UCMSCs过表达或抑制miR-92b-3p,qRT-PCR检测各组成骨相关基因OCN、RUNX2、OSTERIX mRNA表达以明确miR-92b-3p对h UCMSCs成骨分化的体外调控作用,用茜素红染色比较各处理组的骨化能力。通过生物信息学分析miR-92b-3p可能的靶基因,并通过双荧光素酶基因报告系统以及Western blot验证。结果 miR-92b-3p在h UCMSCs成骨过程中表达量较对照组明显升高(P<0.05);过表达miR-92b-3p能促进h UCMSCs体外成骨分化及体内的异位成骨能力(P<0.05);而抑制miR-92b-3p则能降低h UCMSCs体外成骨分化(P<0.05)。过表达miR-92b-3p能显著降低DKK1的表达量(P<0.05),抑制则能明显提高DKK1的表达(P<0.05)。结论 miR-92b-3p可通过抑制DKK1表达,促进h UCMSCs成骨分化。
ISSN：1001-6325

56.[期刊] 
题  名：紫薇叶片转录组分析及叶绿素和类胡萝卜素等途径基因的鉴定
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1059-1066;
摘  要：应用新一代高通量测序技术,对紫薇金叶突变体的叶片进行转录组测序和生物信息学分析。本研究中共组装获得45 308条unigenes,平均长度987.51 bp。21 339(47.10%)条可以匹配到蛋白数据库获得注释信息。Unigenes在各数据库中注释的基因数分别为:在COG数据库中有11 512(25.41%)条,在GO数据库中有12 196条(26.92%),在KEGG数据库中有5 709条(27.73%)。通过与NCBI和Uniprot蛋白数据库的比对,共22条叶绿素代谢相关基因和17条类胡萝卜素代谢相关基因被鉴定出来,为突变体基因的筛选提供了候选基因。
ISSN：1672-416X

57.[期刊] 
题  名：三个石骨症致病基因内的新突变及其基因型－表型
出  处：中山大学学报(医学科学版);2016;第37卷;第5期;P657-665;
摘  要：【目的】对2例恶性石骨症以及1例ADOⅡ型石骨症患者的致病基因TCIRG1及CLCN7进行致病性突变的研究,以扩展突变谱,为开发针对突变类型的产前诊断性芯片的设计提供数据支持。【方法】收集3名石骨症患者及其父母的外周血,提取DNA,PCR扩增TCIRG1及CLCN7基因的所有外显子及剪切位点序列,对PCR产物进行Sanger测序并进行生物信息学分析,同时对新发现的突变在50名正常对照中进行测序,以排除良性多态性。【结果】在患者1的TCIRG1基因第4外显子发现缺失突变c.242del C(p.Pro81Argfs X85),在第9外显子检测到缺失突变c.965del C(p.Arg323Glyfs X23);在患者2的TCIRG1基因第11外显子发现错义突变c.1213G>A(p.Gly405Arg),第18外显子检测到无义突变c.2181C>A(p.Cys727X);在家系3先证者的CLCN7基因发现无义突变c.1641C>A(p.Trp547X)。其中,TCIRG1基因中的c.965del C(p.Arg323Glyfs X23)和c.2181C>A(p.Cys727X),CLCN7基因中的c.1641C>A(p.Trp547X)均为新突变。【结论】发现TCIRG1基因中2个新突变c.965del C(p.Arg323Glyfs X23)和c.2181C>A(p.Cys727X),2个已报道的突变c.242del C(p.Pro81Argfs X85)及c.1213G>A(p.Gly405Arg),发现CLCN7基因的1个新突变c.1641C>A(p.Trp547X),丰富了TCIRG1及CLCN7基因突变谱,为阐明石骨症的发病机制以及针对本病的诊断性芯片的设计提供了新数据。
ISSN：1672-3554

58.[期刊] 
题  名：拟南芥胞质甘油醛-3-磷酸脱氢酶基因的表达模式分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第5期;P469-472;
摘  要：[目的]研究拟南芥胞质甘油醛-3-磷酸脱氢酶(glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase;At GAPDH)基因家族成员的生理功能和表达模式。[方法]利用生物信息学法分析At GAPDH1和At GAPDH2的启动子元件;借助序列克隆、植物转基因技术、以及GUS活性检测技术分析At GAPDH1和At GAPDH2在植物内表达模式。[结果]启动子序列生物信息学分析表明At GAPDH1和At GAPDH2启动子分别具有相同的和基因特异的调控元件;启动子融合GUS活性检测表明At GAPDH1和At GAPDH2具有不同的表达模式。[结论]通过对At GAPDH基因家族成员的表达模式的分析,初步确定了基因家族成员功能的特化与其序列和表达模式的相关性。
ISSN：1004-311X

59.[期刊] 
题  名：甲胎蛋白阴性与甲胎蛋白阳性肝细胞癌基因表达谱差异研究
出  处：中华普通外科杂志;2016;第31卷;第5期;P411-414;
摘  要：目的肝细胞癌是具有不同临床表现和分子生物学特征的异质性疾病,本研究比较甲胎蛋白(alpha-fetoprotein,AFP)阴性和AFP阳性肝癌的mRNA表达谱差异,并进行生物信息学分析。方法采用安捷伦4×44k基因芯片平台,检测合并乙型肝炎病毒(hepatitis B virus,HBV)感染的20例AFP阴性和20例AFP阳性肝癌组织的mRNA表达谱,用生物信息学方法进行差异基因分析及GO Pathway分析,并用real time PCR验证芯片结果。结果通过表达谱芯片分析,在AFP阴性和AFP阳性肝癌组织中发现352个差异表达基因。主成分分析及GOPathway分析显示,AFP阴性肝癌组织高表达基因62个,主要参与细胞凋亡和程序性死亡等过程,AFP阳性肝癌高表达基因290个,主要参与有丝分裂和细胞周期等过程。real timePCR验证差异基因LAMB3和STARD5的表达,结果与表达谱芯片结果一致。结论 AFP阴性肝癌和AFP阳性肝癌基因表达特征不同,提示不同AFP水平的肝癌的发生和发展存在不同的分子机制。
ISSN：1007-631X

60.[期刊] 
题  名：SUN5特异性抗体的制备及其应用
出  处：南方医科大学学报;2016;第36卷;第5期;P645-648;
摘  要：目的 制备可检测全长SUN5的特异性抗体,并用该抗体检测SUN5蛋白在人类生殖细胞中的表达。方法 通过生物信息学比较SUN5与新剪切体SUN5β之间的差异,在差异区域设计合成短肽,制备SUN5多克隆抗体并纯化。用新制备的SUN5抗体对Ntera-2细胞中的SUN5蛋白进行Western blotting和免疫荧光检测,验证抗体的特异性;最后,用该抗体对人睾丸细胞涂片进行检测,观察SUN5蛋白在人生殖细胞中的表达。结果 成功合成了SUN5短肽,而且用该短肽制备了SUN5多克隆抗体。Western blot结果显示,新制备的SUN5特异性抗体可检测到全长SUN5蛋白。免疫荧光实验结果表明,在Ntera-2细胞中SUN5蛋白定位在核膜和胞浆。通过对人睾丸细胞涂片的检测发现,SUN5在睾丸精母细胞、圆形精子细胞及精子中均有表达。结论成功制备了SUN5特异性抗体,该特异性抗体的制备对于深入研究SUN5的功能具有重要的意义。此外,发现SUN5蛋白在精母细胞、圆形精子细胞及精子中均有表达,提示SUN5蛋白可能在精子发生中发挥着重要的生理功能。
ISSN：1673-4254

61.[期刊] 
题  名：肝细胞癌中与转录激活因子3相互结合的蛋白质的筛选及验证
出  处：中华病理学杂志;2016;第45卷;第5期;P314-317;
摘  要：目的筛选及验证肝癌细胞中与转录激活因子3(ATF3)相互结合的蛋白质,初步探讨在肝癌发生发展中协助ATF3发挥生物学功能的相关分子机制。方法应用免疫沉淀法沉淀出HepG2细胞中与ATF3相互结合的蛋白,经变性聚丙烯凝胶分析,与空载体组比对,挑选出差异性的电泳条带进行蛋白质谱分析,筛选出候选蛋白;再经免疫共沉淀验证二者是否相互结合;应用免疫组织化学及Western blot检测并分析ATF3和候选蛋白在肝癌中的表达模式。结果过表达ATF3的HepG2实验组呈现出差异性表达的电泳条带;经质谱检测,Mascot软件分析及NCBI数据库检索,得到候选蛋白肽段信息,结合前期实验结果,PubMed文献报道,从中筛选出与ATF3最可能相关的蛋白gelsolin(GSN);免疫共沉淀结果验证了ATF3与GSN相互结合的关系,免疫组织化学及Western blot检测出肝癌组织中ATF3与GSN的表达模式一致。结论 ATF3可能通过与GSN蛋白之间的相互作用,在肝癌形成过程中协同发挥抑癌作用。
ISSN：0529-5807

62.[期刊] 
题  名：豚鼠ESR2基因新的可变剪接体克隆及序列分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第5期;P731-735;
摘  要：【目的】对豚鼠雌激素受体2（ESR2）基因进行克隆及序列分析,并预测分析其编码的蛋白序列,为提高豚鼠产仔性能及其育种打下基础。【方法】根据Gen Bank已公布的豚鼠ESR2基因序列（登录号XM003472337）设计引物,以豚鼠卵巢组织总RNA为模板,RT-PCR扩增ESR2基因编码区序列（CDS）,利用生物信息学分析其编码蛋白氨基酸的组成及理化性质、二级结构及与相关物种的同源性。【结果】克隆获得的豚鼠ESR2基因CDS长度为1650 bp,编码549个氨基酸,比参照序列（XM003472337）少54个碱基,是ESR2基因新的可变剪接体,且第7外显子缺失;蛋白质二级结构预测结果表明,豚鼠ESR2成熟肽包含α螺旋、β折叠和无规卷曲3种二级结构元件,由于缺失18个氨基酸导致蛋白质结构发生变异;同源性分析结果显示,豚鼠与长尾龙猫、奥氏更格卢鼠、马、达马拉鼹鼠、裸鼢鼠、鼠狐猴、八齿鼠、猪和人的ESR2基因序列同源性分别为91%、87%、86%、91%、92%、86%、88%、92%和86%。【结论】克隆获得的豚鼠ESR2基因为新的可变剪接体,可作为研究豚鼠产仔性能及豚鼠育种重要的候选基因之一。
ISSN：2095-1191

63.[期刊] 
题  名：利用高通量测序技术快速解析草莓病毒基因组序列
出  处：沈阳农业大学学报;2016;第47卷;第5期;P536-540;
摘  要：高通量测序技术是近年来发展起来的一种重要的分子生物学技术,能一次对几十万至几百万条DNA分子进行序列测定,在基因组解析、转录组分析、基因变异位点筛查等方面广泛应用。探讨通过对感染病毒的草莓材料进行转录组测序来解析病毒基因组的可行性。以怀疑感染病毒的草莓叶片为试材,利用Illumina测序技术进行转录组测序分析。通过对组装得到的单基因序列进行注释分析,筛选出12个注释为草莓病毒的单基因序列,它们源自4种草莓病毒,分别是草莓轻型黄边病毒、草莓坏死休克病毒、草莓镶脉病毒及草莓皱缩病毒。利用RT-PCR技术对转录组测序结果进行了验证,表明利用高通量测序技术解析草莓病毒基因组序列的可靠性。本研究探索出解析草莓病毒基因组序列信息的新方法,为研究草莓病毒的进化和病毒分子检测奠定基础。
ISSN：1000-1700

64.[期刊] 
题  名：苏淮猪BMP4基因3′-UTR区克隆和多态性分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第39卷;第5期;P819-824;
摘  要：[目的]本试验旨在研究梅山猪和苏淮猪BMP4(bone morphogenetic protein 4)基因3’-UTR区序列特征,分析苏淮猪BMP4基因3’-UTR区SNP位点并了解苏淮猪和高繁殖力猪种梅山猪BMP4基因3’-UTR SNP位点多态性。[方法]采用克隆测序技术获得苏淮猪BMP4基因3’-UTR区序列;利用生物信息学方法分析其序列特征;利用池DNA测序技术筛选SNPs,采用AS-PCR技术分析苏淮猪和梅山猪SNPs位点多态性。[结果]苏淮猪BMP4基因3’-UTR区序列长度为267 bp,含有一个(AC)9微卫星位点和Poly A结构;在苏淮猪BMP4基因3’-UTR区20 nt处发现一个SNP,AS-PCR检测到3种基因型(GG、GC和CC);在苏淮猪中,GG型和G等位基因为优势基因型和优势等位基因,频率分别为0.815和0.887,而在高繁殖力猪种梅山猪中CC型和C等位基因为优势基因型和优势等位基因,频率分别为为0.667和0.770。[结论]获得了BMP4基因3’-UTR区序列,鉴定了一个新的SNP位点,发现BMP4基因3’-UTR区20G>C位点多态性可能与猪繁殖性能有关。
ISSN：1000-2030

65.[期刊] 
题  名：肝片吸虫Fh8明显增强STEC的Stx1可溶性表达及Stx1单克隆抗体制备
出  处：华北农学报;2016;第5期;P44-49;
摘  要：志贺毒素1(Shiga toxin 1,Stx1),系五聚体蛋白,是产志贺毒素性大肠杆菌(Shiga Toxin-producing Escherichia coli,STEC)主要的毒素因子,但Stx1体外极不易可溶性表达,旨在克隆和表达志贺毒素1(Shiga toxin 1,Stx1)A亚基,体外获得可溶性表达的Stx1,以研制单克隆抗体。生物信息学软件分析Stx1A亚基氨基酸序列,Stx1A1亚基N端为信号肽段,其C端高疏水性和低免疫原性。PCR扩增stx1A亚基73~759的687个核苷酸,与肝片吸虫Fh8基因串联,克隆到低温表达载体p ColdⅠ以构建重组菌,诱导表达重组毒素His-Fh8-Stx1A,SDS-PAGE分析蛋白表达形式。重组毒素His-Fh8-Stx1A免疫Balb/c小鼠,Sp2/0细胞融合筛选、制备阳性杂交瘤和单克隆抗体。PCR扩增Fh8和stx1a亚基并构建重组质粒p ColdⅠ-His-Fh8-stx1,重组蛋白在原核细胞中得到高效表达,且以可溶性形式存在于菌体胞浆中。以重组His-Fh8-Stx1A为免疫原,成功制备3株能稳定传代并分泌Stx1的单克隆抗体(Mc Ab)的杂交瘤细胞株,取其中1株成功制备高ELISA效价的腹水。Western Blot显示,纯化的单克隆抗体可与重组免疫原His-Stx1A和天然志贺毒素1发生特异性反应。本试验成功可溶性表达志贺毒素1A亚基,并获得多株单克隆抗体,为研制用于检测STEC的夹心ELISA和胶体金试纸条奠定理论基础。
ISSN：1000-7091

66.[期刊] 
题  名：杉木等5种针叶树叶绿体密码子偏好性分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1091-1097;
摘  要：研究植物叶绿体基因的编码特点,对指导叶绿体基因工程的研究和遗传转化设计,提高外源基因在目的物种中的高效表达具有重要作用。本文综合使用多种生物信息学分析工具分析杉木、台湾肖楠、日本柳杉、秃杉,以及台湾杉等5种针叶树的叶绿体蛋白编码基因,得到,叶绿体蛋白编码基因的总碱基的构成在5种针叶树中差异不明显,均以A含量为最高;密码子末位碱基构成亦无明显差别;其RSCU值揭示了这5种针叶树不同的密码子偏好性。
ISSN：1672-416X

67.[期刊] 
题  名：酿酒酵母形态变化检验点的研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第5期;P1177-1182;
摘  要：真核细胞周期调控和检验点机制是目前生物学研究的热点。模式生物酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)细胞周期运转的研究为哺乳动物和其他真核生物细胞周期调控的研究提供了基础信息。细胞周期与细胞的形态变化(morphogenesis)间存在一定的关系。本研究介绍了酿酒酵母形态变化检验点(morphogenesis checkpoint)的研究进展。当细胞形态发生缺陷时,形态变化检验点对其做出响应,延迟细胞核分裂,直到芽体正常形成。该延迟过程是通过抑制CDK抑制蛋白激酶(CDK-inhibitory kinase)Swe1p的降解来实现的。Swe1p的作用是通过抑制Clb-Cdc28p的活性,调节细胞周期进程。细胞形态变化和细胞周期间的正确交流对保证细胞的成功分裂起到关键作用。虽然目前已取得了一定的进展,但仍有许多问题有待进一步研究。
ISSN：1674-568X

68.[期刊] 
题  名：连翘提取物对脓毒症大鼠肝基因表达的影响
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2016;第34卷;第5期;P352-356;
摘  要：目的探讨连翘提取物对脓毒症大鼠肝基因表达的影响。方法将90只Wistar大鼠随机分为3组,假手术组(30只)、模型组(30只)、连翘组(30),模型组采用大鼠盲肠结扎穿孔(CLP)复制脓毒症模型,假手术组大鼠麻醉、开腹后只做盲肠翻动,不做结扎及穿孔,其余同模型组,连翘组CLP复制脓毒症模型。分别观察各组动物48、72 h死亡率,模型组和连翘组于CLP术后72 h后脱椎处死动物,无菌条件下切取大鼠肝脏大小约10 mm×10 mm×3 mm肝组织。似手术组于同一大相同条件下取大鼠肝组织。用Rat Genome 230 2.0芯片检测模型组/假手术组、连翘组/模型组大鼠肝组织基因变化,并以二者荧光信号相对强度,比值>2或<-2筛选差异基因,通过美国国立生物技术信息中心(NCBI)数据库查询基因功能并加以分类。结果连翘组48、72 h大鼠死亡率分别为30%和50%,模型组48、72 h大鼠死亡率分别为46.7%和70%,两组死亡率的差异均有统计学意义(P<0.05)。CLP术后72 h模型组/假手术组上调而连翘组/模型组下调的已知基因14条,模型组假手术组下调而连翘组/模型组上调的已知基因11条,其中涉及免疫相关基因8条,代谢相关基因5条,物质运输相关基因2条,细胞黏附相关基因2条,细胞增殖、分化、凋亡相关基因4条,转录调控相关基因2条及其他基因。结论连翘提取物能降低脓毒症大鼠48、72 h死亡率,能调控脓毒症时肝组织多数免疫、炎症、代谢等相关异常基因表达发生回归。
ISSN：1001-9391

69.[期刊] 
题  名：发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒核衣壳蛋白优势线性B细胞抗原决定簇的预测与确定
出  处：病毒学报;2016;第32卷;第5期;P597-602;
摘  要：为了确定发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒(Severe fever with thrombocytopenia syndrome virus,SFTSV)核衣壳蛋白(N蛋白)的优势线性B细胞抗原决定簇位点,本文根据线性B细胞抗原表位拥有较强的抗原性、亲水性以及表面性等特点,运用生物信息学软件分析SFTSV N蛋白的氨基酸序列,预测潜在的线性B细胞抗原决定簇位点。根据已解析的SFTSV N蛋白晶体结构,使用PyMOL软件分析预测出的线性B细胞抗原决定簇位点的柔性及其在整个SFTSV N蛋白中的分布情况。人工合成相应多肽片段并以其为抗原,与SFTSV临床感染者的血清反应,采用多肽-酶联免疫吸附检测法检验多肽片段的免疫原性。结果共预测出六个可能的线性B细胞抗原决定簇位点,即A(40-KKLKETGGDDWVKDTK-55)、B(71-ASGKMSNSGSKRL-83)、C(94-ERAETRL-100)、D(135-LKVENYPP-142)、E(157-GVSEATT-163)和F(184-KMRGASKTEVYNSFRDP-200),均位于N蛋白表面且含有柔性较大的loop区。相应的六段人工合成多肽都与SFTSV临床病例血清呈阳性反应,确定它们均为优势线性B细胞抗原决定簇位点,其各自检测结果与商品化N蛋白抗体检测试剂盒相应检测结果进行线性回归分析表明呈正相关。综合运用上述多种方法,本研究成功地预测并确定了SFTSV N蛋白的线性B细胞抗原决定簇位点,为该病毒抗原特异性的分子基础研究以及相关疾病的诊断和治疗奠定了基础。
ISSN：1000-8721

70.[期刊] 
题  名：EB病毒mir-BART-5促鼠成纤维细胞恶性表征机制研究
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第5期;P385-387，392;
摘  要：目的 探讨EB病毒mir-BART5可促进鼠成纤维细胞恶性表征的作用机制。方法 生物信息学分析显示miR-BART5与miR-18序列相近,miR-18的靶基因表达的结缔组织生长因子(CTGF)可促进细胞增殖。在鼠成纤维细胞NIH/3T3中瞬时转染mir-BART5-mimics使其表达上调,采用Western blot检测对照组与转染组细胞的CTGF表达,采用体外软琼脂集落生成试验观察两组细胞生长的恶性表征。结果 转染组细胞在软琼脂上呈恶性表征。CTGF在转染组中表达上调(P<0.05),导致NIH/3T3细胞增殖能力增强。结论 EBV病毒miR-BART5通过调控miR-18途径上调CTGF的表达,从而促进细胞的恶性表征。
ISSN：1673-5234

71.[期刊] 
题  名：γ-氨基丁酸对低温胁迫下桃果实多胺代谢的影响
出  处：果树学报;2016;第33卷;第5期;P552-562;
摘  要：【目的】对桃基因组中的PpGAD和PpPAO进行生物信息学分析,研究外源5 mmol·L-1γ-氨基丁酸(γ-aminobutyric acid,GABA)处理对桃果肉0℃贮藏期间内源多胺(PAs)和GABA含量及其合成代谢关键基因(PpADC、PpODC、PpPAO和PpGAD)表达的影响。【方法】应用Ex PASy进行PpGAD和PpPAO蛋白基本理化性质分析,采用Gene Doc和MEGA软件对桃基因组中的PpGAD和PpPAO进行生物信息学分析,采用荧光定量PCR对相关基因表达进行q RTPCR检测。【结果】PpGAD属于稳定亲水性蛋白,而PpPAO属于不稳定亲水性蛋白,环状结构均占较高比例。PpGAD和PpPAO均与苹果同源性最高,可能为直系同源蛋白。适宜浓度的GABA处理(5 mmol·L-1)通过上调桃果实中PpADC和PpODC的表达量,促进了腐胺(Put)的合成。外源GABA处理抑制了PpPAO的表达,缓解了果实低温贮藏期间精胺(Spm)和亚精胺(Spd)的降解;同时外源GABA处理上调了PpGAD的表达,促进了内源GABA的合成。【结论】外源5 mmol·L-1GABA处理可维持低温胁迫下桃果实中较高水平的内源多胺和GABA含量,增强了果实抵抗低温胁迫的能力。
ISSN：1009-9980

72.[期刊] 
题  名：基于改进的K均值聚类算法的睡眠自动分期研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P847-854;
摘  要：睡眠分期是医学、神经信息领域的研究热点。人工标记睡眠数据是一项费时且费力的工作。自动睡眠分期方法能够减少人工分期的工作负荷,但在复杂多变的临床数据的应用上仍存在局限性。本文提出了一种改进的K均值聚类算法,主要目的是从实际睡眠数据的特点出发,研究睡眠自动分期方法。针对原始K均值聚类算法对初始聚类中心和离群点敏感的问题,本文结合密度的思想,选择周围数据密集的点作为初始中心,并根据“3σ法则”更新中心。改进算法在健康被试和接受持续正压通气(CPAP)治疗的睡眠障碍者的睡眠数据上进行了测试,平均分类精确度达到76%,同时结合实际睡眠数据的形态多样性验证讨论了该方法在临床数据上的可行性和有效性。
ISSN：1001-5515

73.[期刊] 
题  名：基于直推式学习的视网膜致病基因预测模型
出  处：计算机应用与软件;2016;第33卷;第5期;P28-30，34;
摘  要：生物信息学的一个重要目的是帮助人类深入地认识疾病的过程、遗传特性和潜在的治疗方法。然而,发现致病基因往往是一项复杂而艰巨的工作,比如一些遗传性的眼部疾病。在综合了收集到的众多基因表达数据的基础上,提出一种双层的直推式机器学习(TTP)模型,用于发现潜在的视网膜致病基因。里层用于从多维的Human Body Map 2.0和眼部组织基因表达谱中分别获取贡献度;在外层学习中,里层获取的贡献度将和Crx和Ch IP-Seq数据一起学习得出致病基因的排序结果。实验结果表明,在致病基因预测上,直推式学习的准确度要优于传统的监督学习。另外,还发现一个有趣的现象,数据的集成并不是总能得到有利的结果。
ISSN：1000-386X

74.[期刊] 
题  名：河南省同名小麦地方品种SSR遗传多样性分析
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第5期;P564-570;
摘  要：为了给河南省小麦地方品种的开发利用提供依据,利用SSR标记对白和尚头、白麦、白芒糙、出山豹等15组名称相同的小麦地方品种共计155份材料进行了组间和组内遗传多样性分析。结果发现,同名品种组内,15组材料的等位变异变化范围为47~79个,平均遗传相似系数变化范围为0.66~0.93,多态性信息含量分布范围为0.856~0.936;同名品种组间,155份材料共产生143个等位变异,遗传相似系数分布范围为0.75~1.00,平均遗传相似系数为0.90,多态性信息含量为0.981。分别对同名品种组内和组间进行聚类分析,结果发现,同名品种组内3组共7份材料遗传相似系数为1.00,而同名品种组间未出现遗传相似系数为1.00的材料。由此可见,河南省小麦地方品种具有丰富的遗传多样性,同名小麦地方品种间存在同名同质和同名异质的现象。
ISSN：1009-1041

75.[期刊] 
题  名：花生SSR核心引物筛选及育成品种DNA指纹图谱构建
出  处：中国油料作物学报;2016;第38卷;第5期;P563-571;
摘  要：根据SSR引物在遗传连锁图上的位置,首先选择200对均匀分布在染色体上,且通过聚丙烯酰胺凝胶电泳银染技术筛选表现为条带清晰、可重复的单位点引物,再利用毛细管电泳技术筛选等位变异数≥4个、引物的PIC值≥0.4、杂合度≤0.1的引物,并参考其所在染色体位置,获得60对具有丰富的多态性、广泛的代表性、均匀分布的SSR引物,同时普通引物和荧光引物都具有较好的扩增效果,作为花生品种构建指纹图谱的核心引物。60对SSR引物在100份材料中共扩增出352个多态性等位位点,引物扩增的等位位点均值为5.87;每对引物可区分的基因型数目均值是6.35;引物的多态性信息指数(PIC值)均值是0.54。高多态性的SSR引物占66.67%,SSR引物杂合度都在0.06以下。品种间的遗传相似系数变幅为0.530~0.683。构建了100份花生的指纹图谱,每一条指纹都具有唯一性,可标识一个品种,为全国花生品种及资源的DNA指纹数据库的构建奠定基础。
ISSN：1007-9084

76.[期刊] 
题  名：参芪益智颗粒对5XFAD转基因小鼠学习记忆能力和脑内β淀粉样蛋白1-42含量的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第5期;P51-56;
摘  要：目的 观察参芪益智颗粒对阿尔茨海默病5XFAD转基因小鼠行为学和脑组织β淀粉样蛋白1-42(Aβ1-42)含量的影响,探讨其改善5XFAD小鼠学习记忆能力的作用机制。方法 将4月龄C57BL?6野生型小鼠随机分为生理盐水对照组和中药对照组,同时将同月龄5XFAD小鼠随机分为模型组、参芪益智颗粒组和石杉碱甲组,每组15只,各给药组给予相应药物灌胃,连续60 d。给药结束后,采用筑巢实验、避暗实验和Morris水迷宫实验评价各组小鼠学习和记忆能力;免疫组化和免疫荧光方法观察各组小鼠皮层和海马组织老年斑块、Aβ1-42、小胶质细胞激活的标记物小胶质细胞/巨噬细胞特异性蛋白1及星形胶质细胞激活标记物胶质纤维酸性蛋白含量的变化。结果 与生理盐水对照组比较,模型组小鼠筑巢实验得分明显降低,避暗实验步入潜入期明显缩短,水迷宫实验逃避潜伏期明显延长,脑内老年斑块明显增多,Aβ1-42含量明显升高,胶质细胞激活明显增强。参芪益智颗粒组小鼠上述指标均恢复或接近至野生型小鼠水平,与模型组小鼠比较差异有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。结论 参芪益智颗粒改善5XFAD小鼠学习和记忆能力的机制与减少脑内老年斑数量、抑制胶质细胞过度激活、减少脑内Aβ1-42的含量有关。
ISSN：1005-5304

77.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜RIL群体株高性状的全基因组关联分析
出  处：中国油料作物学报;2016;第38卷;第5期;P543-548;
摘  要：为提高甘蓝型油菜株高的分子标记辅助育种效率,挖掘与株高相关的功能基因以构建理想株型,利用单个重组自交系（RIL）群体在3个环境下的株高表型数据及7 877个SNP标记的基因型分型数据进行全基因组关联分析。在2个或2个以上环境下同时检测到5个与株高显著相关的SNP（Bn-scaff157943-p62430、Bn-A02-p9599263、Bn-A02-p9409799、Bn-A02-p9993945和Bn-A02-p9636219）,均位于A02染色体上。比较利用连锁分析方法的QTL定位结果,发现标记Bn-A02-p9599263和Bn-scaff157943-p62430分别位于QTL（q PH2-2和q PH2-4）峰值处,标记Bn-A02-p9636219和Bn-A02-p9993945分别落在QTL（q PH2-3和q PH2-4）2-LOD的置信区间内,标记Bn-A02-p9409799距离QTL（q PH2-2）的置信区间0.3c M。利用关联分析定位的区间（69.580.7c M）比利用连锁方法定位的QTL区间（60.795.9c M）缩小了24c M。依据参考基因组信息,在标记Bn-scaff157943-p62430附近2kb处找到1个与株高性状相关的候选基因（GSBRNA2T00090973001）。结果表明,单个RIL群体进行全基因组关联分析可以对连锁QTL分析结果进行补充,缩小QTL置信区间。
ISSN：1007-9084

78.[期刊] 
题  名：轻微型肝性脑病患者前后默认网络改变与神经认知损伤的关系
出  处：中华医学杂志;2016;第5期;P334-338;
摘  要：目的观察轻微型肝性脑病(MHE)患者的前后默认网络(DMN)内功能连接的改变,同时分析比较前后DMN的改变与神经认知损伤的关系。方法回顾分析2009年3月至2011年12月东南大学附属第二医院43例单纯肝硬化患者(no MHE,NMHE),32例MHE病患者以及21名健康对照的静息态功能磁共振(fMRI)数据,使用双回归法和通用的前后DMN模板来提取脑网络空间成分,各组进行单样本t检验,组间使用单因素方差分析(ANOVA),观察MHE患者的前后DMN功能连接改变,并和行为学参数进行相关性分析。结果通过单因素4NOVA分析(P<0.01,AlphaSim矫正,clustersize>40)发现:前DMN内,MHE组的功能连接较健康对照组和NMHE组在右侧额上回/双侧额内侧回中有显著的下降;而后DMN内,MHE组的功能连接则较另外两组在右侧颞上回/颞中回、左侧楔叶/双侧距状回内都显著上升。并且前后DMN的改变和神经认知功能损伤呈显著相关(P<0.05)。结论本研究首次使用基于双回归模型的前后两种默认网络来考察MHE患者脑功能连接的改变,发现MHE患者前DMN中出现内源性功能组织损伤,而后DMN中则出现脑功能网络受损后的代偿性功能连接升高,这种升高表明MHE可能需要通过后DMN调用更多的认知资源来执行特定的活动。因此,基于双回归模型的前后DMN网络的改变可以成为研究MHE的潜在的神经影像学标志物。
ISSN：0376-2491

79.[期刊] 
题  名：嗜水气单胞菌AH10 (CCTCC AB2014155)的全基因组测序及比较分析
出  处：中国水产科学;2016;第23卷;第5期;P995-1005;
摘  要：为了解嗜水气单胞菌全基因组信息的结构和功能,对嗜水气单胞菌(Aeromonas hydrophila)AH10(CCTCC保藏号:AB2014155)进行了全基因组测序。将提取的AH10全基因组DNA进行片段化、构建文库后上机测序;将基因组组装后进行注释和比较分析。结果显示:AH10全基因组序列总长度为4.91 Mb,GC含量为61.1%,共预测到4570个基因,3351个基因具有明确的生物学功能。共找到2592个基因具有直系同源族(cluster of orthologous groups,COG)分类,1281个与代谢通路有关的基因,基因组岛31个。比较基因组学研究发现:AH10比对到SNP位点102481个,与Aeromonas hydrophila YL17基因结构共线性最好,与美国来源的嗜水气单胞菌标准菌株Aeromonas hydrophila ATCC 7966具有较近的亲缘关系,AH10的致病性与溶血素基因hly(hemolysin gene)、气溶素基因aer(aerolysin gene)、黏附素基因ahal(major adhesion gene)、丝氨酸蛋白酶基因ahp(serine protease gene)、细胞兴奋性肠毒素基因alt(cytotonic enterotoxin gene)密切相关。这些基因在嗜水气单胞菌中同源性较高。存在自体诱导物信号分子-2(autoinducer-2)与合成信号分子酶基因(signal molecule synthetase gene,ahy I)和转录调节蛋白基因(transcriptional regular gene,Ahy R)群体感应(quorum sensing,QS)系统,不存在III型分泌系统(type III secretion system,TTSS)。通过对AH10全基因组序列进行较为全面的注释和比较统计分析,为嗜水气单胞菌的分子生物学研究提供理论支持。
ISSN：1005-8737

80.[期刊] 
题  名：高通量测序检测肺炎婴幼儿抗生素治疗前后肠道菌群变化
出  处：中国微生态学杂志;2016;第28卷;第5期;P497-500;
摘  要：目的 了解抗生素对肺炎婴幼儿肠道菌群多样性和结构的影响。方法 选取5例1岁以内因轻度社区获得性肺炎住院的患儿,收集抗生素治疗前及治疗后第3~5天的粪便标本。利用Illumina MiSeq测序平台,对细菌的16SrRNA基因V3~V4区进行高通量测序,并对测序结果进行生物信息学分析。结果 抗生素治疗后第3~5天婴幼儿肠道菌群的多样性明显下降。变形菌门的相对丰度在3例婴幼儿的肠道中下降;厚壁菌门的相对丰度在4例婴幼儿的肠道中下降;而拟杆菌门的相对丰度在4例婴幼儿的肠道中上升;厚壁菌门与拟杆菌门的比例下降。肠道内不动杆菌属、喜胆汁菌属、埃格特菌属、肠球菌属、支原体、颤螺菌属、紫单胞菌属、普雷沃菌属和真杆菌属增长1倍以上;奇异菌属、双歧杆菌属、黄杆菌属、乳酸菌属、链球菌属、萨特菌属和韦荣球菌下降超过50%。结论 婴幼儿短期使用抗生素治疗肺炎后,肠道菌群的多样性下降,肠道微生态失衡。
ISSN：1005-376X

81.[期刊] 
题  名：陆地棉bHLH转录因子GhMYC4基因的克隆及功能分析
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第5期;P33-41;
摘  要：通过电子克隆技术从陆地棉中分离了一个Gh MYC4基因(Gen Bank登录号:KF751654),该基因编码的蛋白属于b HLH类转录因子。生物信息学分析结果显示:该基因完整开放阅读框有1 650 bp,编码549个氨基酸。Gh MYC4蛋白的N-端具有MYC蛋白家族特有的b HLH-MYC-N保守结构域,C端具有高度保守的DNA结合域即b HLH结构域。同源比对和系统进化树分析结果显示Gh MYC4蛋白与陆地棉b HLH转录因子和可可b HLH转录因子的亲缘关系最近,与其他物种的MYC2家族成员具有很大的相似性。通过Real time-PCR检测该基因的组织表达特异性,结果显示该基因在陆地棉的根部和叶片中高效表达,纤维中微量表达。在拟南芥原生质体中进行该基因的瞬时表达,证实了Gh MYC4蛋白定位于细胞核。转Gh MYC4的拟南芥受到高盐和干旱胁迫后相比于对照在表型上表现出很好的抗旱耐盐性能,其叶片相对含水量、可溶性糖含量及脯氨酸含量显著高于对照,MDA含量显著低于对照。该结果为培育抗旱耐盐棉花新品种提供了新的基因来源。
ISSN：1008-0864

82.[期刊] 
题  名：7型庚型肝炎病毒包膜糖蛋白E2基因的克隆及原核表达分析
出  处：病毒学报;2016;第32卷;第5期;P545-550;
摘  要：为了探究7型庚型肝炎病毒E2基因编码蛋白作为ELISA试剂盒研发所需检测抗原的可能性,建立更为可靠的GBV-C检测方法,本研究应用在线软件对GBV-C E2基因序列的编码区进行生物信息学分析,预测了E2基因编码蛋白的抗原表位、空间结构及线性B细胞表位等;通过逆转录PCR从7型GBV-C病毒中克隆出E2基因片段,将其克隆到pET-32a载体上,重组载体pET-32a-E2转化大肠杆菌BL21后诱导表达,用12%SDS-PAGE检测,结果重组蛋白主要以包涵体形式存在,其分子量大小约为55kD,利用His标签抗体对重组蛋白进行Western-blotting验证。结果表明GBV-C E2蛋白有多个抗原表位点,克隆的E2基因序列长度为945bp,重组蛋白以包涵体形式表达,其分子量大小与预期一致,此研究为GBV-C检测试剂盒的研制工作奠定了基础。
ISSN：1000-8721

83.[期刊] 
题  名：活化TLR9的牛种布氏菌基因外重复回文序列筛选及活性检测
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第5期;P447-450;
摘  要：目的 筛选具有活化Toll样受体9(TLR9)的牛种布氏菌基因外重复回文序列(Repetitive Extragenic Palindrome Squence,REPs)并检测其活性,为布氏菌病的治疗提供新思路。方法 基于Brucella abortus A13334基因组序列,利用生物信息学技术识别其REPs后,合成序列。将合成的天然骨架的脱氧寡核苷酸(ODNs)转染小鼠单核巨噬细胞株RAW264.7,以ELISA检测IFN-α的分泌水平。采用TLR9-siRNA沉默RAW264.7中的TLR9,将上述诱导IFN-α分泌增加的阳性ODN序列转染RAW264.7,ELISA方法检测IFN-α的分泌变化。结果 筛选出1 857条牛种布氏菌REPs,选择2级茎环结构较好的5条ODNs序列进行合成,ELISA方法检测显示ODNs M4、M5介导IFN-α分泌量显著高于阴性对照(P<0.05),且阳性ODN M5所介导的IFN-α分泌可以被TLR9-siRNA显著抑制。结论 布氏菌基因组中存在可以活化TLR9信号通路的REPs,此结果有助于对布氏菌致病和免疫机制的认识。
ISSN：1002-2694

84.[期刊] 
题  名：miR-138靶向调控PDK1基因抑制人结肠癌SW620细胞侵袭
出  处：肿瘤防治研究;2016;第5期;P340-344;
摘  要：目的 探讨人结肠癌SW620细胞中miR-138和PDK1基因的表达,阐明miR-138对PDK1基因的靶向调控作用以及对SW620细胞侵袭性的影响。方法 培养SW620细胞并应用免疫荧光检测PDK1基因在细胞中的表达。采用生物信息学方法对miR-138和PDK1基因的靶向匹配关系进行预测并应用双荧光素酶报告基因系统鉴定。脂质体2000转染miR-138模拟物后,qRT-PCR检测miR-138和PDK1基因的表达,Western blot检测PDK1蛋白的表达,Transwell小室检测SW620细胞体外的侵袭性。结果 倒置相差显微镜下可见人结肠癌SW620细胞均匀分布,形态规则均一;细胞免疫荧光显示细胞内有PDK1蛋白的表达,显示红色荧光。靶基因预测软件miRanda和Target Scan显示miR-138和PDK1基因匹配良好,双荧光素酶报告基因系统鉴定发现miR-138能够结合PDK1 m RNA 3’UTR并有效抑制其表达。qRTPCR和Western blot检测结果表明过表达miR-138能够导致PDK1基因表达的下降。Transwell实验表明miR-138的过表达能够抑制SW620细胞的侵袭。结论 miR-138通过靶向作用于PDK1 m RNA 3’UTR能够负性调控PDK1基因的表达,并能够抑制人结肠癌SW620细胞的侵袭。
ISSN：1000-8578

85.[期刊] 
题  名：铁皮石斛HDS基因的克隆与初步表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第5期;P803-809;
摘  要：目的 从铁皮石斛Dendrobium officinale中克隆4-羟基-3-甲基-2-E-丁烯基-1-焦磷酸合成酶(4-hydroxy-3-methylbut-2-en-1-yl diphosphate synthase,HDS)基因,在大肠杆菌中诱导融合蛋白,并探究该基因在铁皮石斛不同组织中的表达规律。方法 采用RT-PCR和RACE等方法获取铁皮石斛HDS(Do HDS)的c DNA全长,利用相关软件和在线网站进行生物信息学分析,使用Real-Time PCR分析Do HDS在不同组织的表达特征,构建原核表达载体p ET-28a(+)-Do HDS,转化大肠杆菌BL21(DE3)进行诱导表达。结果 成功获得Do HDS的c DNA全长序列,Gen Bank登录号为KJ161312,全长2 666 bp,ORF为2 238 bp,编码745个氨基酸。Do HDS在各组织中均有表达,在茎中表达量最高,为原球茎的5倍;SDS-PAGE结果显示诱导产物为1个相对分子质量(82 700)与理论值相符的融合蛋白。结论 克隆了Do HDS的c DNA全长序列,探究其在不同组织中的表达模式,建立了原核表达体系,为后续研究Do HDS的功能提供了一定的理论基础。
ISSN：0253-2670

86.[期刊] 
题  名：微小RNA-125b、27a对肺癌细胞95D靶基因的调控
出  处：环境与职业医学;2016;第5期;P450-454;
摘  要：[目的]探讨微小RNA(mi R)125b-和mi R-27a对肺癌细胞95D靶基因的调控作用,探索肺癌的发病机制。[方法]通过生物信息学对mi R-125b和mi R-27a进行靶基因预测和GO功能分析,并通过转染模拟物和抑制物的分别上调和下调细胞中mi R-125b和mi R-27a的表达水平,应用Western blot检测预测靶基因的蛋白表达水平。[结果]靶基因预测和GO基因功能注释结果显示:mi R-125b与凋亡的调节功能有关,MAP3K11是其重要靶基因之一;mi R-27a与转录和细胞分化功能有关,PLK2是其潜在靶基因之一。Western blot结果显示:与相应阴性对照组相比,mi R-125b抑制物转染组MAP3K11蛋白的表达明显增高1.795倍(P<0.05),模拟物转染组MAP3K11蛋白的表达未发生明显改变(P>0.05);mi R-27a抑制物和模拟物转染组PLK2蛋白的表达均未发生明显改变(P>0.05)。[结论]mi R-125b可能通过对MAP3K11的调节参与MAP3K介导的凋亡,影响肺癌的发生发展。
ISSN：2095-9982

87.[期刊] 
题  名：mRNA修饰研究概况及展望
出  处：生命科学;2016;第28卷;第5期;P531-538;
摘  要：信使RNA的核苷酸修饰主要包括2’-O-甲基化、假尿嘧啶化、m6A、m5C、m7G、m1A、5hm C等。已有的研究表明,这些修饰在m RNA稳定性、加工、遗传信息传递以及细胞的应激反应中起到重要作用。由于技术的限制,过去我们对于m RNA修饰知之甚少。近年来,一系列新技术的产生为全面地考察m RNA核苷酸修饰状况,深入地研究它们的生物学功能提供了极大的便利,并且取得了一些重要的进展。就此方面的研究概况作简要概述。
ISSN：1004-0374

88.[期刊] 
题  名：RNA表观遗传修饰及其纳米检测探针研究进展
出  处：中国科学(化学);2016;第46卷;第5期;P419-428;
摘  要：核酸是生物体内最重要的生物分子之一,是遗传的重要物质基础.作为遗传物质,核酸通过脱氧核糖核苷酸d A、d T、d G、d C及相应的核糖核苷酸A、G、C、U之间千变万化的排列组合来编码遗传信息.除了这些常规的核苷酸外,核酸中还存在很多修饰的核苷酸结构,这在RNA中尤为明显.在众多的核酸修饰中,那些可逆的,并且可遗传的修饰,即表观遗传学修饰,在近年来受到更多关注,这是由于它们与基因表达调控、疾病发生、生长发育等重要的生命过程息息相关.RNA表观遗传修饰目前主要是指N6-甲基腺嘌呤,这是RNA中相对含量最高的修饰类型.最近几年,其生物功能研究领域中涌现出了大量激动人心的成果.此外,RNA中存在的假尿嘧啶核苷,最近也被提出具有表观遗传方面的功能.本文主要针对这两种RNA的表观遗传修饰及其相关生物功能展开讨论,总结这个热门命题的最新研究进展.同时,对于具有重要生物功能的RNA表观遗传修饰的检测研究也非常重要,其与功能研究能够相互辅助,因此本文也将讨论在检测方面的新方法,主要考虑纳米材料在该方面的应用.
ISSN：1674-7224

89.[期刊] 
题  名：麻疯树油质蛋白家族基因的鉴定与进化分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1123-1132;
摘  要：油质蛋白(OLE)是位于油体表面的一类膜结合蛋白,这类蛋白在油体形成过程中起重要作用。利用生物信息学手段在麻疯树基因组中共鉴定出6个JcOLE基因,并详细剖析这些基因的序列与进化特征。系统进化分析显示:JcOLE基因被分为5个类群,并在进化树末端发现了2对同源基因。序列分析表明:6个OLE基因具有3种基因结构类型,同时6个OLE蛋白具有3种跨膜结构与保守基序组成模式,共享了同一个典型OLE功能结构域。选择压力检测显示,JcOLE5和JcOLE6同源基因对受到负选择作用,但JcOLE1和JcOLE2同源基因对受到正选择作用,发生了适应性进化。EST数目与来源分析显示:除JcOLE4外,麻疯树OLE基因在胚中表达;JcOLE4在花中表达,而JcOLE3和JcOLE4在种子中表达。这些研究有助于进一步解析麻疯树OLE基因的生物学功能。
ISSN：1672-416X

90.[期刊] 
题  名：野油菜黄单胞菌中烯脂酰ACP还原酶的功能鉴定
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第5期;P514-522;
摘  要：烯脂酰ACP还原酶是细菌脂肪酸合成的关键酶之一.本研究通过生物信息学分析发现,野油菜黄单胞菌Xanthomonas campestris（Xcc）8004基因组中XC0119（Xccfab V）注释为反-2-烯脂酰Co A还原酶基因.但其编码产物与铜绿假单胞菌的烯脂酰ACP还原酶Fab V具有较高的同源性,并含有相同的催化活性中心Tyr-（Xaa）8-Lys序列.用携带Xccfab V的质粒载体互补大肠杆菌fab I温度敏感突变株JP1111,转化子能在42℃生长,表明Xccfab V能遗传互补大肠杆菌fab I突变.体外重建脂肪酸合成反应表明,Xcc Fab V能催化不同链长的烯脂酰ACP还原为脂酰ACP,且催化活性不受三氯森抑制.遗传学研究表明,Xccfab V是必需基因,不能获得Xccfab V基因敲除突变株.将携带大肠杆菌fab I的外源质粒导入野生菌后,可敲除染色体上的fab V基因,获得的替换突变株生长特性和脂肪酸组成未发生显著变化,但替换突变株对三氯森敏感.上述结果证实,野油菜黄单胞菌fab V是必需基因,编码烯脂酰ACP还原酶,参与脂肪酸从头合成反应,且Fab V是Xcc对三氯森耐受的根本原因.
ISSN：1000-3282

91.[期刊] 
题  名：人体组织电特性成像方法综述
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P998-1004，1010;
摘  要：近年来,电阻抗断层成像(EIT)和磁共振电阻抗成像(MREIT)等基于人体组织电特性(EPs)的成像方法已经成为生物医学界的研究热点。与EIT和MREIT相比,基于射频场成像的电特性成像(MR-EPT)是一种新近提出的无损EPs成像方法,该技术基于磁共振(MRI)射频场对生物组织电导率和介电常数进行重建,无需注入电流即可获得高分辨率和高精度的图像。本文对几种基于EPs的成像方法及其发展现状进行了详细阐述,并着重对MR-EPT的原理、优点、发展前景及通过它来测量比吸收率(SAR)的方法进行介绍。总之,MR-EPT值得受到更广泛地关注,并有待进行更深入的研究,以促进医学检测水平再创新突破。
ISSN：1001-5515

92.[期刊] 
题  名：基于改进主动形状模型的含胸壁粘连型肿块的肺区分割方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P879-884;
摘  要：肺区分割是计算机辅助诊断肺癌的前提。当肿块与胸壁粘连时,由于两者的计算机断层成像(CT)值接近,基于局部低级特征的传统分割方法不能得到正确结果;而且由于肿块体积大,造成了肺区内正常组织的大面积缺失,故以往含胸壁粘连型肺结节(直径小于3cm)的肺区分割方法不再适用,需要采用能结合先验形状和低级特征的主动形状模型(ASM)来分割含胸壁粘连型肺肿块的肺区。但传统ASM的搜索步骤是一种基于最小二乘的优化方法,该方法对异常标记点敏感,会使轮廓更新到正常肺组织和肿块的过渡区域而不是真正的肺边缘。针对这一问题,提出了改进的ASM算法:首先基于距离特征识别异常标记点,然后赋予异常标记点和正常标记点不同的搜索函数。搜索过程在设定的包围核(VOI)内进行。用所提出的ASM方法分割30个含胸壁粘连型肿块的肺区,与金标准的重叠度为93.6%。实验结果表明针对含胸壁粘连型肿块的肺区分割问题,改进的ASM算法能得到较好的分割结果,并且算法的运行时间是在临床可接受的范围内。
ISSN：1001-5515

93.[期刊] 
题  名：2010—2015年广州市23价肺炎球菌多糖疫苗接种情况及安全性分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2016;第36卷;第5期;P380-383;
摘  要：目的分析广州市23价肺炎球菌多糖疫苗（23-valent pneumococcal polysaccharide vaccine, PPV23）大规模人群应用情况及接种反应的被动监测结果, 评价PPV23的使用情况及安全性。方法通过广州市生物制品管理信息系统和免疫规划信息系统获得广州市2010—2015年PPV23预防接种资料;通过疑似预防接种异常反应（adverse event following immunization, AEFI）信息管理系统, 收集接种PPV23后报告的AEFI个案;采用描述性流行病学方法分析相关信息。结果 2010—2015年广州市共接种PPV23 621 059剂, 接种主要集中在<10岁年龄组, 占79.44%;60岁以上年龄组占9.38%。报告AEFI 243例, 发生率为39.13/10万剂。一般反应199例, 发生率为32.04/10万剂;异常反应25例, 发生率为4.03/10万剂;偶合症16例, 发生率为2.58/10万剂;心因性反应3例, 发生率为0.48/10万剂;未发现罕见和极罕见不良反应。结论广州市PPV23的接种人群主要是儿童, 老年人群接种率较低, 被动监测数据未发现不同于其他疫苗的不良反应, PPV23的接种是安全的。
ISSN：0254-5101

94.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫孢子的异质性研究:基于单细胞拉曼光谱的分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第5期;P856-864;
摘  要：家蚕微粒子病是由家蚕微孢子虫(Nosema bombycis,Nb)感染、寄生而引起的对蚕业生产具有毁灭性的疫病,深入解析Nb孢子的基础生物学特性和异质性对病害的有效防控具有重要意义。通过拉曼光谱技术采集不同感病家蚕个体内的单个Nb孢子的拉曼光谱信息,应用化学计量学分析Nb孢子光谱的同质性和异质性。结果发现,来自同一感病家蚕个体内的Nb样本可观察到几种类型的拉曼光谱,成熟Nb孢子中最为显著的拉曼峰主要来自孢内的海藻糖;通过主成分分析,来自不同感病家蚕个体的Nb孢子间的拉曼光谱差异主要体现在海藻糖峰和脂类物质峰,而且在部分感病家蚕个体来源的Nb孢子之间,其拉曼光谱中的海藻糖和核酸、蛋白质的峰强度甚至具有显著差异。研究结果表明,无论是来自同一感病家蚕个体的Nb孢子间,还是来自不同感病家蚕个体的Nb孢子间,都有一定的异质性,利用拉曼光谱可以在单细胞水平上便捷地分析微孢子虫孢子的基础生物学特性和异质性。
ISSN：0257-4799

95.[期刊] 
题  名：幽门螺旋杆菌表位疫苗的研究进展
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2016;第32卷;第5期;P715-718;
摘  要：幽门螺旋杆菌(Hp)是导致人慢性活动性胃炎、胃和十二指肠溃疡的主要病原菌。目前临床治疗尚有众多不足,相关疫苗的研制对预防及控制其感染意义重大。以基因工程或人工合成得到的抗原表位作为触发机体免疫机制的表位疫苗是一种新型疫苗,较之传统疫苗具有高效、高特异性等优势。Hp基因组的测序、注释以及生物信息学方法的应用,促进了表位疫苗研究的发展。表位疫苗构建过程的优化、应用过程中佐剂的多样化选择提高表位疫苗使用的实用性,增强其免疫原性。本文就Hp表位疫苗的表位预测与筛选、优化、佐剂以及递送系统的研究现状进行综述。
ISSN：1007-8738

96.[期刊] 
题  名：睡眠呼吸暂停综合征患者脑电的去趋势波动分析
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P842-846;
摘  要：睡眠呼吸暂停综合征(SAS)是一种发病率高且危害巨大的睡眠疾病,其病理机制复杂,诊治困难,从单一或少量生理信号中挖掘SAS的特征信息是近年来睡眠疾病研究的热点。本文基于脑电(EEG)的非平稳和非线性特性,采用去趋势波动分析(DFA)对SAS患者和健康人的睡眠脑电进行研究。研究发现,SAS患者和健康人睡眠脑电的标度指数α随着睡眠加深逐渐增大,而在快速眼动期(REM)则下降;与此同时,SAS组的标度指数在各个睡眠阶段均高于对照组,两组间存在明显差异(P<0.01);采用受试者工作特征(ROC)曲线对脑电标度指数区分SAS的性能进行评价,得到SAS组和对照组的睡眠脑电标度指数最佳临界值0.81,对应灵敏度为94.4%,特异度为99.2%,曲线下面积(AUC)为0.994。结果说明DFA标度指数用于SAS区分有很好的辨别能力和准确度,为SAS诊断提供了新的理论依据。
ISSN：1001-5515

97.[期刊] 
题  名：miR-550a-5p在骨髓增生异常综合征中的表达及其靶基因预测
出  处：中国实验血液学杂志;2016;第24卷;第5期;P1476-1483;
摘  要：目的:探讨miR-550a-5p在骨髓增生异常综合征(MDS)患者骨髓中的表达情况并通过生物信息学分析预测靶基因及其功能,为进一步研究miR-550a-5p及其靶基因在MDS发病机制中的作用提供依据。方法:采用realtime PCR技术检测miR-550a-5p在54例MDS患者、16例MDS转化白血病患者及19例健康对照中的表达量,并分析其与临床病理特征(包括染色体情况、骨髓原始细胞比例及外周血血象)的相关性。应用miRBase获得并分析多个物种miR-550的序列特征;应用Microcosm、Miranda和Targetscan预测miR-550a-5p的靶基因,并取预测结果交集,进一步进行基因功能的GO(富集)分析和信号转导通路(Pathway)的富集分析。结果:miR-550a-5p表达量在所有MDS患者骨髓中均比对照组升高:在低危+中危1组中表达量是对照组的1.7倍(P=1.23×10-10);在中危2+高危组中表达量是对照组的1.9倍(P=1.20×10<sup>-10</sup>);在MDS转化为白血病组中的表达量是对照组的2.0倍(P=5.61×10<sup>-10</sup>)。随着MDS疾病危险度增高,miR-550a-5p表达水平逐渐上升,但其表达量与MDS患者的临床病理特征(包括染色体情况、骨髓原始细胞比例及外周血血象)之间无明显相关。利用生物信息学预测miR-550a-5p在MDS中的靶基因,结合文献报道选出了其中2个可能与miR-550a-5p调控MDS发生发展的病理机制有关的靶基因——PDLIM2和PSME1。结论:miR-550a-5p在MDS患者骨髓细胞中呈现出特异性高表达,推测其可能通过调控靶基因PDLIM2和PSME1参与MDS病理生理过程。
ISSN：1009-2137

98.[期刊] 
题  名：猪附红细胞体HspA1与DnaJ相互作用的双分子荧光互补的研究
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第5期;P635-643;
摘  要：为研究猪附红细胞体Dna K样蛋白Hsp A1与Dna J是否存在相互作用,采用双分子荧光互补技术进行检测。利用生物信息学软件预测Hsp A1的B细胞抗原表位和功能结构域,选取具有功能结构域且抗原表位富集的第388~609位区域为Hsp A1表位区。分别对Hsp A1编码基因a1、Hsp A1表位区编码基因a1-epi进行扩增,并克隆到p Bi FC-VC155载体中,同时将Dna J编码基因dnaj克隆到p Bi FC-VN155中,分别与上述重组质粒共转染293T细胞。结果显示,成功地构建了含Hsp A1编码基因a1、Hsp A1表位区编码基因a1-epi、Dna J编码基因dnaj的真核重组表达质粒p Bi FC-VC155-a1、p Bi FC-VC155-a1-epi和p Bi FC-VN155-dnaj,共转染的293T细胞在荧光显微镜下均能观察到绿色荧光,表明Hsp A1和Hsp A1表位区均与Dna J存在相互作用。本研究为进一步探讨Hsp A1的生物学功能和作用机制提供了新的思路。
ISSN：1673-4696

99.[期刊] 
题  名：阿拉山口口岸地区多房棘球蚴线粒体NADH脱氢酶亚基1基因序列分析
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第5期;P481-483;
摘  要：目的 分析阿拉山口口岸多房棘球蚴线粒体NADH脱氢酶亚基1(ND1)基因序列。方法 使用ND1基因Cest引物对2014年捕获鼠类进行多房棘球蚴初筛,对阳性样品扩增ND1基因全长序列,利用Blast分析序列同源性、Mega 6.0软件构建分子遗传进化树,使用DNAStar软件分析其跨膜结构、信号肽、B细胞抗原表位等。结果 阿拉山口口岸1.57%的野鼠感染多房棘球蚴,其线粒体ND1基因全长894 bp,编码297个氨基酸,与日本的多房棘球蚴AB018440和AB720065同源性最高,为100%。结论 阿拉山口口岸地区野鼠存在多房棘球蚴感染,其序列信息为该地区多房棘球蚴的科学监控提供依据。
ISSN：1003-8280

100.[期刊] 
题  名：FY-3A／MERSI海色产品的真实性检验
出  处：热带气象学报;2016;第32卷;第5期;P725-733;
摘  要：FY-3A/MERSI是我国自主研发的第二代极轨气象卫星FY-3A搭载的中分辨率光谱成像仪,其海洋水色产品可为全球海洋生态环境的研究提供基础资料。以美国东北部海域为研究区,利用NASA海洋生物学处理小组(OBPG)海洋生物光学数据库(SeaBASS)的现场观测资料,以及TERRA/MODIS海洋水色产品数据,分别对FY-3A/MERSI海色产品的遥感反射率、色素浓度和有色可溶性有机物(CDOM)443 nm吸收系数进行了真实性检验。结果表明:MERSI 443~685 nm 6个通道的遥感反射率总体偏高、精度较低,叶绿素-a浓度与现场实测值和MODIS叶绿素-a浓度相比精度较低,总色素浓度与现场实测值相比精度也很低,而CDOM产品的精度稍好。要提高MERSI海色产品的精度,首先要加强图像大气校正的研究,在此基础上,进一步开展各要素遥感反演算法的研究。
ISSN：1004-4965

101.[期刊] 
题  名：中华按蚊CPF家族表皮蛋白基因的全基因组鉴定及其特征分析
出  处：昆虫学报;2016;第6期;P622-631;
摘  要：【目的】鉴定中华按蚊Anopheles sinensis基因组上的CPF家族表皮蛋白基因,分析其基因结构和特征,推测其可能的生物学功能;同时比较研究代表性蚊种的CPF家族基因,提供CPF家族基因的信息框架。【方法】基于中华按蚊An.sinensis、冈比亚按蚊An.gambiae、微小按蚊An.minimus、埃及伊蚊Aedes aegypti、致倦库蚊Culex quinquefasciatus和黑腹果蝇Drosophila melanogaster全基因组序列,以冈比亚按蚊CPF家族基因序列为询问序列,采用BLASTP,TBLASTN和HMM方法鉴定这些物种的CPF家族基因;利用生物信息学方法预测中华按蚊CPF家族基因的结构、剪切模式、信号肽、跨膜区、结构域和3D结构等;采用最大似然法(maximum likelihood,ML)构建这些物种的系统发生关系,推断CPF家族基因的起源和进化。【结果】中华按蚊、冈比亚按蚊、微小按蚊、埃及伊蚊、致倦库蚊和黑腹果蝇全基因组共有4,4,4,3,3和3个CPF家族基因。中华按蚊的CPF基因被分别命名为As CPF1,As CPF2,As CPF3和As CPF4,这些As CPF基因的全长c DNA序列分别为736,2 021,531和1 001 bp,分别编码219,345,148和185个氨基酸。As CPF1,As CPF2和As CPF3仅含有一个内含子,但As CPF4含有3个内含子,所有内含子均为0位内含子。As CPF1,As CPF2,As CPF3和As CPF4分别有3,2,1和2个不同的选择性剪切子。As CPF3的表达量最高,其次是As CPF4,As CPF2和As CPF1。推测的As CPF1,As CPF2,As CPF3和As CPF4的理论分子量分别为22.86,36.47,15.08和18.66 k D,等电点分别为9.08,8.97,9.44和9.16。As CPF家族蛋白含有保守的44个氨基酸基序和C-末端基序;As CPF1,As CPF3和As CPF4具有信号肽,为分泌型蛋白,而As CPF2缺乏信号肽,为非分泌蛋白。二级结构分析显示,4个As CPF均具有α-螺旋,无规卷曲和延伸链,只有As CPF4有一段跨膜片段,位于第5-27位氨基酸。系统发育分析显示,CPF3基因可能是最早分化出来的CPF家族基因,CPF1和CPF2基因可能是同一祖先基因经过一个基因重复事件分化形成的,CPF4基因很可能是按蚊所特有的,是最晚分化出来的CPF基因。以冈比亚按蚊为对照,替换率分析显示,中华按蚊CPF表皮蛋白的Ka/Ks值均小于1,表现出纯化选择。【结论】对中华按蚊CPF家族基因在全基因组上的鉴定和特征分析,及对代表性蚊虫CPF家族基因的比较分析,揭示了蚊虫CPF家族基因的多样性、结构和氨基酸特征以及起源和进化,这为该家族基因的进一步研究和利用提供了信息基础。
ISSN：0454-6296

102.[期刊] 
题  名：基于16S rDNA基因序列探讨引进物种紫扇贝(Argopecten purpuratus)在海湾扇贝属(Argopecten)中的分类地位
出  处：海洋与湖沼;2016;第47卷;第6期;P1149-1157;
摘  要：秘鲁紫扇贝(Argopecten purpuratus)于2008年被引进我国,与海湾扇贝(Argopecten irradians irradians)成功杂交。为探讨紫扇贝在海湾扇贝属中的分类地位及与相似种海湾扇贝的进化关系,随机选取紫扇贝和海湾扇贝各10个个体,利用通用引物进行16S rDNA基因片段扩增并双向测序。序列分析结果表明,紫扇贝和海湾扇贝扩增获得基因片段长度均为542bp,碱基组成A+T所占比例分别为紫扇贝54.2%和海湾扇贝55.1%。紫扇贝和海湾扇贝种内分别有6和10个变异位点,种间有41个变异位点,且种内和种间变异均为转换或者颠换,无插入/缺失类型。结合Gen Bank同源序列信息,对海湾扇贝属物种进行遗传距离分析及分子系统树的构建。结果表明:海湾扇贝属7种扇贝[紫扇贝(A.purpuratus)、A.irradians、墨西哥湾扇贝(A.i.concentricus)、A.i.irradians、A.nucleus、A.gibbus和A.ventricosus]在系统树上聚为2支,与紫扇贝亲缘关系最近的是A.ventricosus,且该两种扇贝单独聚为一支。其余5种扇贝中,A.irradians、A.i.concentricus和A.i.irradians最先聚为一支,支持A.i.concentricus和A.i.irradians为A.irradians两个亚种的结论;另外,A.nucleus与以上三者也有很近的亲缘关系。该研究结果为海湾扇贝属物种进化、迁移及其遗传育种研究提供了理论基础。
ISSN：0029-814X

103.[期刊] 
题  名：分子水平生药研究的国内文献计量分析
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第6期;P1161-1164;
摘  要：该文利用文献计量学的方法,对1995—2015年CNKI中国学术期刊网络出版总库中发表的有关分子水平生药研究的论文以及上海知识产权（专利）公共服务平台的相关授权专利进行检索和分析,发现经历了20年的发展,该领域论文总量达22 462篇,论文基金资助率达63%;涉及50家核心研究机构、888位核心作者、18种核心期刊;授权专利有496项,涉及中药材90种。从论文和专利的数量,期刊、机构和作者群的规模以及领域分类的广泛程度上,都说明分子生物技术与生药学的关系越来越密切,已形成一个发展迅速、富有前景的交叉研究领域。
ISSN：1001-5302

104.[期刊] 
题  名：基于灰值区间的微阵列模拟数据生成算法
出  处：吉林大学学报(理学版);2016;第54卷;第6期;P1401-1404;
摘  要：针对微阵列芯片数据采集量大、获取成本高的问题,提出一种新的基于灰值区间的微阵列模拟数据生成算法.该算法通过灰值度量的方式模拟微阵列数据中基因的差异表达属性,结合聚类分析方法创建聚类隧道,进而产生与原始数据具有相似数理分布及生物学意义的模拟数据.采用模拟数据和真实生物数据对算法进行实验验证与分析,实验结果表明,基于灰值区间理念与聚类隧道产生机制生成的模拟数据是有效且可靠的.
ISSN：1671-5489

105.[期刊] 
题  名：膝关节骨性关节炎当代中医学术团队研究
出  处：北京中医药大学学报;2016;vol.39;第6期;P516-519;
摘  要：目的 探索膝关节骨性关节炎当代中医重要学术团队,分析团队的主要成员和总结各团队的主要学术思想。方法 检索《中国生物医学文献数据库(CBM)》中1900—2015年间有关膝关节骨性关节炎的中医药文献资料,运用正则表达式提取作者信息,应用普赖斯定律筛选出高产作者,利用UCInet软件发现学术团队,根据H指数筛选重要学术团队。应用Netdraw软件进行可视化处理,探索重要学术团队主要成员,分析和总结每个重要学术团队中核心人物有关膝关节骨性关节炎方面的学术思想,从而探知膝关节骨性关节炎的当代中医学术团队及其学术思想。结果 共有7 375位研究者发表了关于膝关节骨性关节炎的中医中药论文3 932篇,其中高产作者86位,分属于9个研究团队;发现重要学术团队5个,分别为刘献祥团队、赵文海团队、刘德玉团队、温建民团队、樊粤光团队。结论 当代中医学术团队运用中医中药治疗膝关节骨性关节炎,从不同的角度继承和发扬了传统中医药理论,在临床研究和实践中形成了各具特色的中医学术团队。
ISSN：1006-2157

106.[期刊] 
题  名：应用微阵列芯片技术分析先天性巨结肠微小RNAs表达谱差异
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第6期;P462-465;
摘  要：目的检测先天性巨结肠(HSCR)微小RNA(microRNAs,miRNA)表达谱,并探讨差异表达的miRNAs在HSCR发生中的作用。方法收集27例HSCR患儿的狭窄段及扩张段肠管组织,选取其中6例,应用miRNA芯片技术筛选HSCR的miRNAs表达谱。运用生物信息学软件预测miRNAs靶基因,采用实时荧光定量(qRT)-PCR验证miR-145-3p、miR-4505及miR-1260a在27例HSCR狭窄段和扩张段组织的表达差异。结果与扩张段肠管组织相比,狭窄段肠管表达上调超过2倍的miRNAs有19个,表达下调超过2倍的有7个(P均<0.05)。利用靶基因预测软件找到了miRNAs的靶基因,如SOX10、PET、L1CAM。qRT-PCR证实不同组间miR-145-3p(狭窄段1.42±0.42比扩张段0.90±0.31)及miR-4505(狭窄段1.30±-0.30比扩张段0.76±0.22)表达量差异具有统计学意义(P均<0.001),且不同分型之间miR-145-3p(长段型1.53±0.46比短段型1.16±0.12)及miR-4505(长段型1.42±0.26比短段型1.00±0.16)的表达量差异均具有统计学意义(P均<0.001),而miR-1260a(狭窄段1.1 1±0.25比扩张段0.99±0.21)的表达差异无统计学意义(P=0.064)。结论HSCR病变段及扩张段肠管存在miRNAs表达差异,miR-145-3p和miR-4505可能与HSCR的发病密切相关。
ISSN：2095-428X

107.[期刊] 
题  名：最优气孔行为理论和气孔导度模拟
出  处：植物生态学报;2016;第6期;P631-642;
摘  要：气孔调节功能是陆地生态系统碳-水耦合过程中最重要的环节。与即时的气孔导度测量相比,气孔导度斜率能有效地反映气孔导度对CO2浓度、饱和水汽压亏缺和光合作用的敏感性,包含了环境因子对光合作用和临界水分利用效率等的综合影响,为研究全球变化下陆地生态系统碳-水耦合关系提供了一个简明且综合的框架。气孔导度模型从经验模型、半经验模型发展到机理模型,经过很多学者的改进,但是模型参数的生物学意义和变化规律还不明确。鉴于气孔导度斜率方面研究的重要性和研究的不足,为了加强对气孔导度调节规律的认识,并减少气孔导度模拟的不确定性,该文主要综述了长期以来国内外关于最优气孔行为理论和气孔导度模拟方面的研究成果,其中包括广泛使用的气孔导度模型及参数意义,讨论影响气孔导度斜率的主要因素以及气孔导度机理模型的应用,并对最优气孔行为理论和气孔导度模拟方面的研究做了简单展望。
ISSN：1005-264X

108.[期刊] 
题  名：花绒寄甲ERR和bHLH基因筛选与序列分析
出  处：西北林学院学报;2016;第31卷;第6期;P190-196;
摘  要：采用Blast X比对、ORFfinder查询开放阅读框、MEGA建立Neighbour-Joining系统发育树、EXPASY分析序列组成及ProtScale和HNN预测氨基酸序列的基本性质及二级结构等生物信息学手段,对花绒寄甲的ERR和bHLH基因研究,共得到具有完整开放阅读框的ERR序列1条和bHLH序列5条,其氨基酸序列二级结构均由α-螺旋、延伸链、无规则卷曲组成,并确定花绒寄甲bHLH转录因子基序长度为52~55aa。花绒寄甲ERR和bHLH基因在转录组中得到确定,它们在进化关系中与鞘翅目模式昆虫赤拟谷盗更为接近,花绒寄甲的bHLH转录因子基序长度与家蚕和果蝇一致。
ISSN：1001-7461

109.[期刊] 
题  名：微小RNA-218靶定SOX5对胶质瘤细胞生长和侵袭的影响
出  处：中华神经外科杂志;2016;第32卷;第6期;P625-630;
摘  要：目的观察微小RNA-218(miR-218)靶定SOX5对胶质瘤细胞生长和侵袭的影响。方法培养U87胶质瘤细胞株,将其分为对照组、无义序列组和miR-218转染组。取40例胶质瘤组织标本,35例正常脑组织。利用生物信息学方法、荧光素酶报告系统验证SOX5是miR-218的直接作用靶点。通过RT-PCR和Western blot方法检测U87细胞、胶质瘤组织及其正常脑组织中miR-218对SOX5 mRNA和蛋白表达的影响。在U87细胞中过表达miR-218后,利用MTT实验、Tanswell实验检测U87细胞表型的变化。利用RNA干扰技术沉默SOX5,利用MTT实验、Tanswell实验检测U87细胞表型的变化。结果与对照组、无义序列组比较,miRNA-218转染组的miRNA-218相对表达量升高42.2倍;MTT法结果显示,过表达miRNA-218后,胶质瘤细胞生长明显受到抑制,第5天细胞增殖率仅为49.2%;Transwell法结果显示,miRNA-218组穿过Transwell小室的细胞数为(13.0±2.1)个,低于对照组和无义序列组的(35.0±2.3)个和(32.0±3.1)个(均P<0.05)。生物学信息预测SOX5是miR-218的靶基因之一,在SOX5 3′端非编码区含有miR-218的结合位点;双荧光素酶实验提示,SOX5为miR-218的直接作用靶点。过表达miR-218后,RT-PCR和Western blot检测显示,miR-218转染组SOX5 mRNA和蛋白的表达明显低于对照组和无义序列组,差异有统计学意义(P<0.01)。与正常脑组织比较,胶质瘤组织中miRA-218 mRNA的相对表达量降低,而SOX5 mRNA相对表达量升高(P<0.01)。沉默SOX5后,MTT法结果显示,细胞培养第5天,SOX5沉默[小干扰RNA(siRNA)-SOX5]组细胞增值率仅为siControl(无序列)组的51.0%;Transwell法分析显示,SOX5沉默组穿过Transwell小室的细胞数为(12.0±1.3)个,低于siControl组的(23.0±2.0)个(P<0.05)。结论 SOX5是miR-218的靶基因,并受其负向调控。miR-218可能通过靶定SOX5在胶质瘤的发病机制中起重要作用。
ISSN：1001-2346

110.[期刊] 
题  名：PD-1及PD-L1与肿瘤适应性免疫抵抗的研究进展
出  处：现代免疫学;2016;第36卷;第6期;P500-503;
摘  要：程序性死亡蛋白-1(programmed death protein 1,PD-1)与其配体程序性死亡配体1(programmed cell death-ligand 1,PD-L1)属于CD28/B7家族,是近年研究比较透彻的免疫检查点分子。PD-1/PD-L1通过调节外周组织中免疫反应的持续性和效价避免组织损伤并维持对于自身抗原的耐受。肿瘤细胞主动性抑制T细胞的机制称为适应性免疫抵抗(adaptive immune resistance),即肿瘤抗原特异性T细胞企图攻击肿瘤,但肿瘤细胞发生反应性改变(诱导表达PD-L1)从而避免免疫攻击。适应性免疫抵抗过程中的关键分子即为PD-1/PD-L1。PD-1/PD-L1抗体治疗已在临床试验中显示出良好的疗效,使阻断适应性免疫抵抗有望成为重要的肿瘤免疫治疗手段。分析肿瘤活检样本的基线免疫信息能指导制定个体化的免疫治疗方案。本文就PD-1/PD-L1的生物学结构、适应性免疫抵抗机制及相关临床决策等进行综述。
ISSN：1001-2478

111.[期刊] 
题  名：玉米转录因子EREB58启动子分析
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第6期;P23-30;
摘  要：玉米EREB58转录因子能够调控萜类合成酶基因TPS10的表达,启动玉米抗虫间接防御体系。但是目前对于EREB58的转录调控机制还是未知。克隆得到EREB58基因的1 193 bp的启动子序列,通过生物信息学分析发现在启动子序列中存在多个与植物防御相关的顺式作用元件,如ABRE、Box-W1、GARE motif和TCA元件。将不同长度5’端缺失的启动子与GUS报告基因相连构建植物表达载体转化拟南芥,转基因拟南芥进行GUS组织化学染色和GUS酶活性分析,结果显示:正常情况下EREB58PF1-PF7和PF9无GUS染色,但PF8有GUS染色;Me JA或亚洲玉米螟处理后PF1-PF7有GUS染色,PF8无明显变化,PF9仍无GUS染色。GUS酶活性分析与GUS组织化学染色结果一致。以上结果表明:EREB58启动子的-323至-270和-270至-183区段是启动子的功能区段,且-323至-273区段含有抑制EREB58基因转录的顺式作用元件,-273至-183区段是EREB58基因转录所必需的,这为后续研究EREB58的转录调控机制奠定基础。
ISSN：1008-0864

112.[期刊] 
题  名：猪带绦虫cAMP依赖性蛋白激酶催化亚基(PKA-C)基因的鉴定及表达
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第6期;P671-677;
摘  要：为鉴定猪带绦虫c AMP依赖性蛋白激酶催化亚基基因(Ts PKA-C),分析其作为诊断抗原的可行性,利用猪带绦虫基因组和转录组数据设计猪带绦虫Ts PKA-C特异引物,以猪带绦虫成虫总RNA为模板,通过RT-PCR扩增Ts PKA-C基因的完整ORF,并通过生物信息学分析进行鉴定。构建p ET-30a(+)-Ts PKA-C重组表达载体,在大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达。纯化的目的蛋白进行SDS-PAGE和Western-blot分析。结果表明,Ts PKA-C的ORF由1 032个核苷酸组成,编码343个氨基酸残基,与细粒棘球蚴和多房棘球蚴氨基酸序列的一致性分别达78.7%和98.0%;Ts PKA-C具有蛋白激酶A的结构域及其催化亚基特征性活性位点,且存在9个潜在的线性B淋巴细胞抗原表位。Ts PKA-C基因的表达产物主要以包涵体形式存在,且可与猪囊尾蚴病阳性血清发生反应,在42 ku处产生特异条带。本研究克隆并鉴定了Ts PKA-C基因,其表达产物可被猪囊尾蚴病阳性血清所识别。
ISSN：1673-4696

113.[期刊] 
题  名：肝癌细胞上皮-间质转换模型的建立与差异性表达微小RNA分子的高通量筛选
出  处：军事医学;2016;第6期;P456-459，478;
摘  要：目的 拟利用转化生长因子β1(TGF-β1)诱导人肝癌细胞发生上皮-间质转换(epithelial-mesenchymal transition,EMT),建立EMT模型。方法 在低血清培养条件下,用TGF-β1处理肝癌细胞2~6 d,观察细胞形态变化,采用Western印迹检测EMT典型标志物的表达变化,流式细胞术检测肝癌肿瘤干细胞标志物CD13和Ep CAM的表达变化,并利用微小RNA芯片技术(miRNA chip)筛选和分析TGF-β1处理前后差异表达的miRNA。结果经10 ng/ml TGF-β1诱导2~6 d后,多数细胞形态由上皮样转变为成纤维样,细胞间隙明显增大;Western印迹定量分析结果显示,10 ng/ml TGF-β1处理后,肝癌细胞E-钙黏蛋白(cadherin)表达水平显著性下调;流式细胞术结果显示,CD13和Ep CAM显著性上调;对miRNA芯片结果分析得到35种差异表达比较显著的miRNA,经过生物信息学分析,这些差异表达的miRNA在转录调控中发挥了重要作用。结论 在低血清培养条件下,用10 ng/ml TGF-β1处理肝癌细胞2~6 d,细胞发生明显的EMT过程,利用该法可成功建立肝细胞癌的体外EMT细胞模型,在此模型中,可对差异表达的miRNA进行筛选分析和进一步的功能研究。
ISSN：1674-9960

114.[期刊] 
题  名：古籍纸张表面微生物群落组成的初步研究
出  处：复旦学报(自然科学版);2016;第55卷;第6期;P707-714;
摘  要：纸张表面的微生物直接或间接地影响古籍的保存和使用年限,全面认识纸表微生物的组成有助于古籍保护.本研究对手抄本《周本纪摘要》中的纸张表面菌斑处(stain组)和洁净处(clean组)共9处,以及环境空气进行了样品采集,并对样品进行了高通量测序,对测序结果进行了生物信息学分析.10个样品共得到高质量的细菌16S序列和真菌ITS序列共485 989条.序列数据分析表明,纸表真菌可以划分为650个OTU,分属6个门,细菌可以划分3 465个OTU,分属15个门,其中丰度最高的分别是细菌的糖多孢菌属(Saccharopolyspora)和真菌的曲霉属(Aspergillus).相比于clean组,stain组有显著多的糖多孢菌属和假诺卡氏菌属(Pseudonocardiaceae)细菌,以及显著多的牛肝菌目(Boletales)和爪甲团囊菌目(Onygenales)真菌.在聚类分析上,无论是细菌还是真菌部分,stain组和clean组的样品都能很好的分开,但在Alpha多样性指数上,组间差异趋势不显著.这些结果说明无论是否有菌斑,纸表微生物群落多样性程度是稳定的,但群落组成和结构有很大差异.
ISSN：0427-7104

115.[期刊] 
题  名：灵芝DNA甲基转移酶(GlMET1)基因克隆及原核表达诱导分析
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第6期;P1021-1026;
摘  要：DNA甲基转移酶是DNA甲基化过程中最关键的酶,对生物体内的基因表达调节起着重要作用。研究根据灵芝转录组数据,通过全基因合成首次克隆得到灵芝DNA甲基转移酶Gl MET1,Genbank注册号为KU239998,并对其基因特性和空间结构进行全面的生物信息学分析。原核表达诱导分析表明p ET28a（＋）-Gl MET1重组质粒在BL21（DE3）中能成功表达出目的蛋白,对其诱导条件进行优化,得出蛋白最合适的表达条件为：诱导温度为16℃,重组菌生长2.5 h（A600为0.8）,IPTG浓度为0.2 mmol·L^-1,诱导时间为12 h。实时荧光定量PCR结果表明不同品种灵芝Gl MET1的基因表达水平均有明显差异,且Gl MET1在成熟期的表达水平均低于幼年期,说明Gl MET1表达量随着灵芝的生长发育呈下降趋势。该研究结果为深入研究DNA甲基转移酶蛋白的作用机制奠定了基础。
ISSN：1001-5302

116.[期刊] 
题  名：唯支持细胞综合征患者睾丸组织Boule基因5'调控序列甲基化分析
出  处：中华男科学杂志;2016;第22卷;第6期;P516-519;
摘  要：目的:探讨唯支持细胞综合征(SCOS)患者睾丸组织中Boule基因5’调控序列甲基化状态。方法:收集梗阻性无精子症患者(12例)和SCOS无精子患者(15例)睾丸组织穿刺标本,门诊检查排除精索静脉曲张、隐睾、感染等疾病。试剂盒法提取患者睾丸组织基因组DNA,利用生物信息学方法分析Boule基因5’调控序列的序列特征,采用亚硫酸氢钠测序法检测睾丸组织中Boule基因甲基化状态。结果:Boule基因5’调控区存在一个Cp G岛,SCOS患者Boule基因的甲基化水平(61.4%)显著高于梗阻性无精子症患者(21.7%)(P<0.01),共14个Cp G位点甲基化有显著性差异,分别为-58 bp、-50 bp、-48 bp、-38 bp、-28 bp、-24 bp、-20 bp、-15 bp、-1 bp、+5 bp、+8 bp、+15 bp、+29 bp和+58 bp。结论:SCOS患者Boule基因的甲基化水平显著高于梗阻性无精子症患者,推测这种甲基化变化可能与精子发生障碍有关。
ISSN：1009-3591

117.[期刊] 
题  名：解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科博士后招聘启示
出  处：中华耳科学杂志;2016;第14卷;第6期;P768;
摘  要：发布日期:2016年05月30日截止日期:2017年05月30日解放军总医院耳鼻咽喉头颈外科、解放军耳鼻咽喉研究所王秋菊教授课题组拟招聘博士后3-5人,研究方向为听觉微环路障碍形成的遗传机制研究、耳内科临床及聋病遗传学研究与临床转化应用研究。具体要求如下:1.政治合格,身体健康,团队协作好,热爱医学研究;2.博士研究生毕业并已获耳鼻咽喉头颈外科专业或生物化学或生物信息学等相关专业博士学位;3.以第一作者或通讯作者在SCI杂志上发表过研究论文者优先录用;4.具有一定的临床和实验室工作经验并有相关研究基础;5.具有较强的英语听说读写能力,能够进行英文论文写作。联系地址:北京市复兴路28号解放军总医院内科大楼10层耳鼻喉四病区邮政编码
ISSN：1672-2922

118.[期刊] 
题  名：广东桑(Morus atropurpurea)叶绿体基因组高通量测序及结构分析
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第6期;P953-959;
摘  要：叶绿体基因组的结构和组成较为保守且其序列片段的变异速率适中,适合用于研究植物的系统进化。以我国主要栽培桑种广东桑(Morus atropurpurea)的品种一串红为实验材料,利用Illumina高通量测序平台进行广东桑叶绿体全基因组测序,分析基因组结构,并且与已报道近缘物种的叶绿体基因组进行比较。广东桑叶绿体基因组长159 113 bp,2个反向重复区(IRa和IRb)长度均为25 707 bp,被大单拷贝区(LSC)和小单拷贝区(SSC)分隔开,LSC和SSC大小分别为87 824 bp、19 875bp;叶绿体基因组共有130个基因,包含85个蛋白质的编码基因、37个t RNA基因和8个r RNA基因,其中含有内含子的基因数量是24个,有22个基因只含有1个内含子,2个基因(ycf3和clp P)含有2个内含子。广东桑叶绿体基因组的基因数目、种类以及CG含量与其它桑属植物的叶绿体基因组类似。通过生物信息学分析在广东桑叶绿体基因组得到83个简单重复序列(SSR)位点,单核苷酸、二核苷酸、三核苷酸、四核苷酸和五核苷酸重复基序的数量分别是60、8、3、10、2个,未发现六核苷酸重复序列,大多数位点都偏向A或T组成。用MEGA 6.0软件通过最大似然法和邻近法基于叶绿体全基因组序列对包括4个桑种在内的14个物种进行聚类分析,其中广东桑和蒙桑(Morus mongolica)聚在一起,印度桑(Morus indica)和川桑(Morus notabilis)聚在一起。研究结果对于叶绿体基因组工程研究以及桑属种间的分子标记开发和优良品种培育具有一定参考价值。
ISSN：0257-4799

119.[期刊] 
题  名：N-糖肽的规模化质谱解析方法进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第6期;P550-562;
摘  要：蛋白质糖基化修饰的鉴定是蛋白质翻译后修饰分析中最具挑战性的任务之一,近几年尤其受到关注.快速发展的质谱技术为规模化的蛋白质糖基化修饰研究提供了有效的手段.与其他基于质谱技术的翻译后修饰鉴定相比,糖基化鉴定的难点在于糖链是大分子而且存在微观不均一性,另外糖链本身可以在串联质谱中碎裂且与肽段的碎裂规律不同,导致蛋白质组学的质谱解析方法和软件难以完整地鉴定肽段序列和糖链结构.完整N-糖肽的鉴定是糖基化分析的热点内容之一,针对N-糖肽的鉴定,近年来,人们开发了多种多样的质谱解析方法,其中包括用N-糖酰胺酶切除糖链后鉴定N-糖基化位点的方法、基于电子转运裂解的糖肽肽段鉴定、基于高能碰撞裂解与电子转运裂解联用或碰撞诱导裂解与三级谱联用的完整N-糖肽鉴定等等.本文对这些质谱解析方法进行了整理和综述,简要指出了目前完整糖肽鉴定软件存在的一些不足,展望了未来的发展方向.
ISSN：1000-3282

120.[期刊] 
题  名：一种网格细胞到位置细胞的高斯分布激活函数模型
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1158-1167;
摘  要：生物学研究发现,采用简单线性叠加数学模型不能表达啮齿类动物大脑皮层海马区多个激活网格细胞网格野到单一位置细胞位置野输出特征映射关系。针对这一难题,引入高斯分布激活函数。本文利用其局域化特性,对网格细胞输入和网格细胞与位置细胞之间连接权值线性叠加输出进行处理,滤掉激活率比较低的位置野,得到了与生物学研究发现相一致的单一位置细胞位置野。与已有竞争学习算法位置细胞模型、独立成分分析方法位置细胞模型、贝叶斯位置重建方法位置细胞模型相比,本文实验结果表明,该模型在神经生理学基础上不仅能表达啮齿类动物大脑皮层海马区多个网格细胞网格野激活得到单一位置细胞位置野输出特征映射关系,而且算法简单,所需网格细胞输入较少,输出单一位置细胞野准确率高。
ISSN：1001-5515

121.[期刊] 
题  名：基于样本熵与小波包能量特征提取和Real AdaBoost算法的正常期、癫痫间歇与发作期的脑电自动检测
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1031-1038;
摘  要：脑电图(EEG)分析已被广泛应用于疾病的诊断,针对癫痫患者的脑电检测可及时对患者的发病情况作出判断,具有很强的实用价值,因此急需癫痫脑电自动检测、诊断分类技术。为实现患者正常期、癫痫发作间期和发作期各时段脑电的快速、高精度自动检测分类,本文提出一种基于样本熵(SampEn)与小波包能量特征提取结合纠错编码(ECOC)Real AdaBoost算法的脑电自动分类识别方法。将输入信号的样本熵值和4层小波包分解后的部分频段能量作为特征,并用纠错编码和Real AdaBoost算法相结合的方式对其进行分类。本文采用德国波恩大学癫痫数据库实验数据(含正常人清醒、睁眼与清醒、闭眼,癫痫患者间歇期致痫灶外与致痫灶内及癫痫发作期5组脑电信号)进行了方法有效性检验。研究结果表明,该方法有较强的脑电特征分类识别能力,尤其对癫痫间歇期脑电信号识别率提升显著,上述5组3个时期不同特征脑电信号的平均识别率可达96.78%,优于文献已报道的多种算法且有较好稳定性与运算速度及实时应用潜力,可在临床上对癫痫疾病的预报及检测起到良好的辅助决策作用。
ISSN：1001-5515

122.[期刊] 
题  名：miR-378对骨髓增生异常综合征细胞凋亡及增殖的影响
出  处：第三军医大学学报;2016;第38卷;第6期;P604-608;
摘  要：目的 研究miR-378对骨髓增生异常综合征SKM-1细胞凋亡和增殖的影响。方法 我们分别用miR-378重组慢病毒和阴性对照病毒感染SKM-1细胞。然后采用CCK-8检测miR-378对SKM-1细胞生长的影响,流式细胞仪检测各实验组细胞凋亡和周期情况,并用Western blot检测凋亡过程中的关键因子cleaved-caspase-3蛋白的表达。用生物信息学方法预测miR-378可能的靶基因,用PCR和Western blot进行初步验证。结果 miR-378慢病毒转染组的细胞增殖活性明显降低,流式细胞术检测miR-378组的细胞凋亡率为(12.90±3.72)%,明显高于阴性对照病毒转染组和空白对照组[(3.21±1.91)%、(2.78±1.04)%,P<0.01];miR-378组的G0/G1期细胞增多,S期细胞减少。同时,Western blot结果显示miR-378过表达引起了cleaved-caspase-3的表达升高。用生物信息学方法预测抗凋亡蛋白基因BCL2L2为miR-378潜在的靶基因,并发现miR-378可以抑制BCL2L2蛋白的表达。结论 miR-378可以通过引起细胞凋亡和细胞周期阻滞来抑制SKM-1细胞的增殖,并降低BCL2L2蛋白的表达。
ISSN：1000-5404

123.[期刊] 
题  名：基于BGO与SiPM耦合的平板乳腺PET扫描仪研制
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第6期;P754-758;
摘  要：设计一种专用于乳腺癌早期检查的高分辨率、高灵敏度、低成本的平板乳腺PET扫描仪。这种PET扫描仪采用带有弧度的平板探测器结构,将BGO（Bi4Ge3O2）晶体与新型光电探测器件硅光电倍增管（SiPM）耦合。Si PM具有探测效率高、工作电压小等优点。探测器面积为180 mm×120 mm,平板探测器间距为160 mm;电子学部分采用模块化设计,能够有效地采集到数据。样机实验结果表明,可实现优于3.0 mm的空间分辨率、2.5%的高灵敏度的图像质量;仪器其他各参数的测试实验表明,该仪器的各个指标和性能稳定,安全可靠;动物实验表明,该仪器能较好地实现对肿瘤组织（10mm）血流代谢成像。
ISSN：0258-8021

124.[期刊] 
题  名：甘蔗花叶病毒福州分离物全基因组克隆及种群分析
出  处：植物病理学报;2016;第46卷;第6期;P775-782;
摘  要：为丰富甘蔗花叶病毒(Sugarcane mosaic virus,SCMV)种群信息,探索SCMV种群结构,本研究运用RT-PCR方法克隆了采自福州的2个SCMV分离物(分别命名为FZ-C1和FZ-C2)的全基因组,结合已公布的18个SCMV分离物的全基因组序列,利用MEGA 4.1和Simplot软件对SCMV的种群结构进行了分析。结果显示,FZ-C1和FZ-C2全长分别为9 570nt和9 573 nt,均包含一个9 189 nt的开放阅读框,编码长度为3 063个氨基酸的多聚蛋白。这2个分离物与SCM V-A株系的相似性最高,酶切位点也与SCMV-A株系的基本一致。系统发育进化分析表明,SCMV可以分为3组,分别命名为SSGⅠ、Ⅱ、Ⅲ。SSGⅠ来源于玉米(Zea mays),SSGⅡ和SSGⅢ来源于甘蔗(Saccharum spp.hybrid),其中SSGⅢ主要来源于果蔗。FZ分离物聚在SSGⅡ组内。研究结果丰富了SCMV全基因组序列信息,有助于全面了解SCMV种群的遗传进化关系。
ISSN：0412-0914

125.[期刊] 
题  名：大白菜紫心性状遗传规律分析及其基因初步定位
出  处：园艺学报;2016;第6期;P1079-1088;
摘  要：以大白菜[Brassica rapa（Lour.）ssp.pekinensis]紫心纯系‘14S839’和橙色纯系‘14S162’为亲本,构建F2群体,对大白菜紫色基因（BrPur）进行遗传连锁分析。性状分离调查结果显示,在F2群体中紫心与非紫心单株符合3︰1分离比例,说明大白菜紫心性状的有、无符合单基因显性遗传模式,紫心性状是一种显性性状。采用改良的BSA方法对紫色基因BrPur进行定位,经过对白菜全基因组297个SSR标记的筛选,得到了BrPur的两个侧翼标记A710和A714,同时结合白菜基因组信息,将BrPur定位于大白菜A07连锁群上。结合前人关于花青素代谢相关基因的研究报道,通过分析Br4CL3和Bra004214的序列、开发新的标记,得到了两个特异共显性标记CL-12和B214-87。利用F2群体扩增验证筛选到的所有标记,结果表明,经Join Map 4.0作图得到的遗传连锁图与非紫色交换单株“基因型矩阵”显示的结果完全一致,标记CL-12和B214-87位于BrPur两侧,遗传距离分别是3.1 cM和3.5 cM。
ISSN：0513-353X

126.[期刊] 
题  名：绿盲蝽气味受体基因AlucOR40的克隆及功能研究
出  处：昆虫学报;2016;第6期;P592-601;
摘  要：【目的】从绿盲蝽Apolygus lucorum触角中克隆气味受体基因Aluc OR40,研究该气味受体基因在绿盲蝽不同组织中的表达水平,然后对该基因的功能进行研究,为理解绿盲蝽的嗅觉识别机制提供理论基础。【方法】在绿盲蝽成虫触角转录组测序与分析的基础上,通过PCR技术克隆得到气味受体基因Aluc OR40的全长序列。用半定量RT-PCR研究该基因在雌雄虫不同组织中的表达水平。然后通过爪蟾卵母细胞体外表达该基因,并结合双电极电压钳检测了该气味受体对60种气味分子包括绿盲蝽性信息素组分和植物挥发物的反应。然后,利用触角电位技术测定羽化后3 d的绿盲蝽成虫对Aluc OR40的气味配体的触角电位反应。【结果】克隆了Aluc OR40(Gen Bank登录号:KU886190)。Aluc OR40编码398个氨基酸,蛋白具有7个跨膜结构域,N末端位于胞内,C端位于细胞外,符合昆虫气味受体的典型特征。半定量RT-PCR的结果显示,Aluc OR40在触角中特异表达,且在雄虫触角中的表达水平高于雌虫。双电极电压钳记录结果显示,Aluc OR40只对反-2-己烯醇一种气味分子具有特异反应。EAG实验结果表明,羽化后3 d的绿盲蝽雌雄虫都对反-2-己烯醇有反应,且雄虫触角的EAG反应显著高于雌虫。【结论】结果提示Aluc OR40参与了绿盲蝽对反-2-己烯醇的识别过程,推测其在绿盲蝽交配过程中雄虫对雌虫的识别中发挥作用。
ISSN：0454-6296

127.[期刊] 
题  名：靶向序列捕获联合高通量测序检测先天性眼外肌纤维化的致病基因突变
出  处：眼科;2016;第25卷;第6期;P400-404;
摘  要：目的 对中国人先天性眼外肌纤维化(CFEOM)家系和散发个体进行致病基因突变筛查.设计 实验研究.研究对象6个CFEOM家系和4个CFEOM散发个体.方法 收集CFEOM患者的临床及眼运动神经MRI检查资料,采集患者及家庭成员外周静脉血,提取基因组DNA,应用目标序列捕获联合高通量测序的方法对11个疾病候选基因进行全部外显子的突变筛查.生物信息学分析得到候选基因碱基改变后,在100个无关正常对照人群中进行PCR和Ssnger测序验证并对基因型和表型特征进行分析.主要指标 基因序列.结果 80％ (8/10)CFEOM先证者存在KIF21A基因突变,分别为c.2860C＞T(p.R954W)和c.2861G＞A(p.R954Q);20％(2/10)先证者存在TUBB3基因突变,分别为c.784C＞T (p.R262C)和c.1138C＞T (p.R380C).所有突变在家系正常个体及正常对照人群中均未检测到.携带KIF21A基因突变的患者表现为CFEOM1A和CFEOM3B表型,而携带TUBB3基因突变的患者表现出CFEOM3A表型.结论 KIF21A基因突变是中国人CFEOM的常见致病原因.高通量基因筛查可快速、准确地协助疾病的临床诊断和基因分型.
ISSN：1004-4469

128.[期刊] 
题  名：成骨细胞骨涎蛋白成熟肽修饰位点和进化踪迹分析
出  处：解剖学报;2016;第47卷;第6期;P769-773;
摘  要：目的 探讨成骨细胞中骨涎蛋白(BSP)的表达以及进化踪迹,并对成熟肽基因行序列分析,获得BSP修饰位点。方法 体外培养成骨细胞,提取成骨细胞总RNA,反转录合成c DNA,以特异性引物扩增BSP成熟肽基因并克隆到p Bluescript KS载体,筛选阳性克隆进行序列测定。以成骨细胞的骨涎蛋白为种子序列,利用多种生物信息学工具进行细胞的骨涎蛋白的序列查找及其同源蛋白的搜索,并以此为基础对骨涎蛋白的进化踪迹位点及相关的功能位点进行比较研究。结果 共得到具有完整结构域的同源蛋白序列72条,骨涎蛋白家族的BSP-前肽结构域具16个全家族保守残基,以及10个RGD结合域和BSP结构域的33个亚家族特异性残基。骨涎蛋RGD结构域的配基结合位点主要分布于结合口袋的中间区域。PCR扩增到一特异性的900bp片段,克隆后筛选出阳性克隆进行序列分析,测定结果与数据库的序列基本相同。结论 成骨细胞中能表达并翻译为有活性的BSP,BSP成熟肽存在甲基和乙酰化修饰位点。
ISSN：0529-1356

129.[期刊] 
题  名：仓储小麦隐蔽性害虫的检测模型及算法
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第6期;P577-583;
摘  要：粮食在存储过程中极易发生虫蚀现象,因此需要一种快速高效的检测手段来检测粮食是否染虫。结合机器学习和生物光子学的相关理论,分别测量正常和含虫小麦的自发光子数,然后提取8个统计特征和13个直方图特征,分别采用线性判别分析LDA和二次辨别分析QDA算法对正常小麦和含虫小麦进行识别,同时针对小样本情况下协方差矩阵奇异性问题,引入正则化判别分析RDA方法,对QDA算法进行优化,提高分类正确率。实验结果证实了所提方法的有效性。
ISSN：1673-1689

130.[期刊] 
题  名：20Hz体感振动刺激对脑电特征影响研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1046-1052;
摘  要：体感振动能够刺激人的体表感觉区,这种刺激传输到躯体感觉神经,进而影响大脑皮层中央后回及中央旁小叶后部的躯体感觉中枢,从而改变大脑功能状态。本研究旨在通过脑电检测方法,研究体感振动对大脑功能状态的影响。分别对12名受试者进行了20Hz体感振动刺激实验,采用相对功率变化率、Lempel-Ziv复杂度和基于互信息的脑网络等方法。结果发现,20Hz振动使得左前额区及左前颞区的脑电信号产生频率跟随响应;而脑网络分析表明:20Hz体感振动刺激使大脑右半脑区的额叶、中央叶、顶叶、颞叶、枕叶之间的信息流传递加强,大脑皮层趋于兴奋。因此,利用20Hz体感振动刺激调节大脑功能状态具有一定可行性。
ISSN：1001-5515

131.[期刊] 
题  名：一种编码式Lempel-Ziv复杂度用于生理信号复杂度分析
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1176-1182，1190;
摘  要：准确区分生理序列随机性与混沌性,且不受序列长度与参数的影响是衡量复杂度算法的关键。本文提出了一种编码式Lempel-Ziv(LZ)算法,分别从序列随机性与混沌性的区分、长度的影响、动力学性质突变的敏感性、高斯白与粉红噪声复杂度测量等4个方面与经典LZ算法、多状态LZ算法、样本熵以及排列熵进行比较。结果显示,在短、中、长时(100、500、5 000点)下,编码式LZ算法均能准确区分随机与混沌性,正确测度高斯噪声的复杂度低于粉红噪声,并能准确响应序列动力学性质的改变。本文采用美国麻省理工学院(MIT)和波士顿贝斯以色列医院(BIH)联合建立的的MIT-BIH心电数据库中的充血性心力衰竭RR间期(CHF-RR)数据和正常窦性心律RR间期(NSR-RR)数据进行测试,实验结果显示,在各种时长下,编码式LZ复杂度算法均能准确地得出心力衰竭的复杂度低于窦性心律(P<0.01)的结果,且不受长度与参数影响,具有较强的泛化能力。
ISSN：1001-5515

132.[期刊] 
题  名：颈动脉斑块的超声仿真及系统实现
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1095-1102;
摘  要：根据对颈动脉斑块几何形状、组织特征及声学特性的分析,提出基于FIELD II颈动脉斑块血管的超声仿真方法,并利用MATLAB中的图形用户界面设计开发超声仿真系统。以基于元球的隐式曲面造型技术对斑块血管进行三维几何建模,以空间位置伽马随机分布的散射点对其进行组织建模,超声仿真并建立仿真系统。对系统仿真的超声图像进行统计分析,与模型预设值及临床B超图像进行比较,结果充分验证了本文仿真方法及仿真系统的有效性。
ISSN：1001-5515

133.[期刊] 
题  名：老年病样本库规范化建设
出  处：中国老年学杂志;2016;第6期;P1433-1435;
摘  要：目的 探讨规范化建立老年病样本库、老年病生物样本库建立质量控制体系和样本信息化管理。方法 制定老年病样本库标本库操作流程(SOP)及质量控制体系,规范化收集、处理及保存老年病患者的血清、血浆、核酸和组织等样本,应用信息管理软件进行样本信息录入。样本全程质控并随机抽样进行质量评估。结果 自2013年建库以来,入库病种主要为少肌症、老年冠心病、老年糖尿病、肝癌、结肠癌、白塞氏病、帕金森病、阿尔茨海默病、脂肪肝等共16个病种。入库病例共2 110例,>60岁的体检人群约500例。入库样本共20 171份,并随机抽取30份DNA进行质量检测,结果表明所收集标本质量较好。建立了规范化的标本信息管理系统。结论 通过老年病样本库规范化建立,能够建立有效的标准化的质量控制系统并规范化、有效地收集、保存和利用样本,为老年病研究提供宝贵资源和临床研究平台。
ISSN：1005-9202

134.[期刊] 
题  名：连云港近海沉积物重金属历史分布特征及其来源
出  处：水生态学杂志;2016;第37卷;第6期;P59-67;
摘  要：分析连云港近海沉积物中的重金属含量,探讨不同功能区沉积物重金属污染演变规律、来源及其对环境造成的影响,为合理规划用海提供科学依据。选择连云港海域临洪河口河心浅滩、西连岛潮下带和灌河口北岸潮滩这3种不同的功能区为研究对象,于2014年在每个功能区各采集了1个沉积物柱状样,进行了测年和重金属Cd、Cr、Cu、Mn、Ni、Pb、Zn含量测定来分析重金属污染历史分布特征,并运用地累积指数和主成分分析说明了连云港近海不同功能区重金属污染水平和污染物来源。结果表明:1)20世纪90年代开始,各柱状样重金属污染水平出现明显的波动。2005年之后,临洪河口沉积物重金属污染水平呈现逐年下降趋势,灌河口沉积物重金属污染水平则呈波动上升趋势。2)根据地累积指数,连云港近海沉积物多数重金属污染水平处于轻度-中等污染水平,少数处于无污染状态或中等污染水平。3)重金属富集系数表明,沉积物中重金属污染受到人类活动的显著影响。相关性和主成分分析表明,临洪河口重金属来源较为多样,其次为连岛,灌河口重金属来源则较为单一。
ISSN：1674-3075

135.[期刊] 
题  名：富氢液对失血性休克复苏大鼠肝损伤的影响
出  处：中华麻醉学杂志;2016;第36卷;第6期;P748-750;
摘  要：目的评价富氢液对失血性休克复苏大鼠肝损伤的影响。方法清洁级健康雄性SD大鼠48只,6~8周龄,体重150~250 g。采用随机数字表法分为3组(n=16):假手术组(Sham组)、失血性休克复苏组(HR组)和富氢液组(HRS组)。采用改良Wigger法建立大鼠重度失血性休克模型后,分别用乳酸林格液和富氢液进行复苏,于复苏后6 h时采集股动脉血,处死大鼠取肝脏,采用自动生化分析仪测定血清ALT和AST的浓度,采用试剂盒检测肝组织T-SOD、MDA、TNF-α和IL-6水平,光镜下观察肝组织病理学结果。结果与Sham组比较,HR组和HRS组复苏后6 h时血清ALT和AST、肝组织IL-6、TNF-α、T-SOD和MDA水平升高(P<0.01);与HR组比较,HRS组血清ALT和AST、肝组织IL-6、TNF-α和MDA水平降低,T-SOD水平升高(P<0.01)。HRS组肝组织病理学损伤较HR组减轻。结论富氢液可减轻失血性休克复苏大鼠的肝损伤。
ISSN：0254-1416

136.[期刊] 
题  名：蛙类声音通讯研究进展
出  处：动物学杂志;2016;第51卷;第6期;P1118-1128;
摘  要：声音通讯包含鸣声的产生、传播及对鸣声的感知与行为响应。对大多数无尾两栖类而言,雄性个体间的竞争(即雄雄竞争)、雌性配偶识别与选择儿乎完全依赖声音通讯,因此准确及时的声音信息传递与接收对蛙类的生存和繁殖起着决定性作用。本文总结了蛙类鸣叫特征及其产生机制,归纳了声音通讯在蛙类性选择中的功能及协同进化,探讨了鸣声感知的神经机制及声音通讯的内分泌机制。最后对蛙类声音通讯研究方向进行了展望,并提出了可能的解决方案。
ISSN：0250-3263

137.[期刊] 
题  名：棉花抗黄萎病相关基因的序列和表达分析
出  处：棉花学报;2016;第28卷;第6期;P547-554;
摘  要：黄萎病是棉花生产的主要病害,克隆抗病基因是培育棉花抗黄萎病品种的关键。本文根据前期的定位结果,结合棉花基因组测序信息,提取定位区段内基因组序列,预测获得63个基因。Gene Ontology分析表明63个基因参加多种生物进程,其中6个基因参与植物抗逆进程。根据Gene Ontology分析和前人研究结果,选择15个基因进行序列分析。启动子序列分析表明启动子区域包含各种抗逆的调控元件,其中6个基因包含了W-box元件。对海7124和苏棉8号棉花幼苗进行黄萎病菌处理,取病菌处理后不同时期的根,选择14个基因进行表达分析,结果表明在黄萎病菌处理后,有8个基因表达出现变化,其中在海7124和苏棉8号之间表达差异最大的基因是跨膜蛋白(Transmembrane protein 214-a isoform 1)、细胞色素P450(Cytochrome p450)和Udp-糖基转移酶UGT89A2(Udp-glycosyl transferase 89a2-like)基因。本研究为抗病基因克隆提供了候选基因。
ISSN：1002-7807

138.[期刊] 
题  名：热解炭化病死猪残留重金属的激光诱导击穿光谱检测可行性分析
出  处：分析试验室;2016;第35卷;第6期;P633-636;
摘  要：利用激光诱导击穿光谱(LIBS)分析方法具有的快速无污染优势,选择有代表性的病死猪为研究对象,探讨LIBS对病死猪中残留重金属元素的预测可行性。为了消除水分和有机基体对LIBS分析灵敏度的影响,对病死猪采取高温热解炭化前处理,分别比较了健康猪肉鲜样、健康猪肉真空抽湿压片样和病死猪热解炭化压片样在320~440 nm范围的LIBS光谱信息。结果显示,猪肉中含有丰富的Ca等矿质元素及有机质成分C,N等;真空抽湿可以消除水分的影响从而提高LIBS分析重金属的灵敏度,而热解炭化可以大大减弱含水量和有机质成分对金属元素的干扰,能够探测出更多的元素谱线信息,同时进一步提高重金属Cu,Pb和Cr的检测灵敏度。表明LIBS能对解热炭化病死猪中的残留重金属成分进行探测,并有望结合化学计量学分析方法实现猪肉中重金属含量的快速检测。
ISSN：1000-0720

139.[期刊] 
题  名：TGF-βRⅡ和NF-κB在口腔鳞状细胞癌的表达及临床意义
出  处：上海口腔医学;2016;第25卷;第6期;P729-733;
摘  要：目的 :检测核因子κappa-B(Nuclear Factorκappa-B,NF-κB)和转化生长因子βⅡ型受体(transforming growth factorβreceptorⅡ,TGF-βRⅡ)在口腔鳞状细胞癌中的表达,探讨两者与口腔鳞癌之间的关系及意义。方法 :收集2010年7月—2011年7月在治疗的60例OSCC患者信息,应用免疫组织化学方法 ,检测60例口腔鳞癌组织、20例癌旁组织、29例转移淋巴结组织和10例炎性淋巴结组织中NF-κB和TGF-βRⅡ的表达。采用SPSS20.0软件包对数据进行统计学分析。结果:NF-κB在口腔鳞癌原发灶和转移淋巴结中的表达显著高于癌旁正常组织和炎性淋巴结组织(P<0.05)。TGF-βRⅡ在口腔鳞癌原发灶和转移淋巴结中表达显著低于癌旁正常组织和炎性淋巴结组织(P<0.05)。NF-κB和TGF-βRⅡ呈负相关关系(P<0.05)。分化程度低、病理分级高和有淋巴结转移的口腔鳞癌患者,NF-κB显著高于分化程度高、病理分级低和无淋巴结转移者(P<0.05)。NF-κB与口腔鳞癌患者的预后相关(P<0.05)。结论:NF-κB和TGF-βRⅡ呈负相关关系,与口腔鳞癌的发生、发展和转移有关;NF-κB与患者预后相关;NF-κB可能通过下调TGF-βRⅡ的表达,促进血管生成而促进肿瘤的生长和转移。
ISSN：1006-7248

140.[期刊] 
题  名：生命的化学
出  处：生命的化学;2016;第6期;P956;
摘  要：《生命的化学》创刊于1980年,双月刊,中国科技核心期刊、中国期刊网来源刊、中文核心期刊(2004版、2008版),已被CA化学文摘(美)(2011)、JST日本科学技术振兴机构数据库(日)(2013)、CSCD中国科学引文数据库来源期刊(2015-2016年度)等数据库收录。重点刊登综述性、进展性文章,反映当前生物化学与分子生物学及相关领域国内外最新研究动态,介绍最新研究技术与方法。设有综述、教学、技术方法、科普、信息动态等栏目。
ISSN：1000-1336

141.[期刊] 
题  名：Construction of a Cell Impedance Biosensor Based on Graphene Oxide/Polypyrrole-Indium Tin Oxide Micro-Electrode for Detecting Cell Adhesion and Proliferation
出  处：传感技术学报;2016;第6期;P3,5-14;
摘  要：Thispaperdescribesacellimpedancebiosensorbasedongrapheneoxide/polypyrrole-indium tinoxide（GO/ PPy-ITO）microelectrode for detecting cell adhesion and proliferation.The ITO microelectrode was firstly fabricated by etching the insulating layer of photosensitive dry film with lithography technology.Then GO/PPy nanocomposite was deposited on the surface of the ITO microelectrode by one-step electropolymerization to form the GO/PPy-ITO micro⁃electrode.Shape measuring laser microscope and scanning electron microscope were used to characterize the surface roughness and topology of the GO/PPy respectively.The electrochemical properties of the GO/PPy-ITO microelectrode were measured by cyclic voltammetry and electrochemical impedance spectroscopy.Human lung cancer cells A549 adhesion，spreading and proliferation experiments were used to characterize the biocompatibility of the GO/PPy.Used the GO/PPy-ITO microelectrode as sensing electrode，A549 cells adhesion and proliferation were detected by electro⁃chemical impedance spectroscopy.Results showed that the GO/PPy nanocomposite electrodeposited on the surface of the ITO microelectrode had a special structure of smooth surface and abundant micro-pore distribution.Compared with bare ITO microelectrode，GO/PPy-ITO microelectrode had a lower impedance and higher electrochemical activity. Meanwhile，A549cellsculturedonGO/PPy-ITOcouldattach，spreadandproliferatemorerapidlythanpurePPy.Final⁃ly，as the adhesion and proliferation of A549 cells on the surface of GO/PPy-ITO microelectrode would change the im⁃pedance spectrum characteristics of the electrode system，the information on the cell adhesion and proliferation could be obtained by fitting the impedance spectrum data with the equivalent circuit model.Therefore，as the excellent elec⁃trochemical properties and biocompatibility of the GO/PPy-ITO microelectrode，cell-based impedance biosensor basedonthistypeofmicroelectrodecouldbeusedinthefiledsuchascellularpathophysiologyanddrugscreening.
ISSN：1004-1699

142.[期刊] 
题  名：MiR-182对乳腺癌细胞顺铂耐药的相关性研究
出  处：中国现代应用药学;2016;第33卷;第6期;P721-726;
摘  要：目的 探讨miR-182与乳腺癌细胞顺铂耐药性的关系。方法 MTT法检测miR-182对顺铂杀伤乳腺癌细胞能力的影响。利用生物信息学、定量PCR及Western blot法验证miR-182是否能调节乳腺癌细胞BNIP3的表达。运用JC-1染色、Annexin V染色及Western blot法研究miR-182影响顺铂疗效的信号通路。结果 miR-182模拟物可减弱顺铂对MCF-7细胞的杀伤活性,而miR-182抑制剂则增强顺铂对MCF-7细胞的杀伤活性。定量PCR及Western blot实验表明miR-182的靶基因可能为BNIP3。miR-182抑制剂联合顺铂可引起MCF-7细胞线粒体膜电位显著下降并诱导caspase-3的活化和凋亡的发生,转染BNIP3 siRNA后miR-182抑制剂联合顺铂对MCF-7细胞的凋亡诱导效应显著降低。结论 Mi R-182在乳腺癌中通过下调BNIP3的表达影响顺铂对乳腺癌细胞的杀伤活性。
ISSN：1007-7693

143.[期刊] 
题  名：前列腺癌细胞中微小RNA-129靶基因丝裂原活化蛋白激酶1的鉴定与机制
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第6期;P1501-1503;
摘  要：目的验证丝裂原活化蛋白激酶1(MAPK1)是否为前列腺癌细胞中微小RNA(miRNA,miR)-129的靶基因,并探讨其分子调控机制。方法应用生物信息学软件预测并筛选靶基因;构建靶基因3’端非编码区域(3’-UTR)双荧光素酶野生型载体及结合位点突变型载体,分别与miR-129模拟物片段(has-miR-129 mimic)和无关序列(scramble)对照共转染前列腺癌PC-3细胞,48 h后行双荧光素酶报告基因检测;实时荧光定量聚合酶链反应(Real-time PCR)检测转染48 h后PC-3细胞中靶基因的mRNA表达;Western blot检测靶基因及其下游调控基因的蛋白表达。结果筛选MAPK1为miR-129可能的靶基因;过表达miR-129后,野生型pMIR_MAPK1_WT的荧光素酶活性值(0.495±0.070)明显低于scramble对照组(1.000±0.128,P<0.01),突变型各组与对照组间比较差异均无统计学意义(P>0.05);过表达miR-129后MAPK1 mRNA相对表达量(0.720±0.041)低于scramble对照组(1.000±0.056,P<0.01);过表达miR-129后MAPK1、磷酸化转录信号转导子与激活子3(p-STAT3)与bcl-xL的蛋白表达量下降(P<0.01),总STAT3蛋白表达量无明显变化,差异无统计学意义(P>0.05)。结论 MAPK1可能是miR-129直接作用的靶基因,前列腺癌细胞中miR-129可通过抑制MAPK1信号通路的活性发挥抑癌作用。
ISSN：1001-9030

144.[期刊] 
题  名：N-糖肽的规模化质谱解析方法进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第6期;
摘  要：蛋白质糖基化修饰的鉴定是蛋白质翻译后修饰分析中最具挑战性的任务之一，近几年尤其受到关注．快速发展的质谱技术为规模化的蛋白质糖基化修饰研究提供了有效的手段．与其他基于质谱技术的翻译后修饰鉴定相比，糖基化鉴定的难点在于糖链是大分子而且存在微观不均一性，另外糖链本身可以在串联质谱中碎裂且与肽段的碎裂规律不同，导致蛋白质组学的质谱解析方法和软件难以完整地鉴定肽段序列和糖链结构．完整N-糖肽的鉴定是糖基化分析的热点内容之一，针对N-糖肽的鉴定，近年来，人们开发了多种多样的质谱解析方法，其中包括用N-糖酰胺酶切除糖链后鉴定N-糖基化位点的方法、基于电子转运裂解的糖肽肽段鉴定、基于高能碰撞裂解与电子转运裂解联用或碰撞诱导裂解与三级谱联用的完整N-糖肽鉴定等等．本文对这些质谱解析方法进行了整理和综述，简要指出了目前完整糖肽鉴定软件存在的一些不足，展望了未来的发展方向．
ISSN：1672-9145

145.[期刊] 
题  名：基于梯度特征的调强放疗计划剂量插值算法
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1116-1123;
摘  要：充分考虑调强放疗计划系统产生的计划剂量数据中存在较多梯度边缘点的特点,提出了一种基于梯度特征的调强放疗计划剂量插值算法(TDAGI)。算法首先改进了传统Canny边缘探测方法,并根据计划剂量数据平面的梯度信息来获取该平面上各梯度边缘点和非梯度边缘点;对梯度边缘点追踪梯度剖面并计算其所对应的锐度,对非梯度边缘点计算自定义的偏离系数。使用锐度和偏离系数,通过TDAGI所构造的分布函数得到以该数据平面上每一点为双三次插值中心点时对应的双三次插值核的系数,对每一个待插值点进行特定的双三次插值,从而得到每一个待插值点的计划剂量数据。结果表明TDAGI与传统双三次插值算法以及目前治疗计划系统中广为使用的双线性插值算法相比,在减小误差的同时,具有梯度保持方面的优势,因此TDAGI对于调强放疗计划剂量插值有一定的实际应用意义。
ISSN：1001-5515

146.[期刊] 
题  名：打造精品期刊，创建一流学报
出  处：营养学报;2016;第38卷;第6期;
摘  要：创刊于1946年的《中国营养学杂志》是《营养学报》前身，由于战乱等原因停刊。1956年《营养学报》创刊，中间历经停刊磨难后又复刊重生。在主办单位中国营养学会和军事医学科学院卫生学环境医学研究所的领导下，近年来学报信息量逐年攀升，论著发表周期日渐缩短，期刊质量也不断提高。为了配合学会完成重大任务或重点工作，学报还增设了“膳食营养素参考摄入量”、“膳食指南”、“庆祝中国营养学会成立70周年”等专栏，积极配合学会修订中国居民膳食营养素参考摄入量和中国居民膳食指南的工作，组织分会撰写了相关领域的研究进展，为学会成立70周年献上厚礼。学报连续被收录或入选于国际期刊指南《ULRIOH’S》、CA、BA、世界卫生组织西太平洋地区医学索引（WPRIM）、英国国际农业与生物科学研究中心文摘（CABI）、英国全球健康（Global Health）数据库、日本科学技术振兴机关数据库、中国科技论文统计源期刊、中国科学引文数据库来源期刊、中文核心期刊要目总览、中国学术期刊文摘源期刊等。学报先后三次获得了“中国精品科技期刊”称号，此外，期刊还获得了“百种中国杰出学术期刊”、“中国权威学术期刊”、“国家期刊奖百种重点期刊”、“全军优秀医学期刊”等称号，2015年，学报被评为“全国营养科学优秀科研团队”。
ISSN：0512-7955

147.[期刊] 
题  名：2-硝基-1-芳乙烯类化合物的设计合成及其对稻瘟病菌的抑制活性
出  处：农药学学报;2016;第18卷;第6期;P697-702;
摘  要：为了筛选得到对稻瘟病菌Magnaporthe grisea具有较高抑菌活性的新型化合物,根据稻瘟病菌中1,3,8-三羟基萘酚还原酶（3HNR）的结构信息,设计合成了系列2-硝基-1-芳乙烯（2a2e）和2-溴-2-硝基-1-芳乙烯（3a,3b）目标化合物,并测试了其对3HNR和稻瘟病菌的抑制活性,同时运用分子对接方法对目标化合物与3HNR可能的结合模式进行了分析。结果表明:大部分目标化合物对3HNR都有很好的抑制作用（IC50<5.0μmol/L）,其中,化合物3的抑制活性最好,IC50值为0.53μmol/L。在50μg/m L下,目标化合物对稻瘟病菌的生长具有不同程度的抑制作用,其中2e、3a和3b的抑制率高于96%;3a和3b的EC50值分别为16.4和11.6μg/m L。分子对接方法分析结果表明,硝基苯乙烯骨架结构与稻瘟病菌的3HNR活性空腔的氨基酸残基有较好的相互作用,其中化合物3中的溴原子可与3HNR中Tyr223和Tyr178的羟基形成氢键,从而解释了化合物3对3HNR有较好抑制作用的原因。
ISSN：1008-7303

148.[期刊] 
题  名：中国农技协安徽肥西花木种植技术交流中心 肥西县花木协会
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第6期;P2;
摘  要：肥西县是全国闻名的苗木生产大县,在各级领导的关心和支持下,以苗木生产基地为依托,于2002年11月成立了肥西县花木协会;并于2011年12月成立了"肥西县花卉苗木协会党支部";2013年12月成立了全国目前唯一的"中国农技协安徽肥西花木种植技术交流中心"。协会和中心成立以来,在各级党委、政府的坚强领导和省、市、县科协的有力指导下,广泛开展了形式多样、内容丰富、彰显特色的科普活动,实现了由单纯提供服务向种苗培育、试验示范、技术培训、信息咨询、市场营销、权益维护等多项服务功能。◆目前,全县花木种植面积由2006年的6万多亩增至现在的30.6万亩,年苗木出圃量4853万株,年产
ISSN：2095-1736

149.[期刊] 
题  名：你的狗真的在听你说话
出  处：基础医学与临床;2016;第6期;P864;
摘  要：据美国WebM D医学新闻网(2014-12-05)报道,虽然人们一直相信狗会了解他们在说什么,但有篇最新研究指出,它们会以与人相似的方式来处理文字的意义与感情。英国Sussex大学的Victoria Ratcliffe博士表示,之前的研究曾显示,狗对人类演讲不同的内容有反应,包括实际的内容以及情绪的语调,而她的研究结果是在狗的大脑中得到更深入的理解。研究发现,狗似乎会立刻处理人类说话时的多种组合成分,甚至它们的大脑会以人类的方式用情绪的语调分辨字的信息。
ISSN：1001-6325

150.[期刊] 
题  名：景观之语
出  处：景观设计学;2016;第6期;P130-141;
摘  要：景观非环境。环境是包纳生命活动的三维空间;景观是呈现环境的二维平面。环境吟唱着完整、健康、生物多样性,或是这些特质的对立面;景观有如记录下这层层信息的羊皮书。环境具有历时性;景观具有共时性。景观并非已有模式的不断再生。景观既呈现凝聚完整,又从其所依存的表面抽离。景观将其上万物维持在一种辩证的平衡之中,而非强硬地将其以高低等级依序排列。
ISSN：2096-336X

151.[期刊] 
题  名：DNA甲基化在组织/体液来源鉴定中的研究进展
出  处：中国法医学杂志;2016;第31卷;第6期;P591-594;
摘  要：对可疑生物样本的组织/体液进行来源鉴别是重建犯罪现场、推断犯罪性质等侦查活动中极为重要的一环。对表观遗传学理论的研究证明运用基因组中存在的组织特异性DNA甲基化差异位点(t DMRs)可以对组织/体液进行来源鉴别。本文旨在通过对近年来DNA甲基化在法医学领域用于鉴定人体组织/体液来源方面的研究成果进行阐述,试图用所得到的信息来分析DNA甲基化作为一种组织/体液鉴定遗传学标记的可能性、优劣点及其应用价值和发展前景,以期能为法医工作者的相关研究及实践提供参考。
ISSN：1001-5728

152.[期刊] 
题  名：《环境与职业医学》杂志被中国科学引文数据库(CSCD)收录
出  处：环境与职业医学;2016;第6期;P541;
摘  要：2015年4月,中国科学院文献情报中心公布了2015—2016年度中国科学引文数据库(Chinese Science Citation Database,CSCD)来源期刊。该库收录来源期刊1 200种,其中中国出版的英文期刊194种,中文期刊1 006种。经由定量遴选、专家定性评估,《环境与职业医学》杂志被收录为CSCD来源期刊(http://sciencechina.cn/cscd_source.jsp)。CSCD创建于1989年,收录我国生物学、医药卫生、环境科学等领域出版的中英文科技核心期刊和
ISSN：2095-9982

153.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2016;第6期;P793;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

154.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2016;第6期;P1389;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾害与防治、资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。
ISSN：1000-6060

155.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析科学学报;2016;第32卷;第6期;P888;
摘  要：欢迎投稿欢迎订阅广告洽谈精诚合作《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。
ISSN：1006-6144

156.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第6期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X

157.[期刊] 
题  名：森林生态与生物多样性信息学研讨会召开
出  处：干旱区地理;2016;第39卷;第6期;P1266;
摘  要：2016年10月16日,森林生态与生物多样性信息学研讨会在中国科学院新疆生态与地理研究所召开。会议旨在为干旱区从事森林样地建设的科研人员搭建一个交流的平台,促进干旱区森林生态及生物多样性信息学研究领域的发展。本次研讨会由中国科学院生物多样性委员会主办,中国科学院干旱区生物地理与生物资源重
ISSN：1000-6060

158.[期刊] 
题  名：招聘启事
出  处：生命科学;2016;第6期;P620，727;
摘  要：上海植物逆境生物学研究中心雷明光研究组招聘博士后中国科学院上海植物逆境生物学研究中心雷明光研究组主要研究植物低磷信号感受、信号转导和调控网络,研究组信息详见:http://www.psc.ac.cn/cn/zjj.asp?id=78。根据课题组发展需要,诚聘博士后2名。应聘要求:1.获得(或近期将获得)生物学或相关专业博士学位
ISSN：1004-0374

159.[期刊] 
题  名：《华西药学杂志》2017年征订征稿启事
出  处：华西药学杂志;2016;第31卷;第6期;P572;
摘  要：《华西药学杂志》是由教育部主管、四川大学和四川省药学会联合主办的药学类综合性学术刊物。国内外公开发行,CN 51-1218/R,ISSN 1006-0103。本刊于1988年至今被中国科学技术信息研究所作为科技论文期刊源期刊（中国科技核心期刊）;1993年起被美国《化学文摘》（CA）收录并进入千刊表;2006年起被俄罗斯《文摘杂志》收录;2008年被英国皇家化学学会系列数据库收录;被《中国科学引文数据库》《中国药学文摘》《医学文摘》《中国生物学文摘》等收录;入选中国期刊方阵双效期刊。
ISSN：1006-0103

160.[期刊] 
题  名：喜讯：本刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1020;
摘  要：据中国科学技术信息研究所2014年9月26日发布的2014中国科技论文统计结果,我刊获评第三届中国精品科技期刊和2013年百种中国杰出学术期刊。中华人民共和国国家科技部自2000年以来,先后立项进行了"中国
ISSN：1001-5515

161.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第6期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜
ISSN：1003-0174

162.[期刊] 
题  名：Information for Contributors to PEDOSPHERE
出  处：Pedosphere;2016;第26卷;第6期;P911-915;
摘  要：PEDOSPHERE is a peer-reviewed international journal of soil science.It welcomes submissions from scientists around the world under a broad scope of topics relevant to timely,high quality original research?ndings,especially up-to-date achievements and advances in the entire?eld of soil science studies dealing with environmental science,ecology,agriculture,bioscience,geoscience,forestry,etc.Its areas of particular interest include soil physics;soil chemistry;soil biology and biochemistry;soil fertility and plant nutrition;soil resources and use;soil mineralogy;
ISSN：1002-0160

163.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2016;第34卷;第6期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(Sino Med)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技术的应用与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。
ISSN：1000-3436

164.[期刊] 
题  名：RNA结构与生物信息和记忆
出  处：生命科学;2016;第28卷;第5期;P557-561;
摘  要：RNA结构具有多样性,RNA功能依赖于RNA结构,RNA结构承载着重要的生物信息。在人脑中,RNA结构可能承载着记忆信息编码的重要功能。对RNA结构作为生物信息的载体和人脑中记忆信息的载体,特别是瞬时记忆信息编码的载体进行了探讨。该假说的提出对阐释记忆的分子机制具有重要意义。
ISSN：1004-0374

165.[期刊] 
题  名：非编码基因生物学:迈向现代RNA世界
出  处：生命科学;2016;第28卷;第5期;P529-530;
摘  要：非编码RNA(即非蛋白质编码RNA)与基因表达调控是当前生命科学最活跃的前沿之一。20年来,一大批非编码RNA的发现及其功能的阐明,揭示了非编码RNA基因(简称非编码基因)在遗传信息表达和调控中的重要作用。非编码基因所具有的从调控到生物催化活力的结构与功能多样性,不仅大大开阔和革新了人们对许多生物学基本概念和基本问题(如生命起源方式和分子生物学中心法则)的
ISSN：1004-0374

166.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2016;第5期;P678;
摘  要：SCIENTIA SINICA Informations定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版。
ISSN：1674-7267

167.[期刊] 
题  名：基于互信息分析系统性红斑狼疮与乳腺癌的发病机理
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第5期;P1071-1080;
摘  要：系统性红斑狼疮(systemic lupus erythematosus,SLE)是一种免疫性性疾病。乳腺癌(breast cancer,BC)即乳腺恶性肿瘤,是女性常见的恶性肿瘤之一。乳腺癌患者体内众多免疫功能低下,其免疫系统无法识别并杀死癌细胞,然而,系统性红斑狼疮患者体内免疫系统反应过度强烈,产生大量抗体攻击自身细胞,可见两种疾病均与免疫系统息息相关但调控结果背道而驰,目前这一机制尚不明确。基于此,本研究从基因之间的关联性考虑,首先,利用互信息(mutual information,MI)方法筛选出1 250个SLE与BC共有显著基因;第二,将这些基因利用David分析,得到37个转录因子及其调控的378个靶基因,最后,采用快速网络成分分析算法(fast network component analysis,Fast NCA)分别预测SLE和BC发病过程中转录因子活性以及对靶基因调控强度的变化,并构建调控网络。经过两种疾病调控网络对比,发现AKT2、CCAR1、MTF2、RUFY2等基因在这两种疾病中活性变化明显相反,并且通过分子生物学分析,它们在有丝分裂,细胞凋亡,免疫反应以及炎症反应过程中的变化对SLE与BC的致病具有重要作用。
ISSN：1674-568X

168.[期刊] 
题  名：灯盏乙素生物合成关键酶基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1133-1139;
摘  要：灯盏乙素是灯盏花的主要药用成分,研究灯盏乙素合成的相关基因对培育高品质的灯盏花品种有重要意义。本研究通过转录组测序和RT-PCR获得灯盏花黄酮6-羟化酶(flavone 6-hydroxylase,F6H)和7-O-葡糖醛酸转移酶(flavonoid 7-O glucuronosyltransferases,F7GAT)基因c DNA全长,分别命名为EbF6H1、EbF6H2和EbF7GAT。生物信息学软件分析表明灯盏花F6H1 c DNA全长1 478 bp,编码492个氨基酸残基;F6H2 c DNA全长1 524 bp,编码507个氨基酸残基;F7GAT c DNA全长1 311 bp,编码436个氨基酸残基。荧光定量PCR表明F6H1主要在根中表达;F6H2在叶片中表达量最高,其次是根和茎;F7GAT在叶中的表达量显著高于其它器官。HPLC分析表明,叶片中灯盏乙素含量最高,其次是茎和花,在根中未检测到。根中总绿原酸的含量最高,其次是叶,显著高于茎和花。本研究有助于进一步探明基因功能和活性成分积累的关系。
ISSN：1672-416X

169.[期刊] 
题  名：2016年中国生物统计年会取得圆满成功
出  处：中国卫生统计;2016;第33卷;第5期;P920;
摘  要：2016年中国生物统计年会2016年7月26日—29日在天津顺利召开。本次年会由中华预防医学会生物统计分会、中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会、中国卫生信息学会卫生统计教育委员会、国际生物统计学会中国分会联合主办,天津医科大学和南方医科大学承办。来自高等院校、科研院所、制药企业、医院和CRO公司102个单位的538人参加了本次大会。参会人数和规模再次创下生物统计年会的历史最高记录。
ISSN：1002-3674

170.[期刊] 
题  名：骨科退行性疾病临床与生物样本整合平台的建立
出  处：中华骨科杂志;2016;第5期;P271-276;
摘  要：目的建立符合国际标准、高质量的骨科退行性疾病生物样本和临床信息资源库,为骨科退行性疾病的早期诊断、预警体系提供资源平台。方法建立纳入与排除标准;建立工作人员组织机构;建立知情同意程序;完成基础设施建设;建立生物样本手机与储存的标准化操作流程及管理体系;制定出生物样本库的信息化建设方案;建立标准操作程序并进行内部质量控制。收集骨科退行性疾病住院患者及健康志愿者的生物学样本(空腹血两份:抗凝血与非抗凝血各10 ml),进行数据库信息化管理。结果完成了骨科退行性疾病生物样本库的组织管理体系、规范流程、设施、信息体系及实体库的建设:从2010年1月至2014年12月,共收集6 819例骨科退行性疾病患者,男3 520例,女3 299例;相应的生物学样本共36403份;对样本资源库进行有效利用,样本出库率为29.33%(2000/6 819),用于骨科退行性疾病基因多态性、分子生物学等多项研究;开展的前瞻性队列研究,收集453例(男194例,女259例)对照组健康人群的临床信息、影像诊断信息和生物样本。结论建立具有国际标准、高质量的骨科退行性疾病资源库是提高骨科应用基础研究和临床医疗水平,实现个体化医学的重要保证。
ISSN：0253-2352

171.[期刊] 
题  名：上海城市森林叶生物量遥感监测
出  处：生态学杂志;2016;第5期;P1308-1315;
摘  要：区域尺度城市森林叶生物量的估测对了解植物长势、碳同化过程和森林生态系统具有显著作用。本研究基于2011年6月—2012年6月样地实测叶生物量数据以及同期遥感信息,采用回归分析与空间分析相结合的方法,估测了上海城市森林叶生物量的空间分布,探讨了区域尺度森林叶生物量的遥感估测方法。结果表明:(1)上海城市森林叶生物量密度总体呈现出中心城区(静安区、黄浦区等)高,郊区县(松江区、金山区等)低的空间分布特征,其生物量密度分别介于4~10和1~6 t·hm-2。(2)研究区森林叶的平均生物量密度和生物量总量分别为2.55 t·hm-2和300.81×103t,郊区县与中心城区森林叶生物量分别占总量的94.16%和5.84%。在所有区县中,以林地面积最大的崇明县和浦东新区具有最高的森林叶生物量值,两者总量达到研究区总量的34.82%;以林地面积最小的静安区为最低,仅占总量的0.1%。(3)通过残差计算并引入空间分析的森林叶生物量遥感估算方法,其标准误差RMSE、平均绝对误差MAE、平均相对误差MRE较回归模型分别降低了58.46%、48.76%和48.71%,较空间插值的结果分别降低了47.74%、38%和49.24%。结合空间分析和回归分析的城市森林叶生物量研究方法为快速、便捷、客观、高效的区域生物量遥感监测提供了可能。
ISSN：1000-4890

172.[期刊] 
题  名：土壤宏蛋白质组学之土壤蛋白质提取技术的发展①
出  处：土壤;2016;第48卷;第5期;P835-843;
摘  要：随着土壤宏基因组学的日益成熟和发展,作为后基因组时代重要技术平台的土壤宏蛋白质组学越来越受到关注。土壤宏蛋白质组学的研究是解析土壤宏基因功能的重要手段之一,对于碳氮磷的生物地球化学循环以及土壤有机质积累的研究具有重大价值,可将蛋白信息与相关的生态系统过程联系起来。但是,土壤蛋白含量少,样品复杂程度高,极大限制了土壤蛋白的分离提取和进一步分析。因此,通过改进和优化土壤蛋白的提取技术,得到高浓度的蛋白是土壤宏蛋白质组学研究的前提条件。本文总结了近几年来土壤蛋白提取方法,并对其适用的土壤性质以及适用的不同种类和功能的蛋白进行了分析。此外,本文也对现有的土壤蛋白提取技术以及土壤蛋白鉴定技术的方法改进进行了探讨。
ISSN：0253-9829

173.[期刊] 
题  名：水稻miR446及其靶基因APP1在非生物胁迫中的功能研究
出  处：四川大学学报(自然科学版);2016;第53卷;第5期;P1155-1161;
摘  要：根据基因芯片的数据筛选出Osa-miR446及靶基因作为研究对象.生物信息学分析表明,Osa-miR446有4个候选靶基因,通过RACE技术对这些候选靶基因进行鉴定,发现只有LOC_Os03g56930.1(APP1基因)可得到理想的剪切条带,测序后比对可知该剪切位点位于APP1基因的内含子区域(第1036~1037个碱基).随后,通过克隆获得APP1基因,信息学分析可知该基因开放阅读框长度为711bp,是一个编码237个氨基酸的新的未定性的疏水性蛋白质.Southern杂交结果显示APP1在水稻基因组中为单拷贝基因.利用荧光定量PCR分析了Osa-miR446及其靶基因APP1在非生物胁迫中的表达模式,结果表明Osa-miR446与APP1基因的表达均呈负相关,说明Osa-miR446确实可通过剪切APP1基因的转录产物来对非生物胁迫应答.
ISSN：0490-6756

174.[期刊] 
题  名：基于蛋白质组学的高丹草苗期杂种优势分析
出  处：作物学报;2016;第5期;P696-705;
摘  要：高丹草是代表性的利用杂种优势的饲用牧草,本研究以杂种高丹草及其亲本三叶期叶片为试材,采用双向电泳、质谱技术及生物信息学分析方法,进行了蛋白质组学研究。凝胶上检测到的可重复蛋白点400多个,其中杂种与亲本间达到了显著水平的差异蛋白点34个,包括显性(单亲沉默3个,偏高亲表达17个,偏低亲表达5个)和超显性表达(特异表达1个,超高亲表达6个,超低亲表达2个)模式,因此推测显性和超显性效应共同促进高丹草杂种优势的形成,且显性效应作用更大。同时,成功鉴定出其中的27个蛋白点涉及到8个功能类别,即光合作用、碳水化合物代谢、胁迫响应、ATP合成、蛋白质合成、电子转移、信号转导及未知蛋白。高丹草所占比例最大的光合蛋白多数呈上调表达,表明杂种叶片光合作用增强进而同化更多的有机物是杂种优势形成的主要原因。网络互作的关键节点蛋白为杂种优势特异蛋白的基因操作提供了靶蛋白。本研究在蛋白质水平为高丹草杂种优势分析提供了理论依据,也为其他饲草作物的相关研究提供了理论参考。
ISSN：0496-3490

175.[期刊] 
题  名：重采样条件互信息构建基因调控网络算法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第5期;P985-990;
摘  要：基因调控网络的重构可以挖掘出基因之间潜在的调控作用关系,帮助我们更深刻地理解复杂的调控机制,在系统生物学中,这已经成为人们研究的一个热点问题。现在已经产生了大量推断网络构建的模拟理论和计算方法,其中一些信息论方法在计算中容易遗漏一些调控关系,这些调控关系可能代表基因间真实的调控关系。为了克服这个缺点和进一步提高网络重构的精度,本文提出了一种新的基因调控网络构建方法,它通过重采样和加权平均策略,利用条件互信息来进行基因调控网络重构。算法首先从基因表达数据中重采样得到一系列子数据,然后通过条件互信息方法构建一系列子数据的网络,最后利用这些子网络加权平均得到最终的基因调控网络。本文的算法在DREAM3模拟数据和SOS真实网络数据上进行验证,和其它一些流行的方法相比,本文提出的网络重构算法取得了较高的精确度和准确度。
ISSN：1001-5515

176.[期刊] 
题  名：活化的大鼠肝星状细胞赖氨酸乙酰化蛋白质组学分析
出  处：复旦学报(医学版);2016;第43卷;第5期;P513-521;
摘  要：目的 对活化的大鼠肝星状细胞(hepatic stellate cells,HSCs)进行赖氨酸乙酰化(lysine acetylation,Kac)蛋白质组学分析。方法 于清洁级雄性SD大鼠中提取并培养原代HSCs,分为对照组(培养<2天)和活化组(培养≥10天)。对两组细胞进行裂解,iTRAQ/TMT标记后的成对肽段样品采用乙酰化抗体进行亲和富集,应用高分辨率LC-MS/MS技术进行质谱鉴定。最后对质谱鉴定的乙酰化蛋白质进行生物信息学分析。结果应用LC-MS/MS技术、GO注释和KEGG通路等生物信息学分析方法,共确定309种蛋白质中的470个Kac位点。对其中150个蛋白质的231个Kac位点进行肽段定量研究,与静息的HSCs相比,在活化的HSCs中有109个蛋白质的乙酰化肽段数目增加,18个蛋白质的乙酰化肽段数目减少,并涉及多种GO分类和KEGG通路。乙酰化蛋白质广泛定位于胞质(38.1%)和线粒体(30.2%)。基于GO富集的聚类分析显示Kac位点主要与能量代谢相关;基于KEGG通路的聚类分析显示这些蛋白质广泛参与三羧酸循环,与线粒体关系密切。结论首次对HSCs的Kac蛋白质进行质谱分析,并对发生乙酰化的蛋白质位点进行量化鉴定,为揭示蛋白质乙酰化在HSCs活化过程中的作用提供了一定的基础,并为抑制肝纤维化提供了潜在的分子靶标。
ISSN：1672-8467

177.[期刊] 
题  名：江苏省2012-2014年柯萨奇病毒A组16型分子流行病学特征分析
出  处：中华疾病控制杂志;2016;第20卷;第5期;P481-485;
摘  要：目的 了解江苏省2012-2014年柯萨奇病毒A组16型(coxsackievirus A16,CA16)流行毒株基因型概况。方法 收集江苏省2012-2014年儿童手足口病标本并送样,进行病毒分离培养获取相应毒株,用CA16特异性引物通过反转录聚合酶链反应技术进行VP1区基因片段扩增和测序,利用生物信息学软件对序列进行分析,并与CA16参比株序列进行同源性比较并构建基因进化树。结果 分离得到82株CA16毒株,测序结果显示全部属于基因亚型B1,VP1基因分析显示其中9株毒株序列的基因亚型为B1a,另外73株毒株序列的基因亚型为B1b。CA16分离株VP1区核苷酸和氨基酸同源性分别为87.8%~100.0%和97.5%~100.0%;与CA16国际标准株G10核苷酸和氨基酸同源性分别为75.2%~78.2%和90.5%~91.9%。结论 江苏省2012-2014年分离获得CA16毒株属于基因亚型B1,以B1a和B1b两个分支共同进化和流行,其中又以B1b为优势亚型。
ISSN：1674-3679

178.[期刊] 
题  名：我国十省份羊巴贝斯虫的分子流行病学调查
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第5期;P597-601;
摘  要：为了调查和分析羊的巴贝斯虫(莫氏巴贝斯虫和羊巴贝斯虫未定种)在我国的分布情况,2010—2014年间,于我国10个省份共采集到823份绵羊和山羊血液样本,应用区分莫氏巴贝斯虫和羊巴贝斯虫未定种的实时荧光定量PCR方法,对提取的基因组DNA进行了检测。结果显示,除了海南省,其他省份都检测到莫氏巴贝斯虫的感染,总体阳性率为5.95%(49/823),其中河南省的阳性率最高,为10.47%(9/86);而羊巴贝斯虫未定种只在湖北、贵州和甘肃省检测到,阳性率分别为4.55%(2/44)、6.38%(3/47)和0.62%(2/322)。本研究首次应用实时荧光定量PCR对我国羊巴贝斯虫病的流行状况进行大范围的调查,为进一步了解我国羊巴贝斯虫的分布情况和制定羊巴贝斯虫病防控策略提供了可靠的分子流行病学信息。
ISSN：1673-4696

179.[期刊] 
题  名：基因组信息指导的星海链霉菌中2-甲硫基-N6-（4-羟基异戊烯基）-腺苷的分离鉴定
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第5期;P778-786;
摘  要：【目的】研究海洋链霉菌新种星海链霉菌Streptomyces xinghaiensis NRRL B24674~T次级代谢物中是否存在2-甲硫基-N~6-异戊烯基修饰的腺苷。【方法】通过生物信息学分析星海链霉菌S.xinghaiensis NRRL B24674~T基因组序列,寻找这类化合物的生物合成相关基因;采用正相硅胶柱色谱、反相硅胶柱色谱、凝胶柱色谱和高效液相色谱等分离技术对该菌株的发酵粗提物进行分离纯化;利用质谱与核磁共振等波谱技术鉴定化合物的结构。【结果】在星海链霉菌基因组中找到含有2-甲硫基-N~6-异戊烯基修饰的化合物生物合成途径中的2个同源蛋白;从该菌的发酵液中分离鉴定了2-甲硫基-N~6-(4-羟基异戊烯基)-腺苷(ms2io6A)。【结论】星海链霉菌S.xinghaiensis NRRL B24674~T存在此类腺苷修饰反应,并且是首次在链霉菌中发现此类腺苷修饰。生物信息学分析预示着链霉菌中可能普遍存在此类核酸或者核苷修饰。
ISSN：0001-6209

180.[期刊] 
题  名：短丝木犀转录组测序及类胡萝卜素生物合成相关基因表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第40卷;第5期;P21-28;
摘  要：短丝木犀(Osmanthus serrulatus)是我国特有的木犀属香花树种,具有极高的开发应用前景。笔者以短丝木犀为研究材料,应用Illumina HISeqTM2000高通量测序平台,对短丝木犀的花和叶芽进行转录组深度测序和拼接组装,构建和预测了短丝木犀不同组织间的基因表达谱及其代谢通路。转录组测序共获得16.94 G的有效数据,经Trinity从头组装得到92 798条单基因簇(unigenes),其中35 851条unigenes与Nr、Nt、Pfam、KOG、Swiss-Prot、KEGG、PFAM等7大公共数据库比对获得了基因功能注释信息。由KEGG代谢通路分析发现,共有8 779条unigenes参与到262个代谢通路中,其中参与到色素和香味代谢的基因分别有53条和335条。此外,针对6条在短丝木犀花和叶芽间显著差异表达的参与类胡萝卜素生物合成的相关基因,通过实时荧光定量PCR,验证了它们在不同组织间的表达模式。
ISSN：1000-2006

181.[期刊] 
题  名：我国西南城市地区人芽囊原虫的流行病学特征
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第5期;P424-428;
摘  要：目的 了解我国城市地区人芽囊原虫的流行病学特征和基因型分布,为人芽囊原虫的防治提供科学参考依据。方法 在云南省昆明市4家哨点医院收集腹泻病例粪便样本1 121份,非腹泻人群粪便样本319份,使用结构化问卷收集研究对象基本信息,提取粪便基因组并采用PCR方法进行检查,对可疑阳性PCR产物进行测序,通过序列比对进行确诊,并通过进化树构建进行基因分型。结果 人芽囊原虫在全年龄组腹泻病例中检出率为4.2%;在女性腹泻人群中的检出率高于男性腹泻人群中的检出率(5.5%,2.9%;P=0.027,OR=1.98,95%CI=1.07-3.67);在不同年龄组腹泻人群中,人芽囊原虫的检出率没有差异(χ2=3.933,P=0.950);但具有明显季节分布特征(χ2=11.8,P<0.05);人芽囊原虫的检出率在城区、农村以及城乡结合部的腹泻人群中没有差异(χ2=2.427,P=0.297)。在腹泻人群和非腹泻人群中,人芽囊原虫I型基因型都占绝对优势。结论 人芽囊原虫依旧是西南城市地区感染人群的常见肠道寄生虫之一,感染主要以I型基因型为主,其致病性和基因型分布需持续研究和探索。
ISSN：1002-2694

182.[期刊] 
题  名：比较蛋白质组学分析揭示消癌解毒方含药血清作用人肝癌SMMC-7721细胞差异蛋白表达
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第5期;P1828-1835;
摘  要：目的:观察消癌解毒方含药血清对人肝癌细胞SMMC-7721细胞中蛋白表达变化的影响。方法:选择人肝癌SMMC-7721细胞作为实验对象,消癌解毒方含药血清作用人肝癌SMMC-7721细胞24h后,采用TMT肽段标记,质谱鉴定分析,运用IPA软件对结果进行生物信息学分析,观察用药前后各组蛋白质表达的差异,应用Western blot法检测Cytochrome C、Caspase-3、Cleaved-Caspase-3蛋白的表达。结果:共鉴定出3 025个蛋白点,消癌解毒方各剂量组与模型组相比差异表达明显的蛋白423个,其中消癌解毒方高剂量组负调控蛋白55个,正调控蛋白85个;消癌解毒方中剂量组负调控蛋白33个,正调控蛋白50个;消癌解毒方低剂量组负调控蛋白36个,正调控蛋白49个;顺铂组负调控蛋白38个,正调控蛋白77个。这些差异表达蛋白涉及脂质代谢、凋亡、氧化应激等方面。信号通路分析涉及Granzyme A Signaling、TR/RXR Activation等通路。Western blot结果显示消癌解毒方处理人肝癌SMMC-7721细胞24h后可引起Cytochrome C蛋白被释放,Cleaved-Caspase-3蛋白表达量上调,Caspase-3蛋白表达量下调。结论:消癌解毒方作用于人肝癌SMMC-7721细胞有多靶点,多中心的调控作用,其中激活线粒体凋亡相关蛋白可能是其抑制肿瘤生长,诱导肿瘤凋亡的途径之一。
ISSN：1673-1727

183.[期刊] 
题  名：昆虫生态学试验设计中时空转换的技巧
出  处：应用昆虫学报;2016;第53卷;第5期;P1153-1156;
摘  要：时空转换最初是研究植物群落演替的方法,目前作为一种理论推断在社会科学、地理信息和地质分析等领域应用,在昆虫生态学中的应用很少,本文介绍了空间换取时间与时间换取空间两种方法,能够巧妙地缩短很多昆虫生态学的试验时间,或增加研究范围内的样本数,在大尺度景观研究昆虫迁移、预测预报、栖境恢复等方面具有重要意义。这种时空转换的技巧在昆虫生态学的研究的有广阔的应用前景。
ISSN：2095-1353

184.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第5期;P464，484，491，503，509，516;
摘  要：会议名称(中文):全国第十一届化学生态学学术研讨会开始日期:2016-07-22结束日期:2016-07-24所在城市:湖北省武汉市主办单位:中国生态学学会化学生态学专业委员会、中国昆虫学会昆虫化学生态学专业委员会承办单位:华中农业大学、湖北省昆虫学会联系人:陈立13693097232联系电话:010 64807780E-MAIL:chenli@ioz.ac.cn会议网站:http://www.esc.org.cn/n12785215/n12785472/16951930.html
ISSN：1673-1689

185.[期刊] 
题  名：组蛋白去乙酰化酶抑制剂药物及其专利信息分析
出  处：中国新药杂志;2016;第25卷;第5期;P484-489，517;
摘  要：组蛋白去乙酰化酶(HDAC)抑制剂作为新的靶向抗肿瘤药物,已成为当今肿瘤学研究的热点之一,为临床高效治疗肿瘤提供了更多选择。本文从HDAC抑制剂的代表性药物入手,对其相关专利申请状况进行分析和研究,并重点对其技术功效进行介绍,剖析该靶点药物布局中国专利的情况,为国内研发机构和企业进行新药研发以及专利布局策略提供有益的参考和建议。
ISSN：1003-3734

186.[期刊] 
题  名：白桦BpUVR8基因的序列与表达模式分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第5期;P685-692;
摘  要：本研究克隆了白桦(Betula platyphylla)UVR8基因,命名为BpUVR8(Gen Bank:AHY02156)。生物信息学分析表明该基因全长1 326 bp,编码441个氨基酸,为稳定性蛋白,不存在信号肽,具有2个跨膜区。二级结构分析表明该蛋白属于混合型。三级结构预测结果显示,BpUVR8与AtUVR8蛋白结构具有较高相似性,均由7个β螺旋组成片层结构。BpUVR8表达模式分析表明,其主要在白桦叶片中表达,且8月份表达量最高;紫外诱导6 h,其转录表达水平上调约2倍;同时,非生物胁迫以及信号诱导在一定时间内也能影响该基因的转录表达。本文为研究白桦对UV-B信号的响应以及对UVR8功能的深入研究提供参考。
ISSN：2095-1108

187.[期刊] 
题  名：一株木质纤维素降解菌的筛选及其全基因组分析
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第5期;P765-777;
摘  要：【目的】筛选和鉴定有木质纤维素降解能力的1株细菌,测定其相关酶活力并进行全基因组分析,为构建木质纤维素降解工程菌提供依据。【方法】采用3种木质素类似物(天青-B;酚红;愈创木酚)的脱色/染色法,从腐木和被枝叶覆盖的土壤中分离和筛选出1株具有较强木质纤维素降解能力的细菌。通过16S r RNA基因和全基因组序列分析对该菌进行种属鉴定。使用紫外分光光度法测定其锰过氧化物酶(Mn P)、漆酶(Lac)、羧甲基纤维素酶(CMCase)以及滤纸酶(FPA)活力,了解该菌相关酶活力大小在一定时间内的变化趋势。使用Illumina Miseq和454 GS Junior测序平台获取该菌的全基因组序列,将其全基因组序列经过注释的基因蛋白质序列提交COG和KEGG数据库进行BLASTp比对分析,确定该菌潜在的重要酶类和代谢途径,并对部分注释基因进行定量RT-PCR验证。【结果】筛选得到1株优势菌株S12,该菌经鉴定后命名为解鸟氨酸拉乌尔菌(Raoultella ornithinolytica)。在液体CMC-Na培养基中发酵28 h,菌体生长达到稳定期,纤维素降解相关酶活力也在此时达到峰值。生物信息学分析结果表明,菌株S12具有木质素降解通路中重要酶类的编码基因,如过氧化物酶、Fe-Mn型超氧化物歧化酶、邻苯二酚1,2-双加氧酶和原儿茶酸-3,4-双加氧酶等,这些基因在以碱性木质素为碳源的培养条件下表达量不同程度地高于以葡萄糖为碳源的培养条件。另外,菌株S12具备完整的纤维素降解和乙醇生成通路。【结论】本研究首次揭示了Raoultella ornithinolytica S12具备有效的木质纤维素降解性能,这对于推动木质纤维素应用产业的发展具有重要意义。
ISSN：0001-6209

188.[期刊] 
题  名：海岛棉单菇合酶基因克隆及其受黄萎病诱导的表达分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第5期;P604-610;
摘  要：【目的】克隆海岛棉品种新海15中单萜合成酶基因(Gb TPS),研究其受黄萎病诱导的表达情况,为进一步研究该基因在棉花抗黄萎病中的功能打下基础。【方法】克隆Gb TPS基因的开放阅读框(ORF)全长序列,对其蛋白序列进行生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR及病毒诱导的基因沉默对其抗病性进行分析。【结果】通过PCR扩增得到一个全长为1761 bp的ORF序列,命名为Gb TPS(Gen Bank登录号:KP247548)。生物信息学分析发现,该基因编码586个氨基酸,预测分子量为67.7 k D,等电点为5.79。系统进化树分析结果表明,Gb TPS属于Tps-g亚家族。Gb TPS基因经黄萎病菌诱导后,表达量在4~24 h内显著(P<0.05)或极显著(P<0.01)高于空白对照组。病毒诱导的基因沉默受黄萎病诱导后其病情指数为52.38,与对照组相比并无明显差异。【结论】Gb TPS基因仅在棉花抗黄萎病的早期发挥积极作用。
ISSN：2095-1191

189.[期刊] 
题  名：系统性鉴定长非编码RNA MALAT1调控的微小RNA
出  处：中国肺癌杂志;2016;第5期;P247-251;
摘  要：背景与目的 长非编码RNA(long non-coding RNA,lnc RNA)在肿瘤的发生、侵袭转移等过程中发挥着重要的调控作用。本研究通过实验和生物信息学手段系统性研究lnc RNA MALAT1调控的微小RNA(micro RNA,miRNA)。方法 设计特异性敲减MALAT1的反义寡核苷酸(antisense oligonucleotides,ASO),在A549细胞中敲减MALAT1,通过Tqa Man Low Density Array(TLDA)芯片研究敲减MALAT1后miRNA表达变化;使用基因集富集分析(gene set enrichment analysis,GSEA)方法分析敲减MALAT1之后差异表达基因,寻找富集的miRNA。结果 ASO有效降低了MALAT1表达,敲减MALAT1之后153个miRNA表达显著变化,其中131个miRNA表达上调,22个miRNA表达下调。在A549细胞中敲减MALAT1后,458个基因发生显著差异表达,GSEA分析发现多个miRNA在差异表达基因中被显著富集。对TLDA和GSEA数据取交集并进一步分析确认28个被MALAT1调控的miRNA。结论 本研究系统鉴定了MALAT1对miRNA的调控,为进一步研究提供了基础。
ISSN：1009-3419

190.[期刊] 
题  名：microRNA-149和microRNA-499基因多态性与肝癌易感性的Meta分析
出  处：中华预防医学杂志;2016;第5期;P445-450;
摘  要：目的采用Meta分析方法探讨microRNA-149(rs2292832)和microRNA-499(rs3746444)位点多态性与肝癌易感性的关系。方法以"肝癌/肝细胞癌"、"miRNA-149/miR-149/microRNA-149"、"miRNA-499/miR-499/microRNA-499"、"hepatocellular carcinoma"为检索词,检索中国学术期刊全文数据库、中国生物医学文献数据库、中国科技期刊全文数据库、万方知识服务平台、PubMed和Web of Science数据库,系统收集建库至2015年5月3 1日为止公开发表的有关rs2292832和rs3746444位点多态性与肝癌易感性病例-对照研究,提取数据进行Meta分析,计算合并OR(95%CI)值,并进行生物信息学分析。结果最终纳入13篇文献,携带rs2292832位点纳入5篇文献,携带rs3746444位点纳入12篇文献,其中携带rs2292832位点病例1 096例,对照1 701名;纳入携带rs3746444位点病例3 117例,对照4 126名。Meta分析结果显示,rs2292832和rs3746444位点多态性与肝癌易感性无相关性,等位基因的OR(95%CI)值分别为0.99(0.78~1.28)和1.11(0.88~1.40)。分层结果显示,病例组和对照组总调查对象>400名或采用两种不同基因分型方法的研究,rs3746444位点多态性与肝癌易感性存在相关性,其C等位基因可能是肝癌易感性基因,OR(95%CI)值分别为1.32(1.02~1.70)和1.34(1.09~1.66)。生物信息学分析结果显示,rs2292832和rs3746444位点在肝癌细胞中的基因表达水平降低,提示2个位点均可能影响基因转录。Cochran’s Q检验结果显示,rs2292832和rs3746444位点所纳入的文献异质性均较大(I~2值分别为0.78和0.84,P值均<0.10)。结论 rs2292832和rs3746444位点多态性与肝癌易感性均无相关性;但分层结果提示rs3746444等位基因C可能与肝癌易感性相关;生物信息学分析提示本研究的2个位点可能影响基因转录。
ISSN：0253-9624

191.[期刊] 
题  名：异向转录基因对的鉴定、调控及其功能
出  处：生命科学;2016;第28卷;第5期;P592-601;
摘  要：转录起始位置临近的两个基因分别向两个方向的转录(异向转录)在哺乳动物基因组中广泛存在,例如许多编码基因与非编码基因形成异向转录基因对。近年来的研究表明异向转录受到多种因素的调控,如转录终止、基因成环结构、染色体修饰、核小体重构等。异向转录产物可以影响相邻基因的表达,或者产生增强子RNA影响其他基因的表达,同时也被认为是进化过程中产生新基因的途径之一。现总结近年来围绕异向转录基因对的鉴定、调控及功能的研究进展,并讨论该研究领域可能的发展方向。
ISSN：1004-0374

192.[期刊] 
题  名：地黄GGPPS1基因克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第5期;P888-895;
摘  要：以地黄为材料,通过分析地黄转录组数据,设计特异性引物,克隆了地黄牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶(geranylgeranyl pyrophosphate synthase,GGPPS)基因的cDNA序列,命名为RgGGPPS1,GenBank登录号为KU258808。同时在生物信息学分析的基础上,进行原核表达、纯化以及组织特异性表达分析。结果显示:(1)RgGGPPS1基因开放阅读框为987bp,编码328个氨基酸。(2)生物信息学分析结果显示,RgGGPPS1蛋白含有2个富含天冬氨酸的基序(DDXXXXDD和DDXXD),与芝麻等双子叶植物中的GGPPS蛋白相似性较高。(3)利用构建的原核表达载体pET-32a-RgGGPPS1在大肠杆菌BL21(DE3)菌株中成功表达RgGGPPS1重组蛋白,采用Ni 2+亲和层析得到了纯化的RgGGPPS1重组蛋白。(4)荧光定量PCR结果显示,RgGGPPS1基因在根中表达量最高,叶、茎中表达量较低。研究结果为进一步研究RgGGPPS1基因在地黄环烯醚萜苷生物合成途径中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025

193.[期刊] 
题  名：山麻鸭开产期和产蛋高峰期卵巢组织转录组分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第5期;P998-1007;
摘  要：【目的】探明山麻鸭开产期和产蛋高峰期卵巢组织的转录组差异,丰富蛋鸭转录组数据信息。【方法】选取6份山麻鸭卵巢组织样品(开产期和产蛋高峰期各3份),利用Illumina Hi SeqTM 2000进行高通量测序,构建山麻鸭开产期和产蛋高峰期卵巢组织转录组文库,并用测序评估、基因功能注释等生物信息学方法进行分析。【结果】经过测序获得质量不低于20的碱基比例(Q20)均高于93%;开产期获得了43 489 798条reads,4 380 847 061 bp数据量;高峰期获得了42 782 676条reads,4 307 499 083 bp数据量;分别有70.92%和72.70%的reads能比对到鸭参考基因组序列上。对开产期与产蛋高峰期转录组进行比较,发现开产期有26 808个表达基因,产蛋高峰期有27 013个表达基因,与开产期为参考,在高峰期卵巢组织中共获得1 929个差异表达基因,其中上调基因989个,下调基因940个;进一步将这些差异基因在Nr数据库进行注释,发现获得注释的基因有1 423个,其中上调基因695个,下调基因728个;COG功能注释分析发现这些差异表达基因共获得663个功能注释,涉及25个功能分类;GO功能注释分析表明,有1 122个基因获得GO功能注释,可以分为61个功能分类,这些分类主要涉及到分子绑定、催化活性、细胞过程、生物调节等诸多生理生化过程,其中涉及到发育繁殖生物学过程的相关注释基因有406个;KEGG分析发现共有425个基因注释到160个代谢通路中,其中Gn RH信号通路、GPI-anchor生物合成、TGF-β信号通路、核糖体生物合成等通路显著富集。Gn RH信号通路和TGF-β信号通路在卵巢的生理生殖活动发挥了重要作用,而GPI-anchor生物合成和核糖体生物合成,这两类代谢通路在卵巢生理生殖活动的作用尚不明确。【结论】利用高通量测序技术对山麻鸭开产期和产蛋高峰期卵巢组织的转录组进行测序和分析,揭示了山麻鸭不同生理状态下卵巢组织差异表达基因的数量,获得了差异表达基因的功能、分类和代谢通路。为丰富蛋鸭卵巢组织转录组信息,为开展蛋鸭产蛋性状相关基因的研究及分子调控机制研究奠定基础。
ISSN：0578-1752

194.[期刊] 
题  名：蓝氏贾第鞭毛虫α-8贾第素特异性优势抗原表位肽的抗原性分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第34卷;第5期;P389-393;
摘  要：目的 筛选蓝氏贾第鞭毛虫(简称贾第虫,Giardia lamblia)α-8贾第素(α-8 giardin)的优势抗原表位肽,并分析其抗原性。方法 采用DNAstar、Biosun软件及CLUSTAL W软件进行生物信息学分析,筛选出贾第虫α-8 giardin的3个优势抗原表位肽,即G1(7~17 aa)、G2(30~40 aa)和G3(296~306 aa);3个抗原表位肽分别与钥孔血蓝蛋白(KLH)偶联后(KLH-G1、KLH-G2、KLH-G3)免疫雌性青紫蓝家兔(每组2只),分别行背部皮下多点(8~10点)免疫注射,首次免疫各偶联蛋白0.5 mg/只(每点100μl)。分别于首次免疫后14、21、28 d进行加强免疫(各偶联蛋白0.2 mg/只),于每次免疫前进行兔耳缘静脉采血,末次加强免疫后7 d颈动脉取血(各50 ml)。用间接ELISA检测3种(KLH-G1、KLH-G2和KLH-G3)免疫抗血清中Ig G抗体效价;蛋白质印迹(Western blotting)分析3种免疫抗血清与重组蛋白r Giardin的抗原性。结果 利用生物信息学相关软件筛选出的贾第虫α-8 giardin 3个候选抗原表位肽分别与KLH偶联后获得3个偶联蛋白(KLH-G1、KLH-G2、KLHG3),经纯化后蛋白浓度分别为0.66、0.95和0.25 mg/ml。分别于加强免疫家兔后7 d,ELISA检测结果显示,3种(KLH-G1、KLH-G2、KLH-G3)免疫抗血清的抗体效价分别为1:12800,1:51200,1:51200;SDS-PAGE分析结果显示,经纯化后的3种抗血清均在相对分子质量(Mr)约36 000处出现特异性的清晰条带,无其它杂带。Western blotting分析结果显示,3种抗血清均可特异性识别重组蛋白r Giardin。结论 筛选出的贾第虫α-8 giardin 3个优势抗原表位肽与KLH偶联后免疫家兔,可诱导产生特异性Ig G抗体;3种免疫抗血清中的特异性Ig G抗体均可识别重组蛋白r Giardin;3个贾第虫α-8 giardin抗原表位肽均有较好的抗原性。
ISSN：1000-7423

195.[期刊] 
题  名：马铃薯青枯菌Po82菌株质粒基因组分泌蛋白信号肽的分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第5期;P1121-1127;
摘  要：应用计算机技术和生物信息学的方法,采用Signal P4.0、Lipo P1.0、Target P1.0.1、TMHMM2.0蛋白质分析软件对植物病原细菌Ralstonia solanacearum Po82质粒基因组的1680个ORFs编码的分泌蛋白信号肽氨基酸序列进行预测分析。结果表明,质粒基因组的1680个ORFs中有102个ORFs所编码的蛋白质具有N-端信号肽序列,包括85个Ⅰ型信号肽,1个Ⅱ型信号肽,15个Prepilin-like信号肽和1个细菌素和信息素信号肽,所有的分泌蛋白中具有RR-motif信号肽结构的有14个,且均为Ⅰ型信号肽。在102个具有可切割信号肽的分泌蛋白中,有50.98%的蛋白质为胞外分泌型(S型),33.33%为线粒体分泌型(M型),6.87%为叶绿体分泌型(C型),8.82%为其他类型的分泌蛋白。信号肽切割位点的氨基酸组成中非极性氨基酸为53.27%,极性氨基酸为18.79%,带负电荷的酸性氨基酸为19.12%,带正电荷的碱性氨基酸为8.82%。比较R.solanacearum GMI1000和R.solanacearum Po82质粒基因组信号肽类型的区别,发现这2种菌在信号肽类型上存在很大差异。文章通过对R.solanacearum Po82质粒基因组信号肽分泌蛋白的研究,揭示了该病原菌与寄主互作的致病机制在长期进化中的独特地位。
ISSN：1001-4829

196.[期刊] 
题  名：甘蔗细胞色素b6-f复合体铁硫亚基(SoCYT)基因的克隆和表达分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第5期;P1032-1037;
摘  要：以甘蔗叶片总RNA为模板,通过RT-PCR扩增细胞色素b6-f复合体铁硫亚基基因的c DNA,采用生物信息学软件分析所克隆基因的编码蛋白特性,并用荧光定量PCR分析该基因的表达情况。结果表明:克隆得到的c DNA片段长度为796 bp,包括1个579 bp的开放阅读框,编码192个氨基酸。甘蔗与高粱CYT基因c DNA序列的同源性为94.0%,氨基酸序列同源性为99.0%;该基因推导的蛋白分子量大小为20.67KD,等电点为6.24,疏水性分值在0.50~2.11;蛋白二级结构中α-螺旋占17.19%,随机卷曲占53.12%,延伸链占21.53%,β-转角只占8.33%,Gen Bank登录号为JQ712582。实时荧光定量分析结果表明,随着甘蔗干旱胁迫时间的延长,So CYT基因表达均呈下降的趋势,PEG与PEG加Si处理的So CYT基因的表达量有显著差异,加硅可减缓So CYT基因表达的下降速度和对细胞色素b6/f复合体的结构的损伤和影响。
ISSN：1001-4829

197.[期刊] 
题  名：松墨天牛葡萄糖-6-磷酸异构酶基因克隆及序列分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第5期;P657-661;
摘  要：【目的】克隆松墨天牛(Monochamus alteratus)葡萄糖-6-磷酸异构酶(GPI)基因c DNA序列,探究其分子特征,为深入研究松墨天牛GPI的分子功能打下基础。【方法】采用RACE技术克隆松墨天牛GPI基因c DNA序列,并对该序列及其编码氨基酸序列进行生物信息学分析。【结果】克隆并鉴定松墨天牛GPI基因,命名为Ma GPI(Gen Bank登录号:KU323592),该基因序列长1038 bp,共编码279个氨基酸。同源比对分析发现,松墨天牛与赤拟谷盗(Tribolium castaneum)的同源性最高,达90%,而与其他昆虫的同源性在76%以上。系统发育进化树分析结果表明,松墨天牛与赤拟谷盗在同一分支,与家蚕(Bombyx mori)相隔最远。Ma GPI为亲水蛋白,含有5个功能位点:活性位点、变构位点、活性部位盖子和两个多肽结合位点。【结论】明确了Ma GPI的核苷酸序列及编码蛋白特征,为进一步研究Ma GPI的分子功能提供依据。
ISSN：2095-1191

198.[期刊] 
题  名：基于均值滤波的改进 Canny 算法在核磁共振图像边缘检测中的应用
出  处：吉林大学学报(工学版);2016;第46卷;第5期;P1704-1709;
摘  要：以腰椎间盘的核磁共振图像(MR图像)为研究对象,采用Canny算法进行边缘提取,并针对MR图像灰度变化不明显的特点,预先对图像分别进行对比度增强和锐化处理。同时针对Canny算法中由于高斯滤波器导致的噪声敏感性问题,对传统Canny算法进行改进,将高斯滤波器改为均值滤波器。试验结果表明,相比于传统算法,运用基于均值滤波改进的Canny算法对增强对比度后的MR图像进行边缘检测,在真实边缘检出率相同、算法复杂度相同的情况下,噪声检出率降低了90%。
ISSN：1671-5497

199.[期刊] 
题  名：番茄WOX转录因子家族的鉴定及其进化、表达分析
出  处：遗传;2016;第38卷;第5期;P444-460;
摘  要：WUSCHEL相关的同源异型盒(WUSCHEL-related homeobox,WOX)是一类植物特异的转录因子家族,具有调控植物干细胞分裂分化动态平衡等重要功能。本研究利用番茄(Solanum lycopersicum)基因组数据,通过建立隐马尔科夫模型并进行检索,鉴定了番茄10个WOX转录因子家族成员。多序列比对发现,番茄WOX转录因子家族成员具有高度保守的同源异型结构域;以拟南芥WOX转录因子家族成员序列为参照,通过邻接法、极大似然法、贝叶斯法重建了系统发育树,三者呈现出类似的拓扑结构,番茄和拟南芥WOX转录因子家族共25个成员被分为3个进化支(Clade)和9个亚家族(Subgroup);利用MEME和GSDS对WOX转录因子家族成员的蛋白保守结构域和基因结构进行了分析,同一亚家族内的WOX转录因子家族成员的保守结构域的种类、组织形式以及基因结构具有高度的一致性;利用Perl和Orthomcl对家族成员的染色体定位和同源性关系进行分析,结果表明串联重复的Sl WOX3a和Sl WOX3b可能来源于一次复制事件;利用番茄转录组数据和q RT-PCR进行表达分析,结果显示家族成员在不同组织中的表达存在差异,暗示了WOX家族的不同成员在功能上可能具有多样性。本研究对番茄WOX转录因子家族成员进行GO(Gene Ontology)注释和比较分析,结果表明该家族成员作为转录因子,可能在组织器官发育、细胞间通讯等过程中发挥作用。
ISSN：0253-9772

200.[期刊] 
题  名：加快中国特色的精准医学的发展
出  处：中华儿科杂志;2016;第5期;P321-322;
摘  要：精准医学是在相关科学技术尤其是基因组技术的飞速发展基础上应运而生的。精准医学已成为新一轮国家科技竞争和引领国际发展潮流的重要战略布局。精准医学是指在大样本获得疾病分子机制的知识体系基础上,以生物医学特别是组学数据为依据,根据患者个体在基因型、表型、环境和生活方式等各方面的特异性,应用现代遗传学、分子影像学、生物信息学和临床医学等方法与手段,制定个性化精准预防、精准诊断和精准治疗方案。因此,精准医学可以从根本上精准地优化诊疗效果,避免医疗资源浪费,优化医疗资源配置。
ISSN：0578-1310

201.[期刊] 
题  名：地理信息系统在广州管圆线虫病研究中的应用进展
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第6期;P620-623;
摘  要：随着空间信息技术发展,地理信息系统(GIS)被广泛应用于医学寄生虫学领域,是寄生虫病研究的一个重要工具。该文从疾病与媒介空间分布、疾病与媒介监测、病因与危险因素、疾病风险评估及疾病发展趋势预测5个方面对GIS在广州管圆线虫病及其媒介宿主研究中的应用进行综述,为广州管圆线虫病的防控提供理论依据。
ISSN：1003-8280

202.[期刊] 
题  名：聚苹果酸生产菌株出芽短梗霉菌代谢组学样品前处理方法的优化
出  处：生物技术通报;2016;第6期;P54-59;
摘  要：为了得到更加准确和完整的胞内代谢物信息,从而更加真实的反映微生物胞内代谢情况,基于GC-MS平台,从淬灭剂、提取剂和溶解剂3个方面对代谢组学样品制备过程进行了系统性的优化。对比了不同淬灭剂对胞内代谢物的渗出及细胞损伤情况,结果表明60%甲醇/0.9%Na Cl效果最佳。研究了不同提取剂、溶解剂的提取和溶解效果,结果显示60%甲醇提取效果显著,吡啶溶解效果突出。最终确定了出芽短梗霉菌代谢组样品最适前处理方法 :预冷的60%甲醇/0.9%Na Cl淬灭细胞,液氮研磨和反复冻融破碎细胞,预冷的60%甲醇提取,最后采用吡啶溶解提取物并采用MSTFA 40℃衍生90 min。采用该方法可以检测出300多种代谢组分,包括大量氨基酸、有机酸和糖类物质。本方法可以有效的应用于出芽短梗霉菌代谢组学样品的研究。
ISSN：1002-5464

203.[期刊] 
题  名：冠心病急性心肌梗死痰瘀证候的血清蛋白质组学分析
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第6期;P2091-2096;
摘  要：目的:应用蛋白质组学方法,分析冠心病急性心肌梗死患者血清蛋白,探索冠心病痰瘀证候的分子生物学基础。方法:采集冠心病急性心肌梗死痰瘀证、血瘀证患者的血清,应用表面增强激光解析离子化飞行时间质谱技术作蛋白质组学检测,和正常对照者比较,分析冠心病痰、瘀证候的血清蛋白,寻找其特异性生物标记物。结果:1冠心病与正常对照组血清蛋白质组学比较有29个差异蛋白峰,M/Z 1 562.79等9个差异蛋白峰在冠心病组中呈高表达,M/Z 1 501.44等20个差异蛋白峰在冠心病组中呈低表达。M/Z 4 649.81和M/Z 9 536.92两个差异蛋白峰组成的生物标记物可以将冠心病组和正常对照组样品较好地分类。最终决策树模型对所有样品分组判别的正确率为96%,灵敏度为100%,特异性为94.7%。2冠心病痰瘀证和血瘀证血清蛋白质组学比较有35个差异蛋白峰,M/Z 1 986.37等12个差异蛋白峰在痰瘀组和血瘀组中呈高表达;M/Z 4 980.48等8个差异蛋白峰在痰瘀组和血瘀组中呈低表达;M/Z2 242.14等15个差异蛋白峰在痰瘀组中呈高表达,在血瘀组中呈低表达。M/Z 8 654.96、M/Z 2 081.65、M/Z 18 667.3和M/Z 2 242.14四个差异蛋白峰组成的生物标记物可以将痰瘀组和血瘀组样本较好地分类。最终决策树模型对所有样品分组判别的正确率为84.7%,灵敏度为92.2%,特异性为73.3%。结论:运用表面增强激光解析离子化飞行时间质谱技术进行血清的检测结果,冠心病及冠心病痰瘀证的血清都有差异蛋白,进一步用决策树方法建立的冠心病血清蛋白预测模型和冠心病痰瘀证血清蛋白预测模型都有较高正确率、灵敏度和特异性。
ISSN：1673-1727

204.[期刊] 
题  名：橡胶草法尼基焦磷酸合酶基因的克隆与功能分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第6期;P1034-1046;
摘  要：【目的】法尼基焦磷酸合酶(farnesyl diphosphate synthase,FPS)是天然橡胶生物合成的甲羟戊酸途径中的关键酶,获得橡胶草FPS基因并转化野生橡胶草,为研究FPS基因在橡胶草橡胶生物合成过程中的调控作用奠定基础。【方法】采用同源克隆的方法获得橡胶草FPS基因全长c DNA序列,并对该基因进行生物信息学分析。对橡胶草和其他18种不同高等植物的FPS氨基酸序列进行多序列比对及进化树分析。提取橡胶草不同组织:根、叶柄、叶、花梗、花和种子RNA,对FPS基因进行组织特异性表达分析,并对不同生长时期的橡胶草FPS表达量进行比较,分析橡胶草生长过程中FPS的调节作用。将该基因在野生型橡胶草中过表达,对得到的转基因和野生型植株FPS相对表达水平进行分析,比较转基因和野生型植株橡胶含量的变化。碱煮法提取转基因和野生型橡胶草根部的橡胶,测定橡胶含量。【结果】获得橡胶草FPS基因全长c DNA序列,命名为TKFPS(Gen Bank登录号KJ558350.1)。序列分析表明该基因包含1个1 029 bp的完整开放阅读框,编码342个氨基酸,编码的蛋白质相对分子量为39.35 k D,理论等电点(p I)为5.41,平均疏水性为-0.242。多序列比对结果表明,橡胶草FPS氨基酸序列含有高等植物FPS基因的5个保守结构域,系统发育分析结果显示新疆野生橡胶草与蒲公英处于同一分支,其亲缘关系最近。TMHMM和Target P亚细胞定位分析得知,TKFPS蛋白无跨膜区域,可能定位于细胞质中发挥功能。组织特异性分析结果表明TKFPS在橡胶草的根、叶柄、叶、花梗、花、种子中均有表达,其中,在叶中表达量最高,根次之,在花中表达量最低。重组子p CAMBIA2300-35S-TKFPS经农杆菌介导法转化野生橡胶草叶盘,得到6株转基因植株。实时荧光定量PCR检测发现,与野生型相比,转基因株系FPS的相对表达量水平明显升高,6株转基因株系TKFPS表达量平均约是野生型的2.8倍。橡胶含量测定结果表明6株转基因株系的根中橡胶质量分数平均比野生型增加了3.92%。【结论】成功从橡胶草中克隆获得TKFPS,并转化野生橡胶草得到转TKFPS的高产橡胶草株系,FPS在橡胶草产胶过程中发挥重要功能。
ISSN：0578-1752

205.[期刊] 
题  名：水曲柳SnRK2B基因和启动子的克隆及分析
出  处：核农学报;2016;第6期;P1074-1082;
摘  要：为了研究水曲柳中同源SnRK2转录因子的功能,在水曲柳干旱响应转录组中寻得SnRK2B的同源序列并克隆得到SnRK2B转录因子基因全长,将其命名为Fm SnRK2B。使用Site Finding-PCR法扩增获得SnRK2B启动子序列,并对Fm SnRK2B基因编码区及其启动子进行生物信息学分析和启动子顺式调控元件分析。结果表明,克隆得到的全长序列包含完整的开放阅读框1 074bp,编码357个氨基酸。启动子顺式作用元件分析结果表明,其启动子区包含脱落酸应答元件ABRE及胁迫相关元件HSE、MBS等。干旱胁迫下,Fm SnRK2B基因的表达随胁迫时间的延长先增加后降低,表明其参与植株的抗逆过程。本研究对进一步揭示水曲柳的抗逆机制具有重要意义。
ISSN：1000-8551

206.[期刊] 
题  名：致犊牛脑膜炎大肠杆菌新疆分离株ibeB基因的特性分析
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第6期;P974-982;
摘  要：【目的】分析致犊牛脑膜炎大肠杆菌分离株ibeB基因的分子生物学信息。【方法】以自脑炎死亡犊牛脑组织、肝组织分离鉴定的O161-K99-STa致病性大肠杆菌牛-EN株和牛-EG分离株为材料。根据GenBank中公布的脑膜炎大肠杆菌K1株RS218 ibeB基因序列设计1对引物,采用PCR方法,从分离株中成功克隆ibe B基因,比较分离株ibeB基因与不同来源大肠杆菌ibeB基因的部分生物信息学特性。【结果】分离株ibeB基因序列全长1500 bp,包含1371 bp开放阅读框,共编码457个氨基酸;生物信息学分析显示,牛-EN株与致人脑膜炎大肠杆菌K1 RS218的核苷酸和氨基酸同源性分别为90.5%和96.9%,牛-EG株与大肠杆菌K12的核苷酸和氨基酸同源性分别为99.4%和100.0%;ibeB蛋白为亲水性蛋白,分子质量为50.26 kDa,理论等电点为6.05;该蛋白无跨膜区,但具有信号肽序列;亚细胞定位显示,分泌信号通路位点(SP)占比例为0.939,说明该蛋白属于分泌型蛋白。【结论】从致脑膜炎大肠杆菌分离株中成功克隆ibeB基因,该基因与致人脑膜炎大肠杆菌K1 RS218 ibeB基因有较高的同源性,均有相似的生物学特性,属肠外致病性大肠杆菌。
ISSN：0001-6209

207.[期刊] 
题  名：大鼠急性肾缺血再灌注损伤早期的基因表达
出  处：法医学杂志;2016;第32卷;第6期;P401-405，409;
摘  要：目的 研究急性肾缺血再灌注损伤早期的差异基因表达,探索其潜在的分子机制。方法 通过单纯夹闭大鼠肾动脉制备肾缺血再灌注模型,进行基因表达芯片检测和生物信息学分析,筛选急性肾损伤早期的差异基因表达及其所涉及的细胞活动和信号通路。同时,通过构建差异表达基因的生物网络来寻找与急性肾损伤关系密切的分子,并进行荧光定量PCR验证。结果 在检测出的151个差异表达基因中,132个基因显著上调,19个基因显著下调,GO与KEGG通路富集分析结果显示主要与细胞增殖、细胞因子介导的信号通路和免疫反应等有关。荧光定量PCR结果显示,与对照组相比,挑选出的3个与急性肾损伤高度相关的基因(ANXA1、PHLDA1、KLF6)在疾病早期具有显著的表达差异,上升倍数与芯片检测出的倍数基本一致。结论 本研究揭示了急性肾损伤早期的差异基因表达特征以及所涉及的生物学过程和信号通路,其中ANXA1、PHLDA1、KLF6可能在急性肾损伤的发病机制中起到一定作用。
ISSN：1004-5619

208.[期刊] 
题  名：TP63相互作用蛋白分析
出  处：口腔医学研究;2016;第32卷;第6期;P588-591;
摘  要：目的:分析先天缺牙和唇/腭裂综合征相关蛋白--TP63蛋白的相互作用分子,并对其生物学功能进行分析。方法:利用生物信息学数据库(STRING)分析和预测TP63蛋白的相互作用蛋白。在DAVID数据库对相互作用蛋白的生物学功能进行分析。结果:对STRING数据库预测的TP63蛋白50个相互作用蛋白的生物学功能分析显示,TP63相互作用分子主要参与对细胞增殖和凋亡的调节。结论:生物信息学分析初步揭示了TP63蛋白的相互作用网络及其生物学功能。
ISSN：1671-7651

209.[期刊] 
题  名：‘黄花’梨及其芽变‘绿黄花’梨HHT基因克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第6期;P1105-1109;
摘  要：该试验以砂梨品种‘黄花’梨(果皮褐色)及其芽变‘绿黄花’梨(果皮绿色)盛花后第8周的果皮为试材,利用常规PCR和巢式PCR技术克隆了ω-羟基棕榈酸O-阿魏酰转移酶(ω-hydroxypalmitate O-feruloyl transferase,HHT)基因cDNA的全长,命名为PpyHHT(登录号为KX131155)。序列分析结果表明,该基因开放阅读框(ORF)为1 335bp,编码444个氨基酸。生物信息学分析显示,推定的PpyHHT蛋白质相对分子质量为49.91kD,等电点是4.75,与白梨相似性高达98%,亲缘关系最近。实时荧光定量PCR(qRT-PCR)表达分析显示,2种梨果皮中PpyHHT基因在盛花后6~9周的4个转色关键期表达量不断变化,在‘黄花’梨果皮中的表达量明显高于‘绿黄花’梨。推测PpyHHT基因可能参与砂梨果实褐色/绿色性状的形成。
ISSN：1000-4025

210.[期刊] 
题  名：水稻颖花开放前浆片转录组变化
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第6期;P1017-1033;
摘  要：【目的】水稻颖花开放是由其基部的一对浆片吸水膨大所启动。测序技术的发展为从细胞整体水平研究浆片对颖花开放的分子响应,从而对掌握浆片调控颖花开放的内在分子机制提供更为快速、有效的方法。【方法】以常规籼稻品种中早25为材料,应用Illumina测序技术对水稻颖花开放前12 h和临开放前1 h 2个时间点的浆片转录组进行测序,将所得高质量的序列(clean reads)与籼稻9311参考序列比对,获得唯一比对上某一参考基因匹配的reads(unique reads),采用RPKM法计算基因表达量,并在此基础上以FDR≤0.001和|log2Ratio|≥1为条件筛选出两样本间差异表达的基因,通过与Gene Ontology(GO)数据库、KEGG pathway数据库以及联合蛋白质数据库中的Uni Prot KB等数据库比对注释差异表达基因的功能和可能参与的分子调控途径。【结果】从水稻颖花开放前12 h和临开放前1 h 2个时间点的浆片转录组中分别检测到有26 369和26 157个表达基因,2个时间点的转录组之间存在3 924个差异表达基因,其中2 623个基因呈现下调表达和1 301个基因呈现上调表达,有105个基因表达差异倍数高达100倍以上(即|log2Ratio|≥6.7)。GO分析结果表明被注释分子功能的差异基因有1 624个,其中21.7%基因具有离子结合活性、10.3%具有氧化还原酶活性、5.4%具有转运活性。富集于生物学过程的差异基因有1 313个,其中15.0%的差异基因参与定位、12.4%参与运输、4.7%参与碳水化合物代谢、4.5%参与脂类代谢。Pathway显著性富集分析发现有2 229个差异基因参与了123条代谢途径,其中,富集基因数目较多的途径主要包括次生物质生物合成(399个)、植物激素信号转导(152个)、核苷酸代谢(146个)以及淀粉和糖代谢(64个)等路径。花前1 h浆片中特异表达且唯一比对上基因的reads数(Uniq-reads_num)超过30的基因的功能主要涉及细胞壁重塑、质膜的稳定性、能量代谢、基因转录调节以及信号转导等生命活动。茉莉酸及其类似物对水稻颖花开放有强烈的诱导效应,差异表达基因中有16个基因参与了茉莉酸生物合成途径以及11个基因参与了茉莉酸的信号转导过程,且随着颖花开放时间的临近,多数基因表达水平显著提高。【结论】获得颖花开放前12 h和临开放前1 h浆片中差异表达基因的表达变化模式及其功能信息,发现参与调控碳水化合物代谢与运输、细胞能量代谢、细胞壁结构修饰以及茉莉酸等激素代谢与信号转导等生理过程的基因在颖花临开前被强烈诱导或抑制表达,提示这些基因与浆片细胞吸水膨大调控水稻颖花开放密切相关。
ISSN：0578-1752

211.[期刊] 
题  名：西花蓟马气味结合蛋白的cDNA克隆、序列分析及时空表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第6期;P1106-1116;
摘  要：【目的】鉴定西花蓟马(Frankliniella occidentalis)气味结合蛋白(odorant binding protein,OBP)并对其序列特征及分布情况进行研究,为阐明该虫嗅觉识别的机制、利用干扰昆虫嗅觉识别来进行害虫防治提供依据。【方法】利用RT-PCR和RACE技术克隆西花蓟马气味结合蛋白基因,用DNAMAN软件进行序列分析,用BLAST进行同源性比较,并用MEGA6.0的邻接法(neighbor-joining)构建系统进化树,应用服务器Chou&Fasman预测蛋白的二级结构,通过实时荧光定量PCR检测该基因在西花蓟马不同发育期以及成虫不同组织中的分布情况。【结果】克隆了一个西花蓟马气味结合蛋白基因,命名为Focc OBP1(Gen Bank登录号:KM527948);该基因c DNA序列全长660 bp,其中开放阅读框450 bp,编码149个氨基酸,3′端非编码区长172 bp,具有真核生物poly A加尾结构,5′末端非编码区长38 bp,预测成熟蛋白分子量为16.39 k D,等电点为7.46,N端有22个氨基酸组成的信号肽序列,具有气味结合蛋白典型的6个保守半胱氨酸位点特征,其排列方式为C1-X26-C2-X3-C3-X40-C4-X9-C5-X8-C6,符合典型OBP 6个保守的半胱氨酸位点结构模型。氨基酸序列中有3个亲脂性区域,第74—83位的氨基酸残基形成的亲脂性口袋尤为明显,可能是脂溶性气味分子的结合位点;Focc OBP1氨基酸序列与3个半翅目和10个同翅目昆虫OBP聚在同一分支,其中与绿盲蝽(Apolygus lucorum)的Aluc OBP8(Gen Bank登录号为AFJ54049.1)、苜蓿盲蝽(Adelphocoris lineolatus)的Alin OBP5(Gen Bank登录号为ACZ58031.1)、牧草盲蝽(Lygus lineolaris)的Llin OBP2(Gen Bank登录号为AHF71029.1)同源相似性最高,其次是棉蚜(Aphis gossypii)的Agos OBP7(Gen Bank登录号为AGE97637.1)、大豆蚜(Aphis glycines)的Agly OBP7(Gen Bank登录号为AHJ80893.1)、禾谷缢管蚜(Rhopalosiphum padi)的Rpad OBP7(Gen Bank登录号为AHL30243.1)等昆虫OBP,表明Focc OBP1与这些基因的亲缘关系也较近;经Focc OBP1蛋白的二级结构预测,Focc OBP1以α-螺旋为主,其次是β-折叠,转角含量较少;经不同发育阶段检测发现,Focc OBP1在西花蓟马若虫期和初羽化成虫期的表达量较高,且随成虫羽化后天数的延长表达量逐渐降低,在雌雄成虫间的表达量也有差异;在初羽化成虫的不同组织检测发现,Focc OBP1几乎在初羽化成虫触角中特异性表达;构建了重组表达质粒p ET-30a/Focc OBP1。【结论】明确了Focc OBP1的核苷酸、氨基酸序列特征,分析了该蛋白的二级结构特征,根据Focc OBP1在西花蓟马中的时空表达情况,推测该基因可能在西花蓟马嗅觉识别、定位寄主植物、信息素合成或性行为方面扮演重要角色;成功构建了重组表达质粒p ET-30a/Focc OBP1,为下一步该蛋白表达纯化及其功能的深入研究打下了基础。
ISSN：0578-1752

212.[期刊] 
题  名：蛹虫草凝集素编码基因JRL-ccm4的初步研究
出  处：上海农业学报;2016;第32卷;第6期;P1-4;
摘  要：通过对蛹虫草基因组数据挖掘,发现Jacalin类凝集素编码基因JRL-ccm4,进而对该基因及其编码产物进行了生物信息学分析,通过原核异源表达获得凝集素蛋白JRL-ccm4,并检测了表达产物的生物学活性测定;通过RT-PCR对不同生长时期的蛹虫草样品中JRL-ccm4基因的表达水平进行了检测。研究结果表明:JRL-ccm4蛋白有一个JRL结构域,能在原核细胞中成功表达;异源表达的JRL-ccm4蛋白具有抑制金黄色葡萄球菌的活性,有一定抑制人宫颈癌细胞HeLa增殖的活性;原基期JRL-ccm4基因表达水平最高,是菌丝期的3.49倍,是子实体时期的2.39倍,表明JRL-ccm4基因可能参与蛹虫草子实体形成过程。
ISSN：1000-3924

213.[期刊] 
题  名：黔北麻羊DRB1基因Exon3遗传变异分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第6期;P1342-1346;
摘  要：本研究采用构建1 93只黔北麻羊D N A池并对其PC R结果直接测序和生物信息学分析的方法对MHC-DRB1基因的第三外显子进行遗传变异分析,旨在获得黔北麻羊MHC-DRB1基因的多态性,为M H C基因在山羊的抗病育种研究中提供基础资料。分析结果得到DRB1基因E xon3中共7个SN Ps,分别为A9G(Ile→V al)、G1 20A(G ly→G er)、C1 25T、G 140A、T 245G(A sp→G lu)、C251T、G 275A。生物信息学分析得到各突变位点均引起R N A二级结构的改变,各错义突变位点均引起蛋白质二级结构的改变,但并未引起抗原表位改变。
ISSN：1674-568X

214.[期刊] 
题  名：人ASK1基因原核表达载体的构建及其功能分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第6期;P511-515;
摘  要：[目的]构建人ASK1基因原核表达载体并进行生物信息学分析。[方法]以pCDNA3.1-hASK1为模板扩增hASK1基因,构建pGEX-KG-hASK1重组质粒,菌落PCR筛选阳性克隆并进行测序验证,最后对hASK1蛋白进行生物信息学分析。[结果]成功构建原核表达载体pGEX-KG-hASK1。生物信息学分析显示,hASK1蛋白由1 374个氨基酸残基组成,等电点5.52,相对分子质量154.5 k Da。该蛋白无跨膜区结构,二级结构由α-螺旋、折叠延伸链、无规卷曲构成。[结论]hASK1蛋白是含1 374个氨基酸残基的亲水蛋白,含79个磷酸化位点,能与多种信号蛋白相互作用。
ISSN：1004-311X

215.[期刊] 
题  名：家蚕丝氨酸蛋白酶BmSP141的表达特征及对饥饿的响应
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第6期;P1207-1218;
摘  要：【目的】分析家蚕(Bombyx mori)丝氨酸蛋白酶基因BmSP141序列信息,明确其时空表达模式,结合饥饿与重新喂食处理对其表达的影响,探究该基因在家蚕中的功能。【方法】对家蚕丝氨酸蛋白酶基因BmSP141进行T-A克隆,得到其编码区核苷酸序列;应用生物信息学在线网站对该基因编码区推导的氨基酸序列、分子量、结构域等信息进行分析;利用Clustal X1.8和MEGA5.02软件对BmSP141与其他物种的丝氨酸蛋白酶进行多序列比对和系统发生树分析;构建原核表达载体p28-BmSP141,并转化到Rosetta(DE3)菌株中诱导表达,利用镍柱亲和层析纯化重组蛋白。利用半定量RT-PCR和实时荧光定量PCR方法对其组织和时期表达特征进行分析;采用蛋白质免疫印迹(Western blot)技术,分别分析BmSP141蛋白在家蚕5龄第3天各组织的表达情况和5龄幼虫中肠的表达变化;通过免疫荧光定位分析BmSP141蛋白在4龄幼虫中肠的分布情况;利用实时荧光定量PCR和Western blot方法对饥饿处理和再喂食后BmSP141的表达情况进行分析。【结果】BmSP141编码含有292个氨基酸的蛋白,其中第1—17位氨基酸为信号肽,其成熟体蛋白预测分子量为25.9 k D,等电点为7.8。同源序列比对表明,BmSP141与烟芽夜蛾丝氨酸蛋白酶和蓓带夜蛾丝氨酸蛋白酶序列同源性较高,分别达到62%和63%。这些同源序列具有保守的催化三联体,与活性相关的基序也很保守,但与胰凝乳蛋白酶保守的底物特异性位点相比,BmSP141的底物特异性位点发生改变。在16和37℃条件下诱导后,重组蛋白均以包涵体形式表达,经镍柱亲和层析纯化后得到了较纯的重组蛋白,并用该蛋白制备了效价较高的多克隆抗体。组织和时期表达特征分析表明,该基因主要在家蚕幼虫的中肠组织特异性表达,且在幼虫起蚕到食桑期表达逐渐增加,但眠期表达下降,蛹期和成虫期表达水平较低。Western blot分析也表明,BmSP141蛋白仅在家蚕中肠组织表达,且从5龄起蚕到上蔟表达量先增加后降低。免疫荧光定位结果表明,BmSP141定位于中肠上皮细胞的细胞质中,进一步证实BmSP141在中肠特异表达。在转录和翻译水平,BmSP141饥饿处理后表达量显著下调,而重新喂食后其表达量上调,表明BmSP141的表达受到消化道食物的诱导。【结论】家蚕丝氨酸蛋白酶BmSP141在中肠组织表达,在幼虫期食桑期高表达,蛹期和成虫期表达水平较低,受消化道食物的诱导而上调表达,推测该基因可能参与家蚕中肠的消化过程。
ISSN：0578-1752

216.[期刊] 
题  名：家蚕过敏原CSP5克隆表达、纯化鉴定及分析
出  处：现代免疫学;2016;第36卷;第6期;P466-470;
摘  要：克隆家蚕过敏原CSP5(chemosensory protein 5precursor)基因,表达、纯化该蛋白,鉴定其免疫活性,并进行生物信息学分析。人工合成家蚕化学感受蛋白5前体CSP5基因,将其连接至pMD18-T克隆载体,用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达后进行纯化,用western blotting和ELISA鉴定其免疫学特性,并采用生物信息学方法预测CSP5蛋白的理化性质、三级结构、潜在B细胞抗原表位。本研究成功克隆了纯度较高的重组CSP5蛋白,测序鉴定蛋白分子质量约为14.25kD。重组过敏原CSP5能与家蚕过敏患者血清IgE发生特异性结合。生物信息学方法推导其潜在B细胞抗原表位为17~22、35~36、51~55、70~74、106~110、112~115。获得的重组蛋白CSP5具有与天然蛋白相似的免疫学活性,为以标准化抗原作为临床特异性诊断和治疗以及由家蚕引起的过敏性疾病的进一步研究奠定了基础。
ISSN：1001-2478

217.[期刊] 
题  名：油桐VfFATB1基因的克隆及其功能的初步分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第6期;P895-904;
摘  要：以油桐转录组数据中FATB1基因的cDNA片段为模板,通过RACE技术克隆获得该基因的CDS,命名为Vf FATB1,并进行了生物信息学分析,同时通过Real-time PCR和亚细胞定位对该基因的表达模式和表达部位进行了研究分析。结果表明Vf FATB1是一个由8个α-螺旋和10个β-折叠组成“hot-dog”折叠结构的二聚体,与JcFATB1相似度高达92%;该基因有FAT重要催化作用的半胱氨酸活性位点Cys320和3个保守的组氨酸位点His140/285/345;该基因在油脂合成后期种仁中的表达量最高,是幼根的30倍左右,且在油脂合成过程中一直是上调状态;该基因定位于叶绿体中。综上所述,Vf FATB1是一个位于叶绿体中且含有多个催化功能结构的蛋白,表达模式与油脂积累相同,因此它可能与油脂合成有着密切的关系,这为油桐的遗传改良提供了潜在的基因资源。
ISSN：1671-3877

218.[期刊] 
题  名：白桦BpHMGR基因的结构及表达模式分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第6期;P982-989;
摘  要：目的 研究白桦Betula platyphylla 3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶（3-hydroxy-3-methyl-glutaryl-Co A reductase,Bp HMGR）全长基因结构特征及编码蛋白性质,揭示其节律表达模式以及对外源NO信号分子的响应机制。方法 通过RACE技术克隆白桦Bp HMGR基因,应用生物信息学软件对Bp HMGR及其编码蛋白进行详细分析,利用实时荧光定量PCR定量分析Bp HMGR基因在昼夜节律变化中的表达模式。根据Bp HMGR氨基酸序列构建系统进化树,分析昼夜节律以及外源NO对白桦叶片中Bp HMGR转录水平的影响。结果 Bp HMGR基因全长1 764 bp,包含完整开放阅读框,已上传至NCBI,并获得登录号KJ452334,其编码蛋白由587 aa组成。白桦Bp HMGR基因与大豆（XP003519474.1）、葡萄（XP002275827.1）、苜蓿（XP003617066.1）亲缘关系较近。结论 Bp HMGR随昼夜周期变化呈现出节律表达特性,在夜晚21:00时达到峰值。初步揭示了外源NO能诱导白桦细胞内三萜代谢途径的关键酶Bp HMGR基因上调表达,进而促进三萜产物齐墩果酸的合成。
ISSN：0253-2670

219.[期刊] 
题  名：转录因子CDX2是Ⅱ期和Ⅲ期结肠癌的预后标志物
出  处：中华胃肠外科杂志;2016;第19卷;第6期;P701;
摘  要：高危Ⅱ期结肠癌的判断对于需要接受术后辅助化疗患者的筛选至关重要。基于基因芯片检测源自干细胞和祖细胞的多基因表达标记有望成为高危Ⅱ期结肠癌判断的辅助手段,但其在临床中应用的难度较大。本研究采用新的生物信息学方法,在基因表达谱中寻找结肠上皮分化的生物标记,并根据既往临床诊断试验数据的可获得性对候选基因进行排序。利用既往研究获得的数据,分析排序最靠前的候选基因表达情况及其与患者无病生存率的关系,并探讨Ⅱ期患者中该基因的表达与
ISSN：1671-0274

220.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树(Hevea brasiliensis)HbMlo7基因克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第6期;P917-925;
摘  要：Mlo基因是一种植物防卫相关基因,负调控植物白粉病抗性。为解析巴西橡胶树（Hevea brasiliensis）中Mlo基因的结构与功能,从橡胶树品种‘热研7-33-97’胶乳中扩增了一个Mloc DNA序列,将其命名为HbMlo7。该基因编码499个氨基酸,分子量为56.85 kDa。蛋白结构分析发现,该蛋白含有Mlo保守结构域,有一个核定位信号和7个跨膜结构区域,无信号肽。通过q RT-PCR发现HbMlo7基因主要在橡胶树树皮中表达,其表达量在干旱、机械伤害和白粉菌侵染处理下显著上调。脱落酸（ABA）、乙烯利（ETH）、茉莉酸（JA）和过氧化氢（H2O2）均能诱导橡胶树叶片中HbMlo7基因显著上调表达。研究认为HbMlo7是植物Mlo家族成员,参与橡胶树的抗逆反应机制和植物激素信号传导途径。
ISSN：1671-3877

221.[期刊] 
题  名：2个慈竹NAC转录因子的克隆与组织表达分析
出  处：植物研究;2016;第36卷;第6期;P895-901;
摘  要：以慈竹转录组数据为基础,结合毛竹基因组数据,采用同源克隆技术从慈竹中克隆到两个NAC基因Be NAC1(Gen Bank注册号:KU550706)和Be NAC2(Gen Bank注册号:KU821586),分别编码313和389个氨基酸残基。蛋白功能域预测和保守结构域多重对比分析表明,Be NAC1和Be NAC2基因均含有NAM保守域,其模拟的蛋白质三维结构与已知晶体结构的水稻模型蛋白高度相似。亚细胞定位预测分析显示,Be NAC1主要集中在细胞质中;Be NAC2则主要集中在细胞核中。表达分析表明,Be NAC1和Be NAC2具有相似的组织特异性表达,在茎中表达量均明显高于笋和叶片,且Be NAC1在除笋之外各组织中的表达量均显著高于Be NAC2。
ISSN：1673-5102

222.[期刊] 
题  名：近红外高光谱成像技术用于转基因大豆快速无损鉴别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第6期;P1843-1847;
摘  要：以近红外高光谱成像技术,结合化学计量学方法,研究了转基因大豆的快速、无损检测方法。实验以3种不同非转基因亲本(HC6,JACK,TL1)及其转基因大豆作为研究对象。采用高光谱成像系统采集874~1 734nm波长范围的256个波段范围的高光谱图像,提取大豆的光谱信息,剔除明显噪声部分后,采用Moving Average(MA)平滑预处理的941~1 646nm范围光谱数据进行分析。采用偏最小二乘判别分析算法(partial least squares-discriminant analysis,PLS-DA),对3种非转基因亲本大豆建立模型进行判别分析,其相应的建模集和预测集的判别正确率分别为97.50%和100%,100%和100%,96.25%和92.50%,结果表明,高光谱成像技术可用于非转基因大豆的识别。对非转基因亲本及其转基因大豆进行判别分析,基于全谱,3种的建模集和预测集的判别正确率分别为99.17%和99.17%,87.19%和81.25%,99.17%和98.33%;以x-loading weights提取非转基因亲本及其转基因大豆判别分析的特征波长并建立PLS-DA模型,3种的建模集和预测集的判别正确率分别为72.50%和80%,80.63%和79.38%,85%和85%,该结果表明非转基因亲本与转基因品种的判别分析是可行的,特征波长的选择也可用于非转基因亲本与转基因品种的判别分析。研究表明采用近红外高光谱成像技术对非转基因大豆、非转基因亲本及其转基因大豆进行鉴别是可行的,为转基因大豆的快速无损准确鉴别提供了一种新方法。
ISSN：1000-0593

223.[期刊] 
题  名：2015年全国疟疾疫情分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第34卷;第6期;P477-481;
摘  要：使用《疟疾防治工作调查表》(全国疾病控制调查制度2013年版"卫统32表",简称为"年报")收集2015年31个省(直辖市、自治区,未包括台湾地区、香港和澳门)的疟疾疫情数据资料进行整理、统计和分析。2015年全国31个省(直辖市、自治区)664个县(市、区)共报告疟疾病例3 288例,较2014年(3 078例)增加6.8%,发病率0.024 0/万;病例主要报自云南(606例,占18.4%)、江苏(405例,占12.3%)、四川(290例,占8.8%)、广西(236例,占7.2%)、山东(212例,占6.4%)等5个省(自治区)。报告本地感染病例40例(占1.2%,40/3 288),主要分布在云南(6个县)、西藏(1个县)、海南(1个市)和辽宁(1个市)等4省(自治区)共9个县(市、区),其中1例感染来源不明;其中报告的1例本地感染恶性疟病例分布在云南省沧源县;西藏自治区墨脱县本地感染发病率超过1/万。报告境外输入性病例3 248例(占98.8%,3 248/3 288),分布在全国31个省(直辖市、自治区)。实验室确诊病例3 265例(占99.3%,3 265/3 288),其中间日疟878例(占26.9%),恶性疟1 992例(占61.0%),三日疟76例(占2.3%),卵形疟272例(占8.3%),混合感染47例(占1.4%)。全国14个省(直辖市、自治区)报告重症病例163例(占5.0%,163/3 288),10个省(直辖市、自治区)报告死亡病例20例。全国通过传染病报告信息管理系统(简称为"网报")报告疟疾病例3 116例,其中本地感染病例39例。我国消除疟疾进展顺利,但云南边境地区和西藏墨脱县仍是消除疟疾的重点和难点地区。仍需关注和加强疟疾传播阻断地区的再传播风险预测。
ISSN：1000-7423

224.[期刊] 
题  名：解读《世界卫生组织中枢神经系统肿瘤分类(2016年)》
出  处：中国神经精神疾病杂志;2016;第42卷;第6期;P321-329;
摘  要：世界卫生组织(WHO)中枢神经系统(CNS)肿瘤分类(又称蓝皮书)共有四版,前两版分类(1979、1993年)仅描述CNS肿瘤的组织学[1,2]。第三、四版(2000、2007年)不仅描述组织学,还附加肿瘤临床、分子生物学和分子遗传学等信息,并开始使用国际肿瘤性疾病编码和分级法标识肿瘤[3,4]。2016年5月发布的第四版(修订)首次推出整合了组织学表型和基因表型的
ISSN：1002-0152

225.[期刊] 
题  名：苹果K~+转运蛋白基因家族鉴定及表达分析
出  处：园艺学报;2016;第6期;P1021-1032;
摘  要：利用苹果基因组筛选K~+转运蛋白基因,分析其系统发育关系,通过q RT-PCR检测它们在平邑甜茶各器官组织和不同发育阶段果实的表达特征。结果表明,在苹果中存在65个K~+转运蛋白基因,包括CHX家族(33个)、HAK家族(24个)、HKT家族(1个)和KEA家族(7个),它们与拟南芥K~+转运蛋白基因高度同源,其基因结构相对保守,并且不均匀地分布在13条染色体上。定量表达分析发现,K~+转运蛋白基因具有不同的表达模式,其中在根中高度表达的32个,在叶片中高度表达的12个,在茎尖中高度表达的11个,在果实中高度表达的19个。研究结果为揭示苹果K~+转运蛋白基因的功能提供了基础资料。
ISSN：0513-353X

226.[期刊] 
题  名：赣江流域森林生态系统服务空间格局及其影响因素
出  处：资源与生态学报(英文版);2016;第7卷;第6期;P439-452;
摘  要：森林是陆地生态系统的重要组分,为人类社会提供着多种多样的服务产品。明确不同类型森林生态系统服务的空间特征和驱动机制对优化森林资源管理和提升服务综合效益具有重要意义。基于InVEST模型、CASA模型和GIS技术对赣江流域森林生态系统固碳、蓄积量、水源供给和土壤保持4种服务进行了价值评估和空间制图,并分析了各类自然和社会-经济因子梯度变化与生态系统服务生产之间的联系。结果表明:赣江流域4种森林生态系统服务具有空间异质性。赣江流域周边山地和高丘区域固碳和蓄积量服务较高,林型以阔叶林和竹林为主;水源供给服务较高的区域则为赣江流域东北部,林型以松林和杉木林为主;土壤保持服务空间分布较离散,赣江流域东北部区域略高于西南部区域。生态系统服务是自然过程和人类活动共同作用的结果:随海拔或坡度增加,人类活动干扰减少,森林固碳和蓄积量服务增加,但水源供给和土壤保持服务减小;随区域人均GDP增加或总人口减少,森林固碳和蓄积量服务表现出增加趋势。未来还需进一步评估各类自然和社会-经济因子对不同类型生态系统服务的限制作用和格局影响,以更好地应对区域生态问题。
ISSN：1674-764X

227.[期刊] 
题  名：基于主成分分析和聚类分析的不同产地绒柄牛肝菌红外光谱鉴别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第6期;P1726-1730;
摘  要：采用傅里叶变换红外光谱结合主成分分析和聚类分析建立快速鉴别不同产地绒柄牛肝菌的方法。采集15个产地绒柄牛肝菌样品的红外光谱信息,用多元散射校正（multiplicative signal correction,MSC）、二阶求导（Second derivative,SD）、Norris平滑的组合方法对原始光谱进行优化处理,MSC+SD+ND（15,5）预处理后的光谱数据进行主成分分析和聚类分析,并通过主成分载荷图分析不同产地绒柄牛肝菌样品差异的原因。结果显示,该方法的重现性,精密度及稳定性的RSD值分别为0.17%,0.08%,0.27%,表明方法稳定、可靠。主成分分析的前3个主成分累积贡献率达到87.24%,能表达红外光谱的主要信息,主成分得分散点图中同一产地样品成簇聚集,不同产地样品分布于相对独立的空间,能有效区分不同产地样品。主成分载荷图显示,随主成分贡献率降低,主成分所捕获的样品信息减少,其中PC1在3 571,2 958,1 625,1 456,1 405,1 340,1 191,1 143,1 084,935,840,727cm<sup>-1</sup>波数捕获大量样品信息,归属为糖类、蛋白质、氨基酸、脂肪、纤维素等化学物质的吸收峰,表明这些化学物质含量的差异是区分不同产地绒柄牛肝菌样品的主要依据。基于离差平方和法（Ward method）及欧氏距离（Euclidean distance）进行聚类分析,能直观显示不同产地样品的分类情况及样品之间的相关性,15个产地样品基本能够按照产地来源正确聚类,正确率为93.33%。傅里叶变换红外光谱结合主成分分析和聚类分析,可以有效鉴别绒柄牛肝菌产地来源,并且能够分析不同产地样品具有差异的原因,为野生食用菌的鉴别分类和应用研究提供可靠依据。
ISSN：1000-0593

228.[期刊] 
题  名：桑树花青素合成相关MYB类转录因子的鉴定与功能分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第6期;P1110-1116;
摘  要：该研究通过生物信息学方法,从桑树基因组中获得了8个花青素生物合成调控关键转录因子(MYB)候选基因,利用转录组数据及实时荧光定量PCR技术,分析了各基因在不同组织及果实发育过程中的表达。聚类分析结果显示,4个MYB基因与葡萄、水稻和玉米花青素调控相关MYB基因聚为一类,仅1个MYB基因与拟南芥、苹果花青素调控相关MYB基因聚为一类。转录组数据显示多数基因在雄花中高水平表达。实时荧光定量PCR结果表明,2个MYB基因(MnMYBJ和MnMYB4)在果实发育过程中持续下调,1个MYB基因(MnMYB330)在果实发育过程中显著上调,分别与花青素在桑椹中的积累成负相关和正相关关系。因此,桑树MYB基因家族对花青素的积累可能存在正调控与负调控两种机制。
ISSN：1000-4025

229.[期刊] 
题  名：鸭疫里默氏杆菌TbdR1表位抗原免疫原性研究
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第6期;P29-32;
摘  要：TbdR1(Ton B-dependent receptor 1)是鸭疫里默氏杆菌(Riemerella anatipestifer,RA)血清1、2和10型中的一个很好的交叉免疫原性抗原。通过生物信息学分析,分段表达TbdR1的表位抗原,并对其免疫原性进行初步探究。结果表明,分段后的表位抗原对雏鸭均具有一定的保护力,这为深入研究鸭疫里默氏杆菌亚单位疫苗奠定了基础。
ISSN：2095-1736

230.[期刊] 
题  名：鱼菜共生模式中不同鱼类肠道微生物群落结构的比较
出  处：南方水产科学;2016;第12卷;第6期;P42-50;
摘  要：为研究鱼菜共生模式下不同鱼类肠道微生物的菌落结构,采用宏基因组学测序技术和生物信息学分析手段,构建了草鱼(Ctenopharyngodon idellus)、鲫(Carassius auratus)、鲢(Hypophthalmichthys molitrix)和鳙(Aristichthys nobilis)4种鲤科鱼类的肠道内含物等12个样品的16S rDNA测序克隆文库,分析了这4种鲤科鱼类肠道微生物的菌落组成和多样性。结果表明,鱼菜共生模式下不同鲤科鱼类肠道内含物微生物优势菌落的组成十分相似(P>0.05,Kruskal-Wallis),优势微生物菌群均是鲸杆菌属(Cetobacterium)和梭状芽孢杆菌属(Clostridium)、拟杆菌属(Bacteroides)和芽孢杆菌属(Bacillus)等,其中鲸杆菌属和梭状芽孢杆菌属含量最丰富,且主要在非优势菌属之间具有显著差异(P<0.05,Kruskal-Wallis),研究结果还表明食性不是造成不同食性鲤科鱼类肠道微生物菌落差异的唯一决定性因素。
ISSN：2095-0780

231.[期刊] 
题  名：家蝇核糖体蛋白S18基因的克隆及表达模式研究
出  处：生物技术通报;2016;第6期;P135-142;
摘  要：旨为证实核糖体蛋白S18(Ribosomal protein S18,RPS18)基因在家蝇体内的表达稳定性。从构建家蝇幼虫c DNA文库中筛选到核糖体蛋白S18基因,以c DNA为模板,通过PCR扩增,获得RPS18基因完整编码序列(登录号:KT006855),运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行预测和分析。构建p ET28a/RPS18重组质粒,转化到大肠杆菌Transetta(DE3)中进行诱导表达及蛋白纯化,制备多克隆抗体并进行抗血清特异性分析。应用RT-PCR、q PCR及Western-blot从转录、翻译水平上分析RPS18基因在家蝇不同发育时期和三龄幼虫不同组织中的表达情况。结果表明,RPS18基因ORF全长459 bp,编码152个氨基酸,理论分子量为17 590.5 Da,等电点为10.48;将构建的重组质粒转入大肠杆菌Transetta(DE3)中,纯化得到RPS18蛋白;将该纯化蛋白免疫大白兔获得多克隆抗体,His单抗鉴定及抗血清特异性分析显示,其均可见单一条带;RT-PCR、q PCR及Westernblot分析表明,RPS18基因在家蝇不同发育时期及幼虫不同组织均能够稳定表达;综合分析表明,该基因在家蝇不同发育时期及幼虫不同组织均保持较好的表达稳定性。
ISSN：1002-5464

232.[期刊] 
题  名：同源异型框蛋白Msx1的两个新的磷酸化位点的鉴定
出  处：生物技术通报;2016;第6期;P211-218;
摘  要：同源异型框蛋白Msx1的同系物Msx2中已鉴定出磷酸化修饰位点,并且发挥着重要的生物学功能。但是对Msx1的磷酸化修饰情况还不清楚,为了对Msx1的磷酸化修饰情况进行研究。利用生物信息学的方法对Msx1的磷酸化修饰位点进行预测,进一步利用免疫沉淀和质谱技术对其进行具体实验验证。C2C12细胞中的Msx1蛋白复合物经胰蛋白酶消化后,通过高效液相色谱和质谱技术进行分离和分析。结果发现两个新的磷酸化修饰位点,分别是152位的丝氨酸和160位的丝氨酸,而且两个磷酸化位点在人和小鼠中是高度保守的。进一步,制备针对这两个磷酸化位点的特异性磷酸化抗体。磷酸化位点的鉴定以及特异性抗体的获得为进一步研究Msx1的生物学功能提供了良好的条件。
ISSN：1002-5464

233.[期刊] 
题  名：苋菜甜菜红素合成相关基因AmMYB1的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第6期;P1080-1090;
摘  要：应用RACE技术,从‘大红’苋菜中克隆到1条MYB基因cDNA全长序列,命名为AmMYB1(登录号为KU557504)。AmMYB1基因开放阅读框为723bp,可编码240个氨基酸。其基因组序列与cDNA比对后显示,AmMYB1基因含有1个内含子。生物信息学分析表明,AmMYB1具有2个连续的MYB结构域,是一个典型的R2R3-MYB;同源分析显示,该基因编码的氨基酸序列与甜菜红素相关BvMYB1的一致性最高,达到54%。亚细胞定位结果显示,AmMYB1蛋白定位于细胞核。实时荧光定量PCR分析表明,AmMYB1基因在‘大红’苋菜叶片红色部位的表达量高于绿色部位;在甜菜红素含量高的叶和茎中表达量明显高于根;在光照条件下表达量高于遮光处理;在红叶品种中的表达量高于绿叶品种。研究结果表明,AmMYB1基因可能是苋菜甜菜红素合成途径中重要的正调控因子。
ISSN：1000-4025

234.[期刊] 
题  名：亚洲棉bZIP蛋白家族的鉴定及GaFD基因的组织表达分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第6期;P832-843;
摘  要：碱性亮氨酸拉链(basic leucine zipper,bZIP)是真核生物中数量最多并且最具多样性的转录因子之一,参与植物生长发育及响应生物和非生物胁迫。本研究利用亚洲棉(Gossypium arboreum)全基因组数据库,通过生物信息学分析分布在13条染色体上的159个bZIP家族基因的全序列。系统进化、基因结构和保守基序分析表明这些基因分成13个亚家族。其中,A亚家族有3个GaFD基因GaFD1、GaFD2和GaFD3,通过实时荧光定量PCR分析3个GaFD基因在不同组织中的表达,结果表明GaFD1和GaFD2在SAM中的表达量最高,GaFD3在茎中表达量最高。研究表明棉花基因组中具有数量众多的bZIP家族成员,不同基因结构及FD基因不同的表达特征表明bZIP基因在棉花生长发育中可能具有不同的功能,这些结果为进一步解析棉花bZIP家族基因的功能和作用机理积累了有价值的资料。
ISSN：0496-3490

235.[期刊] 
题  名：p16INK4a蛋白可作为乳腺癌特异性分子标志
出  处：南方医科大学学报;2016;第36卷;第6期;P751-755;
摘  要：目的 探讨p16INK4a蛋白在乳腺癌中的表达及其临床意义。方法 收集2014年~2015年间手术切除的132例乳腺癌标本,采用罗氏全自动免疫组化染色仪进行免疫组织化学染色,检测ER、PR、Her-2、Ki67、CK5/6、和p16INK4a表达,并按照不同表达模式进行结果判读和分子分型,观察p16INK4在乳腺癌中的表达及其与乳腺癌免疫表型、分子亚型及临床指标的相关性。结果 132例浸润性乳腺癌中Luminal A型58例、Luminal B型32例、Her-2型21例、basal-like(BLBC)型12例、Normal-like型9例。p16INK4a蛋白表达阴性(0)、弱阳性(1+)、阳性(2+)和强阳性(3+)表达样本分别占总数的5.30%(7/132)、11.36%(15/132)、30.30%(40/132)、53.03%(70/132)。按照p16INK4a表达强度,将阴性(0)和弱阳性(1+)病例合并为阴性组(≤1+)、将阳性(2+)和强阳性(3+)病例合并为阳性组(≥2+),p16INK4a阴性(≤1+)表达率为16.67%(22/132)、p16INK4a阳性(≥2+)表达率为83.33%(110/132)。按照构成比进行统计分析,发现p16INK4a蛋白的表达强度除在不同年龄分组中具有统计学差异(P<0.05)之外,与ER、PR、Her-2及分子分型和是否存在转移之间均无统计学差异(P>0.50)。结论 p16INK4A代偿性高表达是浸润性乳腺癌细胞周期异常的主要机制,且p16INK4A可作为浸润性乳腺癌细胞特异性的分子标志,采用IHC技术检测p16 INK4a的表达不仅为乳腺癌诊断提供了一种重要方法,也为乳腺癌的机制研究提供有价值的信息。
ISSN：1673-4254

236.[期刊] 
题  名：高粱SBP-box基因家族全基因组鉴定及表达分析
出  处：遗传;2016;第6期;P569-580;
摘  要：SQUAMOSA PROMOTER BINDING PROTEIN box(SBP-box)基因家族编码一类绿色植物特有的转录因子,其功能涉及作物遗传改良的许多方面,如产量、株型、抗逆性等,具有重要的实际应用价值。本研究通过生物信息学方法从高粱(Sorghum bicolor L.)全基因组中鉴定出18个SBP-box基因,分布于9条染色体上,其中8个基因位于基因组重复区域。系统发育分析表明高粱SBP-box基因家族可分为6个亚家族,其中Sb SBP12、Sb SBP3和Sb SBP15分别与玉米Zm LG1、Zm TGA1和Zm UB2/3直系同源。基于RNA-seq数据的表达分析发现高粱SBP-box基因在花序原基中表达量最高,Sb SBP9和Sb SBP17为花序原基特异表达基因,Sb SBP5、Sb SBP8和Sb SBP18等基因受外源ABA和PEG胁迫上调表达,表明SBP-box基因可能参与高粱对非生物逆境的响应。本研究为高粱SBP-box家族重要基因的克隆提供了参考,相关基因可作为高粱遗传改良的候选基因。
ISSN：0253-9772

237.[期刊] 
题  名：microRNA-497在肾小球系膜细胞焦亡中的作用及机制
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2016;第25卷;第6期;P533-538;
摘  要：目的:探讨microRNA-497(miR-497)对高糖和胰岛素诱导的肾小球系膜细胞焦亡的调控作用。方法:高糖和胰岛素处理人肾小球系膜细胞(HRMC),在不同时间运用流式细胞仪检测细胞焦亡,实时定量PCR检测HRMC细胞中miR-497表达水平;转染不同浓度miR-497 mimic,检测细胞焦亡通路关键基因mRNA表达水平,运用Western印记检测NLRP1蛋白的表达水平;运用生物信息学和萤光素酶报告基因技术预测并验证miR-497对炎性小体NLRP1基因的靶向结合作用;miR-497 mimic和pc DNA-NLRP1分别单独转染或共转染后检测细胞增殖。结果:高糖和胰岛素处理48 h以上HRMC细胞焦亡水平显著增加(P<0.05),miR-497表达水平显著降低(P<0.05);miR-497 mimic转染显著抑制HRMC细胞焦亡,和焦亡通路关键基因IL-1β、TNFα和caspase-1表达水平下降(P<0.05);miR-497可直接靶向作用于NLRP1基因并抑制NLRP1蛋白的表达;NLRP1过表达可消除miR-497对细胞焦亡的抑制作用。结论:miR-497 mimic抑制高糖和胰岛素诱导的肾小球系膜细胞焦亡。
ISSN：1006-298X

238.[期刊] 
题  名：马立克氏病病毒编码的miR-M12-5p对鸡HVCN1基因表达的靶向调控
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第6期;P121-125，129;
摘  要：为研究miR-M12-5p在马立克氏病病毒(Marek’s disease virus,MDV)感染过程中的调控作用,利用生物信息学方法对其候选靶基因进行预测分析,发现4个miR-M12-5p的结合靶点。体外双荧光素酶报告试验结果表明,miR-M12-5p可结合宿主鸡的氢离子电压门控通道1(HVCN1)基因mRNA的3’-UTR相应位点并发生特异性相互作用。实时荧光定量PCR分析进一步证实,miR-M12-5p能够在体内下调HVCN1基因的表达水平。上述结果表明,miR-M12-5p可以靶向调控宿主基因HVCN1的表达。
ISSN：1004-3268

239.[期刊] 
题  名：毛竹生长素响应因子基因家族的鉴定及其在竹笋发育中的表达
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2016;第45卷;第6期;P662-667;
摘  要：以已知拟南芥和水稻生长素响应因子(ARF)蛋白质序列对毛竹基因组数据库进行比对分析显示,毛竹基因组编码39个ARF转录因子;通过生物信息学软件对毛竹ARF基因家族进行分析显示,毛竹ARF基因家族具有进化上的保守性;采用RT-PCR技术研究毛竹竹笋形成过程中ARF基因家族的动态变化,结果显示,在竹笋形成过程中ARF18和11-2基因分别在笋芽萌动和笋体形成过程中发挥调控作用,而ARF6-2基因参与竹笋发育的各个阶段.
ISSN：1671-5470

240.[期刊] 
题  名：蝴蝶兰液泡型ATP酶E亚基基因的克隆及序列分析
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第6期;P104-110;
摘  要：E亚基是液泡型ATP酶(V-ATPase)多亚基复合体的重要组成部分,响应植物的非生物胁迫,对其基因的克隆及分析有助于阐释其逆境条件下的分子调节机制。根据蝴蝶兰低温诱导差异蛋白的序列设计简并引物,利用RT-PCR和RACE技术从蝴蝶兰叶片中克隆获得2条V-ATPase E亚基的c DNA序列,分别命名为Ph VHA-Ea和Ph VHA-Eb,Gen Bank登录号分别为KT758849和KT758850。Ph VHA-Ea和Ph VHA-Eb全长分别为960 bp和1 036 bp,二者均具有687 bp的开放阅读框,编码228个氨基酸,包含相同的v ATP-synt_E保守域;生物信息学分析表明,2个序列编码蛋白具有相似的二级结构和相同的亲水性,预测的三级结构也相同。系统进化树分析显示,蝴蝶兰Ph VHA-Ea和Ph VHA-Eb与单子叶植物液泡型ATP酶E亚基距离最近。
ISSN：1004-3268

241.[期刊] 
题  名：麻疯树油质蛋白JcOle14.3基因克隆及序列分析
出  处：中南林业科技大学学报;2016;第6期;P15-22;
摘  要：作为最丰富的油体结合蛋白,油质蛋白在油体的发生到分解消失过程中起着重要的生物学功能。本实验应用生物信息学和分子生物学技术分离克隆了麻疯树Jatrophacurcas全长593 bp的油质蛋白JcOle14.3基因序列,无内含子结构。JcOle14.3基因转录的m RNA包含了完整的开放阅读框,推测编码由137个氨基酸残基组成、相对分子质量为14.3 k D的稳定、两性的油质蛋白JcOle14.3。JcOle14.3理论等电点为9.65,正电荷残基(Arg+Lys)总数为10个,负电荷残基(Asp+Glu)总数为6个;不稳定系数为25.90,属于稳定性蛋白;其二级结构的主要构件为α-螺旋、随机卷曲和延伸链。根据高级结构预测结果推测JcOle14.3含有N-末端两亲性结构域、中间疏水性结构域以及C-末端两亲性结构域。C-末端两亲性结构域包含1个α-螺旋结构域,中间疏水性结构域包含由3个α-螺旋构成的跨膜结构域,并具有oleosin蛋白特征性的高度保守的脯氨酸结模体,推测在oleosin蛋白与单层磷脂层和油体锚定结合上起着重要的作用。该研究为后期JcOle14.3的异源表达和功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-923X

242.[期刊] 
题  名：小麦Ven型胞质雄性不育植株与可育植株花药蛋白质组差异研究
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第6期;P1135-1145;
摘  要：普通小麦具有偏凸山羊草(Ae.ventricosa)细胞质的不育系为Ven型胞质雄性不育系(Ven-cytoplasmic male sterility,Ven-CMS),是粘类小麦CMS的一种类型。该研究对小麦Ven型雄性不育系冀5418A及其同型保持系冀5419B的单核期和二核期的花药进行差异蛋白质组学分析,探讨小麦质核互作雄性不育的分子机制。通过双向电泳分离花药蛋白,基质辅助激光解析飞行时间串联质谱(MALDI-TOF-TOF)对差异表达蛋白进行质谱鉴定,利用生物信息学进行差异表达蛋白鉴定和功能注释分析。结果表明,在分子量19.0~100.0kD、等电点4~7线性范围内,共检测到约2 000个蛋白点。2个时期共检测到差异蛋白98个,其中两个时期差异表达变化一致的蛋白点56个;数据库搜索获得鉴定的蛋白点41个,其中18个蛋白的表达量在冀5418A中显著下调,23个在冀5418B中明显下调。在不育系和可育系中均有参与能量代谢、活性氧代谢、核糖体合成、花粉物质合成的差异蛋白。GO分析预测差异蛋白生物学过程多涉及电子传递和能量代谢、核糖体代谢、活性氧代谢等,细胞组成主要是在膜区域和线粒体,分子功能主要是DNA和RNA结合功能和水解酶等。KEGG分析表明,较多蛋白分布于碳水化合物代谢、活性氧代谢和蛋白组装和折叠途径。推测不育系冀5418A的雄性不育性除了涉及能量代谢、活性氧清除过程,核糖体蛋白、伴侣蛋白等也有重要作用,雄性不育性可能还与蛋白质加工、物质合成过程的紊乱有关。
ISSN：1000-4025

243.[期刊] 
题  名：2014 年北京佑安医院手足口病病原谱分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2016;第30卷;第6期;P549-553;
摘  要：目的分析首都医科大学附属北京佑安医院2014年手足口病(Hand-foot-and-mouth disease,HMFD)的病原谱组成,为HMFD的防治提供科学依据。方法利用LIS系统对北京佑安医院2014年HMFD相关资料进行统计,分析全年HFMD病原谱特征。结合PCR测序及生物信息学分析对部分分型未知肠道病毒(Enterovirus,EV)进行核酸分型。结果 2014年首都医科大学附属北京佑安医院HMFD确诊病例全年2 031例,男女病患比率约1.5∶1。病原谱构成EV-A71(34.6%)、CVA16(34.6%)和其他未分型EV(30.8%)。该年度HMFD发病高峰期为4-8月份,期间HFMD病原谱中EV-A71、CVA16和未分型EV的构成比分别为:46.5%/30.8%/22.7%、41.3%/29.6%/29.1%、31.8%/38.4%/29.8%、32.6%/36.1%/31.3%和30.9%/37.4%/31.7%,各月份间差异有统计学意义(χ~2=24.866,P=0.002<0.05)。高发期内HFMD患者以5岁以下儿童居多,且年龄越小发病率越高。53例未分型EV经基因测序分析,33例鉴定出型别,其中CVA10、CVA6比例较高,且可引发重症。结论 2014年首都医科大学附属北京佑安医院HFMD病原谱中仍以EV-A71和CVA16为主,未分型EV也占据相当比例,且其中CVA10、CVA6检出率较高,并可引发重症。
ISSN：1003-9279

244.[期刊] 
题  名：新发虫媒病毒：基因A型版纳病毒全基因组序列扩增引物
出  处：中国媒介生物学及控制杂志;2016;第27卷;第6期;P533-538;
摘  要：目的设计版纳病毒型别特异性测序引物,为构建快速高效经济的版纳病毒全基因组测序平台奠定基础。方法根据Gen Bank已知的版纳病毒基因序列信息进行基因型分析,采用Primer Premier v6.0及Oligo 7.56软件完成版纳病毒亚型特异性扩增引物的设计与评估。使用中国分离的30株版纳病毒进行版纳病毒型别特异性引物工作效率验证和评估。结果通过对30株隶属于2个不同基因亚型的版纳病毒开展全基因组序列测定,获得2套型别工作效率高、扩增效果稳定的基因A型特异性版纳病毒全基因组序列扩增测序引物。基因A1亚型引物一套共26对;基因A2亚型引物一套共计30对。完成了30株版纳病毒全基因组序列扩增。结论设计的版纳病毒型别特异性扩增测序引物可以高效准确地完成版纳病毒全基因组序列扩增,为进一步深入研究版纳病毒分子生物学特征奠定了基础。
ISSN：1003-8280

245.[期刊] 
题  名：子宫内膜异位症不孕患者着床窗口期内膜组织中微小RNA的差异表达及其意义
出  处：中华妇产科杂志;2016;第51卷;第6期;P436-441;
摘  要：目的通过检测子宫内膜异位症(内异症)不孕患者着床窗口期子宫内膜组织中差异表达的微小RNA(miRNA),预测影响子宫内膜容受性的相关基因。方法收集2013年5-12月因"不孕症"就诊于北京大学第三医院生殖医学中心的患者,选择其中与内异症相关的不孕患者(17例,包括6例卵泡期内膜、11例着床窗口期内膜)作为内异症组,因输卵管因素不孕的患者(19例,包括7例卵泡期内膜、12例着床窗口期内膜)作为对照组。(1)两组患者各取3例着床窗口期内膜,采用miRNA和mRNA芯片技术筛选,联合数据库预测结果以及miRNA和mRNA的负调控关系,得到与miRNA表达呈负相关的交集靶基因,构建miRNA-mRNA共表达网络,结合生物信息学方法预测子宫内膜容受性相关基因,找到处于核心调控地位的miRNA。(2)采用逆转录(RT)-PCR技术检测两组(内异症组和对照组分别为14例和16例)子宫内膜组织中miR-142-5p、miR-146a-5p和miR-543的表达,验证miRNA芯片技术筛查结果。结果(1)miRNA和mRNA芯片技术筛选结果显示,内异症组着床窗口期内膜组织中,筛选出6个差异表达的miRNA,其中miR-142-5p、miR-146a-5p、miR-1281、miR-940、miR-4634表达明显上调,miR-543表达明显下调;筛选出63个差异表达的基因mRNA,其中CADM1、IL-1ORA、ITGAL、LPAR5等58个mRNA表达明显上调,HLA-DRB1、3、4、5和SOHLH2等5个mRNA表达明显下调。联合基因测序结果、数据库预测结果以及miRNA和mRNA的负调控关系,得到与miRNA表达呈负相关的交集靶基因36个,构建miRNA-mRNA共表达网络,发现miR-543处于网络的核心位置;Targetscan等数据库预测miR-142-5p、miR-146a-5p和miR-543可作用于HOX10、ITGAV、ITGB3、OPN、LIF、ESR、PGR、CDH1和MMP等多种子宫内膜容受性标志分子对应的基因。(2)RT-PCR技术检测显示,内异症组着床窗口期内膜组织中miR-142-5p和miR-146a-5p的表达水平分别为8.3±10.6、1.9±0.8,对照组分别为1.1±0.6、0.9±0.4,两组分别比较,差异均有统计学意义(P=0.027,P=0.015),与miRNA芯片筛查结果一致。内异症组卵泡期内膜组织中miR-543的表达水平(2.3±1.0)显著高于对照组(1.0±0.4,P=0.008);但其着床窗口期内膜组织中miR-543的表达水平(1.2±0.6)与对照组(1.5±1.0)比较,差异则无统计学意义(P=0.890)。结论内异症不孕患者着床窗口期内膜组织中存在多个差异表达的miRNA,其中miR-142-5p和miR-146a-5p表达明显上调,可能通过作用于多种子宫内膜容受性标志分子影响胚胎着床;内异症不孕患者着床窗口期内膜组织中miR-543的表达低于卵泡期,提示miR-543可能是影响子宫内膜容受性的原因。
ISSN：0529-567X

246.[期刊] 
题  名：肿瘤微环境响应性小分子诊断治疗抗肿瘤前药研究进展
出  处：中国药科大学学报;2016;第47卷;第6期;P629-638;
摘  要：诊断治疗学(theranostics)是把诊断和治疗结合起来,同时实现影像诊断与治疗的效果。为了提高抗肿瘤药物的安全性及靶向性,诊断治疗药物作为一种新型的治疗策略,具有良好的应用前景,该策略能有效提高药物的生物利用度及靶向性从而提高抗肿瘤活性并降低其毒性。在诊断治疗学中,诊断的作用在于收集治疗前后疾病状态的信息并指导进一步用药。肿瘤组织微环境相对于正常组织存在着很大的差异,主要包括微酸性、过度表达的各种酶、低氧等。本文对利用荧光成像技术进行诊断治疗的肿瘤微环境响应性的小分子抗肿瘤药物的研究进展进行综述。
ISSN：1000-5048

247.[期刊] 
题  名：多囊性肾发育不良胎儿的染色体微阵列分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第6期;P752-757;
摘  要：目的 应用染色体微阵列分析技术(chromosome microarray analysis,CMA)在全基因组水平分析多囊性肾发育不良胎儿(multicystic dysplastic kidney,MCDK)的遗传学病因。方法 选取产前超声提示MCDK伴或不伴其他肾外异常的胎儿样本72例进行常规G显带染色体核型分析,并对其中部分病例进行基因组DNA检测,应用ChAS软件和相关生物信息学数据库对结果进行分析。结果 G显带染色体核型分析结果显示3例(4.2%)胎儿核型结果异常。在69例染色体核型分析结果为正常的胎儿中,对30例(43.5%)胎儿进行了CMA检测。CMA在5例(16.7%)胎儿中检出了致病性拷贝数变异(copy number variations,CNVs),分别为17q12微缺失综合征、Williams-Beuren综合征、4q35.2微缺失、22q13.33微重复和1p33微重复。对比DECIPHER及OMIM数据库分析,其中22q11区的PEX26基因、7q11.23区的FKBP6基因、22q13.33区的ALG12和TUBGCP6基因以及1p33区的CYP4A11基因为新发现的MCDK候选基因。结论 CMA可显著提高MCDK胎儿遗传学病因的检出率,不仅能够确定G显带核型分析所发现的异常片段来源、长度以及性质,还能够检测G显带核型分析所无法识别的微缺失/微重复,同时还能发现新的候选基因,为MCDK胎儿的产前诊断、咨询以及预后评估提供依据。
ISSN：1003-9406

248.[期刊] 
题  名：基于光学相干层析的水凝胶三维打印精准控制研究
出  处：中国激光;2016;第43卷;第6期;P191-200;
摘  要：提出一种基于光学相干层析成像(OCT)技术的水凝胶三维打印精准控制方法,利用OCT在线定量评价,通过迭代降低设计与打印间形态差异,提高了水凝胶打印的可控性和稳定性.实验结果显示,该方法能够准确地定量表征水凝胶三维打印支架的结构特征,并基于OCT表征结果的相关函数精准控制打印,使得支架平均孔隙尺寸与设计值的偏差从30％降低到2％.研究表明OCT技术可为组织工程中支架设计与表征、三维生物打印过程控制等提供具有潜力的精准化工具.
ISSN：0258-7025

249.[期刊] 
题  名：向日葵锈菌夏孢子转录组微卫星特征分析
出  处：中国油料作物学报;2016;第38卷;第6期;P824-830;
摘  要：为大规模开发有效的向日葵锈菌SSR标记,根据向日葵锈菌转录组数据,使用Ubuntu 12.04 LTS系统的Perl操作平台MISA软件对向日葵锈菌转录组序列进行高通量微卫星SSR位点发掘。在15 946条转录本中发现20 861个SSR,平均3.97kb出现一个SSR。共发现244种碱基重复模式,(A/T)n所占比例最高,达到88.24%。在42 610条注释成功的向日葵锈菌unigene中,含有SSR的序列14 069条,共发现18 100个SSR位点,其中位于编码区1 057个,出现频率为0.382 2 SSR/kb,非编码区为0.300 1 SSR/kb;其中以单核苷重复基序为主导,共有19 046条,占总SSR的59.5%;其次是三碱基微卫星(804,占3.86%)。大部分微卫星长度小于20bp,长度大于20bp的仅占7.37%。研究结果显示,微卫星与基因平均表达水平存在关联,含微卫星基因的平均表达水平低于不含微卫星基因的平均表达水平。包含SSR的15 946条unigene中只有5 863个unigene获得了GO分类号,被注释到分子功能、生物进程、细胞组分三大本体。通过生物信息学软件得到的转录组SSR标记位点可用于后续向日葵锈菌遗传多样性研究,而且对其他非模式生物或新物种SSR标记开发也具有重要的参考作用。
ISSN：1007-9084

250.[期刊] 
题  名：小麦TaDRLea3-2基因的克隆及胁迫诱导表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第6期;P1091-1097;
摘  要：胚胎发育后期丰富蛋白(late embryogenesis abundant protein,LEA蛋白)是植物体中广泛存在的一类与渗透调节相关的家族蛋白,植物受非生物胁迫会大量表达。该研究采用同源克隆技术,从干旱诱导的小麦品种‘郑引1号’(Triticum aestivum L.)中获得1个新的LEA3家族基因(TaDRLea3-2),该基因全长668bp,编码区为570bp,编码189个氨基酸。生物信息学分析表明该蛋白为亲水性蛋白,二级结构以α-螺旋为主,含有9个由11个氨基酸组成的保守结构域,为典型的LEA3蛋白,存在3个磷酸化位点,无信号肽结构域及跨膜结构域,可能定位于细胞质中;实时定量PCR结果表明,TaDRLea3-2基因受干旱、高盐、低温诱导表达,同时也受外源ABA诱导,推测TaDRLea3-2为ABA依赖型LEA3基因,以不同机制参与小麦对非生物胁迫的应答过程,为深入分析小麦LEA3家族蛋白的抗逆机制奠定了基础。
ISSN：1000-4025

251.[期刊] 
题  名：不同光周期条件下日本牙鲆尾部神经分泌系统转录组分析
出  处：水产学报;2016;第40卷;第6期;P833-843;
摘  要：为发掘日本牙鲆响应光周期变化的重要功能基因,采用新一代高通量测序RNA-seq技术分析8L∶16D、12L∶12D和16L∶8D等3个光周期条件下日本牙鲆尾部神经分泌系统(caudal neurosecretory system,CNSS)的基因表达变化。转录组测序结果显示,3个样品分别产生了5 807 622、6 147 140和6 116 872个Clean reads。分别对8L∶16D、12L∶12D和16L∶8D条件下的文库进行两两比较,共获得200个差异表达基因。GO分类分析表明,差异表达基因属于生物学过程、细胞定位和分子功能的42个类别。KEGG Pathway显著性富集分析差异表达基因共涉及29条代谢途径,包括糖酵解/糖异生、钙离子信号转导、血管平滑肌收缩和光信号转导等通路。上述结果不仅加深了对鱼类尾部神经分泌系统功能的认识,也为进一步探索硬骨鱼类光信号转导机制提供了多方面多层次的信息。
ISSN：1000-0615

252.[期刊] 
题  名：表面增强拉曼散射光谱对人体尿液成份的初步研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第6期;P1987-1991;
摘  要：作为人体体液之一的尿液中含有多种人体新陈代谢的产物以及体内排出的毒素,如果能够对这些组分进行定性分析,就能够在一定程度上有效反映人体器官的健康状况,这是临床医学中重要的研究途径。该实验分别以785和1 030nm激光作为源激发,以具有电磁场增强的金纳米粒子作为基底,利用表面增强拉曼散射光谱(SERS)对临床实验研究中所用的人体新鲜尿液的成份进行快速、无损分析。通过控制金纳米溶胶与尿液原液的混合比例从而来制备一系列具有不同配比的实验样品,并且通过实验我们获得其相应的SERS光谱。由实验结果分析可知,我们能够有效地得到尿液中尿酸、次黄嘌呤等多种成份的SERS光谱。与此同时,我们还研究了在不同波长激光条件下的尿液的SERS光谱。相较于1 030nm的激光,785nm的激光得到的SERS光谱具有较高的分辨率以及较低的背景值。与此同时,利用具有1 030nm激光的便携式拉曼仪对实验样品进行快速、无损分析,有望为临床医学现场、快速分析诊断提供帮助和支持。而且相信,SERS能够在人类健康甚至生物组织的检测等方面提供更加详细的信息。
ISSN：1000-0593

253.[期刊] 
题  名：基于随机游走的带有属性网络的链接预测
出  处：计算机科学;2016;第6期;P199-203，213;
摘  要：链接预测的问题是复杂网络分析中的一个重要研究领域,已经在社会学、生物信息学、信息科学以及计算机科学等领域得到了广泛的应用。提出了一个顶点具有属性的网络链接预测的随机游走算法。在此算法中,根据顶点和属性的链接相似度定义了每一条边上的传播概率。并将顶点的属性相似度作为顶点间的相似度的初值,然后根据传输概率在网络中以随机游走的方式进行传播和更新,最终得到顶点间的相似度作为链接预测的结果得分。实验结果显示,提出的算法在顶点带属性的网络中取得了比其他算法更精确的预测结果。
ISSN：1002-137X

254.[期刊] 
题  名：小菜蛾腺苷受体基因PxAdoR克隆及杀虫靶标作用
出  处：中国生物防治学报;2016;第32卷;第6期;P712-720;
摘  要：利用蝉花虫草Ophiocordyceps sobolifera代谢产物N6-(2-羟乙基)腺苷(HEA)作用于小菜蛾Plutella xylostella L.获得差异表达的片段,采用RT-PCR和RACE技术从小菜蛾中克隆全长1828 bp的小菜蛾腺苷受体(Plutella xylostella adenosine receptor,Px Ado R)基因,通过生物信息学软件预测和分析蛋白质结构,Px Ado R为分子量49.2 k D,没有信号肽,疏水性不稳定蛋白,具有7次跨膜螺旋结构的一类G蛋白偶联受体(G protein coupled receptor,GPCRs)。利用HEA及哺乳动物腺苷受体A2a R抑制剂SCH58261处理小菜蛾2龄幼虫,结果显示联合使用HEA和SCH58261后36~60 h,可使HEA引起的小菜蛾2龄幼虫的校正死亡率显著降低(42.7%~53.9%,P<0.05);而联合用药后36、48、60 h小菜蛾2龄幼虫体重增长抑制率由43.3%、38.3%、46.2%显著降低(P<0.05)到13.2%、10.3%、8.6%。本研究表明SCH58261能显著降低HEA引起的小菜蛾2龄幼虫的死亡率和体重增长抑制率,HEA可能是通过Px Ado R而起作用,Px Ado R基因可以作为新的杀虫靶点用于害虫控制研究。
ISSN：2095-039X

255.[期刊] 
题  名：鄱阳湖泥鳅黑色素聚集激素1基因及其蛋白结构特征分析
出  处：水生生物学报;2016;第6期;P1114-1120;
摘  要：为研究黑色素聚集激素(Melanin-concentrating hormone,MCH)在泥鳅(Misgurnus anguillicaudatus)皮肤黑色素沉着过程中所起的作用,研究采用RACE-PCR技术首次克隆出了鄱阳湖泥鳅前原黑色素聚集激素1(Prepro-melanin-concentrating hormone 1,Pmch1)基因c DNA全长序列,将其命名为Ma Pmch1。运用生物信息学软件对Ma Pmch1基因及其蛋白的理化性质和结构特征进行了分析,构建了系统进化树。其c DNA全长为570 bp,存在一个长度为110 bp的Cp G岛,位于263—372 bp;该基因开放阅读框共375 bp,编码含124个氨基酸的蛋白质,共有7个潜在的磷酸化位点;PMCH1蛋白经水解产生17个氨基酸的环形神经肽黑色素聚集激素1(MCH1)。PMCH1和MCH1均为亲水性蛋白,二级结构以无规则卷曲为主;MCH1超二级结构具有一个反平行β-折叠片层,通过二硫键连接形成环形神经肽。同源性分析表明鄱阳湖泥鳅MCH1(Ma MCH1)氨基酸序列与其他硬骨鱼类的高度一致。系统进化树显示,包括泥鳅在内的鲤形目PMCH1聚为一支,且物种间PMCH1的亲缘关系与传统的分类地位相吻合。在脊椎动物中,MCH存在高度保守的序列RCM*GRVYRPCW(*代表随机氨基酸),证明该基因在进化上是极为保守的。
ISSN：1000-3207

256.[期刊] 
题  名：精准医学时代的乳腺癌研究
出  处：中华肿瘤杂志;2016;第38卷;第6期;P401-403;
摘  要：精准医学是指根据个体的分子变异指导疾病的预防和治疗。肿瘤的精准医学研究需要整合临床信息和多组学技术,鉴定与肿瘤生物学行为和治疗应答密切相关的分子标志物,并在设计合理的临床试验中验证,指导肿瘤的精准分型和精准治疗。乳腺癌是一种高度异质性的肿瘤,分子分型指导的治疗已经取得初步成效。肿瘤的耐药和肿瘤异质性仍是乳腺癌基础和临床研究面临的巨大挑战。精准医学时代的乳腺癌研究方向和研究进展值得关注。
ISSN：0253-3766

257.[期刊] 
题  名：ｍｉＲ-５０５-３ｐ在小鼠胚胎成纤维细胞中抑制可变剪接因子以调控运动神经元存活基因可变剪接
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2016;第25卷;第6期;P487-493;
摘  要：目的 探究微小RNA 505-3p(miR-505-3p)对于运动神经元存活基因(survival motor neuron gene,SMN)可变剪接的影响。方法 利用生物信息学数据库预测miR-505-3p靶基因,构建双荧光素酶报告载体,在小鼠胚胎成纤维细胞(mouse embryonic fibroblast,MEF)中验证靶基因为可变剪接因子(alternative splicing factor,ASF)基因,运用免疫印迹和免疫荧光染色验证miR-505-3p对ASF的抑制效果,利用实时定量PCR技术检测miR-505-3p对具有正常功能的全长SMN(SMN-FL)以及含有毒性的第7号外显子缺失的SMN(SMN-D7)表达量的影响及ASF在其中的作用。结果 miR-505-3P直接结合ASF3’端调控区并抑制ASF mRNA及蛋白表达量,抑制ASF蛋白在细胞核中的表达和分布。过表达miR-505-3p促进SMN-FL向SMND7的转化,而过表达靶基因ASF或者抑制miR-505-3p促进SMN-FL的保留。结论 ASF对SMN基因正常剪接形成SMNFL是必需的,miR-505-3p通过抑制ASF,从而干扰ASF对于SMN可变剪接的调控,导致正常的SMN-FL向毒性的SMN-D7转化。
ISSN：1004-1850

258.[期刊] 
题  名：毛竹PeSCR基因的表达与功能
出  处：林业科学;2016;第52卷;第6期;P35-42;
摘  要：【目的】SCARECROW(SCR)基因在植物根和茎顶端细胞不均等分裂形成基本组织的过程中发挥着重要调控作用。通过分析毛竹中SCR同源基因Pe SCR的结构特点,研究该基因的组织表达特异性,分析激素GA3、ABA以及干旱、Na Cl等非生物胁迫处理对该基因的表达影响,利用在拟南芥中过量表达Pe SCR,初步鉴定其功能,以期为竹子分子育种提供基因资源。【方法】采用生物信息学的方法,在毛竹数据库(Bamboo GDB)中获得SCR同源基因序列和上游调控序列,分别利用Spidey和Plant CARE在线软件分析基因结构特点及其上游调控序列所含作用元件,采用实时荧光定量PCR技术分析基因在不同组织中的表达性,以及GA3、ABA、干旱和Na Cl等非生物胁迫处理后的表达变化,构建Pe SCR基因的正义/反义表达载体,转化拟南芥,通过分析转基因植株的表型来判断基因的功能。【结果】从毛竹中获得SCR同源基因Pe SCR(登录号:FP094510),c DNA全长为2 301 bp,其中5’和3’端非编码区分别为238,134 bp,编码区1 929 bp。编码区对应的基因组序列为2 598 bp,包含1个内含子(672 bp)。Pe SCR编码1个642个氨基酸的蛋白,该蛋白具有GRAS家族的典型结构域(LRⅠ,VHIID,LRⅡ,PFYRE和SAW),属于At SCR亚家族。Pe SCR蛋白与其他植物SCR有很高的同源性,其中与水稻的Os SCR2和拟南芥的At SCR的一致性分别为84.9%,54.9%。Pe SCR上游调控序列为1 820 bp,包含生长素应答元件AuxRR-core、ABA应答元件MotifⅡb、干旱诱导MYB结合位点MBS、光应答元件等多种作用元件,这意味着Pe SCR可能受到激素、干旱等的调控。q PCR结果表明,Pe SCR在叶中的表达丰度最高,其次是根和茎,而鞘中最低;Pe SCR的表达短时间内受GA3的抑制,随处理时间延长(至5 h),基因的表达受到诱导;Pe SCR的表达总体受外源ABA和Na Cl处理的抑制;干旱处理条件下Pe SCR基因表达呈先上升后下降的趋势。RT-PCR证明Pe SCR已在转基因拟南芥植株中得到表达,表型分析发现,与野生型相比转正义基因植株生长健壮,根系发达,而反义植株矮小,根系生长受到抑制。【结论】在毛竹各组织中Pe SCR呈组成型表达,根中表达受到GA3、ABA以及干旱、Na Cl的影响。该基因正义表达促进转基因植株生长,反义转基因植株则受到抑制,表明该基因可能参与毛竹的生长发育调控。
ISSN：1001-7488

259.[期刊] 
题  名：液相色谱-质谱联用分析流感病毒感染引起宿主蛋白类泛素化修饰
出  处：分析化学;2016;第44卷;第6期;P850-856;
摘  要：干扰素刺激基因15编码蛋白质(Interferon stimulated gene 15 k Da protein,ISG15)是最早被鉴定的类泛素分子蛋白质,在病毒感染和免疫调节等方面具有重要作用。本研究利用免疫沉淀技术将被类泛素ISG15修饰的蛋白富集纯化,采用液相色谱-质谱联用技术对流感病毒感染A549宿主细胞过程中产生的类泛素ISG15修饰蛋白进行了分析。实验结果表明,在流感病毒感染的实验组A549细胞中,鉴定到了22种来源于宿主细胞的ISG15修饰的蛋白,包括类泛素蛋白ISG15、细胞周期蛋白-T1、热休克蛋白71、钙调素结合蛋白、真核翻译起始因子等,以及1种来源于流感病毒的非结构蛋白NS1。在鉴定的22种宿主蛋白中,有6种蛋白在未感染病毒的对照组A549细胞中也得到鉴定,包括膜联蛋白A1、果糖二磷酸醛缩酶A、线粒体三磷酸腺苷合成酶亚基g、烯醇化酶、肌动蛋白、微管蛋白。生物信息学分析表明,流感病毒感染引起的ISG15修饰的宿主蛋白分别归属于9个不同的蛋白分类,包括细胞骨架蛋白、分子伴侣蛋白、酶调节剂、核酸结合蛋白、激酶类、转移酶类、转录因子、氧化还原酶类以及结构蛋白。本研究为大规模分析鉴定ISG15修饰蛋白提供了一种特异、有效的研究方法。
ISSN：0253-3820

260.[期刊] 
题  名：双荧光素酶报告基因系统鉴定has-miR-577和has-miR-583对FGF-21基因的靶向调控
出  处：四川大学学报(医学版);2016;第47卷;第6期;P916-919;
摘  要：目的 通过构建成纤维细胞生长因子-21基因(fibroblast growth factor 21,FGF-21)荧光素酶报告基因载体,观察has-miR-577和has-miR-583对FGF-21基因的靶向调控。方法 利用生物学信息网站对has-miR-577和has-miR-583靶向结合FGF-21 3′UTR区的位点进行分析,设计合成包含与has-miR-577和has-miR-583结合序列及其突变序列的FGF-21基因片段,构建野生型(psiCHECK2-FGF-21)和突变型(psiCHECK2-FGF-21-mut)FGF-21双荧光素酶报告基因载体。进行双酶切电泳和测序鉴定后,FGF-21野生型与突变型双荧光素酶报告基因载体分别+〔hsa-miR-577模拟物、hsa-miR-583模拟物和miR无义序列阴性对照(miR negative control,miR-NC)〕转染293T细胞,检测荧光素酶活性,观察has-miR-577和has-miR-583对FGF-21表达的影响。结果双酶切电泳和测序结果显示,野生型(psiCHECK2-FGF-21)和突变型(psiCHECK2-FGF-21-mut)基因载体片段大小、序列结果与实验预期一致,载体构建成功。has-miR-577和has-miR-583可抑制野生型FGF-21载体的荧光表达(P<0.05),而对突变型FGF-21载体的荧光表达无抑制作用。结论 has-miR-577和has-miR-583可以靶向调控FGF-21的表达。
ISSN：1672-173X

261.[期刊] 
题  名：烟草microRNA827及其靶基因的鉴定与分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第39卷;第6期;P965-972;
摘  要：[目的]本文旨在明确林烟草(Nicotiana sylvestris)microRNA827(miR827)及其靶基因的表达调控特征,揭示其靶基因在进化上的变异性及其功能,为全面解析植物磷信号途径提供新的证据。[方法]基于本课题组前期工作从普通烟草(Nicotiana tabacum)中克隆到的miR827基因序列,采用生物信息学手段结合RACE和RT-q PCR,以及本氏烟草叶片表皮细胞瞬时表达和酵母突变体回补试验,对林烟草miR827的靶基因进行克隆,对miR827及其靶基因的表达模式、靶基因的定位和功能进行研究。[结果]获得林烟草miR827两个靶基因Ns-SPX-MFS1/2的c DNA全长序列,发现Ns-miR827受缺磷诱导表达,而Ns-SPX-MFS1和Ns-SPX-MFS2响应缺磷信号分别发生下调和上调。Ns-SPX-MFS1/2均定位于液泡膜和细胞核。此外,不论Ns-SPX-MFS1/2的开放阅读框全长或截去SPX结构域的2个基因片段均能回补酵母磷吸收突变株。[结论]miR827及其靶基因调控模块在物种进化中存在复杂的变异性,Ns-SPX-MFS1/2具有转运磷的活性,其可能通过介导液泡和细胞质间磷的转运实现对植株磷稳态的调控。
ISSN：1000-2030

262.[期刊] 
题  名：麻竹同源异型盒基因DlKNOX的克隆及表达分析
出  处：热带亚热带植物学报;2016;第24卷;第6期;P649-656;
摘  要：为探讨同源异型盒(KNOX)基因在麻竹(Dendrocalamus latiflorus)茎秆发育中的作用,采用RT-PCR和RACE技术,从其幼茎中克隆了1个KNOX同源基因,命名为Dl KNOX,其c DNA序列全长为1511 bp,包含5′UTR 196 bp、3′UTR 238 bp和编码区1077 bp。该基因编码含358氨基酸的蛋白,具有KNOX1、KNOX2、ELK和Homeobox KN等4个保守结构域,符合KNOX家族的特征,属于I类蛋白。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白与水稻OSH1的一致性最高(86%)。组织表达特异性分析表明,Dl KNOX在节部的表达丰度最高,其次为幼茎,根中最低。Dl KNOX基因在大肠杆菌(Escherichia coli)中经诱导表达,获得1条分子量约为82 k Da的重组蛋白,与预期的重组蛋白分子量一致(包含了MBP标签蛋白42.5 k Da和Dl KNOX蛋白39.5 k Da)。该基因在大肠杆菌中的最适表达条件为28℃,0.3 mmol L–1 IPTG诱导2 h。这为进一步研究Dl KNOX在麻竹茎秆发育中的功能奠定了基础。
ISSN：1005-3395

263.[期刊] 
题  名：仿生主动降噪的听觉原理
出  处：中华耳科学杂志;2016;第14卷;第6期;P708-712;
摘  要：噪声暴露除会导致噪声性耳聋外,还会导致神经、血管、消化等多种系统的功能紊乱和精神障碍等。社会的高速发展和现代化为噪声防护带来了巨大挑战。对噪声的防护最有效和根本性的方法是控制和消除噪声源。对于进入听觉系统的声音,一方面通过已被广泛接受的主动放大机制对信号放大后便于获得更好的听觉,然而未被认识到的是,听觉系统对噪声也存在主动的减噪和抑制机制。我们认为听觉器官通过特定的相关结构、机制,阻止噪声进入听觉系统,提高了对外部信息的接收和处理能力。同时,对于阈值以上的足以引起听觉兴奋和信号传递的声音,主动降噪的机制将对其进行一定程度的衰减和抑制,达到保护听觉的目的。咽鼓管、中耳肌肉、圆窗、卵圆窗等结构可能对能量衰减有不同的贡献。作者首次提出听觉器官是完美的消声减噪器的新理论假说,同时深入阐述了仿生主动降噪的听觉原理,通过对耳组织及其相关精细结构的生物力学分析,有可能利用仿生学原理建立主动减震降噪新方法,这种创新思维将有希望突破噪声防控理论瓶颈,对聋病的防治具有颠覆性和突破性意义。
ISSN：1672-2922

264.[期刊] 
题  名：罗马洋甘菊HMGR基因的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第6期;P68-75;
摘  要：3-羟基-3-甲基戊二酰-CoA还原酶(3-hydroxy-3-methyl glutaryl coenzyme A reductase,HMGR)是植物萜类化合物甲羟戊酸合成途径中的关键限速酶。为研究HMGR基因在洋甘菊萜类化合物合成代谢中的功能,根据前期罗马洋甘菊转录组注释HMGR的Unigene序列设计引物,以罗马洋甘菊c DNA为模板,采用RT-PCR方法,从罗马洋甘菊中克隆得到一个长为1 856 bp的HMGR基因,命名为CnHMGR(Gen Bank登录号为KU589282)。CnHMGR基因序列包含1个1 746 bp长的开放阅读框,编码582个氨基酸,生物信息学软件预测蛋白质分子量和等电点分别为62.5 k Da和6.80。氨基酸序列多重比对结果显示,CnHMGR蛋白质与其他植物的HMGR蛋白具有高度相似性,并包含HMGR蛋白质家族中的2个HMG-CoA结合基序:TTEGCLUA、EMPVGYVQIP以及2个NADP(H)结合基序:TVGGGT、DAMGMNM,表明CnHMGR属千罗马洋甘菊HMGR家族成员。组织表达分析显示CnHMGR在罗马洋甘菊的不同组织均有表达,在花中表达量最高,在茎中表达量最低。通过对CnHMGR基因的克隆及表达特性分析,为后续深入研究其在洋甘菊倍半萜合成途径中的功能奠定了理论基础。
ISSN：1000-7091

265.[期刊] 
题  名：基于多标签传播机制的蛋白质相互作用网络功能模块检测
出  处：模式识别与人工智能;2016;第6期;P548-557;
摘  要：鉴于多标签传播算法在发现社会网络的社区结构研究上具有快速、高效的求解能力,提出融合多源蛋白质生物学知识的基于多标签传播机制的蛋白质相互作用(PPI)网络功能模块检测算法.首先,结合PPI网络功能信息和结构信息初始化节点的标签.然后,利用基因表达数据描述蛋白质间的共表达性,依据共表达性构建标签集合,从中选择标签以实现标签在节点间真实可靠的传播.最后,将具有相同标识符的节点划分到同一功能模块中,获得最终结果.实验表明文中算法不仅具有良好的时间性能,而且在检测精度上也具有一定的竞争性.
ISSN：1003-6059

266.[期刊] 
题  名：准噶尔小胸鳖甲短时低温胁迫响应的转录组分析
出  处：昆虫学报;2016;第6期;P581-591;
摘  要：【目的】拟步甲科昆虫小胸鳖甲Microdera punctipennis是分布于中国新疆古尔班通古特沙漠的特有物种,具有很强的耐寒性,但其低温响应的分子机制尚不明确。本研究旨在利用转录组测序技术丰富小胸鳖甲的已知基因信息,分析在短时低温胁迫下,上调表达基因的主要类群及参与的主要代谢通路。【方法】利用Trinity软件对分别在4℃低温和25℃(对照)下处理3 h的小胸鳖甲成虫RNA-Seq数据进行从头组装,利用Blast2go软件进行基因注释。通过DESeq和GFOLD软件分析差异表达基因,并对上调表达基因进行GO(Gene Ontology)和KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)代谢途径富集分析。【结果】测序过滤后得到68 165 001个有效读序,51 712个平均长度为984 bp的非冗余基因,其中29 925个基因(约57.87%)有同源序列(E-value<10-5),与拟步甲科的赤拟谷盗Tribolium castaneum相应基因相似性最高(核苷酸序列一致性为72.75%)。低温响应上调表达基因有514个,富集到35个GO类群,18个KEGG途径。其中胁迫响应类群、生物调节类群和免疫系统过程类群都占有重要比例,嘌呤代谢、硫胺素代谢、糖酵解/糖异生等代谢通路显著富集。在胁迫响应类群中,热激蛋白Hsp90基因、超氧化物歧化酶(SOD)基因和钙联接蛋白Calnexin基因等8个非生物胁迫相关基因显著上调表达。【结论】荒漠昆虫小胸鳖甲低温转录组揭示,在4℃冷驯化过程中,代谢过程、胁迫响应、生物调节和免疫系统等生物学过程相关基因表达显著上调,其中几个非生物胁迫响应基因提示小胸鳖甲可能从分子伴侣、细胞周期阻滞、线粒体稳定性、抗氧化胁迫等多方面应对低温胁迫。KEGG富集分析所揭示的小胸鳖甲在低温下的转录组代谢通路与其他物种有较大差异。研究结果为后续生物信息学分析及小胸鳖甲耐寒关键基因的发掘及耐寒机制的揭示提供了基础数据。
ISSN：0454-6296

267.[期刊] 
题  名：荧光报告系统验证miR-142-5p的靶基因Becn1
出  处：中国老年学杂志;2016;第6期;P1284-1287;
摘  要：目的 验证miR-142-5p的靶基因——自噬相关基因Becn1。方法 生物信息学预测miR-142-5p与Becn1的结合位点,构建含有结合位点的Becn1基因3’UTR野生型和突变型质粒,将重组质粒与miR-142-5p-mimics或miR-NC共转染C2C12细胞,检测荧光素酶活性。结果 miR-142-5p与Becn1的3’UTR存在一个结合位点(123~129);成功构建野生型重组质粒p GL3-Becn1-3’UTR和靶位点含3个碱基突变的重组质粒Mut-3’UTR;与共转染p GL3-Becn1-3’UTR和miR-NC组相比,共转染p GL3-Becn1-3’UTR和miR-142-5p-mimics组荧光素酶活性显著下降,约为41.2%(P<0.01);而与对照组相比,共转染Mut-3’UTR和miR-142-5p-mimics组的荧光素酶活性下降不明显(P>0.05)。结论 初步验证自噬相关基因Becn1是miR-142-5p的靶基因。
ISSN：1005-9202

268.[期刊] 
题  名：安徽农村地区HIV感染者和幼儿园儿童蓝氏贾第鞭毛虫感染情况及其基因型
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2016;第34卷;第6期;P537-541;
摘  要：目的了解和比较安徽农村地区人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus,HIV)感染者和幼儿园儿童中蓝氏贾第鞭毛虫(Giardia lamblia)感染情况及其基因型。方法2015年4月24日至5月9日收集安徽农村地区某艾滋病治疗点登记在册的HIV感染者及当地一家幼儿园所有儿童的相关信息,并采集粪样进行碘液染色及镜检。提取镜检阳性者的粪样DNA,采用巢式PCR扩增蓝氏贾第鞭毛虫磷酸丙糖异构酶(triosephosphate isomerase,tpi)基因并测序,通过BLAST、Clustal X 1.83和MEGA 6.0软件对基因序列进行同源性比较和系统发育分析。结果共调查HIV感染者127人和儿童125人,发现贾第鞭毛虫感染者4例,其中儿童3例,HIV感染者1例,感染率分别为2.40%(3/125)和0.79%(1/127),两者差异无统计学意义(P>0.05)。3例儿童感染者粪便为成形软便,无腹泻、腹痛等临床症状;1例HIV感染者粪便为稀便,且有明显腹痛、腹泻、乏力症状,体重下降明显。PCR检测结果显示,4例感染者粪样DNA扩增产物均在约500 bp处出现特异条带。测序结果显示,4例均感染蓝氏贾第鞭毛虫,其中HIV感染者2个重复样品的序列相似性为79%,与已报道的上海人源贾第鞭毛虫分离株(Gen Bank登录号:KF271445)相似性分别为79%、98%;3名儿童感染者的样本序列相似性达99%,与上海人源贾第鞭毛虫分离株相似性均为79%。以tpi基因构建的系统进化树结果显示,HIV感染者的蓝氏贾第鞭毛虫分离株为复合型集聚体A+B,3名儿童感染者分离株均为集聚体A;HIV感染者的集聚体A与3名儿童感染者分离株的同源性较高。结论安徽农村地区HIV感染者和儿童人群中存在蓝氏贾第鞭毛虫感染,HIV感染者的虫株基因型为复合型集聚体A+B,儿童的虫株基因型皆为集聚体A。
ISSN：1000-7423

269.[期刊] 
题  名：基于左心辅助的血液循环系统的控制研究
出  处：生物医学工程学杂志;2016;第33卷;第6期;P1075-1083;
摘  要：本文提出一种基于左心辅助的血液循环系统控制模型,该模型由左心血液循环系统和旋转式心脏泵模型耦合而成。考虑心脏泵的水力特性,根据泵相似性原理提出了新型旋转式心脏泵的数学模型。泵模型耦合心血管系统后采用七阶集总参数非线性空间状态方程表示,控制变量为电机转速。本文采用泵心脏舒张期最小流量变化斜率作为反馈机制,确保最大灌注量的同时避免抽吸。通过Matlab对模型进行仿真,结果显示在开环控制下,心衰患者的血液循环系统各项血液动力特性均有改善。当转速为9 000r/min时,经左心辅助的患者每搏心输出量由最初34mL/s提高至正常水平82mL/s,左心室压力-容积环向左偏移并且面积减小,说明辅助装置能够明显改善泵血不足并帮助心室卸载。若持续提高泵转速,当转速达到12 800r/min时,会发生抽吸异常状况,这是因为转速过高导致静脉回流量不足而形成的。经采用反馈控制后,系统可有效避免抽吸现象。本文研究结果表明,基于左心辅助的血液循环系统的控制模型能在确保足量灌注量的同时避免抽吸异常状态。该模型反映了左心辅助装置与心血管系统的交互作用,为左心辅助心衰治疗和生理控制策略设计提供理论依据。
ISSN：1001-5515

270.[期刊] 
题  名：环状RNA在肿瘤中的研究进展
出  处：中华检验医学杂志;2016;第39卷;第6期;P470-472;
摘  要：环状RNA(circRNA)是一类具有特殊闭合环状结构的RNA,在多种生物细胞中稳定表达,曾一度被认为是转录后的剪接中间产物、副产物或偶然的剪接错误。随着新一代高通量测序技术的发展以及相应的生物信息学分析方法的完善,对circRNA产生了新的认识,circRNA受到越来越多的关注,circRNA的神秘面纱也逐渐被揭开。circRNA可通过多种途径调控基因表达,影响疾病的发生、发展,其对肿瘤的影响也初见端倪。
ISSN：1009-9158

271.[期刊] 
题  名：珍珠鸟和家鸡甲状旁腺激素3型受体(PTH3R)的结构与表达图谱分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2016;第53卷;第6期;P1361-1368;
摘  要：本研究采用RT-PCR方法,首先克隆珍珠鸟和家鸡的PTH3R基因全长cDNA序列.结果显示,家鸡PTH3R(cPTH3R)cDNA全长1632bp,编码543个氨基酸,珍珠鸟PTH3R(zPTH3R-w)cDNA序列全长1563bp,编码520个氨基酸,其蛋白均含有信号肽序列、七次跨膜区等特征性结构.此外,在珍珠鸟中还发现一个新剪接变体zPTH3R-v1,其cDNA序列全长1468bp,编码488个氨基酸,其缺失第3外显子进而导致第1跨膜结构域缺失.利用生物信息学方法,我们还对珍珠鸟和家鸡PTH3R蛋白序列进行三维建模.采用RT-PCR方法,本研究也对珍珠鸟PTH3R基因进行组织表达分析.结果显示,zPTH3R及其剪切变体zPTH3R-v1在珍珠鸟脑及外周组织中广泛表达.
ISSN：0490-6756

272.[期刊] 
题  名：基于“病证结合”理论探讨溃疡性结肠炎脾肾阳虚证动物模型建立与评价
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第6期;P16-18;
摘  要：目前,“病证结合”理论已在实验动物模型的建立与评价中被广泛运用,基于该理论,采用复合法建立的溃疡性结肠炎脾肾阳虚证动物模型,在宏观表征上要求突出“病”与“证”两者的特点,同时结合微观生物学指标及以方测证对模型进行综合评价。但该病证结合模型在建立与评价过程中凸显的病证关联性不强、模型多重性、评价标准局限等问题阻碍了其进一步发展。因此,进一步改进该模型建立及评价体系,对溃疡性结肠炎脾肾阳虚病证结合动物模型的完善有着十分重要的意义。
ISSN：1005-5304

273.[期刊] 
题  名：润滑油膜光干涉测量系统与技术研究进展
出  处：润滑与密封;2016;第41卷;第6期;P116-121;
摘  要：光干涉是润滑油膜厚度测量中最广泛采用的手段,干涉图像的光强与色度学信息反映出接触区内部油膜的厚度与形状。概述光干涉技术在油膜测量领域的发展历程,介绍比色法、光谱分析法、相对光强法等3种典型的光干涉油膜测量方法和新发展的双色光光强调制测量方案。阐述润滑油膜测量光干涉测量系统的理论建模方法和系统设计的关键,并展望光干涉油膜测量系统的发展方向,如开发专用的光干涉油膜测量仪器,实现多光源的同步测量等。
ISSN：0254-0150

274.[期刊] 
题  名：血吸虫病传播控制阶段湖沼型流行区传播风险时空分布特征研究
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2016;第28卷;第6期;P624-629，643;
摘  要：目的 了解湖北省江陵县血吸虫病疫情的时空分布特征,识别风险区域,为湖沼型流行区在传播控制阶段防治血吸虫病提供科学依据。方法 收集2009-2013年江陵县的血吸虫病疫情资料,结合空间位置信息构建数据库,进行空间分析。结果 江陵县血吸虫病居民感染率由2009年的2.15%下降至2013年的0.63%,疫情降至历史最低水平。空间分析结果显示居民血吸虫感染率在空间分布上具有聚集性,在不同年份全局空间自相关指标Moran’s I值具有统计学意义。Sa TScan和Fle XScan两种时空扫描分析方法分别探测出18个和35个聚集区域。结论 湖北省江陵县2009-2013年血吸虫病居民感染率呈逐年稳中下降趋势,疫情存在空间聚集性,可根据血吸虫病疫情空间分布特征因地制宜采取防控策略和措施。
ISSN：1005-6661

275.[期刊] 
题  名：铁皮石斛赤霉素3-氧化酶基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第6期;P990-996;
摘  要：目的 克隆珍稀濒危药用植物铁皮石斛Dendrobium officinale赤霉素3-氧化酶(gibberellin 3-oxidases,GA3ox)基因(Do GA3ox),并进行生物信息学和表达分析。方法 采用RACE和RT-PCR技术获得Do GA3ox基因c DNA全长;利用生物信息学软件预测其编码蛋白的理化性质、结构域及亚细胞定位等分子特性;用DNASTAR 7.0和MEGA 6.0软件分别对其进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测基因表达模式。结果 克隆到Do GA3ox基因(Gen Bank注册号KT597694),c DNA全长1 318 bp,编码一条由353个氨基酸组成的多肽,相对分子质量为39 052.5,等电点6.21;Do GA3ox蛋白不含跨膜域和信号肽,具有GA3ox的保守结构域DIOX_N(40~130)和2OG-Fe II_Oxy(197~299);Do GA3ox与大葱、油棕、海枣、野茶树及蓝猪耳GA3ox蛋白一致性分别为55%、56%、54%、51%、50%,与单子叶植物大葱、油棕和海枣的亲缘关系较近。q RT-PCR实验结果显示Do GA3ox基因在铁皮石斛种子共生(非共生)萌发1~3级时,其相对表达量呈现出先升高后降低再升高的趋势,分别为未萌发种子的13.44(5.21)、7.28(2.32)和9.40(6.21)倍,由此可知,该基因在共生萌发种子中的表达量高于非共生萌发种子。结论 首次克隆得到1个Do GA3ox基因的全长c DNA,其转录本在共生和非共生不同萌发级别种子中的表达特性说明该基因在铁皮石斛种子萌发中起着重要调控作用。
ISSN：0253-2670

276.[期刊] 
题  名：结球甘蓝ARC1与Exo70A1编码区cDNA的克隆及进化分析
出  处：生物技术通报;2016;第6期;P76-88;
摘  要：在甘蓝自交不亲和信号传导过程中,ARC1与Exo70A1的相互作用起着承上启下的关键作用。为了研究10种自交不亲和结球甘蓝材料ARC1和Exo70A1的进化关系,对其编码区c DNA进行了克隆和测序;在此基础上采用生物信息学方法,对这10种材料和前人已发表的83条ARC1和73条Exo70A1的相关序列的ARC1-Exo70A1的互作区和非互作区编码序列进行了变异和进化分析。结果发现:(1)所选育的10种结球甘蓝材料的ARC1与Exo70A1的编码区核酸序列存在平行进化关系,且均聚类于芸薹属分支下;(2)ARC1比Exo70A1编码区序列进化速率快;(3)ARC1和Exo70A1互作编码区核酸序列存在明显的协同进化,而ARC1和Exo70A1非互作编码区核酸序列则在进化上呈现明显分异;(4)ARC1和Exo70A1互作编码区c DNA的进化均快于非互作编码区。
ISSN：1002-5464

277.[期刊] 
题  名：拟南芥VTC1的5’UTR内含子功能分析
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第6期;P52-57;
摘  要：拟南芥VTC1(At VTC1)是维生素C(Vc)的主要合成途径—L-半乳糖途径的关键酶之一,At VTC1在转录水平和转录后水平均受到调控。通过生物信息学分析发现At VTC1的5’UTR(5’untranslated regions,5’非翻译区)中包含一个内含子,将5’UTR和启动子不同删除片段与报告基因GUS融合,通过检测转基因拟南芥的GUS活性发现这些片段均能启动GUS的高度表达;然而,将5’UTR中的内含子删除后,GUS的表达明显降低,但5’UTR自身并不能启动GUS的表达。序列分析发现,At VTC1的5’UTR内含子包含有多个增强其功能的特征序列,如GATCTG基序。同时,At VTC1在拟南芥和水稻的同源基因中同样具有5’UTR内含子。以上结果表明,At VTC1的5’UTR内含子可能具有增强子的功能,分析保守的5’UTR内含子功能为进一步探究在转录水平上的Vc合成调控机制奠定基础。
ISSN：1008-0864

278.[期刊] 
题  名：稻纵卷叶螟海藻糖酶基因的克隆、分子特性和表达分析
出  处：昆虫学报;2016;第6期;P602-612;
摘  要：【目的】海藻糖酶(trehalase,Tre)是昆虫体内海藻糖代谢的一个关键酶,包括可溶型(Tre1)和膜结合型(Tre2)两种类型,在昆虫发育和能量调节中具有重要作用。本研究旨在克隆稻纵卷叶螟Cnaphalocrocis medinalis海藻糖酶基因(Cm Tre),解析其在稻纵卷叶螟不同发育阶段和不同组织中的表达模式,分析该基因及酶蛋白的分子特征。【方法】通过稻纵卷叶螟转录组数据结合RACE技术,克隆稻纵卷叶螟Cm Tre的全长c DNA序列,并对该基因进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR(RT-q PCR)解析Cm Tre在稻纵卷叶螟不同发育阶段及成虫不同组织部位的mRNA表达模式。【结果】获得两种类型的稻纵卷叶螟Cm Tre基因,即可溶型海藻糖酶基因Cm Tre1和膜结合型海藻糖酶基因Cm Tre2。Cm Tre1的全长c DNA长度为2 364 bp,开放阅读框长1 704 bp,编码567个氨基酸;Cm Tre2的全长c DNA长度为2 079 bp,开放阅读框长1 923 bp,编码640个氨基酸。生物信息学分析表明,Cm Tre前端有一个信号肽,Cm Tre1无跨膜结构,Cm Tre2有一个跨膜结构。同源性和聚类分析表明,Cm Tre1和Cm Tre2的氨基酸序列与竹蠹螟Omphisa fuscidentalis海藻糖酶Tre1和Tre2氨基酸序列的一致性最高,分别为74%和79%。同源建模预测结果显示,Cm Tre1的三维分子结构包含19个α螺旋和2个β折叠片;Cm Tre2的三维分子结构含有23个α螺旋,没有β折叠片。RT-q PCR结果显示,Cm Tre在稻纵卷叶螟整个发育历期都有表达,在成虫期表达水平最高,在整个幼虫期都有相对稳定的表达;Cm Tre1在蛹期表达水平最低,Cm Tre2在5龄幼虫时期表达水平最低。Cm Tre在所检测的成虫组织(中肠、体壁、马氏管、头、卵巢、脂肪体、肌肉和精巢)中均有表达;Cm Tre1在中肠和体壁中的表达水平较高,Cm Tre2在肌肉和中肠中的表达水平较高。【结论】本研究克隆了稻纵卷叶螟两种类型的海藻糖酶基因,分析了其基因特征和表达模式。研究结果为阐明海藻糖酶基因的功能进而以海藻糖酶基因为靶标防治害虫奠定了基础。
ISSN：0454-6296

279.[期刊] 
题  名：采用超低场生物力谱技术研究核酸适配体与凝血酶蛋白的相互作用
出  处：化学通报;2016;第6期;P554-557;
摘  要：蛋白质和核酸是构成生命体最为重要的两类生物大分子,它们之间的相互作用是分子生物学研究的中心问题之一,也是许多生命活动的重要组成部分。本文基于一种全新的超低场生物力谱技术,以凝血酶蛋白为研究对象,考察了凝血酶与其对应的核酸适配体之间的相互作用。结果表明,凝血酶蛋白与核酸适配体之间的结合力大小约为80 p N。同时,在分子水平上获得了凝血酶蛋白与核酸适配体之间的解离动力学信息。
ISSN：0441-3776

280.[期刊] 
题  名：黄果柑XET基因的克隆及其序列分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第6期;P1382-1388;
摘  要：以成熟的黄果柑果实为材料,根据已登录植物的XET基因并参考甜橙基因组设计特异性引物,采用同源克隆方法,获得黄果柑XET基因完整的编码区序列,命名为Cit XET。运用生物学软件对该序列及其编码的氨基酸序列进行相关生物信息学及结构功能分析,结果显示黄果柑XET基因长960 bp,与其它植物序列具有较高的同源性。该基因编码319个氨基酸,蛋白质分子量为37.4547 k D,等电点为9.05,分子式为C1724H2548N*（448）O466S14,是一个具有跨膜结构的亲水性蛋白。序列比对及进化树分析,XET在进化的过程中具有高度的保守性。同时,Cit XET蛋白二级结构有21%的α-螺旋,30.72%的延伸链,9.09%的β-转角,39.18%的无规蜷曲。黄果柑XET具有GH16等结构域,属于糖苷水解酶GH16超家族的成员,其含有该家族的特征基序DEIDFEFLG和β-卷芯（β-jellyroll）折叠结构,同时预测该蛋白质可能参与碳水化合物代谢,木葡聚糖代谢,细胞壁生物合成等过程。本研究分离鉴定了黄果柑XET基因,同时初步了解该基因的生物学信息,有助于进一步探讨其的表达模式和具体功能,为黄果柑果实品质的改善提供理论依据。
ISSN：1672-416X

281.[期刊] 
题  名：ABCA6基因的变异p.Asn1322Ser与ABCA7基因的变异p.Cys1988Phe与抵抗慢性乙型肝炎病毒感染相关
出  处：中山大学学报(医学科学版);2016;第37卷;第6期;P801-808;
摘  要：【目的】本课题组前期通过筛选99例理论上为"乙肝易感个体"及90例理论上为"乙肝抵抗个体"的全外显子组测序数据,报道了乙肝病毒受体基因SLC10A1的变异p.Ser267Phe与携带者对乙肝有更高的抵抗性相关。本研究旨在进一步深度挖掘这些个体的全外显子组测序结果,鉴定以前未知的其他与慢性乙型病毒性肝炎病毒感染抵抗性相关的新基因及突变。【方法】从全外显子组测序的数据中筛选导致编码蛋白改变的单核苷酸变异和小的插入缺失;选择在"乙肝抵抗"组中显著性升高的遗传变异;用Fisher精确检验进行"易感-抵抗"组间关联性分析,对在"易感-抵抗"组中有显著差异(P<0.05)的变异进行生物信息学研究及野生型和突变型蛋白的结构分析。【结果】本研究在两个ABC转运蛋白超家族成员ABCA6和ABCA7基因区域内各发现一个错义突变,分别是p.Asn1322Ser(c.3965A>G,rs2302134)和p.Cys1988Phe(c.5963G>T,rs142573667),二者均在"乙肝抵抗"组显著性升高,表明突变携带者对乙肝有更强的抵抗性(p.Asn1322Ser:P=0.0187,OR=0.59;p.Cys1988Phe:P=0.0099,OR=0.07)。生物信息学分析显示,两个突变导致的氨基酸改变全发生在跨物种保守的氨基酸中,且两个突变都发生于野生型蛋白的ABC转运蛋白结构域内,SIFT预测均为对野生型蛋白功能有大的影响的变异。结构学分析显示,ABCA6的p.Asn1322Ser突变影响了野生型蛋白的ATP结合功能;ABCA7的p.Cys1988Phe突变可能会影响蛋白质的二硫键的形成,并可能干扰相邻β-折叠片结构,从而破坏野生蛋白的正常功能。【结论】我们的研究结果揭示了两个以前未报道过的基因及其变异,ABCA6的p.Asn1322Ser突变和ABCA7的p.Cys1988Phe突变,与携带者对慢性乙型肝炎病毒感染有更高的抵抗性相关。这为进一步阐明宿主的遗传背景在乙肝中的作用及机理提供了新的数据。我们的结果同样证明,对极端性状个体进行外显子组测序可以有效地阐明复杂疾病的遗传原因。
ISSN：1672-3554

282.[期刊] 
题  名：马铃薯miRNA164靶基因预测及amiRNA164表达载体构建
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第6期;P1482-1490;
摘  要：MicroRNAs (miRNAs)是内源性的调节基因转录后水平的一类小分子RNA.研究表明miRNA 164/NAC在模式植物拟南芥中参与调控植物的生长发育以及对生物和非生物胁迫的耐受性,但目前在马铃薯中关于miRNA 164/NAC的表达模式的研究尚未见报道.本研究利用马铃薯中已知的miRNA 164序列,通过在线工具psRNATarget对其靶基因进行预测得到3个靶基因.通过生物信息学分析发现,马铃薯miRNA 164的3个靶基因均属于NAC转录因子家族的NAM亚家族,其调控模式与拟南芥中的类似,具有很高的保守性.为了进一步实验验证,利用人工miRNA (artificial miRNA,amiRNA)技术构建了马铃薯amiRNA164表达载体,有助于后期通过遗传转化方法研究miRNA164的调控机理.
ISSN：1672-416X

283.[期刊] 
题  名：一个颅面-骨骼畸形家系的临床表型和基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第6期;P768-772;
摘  要：目的 分析并确定1个符合常染色体显性遗传的颅面-骨骼畸形家系的临床表型和相关致病基因。方法 收集1个颅面-骨骼畸形家系的临床资料和外周血DNA,依据OMIM数据库信息,将与骨骼系统异常疾病相关遗传病基因(共326种)的基因组外显子区域定制罗氏NimbleGen捕获探针进行目标基因全外显子捕获,对于发现的基因变异进行Sanger测序验证、生物信息学分析、基因与疾病的相关性分析,明确致病基因。结果 本家系先证者及其父亲、伯伯均携带短指-智力低下综合征的致病基因HDAC4基因变异c．480C>A(p.160K>N)。先证者及其父亲存在毛发-鼻-指(趾)综合征的致病基因TRPS1基因变异c.880-882delAAG(p.294delK)。生物信息学分析提示两者为致病性变异。另外,家系成员存在基因变异MLL2 c．4817G>A(p.1606S>L)、TP63 c．83A>G(p.28H>R和ERCC2 c．1712G>C(p.571T>S)。上述5种基因变异均未见国际报道。结论 HDAC4 c．480C>A(p.160K>N)为该家系的重要致病基因,TRPS1 c．880-882delAAG(p.294delK)与携带者部分表型有关。基因变异的筛查有助于明确复杂疾病的诊断,基因变异是否致病有待于功能研究证实。
ISSN：1003-9406

284.[期刊] 
题  名：植物查尔酮合成酶超基因家族组成及分子进化
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第6期;P1421-1429;
摘  要：本研究共收集来自于39个不同植物物种的59个查尔酮合成酶基因(CHS)序列,采用生物信息学方法对参试的CHS序列进行基因组成及结构分析,进而通过邻接法构建CHS超基因家族系统进化树.结果显示,CHS广泛分布于不同物种,整个超基因家族序列具有较高同源性;CHS超基因家族在其进化过程中分为2个亚家族,2大亚家族之间遗传距离为0.048,其进化分异程度呈保守态势.参试的所有CHS基因在其指导蛋白合成从而实现性状表达水平较为统一.
ISSN：1672-416X

285.[期刊] 
题  名：垂序商陆抗坏血酸过氧化物酶(APX1)基因克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第6期;P1479-1486;
摘  要：从垂序商陆中克隆了抗坏血酸过氧化物酶基因Pa APX,C D S(coding sequence)全长为753 bp,可编码250个氨基酸,预测蛋白分子质量为27.54 k D,等电点为5.39,二级结构主要由α螺旋和无规则卷曲组成。生物信息学分析显示,在氨基酸水平上Pa A PX 1蛋白与菠菜的同源性达到93.2%,系统进化树显示与菠菜、盐地碱蓬、甜菜等物种的亲缘性较近;实时荧光定量PC R结果显示,Pa APX1在块根、须根、茎、叶中均有表达,茎和叶中的表达量高于根;镉胁迫处理后,Pa APX1在块根、须根中上调表达,茎和叶中下调表达,且根中的表达量高于茎和叶。
ISSN：1674-568X

286.[期刊] 
题  名：应用Illumina MiSeq测序解析O3-BAC水处理技术生产饮用水中细菌多样性
出  处：食品与机械;2016;第32卷;第6期;P52-57;
摘  要：采用切向流超滤技术（TFF）大量富集浓缩饮用水,提取其基因组DNA,扩增16SrDNA片段的V4＋V5区,共获得45 093条序列,序列平均长度395.65bp,经高通量测序和物种注释、评估、组成分析、β-多样性分析、物种差异分析、RDA分析等进行生物信息学分析,获得饮用水中细菌多样性组成及丰度信息。结果发现,饮用水中可能含有的细菌多样性具有不确定性和随机性,对其影响最大的水质指标为浊度和余氯,经Illumina MiSeq高通量测序获得基因信息的细菌可能存在无活性或者处于VBNC状态的可能,难以采用纯培养方式培养,Illumina MiSeq高通量测序可作为饮用水细菌分析的前置技术加以推广和应用。
ISSN：1003-5788

287.[期刊] 
题  名：陆地棉ZF-HD蛋白的全基因组分析
出  处：棉花学报;2016;第28卷;第6期;P519-526;
摘  要：ZF-HD(Zinc finger-homeodomain)蛋白属于同源异型盒蛋白家族,在动植物发育过程中起重要的作用。利用生物信息学的手段,研究陆地棉标准系TM-1基因组中ZF-HD蛋白的数目、亚细胞定位、染色体分布、基序、进化关系和组织表达情况。TM-1中共有35个Gh ZHD蛋白成员,且大部分成员定位到细胞核内;分布在20条染色体和2条Scaffold上,且具有11对直系同源基因;进化树分析表明,TM-1基因组中的ZF-HD蛋白大致分为6个小组,每个小组成员间具有类似的基序类型和排列顺序;大部分Gh ZHD基因在胚珠和纤维组织中表达,还有部分基因在根、茎、花、蕾和分生区中表达,在叶和愈伤组织中表达的基因最少。
ISSN：1002-7807

288.[期刊] 
题  名：纤维连接蛋白1在膀胱癌组织的表达及临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第6期;P1444-1447;
摘  要：目的检测纤维连接蛋白1(FN1)在膀胱癌组织中的表达水平及对膀胱癌预后的影响。方法从Gene expression omnibus(GEO)数据库下载4套膀胱癌基因芯片数据集,共有132例肌层浸润性和55例表浅性膀胱癌组织的基因芯片数据纳入实验分析。生物信息学分析FN1在膀胱癌中的表达,并用实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)验证FN1在59例膀胱癌和23例癌旁组织(第1数据组)中的表达。分析FN1表达水平与患者肿瘤分级、分期等临床资料的相关性,探讨FN1对患者预后的影响。结果生物信息学和临床标本验证结果显示FN1在肌层浸润性膀胱癌中显著高于表浅性膀胱癌(P<0.01)。临床样本验证还发现FN1 RNA在膀胱癌中显著高于癌旁组织(P<0.01);FN1在第1数据组和GSE31684数据组中表浅性和肌层浸润性膀胱癌的高表达率分别为31.0%比67.0%和6.7%比57.7%,差异均有统计意义(P<0.05);在无淋巴结转移组和淋巴结转移组的高表达率分别为27.8%比71.4%和27.7%比64.0%,差异均有统计意义(P<0.05);GSE31684数据组中,FN1在复发组和无复发组高表达率为63.9%和40.4%,差异有统计学意义(P<0.05);此外,FN1高表达比低表达的患者无复发生存时间缩短(P<0.05)并且总生存时间显著减少(P<0.01);多因数分析结果显示FN1是预测膀胱癌患者总生存时间的独立危险因素(相对危险度=1.724,95%可信区间:1.00~2.96,P<0.05)。结论 FN1在膀胱癌中高表达,FN1高表达预示预后不良,提示FN1可作为判断膀胱癌患者预后的生物标志物。
ISSN：1001-9030

289.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌尿抗原检测对成人社区获得性肺炎链球菌肺炎诊断效能的Meta分析
出  处：中华危重病急救医学;2016;第28卷;第6期;P528-533;
摘  要：目的评价肺炎链球菌尿抗原检测(SpUAT)对成人社区获得性肺炎链球菌肺炎(SPP)的诊断价值。方法通过计算机检索和手工检索方法,收集中国知网、中国生物医学文献数据库、中文科技期刊全文数据库、万方数据库等中文文献数据库,以及美国国立医学图书馆PubMed、美国EBSCO学术信息数据库、荷兰Elsevier Science学术期刊数据库、美国OVID医学电子期刊数据库、德国Springer电子期刊数据库等英文数据库发表的采用SpUAT诊断成人社区获得性SPP的中文和英文临床研究。按纳入与排除标准选择文献,采用Meta-disc 1.4和Stata 12.0软件对数据进行统计分析,计算合并敏感度、合并特异度、阳性似然比、阴性似然比、诊断优势比(DOR),并绘制合并受试者工作特征曲线(SROC),计算SROC曲线下面积(AUC),分析SpUAT对社区获得性SPP诊断的准确性。结果共纳入15篇文献6 866例患者,文献诊断性研究质量评价(QUADAS评分)均≥10分,提示文献质量较高。异质性检验结果显示,各研究间存在非阈值效应引起的异质性,采用随机效应模型进行Meta分析。结果显示,与常规病原学诊断方法(血培养、痰涂片、痰培养及气管支气管吸出物培养等)相比,SpUAT诊断社区获得性SPP的合并敏感度为73%[95%可信区间(95%CI)=71%~76%]、合并特异度为91%(95%CI=90%~92%)、合并阳性似然比为6.97(95%CI=4.13~11.77)、合并阴性似然比为0.30(95%CI=0.26~0.34)、合并DOR为24.34(95%CI=13.14~45.11);SROC的AUC为0.805 1±0.0362。异质性分析显示,实验设计(前瞻性或回顾性)、病例数(<200例或≥200例)、参照检测方法(<3种或≥3种)、文献来源(西班牙或非西班牙)4个因素对文献异质性均无影响,提示存在其他未知因素与纳入文献异质性有关。Deek漏斗图显示,15篇文献均匀分布于回归线两侧,未见明显发表偏倚。结论 SpUAT诊断成人社区获得性SPP的敏感性中等、特异性较高,虽然总体诊断准确性较高,但各研究间存在较大异质性,期待开展更多高质量的研究。
ISSN：2095-4352

290.[期刊] 
题  名：MiR-429及其目标基因HSPA4L在弱精症低活力精子中的表达
出  处：四川大学学报(医学版);2016;第47卷;第6期;P869-873;
摘  要：目的 探讨miR-429及其目标基因热休克蛋白A4L(HSPA4L)在弱精症患者低活力精子中的表达。方法 收集20份成年健康生育能力的精液标本和20份弱精症患者精液标本,按照WHO第五版规定的精液分级标准,对液化后的精液进行常规参数分析;利用qRT-PCR检测精子中miR-429的表达水平;通过生物信息学手法预测miR-429的靶点;构建HSPA4L3′UTR双萤光素酶报告载体,采用双萤光素酶报告实验验证miR-429的靶基因;利用qRT-PCR和Western blot分别检测HSPA4L mRNA和蛋白的表达水平。结果 弱精症精子活力低于健康对照组,同时miR-429在弱精症精子中表达上调。通过生物信息学手法、双萤光素酶报告基因基检测以及转染实验发现miR-429通过作用于HSPA4L3′UTR来抑制HSPA4L mRNA和蛋白的表达。进一步的qRT-PCR分析发现弱精症组的HSPA4L mRNA和蛋白的表达水平下调,并且HSPA4L mRNA表达水平与miR-429的表达水平呈负相关(r=-0.725,P<0.05)。结论 MiR-429在低活力精子中的表达上调,可能通过调控HSPA4L基因来影响精子的活力。
ISSN：1672-173X

291.[期刊] 
题  名：组蛋白H1序列固有无序特性分析
出  处：原子与分子物理学报;2016;第33卷;第6期;P1082-1086;
摘  要：组蛋白H1对于高阶染色质结构的形成和基因表达调控具有重要作用.为了揭示组蛋白H1在染色质结构形成中的生物学机制,本文对组蛋白H1三个结构域C-terminal domain(CTD)、N-terminal domain(NTD)和Globular domain(GD)及各区域连接位点对应序列氨基酸偏好、复杂度等序列特征进行了系统对比研究,并对各区域进行了固有无序蛋白有序区/无序区预测分析.结果表明,组蛋白H1三个结构中,中间的球状结构域(GD)中的氨基酸序列是非常保守的,NTD富含疏水氨基酸,CTD末端富含碱性氨基酸.进一步的研究表明,CTD和NTD两个结构域普遍具有固有无序特性,因此这些区域具有较大的柔性结构,对其在染色质形成中行使的重要生物学功能具有重要意义.
ISSN：1000-0364

292.[期刊] 
题  名：李痘病毒在中国的入侵风险评估
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2016;第40卷;第6期;P187-192;
摘  要：为评价李痘病毒入侵中国的危险程度及可能造成的影响,采用Maxent生态位模型,根据现有分布点及目标地区的环境变量运算出预测模型,再结合地理信息系统Arc GIS绘制李痘病毒在中国的适生等级预测图,将适生等级分成高适生区、中适生区、低适生区和非适生区;并以多指标综合评价体系为标准,从传入的可能性、定殖的可能性、扩散的可能性、受害寄主的经济重要性和病毒危险性的管理难度等5个准则层、共18个指标层因子,对该病毒在中国的入侵风险进行了定性和定量的分析。结果表明,李痘病毒在中国的适生区主要集中在华东和华南地区,经纬分布于101.93°~122.75°E,19.60°~40.76°N之间,占中国行政区划面积的25%~50%,适生范围较广。李痘病毒在中国的入侵风险指标值R值为2.49,属于高风险的有害生物,鉴于该病毒在中国暂无分布记录,建议在进境检疫中对其实施严格检疫,必须通过2种以上检测手段(必须包括血清学和分子生物学)进行排查及2年以上的隔离试种,以防止该病毒进入中国进一步蔓延传播。
ISSN：1000-2006

293.[期刊] 
题  名：基于多尺度排列熵的精神分裂症MEG信号分析
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第6期;P665-670;
摘  要：通过应用多尺度排列熵分析方法对精神分裂症患者和健康正常人的静息态脑磁图(MEG)信号进行信号的复杂性定量分析与对比,发现:在两组样本的多尺度排列熵均值比较中,精神分裂症患者93.82%通道上的多尺度排列熵值高于正常对照组;精神分裂症患者的MEG信号的多尺度排列熵在19个通道上存在显著性差异(P<0.05,FDR校正),这些差异通道集中分布在脑区上的颞叶和额叶等部位。这个发现与既往的MRI和EEG等神经影像学对精神分裂症的研究结果相一致。这些特征提示MEG信号的复杂性测度或许可以为精神分裂症患者的诊断及判别提供新的辅助参考依据,有助于了解及分析精神分裂症的症状表现及其病理机制,为精神分裂症的病理分析和临床诊断方法的研究提供新的研究思路与途径。
ISSN：0258-8021

294.[期刊] 
题  名：基于MALDI-TOF MS的弧菌识别能力分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第6期;P522-529，534;
摘  要：目的 确定基质辅助激光解析飞行时间质谱(MALDI-TOF MS)-Biotyper系统对弧菌属细菌的识别能力.方法 采用Bruker Microflex LT系统,通过构建30株弧菌的肽质量参考谱库、完善Biotyper数据库;采用77株弧菌对数据库的识别能力进行评价;采用主谱图预测聚类分析揭示其对弧菌属、种水平的区分能力及肽质量谱与菌株毒力的相关性. 结果 107株弧菌通过MALDI-TOF MS-Biotyper原数据库系统鉴定,92.5％(99株)为属水平识别,55.1％(59株)为种水平识别.用于外部验证的77株菌搜索Biotyper原数据库和补充完善后的数据库,种水平识别率从53.2％提高至96.1％,提高42.9％;属水平识别率从92.2％提高至100％,提高7.8％;聚类分析显示弧菌属中麦氏弧菌与溶藻弧菌、弗尼斯弧菌肽质量谱特异性差,是造成识别错误的主要因素;聚类信息显示,肽质量谱与霍乱弧菌的产毒性不相关,与副溶血性弧菌毒力不相关. 结论 MALDI-TOF MS-Biotyper系统可用于弧菌属、种水平的快速识别.数据库的完善程度是决定种水平识别能力的关键.
ISSN：1673-5234

295.[期刊] 
题  名：基于Meta分析构建抗玉米粗缩病的染色体单片段代换系
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第6期;P56-62;
摘  要：为发掘玉米粗缩病抗性基因,解析其遗传规律。借助IBM2 2008 Neighbors遗传图谱,整合已报道的92个抗玉米粗缩病QTLs(Quantitative trait locus),通过Meta分析获得24个“一致性”抗病区间。利用生物信息分析,确定抗病区段的物理位置信息,在相关区段对郑58和齐319的全基因组重测序序列分析鉴定出7 142个InDel位点,其中546个含有InDel位点的序列可用于引物开发,进一步通过试验筛选出在郑58和齐319第2,4,5,6,7,8,10号染色体上的多态InDel位点158个。以抗粗缩病玉米自交系齐319为供体亲本,感病优良自交系郑58为受体亲本,利用上述InDel标记辅助选择构建整套染色体单片段代换系材料。为抗玉米粗缩病QTL位点的精细定位提供了可能,也为抗病育种提供新的种质资源。
ISSN：1000-7091

296.[期刊] 
题  名：野生一粒小麦根干旱响应蛋白的筛选与鉴定
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第6期;P721-727;
摘  要：为解析野生一粒小麦根响应干旱胁迫的调控网络,用20%(w/v)PEG6000处理两叶一心期野生一粒小麦,通过对小麦根蛋白质的分离和鉴定,分析了干旱胁迫下野生一粒小麦根中的蛋白质变化。结果共分离、鉴定得到85个表达差异倍数在1.5以上的蛋白质。这些差异蛋白主要涉及碳代谢(27%)、氨基酸代谢(15%)、解毒与防御(11%)、分子伴侣(8%)、能量代谢(8%)、信号传导(6%)、蛋白质代谢(5%)、脂代谢(4%)、转录与翻译(4%)、核苷酸代谢(2%)以及骨架蛋白(1%)。对这些表达差异蛋白进行进一步的功能分析,发现大部分信号传导相关蛋白上调表达;碳代谢途径中的糖酵解相关蛋白下调表达,而磷酸戊糖途径相关蛋白上调表达。同时下调表达的还包括蛋白质代谢相关蛋白。大部分氨基酸代谢相关蛋白质下调表达,但是谷氨酸脱羧酶及甲硫氨酸合酶含量上升。结果表明,干旱胁迫增强了野生一粒小麦根中信号传导与磷酸戊糖途径代谢,促进了谷氨酸与甲硫氨酸的生物合成,降低了糖酵解与蛋白质代谢等过程。研究结果丰富了野生一粒小麦根响应干旱胁迫机制信息。
ISSN：1009-1041

297.[期刊] 
题  名：解毒化瘀方药物血清与药物血浆对模型PC12细胞蛋白酶活化受体-1、细胞外信号调节激酶1/2表达的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第6期;P73-76;
摘  要：目的 比较解毒化瘀方药物血清与药物血浆对凝血酶合并缺氧诱导PC12细胞损伤蛋白酶活化受体(PAR)-1、细胞外信号调节激酶(ERK)1/2表达的差异。方法 灌胃给药制备大鼠药物血清和药物血浆。采用三气培养箱和无糖DMEM培养液造成细胞缺氧模拟缺血,并同时加入150 U/m L凝血酶,建立体外缺氧合并凝血酶诱导的PC12细胞损伤模型。实验分为空白组、模型组、药物血清组及药物血浆组。实时荧光定量PCR检测细胞PAR-1、ERK1/2 m RNA表达,免疫荧光法检测细胞PAR-1、ERK1/2蛋白表达。结果 与空白组比较,模型组PAR-1、ERK1/2 m RNA和蛋白表达增强(P<0.05);与模型组比较,药物血清组和药物血浆组PAR-1、ERK1/2 m RNA和蛋白表达下降(P<0.05,P<0.01);药物血浆组PAR-1、ERK1/2表达较药物血清组下降(P<0.05)。结论 解毒化瘀方药物血浆抗缺氧合并凝血酶诱导PC12细胞损伤作用优于其药物血清。
ISSN：1005-5304

298.[期刊] 
题  名：磁刺激光明穴的脑电响应的脑功能网络构建与分析
出  处：中国生物医学工程学报;2016;第35卷;第6期;P684-690;
摘  要：经颅磁刺激技术与中医穴位刺激相结合的研究和应用,近年来已经取得一定进展,图论理论在脑科学研究领域中也进行一些探索,这些理论和技术的交叉与结合将为神经磁刺激技术的应用和脑科学的研究开启新的方向。利用互相关方法对磁刺激光明穴和假穴的脑电信号进行了两两通道间的线性时域关联特性分析,得出各通道间脑电数据的相关数量关系,并且以相关矩阵的形式表示,通过阈值大小的设定获取邻接矩阵,分别构建磁刺激光明穴与磁刺激假穴实验状态下脑电信号的脑功能网络图。结果发现,磁刺激光明穴的脑功能连接相比于磁刺激假穴的脑功能连接在枕叶(视觉联络区)、额叶区显著增多。利用基于图论的复杂网络理论,对所构建的脑功能网络特性参数进行参数比较和统计学分析。磁刺激光明穴使得脑功能网络发生变化,主要包括网络平均度增大、聚类系数增大、特征路径长度减小、全局效率和局部效率提高、小世界属性增强,并且这些差异经过统计学检验在均值差值上都有量化体现,通过统计检验发现磁刺激光明穴引起的脑功能网络参数的改变具有显著性差异(P<0.05)。研究提示,磁刺激光明穴相比磁刺激假穴,可以提高脑功能网络的全局效率和局部效率,缩短信息传播路径,使各个脑区之间的信息传递更加高效,为磁刺激技术施加于穴位改善神经功能提供一定的理论依据。
ISSN：0258-8021

299.[期刊] 
题  名：MicroRNA-30a在胃癌组织的表达分析及其靶基因成纤维活化蛋白α的鉴定
出  处：第三军医大学学报;2016;第38卷;第6期;P560-563;
摘  要：目的 分析microRNA-30a(miR-30a)在胃癌中的表达水平并鉴定其新的靶基因。方法 选取29例胃癌患者的肿瘤组织和癌旁组织,利用qRT-PCR检测miR-30a的表达。通过miRNA靶基因预测数据库Target Scan预测miR-30a的靶基因。构建含有miR-30a结合位点的3’UTR片段的荧光素酶载体(p MIR-FAPα),通过荧光素酶报告实验对预测靶基因进行检测。利用Western blot和qRT-PCR对预测靶基因成纤维活化蛋白α(fibroblast activation proteinα,FAPα)的表达进行检测。结果 miR-30a在胃癌组织样本中的表达明显下调,通过生物信息学预测(Target Scan)和荧光素酶实验表明miR-30a mimic可与FAPα基因结合,qRT-PCR和Western blot结果表明miR-30a mimic可抑制FAPαmRNA和蛋白质水平的表达。结论 miR-30a在人胃癌组织样本中表达下调,FAPα是其靶基因。
ISSN：1000-5404

300.[期刊] 
题  名：打顶期烟草组织基因表达分析及打顶对腋芽基因表达的影响
出  处：中国烟草科学;2016;第37卷;第6期;P14-20;
摘  要：打顶是烟叶生产重要的技术环节之一。为了研究烟草(Nicotiana tabacum)打顶期基因表达模式,选取广西大宁地区晒黄烟现蕾期10个打顶或非打顶的组织样本,构建链特异总RNA测序文库,利用Illumina HiSeq 2000完成测序。通过质量控制,获得9千多万条测序数据,分析获得50 706个基因的表达信息。筛选组织特异和打顶差异表达基因,共富集687个组织特异表达基因和444个腋芽打顶差异表达基因,为烟草组织基因表达模式和打顶分子响应机制研究提供数据支撑,也为调控烟草营养和生殖生长提供分子靶标。
ISSN：1007-5119

301.[期刊] 
题  名：基于三类特征融合的O-糖基化位点预测
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第7期;P691-698;
摘  要：糖基化是蛋白质翻译后的主要修饰,O-糖基化的固定模式未知,高精度识别O-糖基化位点是机器学习面临的挑战性问题.以迄今最大的人O-糖基化位点Steentoft数据集为基础,本文首次提出了基于位置的卡方差表特征χ2-pos,融合伪氨基酸序列进化信息Pse PSSM以及无方向的k间隔氨基酸对组分Undirected-CKSAAP表征序列,构建5个正负样本均衡的支持向量机分类器,经加权投票,独立测试准确率、Matthew相关系数及ROC曲线下面积,分别达到了89.62%、0.79、0.96,明显优于文献报道结果.χ2-pos、Pse PSSM与Undirected-CKSAAP三种特征的融合在蛋白质糖基化、磷酸化等位点预测中有广泛应用前景.
ISSN：1000-3282

302.[期刊] 
题  名：准噶尔荒漠区域尺度浅层土壤化学计量特征及其空间分布格局
出  处：草业学报;2016;第25卷;第7期;P13-23;
摘  要：干旱荒漠生态系统具有降水稀少、土壤贫瘠、生物多样性低的特点,对荒漠土壤生态化学计量特征的研究有助于深入了解荒漠土壤养分供给能力及其对生物多样性和生态系统稳定性的影响。对准噶尔荒漠79个样点浅层(0~10cm)土壤及环境因子进行调查取样,分析了土壤有机碳(C)、全氮(N)及全磷(P)化学计量特征、空间分布及其影响因素。结果表明,准噶尔荒漠土壤C、N、P平均含量分别为(5.73±0.49),(0.207±0.009)和(0.347±0.004)g/kg,C∶N、C∶P、N∶P分别为(29.92±2.55),(15.97±1.23)和(0.498±0.024)。土壤P稳定性最高(CV=0.098),而C、C∶N和C∶P的变异性较强(CV=0.687~0.758)。C、P、C∶N及C∶P在不同生境(沙漠、戈壁和盐碱荒漠)、不同群落(白梭梭、梭梭及小灌木)间均存在差异。与全国及全球平均水平相比,准噶尔荒漠土壤C、N、P含量、C∶P及N∶P均较低而C∶N较高,养分元素缺乏程度表现为N>C>P。土壤养分元素及其化学计量比之间多具有显著的二次函数关系,且化学计量比主要受C和N的制约。在区域尺度上,各化学计量参数表现出明显的空间异质性,其中C、C∶N和C∶P分布格局相似,并受年降水量、纬度和经度的影响;N与N∶P分布格局相似,受经度、海拔和年均温的影响。
ISSN：1004-5759

303.[期刊] 
题  名：不同年份和产地美味牛肝菌的红外光谱鉴别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第7期;P2117-2123;
摘  要：采用傅里叶变换红外光谱技术结合多元统计分析建立快速鉴别不同年份、不同产地美味牛肝菌的方法。采集2011年一2014年云南26个不同地区152个美味牛肝菌样品的红外光谱,使用正交信号校正(orthogonal signal correction,OSC)、微波压缩(wavelet compression)方法对原始光谱进行优化处理,OSCW校正前后的光谱数据进行偏最小二乘判别分析(partial least squares discriminant analysis,PLS-DA),比较光谱预处理前后PLS-DA的分类效果。将152个美味牛肝菌随机分为训练集(120个)和验证集(32个),建立OS--CW校正前后的PLS分类预测模型。结果显示,经OSCW处理后的PLS-DA分类效果明显优于处理前的结果,主成分得分图能准确区分不同年份、不同产地美味牛肝菌样品,表明OSCW处理能有效滤除光谱中的噪音及与因变量无关的干扰信息,提高光谱分析的准确性和计算速率。OSCW处理前PLS模型训练集的R~2和RMSEE分别为0.790 1和21.246 5,验证集的R~2和RMSEP分别为0.922 5和14.429 2;OSCW预处理后训练集的R~2和RMSEE分别为0.852 3和17.238 1,验证集的R~2和RMSEP分别为0.845 4和20.87,表明OSCW预处理提高了训练集的预测效果,但OSCW-PLS出现了过拟合现象降低验证集的预测能力,因此,OSCW不适宜与PLS结合建立模型。OSCW结合PLS-DA能滤除光谱中大量的干扰信息,准确区分不同年份、不同产地美味牛肝菌样品,为野生食用菌的鉴别分类提供可靠依据。
ISSN：1000-0593

304.[期刊] 
题  名：江汉平原东北缘麻城剖面磁化率特征及气候环境意义
出  处：地球科学(中国地质大学学报);2016;第41卷;第7期;P1225-1230;
摘  要：为了探讨和揭示江汉平原晚更新世以来沉积物磁学特征和该区的气候环境演变规律,对新近发现的位于江汉平原东北缘的麻城剖面进行了磁化率样品的采集和测试与对应年代学分析,结果表明:(1)麻城剖面沉积物质量磁化率值偏低,平均值为10.85×10-8 m3·kg-1,全剖面变化不大,为5.76×10-8~23.39×10-8 m3·kg-1,但频率磁化率波动较大,分布于5.35%~50.35%,平均值为24.71%,显示具有较高的超顺磁性颗粒(super paramagnetism,SP)含量;(2)根据磁化率和频率磁化率曲线的旋回波动特点,结合年代学测试结果,将该区的古气候环境划分为7个不同的演化阶段.初步认为该区晚更新世以来沉积环境经历了由湖沼相沉积-湖相沉积-泛滥平原中的沼泽沉积环境的变化.气候经历了温湿-干冷-暖湿-干凉-干冷-温湿-干(旱)偏冷的阶段性变化过程,与晚更新世晚期以来全球气候变化特点具有较好的一致性.
ISSN：1000-2383

305.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿转录因子基因CiNAC1的克隆及功能分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第7期;P1285-1293;
摘  要：NAC转录因子家族是植物特有的、最大的转录因子家族之一,在植物应答非生物胁迫和生长发育过程中有重要的功能。该研究通过PCR技术,克隆得到了中间锦鸡儿CiNAC1基因1 066bp的cDNA全长序列。生物信息学分析显示,CiNAC1基因的开放阅读框(ORF)为921bp,编码306个氨基酸,推导的蛋白分子量为34.57kD,等电点为8.35,是一种亲水性蛋白,N端具有保守的NAM结构域,具有26个磷酸化位点和7个糖基化位点。实时荧光定量PCR检测显示,中间锦鸡儿CiNAC1基因表达受干旱、高盐、脱水、高pH诱导;亚细胞定位发现CiNAC1定位到细胞核中,这与它作为转录因子的功能是一致的;转CiNAC1基因拟南芥株系侧根数目显著多于野生型,根长也明显比野生型长。研究认为,CiNAC1基因可能与中间锦鸡儿响应逆境胁迫机制有关。
ISSN：1000-4025

306.[期刊] 
题  名：基于三类特征融合的O-糖基化位点预测
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第7期;
摘  要：糖基化是蛋白质翻译后的主要修饰，O-糖基化的固定模式未知，高精度识别O-糖基化位点是机器学习面临的挑战性问题．以迄今最大的人O-糖基化位点Steentoft数据集为基础，本文首次提出了基于位置的卡方差表特征χ<sup>2</sup>-pos，融合伪氨基酸序列进化信息PsePSSM 以及无方向的k间隔氨基酸对组分Undirected-CKSAAP表征序列，构建5个正负样本均衡的支持向量机分类器，经加权投票，独立测试准确率、Matthew相关系数及ROC曲线下面积，分别达到了89.62%、0.79、0.96，明显优于文献报道结果．χ<sup>2</sup>-pos、PsePSSM与Undirected-CKSAAP三种特征的融合在蛋白质糖基化、磷酸化等位点预测中有广泛应用前景．
ISSN：1672-9145

307.[期刊] 
题  名：外泌体在肿瘤发生中的调节作用研究进展
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2016;第30卷;第7期;P777-783;
摘  要：外泌体是由多种类型细胞分泌到胞外的纳米级小囊泡,富含蛋白质、m RNA、微RNA(mi RNA)、DNA和脂质等生物活性分子,能参与细胞间的物质交换与信息交流,从而影响细胞的生理功能。外泌体中的活性分子能促进肿瘤血管的新生,对肿瘤的发生、侵袭和迁移具有重要的调节作用。此外,外泌体在肿瘤的诊治方面也有重要价值。本文主要综述外泌体的生物学特征及其与肿瘤发生的密切关系,以及外泌体中mi RNA在肿瘤诊断和治疗方面应用的研究进展。
ISSN：1000-3002

308.[期刊] 
题  名：凤丹牡丹ANS(PoANS)基因克隆、特性及表达1)
出  处：东北林业大学学报;2016;第44卷;第7期;P64-69;
摘  要：通过RT-PCR技术,从凤丹牡丹花瓣中克隆出编码ANS基因的c DNA序列,并对其进行生物信息学分析。对不同开花阶段的凤丹花瓣进行实时荧光定量及总花青素质量分数测定,构建原核表达载体PET-28aANS,并转化大肠杆菌BL21感受态,经IPTG诱导进行体外表达。结果表明:该序列编码区域共1 065 bp,编码354个氨基酸,其蛋白相对分子质量为40 475.5,亚细胞定位为细胞质的可能性最大;表达分析显示,ANS基因表达水平与不同开花时期的总花青素质量分数及花色相关,原核表达得到相对分子质量约为44 000的ANS-His-tag融合蛋白,与预测蛋白大小相一致。
ISSN：1000-5382

309.[期刊] 
题  名：花生AhDGAT2a基因启动子的克隆和功能验证
出  处：作物学报;2016;第42卷;第7期;P1094-1099;
摘  要：二酰甘油酰基转移酶(DGAT)是三酰甘油(TAG)合成途径的限速酶,对脂肪酸合成的调节具有关键作用。为了研究AhDGAT2a的表达调控,利用Genome Walking方法从鲁花14基因组中克隆了AhDGAT2a上游5￠侧翼调控区1200 bp序列,即AhDGAT2a启动子(pAhDGAT2a)序列,并利用生物信息学软件分析其包含的调控元件,发现其含有多个TATA-box和CAAT-box、光调控元件、胁迫防御相关元件和激素响应元件。用pAhDGAT2a构建pAhDGAT2a:GUS植物表达载体并转化烟草品种SR1。利用组织染色法鉴定转基因烟草的GUS表达模式,发现在转基因烟草的各个器官均有GUS酶活,在柱头、花药和幼嫩种子中表达量较高,说明pAhDGAT2a具有一定的组成型启动子活性。
ISSN：0496-3490

310.[期刊] 
题  名：目标?鄄诱饵库搜索策略在蛋白质组质谱鉴定和质控中的应用及研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第7期;
摘  要：基于串联质谱的蛋白质组研究会产生海量的质谱数据，这些数据通常使用数据库搜索引擎进行鉴定分析，并根据肽段谱图匹配(PSM)反推真实的样品蛋白质．对于高通量蛋白质组数据的处理，其鉴定结果的可信是后续分析应用的前提，因此对鉴定结果的质量控制尤为重要，而基于目标-诱饵库(target-decoy)搜索策略的质量控制是目前应用最为广泛的方法．本文首先介绍了基于目标-诱饵库搜索策略搜库和质量控制的实施流程，然后综述了基于目标-诱饵库搜索策略的质量控制工具，并提出了目标-诱饵库搜索策略的不足及改善方法，最后对目标-诱饵库搜索策略进行了总结与展望．
ISSN：1672-9145

311.[期刊] 
题  名：基于Illumina高通量测序的岩原鲤转录组分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第7期;P1743-1749;
摘  要：为获得岩原鲤转录组信息,发掘功能基因,本研究采用Illumina高通量测序技术对岩原鲤全组织转录组进行测序。结果获得64 257 918个EST序列,经拼接和组装得到83 252条单基因序列(unigene),平均长度787 bp,长度范围201~16 572 bp。利用NCBI的蛋白质非冗余数据库(Nr)对所有unigene进行相似性搜索,共有37 157条unigene(44.63%)与数据库中的已知序列同源。利用Blast2GO v2.5软件对unigene进行注释,共得到29 919条(35.93%)注释基因,根据GO功能分类将其分为生物过程、细胞组分和分子功能3大类56亚类。经KOG注释及分类,共有17 869条(21.49%)unigene成功注释到真核直系同源组中,并将其分为26个功能组分。经KEGG代谢通路分析可分为5大类(细胞过程、环境信息处理、遗传信息处理、代谢和有机系统)32小类共267个代谢通路。本研究通过高通量测序技术,对岩原鲤转录组进行测序,获得了大量的转录组信息,为岩原鲤功能基因克隆及基因组学研究提供了基础。
ISSN：1001-4829

312.[期刊] 
题  名：虎纹捕鸟蛛毒素-XVIIa的基因克隆及在酿酒酵母中的表达
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第7期;P603-606;
摘  要：目的 基因克隆和表达虎纹捕鸟蛛毒素-XVIIa,并进行纯化和质谱鉴定. 方法 通过随机测序虎纹捕鸟蛛(Ornithoctonus huwena)毒腺cDNA文库,获得编码多肽毒素HWTX-XVIIa的基因,对其进行生物信息学分析;构建HWTX-XVIIa基因真核表达质粒,利用S78株酿酒酵母(Saccharom yces cerevisiae)表达系统进行分泌表达,表达产物经离子交换、反相高效液相色谱分离纯化和质谱鉴定. 结果 克隆得到虎纹捕鸟蛛毒素-XVIIa的基因,构建的真核表达质粒表达产物纯化后进行质谱鉴定,为分子质量单位为3.250 004 ku的虎纹捕鸟蛛毒素-XVIIa. 结论 获得虎纹捕鸟蛛毒素-XVIIa的基因及其表达产物,为研究其生物学功能奠定了基础.
ISSN：1673-5234

313.[期刊] 
题  名：新疆海岛棉育种目标性状多元分析与种质资源评价
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第7期;P1530-1539;
摘  要：对新疆海岛棉主要育种目标性状进行多元分析与种质资源评价,旨在为海岛棉品种选育提供理论依据和优异亲本。相关分析表明,新疆海岛棉主要育种目标性状之间存在显著或极显著的相关性。主成分分析表明,前9个主成分累计贡献率达87.966%,前3个主成分主要凝聚的生物学信息是品质和产量因子;根据新疆海岛棉各种质基于育种目标性状的综合主成分值,评选出9份综合性状优良的种质资源;并对综合主成分值排名前50的材料,基于前3个主成分值进行二维排序分析,评选出13份品质性状优良种质,11份品质、产量均占优的种质。基于主成分聚类分析表明,在欧式距离为5时,130份资源被聚为六个类群,其中92.308%的种质均聚在了第Ⅰ大类群,品系07NH-68和11-616分别被单独聚在第Ⅴ和Ⅵ类群。上述结果表明,基于育种目标性状主成分聚类群中的新疆海岛棉种质资源分布较为集中,新疆海岛棉在长期以来的育种过程中所追求的育种目标性状较单一和相似;主成分分析和二维排序分析2种方法综合应用可以更好地评价出新疆海岛棉优良种质资源,为新疆海岛棉品种遗传改良中种质的有效利用提供科学客观的依据。
ISSN：1001-4829

314.[期刊] 
题  名：微小RNA-146a上调cyclin D1表达诱导大鼠血管平滑肌细胞的增殖①
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第7期;P974-978;
摘  要：目的:采用基因芯片技术研究小分子RNA-146a(miR-146a)促进血管平滑肌细胞增殖的作用靶点并进行验证。方法:原代培养大鼠血管平滑肌细胞,分成mimics组、inhibitor组、control组、sham组,分别体外转染miR-146a mimics(50nmol/L)、miR-146a inhibitor(50 nmol/L)、miR-146a错义链(50 nmol/L)、PBS,Real time PCR测定转染后miR-146a水平,CCK8法检测转染后血管平滑肌细胞增殖情况。采用基因芯片检测inhibitor组和control组基因表达谱,通过生物信息学技术筛选出差异基因和调控的信号通路。对筛选出来的信号通路用Real time PCR和Western blot进行验证。结果:转染48 h后,inhibitor组血管平滑肌细胞的miR-146a水平明显低于control组和sham组(P<0.01),inhibitor组血管平滑肌细胞的OD值明显低于control组、sham组(P<0.05)。通过对基因表达谱分析发现,p53信号通路被miR-146a上调。用Real time PCR和Western blot进行检测发现,p53信号通路中关键分子p53、caspase3、PTEN的mRNA和蛋白水平无明显变化(P>0.05),而mimics组VSMC中cyclin D1的mRNA和蛋白水平增加(与sham相比,P<0.05),inhibitor组VSMC中cyclin D1的mRNA和蛋白水平下降(与sham相比,P<0.05)。结论:miR-146a可能通过上调细胞周期蛋白cyclin D1的表达促进大鼠血管平滑肌细胞的增殖。
ISSN：1000-484X

315.[期刊] 
题  名：小尾寒羊间情期和发情期microRNAs差异表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第7期;P1324-1332;
摘  要：本研究通过构建和分析小尾寒羊间情期和发情期卵巢组织microRNA(miRNA)表达谱,筛选两个时期差异表达的microRNAs,为研究microRNA调控小尾寒羊繁殖过程提供相应的理论基础。利用活体手术法在发情期(第1天)和间情期(第13天)分别采集一侧卵巢。从卵巢中提取总RNA,利用illumina Hiseq2000测序平台获取RNA数据,对表达谱和差异表达microRNAs进行生物信息学分析。实时荧光定量PCR(qRT-PCR)验证差异表达的microRNAs在小尾寒羊卵巢中表达水平。结果,成功地构建出小尾寒羊间情期和发情期microRNA的表达谱,oar-miR-99a和oar-miR-143分别是间情期和发情期表达量最高的microRNA,并筛选出在两个时期间3个显著差异表达的microRNAs,分别为oar-miR-200a、oar-miR-200b和oar-miR-200c。利用qRT-PCR对随机选择的2个显著差异表达的microRNAs进行验证,其表达水平和RNA-Seq分析结果一致。microRNA表达谱为后续的绵羊卵巢microRNA研究提供更详尽的信息。结合靶基因预测及通路富集分析,推测差异表达的microRNAs是通过代谢和免疫途径调控卵巢周期性活动。
ISSN：0366-6964

316.[期刊] 
题  名：利用葡萄藻中酶可从植物中提取燃料
出  处：石油炼制与化工;2016;第47卷;第7期;P52;
摘  要：美国德州农工大学在研究绿色微藻——布朗葡萄藻过程中发现了一种能够产生碳氢化合物的酶,利用这种酶可实现从植物中提取燃料。该研究发表在最新一期的《自然-通讯》杂志上。布朗葡萄藻可产生大量的液态碳氢化合物,用于生产汽油、煤油和柴油。目前在地下储藏的石油大多也是由这些海藻产生的。
ISSN：1005-2399

317.[期刊] 
题  名：锌指蛋白基因IKZF3多态性与中国长江以南汉族人群系统性红斑狼疮的病例对照研究
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第7期;P996-1002;
摘  要：目的研究IKZF3基因多态性与中国长江以南汉族人群系统性红斑狼疮(SLE)易感性间的关联性。方法采用病例对照研究(SLE213例,正常健康对照者234例),应用聚合酶链式反应-限制性片段长度多态性(PCR-RFLP)方法检测IKZF3基因多态性。在多个遗传模型(加性、隐性、显性)下,利用多因素logistic回归模型和广义多因子降维模型(GMDR),分析基因与疾病易感性、疾病临床表型之间的关系,以及基因-基因交互作用,并进行生物信息学分析。结果IKZF3基因rs114509391位点CA基因型的个体较AA基因型的个体患SLE的风险下降(OR=0.14,95%CI:0.03~0.56,P=0.006);且在显性模型仍存在统计学意义(OR=0.26,95%CI:0.09~0.81,P=0.02)。分层分析提示rs9635726和rs9909593两位点可能与SLE发病也存在关联。表型研究显示,rs907091位点与肾脏损害(加性模型:OR=0.59,95%CI:0.35~0.98,P=0.043)、抗SSB抗体阳性(显性模型:OR=0.41,95%CI:0.18~0.96,P=0.040)相关;rs9909593位点GG、GA基因型的患者出现抗SSB抗体阳性的风险也较AA基因型患者下降(OR=0.37,95%CI:0.16~0.88,P=0.025)。生物信息学分析提示研究位点为功能位点。结论 IKZF3基因rs114509391、rs9635726和rs9909593可能与SLE易感性相关,rs9909593、rs907091与SLE的临床表型相关。
ISSN：0254-6450

318.[期刊] 
题  名：亲和纯化技术联合质谱分析筛选乳腺癌中p90核糖体S6蛋白激酶4相互作用蛋白
出  处：中国癌症杂志;2016;第26卷;第7期;P581-588;
摘  要：背景与目的:p90核糖体S6蛋白激酶4基因(ribosomal S6 kinase 4 gene,RSK4)作为抑癌基因,能够抑制细胞增殖、迁移并诱导细胞的凋亡,但与其配合发挥相应功能的相互作用蛋白尚不明确。该研究利用Flag标签纯化技术和质谱分析筛选鉴定乳腺癌细胞株MDA-MB-231中的RSK4相互作用蛋白。方法:构建含有RSK4全长和Flag亲和标签的真核表达载体pc DNA3.1/EGFP-RSK4-Flag,将其转染至MDA-MB-231乳腺癌细胞株,72 h后收集细胞蛋白。采用实时荧光定量聚合酶链反应(real-time fluorescent quantitative polymerase chain reaction,RTFQ-PCR)和蛋白[质]印迹法(Western blot)检测RSK4表达情况。运用标签分离纯化RSK4蛋白,液相质谱/质谱分析技术(liquid chromatography mass spectrometry/mass spectrometry,LC-MS/MS)鉴定RSK4相互作用蛋白,通过生物信息学的方法(GO分析和IPA分析)归纳分析互作蛋白以及与RSK4相互作用机制。结果:通过标签纯化联合质谱分析成功鉴定出丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶38(serine/threonine-protein kinase 38,STK38)/丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶38类(serine/threonine-protein kinase 38-like,STK38L)、MOB激酶致活因子2(MOB kinase activator2,MOB2)、蛋白精氨酸N甲基转移酶5(protein arginine N-methyltransferase 5,PRMT5)等24个RSK4相互作用蛋白。对所鉴定出的互作蛋白进行生物信息学分析,提示RSK4互作蛋白组参与包含细胞凋亡和细胞迁移运动等在内的多种生物信号通路。结论:利用亲和纯化技术联合质谱鉴定成功筛选出RSK4相互作用蛋白并通过生物信息学分析获得了RSK4参与乳腺癌细胞的凋亡、迁移相关生物调控网络。
ISSN：1007-3639

319.[期刊] 
题  名：鸡长链非编码RNA发掘及组织特异性表达分析
出  处：东北农业大学学报;2016;第47卷;第7期;P40-47;
摘  要：长链非编码RNA(Long non-coding RNA,lnc RNA)是一类长度大于200个核苷酸、缺少蛋白编码功能的RNA。lnc RNA可从多层面调控基因表达,影响表型性状。鸡作为重要经济动物和模式生物,lnc RNA研究相对滞后。为加快鸡lnc RNA研究进展,利用公共数据库(如NCBI-SRA等)中鸡高通量转录组测序(RNA-seq)数据,通过生物信息学方法发掘8 040条鸡lnc RNA,发现大量组织特异性表达lnc RNA,为鸡lnc RNA功能研究奠定基础。
ISSN：1005-9369

320.[期刊] 
题  名：甘菊ClHSP70与ClHSP90基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第7期;P1321-1330;
摘  要：该研究以甘菊(Chrysanthemum lavandulifolium)为实验材料,通过RT-PCR方法从甘菊转录组数据中分离出热激蛋白合成相关基因,命名为ClHSP70和ClHSP90。序列分析表明,ClHSP70基因ORF全长为2 559bp,编码852个氨基酸,蛋白功能区预测表明含有典型的HSP70蛋白NBD和SBD保守结构域;ClHSP90基因ORF全长为2 094bp,编码697个氨基酸,含有HATPase结构域和HSP90保守结构域。生物信息学分析表明,甘菊ClHSP70与大豆(Glycine max)和烟草(Nicotiana tomentosiformis)HSP70蛋白有较高的一致性,ClHSP90基因编码的氨基酸序列与紫茎泽兰(Ageratina adenophora)HSP90高度相似;实时荧光定量表达分析表明,在42℃处理不同时间,甘菊叶片中ClHSP70和ClHSP90基因表达均在0.5h时显著增加,1h达到最大值,2h后缓慢下降;不同组织表达分析表明,甘菊在42℃处理1h后,ClHSP70在成熟叶中的表达量显著高于嫩叶和根等其他组织;ClHSP90在成熟茎中的表达量最高。研究说明,ClHSP70和ClHSP90基因具有热激蛋白特征,参与了甘菊热胁迫应答过程,该研究结果为以后深入研究其基因功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025

321.[期刊] 
题  名：牛PRKAA2基因SNP检测及与其生长和肉质性状的关联分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第7期;P1-9，15;
摘  要：【目的】研究秦川牛、南阳牛、鲁西牛和安格斯牛共630头个体的单磷酸腺苷激活的蛋白激酶α2亚基(AMPKα2)基因PRKAA2的多态性,并分析其多态性与200头秦川牛生长及肉质性状的关联性。【方法】利用PCRSSCP、DNA测序、飞行质谱(MALDI-TOF)等技术,分析检测4个品种牛PRKAA2基因6个外显子的单核酸多态性(SNPs);采用生物信息学方法结合统计分析软件,分析秦川牛各多态位点的遗传变异特性与体尺及肉质性状的关联性。【结果】PRKAA2基因第2、4、6、7、8、9外显子中,只检测到第4外显子27G>C和60T>C 2个突变位点;关联分析表明,27G>C位点与秦川牛背膘厚和眼肌面积显著关联(P<0.05);60T>C位点与秦川牛体斜长极显著相关(P<0.01),与体高、尻长、腰角宽、坐骨端宽、眼肌面积显著相关(P<0.05)。【结论】PRKAA2基因对秦川牛部分体尺及肉质性状有极显著或显著影响,可作为秦川肉牛新品种早期选择的候选基因和分子辅助标记。
ISSN：1671-9387

322.[期刊] 
题  名：全球气候变化下的海洋浮游植物多样性
出  处：生物多样性;2016;第24卷;第7期;P739-747;
摘  要：理解全球气候变化对地球生态系统的影响是全世界广泛关注的问题,而相比于陆地生态系统,海洋生态系统对全球气候变化更为敏感。全球气候变化对海洋的影响主要表现在海洋暖化、海洋酸化、大洋环流系统的改变、海平面上升、紫外线辐射增强等方面。浮游植物是海洋生态系统最重要的初级生产者,同时对海洋碳循环起到举足轻重的作用,其对全球气候变化的响应主要体现在物种分布、初级生产力、群落演替、生物气候学等方面。具体表现在以下方面:暖水种的分布范围在扩大,冷水种分布范围在缩小;浮游植物全球初级生产力降低;浮游植物群落会向细胞体积更小的物种占优势的方向转变;浮游植物水华发生的时间提前、强度增强;一些有害物种水华的发生频率也会增加;海洋表层海水的酸化会影响浮游植物特别是钙化类群的生长和群落多样性;紫外辐射增强对浮游植物的生长起到抑制作用;厄尔尼诺、拉尼娜、降水量的增加通常抑制浮游植物生长。浮游植物生长和分布的变化会体现在多样性的各个层面上。对于浮游植物在全球变化各种驱动因子下的生理生态学和长周期变动观测等是今后研究的重要方向,也将为理解全球变化下的浮游植物–多样性–生态系统响应与反馈机制提供基本信息。
ISSN：1005-0094

323.[期刊] 
题  名：一种外骨骼式康复机器人训练效果仿真
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2016;第49卷;第7期;P695-701;
摘  要：针对外骨骼式下肢康复机器人训练有效性的问题,开展了基于人体生物力学软件Any Body的康复训练仿真实验研究.通过人体动作捕捉实验,获取一成年男子在正常步行时的运动学信息,利用Any Body建立人体步行模型,并以下肢肌肉受力情况为依据确定下肢主要肌肉群.建立人-机系统模型,借助Hill方程,以人体下肢肌肉收缩速率作为判断标准,通过模拟实现矢状面内运动的外骨骼式下肢康复机器人的康复运动,获取下肢主要肌肉的收缩速率变化情况,并将其与正常步行时的肌肉收缩速率进行比较与分析.结果表明,两种情况下大腿肌肉群的收缩速率变化情况基本一致,小腿与髋部肌肉群差异较明显.改进外骨骼结构,使其能够同时实现在冠状面内的运动,比较在两种结构下的下肢主要肌肉收缩速率变化情况,结果表明髋部肌肉产生了较为明显的波动.因此,能实现矢状面内运动的外骨骼式下肢康复机器人能够有效训练大腿肌肉群,但对小腿与髋部肌肉的训练效果不明显,加入冠状面运动后,能提高对髋部肌肉的训练效果.
ISSN：0493-2137

324.[期刊] 
题  名：蓝藻橙色类胡萝卜素蛋白的基因克隆及在大肠杆菌中的异源表达和功能分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第7期;P138-145;
摘  要：旨在体内证明蓝藻橙色类胡萝卜素蛋白（OCP）具备不依赖类胡萝卜素的单线态氧（1O2）清除功能。通过PCR扩增蓝藻OCP基因,对其进行原核诱导表达,并通过细菌点板和生长曲线测定法检验它在大肠杆菌中的抗1O2活性。结果表明,直接从蓝藻水体提取的宏基因组中成功扩增得到OCP基因SyOCP,其编码区大小为954 bp。生物信息学分析表明,SyOCP来源于主要蓝藻种类——集胞藻（Synechocystis sp.PCC 6803）。经IPTG诱导,SyOCP基因在大肠杆菌中获得了高水平的可溶性表达。另外,异源表达SyOCP的重组大肠杆菌对常见的1O2光敏诱发剂染料——亚甲基蓝的耐受性得到了显著增强。蓝藻OCP（不结合类胡萝卜素）内在的抗1O2功能在大肠杆菌中得到了体内验证。
ISSN：1002-5464

325.[期刊] 
题  名：卵巢上皮性癌铂类耐药患者血清中耐药相关的差异表达蛋白质的筛选及其临床价值
出  处：中华妇产科杂志;2016;第51卷;第7期;P515-523;
摘  要：目的探讨卵巢上皮性癌（卵巢癌）铂类耐药患者血清中耐药相关的差异表达蛋白质的筛选及其临床价值。方法收集1998年8月一2013年9月在广西医科大学附属肿瘤医院治疗的卵巢肿瘤患者106例,其中卵巢癌铂类耐药患者44例（铂类耐药组）,卵巢癌铂类敏感患者52例（铂类敏感组）,卵巢良性上皮性肿瘤患者10例（良性肿瘤组）;以2008年在本院进行健康体检的妇女33例为对照组。采集4组患者的血清标本。（1）每组各取10份血清标本,采用基于同位素标记的相对和绝对定量（iTRAQ）技术的蛋白质组学方法筛选不同组间[即卵巢癌组（包括铂类敏感组和铂类耐药组）与对照组、卵巢癌组与良性肿瘤组、铂类耐药组与铂类敏感组]的差异表达蛋白质,结合生物信息学方法筛选出与卵巢癌铂类耐药相关的差异表达蛋白质。（2）收集铂类耐药组（44例）、铂类敏感组（52例）、对照组（33例）3组患者的血清,采用蛋白印迹（WB）法及ELISA法对筛选出的差异表达蛋白质的表达进行验证。（3）采用Pearson相关分析法,分析差异表达蛋白质的表达与铂类耐药卵巢癌患者临床病理指标的相关性;采用Kaplan-Meier法,分析差异表达蛋白质的表达及不同临床病理指标对铂类耐药卵巢癌患者预后的影响;采用受试者工作特征（ROC）曲线分析法,评价差异表达蛋白质对铂类耐药卵巢癌的诊断效能。结果（1）基于iTRAQ技术的蛋白质组学方法结合生物信息学方法分析显示,卵巢癌组与对照组间筛选出56个差异表达蛋白质,卵巢癌组与良性肿瘤组间筛选出39个差异表达蛋白质,铂类耐药组与铂类敏感组间筛选出62个差异表达蛋白质。通过检索Haplotter数据库对差异表达蛋白质进行正选择分析显示,C6、CNTN1蛋白在亚洲人群中以及BCHE蛋白在欧洲人群中均存在正选择作用（P值分别为0.031、0.010、0.040）。基于COREMINE数据库的文献挖掘及TCGA数据库基因芯片数据进行交集分析,进一步印证CRP、FN1、S100A9、TF、ALB、VWF、APOC2、APOE、CD<sub>44</sub>、F2、GPX3、ACTB蛋白与卵巢癌铂类耐药相关。（2）铂类耐药组、铂类敏感组、对照组患者血清中,SERPINA1蛋白的表达水平,WB法检测分别为41.7±9.2、32.8±6.6、14.2±3.6,ELISA法检测分别为（816±246）、（686±205）、（756±244）μg/μl;ORM1蛋白的表达水平,WB法检测分别为37.9±7.0、27.0±22.5、21.7±2.6,ELISA法检测分别为（221±35）、（174±23）、（157±18）μg/μ1;FN1蛋白的表达水平,WB法检测分别为30.3±11.4、18.2±5.2、23.7±3.9,ELISA法检测分别为（71±13）、（62±13）、（69±13）ng/μl;GPX3蛋白的表达水平,WB法检测分别为1.2±0.3、2.2±0.3、1.6±0.3。使用WB法及ELISA法验证的各蛋白的表达趋势与iTRAQ技术检测的表达趋势一致。（3）Pearson相关分析显示,SERPINA1、FN1蛋白的表达与卵巢癌铂类耐药患者的复发、生存状态呈明显正相关（P<0.01,P<0.05）,而与卵巢癌铂类耐药患者的无进展生存时间呈明显负相关（P<0.05）;ORM1蛋白的表达与卵巢癌铂类耐药患者的复发呈明显正相关（P<0.01）。Kaplan-Meier法分析显示,手术病理分期、初次治疗结局以及SERPINA1、FN1、ORM1蛋白的表达与卵巢癌铂类耐药患者的无进展生存时间明显有关（P<0.05）;初次治疗结局与卵巢癌铂类耐药患者的总生存时间明显有关（P=0.027）。ROC曲线分析显示,FN1、ORM1、SERPINA1蛋白的ROC曲线下面积（AUC）分别为0.679、0.910、0.666,ORM1蛋白对卵巢癌铂类耐药患者的诊断效能明显高于FN1、SERPINA1蛋白（P=0.000）。结论血清中筛选出的差异表达蛋白质FN1、SERPINA1及ORM1蛋白的表达水平可能对卵巢癌铂类耐药有预警及诊断的作用。ORM1蛋白诊断铂类耐药卵巢癌可获得较高的诊断效能,有望成为临床上筛选及诊断铂类耐药卵巢癌的潜在的血清学肿瘤标志物。
ISSN：0529-567X

326.[期刊] 
题  名：染色体微阵列分析技术在马蹄足内翻胎儿产前诊断中的应用
出  处：中华妇产科杂志;2016;第51卷;第7期;P484-490;
摘  要：目的探讨染色体微阵列分析技术(CMA)在马蹄足内翻(TE)胎儿产前诊断中的应用。方法选取2012年5月至2015年6月经产前超声检查提示为TE、伴或不伴有其他结构畸形并行侵入性产前诊断的54例胎儿,根据是否合并其他结构异常分成单纯TE组及复杂TE组。所有胎儿均行常规染色体核型分析,核型正常者再进一步行全基因组高分辨率CMA检测,并应用CHAS软件及相关的生物信息学方法分析CMA检测结果。对所有胎儿进行随访,了解妊娠结局及产后诊治情况。结果54例TE胎儿中,常规染色体核型分析发现1例核型异常,为18三体,核型异常比例为2%(1/54)。核型正常的53例胎儿中单纯TE组38例、复杂TE组15例,进一步行CMA检测,致病性拷贝数变异(CNV)检出率为11%(6/53),单纯TE组和复杂TE组的致病性CNV检出率分别为5%(2/38)及4/15,两组比较,差异有统计学意义(P=0.047)。对53例胎儿进行随访,51例随访成功,其中11例出生时无足内翻表现,产前超声诊断为TE的假阳性率为22%(11/51)。结论常规染色体核型分析技术对TE伴或不伴其他结构畸形的胎儿的异常核型检出率为2%,CMA技术对核型正常的TE胎儿的致病性CNV的检出率提高至11%。结合产前超声诊断TE的假阳性率及两组致病性CNV的检出率,建议核型正常的TE合并其他畸形的胎儿进一步行全基因组高分辨率CMA检测,以排除染色体微缺失或微重复的可能性;单纯TE胎儿建议行连续超声复查,如复查结果仍提示为TE,则建议行CMA检测,以降低侵入性产前诊断率及假阳性率。
ISSN：0529-567X

327.[期刊] 
题  名：巨桉EgrWRKY70基因克隆和初步表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第7期;P1341-1348;
摘  要：WRKY家族为植物所特有,参与调控植物逆境胁迫、生长发育和衰老等生物学过程。为了获得WRKY70同源基因在桉树响应胁迫中的作用和功能,克隆巨桉(Eucalyptus grandis)中的Egr WRKY70基因,通过生物信息学分析和q RT-PCR进行功能的初步鉴定。结果表明,Egr WRKY70基因编码321个氨基酸,蛋白分子量为36.18 ku,只有一个WRKY结构域,属于WRKY转录因子III a类成员。同时,Egr WRKY70与麻风树的Jcu WRKY70的亲缘关系最近,其氨基酸序列相似性达到58.2%。半定量RT-PCR分析表明,Egr WRKY70主要在巨桉叶片、根和花中表达,而在茎部表达量较低。实时定量q RT-PCR分析显示:Egr WRKY70基因在低温和盐胁迫下,表达量快速升高然后下降;在盐胁迫下Egr WRKY70基因表达仍然维持在较高水平;在油菜素内酯和水杨酸处理时,Egr WRKY70基因能够快速的响应,使用茉莉酸甲酯处理时其表达量没有发生明显的变化。由此表明,Egr WRKY70能够通过不同的响应方式参与桉树生物和非生物胁迫的应答。
ISSN：1000-2561

328.[期刊] 
题  名：大豆盐胁迫相关GmNAC基因的鉴定、表达及变异分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第7期;P990-999;
摘  要：NAC基因在植物的逆境胁迫中发挥着重要作用。本研究参照水稻和拟南芥的逆境相关NAC基因,采用生物信息学方法鉴定了大豆逆境相关GmNAC基因,利用荧光定量PCR技术分析了GmNAC基因在耐盐差异的大豆品种根部、叶片的表达及其对Na Cl胁迫的应答,采用反转录PCR技术克隆了表达差异显著的GmNAC基因。结果表明,大豆GmNAC基因家族包含175个基因,其中11个基因所编码的GmNAC蛋白与水稻和拟南芥的逆境相关NAC蛋白位于同一进化分支,这些蛋白具有高度保守的NAC结构域;这11个GmNAC基因在大豆根部的表达均高于在叶片,而且在叶片和根部均受Na Cl诱导,部分基因在根部和叶片以及品种间表现出不同的表达规律;在大豆品种齐黄34、徐豆10和汾豆95中,Glyma06g11970.1存在3个同义突变和1个非同义突变,Glyma06g16440.2存在1个同义突变。
ISSN：0496-3490

329.[期刊] 
题  名：河南省濮阳市7株肠道病毒71型全基因组序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第7期;P607-610，619;
摘  要：目的 了解濮阳地区手足口病患者标本中分离的肠道病毒71型(EV71)病毒全基因组特征. 方法 选取本市发生的7例手足口病患者肠道病毒EV71型核酸阳性标本,使用人横纹肌肉瘤细胞(rhabdomyosarcomcell,RD)进行病毒培养,RT-PCR型别鉴定,对分离的7株EV71型毒株通过12对引物进行分段扩增,扩增产物进行EV71型全基因组序列测定和基因进化特性分析,利用生物信息学软件对基因组序列进行分析并构建EV71病毒分类和发育图谱.结果 共分离出7株EV71病毒,系统发育树显示7株病毒在分类上均属于C4亚型C4a分支.在发育相似度上主要分为两大类,其中PY464与宁波2010年NINGBO.CHN/065/2010 EV71分离株相似度最高;其他6株呈现聚类,与山东临沂EV71 SDLY107分离株相似度最高.在同一时期、同一地区,轻、重症病例分离株VP1区段无明显差别,而全基因x段存在一定差别. 结论 在濮阳市同一地区、同一时期,亦呈现出以某一种手足口病病毒为主的流行趋势.
ISSN：1673-5234

330.[期刊] 
题  名：绵羊季节性繁殖相关基因TSHR外显子多态性研究
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第7期;P1342-1353;
摘  要：旨在研究乌珠穆沁羊与湖羊这两种具有不同繁殖性能和发情周期绵羊的促甲状腺激素受体(Thyroid stimulating hormone receptor,TSHR)基因外显子区遗传变异特性及其构建的单倍型在品种间的分布和对mRNA和蛋白质二级结构的影响,为进一步揭示其对TSHR表达调控的影响及表型效应奠定基础。本研究采用直接测序的方法对中国蒙古系2个绵羊品种共172个个体TSHR基因的遗传变异情况进行分析。共发现了6个突变位点,独立性卡方检验发现SNP1、SNP3、SNP4和SNP5 4个多态位点的基因型在两个绵羊群体间的分布存在极显著差异(P<0.01),其中SNP5为错义突变,其余为同义突变;对这4个位点进行连锁不平衡分析发现,SNP3和SNP4两个位点完全连锁,其余位点两两之间存在不同程度连锁关系;生物信息学分析发现不同的单倍型使TSHR基因的mRNA二级结构发生改变,SNP5使受体蛋白的二级结构发生改变。结果提示:(1)TSHR基因外显子区存在4个在两个绵羊品种中具有潜在生物学功能和表型效应的突变位点,可组成H1~H6共6种单倍型,其中H1(CGCC)和H4(TTTG)分别在乌珠穆沁羊和湖羊群体中为优势单倍型,这可能与这两种绵羊不同的发情周期有关。(2)外显子区SNP5位点突变影响mRNA和蛋白质二级结构的稳定性,可能是具有潜在表型效应的重要功能位点。
ISSN：0366-6964

331.[期刊] 
题  名：nPTB基因座上T-uc.33在小鼠神经系统发育中的功能
出  处：基础医学与临床;2016;第36卷;第7期;P962-968;
摘  要：目的 n PTB基因座上T-uc.33这一超保守长非编码RNA的鉴定及其在小鼠神经系统发育过程中的功能。方法 利用生物信息学方法和实验对现存的481个超保守区域(UCRs)进行数据挖掘和检测,筛选到n PTB基因座上存在的UCR,即T-uc.33,并用RACE扩增T-uc.33的RNA转录本全长;用实时荧光定量PCR检测T-uc.33和n PTB在小鼠脑组织发育及神经干细胞分化不同时间点的表达谱;用siRNAs转染细胞法检测T-uc.33对n PTB所起的调控作用。结果 筛选并鉴定了n PTB基因座上的T-uc.33为真实转录的超保守长非编码RNA,全长为807 nt;T-uc.33和n PTB在小鼠脑组织中的表达呈显著正相关(P<0.01),并随着脑组织发育从胚胎到成年期呈现先升高后降低的趋势,在体外神经干细胞分化过程也存在差异表达;敲低T-uc.33可显著降低n PTB的表达(P<0.01)。结论 T-uc.33为n PTB基因座上的超保守长非编码RNA,对n PTB起到正向调控作用,潜在地影响小鼠脑组织发育和神经干细胞的分化过程。
ISSN：1001-6325

332.[期刊] 
题  名：有机阴离子转运体研究的最新进展
出  处：药学学报;2016;第51卷;第7期;P1054-1059;
摘  要：有机阴离子转运体(organic anion transporter,OAT)亚家族是溶质转运体22(solute carrier 22,SLC22)家族中的重要组成部分,在包括肝脏、肾脏、脑及胎盘等在内的多种组织脏器中表达。因其能够介导许多常见药物(抗生素、抗病毒药、利尿药和非甾体类抗炎药)、毒素以及营养物质在机体内的排泄而受到了广泛的关注。近年来,在Oat1和Oat3基因敲除鼠的代谢组学和微阵列数据以及系统生物学的研究表明,OAT通路在处理肠道微生物代谢和肾脏疾病状态下发挥着非常重要的作用。核受体和其他转录因子会与Ⅰ相和Ⅱ相药物代谢酶结合并调节特定OATs的表达。“远端遥感和信号通路假说”表明,OATs能在许多组织中表达并且转运多种信号分子。一些OATs对于特定的信号分子,如环核苷酸、尿酸和前列腺素等还具有高度的选择性,因此可以有效的介导多种器官、组织及细胞间的信息交流。OATs在正常情况及急慢性病理条件下,在内外源物的转运中起到重要作用。
ISSN：0513-4870

333.[期刊] 
题  名：红花miR397a基因表达及对靶基因LAC2的调控作用
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第7期;P173-180;
摘  要：【目的】研究红花miR397a前体基因及成熟基因在红花不同组织中的表达水平,并对miR397a基因序列、靶基因及基因功能进行分析,为深入研究红花抗逆机制提供参考。【方法】提取红花籽粒、花瓣、茎、根、叶片等5个组织材料的总RNA,使用荧光定量PCR鉴定miR397a在不同组织中的表达水平;利用生物信息学方法分析红花miR397a基因序列,用原生质体转化方法验证红花miR397a调控的靶基因LAC2,并利用转基因拟南芥表型研究miR397a基因的功能。【结果】miR397a前体基因和成熟基因均能在红花不同组织中表达,且均以叶片组织中的表达量最高,分别是籽粒组织的2.5与1.9倍,差异达极显著水平;miR397a序列在不同物种间高度保守,序列中仅存在1~2个碱基的错配或缺失;miR397a对LAC2基因有调控作用,miR397a的过表达可引起LAC2表达水平降低,红花miR397a表达引起植物对NaCl的敏感性增加。【结论】红花miR397a在叶片组织中的表达量最高,基因序列保守,且红花miR397a表达可增强植物对NaCl的敏感性。
ISSN：1671-9387

334.[期刊] 
题  名：陆地棉CAD基因家族的进化和表达分析
出  处：新疆农业科学;2016;第53卷;第7期;P1177-1187;
摘  要：【目的】对陆地棉CAD基因家族成员进行进化和表达分析,了解其在棉纤维发育中的作用。【方法】应用生物信息学方法,从棉花基因组中筛选出21个CAD基因,并对CAD的基因结构、染色体分布、基因倍增模式以及系统进化进行分析。利用深度表达数据分析CAD基因在棉纤维发育各时期的表达。对比观察拟南芥cad5突变体和野生型根毛表型。【结果】同源性高的CAD基因复制对之间有相似的基因结构;片段重复和串联重复是CAD基因扩增的主要方式。进化分析可知,CAD基因可分为七个亚组,且功能相近的基因聚类在相同亚组。利用深度测序表达数据分析可知,CAD基因在棉纤维各个发育时期均有表达。对比拟南芥cad5突变体和野生型根毛发现,突变体相比于野生型有更长的根毛。【结论】CAD基因参与了棉纤维的发育的过程,并对棉花纤维发育起到一定的调控作用。
ISSN：1001-4330

335.[期刊] 
题  名：新疆渔业资源WebGIS平台的设计与实现
出  处：测绘科学;2016;第7期;P115-120;
摘  要：针对额尔齐斯河、伊犁河及额敏河三河流域的水生生物和鱼类资源现状、鱼类生物学调查及水生生态环境监测等研究活动中日益增长的需求,该文提出了一套符合现有科学数据规范的信息标准体系与渔业数据规范的设计,将当前Web技术与GIS空间信息技术相结合,采用J2EE轻量级开发框架与OpenLayers JavaScript开源库作为基础,实现了关于新疆跨境河流渔业资源调查信息的“一站式”数据共享平台,为新疆地区主要跨境河流的水生生态及鱼类资源调查提供了稳定可靠的数据存储、管理、统计分析以及共享等服务。系统运行测试结果表明:该渔业资源数据平台保证了渔业资源调查中的数据质量与管理效率,促进了新疆地区的渔业资源利用的可持续发展。
ISSN：1009-2307

336.[期刊] 
题  名：不同种植年限苹果根际土可培养根皮苷耐受菌的分布及多样性
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第7期;P98-111;
摘  要：【目的】筛选能够耐受苹果根系自毒物质根皮苷的细菌,研究不同种植年限苹果(Malus Mill.)根际可培养根皮苷耐受菌的微生物群落组成及多样性,旨在为筛选高效根皮苷降解菌、一定程度上了解苹果连作障碍机制并克服或减轻其造成的损失提供科学依据。【方法】以根皮苷为唯一碳源,筛选不同种植年限的根皮苷耐受细菌,通过ARDRA酶切聚类(Amplified r DNA restriction analysis)和16S r RNA基因序列分析确定分离的根皮苷耐受菌的分类地位,并利用生物信息学分析根皮苷耐受菌群落结构、多样性及与理化因子的关系。【结果】从种植年限为3、8、15、20和25年的苹果砧木山荆子[Malus baccata(Linn.)Borkh.]根际土壤中共分离103株根皮苷耐受菌,并在65%的相似水平上分成18个类群,分属于13个属,其优势菌分别为芽孢杆菌属(Bacillus)、假单胞菌属(Pseudomonas)和新鞘脂杆菌属(Novosphingobium)。分析发现种植年限为3年的根际土壤中分离的根皮苷耐受菌的物种丰富度最高,种植年限为15、20和25年的根际土壤中分离的根皮苷耐受菌的物种组成相似,且不同种植年限土壤的理化因子与根皮苷耐受菌的群落组成具有一定的相关性(P<0.05)。冗余分析(Redundancy analysis,RDA)表明阿魏酸是影响群落结构的重要因子。【结论】不同种植年限苹果根际土壤中根皮苷耐受菌种类多样性丰富,其群落组成与土壤理化因子具有一定相关性,阿魏酸是影响根皮苷耐受菌群落结构的重要环境因子。研究结果可为探讨缓解苹果连作障碍的途径提供基础资料。
ISSN：0253-2654

337.[期刊] 
题  名：TBX1启动子区核苷酸变异与心脏圆锥动脉干畸形相关性研究
出  处：临床儿科杂志;2016;第34卷;第7期;P489-493;
摘  要：目的验证TBX1启动子区核苷酸变异与心脏圆锥动脉干畸形的相关性。方法招募621例心脏圆锥动脉干畸形患儿,采用MLPA方法检测患儿22q11.2区基因组DNA的拷贝数,排除22q11.2微缺失患儿。对605例无22q11.2微缺失的心脏圆锥动脉干畸形患儿和588例正常对照儿童,采用PCR扩增和基因测序方法,进行TBX1启动子区序列分析(-2000..+1),并应用生物信息学软件对变异位点进行功能预测分析。结果心脏圆锥动脉干畸形患儿中发现存在TBX1基因启动子区位点变异,其中包括3个已报道的单核苷酸多态性(SNP)和7个罕见变异位点,突变的发生率约为1.7%。应用Ali Baba 2.1对7个罕见变异位点进行分析,显示其中3个位点可能影响相关反式作用因子与TBX1启动子区顺式作用元件的结合。结论 TBX1启动子区核苷酸变异可能与心脏圆锥动脉干畸形发生相关。
ISSN：1000-3606

338.[期刊] 
题  名：草鱼AdipoR1-B基因克隆、组织分布及其表达的营养调控
出  处：水产学报;2016;第40卷;第7期;P993-1005;
摘  要：为探讨Adipo R1-B在鱼类糖类和脂质代谢中的作用,本实验采用RACE方法获得了草鱼Adipo R1-B的全长c DNA序列(登录号:KP733846),利用生物信息学技术对该基因及其所编码蛋白的结构特征进行了分析;采用实时定量PCR技术,检测了Adipo R1-B在19个不同组织中的表达特性以及高糖(45%)、高脂(8%)和高糖高脂饲喂对草鱼肝脏中该基因表达的影响。结果显示,草鱼Adipo R1-B c DNA全长2186 bp,其中开放读码框为1122 bp,编码373个氨基酸;跨膜结构分析表明草鱼Adipo R1-B为典型的7次跨膜蛋白;同源性分析结果显示,草鱼Adipo R1-B与其他物种的Adipo R1-B高度同源(氨基酸相似度78%以上),并与斑马鱼Adipo R1-B的进化关系最近;组织分布结果显示,Adipo R1-B在草鱼肝脏中表达量最高,中枢神经系统和红肌次之;此外,高脂和高糖高脂饲喂均能够显著提高草鱼肝脏中Adipo R1-B的表达水平。因此,草鱼肝脏中Adipo R1-B的表达水平受到日粮中脂类水平的调控,推测该受体可能在调节鱼类脂质代谢中发挥重要作用。
ISSN：1000-0615

339.[期刊] 
题  名：花绒寄甲methuselah-like基因的鉴定和表达1)
出  处：东北林业大学学报;2016;第44卷;第7期;P102-107;
摘  要：采用c DNA末端快速扩增技术获取了花绒寄甲(Dastarcus helophoroides)methuselah-like基因的c DNA全长序列,命名为mth-like2,采用多种生物信息学软件分析了Mth-like2受体蛋白的结构特征,并采用Real-time q PCR技术分析了该基因的表达情况。结果表明:mth-like2基因c DNA全长为2 117 bp,开放阅读框的大小为1 458bp,编码485个氨基酸,相对分子质量为56 750,理论等电点为8.83,存在7个跨膜结构域。系统发育分析结果显示,该基因对应的受体蛋白序列与赤拟谷盗(Tribolium castaneum)Mth2-like亲缘关系最近。mth-like2基因在不同组织和不同虫态均有表达,其中雄性生殖系统的表达量显著高于其他组织,6龄幼虫显著高于其他虫态;mth-like2基因的表达量随存活时间的延长显著下调;在氧化、高温和饥饿条件下,mth-like2基因的表达量也均有显著变化,且在氧化和高温下雌雄有显著差异。
ISSN：1000-5382

340.[期刊] 
题  名：中国长寿地区老年人超敏C反应蛋白与日常生活活动能力的关系
出  处：中华预防医学杂志;2016;第50卷;第7期;P605-610;
摘  要：目的研究我国长寿地区老年人超敏C反应蛋白（hs-CRP）与日常生活活动能力（ADL）的关系。方法数据来自中国老年人口健康影响因素跟踪调查（CLHLS）项目,于2012年选择8个中国长寿之乡进行调查,共调查2 352名≥65岁老年人,排除ADL测试结果或血样检测结果缺失者后,最终共计纳入2 227名。通过问卷调查、身体测量和血生化指标检测收集一般人口学特征、生活方式、ADL、血压、血脂、生物标志物等信息。将能够独立完成反映生活自理能力6个项目（洗澡、穿衣、室内活动、上厕所、吃饭、控制大小便）的老年人分为ADL正常组,不能独立完成者分为ADL受损组。采用多因素logistic回归模型分析影响ADL受损的相关因素。结果 2 227名调查对象中,ADL正常组1 674名（75.2%）,受损组553名（24.8%）。全体调查对象中ADL正常组hs-CRP水平的P<sub>50</sub>(P<sub>25</sub><sup>P</sup><sub>75</sub>)为0.88（0.38<sup>2</sup>.29）mg/L,低于受损组[1.27（0.47<sup>4</sup>.28）mg/L]（Z=-4.71,P<0.001）;hs-CRP升高率为12.8%（214）,低于受损组[22.6%（125）]（χ<sup>2</sup>=31.06,P<0.001）。多因素logistic回归分析结果显示,年龄每增加1岁,ADL受损的风险增加1.08倍[OR（95%CI）=1.08（1.07<sup>1</sup>.10）,P<0.001];同时,hs-CRP升高、汉族、患脑卒中者ADL受损风险较高[OR（95%CI）值分别为1.42（1.04<sup>1</sup>.94）、1.87（1.13<sup>3</sup>.08）、2.81（1.87<sup>4</sup>.23）,P值均<0.05],而参加休闲活动者ADL受损风险较低[OR（95%CI）=0.29（0.22<sup>0</sup>.38）,P<0.001]。结论老年人的hs-CRP水平与ADL相关,hs-CRP升高者ADL受损风险较高。
ISSN：0253-9624

341.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾CTNNBL1基因克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第7期;P1203-1208;
摘  要：【目的】明确CTNNBL1基因在凡纳滨对虾抗病过程中的功能作用,为深入探讨对虾抗病免疫机制提供参考依据。【方法】采用RACE-PCR克隆凡纳滨对虾CTNNBL1基因(Lv CTNNBL1),利用在线软件进行生物信息学分析,并进一步分析其组织表达特征及应答白斑综合征病毒(WSSV)和副溶血弧菌感染的表达模式。【结果】Lv CTNNBL1基因c DNA全长1906 bp,其中开放阅读框(ORF)长1692 bp,编码563个氨基酸,含有1个CTNNBL结构域。同源性分析发现Lv CTNNBL1蛋白与大型溞(Daphnia magna)同源蛋白的相似度最高,为77%。基于CTNNBL1基因序列的系统发育进化分析结果显示,凡纳滨对虾被聚为无脊椎动物一类,与同为节肢动物的大型溞、西方蜜蜂(Apis mellifera)和美洲鲎(Limulus polyphemus)的亲缘关系较近。Lv CTNNBL1基因在凡纳滨对虾中呈组成型表达,以在肠道中的表达量最高、表皮中的表达量最低。注射感染WSSV后,Lv CTNNBL1基因在凡纳滨对虾血细胞中的表达量呈先下降后上升趋势,在所有检测时间点与对照组间存在显著(P<0.05)或极显著(P<0.01,下同)差异;注射感染副溶血弧菌后,Lv CTNNBL1基因在凡纳滨对虾血细胞中的表达量呈先上升后下降趋势,感染后12 h内较对照组极显著升高。【结论】Lv CTNNBL1基因表达量在病毒和细菌感染时发生明显变化,可能参与了凡纳滨对虾的抗病免疫途径。
ISSN：2095-1191

342.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的谷子新基因发掘及基因结构优化
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第7期;P1066-1072;
摘  要：尽管谷子(Setaria italica)全基因组序列图谱已经公布,但其基因注释很不完善。为此,本文应用RNA-Seq技术开展了谷子新基因发掘和已注释基因结构优化工作。以‘晋谷21’谷子叶片为材料提取总RNA,构建测序文库并利用Illumina HiSeq2500测序平台进行双端测序,最终获得37 072 949条高质量的干净读段(clean reads)。将其进一步与‘豫谷1号’谷子参考基因组进行序列比对,鉴定出614个新基因。在此基础上,利用COG、GO、KEGG、Swiss-Prot和NR等数据库对其进行了功能注释,获得了438个新基因的注释信息。此外,还优化了7 175个已注释基因的结构,延伸了4 330个基因的5′端和5 362个基因的3′端。本研究旨在为后续谷子功能基因组学研究和其他生物基因组注释信息的完善提供有益的借鉴。
ISSN：1671-3877

343.[期刊] 
题  名：桃果实PpSIZ1基因对低温和外源褪黑素处理的响应
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第7期;P1257-1266;
摘  要：为了探索SUMO E3连接酶（SIZ1）基因与桃（Prunus persica L.Batsch）果实采后低温贮藏期间冷害发生的关系,对桃基因组中的SIZ1基因进行生物信息学分析,同时采用qRT-PCR分析该基因在‘湖景蜜露’桃果实低温贮藏以及外源褪黑素减轻冷害进程中的表达特征。结果表明,Pp SIZ1开放阅读框全长2 637 bp,编码878个氨基酸组成的蛋白质多肽。进化树分析发现,PpSIZ1与梅Pm SIZ1的同源性最高,含有与拟南芥At SIZ1相似的SAP、PHD、PINIT、SP-RING和SXS保守结构域,属于SUMO E3连接酶家族。q RT-PCR分析表明,低温（0℃）胁迫能诱导桃果实PpSIZ1表达水平的提高;100和200μmol·L-1褪黑素处理能显著减轻桃果实低温贮藏期间冷害的发生,其中100μmol·L-1褪黑素处理抑制冷害的效果最好,这种效果可能与PpSIZ1介导的SUMO化有关。
ISSN：0513-353X

344.[期刊] 
题  名：枸杞多糖增加缺氧肺血管平滑肌细胞SIRT1表达并降低MMP-9及HIF-1α表达
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2016;第32卷;第7期;P906-910，916;
摘  要：目的 监测在缺氧条件下进行枸杞多糖处理后肺血管平滑肌细胞中沉默接合型信息调节因子2同源蛋白1(SIRT1)、基质金属蛋白酶9(MMP-9)及缺氧诱导因子1α(HIF-1α)的表达。方法 血管平滑肌细胞分为常氧(200 m L/L O2)培养的正常细胞、2μmol/m L枸杞多糖处理的常氧细胞、DMSO处理的常氧细胞、DMSO处理的缺氧(100 m L/L O2)细胞、(0.5、1、2)μmol/m L枸杞多糖处理的缺氧细胞、SIRT1的特异性激动剂10μmol/L白芦藜醇处理的缺氧细胞、非特异性激动剂1μmol/L SRT-1720处理的缺氧细胞、SIRT1抑制剂0.5μmol/L EX-527处理的缺氧细胞,培养于6、12、24 h,实时定量PCR、Western blot法分别检测SIRT1、MMP-9及HIF-1α的mRNA和蛋白表达;在缺氧的血管平滑肌细胞中加入枸杞多糖处理12 h,实时定量PCR、Western blot法分别检测血管平滑肌细胞中SIRT1、MMP-9及HIF-1α的表达。结果 缺氧条件下血管平滑肌细胞SIRT1mRNA和蛋白水平降低,MMP-9及HIF-1αmRNA和蛋白水平升高。缺氧条件下用枸杞多糖处理后,SIRT1的含量随枸杞多糖剂量的增加而增加,同时MMP-9、HIF-1α的含量降低。SIRT1的特异性激动剂白藜芦醇可抑制MMP-9的表达。结论 枸杞多糖增加缺氧肺血管平滑肌细胞SIRT1水平、降低MMP-9及HIF-1α的水平。
ISSN：1007-8738

345.[期刊] 
题  名：Magnetospira sp. QH-2 MamK蛋白的结构和系统进化分析
出  处：海洋科学;2016;第40卷;第7期;P1-7;
摘  要：Magnetospira sp.QH-2是一株分离自黄海潮间带的海洋趋磁螺菌,该菌磁小体排列不整齐,并且磁小体链内某些区域排列疏松,推测与其磁小体岛上的mam K编码的Mam K蛋白相关。mam K开放阅读框大小为1086 bp,编码361个氨基酸,Mam K蛋白属于NBD_sugar-kinase_HSP70_actin超家族,为非跨膜蛋白;此外,还利用生物信息学工具预测Mam K蛋白二级和三级结构。系统进化分析显示Mam K蛋白的系统进化和16S r RNA基因的系统进化有一定差异,推测磁小体岛的获得可能与菌种的进化是独立的两个过程;淡水与海水中的趋磁螺菌虽然形态相似,但系统进化地位有一定差异,可能是两者不同生境下适应性演化的结果。
ISSN：1000-3096

346.[期刊] 
题  名：基于MAFFT的多序列比对最优参数的确定
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1668-1674;
摘  要：多序列比对是生物信息学的一个重要研究内容,比对结果高度依赖于比对工具的参数设置,包括空位罚分(GOP和GEP)以及替换矩阵。本研究基于BAli BASE3.0数据库,应用MAFFT工具(MAFFT-7.220-WIN64 version)进行多序列比对,得出替换矩阵和空位罚分的最优参数组合,从而得到更好的比对结果。实验结果表明,通过与MAFFT(MAFFT-7.220-WIN64 version)、CLUSTALW(CLUSTALW-2.1-WIN)的默认参数比较,根据本研究得出的最优参数组合可以得到比默认参数更优的比对结果。本研究给出的最优参数组合优化了多序列比对结果,具有可行性和高效性。
ISSN：1674-568X

347.[期刊] 
题  名：脾虚高脂痰浊证巴马小型猪心脏线粒体蛋白质组变化特征的iTRAQ技术分析
出  处：时珍国医国药;2016;第27卷;第7期;P1772-1774;
摘  要：目的 基于iTRAQ技术探讨脾虚高脂痰浊证巴马小型猪心脏线粒体蛋白质表达谱的改变。方法 10只健康广西巴马小型猪随机分为正常组和脾虚高脂模型组。脾虚高脂模型组予以高热量高脂适量胆盐饲料喂饲。通过差速离心分离巴马小型猪心肌线粒体,采用相对和绝对定量同位素标记法(iTRAQ)进行蛋白质组比较研究。结果 与正常对照组相比,模型组巴马小型猪心脏线粒体共有250个蛋白点的表达量发生了变化,其中表达上调1.5倍以上(P<0.05)的有179个蛋白点,表达下调1.5倍以上(P<0.05)的有71个蛋白点。对250个蛋白质进行功能注释及生物信息学分析,发现其中15个蛋白质涉及能量代谢,其中参与糖酵解、脂肪酸代谢的蛋白(酶)表达上调,而参与线粒体氧化磷酸化OXPHOS复合体的蛋白质(酶)表达下调。结论 脾虚高脂痰浊证时巴马小型猪心肌线粒体能量代谢发生改变。脾虚高脂痰浊证所致的冠状动脉粥样硬化及冠心病的发生发展可能与心脏的线粒体能量代谢改变相关。
ISSN：1008-0805

348.[期刊] 
题  名：茶树亚硝酸还原酶基因CsNiR的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第7期;P1348-1356;
摘  要：以‘龙井43’茶树叶片的c DNA为模板,利用RT PCR技术克隆了茶树亚硝酸还原酶基因（CsNiR）,得到完整的ORF全长为1 764 bp,编码587个氨基酸;所推导的氨基酸序列与垂枝桦（Betula pendula）、拟南芥（Arabidopsis thaliana）、菠菜（Spinacia oleracea）和水稻（Oryza sativa）的同源性均大于76%。生物信息学分析表明,CsNiR分子量为68.648 k D,等电点为6.12,为亲水性的非分泌蛋白;二级结构的预测显示,Cs Ni R具有完整的Ni R蛋白结构,含血红素蛋白β–化合物区域和4Fe-4S区域。实时荧光定量结果表明,该基因在成熟叶片中表达量高于一芽二叶和根。采用营养液水培3个茶树品种,在氮饥饿两周后分别供应正常氮素和低氮素(1和0.1 mmol·L-1 NH4NO3),q RT-PCR测定发现,正常氮素处理的2 h和6 h,诱导根CsNiR表达量显著增加,叶片中的表达量变化延迟到24 h之后,且变化幅度存在基因型之间的差异;低氮处理对CsNiR表达量的影响相对较小。因此,研究Cs Ni R基因的表达特性及其在茶树氮素利用中所发挥的作用,需结合茶树基因型、组织部位、供氮水平等进行综合评价。
ISSN：0513-353X

349.[期刊] 
题  名：尿路上皮病变的病理诊断
出  处：中华病理学杂志;2016;第45卷;第7期;P490-492;
摘  要：尿路上皮病变可表现为扁平状、乳头状和内翻性三种模式,有时三种病变模式在同一病例中出现,不同模式的生物学行为评价标准不尽相同。我们在会诊工作中,常常遇到不区分三种尿路上皮病变模式、良恶性评判标准混淆的病例;经常遇到良恶性诊断准确、病理报告不够规范、诊断信息不能满足临床制订治疗方案需要的病例。多年的泌尿/男性生殖系统专科病理和多学科综合治疗的参与,不仅使我们在尿路上皮病变的病理诊断上越来越规范,而且在诊断中也积累
ISSN：0529-5807

350.[期刊] 
题  名：家蚕miRNA Novel-31~*上调溶血素基因的表达
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第7期;P724-731;
摘  要：【目的】Novel-31*是在家蚕质型多角体病毒(Bombyx mori cytoplasmic polyhedrosis virus,Bm CPV)感染的家蚕中发现的一个差异表达miRNA。本研究旨在验证Novel-31*对其靶基因表达的调控作用,以便进一步研究miRNA及其靶基因在昆虫免疫调节中的作用。【方法】用生物信息学方法预测Novel-31*的靶基因,荧光定量PCR分析Novel-31*及其靶基因在家蚕感染Bm CPV后不同时间点的表达变化;构建miRNA慢病毒表达载体和靶基因慢病毒表达载体,转染293T细胞,同时合成Novel-31*mimics转染家蚕培养细胞Bm N,使用荧光定量PCR检测Novel-31*对靶基因表达的调控作用。【结果】生物信息学方法预测发现,溶血素基因是Novel-31*的靶基因,其结合位点位于溶血素基因的5’UTR区域。荧光定量PCR分析表明,Novel-31*及溶血素基因在感染Bm CPV的家蚕血淋巴细胞中呈现明显的上调表达。荧光定量PCR检测表明,在Novel-31*慢病毒表达载体和溶血素基因5’UTR慢病毒表达载体转染的293T细胞中和在转染Novel-31*mimics的家蚕Bm N细胞中,溶血素基因都上调表达。【结论】溶血素基因是miRNA Novel-31*的靶基因,Novel-31*与溶血素基因5’UTR结合,上调溶血素基因的表达。
ISSN：0454-6296

351.[期刊] 
题  名：朝仓花椒幼芽转录组测序数据组装及基因功能注释
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1805-1819;
摘  要：采用2代Illumina Hi-Seq测序技术对朝仓花椒雌株结果期幼芽的转录组进行测序,构建了转录组数据库,获得49 672 080条Clean Reads数据,包含总长度为4 967 208 000 nt序列数据信息;经拼接组装,获得转录组基因信息长达55 902 243 nt的176 407个Contig片段,再通过进一步拼接,共获得平均长度为878 nt的96 475个Unigene片段。与Nt、Nr、Swiss-Prot、COG、GO、KEGG等数据库进行BLAST信息比对(E-value艽10-5),共获得68 315个注释基因,以及62 150个表达序列标签(EST)。与NR数据库比对,发现花椒转录组基因序列与同科柑橘属的甜橙(Citrus sinensis)和克莱门柚(Citrus clementina)具有较高的同源性,分别为43.96%及41.86%,与其他物种的同源性较低,均不足10%;可将花椒转录组的Unigene的功能通过与COG数据库进行注释比对划分为25类;根据GO数据库的注释,可将其分为生物过程、细胞组分和分子功能3大类共55分支,根据与KEGG数据库的比较分析发现朝仓花椒的转录组数据中含有代谢通路相关基因128类,其中包括多种化合物的代谢途径和次生代谢产物的生物合成途径,其中有较多的次生物质代谢途径,如萜类化合物生物合成途径、黄酮类生物合成代谢途径以及花青素的生物合成途径等。
ISSN：1674-568X

352.[期刊] 
题  名：小鼠STING基因启动子的克隆鉴定及功能初步分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2016;第36卷;第7期;P783-787，810;
摘  要：目的 :克隆小鼠干扰素基因刺激因子(STING)基因启动子,并对其启动子活性和转录调控机制进行初步探讨。方法 :利用PCR方法扩增小鼠STING基因5′上游1 005 bp(-927~+77)的片段,亚克隆至p GL3-basic质粒,然后通过步移缺失构建不同缺失片段的重组质粒。双荧光素酶报告活性分析检测重组质粒在NIH3T3中的活性,并利用生物信息学方法预测转录因子结合位点。结果:经酶切、测序鉴定,成功构建了小鼠STING启动子荧光素酶报告基因重组质粒。与p GL3-basic质粒相比,STING启动子重组质粒的相对荧光素酶活性增加(P<0.05)。通过生物信息学软件预测小鼠STING启动子区域(-177~-48)可能含有GATA、IK2、MZF1、SP1/SP3、STAT等转录因子结合位点。结论:成功构建小鼠STING不同缺失片段的启动子荧光素酶报告基因重组质粒。通过活性比较,推测小鼠STING的核心启动子区位于-177~+77区域,其中可能含有多个潜在的转录因子结合序列。
ISSN：1007-4368

353.[期刊] 
题  名：微小RNA-126过表达对乳腺癌细胞侵袭的影响及其机制
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第7期;P1765-1767;
摘  要：目的 探讨微小RNA(miRNA,miR)-126过表达对乳腺癌细胞侵袭的影响及其机制.方法 将miR-126的模拟物(minics)转染入MCF-7和MDA-MB-231细胞,通过实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)检测miR-126的表达变化;运用Transwell实验检测转染后细胞侵袭能力的改变.采用生物信息学技术预测miR-126的潜在靶基因,然后,使miR-126的过度表达和通过拟表型实验加以证实.结果 与阴性对照组(MCF-7:0.31±0.06;MDA-MB-231:0.29±0.02)比较,转染miR-126 minics组miR-126表达水平(MCF-7:0.79±0.05;MDA-MB-231:0.71±0.03)明显升高(P＜0.01).TransweU侵袭实验结果显示相对于对照组(MCF-7:102.0±6.2;MDA-MB-231:104.0±8.9),转染miR-126 minics组细胞侵袭能力降低(MCF-7:43.0±7.8;MDA-MB-231:63.0±5.8,P＜0.05).通过生物信息学技术预测了整合素-金属蛋白酶9(ADAM9)为miR-126的潜在靶基因;miR-126的过度表达明显降低ADAM9蛋白水平,进一步抑制体外乳腺癌细胞浸润,同时,小干扰RNA将ADAM9基因沉默也明显抑制乳腺癌浸润.结论 在乳腺癌进展过程中miR-126可能通过使ADAM9表达下调对肿瘤起到抑制作用.
ISSN：1001-9030

354.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体P108蛋白的分子特征分析及免疫原性研究
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第7期;P894-899;
摘  要：为进一步探究绵羊肺炎支原体P108蛋白的结构及其免疫原性,在进行生物信息学分析的基础上,对编码P108的部分基因片段进行了PCR扩增、克隆和原核表达,并采用Western-blot方法对其免疫原性进行了分析。结果显示,p108基因与猪肺炎支原体黏附相关基因mhp385的核苷酸同源性较高,扩增的p108部分基因在大肠杆菌BL21(DE3)中成功获得表达,重组蛋白以包涵体的形式存在;重组蛋白可以与山羊抗绵羊肺炎支原体血清发生结合反应,表明P108蛋白是免疫原之一。本研究结果表明P108蛋白可以诱导机体产生免疫应答,是建立绵羊肺炎支原体感染血清学诊断技术的潜在抗原。
ISSN：1673-4696

355.[期刊] 
题  名：一种基于颜色拮抗感受野的轮廓检测模型
出  处：计算机科学;2016;第7期;P319-323;
摘  要：轮廓检测在目标识别、图像分割和模式识别等图像分析领域有着非常重要的意义。根据视觉的生物学原理,研究人员已提出了针对灰度图像的轮廓检测方法,并取得了较好的检测结果。但是,颜色信息可以表示出图像的大部分信息,在轮廓检测中发挥的作用不可忽视。杨开富等人提出的CO模型可以较好地提取图像中的目标轮廓,但该模型的计算效率还有待提高。文中提出一种轮廓检测模型CRFM(Color-opponent Receptive Field Model),该模型依据视觉信息处理机制,分别模拟视网膜神经节细胞和外侧膝状体细胞感受野的响应。此外,CRFM采用两个不同尺度的高斯偏导函数之差来模拟初级视皮层细胞的颜色双拮抗感受野响应,拟合视觉特征,且由于模拟双拮抗感受野的滤波器通常产生较小的数值,因此加快了其与图像信息卷积的计算速度,降低了运行开销。利用BSDS300数据库的图像进行实验,结果表明,CRFM模型能够获得较好的轮廓检测效果,且具有较CO模型更高的执行效率,具有较好的实用性。
ISSN：1002-137X

356.[期刊] 
题  名：光学相干层析医学图像分割研究现状
出  处：中国医学物理学杂志;2016;第33卷;第7期;P697-699;
摘  要：总结光学相干层析(OCT)医学图像的分割要求,对具有代表性的OCT医学图像分割方法进行详细论述,最后对OCT医学图像分割方法的发展趋势做出展望。代表性的OCT医学图像分割方法主要包括阈值分割方法、区域生长法、基于统计学的方法、基于活动轮廓的方法、基于图论的方法和形态学的方法等。综合利用多种医学图像信息,有效结合多种分割方法,注重提高方法的实时性、鲁棒性、精确性和自动化,将是OCT医学图像分割发展的重要趋势。
ISSN：1005-202X

357.[期刊] 
题  名：小麦TaFKBP62c-2B基因克隆、组织表达及亚细胞定位
出  处：农业生物技术学报;2016;第7期;P997-1007;
摘  要：FK506结合蛋白(FK506 binding protein,FKBP)具有肽基-脯氨酰顺反异构酶(peptidyl-proly cistrans isomerase,PPIase)活性,可以作为一种分子伴侣在蛋白折叠中发挥作用。本研究采用同源基因克隆获得小麦(Triticum aestivum)高温胁迫应答基因Ta FKBP62c-2B,利用q RT-PCR和绿色荧光蛋白(green fluorescent protein,GFP)示踪技术明确了Ta FKBP62c-2B的表达模式和亚细胞定位信息。序列分析结果表明,小麦Ta FKBP62c-2B基因含有37 bp的5’UTR区、1 926 bp的完整CDS以及176 bp的3’UTR区,共编码642个氨基酸(Gen Bank登录号:KU350629)。结构域分析发现,Ta FKBP62c-2B是由3个FK506结合保守域(FKBP_C)和3个三十四肽重复序列(tetratricopeptide repeat,TPR)构成的多域FKBP。q RT-PCR结果显示,Ta FKBP62c-2B强烈响应高温胁迫;组织表达分析表明,Ta FKBP62c-2B主要在小麦的茎和小穗等植株地上组织中表达,在根部的表达量较低。亚细胞定位表明,Ta FKBP62c-2B位于内质网上。本研究获得了小麦Ta FKBP62c-2B基因全长、明确了其表达规律以及亚细胞定位信息,为进一步了解Ta FKBP62c-2B的生物学功能提供了基础资料。
ISSN：1674-7968

358.[期刊] 
题  名：NUA-DAS生态滤池脱氮效果与反硝化菌特征研究
出  处：环境科学;2016;第7期;P2659-2665;
摘  要：构建小型酸中和残渣（neutralized-used acid residue,NUA）和脱水铝污泥（dewatered alum sludge,DAS）联合生态滤池,研究了NUA-DAS生态滤池的脱氮效果和反硝化菌特征.系统运行稳定后,装置总出水中COD、TN、NO3--N的平均去除率达到60%、70%和95%,出水中NO3--N的浓度范围只有0.020.55 mg·L-1.采用PCR-DGGE分子生物学技术检测系统运行30d和60d各滤料层中含3类基因（nirS、nirK和nosZ）的反硝化菌群落特征,包括丰富度及相似度.结果表明,系统运行30 d和60 d里,nirS、nirK和nosZ基因反硝化菌丰富度均有明显增加,且处在各个滤料层中的反硝化菌丰富度基本相同.NUA和DAS滤料中检测出3类基因丰富度指数大小均为nosZ>nirK>nirS.运行时间对反硝化菌的群落结构影响并不明显,但空间位置有一定影响.反硝化菌在NUA中的适应能力优于DAS,3类基因中nirK基因对滤料环境的适应能力最强.
ISSN：0250-3301

359.[期刊] 
题  名：黄海太平洋磷虾回波映像识别与资源密度评估
出  处：水产学报;2016;第40卷;第7期;P1080-1088;
摘  要：太平洋磷虾是黄海生态系统中浮游动物的关键种。为准确评估太平洋磷虾的资源密度,基于2010年1月黄海渔业资源调查过程中采集的声学和生物学数据,利用SDWBA目标强度理论模型,研究了太平洋磷虾38和120 k Hz目标的回声散射特性,并根据2个频率平均体积散射强度的差值(简称频差技术),开展了太平洋磷虾回波映像识别及资源密度评估研究。结果显示,太平洋磷虾的目标强度与其倾角和体长密切相关;120k Hz的目标强度明显高于38 k Hz,且两个频率的有效平均目标强度之差随着磷虾体长的增加而减小。数据处理结果显示,两个频率回声数据的平均体积散射强度(MVBS)呈线性关系,120 k Hz的MVBS比38 k Hz高约14.1 d B,与理论仿真结果一致;回声散射层内太平洋磷虾的资源密度为1.8~2531.8尾/m3,均值为255.1尾/m3。本研究对利用渔业声学技术开展浮游动物资源评估具有借鉴意义,未来还需要进一步对太平洋磷虾目标强度模型参数及目标识别方法进行完善,以提高其资源密度声学评估的准确度。
ISSN：1000-0615

360.[期刊] 
题  名：TGFBR1和FGF9蛋白参与miRNA-140-5p调控肾母细胞瘤细胞的增殖过程
出  处：中华小儿外科杂志;2016;第37卷;第7期;P541-546;
摘  要：目的本研究拟探讨miRNA-140-5p在肾母细胞瘤增殖过程中的调控作用以及TGFBR1和FGF9蛋白参与此过程的作用机制。方法采用miRNA芯片技术分析肾母细胞瘤患儿肿瘤组织和瘤旁正常组织的miRNA表达谱,结合生物信息学预测和文献报道,选取表达差异显著的miRNA-140-5p作为研究对象,扩大样本进行Real-time PCR验证;MTS方法检测miRNA-140-5p对细胞增殖率的影响;双荧光素酶实验验证miRNA-140-5p的直接下游靶基因;Western-blot法检测TGFBR1蛋白表达;ELISA法检测细胞上清中FGF9蛋白表达。结果发现与瘤旁组织相比,miRNA-140-5p在肾母细胞瘤组织和瘤旁正常组织的相对表达量分别为1.69±0.83和6.37±3.25,肾母细胞瘤组miRNA-140-5p的表达量明显降低(P<0.05)。在肾母细胞瘤细胞株G401及SK-NEP-1中,发现过表达miRNA-140-5p可有效降低G401及SK-NEP-1的增殖率,将miRNA无关序列(miRNAcon)转染组细胞增殖率设为100%,与其相比,转染miRNA-140-5p的G401细胞组的增殖率为(87±15)%比(100±20)%,SK-NEP-1细胞组为(91±12)%比(100±9)%,组间比较,差异均有统计学意义(P值均<0.05)。利用生物信息学软件对miRNA-140-5p直接下游靶基因进行预测,结合肾母细胞瘤相关基因,选择TGFBR1和FGF9基因为miRNA-140-5p的直接下游靶基因;通过双荧光素酶实验证实miRNA-140-5p可直接靶向TGFBR1和FGF9基因。将miRNA-con转染组TGFBR1蛋白表达量设为1,与其相比,过表达miRNA-140-5p的G401及SK-NEP-1细胞内,TGFBR1蛋白表达量降低(G401细胞降为0.67;SK-NEP-1细胞降为0.87)(P<0.05)。与miRNA-con转染对照组相比,G401及SK-NEP-1细胞上清中FGF9蛋白表达量下降,G401组为(478.66±66.32)pg/ml比(535.64±78.53)Pg/ml,SK-NEP-1细胞组为(486.57±71.01)pg/ml比(601.26±77.68)pg/ml,组间比较,差异均有统计学意义(P值均<0.05)。结论患儿肾母细胞瘤中miRNA-140-5p表达量低于瘤旁正常组织,miRNA-140-5p影响肾母细胞瘤细胞的增殖,TGFBR1和FGF9蛋白可能参与了miRNA-140-5p调控肾母细胞瘤细胞增殖的过程。
ISSN：0253-3006

361.[期刊] 
题  名：2型糖尿病不同尿白蛋白排泄率患者血清Mir-217水平与Sirt1及HIF-1α的相关性
出  处：中华内分泌代谢杂志;2016;第32卷;第7期;P546-551;
摘  要：目的探讨2型糖尿病不同尿白蛋白排泄率患者血清MicroRNA-217（Mir-217）水平与沉默信息调节因子1（Sirt1）及低氧诱导因子1α（HIF-1α）相关性。方法 479例2型糖尿病患者根据尿白蛋白与尿肌酐的比值（urinary albuminto creatinineratio,ACR）分为正常白蛋白尿组（D1组,181例）、微量蛋白尿组（D2组,165例）、临床蛋白尿组（D3组,133例）,192名正常体检者作为对照组。采用实时定量PCR检测血清Mir-217水平,采用酶联免疫吸附法（ELISA）检测血清Sirt1、HIF-1α、血管内皮生长因子（VEGF）水平。结果与对照者相比,2型糖尿病患者血清Mir-217水平显著升高,且随着尿白蛋白升高,分别在D1、D2、D3组逐渐升高（P<0.01）。年龄、糖尿病病程、体重指数、空腹血糖、空腹胰岛素、稳态模型评估的胰岛素抵抗指数（HOMA-IR）、HbA<sub>1C</sub>、低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）、总胆固醇（TC）、三酰甘油（TG）、血尿酸、血尿素氮（BUN）、HIF-1α、VEGF、Mir-217与ACR呈正相关（均P<0.05）;高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）、Sirt1与ACR呈负相关（均P<0.05）。VEGF、HIF-1α、Mir-217、BUN、糖尿病病程、LDL-C、Sirt1以及血尿酸是影响ACR的主要因素（均P<0.01）。糖尿病病程、HOMA-IR、HbA<sub>1C</sub>、ACR、LDL-C、TC、TG、血尿酸、BUN、HIF-1α及VEGF与Mir-217呈正相关（均P<0.05）,Sirt1与Mir-217呈负相关（P<0.01）。结论血清Mir-217可能通过促进慢性炎症反应、肾脏纤维化、新生血管形成等途径参与糖尿病肾病的发生和发展,可作为糖尿病肾病新的生物学标记物。
ISSN：1000-6699

362.[期刊] 
题  名：草莓果实中BG基因的克隆及功能分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第7期;P1028-1038;
摘  要：脱落酸(abscisic acid,ABA)能促进草莓(Fragaria×ananassa)果实的发育成熟,葡萄糖苷酶(β-glucosidase,BG)能通过水解ABA葡萄糖酯(ABA glucose ester,ABA-GE),把非活性的ABA转换成有活性的ABA,因此,BG参与果实发育进程。但是目前还没有遗传学证据来揭示BG对果实发育的作用机理。为了研究BG在果实发育中的作用,本实验以草莓品种甜查理为试材,通过PCR分子克隆的方法分离到3个编码BG的基因Fa BG1、Fa BG2和Fa BG3;首先对3个基因进行生物信息学、时空表达分析,以及测定果实内源ABA含量的变化;其次通过分子调控Fa BG3基因的表达量影响果实内源BG的活性,分析草莓果实的生理指标以及与ABA信号路径、色素代谢和细胞壁代谢相关基因的表达水平。实验结果表明,BG蛋白含有一个Bgl B区域,是能水解其他的复合物的特异区域。随着草莓果实的发育成熟,ABA的含量逐渐升高,Fa BG1基因的表达量一直很低,Fa BG2的表达量呈总体的下降趋势,只有Fa BG3的表达量与ABA含量变化相一致。利用RNA干扰技术调低草莓果实中Fa BG3基因的表达量也下调了Fa BG1和Fa BG2的表达量,同时降低了果实中BG的活性,导致果实中ABA含量、果实色素和可溶性固形物含量降低,提高了果实的硬度等生理指标,与生理指标相关的如色素代谢基因查尔酮合酶(chalcone synthase,CHS)、查尔酮异构酶(chalcone isomerase,CHI)、类黄酮-3-羟化酶(flavonoid-3-hydroxy-lase,F3H)、类黄酮-3-O-葡萄糖基转移酶(UDP Glc-flavonoid 3-O-glucosyl transferase,UFGT)和二氢黄酮醇-4-还原酶(dihydroflavo-nol-4-reductase,DFR),果实软化基因果胶甲酯酶(pectin methylesterase,PE)、伸展蛋白(expansin,EXP)、多聚半乳糖醛酸酶(polygalacturonase,PG)和果胶酸裂解酶(pectate lyases,PL),果实香味代谢基因醌氧化还原酶(quinone oxidoreductase,QR)、酰基转移酶(alcohol acyltransferase,AT)和ABA信号路径中的基因抗副球菌素蛋白(pyrabatin resistance,PYR)、ABA不敏感体1(ABA insensitive 1,ABI1)、ABI3、ABI4和ABI5的表达量等分子指标也出现了不同程度的变化,最后导致了果实延迟成熟。与此相反,Fa BG3基因超表达的草莓果实出现了提前着色成熟的现象。果实生理及分子指标的变化可揭示BG调控草莓果实发育进程的机理。
ISSN：1674-7968

363.[期刊] 
题  名：微小RNA-496靶向β-链蛋白抑制骨肉瘤细胞侵袭转移
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第7期;P1739-1743;
摘  要：目的 探讨骨肉瘤中微小RNA(miRNA,miR)-496靶向β-链蛋白(β-catenin)抑制骨肉瘤细胞侵袭转移的分子机制.方法 通过生物信息学方法,可见miR-496与β-catenin结合特异性最好、稳定性最强.在骨肉瘤组织和瘤旁骨纤维化组织中,通过实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)检测miR-496表达,Western blot检测β-catenin的表达;在不同转移潜能的骨肉瘤细胞株中RT-qPCR检测miR-496的表达,Western blot检测β-catenin及细胞周期蛋白D1(Cyclin Dl)、基质金属蛋白酶-7(MMP-7)表达;合成miR-496模拟子(mimics)、点突变序列(PM)、阴性对照组(Scramble),分别转染MG63骨肉瘤细胞,RT-qPCR检测miR-496表达,Western blot检测β-catenin及Cyclin D1、MMP-7表达;Transwell实验检测miR-496转染前后骨肉瘤细胞转移能力变化.结果 10个软件当中有5个以上的软件同时预测到与β-catenin基因结合的靶miRNAs有20个,其中,miR-496的热力学稳定性得分最低,说明miR-496与β-catenin结合的稳定性最高,特异性最好;骨肉瘤组织中miR-496低表达(0.41±0.03),而瘤旁骨纤维化组织中miR-496高表达(0.83±0.06),两者之间的表达水平差异有统计学意义(P＜0.01);骨肉瘤组织中β-catenin高表达(0.43±0.04),瘤旁骨纤维化组织中β-catenin低表达(0.90±0.05),两者之间的表达水平差异有统计学意义(P＜0.01);高转移细胞株SOSP-9607中miR-496低表达,低转移细胞株U-2OS中miR-496高表达,两者之间的表达差异有统计学意义(P＜0.01);β-catenin、Cyclin D1、MMP-7在高转移细胞株SOSP-9607中均呈高表达,低转移细胞株U-2OS中呈低表达,3个蛋白的表达水平在不同转移细胞株中差异有统计学意义(P ＜0.01);MG63-miR-496 mimics细胞株中miR-496表达增高(0.91±0.05),而β-catenin表达下调(P＜0.05);而MG63-miR-Scramble、MG63-miR-496-PM、MG63细胞株中,miR-496表达水平无变化,β-catenin表达水平也没有明显变化;miR-496高表达细胞株MG63-miR-496 mimics中侵袭细胞计数[(75±8)个/高倍镜视野]明显低于其他3组(P＜0.01),MG63、MG63-miR-Scramble、MG63-miR-496-PM这3组之间侵袭细胞计数差异无统计学意义(P＞0.05).结论 miR-496通过靶向Wnt/β-catenin信号通路,下调Cyclin D1、MMP-7表达,抑制骨肉瘤侵袭转移.
ISSN：1001-9030

364.[期刊] 
题  名：大豆叶绿素含量QTL定位及候选基因预测
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1793-1799;
摘  要：叶绿素是调节光合作用的关键色素,对籽粒形成有着重要作用。本研究以美国半矮秆大豆Charleston为母本,东北地区主栽品种东农594为父本杂交衍生的147个重组自交系群体为材料,基于经SLAF测序获得的大豆高密度遗传图谱,利用复合区间作图法(CIM)、多重区间作图法(MIM)和完备区间作图法(ICIM)对大豆叶绿素含量进行QTL联合定位分析,并结合大豆基因组基因注释信息对QTL区段内的候选基因进行预测。利用CIM算法定位出2个QTL,表型遗传贡献率分别为6%和9.3%。利用MIM算法定位到了1个QTL,表型遗传贡献率为8.1%。利用ICIM算法定位到了1个QTL,表型遗传贡献率为7.76%。其中qchl-G-1被CIM和MIM两种算法同时检测到。在上述3个QTL区段内共含有151个基因,根据大豆基因组基因注释信息,筛选到了3个与叶绿素相关的候选基因,这些结果为叶绿素含量的遗传剖析和标记辅助育种提供理论基础,有利于分子辅助育种的发展。
ISSN：1674-568X

365.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在人颅内动静脉畸形组织中差异表达的研究
出  处：中华神经外科杂志;2016;第32卷;第7期;P721-726;
摘  要：目的应用Arraystar-LncRNA芯片探讨人颅内动静脉畸形（AVM）组织中长链非编码RNA（LncRNA）的差异表达。方法选择首都医科大学附属北京天坛医院手术治疗的14例AVM患者的血管巢作为试验组标本,同一例患者的头皮血管或颞浅动脉段作为对照组标本。利用ArraystarLncRNA芯片行LncRNA及mRNA表达谱分析。选取其中表达差异最大的8个LncRNA进行PCR验证。结果经过筛选和验证发现,在可探测的2 8012个LncRNA中,与对照组比较,试验组表达上调≥2倍的有1 931个,≥4倍的有450个;表达下调≥2倍的有1 852个,≥4倍的有719个。21 780个可探测的mRNA中,表达上调≥2倍的有1577个,≥4倍的有450个;表达下调≥2倍的有1 699个,≥4倍的有681个。对mRNA进行的生物信息学和通路分析显示,试验组与对照组比较,FDXR、SYNE2、FCGR3A、NDUFS4、COX5A、OPA1、ETFA、LPL 8个代码的mRNA差异表达最明显,这些mRNA与线粒体电子呼吸链功能、细胞因子间作用、应激反应、脂蛋白脂肪酶及细胞骨架相关蛋白有关。对与这些mRNA相关的LncRNA进行PCR验证显示,代码ENST00000423394（P=0.03）、ENST00000444114（P=0.01）、TCONS<sub>0</sub>0013855（P=0.01）、ENST00000452148（P=0.01）的4个LncRNA表达差异有统计学意义。结论颅内AVM的发生、发展机制可能与线粒体NADPH氧化还原酶、脂蛋白脂肪酶、视神经萎缩相关蛋白相关的LncRNA表达下调有关。
ISSN：1001-2346

366.[期刊] 
题  名：IFN-λ在免疫调节和肿瘤治疗领域的研究进展
出  处：免疫学杂志;2016;第32卷;第7期;P634-637;
摘  要：IFN-λ(Ⅲ型IFN)是最新发现的IFN家族新成员,在生物学活性上与Ⅰ型干扰素有很多相似之处,如抗病毒和抗增殖活性。此外,IFN-λ还具有独特的免疫调节活性。本综述总结了目前关于IFN-λ免疫调节活性的信息以及它在肿瘤治疗中的意义。IFN-λ独特的免疫调节活性在临床应用中具有潜在的价值,或许能成为肿瘤治疗领域新的选择。
ISSN：1000-8861

367.[期刊] 
题  名：半滑舌鳎trim36基因cDNA克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第7期;P968-979;
摘  要：三重基序蛋白(the tripartite motif-containing protein,TRIM)家族是一类结构保守、进化快速的E3泛素蛋白连接酶,参与诸多重要的生命过程。TRIM36是TRIM家族的一员,trim36编码E3泛素蛋白连接酶。本研究在已完成的半滑舌鳎(Cynoglossus semilaevis)全基因组测序及转录组测序的基础上,利用RACE技术克隆得到半滑舌鳎trim36基因(Gen Bank登录号:KU244470),序列全长为2 899 bp,其中ORF为2 214 bp,编码737个氨基酸,5’非翻译区(untranslated regions,UTR)为289 bp,3’UTR为396 bp。生物信息学分析显示,半滑舌鳎TRIM36蛋白包含1个锌指结构,2个B-BOX类型锌指蛋白结构域(B-Box-type zinc finger,BBOX),1个卷曲螺旋结构,1个羧基末端的纤连蛋白Ⅲ(fibronectin typeⅢ,FN3)结构域和1个双特异性蛋白激酶spla和兰尼碱受体(spla kinase and ryanodine receptor,SPRY)结构域。此外,在不同脊椎动物中,trim36基因与其邻近的基因具有保守的共线性关系。半定量RT-PCR及q RT-PCR结果显示,在半滑舌鳎不同组织中,trim36基因表达存在差异。trim36在卵巢中表达量最高,其次为雌、雄鱼的脑中;不同发育时期中,trim36基因在120日龄半滑舌鳎性腺中开始表达,且卵巢表达量显著高于精巢(P<0.05)。原位杂交结果显示,trim36基因杂交信号主要出现在Ⅰ期和Ⅱ期卵母细胞。trim36时空表达特征表明,其在卵巢腔的形成及Ⅰ期、Ⅱ期卵母细胞的形成中起重要作用。结果表明,trim36在性别发生方面有一定的作用,这为进一步研究鱼类trim36基因功能及TRIM家族基因功能提供线索和参考。
ISSN：1674-7968

368.[期刊] 
题  名：HIV包膜蛋白跨膜区的结构对疫苗设计的意义
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第7期;P765-769;
摘  要：人类免疫缺陷病毒(human immunodefi ciency virus,HIV)包膜蛋白(envelope protein,Env)是一个跨膜蛋白,其作用是介导病毒和细胞膜的融合,帮助病毒进入细胞。Env作为病毒粒子表面上的唯一抗原,是目前HIV疫苗设计的主要目标。近年来,关于这个包膜蛋白的胞外区的结构信息有很多研究报道,但是关于跨膜区(transmembrane domain,TMD)的结构机制还不清楚。我们利用最新建立的一整套高效的膜蛋白核磁技术,在类似磷脂膜的双分子Bicelle环境中,首次解析了HIV-1Env跨膜区的高分辨空间结构。结果表明,TMD形成有序的三聚体结构,保护埋在膜内保守的精氨酸残基。N-端卷曲螺旋和C-末端的亲水核心一起稳定这个三聚体,而后者可以在结构上连接到胞质区尾巴。生物学功能实验证明,一些氨基酸突变可以破坏TMD三聚体的稳定性,而这些突变也减弱了成熟Env对抗体的敏感性。也就是说,如果TMD不能形成稳定的三聚体,原本可以通过稳定Env三聚体而达到广泛中和病毒的抗体,也不能有效识别HIV-1Env抗原。因此,我们得出结论,Env的TMD对于维持整个Env的天然构象稳定性非常重要。也许可以通过考虑TMD对Env胞外区影响的分子机理,为针对艾滋病病毒的疫苗设计提供新的思路。
ISSN：1674-7666

369.[期刊] 
题  名：SIRT6基因沉默对裸鼠异位移植人肝癌细胞增殖和凋亡的影响
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第7期;P821-828;
摘  要：该文旨在探讨沉默信息调节因子6(silent information regulator 6,SIRT6)基因沉默对裸鼠异位移植人肝癌细胞增殖和凋亡的影响。构建稳定细胞系SIRT6-sh RNA-SK-Hep-1和sh Cont-SKHep-1,并应用定量逆转录PCR(q RT-PCR)和Western blot检测SIRT6基因的表达水平;将稳定转染细胞注入裸鼠皮下,实时监测裸鼠移植瘤的生长,7周后剥离出裸鼠移植瘤并称重;免疫组织化学分析SIRT6、Ki-67的蛋白质水平。进一步应用q RT-PCR检测SIRT6基因沉默对下游靶向分子凋亡抑制蛋白(inhibitor of apoptosis proteins,IAPs)家族的影响;Western blot检测X连锁凋亡抑制蛋白(X-linked inhibitor of apoptosis protein gene,XIAP)和多腺苷二磷酸核糖聚合酶(poly ADP-ribose polymerase,PARP)蛋白质水平。结果显示,成功构建了沉默SIRT6基因的SK-Hep-1稳定细胞系;SIRT6-sh RNASK-Hep-1组裸鼠移植瘤体积和质量较sh Cont-SK-Hep-1组均减少(P<0.01);免疫组织化学发现,SIRT6-sh RNA-SK-Hep-1组Ki-67水平下调;沉默SIRT6基因下调XIAP m RNA和蛋白质水平,并增加PARP蛋白质的剪切水平。该研究结果提示,SIRT6基因沉默可能通过下调XIAP的表达抑制裸鼠异位移植人肝癌细胞的生长。
ISSN：1674-7666

370.[期刊] 
题  名：中国新发现物种的时空分布
出  处：生态学杂志;2016;第7期;P1684-1690;
摘  要：本文通过文献计量法,统计了Web of Science、中国知网、维普等数据库中所有关于中国新发现物种的文章。整理文章发表时间信息,以及文章中新发现物种的分类信息和发现地点信息,试图简要阐明这些新物种在中国地区的时空分布现状。结果表明:1958—2014年,共计整理得到新发现物种3707种,隶属于细菌界、蓝藻界、真菌界、植物界和动物界;其中动物界节肢动物门昆虫纲物种数量最多,占总数量的48%;时间分布上呈现整体增加趋势,同时伴随6个不同的高峰,尤其是2012年,新发现物种数量达到了369种的最高值;空间分布上,除细菌界和蓝藻界外,真菌界、植物界、动物界新发现物种数量最多的地区均是西南地区;植物界与动物界新发现物种的空间分布格局极为相似。
ISSN：1000-4890

371.[期刊] 
题  名：微小RNA-146a上调cyclinD1表达诱导大鼠血管平滑肌细胞的增殖
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第7期;P974-978;
摘  要：目的:采用基因芯片技术研究小分子RNA-146a(miR-146a)促进血管平滑肌细胞增殖的作用靶点并进行验证。方法:原代培养大鼠血管平滑肌细胞,分成mimics组、inhibitor组、control组、sham组,分别体外转染miR-146amimics(50nmol/L)、miR-146a inhibitor(50nmol/L)、miR-146a错义链(50nmol/L)、PBS,RealtimePCR测定转染后miR-146a水平,CCK8法检测转染后血管平滑肌细胞增殖情况。采用基因芯片检测inhibitor组和control组基因表达谱,通过生物信息学技术筛选出差异基因和调控的信号通路。对筛选出来的信号通路川RealtimePCR和Westernblot进行验证。结果:转染48h后,inhibitor组血管平滑肌细胞的miR-146a水平明显低于control组和sham组(P0.05),而mimics组VSMC中cyclinD1的mRNA和蛋白水平增加(与sham相比,P
ISSN：1000-484X

372.[期刊] 
题  名：巴卡亭Ⅲ转化生成10-脱乙酰基巴卡亭Ⅲ的微生物筛选与鉴定
出  处：天然产物研究与开发;2016;第28卷;第7期;P1128-1134;
摘  要：10-脱乙酰基巴卡亭Ⅲ(10-DAB)是紫杉烷类抗肿瘤药物多烯紫杉醇的前体物质。以巴卡亭Ⅲ为底物,通过TLC、HPLC、LC-MS等方法,对课题组前期从污泥中得到的分离株进行筛选,获得了六株转化巴卡亭III生成10-DAB的菌株,分别命名为P1-A-19、P2-A-8、P2-A-10、P2-A-11、P2-A-12、P2-A-13,通过形态学观察、生理生化试验和16S r DNA序列分析确定其种属信息,P1-A-19被鉴定为解鸟氨酸拉乌尔菌(Raoultella ornithinolytica),P2-A-8被鉴定为成团泛菌(Pantoea agglomerans),P2-A-11、P2-A-12、P2-A-13均被鉴定为铜绿假单胞菌(Pseudomonas aeruginosa)。其中,Raoultella ornithinolytica P1-A-19是首次发现的产10-DAB能力的微生物。
ISSN：1001-6880

373.[期刊] 
题  名：转化医学
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第7期;P1109-1110;
摘  要：上海市协同创新中心上海交通大学医学院转化医学协同创新中心上海变通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期植查并批准为上海市协同创新中心。中心以上海变通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识服务型团队。通过协同相关附属医院以及国家GCP平台、相关科研院所和行业产业部门,开展转化医学战略规划研究、十大重要疾病的生物样本库建设、知识产权与成果转化服务、新药临床试验、医疗器械及医用材料研发、重要疾病/药效生物标志物发现、医疗大数据研究等相关工作。以生物医药产业和重大疾病个体化医学需求为导向。支持了一大批
ISSN：1674-8115

374.[期刊] 
题  名：痰嗜酸性粒细胞检测与AECOPD全身激素使用关系
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1623-1628;
摘  要：为探讨痰嗜酸性粒细胞(EOS)对慢性阻塞性肺病(COPD)急性加重全身激素治疗的指导作用。本研究选取AECOPD住院的58例患者,根据诱导痰细胞分类将痰EOS≥3%定为A组(18例),EOS<3%随机分为B组(20例)、C组(20例)。三组都进行抗生素、支气管扩张剂治疗,此外A组、B组再接受强的松片口服治疗2周,三组患者在治疗前、治疗后2周分别进行肺功能测定、痰细胞计数、慢阻肺患者自我评估测试(CAT问卷)和CRP测定。并随访4周,观察治疗失败病例。通过相关信息表明,治疗前A组CAT评分、支气管舒张试验阳性率高于B组、C组,痰中性粒细胞、CRP低于B组、C组;治疗前后三组中在肺功能、CAT量表改善A组效果最为显著,B组效果最差。研究表明痰嗜酸性粒细胞检查可以对COPD急性加重患者进行分层,作为优化激素治疗的指标。
ISSN：1674-568X

375.[期刊] 
题  名：妇科肿瘤患者血清中HE4及CA125联合检测的临床意义
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1604-1607;
摘  要：选取自2013年9月至2015年10月在南京市妇幼保健院及南京市江宁医院妇科病房收治的患者血清标本。其中卵巢癌71例,宫颈癌62例,子宫内膜癌57例,同时选取53例健康女性作为对照。利用罗氏电化学发光法和ELISA法检测肿瘤患者和健康对照组妇女的血清中CA125和HE4的水平,并用灵敏度和特异度评价血清HE4和CA125联合检测的效能。71例卵巢癌患者中,有48例患者血清中的CA125和HE4水平均明显高于健康对照组(p<0.05)。62例宫颈癌患者中,有47例患者血清中的CA125和HE4的水平均明显高于健康对照组(p<0.05)。57例子宫内膜癌患者中,有43例患者血清中的CA125和HE4的水平均明显高于健康对照组(p<0.05)。HE4和CA125联合检测的灵敏度和特异度明显高于单项检测。妇科肿瘤患者血清中HE4和CA125联合检测有更为明显的优势性,其灵敏度和特异性比单独检测更为高效,可明显提高妇科肿瘤患者的临床诊断准确性,为进一步的治疗提供了更为精准的信息。
ISSN：1674-568X

376.[期刊] 
题  名：CRISPR/Cas9-sgRNA全基因组文库筛选人单核细胞白血病功能性促癌/抑癌基因体系的建立与优化
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第7期;P839-850;
摘  要：CRISPR/Cas9-sg RNA(single guide RNA)全基因组文库筛选技术是在哺乳动物中进行系统基因组分析的有力工具.本文通过在人急性单核白血病细胞系THP1上优化CRISPR/Cas9-sg RNA人类全基因组慢病毒文库感染体系,构建裸鼠皮下移植肿瘤模型,并通过优化测序建库方法,对肿瘤组织进行二代测序以及利用生物信息学分析获得筛选结果.裸鼠肿瘤模型表明,感染sg RNA文库后的THP1细胞成瘤能力下降,推测可能与某些促癌基因的敲除有关;通过对二代测序数据进行生物信息学分析得到了一些候选基因.实验结果表明,在人单核细胞白血病细胞系上进行CRISPR/Cas9-sg RNA全基因组文库筛选是可行的,这项工作为在其他白血病细胞系或原代细胞上的筛选应用奠定了一定基础.
ISSN：1674-7232

377.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2016;第7期;P1079;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存
ISSN：1003-3289

378.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第7期;P1452;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊。除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

379.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;后插1-后插4，前插1;
ISSN：1674-568X

380.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第7期;P1244;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心版)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊。由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551

381.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第7期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化
ISSN：1003-0174

382.[期刊] 
题  名：莲组织培养与分子生物学研究进展
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第6期;P1587-1594;
摘  要：莲是一种重要的水生经济作物,栽培历史悠久,分布广泛,种质资源丰富,在食用药用、营养保健、园林绿化及外贸出口等方面具有很大应用价值与开发潜力.近年来莲组织培养发展迅速,就莲组织培养效率及影响因素的国内外研究现状作简要概述;随着分子生物学技术的发展应用,莲的种质资源遗传多样性及分类、遗传图谱构建、全基因组测序、转录组学、蛋白组学与表观遗传学、基因分离与功能研究等研究领域取得了重要成果.就莲的上述研究的最新进展进行总结,并对亟需解决的问题及发展方向进行探讨,为进一步开展相关研究提供信息基础及参考.
ISSN：1672-416X

383.[期刊] 
题  名：蛋白质组学研究揭示的甘蓝型油菜非生物胁迫应答机制
出  处：植物科学学报;2016;第34卷;第6期;P949-961;
摘  要：油菜(Brassica napus L.)是我国的主要油料作物之一,在生长发育过程中经常受到干旱、高温、高盐和营养缺乏等非生物胁迫。这些胁迫通常会阻碍油菜的生长发育,导致品质和产量下降。近年来,快速发展的高通量蛋白质组学技术为揭示油菜胁迫响应分子机制提供了新线索。本文综合分析了油菜不同组织/器官(如:叶片、根、下胚轴和种子)在响应盐、高温、干旱、草酸和缺素(磷、硫和硼)等逆境过程中675种蛋白质的丰度变化特征,揭示了其胁迫应答机制,主要包括:(1)通过G蛋白介导的信号通路感知与传递胁迫信号;(2)通过改变参与糖类与能量代谢相关酶的丰度调节代谢水平;(3)通过叶绿素合成的变化调节光合作用;(4)调节转录因子、蛋白质合成与命运相关蛋白质的丰度,从而在转录、翻译以及翻译后修饰等水平上应答逆境;(5)通过调节膜联蛋白、V型H+-ATP酶等质膜蛋白质,促进细胞内物质吸收与转运;(6)通过细胞骨架动态重塑保持正常细胞结构;(7)利用调节抗氧化酶系统清除活性氧,并通过合成多种防御物质减轻细胞受到的伤害。本综述为解析油菜逆境应答网络体系中的关键调控及代谢通路的变化提供了重要信息。
ISSN：2095-0837

384.[期刊] 
题  名：米贝链霉菌DSM41911的米尔贝霉素生物合成的初步研究
出  处：微生物学杂志;2016;第36卷;第6期;P24-28;
摘  要：对米贝链霉菌DSM41911进行初步研究,通过对16S rRNA及相关功能基因序列进行生物信息学分析,表明米贝链霉菌DSM41911与冰城链霉菌具有较高同源性。设计16种固体和液体培养基对菌株的发酵条件进行筛选,在MB4、MB6培养基中成功检测到milbemycin B5、milbemycin E、milbemycin VM44864和milbemycin B1。参考近似菌株冰城链霉菌的合成基因并结合文献推测出米尔贝霉素在米贝链霉菌DSM41911中的合成途径,为后续高产菌株的筛选提供参考。
ISSN：1005-7021

385.[期刊] 
题  名：多信息融合的冬小麦地上鲜生物量检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第6期;P1818-1825;
摘  要：将小麦冠层光谱与小麦冠层图像或者侧面图像进行多信息融合,对冬小麦地上鲜生物量进行预测,提高了冬小麦地上鲜生物量无损检测精度,试验获取苗期93个样本的冠层光谱和冠层图像,中后期(拔节期、抽穗期、开花期、灌浆期)200个样本的冠层光谱和侧面图像。将光谱反射率作为光谱特征参数,并通过图像处理提取小麦覆盖度作为图像特征参数,建立苗期和中后期基于光谱特征参数和图像特征参数的地上生物量检测模型,将冠层光谱反射率和小麦覆盖度作为多信息融合的输入,利用多元回归分析(MRA)和偏最小二乘法(PLS)建立地上鲜生物量预测模型并进行验证。结果表明,在苗期和中后期,将光谱信息和图像信息融合,采用PLS所建立的预测模型与单独的图像模型和光谱模型相比精度最高。苗期基于信息融合所建立的PLS模型验证集R~2为0.881,其RMSE为0.015kg;中后期基于信息融合所建立的PLS模型验证集R~2为0.791,RMSE为0.059kg。由此可见,相比单一的光谱模型和图像模型,图像信息和光谱信息融合之后,充分提高了光谱信息和图像信息的利用率,使模型的精度得以提高。
ISSN：1000-0593

386.[期刊] 
题  名：口腔罕见病与遗传病生物样本库的建立与完善
出  处：实用口腔医学杂志;2016;第32卷;第6期;P773-777;
摘  要：目的:建立口腔罕见病与遗传病生物样本库,实现样本信息系统化管理。方法:以第四军医大学口腔医院为依托,与符合或疑似口腔罕见病与遗传病病症的患者或家属签订知情同意书,采用相关技术提取各类样本,完善样本的临床、遗传及分子生物学信息,录入生物样本库管理系统,通过系统产生的二维条码实施样本入库。定期对样本进行质量控制。结果:自2010年起筹建口腔罕见病与遗传病生物样本库,于2011年开始录入样本,目前已经实现了对7 000余份口腔罕见病与遗传病样本的系统信息化管理,这些样本包括血液、组织、细胞、DNA、RNA、蛋白、引物等多种类型;在样本库建立和维护的过程中,从样本入库、保存、出库等多个环节实现了对样本的质量控制,同时还制定了近10种规章制度完善生物样本库的建设。结论:口腔罕见病与遗传病生物样本库的建立使疾病样本的储存系统化和规范化,为保留珍贵的疾病样本资源提供了保证,也为科研课题的实施和科研单位之间的合作提供了便利。
ISSN：1001-3733

387.[期刊] 
题  名：高通量生物分析技术及应用研究进展
出  处：生物技术通报;2016;第6期;P38-46;
摘  要：基因组学、蛋白组学、代谢组学等研究的兴起使得大量生物数据的快速获取和分析变得更加重要。传统的生物分析方法大多耗时、费力,已无法满足现代生命科学研究对海量生物信息的需要。高通量分析技术是快速获取大量生物信息的重要手段。对微阵列芯片、微流控芯片、焦磷酸测序、荧光偏振免疫分析、量子点荧光免疫分析等高通量生物分析技术进行了综述,简述了近几年高通量生物分析技术的研究重点和研究成果,并对其在食品安全、医学等方面的应用进行了简要介绍。
ISSN：1002-5464

388.[期刊] 
题  名：基于互信息的显著基因提取及转录调控网络构建
出  处：计算机应用与软件;2016;第33卷;第6期;P235-239;
摘  要：传统特征基因提取方法往往只注重单个基因在不同样本中的表达差异,忽视了基因之间的关联性以及多个致病基因作为一个基因模块与复杂疾病的联系。针对这种情况,提出基于互信息MI(Mutual Information)的特征基因提取算法,提取在健康对照和阿尔茨海默症AD(Alzheimer’s disease)患病样本中关联度具有明显差异变化的基因作为特征基因。在此基础上,结合转录因子TF(Transcription factor)对靶基因TG(Target gene)调控的生物学先验信息,利用网络成分分析NCA(Network Component Analysis)算法分析转录因子的表达活性及其对靶基因的调控强度,构建AD特征基因的转录调控网络。分子生物学分析表明,它们在有丝分裂、细胞周期、免疫反应以及炎症反应过程中的变化对AD的退化过程具有重要作用。
ISSN：1000-386X

389.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2016;第6期;P812;
摘  要：SCIENTIA SINICA Informationis定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果,推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.
ISSN：1674-7267

390.[期刊] 
题  名：外泌体基本生物学特性及其治疗心肌梗死的研究进展
出  处：中国循环杂志;2016;第31卷;第6期;P615-618;
摘  要：心肌梗死是所有心血管疾病死亡的首要原因。心肌梗死后受损心肌启动修复及心室重构的分子机制显示心肌细胞所分泌的可溶性因子在细胞局部交流及远程信息交换中发挥重要作用。目前,大量研究证实,以外泌体为主的细胞外囊泡因其运载的细胞特异性蛋白、脂质体及遗传物质在细胞及组织交流过程中扮演重要角色。本文将针对外泌体基本生物学特性的研究进行综述,并评价不同来源的外泌体治疗心肌梗死的潜能。
ISSN：1000-3614

391.[期刊] 
题  名：蒙药冷蒿转录组SSR信息分析
出  处：中国农业科技导报;2016;第18卷;第6期;P31-43;
摘  要：利用MISA(Micro SAtelite)软件对测序得到的蒙药冷蒿转录组序列143 700条跨叠群(contigs)进行简单重复序列(SSR)位点的挖掘,发现3 614条序列含有3 753个SSR位点,发生频率为2.51%,共有122种重复基元,平均每18.46 kb出现1个SSR位点。冷蒿转录组序列的SSR主要集中在三核苷酸重复(56.12%),其次是二核苷酸重复(31.60%)。AC/TG、AT/TA、CA/GT、AAT/TTA和AAC/TTG是二核苷酸、三核苷酸中的优势重复基元。冷蒿转录组SSR以5~12次重复为主,基序长度主要集中于12~36 bp。冷蒿转录组共注释43 415个contigs,其中578个SSRs位于编码区,主要以三核苷酸重复为主(397,68.69%)。从分子水平和生物信息学角度介绍了蒙药冷蒿转录组SSR信息的开发利用,其出现频率高、重复类型丰富,将为冷蒿的分子标记辅助育种、遗传多样性分析、遗传图谱构建和功能基因挖掘提供了候选序列。
ISSN：1008-0864

392.[期刊] 
题  名：1株海洋来源Streptomyces sp.SCSIO 1682中那西肽(nosiheptide)的分离鉴定及其生物合成基因簇分析
出  处：中国海洋药物;2016;第35卷;第6期;P7-14;
摘  要：目的对1株海洋来源的菌株SCSIO 1682进行16SrDNA分子生物学鉴定,对发酵产物中的抑菌活性化合物进行分离鉴定,并对抑菌活性化合物的生物合成基因簇进行分析。方法通过构建基于16SrDNA序列的系统发育树来进行菌株鉴定;通过有机溶剂萃取、正相和反相硅胶层析等化学分离手段对菌株SCSIO1682的次级代谢产物进行活性追踪分离纯化;运用HR-ESI-MS,1 H和13 C NMR等波谱手段对所得化合物进行结构解析;通过对菌株SCSIO 1682进行全基因组扫描测序鉴定所得化合物的生物合成基因簇。结果该菌株被鉴定为链霉菌,命名为Streptomyces sp.SCSIO 1682,所得抑菌活性化合物为那西肽(nosihetide),鉴定了那西肽的生物合成基因簇并进行生物信息学分析。结论从海洋链霉菌Streptomyces sp.SCSIO 1682中分离鉴定了那西肽,那西肽生物合成基因簇的鉴定为利用组合生物合成和合成生物学技术对那西肽进行结构改造提供了新的基因资源。
ISSN：1002-3461

393.[期刊] 
题  名：线虫蛔甙(Ascarosides)信息素研究进展
出  处：生态学报;2016;第6期;P1501-1514;
摘  要：大多数生物通过信息素系统来对环境进行感应和个体间交流,并指导其行为、发育和生理代谢。线虫是在地球上生存策略最多样的动物之一,但其信息素系统却鲜为人知。近年来发现一组称为蛔甙(ascarosides)的线虫种内化学信号物质,在秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)的交配、聚集和滞育等行为及发育调控方面起着至关重要的作用。随后发现蛔甙在线虫界广泛存在。对蛔甙进行深入全面的了解有利于促进线虫化学生态学学科发展,并填补传统化学生态学中关于化学信息对生物发育调控的知识。因此,对近年来蛔甙的最新研究进展进行了系统总结,包括蛔甙结构与鉴定、组成和功能、生物合成与代谢调控、化学感受信号途径及信息调节模式,从而更好地理解化感信号对线虫乃至高等生物的行为、发育、新陈代谢及衰老的调控机制,为研究生命科学中信息素调控理论提供新的参考。
ISSN：1000-0933

394.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第6期;P576，583，590，628;
摘  要：会议名称(中文):第九届全国核糖核酸(RNA)学术讨论会所属学科:生物物理学、生物化学及分子生物学,细胞生物学开始日期:2016-09-25结束日期:2016-09-27所在城市:上海市黄浦区具体地点:上海生命科学院生化与细胞所主办单位:中国生物化学与分子生物学会核糖核酸专业委员会承办单位:上海生命科学院生化与细胞所全文截稿日期:2016-06-21
ISSN：1673-1689

395.[期刊] 
题  名：科研信息化助力合理药物设计新发展
出  处：中国科学院院刊;2016;第31卷;第6期;P624-638;
摘  要：大数据时代,超级计算机促进了合理药物设计研发,这种药物研究模式的转变推动了创新新药发现又一个春天的到来。科研信息化基础设施的升级,包括高性能计算机处理器技术的不断更新,新的资源模式的出现,使得超算技术与计算生物学、计算化学密切结合,进一步为传统的药物发现和计算机辅助药物设计增添了新功能,加速了分子动力学模拟和虚拟筛选等的研究进程。文章从药物设计学方法研究、药代动力学模型设计和药物设计方法的具体应用三个方面对当今合理药物设计领域的新发展进行了评述,详尽阐释了科研信息化在提高效率、降低成本、加快进程、管控风险及提升研发价值和创新能力方面的优势。
ISSN：1000-3045

396.[期刊] 
题  名：应用蛋白质组学方法完善福氏志贺菌基因组注释的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第6期;P1437-1442;
摘  要：常规的应用计算机软件注释基因存在缺陷,目前对基因组的准确注释依然是一项富有挑战性的任务本研究旨在应用蛋白质基因组学(proteogenomics)方法完善福氏志贺菌的基因组注释。提取福氏2a志贺菌301株(Sf2a301)的全菌蛋白,胰蛋白酶水解的肤混合物经二维液相色谱分离、在线ESI串联质谱分析,质谱数据检索Sf2a301的6个读码框数据库,鉴定结果进一步经过生物信息学分析和实验验证。本研究共验证了729个Sf2a301已注释基因的蛋白编码产物,鉴定蛋白在分子量、等电点和疏水性等理化性质方面的分布与Sf2a301基因组已注释蛋白的趋势一致。共发现了6个未注释的新基因,新基因得到了RT-PCR在转录水平上的进一步验证。蛋白质基因组学能够有效的完善志贺菌的基因组注释,不仅验证了已注释基因,而且能够发现新的基因补充其原有基因组注释库,这种策略有望被推广到其他经过测序的生物体基因组注释工作中。
ISSN：1674-568X

397.[期刊] 
题  名：涂阴肺结核病人血清蛋白组学研究及SHBG蛋白验证
出  处：中华疾病控制杂志;2016;第20卷;第6期;P559-563;
摘  要：目的 利用蛋白质组学方法发现和验证涂阴肺结核的候选血清标志物。方法 采用i TRAQ标记结合MALDI-TOF/MS筛选30例健康对照者和30例涂阴肺结核患者血清的差异表达蛋白,通过生物信息学分析差异蛋白之间的相互作用;对差异蛋白SHBG进一步ELISA验证,应用SPSS 20.0统计软件绘制ROC曲线。结果 三次独立重复实验一共筛选和鉴定置信度在95%以上蛋白283种;以正常人血清为对照,涂阴肺结核患者血清中有差异表达蛋白31种(P<0.05),其中17个蛋白表达上调,14个蛋白表达下调;蛋白相互作用发现SHBG等12种蛋白处于相互作用网络关键节点;ELISA验证结果显示涂阴肺结核组血清SHBG蛋白浓度高于正常对照组和肺炎组(P<0.001),与蛋白组学筛选和鉴定的结果一致;以SHBG检测值绘制的ROC曲线下的面积是0.92(P<0.001),其诊断涂阴结核病的灵敏度和特异度分别是87.14%和85.11%。结论 i TRAQ标记结合MALDI-TOF/MS技术筛选和鉴定到的12种关键节点蛋白可能是涂阴结核病潜在标志物,SHBG是值得进一步研究的肺结核候选血清标志物。
ISSN：1674-3679

398.[期刊] 
题  名：果核微量生物物证DNA检材提取方法的考量
出  处：中国法医学杂志;2016;第31卷;第6期;P638-639;
摘  要：近年来,犯罪现场物证呈现多样化、微量化的发展趋势。微量物证具有体积小、隐蔽性强、不易察觉、不易毁灭等特点[1]。目前微量物证DNA检验工作的瓶颈主要在接触性DNA检材的发现和提取上,接触性DNA类生物检材因其DNA含量少、PCR抑制物多、DNA检验成功率低而成为法医DNA检验的重点和难点[2]。本文结合实际工作中的3起案例,对果核上微量生物物证DNA的提取方法
ISSN：1001-5728

399.[期刊] 
题  名：基于氧化石墨烯/聚吡咯-铟锡氧化物微电极的细胞阻抗生物传感器构建及细胞粘附增殖行为检测
出  处：传感技术学报;2016;第6期;P787-796;
摘  要：构建一种基于氧化石墨烯/聚吡咯-铟锡氧化物GO/PPy-ITO(Graphene Oxide/Polypyrrole-Indium Tin Oxide)微电极的细胞阻抗生物传感器并用于细胞粘附增殖行为学检测。ITO微电极采用光刻技术对感光干膜绝缘层蚀刻而成,通过一步法电聚合技术在ITO微电极表面沉积GO/PPy纳米复合膜制备GO/PPy-ITO微电极;形状测量激光显微镜和扫描电子显微镜分别对GO/PPy表面粗糙度和拓扑形貌进行表征;电化学循环伏安法及阻抗谱表征GO/PPy-ITO微电极的电化学性质;人肺癌细胞株A549粘附、铺展和增殖实验考察GO/PPy界面的生物相容性;以GO/PPy-ITO微电极作为传感电极,利用电化学阻抗谱技术对A549细胞的粘附增殖行为进行检测。结果显示,ITO微电极表面上电沉积的GO/PPy纳米复合物表面平整,分布大量的微孔结构;电化学实验结果显示GO/PPy-ITO微电极比裸ITO微电极具有更低的阻抗特征和更高的电化学活性;GO/PPy比纯PPy膜更能促进A549细胞粘附、铺展和增殖;GO/PPy-ITO微电极表面A549细胞的粘附增殖行为改变电极系统的阻抗谱特征,通过对阻抗谱数据进行等效电路拟合分析获得细胞粘附增殖行为学信息。本文发展的GO/PPy-ITO微电极兼具优良的电化学性质和细胞生物相容性,基于该电极系统构建的细胞阻抗生物传感器可用于细胞病理生理学行为、药物筛选等研究领域。
ISSN：1004-1699

400.[期刊] 
题  名：基于宏基因组学技术的开菲尔粒中细菌组成分析
出  处：中国食品学报;2016;第16卷;第6期;P225-230;
摘  要：开菲尔粒是一种天然存在的混菌发酵体系,为乳白色、胶质状颗粒,对牛奶、羊奶等有发酵作用,其发酵产品“开菲尔”是世界许多国家或地区的传统食品。本文采用宏基因组学技术提取开菲尔粒中总DNA,通过高通量测序和生物信息学分析方法得到8个菌属及其组成比例。试验结果表明,乳酸菌和醋酸菌是开菲尔粒中的优势菌相,占细菌总数的90%;而其余5个菌属,包括链球菌属、希瓦氏菌属、明串珠菌属、假单胞菌属和不动杆菌属,占细菌总数的10%左右。
ISSN：1009-7848

401.[期刊] 
题  名：一种新ω-3脂肪酸脱饱和酶的克隆表达和活性鉴定
出  处：食品与发酵工业;2016;第42卷;第8期;P31-37;
摘  要：ω-3脂肪酸脱饱和酶催化ω-6多不饱和脂肪酸(PUFAs)转化为ω-3 PUFAs,对ω-3长链多不饱和脂肪酸(LC-PUFAs)的合成至关重要。为了实现在常温下发酵生产ω-3 LC-PUFAs(主要是二十碳五烯酸,EPA),根据现有常温下偏好催化20C PUFAs的ω-3脂肪酸脱饱和酶序列,从Gen Bank数据库筛选出与之高度相似的序列并进行生物信息学分析。为了确定序列的生物活性,进一步在酿酒酵母系统中进行重组表达,通过外源添加不同碳链长度的脂肪酸底物,测定重组酿酒酵母转化子在28℃和12℃下对不同脂肪酸的转化率。结果显示,新筛选序列编码的蛋白oAiFADS17既能催化18C PUFAs,又能催化20C PUFAs,尤其偏好催化二十碳四烯酸(AA)转化为EPA。oAiFADS17蛋白在28℃下对各种底物的转化率均高于12℃下的转化率,其中对AA的转化率达到46.3%。该研究成功测定了oAiFADS17蛋白对不同脂肪酸底物的转化率,得到了一种新的常温偏好催化20C PUFAs的ω-3脂肪酸脱饱和酶,为构建高产EPA的基因工程菌株及EPA的工业化生产奠定了理论基础。
ISSN：0253-990X

402.[期刊] 
题  名：毛果杨基因PtNRT2.7的功能初步鉴定与分析
出  处：北京林业大学学报;2016;第38卷;第8期;P18-27;
摘  要：本研究从毛果杨基因组中克隆一个NRT2家族的新基因Pt NRT2.7。生物信息学分析显示,其编码的蛋白不存在信号肽及切割位点,属于非分泌蛋白;具有11个跨膜结构域,亲水区与输水区交替分布,主要分布于细胞膜,而且该基因的亚细胞定位分析显示该蛋白定位于细胞膜,综合以上结果可判断此蛋白为膜蛋白。对其在毛果杨的表达特征分析显示,Pt NRT2.7基因主要在叶片中表达,其中成熟叶中的表达量最高;Pt NRT2.7基因受硝酸盐诱导并在1 h时达到表达峰值;SA、JA、GA或IAA激素处理可诱导Pt NRT2.7基因表达,而在Eth、ABA或Na Cl处理下该基因的表达受抑制。利用农杆菌花序侵染法转化野生型拟南芥和突变体(nrt2.7),显示在KNO3浓度大于0.1mmol/L时,Pt NRT2.7过表达株系相比较拟南芥野生型和突变体株系促进了根的生长,而atnrt2.7突变体在KNO3浓度大于1 mmol/L的条件下抑制了根的生长,且Pt NRT2.7过表达atnrt2.7突变体株系可恢复正常生长。研究结果表明,Pt NRT2.7可以由硝酸盐和激素诱导并增强植物根系的生长,提高氮素的吸收利用。
ISSN：1000-1522

403.[期刊] 
题  名：鸡miR-17-92基因簇上游调控区功能分析
出  处：遗传;2016;第38卷;第8期;P724-735;
摘  要：mi R-17-92基因簇(mi R-17-92 cluster)在细胞增殖、分化、凋亡、动物发育以及肿瘤发生等过程中发挥重要作用。目前,人和小鼠等哺乳动物mi R-17-92基因簇的转录调控已有深入研究,但该基因簇在鸡等鸟类中的转录调控研究还未见报道,主要原因在于鸟类mi R-17-92基因簇上游的基因组序列都存在一个gap,且该基因簇启动子的位置和序列也还不清楚。为此,本研究采用染色体步移的方法获得鸡mi R-17-92基因簇上游gap区序列,并采用生物信息学分析和报告基因及截短突变技术开展该gap区的功能分析。染色体步移分析发现,鸡mi R-17-92基因簇上游gap区全长1704 bp,GC含量达80.11%。生物信息学分析显示,鸡mi R-17-92基因簇上游gap区内1段200 bp的序列与人、牛、小鼠等9种动物mi R-17-92基因簇上游序列保守性较高,且该区域为人和小鼠等哺乳动物mi R-17-92基因簇宿主基因的核心启动子区。将克隆的gap区序列插入p GL3 basic荧光素酶报告基因载体,构建成启动子荧光素酶报告基因载体p GL3-c MIR17HG(-4228/-2506)。荧光素酶报告基因活性分析表明,p GL3-c MIR17HG(-4228/-2506)报告基因的活性是p GL3 basic空载体活性的417倍,证明所克隆的gap区片段是鸡mi R-17-92基因簇宿主基因的启动子。为进一步分析该启动子的结构和功能,构建gap区片段的5?端缺失突变(缺失448 bp)和3?端缺失突变(缺失894 bp)的荧光素酶报告基因载体。与p GL3-c MIR17HG(-4228/-2506)相比,5?端和3?端缺失突变分别使启动子报告基因活性降低19.82%和60.14%。这些数据提示,鸡mi R-17-92基因簇宿主基因启动子的重要调控区位于-3400/-2506。本研究结果为进一步开展鸡mi R-17-92基因簇的转录调控奠定了基础。
ISSN：0253-9772

404.[期刊] 
题  名：补肾中药对绝经后骨质疏松症模型大鼠骨及肌肉组织Notch信号通路蛋白表达的影响
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第8期;P3208-3212;
摘  要：目的:观察去卵巢骨质疏松症(OP)大鼠模型骨及肌肉组织Notch信号蛋白活性变化,探究补肾中药防治OP的分子生物学机制。方法:75只大鼠随机分为5组:正常组、假手术组、模型组、补肾中药组、福善美组,以去卵巢法建立绝经后OP大鼠模型,补肾中药组运用补肾中药干预8周后以双能X线骨密度分析仪检测骨密度,ELISA法检测血清OPG、RANKL,骨及肌组织HES1、JAG1以及Notch1蛋白表达。结果:与正常组比较,模型组骨密度及血清OPG明显减少(P<0.01),血清RANKL明显升高(P<0.01),骨及肌肉组织Notch信号蛋白表达明显减少(P<0.01);与模型组相比较,各治疗组骨密度、血清OPG及骨组织Noth信息蛋白均有不同程度的升高(P<0.05,P<0.01)。结论:OP的发生机制与Notch信号通路有关;补肾中药通过激活Notch信号传导通路,促成骨分化,抑制破骨活性,起到防治OP的作用。
ISSN：1673-1727

405.[期刊] 
题  名：灰飞虱携带的水稻条纹病毒NS2和NS3基因的分子变异
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第8期;P1854-1863;
摘  要：为揭示灰飞虱携带水稻条纹病毒(rice stripe cirus,RSV)的NS2和NS3基因分子变异特征,采用单雌产卵法从江苏、云南、山东、河北等地获得20个灰飞虱携带的RSV分离物,RT-PCR扩增出NS2和NS3基因特异片段,并对扩增产物进行克隆测序,再结合Genbank中已报道的其他分离物序列,利用生物信息学软件分析不同寄主、地区分高物的分子变异特点及系统发育关系。序列测定表明,20个分离物NS2和NS3 2个基因核苷酸序列同源性分别为96.5%~100%(NS2)和95.4%~100%(NS3),推导编码的蛋白氨基酸序列同源性为97.0%~100%(NS2)和96.2%~100%(NS3)。基于核苷酸序列构建的系统进化树分析表明2个基因均可以明显分为2组,其中一组均为中国云南水稻上的分高物,2组间遗传距离分别为0.05711(NS2)和0.06081(NS3),2基因的Z-test的检测结果表明都处于强烈的负选择压下。从2基因氨基酸构建的系统发育树和变异热点上分析,其氨基酸序列的分子变异首先与地缘相关,2基因均可以分成中国云南及云南以外的2个地理亚群;其次与寄主相关,可以划分为灰飞虱和水稻2个寄主群。
ISSN：1001-4829

406.[期刊] 
题  名：犬恶丝虫天冬氨酸转氨酶基因的原核表达及分析
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第8期;P700-705;
摘  要：目的 了解犬恶丝虫天冬氨酸转氨酶(AspAT)基因特征及其在虫体的定位,对犬恶丝虫AspAT(DiAspAT)基因进行了原核表达和免疫荧光定位分析。方法 从犬恶丝虫成虫转录组数据库中筛选到DiAspAT基因序列,通过RT-PCR方法克隆DiAspAT基因,利用相关软件进行生物信息学分析;构建原核表达载体pET32a(+)-AspAT并进行诱导表达;表达产物经Ni-NTA层析柱纯化后进行Western blotting分析;通过免疫组化技术观察DiAspAT蛋白在犬恶丝虫虫体内的定位分布。结果 DiAspAT基因的ORF框长度为1 221bp,编码406个氨基酸,理论相对分子量45.731 8kDa,等电点为8.05,表达的重组蛋白约为64kDa;Western blotting显示AspAT重组蛋白能被犬恶丝虫阳性血清识别;间接免疫荧光染色结果显示,DiAspAT在犬恶丝虫的侧索、皮下组织、肌细胞、假体腔壁、子宫及肠上皮、发育的胚胎中分布。结论 成功克隆和表达了DiAspAT基因,并完成DiAspAT在雌性犬恶丝虫成虫上的定位,为进一步了解犬恶丝虫的生理代谢及犬恶丝虫病的诊断和防控奠定基础。
ISSN：1002-2694

407.[期刊] 
题  名：花绒寄甲Prx6基因的确定和表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第8期;P148-154，161;
摘  要：【目的】获得花绒寄甲过氧化物还原酶6基因(Prx6),分析其在花绒寄甲发育和衰老过程中相对表达量的变化,以进一步揭示花绒寄甲衰老的分子机制。【方法】基于花绒寄甲成虫转录组数据库获得Prx6基因,并对其进行生物信息学分析。利用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)技术,分析Prx6在花绒寄甲发育和衰老阶段的表达量。【结果】从花绒寄甲成虫转录组数据库中获取了2个Prx6基因,分别命名为Prx6-1和Prx6-2,其开放阅读框长度依次为654和672bp,分别编码218和224个氨基酸。多序列比对和系统发育分析表明,这2个基因均属于1-Cys家族,并且与鞘翅目的赤拟谷盗Prx6-1和Prx6-2的同源性最高,分别为71%和82%。发育阶段的定量结果表明,Prx6-1在2龄幼虫、蛹和初孵成虫体内的表达量较高,在6龄幼虫体内的表达量最低;Prx6-2在2龄和4龄幼虫体内表达量较高,在6龄幼虫体内表达量最低。在成虫衰老过程中,2个Prx6基因表达量整体上呈现出随羽化后时间的延长而增加的趋势。【结论】花绒寄甲Prx6基因影响其发育,特别是在2龄和6龄幼虫期。在花绒寄甲衰老过程中,2个Prx6基因的表达量随其羽化后时间的延长而升高。
ISSN：1671-9387

408.[期刊] 
题  名：Metabarcoding技术在真菌多样性研究中的应用
出  处：生物多样性;2016;第24卷;第8期;P932-939;
摘  要：由于受到气候变化、土地利用变化及环境污染等诸多因素的干扰,真菌多样性受到不容忽视的威胁,亟需得到保护。构建物种数据库是实现真菌多样性研究和保护的重要前提。近年来兴起的DNA条形码及metabarcoding技术能够在很大程度上弥补传统鉴定方法的缺陷,可对真菌物种进行大规模、准确、快速、高效地鉴定。本文梳理了metabarcoding技术在真菌物种多样性评估、真菌多样性影响机制和真菌古生态重建等研究中的应用,同时强调了metabarcoding技术用于真菌多样性研究尚处于初期阶段,在构建有效参照数据库、优化实验流程以及升级生物信息学工具等方面仍需要进一步的完善。建议加强真菌分类学家、生态学家以及计算机工具研发工程师之间的合作,共同解决metabarcoding技术在真菌多样性研究及应用中面临的问题,为宏观尺度上真菌多样性保护提供更加科学的依据。
ISSN：1005-0094

409.[期刊] 
题  名：番茄GRAS转录因子家族基因SIGLD1的克隆及VIGS载体构建
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2155-2160;
摘  要：本研究以醋栗番茄(LA2184)为材料,运用生物信息学方法和PCR技术,预测SIGLD1基因与番茄抗冷的相关性,设计SIGLD1基因的特异性引物,克隆出片段长度为413 bp的序列。以番茄八氢番茄红素脱氢酶(phytoenedesaturase,PDS)基因作为阳性对照,该基因克隆片段长度为427 bp。系统进化树显示,SIGLD1基因与拟南芥中已发表过的抗冷基因聚类在一起,利用RT-PCR技术,检测SIGLD1基因在不同冷处理时间点上的表达量,发现SIGLD1基因在3~6 h的表达量最高,说明该基因在番茄的抗冷过程中发挥重要作用。本研究成功构建出SIGLD1、PDS基因的病毒诱导基因沉默的重组载体。构建的p TRV2-SIGLD1、p TRV2-PDS重组载体将为下一步研究番茄中SIGLD1基因的功能验证奠定实验基础。
ISSN：1674-568X

410.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪PAQR3基因克隆及表达谱分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第8期;P1390-1395;
摘  要：【目的】克隆广西巴马小型猪孕激素和脂联素分子受体3（PAQR3）基因,并研究该基因在广西巴马小型猪不同组织中的表达特性,为揭示PAQR3的功能及其在疾病模型中的作用打下基础。【方法】采用RT-PCR扩增广西巴马小型猪PAQR3基因,应用在线预测软件对其功能和结构进行生物信息学分析,并以q RT-PCR分析PAQR3基因在不同组织中的表达特性及高脂高糖诱导后的表达水平。【结果】广西巴马小型猪PAQR3基因编码区（CDS）序列全长936 bp,编码312个氨基酸,与人类（XM006714106.2）、猕猴（NM001257693.1）、牛（XM010806259.1）、家犬（XM014109889.1）、家鼠（XM006534874.2）、羊（XM012180242.1）、鸡（XM001233720.3）PAQR3氨基酸序列的一致性在81%以上,其中与猕猴的亲缘关系最近,与牛的亲缘关系相对较远。PAQR3蛋白氨基酸序列包含保守的Hly IⅡ结构域,为亲水性蛋白,有7个跨膜螺旋结构;其二级结构主要是延伸链,占31.83%;该蛋白不存在信号肽,不属于分泌蛋白。q RT-PCR分析结果表明,PAQR3基因在广西巴马小型猪的不同组织中均有表达,以在肺脏中的表达量最高、脂肪中的表达量最低;经高脂高糖诱导后,PAQR3基因在广西巴马小型猪肝脏组织中的表达水平显著降低（P<0.05）。【结论】PAQR3基因在广西巴马小型猪不同组织中广泛表达,在胆固醇和甘油三脂充裕的条件下,机体可通过下调PAQR3基因的表达量来平衡胆固醇含量。
ISSN：2095-1191

411.[期刊] 
题  名：应用TALEN技术定点突变水稻苯达松抗性基因CYP81A6
出  处：农业生物技术学报;2016;第8期;P1225-1232;
摘  要：基因打靶技术可以定向改变细胞或生物遗传信息,正逐步成为功能基因组学研究的重要分子生物学手段。其中,类转录激活因子效应物核酸酶(transcription activator-like effector nuclease,TALEN)技术已在多个农作物中实现基因的定点修饰,其已成为作物分子育种一种有效的技术手段。本研究利用TALEN技术,将水稻(Oryza sativa)基因组中已知的苯达松(bentazone)抗性基因CYP81A6进行定点突变,以创制苯达松敏感突变体育种材料。通过农杆菌(Agrobacterium tumefaciens)介导转化粳稻品种武运粳7号(Oryza sativa subsp.japonica‘Wuyunjing 7’)愈伤,共获得110株T0水稻阳性转化苗,利用改良的PCR模板快速制备方法并结合高分辨率溶解曲线(high resolution melting,HRM)检测技术筛选T0代阳性植株,获得3株CYP81A6基因突变体材料,定点突变效率约为2.73%。基因测序分析及田间测试结果表明3株材料存在不同形式的基因序列变异,且均为嵌合体材料。对T1代群体继续进行苯达松敏感测试,发现该群体仍会出现大量的苯达松敏感植株,但未能筛选到纯合突变体。本研究虽未能获得稳定遗传的苯达松敏感基因纯合水稻突变体材料,但为下一步优化试验方案及继续筛选突变体积累了丰富的经验。
ISSN：1674-7968

412.[期刊] 
题  名：miR-375通过调控EMT参与HER2阳性乳腺癌细胞对曲妥珠单抗的耐药
出  处：肿瘤;2016;第36卷;第8期;P857-865;
摘  要：目的 :探讨微RNA-375(micro RNA-375,mi R-375)通过调控上皮-间质转化(epithelial-mesenchymal transition,EMT),参与人类表皮生长因子受体2(human epidermal growth factor receptor 2,HER2)阳性乳腺癌细胞对曲妥珠单抗耐药的作用及其可能的分子机制。方法:应用MTT法检测并比较HER2阳性乳腺癌亲本敏感细胞株SKBR-3和耐药细胞株SK-BR-3R对曲妥珠单抗的敏感性,采用实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测两种细胞中mi R-375以及EMT相关蛋白E-钙黏蛋白(E-cadherin)和波形蛋白(vimentin)的表达水平。将mi R-375模拟物转染耐药细胞SK-BR-3R后,采用实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测细胞中mi R-375、E-cadherin和vimentin表达水平的改变,MTT法检测耐药细胞对曲妥珠单抗的敏感性变化。应用生物信息学软件预测mi R-375的靶基因,并选取异黏蛋白(metadherin,MTDH)基因作为靶基因。进一步应用荧光素酶报告基因系统检测mi R-375对MTDH基因的转录调控作用。设计特异性针对MTDH基因的si RNA,并将其转染耐药细胞SK-BR-3R后,采用蛋白质印迹法观察MTDH表达被干扰后细胞中E-cadherin和vimentin表达水平的改变。结果 :与敏感细胞株SK-BR-3相比,耐药细胞株SK-BR-3R对曲妥珠单抗的敏感性明显降低(P<0.001),而且耐药细胞SK-BR-3R中mi R-375和vimentin的表达水平均明显下调(P<0.001,P<0.05),而EMT特征蛋白E-cadherin的表达水平明显上调(P<0.05)。mi R-375模拟物转染耐药细胞后,mi R-375的表达水平明显升高(P<0.001),vimentin表达水平明显上调(P<0.01),而E-cadherin表达水平下调(P<0.001),并且耐药细胞株对曲妥珠单抗的敏感性升高(P<0.001)。mi R-375对MTDH基因转录具有负向调控作用(P<0.001)。MTDH si RNA转染后,耐药细胞中MTDH和E-cadherin表达水平均下调(P值均<0.001),而vimentin表达水平上调(P<0.001)。结论:mi R-375通过调控细胞EMT,参与了HER2阳性乳腺癌细胞对曲妥珠单抗的耐药;这一作用可能与靶向调控MTDH表达有关。
ISSN：1000-7431

413.[期刊] 
题  名：小单孢菌(Micromonospora rosaria)DSM803全基因组测序及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2055-2063;
摘  要：小单孢菌(Micromonospora rosaria)DSM 803是一种高GC含量的革兰氏阳性放线菌,分离自美国德克萨斯州土壤,能够合成玫瑰霉素抗生素。目前,还没有相关研究报道Micromonospora rosaria的全基因组序列,这限制了代谢产物合成途径和比较基因组学等研究。本研究首次通过高通量测序技术对小单孢菌DSM803进行全基因组测序,使用Velvet软件进行组装拼接得到310个Contigs,整个基因组大小约7.38 Mbp,GC含量为73.4%,序列已提交至美国国立生物技术信息中心(NCBI)的Gen Bank数据库(LRQV00000000)。比较基因组学及玫瑰霉素合成途径相关基因分析结果显示:小单孢菌DSM 803在碳水化合物转运和代谢及信号转导功能方面要明显强于其它功能;玫瑰霉素生物合成基因簇由20个基因组成并分散于4个Contigs中。本研究首次报道了一株大环内酯类抗生素玫瑰霉素生产菌小单孢菌DSM 803的全基因组序列,分析了基因组基本特征,预测了次级代谢产物合成基因簇,探讨了玫瑰霉素生物合成途径,为后续的进一步代谢调控与合成生物学提供了理论基础。
ISSN：1674-568X

414.[期刊] 
题  名：河北平原中低产区小麦与玉米生产现状及增产潜力分析
出  处：中国生态农业学报;2016;第24卷;第8期;P1123-1134;
摘  要：本文基于2000—2013年MODIS/NDVI遥感信息与主要粮食作物的统计数据,分析了河北平原中低产区冬小麦和玉米生产的时空格局,并利用各县粮食作物主要生育期累积NDVI的逐年值、14年的最大值及单产统计数据,采用最小二乘法原理,进行数值曲线拟合,构建了单产遥感估测模型,估算了河北平原中低产区冬小麦和玉米的增产潜力。结果表明:1)冬小麦在邯郸和衡水的最大生产力水平较高,在沧州、廊坊及邢台中部的最大生产力水平较低,即后者挖掘增产潜力之后也很难达到前者的最大生产力水平;玉米的最大生产力水平普遍较高,挖掘增产潜力后均可达到较高的生产力水平。2)冬小麦和玉米总产增产潜力在沧州和邯郸较大;冬小麦单产增产潜力多低于10%,平均增产356 kg?hm?2(5.87%);玉米单产增产潜力多高于10%,平均增产798 kg?hm?2(12.33%);单产增产潜力区域分布不同,冬小麦为廊坊>保定>沧州>邯郸>邢台>衡水,玉米为邢台>邯郸>保定>沧州>衡水>廊坊。3)以河北平原近14年来作物累积NDVI的最大值估算的全区冬小麦增产潜力为3.90亿kg,玉米增产潜力为9.62亿kg,二者合计可增产13.52亿kg,约相当于区域冬小麦和玉米理论可达增产潜力的1/5。本文估测粮食作物增产潜力的方法可以应用于估测多尺度范围、不同作物的增产潜力,研究结果可为相关部门的决策和管理提供依据。
ISSN：2096-6237

415.[期刊] 
题  名：p53靶基因结合区遗传变异与中国人群乳腺癌遗传易感性的关联研究
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第8期;P1063-1068;
摘  要：目的探讨p53靶基因结合区遗传变异与中国人群乳腺癌遗传易感性的关系。方法通过公共数据库下载乳腺癌细胞系ChIP-seq数据和各种生物信息学方法,筛选可能影响p53靶基因结合区的遗传变异。采用大样本病例-对照研究揭示p53靶基因结合区遗传变异与乳腺癌遗传易感性的关系。结果利用生物信息学分析方法共筛选出p53靶基因结合区的3个多态位点,并在1 274例乳腺癌病例和1 255名健康女性对照进行关联研究。病例组和对照组年龄差异无统计学意义(P=0.318),绝经状况、吸烟和饮酒在病例组和对照组的分布差异无统计学意义,其对应的P值分别为0.539、0.258和0.131。VMP,1-rs1295925各基因型在病例组和对照组的分布差异有统计学意义。校正年龄、绝经状况以及吸烟饮酒等后,携带rs1295925-CT和TT基因型的个体与携带rs1295925-CC基因型的个体相比,其患乳腺癌的风险分别增加了32%(OR=1.32,95%CI:1.07~1.62)和41%(OR=1.41,95%CI:1.13~1.78)。在等位基因模型、显性模型以及相加模型中也均发现了该遗传变异显著增加乳腺癌发病风险。结论位于VMP1基因上的rs1295925可能是乳腺癌的遗传易感位点,后续需要生物学功能实验对结果进行验证。
ISSN：0254-6450

416.[期刊] 
题  名：玉米新型氧甲基转移酶基因的全基因组鉴定、进化与表达研究
出  处：农业生物技术学报;2016;第8期;P1109-1119;
摘  要：利用生物信息学分析方法挖掘玉米(Zea mays)不同组织间差异表达的基因,揭示玉米生长发育过程的分子机理,本研究从NCBI数据库中下载获得玉米自交系Mo17和B73根和芽的转录组数据,发现了5个在根中高表达的氧甲基转移酶(O-methyltransferase,OMT)基因,在B73全基因组中鉴定到另外的23个拷贝。对玉米的28个氧甲基转移酶基因的结构、保守模体以及进化分析表明,其不同于咖啡酸氧甲基转移酶(caffeic acid O-methyltransferase,COMT)基因和咖啡酰辅酶A氧甲基转移酶(caffeoyl coenzyme A 3-O-methyltransferase,CCo AOMT)基因,是一类新型的氧甲基转移酶基因家族。这类基因家族含有5个进化分支,其中有两个进化分支分别包含苯并噁嗪类基因7(benzoxazinless 7,Bx7)和Bx10,参与苯并噁嗪类物质的生物合成,表明该类基因在玉米的抗病虫反应中发挥着重要作用。染色体结构与进化分析表明,这类新型氧甲基转移酶基因家族的扩增大多是通过串联重复和片段复制来实现的。对这些基因在玉米的巢式关联定位(nested association mapping,NAM)群体亲本中的表达模式分析表明,其表达模式十分复杂。该研究结果为进一步了解COMT基因的生物学功能及其利用提供了理论依据和参考,并对研究该基因家族的催化机制及其表达调控模式具有重要的指导意义。
ISSN：1674-7968

417.[期刊] 
题  名：基于“内外结合”分析马钱子的炮制火候
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第8期;P1-5;
摘  要：目的:通过机器视觉和电子鼻技术实现生马钱子饮片及其不同炮制火候砂炒马钱子饮片的鉴别与区分,并研究其颜色、气味与内在成分的相关性。方法:采用机器视觉技术和电子鼻技术获取生马钱子及其炮制品的颜色和气味信息,结合化学计量学方法(主成分分析、判别因子分析)分析炮制过程中的变化规律;采用HPLC测定不同炮制程度的马钱子饮片中生物碱成分士的宁和马钱子碱的含量;通过相关性分析法分析不同样品颜色值、气味值与成分的相关性。结果:马钱子炮制过程中随着炮制程度的加深,色调H值逐渐变小,饱和度S值逐渐变大,亮度V值逐渐变小,通过主成分分析和判别因子分析可实现炮制品的区分和判别;不同炮制程度的马钱子气味呈一定规律性变化;随着炮制程度的加深,马钱子中士的宁和马钱子碱的含量不断降低;通过相关性分析得出色调H及亮度V的颜色值变化与士的宁和马钱子碱的变化呈显著相关性,而气味与2种成分变化之间的相关性不显著。结论:通过机器视觉与电子鼻技术对颜色、气味的客观化评价,可实现马钱子与其不同炮制火候饮片的鉴别区分。传统以颜色作为马钱子炮制过程中的控制指标具有一定的科学性。
ISSN：1005-9903

418.[期刊] 
题  名：LncVSM促进高血压的发生
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第8期;P1523;
摘  要：目的:很多长链非编码RNA(lnc RNA)在心血管系统中具有重要作用,其中某些lnc RNA参与血管平滑肌细胞(VSMCs)增殖与迁移的调控。方法:通过分析多例高血压病人与健康人群血浆lnc RNA表达谱,筛选出在高血压病人与正常人群中差异表达的lnc RNA进行深入分析研究。结果:通过比较高血压病人与正常人群血浆中lnc RNA表达的不同,发现一条新的lnc RNA——Lnc VSM,其在高血压病人的VSMCs中高表达。用腺病毒诱导Lnc VSM过表达能够增加由血小板源生长因子(PDGF)刺激引起的人主动脉平滑肌细胞(HASMCs)的增殖,敲低Lnc VSM能够引起相反的效应。体外趋化实验表明过表达Lnc VSM后,HASMCs的迁移能力增强,若敲低Lnc VSM,无论PDGF或者Ang II刺激,HASMCs的迁移能力均减弱。同时,研究发现过表达Lnc VSM后,α-SMA表达减少,OPN和collagen I表达升高;敲低Lnc VSM出现相反变化。Lnc VSM能够直接与MYH11和FN-1结合,过表达或敲低Lnc VSM,其表达水平出现不同的变化。构建过表达Lnc VSM的转基因大鼠,与野生型大鼠比较,转基因鼠在10周龄出现自发性高血压,并且蛋白表达水平变化与细胞实验一致。结论:Lnc VSM是新发现的一条能够调控VSMCs表型转换并且与高血压相关的lnc RNA。
ISSN：1000-4718

419.[期刊] 
题  名：威宁绵羊GHR基因多态性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2027-2031;
摘  要：为了更好地保护和开发利用威宁绵羊这一优良地方品种,本试验利用威宁绵羊构建DNA池,设计8对引物扩增威宁绵羊GHR基因外显子及部分内含子序列。将PCR产物纯化并进行双向测序,通过DNAStar和BLAST等生物软件分析确定SNP位点。利用生物信息学软件分析SNPs对GHR基因的m RNA二级结构的影响、生长激素受体二级和三级结构的改变。结果表明,在扩增的GHR基因中筛选到4个SNPs:Exon1-C112T、Exon4-C7T、Exon8-A27T、Intron4-C27T,其中Exon8-A27T为错义突变,导致编码的异亮氨酸（Ile）变为苯丙氨酸（Phe）;Exon1-C112T和Exon4-C7T位点对其编码的氨基酸没有影响,是同义突变;Intron4-C27T在内含子区,不参与氨基酸编码。本研究将为更好地保护和开发利用威宁绵羊提供一些参考。
ISSN：1674-568X

420.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA肺腺癌转移相关转录本1介导的内源竞争性RNA网络研究
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第8期;P1924-1926;
摘  要：目的 使用生物信息方法构建长非编码RNA肺腺癌转移相关转录本1(MALAT1)介导的内源竞争性RNA(ceRNA)网络.方法 通过miRanda算法预测,MALAT1序列上存在1 051个微小RNA(miRNAs,miR)结合位点;StarBase数据库下载MALAT1的紫外交联免疫共沉淀-高通量测序(CLIP-seq)数据;检索miRTarBase,筛选有文献证实的miRNA靶基因5595个;下载StarBase数据库中与MALAT1表达存在正相关的基因528个.结果 根据miRanda算法,MALAT1序列上存在1 051个miRNA结合位点,结合MALAT1的CLIP-seq数据进一步筛选,得到48个miRNA.与MALAT1表达呈正相关的基因有528个;从miRTarBase数据库中筛选上述48个miRNA的靶基因,与正相关基因取交集,更获得323个基因.基于48个miRNA和323个基因构建MALAT1的ceRNA网络.结论 通过生物信息学方法可构建MALAT1介导的ceRNA调控网络.
ISSN：1001-9030

421.[期刊] 
题  名：珙桐MYB转录因子DiMYB1基因的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第8期;P1255-1262;
摘  要：根据珙桐转录组测序结果,筛选到一个与原花青素合成相关的基因,通过克隆该基因片段并进行序列分析确定该基因编码一个珙桐MYB转录因子,将其命名为DiMYB1(GenBank登录号KR996175)。该基因开放阅读框全长为924 bp,编码产物包含307个氨基酸。对其编码产物的基本理化性质、亲水性和疏水性、保守结构域、亚细胞定位等方面进行了生物信息学分析和预测。对DiMYB1基因编码产物的氨基酸序列进行聚类分析表明,其与拟南芥MYB123转录因子的同源性最高。应用qRT-PCR分析该基因的表达模式发现,DiMYB1基因在珙桐紫色幼叶中的表达量最高,其次是雄蕊,在芽、茎、成熟叶片、苞片、果肉和种子中只有微量表达。另外,DiMYB1基因的表达量在珙桐败育种子中显著高于正常种子,且在中期败育种子中表达量达到最高。构建原核表达载体pET-28a(+)-DiMYB1,并在大肠杆菌BL21(DE3)中获得高效表达。本研究通过对DiMYB1基因进行克隆与表达分析,为探索该基因在珙桐逆境胁迫、花青素合成和种子发育过程中的调控功能奠定基础。
ISSN：1671-3877

422.[期刊] 
题  名：辣椒TPS家族成员的鉴定与CaTPS1的表达分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第8期;P1504-1512;
摘  要：利用生物信息学方法,从辣椒全基因组数据库中共鉴定出11个辣椒TPS基因,除Ca TPS3含有1个TPS和2个TPP结构域外,其余分别含有1个TPS和1个TPP结构域。11个Ca TPS分为2类,ClassⅠ包含3个基因(Ca TPS1~Ca TPS3),分别含有16、16和13个内含子,Ca TPS1和Ca TPS2含Motif 1~Motif 5各1个,而Ca TPS3含有2个Motif 4和1个Motif 3。ClassⅡ包含8个基因(Ca TPS4~Ca TPS11),均含有2个内含子,且分别含Motif 1~Motif 6各1个。利用荧光定量PCR对Ca TPS1在辣椒组织表达的特异性和低温应答模式进行分析,结果表明:Ca TPS1在叶片中的表达量大约是根和茎中的5~6倍,说明Ca TPS1的表达具有明显的组织特异性;低温处理后Ca TPS1在根和茎中的表达高峰出现时间明显早于叶片,说明不同组织中Ca TPS1对低温胁迫的应答时间存在一定差异。
ISSN：0513-353X

423.[期刊] 
题  名：人肝癌细胞敲低Rab27B后的差异蛋白质组初步研究
出  处：军事医学;2016;第40卷;第8期;P617-622;
摘  要：目的 通过分析敲低Rab27B后肝癌细胞蛋白质表达的变化,研究其在肿瘤细胞中的作用及可能的分子机制。方法 在人肝癌细胞系MHCC97H中利用Tet-on系统和RNA干扰(RNAi)技术敲低Rab27B表达,利用i TRAQ定量蛋白质组学技术比较敲低前后肿瘤细胞蛋白表达的差异,并对其进行亚细胞定位、生物过程和分子功能等生物信息学分析。结果 MHCC97H细胞敲低Rab27B后共鉴定到448种差异蛋白[比值(|Ratio|)>1.21,P<0.05],其中表达趋势与Rab27B正相关的蛋白229种,负相关的蛋白219种。差异蛋白主要涉及囊泡运输、大分子定位、胞内应激等生物过程,有26种差异蛋白分布于8个肿瘤相关信号通路中,其中11种集中在黏着斑(focal adhesion)信号通路。结论 对Rab27B敲低前后MHCC97H细胞全蛋白的i TRAQ分析表明,Rab27B不仅能影响肿瘤细胞的外泌体分泌,还能引起与细胞增殖和迁移等相关的信号通路中重要蛋白的变化,提示Rab27B确实具有调控肿瘤细胞增殖和迁移的分子基础。
ISSN：1674-9960

424.[期刊] 
题  名：理性设计改造牛肠激酶的热稳定性
出  处：中国生物工程杂志;2016;第36卷;第8期;P46-54;
摘  要：以牛肠激酶作为研究对象,利用理性设计的方法提高其热稳定性。首先通过分子动力学模拟软件Gromacs v 4.5.5,Flex Service以及B-FITTER软件预测出了肠激酶的柔性区Fragment 6469,Fragment 8590;然后结合β-转角序列统计学信息以及引入位置原有的残基不参与形成氢键的原则,确立了3个突变位点S67P,R87P以及Y136P;通过Quik ChangeTM定点突变的方法引入突变位点,并进行了酶热稳定性分析。结果表明,R87P突变体酶的失活半衰(t1/2)和T5010较野生型分别提高了3.1 min和11.8℃,同时,动力学常数(Km/kcat)测定结果显示酶活未受到显著影响。该策略有潜力应用于其他工业酶分子的热稳定性改造,为推动生物酶的工业化应用奠定基础。
ISSN：1671-8135

425.[期刊] 
题  名：COL4A1基因与脑白质疏松的关系研究
出  处：中华神经医学杂志;2016;第15卷;第8期;
摘  要：目的通过目标基因捕获测序技术分析COL4A1基因与脑白质疏松(LA)的关系。方法选择陆军总医院神经内科自2012年3月至2014年9月间收治的11例影像学明确诊断的重度LA患者为研究对象,采用目标区域捕获结合高通量测序技术完成COL4A 1基因及其调控区的变异位点筛查,通过Sanger测序的方法完成错义突变位点的验证工作,采用生物信息手段对变异位点进行功能生物学研究。结果共找到1691个变异位点,其中有2个错义突变(rs3742207、rs9515185)和6个同义突变。功能分析发现这2个错义突变对蛋白结构或功能并无影响。结论COL4A1基因可能与LA发病不相关。
ISSN：1671-8925

426.[期刊] 
题  名：胃癌血清微RNA作为胃癌筛查分子标志物的初步研究
出  处：中华消化杂志;2016;第36卷;第8期;P565-567;
摘  要：miRNA不仅在胃癌肿瘤组织的表达中具有显著的肿瘤相关性、组织特异性和表达稳定性,而且在胃癌患者血清中亦可见特征性的miRNA表达谱。本研究采用最新版本的miRNA芯片和生物信息学筛选异常表达的血清miRNA,并通过初步验证的方法,筛选出胃癌相关性循环miRNA,为进一步寻找胃癌早期诊断的外周血分子标志物提供可能的依据。一、对象与方法1.研究对象:55例胃腺癌患者为2013年6月至2014年
ISSN：0254-1432

427.[期刊] 
题  名：华北紫丁香肉桂酸4-羟化酶(SoC4H)基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第8期;P2025-2030;
摘  要：华北紫丁香系木犀科丁香属落叶灌木,是北方著名的花木之一。为了进一步研究华北紫丁香肉桂酸4-羟化酶(SoC4H)在花色苷代谢途径中的表达特性,利用RT-PCR技术对SoC4H基因进行分离克隆,并对其进行生物信息学分析,同时利用实时荧光定量PCR技术分析了该基因的组织表达模式。结果表明,SoC4H基因的最大开放阅读框(opening reading frame,ORF)长为1 518 bp,编码505个氨基酸残基;该基因的基因组序列无内含子;SoC4H基因在初花期和根部的表达量较高。
ISSN：1672-416X

428.[期刊] 
题  名：西瓜APX基因的序列分析及其茉莉酸甲酯诱导表达特性
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2125-2132;
摘  要：抗坏血酸过氧化物酶(ascorbate peroxidase,APX)作为植物抗氧化防御系统中的重要一员,在一定程度上决定着植物的抗逆性。茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)作为逆境信号物质可以诱导植物抗逆响应,但是能否诱导APX基因表达、其表达趋势如何到目前为止尚未见报道。我们根据拟南芥APX同源基因At APXIII(AJ006030.1)的序列在西瓜基因组数据库中搜索获得一个高度同源序列:Cla015833,命名为Cl APX1。我们对该基因进行了生物信息学分析并以二倍体西瓜细胞为材料,利用q RT-PCR技术对Cl APX1在茉莉酸甲酯诱导下的表达特性进行了研究。结果表明Cl APX1基因的转录起始位点位于起始密码子上游980 bp处,启动子区域包含典型启动子必须的调控元件,多个激素响应元件和逆境胁迫响应元件等;该基因编码的蛋白含有286个氨基酸,分子量为31.56 k D,理论等电点为6.67,此蛋白可能定位在细胞质中,属于c APX;该基因在亲缘关系上较为接近同科的黄瓜和甜瓜。在茉莉酸甲酯施加了0.5 h后Cl APX1基因的表达量高于本底水平,一直持续到8 h,变化呈现出先上升后下降的趋势。本研究说明了Cl APX1基因对茉莉酸甲酯模拟的逆境信号做出了响应且表达量提高。本研究为利用茉莉酸甲酯提高植物抗逆性提供了理论支持,为植物的APX基因对茉莉酸信号响应方式和表达调控趋势做了补充,为以后深入研究APX基因奠定基础。
ISSN：1674-568X

429.[期刊] 
题  名：发状念珠藻过氧化物还原酶NfPrx基因的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第8期;P1287-1294;
摘  要：过氧化物还原酶(peroxiredoxin,Prx)属抗氧化蛋白超家族,为了探究Prx在发状念珠藻抗逆过程中所具有的生物学功能,从发状念珠藻细胞中克隆了NfPrx基因的完整开放阅读框(ORF),并对基因序列特征进行了生物信息学分析,根据氨基酸序列预测了该蛋白的三维结构,在此基础上构建了基因的融合表达载体并诱导其表达,同时探讨了PEG-6000胁迫下NfPrx的表达特性。结果表明,NfPrx包含612 bp的ORF,编码203个氨基酸,NfPrx具有PRX_Typ2cys结构域,属于硫氧还蛋白超基因家族,与点形念珠藻、丝状蓝藻7507、微毛藻7126、池生念珠藻CENA21等物种的Prx氨基酸序列一致性高达94%以上。NfPrx与点形念珠藻处在同一进化枝上,具有较近的亲缘关系。利用所构建的原核表达载体,经IPTG诱导和SDS-PAGE电泳,证实诱导表达的NfPrx蛋白与预期结果大小一致。qRT-PCR分析结果显示,NfPrx的表达随干旱胁迫程度的增加先增后降,PEG-6000浓度为8%时,表达量达到峰值,根据表达特性,推测过氧化物还原酶可能参与响应发状念珠藻逆境胁迫过程。
ISSN：1671-3877

430.[期刊] 
题  名：鸡miR-19a、miR-19b通过靶向抑制LIN9促进前脂肪细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第8期;P943-952;
摘  要：miR-17-92基因簇编码包括miR-19a、miR-19b在内的至少6个miRNA,在鸡细胞的增殖、分化、凋亡及发育等多种生物学过程中发挥重要作用,但其作用机制尚不清楚。生物信息学分析显示,细胞周期调控子LIN9是miR-17-92基因簇成员miR-19a和miR-19b的潜在靶点。为验证这一预测,构建含野生型LIN9 3’-UTR荧光素酶报告基因载体(psi-CHECK2-LIN9-3’-UTR-WT)及突变型报告基因载体(psi-CHECK2-LIN9-3’-UTR-MUT),开展靶标LIN9的鉴定。复合转染结合报告基因酶活性测定结果表明,过表达miR-19a和miR-19b能显著抑制含野生型LIN9 3’-UTR的报告基因表达,而过表达miR-19a和miR-19b抑制剂显著提高野生型LIN9 3’-UTR报告基因的表达。实时定量PCR(RT-q PCR)证明,miR-19a和miR-19b抑制剂对内源性LIN9 mRNA的表达没有影响,提示miR-19a和miR-19b可能不是通过降解mRNA调控LIN9表达。转染结合CCK-8细胞增殖分析显示,在鸡前脂肪细胞过表达LIN9明显抑制细胞增殖。与此相一致的是,细胞增殖标志分子Cyclin D1、c-Myc、PCNA、Ki67的mRNA表达量明显降低。本研究证实,LIN9是miR-17-92基因簇成员miR-19a和miR-19b的靶标,同时证实,LIN9抑制鸡前脂肪细胞的增殖。是否miR-17-92基因簇编码的其它mi-RNA成员也以LIN9为靶标尚不得而知,我室正在研究中。
ISSN：1007-7626

431.[期刊] 
题  名：hsa-miR-655靶向调控绝经后骨质疏松症肾阴虚证关联基因CLCF1的实验研究
出  处：中国骨质疏松杂志;2016;第22卷;第8期;P939-943;
摘  要：目的 研究靶向调控绝经后骨质疏松症肾阴虚证关联基因CLCF1的microRNAs。方法 通过生物信息学预测可能与CLCF1基因3’非编码区(3’Non encoding area,3’UTR)作用的miRNAs;将人工合成的野生型和突变型CLCF1基因3’UTR区序列克隆至荧光素酶报告质粒;将重组荧光素酶报告载体和miRNAs表达载体共转染293T细胞,用双荧光素酶检测试剂盒测定荧光素酶活性,验证miRNA对CLCF1基因翻译水平的抑制作用。结果 生物信息学预测结果显示,CLCF1基因3’UTR与hsa-miR-655、hsa-miR-300、hsa-miR-381、hsa-miR-374c、hsa-miR-515等5个miRNAs存在互补结合位点;双荧光素酶实验结果表明,与对照组比较,hsa-miR-655组荧光活性下调至33.09%,差异有显著性意义(P=0.001),当使用突变型CLCF1基因3’UTR,荧光活性上调至67.22%,说明hsa-miR-655对CLCF1 3’UTR的基因表达水平有显著抑制作用;与对照组比较,hsa-miR-374c和hsa-miR-515组荧光活性分别下调27.27%(P=0.000)和27.74%(P=0.006),二者对CLCF1 3’UTR的基因表达水平有一定抑制作用;hsa-miR-300和hsa-miR-381组与对照组相比,荧光活性分别下调6.35%(P=0.213)和9.89%(P=0.127),二者对CLCF1 3’UTR的基因表达无明显抑制作用。结论 hsa-miR-655通过靶向结合CLCF1 mRNA的3’UTR区,在转录后水平负性调控绝经后骨质疏松症肾阴虚证关联基因CLCF1的表达。
ISSN：1006-7108

432.[期刊] 
题  名：DRSP：蛋白质单残基替换结构数据库
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第8期;P810-816;
摘  要：蛋白质残基替换是基因突变的产物之一,它可能改变蛋白质三维结构,对其生物学功能产生重大影响,因此研究蛋白质残基替换与结构改变的关系具有重要意义.随着实验解析蛋白质结构的数量迅猛增长,越来越多的野生型-突变体被应用于结构生物学的比较研究中.本研究从蛋白质三维结构数据库(PDB)出发,收集和计算了大量结构特征数据,构建了一个目前已知最大的野生型-突变体(单残基差异)的结构对数据库DRSP,展示出氨基酸类型和主链偏好性对结构保守性的相关性.DRSP的开放使用可为高精度的蛋白质结构分析预测提供有用信息,它的数据库网址是http://www.labshare.cn/drsp/index.php.
ISSN：1000-3282

433.[期刊] 
题  名：DRSP：蛋白质单残基替换结构数据库
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第8期;
摘  要：蛋白质残基替换是基因突变的产物之一，它可能改变蛋白质三维结构，对其生物学功能产生重大影响，因此研究蛋白质残基替换与结构改变的关系具有重要意义．随着实验解析蛋白质结构的数量迅猛增长，越来越多的野生型-突变体被应用于结构生物学的比较研究中．本研究从蛋白质三维结构数据库(PDB)出发，收集和计算了大量结构特征数据，构建了一个目前已知最大的野生型-突变体(单残基差异)的结构对数据库DRSP，展示出氨基酸类型和主链偏好性对结构保守性的相关性．DRSP的开放使用可为高精度的蛋白质结构分析预测提供有用信息，它的数据库网址是http://www.labshare.cn/drsp/index.php．
ISSN：1672-9145

434.[期刊] 
题  名：卵生型鱼类卵子发育潜能评估研究进展
出  处：海洋科学;2016;第40卷;第8期;P157-167;
摘  要：鱼类卵子发育潜能(即卵子质量)是繁育工作所用卵子好坏的直接体现。雌性亲鱼性成熟过程中,卵巢内卵母细胞营养物质的积累及其正常减数分裂过程极易受外界环境影响,进而使亲鱼所产卵子可发育能力往往有较大波动,故提前预测亲鱼所产卵子的发育潜能,将对苗种繁育的风险防范及育苗产业健康发展带来积极影响。文章叙述了卵子及其成分特征,从卵子外形、卵质脂肪酸、氨基酸、蛋白、酶活等生化组成以及母源性RNA等角度对卵子质量研究现状做了概括,并对各自研究中存在的问题进行探讨。综上所述,从形态、脂肪酸、遗传物质等综合方面对卵质进行分析并建立其多元回归模型,将有助于找出影响卵质因素的关键信息;同时将卵质研究与家系构建相结合,后续跟踪、统计仔稚鱼至商品鱼这一生长阶段的生长参数,进行遗传评估,并最终确立具有最大经济效益的卵子参数,才是目前经济鱼类卵质标准研究需加强的方向。该研究将为今后卵生型鱼类卵子发育潜能预测方法研究提供科学依据,同时为鱼类繁育工作风险预判提供具实践性的方法资料。
ISSN：1000-3096

435.[期刊] 
题  名：梨Ty1-copia类反转录转座子GAG开放阅读框预测和光响应下的表达分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第8期;P1577-1584;
摘  要：基于生物信息学方法,对‘砀山酥梨’基因组中Ty1-copia类型的GAG开放阅读框进行预测,共获得315条GAG序列。通过系统聚类,梨基因组中GAG序列可分为7个支系,第一和第三支系成员较多且保守性高。序列比对结果显示,不同支系GAG序列具有较高的异质性。在‘美人酥’梨的套袋和摘袋后的果皮中发现了34个gag成员,其中有6个(Ppgag16、Ppgag19、Ppgag23、Ppgag27、Ppgag29和Ppgag30)为高丰度表达成员。遮光条件下,‘美人酥’果皮中有部分gag成员发生表达,说明copia类反转座子不仅仅受光照影响发生表达。在摘袋后,‘美人酥’果皮中有2个成员(Ppgag5和Ppgag23)发生明显上调表达,说明梨中部分反转录转座子的转录受到光照的调控。
ISSN：0513-353X

436.[期刊] 
题  名：三维斑点追踪技术评价MYBPC3基因突变所致家族性肥厚型心肌病患者左室收缩功能的早期改变
出  处：中国超声医学杂志;2016;第32卷;第8期;P707-710;
摘  要：目的 应用三维斑点追踪技术(3D-STI)评价MYBPC3基因突变所致家族性肥厚型心肌病(HCM)患者左室收缩功能的早期改变。方法 对一个HCM家系进行研究,对先证者通过二代测序方法进行心脏遗传性疾病相关的96个基因测序,通过生物信息学分析确定突变位点,家系其他成员通过Sanger测序对突变位点进行验证,确定相应的基因型。家系资料调查包括超声心动图、3D-STI。结果 包括先证者在内3例家系成员携带MYBPC3-P1208fs基因突变,其他家系成员未发现此突变。此家系中与未携带基因突变组相比,携带MYBPC3-P1208fs基因突变组的部分节段纵向应变和整体纵向应变减低(P<0.05),其余参数均无统计学差异。结论 3D-STI能敏感地发现MYBPC3-P1208fs突变所致家族性HCM患者左室收缩功能的早期损害,为临床早期诊断、预测HCM风险提供参考依据。
ISSN：1002-0101

437.[期刊] 
题  名：MIPU1上调基质金属蛋白酶14促进血管新生
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第8期;P1514;
摘  要：目的:探讨转录因子心肌缺血预处理上调蛋白1(myocardial ischemic preconditioning upregulated protein 1,MIPU1)促进血管新生的分子机制。方法:m RNA测序分析MIPU1过表达人脐静脉内皮细胞(HUVEC)的m RNA差异表达;染色质免疫沉淀(chromatin immunoprecipitation,CHIP)检测MIPU1与基质金属蛋白酶14(matrix metalloproteinase 14,MMP14)启动子区结合情况;采用Matrigel、划痕和Transwell分析HUVEC管型形成和迁移;采用Western blot和定量PCR分别检测MIPU1和MMP14蛋白质和m RNA表达;采用LAD建立慢性心肌缺血小鼠模型,采用HE染色和CD31免疫组化分析缺血心肌组织形态学变化及微血管形成。结果:免疫组化和HE染色显示与假手术组相比,缺血心肌中组织损伤加重伴随有CD31~+微血管数目增加,同时心肌组织中MMP14和MIPU1蛋白和m RNA表达增加。RNA测序显示与对照组相比MIPU1过表达HUVEC中MMP14 m RNA增加约4倍。MMP14特异性si RNA转染显著下调MMP14蛋白表达后,可抑制MIPU1促HUVEC管型形成和迁移作用;相反,MMP14过表达可增加MIPU1的上述作用。生物信息学分析显示MMP14启动子区含有2个MIPU1结合元件核心序列(“CTTA”),CHIP结果显示MIPU1与MMP14启动子区-217~-221 bp和-110~-106 bp处的“CTTA”有结合。结论:MIPU1通过上调MMP14促进HUVEC的管型形成和迁移作用,这一调节机制可能参与缺血心肌中微血管新生过程。
ISSN：1000-4718

438.[期刊] 
题  名：miR-21a-5p对PHEV复制的影响及其靶基因Cntfr的验证
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第8期;P1330-1335;
摘  要：为研究猪血凝性脑脊髓炎病毒(PHEV)感染过程中宿主miR-21a-5p对PHEV复制的影响,利用荧光定量PCR方法对PHEV感染过程中细胞内miR-21a-5p的表达变化进行了检测;之后,将化学合成的miR-21a-5p模拟体或抑制剂转染N2a细胞,接种PHEV后利用荧光定量PCR方法检测PHEV基因组RNA的含量。通过TargetScan、Microcosm和Miranda数据库预测miR-21a-5p的靶基因,并利用双荧光素酶报告系统对预测的靶基因进行验证。结果显示,PHEV感染N2a细胞后,miR-21a-5p的表达量明显升高。而有效抑制N2a细胞中miR-21a-5p的表达会使PHEV复制增殖显著下降;反之,miR-21a-5p过表达能使PHEV表达量升高。此外,生物信息学分析表明,miR-21a-5p可能在PHEV感染致病过程中参与了细胞免疫、神经损伤等过程。而预测靶基因Cntfr为CNTF受体,具有维持神经细胞形态和功能完整性的作用,并进一步利用双荧光素酶报告系统证实Cntfr为miR-21a-5p的靶基因。总之,miR-21a-5p在PHEV致病过程中具有极其重要的调控作用,影响PHEV的复制增殖,并具有直接靶向Cntfr基因维持神经细胞稳态的作用。研究结果不仅为miRNA参与调控PHEV复制提供数据支持,也为深入研究PHEV的致病机制提供新的思路。
ISSN：1005-4545

439.[期刊] 
题  名：节瓜抗感镰刀菌酸突变体LINE逆转座子RT序列特征分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第8期;P1986-1994;
摘  要：根据LINE逆转座子逆转录酶(RT)保守序列设计简并引物,PCR扩增节瓜g DNA,获得580 bp左右目的片段;PCR产物克隆测序后经相关生物信息学软件分析,获得41条来自感枯萎病材料及其抗性突变体的RT序列。感、抗材料的序列长度变化范围分别为548~590 bp与573~590 bp,存在明显缺失突变,核苷酸序列相似性分别为73.6%~98.9%与46.1%~99.3%;核苷酸序列聚类分析分为5个家族,家族I包含29个序列,为节瓜LINE逆转座子主要家族成员。对推导氨基酸序列分析发现,感、抗材料分别包含25个与4个保守氨基酸,抗性突变体半保守氨基酸数目略少,氨基酸序列相似性分别为53.5%~100%与10.3%~100%;与抗性突变体相比,感病材料终止密码子突变发生率较高(23条,100%),移码突变生率略低(11条,47.82%);仅发现1条抗性突变体序列具转录活性。两种材料均存在较高缺失突变、终止密码子突变与移码突变发生率,表现高度异质性。将节瓜RT序列与已知物种相应序列构建系统发育进化树,表明节瓜LINE逆转座子RT序列较保守,与拟南芥、葡萄、李等亲缘关系较近。
ISSN：1672-416X

440.[期刊] 
题  名：RABBIC:基因表达数据的基因模块发现
出  处：小型微型计算机系统;2016;第37卷;第8期;P1702-1706;
摘  要：发现基因模块是生物信息学数据分析的一个重要研究内容.本文定义基因模块为一组基因,其表达水平在一个样本子集中的每一样本上都有完全相同或相反的大小顺序.为了从高维度的基因表达数据中发现有意义的基因模块,提出一种基于Rank(序)的双向聚类算法——RABBIC(RAnk-Based BIClustering algorithm).RABBIC算法对模拟数据集和真实数据的聚类分析都获得良好的性能评价,RABBIC算法发现了TCGA提供的卵巢癌基因表达数据的451个基因模块,其中93个同时满足显著性、准确性和相关性的要求.经基因集功能富集分析,得到了25个可能具有重要的生物医学意义的基因模块.
ISSN：1000-1220

441.[期刊] 
题  名：两种不同抗旱能力的豇豆根系水通道蛋白基因的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第8期;P1977-1985;
摘  要：水分对于植物的生长代谢非常重要,植物水通道蛋白(Aquaporins)是一类能快速促进植物水分运输的蛋白质。豇豆拥有顽强的耐旱品质,但在豇豆在水通道蛋白方面的研究还是空白。根据水通道蛋白进化的保守性,本研究从豇豆的表达标签序列(ESTs)中筛选并利用c DNA末端快速扩增技术(RACR)成功从两种豇豆根系中克隆到五个细胞质膜水通道蛋白基因。使用Prot Param、MEGA、Antheprot等生物信息学软件分析了他们的序列的理化性质、进化关系和蛋白二级结构等。利用定量PCR技术首先分析了正常水培下五个基因在两种豇豆根中的表达量,并重点关注了4%浓度的聚乙二醇6000处理24 h后两个表达量高的基因在两种豇豆根中的响应。结果表明,五个水通道蛋白基因编码284~287个氨基酸,理论等电点在7.63~9.08之间,主要定位于质膜上,属于跨膜蛋白。五个水通道蛋白均由无规则卷曲α螺旋、延伸链、和β转角组成。正常水培下两种豇豆根中均以Vu PIP1-1和Vu PIP2-3表达量最高,Vu PIP2-2其次,以Vu PIP1-2和Vu PIP2-1表达量最低。PEG处理下,Vu PIP1-1和Vu PIP2-3在抗旱品种根中无显著变化,而在非抗旱品种根中的表达显著下调。本研究认为,豇豆在应对聚乙二醇诱导的渗透胁迫时,Vu PIP1-1和Vu PIP2-3两个水通道蛋白基因有重要的作用。
ISSN：1672-416X

442.[期刊] 
题  名：细胞核和有性生殖是如何起源的?
出  处：生物多样性;2016;第24卷;第8期;P966-976;
摘  要：真核生物的起源是一个根本性的、令人生畏的进化谜题,目前设想的关于“核”起源的流行情景还远谈不上清晰。关于真核生物的起源可谓众说纷纭,有共营模型、自演化模型、病毒性真核生物起源模型和外膜假说,等等。迄今为止,真核演化的动因则鲜有涉及。笔者发现,从原核生物到真核生物,基因组的DNA总量大约增加了3.5个数量级,而这与现代真核生物的DNA压缩比(packing ratio)惊人地一致!这样,仅仅用偶然的吞噬、共生或寄生来解释真核生物的起源,无论如何是难以让人信服的(其实,正是内共生理论将人们引入了歧途),而关键是需要解释基因组为何急剧增大。这可能与DNA的复制错误或多倍化现象不无关系,当然并非完全排除不同种类个体之间的侧向的基因流动或整合的可能贡献。不难理解,DNA压缩机制的成型应该就是迈向真核生物的关键一步,自然还伴随了细胞内部的结构分化、更为精巧而复杂的细胞分裂机制的发展,等等。因此,本文提出细胞核起源的新学说——压缩与结构化假说。此外,从分子遗传学的角度来说,“性”一点都不神秘,就是将两个个体的基因组拼在一起而已,藉此种族多样的遗传信息分散到了个体之中;而从生态的角度来看,“性”的原始动机就是与休眠事件的偶联。
ISSN：1005-0094

443.[期刊] 
题  名：疣蝗转录组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1989-1998;
摘  要：疣蝗分布广泛,是一种常见的害虫,主要危害农作物,但分子信息缺乏。我们采用高通量Illumina测序技术和从头组装的方法获得了疣蝗转录组unigenes,并鉴定了天然免疫相关信号通路基因。本研究共获得疣蝗转录组unigenes 86 756个,平均长度为670 bp,N50为1 033 bp。使用六大数据库Nr、Nt、Swiss-Prot、GO、COG和KEGG注释疣蝗转录组unigenes,分别对应有29 627,13 866,23 398,13 474,11 968和21 027个unigenes获得注释。本研究共鉴定319个天然免疫信号通路相关的unigenes,其中,参与Toll通路的unigenes 49个,参与免疫缺失(IMD)通路的unigenes 13个,参与JAK-STAT信号通路的unigenes 117个,参与MAPK-fly通路相关的unigenes 58个,参与黑化(Melanization)通路的unigenes 82个。另外,我们还预测到了9 287个微卫星(SSRs)。本研究为疣蝗基因功能分析、免疫通路相关基因和分子标记的进一步研究提供了分子理论基础。
ISSN：1674-568X

444.[期刊] 
题  名：广西3个品种猪的微卫星遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2032-2039;
摘  要：本研究利用17个微卫星标记分析广西境内德保猪、隆林猪和石头猪3个品种的群体微卫星遗传多样性及亲缘关系。通过计算它们的微卫星遗传多样性参数,分析3个品种猪的遗传结构变异。结果显示:德保猪、隆林猪和石头猪3个品种的61个个体共检测到了199个等位基因,各位点的等位基因数为8~19个;平均多态信息含量为0.717 5,期望杂合度分别为0.715 2、0.800 9、0.794 2,表明其皆含有丰富的多态信息及较大范围的遗传变异程度;遗传距离分别为0.461 6、0.322 6、0.278 2,遗传相似度系数分别为0.630 3、0.724 3、0.757 2,表明3种猪之间存在着一定的基因交流,为广西地方猪种质资源的合理利用和保护提供理论依据。
ISSN：1674-568X

445.[期刊] 
题  名：一株达菲耐药的甲型H1N1流感病毒全基因特征分析
出  处：中国微生态学杂志;2016;第28卷;第8期;P884-888;
摘  要：目的 分析1株甲型H1N1流感达菲耐药病毒株的全基因特征,为指导流感临床治疗与防控提供依据。方法 采用鸡胚进行病毒分离,提取病毒RNA,通过RT-PCR扩增其全基因组8个基因片段,测定核苷酸序列,利用生物信息软件拼接全基因组序列,绘制基因进化树并分析重要基因位点变异情况。结果 A/Fuzhou/SWL11609/2013(H1N1)流感毒株的8个节段基因均处于2013-2014年度进化簇中,且与A/California/07/2009(H1N1)疫苗株高度同源,8个基因同源性均在97.4%以上;其HA和NA基因与A/Hubei-Wuchang/SWL1322/2013(H1N1)达菲耐药株同源性最高,分别为100.0%和99.6%;初步判断该毒株未发生重配现象,其重要致病性基因位点未发生变异;NA基因中具有H275Y典型达菲耐药位点特征,缺失一个糖基化位点(N386K),降低了基因结构的稳定性,同时在V241I和N369K的作用下降低了病毒的适应性。结论 本次研究的甲型H1N1流感达菲耐药病毒株表现为低致病性流感病毒特征,但具备较好的人传人能力,需进一步加强监测,谨防耐药株的广泛流行。
ISSN：1005-376X

446.[期刊] 
题  名：大鼠NKx6.1启动子克隆及特异性表达分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第8期;P113-116;
摘  要：旨在构建大鼠NKx6.1启动子的报告载体,验证转录因子T3R对NKx6.1启动子的调控活性。用PCR扩增大鼠脑组织NKx6.1的5’上游启动子片段2.4 kb,应用生物信息学方法预测该片段上潜在的转录因子T3R结合位点,根据不同的结合位点作系列截短,获得3段长度不等的启动子缺失片段,分别克隆到荧光素酶报告基因表达质粒(p GL3-Basic)上,构建相应的报告载体。将报告载体和T3R共转染大鼠星形胶质细胞(rat astrocytes,RA),并检测报告基因荧光素酶的活性。结果显示,成功构建大鼠NKx6.1启动子报告载体,双荧光素酶报告基因活性检测表明T3R对NKx6.1启动子有明显调控作用,其中-1 887 bp-1 507 bp活性最高,即存在关键顺式调控元件。克隆并筛选出启动子核心区域,揭示了甲状腺激素对大鼠NKx6.1的表达调控机制。
ISSN：1002-5464

447.[期刊] 
题  名：质子和重离子放疗在中国
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第8期;P561-563;
摘  要：本期是质子重离子肿瘤放疗的专辑,内容有国外在这一领域里研究进展的综述,国内对粒子射线放射物理学研究的成果,包括辐射防护屏蔽的计算、主动点扫描技术的质量控制和医用粒子同步加速器的建造,还有对粒子射线放射生物学研究和头颈部肿瘤碳离子放疗的临床经验。这个专辑为读者提供了肿瘤粒子放疗国内外最新进展的信息,也顺应了国内正在兴起的建立粒子肿瘤放疗中心的
ISSN：0254-5098

448.[期刊] 
题  名：青皮苦瓜鲨烯合酶基因ORF序列的克隆和正选择分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2114-2124;
摘  要：为研究葫芦科植物中三萜皂苷生物合成通路中的关键酶鲨烯合酶的分子进化,克隆青皮苦瓜鲨烯合酶基因的c DNA序列,并进行正选择分析。根据葫芦科植物之间的同源性设计青皮苦瓜鲨烯合酶引物。采用3’RACE和5’RACE快速扩增技术分两步进行巢式PCR扩增鲨烯合酶ORF序列。根据克隆出来的青皮苦瓜编码框序列以及在Gen Bank数据库中完整的陆生植物鲨烯合酶编码框序列信息,用贝叶斯方法和PAML4软件进行鲨烯合酶的正选择分析。青皮苦瓜鲨烯合酶基因c DNA的克隆,命名为Mc SS,其c DNA序列全长为1 548 bp,ORF 1 251 bp,编码417个氨基酸残基。通过正选择运算,检测到33个正选择位点,其正选择位点主要集中在第二跨膜区及其两侧。本研究成功克隆得到青皮苦瓜鲨烯合酶基因全长c DNA序列并对其正选择分析,在三萜合成通路上为鲨烯合酶的定点突变提供重要参考。
ISSN：1674-568X

449.[期刊] 
题  名：我国沿海棱鳀属鱼类的物种鉴定与系统发育
出  处：生物多样性;2016;第24卷;第8期;P888-895;
摘  要：利用DNA条形码技术对中国沿海分布的6种棱鳀属(Thryssa)鱼类样品进行了物种鉴定,并每种取5尾用于探讨该属系统发育关系。结果显示:棱鳀属鱼类的主要形态鉴别特征为上颌骨伸达位置和第一鳃耙的下鳃耙数量。在525 bp的目的片段上有175个变异位点,其中简约信息位点172个,单一信息位点3个,无插入缺失现象,转换数为182,颠换数为57。A+T含量明显高于G+C含量,并且表现出明显的反G偏倚。结合Gen Bank中相关的同源序列进行比较发现,所有序列明显分为10个组群,表明已提交的棱鳀属鱼类COI基因序列中仍存在一定的问题。从各组群间的遗传距离和氨基酸遗传差异水平可以看出,10个组群应为不同的有效种,但是否存在隐存种还有待于进一步确定。从NJ树上可以看出,长颌棱鳀(T.setirostris)是最先分化出的物种,保持着最原始的特征,而中颌棱鳀(T.mystax)与黄吻棱鳀(T.vitrirostris)聚类到一起,二者间存在共享单倍型。棱鳀属鱼类最早分化于中新世早期。在今后的研究中仍需要结合更多的分子标记对中颌棱鳀和黄吻棱鳀的分类地位作进一步的探讨。
ISSN：1005-0094

450.[期刊] 
题  名：中原汉族Y染色体短串联重复序列的遗传多态性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1858-1864;
摘  要：Y染色体特异区呈父系单倍型遗传,其基因标记是近年来遗传学的研究热点。本研究应用27个荧光标记Y染色体STR基因座复合扩增系统,对中原地区汉族3 951名男性无关个体进行Y染色体短串联重复序列遗传多态性研究,以获得中原汉族人群的遗传信息。结果显示27个Y-STR基因座在中原地区汉族3 951名男性无关个体中检出3 944种单倍型,单倍型多样性为0.999 683,单倍型数目最多的两个基因座分别是DYS385和DYF387S1,分别检出95种和65种单倍型,其余基因座分别检出5~19种单倍型。27个基因座的基因多样性在0.377 2~0.969 1之间,累计基因多态性达0.999 999。同时将DYS385、DYS391和DYS438这3个基因座的基因多样性和湖南、湖北、浙江、广州、辽宁、闽南汉族及广西彝族进行比较分析。据本研究结果可知27个Y-STR基因座在中原汉族人群中具有丰富的遗传多态性,其数据为群体遗传学研究、法医学应用及Y-STR数据库建设提供数据支撑。
ISSN：1674-568X

451.[期刊] 
题  名：基于28S rRNA基因序列的中国寄蝇亚科部分种类分子系统发育研究(双翅目:寄蝇科)
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1999-2006;
摘  要：本研究基于中国地区双翅目寄蝇科寄蝇亚科5族10属17种昆虫的28S r RNA基因序列,分别利用PAUP4.0b和MEGA5.05软件的邻接法(NJ)、最大简约法(MP)和最小进化法(ME),选取追寄蝇亚科的黄足突额寄蝇Biomeigenia flava和麻蝇科的红尾拉麻蝇Ravinia striata为外群,重建寄蝇亚科部分种类的系统发育树。结果表明:测得的696 bp寄蝇亚科核苷酸片段,包括127个变异位点和52个简约信息位点;不同方法得到的系统发育树的拓扑结构基本一致。本研究结果部分解决了基于形态学定义的该亚科内族间、属间的系统发育关系:(1)支持寄蝇亚科、寄蝇族分别为一个单系群;(2)支持形态分类的将诺寄蝇属Nowickia Wachtl并入寄蝇属Tachina Meigen并作为后者的一个亚属的结论;(3)同时支持将短须寄蝇族Linnaemyini并入埃内寄蝇族Ernestiini。
ISSN：1674-568X

452.[期刊] 
题  名：Treg细胞参与LIGHT缺失小鼠对利什曼原虫感染的敏感性
出  处：免疫学杂志;2016;第32卷;第8期;P661-665;
摘  要：目的 探讨LIGHT对利什曼原虫(L.major)感染模型中CD4+T细胞亚群免疫应答的影响.方法 采用LIGHT KO和野生型(WT)小鼠,经小鼠脚掌注射L.major建立感染模型.从感染第2周至24周连续观察被感染脚掌的病损程度,并测定感染24周小鼠体内寄生虫载量.其次,取感染第7天小鼠引流淋巴结(dLN)细胞,运用3H-TdR掺入方法检测T细胞体外刺激的增殖情况,并且利用ELSIA检测体外刺激后dLN细胞IL-12和IFN-y的表达水平.最后,通过流式细胞术检测感染第7天小鼠脾脏和dLN中Treg水平.结果LIGHT KO小鼠被感染脚掌和dLN的寄生虫载量均显著高于WT对照小鼠.感染早期LIGHT KO小鼠dLN中T细胞增殖水平,以及IL-12和IFN-y的表达水平均显著低于WT对照小鼠.感染早期LIGHT KO小鼠中脾脏和dLN中的Treg细胞百分率相对WT小鼠均显著升高.结论LIGHT可能通过抑制Treg细胞的产生,促进Th1细胞的分化,从而增强小鼠抗L.major感染的能力.
ISSN：1000-8861

453.[期刊] 
题  名：粳稻资源‘热粳35’重要农艺性状的QTLs定位
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第8期;P1176-1190;
摘  要：利用QTL定位方法揭示耐热高产粳稻重要农艺性状QTL的遗传信息,获得其主效QTL连锁标记,为进一步揭示其分子机理和耐热高产粳稻品种选育奠定基础。本研究以水稻籼粳交‘热粳35’×‘协青早B’F2群体作为遗传材料,选用MapMaker3.0软件绘制包含156个多态性SSR标记F2图谱,采用DPS软件ANOVA分析和WinQTLCart 2.50软件的复合区间（CIM）和多重区间（MIM）作图法,对亲本、F2群体重要农艺性状进行T测验、相关分析、QTL定位及其上位性分析。结合已发表文献和水稻公共数据库（www.gramene.org）确定本研究检测QTL物理位置的可靠性和创新性。结果发现,所有性状在双亲间呈极显著差异,在F2群体呈双向超亲分离、近似正态分布,这些性状为多基因控制的数量性状（QTL）。共检测到24个QTL,LOD值介于3.0212.25,加性效应值在–31.3318.01,显性效值在–21.1550.54,单个QTL贡献率为7.15%70.56%。共检测到8个一因多效QTL区间,检测到5对上位性QTLs,所定位QTL位点不在前人报道物理区间,‘热粳35’表现出独特遗传模式,其重要农艺性状QTLs以加/显性效应为主、上位性效应为辅。
ISSN：1671-3877

454.[期刊] 
题  名：面向疾病分类的人类互作网络拓扑模块的功能同质性分析
出  处：计算机应用;2016;36;第8期;P2144-2149，2169;
摘  要：鉴于网络医学中尚未有对疾病分类与功能蛋白模块功能同质性分析之间关系的研究,展开以下研究工作:首先,利用Mesh、String9等数据库中的数据构建了基因关系网络;其次,采用基于优化模块度的模块划分方法(如BGLL、非负矩阵分解(NMF)等聚类算法)对基因关系网络进行了划分;再次,对划分出来的模块进行了GO富集分析,通过对高致病拓扑模块和低致病拓扑模块的GO富集分析的比较,发现了疾病分类和蛋白模块功能特性在生物过程、细胞组分、分子功能等方面存在重要的生物学提示;最后,分析了疾病分类的拓扑模块的功能特性,通过对网络拓扑性质如平均度、密度、平均最短路径长度等方面的分析得到了各模块的功能特点数据,进一步揭示了疾病分类和功能模块之间的相关关系。
ISSN：1001-9081

455.[期刊] 
题  名：miR-203负性调控CPEB4基因对人脑胶质瘤U87细胞增殖的影响
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第8期;P819-822，828;
摘  要：目的 探讨mi R-203对胞质多聚腺苷酸化元件结合蛋白4(cytoplasmic polyadenylation element binding protein4,CPEB4)基因的靶向作用及对人脑胶质瘤U87细胞增殖的影响。方法 采用免疫组化法检测CPEB4在人脑胶质瘤U87细胞中的表达,生物信息学方法预测mi R-203与CPEB4基因的靶向配对关系,并应用Dual-Luciferase誖报告系统鉴定;将mi R-203 mimics及si RNA转染U87细胞,Real-time PCR法检测mi R-203和CPEB4 m RNA水平,Western blot法检测CPEB4蛋白的表达,平板克隆形成试验检测癌细胞的增殖情况。结果 光镜下可见U87细胞均匀分布,但细胞形态多样性明显,胞质内有CPEB4蛋白高表达,呈棕褐色;mi R-203与CPEB4基因靶向配对良好,mi R-203能够抑制CPEB4 m RNA水平。过表达mi R-203能够降低CPEB4 m RNA和蛋白的表达,抑制U87细胞的增殖。结论mi R-203通过负性调控人脑胶质瘤U87细胞中CPEB4基因的表达,进而抑制癌细胞的增殖。
ISSN：1004-5503

456.[期刊] 
题  名：沙丁胺醇与异丙托溴胺联合雾化对于小鼠哮喘炎症的影响及其网络药理学研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2016;第21卷;第8期;P899-903;
摘  要：目的:评价沙丁胺醇与异丙托溴铵联合雾化对于小鼠哮喘的治疗作用,并对其治疗作用的网络药理学进行研究。方法:采用80只昆明小鼠,随机分成8组,沙丁胺醇治疗组(SA组)、异丙托溴铵治疗组(IB组)、不同比例的沙丁胺醇与异丙托溴铵联用治疗组(SA-IB组)、模型组(Model组)和阴性对照组(Control组)。用卵清蛋白诱导小鼠产生哮喘模型,随后分别用沙丁胺醇、异丙托溴铵以及不同比例的沙丁胺醇与异丙托溴铵联用对小鼠灌胃给药,利用酶联免疫吸附测定炎症因子(TNF-α、IL-6和IL-8)的方法对小鼠血清和肺组织中的炎症因子进行测定。用生物信息学的方法对靶点和通路进行预测。结果:沙丁胺醇与异丙托溴铵联用对于哮喘模型小鼠血清和肺中的3种炎症因子都有着显著的抑制作用,二者的比例为1∶1。然后通过反向对接得到了沙丁胺醇和异丙托溴铵的靶点和信号通路,并对其进行了分析。结论:沙丁胺醇与异丙托溴铵等量联用可以增强对于哮喘的治疗作用,它们都是通过作用于靶点蛋白BACE1,随后灭活PKA来起到抗炎的作用,异丙托溴铵的联用显著地增强了沙丁胺醇的抗炎作用。
ISSN：1009-2501

457.[期刊] 
题  名：基因与脑白质疏松的关系研究
出  处：中华神经医学杂志;2016;第15卷;第8期;
摘  要：目的通过目标基因捕获测序技术分析COL4A1基因与脑白质疏松（LA）的关系。方法选择陆军总医院神经内科自2012年3月至2014年9月间收治的11例影像学明确诊断的重度LA患者为研究对象,采用目标区域捕获结合高通量测序技术完成COL4A 1基因及其调控区的变异位点筛查,通过Sanger测序的方法完成错义突变位点的验证工作,采用生物信息手段对变异位点进行功能生物学研究。结果共找到1691个变异位点,其中有2个错义突变（rs3742207、rs9515185）和6个同义突变。功能分析发现这2个错义突变对蛋白结构或功能并无影响。结论 COL4A1基因可能与LA发病不相关。
ISSN：1671-8925

458.[期刊] 
题  名：应用TALEN技术定点突变水稻苯达松抗性基因CYP8146
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第8期;P1225-1232;
摘  要：基因打靶技术可以定向改变细胞或生物遗传信息,正逐步成为功能基因组学研究的重要分子生物学手段。其中,类转录激活因子效应物核酸酶(transcription activator-like effector nuclease,TALEN)技术已在多个农作物中实现基因的定点修饰,其已成为作物分子育种一种有效的技术手段。本研究利用TALEN技术,将水稻(Oryzasativa)基因组中已知的苯达松(bentazone)抗性基因CYP81A6进行定点突变,以创制苯达松敏感突变体育种材料。通过农杆菌(Agrobacterium tumefaciens)介导转化粳稻品种武运粳7 号 (Oryzasativa subsp.japonica‘Wuyunjing 7’)愈伤,共获得110株T0水稻阳性转化苗,利用改良的PCR模板快速制备方法并结合高分辨率溶解曲线(high resolution melting,HRM)检测技术筛选T0代阳性植株,获得3株CYP81A6基因突变体材料,定点突变效率约为2.73%。基因测序分析及田间测试结果表明3株材料存在不同形式的基因序列变异,且均为嵌合体材料。对T1代群体继续进行苯达松敏感测试,发现该群体仍会出现大量的苯达松敏感植株,但未能筛选到纯合突变体。本研究虽未能获得稳定遗传的苯达松敏感基因纯合水稻突变体材料,但为下一步优化试验方案及继续筛选突变体积累了丰富的经验。
ISSN：1674-7968

459.[期刊] 
题  名：超高分辨、高灵敏光学检测方法与技术
出  处：中国科学(信息科学);2016;第46卷;第8期;P1136-1155;
摘  要：超高分辨、高灵敏光学检测方法与技术不仅是获取物质微观信息的重要手段,同时也是高精度光学加工、高精密3D打印等先进制造技术的基础.本文简要介绍和分析了超高分辨和高灵敏光学成像技术、亚纳米级精度光学表面检测技术、三维空间信息精确提取与精密检测技术,以及高灵敏度精细光谱实时检测技术等方向的发展历史、现状以及发展趋势,结合我国的战略需求,对“十三五”期间应重点开展的超高分辨、高灵敏光学检测方法与技术提出了建议和展望.
ISSN：1674-7267

460.[期刊] 
题  名：宫颈癌VMAT计划中OAR的DVH预测价值
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2016;第25卷;第8期;P839-842;
摘  要：目的探讨宫颈癌VMAT放疗计划中膀胱、直肠和小肠等OAR的DVH预测价值。方法选取100例宫颈癌VMAT计划为学习组,分析该组患者解剖信息与膀胱、直肠和小肠V<sub>30</sub>、V<sub>40</sub>和V<sub>50</sub>指数的相关性。采用SVR算法建立解剖信息与OAR的DVH间对应关系。利用解剖信息对验证组20例VMAT计划的OAR的DVH进行预测。结果膀胱、直肠和小肠的DVH可能主要受其与靶区空间位置关系影响。SVR算法对验证组中膀胱V<sub>30</sub>、V<sub>40</sub>、V<sub>50</sub>预测误差分别为（-2.4±3.5）%、（-2.5±3.8）%、（-1.5±4.9）%,对直肠的预测误差分别为（0.5±2.6）%、（-1.5±5.1）%、（-2.0±7.4）%,对小肠的预测误差分别为（-2.9±5.3）%、（2.7±7.7）%、（5.3±11.1）%。结论对先验宫颈癌VMAT计划中解剖信息与OAR的DVH的相关性学习后,SVR算法可利用解剖信息准确地预测出膀胱、直肠和小肠的DVH。
ISSN：1004-4221

461.[期刊] 
题  名：邢台市2013~2014年疑似预防接种异常反应监测数据分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第8期;P852-855，860;
摘  要：目的 分析邢台市2013~2014年疑似预防接种异常反应(adverse events following immunization,AEFI)发生情况,为评价疫苗的安全性提供科学依据。方法 通过中国疾病预防控制信息管理系统AEFI信息管理系统,收集邢台市2013~2014年AEFI个案数据,采用描述性流行病学方法对数据进行分析。结果 2013~2014年,邢台市报告AEFI分别为894和939例,县级覆盖率100%,48 h及时报告率和调查率均为100%。在报告的AEFI病例中,男性多于女性,≤2岁儿童占绝大多数。报告的AEFI以一般反应较多,并以一类疫苗为主,较多的为无细胞百日咳-白喉-破伤风联合疫苗、麻疹风疹联合减毒活疫苗、A群脑膜炎球菌多糖疫苗、乙型脑炎减毒活疫苗、冻干甲型肝炎减毒活疫苗等。异常反应中以过敏性皮疹、卡介苗淋巴结炎、血小板减少性紫癜发生率较高。结论 我市疫苗安全性总体良好,但仍需提高AEFI监测质量,尤其是异常反应的监测能力。
ISSN：1004-5503

462.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1934，1959，1967，2167，2185，后插1-后插4，前插1;
ISSN：1674-568X

463.[期刊] 
题  名：“21世纪迈向精准医学高峰论坛”征文通知(第二轮)
出  处：中国药学杂志;2016;第8期;P590-591;
摘  要：进入21世纪,预测医学、预防医学、个体化医学、参与医学等4P医学成为当今干预医学的基础。20世纪前,人类惯于症兆为基础的见证医学(Intuition Medicine)模式,当今是基于症候群为主的循证医学(Evidence-based Medicine)模式,正迈向未来以数据为基础的精准医学(Precision Medjcine)模式跨越,将实现人类健康的5P医学(Predictive Medicine,Preventive Medicine,Personalized Medicine,Participate Medicine,Precision Medicine)。精准医学主要依据个人基因信息,综合蛋白组、代谢组等环境信息,以及患者对特定疾病易感性、生物学基础、预后和特定治疗反应,确定的个人特征/分子标志,将患者分为不同亚群,量体裁衣式地制定亚群个性化治疗方案。上述个性化治疗是以药物基因组为基础的,也是升级版精准医学的基础。
ISSN：1001-2494

464.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第8期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜
ISSN：1003-0174

465.[期刊] 
题  名：第十九次全国环境微生物学学术研讨会
出  处：食品与生物技术学报;2016;第8期;P791;
摘  要：所属学科:动植物微生物学,细胞生物学,环境科学开始日期:2016-11-11结束日期:2016-11-14所在城市:重庆市北碚区具体地点:心景酒店主办单位:中国微生物学会环境微生物学专业委员会承办单位:西南大学、极致基因信息研究院主题:环境微生物与生态修复全文截稿日期:2016-09-20联系人:代先祝联系电话:13527324752,023-68250279
ISSN：1673-1689

466.[期刊] 
题  名：analytica China 2016同期研讨会日程发布!
出  处：分析化学;2016;第44卷;第8期;P1235;
摘  要：高水平的学术研讨会一直是analytica China的亮点和重点之一。analytica China 2016同期研讨会将从技术分享、行业预测等多方面着手,探讨包括分析化学、食品安全、高通量测序技术与应用、精准医疗等多个议题,为参会者献上100余场专业报告,信息量巨大。除了保留了以往倍受好评的上海国际分析化学研讨会、中欧国际食品安全研讨会
ISSN：1872-2040

467.[期刊] 
题  名：温州蜜柑果实贮藏寿命生物标记的筛选
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第7期;P1346-1359;
摘  要：【目的】对温州蜜柑果实贮藏期所处生理状态进行分析,挖掘能反映柑橘果实采后贮藏期所处不同生理阶段的生物标记。【方法】通过对温州蜜柑采后贮藏0—50 d的基因芯片数据和初生代谢物数据分析,结合聚类、主成分分析、偏最小二乘法判别分析和支持向量机等机器学习的方法挖掘能够预测温州蜜柑果实贮藏寿命的生物标记,并采用qRT-PCR对标记的可靠性进行验证。【结果】基于多元差异比较分析筛选出了5 232个差异基因;并将采后温州蜜柑分为贮藏初期、中期和后期3个生理阶段。Mapman功能富集分析发现氨基酸代谢和细胞壁代谢与采后温州蜜柑所处的生理状态密切相关;基因本体富集分析表明核小体组装、蛋白酶解等生物过程也发生了明显变化。qRT-PCR验证结果显示,谷胱甘肽S-转移酶(Cit.15371.1.S1_at)实时定量值具有明显的阶段性特征,可作为预测温州蜜柑采后贮藏寿命的基因标记。与芯片数据对应的初生代谢物数据同样可将温州蜜柑采后贮藏期划分为3个生理阶段,且筛选出甘氨酸(Glycine)、3-氨基-6-甲氧基吡啶甲酸(3-Amino-6-methoxypicolinicacid)、丁烯二酸(2-Butenedioic acid)、Cyclohexanone,2-[(dimethylamino)methyl]4个候选代谢物标记。【结论】筛选了5个生物标记物,包括谷胱甘肽S-转移酶、甘氨酸(Glycine)、3-氨基-6-甲氧基吡啶甲酸(3-Amino-6-methoxypicolinicacid)、丁烯二酸(2-Butenedioic acid)、Cyclohexanone,2-[(dimethylamino)methyl],可以用来预测温州蜜柑果实贮藏寿命。
ISSN：0578-1752

468.[期刊] 
题  名：中国人群“生物年龄”标记物首次被发现
出  处：中国食品学报;2016;第7期;P148;
摘  要：首都医科大学临床流行病学北京市重点实验室糖基组学课题组近日发现一项可检测中国人群“生物年龄”的生物标记物,即免疫球蛋白G的糖基化水平,这是我国首次在这一领域有所突破。该课题组在王嵬教授的带领下,收集了中国汉族人群的多项人口学信息、生化及血液学检查指标,利用国产的Clin-TOF飞行时间质谱仪,进行多次实验后,首次证实利用免疫球蛋白G的糖基化水平可分析中国人群的“生物年龄”,可为亚健康状态、炎性疾病和免疫性疾病的诊断提供新策略。
ISSN：1009-7848

469.[期刊] 
题  名：合成生物学应用产品开发现状与趋势
出  处：中国生物工程杂志;2016;第36卷;第7期;P117-126;
摘  要：目的:从产品开发角度分析全球合成生物学发展现状和趋势。方法:在伍德罗·威尔逊国际学者中心的合成生物学产品和应用清单(synthetic biology products and applications inventory)的数据基础上,对全球合成生物学产品的开发状态、市场应用和发展前景等进行补充检索和分析。结果:至2015年,全球至少已有81家企业(或研究机构)的116种合成生物学产品得到了市场应用开发,主要开发者为美国企业(或研究机构),产品主要集中于化学和医药领域。结论:合成生物学实现了从生物学分析向生物学合成的范式转移,其产品开发将给一系列的行业带来深刻的变革。
ISSN：1671-8135

470.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第7期;P733，746，751，764;
摘  要：会议名称(中文):中国生物化学与分子生物学会2016年全国学术会议所属学科:生物物理学、生物化学及分子生物学,细胞生物学开始日期:2016-10-20结束日期:2016-10-23所在城市:浙江省杭州市主办单位:中国生物化学与分子生物学会承办单位:浙江省生物化学与分子生物学学会浙江大学中科院上海生科院生物化学与细胞生物学研主题:整体生物化学
ISSN：1673-1689

471.[期刊] 
题  名：带约束小生境二进制粒子群优化的生物组学数据集成特征选择
出  处：信号处理;2016;第32卷;第7期;P757-763;
摘  要：针对生物组学数据高维小样本的特点而引起的分类误差较大的问题,提出了一种带约束小生境二进制粒子群优化的集成特征选择方法。该方法利用二进制粒子群优化算法搜索分类准确率最高的特征子集,通过约束粒子编码的置位个数以限制选择特征个数,并加入多模优化中的小生境技术使算法能够一次获得多个差异度较大的特征子集,最后采用集成学习技术将基于多特征子集建立的基分类器集成为强分类器并对数据进行分类学习。实验结果表明,该特征选择方法在生物组学数据上能够稳定选择较少特征并获得较好分类性能。
ISSN：1003-0530

472.[期刊] 
题  名：卡托普利干预自发性高血压大鼠血清代谢组学研究
出  处：中国药理学通报;2016;第32卷;第7期;P998-1003;
摘  要：目的 通过代谢组学方法研究卡托普利干预自发性高血压大鼠血清内源性代谢物的变化,进一步探索卡托普利的作用机制。方法 采用快速高分离液相-四级杆飞行时间串联质谱联用技术采集大鼠血清内源性代谢物信息,经偏最小二乘法判别分析,识别显著差异的变量,鉴定潜在生物标志物。结果 正常组、模型组、卡托普利组的血清内源性代谢物、代谢模式发生了明显变化。经数据库查询共确定了4个生物标记物及其代谢途径,与血管内皮功能密切相关。结论代谢组学从机体整体代谢角度揭示了卡托普利保护血管内皮功能的可能作用机制,在阐释药物复杂的作用机制方面显示出了独特的潜力。
ISSN：1001-1978

473.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌潜伏感染特异性蛋白标志物的血浆蛋白质组学研究
出  处：中华结核和呼吸杂志;2016;第39卷;第7期;P519-523;
摘  要：目的研究MTB潜伏感染者特异蛋白标志物的血浆蛋白质组学,寻找MTB潜伏感染的特异性蛋白标志物。方法应用非标记（label-free）定量蛋白质组学技术检测15例MTB潜伏感染者和15名健康对照者血浆蛋白质谱,应用基因本体论（GO）、京都基因与基因组百科全书（KEGG）和BiNGO等分析软件对差异蛋白质进行生物信息学分析。组间差异分析采用t检验。结果 MTB潜伏感染组与健康组共发现23个差异表达蛋白质,MTB潜伏感染者中15个表达下调（差异倍数<0.5,P<0.05）,8个表达上调（差异倍数>2,P<0.05）。生物信息学分析发现α1蛋白酶抑制剂（alpha-1protease inhibitor,AAT）、C<sub>3</sub>和C<sub>4A</sub>在MTB潜伏感染组与健康组表达具有差异性。结论 MTB潜伏感染者与健康人血浆蛋白质谱存在差异,蛋白AAT、C<sub>3</sub>和C<sub>4A</sub>有望成为区分MTB潜伏感染和健康人的蛋白标志物。
ISSN：1001-0939

474.[期刊] 
题  名：四川地区腹泻仔猪群猪圆环病毒Ⅱ型分子流行病学调查
出  处：中国预防兽医学报;2016;第38卷;第7期;P546-549;
摘  要：为了解四川地区腹泻仔猪群中猪圆环病毒Ⅱ型(PCV2)的感染情况,本实验采用PCR方法对病料样品进行PCV2检测,并对分离的病毒DNA进行测序及生物信息学分析。结果显示PCV2感染率为71.6%(312/436),阳性结果中肠系膜淋巴结检出率为100%(312/312)。将扩增并测序的19条PCV2序列与Gene Bank中23株参考序列比较分析,构建了系统进化树,结果表明四川省腹泻仔猪群感染PCV2基因型主要为PCV2b、PCV2d基因型。针对PCV2高频突变ORF2基因编码的Cap蛋白氨基酸序列进行生物信息学分析,结果显示主要抗原表位氨基酸位点存在替换,进而引起抗原漂移,这可能促使PCV2免疫原性发生改变。本研究为四川地区PCV2的防制奠定了基础。
ISSN：1008-0589

475.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的发芽苦荞转录组学研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第7期;P40-47;
摘  要：采用新一代高通量测序技术Illumina Solexa Hiseq 2500对发芽荞麦转录组进行测序,结合生物信息学方法开展基因表达谱研究和功能基因预测。通过测序,获得了42 953 962个序列读取片段(reads),包含了5.37 Gb碱基序列信息。对reads进行序列组装,获得45 278个单基因簇(unigenes),平均长度862 bp,序列信息达到了39 Mb。另外,从长度分布、GC含量、表达水平等方面对unigenes进行评估,数据显示测序质量好,可信度高。数据库中的序列同源性比较表明,2 127个unigenes与其他生物的己知基因具有不同程度的同源性。发芽苦荞转录组中的unigenes与细胞进程、细胞和蛋白结合相关。将unigenes与KOG数据库进行比对,根据其功能大致可分为24类。以KEGG数据库作为参考,依据代谢途径可将unigenes定位到328个代谢途径分支,包括核糖体代谢通路、碳水化合物代谢等,并且筛选出38条参与GABA合成的氧化磷酸化代谢的unigenes。SSR位点查找发现,从71 366个unigenes中共找到7 141个SSR位点。SSR不同重复基序类型中,出现频率最高的为A/T,其次是AAG/CTT和AT/AT。
ISSN：1002-5464

476.[期刊] 
题  名：国际神经病理学学会——哈勒姆共识指南：中枢神经系统肿瘤的分类和分级
出  处：临床与实验病理学杂志;2016;第32卷;第7期;P804;
摘  要：WHO中枢神经系统肿瘤的病理分类”第3版修订于2007年,因此,病理学界亟需下一版本的修订。近年来,在中枢神经系统肿瘤中许多重要的生物学研究发现,也给下一版本的修订提出了重要问题,即像分子遗传学这些非组织学形态方面的信息,是否可以整合到下一版本的中枢神经系统肿瘤病理分类中。为解决这一问题,2014年5月国际神经病理学会在荷兰小镇哈勒姆召开这次会议,征求神经病理学中关于分子诊
ISSN：1001-7399

477.[期刊] 
题  名：ISAAA信息
出  处：中国生物工程杂志;2016;第7期;P137;
摘  要：PG经济学报告生物技术作物的全球影响PG经济学(PG Economics)发布报告《转基因作物:1996~2014全球社会经济和环境影响》称,"作物生物技术持续带来重要的经济和生产收益,增加收入并降低风险。"作者是Graham Brookes和Peter Barfoot。"哪里的农民有权选择种植转基因作物,那个地方的经济收益就十分明
ISSN：1671-8135

478.[期刊] 
题  名：液相色谱-四极杆/飞行时间高分辨质谱组合化学计量学方法快速筛查婴幼儿配方乳粉中化学危害物
出  处：色谱;2016;第34卷;第7期;P665-672;
摘  要：采用液相色谱-四极杆/飞行时间（LC-Triple TOF）高分辨质谱组合化学计量学方法建立了婴幼儿配方乳粉中化学危害物的快速筛查模型。实验采用人工添加外源化学物质（沙丁胺醇、林可霉素、磺胺嘧啶、螺旋霉素、双氯西林和醋酸甲地孕酮）模拟婴幼儿配方乳粉中未知化学危害物污染,15种不同的乳粉等量混合后用水复溶,配制代表性乳粉溶液样品。依据添加与否将样品分为参照组（不含添加的化合物）和添加组。乳粉溶液试样加入乙腈进行提取,经Captiva ND<sup>Lipids</sup>固相萃取柱净化,CORTECS<sup>TM</sup> UPLC C<sub>18+</sub>柱液相色谱分离,以0.3%（v/v）甲酸-5%（v/v）水-乙腈溶液和0.3%（v/v）甲酸-5%（v/v）乙腈-水溶液为流动相梯度洗脱;飞行时间质谱全扫描（TOF MS）-信息依赖性采集（IDA）-子离子扫描（product ion scan）正离子模式采集样品数据。数据经MarkerViewTM软件预处理后导入SIMCA-P软件,对比分析参照组和添加组样品数据,拟合构建正交偏最小二乘法-判别分析（OPLS-DA）模型,并利用此模型进行样品组别区分和添加化合物识别。结果表明,实验构建的筛查模型拟合度和预测能力良好（R2X（cum）=0.742,R2Y（cum）=0.997,Q2Y（cum）=0.905）,参照组和添加组样品被显著区分,6种添加的化合物（最低添加水平为50μg/kg,以乳粉计）全部被可靠地识别。该研究建立的方法为婴幼儿配方乳粉质量安全主动分析监控体系提供了有益技术参考。
ISSN：1000-8713

479.[期刊] 
题  名：MYB转录因子基因MIXTA及其同源基因功能的研究进展
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第7期;P1230-1241;
摘  要：被子植物表皮细胞的形态学建成是目前研究工作中较为流行的生物学现象,其大致包括:表皮细胞形状的改变、表皮细胞附属衍生物的形成、根毛和毛状体的分化等方面,根据大量的试验结果总结发现MIXTA及其同源基因的生物学功能与该现象密切相关。MIXTA是编码一个具有R2R3 MYB结构域的转录因子,自从1994年首次报道在金鱼草中被克隆以来,已经受到广泛的关注并在不同种属试验材料中被更深入地研究和讨论。MIXTA最早被证实的调节功能是促进金鱼草花瓣表皮细胞发生锥形化,使花瓣内表皮具有天鹅绒状质感,野生型金鱼草花瓣表面的锥形细胞在MIXTA突变时形状发生显著扁平化,花瓣内表皮的天鹅绒状质感消失,异位表达的MIXTA同时调控锥形细胞和多细胞腺体毛状体在不同组织部位的生长。近几年的研究发现,除金鱼草外,许多物种中都存在一些类似于MIXTA的基因,统称为MIXTA-like,如唐松草、猴面花、番茄、拟南芥等,特别是在拟南芥中,发现了很多与MIXTA具有高度相似性的基因,这些基因的功能与金鱼草中MIXTA的功能大同小异,并且对其下游基因的调节通路研究的较为透彻。同时,MIXTA作为MYB类转录因子可通过与b HLH转录因子及WD40转录因子结合发生互作,以复合物的形式间接地调控花青素的合成。MIXTA的存在可以影响花瓣表面的温度、气味、颜色、湿度、质感、光学特性等一系列生物学特征,并且通过改变植物花瓣的表型间接影响植物的授粉方式,建立自身的防御保护系统,由此体现MIXTA的生物学功能广泛,对其进行研究的生物学意义可见一斑。文章中首先简要介绍了MIXTA的基本结构,利用氨基酸序列比对及系统发生树等生物信息学技术比较分析MIXTA及其同源蛋白的亲源关系以及它们共同具有的R2R3 MYB结构域,然后从表皮细胞形状的改变(主要指表皮细胞锥形化)、表皮附属衍生物的形成(包括表皮蜡质的合成,毛状体和根毛细胞的分化)、参与激素代谢途径进而间接调控表皮细胞形态建成3方面来论述MIXTA及其同源基因的具体生物学功能,最后对MIXTA在农业、观赏园艺的应用及未来的研究方向进行了展望。
ISSN：0578-1752

480.[期刊] 
题  名：贵州地方山羊DRA基因Exon5的多态性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1686-1689;
摘  要：本研究通过构建3个贵州地方山羊品种的DNA池,并对其MHC-DRA基因第5外显子进行SNPs位点的筛选和生物信息学分析,以丰富山羊抗病育种的基础理论资料。分析发现,在3个山羊品种的DRA基因Exon5中发现两个共同突变位点,分别是C172T和T176G,而贵州白山羊中多一个突变位点G205A;生物信息学分析发现,C172T和G205A位点均引起RNA二级结构和最小自由能的改变。结果表明贵州地方山羊DRA基因具有较丰富的遗传多样性。
ISSN：1674-568X

481.[期刊] 
题  名：病原菌新基因功能的研究策略
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第7期;P665-669;
摘  要：随着高通量测序技术和蛋白组学技术的发展,越来越多的病原菌新基因被发现,研究病原菌新基因有助于更好的防控由该病原菌引起的疾病的传播。本文从生物信息学角度、新基因功能获得与缺失、与新基因编码产物互作蛋白的分析等方面综述了适用于病原菌新基因功能研究的策略,为基因分子生物学等相关领域提供参考。此外,本文还结合常规的新基因研究方法,将芯片技术,2D-DIGE技术渗透入病原菌新基因研究策略中,使研究者能更快捷准确的找出新基因功能研究的切入点,进而制定切实可行的新基因功能的研究方案。
ISSN：1002-2694

482.[期刊] 
题  名：声门上型喉鳞状细胞癌诱导化疗潜在靶向基因的初步分析
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2016;第51卷;第7期;P504-510;
摘  要：目的利用基因表达谱芯片,寻找声门上型喉鳞状细胞癌(简称声门上型喉癌)紫杉醇+顺铂+5氟尿嘧啶(TPF)诱导化疗敏感性的差异表达基因,探讨声门上型喉癌诱导化疗潜在的功能性靶向基因。方法选取11例声门上型喉癌患者治疗前的新鲜肿瘤标本,分为化疗敏感组(7例)和不敏感组(4例)。采用Illumina人类全基因组表达谱芯片检测两组的表达差异,并对差异基因进行生物信息学在线分析。结果共筛选出1 554个差异基因。经GO数据库分析,功能上调的集合主要包括:生物黏附、免疫系统发育及干细胞增殖等;下调的集合包括:细胞连接结构、磷代谢过程及细胞形态发生相关分化等集合。经KEGG数据库分析,上调通路主要有:P53通路、细胞黏附分子、Ras信号通路等。下调通路主要有:黏着斑、胞吞作用、ErbB信号通路等。其中MAPK10、PIK3R5、JUN等基因表达有显著差异且有生物学意义。结论通过对化疗敏感与不敏感组的差异表达研究,功能核心基因MAPK10、PIK3R5、JUN等可能是声门上型喉癌诱导化疗敏感性相关的潜在功能性基因。
ISSN：1673-0860

483.[期刊] 
题  名：甘蔗Ca2+/H+反向运转体基因的克隆与表达分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第7期;P1074-1082;
摘  要：CAX（Ca2+/H+antiporter）是植物细胞膜Ca2+主动运输体系的一个大类。本研究以高粱的CAX1基因（Gen Bank登录号为XM002441593）为探针,利用电子克隆并结合RT-PCR技术,获得甘蔗CAX1基因的1条c DNA序列,命名为Sc CAX1（Gen Bank登录号为KT799799）。生物信息学分析显示,Sc CAX1基因全长784 bp,包含1个645 bp的开放阅读框,编码1个214个氨基酸的蛋白质。Sc CAX1蛋白被定位于叶绿体类囊体膜,为稳定的疏水性蛋白,不存在信号肽。蛋白二级结构元件多为α-螺旋,具有1个NaCaex superfamily。实时荧光定量PCR分析表明,甘蔗Sc CAX1基因的表达具有组织特异性,在各组织中均表达,但在茎中表达量最低,叶中的表达量最高。在PEG、Na Cl、SA、ABA和Me JA胁迫过程中,Sc CAX1基因的表达均受到调控。其中ABA、SA和PEG胁迫下表达量上调,均在胁迫24 h达到最大值。SA胁迫24 h的表达量为对照的5.47倍,而ABA胁迫24 h的表达量为对照的3.5倍。Na Cl胁迫6 h的表达量达最大值,为对照的2.14倍。推测Sc CAX1基因能够响应逆境胁迫,其表达可能与甘蔗的抗盐、抗渗透胁迫性状有关。
ISSN：0496-3490

484.[期刊] 
题  名：慈竹BeSUS1基因克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1780-1786;
摘  要：从慈竹转录组数据库中克隆得到了一个SUS基因,命名为Be SUS1,进行了生物信息学分析和组织表达分析。本研究表明,该基因该序列长为2 536 bp,ORF框长度为2 451 bp,编码816个氨基酸,具有N端的蔗糖合成功能域和C端的糖基转移功能域,Be SUS1属于单子叶SUS一簇,与绿竹、水稻、玉米等氨基酸序列,理化性质以及蛋白结构具有高度的同源相似性。组织表达分析显示Be SUS1在慈竹各个部位均有表达,但在各组织中表达具有一定差异,其在未展开叶中表达较低,而在成熟叶与茎段组织中表达较高。
ISSN：1674-568X

485.[期刊] 
题  名：茶树EGCG合成过程相关的Ankyrin基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第7期;P1332-1340;
摘  要：运用RACE技术,从茶树新品系“1005”嫩芽中克隆出Ankyrin基因全长c DNA(2 034 bp),5′UTR和3′UTR分别为353 bp和55 bp,编码541个氨基酸,命名为CS-Ankyrin。基因全长序列在线blast比对分析结果表明,该基因与葡萄、蓖麻、可可和杨树的Ankyrin序列的一致性分别为78%、78%、77%和77%。生物信息学分析显示,CS-Ankyrin锚蛋白重复序列是由5个ANK单元组成,该蛋白是定位在质膜上起作用的跨膜疏水蛋白,但疏水性较差;系统进化树分析表明,该基因编码的氨基酸与芝麻的亲缘关系最为接近。比较CS-Ankyrin在不同发育阶段叶片的表达和EGCG含量变化结果表明,CS-Ankyrin基因在3个品系不同样品的表达趋势与其EGCG含量变化趋势一致,芽头>二叶>四叶;亚细胞定位试验结果表明,CS-Ankyrin蛋白定位在细胞膜上起作用。推测该蛋白可能参与EGCG的储存和跨膜运输。
ISSN：1000-2561

486.[期刊] 
题  名：红花脂质转运蛋白基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第7期;P146-151;
摘  要：克隆红花脂质转运蛋白基因(Lipid transfer protein,LTP),并进行生物信息学及表达分析,旨为研究LTP在红花抵抗逆境胁迫中的作用提供依据。通过RT-PCR方法从红花种子中克隆LTP基因序列,通过生物信息学对该基因蛋白的特征进行分析,构建LTP与相关物种LTP的系统进化树,利用Real-time PCR方法分析在红花不同号组织中LTP基因的表达量。结果显示,LTP基因ORF全长294 bp,编码97个氨基酸,相对分子量为7.46 kD,等电点为8.91。红花LTP蛋白包含一个长为29个氨基酸残基的信号肽序列;该蛋白含有一个丝氨酸磷酸化位点;三级结构预测表明该蛋白是由3个α-螺旋和一个β-转角简单的缠绕在无规则卷曲上的简单结构。分子进化表明,红花LTP基因与十字花科的甘蓝型油菜进化关系最近。通过荧光定量PCR对红花LTP基因的组织表达特异性进行分析,结果表明Ct LTP在不同组织的表达水平具有显著差异,在种子和花中呈现高表达,而在其他组织中低表达。
ISSN：1002-5464

487.[期刊] 
题  名：当归咖啡酸-O-甲基转移酶基因克隆和序列分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第7期;P1180-1186;
摘  要：目的 克隆当归Angelica sinensis咖啡酸-O-甲基转移酶(caffeic acid O-methyltransferases,COMT)编码基因全长c DNA,并对序列进行生物信息学分析。方法 提取当归叶片总RNA为c DNA合成模板,利用同源克隆结合c DNA末端快速扩增(RACE)技术克隆当归COMT全长c DNA,并利用NCBI、Ex PASy网站上的Blast N、Blast P、ORF Finder、Compute PI/Mw、Prot Scale、PROSITE、SWISS-MODEL等序列在线分析工具和MEGA、DNAMAN生物信息学软件对序列进行分析。结果 获得COMT全长c DNA序列,并在Gen Bank注册(登录号KP188587)。序列分析表明,克隆的c DNA全长为1 436 bp,其中包括5’-UTR(76 bp)和3’-UTR(362 bp),含有1个1 098 bp的完整开放阅读框(opening reading frame,ORF),编码365个氨基酸的多肽链;预测蛋白质相对分子质量为40 230,理论等电点(p I)为5.43;无信号肽,具有典型的II型氧甲基转移酶结构域SAM_OMT_II。结论 首次克隆当归COMT基因全长c DNA,为当归COMT基因功能研究和当归阿魏酸生物合成与调控的机制研究奠定基础。
ISSN：0253-2670

488.[期刊] 
题  名：苹果磷酸烯醇式丙酮酸羧化激酶基因(PEPCKs)的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第7期;P1417-1428;
摘  要：【目的】克隆苹果（Malus×domestica Borkh.）多个代谢途径中的关键酶磷酸烯醇式丙酮酸羧化激酶（phosphoenolpyruvate carboxykinase,PEPCK）基因MdPCKs,研究其在不同组织器官及不同胁迫处理条件下的表达特性,为解析该基因在多个代谢途径中的功能奠定基础。【方法】利用同源比对和RT-PCR技术,克隆获得MdPCK1和MdPCK2全长cDNA序列并进行生物信息学分析;克隆MdPCKs的启动子序列,利用PlantCARE软件在线分析启动子上的顺式作用元件;采用实时荧光定量PCR（q RT-PCR）检测MdPCKs在不同组织中的表达以及在水杨酸（SA）、茉莉酸（JA）、脱落酸（ABA）、模拟干旱（PEG）、高温（40℃）和低温（8℃）处理条件下的表达特性。【结果】获得2个苹果磷酸烯醇式丙酮酸羧化激酶基因（Md PCK1和MdPCK2;GenBank登录号分别为KT454964和KT454965）,其开放阅读框（open reading frame,ORF）分别为2 001 bp和2 028 bp,分别编码666和675个氨基酸残基;基因结构和进化分析表明,Md PCK1和Md PCK2均由12个外显子组成,且序列结构进化高度保守;氨基酸序列和结构分析显示,二者均含有保守的PEPCK ATP domain区域;启动子分析显示,MdPCK1和MdPCK2启动子区域含有多个顺式作用元件,包括光响应元件、昼夜节律相关顺式作用元件、JA响应元件、SA响应元件、ABA响应元件、防御及逆境响应元件、低温响应元件和热激响应元件等;qRT-PCR结果显示,MdPCKs在被检测的组织中均有表达。在‘泰山嘎啦’苹果果实不同发育阶段,MdPCK1和MdPCK2具有相似的表达模式。在多种非生物胁迫处理下,MdPCK1受到100μmol·L-1 ABA和100 g·L-1 PEG胁迫诱导;MdPCK2受到150μmol·L-1 SA、100μmol·L-1 ABA、100 g·L-1 PEG和低温胁迫诱导。【结论】MdPCK1和MdPCK2属于植物PEPCK家族,非生物逆境胁迫可诱导MdPCK1和MdPCK2表达。
ISSN：0578-1752

489.[期刊] 
题  名：伪狂犬病病毒四川流行株的分离鉴定及gE和gD基因的序列分析
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第7期;P827-833;
摘  要：为了解当前四川省伪狂犬病病毒(PRV)流行株的生物学特性及分子特征,2015年从四川省9个市13个猪场采集了13份疑似猪伪狂犬病病毒感染发病病例的脑组织,采用PCR鉴定、PK-15细胞分离培养、蚀斑纯化和动物回归试验等方法从脑组织中共分离得到4株PRV,分别命名为PRV-SC-1、PRV-SC-2、PRV-SC-3、PRV-SC-4。通过对gE、g D基因序列进行遗传进化分析,结果表明,本次分离得到的PRV-SC-3株(G en Bank登录号:KU 605803)与N CBI上公布的中国广东2013年分离株KR051971.1和2015年分离株KT 936476.1的亲缘关系最近(同源性为100%),属于同一进化分支,它与2010年公布的比利时分离株F J605132.1的亲缘关系最远(同源性为97.5%);对PRV-SC-3株gE糖蛋白的生物信息学分析结果显示,分离株PRV-SC-3的T细胞抗原表位较2012年后国内分离株未发生变化,但其较比利时分离株减少了2个酪氨酸磷酸化位点。本研究结果为四川省伪狂犬病最新流行动态及病毒变异情况研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696

490.[期刊] 
题  名：棉花精氨琥珀酸合成酶基因GhASS1的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第7期;P1242-1253;
摘  要：【目的】克隆棉花精氨琥珀酸合成酶基因Gh ASS1的c DNA序列,并利用原核表达系统高效表达融合蛋白,检测融合蛋白的精氨琥珀酸合成酶活性及其表达对工程菌生长、耐盐能力及与游离L-瓜氨酸(L-Cit)和L-精氨酸(L-Arg)含量的影响,为解析该基因的功能及作用机制奠定基础。【方法】以拟南芥推断的精氨琥珀酸合成酶c DNA序列作为探针,利用电子克隆和RT-PCR技术,从棉花幼叶中获得c DNA片段,T/A克隆测序后得其序列信息,利用生物信息学软件分析其DNA结构、蛋白质结构、功能域和同源性,并构建系统进化树。利用q RT-PCR检测其在盐胁迫下的表达模式;将Gh ASS1的开放阅读框连接到原核表达载体p Cold-TF上,构建融合表达载体p Cold-Gh ASS1,转化到大肠杆菌Rosetta(DE3)plys S中进行IPTG诱导表达,利用SDS-PAGE法测定表达产物分子量,焦磷酸荧光法测定酶活性和比活力,HPLC法测定工程菌中L-Cit和L-Arg的含量,对比不同温度和不同Na Cl浓度下工程菌与对照菌的生长速度及其体内L-Cit、L-Arg含量及L-Arg/L-Cit。【结果】棉花Gh ASS1存在于D基因组的第1染色体上,由10个外显子和9个内含子构成,其c DNA全长序列共1 584 bp,其中5′非翻译区22 bp,开放阅读框1 485 bp,3′端非翻译区77 bp,编码产物由494个氨基酸组成,推断分子量为54 k D,等电点6.74;序列比对分析表明Gh ASS1与大肠杆菌、酵母和拟南芥中同源蛋白序列一致性分别为21.81%、41.1%和78.5%,且具有典型的精氨琥珀酸合成酶结构模序;系统进化分析显示Gh ASS1与番茄、马铃薯和烟草中同源蛋白亲缘关系最近,而与云杉、卷柏中同源蛋白亲缘关系最远;盐胁迫可上调叶片中Gh ASS1的表达,1 d时达到峰值,随后逐渐下降,推测Gh ASS1参与棉花对盐胁迫的早期响应。表达载体p Cold-Gh ASS1在工程菌中表达的融合蛋白分子量约108 k D,与预期相符,在体外具有精氨琥珀酸合成酶活性;与对照菌相比,p Cold-Gh ASS1工程菌中游离L-Cit含量下降,L-Arg含量上升,且在生长周期中较快进入对数生长期;在含高浓度Na Cl的培养基中p Cold-Gh ASS1工程菌表现出更强的生长活力和较高的L-Arg/L-Cit值,显示了其具有较强的L-Cit向L-Arg的代谢流。【结论】从棉花中克隆了植物精氨琥珀酸合成酶基因c DNA序列Gh ASS1,推测其在植物体内可参与植物的生长和耐盐能力的调控。
ISSN：0578-1752

491.[期刊] 
题  名：TargetScan筛选退变椎间盘髓核细胞凋亡相关lncRNA的研究△
出  处：中国矫形外科杂志;2016;第7期;P643-647;
摘  要：[目的]寻找退变椎间盘髓核细胞凋亡相关lncRNA,为髓核细胞凋亡的分子机制研究提供指导。[方法]比较miRNA靶基因预测方法,选择灵敏性和特异性均较高、包含不保守区域分析的Target Scan作为预测工具。基于现有lncRNA的序列信息,运行Target Scan的perl脚本,替换mRNA序列信息为lncRNA的序列信息,寻找miRNA的靶lncRNA。根据Target Scan预测结果,综合评估miRNA结合位点数量,靶lncRNA长度,Context+Score评分等指标,筛选目标lncRNA。[结果]文献回顾发现,hsa-miR-27a-3p是退变椎间盘髓核细胞凋亡的关键分子,退变髓核细胞中共有1 052个lncRNA存在差异表达(Fc值≥2,P<0.05),其中有186个lncRNA表达下调。检索Ensemble数据库、UCSC基因浏览器和miRbase数据库,明确差异表达的lncRNA的序列及定位信息,将序列定位明确的117个表达下调的lncRNA纳入研究,筛选退变髓核细胞差异表达lncRNA中含有hsa-miR-27a-3p结合位点的lncRNA。共有28个差异表达的lncRNA含有47个hsa-miR-27a-3p结合位点,其中,ENST00000486904和ENST00000408017的Context+Score百分位数≥90,ENST00000450202长度为459 bp,含有3个hsa-miR-27a-3p结合位点,ENST00000440936、ENST00000441356、ENST00000455216和ENST00000498840分别含有2个hsa-miR-27a-3p结合位点,可能通过吸附miR-27a在椎间盘退变过程中抑制PI3K介导的髓核细胞凋亡。[结论]应用Target Scan数据库进行生物信息学分析,可以有效预测退变椎间盘髓核细胞凋亡相关lncRNA,为进一步的实验研究提供良好的指导。
ISSN：1005-8478

492.[期刊] 
题  名：芸薹属栽培种ALS1-3的克隆及序列分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第7期;P101-108;
摘  要：【目的】揭示6种芸薹属植物乙酰乳酸合成酶(ALS)基因的结构特征,为ALS酶的遗传操作和抗除草剂种质创制奠定基础。【方法】利用特异PCR方法,对甘蓝型油菜(Brassica napus L.)、甘蓝(B.oleracea)、芥菜型油菜(B.juncea)、白菜型油菜(B.rapa)、埃塞俄比亚芥(B.carinata)、黑芥(B.nigra)等6个芸薹属16份材料的ALS基因进行扩增、克隆测序及生物信息学分析。【结果】除1个B.nigra材料未扩增出任何产物外,其余参试材料中均有PCR扩增产物,共成功克隆了30个ALS基因(GenBank登录号为KM816807~KM816836),且克隆的基因ALS1、ALS2、ALS3均不含内含子,只有一个开放阅读框。ALS1基因开放阅读框长为1 968bp,编码655个氨基酸;ALS2基因开放阅读框长为1 914bp,编码637个氨基酸;ALS3基因开放阅读框长为1 959bp,编码652个氨基酸。参试材料中,在ALS1基因中检测到7个SNP,其中4个导致氨基酸突变;在ALS2基因中检测到3个SNP,其中2个导致氨基酸突变;在ALS3基因中检测到25个SNP,其中2个导致氨基酸突变。在3类ALS蛋白中,ALS1和ALS3遗传距离较近,与ALS2的遗传距离相对较远。ALS1基因定位于C01染色体上,ALS2和ALS3基因定位于A01染色体上。【结论】参试的6个芸薹属不同材料间ALS1、ALS2、ALS3基因序列及其编码的蛋白序列均存在差异。
ISSN：1671-9387

493.[期刊] 
题  名：miR- 150对糖尿病肾病小鼠MSCs中迁移相关蛋白表达的影响
出  处：基础医学与临床;2016;第36卷;第7期;P929-933;
摘  要：目的 探讨miR-150对糖尿病肾病小鼠骨髓间充质干细胞(MSCs)中趋化因子受体4(CXCR4)蛋白表达的影响。方法 提取糖尿病肾病(DN)小鼠与正常小鼠MSCs,通过成骨、成脂诱导及表面分子的特征鉴定MSCs;通过RT-PCR检测DN小鼠与正常小鼠MSCs中miR-150的表达情况;Western blot检测CXCR4和基质细胞衍生因子-1(SDF-1)蛋白的表达;Transwell实验检测细胞迁移能力。结果 MSCs诱导分化为脂肪细胞和骨细胞,并且其CD29(97.6%±2.2%)和CD90(99.1%±0.6%)表达阳性,CD45呈阴性表达(17.3%±4.5%),符合干细胞特性。miR-150在DN组MSCs中呈低表达(P<0.05),在正常小鼠MSCs中,抑制miR-150表达后,CXCR4蛋白表达明显增加;过表达miR-150后,CXCR4及SDF-1的表达显著降低(P<0.05)。结论 DN组MSCs中miR-150表达异常可能是其表达迁移相关蛋白异常的重要原因。
ISSN：1001-6325

494.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnFAD2基因的克隆、表达及功能分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第7期;P1000-1008;
摘  要：高油酸油具备较高的营养价值,在甘蓝型油菜中,脂肪酸去饱和酶基因(FAD2)是控制油酸含量的关键基因。本研究克隆了甘蓝型油菜A5、C5、A1连锁群上3个BnFAD2基因的全长c DNA序列,分别命名为BnFAD2-A5、BnFAD2-C5和BnFAD2-A1,各自编码384、384、136个氨基酸。分别使用TMHMM、Clust X软件分析FAD2基因的跨膜结构域和酶活中心表明,BnFAD2-A1不具备脱氢酶活性。采用酵母功能互补实验对4个基因(含已发表的BnFAD2-C1)进行功能验证,发现BnFAD2-A5和BnFAD2-C5基因去饱和能力接近,均大于BnFAD2-C1基因。采用qRT-PCR分析4个基因在甘蓝型油菜不同组织中的表达规律,并用血凝素标签法分析BnFAD2-C1、BnFAD2-A5和BnFAD2-C5的蛋白稳定性,表明BnFAD2-A5和BnFAD2-C5是影响油菜种子油酸积累的主效基因。
ISSN：0496-3490

495.[期刊] 
题  名：香蕉水通道蛋白 SIP2-1基因的克隆和表达分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第7期;P81-86;
摘  要：从香蕉中克隆了一个水通道蛋白(AQP)基因MaSIP2-1。序列分析表明,该基因存在一个完整的开放阅读框(ORF)717 bp,编码239个氨基酸。多序列比对和进化树分析表明,MaSIP2-1所编码的蛋白与其他植物中AQP编码的蛋白具有较高的一致性。其中与马来西亚野生香蕉、油棕、麻风树、野茶树的AQP编码的氨基酸序列的同源性较高,分别为98%、74%、65%和63%。器官特异性分析表明,Ma SIP2-1在香蕉的根、茎、叶片、花和果实中均有所表达,其中在茎中表达量较高。通过对其在干旱、高盐、低温、涝害胁迫下的表达结果分析显示,该基因响应干旱、高盐、涝害3种胁迫。
ISSN：1002-5464

496.[期刊] 
题  名：海带3个着丝粒蛋白编码序列的克隆及特征分析
出  处：水产学报;2016;第40卷;第7期;P1028-1038;
摘  要：本研究根据海带基因组及糖海带转录组数据库中获得的编码着丝粒相关蛋白CENH3、Nuf2和Ndc80的contig序列设计特异性引物,利用PCR技术自海带中克隆得到它们的开放阅读框(ORF)序列,分别命名为Sj CENH3、Sj Nuf2和Sj Ndc80,大小分别为432、1365和2172 bp,相应地编码由143、454和723个氨基酸组成的蛋白。同源序列比对表明,Sj CENH3由氨基端尾巴和羧基端的组蛋白折叠域组成,后者包括4个α螺旋(αN、α1、α2和α3)和2个环(Loop1和Loop2);但与组蛋白H3相比,Sj CENH3的氨基端略长且序列不相似,同时组蛋白折叠域的α1、α2螺旋及Loop1序列更多变;Sj Nuf2主要的结构域有Nuf2 domain、Spc7和SPT2;Sj Ndc80主要的结构域除了具有与Sj Nuf2相似的SPT2和Spc7结构域以外,还有Ndc80_Hec、Fo P_duplication和Kin17_mid。基于海带和其他物种的CENH3、H3、Nuf2和NCD80蛋白序列所构建的Neighbor-Joining系统进化树显示,Sj CENH3和Sj H3分别被显著地聚类在CENH3和H3两支中,H3在物种间是高度保守的,而CENH3在物种间的差异相对较大;来自不同生物的Nuf2和NCD80均可显著地分为被子植物和藻类2支,它们可能存在着共同演化的关系。本研究首次报道了海带着丝粒蛋白Sj CENH3、Sj Nuf2和Sj NCD80编码序列的特征,为制备特异抗体通过免疫荧光技术来定位海带染色体着丝粒的具体位置,通过染色质免疫共沉淀获得海带染色体着丝粒DNA序列及进行染色体核型分析打下了良好的基础。
ISSN：1000-0615

497.[期刊] 
题  名：目标-诱饵库搜索策略在蛋白质组质谱鉴定和质控中的应用及研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第7期;P661-672;
摘  要：基于串联质谱的蛋白质组研究会产生海量的质谱数据,这些数据通常使用数据库搜索引擎进行鉴定分析,并根据肽段谱图匹配(PSM)反推真实的样品蛋白质.对于高通量蛋白质组数据的处理,其鉴定结果的可信是后续分析应用的前提,因此对鉴定结果的质量控制尤为重要,而基于目标-诱饵库(target-decoy)搜索策略的质量控制是目前应用最为广泛的方法.本文首先介绍了基于目标-诱饵库搜索策略搜库和质量控制的实施流程,然后综述了基于目标-诱饵库搜索策略的质量控制工具,并提出了目标-诱饵库搜索策略的不足及改善方法,最后对目标-诱饵库搜索策略进行了总结与展望.
ISSN：1000-3282

498.[期刊] 
题  名：植物光学模型估算叶片类胡萝卜素含量的一种双归一化差值-比值植被指数
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第7期;P2189-2194;
摘  要：运用高光谱技术进行植物叶片探测具有快速、无损、高精度等特点,在叶片色素等生化成分含量估算方面应用前景广阔。类胡萝卜素作为叶片中重要光合色素之一,因其在可见光区域与叶绿素的光谱吸收特征存在重叠,且其含量远低于叶绿素,导致利用光谱信息估算叶片类胡萝卜素含量存在困难,国内外少有针对类胡萝卜素含量的植被指数。利用高光谱数据光谱信息丰富的特点,提出一种以波段组合遍历与相关分析为基础,通过多指数协同来构建组合式的植被光谱指数的新方法。在PROSPECT叶片辐射传输模型模拟出大量具有不同生化和生物物理特征的叶片光谱的基础上,成功构建了一种在叶片水平下具有良好稳定性的类胡萝卜素含量估算新指数RVI<sub>DNDVI</sub>。结果表明,该方法构建的叶片类胡萝卜素光谱指数由两部分组成:由532和405 nm构建的窄波段NDVI（与类胡萝卜素、叶绿素均强相关）和由548和498 nm构建的窄波段NDVI（仅与叶绿素强相关）进行比值组合,能较好消除叶绿素含量对指数的干扰;通过减去对叶片结构高敏感的916 nm处反射率,能消除叶肉结构参数的影响,进一步提高指数的抗干扰能力。该研究得到的指数RVI<sub>DNDVI</sub>仅对叶片类胡萝卜素具有高敏感性,相关系数达到—0.94,对其进行指数拟合的R<sup>2</sup>达到0.834 4。经与模拟数据和实测数据的验证,该指数有较好的估算效果。
ISSN：1000-0593

499.[期刊] 
题  名：基于钙内标的贝壳元素成分微区LIBS分析方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第7期;P2238-2243;
摘  要：贝类生物作为海洋生态系统监测的理想标识,以Xa为内标进行元素比例变化的分析,将有可能获知气候演化及贝类生长等有用信息。区别于其他技术,微区激光诱导击穿光谱技术(Micro—LIBS:micro—probe laser induced breakdown spectroscopy)应用于贝类贝壳探测时,Ca的特征发射谱线将分布于整个光谱探测区间,如何选择合适谱线作为内标是Ca内标法用于贝壳成分元素分析的关键。以Xa元素为内标进行贝壳成分元素的Micro-LIBS探测,通过归一化Ca元素全谱谱线、最强离子谱线CaⅡ393.3 nm和不同强度原子谱线(XaⅠ422.7nm/XaⅠ487.9 nm)为内标情况下Sr/Xa元素比例变化的比较,结果发现相较于Xa离子线XaⅡ393.3 nrn和强度较弱原子线CaⅠ487.9 nm,以Ca元素全谱强度或最强原子线XaⅠ422.7 nm为内标时,Sr/Ca分布在贝壳分析区域内变化较小,其浮动分别小于7%和10%,符合贝壳分析区域为同一生长周期的纹理特征,较为准确地反映了贝壳的生长发展;同时,应用Ca全谱强度为内标对贝壳成分元素分析发现,元素比例Li/Xa,K/Xa,Na/Ca相较于Mn/Ca,具有明显的相似特征,说明海水富含轻质元素在贝壳生长分布上具有明显的相似性。研究结果表明,较强Ca原子线或全谱强度比Ca离子线更适合作为内标用于贝壳成分元素的微区LIBS分析,证明了Micro—LIBS用于贝壳分析的可行性。
ISSN：1000-0593

500.[期刊] 
题  名：玉米早期花药蛋白质组和磷酸化蛋白质组分析
出  处：生物工程学报;2016;第32卷;第7期;P937-955;
摘  要：蛋白质磷酸化修饰是调控其功能的一种重要方式。植物有性生殖过程在农作物产量形成和物种繁衍过程中起着重要作用。作为植物雄性生殖器官的花药,其正常生长发育对于保证形成功能性配子(花粉)以及完成双受精过程至关重要。本研究以重要农作物玉米(B73)为材料,利用Nano UHPLC-MS/MS质谱技术对玉米早期发育的花药在蛋白质组和磷酸化蛋白质组水平进行全面分析,以探究玉米花药发育过程中的蛋白调控网络和磷酸化修饰调控网络。在蛋白质组学分析中,共鉴定到了3 016个多肽,匹配到1 032个蛋白质上。通过Map Man分析,预测到了一些和花药发育相关的蛋白质,例如受体激酶(GRMZM2G082823_P01、GRMZM5G805485_P01等)。另外,在磷酸化蛋白质组学研究中,通过对Ti O2亲和层析富集到的磷酸化多肽进行质谱分析,检测到了257个磷酸化多肽,匹配到210个蛋白质上。我们的数据揭示了玉米花药发育过程中的223个磷酸化位点。与已发现的玉米中的86个磷酸化蛋白质(植物蛋白磷酸化数据库(P3DB):http://www.p3db.org/organism.php)相比,其中203个磷酸化蛋白和218个磷酸化位点为首次揭示。进一步生物信息学分析表明:磷酸化在14-3-3蛋白质、激酶、磷酸酶、转录因子、细胞周期和染色质结构相关的蛋白质介导的玉米早期花药发育过程中起着重要的调控作用。总之,本研究首次在蛋白质组学和磷酸化蛋白质组学水平研究了玉米早期花药发育的蛋白质调控网络,不仅丰富了玉米蛋白质和磷酸化修饰蛋白质数据库,并为利用遗传学和生物化学手段深入研究玉米花药发育的分子调控机理提供了基础。
ISSN：1000-3061

1.[期刊] 
题  名：粘虫颗粒体病毒增效蛋白基因片段优化及功能
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第9期;P1459-1467;
摘  要：【目的】研究转宿主粘虫颗粒体病毒(Pseudaletia unipuncta granulovirus,Pu GV-Ps)增效蛋白基因截短片段优化及其增效作用,探索增效蛋白基因的合理利用途径。【方法】生物信息学分析增效蛋白结构域,构建增效蛋白基因截短片段原核表达载体,分析目的基因片段表达产物的表达水平、围食膜蛋白降解效能和增强活性,进一步明确Pu GV-Ps增效蛋白基因的功能区域。【结果】Pu GV-Ps增效蛋白含有M60-like结构域、锌离子催化域和糖蛋白结合域,并包含13个潜在的糖基化位点。以此为依据设计P69(短截M60-like结构域)和P77(短截糖蛋白结合域)2个截短片段,构建了表达载体p ET15b-P69和p ET15bP77,原核表达量明显高于全长基因P104。表达产物纯化蛋白围食膜降解活性表明,P69对斜纹夜蛾围食膜大分子蛋白降解程度高于P77,但两者均低于P104。病毒增强苏云金杆菌(Bt)实验表明,截短片段的表达产物提高了Bt对小菜蛾的毒力,但增强活性显著低于P104。【结论】研究结果表明,Pu GV-Ps增效蛋白基因N端M60-like结构域和C端糖蛋白结合域对其增效作用的发挥都具有一定功能,这些结构对维持增效蛋白的构象也发挥了一定的作用,截短片段P69有利于保持Pu GV-Ps增效蛋白的活性、提高表达水平。该研究结果对增效蛋白的工业化生产具有一定的指导意义。
ISSN：0001-6209

2.[期刊] 
题  名：棉花bZIP转录因子FD基因的发掘和GhFD基因的组织表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2250-2260;
摘  要：在叶片中合成由FLOWERING LOCUS T(FT)编码的成花素蛋白通过韧皮部运输到顶端分生组织(SAM),与b ZIP转录因子FD相互作用形成复合物,激活花分生组织身份基因的表达,从而调节植物开花和其他的一些生物学过程。本研究以棉花全基因组数据库为基础,发掘并得到18个棉花FD基因的序列并确定它们在各基因组染色体上的位置。生物信息学分析显示,棉花FD蛋白质分子量在15.69~28.24 k D之间,理论等电点在9.24~10.38之间,是一种非分泌性蛋白;亚细胞定位预测显示,棉花FD蛋白分布于细胞核上,是典型的核蛋白;氨基酸序列分析表明,棉花FD是一种亲水性蛋白,还存在着糖基化位点和磷酸化位点以及4个保守基序;进化分析表明,棉花FD1和FD2与葡萄Vv FD基因亲缘关系最近。组织表达分析表明,陆地棉10个Gh FD基因在不同组织中具有表达特征多样性,Gh FD5-D在纤维中的表达量最高,其余Gh FD基因均在SAM中的表达量最高,不同的表达特征表明它们可能具有不同的功能。这些结果为进一步解析棉花FD基因的功能和作用机理积累了有价值的资料。
ISSN：1672-416X

3.[期刊] 
题  名：基于文献计量的甜高粱研究态势分析
出  处：草业科学;2016;第9期;P1846-1857;
摘  要：甜高粱(Sorghum bicolor)是一种重要的饲用和能源作物。近年来,国内外对其的相关研究越来越多。为了解该领域的研究现状,挖掘重点研究主题和热点,本研究基于Scopus和CNKI数据库,利用文献计量学方法,从发文量、发文国家和机构、高被引论文、核心作者、载文期刊、关键词等方面,对国内外发表于1985-2015年的有关甜高粱的论文进行了分析。结果表明,近十年来,甜高粱方面的相关研究处于非常活跃的态势,论文发表量增长迅猛,利用甜高粱生产乙醇的技术是目前国内外的研究热点。中国甜高粱的研究总体居世界先进水平,发文量、研究机构和核心作者数量等指标均为全球第一;中国科学院,上海交通大学以及辽宁、黑龙江、新疆等省级农科院作为国内主要研究机构,以品种选育、乙醇制取技术、抗逆性、种质资源引进和鉴定及评价等为重点研究方向,开展了大量卓有成效的工作,有力地促进了甜高粱产业的发展。本研究可为相关研究者和决策者提供参考。
ISSN：1001-0629

4.[期刊] 
题  名：基于miRNAs芯片的喉鳞状细胞癌致癌机制的初步分析
出  处：中国耳鼻咽喉头颈外科;2016;vol.23;第9期;P501-506;
摘  要：目的 miRNA芯片筛选与喉鳞状细胞癌(1aryngeal squamous cell carcinoma,LSCC)形成相关的差异miRNA s,结合生物信息学分析确定并进一步验证具有诊疗价值的目标miRNAs。方法AffymetrixGeneChipmiRNAArray3.0芯片对5对LSCC组织及相应的癌旁组织行差异miRNAs的筛选,原始数据上传Gene Expression Omnibus数据库。采用Mev软件中配对方式t检验进行芯片探针的差异分析,经Affymetrix Analysis Center分析后将差异探针转换为差异表达的miRNAs;选择我们前期工作确定的微小染色体维持蛋白4(mini chromosome maintenance protein4,MCM4)作为核心基因,采用Mirfocus数据库生物信息学分析MCM4的调控miRNAs并结合相关文献确定目标miRNAs;采用RT-PCR在另外21对LSCC组织及相应的癌旁组织中验证目标miRNAs。结果经差异筛选分析,有127个差异表达的miRNAs,其中78个miRNAs在肿瘤组织中高表达,49个miRNAs在肿瘤组织中低表达;采用Mirfocus数据库生物信息学分析参与核心基因MCM4的调控miRNAs并结合相关文献,确定高表达的hsa-miR-183-5p、hsa-miR-24-3p为与MCM4调控作用相关的目标miRNAs;hsa-miR-30a-5p为另一个潜在的目标miRNA,且在肿瘤组织中低表达;通过RTPCR验证这3个差异表达的目标miRNAs与芯片筛选结果一致。结论基于miRNAs芯片筛选分析得到的hsa-miR-183-5p、hsa-miR-24-3p及hsa-miR-30a-5p对LSCC的发生发展具有重要调控作用,可作为潜在的诊疗靶点。
ISSN：1672-7002

5.[期刊] 
题  名：启动子荧光素酶报告系统检测低浓度过氧化氢激活神经肽PACAP特异受体PAC1-R启动子的作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第9期;P1020-1026;
摘  要：垂体腺苷酸环化酶激活多肽（pituitary adenylate cyclase-activating polypeptide,PACAP）特异受体PAC1-R（PACAP receptor 1）是神经系统疾病药物开发的重要靶点。为了研究其表达的生物学机制,本研究克隆了PAC1-R基因转录起始位点上游从-2 500到+26的2 526 bp启动子片段,构建PAC1-R启动子驱动的荧光素酶基因报告载体p GL3-PAC1-Rp,并确证PAC1-R启动子荧光素酶报告系统在小鼠脑神经瘤细胞Neuro-2a和人神经母细胞瘤细胞SH-SY5Y中工作正常。运用此PAC1-R启动子荧光素酶报告系统,首次发现低浓度过氧化氢（hydrogen peroxide,H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>）有效激活PAC1-R启动子,此作用可被转录因子特化蛋白1（specificity protein 1,SP1）抑制剂光神霉素A（mithramycin A）所抑制,提示SP1参与介导H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>对PAC1-R启动子的激活作用。生物信息学分析显示,PAC1-R启动子含有多个SP1结合位点。PAC1-R启动子的荧光素酶报告系统的构建为深入探索PAC1-R高表达的作用与机制奠定了基础,低浓度H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>对PAC1-R启动子激活作用的发现有助于深入诠释低浓度活性氧的生理学作用。
ISSN：1007-7626

6.[期刊] 
题  名：黑尾叶蝉卵黄原蛋白受体基因cDNA的克隆、序列分析及表达模式
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第9期;P925-937;
摘  要：【目的】卵黄原蛋白受体(vitellogenin receptor,VgR)属于低密度脂蛋白受体,通过介导内吞作用为发育中的卵母细胞摄取卵黄原蛋白,为胚胎发育提供营养物质,在昆虫生殖过程中发挥关键作用。为研究黑尾叶蝉Nephotettix cincticeps VgR(NcVgR)基因的生理功能及其在生殖中的作用,本研究克隆并解析了NcVgR基因的序列,并对其时空表达进行了研究。【方法】根据黑尾叶蝉转录组数据信息,利用RT-PCR克隆了NcVgR基因,并进行了生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR研究了不同发育时期、成虫不同组织NcVgR的表达水平。【结果】NcVgR c DNA序列全长6 676 bp,开放阅读框长度5 568 bp,编码1 855个氨基酸,预测编码蛋白的分子量为206 k D,N端前17个氨基酸为信号肽。序列分析显示,NcVgR具有低密度脂蛋白家族的5个经典保守域,即:配体结合域(ligand-binding domain,LBD)、表皮生长因子前体同源域(EGF-precursor homology domain,EGFP)、O-糖链结构域(O-linked sugar domain,OLSD)、跨膜域(transmembrane domain,TMD)和胞质尾域(cytoplasmic domain)。系统发育分析表明,NcVgR与褐飞虱N.lugens VgR亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果显示,NcVgR转录起始时间为5龄若虫,羽化后转录水平逐渐上升,至羽化后8 d达到峰值,随后下降。有意思的是,随着黑尾叶蝉产卵,NcVgR转录水平再次上升,至羽化后16 d达到最高水平。组织定位结果显示,NcVgR在黑尾叶蝉雌成虫卵巢中特异性高表达,而在雌成虫脂肪体和肠道中微量表达,在雌成虫脑及雄成虫中均未检测到表达。【结论】NcVgR在黑尾叶蝉雌成虫卵巢中特异性表达,并且不同发育时期具有不同的表达量,这为研究黑尾叶蝉的生殖调控机理提供了分子信息。
ISSN：0454-6296

7.[期刊] 
题  名：菠萝MADS-box基因AcMADS2的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第9期;P1406-1412;
摘  要：采用RT-PCR和RACE方法从菠萝克隆获得一个MADS-box基因,命名为Ac MADS2,Gen Bank登录号为KC257409。AcMADS2基因c DNA全长945 bp,ORF为687 bp,编码一个含有228个氨基酸的蛋白。序列分析和系统进化分析表明,AcMADS2具有保守的MADS-box结构域和半保守的K区,与其他植物中的AGL12亚家族MADS-box蛋白具有很高的同源性。生物信息学分析结果表明,Ac MADS2是不稳定的亲水蛋白,不具有跨膜结构和信号肽。α-螺旋、折叠延伸链及无规则卷曲构成了二级结构的主要蛋白框架。在三级结构中MADS-box结构域构成了该蛋白核心结构,并且作为转录因子可能定位于细胞核。实时荧光定量PCR分析表明,Ac MADS2基因在花期根中的表达量明显高于同一时期的小花、茎和叶;干旱和低温胁迫处理后,Ac MADS2基因在苗期根中的表达也明显增强。因此,推测Ac MADS2基因可能参与菠萝根发育的调控以及逆境胁迫反应。
ISSN：2095-1108

8.[期刊] 
题  名：木薯磷脂酰肌醇磷酸5-激酶PIP5K9基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2290-2296;
摘  要：磷脂酰肌醇磷酸5-激酶9(PIP5K9)参与负调控植物碱性/中性转化酶的活性。本研究根据拟南芥PIP5K9基因序列信息,BLAST搜索木薯基因组数据库,找到木薯PIP5K9基因序列信息,利用RT-PCR方法克隆了木薯PIP5K9基因,命名为Me PIP5K9。生物信息学分析结果表明,该基因全长5 421 bp,包含8个外显子和7个内含子,CDS区全长2 496 bp,编码831个氨基酸。蛋白的N端包含8个MORN结构域,C端具有PIPKc结构域。序列比对和系统进化树分析结果表明,Me PIP5K9与麻风树PIP5K9亲缘关系最近,其次为蓖麻。基因表达分析发现,Me PIP5K9在叶片中表达量最高,其次是须根、茎和花,在块根和果中的表达量最低。本研究分离鉴定了木薯PIP5K9基因,分析了该基因的生物学信息及在不同组织中的表达模式,为进一步探讨其调控木薯碱性/中性转化酶的活性奠定基础。
ISSN：1672-416X

9.[期刊] 
题  名：柞蚕蛹解除滞育过程中海藻糖合成酶基因的表达变化
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第9期;P938-947;
摘  要：【目的】克隆柞蚕Antheraea pernyi海藻糖合成酶(trehalose-6-phosphate synthase,TPS)基因,并对其进行组织表达分析,探讨该基因在柞蚕滞育蛹解除滞育过程中的表达规律,为阐明柞蚕滞育期间碳水化合物代谢规律与蛹滞育解除的关系提供数据支持。【方法】利用PCR及3’RACE技术从柞蚕幼虫脂肪体组织中克隆得到TPS基因,并进行生物信息学分析;RT-PCR检测该基因在柞蚕幼虫各组织中的表达分布,进一步采用Real-time PCR分析柞蚕滞育蛹解除滞育过程中该基因在脂肪体组织和血淋巴中的表达量变化。【结果】克隆获得柞蚕海藻糖合成酶基因并命名为ApTPS。其开放阅读框长2 487 bp,编码828个氨基酸,蛋白预测分子量为93.19 k D,等电点(p I)4.61;无信号肽,无跨膜区。蛋白质亚细胞定位预测该蛋白定位于细胞质中;蛋白质结构域分析表明,ApTPS有两个保守功能区:TPS(第22-497位氨基酸)和TPP(第532-772位氨基酸)。组织特异性分析表明,ApTPS基因在柞蚕幼虫脂肪体中表达量最高;柞蚕解除滞育过程中,ApTPS在脂肪体和血淋巴中的表达量均有所升高,且显著高于对照组(P<0.05),但血淋巴中表达量的升高滞后于脂肪体。【结论】结果提示ApTPS参与了柞蚕蛹滞育中碳水化合物代谢调控并在其中发挥重要作用,与柞蚕蛹滞育解除关系密切。
ISSN：0454-6296

10.[期刊] 
题  名：莱茵衣藻DGAT2基因家族的鉴定与功能分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2343-2352;
摘  要：微藻燃油是绿色可再生的替代性能源。解析微藻油脂合成调控机制是提高微藻油脂产量和微藻燃油规模化生产必须回答的重要议题。本研究以单细胞光自养模式植物莱茵衣藻(Chlamydomonas reinhardtii)为试材,以参与三酰甘油(triacylglycerol,TAG)最后一步酰化反应的二酰基甘油转移酶(diacylglycerol acy ltransf-erase,DGAT)为靶标,采用生物信息学等分析手段,全基因组鉴定Ⅱ-型DGAT(DGAT2)基因家族成员及其表达模式。研究结果表明,莱茵衣藻Cre DGAT2家族有5个成员,命名为Cre DGTT1-5。Cre DGAT2基因含有5~12个内含子和6~13个外显子。Cre DGAT2可分为三个亚族,即Cre DGTT1和Cre DGTT4各自为一亚族,Cre DGTT2、Cre DGTT3和Cre DGTT5组成另一亚族,各亚族分别具有独特的理化特性。缺氮胁迫诱导Cre DGTT1高表达,而盐胁迫导致Cre DGTT4上调表达。预示着不同的Cre DGT2成员参与不同胁迫条件下微藻油脂合成的应答反应。本研究获得的有关莱茵衣藻DGAT2基因家族蛋白理化性质、蛋白结构、基因结构以及系统进化等信息为进一步全面解析微藻DGAT2基因的生物学功能以及鉴定油脂代谢工程靶标分子提供了科学参考。
ISSN：1672-416X

11.[期刊] 
题  名：基于第12节段基因序列的版纳病毒分子遗传进化分析
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第9期;P1277-1282;
摘  要：目的了解自1980—2012年在世界各地分离的版纳病毒分子遗传进化特征。方法采用多种生物信息学分析方法,对1980—2012年我国及世界各地分离的版纳病毒进行基于第12节段基因序列的系统进化、分子溯源分析。结果版纳病毒的共同进化祖先出现时间为315（95%HPD:63<sup>6</sup>19）年前,第12节段的进化速率为2.33×10<sup>-3</sup>(95%HPD:2.84×10<sup>-4</sup><sup>8</sup>.52×10<sup>-3</sup>)碱基替换/位点/年,提示版纳病毒属于新发快速进化的虫媒病毒。结论版纳病毒属于快速进化的新发虫媒病毒,其地域分布范围进一步扩大且已经分化出新的病毒变种,应加强对该病毒在自然界分布及其致病性的监测。
ISSN：0254-6450

12.[期刊] 
题  名：NSFC资助的中药学领域(H28)分子生药相关项目的研究热点及趋势分析
出  处：中国中药杂志;2016;第9期;P1617-1621;
摘  要：研究收集了1995—2014年国家自然科学基金委(Natural Science Foundation of China,NSFC)资助的中药学领域项目中分子生药相关研究共595项,采用TDA等工具对NSFC资助项目概况、热点研究内容进行分类排序,并进行热点研究内容相关性分析。国家自然科学基金资助生药学研究中,分子生药技术相关项目及经费数量逐渐增加,经费占中药学研究经费的比重趋于稳定;主要支持了用分子生物学的研究方法对道地药材、次生代谢以及种质资源的研究;热点药物包括丹参、地黄、冬虫夏草等,热点内容包括丹参酮的生物合成、地黄的连作障碍等。
ISSN：1001-5302

13.[期刊] 
题  名：盐胁迫下卷丹百合MAPK基因的克隆和序列分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2274-2283;
摘  要：本研究通过卷丹百合在不同浓度的盐胁迫下确定了盐浓度阈值,利用同源克隆和RACE技术获得了盐阈值浓度处理下卷丹百合MAPK基因的保守区(Genbank登录号:JQ437268),并对其进行生物信息学分析。同时利用了DNAman软件和Blastn序列比对在基因和蛋白角度分析了MAPK基因在盐阈值浓度处理下的表达情况。分析表明,卷丹百合盐阈值浓度为1.09 mg/m L,MAPK基因保守区长627 bp,推测编码209个氨基酸,有1个高度保守的区域(TRWYRAPE)存在于MAPK氨基酸序列中,通过NCBI上的BLAST比对分析,发现这段保守区序列为促分裂原活化蛋白激酶超家族的催化活性区。
ISSN：1672-416X

14.[期刊] 
题  名：甘遂与甘草反药相互作用的网络药理学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第9期;P186-192;
摘  要：目的:采用网络药理学方法,探讨甘遂和甘草反药配伍后药效/毒性成分的分子作用机制,分析其多成分-多靶点-多通路相互关系。方法:针对甘遂甘草的主要药效/毒性成分——甘遂萜酯A,甘遂萜酯B,甘遂萜酯C,甘草酸,甘草苷,异甘草苷和刺芒柄花素,依据Pharm Mapper数据库构建多成分-蛋白网络,获取的靶点信息利用博奥数据库MAS 3.0系统得到相应通路,通过Cytoscape软件建立成分-靶点-通路网络模型。结果:网络分析表明,甘遂、甘草配伍药效/毒性成分涉及神经-免疫-内分泌-泌尿等相关的61条通路。在调节水和电解质排泄方面药效相反,与肾素血管紧张素系统、类固醇生物合成等通路有关;在抗肿瘤、抗炎、调节免疫方面发挥协同作用,涉及33条通路;两者配伍存在基于肝药酶代谢的毒性增强现象。结论:甘遂与甘草配伍存在药效降低或药效协同和毒性改变等多种情况,体现了中药配伍多成分、多靶点、多途径作用模式,该研究为深入探讨甘遂甘草配伍的分子作用机制提供了参考。
ISSN：1005-9903

15.[期刊] 
题  名：先天性无痛无汗症一家系2例报告
出  处：临床儿科杂志;2016;第34卷;第9期;P689-693;
摘  要：目的报告先天性无痛无汗症(CIPA)一家系中2例患儿的临床表现及基因突变。方法收集2例患儿的临床表现、实验室检查和家族史等资料,并采集患儿及父母的外周血,采用Sanger法对酪氨酸激酶受体1型(neurotrophic tyrosine kinase receptor type 1,NTRK 1)基因进行直接测序,利用生物信息学分析其突变的致病性。结果 2例患儿均为女性,主要临床表现为反复的非感染性发热、无汗、痛觉不敏感、精神发育迟滞,其中先证者多次轻微外伤后骨折。在先证者及其妹妹的NTRK 1基因第9外显子内发现1个已报道的杂合突变c.851-33T?>?A;同时也发现NTRK 1基因第13号外显存在另1个新的突变c.1711G?>?A(p.G571S),通过生物信息软件分析预测其为有害性突变,突变位点具有保守性。患儿父、母亲分别携带c.851-33T?>?A和c.1711G?>?A突变。结论 2例患儿均具有典型的临床表现,新发现的p.G571S突变丰富了NTRK 1基因突变谱。
ISSN：1000-3606

16.[期刊] 
题  名：扶桑绵粉蚧雄虫个体发育过程
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第9期;P1544-1549;
摘  要：蚧科昆虫的雄虫形态对其分类具有重要意义,但关于扶桑绵粉蚧雄虫的研究较少;为进一步补充扶桑绵粉蚧的分类学信息,对扶桑绵粉蚧雄虫发育过程中的形态变化进行了研究。结果表明,扶桑绵粉蚧卵为长椭圆形,呈半透明,橙黄色。1龄若虫,浅黄绿色,孵出后即可快速扩散。2龄若虫,初期体表光滑,呈明黄色,背部可见2条黑斑,体缘有明显的齿状凸起;末期可在形态上区分雌、雄虫。雄虫预蛹期1~2 d,身体狭长;预蛹初期分泌白色的丝状物。蛹期的雄虫包裹在柔软的丝茧中,蛹为离蛹,呈椭圆形,虫体表面被有蜡粉。雄成虫,体型较小,身体呈筒状,具有发达的单眼,口器退化致无取食能力,触角细长,前翅发达,后翅退化成平衡棒,腹部末端有2对白色的长蜡丝。
ISSN：1004-1524

17.[期刊] 
题  名：全基因组外显子测序联合连锁分析法进行家族性偏瘫性偏头痛致病基因 CACNA1 A新突变的研究
出  处：中华检验医学杂志;2016;第39卷;第9期;P705-709;
摘  要：目的探索家族性偏瘫性偏头痛与CACNA1A基因突变的关系。方法通过收集2014年重庆医科大学附属大学城医院神经内科的一家族性偏瘫性偏头痛家系患者和正常人以及1 000名正常对照DNA,对该家系的先证者和另一患者进行全基因组外显子测序,并进行连锁分析、CACNA1A基因测序验证研究和生物信息学分析。结果发现一个位于CACNA1A基因的8号外显子的新突变位点(c.1168A>G),导致天冬酰胺替换为天冬氨酸(N390D)。结论 CACNA1A基因突变N390D是新发现的引起该家系家族性偏瘫性偏头痛的致病突变。
ISSN：1009-9158

18.[期刊] 
题  名：红麻S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶基因克隆与序列分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2284-2289;
摘  要：多胺是植物体内参与生长发育及各种逆境胁迫响应的一类重要化合物,其合成过程受多个基因的共同调控,S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶(S-adenosylmethionine decarboxylase,SAMDC)基因参与多胺的合成过程并发挥关键作用,为研究该基因在红麻(Hibiscus cannabinus L.)抗旱和耐盐过程中的作用,通过红麻转录组数据库筛选到SAMDC基因的核心片段,利用染色体步移技术获得了SAMDC基因c DNA全长,命名为Hc SAMDC,生物信息学分析表明:Hc SAMDC基因编码序列长1 137 bp,编码378个氨基酸,相对分子量为41.8 k D,等电点为4.86。红麻Hc SAMDC与其它植物的SAMDC同源性较高,其中与可可树氨基酸相似性为78%、与棉花SAMDC的氨基酸相似性为82%,该研究对下一步分析该基因功能、阐明麻类SAMDC基因的逆境调控机制和抗逆基因工程育种具有重要意义。
ISSN：1672-416X

19.[期刊] 
题  名：小桐子SnRK2基因家族的全基因组鉴定及特征分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2319-2329;
摘  要：蔗糖非发酵-1型相关蛋白激酶2(sucrose non-fermenting-1 related protein kinase 2,Sn RK2)属植物特有的一类Ser/Thr类蛋白激酶,参与植物体内多种信号转导途径及逆境胁迫的应答。基于小桐子基因组数据,利用生物信息学的方法鉴定到7个小桐子Sn RK2基因家族成员,并对其从系统进化、理化性质、基因结构及顺式作用元件等进行了分析。结果表明,小桐子Sn RK2基因在进化上较为保守,并聚类为3个亚家族。基因结构包含9~10个外显子,编码的蛋白序列都鉴定到典型的激酶结构域以及C末端酸性补丁区域。同时,在Sn RK2基因上游调控区域都鉴定到多个激素与逆境应答元件。表达分析显示,Sn RK2.1、Sn RK2.2在低温处理下上调表达显著,经过干旱处理,7个小桐子Sn RK2基因在叶中都上调表达,而Sn RK2.1、Sn RK2.2、Sn RK2.5上调表达量达到极显著水平(p<0.01)。本研究为进一步的克隆小桐子Sn RK2基因以及研究其在信号转导与激素、逆境应答中的功能提供了参考。
ISSN：1672-416X

20.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq的杜仲转录组微卫星特征分析
出  处：中国农业大学学报;2016;第21卷;第9期;P68-79;
摘  要：对杜仲(Eucommia ulmoides)国审良种‘华仲6号’和‘华仲10号’花后70和160d的种仁共4个样本进行转录组测序,对测序数据进行组装和功能注释分类,并对转录组获得的单基因簇(unigene)进行微卫星特征分析。利用新一代高通量测序技术Illumina HiSeqTM2000对杜仲样品进行转录组测序,采用软件Trinity进行组装;利用BLAST软件将unigene序列分别与Nr、GO、COG和KEGG等数据库比对分析;利用MISA软件对转录组的96 469条unigenes进行SSR搜索。结果表明:转录组测序分析,共得到72 791 399个高质量的序列读取片段(Clean reads),包含了14 702 548 161个的碱基序列(bp)信息。对reads进行序列组装,共获得96 469个平均长度为690bp的unigene,序列信息量达到了66.56 Mb。同源性分析结果显示,有49 856个与其它物种同源的unigenes得到注释,占All-unigene的51.68%。将杜仲转录组中的unigene与GO数据库进行比对分析,根据其功能可将注释到的38 983条unigene分成3大类(细胞组分、分子功能和生物学过程)56个分支;根据COG功能可将注释的14 796条unigene基因划分成25个类别;KEGG数据库作为参照,可将注释到的11 260条unigene定位到117个代谢途径分支;SSR位点搜索结果显示,96 469条unigenes中共包含9 621个完整型SSR位点,占总SSR位点的84.14%。完整型SSR位点共包含55种重复基元,其中出现频率最高的重复基序类型为单核苷酸重复中的A/T(4 597个),其次是AG/CT(2 597个)、AT/AT(439个)。
ISSN：1007-4333

21.[期刊] 
题  名：血管内皮细胞糖萼的观测技术研究进展
出  处：生命科学;2016;第28卷;第9期;P1089-1099;
摘  要：血管内皮细胞糖萼是位于内皮细胞顶膜的一层绒毛状多糖蛋白复合结构,其主要成分是糖蛋白(glycoprotein)和蛋白聚糖(proteoglycan),在感受流动剪切力、调节血管壁通透性、抑制血细胞对内皮的黏附及调控微循环流变学性质等方面起到了核心作用。糖萼受损将直接与糖尿病、缺血/再灌注损伤、动脉粥样硬化等疾病息息相关。准确揭示糖萼的结构,测定其力学性质,用之临床,如何在体观测糖萼,获得定量信息,对于糖萼力传导机制的研究及临床上心血管疾病的早期诊疗和防护将具有十分重要的意义。在简要回顾糖萼的发现历程后,着重针对迄今为止糖萼的病理意义、主要的观测手段、力学性质的测量技术加以综述。
ISSN：1004-0374

22.[期刊] 
题  名：基于Leap Motion小鼠卵巢切割模拟算法
出  处：系统仿真学报;2016;第28卷;第9期;P2207-2213;
摘  要：提出一种基于Leap Motion的对小鼠卵巢进行切割的实验模拟方法。精确采集小鼠各主要器官的真实形态数据;然后对这些数据特征进行深入分析,并利用3ds MAX进行精细建模;将三维模型导入Unity3D中,搭建虚拟实验环境并创建Leap Motion接口;通过基于碰撞点形成平面的切割算法来实现对小鼠卵巢的切割模拟,并通过基于运动学的形变算法实现形变模拟。该切割算法通过虚拟器械与模型网格的碰撞,以碰撞点和摄像机形成的平面对模型网格进行切割和网格重建。实验结果表明:该算法能够真实、有效地对小鼠卵巢模型的切割进行模拟,同时能够真实再现现实实验的操作体验。
ISSN：1004-731X

23.[期刊] 
题  名：水体氮磷浓度对两种沉水植物上附着藻类的影响
出  处：环境科学学报;2016;第36卷;第9期;P3208-3212;
摘  要：为了了解富营养化进程中湖泊水体氮、磷浓度升高对不同沉水植物上附着藻类的影响,通过室内模拟实验,设置3组不同氮磷浓度,研究了常见的沉水植物苦草(Vallisneria natans(Lour.)Hara)和狐尾藻(Myriophyllum spicatum L.)上附着藻类生物量及其种群组成.结果表明,附着藻类生物量随水体氮、磷浓度的升高呈显著增加的趋势;狐尾藻上附着藻类生物量均高于苦草,且随富营养化水体氮、磷浓度升高差距越来越大.不同沉水植物上藻类群落组成均以硅藻门、蓝藻门及绿藻门占优势,但优势藻组成和优势藻数量存在差异.研究结果不仅丰富了淡水水体附着藻类生态学的理论知识,也可为富营养化湖泊生态修复过程中沉水植物群落的构建提供一定的理论依据.
ISSN：0253-2468

24.[期刊] 
题  名：牦牛PGF基因特征的分析及其在不同来源囊胚中表达情况的检测
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第9期;P1195-1200;
摘  要：为了探讨牦牛(Bos grunniens)胎盘生长因子(PGF)的特征及其在不同来源囊胚中的表达差异,依据黄牛(Bos taurus)PGF基因序列5′端和3′端的保守序列设计特异性引物,RT-PCR克隆得到牦牛PGF基因,利用生物信息学软件对牦牛PGF基因进行特征进行预测分析,同时采取实时荧光定量(RT-qPCR)检测PGF基因在牦牛体外受精囊胚和体内来源囊胚中表达的差异性。结果,本研究成功克隆得到牦牛PGF基因序列(GeneBank登录号:KU902418),在组成蛋白质的149个氨基酸中,含量最高的是半胱氨酸Cys(27.9%),最低的是丙氨酸Ala(21.4%),PGF基因编码的蛋白为亲水性蛋白。同源性分析和系统进化树分析结果表明,牦牛PGF基因与黄牛PGF基因具有高度同源性,为99.3%,表明PGF基因在进化过程中有高度的保守性。实时荧光定量结果显示,体内来源囊胚的PGF基因表达水平显著高于体外囊胚(P<0.05),约为体外囊胚的6.3倍。结果表明,PGF基因体外囊胚低水平表达在一定程度上影响囊胚附植。上述研究结果为哺乳动物囊胚附植机制研究提供了一定的理论基础。
ISSN：1673-4696

25.[期刊] 
题  名：雄性和雌性小鼠由不同的免疫细胞介导机械痛敏
出  处：中国疼痛医学杂志;2016;第9期;P654;
摘  要：过去几十年里,神经科学家已经构建了慢性疼痛的神经生物学通路。但是,这些研究结果,基本都来自于雄性动物。主要原因是,研究者担心雌性小鼠发情期的变化会影响实验结果,所以在实验中大多使用雄性动物。这样带来的问题是,单纯使用雄性动物研究,可能无法获得完整的生物学信息。如果人类两性也存
ISSN：1006-9852

26.[期刊] 
题  名：基于脚本函数实现ART计划剂量评估方法研究
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2016;第25卷;第9期;P984-988;
摘  要：目的基于脚本函数实现ART计划剂量评估的方法,使各版本Pinnacle TS均可以完成动态计划模块具有的放疗计划移植功能。方法首先编写并嵌入脚本,然后在后程影像空间设置照射等中心点。再通过执行脚本程序完成照射野导出、导入和设置权重,实现放疗计划在不同影像空间的移植。分别用本方法和Pinnacle TPS的动态计划模块完成对1例鼻咽癌患者的ART计划评估,从计划参数和剂量学角度对比两种方法差异。结果与动态计划模块相比,通过本方法移植的放疗计划保持了前、后程计划参数的一致性。两种方法的等中心位置存在偏差,从而导致剂量分布不同。如果将两种方法生成的ART计划移植在相同等中心位置,则剂量分布结果完全一致。结论提出的ART计划评估方法准确、简便、易行,适用于各种版本Pinnacle TPS,且不额外占用图像存储空间。该方法提高了评估自适应放疗剂量的灵活性和精度,也为开展临床及科研工作提供了技术支持。
ISSN：1004-4221

27.[期刊] 
题  名：一种基于从众和声粒子群算法的并行软硬件划分方法
出  处：中国科学(信息科学);2016;第46卷;第9期;P1321-1338;
摘  要：软硬件划分是软硬件协同设计中关键步骤之一,并且随着设计复杂度的增加,逐步成为一个具有挑战性的优化问题.提出一种基于从众和声粒子群算法(conformity particle swarm optimization with harmony search,CPSO-HS)的并行软硬件划分方法.按生物行为学理论,个体粒子具有从众行为,趋向于靠近群体粒子聚集的安全地点,以避免被捕食者袭击.CPSO-HS算法通过模拟这种从众行为,能够保持搜索种群的多样性,以避免陷入局部最优,有利于逼近全局最优点.通过改进和声搜索算法(harmony search,HS)的初始化策略,将HS集成到CPSO-HS中,在当前全局最优解附近提高算法的搜索精度,有利于提升解的质量.以上两步的有机结合,增强了CPSO-HS算法搜索的多样性和集中性.进一步考虑软硬划分方法的特殊性,其中最耗时的过程是计算软硬件的通讯代价,因此在常用的PC平台上采用并行策略加速该过程,以便在大规模的软硬件划分问题中有效减少整体运行时间.最后,通过基准任务测试集验证了本文方法的有效性.
ISSN：1674-7267

28.[期刊] 
题  名：微小RNA-203对Ⅳ型胶原蛋白α4链基因的靶向调控及其在口腔黏膜下纤维化中的作用
出  处：中华口腔医学杂志;2016;第51卷;第9期;P526-531;
摘  要：目的构建微小RNA-203（microRNA-203,miR-203）表达质粒和Ⅳ型胶原蛋白α4链（collagen tpeⅣalpha4,COL4A4）3′UTR荧光素酶报告基因,探究miR-203对COL4A4的靶向调控作用及其在口腔黏膜下纤维化oral submucous fibrosis,OSF)中的作用。方法通过生物信息学软件对miR-203可能调控的靶基因进行预测,结合其生物学功能,筛选出miR-203可能的靶基因COIAA4。收集2016年1至4月在中南大学湘雅口腔医院黏膜科就诊、具有典型病理特征、未经治疗、不伴其他口腔疾病的9例OSF患者颊黏膜组织（OSF组）及其配对的正常组织（对照组）,应用蛋白质印迹法检测两组标本中COL4A4的表达,实时定量聚合酶链反应法检测miR-203的相对表达量。通过生物信息学软件（http://www.targetscan.org/）寻找COIAA4基因3′UTR与miR-203之间的作用位点。将COL4A4基因3′UTR包括miR-203结合位点、上下游部分侧翼序列以及酶切位点在内共60bp片段分别克隆入哺乳动物细胞miRNA表达报告载体（pMIR-REPORT Luciferase）荧光素酶报告基因载体,将其分别与β-半乳糖苷酶表达质粒及miR-203表达载体共转染293T细胞,24 h后检测报告基因活性。结果COIAA4的相对表达水平OSF组（2.46±2.26）显著高于对照组（0.70±0.49）（P<0.05）;miR-203的相对表达水平(2<sup>-△△CT</sup>)OSF组（2.57±2.09）显著低于对照组（154.07±191.11）（P<0.01）。生物信息预测显示,COL4A4基因3′UTR与miR-203之间有一物种间保守作用位点（位点1）,3个非保守作用位点（位点2,3,4）;miR-203能明显抑制位点1介导的报告基因活性,能部分抑制位点2与位点4介导的报告基因活性,而对位点3介导的报告基因活性无显著影响。结论在OSF组织中,miR-203与COL4A4的蛋白表达呈负相关,miR-203靶向结合COIAA4基因3′UTR,抑制COLAA4蛋白表达。
ISSN：1002-0098

29.[期刊] 
题  名：12C6+重离子束照射人淋巴细胞蛋白质组分析
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第9期;P648-654;
摘  要：目的探讨<sup>12</sup>C<sup>6+</sup>离子束照射对人淋巴细胞蛋白质组的影响。方法将人淋巴细胞Peng-EBV按照射剂量分为0.1、0.5和2.0 Gy组,未照射为对照组。使用<sup>12</sup>C<sup>6+</sup>离子束进行照射,吸收剂量率为0.3<sup>0</sup>.5 Gy/min。利用同位素标记的相对和绝对定量技术（i TRAQ）分析受照淋巴细胞的蛋白质表达,筛选出差异表达蛋白质。对差异表达的蛋白质进行基因本体（GO）分析、相互作用网络分析及通路分析。结果在4组样品中共鉴定到5 158种蛋白质,与对照组相比,0.1 Gy组差异蛋白质有91种,0.5 Gy组有191种差异蛋白质,2.0 Gy组有68种差异蛋白质;3组共同差异表达的蛋白质有11种,其中,7种蛋白质表达上调,4种下调。对3个剂量组的差异表达蛋白质进行生物信息学分析显示,这些蛋白质主要与生物代谢及其调节过程、蛋白结合以及催化反应过程等有关,纤维黏连蛋白-1（FN1）和热休克蛋白1B（HSPA1B）是蛋白质相互作用网络的关键性节点。结论不同剂量重离子照射诱导人淋巴细胞蛋白质组发生改变的机制不同,而且SZT2、FN1、HSPA1B蛋白质可能在重离子照射的损伤机制中发挥重要作用,有望成为重离子诱发辐射损伤的分子生物学标志。
ISSN：0254-5098

30.[期刊] 
题  名：<sup class="sup">12C<sup class="sup">6＋重离子束照射人淋巴细胞蛋白质组分析
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第9期;P648-654;
摘  要：目的探讨<sup class="sup">12</sup>C<sup class="sup">6＋</sup>离子束照射对人淋巴细胞蛋白质组的影响。方法将人淋巴细胞Peng-EBV按照射剂量分为0.1、0.5和2.0 Gy组，未照射为对照组。使用<sup class="sup">12</sup>C<sup class="sup">6＋</sup>离子束进行照射，吸收剂量率为0.3～0.5 Gy/min。利用同位素标记的相对和绝对定量技术(iTRAQ)分析受照淋巴细胞的蛋白质表达，筛选出差异表达蛋白质。对差异表达的蛋白质进行基因本体(GO)分析、相互作用网络分析及通路分析。结果在4组样品中共鉴定到5 158种蛋白质，与对照组相比，0.1 Gy组差异蛋白质有91种，0.5 Gy组有191种差异蛋白质，2.0 Gy组有68种差异蛋白质；3组共同差异表达的蛋白质有11种，其中，7种蛋白质表达上调，4种下调。对3个剂量组的差异表达蛋白质进行生物信息学分析显示，这些蛋白质主要与生物代谢及其调节过程、蛋白结合以及催化反应过程等有关，纤维黏连蛋白-1(FN1)和热休克蛋白1B(HSPA1B)是蛋白质相互作用网络的关键性节点。结论不同剂量重离子照射诱导人淋巴细胞蛋白质组发生改变的机制不同，而且SZT2、FN1、HSPA1B蛋白质可能在重离子照射的损伤机制中发挥重要作用，有望成为重离子诱发辐射损伤的分子生物学标志。
ISSN：0254-5098

31.[期刊] 
题  名：TNF-α缺失减少抗李斯特菌CD8~+T细胞应答并增加效应记忆细胞形成
出  处：免疫学杂志;2016;第32卷;第9期;P762-767;
摘  要：目的 探讨TNF-α在李斯特菌(Listeria monocytogenes,LM)感染模型中对CD8~+T细胞应答的影响。方法 采用尾静脉注射重组OVA的李斯特菌株感染TNF-α基因敲除(TNF-αKO)小鼠和野生型(WT)对照小鼠建立系统性感染模型。运用流式细胞术检测不同时相点TNF-αKO小鼠和WT小鼠中内源性和外源性特异性CD8+T细胞应答反应情况。采用体内细胞杀伤实验和检测细菌滴度的方法评估TNF-αKO小鼠和WT小鼠感染后记忆期CD8~+T细胞的效应功能。接着分析记忆期和增殖期CD8~+T细胞的KLRG-1和CD127等分子的表达变化。结果 与WT对照小鼠相比,TNF-αKO小鼠中CD8~+T细胞应答减少,记忆细胞增多;TNF-αKO小鼠中记忆CD8~+T细胞的效应功能正常;TNF-αKO小鼠记忆CD8~+T细胞中含有更多比例的KLRG-1+CD127-CD62L-效应记忆细胞,而第7天TNF-αKO小鼠特异性CD8~+T细胞的KLRG-1和CD127的表达与对照组无明显差别。结论TNF-αKO小鼠初次应答降低,形成更多记忆细胞,且效应记忆细胞增多。其机制与早期效应CD8~+T细胞分化无关,可能是TNF-αKO小鼠更多的KLRG-1+CD127-细胞在应答收缩期存活所致。
ISSN：1000-8861

32.[期刊] 
题  名：微小RNA-203对Ⅳ型胶原蛋白ɑ4链基因的靶向调控及其在口腔黏膜下纤维化中的作用
出  处：中华口腔医学杂志;2016;第51卷;第9期;
摘  要：目的构建微小RNA-203 （microRNA-203, miR-203）表达质粒和Ⅳ型胶原蛋白ɑ4链（collagen type Ⅳ alpha 4,COL4A4 ）3’UTR荧光素酶报告基因,探究miR-203对COL4A4的靶向调控作用及其在口腔黏膜下纤维化（oral submucous fibrosis,OSF）中的作用。方法通过生物信息学软件对miR-203可能调控的靶基因进行预测,结合其生物学功能,筛选出miR-203可能的靶基因COL4A4。收集2016年1至4月在中南大学湘雅口腔医院黏膜科就诊、具有典型病理特征、未经治疗、不伴其他口腔疾病的9例OSF患者颊黏膜组织（OSF组）及其配对的正常组织（对照组）,应用蛋白质印迹法检测两组标本中COL4A4的表达,实时定量聚合酶链反应法检测miR-203的相对表达量。通过生物信息学软件（http://www.targetscan.org/）寻找COL4A4基因3’UTR与miR-203之间的作用位点。将COL4A4基因3’UTR包括miR-203结合位点、上下游部分侧翼序列以及酶切位点在内共60 bp片段分别克隆入哺乳动物细胞miRNA表达报告载体（pMIR-REPORT Luciferase）荧光素酶报告基因载体,将其分别与β-半乳糖苷酶表达质粒及miR-203表达载体共转染293T细胞,24 h后检测报告基因活性。结果 COL4A4的相对表达水平OSF组（2.46±2.26）显著高于对照组（0.70±0.49）（P<0.05）;miR-203的相对表达水平（2-ΔΔCT）OSF组（2.57±2.09）显著低于对照组（154.07±191.11）（P<0.01）。生物信息预测显示, COL4A4基因3’UTR与miR-203之间有一物种间保守作用位点（位点1）,3个非保守作用位点（位点2, 3, 4）;miR-203能明显抑制位点1介导的报告基因活性,能部分抑制位点2与位点4介导的报告基因活性,而对位点3介导的报告基因活性无显著影响。结论在OSF组织中,miR-203与COL4A4的蛋白表达呈负相关,miR-203靶向结合COL4A4基因3’UTR,抑制COL4A4蛋白表达。
ISSN：1002-0098

33.[期刊] 
题  名：我国“精准医学研究”队列——食管癌专病队列
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第9期;P1321;
摘  要：我国食管癌疾病负担甚重，占世界食管癌疾病负担的50％。无论是早期筛查还是中晚期治疗，食管癌的个体化预防和精准化诊治已成共识。长周期、大规模队列研究是精准医学研究的重要基础。系统整合临床和人群资源，收集食管癌全疾病谱生物样本库，构建与之匹配的包括流行病学、临床诊治以及结局随访等综合信息的大数据库体系，进而建立食管癌专病风险评估和预测、个体化预防、精准化诊疗及疗效监测等多层次共享平台，不仅直接应对我国食管癌防控技术研究瓶颈问题，而且可为精准医学技术及健康产业发展奠定基础，具有广阔应用前景，将产生巨大社会经济效益。
ISSN：0254-6450

34.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;后插1-后插4，前插1;
ISSN：1674-568X

35.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第9期;P1873;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551

36.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第9期;P1660;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在33种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551

37.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第31卷;第9期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化
ISSN：1003-0174

38.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：冶金分析;2016;第9期;P72;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-7571

39.[期刊] 
题  名：基于同位素标记相对和绝对定量技术筛选乙型肝炎慢加急性肝衰竭患者的血清生物标志物
出  处：中华肝脏病杂志;2016;第24卷;第8期;P580-584;
摘  要：目的采用核素标记相对和绝对定量（iTRAQ）技术筛选乙型肝炎慢加急性肝衰竭（HBV-ACLF）患者的血清生物标志物。方法本实验采用凝胶电泳法分离、去除高丰度蛋白质,用iTRAQ试剂标记每组肽段后采用UltiMate<sup>TM</sup>3000纳升高效液相色谱仪、Q-Exactive串联质谱仪进行检测,Protein Discovery软件分析质谱数据,并对差异表达的蛋白质进行生物信息学分析。结果HBV-ACLF组、慢性乙型肝炎（CHB）组各纳入10例样本,HBV-ACLF组生存组和死亡组各纳入6例样本。与CHB组比较,HBV-ACLF组差异表达的蛋白共有43个,其中下调的34个,上调的9个;与HBV-ACLF生存组比较,死亡组的差异蛋白共33个,其中上调18个,下调15个。结论血清中鉴定获得的角蛋白、α1-酸性糖蛋白、锌-α2-糖蛋白可能是判断HBV-ACLF预后潜在的生物标志物,值得进一步深入研究。
ISSN：1007-3418

40.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第8期;P877;
摘  要：会议名称（中文）：2016年食物结构设计大会  会议名称（英文）：Food Structure Design Congress 2016  所属学科：物理化学,化学生物学,生物及医药化工。
ISSN：1673-1689

41.[期刊] 
题  名：肠炎沙门菌肽脯氨酰顺反异构酶SlyD的基因敲除、表达及酶学特征
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第8期;P1282-1290;
摘  要：【目的】以肠炎沙门菌肽脯氨酰顺反异构酶SlyD为对象,构建基因缺失株及表达纯化该蛋白,为研究其在肠炎沙门菌致病性与应激等方面的作用奠定基础。【方法】参考Gen Bank登录的肠炎沙门菌基因组序列设计用于slyD基因敲除及原核表达的特异引物,运用自杀质粒介导的同源重组技术对肠炎沙门菌C50041 slyD基因进行敲除,构建C50041ΔslyD缺失株;原核表达SlyD蛋白,通过α-糜蛋白酶耦联法对其PPIase活性进行测定;利用生物信息学相关软件,分析SlyD蛋白的氨基酸序列及功能域。【结果】PCR鉴定与测序结果证明成功构建了肠炎沙门菌C50041ΔslyD缺失株,其生长特性与野生株基本一致;SDS-PAGE及PPIase活性分析表明,获得了具有生物活性的可溶性SlyD蛋白;生物信息学分析显示SlyD蛋白由FKBP样肽脯氨酰顺反异构酶结构域、分子伴侣功能域和金属结合区域3个功能区域组成。【结论】成功获得了肠炎沙门菌C50041ΔslyD缺失株和具有PPIase活性的重组SlyD蛋白。
ISSN：0001-6209

42.[期刊] 
题  名：群体遗传学模拟软件应用现状
出  处：遗传;2016;第38卷;第8期;P707-717;
摘  要：随着下一代测序技术的不断进步与测序价格的不断下降,越来越多物种的全基因组信息被公开。作为研究群体遗传变异模式工具之一的模拟软件必然将发挥越来越重要的作用。依据时间推演方向的不同,模拟软件可以分为依时间向前和向后推演,二者各有所长,功能上互相补充,分别适合于不同的模拟需求。这些软件在研究进化动力的影响、估计进化动力参数与验证不同进化假设以及新方法有效性等方面起着重要作用。本文简要介绍了群体遗传学相关理论知识,详细比较了近10年来发表的32款模拟软件,并对模拟软件的未来发展方向给出了建议。
ISSN：0253-9772

43.[期刊] 
题  名：情绪性信息和内在动机对老年人决策过程的影响
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第8期;P758-767;
摘  要：本文主要从四个方面综述了情绪性信息和内在动机对老年人决策过程的影响:任务自我相关性与决策认知资源投入,老年人对决策相关情绪性信息的注意偏向、积极偏好以及对决策任务描述方式的敏感度.未来既需要直接的事件相关电位(ERPs)技术研究证据,如用ERPs技术监测老年人在决策过程中所依据的信息类型以及诱发的情绪和动机反应,从而精确地判断情绪性信息和内在动机对其搜索信息的影响,也需要从神经生物学的视角对老年人的决策过程进行深入的脑机制探讨.
ISSN：1000-3282

44.[期刊] 
题  名：情绪性信息和内在动机对老年人决策过程的影响
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第8期;
摘  要：本文主要从四个方面综述了情绪性信息和内在动机对老年人决策过程的影响：任务自我相关性与决策认知资源投入，老年人对决策相关情绪性信息的注意偏向、积极偏好以及对决策任务描述方式的敏感度．未来既需要直接的事件相关电位(ERPs)技术研究证据，如用ERPs技术监测老年人在决策过程中所依据的信息类型以及诱发的情绪和动机反应，从而精确地判断情绪性信息和内在动机对其搜索信息的影响，也需要从神经生物学的视角对老年人的决策过程进行深入的脑机制探讨．
ISSN：1672-9145

45.[期刊] 
题  名：基于系统生物网络研究固本通络方治疗IgA肾病的分子机制
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第8期;P3282-3286;
摘  要：目的:应用系统生物学方法研究固本通络方治疗Ig A肾病的分子机制。方法:从中药分子靶标数据库中获取固本通络方潜在的药靶信息,与OMIM和IPA数据库中已知Ig A肾病致病基因进行比较及功能富集分析,并构建分子调控网络。结果:固本通络方有3 851个相关蛋白,Ig A肾病有25个相关蛋白,有16个蛋白为二者共有;有6个组分(黄芪、丹参、桃仁、女贞子、白茅根、鬼箭羽)作用于这16个二者共有的相关蛋白,黄芪位于该作用网络的中心;主要作用途径是影响肾素-血管紧张素系统和B细胞分泌Ig A。另外,未被固本通络方覆盖的9个Ig A肾病相关蛋白在细胞周期调控等生物过程中亦发挥重要作用。结论:固本通络方治疗Ig A肾病可能与影响肾素-血管紧张素系统和B细胞分泌Ig A有关。
ISSN：1673-1727

46.[期刊] 
题  名：2型糖尿病不同尿白蛋白排泄率患者血清微小RNA-124-3p与沉默信息调节因子1水平及其相关性
出  处：中华糖尿病杂志;2016;第8卷;第8期;P483-488;
摘  要：目的探讨2型糖尿病(T2DM)不同尿白蛋白排泄率患者血清微小RNA-124-3p(Mir-124-3p)与沉默信息调节因子1(Sirt1)水平及其相关性。方法将2013年9月至2015年9月508例T2DM患者根据尿蛋白排泄率(尿白蛋白/尿肌酐,ACR)分为正常蛋白尿组(D1组193例)、微量蛋白尿组(D2组175例)、临床蛋白尿组(D3组140例)。随机选择性别、年龄、体质指数(BMI)与病例组匹配的我院健康体检者211名作为正常对照组(C组)。采用实时聚合酶链反应(RT-PCR)法检测各组血清Mir-124-3p,采用酶联免疫吸附实验(ELISA)法检测血清Sirt1、低氧诱导因子1 o(HIF-1α)、肿瘤坏死因子α(TNF-α)和纤维黏连蛋白(FN)水平。采用单因素方差分析、Pearson相关分析及多元逐步回归分析对所得数据进行统计学分析。结果单因素方差分析发现T2DM患者血清Mir-124-3p水平[2.85(2.78~2.92)ng/mg]显著高于对照组[0.91(0.87~0.95)ng/mg],且随着尿蛋白排泄率增加,分别在D1、D2、D3组逐渐升高(F=1348.7,P<0.001)。与对照组相比,T2DM患者血清Sirt1水平显著降低,并在D1、D2、D3组逐渐降低(F=44.5,P<0.001)。Pearson相关分析发现Ln(ACR)与年龄、糖尿病病程、空腹血糖、空腹胰岛素、稳态模型胰岛素抵抗指数(HOMA-IR)、糖化血红蛋白、低密度脂蛋白胆固醇、总胆固醇(TC)、甘油三酯(TG)、血肌酐(Scr)、血尿素氮(BUN)、尿酸(UA)、HIF-1α、Mir-124-3p、TNF-α、FN呈正相关(r=0.105~0.813,均P<0.05),与高密度脂蛋白胆固醇、Sirt1呈负相关(r=-0.113、-0.360,均P<0.05)。多元逐步回归分析发现Mir-124-3p、FN、TNF-α、HIF-1α、TC、糖尿病病程、BUN、Sirt1、UA以及年龄是影响Ln(ACR)的主要因素,其方程为:Ln(ACR)=-3.617+1.005×Mir-124-3p+0.002×FN+0.014×TNF-α+0.035×HIF-1α+0.131×TC+0.016×糖尿病病程+0.148×BUN-0.031×Sirt1+0.001×UA+0,008×年龄。结论血清Mir-124-3p可能成为早期诊断糖尿病肾病新的生物学标记物。血清Mir-124-3p可能通过促进慢性炎症反应、肾脏纤维化等途径参与糖尿病肾病的发生和发展。
ISSN：1674-5809

47.[期刊] 
题  名：基于系统生物学和病证结合模型对中医证候表征的研究
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第8期;P913-928;
摘  要：证候,作为中医临床诊治的重要依据,是中医辨证论治经验中的核心要素和学理支点,认识中医证候的现代内涵对于揭示中医辨证论治经验的科学内涵具有重要意义,也是当前中医药研究中的一个难点.本研究基于中医证候的特点和2型糖尿病的现代病理学认识,运用系统生物学原理,在建立2型糖尿病病证演变大鼠(Rattus norvegicus)模型的基础上,动态观测模型动物因时演变中跨系统多维指标群的变化,比较中医辨治经验的相关方药对模型演变不同阶段的干预效应,引入有关数理分析方法对多批实验数据进行系统分析,以探讨T2DM疾病发展中的中医证候演变特点及其现代表征.结果发现,由高糖高脂喂饲联合STZ注射复制出的T2DM大鼠模型在其发展的不同阶段表现出中医证候(气阴二虚、痰浊、瘀血)演变的特点和跨系统多指标群的组合特征,涉及现代医学糖脂代谢、神经-内分泌、氧化应激、炎症反应、血管活性等病理机制;相关方剂对于不同阶段的模型均有不同程度的干预作用,其中因证治方则表现出一定的效应优势,且与相应阶段的病证指标群具有一定的关联.该项目从证候演变的角度为论证中医辨证论治中“方证相关”经验的合理性提供了一定的科学依据,对于建立具有中医辨证论治特色的病证结合的实验治疗学平台具有重要意义.
ISSN：1674-7232

48.[期刊] 
题  名：天津工业生物所壳聚糖酶酶解机制研究取得新进展
出  处：化工新型材料;2016;第8期;P273-274;
摘  要：壳寡糖是壳聚糖经降解处理后得到的一种聚合度为2~20的氨基寡糖产品,具有水溶性好、易吸收等优点,为目前所知的唯一碱性寡糖,具有抗肿瘤、抗菌、免疫激活以及保湿等特点,在医药领域具有广泛的应用前景。壳聚糖酶能特异性催化壳聚糖水解产生壳寡糖,催化条件温和,并具有较高的催化速率,有利于实现壳寡糖的绿色工业化生产。壳聚糖酶属
ISSN：1006-3536

49.[期刊] 
题  名：基于中药有效成分族信息辨识技术的中药物质基础
出  处：中国科学(生命科学);2016;第46卷;第8期;P1023-1028;
摘  要：随着中药现代化进程的不断深入,相关研究技术不断革新,中药所含化学成分的信息已不断清晰、完整.因此,现阶段,如何确定其中发挥药效、功效乃至药性的物质基础已经是中药现代化研究的关键科学问题之一.已有研究利用化学、生物学和药理学的方法和技术,从分子、细胞、器官和整体多个层次,获得了大量中药物质基础信息,为中药产品的研究
ISSN：1674-7232

50.[期刊] 
题  名：多维液相色谱质谱组合体系在志贺菌蛋白质组学研究中的应用
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第8期;P696-700;
摘  要：目的 建立多维液相色谱质谱组合体系,用以获得福氏志贺菌更完整的蛋白质组信息。方法 对福氏2a志贺菌301株(Sf2a301)全菌蛋白进行预分离,顺序抽提胞浆蛋白和膜蛋白。应用二维液相色谱基质辅助激光解吸附飞行时间串联质谱(2DLC-MALDI-TOF/TOF)和二维液相色谱电喷雾串联质谱(2DLC-ESI-MS/MS)构成的多维液相色谱质谱组合体系进行蛋白分离和鉴定,分别应用MASCOT和SEQUEST软件搜索NCBI上Sf2a301的蛋白质数据库,并对两种串联质谱的互补性及组合后优势进行分析。结果 MALDI-TOF/TOF和ESI-MS/MS分别鉴定到Sf2a301株的960个蛋白和729个蛋白,总共鉴定1 231个蛋白;两种技术方法鉴定蛋白质的平均氨基酸序列覆盖率分别为14.3%和13.9%,组合鉴定后覆盖率升高为15.7%。MALDI和ESI两种离子化方式具有互补性,表现为MALDI更倾向于离子化分子质量偏小、碱性、胰酶消化后羧基末端为精氨酸的肽段;ESI更倾向于离子化分子质量偏大、疏水、胰酶消化后羧基末端为赖氨酸的肽段。结论 应用2DLC-MALDI-TOF/TOF和2DLC-ESI-MS/MS鉴定Sf2a301全蛋白质组,既互相确认又相互补充。多维液相色谱质谱组合体系无论在蛋白质鉴定数量还是可信程度上都优于单一串联质谱,可作为复杂样品的蛋白质组学研究技术平台。
ISSN：1673-5234

51.[期刊] 
题  名：利用拟南芥种群间转录组和表皮毛密度差异信息筛选表皮毛相关功能基因
出  处：农业生物技术学报;2016;第8期;P1138-1146;
摘  要：如何利用基因组、转录组以及代谢组学等海量信息确定基因功能,并阐述其调控机制是生命科学研究领域的核心内容之一。本研究利用种群间数量性状遗传变异与相应基因表达量差异之间的关联性,尝试一种功能基因筛选的快速方法,首先利用已经发表的拟南芥(Arabidopsis thaliana)生物信息数据,运用线性相关模型,根据拟南芥种群遗传变异导致的叶片表皮毛数量性状差异和对应种群基因表达量差异的相关性,筛选与表皮毛性状功能相关的基因,从33 554个基因中共筛选到1 747个相关基因,其中负相关基因195个,正相关基因1 552个。对筛选基因集合进行基因本体(Gene Ontology,GO)富集分析,结果表明,筛选到的基因主要富集于植物防御、先天免疫、胁迫反应、茉莉酸刺激应答、机械损伤反应和芥子油苷代谢等生物功能,特别筛选到和表皮毛发育及其防御代谢物分泌有关的基因,如诱导叶片表皮毛分化起始的MYB结构域蛋白基因MYB23,对叶片表皮毛发育具有重要影响的缺陷表皮毛因子1(distorted trichomes 1,DIS1),参与吲哚芥子油苷合成的细胞色素P450家族蛋白基因(cytochrome P450 family 81subfamily F polypeptide 2,CYP81F2)和MYB51。将本研究筛选基因功能富集结果与前人对表皮毛的功能研究成果做对比,证明了本研究中所用方法的可行性。因此,在与数量性状有关目的基因筛选的研究中,此方法可以作为参考,对于其他物种的数量性状研究也具有借鉴意义。
ISSN：1674-7968

52.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子3促进肝癌细胞凋亡及其机制研究
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第8期;P970-977;
摘  要：该文旨在探讨沉默信息调节因子3(sirtuin 3,SIRT3)对肝癌细胞凋亡的影响,并研究SIRT3调节肝癌细胞凋亡的分子机制。运用流式细胞术检测SIRT3过表达对肝癌细胞系(SMMC-7721和SK-Hep-1)凋亡的影响;通过si RNA靶向沉默SIRT3并检测SIRT3沉默对肝癌细胞凋亡的影响;实时荧光定量PCR(Real-time PCR)分析SIRT3对Bcl-2家族成员m RNA水平的影响,筛选受SIRT3调节的Bcl-2家族成员;Western blot进一步检测SIRT3对目标Bcl-2家族成员蛋白水平的影响;流式细胞术分析目标Bcl-2家族成员在SIRT3诱导肝癌细胞凋亡中的作用。结果显示,SIRT3过表达促进肝癌细胞凋亡并引起Bax mRNA和蛋白水平升高;SIRT3沉默抑制肝癌细胞凋亡,同时也抑制Bax蛋白水平表达,Bax沉默显著减少了SIRT3过表达细胞中的凋亡数目。该研究结果提示,SIRT3通过凋亡调节基因Bax诱导肝癌细胞凋亡。
ISSN：1674-7666

53.[期刊] 
题  名：消痰通腑方对结肠癌SW480细胞磷脂酶A2、环氧合酶2表达及细胞生物学行为的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第8期;P50-53;
摘  要：目的 观察消痰通腑方对结肠癌SW480细胞增殖、迁移的影响,探讨其分子作用机制.方法 采用不同浓度消痰通腑方作用结肠癌SW480细胞,CCK8法和平板克隆形成实验检测细胞增殖,Transwell小室实验检测细胞迁移能力,RT-qPCR检测磷脂酶A2(PLA2)和环氧合酶2(COX-2) mRNA表达,Western blot检测PLA2和COX2蛋白表达,RNA干扰技术沉默SW480细胞株中PLA2基因表达.结果 消痰通腑方低、高剂量组较对照组结肠癌SW480细胞增殖能力明显减弱(P＜0.05),克隆形成率及迁移能力明显下降(P＜0.05,P＜ 0.01),PLA2、COX-2 mRNA和蛋白表达均明显下调(P＜0.05),并呈浓度依赖性;与质粒对照组和对照组比较,PLA2 shRNA干扰组细胞PLA2和COX2蛋白表达明显下调(P＜0.05).结论 消痰通腑方可抑制结肠癌SW480细胞增殖和迁移,其机制可能与PLA2及COX-2的表达下调有关.
ISSN：1005-5304

54.[期刊] 
题  名：葡萄穗霉中β-甘露聚糖酶基因在黑曲霉中的表达及酶学性质
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第8期;P1242-1255;
摘  要：【目的】以黑曲霉(Aspergillus niger)为宿主菌来表达葡萄穗霉(Stachybotrys chartarum)中的β-甘露聚糖酶(β-mannanase)基因。【方法】通过对葡萄穗霉全基因组进行比对分析,获得编码β-甘露聚糖酶基因s16942和s331的序列信息,通过设计引物,PCR扩增得到基因s16942和s331,连接到载体pGm上,并转化到黑曲霉中,获得的转化子经过amdS二筛平板复筛,测序验证,得到高效表达此基因的工程菌株G1-pGm-s16942和G1-pGm-s331。【结果】SDS-PAGE检测结果显示,G1-pGm-s16942和G1-pGm-s331表达的蛋白分子量大小分别约为48 kDa和60 kDa,且阴性对照中没有此条带。粗酶液的酶学性质表明,G1-p Gm-s16942表达的β-甘露聚糖酶的最适反应温度为60°C,最适反应pH为7,粗酶液的酶活最高达521 U/mL;G1-p Gm-s331表达的β-甘露聚糖酶的最适反应温度为50°C,最适反应pH为7,粗酶液的酶活最高达84 U/mL。【结论】本研究首次将葡萄穗霉的β-甘露聚糖酶基因转化到黑曲霉中并成功表达,并且具有较高的活性。
ISSN：0001-6209

55.[期刊] 
题  名：小麦赤霉病抗性机理研究进展
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第8期;P1476-1488;
摘  要：赤霉病(Fusarium head blight,FHB)是小麦最主要的病害之一,严重影响小麦生产安全和食品安全,研究小麦赤霉病抗性机理对于解决小麦赤霉病这一世界性难题具有重要意义。根据对赤霉病的抗性表现形式,将小麦赤霉病抗性分为五个大类,分别为抗侵入(Type I)、抗扩展(Type II)、籽粒抗感染(Type III)、耐病性(TypeⅣ)和抗毒素积累(Type V)。小麦赤霉病的抗性机理可以分为形态机制和生理机制,形态抗性机制是被动的,株高、抽穗期、花期长短、花药挤出程度、有芒无芒、穗长、穗密度、颖壳张开程度和穗部蜡质程度等形态特征均可能与赤霉病抗侵染特性有关。细胞学研究表明,病原菌侵染后抗病品种可迅速从细胞结构和生理生化方面产生防卫反应,通过乳突、胞壁沉积物的形成以及木质素、硫堇、富含羟脯氨酸糖蛋白和水解酶类等的增长来协同抵御病菌在体内的扩展。在植物复杂的信号途径中,水杨酸(SA)、茉莉酸(JA)和乙烯(ET)3种信号途径在植物抵御病原菌入侵中的作用最为重要,SA和ET信号途径对小麦赤霉病抗性方面的作用目前还存在一定争议,而JA信号途径在小麦赤霉病抗性中积极作用已经被多数研究者所证实。迄今为止,人类定位了200个以上不同类型的抗赤霉病QTL位点,这些位点分布于所有的小麦染色体,其中的22个QTL位点被不同的作图群体所定位,包括2个定位在3BS和6BS染色体上稳定的抗扩展位点Fhb1和Fhb2,以及2个定位在4B和5A染色体上的抗侵染位点Fhb4和Fhb5。在受到病原菌侵染后,植物会产生一系列复杂的信号途径激活应答反应,诱导抗病相关基因的表达,进而引起蛋白以及代谢水平的变化,抵御病原菌的侵袭,研究表明,病程相关蛋白基因、抗菌肽基因、转录因子基因、脱毒相关蛋白基因以及其他赤霉病抗性相关基因均参与了小麦赤霉病抗性提高的过程。随着生物工程技术和生物信息技术的迅猛发展,将来可利用图位克隆技术分离抗赤霉病主效基因,并在全基因组关联分析和各种组学技术的基础上,从全基因组和基因调控网络水平上研究小麦赤霉病抗性机理,以期在更深层次上理解小麦赤霉病的抗性机理。
ISSN：0578-1752

56.[期刊] 
题  名：番茄NAC基因家族的系统进化及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第8期;P1948-1964;
摘  要：本研究挖掘番茄(Solanum lycopersicum)中NAC转录因子家族成员104个,为研究番茄NAC转录因子在响应生物及非生物胁迫中的调控作用提供理论基础,也为番茄NAC转录因子的全基因组分析提供了依据。通过SOL数据库下载番茄NAC、NAM基因及蛋白序列,根据NAC保守域序列号PF01849、PF02365,利用HMMER 3.0软件鉴定番茄NAC基因。再利用保守结构域预测软件Pfam和SMART对候选序列进行筛选鉴定。使用DNAMAN5.0、Web Logo、MEGA5.2、GSDS2.0、Map Inspect、Ex Pasy和Swiss-Model等软件对获选番茄NAC转录因子进行生物信息学分析。通过RT-PCR技术检测番茄NAC转录因子在不同组织中的表达情况。本实验通过生物信息学方法对番茄中NAC基因家族成员进行了预测及分析。预测及分析结果显示,番茄NAC基因家族包含104个蛋白质,通过分组鉴定和进化树分析将番茄NAC基因家族分为12个亚族,番茄特有的TNAC亚族成员最多为28个。本实验对挖掘到的104个NAC转录因子的分子量、等电点、保守结构域及蛋白质二、三级结构进行了预测及分析。本实验选取12个NAC转录因子家族成员进行RT-PCR技术检测,获得其在根、茎、叶、花、果中的表达情况,半定量结果显示,7个Sl NAC基因在根、茎、叶、花、果(红熟)中均有表达,并呈现出多种表达模式。番茄NAC转录因子家族在结构上高度保守,并参与番茄生长发育、生物及非生物胁迫的调控过程。
ISSN：1672-416X

57.[期刊] 
题  名：小麦胁迫相关基因TaSF3B2的克隆及表达特性分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第8期;P1528-1533;
摘  要：为研究小麦剪接因子在逆境胁迫中的作用,通过分析小麦抗性相关EST数据库,筛选并克隆获得1条2 327bp的核苷酸序列。该序列包含了一个1 854bp的开放阅读框,编码一个由617个氨基酸残基组成的蛋白,氨基酸同源比对发现,该蛋白含有GUS1结构域(Splicing Factor 3B,Subunit 2),属于剪接因子3b亚基中的一员,将该蛋白命名为TaSF3B2。生物信息学分析显示,TaSF3B2平均亲水系数(GRAVY)为-0.895,不稳定系数为43.92,且在细胞核中发挥作用的可能性最大。实时荧光定量PCR分析表明,TaSF3B2基因在不同组织中存在差异表达,不同发育时期其表达也存在差异;在幼苗叶片中,该基因表达受高盐、低温、条锈菌、干旱及ABA激素胁迫明显下调表达,而在幼苗根中变化不明显。推测TaSF3B2基因参与了小麦正常条件下的生长发育,同时在小麦应对逆境胁迫的过程中具有重要的作用。
ISSN：1000-4025

58.[期刊] 
题  名：高丛蓝莓品种“瑞蓝”的幼叶转录组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P2145-2154;
摘  要：蓝莓营养丰富,富含花青素等抗氧化性活性物质,被誉为“小浆果之王”。为了加深对蓝莓优良品种“瑞蓝”生长发育分子机制的了解,利用第二代测序技术对其2年生苗的幼叶转录组进行测序。获得总共约1 G的有效测序数据,共拼装成41 987条unigenes,其中23 555条unigenes能被GO数据库成功注释,分别涉及到生物学过程、细胞成分及分子功能相关的共35种生理代谢功能;20 379条unigenes能被KOG数据库注视到,共涉及25条代谢通路;9 771条unigenes能被KEGG数据库成功注释,共涉及到5个大类、20个中类、124条代谢通路;27 293条unigenes被Nr数据库成功注释,这些unigenes共对应32 949条蛋白质的编码区。同时,生物信息学分析还显示:全部unigenes中,有5 221条unigenes编码转录因子,涉及到54个家族;2 487条unigenes编码抗性基因,涉及19个家族;共检测到6 261个SSR序列,其中2碱基重复的SSR占68.2%。转录组测序分析结果阐明了“瑞蓝”的生长发育的部分分子信息,对利用其进一步开展分子标记辅助育种等具有较为重要的意义。
ISSN：1674-568X

59.[期刊] 
题  名：番茄SlMAPK9-2基因分离及表达分析
出  处：核农学报;2016;第8期;P1480-1490;
摘  要：促分裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号途径在植物生长发育以及多种逆境胁迫响应和激素调控过程中发挥着至关重要的作用。为了研究MAPK基因的结构和功能,利用生物信息学分析以及PCR扩增方法从番茄中分离了1个新的MAPK基因,克隆其c DNA全长序列,命名为Sl MAPK9-2;利用NCBI数据库Blast P工具和在线软件MEME分析发现其具有MAPK保守的结构域和保守基序。系统进化树分析显示Sl MAPK9-2属于D组MAPK,与茄科植物马铃薯和烟草MAPK9位于同一进化树分支。利用数据库PGDD分析发现,Sl MAPK9-2与Sl MAPK16以及Pm MAPK9之间发生了大片段复制事件,且2个基因对的Ka/Ks均小于1,说明经历了达尔文纯化选择。实时荧光定量PCR分析发现,Sl MAPK9-2在不同组织器官中均有表达,在开放花中表达量最高。非生物逆境(高温和盐胁迫)和外源激素(脱落酸和水杨酸)处理可以显著改变Sl MAPK9-2的表达水平。启动子预测分析也发现,Sl MAPK9-2启动子区含有大量响应病原菌、激素、高温及脱水的顺式作用元件。综上,Sl MAPK9-2可能在番茄逆境胁迫应答中发挥重要调控作用。本研究为进一步探索Sl MAPK9-2的生物学功能及作用机制奠定了基础。
ISSN：1000-8551

60.[期刊] 
题  名：类风湿关节炎患者外周血环状RNA表达谱研究
出  处：中华风湿病学杂志;2016;第20卷;第8期;P541-546，577;
摘  要：目的筛选RA患者外周血中差异性表达的环状RNA（circRNA）并进行生物信息学分析,以探讨外周血circRNA在RA发病中的作用。方法采用circRNA芯片对3例RA患者和3名健康对照的外周血中的circRNA进行筛查,用R软件包对数据进行归一化及后续数据处理,通过Fold Change和P值进行筛选,采用t检验,寻找2组样本间差异表达的circRNA,并对差异表达的circRNA进行生物信息学分析。结果芯片筛查结果提示有36个circRNA在RA组和对照组之间差异有统计学意义,14个circRNA下调,22个circRNA上调。对这些circRNA所涉及的基因进行基因本体论（GO）分析,结果提示,这些基因主要参与生物学调控、细胞分化、代谢过程等。对每个差异表达的circRNA的靶miRNA进行预测,其中有1个circRNA（hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>005397）预测结果中有1个miRNA（hsa-miR-125a-3p）在文献中得到验证,用Cytoscape软件对三者之间的网络关系进行了预测。结论 RA患者外周血中的circRNA出现多个差异性表达,circRNA可能参与RA调控机制。
ISSN：1007-7480

61.[期刊] 
题  名：水牛PHB基因克隆与表达模式
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第8期;P1422-1428;
摘  要：本研究克隆水牛PHB(prohibitin)基因并运用生物信息学方法对其进行分析,同时初步探索其表达模式。首先应用RT-PCR技术扩增获得水牛PHB基因片段,应用生物信息学方法分析和预测了其理化性质、蛋白质二级及三级结构。测序结果表明,水牛PHB基因编码区全长948bp,推测编码272个氨基酸,理论蛋白质相对分子质量29 830,等电点为5.58。多重序列比较分析显示,水牛PHB基因核苷酸序列与牛、野猪、羊、黑猩猩、人、小鼠等相应序列相似性分别为99.4%,94.3%,97.8%,92.8%,92.9%,89.6%;系统进化树分析结果推测,PHB基因在不同物种以及进化过程中具有高度的保守性。QRT-PCR分析结果显示,水牛PHB基因在垂体、大脑、肝脏、卵巢、肌肉、肾脏和睾丸组织具有不同程度的表达,其中在肾脏表达量最高,肝脏、睾丸、卵巢和垂体次之,肌肉表达最低。对高、低活率水牛精子样本PHB基因表达进行了定量检测,结果显示高活率精子中PHB基因表达显著高于低活率精子(P<0.05)。Western blot分析结果发现,高、低活率精子样品的β-actin蛋白条带清晰一致,PHB蛋白在高、低活率精子样品的表达差异显著,低活率精子样品的PHB蛋白表达下调,这与mRNA水平的检测结果一致。本研究为阐明PHB基因在水牛精子发生过程中的作用及其对水牛精子活率的影响奠定了基础。
ISSN：1005-4545

62.[期刊] 
题  名：家蚕BmYki-1基因鉴定与表达特征
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第8期;P1607-1616;
摘  要：【目的】Hippo信号通路中的核心激酶通过磷酸化作用于转录共激活因子Yki来调控下游基因的表达,在控制器官大小、细胞增殖与凋亡等方面起关键作用。家蚕(Bombyx mori)作为鳞翅目模式昆虫,对其Hippo通路研究较少。论文旨在通过鉴定家蚕BmYki-1并对其序列信息和表达特征进行分析,为进一步研究中肠中Hippo信号通路提供基础,更好地了解Hippo信号通路在肠道稳态维持及组织损伤修复方面的调控机制。【方法】利用NCBI数据库及家蚕基因组数据库等相关信息,以哺乳动物和果蝇的Yki蛋白序列为依据,对家蚕Yki基因的同源序列进行鉴定;以家蚕大造品系为研究材料,利用PCR和c DNA末端快速克隆技术克隆获得家蚕BmYki两种可变剪切体的全长序列BmYki-1和BmYki-2,并基于生物信息学方法对两种剪切体的基因序列特征及蛋白结构特征进行分析;重点对BmYki-1在家蚕中肠组织中的功能进行探索;利用半定量PCR检测家蚕L5D3不同组织及中肠各个龄期BmYki-1表达情况;构建BmYki-1过表达载体并转染家蚕胚胎细胞系对其进行亚细胞定位分析;实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测用博来霉素损伤的家蚕中肠中BmYki-1的表达情况。【结果】家蚕中存在两种可变剪切形式的BmYki,分别为BmYki-1和BmYki-2,在家蚕基因组数据库中对应的注释号分别为BGIBMGA0082-TA和BGIBMGA0081-TA,其开放阅读框(ORF)分别为1 329和1 227 bp,分别编码442和408个氨基酸,其蛋白质分子量分别为48和44.1 k D,等电点分别为5.18和5.50,在139—171、220—252氨基酸处均各有1个WW结构域。多物种进化树表明,家蚕BmYki-1与同为鳞翅目的昆虫脐橙螟的亲缘关系最近,与鞘翅目、膜翅目昆虫较近,与双翅目昆虫较远,而与脊椎动物的亲缘关系最远。结果显示BmYki-1在家蚕中肠和丝腺中特异表达,中肠不同龄期表达谱分析结构显示表达量从2眠开始上调,在5龄的前中期表达水平较高。亚细胞定位试验表明BmYki-1蛋白在家蚕胚胎细胞系中主要存在于细胞核中,但在细胞质中也有分布。与对照相比,用博来霉素损伤的家蚕中肠中BmYki-1的表达量显著上调。【结论】获得了BmYki-1全长序列及时空表达特征,亚细胞定位BmYki-1蛋白主要在细胞核中,推测其在家蚕中肠细胞生长发育及损伤修复中起重要作用。
ISSN：0578-1752

63.[期刊] 
题  名：张应变调控的核骨架蛋白在高血压血管平滑肌细胞增殖中的作用
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第8期;P1522;
摘  要：目的:高张应变诱导的血管平滑肌细胞(vascular smooth muscle cells,VSMCs)异常增殖在高血压血管重建发生发展中起重要作用。本研究探讨细胞核骨架(nuclear envelope,NE)在其中的作用及其机制。方法:应用腹主动脉缩窄构建高血压大鼠动物模型;应用FX4000张应变加载系统对体外培养大鼠胸主动脉VSMCs分别施加5%(正常生理状态)和15%(模拟高血压状态)幅度的周期性张应变;Western blot检测NE蛋白emerin和lamin A蛋白表达水平;染色质免疫共沉淀、芯片(CHIP-onchip)结合MOTIF生物信息学分析检测与emerin和lamin A结合的DNA序列及其特性;protein/DNA array检测抑制emerin或lamin A表达后转录因子活性变化。结果:高血压大鼠颈总动脉emerin和lamin A表达水平明显降低,中膜VSMCs增殖明显增加;体外加载15%周期性张应变模拟高血压病理条件下VSMCs受到的张应变力学刺激,VSMCs的emerin和lamin A表达明显降低,细胞增殖明显增加,这一作用可被emerin或lamin A的高表达载体转染所部分逆转。emerin和lamin A能够分别与包含多种转录因子启动子结合位点的DNA片段结合,进而调控多种与VSMCs增殖相关的转录因子活性。结论:NE蛋白emerin和lamin A能够响应力学刺激,并通过调控与特异性转录因子启动子区域的结合调控转录因子活性,参与VSMCs增殖功能调控和高血压血管重建。
ISSN：1000-4718

64.[期刊] 
题  名：牡丹丙酮酸脱氢酶基因PsPDH的克隆和表达特性分析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第8期;P1280-1286;
摘  要：根据454测序得到的丙酮酸脱氢酶基因PDH的部分cDNA片段设计引物,运用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术扩增得到牡丹(Paeonia suffruticosa)PDH基因的全长cDNA,命名为PsPDH。PsPDH cDNA序列全长为1 313 bp,包括132 bp的5′非编码区、173 bp的3′非编码区和1 008 bp的编码区,共编码335个氨基酸,其分子量为35.844 kDa。推测的氨基酸序列包括17个可能的磷酸化位点,其中包括12个Ser位点,这可能与活性位点的调节有关。亚细胞定位预测该蛋白位于线粒体基质中。同源性比对表明,PsPDH与葡萄(Vitis vinifera)VvPDH同源性最高,与拟南芥(Arabidopsis thaliana)AtPDH的相似性最低。实时定量PCR(quantitative real-time PCR)结果表明PsPDH基因在初花期叶片、根和心皮中表达水平较高,在人工低温处理14 d的牡丹花芽中表达水平最高,PDH的酶活力变化趋势与该基因表达趋势一致,可见,PsPDH基因的活化可能是促进花芽休眠解除的原因。本研究为深入解析休眠解除中呼吸代谢的调控提供参考。
ISSN：1671-3877

65.[期刊] 
题  名：乌桕硬脂酰-酰基载体蛋白脱饱和酶基因的克隆及表达
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第8期;P1806-1812;
摘  要：硬脂酰-酰基载体蛋白脱饱和酶是植物脂肪酸合成代谢的关键酶,直接调节膜脂和贮脂中饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸的比例。本研究通过RT-PCR及RACE技术,克隆乌桕硬脂酰-酰基载体蛋白脱饱和酶(SsSAD)的cDNA全长序列。结果显示,该序列包含1个1191 bp的完整的开放阅读框(GenBank登录号为EF079655),编码396个氨基酸,含33个氨基酸的叶绿体转移肽。其成熟肽含有363个氨基酸,推测其分子量为41.5 kDa,等电点为5.42。同源性分析及同源建模数据显示SsSAD和其它物种的SAD有较高的同源性,含有1个保守结构域。构建原核表达载体pMAL-SsSAD,转入大肠杆菌DH5α,并对诱导表达条件进行优化。
ISSN：1001-4829

66.[期刊] 
题  名：基于正负样例的蛋白质功能预测
出  处：计算机研究与发展;2016;第53卷;第8期;P1753-1765;
摘  要：蛋白质功能预测是后基因组时代生物信息学的核心问题之一.蛋白质功能标记数据库通常仅提供蛋白质具有某个功能(正样例)的信息,极少提供蛋白质不具有某个功能(负样例)的信息.当前的蛋白质功能预测方法通常仅利用蛋白质正样例,极少关注量少但富含信息的蛋白质负样例.为此,提出一种基于正负样例的蛋白质功能预测方法(protein function prediction using positive and negative examples,ProPN).ProPN首先通过构造一个有向符号混合图描述已知的蛋白质与功能标记的正负关联信息、蛋白质之间的互作信息和功能标记间的关联关系,再通过符号混合图上的标签传播算法预测蛋白质功能.在酵母菌、老鼠和人类蛋白质数据集上的实验表明,ProPN不仅在预测已知部分功能标记蛋白质的负样例任务上优于现有算法,在预测功能标记完全未知蛋白质的功能任务上也获得了较其他相关方法更高的精度.
ISSN：1000-1239

67.[期刊] 
题  名：多耐药大肠埃希菌NB8株全基因组耐药基因检测
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第8期;P741-745;
摘  要：目的 检测1株多耐药大肠埃希菌NB8株的遗传学背景。方法 病原分离自2012年4月宁波市第一医院住院患者尿液,作16SrDNA和gyrA基因测序、BLASTn比对确认为大肠埃希菌,采用Illumina HiSeq与Ion Torrent PGM两种大规模并行测序仪进行全基因组分析,再行人工测序。最后NB8株和9株已完成全基因组测序的大肠埃希菌耐药基因的比较基因组学研究。结果 多耐药大肠埃希菌NB8株全基因组测序得到一条推定的染色体序列,长4 550 369bp(内含14个缺口),得到一条推定的质粒序列,长635 377bp(内含33个缺口)。从NB8株全基因组数据中挖掘出了β-内酰胺类、氨基糖苷类、喹诺酮类、大环内酯类、磺胺类、四环素类、多粘菌素的耐药基因,并挖掘出接合性质粒、转座子、插入序列、整合子的遗传标记,以及5大类外排泵基因。结论 多耐药大肠埃希菌NB8株遗传学背景明确,主动外排机制增强也会导致或者增强NB8株的耐药性。质粒、转座子和整合子等可移动遗传元件可以使细菌的耐药性得以快速传播,使受体菌表现为多重耐药。
ISSN：1002-2694

68.[期刊] 
题  名：北京密云水库表层沉积物磁性矿物的鉴别
出  处：地球物理学报;2016;第59卷;第8期;P2937-2948;
摘  要：本文对密云水库表层沉积物中的磁性矿物进行了岩石磁学和透射电子显微学的综合研究.本实验建立的磁选方法实现将70%~85%左右的磁性矿物从沉积物中分离出来.岩石磁学研究表明,密云水库沉积物中的磁性矿物以多畴和单畴磁铁矿为主,还含有少量高矫顽力弱磁性载磁矿物(可能为赤铁矿).对磁选矿物的透射电镜观测表明,样品中部分单畴磁铁矿具有纳米尺寸和化学纯度高等特点,为拉长的立方-八面体磁铁矿,是趋磁细菌产生的化石磁小体;多畴磁铁矿多数具有微米尺寸,形状不规则,为碎屑成因;超顺磁磁铁矿粒径约为5~20nm,且含硅、铝等元素,可能为自生成因.研究结果表明,岩石磁学和透射电子显微学的综合应用可以更全面、准确地分析沉积物中磁性矿物的成分、含量、粒径和化学成分等信息,为环境磁学、生物地磁学和古地磁学研究提供依据.
ISSN：0001-5733

69.[期刊] 
题  名：基于时间序列高光谱遥感影像的田块尺度作物产量预测
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第8期;P2585-2589;
摘  要：在精准农业领域,田块尺度土壤理化性质、作物长势、产量等存在极显著的空间异质性。高光谱遥感侧重于光谱维度信息的提取,未充分利用空间与时相信息,限制了植被长势、生物量与产量的监测精度。传统格网采样与地统计空间插值方法,耗时费力、成本高,难以推广;而遥感技术可以获取农作物生理参数的时空异质性信息,可以用于田块尺度的精准管理分区(SSMZ)。以田块尺度棉花地为研究对象,获取时间序列航空高光谱遥感影像,分析不同长势棉花的反射光谱特征,构建光谱指数,综合光谱、时相、空间维度信息,利用面向对象方法进行精准管理分区,建立产量遥感预测模型。结果表明:综合多维信息的面向对象分割方法优于基于象元的方法,可以部分消除遥感与产量数据噪声,提高棉花估产精度;不同植被指数与棉花产量的相关系数排序为一阶微分、NDVI、OSAVI、二阶微分;对于同一尺度、单一时相,一阶微分产量预测模型精度较高,多时相多光谱植被指数也可以得到较高精度;对于同一输入量、不同尺度,较少SSMZ个数的棉花产量预测模型精度更高、稳定性更好,这是由于影像与产量数据的空间定位存在一定的误差造成。研究成果将丰富作物长势、估产方法,提高遥感监测精度,加速无人机遥感在相关领域的应用。
ISSN：1000-0593

70.[期刊] 
题  名：2个野扁桃自交不亲和S-RNase基因全长的克隆与序列分析
出  处：果树学报;2016;第33卷;第8期;P905-916;
摘  要：【目的】克隆新疆野扁桃(Amygdalus ledebouriana Schlecht.)自交不亲和性花柱特异性决定因子编码基因SRNase全长序列,为自交不亲和性的分子调控奠定基础。【方法】以新疆野扁桃花柱为试材,利用RT-PCR和RACE技术克隆S-RNase基因全长,采用BLAST和ORF Finder对核酸序列进行分析,利用CDD、Prot Param、Tmpred、Signal P、Target P、SOPMA、DANMAN、MEGA6和Prot Fun对推导的氨基酸序列进行分析。【结果】克隆到Pt S16-RNase基因和Pt S17-RNase基因,2者均属于RNase T2基因家族,与其他多种植物的S-RNase基因的序列相似度为83%~98%,序列均具有S-RNas蛋白典型结构。Pt S16-RNase基因ORF长690 bp,编码229个氨基酸,Pt S17-RNase基因ORF长678 bp,编码225个氨基酸。预测2个S-RNase蛋白均为亲水性、不稳定的分泌蛋白,二级结构均以α-螺旋、延伸链和无规卷曲为主,在蔷薇科李属植物中具有较高的系统进化一致性,可能的主要功能为水解酶和激素。【结论】获得2个新疆野扁桃自交不亲和性花柱特异性决定因子编码基因S-RNase全长序列。
ISSN：1009-9980

71.[期刊] 
题  名：牛源多杀性巴氏杆菌新型交叉保护性抗原的筛选
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第8期;P1293-1300;
摘  要：为了筛选多杀性巴氏杆菌潜在的交叉保护性抗原,首先对牛源多杀性巴氏杆菌PmCQ2株（A型）、PmCQ6株（A型）、PmB株（B型）、PmF株（F型）全基因组序列进行分泌蛋白及膜蛋白预测,并使用Signal、TMMHM在线分析筛选到48个候选共有抗原基因;然后分别克隆于pET-28α中构建原核重组表达载体,转化至大肠杆菌BL21（DE3）感受态细胞中诱导表达,SDS-PAGE检测获得31个重组表达蛋白。间接ELISA检测重组蛋白对3种不同血清型牛多杀性巴氏杆菌多抗的反应原性,发现13个重组蛋白具有较强的反应原性。最后选择5个重组蛋白免疫小鼠后,分别采用10LD50PmCQ2、PmB和PmF进行攻毒保护性试验,结果显示:r-PmCQ21g0376免疫后的小鼠对PmCQ2和PmB的攻毒保护率为50%和30%,对PmF则没有保护性;r-PmCQ24g0132免疫后对PmCQ2、PmB和PmF株的攻毒保护率分别为80%,20%和10%;r-PmCQ21g0311免疫后的小鼠对PmCQ2的攻毒保护率为30%,对PmB和PmF株均无保护性。本试验筛选出2个交叉保护性抗原,可以不同程度保护同源或异源菌株的攻击,为多杀性巴氏杆菌新型疫苗候选蛋白的筛选奠定了基础。
ISSN：1005-4545

72.[期刊] 
题  名：一种基于二代测序辨识短串联重复序列长度变异的新方法及其在人类遗传疾病研究中的应用
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第8期;P768-777;
摘  要：二代测序技术的涌现推动了基因组学研究,特别是在疾病相关的遗传变异研究中发挥了重要作用.虽然大多数遗传变异类型都可以借助于各种二代测序分析工具进行检测,但是仍然存在局限性,比如短串联重复序列的长度变异.许多遗传疾病是由短串联重复序列的长度扩张导致的,尤其是亨廷顿病等多种神经系统疾病.然而,现在几乎没有工具能够利用二代测序检测长度大于测序读长的短串联重复序列变异.为了突破这一限制,我们开发了一个全新的方法,该方法基于双末端二代测序辨识短串联重复序列长度变异,并可估计其扩张长度,将其应用于一项基于全外显子组测序的运动神经元疾病临床研究中,成功地鉴定出致病的短串联重复序列长度扩张.该方法首次原创性地利用测序读长覆盖深度特征来解决短串联重复序列变异检测问题,在人类遗传疾病研究中具有广泛的应用价值,并且对于其他二代测序分析方法的开发具有启发性意义.
ISSN：1000-3282

73.[期刊] 
题  名：动物布鲁氏菌病快速诊断方法研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第8期;P746-750，759;
摘  要：布鲁氏菌病是一种流行范围广、危害严重的人畜共患传染病。近年来,布鲁氏菌病的人畜疫情在国内外均出现回升势头,严重影响了流行地区的养殖产业发展,并引发严重的公共卫生问题。因此,该病的快速准确检测能为预防、治疗提供早期、有效的疫病信息。鉴于布鲁氏菌病危害的严重性,建立快速有效的检测方法是十分必要的,是布鲁氏菌病早期诊断和疾病控制的关键。本文将对多重PCR、实时定量荧光PCR、LAMP等分子生物学检测方法以及ELISA、胶体金试纸条等免疫学检测方法两个方面对布鲁氏菌病快速检测方法的研究进展进行综述。其中LAMP方法和胶体金免疫层析法对布病的检测更加适合在基层的推广和使用,并且免疫层析技术正朝着定量、高灵敏度、多标记检测等方向发展。
ISSN：1002-2694

74.[期刊] 
题  名：一种基于二代测序辨识短串联重复序列长度变异的新方法及其在人类遗传疾病研究中的应用
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第8期;
摘  要：二代测序技术的涌现推动了基因组学研究，特别是在疾病相关的遗传变异研究中发挥了重要作用．虽然大多数遗传变异类型都可以借助于各种二代测序分析工具进行检测，但是仍然存在局限性，比如短串联重复序列的长度变异．许多遗传疾病是由短串联重复序列的长度扩张导致的，尤其是亨廷顿病等多种神经系统疾病．然而，现在几乎没有工具能够利用二代测序检测长度大于测序读长的短串联重复序列变异．为了突破这一限制，我们开发了一个全新的方法，该方法基于双末端二代测序辨识短串联重复序列长度变异，并可估计其扩张长度，将其应用于一项基于全外显子组测序的运动神经元疾病临床研究中，成功地鉴定出致病的短串联重复序列长度扩张．该方法首次原创性地利用测序读长覆盖深度特征来解决短串联重复序列变异检测问题，在人类遗传疾病研究中具有广泛的应用价值，并且对于其他二代测序分析方法的开发具有启发性意义．
ISSN：1672-9145

75.[期刊] 
题  名：不同受体对PTB7聚合物太阳能电池的性能影响的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第8期;P2363-2367;
摘  要：使用两种或者更多种类的富勒烯衍生物作为受体可以使poly（3-己基噻吩）（P3TH）系的混合异质结太阳能电池效率明显提升。这样的提升源于当受体使用富勒烯多重加合物的最低未占轨道（LUMO）提升而使其开路电压升高。虽然其他聚合物也同样能获得高的开路电压,但是大多数的聚合物却不像P3TH一样获得性能提升,在与像苯基-C61-丁酸甲酯（bis-PCBM）或者the indene-C60 bis-adduct（ICBA）混合后表现出下降的光电流。在此,我们研究这些性能改变的原因。使用[6,6]-苯基C<sub>70</sub>-丁酸甲酯(PC<sub>70</sub>BM),ICBA和bis-PC<sub>70</sub>BM作为受体并且PTB7作为给体,其结构为:ITO/PEDOT:PSS/活性层/LiF/Al,聚合物太阳能电池的表现的性能分别为7.29%,4.92%和3.33%。性能的改变可能主要归因于不同受体影响器件激子产生和电荷收集。
ISSN：1000-0593

76.[期刊] 
题  名：避雨环境下苹果幼树水分状态指标对干旱胁迫的响应
出  处：应用生态学报;2016;第8期;P2459-2466;
摘  要：在避雨环境下进行土壤水势渐进式下降处理,研究了苹果树体水分状态指标对土壤干旱胁迫响应的敏感性,分析了不同水分状态指标与树体水分平衡之间的关系.结果表明:树干直径日较差（MDS）及中午树干水势（Ψstem）对干旱胁迫最敏感.MDS对参考蒸散（ET0）有明显的响应,且对干旱胁迫比较敏感,与ET0呈显著正相关,相对树干直径日较差（MDSr）与相对土壤水势(Ψr soil)呈显著负相关,树干直径可实现连续性测量及自动化记录.Ψstem对土壤干旱胁迫较敏感,且与ET0呈显著负相关,相对中午树干水势(Ψr stem)与Ψr soil呈显著相关,目前叶水势和树干水势难以实现自动化连续性观测.其他树体水分状态指标,如黎明前叶水势(Ψpd)、树干直径日生长量（DG）和气孔导度（gs）等对中度或重度干旱胁迫也有不同程度的响应,但总体上对土壤水势变化的响应不敏感.
ISSN：1001-9332

77.[期刊] 
题  名：循环水养殖游泳型鱼类摄食活动强度评估方法研究
出  处：农业机械学报;2016;第47卷;第8期;P288-293;
摘  要：针对循环水养殖游泳型鱼类过程中的高效投喂难题进行了研究,以罗非鱼为实验对象,提出了一种基于改进动能模型的鱼群摄食活动强度评估方法。该方法避免了鱼群目标的前景提取和对鱼群内个体的跟踪,直接以由鱼群摄食活动引起的水面反光区域变化特征为关键因素进行分析。首先,在HSV色彩空间下对水面反光区域进行分割、提取;其次,利用Lucas-Kanade光流、统计学方法以及信息熵对反光区域变化的不规律程度进行计算和分析;最后,结合反光区域的变化幅度信息实现对鱼群摄食活动强度的评估。通过实验结果对比分析可知,所提方法在单轮多次饱食投喂(间隔时间(40±2)s)下针对不同肠胃饱满指数(20.35±10、150.61±10)的罗非鱼均能较好地描述鱼群摄食活动强度。
ISSN：1000-1298

78.[期刊] 
题  名：基于高通量测定肉鸡回肠微生物多样性及PICRUSt基因预测分析
出  处：动物营养学报;2016;第28卷;第8期;P2581-2588;
摘  要：本试验旨在研究健康肉鸡回肠的微生物群落结构及功能。采用高通量测序技术对15只鸡的回肠内容物进行测序,按照97%的相似度归类操作分类单元(OTUs),去除序列数量少的OTUs(n<2),然后进行生物信息学分析及PICRUSt基因预测。结果表明:1)共获得424 062条tags,并归类于1 002个非单OTUs,样品平均tags为(28 271±8 855)条,平均OTUs为(261±82)个。2)所有样品共含有20个菌门,160个菌属。其中,共享核心菌门4个,分别是厚壁菌门(85.35%)、变形菌门(6.09%)、蓝细菌门(2.15%)和放线菌门(0.16%);共享核心菌属19个,占样品微生物总量的93.75%。3)鸡回肠样品预测得出328个功能。从前20个功能热图可知,各样品的效能存在差异。由此可见,鸡回肠微生物群落复杂,但主要菌群相对稳定。本试验为进一步研究鸡回肠微生物群落结构与功能提供了参考依据。
ISSN：1006-267X

79.[期刊] 
题  名：黄芩素对阿尔茨海默病大鼠早期脑组织蛋白表达谱的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第8期;P59-63;
摘  要：目的 观察黄芩素对阿尔茨海默病(AD)大鼠发病早期认知功能和皮层、海马组织蛋白表达谱的影响,探讨其作用机制.方法 实验大鼠随机分为对照组、模型组、黄芩素组,每组12只.黄芩素组大鼠予黄芩素药液灌胃,模型组和对照组大鼠予等量生理盐水灌胃.灌胃体积均为2mL,连续10d.利用Morris水迷宫评估治疗效果,并运用双向凝胶电泳技术对脑组织蛋白进行分离,考马斯蓝染显色,应用PDQuest8.0软件对双向电泳图谱进行差异分析,通过MALDI-TOF-MS/MS和数据库查询鉴定差异明显的蛋白质点,并利用String在线分析软件对差异表达蛋白进行生物信息学分析.结果 黄芩素可显著缓解p-淀粉样蛋白(Aβ) 1-40导致的认知功能减退.黄芩素作用下,位于大鼠大脑皮层和海马组织的8种蛋白表达水平变化明显.质谱鉴定结果显示,差异蛋白涉及4种生物学功能,与神经传导关系最为密切,其中3种蛋白与其他蛋白存在相互作用关系.结论 黄芩素对AD大鼠早期认知功能损伤的改善作用与其能够调节神经传导相关蛋白的表达相关.
ISSN：1005-5304

80.[期刊] 
题  名：苦豆子赖氨酸脱羧酶基因克隆与表达分析
出  处：草业学报;2016;第25卷;第8期;P128-135;
摘  要：赖氨酸脱羧酶（lysine decarboxylase,LDC）基因是苦豆子中氧化苦参碱（oxymatrine,OMA）生物合成的第一个关键酶基因。根据近缘物种苦参的赖氨酸脱羧酶基因设计特异引物,同源克隆法克隆了苦豆子赖氨酸脱羧酶基因的蛋白质编码区序列,全长1368bp,命名为Sa-LDC,GenBank登录号为KM249871。生物信息学分析表明SaLDC编码区序列无内含子,与苦参和狗苦参的LDC序列一致性均达到97%;属于Ⅲ型5-磷酸吡哆醛依赖酶[typeⅢpyridoxal 5-phosphate（PLP）-dependent enzymes,PLPDE-Ⅲ]超基因家族,功能活跃。Sa-LDC编码455个氨基酸残基,其编码的肽链相对分子质量49.14kD,理论等电点5.63,无信号肽和跨膜结构;在其氨基酸序列中具有产喹诺里西啶生物碱的特征性保守位点Phe<sup>340</sup>;系统进化树将苦豆子与其他产喹诺里西啶类生物碱的植物聚为一类。qPCR和HPLC检测显示,苦豆子赖氨酸脱羧酶基因的表达和氧化苦参碱的积累均受干旱胁迫的影响,且基因的表达量与氧化苦参碱的积累呈正相关关系。
ISSN：1004-5759

81.[期刊] 
题  名：香樟CcCBFs基因的克隆及表达模式1)
出  处：东北林业大学学报;2016;第44卷;第8期;P34-40;
摘  要：CBF转录因子又称为DREB1,在增强植物抵御非生物胁迫(低温、干旱和盐胁迫)方面具有重要的作用。利用同源克隆的方法结合RACE PCR技术,从香樟中获得2个CBF类似基因的c DNA全长序列,命名为Cc CBFa和Cc CBFb,其c DNA序列全长分别为909和941 bp,分别包含一个714和729 bp的开放阅读框,编码237和242个氨基酸;g NDA序列分析结果显示,Cc CBFa和Cc CBFb基因均不含有内含子。一系列生物信息学分析表明,Cc CBFa和Cc CBFb基因属于DREB家族的CBF/DREB1亚家族,将所获得香樟CBF基因c DNA全长序列提交到NCBI(登录号:KJ958932和KJ958933)。此外,实时定量PCR结果表明,Cc CBFa和Cc CBFb基因在香樟不同器官中的表达量存在一定差异,并且均能被低温、干旱、盐以及ABA强烈诱导。这些结果表明,Cc CBFa和Cc CBFb可能在香樟应对低温、干旱和盐等非生物胁迫时发挥重要作用,并且可能与ABA信号通路有关。
ISSN：1000-5382

82.[期刊] 
题  名：小麦籽粒WSC含量QTL的整合与元分析
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第8期;P989-995;
摘  要：在干旱胁迫条件下,小麦营养器官暂贮性可溶性碳水化合物(Water-soluble carbohydrates,WSC)是小麦籽粒灌浆所需的重要碳源。为发掘控制小麦籽粒WSC含量的真实主效数量性状位点(Quantitative trait loci,QTL),利用生物信息学方法,借助小麦高密度分子标记遗传图谱,对来自不同遗传作图群体的控制小麦籽粒WSC含量的168个QTL位点进行图谱映射和元分析。结果发现,142个QTL定位区间与参考图谱有共有标记,其中92个QTL对籽粒WSC含量的表型变异具有增效效应,50个QTL具有减效效应。建立控制小麦籽粒WSC含量的QTL一致性图谱,获得16个“一致性”QTL(Meta quantitative trait loci,MQTL)位点及其连锁标记,MQTL置信区间最小达到0.77cM。
ISSN：1009-1041

83.[期刊] 
题  名：MiR-124通过靶向PRRX1调节结直肠癌细胞的辐射敏感性
出  处：南方医科大学学报;2016;第36卷;第8期;P1110-1116;
摘  要：目的检测结直肠癌细胞及组织标本中miR-124的表达,探讨其与辐射敏感性的关系。方法 q RT-PCR检测结直肠癌细胞株和组织标本中miR-124的表达,建立过表达和干扰miR-124细胞株,功能实验探讨其对结直肠癌细胞辐射敏感性的影响;生物信息学预测miR-124下游调控的靶基因,双荧光素酶报告系统进一步验证。结果 miR-124在结直肠癌细胞株和组织标本中表达下调;过表达miR-124增强结直肠细胞辐射敏感性,反之,抑制miR-124后细胞辐射敏感性降低;miR-124通过直接抑制PRRX1调节结直肠细胞辐射敏感性。结论 miR-124可以通过直接靶向PRRX1增加结直肠癌细胞的辐射敏感性,为提高临床结肠癌辐射敏感性提供一个靶点。
ISSN：1673-4254

84.[期刊] 
题  名：基于SAE深度特征学习的数字人脑切片图像分割
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2016;第28卷;第8期;P1297-1305;
摘  要：针对目前基于数字人脑切片图像的分割算法较少,分割精度和有效性较低等不足,提出一种基于稀疏自编码器(SAE)深度特征学习的分割算法.在特征提取阶段,采用从粗到精两级方式对SAE进行训练,以增强模型学习到的深度特征的鉴别能力;在分类阶段,使用softmax分类器进行目标分割.对中国可视化人体(CVH)数据集的脑白质分割及三维重建的实验结果表明,相对于其他传统的手工特征(如图像强度特征、方向梯度直方图特征和主成分分析特征),SAE提取的图像深度特征具有更强的鉴别能力,显著地提高了分割精度.
ISSN：1003-9775

85.[期刊] 
题  名：2种块菌的物种分子鉴定与系统地位分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第8期;P1560-1565;
摘  要：以采自内蒙古贺兰山地区的2种块菌为实验材料,分别运用形态学和分子生物学方法进行物种鉴定,并通过与GenBank数据库信息比对,利用Mega5.1软件构建系统进化树,分析其进化关系并确定2种块菌的进化地位。结果表明:两菌株子囊果都为地下生;其中,菌株order-a为灰黄色,近球形到不规则形,较硬,表面被覆微绒毛;菌株tuber-b呈黄褐色,质地均匀,表面有疣状物,顶端呈凹陷状,全株带有干果般特殊的香气。经分子生物学方法分析认为菌株order-a为块菌属的一种,tuber-b为冬块菌(Tuber brumale),并初步确定为内蒙古新记录种。
ISSN：1000-4025

86.[期刊] 
题  名：马铃薯StRab蛋白序列特征和亚细胞定位分析
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第8期;P1180-1186;
摘  要：为进一步探索StRab蛋白在胁迫反应中的功能及其作用机制,采用生物信息学、洋葱表皮亚细胞定位等方法进行研究。结果表明,StRab核酸序列为889bp,其中,编码区为612bp,编码203个氨基酸;StRab蛋白为稳定、可溶、非分泌的非跨膜蛋白,含有小G蛋白家族的全部序列特征,且C端存在CAAX基序。洋葱表皮细胞瞬时转化试验表明,StRab蛋白定位于细胞膜。说明:StRab蛋白是在细胞膜上发挥功能的膜附着蛋白,可能对马铃薯胁迫反应有重要作用。
ISSN：1004-1389

87.[期刊] 
题  名：小麦wzy2-1基因的克隆及功能分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第8期;P1253-1258;
摘  要：脱水素是一类植物胚胎发育后期丰富蛋白(late embryogenesis abundant protein,LEA蛋白),属于LEA D-11家族,植物受非生物胁迫会大量表达。利用同源克隆技术,从郑引1号小麦中克隆了1个Kn型脱水素基因,命名为wzy2-1。该基因全长1740 bp,编码579个氨基酸,含有9个保守的K片段,与大麦的Dhn5基因具有较高同源性。生物信息学预测该蛋白属于高度亲水性的无序蛋白。通过该蛋白对大肠杆菌的保护作用研究表明,WZY2-1蛋白能够提高大肠杆菌对低温、高温、高盐以及高渗胁迫的耐受性。荧光实时定量PCR分析表明,wzy2-1基因受低温、盐渍、干旱诱导表达,但不受外源ABA诱导,说明wzy2-1基因属于非ABA依赖型脱水素基因。
ISSN：0496-3490

88.[期刊] 
题  名：脊椎动物Cyclophilin A肽基脯氨酰顺反异构酶活性及遗传变异分析
出  处：遗传;2016;第38卷;第8期;P736-745;
摘  要：Cyclophilin A(简称CypA)由PPIA(Peptidylprolyl isomerase A)基因编码,是典型的Cyclophilin家族蛋白,具有肽基脯氨酰顺反异构酶活性,在蛋白质的折叠和转运、信号转导、炎症、免疫调节、细胞凋亡及病毒复制等生物学过程中发挥着重要作用。本研究重点探讨了不同脊椎动物CypA的肽基脯氨酰顺反异构酶活性及其遗传变异。根据Gen Bank数据库PPIA基因的序列信息,克隆了脊椎动物的PPIA基因并构建其原核表达载体,其中鼠耳蝠(Myotis davidi)和绿头鸭(Anas platyrhynchos)的PPIA基因序列为首次报道。利用大肠杆菌表达GST-Cyp A融合蛋白并进行亲和层析,切除GST标签后再进行分子筛层析,获得纯化的CypA蛋白。利用胰糜蛋白酶偶联法测定CypA的肽基脯氨酰顺反异构酶活性,发现12种脊椎动物CypA的肽基脯氨酰顺反异构酶活性无显著差异。同时,通过一系列遗传变异和分子进化分析,发现12种脊椎动物CypA的酶活位点、CsA结合位点等重要功能域的氨基酸序列完全一致,而且其结构和在染色体中的基因定位也非常保守。研究结果表明,脊椎动物CypA的关键功能域高度保守,这是CypA维持其酶活及生物学功能的有力保障。
ISSN：0253-9772

89.[期刊] 
题  名：荔枝蒂蛀虫转录组及嗅觉相关基因分析
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第8期;P823-830;
摘  要：【目的】荔枝蒂蛀虫Conopomorpha sinensis Bradley是专一性危害我国华南地区荔枝和龙眼的重要害虫,隐蔽性强,防治困难,基因组信息缺乏。本研究的目的是获得荔枝蒂蛀虫的基因数据,寻求有效控制害虫的分子靶标。【方法】采用新一代高通量测序技术Illumina Hi SeqTM4000对荔枝蒂蛀虫进行转录组测序和生物信息学分析。【结果】经序列拼接获得68 996条unigenes。进一步利用七大公共数据库进行同源比对,注释了22 348 unigenes。注释到Nr数据库的unigenes数量最多,达27.01%,其中Nr注释的荔枝蒂蛀虫unigenes中与小菜蛾Plutella xylostella unigenes同源性最高,达34.1%。将unigenes与GO数据库比对发现,15 585条unigenes根据其功能大致可分为3类47亚类。KEGG pathways分析表明,7 272条unigenes定位为267个代谢通路。基因注释进一步筛选鉴定获得100个荔枝蒂蛀虫嗅觉相关基因;与鳞翅目相关气味结合蛋白基因联合分析发现,与荔枝蒂蛀虫气味结合蛋白基因直系同源的有18组,部分基因形成独立一簇。【结论】本研究首次获得了荔枝蒂蛀虫的转录组数据,研究结果为生物控制荔枝蒂蛀虫提供了重要的基础数据和候选分子靶标。荔枝蒂蛀虫独有的气味结合蛋白基因可能与其生境中特有的化学物质相关。
ISSN：0454-6296

90.[期刊] 
题  名：抑郁症患者的自主神经异常与电生理表现
出  处：中国心理卫生杂志;2016;第8期;P635-640;
摘  要：抑郁症病因机制复杂,其生物学异常涉及体内多个系统,表现出自主神经系统与电生理异常。本文回顾了抑郁症患者的脑电、心电、皮电、胃电、眼电、体温等电生理表现的研究成果,并指出当前对抑郁症电生理研究是单一有限的,未来的研究需要结合多种生理信息的变化并应用统计学方法,建立抑郁症评估模型。
ISSN：1000-6729

91.[期刊] 
题  名：家蝇肽聚糖识别蛋白（PGRP-SA）的克隆表达及细菌结合研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第8期;P145-151;
摘  要：对家蝇PGRP-SA基因进行克隆表达以及研究其重组蛋白与细菌结合能力。从构建的家蝇(Musca domestica)幼虫cDNA质粒文库中筛选到PGRP-SA基因,以cDNA质粒为模板设计引物,通过PCR扩增,获得PGRP-SA基因完整编码序列。运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行预测和分析。构建pET-28a(+)-PGRP-SA重组质粒,转化到大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达及蛋白纯化。利用半定量RT-PCR检测PGRP-SA在家蝇3龄幼虫不同组织中的表达量差异。PGRP-SA重组蛋白进行微生物结合实验。结果表明,PGRP-SA基因ORF全长615 bp,编码204个氨基酸,理论分子量22.8 k D,等电点9.11,具有保守的PGRP结构域。成功构建了pET-28a(+)-PGRP-SA重组质粒,蛋白经IPTG诱导后在大肠杆菌中获得表达,经亲和层析柱纯化获得目的蛋白,利用Western blot检测证明纯化蛋白与预期大小相符。PGRP-SA在家蝇3龄幼虫血淋巴、脂肪体、前肠、中肠、气管、马氏管都有表达,血淋巴组织中表达量最高,后肠无表达,由此说明PGRP-SA基因的表达具有一定的组织性。PGRP-SA重组蛋白能与金黄色葡萄球菌和大肠杆菌结合,与白色念珠菌不能结合。成功表达及纯化家蝇PGRP-SA蛋白,证实家蝇PGRP-SA能与金黄色葡萄球菌和大肠杆菌结合。
ISSN：1002-5464

92.[期刊] 
题  名：草莓MYB类转录因子FaMYB5基因的克隆与表达分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第8期;P1351-1359;
摘  要：以丰香草莓(Fragaria×ananassa cv.Toyonaka)为试材,通过同源克隆技术获得Fa MYB5基因全长编码序列,运用生物学软件对该序列进行相关生物信息学分析,同时采用实时荧光定量PCR方法对Fa MYB5基因在果实不同发育阶段的表达模式进行研究。Fa MYB5基因的c DNA全长为822 bp,编码273个氨基酸,蛋白质分子量为29.159 ku,等电点为5.709,与森林草莓的Fv MYB5同源性达95.7%。实时荧光定量PCR分析显示,随着果实发育成熟,Fa MYB5基因的表达逐渐上升。在果实的小绿期(SG),Fa MYB5基因的表达量最低。但是在白果期(WT)出现1个降低的峰值,其表达量略高于小绿期,草莓果实开始转红时其表达量又逐渐上升,在果实全红期(FR)达到最大。结果获得了丰香草莓MYB类转录因子Fa MYB5基因的c DNA全长,其表达存在差异。
ISSN：1004-1524

93.[期刊] 
题  名：基因组水平预测稻瘟菌分泌蛋白组及富集分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第8期;P129-138;
摘  要：稻瘟菌分泌蛋白在稻瘟菌入侵植物过程中发挥着重要的作用。这些分泌蛋白中有很多是效应蛋白,这些效应蛋白可以干扰寄主的抗性、抑制寄主免疫反应。因此,对稻瘟菌分泌蛋白组的预测及功能分析就显得十分必要,也是目前植物和微生物分子互作研究领域的热点。使用SignalP、TMHMM及SecretomeP等软件,完成稻瘟菌分泌蛋白组的预测。同时,对含信号肽的经典分泌蛋白进行了GO功能富集、KEGG通路分析、结构域统计以及可降解植物成分的经典分泌蛋白预测等分析。结果显示,稻瘟菌含有约789个分泌蛋白,其长度多集中在100-500 aa;GO功能分析发现,这些分泌蛋白多富集在分泌途径及宿主互作中;KEGG分析显示,分泌蛋白在糖代谢途径中发挥着重要作用;大规模筛选预测到156个分泌蛋白具有降解植物细胞壁等成分的功能;同时还发现稻瘟菌中有可能存在大量不含信号肽的非经典分泌蛋白。通过设计的生物信息学流程,实现了稻瘟菌分泌蛋白组的预测;预测出经典分泌蛋白具有可降解植物细胞壁等成分以及参与糖代谢途径的功能;稻瘟菌中存在大量的无信号肽的非经典分泌蛋白。
ISSN：1002-5464

94.[期刊] 
题  名：雄烯二酮高产菌新金分枝杆菌MN4的全基因组测序及序列分析
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第8期;P1358-1367;
摘  要：【目的】新金分枝杆菌(Mycobacterium neoaurum)MN4是1株经诱变育种获得的高产雄烯二酮,并且能够耐受高浓度底物植物甾醇的突变菌株。为深入研究MN4菌株耐底物的机制及雄烯二酮的生物合成途径,有必要解析MN4菌株的全基因组序列信息。【方法】本研究采用高通量测序技术对MN4进行全基因组测序,然后使用相关软件对测序数据进行基因组装、基因预测与功能注释、COG聚类分析以及次级代谢产物合成基因簇预测等。【结果】新金分枝杆菌MN4基因组装获得33个Contigs,整个基因组大小为5.39 Mb,GC含量为66.9%,编码4920个蛋白基因,序列提交至Gen Bank数据库,登录号为JXYZ00000000。【结论】本研究首次报道了1株高产雄烯二酮菌株MN4的全基因组序列,分析了基因组的基本特征,初步解析了该菌株降解植物甾醇生产雄烯二酮的关键基因,将为MN4的功能基因组学研究及相关次级代谢产物的生物合成途径与异源表达研究提供基础。
ISSN：0001-6209

95.[期刊] 
题  名：外泌体应用于肝细胞癌诊疗的研究进展
出  处：肿瘤;2016;第36卷;第8期;P944-951;
摘  要：已知外泌体有多种生物学功能,包括参与免疫反应和抗原提呈,尤其是作为囊泡可以在细胞间运输蛋白、病毒、脂质和RNA。外泌体是一种重要的细胞间物质和信息交流的工具,它通过在细胞间传递基因和蛋白信号,调节肿瘤微环境,从而介导肝癌细胞的凋亡、分化、血管生成和转移。早期诊断对提高肝细胞癌患者的生存率极其重要。因此,有研究认为,外泌体可以作为一种新的分子标志物用于肝癌诊断,并且可以用作肝癌治疗的潜在靶标。本文即对外泌体在肝癌中的作用机制和临床应用做一综述。
ISSN：1000-7431

96.[期刊] 
题  名：SPARC在结直肠癌中的表达及其对细胞侵袭能力影响的机制
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第8期;P1127-1134;
摘  要：目的·分析富含半胱氨酸的酸性蛋白(SPARC)在结直肠癌中的表达,并探讨其对结直肠癌细胞侵袭能力的影响及机制。方法·从GEO数据库中提取GSE9348数据集的生物信息学资料,分析SPARC在结直肠癌和正常结直肠组织中的表达差异。在CEO数据库中提取具有患者临床信息及预后资料的GSE12945数据集,分析SPARC表达水平与结直肠癌患者生存期的关系,并对影响患者预后的危险因素进行单因素Cox生存分析。运用GSEA分析探讨SPARC与结直肠癌进程中生物学通路的关系。运用侵袭实验观察在结直肠癌细胞HT29中下调SPARC后,细胞侵袭能力的改变。采用real-time PCR、Western blotting检测在HT29、HCT116细胞中下调SPARC后上皮间质转化(EMT)相关基因的表达水平。结果·SPARC在结直肠癌组织中的表达显著高于正常结直肠组织(P=0.000)。SPARC高表达患者生存期显著短于低表达患者(P=0.029)。淋巴结转移、远处转移、低分化程度、肿瘤复发以及SPARC高表达是结直肠癌患者生存期的危险因素。GSEA分析显示结直肠癌细胞迁移和创伤愈合通路相关基因在SPARC高表达患者中富集。结直肠癌细胞中下调SPARC能降低细胞侵袭能力并能抑制N-cadherin、TWIST1、SNAIL2等表达。结论·SPARC在结直肠癌中表达增高,且与患者预后呈负相关。SPARC能增强结直肠癌细胞的侵袭能力,可能与SPARC参与细胞间质化改变有关。
ISSN：1674-8115

97.[期刊] 
题  名：基于声誉的移动众包系统的在线激励机制
出  处：计算机应用;2016;36;第8期;P2121-2127;
摘  要：在大数据环境下,对移动众包系统的研究已经成为移动社会网络(MSN)的研究热点。然而由于网络个体的自私性,容易导致移动众包系统的不可信问题,为了激励个体对可信策略的选取,提出一种基于声誉的移动众包系统的激励机制——RMI。首先,结合演化博弈理论和生物学中的Wright-Fisher模型研究移动众包系统的可信演化趋势;在此基础上,分别针对free-riding问题和false-reporting问题建立相应的声誉更新方法,从而形成一套完整的激励机制,激励感知用户和任务请求者对可信策略的选取;最后通过模拟实验对提出的激励机制的有效性和适应性进行了验证。结果显示,与传统的基于社会规范的声誉更新方法相比,RMI有效地提高了移动众包系统的可信性。
ISSN：1001-9081

98.[期刊] 
题  名：嵌合γδ TCR结构域的αβ TCR分子的同源建模及真核表达
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2016;第32卷;第8期;P1026-1030，1035;
摘  要：目的 设计并构建嵌合γδTCR类免疫球蛋白(Ig)结构域的αβTCR分子,并在Jurkat T细胞中观察其表达。方法通过生物信息学分析确定TCR△Ig分子的融合位点;应用同源建模模拟嵌合TCRα和TCRβ蛋白的三维结构,并应用组合扩展方法(CE)对TCR△Ig分子与野生型TCR分子的蛋白骨架以及抗原识别活性部位进行空间结构比对和分析。采用重叠PCR法分别在TCRα△Ig和TCRβ△Ig的末端融合增强型青色荧光蛋白(ECFP)和增强型黄色荧光蛋白(EYFP),并分别克隆入质粒p IRES2-EGFP内部核糖体进入位点(IRES)的上下游。最后将重组表达质粒p IRES-TCRβ△Ig-EYFP/TCRα△Ig-ECFP转染Jurkat T细胞,共聚焦显微镜扫描分析该嵌合TCR分子的表达。结果 TCRα△Ig和TCRβ△Ig的同源建模及三维结构比对结果显示,相比于野生型TCR,该嵌合TCR的可变区(V)结构无改变并且抗原识别活性中心结构保持稳定。重组表达质粒经PCR鉴定及测序分析证明载体构建成功;并且共聚焦显微镜扫描结果显示嵌合TCR分子能定位于T细胞膜表面并正常表达。结论 该嵌合TCR分子设计合理,能在Jurkat T细胞表面正常表达。
ISSN：1007-8738

99.[期刊] 
题  名：小蓬NeMT2基因的克隆及其植物表达载体的构建
出  处：广西植物;2016;第36卷;第8期;P897-905;
摘  要：该研究利用RACE（Rapid amplification of cDNA ends）技术从小蓬中成功分离编码金属硫蛋白（Metallothionein,MT）的cDNA序列,命名为NeMT2,在GenBank中登录号为KT835290。该基因全长590 bp,开放阅读框为237 bp,编码78个氨基酸,编码的氨基酸序列中含有14个半胱氨酸残基（Cys,C）,呈C-C,C-X-C,C-X-X-C排列,集中分布在肽链的N端和C端,基因编码蛋白的分子量为7.603 6 kD,等电点为4.71。系统发育分析表明,小蓬金属硫蛋白NeMT2与藜科的海蓬子（AEF01492）和盐穗木（AHI62953）同源性最高,其次是甜菜（XP010667708.1）。生物信息学分析表明,金属硫蛋白NeMT2无信号肽结构,属于非跨膜亲水性蛋白;疏水性分析表明,NeMT2蛋白的3545个氨基酸之间有较强的疏水性,其中第41位Asp具最强的疏水性（1.444）;结构预测分析该蛋白质二级结构的主要元件是无规则卷曲。通过RT-PCR对NeMT2基因的表达分析发现,NeMT2基因在铜矿区和非铜矿区的小蓬叶片中均有表达,但该基因在铜矿区小蓬叶片的表达量明显高于非铜矿区。将小蓬NeMT2基因定向克隆到植物表达载体pCAMBIA1300的35S启动子下游,构建该基因的植物超表达载体pCAMBIA1300+NeMT2。该研究结果为进一步研究该基因的功能和小蓬响应重金属胁迫的分子机制提供了一定基础。
ISSN：1000-3142

100.[期刊] 
题  名：青蒿2-C-甲基-D-赤藓醇-4-磷酸胱氨酰转移酶基因克隆与分析
出  处：药学学报;2016;第51卷;第8期;P1334-1339;
摘  要：MEP途径定位于植物细胞的质体中,为包括青蒿素在内的萜类合成提供基本前体。2-C-甲基-D-赤藓醇-4-磷酸胱氨酰转移酶(2-C-methyl-D-erythritol 4-phosphate cytidylyltransferase,MCT)是该途径的第3个关键酶,催化2-C-甲基-D-赤藓醇-4-磷酸生成4-(5’-焦磷酸胞苷)-2-C-甲基-D-赤藓醇。本文首次克隆了青蒿MCT基因全长c DNA(Aa MCT)并进行了相关生物信息学分析。基因表达结果表明:Aa MCT在青蒿分泌型腺体中大量表达,在叶、花、茎和根中少量表达;同时发现,Aa MCT表达受到Me JA强烈诱导。亚细胞定位结果显示:Aa MCT融合GFP特异性定位在叶绿体中,与MEP途径定位于质体吻合。最后在拟南芥中超量表达Aa MCT,拟南芥中叶绿素a、叶绿素b和类胡萝卜素含量得到显著提高,表明Aa MCT在萜类物质的生物合成中起重要作用。
ISSN：0513-4870

101.[期刊] 
题  名：热休克蛋白gp96 3′UTR作为ceRNA通过miR-642a调控DOHH的表达
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第10期;P990-996;
摘  要：热休克蛋白gp96在肝脏等多种肿瘤中过量表达,与肿瘤的恶性程度和患者不良预后呈显著相关性,其在肿瘤发生发展中作用机制有待深入探讨.通过生物信息学技术预测、荧光素酶报告基因检测、免疫印迹分析、实时定量PCR、RNA干扰,研究gp96 3′UTR作为ceRNA(competing endogenous RNA)对miR-642a和脱氧羟腐氨酸羟化酶(deoxyhypusine hydroxylase,DOHH)表达的影响.研究结果显示,miR-642a特异性靶向的野生型gp96 3′UTR,而不是miR-642a结合位点突变的gp96 3′UTR,可吸附下调miR-642a并同时上调miR-642a靶基因DOHH的表达,进一步研究发现gp96 3′UTR对DOHH的调控依赖于miR-642a.实验还发现DOHH并不影响gp96的表达.Gp96通过ceRNA上调DOHH的表达,为研究gp96促进肝癌等肿瘤的发生发展提供了新思路.
ISSN：1000-3282

102.[期刊] 
题  名：2006—2015年度国家自然科学基金"肿瘤放疗"领域项目资助情况及分析
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2016;第25卷;第10期;P1025-1031;
摘  要：目的介绍2006—2015年度"肿瘤放疗"领域国家自然科学基金项目申请及资助情况。方法在ISIS系统中通过学科代码（H1610）和"肿瘤放疗"检索2006—2015年国家自然科学基金在"肿瘤放疗"领域的资助信息,分析项目的研究领域分布、申请人及依托单位的地域分布、单位性质等。结果近10年肿瘤放疗领域资助项目共435项,资助金额1.8亿元,数量和金额均呈逐年递增趋势。面上、青年和地区基金占资助数量和强度比例最大,单项资助金额分别为53、22、40万。资助项目依托单位较为集中,申请量在前十名的单位获得资助项目数的53%。基础机制类研究占资助总数88%,涵盖放疗生物学效应、微环境、干细胞等肿瘤学前沿及热点,少数研究侧重于物理（12%）。资助项目数和经费前3位的肿瘤为肺癌、鼻咽癌和食管癌。结论 10年来肿瘤放疗领域项目资助数呈上升势头,资助金额稳步增加;研究队伍区域分布明显,东部地区研究实力突出;机制类研究中的放疗生物学效应相关研究最为普遍。
ISSN：1004-4221

103.[期刊] 
题  名：外泌体与糖尿病肾病的研究进展
出  处：中国糖尿病杂志;2016;第24卷;第10期;P948-950;
摘  要：DN是糖尿病的重要并发症之一。目前,DN的致病机制尚不完全清楚,有效的治疗手段尚不足,因此,早期诊断和防治DN己成为医学领域的重要问题。近年,外泌体相关研究倍受关注,以外泌体为主的细胞外囊泡因参与运载细胞特异性蛋白、脂质体及遗传物质在细胞间信息交流而成为研究热点。本文将针对外泌体的生物学特性及其在DN中的相关研究进行简要综述。
ISSN：1006-6187

104.[期刊] 
题  名：莲瓣兰花朵转录组及MADS基因家族挖掘
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2610-2616;
摘  要：莲瓣兰是我国珍贵的兰花野生资源,具有很高的观赏价值,然而其相关的分子生物学研究尚属空白。为揭示莲瓣兰花朵形成的分子机制,应用高通量测序技术对莲瓣兰花朵进行转录组分析。原始数据经过生物信息学分析后,共获得57 011条Unigene;所获得的Unigene与Nr,Swiss-prot,COG和KEGG等数据库进行搜索比对后,发现Unigene的注释总量为24 049条,约32 962条Unigene没获得注释,这些没获得注释Unigene基因可被认为是莲瓣兰新的转录本和特异基因。36条CDS基因被注释为MADS-box基因,构建系统进化树后并对31条MADS-box基因进行了聚类,其中23条为与花型发育相关的ABCDE类基因,8条为与开花时间相关的MADS基因,同时发现PI、AP3和AGL6基因表达量较高,该试验为研究兰属的花发育以及开花机理的研究提供一定的理论依据。
ISSN：1672-416X

105.[期刊] 
题  名：MiR-7下调LXRβ表达而抑制HepG2细胞脂质生成的作用
出  处：第三军医大学学报;2016;第38卷;第10期;P1085-1089;
摘  要：目的 初步探讨miR-7对LXRβ的抑制作用及其在肝细胞脂质生成中的作用。方法 生物信息学分析,预测LXRβmRNA的3’-UTR上miR-7的可能结合位点。在人肝细胞系Hep G2中转染miR-7,以Real-time PCR、Western blot检测LXRβmRNA水平和蛋白水平表达的变化;构建LXRβ3’-UTR报告基因质粒p MIR/LXRβ,Report assay检测报告基因荧光素酶活性;Real-time PCR检测miR-7对LXRβ激动剂诱导的脂质生成相关靶基因FAS、ACC的表达变化。结果 在人肝细胞中,miR-7能够显著抑制LXRβ的表达(P<0.05),且miR-7能降低LXRβ重组质粒p MIR/LXRβ的荧光素酶活性(P<0.05)。同时抑制其激动剂对脂质代谢相关靶基因的诱导作用。结论 miR-7可通过结合在LXRβ3’-UTR区域而抑制其表达,进而抑制FAS、ACC的表达而抑制脂质生成。
ISSN：1000-5404

106.[期刊] 
题  名：油桐种仁不饱和脂肪酸合成途径解析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第10期;P1512-1518;
摘  要：油桐是我国重要的木本油料植物,过去对油桐的研究主要集中于栽培和常规育种,与油桐种仁油脂合成相关的分子机理研究还未见报道。本研究在油桐种仁油脂合成期的转录组数据基础上,通过生物信息学方法,将不饱和脂肪酸生物合成途径中的45条Unigene序列在KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)数据库中进行比对,获得了12个关键酶的同源蛋白质并对编码这些同源蛋白质的基因在油桐种仁油脂合成期的表达模式进行了分析。通过数据分析,本研究初步推导了油桐种仁不饱和脂肪酸合成途径,这将为油桐油脂合成,尤其是α-桐酸形成机理的解析奠定基础,并为进一步的理论研究和油桐的遗传改良提供潜在的基因资源。
ISSN：1671-3877

107.[期刊] 
题  名：黄芩CHS基因的分子克隆、序列分析及其高效表达载体的构建
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2814-2818;
摘  要：黄芩是一种传统的中药,黄芩苷是其重要的药用成分之一,具有广泛的药理作用并被用于多种疾病的治疗,具有巨大的药用价值和经济价值。CHS是催化黄芩苷合成限速步骤的关键酶,其表达量对黄芩苷的积累起关键的作用。本研究利用基因工程的手段,构建黄芩的CHS过表达载体,并将其导入根癌农杆菌中,拟在黄芩中持续表达CHS,促进黄芩苷合成。基于NCBI上公布的黄芩基因信息,设计特异引物,通过RT-PCR技术扩增CHS的c DNA全长序列,并利用生物信息学软件对序列进行分析,在引物两端引入特异酶切位点,将目的序列CHS通过限制性内切酶酶切和连接的方式,构建载体p BI 121-35S-CHS。通过PCR和酶切的方法进行验证,获得黄芩CHS基因的高效表达载体,可直接用于黄芩的遗传转化,使CHS基因表达量增加,促进黄芩苷的合成。
ISSN：1674-568X

108.[期刊] 
题  名：相似性比对预测蛋白质亚细胞区间
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第10期;P2298-2305;
摘  要：【目的】对蛋白质所属的亚细胞区间进行预测,为进一步研究蛋白质的生物学功能提供基础。【方法】以蛋白质序列的氨基酸组成、二肽、伪氨基酸组成作为序列特征,用BLAST比对改进K最近邻分类算法(K-nearest neighbor,KNN)实现蛋白序列所属亚细胞区间预测。【结果】在Jackknife检验下,数据集CH317三种特征的成功率分别为91.5%、91.5%和89.3%,数据集ZD98成功率分别为93.9%、92.9%和89.8%。【结论】BLAST比对改进KNN算法是预测蛋白质亚细胞区间的一种有效方法。
ISSN：0253-2654

109.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术筛选肝癌转移相关差异蛋白
出  处：重庆医科大学学报;2016;第41卷;第10期;P983-989;
摘  要：目的:通过对不同转移潜能的肝癌细胞系的差异蛋白组学研究,以筛选鉴定出与肝癌转移相关的差异表达蛋白。方法:3株具有相同遗传背景、不同转移潜能的肝癌细胞系MHCC97-L、MHCC97-H及HCCLM3作为研究材料,经过收集胞质蛋白,浓缩、酶解、脱盐并用同位素标记相对和绝对定量技术(isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)对其进行标记,应用二维液相色谱串联质谱技术对肽段进行鉴定,得到的结果与数据库进行比对,对蛋白进行注释。基于Web Gestalt数据库对差异表达的蛋白进行GO(gene ontology)功能分析和通路分析以筛选与肝癌转移相关的目标蛋白。并用Western blot对3个关键蛋白(PLEC、SHMT2、LDHA)进行验证。结果:经过iTRAQ标记并质谱检测分析,共发现鉴定1 170个蛋白,其中在L/H(MHCC97-L/MHCC9-H)组鉴定发现47个差异表达蛋白,在M/H(HCCLM3/MHCC97-H)组鉴定发现65个差异表达蛋白。生物信息学分析显示L/H和M/H组差异表达的蛋白主要参与酶催化和细胞间粘附及细胞代谢的过程。应用Western blot在蛋白水平上的验证,PLEC在高转移细胞株MHCC97-H和HCCLM3中表达上调,SHMT2在HCCLM3中表达上调,LDHA在MHCC97-H中表达上调。结论:在本研究中应用iTRAQ标记高通量的蛋白质组学技术对3株不同转移潜能的肝癌细胞系的差异表达蛋白进行检测和鉴定分析,发现PLEC和SHMT2蛋白是两种新的与肝癌转移可能相关的蛋白。
ISSN：0253-3626

110.[期刊] 
题  名：金龟甲成虫触角感器超微结构观察与比较
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第10期;P1561-1566;
摘  要：为深入了解金龟甲触角感器与其行为之间的关系,探索昆虫化学通讯机制,运用扫描电子显微镜观察比较毛黄鳃金龟(Holotrichia trichophora Fairmaire)、赤绒鳃金龟(Maladera verticalis Fairmaire)和黑绒鳃金龟(Maladera orientalis Motsch)3种金龟甲成虫触角感器的类型、形态及其分布。结果表明,毛黄鳃金龟触角有毛形感器、刺形感器、锥形感器、板形感器、腔锥状感器(Ⅰ型和Ⅱ型)和Bhm氏鬃毛6种感器;赤绒鳃金龟和黑绒鳃金龟触角仅有毛形感器、刺形感器、锥形感器和Bhm氏鬃毛4种感器。毛黄鳃金龟较其他2种金龟多2种触角感器,可作为其种的鉴别特征。但同种金龟甲的雌、雄虫个体间感器种类、分布无明显差异。研究结果可为金龟甲的分类研究及科学理解金龟甲类对信息素的感受行为提供一定参考。
ISSN：1004-1389

111.[期刊] 
题  名：成熟前后水牛卵母细胞蛋白质组的初步研究
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第10期;P2003-2011;
摘  要：应用聚丙烯酰胺凝胶电泳联合反相液相色谱-串联质谱(RP-LC-MS/MS)蛋白质组学技术,研究GV期和MII期水牛卵母细胞蛋白质组,以期为揭示水牛卵母细胞体外成熟分子机理、筛选与卵母细胞成熟质量相关蛋白质奠定理论基础。从GV期和MII期水牛卵母细胞中分别鉴定到647和570种蛋白质(FDR<1%)。其中,鉴定相同蛋白质414种;GV期和MII期卵母细胞特有鉴定蛋白质分别为233种和156种。通过谱图计数法获得鉴定蛋白质的半定量信息,从GV期和MII期水牛卵母细胞中筛选到9种高丰度蛋白质。其中8种为相同蛋白质,包括穹窿体蛋白、谷胱苷肽S-转移酶M3、蛋白精氨酸脱亚氨酶6、过氧化物氧化还原酶2、二磷核苷酸激酶B、动力蛋白轻链1、醛糖还原酶、类甘油醛-3-三磷酸脱氢酶同源物2等。热激蛋白90α和谷胱甘肽S-转移酶P分别为GV期和MII期水牛卵母细胞特有的高丰度蛋白质,这些蛋白质可能与水牛卵母细胞成熟过程密切相关。GO(Gene Ontology)和KEGG分析显示,鉴定相同蛋白质主要集中在丙酮酸盐代谢、三羧酸循环(TCA)、糖酵解/糖原生成、磷酸戊糖途径等能量代谢通路,提示水牛卵母细胞成熟过程中可能需要维持高的能量代谢水平,以保证卵母细胞减数分裂的完成。GV期细胞特有鉴定蛋白质主要集中在氧化磷酸化、核糖体以及蛋白酶体等KEGG通路,表明GV期卵母细胞可能具有高的氧化磷酸化和蛋白合成水平,蛋白酶体在推动水牛卵母细胞成熟进程中可能发挥重要作用。MII期细胞特有鉴定蛋白质主要集中在DNA复制和氨基糖、核苷糖代谢等KEGG通路,提示水牛卵母细胞可能在为后续的受精过程和早期卵裂进行遗传物质的准备。综上表明,成熟前后水牛卵母细胞蛋白质表达模式,为进一步深入了解水牛卵母细胞成熟分子机理奠定理论基础。
ISSN：0366-6964

112.[期刊] 
题  名：生命科学前沿技术在病证结合研究中的应用
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第10期;P132-136;
摘  要：病证结合研究是目前中西医结合研究的主要思路与方法。病证结合体现了中西医2种医学的优势互补,通过多学科交叉探讨病证之间的关系,研究疾病证候诊断及辨证施治规律等。得益于现代生命科学技术的发展,病证结合研究取得了长足的进步。本文主要介绍了近年来数据挖掘技术、系统生物学技术、表观遗传学技术、网络生物学技术在病证结合研究中的应用和发展前景,为进一步研究和临床应用提供思路和方法。
ISSN：1005-5304

113.[期刊] 
题  名：中国产妇配偶产后抑郁的发生率及其与产妇产后抑郁关系的Meta分析
出  处：中南大学学报(医学版);2016;第41卷;第10期;P1082-1089;
摘  要：目的:采用Meta分析评价我国产妇配偶产后抑郁(postpartum depression,PPD)的发生情况及其与产妇PPD的关系。方法:系统检索Pub Med,Web of Science,Embase,Medline,中国知网(CNKI),万方数据资源系统,维普中文科技期刊数据库(VIP),中国生物医学文献数据(CBMdisc)中从建库至2015年10月1日前公开发表的有关中国产妇配偶PPD发生率的文献。采用随机效应模型估计合并效应值及95%可信区间,并对评价时间、评价工具、研究地点及文献质量进行亚组分析。结果:最终纳入文献14篇,合计产妇配偶3 819例。产妇配偶PPD的发生率为13.6%(95%CI:8.7%~21.3%),产妇与配偶PPD呈弱相关(r=0.295,95%CI:0.218~0.367)。亚组分析结果:产后0~5+6周,配偶PPD的发生率为28.7%,产后6~8周为11.4%,产后8+1~24周为5.5%;以量表为评价工具时,配偶PPD的发生率为16.8%,以访谈为评价工具时为4.1%;内陆地区配偶PPD的发生率为22.2%,沿海地区为13.3%,香港/台湾为7.8%;低质量文献所报道的配偶PPD的发生率为23.0%,高质量的文献为9.1%。结论:我国产妇配偶PPD的发生率处于较高水平,尤其以产后0~5+6周最高。产妇配偶PPD的发生与产妇PPD的发生存在较弱的正相关关系。
ISSN：1672-7347

114.[期刊] 
题  名：姜科植物的FTIR鉴别分类研究
出  处：广西植物;2016;第36卷;第10期;P1253-1258;
摘  要：红外光谱图峰形峰位大体一致,所含化学成分基本相同,是由碳水化合物、蛋白质、脂类等生物大分子振动谱带构成。该研究采用傅里叶变换红外光谱技术结合聚类分析,对姜科植物姜亚科2族6属29种植物进行光谱测试,分析比较姜科同族不同属和同属不同种植物在红外谱图上表现出的差异。将1 800~1 000cm<sup>-1</sup>进行二阶导数处理,并对差异较大的1 750~1 400、1 200~1 000 cm<sup>-1</sup>两个波段分别进行比较分析,用吸光度比值A<sub>1516</sub>/A<sub>3424</sub>、A<sub>1449</sub>/A<sub>3424</sub>来反映二苯基庚烷和姜辣素的相对含量,再将二阶导数据进行系统聚类。结果表明:姜科植物的主要化学成分姜辣素与二苯基庚烷类化合物的相对含量在族属间和属种间有差异,两种化合物的相对含量在同族不同属植物中差别很大,在同属不同种植物中大体一致;姜科植物的糖类化学成分以单糖和多糖为主;在族属级的水平分类中,2族6属姜科植物的分类与传统分类结果基本吻合,并从光谱角度建议心叶凹唇姜的族级分类应该深入研究。通过研究可知,傅里叶变换红外光谱技术结合聚类分析法可以应用于姜科植物的分类。该研究结果为姜科植物的分类系统学提供了参考。
ISSN：1000-3142

115.[期刊] 
题  名：一个拟南芥种子特异性双向启动子功能初析
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第10期;P1498-1504;
摘  要：双向启动子因为可以同时启动其两侧基因的表达而受到人们越来越多的关注。基因组结构分析及生物信息学研究发现拟南芥At3g21370与At3g21380基因共享启动子区,是一个种子特异性双向基因对。序列分析发现这两个基因的间隔序列即共享启动子区含有GCN4和Skn-1等多个标志性种子特异性调控元件。将该间隔序列正反向同时与GFP和GUS报告基因融合构建双向报告基因表达载体。GUS组织化学染色和GFP荧光检测分析结果表明该间隔序列能够驱动外源双向基因对特异性共表达于种子中,是一个种子特异性双向启动子。
ISSN：1671-3877

116.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂细胞色素CYP9E2基因克隆及其表达分析
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第10期;P1050-1057;
摘  要：【目的】克隆中华蜜蜂Apis cerana cerana细胞色素CYP9E2基因的完整编码区序列,分析CYP9E2基因在工蜂体内的表达特征,为研究该基因的生物学功能提供理论基础。【方法】以解剖获得的中华蜜蜂采集蜂中肠组织为材料,提取总RNA。利用RT-PCR技术克隆中华蜜蜂CYP9E2基因的编码区。采用多种生物信息学软件分析该基因的核苷酸和氨基酸序列,利用荧光定量PCR技术(quantitative real-time PCR)分析其在中华蜜蜂工蜂成虫期不同阶段(初生蜂、哺育蜂、守卫蜂以及采集蜂)头部和中肠组织中的相对表达量及在饲喂氟氯苯菊酯后工蜂中肠组织中的表达变化。【结果】克隆获得中华蜜蜂CYP9E2基因(命名为Ac CYP9E2)mRNA序列,长度为1 600 bp(Gen Bank登录号:KX394629),编码区长1 494 bp,编码497个氨基酸,其蛋白质分子量为57.026k D,等电点为8.32。系统发育树显示,中华蜜蜂Ac CYP9E2与西方蜜蜂Apis mellifera、小蜜蜂Apis florea CYP9E2基因聚成一支。对中华蜜蜂工蜂成虫期不同阶段头部和中肠组织Ac CYP9E2相对表达量测定发现,该基因在中华蜜蜂工蜂成虫期不同阶段的表达量存在一定差异,其中,采集蜂头部和中肠组织中Ac CYP9E2相对表达量均显著高于初生蜂、哺育蜂以及守卫蜂(P<0.05),而且4个阶段工蜂中肠组织中的Ac CYP9E2相对表达量均显著高于其头部(P<0.05)。饲喂氟氯苯菊酯后,工蜂中肠组织中Ac CYP9E2的相对表达量显著高于对照组(P<0.05)。【结论】推测Ac CYP9E2可能参与了中华蜜蜂机体外源物质的代谢与解毒过程。
ISSN：0454-6296

117.[期刊] 
题  名：山羊IGFBP-2基因的克隆、序列分析及其组织表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第10期;P1998-2007;
摘  要：【目的】克隆获得南江黄羊IGFBP-2（Insulin-like growth factor binding protein-2）基因的CDS区全序列,对其进行生物信息学分析,并分析IGFBP-2的m RNA和蛋白组织表达特征,为深入研究该基因在出生后山羊生长和发育过程中的作用以及表达调控提供基础资料。【方法】下载NCBI的Gen Bank数据库中公布的绵羊（Ovis aries,NM001009436）和牛（Bos taurus,NM174555）的IGFBP-2基因的m RNA序列,经序列比对后采用保守区域序列并利用Primer Premier 6.0软件设计克隆引物,经PCR扩增后采用TA克隆技术获取含有阳性克隆子的菌液,送公司测序得到山羊IGFBP-2基因的完整编码区序列,并利用Edit Seq、DNAMAN 6.0、MEGA 6.0和Ex PASy在线平台等软件对CDS区序列和其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析;获得山羊IGFBP-2基因CDS区序列后,利用该序列设计实时荧光定量PCR（Q-PCR）引物,采用Q-PCR和蛋白质免疫印迹杂交（Western blotting）方法检测了IGFBP-2的m RNA和蛋白在出生后南江黄羊不同组织（心脏、肝脏、肺、背最长肌、半膜肌和臂三头肌）和不同发育阶段（3、30、60、90和120 d）的表达情况。【结果】1克隆得到954bp的南江黄羊IGFBP-2基因的CDS区全序列,碱基组成为GC含量69.39%,AT含量30.61%,共编码317个氨基酸残基,预测的山羊IGFBP-2蛋白分子量大小为33.8808 k D,等电点为7.82,二级结构由无规卷曲（68.14%）、α-螺旋（18.30%）和延伸链（13.56%）三种形式组成;蛋白结构域分析发现,IGFBP-2蛋白序列包含保守的IB（IGFBP homologues）和TY（Thyroglobulin typeΙrepeats）结构域,IB结构域位于第37—125位氨基酸处,TY结构域位于第250—302位氨基酸处;2磷酸化位点预测发现,IGFBP-2蛋白中存在Ser（5）和Thr（7）共12个磷酸化位点;糖基化位点预测发现,IGFBP-2蛋白序列中存在10个N-糖基化位点和2个O-糖基化位点;3CDS区序列相似性比较发现,山羊IGFBP-2与绵羊、牛、猪、人和小鼠的相似性分别达到98.99%、97.73%、87.12%、78.33%和76.26%;氨基酸序列相似性比较发现,山羊IGFBP-2与绵羊、牛、猪、人和小鼠的相似性分别达到99.24%、98.10%、87.07%、70.27%和73.00%;4系统进化树分析发现,山羊IGFBP-2与绵羊和牛的亲缘关系最近;5组织表达分析表明,IGFBP-2在肝脏中的m RNA和蛋白的相对表达量均最高（P<0.01）,背最长肌次之;在不同发育阶段的肝脏组织中,IGFBP-2 m RNA和蛋白相对表达量均呈现一直上升的趋势;在不同发育阶段的背最长肌组织中,IGFBP-2的m RNA表达水平呈现一种“上升-下降-上升”的波动平衡。【结论】获得了山羊IGFBP-2基因完整的编码区序列和组织表达特征,生物信息学分析发现IGFBP-2基因的编码区序列具有物种间的保守性,肝脏是山羊IGFBP-2的m RNA和蛋白表达的主要组织,同时在山羊不同发育阶段的肝脏和背最长肌组织中,IGFBP-2基因的m RNA和蛋白表达丰度呈现一定的规律性,表明IGFBP-2基因可能在出生后山羊的早期生长发育过程中发挥着重要的作用。
ISSN：0578-1752

118.[期刊] 
题  名：从辨证论治看中医在我国精准医疗计划中的作为
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第10期;P3887-3890;
摘  要：精准医学是以个体化医疗为基础、随着基因组测序技术快速进步以及生物信息与大数据科学的交叉应用而发展起来的新型医学模式,精准医学开启了“私人订制”医疗服务时代。中医的辨证施治是建立在对个体证候特征的认知上的个体化诊疗过程,其与精准医学的理念不谋而合。采用系统生物学以及表型组学等精准医学研究手段研究证的微观实质,以及方剂作用靶点的网络联系,将有助于完善中医辨证施治体系,“精明治未病”“精准治已病”和“精当料善后”工程的实施将会为传统中医学与现代医学的深度融合架起一座桥梁,最大限度地让患者在精准医疗中获益,共同为人类个体化医疗贡献力量。
ISSN：1673-1727

119.[期刊] 
题  名：鸡p53抑制传染性法氏囊病病毒复制及gga-miR-2127对其调控的分子机制
出  处：中国预防兽医学报;2016;第38卷;第10期;P759-766;
摘  要：传染性法氏囊病(IBD)是由传染性法氏囊病病毒(IBDV)引起的一种高度危害养鸡业的传染病。肿瘤抑制蛋白p53能够抑制多种病毒的复制,但对IBDV复制的影响仍然不清楚。本研究以IBDV为模式病毒,采用体外感染模式,在IBDV感染的DF-1细胞中,p53的表达水平和活性均显著升高。p53过表达可以抑制IBDV的复制,并激活鸡体抗病毒天然免疫基因(IPS-1、IRF3、PKR、OAS、Mx)的表达水平上调;抑制p53的表达则得到相反的结果;表明p53可以激活鸡体的抗病毒天然免疫反应发挥抗IBDV感染作用。利用生物信息学方法和双荧光素酶报告系统分析发现,gga-miR-2127可以作用于p53 mRNA的3’UTR;荧光定量RT-PCR和免疫印迹分析表明gga-miR-2127可以使p53的蛋白水平表达降低,但mRNA水平没有变化;gga-miR-2127过表达可以使鸡体的抗病毒天然免疫基因表达降低,IBDV复制水平升高。本研究表明:gga-miR-2127可以作用于p53 mRNA的3’UTR调控p53的表达从而影响其下游抗病毒天然免疫基因的表达来发挥抗IBDV感染的作用。
ISSN：1008-0589

120.[期刊] 
题  名：猪圆环病毒2型GZ-RH1株基因组遗传特征分析
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第10期;P1658-1664;
摘  要：为对猪圆环病毒iDNA新型疫苗、基因组遗传变异以及基因组结构与功能等研究提供科学依据,运用相关生物信息学软件对猪圆环病毒2型(PCV2)贵州仁怀分离株(GZ-RH1)的基因组遗传特征进行了分析。结果表明,PCV2GZ-RH1株基因组结构与pmws(AF027217)株相比存在较大差异,其ORF2基因的第696位因碱基T的缺失而导致移码突变,致使其缺失了ORF8和ORF11,ORF5和ORF10终止密码子提前,其他ORF相对较为保守。PCV2GZRH1株各编码蛋白中除了ORF4和ORF9外,其余都属于亲水性蛋白,且ORF9含有1段信号肽序列。在ORF1和ORF2编码蛋白的磷酸化位点中,ORF1相对较为保守,而ORF2变异较大。ORF1~3所编码的蛋白除均具有各自的蛋白质家族域外,还预测到一些可能具有特殊功能的结构域,如ORF1编码蛋白的NACHT结构域和ORF2编码蛋白的精氨酸富集区。ORF2编码氨基酸位点熵值分析表明,ORF2蛋白氨基酸序列中包含2个高变区,即第53~91位和185~215位。通过构建进化树显示,GZ-RH1分离株系PCV2b亚型。对GZ-RH1株的密码子偏爱性分析表明,相对于大肠杆菌和酵母而言,昆虫细胞更适合于PCV2ORF2基因的体外表达。
ISSN：1005-4545

121.[期刊] 
题  名：参附注射液调控大鼠心肌肥大模型microRNA-199a-5p的表达机制
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第10期;P3999-4002;
摘  要：目的:研究参附注射液对大鼠心肌肥大模型micro RNA-199a-5p的调控机制。方法:60只健康SD大鼠分成3组,模型组和参附注射液组行腹主动脉缩窄术建立心肌肥大模型,假手术组腹主动脉不作缩窄。参附注射液组腹腔注射参附注射液6.0m L·kg<sup>-1</sup>·d<sup>-1</sup>;模型组和假手术组均腹腔注射0.9%氯化钠溶液6.0m L·kg<sup>-1</sup>·d<sup>-1</sup>,连续12周。采用Realtime RT-PCR方法检测大鼠心肌micro RNA-199a-5p的表达。利用生物信息学方法分析micro RNA-199a-5p的候选靶基因,并用Western blot方法检测靶基因HSP70的蛋白表达水平。结果:与假手术组比较,模型组大鼠心肌micro RNA-199a-5p上调（P<0.05）;参附注射液组大鼠心肌micro RNA-199a-5p表达量较模型组下调（P<0.05）;参附注射液组HSP70蛋白表达较假手术组和模型组显著增加（P<0.01）。结论:micro RNA-199a-5p在心肌肥大中可能发挥重要作用,参附注射液可能通过抑制micro RNA-199a-5p的上调,增加HSP70的蛋白表达水平,抑制心肌肥大大鼠心室重构,从而改善大鼠心功能。
ISSN：1673-1727

122.[期刊] 
题  名：热休克蛋白gp96 3′UTR作为ceRNA通过 miR-642a调控DOHH的表达
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第10期;
摘  要：热休克蛋白gp96在肝脏等多种肿瘤中过量表达，与肿瘤的恶性程度和患者不良预后呈显著相关性，其在肿瘤发生发展中作用机制有待深入探讨．通过生物信息学技术预测、荧光素酶报告基因检测、免疫印迹分析、实时定量PCR、RNA干扰，研究gp96 3′UTR作为ceRNA(competing endogenous RNA)对miR-642a和脱氧羟腐氨酸羟化酶(deoxyhypusine hydroxylase，DOHH)表达的影响．研究结果显示，miR-642a特异性靶向的野生型gp96 3′UTR，而不是miR-642a结合位点突变的gp96 3′UTR，可吸附下调miR-642a并同时上调miR-642a靶基因DOHH的表达，进一步研究发现gp96 3′UTR对DOHH的调控依赖于miR-642a．实验还发现DOHH并不影响gp96的表达．Gp96通过ceRNA 上调DOHH的表达，为研究gp96促进肝癌等肿瘤的发生发展提供了新思路．
ISSN：1672-9145

123.[期刊] 
题  名：miR-496过表达抑制结肠癌细胞生长和转移
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第10期;P1815-1823;
摘  要：目的:研究miR-496过表达对结肠癌细胞生长和转移的影响及其分子机制。方法:运用生物信息学软件筛选miR-496靶向相互作用蛋白;real-time PCR和Western blot法测定结肠癌细胞系HT29、HCT116、SW480以及正常结肠上皮细胞NCM460中miR-496、CTNNB1 mRNA和β-catenin蛋白的表达;运用Lipofectamine 2000将miR-496 mimics转染HT29、HCT116和SW480细胞,分别命名为HT29-miR-496 mimics、HCT116-miR-496 mimics和SW480-miR-496 mimics细胞,转染scramble为阴性对照;运用MTT法、乳酸脱氢酶(LDH)试剂盒法、克隆形成实验和Transwell分别测定细胞活力、LDH漏出率、克隆形成能力和转移能力;萤光素酶报告基因实验测定miR-496启动子活性;Western blot法测定β-catenin、真核细胞翻译起始因子4E结合蛋白1(4E-BP1)、p-4E-BP1、低密度脂蛋白受体相关蛋白6(LRP6)、p-LRP6、MMP-7、MMP-9、MMP-13以及TIMP-2的蛋白水平。结果:miR-496与β-catenin内源性相互作用;miR-496在HT29、HCT116和SW480细胞中低表达,而在NCM460高表达;β-catenin在HT29、HCT116和SW480细胞中高表达,而在NCM460低表达;培养24 h、48 h、72 h、96 h的HT29-miR-496 mimics、HCT116-miR-496 mimics和SW480-miR-496 mimics细胞活力、LDH漏出率、克隆形成率和转移的细胞数均显著低于对照组(P<0.05);萤光素酶报告基因实验结果显示转染miR-496 mimics细胞中的miR-496启动子活性明显增加(P<0.05),分别是对照组的1.75倍、2.04倍和1.61倍。Western blot实验结果显示miR-496过表达抑制β-catenin蛋白表达,p-4E-BP1和p-LRP6的蛋白水平降低;siRNA或miR-496过表达介导的β-catenin表达下调能显著抑制MMP-7和MMP-9的表达,促进TIMP-2的表达。结论:miR-496在结肠癌细胞中低表达,在正常结肠上皮细胞中高表达;miR-496过表达抑制结肠癌细胞的生长和转移,其机制是通过抑制Wnt/β-catenin通路进一步抑制MMP-7和MMP-9表达,促进TIMP-2表达,从而抑制结肠癌细胞的恶性表型。
ISSN：1000-4718

124.[期刊] 
题  名：中华按蚊全基因组微卫星的鉴定、特征及分布规律
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第10期;P1058-1068;
摘  要：【目的】中华按蚊Anopheles sinensis是我国及东南亚重要的传疟媒介。本研究在全基因组上鉴定和分析中华按蚊微卫星并注释微卫星相关基因的功能,为遗传分子标记的筛选提供依据,也为昆虫微卫星比较基因组学进一步研究提供基础。【方法】用MISA程序鉴定中华按蚊基因组微卫星;用Excel 2010统计微卫星长度,结合微卫星序列信息编写Perl脚本计算微卫星碱基含量;结合微卫星位置信息编写Perl脚本定位微卫星出现的基因区域,并对基因区的微卫星进行GO功能注释;运用WEGO比较中华按蚊和冈比亚按蚊An.gambiae含微卫星相关基因功能注释。【结果】共鉴定出105 981个微卫星,出现的密度是365.5个/Mb。其中100 391个(94.7%)微卫星是完整型微卫星,其余5 590个(5.3%)是复合型微卫星。单碱基微卫星最为丰富,共58 837个,占总微卫星数量的55.5%,其余依次是二碱基(30 345个,占28.6%)、三碱基(15 104个,占14.3%)、四碱基(1 530个,占1.4%)、五碱基(121个,占0.1%)和六碱基(44个,少于0.1%)微卫星。(A)n为最主要的微卫星,其次是(AC)n,(AG)n,(C)n,(AGC)n,(ATC)n,(ACG)n和(ACC)n,数量都在2 000个以上。中华按蚊基因组微卫星长度以10~20 bp为主(87.1%)。这些微卫星的AT含量(63%)明显高于GC含量(37%),仅三碱基微卫星的GC含量(53%)略高于AT含量(47%)。90 632个微卫星(85%)分布在基因间区,15 349个(15%)微卫星分布在基因区。在基因区,2 782个(3%)微卫星分布在外显子区,12 567个(12%)分布在内含子区。GO注释比较中华按蚊和冈比亚按蚊含微卫星的基因,发现这两个物种各小类基因所占总基因数的百分比基本一致,但电子传递类(electron carrier)基因在中华按蚊所占百分比(0.9%)明显高于冈比亚按蚊(0.1%)。【结论】这是蚊虫中首个在全基因组上系统的微卫星研究工作,为进一步通过微卫星作为分子标记开展中华按蚊种群遗传学、遗传变异、功能基因的遗传定位和调控机制研究奠定了基础,也为昆虫微卫星的多样性和进化研究积累了科学素材。
ISSN：0454-6296

125.[期刊] 
题  名：环境化学物暴露与儿童急性淋巴细胞白血病风险的关联研究
出  处：中华预防医学杂志;2016;第50卷;第10期;P893-899;
摘  要：目的探讨环境化学物暴露与儿童急性淋巴细胞白血病（cALL）之间的关联性。方法采用病例-对照研究的方法,收集2015年1月—2016年1月深圳市儿童医院就诊于血液肿瘤科的儿童病例,按年龄和性别进行1:2匹配,招募就诊于骨科的调查对象作为对照组。通过问卷调查获取儿童及其家长的基本信息资料以及环境暴露特征,并采集儿童的血液、尿液标本。采用ELISA测定血清中甲醛的内暴露物（人-甲醛白蛋白结合物）的浓度;采用高效液相色谱法（HPLC）测定尿液中苯、甲苯、二甲苯的内暴露物（反-反式黏糠酸、马尿酸、2-、3-、4-甲基马尿酸）的浓度。采用多因素logistic回归模型分析儿童及其父母暴露因素与cALL发病的关系。结果共收集新发cALL病例71例,年龄为（6.08±3.61）岁,对照142名,年龄为（5.91±3.57）岁。环境化学暴露因素的问卷调查结果显示,10年内居所油漆（OR=4.39,95%CI:1.87<sup>1</sup>0.31）、母亲孕期暴露化学物（OR=11.78,95%CI:1.65<sup>8</sup>3.88）、父亲暴露柴油/汽油（OR=8.15,95%CI:2.68<sup>2</sup>4.83）、父亲暴露染发剂等染料（OR=7.77,95%CI:1.52<sup>3</sup>9.67）、垃圾焚烧（OR=6.08,95%CI:1.17<sup>3</sup>1.66）是cALL的危险因素;化学物内暴露方面,病例组中苯的内暴露物检出率（91%,40/44）高于对照组（73%,81/111）,差异有统计学意义（χ<sup>2</sup>=5.92,P=0.021）。病例组中甲醛、苯的内暴露浓度的P<sub>50</sub>（分别为32.120 pg/ml和2.505μg/g/g肌酐）高于对照组（分别为18.705 pg/ml和0.672μg/g肌酐）,差异有统计学意义（Z值分别为-1.98和-3.95,P值分别为0.047、<0.001）。多因素logistic回归模型分析结果显示,苯暴露（OR=1.09,95%CI:1.00<sup>1</sup>.19）、10年内居所油漆暴露（OR=3.56,95%CI:1.20<sup>1</sup>0.53）、父亲汽油/柴油暴露（OR=3.75,95%CI:1.06<sup>1</sup>3.22）是cALL发病的危险因素。结论苯等多种环境化学因素的暴露可能增加cALL的发病风险。
ISSN：0253-9624

126.[期刊] 
题  名：鸡毒支原体HS株粘膜免疫抗原VlhA4.12的重组表达及其功能结构预测
出  处：中国预防兽医学报;2016;第38卷;第10期;P815-818，822;
摘  要：为筛选参与呼吸道局部免疫反应的鸡毒支原体(MG)抗原,本研究收集MG-HS株感染鸡的血清和呼吸道冲洗液,并以其为一抗,与MG菌体裂解物进行western blot检测。结果筛选到一个大小约为75 ku的抗原,质谱分析显示与MGR株的血凝素基因家族成员VlhA4.12同源,生物信息学分析显示存在多个B细胞和T细胞抗原表位。重组VlhA4.12中4个色氨酸密码子“TGA”进行同义突变,并在大肠杆菌中进行表达,结果显示表达产物能够与MG感染鸡呼吸道冲洗液中特异性IgA和IgY反应。VlhA4.12的筛选工作为新型MG疫苗抗原筛选提供新思路,也为粘膜免疫亚单位疫苗研制奠定了基础。
ISSN：1008-0589

127.[期刊] 
题  名：家畜全基因组选择中的单步贝叶斯方法
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2668-2675;
摘  要：随着标记信息可以被越来越多的应用在家畜育种中,许多基因组选择(GS)方法使得育种工作者可以利用家畜早期的基因型数据提前对其进行选择。结合系谱、表型和基因型数据,我们可以缩短家畜的世代间隔,提高家畜遗传价值估计的准确性,进而加速其遗传改良速度。近年来,和广泛使用的多步基因组选择策略相比,业界更推崇基于在系谱关系矩阵中增加基因组信息的单步遗传评估方法。即使通常的基因组选择方法依然是多步方法,如GBLUP法,但是基于单步基因组模型进行的基因组评估能提供更为准确的结果。本研究的目的是引入单步贝叶斯方法,此方法可以用贝叶斯回归模型直接计算单核苷酸多态性(SNP)的效应,同时我们使用模拟方法评估模型的性能。研究结果显示:QTL数目对单步贝叶斯方法的准确性无影响,但其准确性受遗传力的影响。同时,其准确性随着测序个体数的增加而增加。我们也讨论了与使用单步贝叶斯方法相关的问题,并详细描述了一些与之有关的统计理论和算法问题。
ISSN：1674-568X

128.[期刊] 
题  名：山羊PRNP基因启动子转录活性研究
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第10期;P1990-1997;
摘  要：【目的】分析山羊PRNP基因启动子活性区域,旨在筛选调节朊蛋白表达水平的关键区域或转录因子,为阐明山羊PRNP基因的表达调控提供理论依据,并为从遗传学角度降低朊蛋白病的发生提供思路;【方法】以山羊PRNP基因序列(Gen Bank登录号:EU870890)为模板,设计特异性引物,扩增山羊PRNP基因5′侧翼区片段,并将扩增片段克隆至p EASY-T3载体,鉴定为阳性的克隆进行测序;利用生物信息学方法和在线工具进行启动子区域和转录因子结合位点的预测;利用缺失突变技术扩增启动子区不同长度的片段11个,并克隆至p EASY-T3载体后,鉴定为阳性的质粒和p GL3-Basic载体分别用限制性内切酶Mlu I和Bgl II进行酶切,并回收酶切产物;利用T4连接酶进行目的片段与p GL3-Basic连接,鉴定为阳性的荧光素酶报告基因重组质粒进行测序,并提取无内毒素质粒,用脂质体转染法瞬时转染至SH-SY5Y细胞,转染48h后,利用双荧光素酶检测试剂盒进行各缺失突变重组质粒在细胞内的启动活性检测;【结果】成功克隆了山羊PRNP基因5′侧翼区片段,长度为2 332 bp,且该片段含有预测的启动子活性区域、保守的motifs和多个转录因子的结合位点;成功克隆了11个含有不同长度启动子的片段,并与荧光素酶报告基因连接,并构建了目的片段与荧光素酶报告基因的重组质粒;转染时脂质体与DNA的比例为1﹕0.5,萤火虫荧光素酶载体与海肾荧光素酶比例为50﹕1;山羊PRNP基因5′侧翼区存在着核心启动子,启动子活性最强的区域为-519—+82 bp,且在-220—+59 bp这一区域存在着正调控元件,外显子1对启动子活性中起重要的调控作用;4个motifs可能为正调控元件结合位点;在强启动子活性区存在10个Sp1结合位点,2个AP-2 alpha结合位点和1个AP-1结合位点;山羊PRNP基因motif 3和motif 4分别预测为转录因子Foxp3和COE1的结合位点。【结论】确定了山羊PRNP基因启动子的核心区域(-519—+82bp),外显子1对启动子活性起重要的调控作用。
ISSN：0578-1752

129.[期刊] 
题  名：我国学校微生物污染状况研究进展与展望
出  处：中国微生态学杂志;2016;第28卷;第10期;P1226-1231;
摘  要：学校环境卫生状况与师生健康密切相关。本文从饮食卫生、公共场所卫生、个人卫生等几个方面对目前我国学校微生物污染状况的研究进展进行了综述,并对未来的研究前景进行了展望,以期为相关部门和个人提供较为全面的学校卫生信息,为学校卫生治理和疾病防控提供参考。
ISSN：1005-376X

130.[期刊] 
题  名：CYP2E1基因单核苷酸多态性在从江香猪中的分布
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2676-2685;
摘  要：为了解CYP2E1基因单核苷酸多态性在从江香猪中的分布,积累从江香猪药物代谢模型基础资料,应用SNa Pshot分型技术对141份从江香猪样品CYP2E1基因13个错义突变位点进行基因分型,并统计群体遗传学指标。结果显示:rs694867178、rs693643523、rs321622043、rs706465876、rs690804887、rs707424098、rs698846226、rs708577553、rs695879722和rs80932038共10个位点表现为单态,rs793477975、rs691870665和rs80969284共3个位点表现为多态。多态位点的基因型分布频率为:rs793477975(CC 95.74%,CT 4.26%)、rs691870665(AA 9.93%,AG 32.62%,GG 57.45%)、rs80969284(AA 7.8%,AG 33.33%和GG 58.87%);等位基因分布频率为:rs793477975(C 97.87%,T 2.13%)、rs691870665(A 26.24%,G 73.76%)、rs80969284(A 24.47%,G 75.53%)。rs793477975位点多态信息含量、杂合度、香农信息指数都很低,有效等位基因数小,变异小;rs691870665和rs80969284位点多态信息含量、杂合度、香农信息指数都较高,有效等位基因数较大,遗传变异较大。结果提示,从江香猪CYP2E1基因总体上纯合度高,在药物代谢动物模型开发上具有良好基础。
ISSN：1674-568X

131.[期刊] 
题  名：不同毛色绵羊皮肤中MC1R的差异表达及定位
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2614-2620;
摘  要：MC1R基因与黑色素细胞的功能、皮肤的色素沉着和皮肤癌风险相关。本研究MC1R基因在不同毛色绵羊皮肤组织中的差异表达及定位,以探索MC1R基因对皮肤色素生成方面的重要作用,确定其与毛色形成的相关性。采用荧光定量PCR方法和免疫印迹方法分别检测不同毛色绵羊皮肤中MC1R基因m RNA水平和蛋白水平的表达差异;运用免疫组织化学法对不同毛色绵羊皮肤组织中的MC1R基因进行定位。荧光定量PCR结果显示MC1R m RNA在所有绵羊皮肤组织中都表达,在全黑绵羊皮肤中的相对表达量为537.91±150.36**,在花黑和花白绵羊皮肤中的相对表达量分别为27.95±9.3**和4.19±0.57**,而在全白绵羊皮肤中的相对表达量为1.03±0.27;免疫印迹结果显示所有绵羊皮肤组织蛋白中均存在与MC1R反应的阳性条带,MC1R在全黑绵羊皮肤组织中的相对蛋白含量为6.3±0.21**,在花黑和花白绵羊皮肤组织中的相对蛋白含量分别为2.74±0.24**和1.55±0.1**,而在全白绵羊皮肤组织中的相对蛋白含量为1±0.15;免疫组织化学结果显示MC1R蛋白主要表达部位为绵羊皮肤组织毛囊的基质、根鞘等区域。试验表明不同毛色绵羊皮肤组织均正常表达MC1R基因,但其表达水平存在差异,全黑绵羊皮肤中MC1R m RNA和蛋白的表达量显著高于其它三种毛色绵羊,综上可知MC1R基因影响绵羊黑白花毛色的形成,而且真黑素的合成依赖于MC1R的表达水平。
ISSN：1674-568X

132.[期刊] 
题  名：基于棱镜对的超短脉冲压缩器的光学设计
出  处：激光与光电子学进展;2016;第53卷;第10期;P220-224;
摘  要：针对掺钛蓝宝石固体激光器腔内脉冲压缩的问题,利用光学设计软件设计棱镜对超短脉冲压缩器,对脉冲群延迟色散进行补偿,以此压缩超短脉冲.利用光学设计软件建立棱镜对脉冲压缩器模型,利用计算群延迟色散的宏得出棱镜对群延迟色散与棱镜对间距之间存在线性关系,结合蓝宝石晶体的群延迟色散,优化获得与之匹配的压缩器结构参数.对脉冲中心波长群延迟色散进行补偿的同时,使用色散小的熔融石英玻璃使100 fs脉冲边带波长的群延迟色散减小至10 fs2.运用光学设计软件计算光学系统的群延迟色散具有直观、简单、计算量小的优点.
ISSN：1006-4125

133.[期刊] 
题  名：基于胃肠道生理驱动的药物溶出/透过特征同步评价技术研究进展
出  处：药学学报;2016;第51卷;第10期;P1540-1550;
摘  要：口服药物制剂在胃肠道的溶出和吸收过程,是一个连续、动态、同步进行的动力学过程,影响着体内生物利用度。药物溶出/透过同步评价技术将体外溶出模型和跨膜透过模型有机结合,连续、动态、同步地解析药物在体内的溶出和跨膜渗透过程,符合“关键路径计划”优先发展领域“开发更好的评价工具”的要求。溶出/透过同步评价技术的研究和应用在逐年增多,但是系统地概述该类技术理论基础及研究近况的相关报道尚不多见。基于此,本文将系统地阐述基于胃肠道多元医学信息驱动的药物溶出/吸收同步评价技术的理论基础、国内外相关模型特点及适用范围等。每个同步评价模型各有特点,研究者应该根据研究目的,选择合适的评价模型。
ISSN：0513-4870

134.[期刊] 
题  名：陆剑课题组揭示动物microRNA成簇分布的进化机制
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第10期;P1119;
摘  要：2016年6月2日,国际知名学术期刊《Molecular  Biology  and  Evolution》以长文形式在线发表北京大学生命科学学院生物信息中心陆剑研究组题为“microRNAs in  the same clusters evolve to coordinately regulate functionally related genes”的研究论文.该论文报导了动物中microRNA成簇分布的规律和进化特征,并提出了“功能共适应”模型,结合功能基因组学实验数据,揭示了microRNA成簇分布的进化驱动机制.
ISSN：1673-1689

135.[期刊] 
题  名：健康人群中DPYD* 2A基因型发生率的合并分析
出  处：中国临床药理学杂志;2016;第32卷;第10期;P936-940;
摘  要：目的 合并分析健康人群中DPYD* 2A基因型在不同种族间的发生率,为氟尿嘧啶类药物的基因组学研究和个体化药物治疗决策提供依据。方法 检索Pub Med、EMbase、Cochrane Library、中国知网、万方、维普和中国生物医学文献数据库,检索时限均从建库至2015年4月。纳入研究健康人群DPYD*2A基因型发生率的相关文献,用SPSS 22.0软件统计分析。结果 共纳入27篇文献,包含17个国家的6462例健康志愿者DPYD*2A基因型信息。DPYD*1/*1、*1/*2A和*2A/*2A基因型的发生率在黄种人群(n=1011)中分别为99.8%,0.2%和0,在白种人群(n=4290)中分别为98.6%,1.4%和0,在黑种人群(n=1161)中分别为100.0%,0和0,在总体人群(n=6462)中分别为99.1%,0.9%和0。结论 不同种族之间DPYD*2A基因型发生率存在差异,同种族人群在不同地域环境之间DPYD*2A基因型发生率存在差异。
ISSN：1001-6821

136.[期刊] 
题  名：转化医学
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第10期;P1-2;
摘  要：上海事协同创新中心上海交通大学医学院转化医学协同创新中心上海交通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期检查并批准为上海市协同创新中心。中心以上海交通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识服务型团队。通过协同相关附属医院以及国家GCP平台、相关科研院所和行业产业部门,开展转化医学战略规划研究、十大重要疾病的生物样本库建设、知识产权与成果转
ISSN：1674-8115

137.[期刊] 
题  名：右美托咪定或瑞芬太尼联合表面麻醉用于清醒气管插管术的安全性：meta分析
出  处：中华麻醉学杂志;2016;第36卷;第10期;P1243-1246;
摘  要：目的采用meta分析比较右美托咪定或瑞芬太尼联合表面麻醉用于清醒气管插管术的安全性。方法计算机检索PubMed、EMBASE、Web of Science、Cochrane Library、中国生物医学文献数据库、中国知网及万方数据库,检索时间从1990年1月至2016年4月,纳入研究右美托咪定和瑞芬太尼联合表面麻醉用于清醒气管插管术的随机对照试验。对纳入文献提取以下信息:首次气管插管成功情况、高血压、低血压、心动过缓、心动过速、呼吸抑制、呛咳、体动反应、咽痛、声嘶和气管插管不良记忆的发生情况。采用RevMan 5.3软件进行meta分析。结果共纳入10项研究,528例患者,其中右美托眯定组262例,瑞芬太尼组266例。与瑞芬太尼组比较,右美托咪定组呼吸抑制和气管插管不良记忆的发生率降低(P<0.05),首次气管插管成功率、高血压、低血压、心动过缓、心动过速、呛咳、体动反应、咽痛和声嘶的发生率比较差异无统计学意义(P>0.05)。结论右美托咪定联合表面麻醉用于清醒气管插管术的安全性高于瑞芬太尼。
ISSN：0254-1416

138.[期刊] 
题  名：青杆类伸展蛋白基因PwELP1的克隆及表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第10期;P83-90，99;
摘  要：目的:克隆青杆类伸展蛋白(extensin-like proteins,ELPs)基因PwELP1并分析该基因的表达特性,为研究ELP基因家族的功能奠定基础。方法:以青杆cDNA文库为模板,用RACE-PCR方法克隆青杆类伸展蛋白编码基因PwELP1的cDNA全长,利用DNAMAN确定PwELP1的编码框及蛋白氨基酸的翻译,运用clustalx软件与Espript工具进行多序列比对,利用MEGA5软件的邻位相连法构建系统树,并对编码蛋白进行生物信息学分析;利用RT-qPCR检测PwELP1基因在青杆不同组织中表达的特异性、花粉和种子不同萌发时期及幼苗受到不同逆境处理时的表达差异,分析该基因的组织发育及逆境响应表达特点。结果:PwELP1基因全长832bp,其编码一个由159个氨基酸组成的蛋白,该蛋白的N端与C端均有比较保守的结构域;此蛋白二级结构由1个。-螺旋、5个β-折叠与3个β-转角结构构成,对其三级结构的预测印证了这一结果,同时发现该蛋白中还存在部分无规则卷曲。其分子质量为17.03ku,理论等电点为5.81。PwELP1在青杆花粉中的表达量较高,且在花粉萌发后期(30～36h)以及种子萌发初期(第2天)表达量高;PwELP1的表达不同程度地受低温、高温、茉莉酸甲酯(MeJA)、H2O2、脱水以及脱落酸(ABA)等非生物逆境胁迫处理的诱导,尤其是H2O2、高温和ABA,处理初期表达量就显著升高。结论:PwELP1在青杆花粉和种子萌发过程中可能发挥重要功能,并可参与青杆对非生物逆境胁迫的响应过程。
ISSN：1671-9387

139.[期刊] 
题  名：2010～2014年新余市疑似预防接种异常反应监测工作质量评价
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第10期;P1069-1072;
摘  要：目的 评价2010~2014年新余市疑似预防接种异常反应(Adverse Events Following Immunization,AEFI)监测工作质量,分析其发生特征。方法 通过AEFI监测信息系统收集2010~2014年新余市报告的AEFI个案数据,用AEFI的监测指标进行工作质量评价,采用描述性流行病学方法对其发生特征进行分析。结果 2010~2014年新余市报告接种21种疫苗共2 162 948剂,AEFI监测病例195例(男女性别比为1.71∶1),其中一般反应125例,异常反应68例,偶合症2例,无疫苗质量事故、接种事故,无心因性反应发生;报告发生率9.02/10万剂。自2013年后,AEFI明显增加,具有明显的季节性,以7、9月份最高。AEFI监测病例48 h内报告率逐年提高至100%,48 h内调查率、3 d内调查表报告率历年均达100%。结论 新余市疫苗安全性和疫苗接种服务质量较高,AEFI监测系统及时性、敏感性高。AEFI监测网络更加完善,监测工作已进入正轨。
ISSN：1004-5503

140.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;后插1-后插4，前插1;
ISSN：1674-568X

141.[期刊] 
题  名：《中国病原生物学杂志》影响因子突破1.0
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第10期;P5;
摘  要：中国科学技术信息研究所10月12日在北京发布了2016年我国科技期刊有关指标的统计结果。结果显示,《中国病原生物学杂志》核心影响因子为1.044。另据中国知网《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术·2016版)》,《中国病原生物学杂志》复合影响因子为1.129,综合影响因子为1.046,基础研究类影响因子为1.006。本刊自2006年更名为《中国病原生物学杂志》以来,承蒙广大读者与作者的厚爱,并在全体编委和
ISSN：1673-5234

142.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第10期;P1495;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

143.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第10期;P2080;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管。中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办。属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊。除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外。还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

144.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第10期;P1868;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。我刊为月刊,栏目主要包括:1、植物诱变育种·农业生物技术:诱变类收录诱变育种和诱变生理等与诱
ISSN：1000-8551

145.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第10期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜
ISSN：1003-0174

146.[期刊] 
题  名：《分子植物育种》征订启事
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2555;
摘  要：《分子植物育种》是一份为转基因育种、分子标记辅助育种及常规育种服务的科学杂志,也是中国唯一的一份以育种为名的科学杂志。本刊是北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》之核心期刊、中国科学技术信息研究所的中国科技论文统计源期刊之核心期刊;是中国科学院文献情报中心的中国科学引文数据库
ISSN：1672-416X

147.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2016;第35卷;第10期;P1166;
摘  要：技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-0720

148.[期刊] 
题  名：羟基酪醇的生物学活性及其代谢特征
出  处：中国药理学通报;2016;第32卷;第9期;P1189-1193;
摘  要：羟基酪醇(hydroxytyrosol,HT)是一种天然抗氧化剂,广泛存在于橄榄科橄榄属植物的枝叶及果实中。近年来,国内外大量研究证实羟基酪醇在预防心血管疾病、保护视网膜色素上皮细胞、预防骨质疏松、改善认知能力等方面具有良好的生物学活性,是一种具有广泛应用前景的功能分子。该文就近年来羟基酪醇的生物学活性及体内代谢特征的研究进展进行综述。
ISSN：1001-1978

149.[期刊] 
题  名：糖蛋白质组学的信息学资源和方法
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第9期;P910-918;
摘  要：糖基化修饰是生物体内最常见、最重要的蛋白质翻译后修饰之一.哺乳动物体内超过50%的蛋白质都会发生糖基化修饰.糖蛋白广泛分布于各种组织的细胞膜表面,执行着重要的生物学功能.随着高通量、高灵敏度和高分辨率的蛋白质组学时代的来临,许多基于串级质谱技术解析糖链结构的生物数据库和分析软件也亦应运而生.本文综述了目前文献中最常用的糖类生物信息学资源,包括各种糖蛋白的数据库以及质谱解析糖类的相关工具和新技术、新方法.
ISSN：1000-3282

150.[期刊] 
题  名：糖蛋白质组学的信息学资源和方法
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第9期;
摘  要：糖基化修饰是生物体内最常见、最重要的蛋白质翻译后修饰之一．哺乳动物体内超过50%的蛋白质都会发生糖基化修饰．糖蛋白广泛分布于各种组织的细胞膜表面，执行着重要的生物学功能．随着高通量、高灵敏度和高分辨率的蛋白质组学时代的来临，许多基于串级质谱技术解析糖链结构的生物数据库和分析软件也亦应运而生．本文综述了目前文献中最常用的糖类生物信息学资源，包括各种糖蛋白的数据库以及质谱解析糖类的相关工具和新技术、新方法．
ISSN：1672-9145

151.[期刊] 
题  名：金霉素生物合成基因簇中调控基因 ctcB 的功能
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第9期;P1486-1495;
摘  要：【目的】研究金霉素产生菌中SARP家族转录调控基因ctc B的作用。【方法】利用大肠杆菌、链霉菌的属间接合转移和同源重组双交换的方法,构建ctc B基因缺失突变株。通过c DNA在相邻同转录方向的基因间隔进行PCR验证,确定金霉素生物合成基因簇中的转录单元。利用荧光定量RT-PCR方法进行突变株金霉素生物合成基因簇的转录水平检测。随后,生物信息学预测分析了金霉素生物合成基因簇内Ctc B与DNA的结合位点。【结果】获得了ctc B基因缺失的双交换突变株。发酵结果显示,该突变株失去产生金霉素与四环素的能力。金霉素生物合成基因簇内有6个共转录单元,其中4个共转录单元在ctc B基因缺失突变株中转录水平明显下降。软件分析预测到一致性较高的Ctc B结合重复序列。【结论】ctc B正调控金霉素生物合成结构基因ctc G-D、ctc H-K、ctc N-P、ctc W-T 4个转录单元和ctc Q,为进一步研究ctc B调控机制奠定了基础。
ISSN：0001-6209

152.[期刊] 
题  名：北京大学国家化合物库:化学信息学分析
出  处：Journal of Chinese Pharmaceutical Sciences;2016;第9期;P669-675;
摘  要：北京大学国家化合物库(PKU-CNCL)作为国家化合物样品库(CNCL)的重要组成部分和卫星库之一,是一个全新的致力于驱动早期药物发现,服务于化合物初筛、靶点验证、生物活性测试乃至药物先导结构优化选择的实体化合物库。实体库同步配套包括化合物的靶点结合、生物活性数据标引以及大量的类药性评价打分数据库存档。北京大学化合物库中的化合物征集于高等院校、生物医药公司及各方面的合作伙伴,其配套数据手动收集于公开发表的文献及第三方可靠数据库,并经过进一步标准化验证和修改以使其符合标准和提高质量,可广泛实用于化学生物学及相关药物发现的研究。目前,北京大学国家化合物库的数据集包含了超过100 000个分子,以及超过54 000条的生物活性(靶点与适应症)的记录。基于网络的界面交户、数据下载以及网络信息服务可以通过访问http://www.pkucncl.cn获取。
ISSN：1003-1057

153.[期刊] 
题  名：水稻中过敏原蛋白全基因组预测及生物学功能分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2456-2466;
摘  要：世界范围内过敏症状的流行趋势日益严峻,水稻作为单子叶模式植物和人类主要粮食作物,对水稻中致敏性物质的研究具有重要意义。但目前基于水稻全基因组水平预测和分析过敏原的研究尚缺少相关报道。本研究利用生物信息学方法在全基因组层面上,在水稻基因组数据库中和过敏原数据库中,共筛选和获得了657个过敏原基因/蛋白(属于109个蛋白家族),并进一步对这些候选的水稻过敏原基因/蛋白进行了表达模式、家族分类和功能预测分析;以及在进化上分析了水稻过敏原基因/蛋白家族成员的同源蛋白在低等到高等植物中分布情况,结果表明致敏性可能随着基因家族中成员的功能分化而变化;进一步结合水稻花粉和种子转录组芯片数据,细化分析和获得了148个水稻花粉过敏原和116个水稻种子过敏原,并在基因家族和功能分类上进行了对比分析。本研究结果初步明确了水稻过敏原基因/蛋白家族的进化特点、组织表达特性和生物学功能,为进一步研究水稻以及其他单子叶植物中的过敏原奠定了基础。
ISSN：1674-568X

154.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ定量蛋白质组学研究海分枝杆菌mkl的基因功能
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第9期;P1496-1503;
摘  要：【目的】通过分离海分枝杆菌野生株和mkl突变株的全菌蛋白,并进行差异蛋白质组分析,以期为探索分枝杆菌重要毒力基因mkl的功能提供新思路。【方法】以海分枝杆菌野生株和mkl突变株为研究材料,提取全菌蛋白,i TRAQ试剂标记后进行质谱鉴定和定量分析,并利用Uni Prot数据库对差异蛋白进行生物信息学分析。【结果】共鉴定出在野生株和mkl突变株中差异表达蛋白566个,其中在突变株中上调表达蛋白232个(比值≥1.4),下调表达蛋白334个(比值≤0.7)。生物信息学预测这些蛋白主要参与细菌脂质代谢、细胞壁和细胞进程、中间代谢、呼吸作用等生物学功能。其中Des A3下调最显著,其功能为脂肪酸去饱和酶,与油酸合成相关,进一步验证发现mkl突变株在不含油酸的固体培养基中生长受限,提示mkl可能在油酸的生物合成通路中发挥功能。【结论】通过i TRAQ分析了海分枝杆菌mkl突变株和野生株的差异表达蛋白谱,发现可能影响分枝杆菌油酸、脂质等合成代谢通路,为进一步研究mkl基因在分枝杆菌致病中发挥作用的相关机制奠定了基础。
ISSN：0001-6209

155.[期刊] 
题  名：蝶类线粒体基因组学研究进展
出  处：生命科学;2016;第28卷;第9期;P978-985;
摘  要：蝶类所蕴含的生态和形态多样性信息十分丰富,并一直作为进化生物学和生态学研究的模型系统之一。随着分子生物学的发展,分子生物学技术被广泛应用于蝶类系统学研究。但随着研究的深入,简单的分子片段已不能满足研究的需求,需要挖掘新的分子标记。近年来,线粒体全基因组已成为蝶类分子系统学研究中的重要分子标记之一,并广泛应用于蝶类各阶元的研究中。就蝶类线粒体基因组的测序进展、基因组的结构特征、线粒体基因(蛋白质编码基因、tRNA基因、rRNA基因)的特征、A+T富集区的特征、基因重叠现象及线粒体基因组在分子系统学方面的应用进行了概述,同时也分析了线粒体基因组在应用中存在的一些问题。
ISSN：1004-0374

156.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第9期;P949;
摘  要：会议名称（中文第十三届国际工业微生物遗传学大会  会议名称（英文）：13th International Symposiumon the Genetics of Industrial Microorganisms（GIM2016）  所属学科：动植物微生物学,生物物理学、生物化学及分子生物学,遗传与发育生物学  开始日期：2016-10-16  结束日期：2016-10-20  所在城市：湖北省武汉市
ISSN：1673-1689

157.[期刊] 
题  名：江西省首例人感染H5N6禽流感死亡病例流行病学调查
出  处：中华疾病控制杂志;2016;第20卷;第9期;P910-912，917;
摘  要：目的 分析江西省首例人感染H5N6禽流感死亡病例流行病学特征,为防控人感染禽流感提供科学依据。方法 采用描述性流行病学方法分析人感染H5N6禽流感病例诊疗和密切接触者信息,对感染来源进行现场流行病学调查,并采集生物和环境标本进行实验室检测。结果 病例确诊为人感染H5N6禽流感,因呼吸衰竭死亡,密切接触者未发生H5N6禽流感传播;病例有活禽市场和家禽暴露史,工作处活禽销售摊档外1份环境标本H5亚型禽流感核酸阳性。结论 江西省首例人感染H5N6禽流感死亡病例为异地感染,非人传人病例,感染来源可能与活禽市场暴露有关。
ISSN：1674-3679

158.[期刊] 
题  名：食管鳞癌中信息调节因子1及Yes相关蛋白2蛋白表达的相关性及临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第9期;P2220-2222;
摘  要：目的 探讨信息调节因子1(SIRT1)及Yes相关蛋白2(YAP2)在食管鳞状细胞癌组织中的表达及其与食管鳞状细胞癌生物学行为的关系.方法 应用免疫组织化学链霉菌抗生物素蛋白-过氧化物酶(SP)法检测169例食管鳞状细胞癌组织及50例正常食管黏膜组织中YAP2及SIRT1蛋白表达.结果 SIRT1蛋白在食管鳞癌组织中的阳性表达率(52.7％)显著高于正常食管黏膜上皮(22.0％,x2=17.596,P＜0.05),并且其在食管鳞癌组织中的阳性表达率与癌的浸润深度、淋巴结转移及TNM分期密切相关,组间比较差异均有统计学意义(x2=9.724、13.616、6.383,P＜0.05).YAP2蛋白在食管鳞癌组织中的阳性表达率(45.6％)显著高于正常食管黏膜上皮(28.0％,x2=4.900,P＜0.05),并且其在食管鳞癌组织中的阳性表达率与癌的浸润深度、淋巴结转移及TNM分期密切相关,组间比较差异均有统计学意义(x2 =4.785、5.569、6.966,P＜0.05).SIRT1与YAP2蛋白表达呈正相关(r =0.249,P＜0.05).结论 YAP2及SIRT1在食管癌的浸润、转移及黏膜上皮癌变过程中起重要作用.
ISSN：1001-9030

159.[期刊] 
题  名：菠菜发育与逆境应答蛋白质组学研究进展
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第9期;P1752-1764;
摘  要：近年来的蛋白质组学研究为深入认识菠菜（Spinacia oleracea L.）生长发育与逆境应答的分子机制提供了重要信息。通过整合分析菠菜蛋白质组学研究结果,揭示菠菜叶片（细胞器）发育以及缺铁、镉、盐和硫化氢胁迫应答的调节机制,包括:（1）黑暗条件下叶绿体RNA的降解受到非Mg Cl2依赖的和Mg Cl2依赖的核酸内切酶的调控;（2）含有SWI/SNF complex B（SWIB）结构域的质体拟核相关蛋白质（pt NAP）、Myb转录因子SANT超级家族蛋白质、茉莉酸和乙烯响应因子3、β链蛋白和Rec F/Rec N/SMC蛋白等,参与叶绿体拟核的形态建成调控;（3）硫氧还蛋白通过影响叶绿体和线粒体内蛋白质的氧化还原状态调节其功能;（4）过氧化物酶参与抗氧化系统、光呼吸C2循环、脂肪酸β氧化、乙醛酸循环、茉莉酸和叶绿醌合成等;（5）光系统Ⅰ蛋白质对缺铁高度敏感,而光系统Ⅱ天线单体—三聚体的聚合与解聚可以动态变化,从而适应缺铁胁迫;（6）基部叶片积极响应镉胁迫,通过植物螯合肽的积累抑制镉离子进入顶部叶片,而顶部叶片通过光合和产能增加供应植株能量需求;（7）叶片通过加强光合作用与能量代谢,以及诱导乙烯与茉莉酸生物合成等过程应答硫化氢胁迫。
ISSN：0513-353X

160.[期刊] 
题  名：应用蛋白质组学筛选宫颈癌患者尿液中的肿瘤标志物
出  处：中国生物工程杂志;2016;第36卷;第9期;P1-10;
摘  要：通过比较健康女性和宫颈癌患者的尿蛋白质组,发现并分析差异表达蛋白,从中筛选潜在的宫颈癌的标志物。研究对象由43名宫颈癌患者(CC)和47名健康女性(HW)组成。用超速离心法沉淀尿蛋白,再用一维凝胶电泳(SDS-PAGE)与液相色谱-质谱联用技术(LC-MS/MS)鉴定尿液中的蛋白质,蛋白质定量采用无标定量。比较患者尿蛋白质组、健康对照的尿蛋白质组和宫颈癌组织蛋白质组,有1910个蛋白质是患者和健康对照共有的尿蛋白,这其中有746个蛋白质也存在于宫颈癌组织蛋白质组。在这746个蛋白质中找到84个上调蛋白和82下调蛋白。通过生物信息学分析发现牛皮癣素(S100A7)和癌胚抗原相关细胞黏附分子8(CEACAM8)是宫颈癌尿液样本独有蛋白质。在验证组的70例样本中,双盲法测试S100A7、CEACAM8以及两者联合诊断宫颈癌的敏感性能达到73%、87%、93%。结果提示,宫颈癌患者的尿蛋白质组与健康女性的尿蛋白质组不同,并且S100A7和CEACAM8可以作为宫颈癌潜在的肿瘤标志物。
ISSN：1671-8135

161.[期刊] 
题  名：五例狭颅症患儿的基因学研究
出  处：中华神经外科杂志;2016;第32卷;第9期;P873-877;
摘  要：目的对中国籍汉族狭颅症患儿进行临床分子诊断,以发现相关致病基因。方法运用高通量测序技术对2014年2月到2015年1月上海交通大学医学院附属上海儿童医学中心神经外科收治的5例狭颅症患儿进行外周血有核细胞基因全外显子组测序(WES),对所得数据进行生物信息学分析,并使用Sanger测序对WES发现的基因相关突变进行验证。结果 2例患儿上皮-间充质转变调控因子TWIST1基因的1号外显子分别存在一个杂合的错义变异:c.528C>G,p.Ser176Arg和c.487C>T,p.Leu163Phe;而另外3例患儿各存在1个成纤维细胞生长因子Ⅱ型受体(FGFR2)基因的杂合错义变异,其中2个位于7号外显子(c.755C>G,p.Ser252Trp和c.833G>T,p.Cys278Phe),1个位于8号外显子(c.1 012G>C,p.Gly338Arg)。结论借助于高通量DNA测序技术并结合临床特征,2例被诊断为TWIST1基因突变导致的Saethre-Chotzen综合征,2例被诊断为FGFR2基因突变导致的Crouzon综合征,另1例被诊断为FGFR2基因突变导致的Apert综合征。基因学研究有助于临床特征不显著的狭颅症患儿的确诊,可为狭颅症的诊断及分型提供依据。
ISSN：1001-2346

162.[期刊] 
题  名：辅助和正常出壳鸭胚肝脏差异蛋白质组学分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第9期;P1337-1345;
摘  要：本研究应用同位素标记相对和绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)技术结合质谱鉴定与生物信息学方法,研究鸭(Anas platyrhynchos domestica)胚胎(鸭胚)孵化过程中出现弱胚现象的分子调控机理,筛选辅助出壳鸭胚肝脏组织差异表达的蛋白。结果表明,共鉴定获得136个差异蛋白,与正常出壳组相比,辅助出壳组有76个蛋白表达上调,60个蛋白表达下调。基因本体(Gene Ontology,GO)注释和通路富集分析表明,这些差异蛋白主要与糖代谢、氧气运输、细胞骨架、应激反应以及氧化还原代谢等生物过程相关,其中辅助出壳组糖酵解通路中的4种酶和细胞呼吸通路中的3种酶表达均显著上调(P<0.05),参与肌动蛋白丝生物过程的7种蛋白也均表达上调,而参与氧气运输的3种血红蛋白和应激保护的3种热休克蛋白表达显著下调(P<0.05)。利用q RT-PCR检测顺乌头酸酶1(cytoplasmic aconitate hydratase 1,ACO1)、醛缩酶B(fructose-bisphosphate aldolase B,ALDOB)、甘油醛-3-磷酸脱氢酶1(glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase 1,G3P1)和热休克71 k D同源蛋白(heat shock cognate 71 k D protein,HSPA8)4个基因m RNA水平的表达,结果仅ACO1 m RNA和蛋白质水平表达模式一致。结果表明,弱胚可能与糖代谢和呼吸代谢等生物过程变化有关,辅助出壳组能量和代谢率较低。研究结果为更好理解鸭胚孵化过程中出现弱胚现象的分子调控机理提供了蛋白质组学信息。
ISSN：1674-7968

163.[期刊] 
题  名：干旱区高强度开采地表裂缝对土壤微生物学特性和植物群落的影响
出  处：环境科学研究;2016;第29卷;第9期;P1249-1255;
摘  要：为了研究高强度开采地表裂缝对土壤微生物特性和植物群落的影响,以鄂尔多斯盆地腹地的神府-东胜矿区上湾煤矿开采沉陷区为研究对象,通过野外调查和试验分析裂缝两侧土壤和植物特征.结果表明:裂缝导致其两侧0~120 cm范围内土壤水分和养分流失,距裂缝越近,土壤含水量和w(碱解氮)越低.与距裂缝200 cm处相比,裂缝上0~40 cm范围内土壤含水量和w(碱解氮)分别降低16.8%和29.9%;裂缝下0~40 cm范围内土壤含水量和w(碱解氮)分别降低27.8%和42.2%.地表裂缝显著减少了其两侧0~80 cm范围内土壤中微生物数量,但超过80 cm时则影响不显著.在地表裂缝两侧0~120 cm范围内土壤脲酶和蔗糖酶活性被显著抑制,但当距离裂缝超过120 cm时,裂缝则对两种土壤酶的活性没有显著影响.地表裂缝还会影响植物含水量,距裂缝越近植物含水量越低.与距裂缝200 cm处的植物含水量相比,在裂缝上、下0~40 cm范围内植物含水量分别降低8.4%、4.5%.地表裂缝通过干扰土壤理化性质和植物对水分的吸收,进而影响其生长,距裂缝两侧0~80 cm范围内草本植物的生物量和盖度显著减少,但超过120 cm时裂缝对植物生物量和盖度的影响不显著.
ISSN：1001-6929

164.[期刊] 
题  名：内蒙东部晚古生代构造格局：来自中、晚二叠-早三叠世砂岩碎屑锆石U-Pb年代学的证据
出  处：岩石学报;2016;第32卷;第9期;P2807-2822;
摘  要：内蒙东部的克旗-林西-阿鲁科尔沁-扎鲁特-索伦-蘑菇气地区位于华北板块与西伯利亚板块所夹持的中亚造山带东段,西拉木伦缝合带与贺根山-黑河缝合带之间,是古亚洲洋晚古生代残余海盆最后消失的地区,保存了上述两缝合带构造演化过程的相关信息。本文针对中、晚二叠-早三叠世砂岩开展碎屑锆石LA-ICP-MS U-Pb年代学研究。测试的上二叠统林西组与下三叠统陶海营子组、老龙头组砂岩均具有成分成熟度低,近源快速沉积的特点,碎屑骨架成分显示多为火山岩区物源供给。锆石CL图和Th/U值也指示了绝大多数锆石为岩浆成因锆石。结合前人研究成果,区域内已获得的2533粒碎屑锆石U-Pb年龄主要分为3组:约230~570Ma(峰值年龄为270~315Ma、430Ma和500Ma)、700~1100Ma(峰值970Ma)及>1500Ma(峰值1800Ma和2500Ma)。较古老的峰值年龄1800Ma和2500Ma,暗示了华北克拉通基底的物源信息。其余两组年龄则与西拉木伦缝合带北侧的额尔古纳-兴安-锡林浩特地块内部岩浆事件的时间相吻合。对比分析内蒙东部不同区域(克旗-林西地区、阿鲁科尔沁-扎鲁特地区和索伦-蘑菇气地区)、不同时代(中、晚二叠世-早三叠世)沉积物碎屑组分变化趋势,推测古亚洲洋最终沿西拉木伦缝合带自西向东呈"剪刀"式闭合,时间持续至早三叠世。此外,索伦-蘑菇气地区中、晚二叠-早三叠世相对稳定的物源供给,证实了额尔古纳-兴安地块与松辽-锡林浩特地块至少在中二叠世沉积以前就已经沿贺根山-黑河缝合带完成拼贴,应为前人提出的早石炭世末。
ISSN：1000-0569

165.[期刊] 
题  名：大脑中动脉粥样硬化管壁的MR成像及生物力学初探
出  处：中华放射学杂志;2016;第50卷;第9期;P700-703;
摘  要：颅内动脉粥样硬化症所致的缺血性卒中严重威胁人类健康<sup>[1-2]</sup>,其中以大脑中动脉（middle cerebral artery,MCA）的粥样硬化最具代表性和重要性<sup>[3]</sup>。管腔的狭窄程度是评价MCA疾病严重程度的主要标准。然而,越来越多的研究证明与单独评价管腔狭窄程度相比,对动脉粥样硬化斑块的形态和物理特征进行评估可能对预测临床病程发展提供潜在信息<sup>[4-5]</sup>。本研究以拟行介入手术治疗的症状性MCA粥样硬化狭窄者为研究对象,术前行高分辨率MRI(high
ISSN：1005-1201

166.[期刊] 
题  名：面向新一代基因测序数据的拼接算法综述
出  处：计算机应用研究;2016;第33卷;第9期;P2573-2578;
摘  要：针对新一代DNA测序数据存在reads长度短、高覆盖度且存在错误数据等特点,研发满足实际应用的拼接软件,是序列拼接领域迫切的研究课题。探讨了全基因组序列拼接面临的挑战,研究了主流的几类拼接算法的拼接原理、操作流程,分析各种算法的优缺点和适用范围,其中包括基于贪心图算法、基于OLC图算法、基于De Bruijn图算法等,并根据不同的标准列举了几类拼接算法之间的差异性,最后对基因拼接算法在未来的研究给出了建议。
ISSN：1001-3695

167.[期刊] 
题  名：长链非编码RAN的研究进展
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第9期;P23-31;
摘  要：人类基因组计划完成证实,人类共有3-3.5万个编码基因,这些基因所涵盖的编码信息仅占人类30亿个碱基对中携带遗传信息的1.5%,其余超过98%的遗传信息并不直接编码蛋白质。近些年来由于测序技术的飞速发展,人们发现这部分遗传信息与调控、剪切、转录等生物过程密切相关,其中长链非编码RNA具有表观遗传学调控、转录调控、疾病调控、细胞分化和个体发育等重要的生命过程的调控等过程,因此如何寻找RAN的功能单元和预测新的长链非编码RNA成为很重要的问题。就非编码RNA的起源与进化进行阐述,综述了长链非编码RNA在癌症上的功能,综合了长链非编码RNA一些常见的数据库及使用最新的生物信息学手段和相关技术预测长链非编码RNA,并进行进一步的功能研究。
ISSN：1002-5464

168.[期刊] 
题  名：普通烟草WRKY基因家族的鉴定及表达分析
出  处：遗传;2016;第38卷;第9期;P840-862;
摘  要：WRKY基因家族编码产物是一类含有WRKY保守结构域的转录因子(Transcription factors,TFs),在植物的生长发育、胁迫应答等过程中起着重要的作用。目前,已在多种植物中鉴定了WRKY基因家族,但在普通烟草(Nicotiana tabacum L.)中WRKY家族的系统鉴定与分析还未见报道。本研究利用WRKY保守域全蛋白序列PF03106检索普通烟草蛋白序列,获得WRKY家族候选序列共164个。利用多种生物信息学软件对该家族成员进行了系统进化树、保守结构域、亚细胞定位预测、染色体定位和组织表达等分析。分组鉴定和进化树分析结果显示,可将164个候选Nt WRKY蛋白分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ3个亚家族。其中,Ⅱ亚家族又可细分为Ⅱ-a、Ⅱ-b、Ⅱ-c、Ⅱ-d和Ⅱ-e共5个亚组。WRKY结构域分析结果显示,多数基因由2~5个外显子组成,各成员间的核心结构域高度保守,含有WRKY盒和锌指结构。亚细胞定位预测结果显示,大部分Nt WRKY成员都定位在细胞核中,参与核基因的转录调控;而第Ⅲ亚家族的大部分成员(74%)定位于细胞质基质中,可能参与细胞质基因的转录调控。染色体定位结果显示,共有154个Nt WRKY基因能够定位于24条染色体中,且呈不均匀分布,6号染色体上分布最多,含16个候选基因,10号染色体上分布最少,只有1个候选基因。组织表达分析结果显示,大部分Nt WRKY基因在烟草根、茎、叶中都有表达,但不同基因间的表达模式存在差异,这暗示了烟草Nt WRKY家族的不同成员在功能上可能具有多样性。研究还发现基因Nt WRKY26、Nt WRKY30、Nt WRKY32的表达模式受黑胫病原菌(Phytophthora parasitica var.nicotianae)诱导,可能与烟草?黑胫病菌互作机制相关。本研究不仅为研究普通烟草WRKY转录因子在调控生长发育过程中的作用奠定了相关理论基础,也为进一步分析普通烟草WRKY基因提供了有价值的信息。
ISSN：0253-9772

169.[期刊] 
题  名：香樟1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸还原异构酶基因CcDXR1的克隆和表达分析
出  处：药学学报;2016;第51卷;第9期;P1494-1501;
摘  要：1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸还原异构酶(1-deoxy-D-xylulose-5-phosphate reductoisomerase,DXR)是萜类甲基赤藓醇-4-磷酸途径(methylerythritol-4-phosphate pathway,DXP/MEP)上的第二个限速酶。本研究以5种化学型的香樟(Cinnamomum camphora)作为实验材料,基于转录组数据,运用快速扩增c DNA末端技术(RACE),从香樟中克隆出DXR基因的c DNA,命名为Cc DXR1(Gen Bank登录号:KU886266)。该基因开放阅读框(ORF)长1 413 bp,编码470个氨基酸残基,生物信息学分析推测其分子质量为51.1 k D,等电点(Theoretical p I)为6.62
ISSN：0513-4870

170.[期刊] 
题  名：致倦库蚊几丁质合成酶基因CqCHS1和CqCHS2的表达与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2317-2323;
摘  要：利用生物信息学方法比较分析致倦库蚊几丁质合成酶CqCHS1、CqCHS2的基因结构、氨基酸序列、蛋白理化特性,预测蛋白跨膜结构和空间结构,并基于6种昆虫绘制分子进化树,随后使用Real-time PCR方法探测CqCHS1、CqCHS2基因在致倦库蚊不同发育时期的表达谱。结果显示:CqCHS1、CqCHS2基因长度分别为39 206 bp和17 920 bp,分别包含10个和9个外显子;CqCHS1、CqCHS2氨基酸序列长度分别为1 579 aa和1 214 aa;理论分子量分别为179.581 k D和138.816 k D,等电点分别分别为6.21和8.28,亲水性平均系数分别为-0.076和0.101;预测跨膜次数分别为17次和13次;二者具有相近的二级结构组成和三级结构。进化树显示,6种昆虫CHS1和CHS2分别聚类,形成两大分支。它们CHS的同源性与物种的亲缘关系基本一致。Real-time PCR结果显示,CqCHS1在卵期呈低表达,幼虫时期表达增高,到蛹期达到峰值,成虫期表达量降低。CqCSH2在幼虫期表达量最低,卵和蛹期表达量较低且差异不大,成虫期表达量最大。本研究的结果可为深入了解致倦库蚊的发育情况提供有价值的信息,并为围绕几丁质代谢为基础的杀虫剂研制,提供潜在的药物靶点。
ISSN：1674-568X

171.[期刊] 
题  名：樟树4-二磷酸胞苷-2-C-甲基-D-赤藓醇激酶基因的克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2016;第9期;P1578-1584;
摘  要：4-二磷酸胞苷-2-C-甲基-D-赤藓醇激酶(4-diphosphocytidyl-2-C-methyl-D-erythritol kinase,CMK)是植物萜类化合物生物合成途径甲基赤藓醇-4-磷酸途径(methylerythritol-4-phosphate pathway,DXP/MEP)上的第4个关键酶。该研究根据樟树转录组数据,利用RT-PCR(reverse transcription-PCR)方法从药用植物樟树Cinnamomum camphora中克隆得到4-二磷酸胞苷-2-C-甲基-D-赤藓醇激酶基因,命名为Cc CMK1(Gene Bank登录号Ku376098),对其序列进行生物信息学分析,结果表明该基因开放阅读框(ORF)为1 212 bp,编码403个氨基酸,推测其相对分子质量为44.46 k Da,等电点(theoretical p I)为4.99。跨膜结构分析表明CMK蛋白不存在跨膜结构。信号肽分析表明其为非分泌蛋白,不存在信号肽。亚细胞定位表明其定位于叶绿体中。利用荧光实时PCR检测了龙脑樟、油樟、芳樟、脑樟和异樟5种化学型樟树中Cc CMK1基因的表达量,结果表明Cc CMK1基因在油樟中的表达量最高,龙脑樟中表达量最低,为樟树萜类化合物生物合成途径关键酶基因元件挖掘提供研究基础。
ISSN：1001-5302

172.[期刊] 
题  名：甜瓜黄瓜素基因启动子的序列及元件分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第9期;P2268-2273;
摘  要：本研究对甜瓜黄瓜素基因启动子进行了元件分析。讨论以采集的甜瓜叶片为试验材料,采用CTAB法提取植物DNA,并利用PCR扩增技术,成功获得了黄瓜素启动子的基因序列,利用DNAman、DNAstar等软件进行处理和分析序列结果,并采用Plant CARE和PLACE对启动子的元件进行生物信息学元件分析。分析结果表明:黄瓜素启动子与AY055805、LN713264、LN681897的同源性为100%、99%、99%。其序列含有多种高等植物果实启动子通用的顺式作用元件TATA-Box、CAAT-Box和光响应元件,同时部分序列还也参与了ABA、VP1反应和水杨酸反应。甜瓜黄瓜素启动子的研究为下一步利用该启动子进行深入的果实基因工程研究提供材料基础和理论依据。
ISSN：1672-416X

173.[期刊] 
题  名：基于转录组数据分析小鼠心肌细胞直接重编程的分子机制
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2347-2354;
摘  要：本研究旨在从分子水平揭示小鼠成纤维细胞直接重编程为心肌细胞的机制,为诱导心肌细胞再生提供新思路。在公共基因芯片数据库(GEO)中下载小鼠(Mus musculus)心肌细胞直接重编程相关的基因芯片数据,其中成纤维细胞样本数24例,诱导性心肌细胞样本数43例。利用统计软件R3.1.1采用Rankprod算法(p<0.05,|lg FC|>1)获得心肌细胞直接重编程过程中的差异表达基因,利用DAVID、Topp Gene和STRING等在线工具对差异表达基因进行生物信息学分析。最终分析筛选出210个心肌细胞直接重编程过程的差异表达基因,包括115个表达上调,95个表达下调。生物信息学分析发现Cybb、C1qa和Fabp4等基因以及横纹肌收缩等信号通路在心肌细胞直接重编程过程中起着重要作用。
ISSN：1674-568X

174.[期刊] 
题  名：玫烟色棒束孢诱导的小菜蛾免疫响应表达谱分析
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第9期;P956-964;
摘  要：【目的】本研究旨在筛选小菜蛾Plutella xylostella应对玫烟色棒束孢Isaria fumosorosea侵染的免疫应答及其网络调控基因,以进一步探讨小菜蛾对玫烟色棒束孢的防御机制。【方法】采用第二代高通量测序技术RNA-seq,对处理后12 h的感染玫烟色棒束孢和健康(平行对照)的小菜蛾4龄幼虫转录组进行了测序,通过生物信息学分析对得到的差异基因进行了功能注释和分类,对差异基因参与的信号通路进行了分析。【结果】在感菌和健康小菜蛾幼虫转录组两个表达谱里,分别获得了12 346 987和12 315 210个clean reads,有60.93%和61.26%的reads分别能比对到参考基因库里,其中完美匹配(perfect match)的比例分别为32.15%和32.73%。共得到351个显著差异表达基因(differentially expressed unigenes,DEUs),上调表达基因有275个,下调表达基因有76个,与免疫防御反应潜在相关的基因有156个。GO(Gene Ontology)富集分析有102个DEUs分布到46个GO term里,KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)pathway富集分析结果显示,有132个DEUs显著富集在13个代谢通路(pathway)里。【结论】这些差异表达基因中,大部分编码潜在的与免疫识别及调控相关的基因,集中在能量代谢、疾病反应和防御反应等相关通路。研究结果为挖掘与玫烟色棒束孢侵染相关的小菜蛾免疫应答候选基因提供了重要数据库,也为阐明小菜蛾对玫烟色棒束孢的免疫机制奠定理论基础。
ISSN：0454-6296

175.[期刊] 
题  名：C 重离子束照射人淋巴细胞蛋白质组分析
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第9期;P648-654;
摘  要：目的 探讨 12 C 6＋ 离子束照射对人淋巴细胞蛋白质组的影响。 方法 将人淋巴细胞Peng-EBV按照射剂量分为0.1、0.5和2.0 Gy组，未照射为对照组。使用 12 C 6＋ 离子束进行照射，吸收剂量率为0.3～0.5 Gy/min。利用同位素标记的相对和绝对定量技术(iTRAQ)分析受照淋巴细胞的蛋白质表达，筛选出差异表达蛋白质。对差异表达的蛋白质进行基因本体(GO)分析、相互作用网络分析及通路分析。 结果 在4组样品中共鉴定到5 158种蛋白质，与对照组相比，0.1 Gy组差异蛋白质有91种，0.5 Gy组有191种差异蛋白质，2.0 Gy组有68种差异蛋白质；3组共同差异表达的蛋白质有11种，其中，7种蛋白质表达上调，4种下调。对3个剂量组的差异表达蛋白质进行生物信息学分析显示，这些蛋白质主要与生物代谢及其调节过程、蛋白结合以及催化反应过程等有关，纤维黏连蛋白-1(FN1)和热休克蛋白1B(HSPA1B)是蛋白质相互作用网络的关键性节点。 结论 不同剂量重离子照射诱导人淋巴细胞蛋白质组发生改变的机制不同，而且SZT2、FN1、HSPA1B蛋白质可能在重离子照射的损伤机制中发挥重要作用，有望成为重离子诱发辐射损伤的分子生物学标志。
ISSN：0254-5098

176.[期刊] 
题  名：利用基因组挖掘技术分析短短芽孢杆菌菌株GZDF3全基因组几丁质酶基因家族
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2390-2397;
摘  要：本研究目的是利用全基因组挖掘技术分析短短芽胞杆菌GZDF3菌株中的几丁质酶基因家族。首先利用Bio Edit软件本地搜索短短芽孢杆菌GZDF3全基因组数据库中几丁质酶基因家族,然后采用在线分析及相应软件分析预测几丁质酶基因氨基酸组成、理化性质、信号肽、疏水性、二级结构等,并构建系统发育树。结果显示,短短芽孢杆菌GZDF3全基因组中预测共存在6个几丁质酶基因,编码6种不同结构类型的几丁质酶。6种几丁质酶均属于糖苷键水解酶第18家族。其中2种几丁质酶N端有信号肽序列和信号肽酶切位点;有2种几丁质酶为碱性蛋白,4种为酸性蛋白,6种均为亲水性蛋白。本研究揭示了短短芽孢杆菌菌株GZDF3基因组中有结构多样的几丁质酶,分析结果将为后续的基因克隆及功能研究提供参考。
ISSN：1674-568X

177.[期刊] 
题  名：烟草E3泛素连接酶NtHOS1a和NtHOS1b基因的克隆与表达分析
出  处：烟草科技;2016;第49卷;第9期;P1-7;
摘  要：为明确与烟草低温早花有关的调控基因,利用生物信息学方法结合RT-PCR和SMART RACE技术,从烟草中克隆了2个E3泛素蛋白连接酶HOS1基因cDNA全长序列,分别命名为NtHOS1a（Gen Bank登录号:KU558689）和NtHOS1b（Gen Bank登录号:KU558690）。NtHOS1a基因全长为3 599 bp,编码963个氨基酸;NtHOS1b基因全长为3 578 bp,编码954个氨基酸;两基因氨基酸序列的一致性为95%,与拟南芥HOS1蛋白（NP181511）的序列一致性分别为51%和50%。两基因编码蛋白的N末端均含有一个E3泛素连接酶特征的环指结构域。荧光定量PCR分析表明:在正常生长条件下,NtHOS1a和NtHOS1b在烟草根、茎、叶中表达强烈,12℃低温处理10 d后两基因在烟草根、茎、叶中的表达量均有不同程度的降低,说明在烟草根、茎、叶组织中NtHOS1a和NtHOS1b的表达量受低温胁迫的负向调控。
ISSN：1002-0861

178.[期刊] 
题  名：肥大细胞对重组口蹄疫病毒VP1-VP4应答的蛋白质表达谱检测
出  处：生物工程学报;2016;第32卷;第9期;P1194-1203;
摘  要：为揭示肥大细胞抗口蹄疫病毒VP1-VP4蛋白的天然免疫作用,以重组口蹄疫病毒VP1-VP4蛋白刺激小鼠腹腔肥大细胞（Peritoneal mast cells,PMCs）,用高通量ELISA芯片检测PMCs的蛋白质表达谱。结果显示,VP1-VP4蛋白刺激的PMCs（VP1-VP4组）表达CCL19、L-selectin、CCL17和TNF-α的水平极显著低于对照组（PMCs）（P<0.001）,而VP1-VP4蛋白刺激经甘露糖受体（Mannose receptor,MR）抑制剂预处理的PMCs（MR组）表达CCL19、IL-15、IL-9、G-CSF和Galectin-1的水平则极显著高于对照组（P<0.01）,IL-10表达水平也有显著升高（P<0.05）。MR组与VP1-VP4组相比,PMCs表达IL-10、IL-17、CCL20、IL-15、IL-9、L-selectin、CCL17、TNF-α和CCL19的水平极显著升高（P<0.01）,CCL21和G-CSF的表达也显著高于VP1-VP4组（P<0.05）。生物信息学差异表达分析结果显示,与对照组相比,VP1-VP4组PMCs表达的L-selectin和CCL17为下调性差异表达蛋白（Log2（ratio）≤–1）。MR组与VP1-VP4相比,PMCs表达的CCL20、CCL19、L-selectin和IL-15为上调性差异表达蛋白（Log2（ratio）≥1）。这表明,PMCs可自发分泌CCL19、L-selectin、CCL17和TNF-α,而VP1-VP4则对PMCs的天然免疫功能具有抑制作用。由于阻断MR后PMCs的蛋白质表达水平显著升高,所以VP1-VP4对小鼠PMCs的免疫抑制作用可能是由MR介导的。
ISSN：1000-3061

179.[期刊] 
题  名：樱桃小番茄腋芽去除点定位方法研究
出  处：农业机械学报;2016;第47卷;第9期;P23-28;
摘  要：为实现对樱桃小番茄腋芽去除点的精确定位,用蓝色LED光源对目标植株腋芽部位进行照射染色,区分目标植株与背景,提取获得图像的RGB颜色空间B通道分量,分割后得到完整目标图像;通过快速傅里叶变换(FFT),使用低通滤波器去除毛刺和噪声,保留基本轮廓特征;由形态学膨胀算法突出腋芽两侧特征点,通过ShiTomasi角点检测算法,找到目标图像角点,再经过特征点判别算法,找到特征点,由此判别腋芽存在与否,定位腋芽去除点,最后摘除腋芽。实验结果表明,腋芽识别成功率为93.94%,腋芽摘除成功率为88.9%,能够满足自动去除的要求。
ISSN：1000-1298

180.[期刊] 
题  名：拉曼光谱技术研究男性生殖生育
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第9期;P2818-2822;
摘  要：拉曼光谱通过记录光与物质作用时频率的改变,进而获得物质分子振动、转动信息,从而实现物质分子结构及其变化的检测。相比于常规生化检测分析方法,拉曼光谱技术具有无损、非标记检测及对检测样品要求低等优点。拉曼光谱技术已广泛应用于生物医学领域的研究,如人体组织、器官、细胞以及人体体液的各种疾病诊断、检测研究。本文主要综述了拉曼光谱技术在人体精液的研究进展,首先介绍了拉曼光谱技术(包含表面增强拉曼光谱)在法医学领域针对精液整体开展的研究及相关的数据处理方法,然后重点介绍拉曼光谱在男性生殖生育方面的研究,即分别介绍了可客观反映精液质量及男性生殖生育能力的基于精液(精浆)拉曼光谱的定性和定量检测分析;另外,介绍了基于显微拉曼光谱技术开展的单精子水平的精子质量的刻画和评估,以及目前研究初步获得的有望用于优质精子判别的拉曼光谱标记指标,最后展望了拉曼光谱技术在生殖生育领域的应用发展前景。
ISSN：1000-0593

181.[期刊] 
题  名：枸杞WRKY3基因克隆及组织表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第9期;P1721-1727;
摘  要：以枸杞为材料,采用PCR及RACE方法,克隆了枸杞WRKY转录因子基因cDNA序列,命名为Lb WRKY3,GenBank登录号为KX196192。在生物信息学分析的基础上,进行亚细胞定位、基因表达分析。结果显示:(1)Lb WRKY3开放阅读框ORF长度为1 068bp,编码356个氨基酸。(2)生物信息学分析显示,Lb WRKY3编码蛋白具有一个WRKY结构域,二级结构中不规则卷曲结构所占比例最大(58.67%),延伸链结构次之(18.88%),α螺旋比例为15.82%,β转角最少,仅为6.63%;Lb WRKY3蛋白与案头菊WRKY蛋白、黄花蒿WRKY蛋白相似性较高。(3)亚细胞定位显示,Lb WRKY3蛋白定位于细胞核。(4)实时定量PCR分析表明,Lb WRKY3在根中表达量最高,在花中表达量最低;在枸杞果实发育过程中Lb WRKY3均有表达,表达量随果实成熟逐渐升高,并于35d达到峰值;Lb WRKY3基因在果实中的表达具有组织特异性表达特性(果肉>果皮>种子)。研究表明,Lb WRKY3基因参与了枸杞果实生长发育调控。
ISSN：1000-4025

182.[期刊] 
题  名：黄芩素通过抗氧化应激延长果蝇寿命的机制
出  处：药学学报;2016;第51卷;第9期;P1401-1406;
摘  要：为了探究黄芩素是否具有抗衰老作用,本研究以果蝇为模式生物,考察在自然衰老模型、过氧化氢损伤模型和百草枯损伤模型中黄芩素对雌性果蝇寿命的影响。在此基础上,采用生物信息学方法预测黄芩素发挥抗衰老活性可能作用的靶点,并对靶点进行通路富集,选择影响较大的氧化应激通路进行实验验证。结果表明,0.04和0.2 mg·m L-1黄芩素均能延长自然衰老模型中果蝇的平均寿命和最高寿命,并可有效减弱由过氧化氢和百草枯引起的果蝇寿命缩短。靶点预测结果显示黄芩素可能作用于31个衰老相关靶点,并能显著影响氧化应激通路,进一步实验结果表明黄芩素可能通过降低果蝇体内活性氧(reactive oxygen species,ROS)、丙二醛(malondialdehyde,MDA)、氧化型谷胱甘肽(oxidized glutathione,GSSG)含量,从而减轻氧化应激水平,延缓衰老。
ISSN：0513-4870

183.[期刊] 
题  名：大蒜品种资源生育和产量性状主成分聚类分析及评价
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第9期;P1508-1513;
摘  要：根据数值分类学的原理,分别于大蒜生长期和收获后,对来源于我国各地的57份大蒜品种资源的15个性状指标进行调查,并进行了主成分和聚类分析。前4个主成分对总的特征根累计贡献率为85.54%,其中第一主成分贡献率为63.68%,主要生物学信息为蒜头产量构成因子。根据主成分分析,评选出性状优良品种资源9份,分别可作为蒜头和蒜薹品种改良的目标种质。欧式距离聚类图在D=26.00时把57个品种资源划分为4个类群加7个品种,揭示了不同地区品种资源的相对遗传距离和区域生态特点,根据不同类群品种间的亲缘关系和性状特点,结合主成分分析的因子特点,可为大蒜品种改良利用提供科学依据。
ISSN：1004-1524

184.[期刊] 
题  名：甘蔗捕光叶绿素a/b结合蛋白基因ScLhca3的克隆及表达
出  处：作物学报;2016;第42卷;第9期;P1332-1341;
摘  要：捕光叶绿素a/b结合蛋白是植物光系统I(photosystem I,PSI)中与色素分子结合的膜蛋白,由Lhca基因家族编码,主要参与光合作用中光能的捕获与传递。本研究对甘蔗叶片cDNA文库测序,获得甘蔗PSI中Lhca3基因的cDNA序列,命名为ScLhca3(Gen Bank登录号为KU215669)。生物信息学分析表明,ScLhca3的开放读码框(opening reading frame,ORF)长度为804 bp,编码267个氨基酸,分子量为28.91 k D,等电点为8.96;ScLhca3被定位于叶绿体,无信号肽,存在3个明显的跨膜区域,含有典型的捕光叶绿素a/b结合蛋白功能域(chlorophyll a/b binding domain),为亲水性非分泌蛋白。多序列比对和进化分析表明,ScLhca3在不同物种间具有较强的保守性,具有种属特性。构建原核表达载体p GEX-6P-1-ScLhca3,通过IPTG诱导表明,ScLhca3蛋白与预测大小一致。亚细胞定位试验显示,ScLhca3与报告基因GFP的融合蛋白定位于叶绿体中。实时定量PCR分析表明,ScLhca3在成熟叶片中的相对表达量最高,根中几乎不表达,具有明显的组织特异性;在Cd Cl2、ABA和H2O2外源胁迫下,ScLhca3均上调表达;在黑暗、Na Cl和PEG胁迫下则下调表达。
ISSN：0496-3490

185.[期刊] 
题  名：fat-1转基因牛血浆差异蛋白的研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第9期;P203-209;
摘  要：以fat-1转基因牛血浆蛋白为材料,利用2D-双向电泳、生物信息学及血脂生化检测技术对fat-1基因调控牛脂类代谢的潜在机制进行了研究。结果表明,8个相关差异蛋白(AHSG、KNG1、Serpin A3-1、ENSBTAG00000021729、Serpin A3-5、FAM208A、CTAGE5、LOC511240)被鉴定;经生物信息学预测,发现有63个蛋白与这8个差异蛋白存在互作关系,而且发现差异蛋白和互作蛋白富集了11个与脂类代谢密切相关的生物学通路,其中互作蛋白APOA1在11个通路中富集的频率最高;经血浆APOA1检测发现,转基因牛显著高于野生型牛;相关性分析发现APOA1与低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)高度负相关(r=-0.90),与高密度脂蛋白胆固醇/总胆固醇(HDL-C/TC)的比值存在显著正相关(r=0.69)。综合结果显示了fat-1基因可能通过介导APOA1的表达调控转基因牛的脂类代谢。
ISSN：1002-5464

186.[期刊] 
题  名：小麦条锈菌效应蛋白基因PSTG23616的时空表达特征分析
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第9期;P1279-1288;
摘  要：明确条锈菌（Puccinia striiformis f.sp.tritici,Pst）效应蛋白基因PSTG23616的时空表达特征,旨在解析该基因在病菌生长发育及致病过程中的作用。利用RT-PCR和PCR克隆获得PSTG-23616的cDNA和基因组DNA全长;借助生物信息学软件分析PSTG-23616蛋白序列特征并构建系统进化树;通过酵母分泌系统、农杆菌介导的瞬时表达系统、实时荧光定量RT-PCR（qRT-PCR）、亚细胞定位技术初步明确该基因的功能。结果表明,PSTG23616基因组全长937bp,开放阅读框（open reading frame,ORF）全长699bp。生物信息学软件预测结果显示,PSTG-23616信号肽为位于N端的122个氨基酸;酵母分泌系统分析表明,PSTG-23616的信号肽具有分泌功能,为典型的分泌蛋白;注射含有PSTG23616的重组农杆菌菌液,可抑制由BAX引起的细胞程序性死亡（Programmed cell death,PCD）反应;qRT-PCR结果表明,PSTG23616在小麦条锈菌初侵染过程中一直上调表达,24h表达量达到顶峰;亚细胞定位分析表明,PSTG23616在整个细胞均有分布。推测,该效应蛋白参与条锈菌侵染结构的分化,同时在条锈菌与小麦互作过程中发挥毒性功能。
ISSN：1004-1389

187.[期刊] 
题  名：高通量测序用于发现严重感染病原体研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第9期;P865-867;
摘  要：如何能在海量的高通量测序数据中去除噪音、发现致病微生物是一个重要的研究课题。临床信息指导下的高通量测序能减少对于高通量测序海量数据的生物信息学分析工作量,高通量测序指导下的病原体致病性判断又减少了临床撒网式筛查病原体的工作量。高通量测序的临床应用可能使得严重感染的临床治疗更为精准并有效降低死亡率。
ISSN：1673-5234

188.[期刊] 
题  名：革兰阴性菌群体感应系统中LuxR家族蛋白的研究进展
出  处：中华烧伤杂志;2016;第32卷;第9期;P536-538;
摘  要：群体感应（QS）是细胞与细胞间的信息传递方式,是细菌生存和适应环境的一种机制<sup>[1]</sup>。细菌本身通过分泌扩散性小分子感知周围细菌群体的密度,启动菌体中相关基因的表达<sup>[2]</sup>,调控细菌的生物学行为。LuxR家族蛋白是细菌QS系统中一类具有转录调控作用的受体蛋白,对LuxR家族蛋白的研究可为临床感染性疾病的治疗提供理论依据。本文对革兰阴性菌QS系统中,LuxR家族蛋白的结构、功能和调控机制等方面的研究进展作一综述。
ISSN：1009-2587

189.[期刊] 
题  名：小麦β-酮脂酰CoA合成酶基因KCS的克隆与酵母表达
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第9期;P1121-1129;
摘  要：超长链脂肪酸是生物体内众多重要物质的合成底物。KCS基因编码β-酮脂酰CoA合成酶,该酶具有底物特异性,参与超长链脂肪酸延伸的缩合反应,是超长链脂肪酸合成的限速步骤。为了探究小麦KCS基因在超长链脂肪酸合成中的功能,采用同源克隆的方法从小麦(Triticum aestivum L.)中克隆出KCS基因后,利用生物信息学对其编码序列进行分析,并在酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)中对其进行真核表达。结果表明,小麦TaKCS6基因的开放阅读框为1 287bp,编码428个氨基酸残基。结构域预测结果显示,TaKCS6蛋白含有III型聚酮合酶脂肪酸延伸酶和C末端3-酰基ACP合酶III结构域,属于KCSs蛋白家族。序列比对分析结果显示,TaKCS6氨基酸序列与拟南芥及其他植物的KCS6氨基酸序列在两个功能结构域上和活性位点保守。酵母表达结果显示,TaKCS6基因编码的蛋白参与C24以上超长链脂肪酸的延伸。
ISSN：1009-1041

190.[期刊] 
题  名：南极菌产琼胶酶aga3311的表达、性质及其降解特性
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第9期;P1468-1476;
摘  要：【目的】本文通过对具有琼胶降解能力的南极菌Pseudoalteromonas sp.NJ21全基因组进行生物信息学分析,筛选获得琼胶酶疑似序列aga3311,采用基因工程手段对该基因的功能和性质进行了验证和分析。【方法】首先对aga3311进行克隆和表达;采用Ni-NTA对重组酶进行纯化;DNS-还原糖法测定重组酶的酶学性质;用薄层层析（TLC）和质谱（MS）技术对Aga3311的酶解产物进行分析。【结果】构建的重组表达质粒p ET-30（a）+aga3311能够在工程菌E.coli BL21（DE3）中实现高效表达,其中可溶性表达为30%左右;纯化的重组酶Aga3311分子量为87 k Da,其最适作用温度为35°C,30–45°C的范围内稳定性较高,50°C则迅速失活,具有热不稳定的特征;最适p H为7.0,在p H 4.0–10.0的范围内仍能保持50%以上的活性;金属离子Fe3+、Be2+、Zn2+和Ca2+均能显著提高Aga3311的活性,特别是Ca2+使其酶活提高1倍。该酶的酶解终产物经TLC和质谱分析主要为新琼二糖。【结论】重组酶Aga3311为Glycohydro42家族的外切型β-琼胶酶,能够特异性降解琼脂糖生成新琼二糖。
ISSN：0001-6209

191.[期刊] 
题  名：青花菜BoBURP1基因的克隆与表达分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第9期;P1501-1507;
摘  要：BURP是一类存在于植物中的特有蛋白,在生长发育和逆境响应等方面起重要作用。试验从青花菜中克隆到一个BURP基因,命名为Bo BURP1,在生物信息学分析的基础上,用RT-PCR研究了它在不同器官中的表达模式。研究结果表明,Bo BURP1的基因组DNA全长2 030 bp,具2个内含子;编码区全长为1 872bp,编码623个氨基酸;推导的蛋白质分子量为70.795 6 ku,等电点为8.65。系统发育分析结果表明,Bo BURP1与12种不同植物的同源蛋白可分为3组,Bo BURP1与十字花科植物同源序列的相似性最高,在进化树上聚为一组。RT-PCR结果表明,Bo BURP1在根、茎、叶、花蕾、花和角果中均有表达,叶、花蕾和花的表达量最高,而根和茎中的表达量最低。
ISSN：1004-1524

192.[期刊] 
题  名：苹果矮化砧木T337  MdCBB1基因的克隆与表达分析
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第9期;P1365-1370;
摘  要：为研究油菜素内酯（BR）对苹果矮化砧木T337株高调控机制的影响,以T337盆栽苗为试材,利用RT-PCR技术从T337中分离出BR合成关键基因MdCBB1.1和MdCBB1.2,二者的开放阅读框均为1 707bp,分别编码一个568个氨基酸的蛋白,分子质量分别为6.624 1×104 ku和6.622 8×104 ku。生物信息学分析结果显示,MdCBB1.1和MdCBB1.2基因编码的蛋白含有FADbinding4和GlcD 2个明显的结构域,为非核蛋白,属于植物CBB1蛋白家族。表达分析结果显示,MdCBB1.1和MdCBB1.2基因在T337不同组织均有表达,但是顶梢和根中的表达量明显高于其他组织（P<0.05）。并且外源芸苔素内酯（BL）处理能够上调二者在木质部中的表达（P<0.05）。
ISSN：1004-1389

193.[期刊] 
题  名：百合鳞茎休眠解除过程中差异蛋白表达分析
出  处：草业科学;2016;第9期;P1665-1672;
摘  要：通过低温处理打破细叶百合(Lilium pumilum)鳞茎休眠,利用荧光差异凝胶电泳和质谱技术,借助生物信息学分析手段,分析百合鳞茎休眠解除过程中蛋白质组的变化,以期进一步理解百合鳞茎休眠机制奠定基础。结果表明,分离得到31个差异表达蛋白点;相对于休眠鳞茎,休眠解除鳞茎中上调表达的蛋白点有15个,下调表达的蛋白点有16个;应用MS质谱成功鉴定12个差异蛋白点,按功能划分为6类,主要为胁迫类蛋白,可能涉及鳞茎内物质的代谢过程,进而调控鳞茎的休眠解除;根据细叶百合鳞茎休眠解除过程中差异蛋白表达谱比较,获得了几种与鳞茎休眠相关的蛋白质,鳞茎休眠时胁迫类蛋白高表达,休眠解除时蛋白水解酶类高表达。
ISSN：1001-0629

194.[期刊] 
题  名：牛MYOZ1基因启动子活性分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第9期;P1-9;
摘  要：【目的】鉴定牛MYOZ1基因转录起始位点,确定牛MYOZ1基因核心启动子区域,为进一步研究牛MYOZ1基因的转录调控机制奠定基础。【方法】以秦川牛肌肉5′RACE准备cDNA为模板,设计5′RACE扩增试验,确定牛MYOZ1基因转录起始位点。以秦川牛外周血基因组DNA为模板,通过PCR克隆获得牛MYOZ1基因转录调控区-1 628/+61目的片段。通过生物信息学分析软件预测可能包含的转录因子结合位点,设计逐段缺失引物,获得7个亚克隆,将其分别与pGL3-Basic载体连接,得到牛MYOZ1基因启动子双荧光素酶报告基因重组质粒,通过脂质体法转染C2C12细胞系,检测7个重组质粒的荧光素酶活性,分析启动子活性。【结果】确定了牛MYOZ1基因的转录起始位点,成功克隆获得7个系列缺失的牛MYOZ1基因启动子双荧光素酶报告基因重组质粒:pMYOZ1-1 628/+61、pMYOZ1-1 430/+61、pMYOZ1-1 179/+61、pMYOZ1-932/+61、pMYOZ1-676/+61、pMYOZ1-437/+61和pMYOZ1-116/+61,其中重组质粒pMYOZ1-116/+61启动子活性极显著高于pGL3-Basic,推测牛MYOZ1基因-116/+61区域可能包含核心启动子;重组质粒pMYOZ1-1 628/+61启动子活性极显著高于pMYOZ1-1 430/+61片段活性(P<0.01),表明牛MYOZ1基因启动子区域-1 628/-1 430片段可能包含启动子活性增强元件。生物信息学分析发现,牛MYOZ1基因启动子-116/+61片段可能包含SP1、GC Box、CAAT等多个重要转录因子结合位点;-1 628/-1 430片段可能包含SP1、MyoD等多个重要转录因子结合位点。【结论】成功构建了7个系列缺失的牛MYOZ1基因启动子双荧光素酶报告基因重组质粒,且初步确定了牛MYOZ1基因的核心启动子区域位于-116/+61。
ISSN：1671-9387

195.[期刊] 
题  名：2个玉米ZmCRY1a基因的克隆及其响应光质处理的表达模式
出  处：作物学报;2016;第42卷;第9期;P1298-1308;
摘  要：隐花色素(cryptochrome,CRY)是植物蓝光的主要受体,参与其调节生长发育及生物钟过程。为研究隐花色素在玉米光形态建成及生物钟调控方面的作用,本研究利用同源克隆的方法得到玉米自交系B73的2个ZmCRY1a基因的c DNA序列,分别命名为ZmCRY1a1和ZmCRY1a2。这2个基因的编码区(coding DNA sequence,CDS)序列长度都为2124个核苷酸,编码707个氨基酸。生物信息学分析表明ZmCRY1a1和ZmCRY1a2推测的氨基酸序列均包含DNA photolyase、FAD binding和Crytochrome C结构域;与拟南芥及其他常见作物的CRY比对并构建系统发育树显示,这2个基因与水稻Os CRY1a氨基酸序列一致性最高,而与拟南芥和大豆等双子叶植物的CRY1氨基酸序列一致性相对较低。利用实时荧光定量PCR分析了ZmCRY1a1和ZmCRY1a2在不同器官及响应光质、光质转换及长日照与短日照处理的表达模式。在检测的器官中,ZmCRY1a1的表达丰度均高于ZmCRY1a2;这2个基因在成株期叶片中表达丰度最高,分别是根中ZmCRY1a1的52.1倍和6.2倍。相对于黑暗下,二者在各种持续光质中的表达丰度均较高,尤其在蓝光和远红光条件下。尽管是作为编码蓝光受体的基因,2个ZmCRY1a的表达却能强烈地响应远红光和红光转换处理。同样二者也能响应不同光周期处理,长日照条件下,ZmCRY1a1的转录在一个光周期内共出现5个峰值,而ZmCRY1a2的转录只有4个峰值;短日照条件下,2个ZmCRY1a的表达出现了极其相似的模式,均在进入黑暗后10 h和14 h时出现2个最高峰。由此推测2个ZmCRY1a可能在玉米光形态建成与开花调节中发挥重要作用。
ISSN：0496-3490

196.[期刊] 
题  名：间充质干细胞条件培养基治疗肝氧化应激损伤中部分miRNA的变化
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第9期;P1670-1676;
摘  要：目的:研究采用人脐带间充质干细胞条件培养基(MSC-CM)治疗肝细胞氧化应激损伤中微小RNA(miRNA)的差异性表达并探讨其调控机制。方法:制备人正常肝细胞株L02氧化应激损伤模型,体外分离培养健康人脐带间充质干细胞并制备MSC-CM。损伤模型经MSC-CM治疗,用凋亡、细胞活力、细胞周期及线粒体膜电位等实验验证其治疗效果。定量RT-q PCR筛选差异性表达miRNA。应用生物信息学预测其靶蛋白后使用Western blot实验验证。结果:MSC-CM治疗可以显著减少H2O2氧化应激损伤所致的细胞凋亡比率,增加细胞活力,调节细胞周期。经RT-q PCR筛选出显著差异表达的miR-143、miR-145、miR-301a与let-7a,均在损伤后表达升高,而在MSC-CM作用后表达降低。Western blot实验结果显示miR-143的预测靶蛋白HK2和ADRB1的表达在肝细胞损伤后降低,MSC-CM作用后升高,与miR-143调控趋势一致。结论:MSC-CM治疗可能通过调节相关miRNA及其靶蛋白逆转H2O2所致肝细胞氧化应激损伤。
ISSN：1000-4718

197.[期刊] 
题  名：靶向基因高通量测序技术诊断儿童基因组病的可行性研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第9期;P1301-1305;
摘  要：目的·对10例临床怀疑基因组病的患儿进行临床分子诊断,初步探讨靶向基因高通量测序技术检测拷贝数变异(CNVs)的可行性。方法·对患儿进行外周血DNA靶向高通量测序,通过生物信息学分别分析其基因组CNVs,确定致病CNVs位点及大小,同时使用染色体基因芯片技术作为对照方法检测CNVs。结果·靶向测序分析结果表明:在其中1个患儿基因组的17号染色体q25.1—q25.3区域存在9 345 kb的重复(3个拷贝),而另1个患儿基因组中存在15号染色体q11.2—q13.1区域的8 232 kb的杂合缺失,其余8例患儿基因组未见可疑CNVs。染色体基因芯片检测结果与高通量测序结果相比高度一致。结论·借助于分子诊断技术,2名患儿被确诊为基因组病。临床应用靶向基因高通量测序技术检测CNVs完全具有可行性。
ISSN：1674-8115

198.[期刊] 
题  名：黄瓜酪氨酸硫化转移酶基因CsTPST克隆及其表达分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第9期;P1457-1462;
摘  要：【目的】克隆黄瓜酪氨酸硫化转移酶基因(CsTPST),并分析植物多肽在发育过程中的调控作用,为研究CsTPST的功能及多肽与乙烯在黄瓜发育过程中的相互作用打下基础。【方法】以拟南芥TPST蛋白序列信息为基础进行同源比对,经PCR扩增和生物信息学分析获得CsTPST基因序列信息、结构和亲缘关系,并利用qRT-PCR对其表达模式进行分析。【结果】CsTPST基因cDNA全长789 bp,编码262个氨基酸。进化分析结果表明,CsTPST蛋白与甜瓜的TPST蛋白亲缘关系最近,其氨基酸序列相似性为93%。qRT-PCR分析结果表明,CsTPST基因在黄瓜雌花、根和叶片中表达量较高,在雄花和茎中表达量较低。此外,CsTPST基因在乙烯合成促进剂ACC处理的黄瓜叶片中上调表达,而在乙烯合成抑制剂AVG处理下呈下调表达。CsTPST基因启动子能激活GFP基因的表达。【结论】CsTSPT基因是一个受乙烯诱导表达的基因,可供开展CsTPST基因的生物学功能及性别决定的分子机理研究参考。
ISSN：2095-1191

199.[期刊] 
题  名：虚拟物种的基本原理及其在物种分布模型评估中的应用
出  处：生态学报;2016;第36卷;第9期;P2460-2470;
摘  要：物种分布模型是建立在物种出现或缺失数据的基础上,但可获得的真实分布数据存在着各种各样的缺点(如:物种识别错误、坐标错误、抽样偏差、数据缺失等),影响着物种分布模型的预测性能、稳定性及应用,因此使用物种真实分布数据评估物种分布模型将带来很大的不确定性。为避免这种不确定性,越来越多的研究使用虚拟物种来评价物种分布模型的性能,评估新方法的优劣。虚拟物种是一种建立在真实(或虚拟)地理信息系统下人工生命,是简化和抽象的物种,它通过模拟物种对环境变量的响应关系,评估物种在不同环境变量下的出现概率,人为地给出虚拟的物种分布数据。虚拟物种具有数据容易获得、数据质量可控、避免过度模拟等优势,目前它被广泛用于评估物种特性、抽样偏差、地理信息、出现/缺失标准等对物种分布模型性能的影响。虚拟物种是大尺度研究中不可或缺的重要工具,有利于解决真实数据未能解决的科学问题。常用的构成算法有求和法、求积法和综合法,但这些方法可能存在补偿效应,扩大了物种的分布范围。考虑到虚拟物种的不足,提出了未来虚拟物种可能的发展方向(避免过度脱离真实,完善虚拟物种的构成算法,构建虚拟的模式生物、群落及生态系统等)。为帮助研究者快速构建虚拟物种,基于R环境开发了一个虚拟物种构成软件包(SDMvspecies)。虚拟物种可以与真实物种相结合,通过改进模型的构成方法,有利于解决一些真实数据未能解决的问题;虚拟物种的应用也将导致一些新理论的产生,有利于更好地理解生态学原理。
ISSN：1000-0933

200.[期刊] 
题  名：从脾肾论治骨质疏松症的OPG/RANK/RANKL信号调控机制
出  处：中国骨质疏松杂志;2016;第22卷;第9期;P1206-1210;
摘  要：中医处方遣药传承“辨证论治”之道,强调机体的整体性和时空性,但往往缺乏客观的分子生物学依据解释其作用机理;OPG/RANK/RANKL系统是骨代谢史上里程碑式的发现,对骨质疏松的中医药防治及研究开创新的纪元,从脾肾论治的效应最终可通过该系统对骨代谢调控的微观信息来表达,可以说OPG/RANKL/RANK系统是广大学者热衷于探究中药机理的切入点和共通点。基于此,本文就骨质疏松症的病因病机及治则方药结合OPG/RANK/RANKL系统对骨代谢的调控机制做一综述,旨在为原发性骨质疏松症的中医药防治提供客观的分子生物学依据。
ISSN：1006-7108

201.[期刊] 
题  名：腐霉菌诱导的大豆谷胱甘肽转移酶GmGST26基因的分子特征和表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2916-2923;
摘  要：腐霉根腐病严重影响着大豆种子发芽和植株的生长,谷胱甘肽转移酶是植物与生物胁迫和非生物胁迫相互作用的主要酶,在失活有毒化合物,保护植物细胞免受氧化损伤等方面扮演着十分重要的角色。本研究从腐霉菌侵染的抗病大豆灰不支黑豆中分离出Gm GST26基因,采用生物信息学方法对大豆Gm GST26的序列特征、结构、大豆Gm GST家族基因的进化关系及表达数据进行分析;利用荧光定量PCR技术和DGE表达谱数据分别对Gm GST26基因在不同抗病品种中的表达特点及在抗病大豆互作过程中的表达模式进行分析。研究结果表明,腐霉菌侵染大豆后Gm GST26基因上调表达,Gm GST26编码225个氨基酸,等电点为6.92,具有明显的GSTs蛋白的典型结构域,属于GSTs家族中Tau亚家族,与Gm GST7的相似性为98.22%,属旁系同源基因。组织特异性表达分析,主要在根部表达,其次为花,该基因在腐霉菌、疫霉菌与大豆互作过程中的表达模式为应激反应上调基因,且防卫反应负调控。
ISSN：1672-416X

202.[期刊] 
题  名：钆剂对MR IDEAL-IQ骨髓脂肪定量影响的实验研究
出  处：磁共振成像;2016;第7卷;第11期;P856-860;
摘  要：目的 探讨3.0 T MR IDEAL-IQ序列定量评估的兔腰椎骨髓脂肪分数（FF）是否受到钆类对比剂增强扫描的影响。材料与方法 对8只健康新西兰大白兔在静脉注射钆贝葡胺前及注射后各时间节点5 min、30 min分别行腰椎IDEAL-IQ序列扫描,将ROI分别置于第37腰椎,通过脂肪比像、R2*弛豫率像对兴趣区内的脂肪分数（FF）、R2*进行定量测量。取37腰椎体行HE染色和普鲁士蓝染色,计算骨髓脂肪含量（FCHIS）及观察骨髓铁沉积。对注射钆剂前后各时间点的脂肪分数FF(FF0 min、FF5 min、FF30 min)及R2*(R2*0 min、R2*5 min、R2*30 min)值分别采用单变量重复测量方差分析。对注射钆剂前脂肪分数(FF0 min)与HE染色计算的脂肪含量（FCHIS）进行Pearson相关分析。采用Bland-Altman分析对注射钆剂前(FF0 min)与注射钆剂后各时间点(FF5 min、FF30 min)分别进行一致性检验。结果 注射钆对比剂前IDEAL-IQ骨髓脂肪分数值(FF0 min)与注射钆对比剂5 min后骨髓脂肪分数值(FF5 min)、30 min后骨髓脂肪分数值(FF30 min)无明显统计学差异（F=3.118,P>0.05,组间比较结果分别为P=0.835、0.916和0.754）。HE染色计算的脂肪含量（FCHIS）与注射钆剂前FF0 min（r=0.813）存在高度正相关性（P<0.05）。注射钆剂前FF0 min与注射钆剂5 min后FF5 min（0.90,1.10）及注射钆剂30 min后FF30 min（0.94,1.0 7）均具有良好的一致性（测量值比率9 5%置信区间）。注射钆剂前R2*0 min（121.64）、注射5 min后R2*5 min（125.70）（P=0.046）,及注射30 min后R2*30 min（125.21）（P=0.024）,差异均有统计学意义。结论 在静脉注射钆剂引起的R2*值增高的情况下,IDEAL-IQ定量椎体骨髓脂肪分数的准确度高,且仍维持较高的稳定性和一致性。
ISSN：1674-8034

203.[期刊] 
题  名：草莓叶黄素循环关键酶基因VDE和ZEP的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2976-2983;
摘  要：叶黄素循环在逆境胁迫中对植物光系统起着重要的保护作用。紫黄质脱环氧化酶(VDE)和玉米黄质环氧化酶(ZEP)是调控叶黄素循环的关键酶。本研究采用RT-PCR和RACE技术率先从草莓中克隆获得VDE和ZEP基因。VDE基因c DNA全长1 842 bp,ORF为1 467 bp,编码489个氨基酸;ZEP基因c DNA全长2 325 bp,ORF为1 980 bp,编码660个氨基酸。生物信息学分析表明草莓VDE与ZEP基因所编码的氨基酸序列与蔷薇科的苹果、桃和梅等植物的亲缘关系较近。荧光定量分析发现VDE和ZEP基因在草莓根、茎、叶、花、果实中皆有表达,说明二者均为组成型表达基因,并且叶片中基因的表达量最高而根中最低,推测与其在草莓叶黄素循环调控的作用有关。
ISSN：1672-416X

204.[期刊] 
题  名：药理与临床马兜铃酸致大鼠肾损伤后血清差异表达的研究
出  处：中草药;2016;第47卷;第11期;P1903-1907;
摘  要：目的 筛选马兜铃酸()致大鼠肾损伤后血清中差异表达的微小(,),为阐明调控马兜铃酸肾病的机制研究提供靶标并奠定研究基础。方法 雄性大鼠随机分为对照组及()组,连续给药造成肾损伤模型后,对大鼠肾脏进行染色观察肾损伤程度。利用芯片技术寻找组及对照组大鼠血清中差异表达的,预测靶基因,采用实时定量()验证芯片结果的可靠性,并对部分结果进行信号通路分析。结果 染色显示组大鼠肾脏出现不同程度的病变;芯片结果显示有个(、、、、)表达明显上调,无明显下调的,并预测、等种基因为差异表达的靶基因;验证结果与芯片结果基本一致;信号通路分析结果显示信号通路等相关性较大。结论 芯片分析得到的差异表达的可能与致肾毒性机制相关,为进一步深入研究特定的调控机制提供新的靶点,并为后期生物信息学层次的研究提供有效依据。
ISSN：0253-2670

205.[期刊] 
题  名：2014年～2015年河南省南部地区新近猪繁殖与呼吸综合征病毒流行株ORF5基因的变异分析
出  处：中国预防兽医学报;2016;第38卷;第11期;P869-873;
摘  要：为研究河南省南部地区新近猪繁殖与呼吸综合征病毒(PRRSV)流行株ORF5基因的变异情况,本研究采用RT-PCR方法对2014年~2015年采自河南省南部地区猪场疑似PRRS猪肺脏样品中的ORF5基因进行了扩增,并对其核苷酸和氨基酸序列进行了生物信息学分析。本研究扩增出5株PRRSV流行株的ORF5全基因片段。遗传进化分析表明,流行病毒株与国内2006年~2015年分离病毒株亲缘关系较近,而且该地区的病毒株已经发生广泛变异,出现新的NADC30-like株。氨基酸序列比对结果表明新出现的NADC30-like病毒株与NADC30和其他NADC30-like株相比存在3个关键氨基酸位点的变异。这些研究结果不仅揭示了信阳地区流行的PRRSV ORF5基因的变异特征,而且为该地区PRRS疫情的防控提供了一定的参考依据。
ISSN：1008-0589

206.[期刊] 
题  名：基于代谢组策略的液相色谱-四极杆-飞行时间质谱分析藏药成分
出  处：分析试验室;2016;第35卷;第11期;P1303-1307;
摘  要：采用高效液相色谱-飞行时间质谱联用(HPLC-Q-TOF/MS)的代谢组学方法研究了藏药成分。以牦牛作为模式生物,血液样品和藏药去包灵1号经处理后进样分析,利用M arkerview对采集的谱图进行提取、过滤,采用主成分分析(PCA)进行数据分析。结果表明,去包灵1号与不同剂量组牦牛血液中存在共存成分,高剂量组、低剂量组、阳性药组和对照组的代谢轮廓有显著差别,对各组分离贡献大的化合物进行质谱信息匹配,得到80个特征离子,经Metlin和Massbank数据库检索,在复方藏药中,初步鉴定得到8个物质(3-乙基-1,2-环戊二酮、十二烯酸、鹿尾草碱、甲基癸酸、十一烯酸、亚甲二氧基黄烷酮、羟基化美西律和乙酸酯结构),其符合前3 d升高,后降低代谢规律,表明复方藏药可能通过调节糖代谢过程,提高机体免疫力达到治疗疾病的作用。
ISSN：1000-0720

207.[期刊] 
题  名：马兜铃酸I致大鼠肾损伤后血清miRNA差异表达的研究
出  处：中草药;2016;第47卷;第11期;P1903-1907;
摘  要：目的筛选马兜铃酸I（AAI）致大鼠肾损伤后血清中差异表达的微小RNA（micro RNA,miRNAs）,为阐明miRNAs调控马兜铃酸肾病的机制研究提供靶标并奠定研究基础。方法 SD雄性大鼠随机分为对照组及AAI（2.25 mg/kg）组,连续ip给药14 d造成肾损伤模型后,对大鼠肾脏进行HE染色观察肾损伤程度。利用miRNAs芯片技术寻找AAI组及对照组大鼠血清中差异表达的miRNAs,预测靶基因,采用实时定量PCR（qRT-PCR）验证芯片结果的可靠性,并对部分结果进行信号通路分析。结果 HE染色显示AAI组大鼠肾脏出现不同程度的病变;miRNAs芯片结果显示有5个miRNAs（miR-10a-3p、miR-207、miR-3594-3p、miR-874-3p、miR-9a-3p）表达明显上调,无明显下调的miRNAs,并预测Rhebl1、Usp10等16种基因为差异表达的miRNAs靶基因;qRT-PCR验证结果与芯片结果基本一致;信号通路分析结果显示MAPK信号通路等相关性较大。结论芯片分析得到的差异表达的miRNAs可能与AAI致肾毒性机制相关,为进一步深入研究特定miRNAs的调控机制提供新的靶点,并为后期生物信息学层次的研究提供有效依据。
ISSN：0253-2670

208.[期刊] 
题  名：牛A型多杀性巴氏杆菌新型保护性抗原的筛选及鉴定
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第11期;P1438-1443;
摘  要：为筛选牛A型多杀性巴氏杆菌新型保护性抗原,采用生物信息学方法,对牛A型多杀性巴氏杆菌Pm CQ 2基因组中功能未知基因进行分析,从中筛选出22个具有信号肽的蛋白编码基因进行克隆表达。以Pm CQ2基因组D N A为模板,22个基因经PCR扩增分别克隆到载体p ET-30a(+)或p ET-32a(+)上,转入E.coli BL21(DE3)中进行IPTG诱导表达,经SDS-PAGE检测,22个基因均获得表达。W estern-blot检测发现有8个重组蛋白与感染Pm CQ2的犊牛血清具有良好的免疫反应,以其制备抗原免疫昆明小鼠,经ELISA检测免疫小鼠血清抗体水平后,采用2 LD50的Pm CQ2腹腔攻毒测定其免疫保护效果。结果表明,8个重组蛋白均能诱导小鼠产生较高水平的抗体,其中3号和9号蛋白免疫小鼠后抗体效价达到1∶12 800,且3号和9号蛋白免疫保护效果最好,免疫保护率均为30%,其余重组蛋白的免疫保护率均较低。
ISSN：1673-4696

209.[期刊] 
题  名：miR-497与肾癌预后的关系及其对肾癌786-0细胞增殖、凋亡和侵袭的影响
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第11期;P1979-1983;
摘  要：目的:探讨微小RNA-497(miR-497)与肾癌预后的关系及其对肾癌786-0细胞增殖、凋亡和侵袭的影响。方法:收集2011年~2015年80例肾细胞癌患者手术切除的癌组织和癌旁组织并回顾性分析患者随访资料。采用实时定量PCR法检测癌组织及配对的癌旁组织中miR-497的表达。在肾癌细胞系786-0中转染miR-497模拟物,应用MTT法、台盼兰拒染法活细胞计数、流式细胞术和Transwell小室实验检测miR-497对786-0细胞增殖、凋亡和侵袭能力的影响。通过生物信息学预测miR-497在786-0细胞中作用的靶基因。Western blotting法检测miR-497对靶基因蛋白表达影响。结果:肾癌组织中miR-497的表达量明显低于癌旁组织(P<0.05)。786-0中miR-497表达量明显低于正常肾上皮细胞中miR-497表达量(P<0.05)。随访时间2~48个月,中位随访时间29个月,失访6例,随访率92.5%。76例患者3年无复发生存率(recurrence-free survival,RFS)为55.2%。高miR-497表达组和低miR-497表达组肾癌患者的RFS分别为71.2%和40.1%,差异有统计学显著性(P<0.05)。过表达miR-497可显著抑制786-0细胞的增殖和侵袭能力,显著促进细胞凋亡(P<0.05)。过表达miR-497可显著抑制786-0细胞中cyclin D1蛋白的表达(P<0.05)。结论:miR-497与肾癌预后相关,miR-497能明显抑制肾癌786-0细胞的增殖和凋亡,其机制可能与其靶向抑制cyclin D1有关。
ISSN：1000-4718

210.[期刊] 
题  名：miR-21抑制表达稳定转染SK-N-SH1381中差异表达mRNA筛选及验证
出  处：中华小儿外科杂志;2016;第37卷;第11期;P867-871;
摘  要：目的筛查miR-21抑制表达的人神经母细胞瘤细胞株(SK-N-SH<sup>1381</sup>)mRNA表达谱,寻找miR-21潜在下游靶基因,以进一步深入探讨miR-21及其参与的通路在肿瘤发生发展中的作用。方法采用Agilent Human Gene Expression Chip技术筛选了慢病毒转染稳定抑制miR-21表达的人神经母细胞瘤细胞株(SK-N-SH<sup>1381</sup>)和其配对的慢病毒转染无义序列的人神经母细胞瘤细胞株(SKN-SH<sup>lv3-nc</sup>),运用生物信息技术,预测miR-21靶基因、基因功能富集,结合相关文献检索,筛选出候选基因,并在细胞水平通过荧光定量PCR验证芯片结果。结果基因表达谱芯片共筛选出4 985个差异在2倍以上的mRNA（P<0.05）,其中上调表达的基因2734个,下调表达的基因2 251个。基于microRNA的作用,我们仅选择其中上调的2 734个基因为miR-21可能靶基因,与生物信息学软件分析预测出的398个潜在靶基因进行Venn分析,共获取64个候选潜在靶基因。进一步通过生物信息学分析与文献检索,挑选出6个可能靶基因,分别为EVA1A、TOM1L2、RGMA、LINC-PINT、NACC2及RPAP3。细胞水平荧光定量PCR结果均与芯片结果一致,EVA1A、TOM1L2是其中差异表达倍数变化最大的2个候选基因。结论结合芯片技术和生物信息学分析,在miR-21抑制表达的神经母细胞瘤细胞株中,筛选出6个miR-21可能的下游靶基因,分别为EVA1A、TOM1L2、RGMA、NACC2、RPAP3及LINC-PINT。其中EVA1A、TOM1L2是其中差异表达倍数变化最大的2个候选基因,进一步后续研究,探讨其在神经母细胞瘤发生发展中的作用。
ISSN：0253-3006

211.[期刊] 
题  名：基于hMeDIP-seq分析肝癌小鼠癌组织中肝癌相关信号分子基因的羟甲基化
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P2872-2880;
摘  要：本研究通过hMeDIP-Seq技术和生物信息学分析,从肝细胞癌模型小鼠肝癌组织和肝组织基因组羟甲基化的角度研究肝癌相关信号通路,以期探讨肝癌相关信号分子基因的羟甲基化分布及其与基因表达的关系。研究结果表明,肝癌组织中共有52个具有显著统计学意义的肝癌相关信号分子基因发生了羟(FDR<0.05),而肝组织的则没有出现有统计学意义的相关羟甲基化信号分子基因。而且,这些信号分子基因的羟甲基化位点全部分布在基因表达的调控区域(外显子外),包括启动子-转录启始位点区、内含子区和基因间区。由于DNA羟甲基化是激活基因表达的重要手段,因此,这些区域的羟甲基化表明这些基因在肝癌组织中处于激活状态,并得到了RT-q PCR实验的抽样证明。由此可见,肝癌组织基因组上发生的羟甲基化与肝癌相关;它们通过激活大量的信号分子基因引起肝癌相关信号通路的异常活化,从而引起肝癌的发生或迁移。
ISSN：1674-568X

212.[期刊] 
题  名：菠菜转录组SSR位点分析及其分子标记的开发
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第11期;P1688-1697;
摘  要：简单重复序列(simple sequence repeat,SSR)分子标记具有多态性高、重复性好、共显性等特点,已广泛用于蔬菜作物遗传育种研究中。本研究利用MISA软件对菠菜(Spinacia oleracea)转录组SSR位点信息进行分析,开发适用于菠菜的SSR分子标记,并对不同菠菜材料的遗传多样性进行分析。结果显示,在获得的44 796条基因簇(Unigene)中检测出2 045个SSR位点,检测出2 045个SSR位点,分布在1 940条Unigene上,发生频率为4.33%,平均距离为19.81 kb。菠菜SSR中以单、三、四核苷酸重复为主,分别占总SSR的19%、65%和7%,重复长度主要为18~24 bp,占菠菜总SSR的93.55%,以重复次数6次和7次为主,分别占菠菜总SSR的31.42%和31.05%。菠菜转录组中单核苷酸重复类型为A/T,二核苷酸重复主要为GA/TC和AG/CT,三核苷酸重复主要以CAA/TTG、GTT/AAC、GAA/TTC、TGT/ACA和GAT/ATC为主。本研究共设计了2 199对SSR特异位点引物,随机挑选218对引物对9个不同类型的菠菜材料进行扩增检测,其中38对表现出多态性。利用UPGMA做图进行聚类分析,9份菠菜材料聚为3类。本研究通过对菠菜转录组SSR位点信息分析及其分子标记的开发,获得了多态性较为丰富的SSR位点,为菠菜遗传多样性的分析、遗传图谱的构建及分子标记辅助育种提供了基础资料。
ISSN：1674-7968

213.[期刊] 
题  名：miR-122靶向调控鸡BZW2基因的表达
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第11期;P1734-1740;
摘  要：miR-122(Micro RNA-122)是在肝脏中高表达的mi RNA,在肝脏的生长发育和脂类代谢等过程发挥重要作用,BZW2(basic leucine zipper and W2 domains 2)主要参与蛋白质合成代谢,本研究目的是确定BZW2是否为mi R-122调控的靶基因。通过生物信息学预测mi R-122的靶基因,并分析BZW2的3-UTR区域与mi R-122种子区的配对情况,再用双荧光素酶报告系统和突变实验证明mi R-122作用于BZW2的3’UTR。用荧光定量PCR检测转染mi RNA-122mimic的鸡(Gallus gallus)肝癌细胞系(leghorn hepatocellar,LMH)细胞和转染LNA-antimi R-122的鸡原代肝细胞中BZW2的表达。鸡BZW2的3’-UTR区域与mi R-122种子区互补配对,荧光素酶报告基因和突变实验分析表明,mi R-122能够通过与BZW2 3’-UTR区结合抑制基因的表达;将mi R-122在LMH细胞中过表达后,发现BZW2 m RNA表达水平显著下降;利用LNAantimi R-122抑制鸡肝脏原代细胞中的mi R-122后,BZW2 m RNA表达水平呈显著性上升。结果证明BZW2是mi R-122的靶基因,其在m RNA水平上受到mi R-122的负性调控,本研究为揭示mi R-122在鸡肝脏中的广泛的功能提供了理论依据。
ISSN：1674-7968

214.[期刊] 
题  名：淀粉合成受限的莱茵衣藻的甘油酯酰基的变化
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第11期;P2405-2413;
摘  要：【目的】基于突变藻株本身属性和意义出发,考察在两种常用培养方式下莱茵衣藻淀粉突变株(CC-4326)与野生型藻株(CC-137)在甘油酯中酰基随生长的变化差异,为进一步认识莱茵衣藻突变株提供参考信息。【方法】分别在柱状鼓泡式反应器和摇瓶中培养CC-4326和CC-137,比较两株藻在正常培养和氮胁迫培养状态下甘油酯中酰基相对含量和其在甘油三酯(TAG)含量的差异。【结果】正常培养状态下,CC-4326和CC-137中多不饱和酰基C16:4和C18:3相对含量占总酰基45%左右,CC-4326在两种培养方式下这两个酰基含量及变化无差别,而CC-137在摇瓶中培养二者相对含量增加幅度和含量均高于反应器。缺氮条件下两种藻株积累TAG,但程度不同,CC-4326在反应器中培养TAG含量达到CC-137的1.5倍,在摇瓶中培养含量与CC-137无显著差异,两株藻的甘油酯和TAG中C18:1含量显著增加,CC-4326在反应器中培养C18:1增加幅度大于摇瓶,比摇瓶培养更快速积累TAG。而CC-137在摇瓶中培养TAG含量与反应器接近,单不饱和酰基增加幅度却高于反应器,表明CC-137在摇瓶中培养比反应器更利于积累TAG。最终,CC-4326在光生物反应器中缺氮培养实现了TAG 12倍的增加。【结论】通过对淀粉合成抑制,与CC-137相比,缺氮光生物反应器培养条件下,CC-4326能够实现TAG的高效积累。
ISSN：0253-2654

215.[期刊] 
题  名：不孕症患者子宫肌瘤HIFU消融术后妊娠相关影响因素分析
出  处：中国超声医学杂志;2016;第32卷;第11期;P1018-1022;
摘  要：目的 探讨合并不孕症的子宫肌瘤患者行高强度聚焦超声(HIFU)治疗后妊娠和妊娠结局及其影响因素。方法 选择在我院行HIFU消融术的不孕症的子宫肌瘤患者46例,收集临床资料、肌瘤的MRI特征信息,进行术后妊娠相关情况随访。结果 术后中位随访时间为3年,46例患者中HIFU术后9例妊娠,妊娠率19.6%。成功分娩5例,剖宫产3例,正常分娩2例。将所有研究对象根据妊娠结局的不同,分为妊娠组和未妊娠组,两组在术前妊娠丢失次数、术前不孕史类型、肌瘤类型、子宫内膜线是否受压、子宫肌瘤个数等进行单因素回归分析比较,差异均有统计学意义(P<0.05)。多因素分析结果仅术前不孕类型对术后妊娠的影响,差异有统计学意义(B=-4.809,P<0.05)。结论 对于不孕症的子宫肌瘤患者行HIFU消融治疗能有效改善子宫环境,提高术后妊娠率及继续妊娠率。
ISSN：1002-0101

216.[期刊] 
题  名：利用宏基因组测序分析一起食蟹猴致死因素
出  处：中国预防兽医学报;2016;第38卷;第11期;P889-893;
摘  要：为分析死亡食蟹猴脑组织菌群结构情况,初步探索细菌对食蟹猴的致死因素,本研究按照标准化操作流程收集死亡食蟹猴的大脑、小脑病理组织样本,提取样本中全部细菌总DNA,利用通用引物27F/338R PCR扩增细菌16S rDNA V1-V2高变区。扩增产物经高通量测序,并利用QIIME软件对测序数据进行生物信息学分析。结果显示,测序共生成238 Mbp原始数据,获得脑组织细菌的结构组成,其中优势菌门包括厚壁菌门、拟杆菌门和变形菌门,优势菌科包括普雷沃氏菌科、瘤胃菌科、鞘氨醇单胞菌科等,含量最高的细菌属为普雷沃菌属、螺旋体属、交替假单胞菌属等。本研究结果表明死亡食蟹猴的脑组织中含有多种细菌,可能会引起感染和炎症,结合病理学检查,提示食蟹猴脑组织病原菌感染可能与死亡的发生存在一定关联。
ISSN：1008-0589

217.[期刊] 
题  名：水痘-带状疱疹病毒84-7株基因特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第11期;P1137-1140，1145;
摘  要：目的 分析水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus,VZV)84-7株的基因特征。方法 利用PCR法分别扩增VZV84-7株ORF38(PstⅠ)、ORF54(BglⅠ)、ORF62(SmaⅠ、Bss HⅡ、NaeⅠ)共5个酶切位点片段,运用生物信息学软件对5个酶切位点进行分析;PCR扩增病毒复制起点,分析VZV84-7株复制起点特征;PCR扩增VZV84-7株g E基因,对该基因进行序列分析。结果 VZV84-7株的酶切位点特征为:PstⅠ~+BglⅠ~+SmaⅠ~-Bss HⅡ~-NaeⅠ~-;复制起点区域包含1个13TA+19GA结构;g E基因序列与Oka株相比,在第1 170位存在1个碱基差异,为C→A,属于无义突变,但编码区氨基酸序列同源性为100%。结论 VZV84-7株的酶切位点和复制起点均有特异性,同时VZV84-7株与Oka株的g E基因仅有1个碱基突变,氨基酸序列同源性为100%。
ISSN：1004-5503

218.[期刊] 
题  名：果蝇核小体定位研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P3024-3027;
摘  要：基因组上核小体位置的确定涉及DNA、RNA聚合酶、转录因子、后转录修饰与组蛋白变异、组蛋白修饰酶和染色质重塑复合体之间的相互作用。真核状态基因组的DNA是被包裹在核小体中,故理解控制核小体沿DNA定位的原理对于进一步理解组蛋白结合所执行的基因功能是非常必要的。而核小体的定位在诸多细胞过程中起着重要重要,比如转录调控、DNA复制和修饰等。因此核小体定位已逐渐成为目前遗传学研究的热点以及表观遗传学的重要研究内容并且也将在未来生物学研究中占据相当重要的位置。本综述以果蝇为例,全面介绍核小体定位的研究现状和未来方向。
ISSN：1674-568X

219.[期刊] 
题  名：eSNPdb,人类增强子区域单核酸多态性数据库
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P2867-2871;
摘  要：增强子控制着多能性相关基因的转录,在细胞分化中起重要作用。数以千计的GWAS研究结果表明,一定数量疾病相关的SNP位于增强子区域,且近来的研究发现SNP通过影响增强子的功能引起对疾病的易感性,因此有必要对增强子区域的SNP进行整合和分析。我们建立了e SNPdb数据库,收集了增强子注释、SNP以及相关GWAS数据,将疾病与增强子建立联系。数据库收集了67 268个增强子,在这些区域上有826 350个SNP,其中8 521个与疾病相关。数据库还收集了位于增强子区域的转录因子结合位点信息,以便预测SNP对增强子区域转录因子的结合亲和性的影响。作为目前唯一收集增强子区域SNP信息的数据库,e SNPdb将会是研究增强子在人类疾病中的作用与机制重要的数据资源。
ISSN：1674-568X

220.[期刊] 
题  名：板栗疫病菌中一个依赖于经典分泌途径的无信号肽分泌蛋白的鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P3034-3039;
摘  要：依赖于内质网/高尔基体的经典分泌途径是胞外分泌的主要途径。传统上认为,经典分泌途径所分泌的蛋白,通常都具有信号肽和高尔基体定位信息。经典分泌途径分泌蛋白由内质网向高尔基体运输,需要COPI小泡作为载体,而布雷非德菌素A(BFA)可以抑制COPI被膜小泡的形成,最终阻断分泌蛋白由内质网向高尔基体的运输。为建立一个简便的鉴别经典分泌途径分泌蛋白的方法,本研究从板栗疫病菌(Cryphonectria parasitica)分泌蛋白组数据库中选择一个不具有信号肽、跨膜区和高尔基体定位信息的氧化还原酶(POR),通过构建POR-GFP融合蛋白,观察其在野生型菌株和在受BFA处理菌株中的细胞定位,发现该融合蛋白的细胞内分布在野生型菌株呈弥散型分布,而在BFA处理菌株时呈聚集型分布,表明其在细胞内由内质网到高尔基体的运输受到了抑制。该结果表明,POR的分泌依赖于经典分泌途径,属于经典途径分泌蛋白。因此,GFP融合蛋白结合BFA处理可以准确鉴定经典途径分泌蛋白。
ISSN：1674-568X

221.[期刊] 
题  名：基于文献的丹红注射液所致药物不良反应分析
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第11期;P39-41;
摘  要：目的 探讨丹红注射液所致药物不良反应(ADR)发生情况,为临床合理用药提供参考。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)中2004年1月-2015年12月丹红注射液所致ADR相关研究文献,按纳入与排除标准选择文献、提取资料,并进行计量学分析。结果 共纳入丹红注射液所致ADR患者116例,分析表明ADR与性别无相关性,多发于50岁以上、用药30 min以内。ADR累及多器官、多系统,以皮肤组织、全身性、呼吸系统损害常见,相应临床症状以瘙痒、皮疹、发热、寒战、气短、气促为主,但需警惕过敏性休克。结论 丹红注射液所致ADR应引起临床重视,规范用药,提高安全性。
ISSN：1005-5304

222.[期刊] 
题  名：上饶早梨道地性农家种遗传多样性与亲缘关系的荧光AFLP分子标记分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P3178-3188;
摘  要：为了探讨上饶县花厅镇和田墩镇这两个相邻乡镇上饶早梨道地性农家种的遗传多样性与亲缘关系,采用6对Eco RⅠ/MseⅠ引物组合对其20个样本进行荧光AFLP分子标记分析。结果表明,上饶早梨2个道地性农家种20个样本6对引物组合扩增的平均位点数为84.83,平均多态性位点数为23.83,平均多态性百分率为28.09%。上饶早梨2个道地性农家种20个样本6对引物组合扩增位点的平均观测等位基因数Na为1.280 9,平均有效等位基因数Ne为1.207 6,平均Nie’s基因多样度H为0.114 9,平均香农信息指数Ⅰ为0.166 1,遗传多样性水平较低。上饶早梨2个道地性农家种20个样品的遗传相似系数为0.748 5~1.000 0,平均值为0.890 6,个体间相似度较高。通过UPGMA聚类分析,上饶早梨2个道地性农家种20个样本被分为两大类。第Ⅰ类包括“花厅六月雪”和“花厅黄皮消”,第Ⅱ类包括“田墩六月雪”,表明上饶县花厅镇和田墩镇这两个相邻乡镇上饶早梨的道地性农家种(“六月雪”)虽然具有相似的遗传物质基础,但也存在明显的种植地差异。根据6对Eco RⅠ/MseⅠ引物组合扩增位点的特异性,并依据其扩增模式图进行编码组合,构建了上饶早梨2个道地性农家种20个样本的DNA分子指纹图谱,可以用于上饶早梨各种植地农家种分子水平上的鉴定。
ISSN：1674-568X

223.[期刊] 
题  名：活细胞非标记检测技术
出  处：中华检验医学杂志;2016;第39卷;第11期;P801-803;
摘  要：活细胞成像技术可以实时或在一定时间内观察细胞内部结构和生理过程,能够提供比固定细胞成像技术更加真实可靠的信息。现有的活细胞成像技术多基于荧光成像技术,通过增加荧光基团亮度、减少细胞毒性来获得高信噪比的图像,这些方法对细胞活性会造成一定的影响。现代物理技术的改进使得活细胞非标记成像检测成为可能,本文就活细胞的非标记物理成像技术进行深入探讨,以期为活细胞的非标记检测提供新的方法参考。
ISSN：1009-9158

224.[期刊] 
题  名：有机太阳能电池给受体材料界面的微纳结构调控
出  处：化学进展;2016;第28卷;第11期;P1591-1600;
摘  要：有机太阳能电池因具有成本低、质轻、柔韧性好、可大面积印刷制备等优势,引起了人们极大的关注并成为现阶段有机电子学研究的重要热点之一。有机功能层中电子给体和受体界面特性对电池的功率转换效率影响很大,通过给受体界面的微纳结构化,可扩大给受体的接触面积、缩短给体和受体的距离、增强光吸收,能产生更多激子并促进激子有效分离,从而有效提高器件的电池效率。本文综述了纳米压印、自组装、溶剂挥发以及模板法等调控微纳结构的技术和方法,总结了基于微纳结构构建有机光伏器件的发展现状,并对目前微纳结构化方法和光伏应用中存在问题和研究重点做了简要评述,最后展望了该研究领域下一步的发展方向和应用前景。
ISSN：1005-281X

225.[期刊] 
题  名：吉林省2009～2014年乙型肝炎疫苗疑似预防接种异常反应监测分析
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第11期;P1187-1190;
摘  要：目的 分析吉林省2009~2014年乙型肝炎疫苗(hepatitis B vaccines,Hep B)疑似预防接种异常反应(adverse events following immunization,AEFI)的发生特征,评价Hep B安全性及吉林省AEFI监测工作。方法 通过全国AEFI监测信息管理系统,收集吉林省2009~2014年报告Hep B AEFI数据,采用描述性流行病学方法对相关数据进行分析。结果 吉林省2009~2014年共报告Hep B AEFI 897例,报告发生率为159.11/100万剂次;男女性别比为1.09∶1;<1岁婴儿占88.85%;一般反应报告发生率为154.50/100万剂次,异常反应报告发生率为3.37/100万剂次;Hep B AEFI主要集中在接种后≤1 d。结论 Hep B具有较好的安全性,AEFI以一般反应和过敏反应为主。
ISSN：1004-5503

226.[期刊] 
题  名：日本开发出基于生物质的高性能复合材料
出  处：石油化工;2016;第45卷;第11期;P1385;
摘  要：Chem Eng,2016-07-01聚乳酸(PLA)是一种多功能的生物聚合物,但由于其脆性它的应用有所限制。现在,一种替代的生物基复合材料已经开发出来,克服了这一限制。在新能源产业技术综合开发机构(NEDO)的项目下,由日立造船股份有限公司(HITZ)的产学协会和大阪大学开发,这种复合材料1030
ISSN：1000-8144

227.[期刊] 
题  名：大家风范 光合巨擘——记博士后合作导师沈允钢院士
出  处：植物生理学报;2016;第52卷;第11期;P1609-1614;
摘  要：2007年3月,我在工作中遇到了一些发展瓶颈,便想走出学校谋求进一步的深造,恰巧看到中国科学院上海生命科学研究院博士后流动站挂有沈允钢院士招收博士后的信息,我便准备好自己的相关资料以E-mail的形式发给他。沈先生看过我简历后,没有在乎我的工作单位,立即与博士后工作办公室老师联系,在没有对我进行面试的条件下就直接应允我到上海来做他的博士后。2010年,博士后出站时,因为沈先生已83岁,不想再招
ISSN：1671-3877

228.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第11期;P2288;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551

229.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;后插1-后插4，前插1;
ISSN：1674-568X

230.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2016;第35卷;第11期;P1358;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-0720

231.[期刊] 
题  名：热烈庆祝《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第11期;P2076;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证裉告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期
ISSN：1000-8551

232.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第11期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜
ISSN：1003-0174

233.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第11期;P1620;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

234.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析化学;2016;第44卷;第11期;P1714;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1872-2040

235.[期刊] 
题  名：肝癌细胞系Hep3B的泛素化蛋白质组学
出  处：生物工程学报;2016;第32卷;第10期;P1443-1454;
摘  要：泛素化修饰是细胞内最重要的翻译后修饰形式之一,对细胞内蛋白质的稳定、降解、定位以及生物活性的调节起到重要作用。但因其在细胞内丰度低、降解周期短等特点而很难被检测。本研究中,制备的泛素结合结构域蛋白(Ubiquitin-binding domains,UBDs)用于富集肝癌细胞系Hep3B中的泛素化蛋白,并通过液相色谱-串联质谱联用的方法对富集的泛素化蛋白进行鉴定。实验共鉴定到1 900个潜在的泛素化蛋白和158个泛素化位点,这些被鉴定到的泛素化位点分属于102个蛋白。生物信息学分析发现泛素化蛋白显著富集的相关通路与肿瘤的发生发展密切相关,此结果暗示肿瘤细胞内泛素化-蛋白酶体的失调与肿瘤细胞的信号传导及细胞外基质的变化等具有较高的关联性。
ISSN：1000-3061

236.[期刊] 
题  名：拟南芥WRKY基因家族应答非生物胁迫基因的鉴定
出  处：东北林业大学学报;2016;第44卷;第10期;P45-48，55;
摘  要：WRKY转录因子家族是植物特有的一类转录因子家族,在植物生长发育和应答各种胁迫反应过程中起重要作用。为筛选和鉴定植物抗逆关键基因,以拟南芥(Arabidopsis thaliana)WRKY家族基因为研究对象,从数据库中搜索到72个拟南芥WRKY基因,通过生物信息学分析,根据其结构特点,可将其分为3大类:Group I、Group II和Group III。其中,Group II又可分为5个亚类:IIa、IIb、IIc、IId和IIe。用实时定量RT-PCR筛选出30个应答盐胁迫的基因,其中上调表达的23个,下调表达的7个。
ISSN：1000-5382

237.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2016;第10期;P1528;
摘  要：SCIENTIA SINICA Informationis定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.检索:被《中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》、《中国期刊全文数据库》、《中国科
ISSN：1674-7267

238.[期刊] 
题  名：针灸学的几个基本科学问题讨论
出  处：中国针灸;2016;第36卷;第10期;P1101-1103;
摘  要：列举针灸学的9个最基本科学问题并进行了初步讨论。笔者认为9个基本问题分别是穴位泛性,即在不同种群之间,是否存在大一统的穴位定位;针灸安慰效应;针刺信息的连续性传递,即在特定特殊位置和特定情况下,这种以扩散为主要方式的连续性传递是否持续活跃;发育阶段与针灸效应;获得性状与针灸效应;穴位功能分类维度,即穴位分类的依据有无共性的生物学基础;穴位配伍;穴位功能态转变和得气。
ISSN：0255-2930

239.[期刊] 
题  名：昆虫学研究进入基因组学时代
出  处：中国科学(生命科学);2016;第10期;P1162-1173;
摘  要：自2000年果蝇(Drosophila melanogaster)基因组公布以来,昆虫基因组学得到了快速发展并为昆虫学的研究思路和方法带来了革命性转变.本文介绍了近年来DNA测序技术和生物信息学的发展及其对昆虫基因组学研究的促进作用,综述了模式昆虫、卫生害虫、社会性昆虫和农业昆虫的基因组学研究现状,并对昆虫基因组学研究的意义和发展趋势进行了总结和展望.
ISSN：1674-7232

240.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第10期;P1019，1052;
摘  要：会议名称(中文):2016年蛋白质相互作用国际研讨会会议名称(英文):Protein-Protein Interactions 2016所属学科:生物物理学、生物化学及分子生物学,生物医学工程学开始日期:2016-12-05所在城市:英国具体地点:London,United Kingdom主办单位:英国皇家化学会E-MAIL:020 7598 1587会议网站:http://www.rsc.org/events/detail/21338/protein-protein-interactions-2016
ISSN：1673-1689

241.[期刊] 
题  名：丙型肝炎病毒传播分子流行病学诊断技术研究进展
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2016;第36卷;第10期;P779-782;
摘  要：丙型肝炎病毒(hepatitis C virus,HCV)感染是导致肝硬化和肝癌发生的主要病原体之一。HCV的准种构成及病毒进化十分复杂,深入分析HCV准种构成是研究HCV传播机制的重要手段。HCV高变区(hypervariable region,HVR)是编码E1、E2/NS2的区域,该区域变异率很高,利用先进的测序技术和生物信息分析方法来分析HCV HVR准种构成,可深入了解HCV的传染来源、传播路径和进化程度。目前应用于HCV HVR准种分析的技术包括一代、二代和三代测序法及不同的生物学软件,国际上已广泛应用于HCV暴发调查溯源分析,尤其是医源性传播。当丙肝疫情发生时,通过新一代测序技术和生物学信息分析方法来进行病例溯源研究和传播路线分析,可为丙肝防控和治疗提供科学依据。
ISSN：0254-5101

242.[期刊] 
题  名：2010-2013年杭州地区甲型流感H3N2分子流行病学分析
出  处：中国微生态学杂志;2016;第28卷;第10期;P1133-1137;
摘  要：目的 对2010-2013年杭州地区甲型流感H3N2进行分子流行病学调查分析。方法收集2010-2013年杭州地区H3N2监测样本数据,对样本数据按年份、性别以及年龄进行分组,比较各组之间的差异。查询、整理GenBank中的中国H3N2序列并建立数据集,并对国内H3N2的HA基因及2010-2013年杭州地区H3N2病毒HA、NA序列进行系统生物进化分析。结果 2010-2013年杭州地区H3N2感染率分析,不同年度间H3N2感染率差异具有统计学意义(χ2=14.004,P<0.05),不同性别和年龄组间差异无统计学意义(χ2=3.552,χ2=2.691,P>0.05)。杭州地区2010年与2012、2013年H3N2感染病毒株,在系统进化树上分布存在两个不同分支,且HA序列进化属于广东省H3N2进化的不同时间点的两个分支,在国内H3N2系统进化树上存在一类未见人类感染的病毒分支。结论 H3N2感染无性别选择性及年龄差异,不同年度的感染率存在差异;杭州及我国多省市流行的H3N2感染存在广泛迁徙的现象,今后仍然具有引起高致病性大规模流行的能力,因此应加强各地监测及信息共享,做到早发现和及时防控。
ISSN：1005-376X

243.[期刊] 
题  名：交流学术信息,启迪创新思维,促进学科发展——访中国科学院院士、中国植物生理与植物分子生物学学会理事长陈晓亚
出  处：科技导报;2016;第34卷;第10期;P47-50;
摘  要：陈晓亚,中国科学院上海生命科学研究院植物生理生态研究所、中国科学院上海辰山植物科学研究中心研究员,中国科学院院士,发展中国家科学院院士,中国植物生理与植物分子生物学学会第八、九、十届理事会副理事长,中国植物生理与植物分子生物学学会第十一届理事会理事长中国植物生理与植物分子生物学学会成立于1963年,是中国科学技术协会下属的全国学会,是党联系植物生物学工作者的桥梁和纽带,也是发展中国植物生物学科技事业的重要社会力
ISSN：1000-7857

244.[期刊] 
题  名：结直肠癌相关肿瘤标志物的定量蛋白质组学研究
出  处：中华普通外科杂志;2016;第31卷;第10期;P839-842;
摘  要：目的筛选结直肠癌相关的肿瘤标志物。方法收集20例结直肠癌组织及配对的正常结肠黏膜上皮组织,分别采用激光捕获显微切割技术切割纯化结直肠癌细胞和正常结肠黏膜上皮细胞;应用基于生物质谱的乙酸酐稳定同位素标记定量蛋白质组学方法分析鉴定结直肠癌和正常结肠黏膜之间差异表达的蛋白质;借助生物信息学工具对差异蛋白进行功能聚类分析。结果共鉴定得到137个在结直肠癌和正常结肠黏膜之间差异表达的蛋白质,其中67个蛋白在结直肠癌中的表达上调,70个蛋白在结直肠癌中的表达下调。对差异蛋白进行功能通路分析,得到了7个高可信的功能网络,包括细胞生长增殖、氨基酸代谢、炎症反应、胚胎发育、细胞分化、分子转运及细胞骨架的构成。结论基于生物质谱的乙酸酐稳定同位素标记定量蛋白质组学方法是筛选结直肠癌肿瘤标志物的有效策略。
ISSN：1007-631X

245.[期刊] 
题  名：主成分分析结合BP神经网络对短程生物脱氮中氮的近红外光谱研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第10期;P3399-3403;
摘  要：为实现高效短程生物脱氮及氨氮和亚硝酸盐氮的快速检测,采用主成分分析结合BP神经网络的方法建立短程生物脱氮工艺中氨氮和亚硝酸盐氮的近红外光谱定量分析模型(BP神经网络模型)。工艺运行结果表明:原水经过好氧阶段氨氮从45.3mg·L-1下降到2.7mg·L-1,亚硝酸盐氮从0.01mg·L-1上升到19.6mg·L-1,硝酸盐氮受到抑制;在缺氧段亚硝酸盐氮从19.6mg·L-1下降至1.2mg·L-1,系统实现了良好的短程生物脱氮效果。水样原始光谱主成分分析表明:前13个主成分代表了原始光谱数据的信息,其累计贡献率达到95.04%,排除了冗余信息且大大降低了模型的维数,光谱数据矩阵从192×2 203减少到192×13,大大降低了运算量并提高了模型的精度。BP神经网络模型校正结果显示:BP神经网络模型对氨氮、亚硝酸盐氮校正时的决定系数(R2)分别达到0.950 4和0.976 2,校正均方根误差(RMSECV)分别为0.016 6和0.010 9。BP神经网络模型预测结果显示:BP神经网络模型对氨氮、亚硝酸盐氮预测输出与期望输出之间的决定系数(R2)分别为0.974 0和0.981 4,预测均方根误差(RMSEP)分别为0.033 7和0.028 7,模型预测效果良好。研究表明,BP神经网络模型可以通过快速测定水样的近红外光谱数据预测短程生物脱氮工艺中氨氮和亚硝酸盐氮浓度,并根据氨氮和亚硝酸盐氮浓度变化及时、灵活地控制工艺的运行,为生物脱氮提供快速有效的检测技术和科学依据。
ISSN：1000-0593

246.[期刊] 
题  名：一个常染色体显性遗传非综合征型耳聋家系致病基因及可能性分子遗传学机制研究
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2572-2580;
摘  要：对一个中国常染色体显性遗传非综合征型耳聋家系(HBXG-712家系)进行了考察,主要采用了微阵列芯片法、全外显子组测序(whole exome sequencing,WES)技术以及Sanger测序法等方法检测该家系致病基因,另通过对蛋白产物进行三维重建进行生物信息学分析。经WES测序,本次研究共获得51个候选基因,通过将Sanger测序结果与标准序列进行比对及验证基因型与表型的一致性,确定EYA4为该家系致病基因,同时位于该基因上的错义突变c.T1301A(p.I434K)为其分子病因基础,且生物信息学分析认为该突变具有致病性。本研究结果提示:EYA4(c.T1301A;p.I434K)为HBXG-712家系耳聋的致病基因,提示发生于eya同源区域的错义突变可导致非综合征型耳聋的发生。
ISSN：1674-568X

247.[期刊] 
题  名：棉铃虫与烟青虫雌性信息素合成进展
出  处：农药;2016;第55卷;第10期;P703-706,780;
摘  要：棉铃虫(Helicoverpa armigera)和烟青虫(Helicoverpa assulta)是重要的农业害虫。通过性信息素可以进行害虫的种群监控,同时也可以作为绿色生物农药,降低杀虫剂用量,化学和植保工作者对其合成和应用研究十分广泛。主要针对近年来棉铃虫性信息素2种主要组分的化学合成方法进行综述。
ISSN：1006-0413

248.[期刊] 
题  名：中青年高血压病痰湿壅盛证患者血清样品代谢组学分析
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第10期;P21-25;
摘  要：目的 研究中青年高血压病不同证型患者及健康对照者血清代谢产物谱差异,寻找相关生物标志物,揭示高血压病痰湿壅盛证的证候本质。方法 将34例高血压病患者辨证分为肝火亢盛证14例、痰湿壅盛证14例、阴虚阳亢证6例,以15例健康志愿者为对照组,通过1H-NMR技术分析高血压病3种证型患者及健康对照者的血液成分,使用PLS-DA方法进行模式识别、寻找标志物,同时采集尿酸(UA)、总胆固醇(TC)、三酰甘油(TG)数据。结果 高血压病痰湿壅盛证UA水平最高,与其他组比较差异有统计学意义(P<0.05);阴虚阳亢证TC水平最高,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05);痰湿壅盛证TG水平最高,与对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。基于1H-NMR的代谢组学研究方法可以区分高血压病痰湿壅盛组及对照组、肝火亢盛组、阴虚阳亢组。高血压病痰湿壅盛组与对照组比较,丙酮、极低密度脂蛋白、低密度脂蛋白含量增多,乳酸、丝氨酸、葡萄糖、蛋氨酸、丙氨酸含量减少;与肝火亢盛组比较,柠檬酸、丙氨酸、低密度脂蛋白、极低密度脂蛋白含量增多,葡萄糖、赖氨酸、谷氨酸、脯氨酸、乳酸含量减少;与阴虚阳亢组比较,肌酐含量增多。结论 中青年高血压病痰湿壅盛证患者体内存在脂蛋白代谢、氨基酸代谢和糖代谢异常。
ISSN：1005-5304

249.[期刊] 
题  名：星形胶质细胞瘤甲基化和非编码RNA表观基因组学研究
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2016;第10期;P1060-1061;
摘  要：目的 星形胶质细胞瘤是一种常见的胶质瘤,患者的生存期及预后情况十分堪忧。本研究旨在发现影响星形胶质细胞瘤发生发展的重要生物标志物及通路,并根据星形胶质细胞瘤的分子遗传学特征初步建立分子分型的方法,以提高诊疗的有效性,改善患者的生存状况。方法 本次研究通过Illumina 450K Infinium Methylation Bead Chip、Agilent miR NA芯片及Agilent lncR NA+mR NA表达谱芯片对33例星形胶质细胞瘤肿瘤组织及9例对照脑组织的甲基化、miR NA、m RNA及lnc RNA进行全基因组检测。通过生物信息学方法发现肿瘤组与对照组间的差异化位点及通路,并结合患者病例信息对星形胶质细胞瘤样本进行分子分型。结果 通过肿瘤组与对照组的差异化分析发现,钙信号通路相关的基因、甲基化、mi RNA及lnc RNA的表达均对星形胶质细胞瘤的发生发展产生了显著的影响,并与患者的总体生存期相关。利用多平台数据整合分析方法,可将IDH基因野生型星形胶质细胞瘤分为表达特征不同的两个亚型,并且两亚型间钙信号通路的表达水平具有显著性差异。结论 本课题研究结果表明,钙信号通路在星形胶质细胞瘤发生发展的过程中起到了重要的作用,可作为IDH基因野生型星形胶质细胞瘤亚型的标志物,并对患者的预后水平产生了一定的影响,具有成为新治疗靶标的潜力。
ISSN：1000-3002

250.[期刊] 
题  名：CRISPR/Cas系统间隔序列同源质粒耐药信息与志贺菌耐药的关系
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第10期;P881-887;
摘  要：目的 比较志贺菌耐药信息与其spacer同源质粒或噬菌体耐药信息的关系。方法 应用CRISPR Target和BLAST寻找spacer同源质粒和噬菌体,根据登记号在NCBI或GenBank中寻找目标质粒或噬菌体上的耐药信息;应用Bioedit软件寻找GenBank中志贺菌的的耐药信息。结果数据库及临床分离株志贺菌共52条spacer中有7个spacer与4个携带耐药基因的质粒同源;间隔序列CRISPR2-mel-3同源质粒pUMNF18_IncFV及携带该间隔序列的志贺菌mel-ss1998011/zz、mel-ss1998024/zz、mel-sf2005082/sx、mel-sf2013004/bj均含有相同耐药基因blaTEM、aadA2和dfrA12,间隔序列CRISPR-Q1-S1、CRISPR-Q4-S1同源的质粒pM5A24P及该间隔序列所在志贺菌sd1012均携带耐药基因ampC和tetB;间隔序列CRISPR3-mel-33同源质粒plasmid:5与该间隔序列所在志贺菌mel-sf2000102/zz均携带相同耐药基因ampH、mrdA,且二者均携带毒力相关基因yafO、yafN、virK、ldrB、ychO。该质粒上还存在I-F型CRISPR/Cas系统。结论 志贺菌spacer同源质粒与该菌耐药信息分布存在相似性;CRISPR可能对志贺菌的耐药和毒力实现共调控。因此推测在最初前间隔序列整合到CRISPR基因座形成一个新的间隔序列的过程中,志贺菌可能将携带前间隔序列外源遗传物质的其他基因片段如耐药基因和毒力基因也整合到志贺菌基因组中,影响其生存及性状。
ISSN：1673-5234

251.[期刊] 
题  名：空心菜浮床对鱼塘水质和微生物多样性的影响
出  处：中国环境科学;2016;第36卷;第10期;P3071-3080;
摘  要：为从环境微生物的角度探讨生物浮床的水质调节机理,采用宏基因组学测序技术和生物信息学手段,分析了环境微生物和根系微生物群落的多样性.研究结果表明,鱼菜共生模式下优势菌门是变形菌门(Proteobacteria)、蓝细菌门(Cyanobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)、放线菌门(Actinobacteria)、绿弯菌门(Chloroflexi)和厚壁菌门(Firmicutes)等,主要菌属是聚球藻属(Synechococcus)、hgc I_clade、CL500-29_marine_group、芽孢杆菌属(Bacillus)和分支杆菌属(Mycobacterium)等;空心菜根系微生物群落中最丰富的优势菌门是变形菌门和蓝细菌门,主要菌属是红细菌属(Rhodobacter)、噬氢菌属(Hydrogenophaga)和聚球藻属等.研究结果还表明低覆盖率(3.5%)的空心菜生物浮床能够增加水体的溶解氧含量,降低水体中含氮化合物的浓度和改善养殖环境中的微生态平衡,提高有益菌和氮循环细菌的含量.
ISSN：1000-6923

252.[期刊] 
题  名：miR- 26a对人肝癌细胞系SMMC- 7721增殖和迁移的影响
出  处：基础医学与临床;2016;第36卷;第10期;P1335-1340;
摘  要：目的 观察miR-26a在人肝癌细胞中的表达情况及高表达的miR-26a对SMMC-7721细胞增殖和迁移的影响。方法 生物信息学分析miR-26a在肝癌及正常肝组织中表达水平分布;化学合成miR-26a寡聚核苷酸,并行测序确认;利用pc DNA6.2-GW/Em-GFP-miR质粒构建miR-26a真核表达载体;pc DNA6.2-GW/Em-GFP-miR-26a质粒载体瞬时转染SMMC-7721细胞,实时荧光定量PCR检测miR-26a的mRNA表达水平;高表达miR-26a后,CCK8法和划痕实验分别检测SMMC-7721细胞增殖和迁移能力的变化。结果 miR-26a在肝癌组织中表达水平显著低于正常组织(P<0.001);设计的miR-26a序列与寡核苷酸测序结果比对,匹配程度达100%;pc DNA6.2-GW/Em-GFPmiR-26a质粒瞬转后人肝癌SMMC-7721细胞miR-26a的表达量与对照组相比显著增加(P<0.05);miR-26a过表达SMMC-7721细胞的增殖能力与对照组相比均显著下降(P<0.05);miR-26a过表达组细胞迁移速度低于对照组。结论 miR-26a在肝癌组织中低表达,而上调的miR-26a可抑制人肝癌细胞系SMMC-7721的增殖、迁移能力。
ISSN：1001-6325

253.[期刊] 
题  名：扁桃AcAGL15基因的克隆及植物表达载体构建
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2665-2670;
摘  要：以新疆栽培扁桃品种‘双果’为材料,通过RT-PCR技术克隆得到一个AGL15转录因子编码基因,命名为Ac AGL15,Gen Bank登陆号为KU167496。通过生物信息学分析,该基因序列全长765 bp、编码255个氨基酸多肽,为不稳定的亲水性蛋白,推测蛋白分子质量为28.77 k D,亚细胞定位于细胞核中,分析表明该基因有保守的MADS box和K-box结构域。通过PCR和双酶切验证,显示植物表达载体构建成功,为后续该基因功能的研究提供了帮助。
ISSN：1672-416X

254.[期刊] 
题  名：青杄PwRbcS 基因克隆及对逆境响应分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第10期;P154-162;
摘  要：RbcS基因编码了植物光合作用中核酮糖1,5二磷酸羧化酶/加氧酶的亚基,这种酶能催化二氧化碳的固定和碳氧化两者之间竞争反应。本实验中通过RACE-PCR方法成功获得了青杄RbcS的cDNA全长,对PwRbcS的cDNA序列进行了生物信息学分析预测,同时利用实时定量PCR技术测定青杄各个组织及非生物胁迫下PwRbcS的表达水平。结果表明:PwRbcS基因cDNA全长936 bp,编码区共552 bp,共编码186个氨基酸。蛋白质分子量为20.712 6 kD,等电点为9.07。组织特异性表达结果发现PwRbcS该基因主要在叶片中表达,且成熟叶表达量最高。非生物胁迫实验结果表明,ABA和NaCl以及低温处理处理下响应十分明显。在NaCl处理下,表达量先上升后下降,处理6 h时达到对照的14倍,施加ABA时,在处理8 h时上升至对照的24倍,低温胁迫下,表达量先上升后下降,6 h达到对照的12倍,而高温胁迫及PEG(polyethylene glycol)下表达量变化不明显。因此PwRbcS作为一个在木本植物青杄中发现的新的RbcS基因,可能在青杄逆境响应中行使一定的功能。
ISSN：1002-5464

255.[期刊] 
题  名：金铁锁鲨烯环氧酶基因的克隆与表达
出  处：中药材;2016;第39卷;第10期;P2210-2216;
摘  要：目的:从金铁锁Psammosilene tunicoides W.C.Wu et C.Y.Wu中克隆三萜皂苷合成途径中的关键酶鲨烯环氧酶(squalene epoxidase,SE)基因,并进行生物信息学和表达分析。方法:在转录组数据分析的基础上,利用RTPCR方法获得金铁锁SE基因的两个克隆的全长c DNA序列及进行生物信息学分析;并进行Real-time PCR实验,测定SE在不同组织中的表达量。结果:得到2条SE c DNA,SE-1全长1 642 bp,开放阅读框1 578 bp,编码525个氨基酸;SE-2全长1 552 bp,开放阅读框1 446 bp,编码481个氨基酸;构建了p EASY-E1-SE-1及p EASY-E1-SE-2重组质粒,获得稳定的原核表达体系,SDS-PAGE结果表明所表达的蛋白与预测的蛋白大小一致。Real-time PCR结果表明SE-1、SE-2基因在根中的表达量均高于茎和叶。结论:从金铁锁中成功克隆了SE基因,可为进一步研究金铁锁中三萜皂苷合成代谢途径及其关建酶表达模式奠定基础。
ISSN：1001-4454

256.[期刊] 
题  名：基因表达分析稻瘟病菌中8个假定RhoGAP蛋白与几丁质合酶的关系
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2724-2729;
摘  要：通过分析稻瘟病菌Rho GAP家族基因与几丁质合酶家族基因的表达关系,研究该家族基因对细胞壁形成的影响。利用不同生物信息学软件对Rho GAP家族进行序列分析,运用RT-PCR技术获得了该家族基因的部分c DNA序列,通过实时荧光定量技术分析Rho GAP基因与几丁质合酶基因的表达关系。结果表明,稻瘟病菌数据库中8个Rho GAP基因均含有保守的GAP结构域,且为水溶性蛋白,蛋白分子量相对较大,系统进化分析结果显示,16个Rho GTP酶激活蛋白可分为两类;不同的几丁质合成酶基因在不同Rho GAP基因突变体中的表达量不同,总的趋势是上调的。说明Rho GAP基因家族蛋白可能参与了稻瘟病菌不同阶段细胞壁的合成,本结果为进一步研究Rho GAP家族基因参与多样性的代谢途径奠定了基础。
ISSN：1674-568X

257.[期刊] 
题  名：莲瓣兰花朵转录组及必ADS基因家族挖掘
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2610-2616;
摘  要：莲瓣兰是我国珍贵的兰花野生资源,具有很高的观赏价值,然而其相关的分子生物学研究尚属空白.为揭示莲瓣兰花朵形成的分子机制,应用高通量测序技术对莲瓣兰花朵进行转录组分析.原始数据经过生物信息学分析后,共获得57011条Unigene;所获得的Unigene与Nr,Swiss-prot,COG和KEGG等数据库进行搜索比对后,发现Unigene的注释总量为24049条,约32962条Unigene没获得注释,这些没获得注释Unigene基因可被认为是莲瓣兰新的转录本和特异基因.36条CDS基因被注释为MADS-box基因,构建系统进化树后并对31条必ADS-box基因进行了聚类,其中23条为与花型发育相关的ABCDE类基因,8条为与开花时间相关的MADS基因,同时发现PI、AP3和AGL6基因表达量较高,该试验为研究兰属的花发育以及开花机理的研究提供一定的理论依据.
ISSN：1672-416X

258.[期刊] 
题  名：苹果全基因组多聚半乳糖醛酸酶基因家族的鉴定及进化分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第10期;P1863-1877;
摘  要：从苹果全基因组中鉴定出85个多聚半乳糖醛酸酶(PG)基因,通过聚类分析将其分成了7个组(Group A~Group G),其分子量在176~1 125 aa之间,等电点在4.68~9.58之间。鉴定出来的Md PG基因除在14号染色体没有分布外,其余都有分布。系统分析了Md PG蛋白的保守基序和Md PG基因结构,发现苹果PG蛋白除包含有广泛存在于各种PG蛋白的4个保守基序以外,还含有其他相对特异的保守基序,Md PG75具有最多的外显子数,达到18个。对85个苹果PG蛋白之间的功能联系网络进行了系统研究,分析预测了相关基因的功能和多个基因间功能的联系,并作了初步验证。
ISSN：0513-353X

259.[期刊] 
题  名：欢迎参加P4 China2016国际精准医疗大会
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第10期;P1016;
摘  要：P4 China 2016国际精准医疗大会将于2016年12月16~18日于北京召开,由中国生物工程学会、上海商图信息咨询有限公司(BMAP)等多家单位联合举办。峰会将会邀请近60位演讲嘉宾,预计近800位精准医疗行业与临床科研资深人士与会。以患者主动参与(participatory)、早期预警(predictive)、预防(preventive)和个体化(personalized)为特征的P4医学时代,即个体化精准医学时代已经来临。在此之际,P4 China2016以“从系统生物学研究、精准诊断应用到转化医学研发
ISSN：1004-5503

260.[期刊] 
题  名：小麦脱水素基因  WDHN1-2的克隆及其表达分析
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第10期;P1291-1298;
摘  要：为进一步明确小麦脱水素基因WDHN1-2在逆境条件下的功能,以伞穗山羊草DHN1基因为探针,通过电子克隆及RT-PCR技术获得WDHN1-2基因后对其序列特征进行分析,同时利用基因表达综合数据库及半定量RT-PCR技术对该基因的表达模式进行解析。结果表明,WDHN1-2基因编码区(CDS)长为548bp,编码的氨基酸具有脱水素保守序列K、Y和S片段,与山羊草脱水素EMT25371亲缘关系最近。WDHN1-2蛋白属于稳定且高度亲水蛋白,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主;该蛋白在亚细胞中定位的可能性:过氧化物酶体>细胞核>线粒体基质,可能行使转录调控的功能。表达模式分析发现,WDHN1-2基因在小麦开花后22d的胚乳中表达量最高,在ABA、PEG、NaCl及4℃低温胁迫下表达量均先上升后下降。
ISSN：1009-1041

261.[期刊] 
题  名：华支睾吸虫排泄分泌抗原诱导RAW264.7细胞IL-33表达的研究
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第10期;P905-907;
摘  要：目的 探讨华支睾吸虫排泄分泌抗原(ESA)对巨噬细胞系RAW264.7白介素33(IL-33)表达的影响,并探讨其机制。方法 分别在ESA(60μg/ml)与RAW264.7细胞作用2、4、8、12h时检测IL-33 mRNA表达水平。用抗TNF-α中和抗体阻断TNF-α作用,通过RT-PCR及Western blot检测对ESA诱导RAW264.7细胞IL-33表达变化的影响。结果 ESA诱导RAW264.7细胞IL-33mRNA水平增高(P<0.05);利用TNF-α中和抗体阻断TNF-α作用,可显著降低IL-33mRNA的含量(P<0.05)。但ESA对IL-33蛋白水平的表达无显著影响(P>0.05)。结论 ESA可诱导RAW264.7细胞IL-33mRNA高表达,该作用部分依赖于自分泌的炎性因子TNF-α作用。
ISSN：1673-5234

262.[期刊] 
题  名：MicroRNA及其靶基因在预测直肠癌放化疗疗效中的作用
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第10期;P743-748;
摘  要：目的 MicroRNA及其靶基因参与直肠癌放化疗疗效应答,本研究旨在筛选直肠癌放化疗疗效相关的microRNA及其靶基因,推动直肠癌放化疗疗效的基础研究。方法基于PubMed数据库挖掘与直肠癌放化疗疗效相关的microRNA,结合microRNA-mRNA调控关系以及基因芯片表达谱数据,寻找与直肠癌放化疗疗效相关的靶基因。通过DAVID、IPA等工具对靶基因进行基因本体论和信号转导通路富集分析。结果通过文本挖掘,共搜集到38个与直肠癌放化疗相关的microRNA,结合实验验证和计算机预测的microRNA-mRNA调控关系,共得到潜在的靶基因3 545个。其中,131个在基因芯片表达谱(GSE35452)中具有显著的差异表达现象(P<0.05)。基因本体论以及信号转导通路富集结果表明,这些基因与直肠放化疗疗效密切相关。结论上述microRNA及其调控的差异表达基因参与了直肠癌放化疗疗效相关的多条信号通路,在一定程度上从生物机制的角度解释了直肠癌放化疗疗效的差异。同时,筛选出的microRNA及其靶基因也为预测直肠癌放化疗疗效的研究提供了理论依据。
ISSN：0254-5098

263.[期刊] 
题  名：单个纳米颗粒的上转换光谱现象研究
出  处：无机材料学报;2016;第31卷;第10期;P1023-1030;
摘  要：稀土离子掺杂上转换纳米颗粒具有独特的光谱学特征,在太阳能利用、三维显示和生物医学等众多领域有着广泛的应用价值。然而,传统基于统计平均效应的上转换纳米颗粒群体性光谱学研究忽视了众多来自单个颗粒的非均一性信息。单颗粒光谱检测成为一种突破上述瓶颈,获取源自纳米颗粒非均一性本征结构的独特光谱现象,并实现单个纳米颗粒器件化的有效技术手段。对于单个纳米颗粒电子行为的研究能够揭示来自微结构本身的信息,甚至能够在没有介质干扰下清晰洞见材料本征结构和外部作用的相互影响,从而为制备高质量的纳米颗粒提供指导意义。同时,单颗粒光谱检测也具有在微纳米尺度探索晶体结构各向异性光学特性及一些尚未预见的新型光学现象的强大能力。本文介绍了单个纳米颗粒上转换发光表征的重要性以及常见的几种检测方法。论述了单颗粒上转换发光的一些最新研究成果,并对未来发展方向进行了展望。
ISSN：1000-324X

264.[期刊] 
题  名：激光诱导击穿光谱联合UVE变量优选检测大豆油中的铬含量
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第10期;P3341-3345;
摘  要：利用激光诱导击穿光谱(LIBS)技术对大豆油中的重金属Cr进行检测研究。以松木木片对重金属Cr进行富集,采用AvaSpec双通道高精度光谱仪在206.28~481.77nm波段范围内采集松木木片样本的LIBS光谱,利用无信息变量消除(UVE)方法筛选与重金属Cr相关的波长变量,应用偏最小二乘(PLS)回归建立大豆油中重金属Cr的定标模型,并与单变量及全波段PLS定标模型进行比较。结果表明,相比单变量及全波段PLS定标模型,UVE-PLS定标模型的性能更优,其相关系数、校正均方根误差、交互验证均方根误差及预测均方根误差分别为0.990,0.045,0.050及0.054mg·g-1。经UVE变量筛选后,UVE-PLS定标模型所用的波长变量数仅为全波段PLS的2%。由此可见,UVE是一种有效的波长变量筛选方法,能有效筛选出与重金属Cr相关的波长变量。
ISSN：1000-0593

265.[期刊] 
题  名：表面增强拉曼光谱(SERS)技术对非标记蛋白质的研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第10期;P3087-3091;
摘  要：基于表面增强拉曼光谱(SERS)技术在非标记蛋白质研究方面的最新进展。SERS是一个特殊的拉曼光谱现象,对于众多被吸附到粗糙金属表面上的拉曼活性分析物,可以提供增强拉曼信号(通常可以增强几个数量级)。SERS是一个灵敏的,选择性的,和通用的技术,并且可以实时、快速的对数据进行采集。因此,在基于仪器仪表技术和数据分析方法以及SERS在生物体系中的诸多优势,SERS经历了快速的发展阶段。重点介绍几个采用SERS技术对生物体系的代表性研究。某些SERS的生物应用发展比较成熟,并已经可以小范围临床应用,而有些还停留在发展的初始阶段(实验室研究阶段)。讨论了最近发展起来的几种基于SERS技术定量分析的方法,选择不同SERS活性基底和技术(如生物分子在电极上,胶体纳米粒子,周期性图案结构和基于针尖拉曼技术)对蛋白质进行直接研究。此外,根据SERS指纹信息的变化可以用来研究蛋白质-蛋白质,蛋白质-配体间的相互作用。基于SERS技术对生物分子进行定性和/或定量分析方面显示出了相当大的优势。
ISSN：1000-0593

266.[期刊] 
题  名：基于外存后缀树的top-k局部比对算法
出  处：计算机学报;2016;第39卷;第10期;P2061-2074;
摘  要：局部比对是一种衡量字符串间相似程度的技术,它在生物信息学领域具有十分重要的作用.介于此,许多学者已对其进行了深入的研究.然而,随着数据规模的扩大,常规的内存算法已不适用于支持大规模文本数据的局部比对.为解决上述问题,该文研究了基于外存后缀树的top-k局部比对算法.它从根本上消除了内存空间对算法的束缚.为了提高算法的性能,该文首先将经典内存算法中的过滤策略引入该文.通过适当的修改,这些策略可以基于外存后缀树有效地降低计算开销.其次,该文提出一种巧妙的算法支持top-k局部比对查询.该算法通过引入启发式策略有效规避了TA算法的固有问题.具体地,它一方面可以提高算法的过滤能力,另一方面可以降低候选对象的维护代价.再次,该文对外存后缀树和磁盘的工作原理进行了研究.基于此,该文提出一种槽的结构支持查询.该结构既可以实现磁盘的顺序访问,又可以降低磁盘的访问次数.因此,它可以有效提高算法的查询效率.最后,大量的实验验证了该文所提出算法的有效性.
ISSN：0254-4164

267.[期刊] 
题  名：烟草NtWRKY40在植物应答病毒侵染过程中的作用
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第10期;P188-198;
摘  要：WRKY转录因子家族在植物的抗病、抗逆反应中具有重要功能。已有研究表明,烟草花叶病毒(TMV)的侵染显著地诱导烟草Nt WRKY的表达,有必要进一步探明该基因在植物应答病毒侵染过程中的作用。采用PCR的方法克隆获得Nt WRKY cDNA,生物信息学分析结果显示,该基因属于WRKYⅡa亚族成员,与绒毛状烟草NtoWRKY40高度同源,命名为NtWRKY40。以此建立了过表达该基因的转基因烟草,并以TMV为毒源进行了转基因烟草和野生烟草的侵染实验,以观察NtWRKY40在烟草应答病毒侵染过程中的作用。实验结果表明,野生烟草在TMV侵染后9 d,NtWRKY40的表达量显著升高,而NtWRKY40过表达转基因烟草在病毒侵染后,病毒相关基因的表达高于野生型对照,与染病程度成正相关,说明过表达NtWRKY40增加了植株对病毒的敏感性,该基因为负调控因子。此外,为探索应用人工miRNA的抗病毒技术,以烟草天然miR167前体为骨架、马铃薯Y病毒(PVY)外壳蛋白基因的一段反向互补序列为成熟序列,构建了amiR167-PVY植物表达载体并转化烟草,以抑制PVY。对amiRNA转基因植株进行抗病毒实验的结果显示,amiR167-PVY能够部分抑制病毒基因的表达,转基因植株具有一定的抗病毒能力。
ISSN：1002-5464

268.[期刊] 
题  名：清络通痹方对佐剂性关节炎大鼠破骨细胞分化相关miRNA表达的影响
出  处：中国中西医结合杂志;2016;第36卷;第10期;P1213-1218;
摘  要：目的 观察清络通痹方(Qingluo Tongbi Compound,QTC)对佐剂性关节炎(adjuvant induced arthritis,AIA)大鼠骨破坏相关miRNA表达的影响,探讨其治疗类风湿关节炎的机制。方法 建立AIA大鼠滑膜成纤维细胞和单核细胞共培养诱生破骨样细胞模型,应用miRNA芯片的方法初步筛选破骨细胞分化后期miRNA的异常表达谱,并采用实时定量PCR(RT-PCR)对芯片结果进行验证。制备QTC含药血清和空白血清,将破骨细胞随机分为空白组、空白血清组及QTC组,采用RT-PCR检测QTC对差异表达miRNA的影响,并应用生物信息学软件对关键性miRNA进行分析。结果 与单核细胞比较,破骨样细胞分化过程中存在明显差异表达的miRNAs共211个,其中表达上调88个,表达下调123个。RT-PCR验证结果与芯片检测结果表达趋势一致。RT-PCR结果显示,QTC干预后miR-140-5p表达明显上调,生物信息学分析结果显示miR-140-5p靶基因显著富集在肌动蛋白细胞骨架的调节、Ras信号通路、c AMP信号通路和Rap1信号通路等信号通路上。结论 破骨样细胞分化后期存在多种miRNAs失调,QTC可能通过影响miR-140-5p的表达参与调控破骨细胞的分化。
ISSN：1003-5370

269.[期刊] 
题  名：中型无绿藻不同致病性菌株的差异表达蛋白筛选及相关蛋白功能研究
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第10期;P2203-2206;
摘  要：目的 研究不同致病性中型无绿藻菌株的蛋白组学差异,并对差异蛋白进行功能研究,从而探索无绿藻的致病机制。方法 应用液相色谱串联质谱法(LC-MS/MS),通过同位素标记相对和绝对定量技术(iTRAQ),测定中型无绿藻环境株(基因1型)与中型无绿藻临床分离株(基因2型)之间的差异表达蛋白,并应用生物信息学技术对鉴定得到的差异表达蛋白进行功能分析。结果 共鉴定得到245个不同表达蛋白,其中表达差异>1.5倍的蛋白共有35个,包括16个上调蛋白和19个下调蛋白;生物信息学分析发现,在致病的基因2型中型无绿藻菌株中,差异表达蛋白的功能主要涉及抑制能量产生与转化,降低碳水化合物的转运和代谢以及加强翻译等生物学过程。结论 无绿藻的致病涉及多种蛋白表达的改变,iTRAQ技术可以有效筛选出基因1型与基因2型中型无绿藻的差异表达蛋白,对进一步探索无绿藻病的发病机制,干预或治疗无绿藻病具有重要意义,并为研究无绿藻感染治疗靶点提供了理论基础。
ISSN：1005-4529

270.[期刊] 
题  名：1058例食管良性肿瘤临床病理特征
出  处：中国肿瘤临床;2016;第43卷;第10期;P424-428;
摘  要：目的:探讨食管良性肿瘤临床病理特征。方法:1 058例食管良性肿瘤均来自1973年1月至2015年1月郑州大学第一附属医院河南省食管癌重点开放实验室50万例食管和贲门癌生物样本和临床信息数据库。采用SPSS 21.0软件进行统计学分析。结果:本组50万例数据库中,临床病理信息完整的食管肿瘤患者共249 246例,食管良性肿瘤占0.42%(1058/249 246),其中男性544例,年龄(50±11)岁;女性514例,年龄(52±11)岁。在组织病理学诊断的10种良性肿瘤中食管平滑肌瘤最常见为84.50%(894/1 058),其次为乳头状瘤6.90%(73/1 058),腺瘤最少为0.38%(4/1 058)。平滑肌瘤、间质瘤、神经纤维瘤以男性为主;脂肪瘤、颗粒细胞瘤、神经鞘瘤和血管瘤以女性为主。此外,本组发现的5例错构瘤全部发生于女性。以发生率≥50%为易发标准,青年男性易发食管良性瘤依次为平滑肌瘤和间质瘤,而青年女性依次为颗粒细胞瘤和脂肪瘤;老年男性依次为乳头状瘤、间质瘤和平滑肌瘤;老年女性依次为神经鞘瘤、乳头状瘤、平滑肌瘤、间质瘤和错构瘤;此外,男性脂肪瘤、血管瘤、神经纤维瘤和腺瘤,女性神经纤维瘤均发生在老年;不同年龄良性肿瘤总体发生率(P=0.034)和平滑肌瘤发生率(P=0.004)差异均具有统计学意义。本组平滑肌瘤、乳头状瘤、间质瘤和神经鞘瘤好发部位以中段为主,脂肪瘤以下段为主。本组良性肿瘤治疗以单纯手术为主为57.54%(492/855),其次为内镜下切除38.01%(325/855)和其他为4.45%(38/855)。结论:食管良性肿瘤发生率低,组织类型较多,且不同性别和年龄患者易发类型明显不同,肿瘤组织类型不同,好发部位不同,手术及内镜治疗为主要治疗方式。
ISSN：1000-8179

271.[期刊] 
题  名：淡色库蚊溴氰菊酯抗性与性别相关性分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第10期;P913-916，923;
摘  要：目的 研究淡色库蚊抗药性与性别之间的关系。方法 建立淡色库蚊溴氰菊酯敏感、抗性两品系的杂交系,对所得子二代抗性分离群体以抗性程度区分为四组不同的表型。转录组测序后对雌雄蚊之间的抗性差异进行生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR进行表达量的验证。结果 子7代三组60min击倒率分别为雌蚊:13.6%、36.4%、34.0%,雄蚊:51.1%、51.1%、82.9%;子8代两组60min击倒率分别为雌蚊:13.0%、19.6%,雄蚊:26.4%、51.9%;子9代五组60min击倒率分别为:雌蚊47.2%、66.7%、14.8%、38.5%、32.9%,雄蚊:68.7%、70.0%、54.8%、41.7%、58.3%,抗性击倒试验显示,杂交蚊雄蚊抗性水平低于雌蚊;定量PCR显示抗性相关基因乙酰葡萄糖胺水解酶蛋白(protein O-GlcNAcase)基因和溶血磷脂酶(lysophospholipase)基因在敏感雄蚊中高表达,而在抗性雌蚊中低表达。结论淡色库蚊溴氰菊酯抗性与性别相关,提示淡色库蚊雌雄蚊间可能存在不同的抗性机制。
ISSN：1673-5234

272.[期刊] 
题  名：甘肃红豆草BAN基因克隆与双标记选择表达载体构建
出  处：核农学报;2016;第10期;P1880-1888;
摘  要：为探讨编码花青素还原酶BAN基因的功能及其与缩合单宁合成的关系,根据BAN基因序列设计特异引物,采用RT-PCR技术获得甘肃红豆草BAN的相似基因;利用生物信息学相关软件分析,预测其c DNA序列编码的蛋白质结构和功能;采用Real-time PCR法检测该基因在甘肃红豆草各组织中的表达;构建含有BAN基因的双标记选择载体。结果表明,克隆的BAN基因与报道的BAN基因序列相似性达到99.41%,其ORF长为1 020 bp,可编码339个氨基酸残基,具有花青素还原酶保守结构域和重要功能位点;三级结构预测显示,预测模型与花青素还原酶单体结构(C2RH8A)相似,属于短链脱氢/还原酶超家族成员,表明其可能具有花青素还原酶的功能。BAN基因在各组织中均表达,其表达量依次为荚果、叶、蕾、花、茎。以此为靶序列,构建携带抗除草剂bar和绿色荧光蛋白GFP基因的双标记选择植物表达载体,将为缩合单宁合成、代谢的进一步研究及抗除草剂和抗臌胀病牧草新品种的培育奠定基础。
ISSN：1000-8551

273.[期刊] 
题  名：海州香薷不同抗性种群液泡转化酶基因EhvINV序列趋异及表达差异分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第10期;P170-179;
摘  要：根据GenBank中海州香薷(Elsholtzia haichowensis)液泡转化酶基因EhNvINV(JX500755)和EhCvINV(JX500756)的序列设计特异性引物,克隆cDNA全长序列,并通过生物信息学分析基因及推导的蛋白序列,利用SWISS-MODEL进行同源建模,并与蔗糖分子进行模拟对接,实时荧光定量PCR分析EhNvINV和EhCvINV在铜胁迫下的转录表达。结果表明,海州香薷非抗性和抗性种群液泡转化酶蛋白EhNvINV和EhCvINV在114和346处存在氨基酸趋异位点,模拟3D结构相似,仅在趋异位点Glu114/Gln114和Leu346/Pro346处有差别。EhNvINV、EhCvINV和模拟突变体(EhNvINV-E114Q和EhNvINV-L346P)与蔗糖分子对接形成的活性中心构象基本一致,但在空间位置上存在细微差异。实时荧光定量PCR结果表明铜胁迫7 d后,EhCvINV的表达受铜的诱导,而EhNvINV受铜的抑制。
ISSN：1002-5464

274.[期刊] 
题  名：甘蔗小分子量热激蛋白（sHSP）基因克隆及水分胁迫下的表达分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第10期;P163-169;
摘  要：为甘蔗抗逆胁迫机制研究提供依据,以甘蔗叶片总RNA为模板,通过RT-PCR扩甘蔗小分子量热激蛋白(sHSP)基因的cDNA,采用生物信息学软件分析所克隆基因的编码蛋白特性,并用荧光定量PCR分析该基因的表达情况。结果表明,克隆得到的c DNA片段长度为659 bp,包括1个459 bp的开放阅读框,编码132个氨基酸。同源性分析表明,sHSP基因在14个不同植物中的一致性为69%-96%。甘蔗sHSP具有典型的HSP结构域,并且非常保守。实时荧光定量分析结果表明,随着甘蔗干旱胁迫时间的延长,sHSP基因表达量缓慢下降后明显增加,干旱胁迫加硅处理的甘蔗叶片sHSP基因表达量峰值出现比干旱处理推迟48 h。说明sHSP受到了干旱胁迫的诱导表达,同时硅能提高甘蔗抗旱性。
ISSN：1002-5464

275.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌MoRho2基因功能初步分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第10期;P1992-1999;
摘  要：稻瘟病菌(Magnaporthe oryzae)是研究病原真菌生长发育及致病机理的重要模式生物。Rho家族蛋白是一类具有GTP酶活性的GTP结合蛋白,在多种细胞信号转导通路中起着分子开关的作用。通过生物信息学方法分析Mo Rho2的理化性质、蛋白结构域等信息,并推测其潜在功能。为进一步明确Mo Rho2蛋白的功能,利用基因敲除技术获得Mo Rho2基因的敲除突变体。表型分析结果表明,与野生型菌株相比,Mo Rho2敲除突变体的菌丝生长速度、分生孢子形态、附着胞形态、产孢量、对植物的毒力等方面均无明显的差异,但分生孢子萌发和附着胞形成略滞后于野生型菌株。突变体能够产生正常的侵入栓并侵入洋葱表皮。综上所述,Mo Rho2基因可能参与稻瘟病菌分生孢子的萌发和附着胞的形成,结果为进一步揭示基因Mo Rho2的生物学功能奠定基础。
ISSN：1000-2561

276.[期刊] 
题  名：金纹细蛾Hsp90基因片段的克隆及其表达模式分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第10期;P114-120;
摘  要：【目的】对金纹细蛾Hsp90基因进行生物信息学和表达模式分析,为深入研究金纹细蛾PrHsp90与生长发育和抗逆行为的关系奠定基础。【方法】利用分子克隆技术获得金纹细蛾Hsp90基因片段,并对其进行生物信息学分析。同时利用RT-qPCR技术检测Hsp90在金纹细蛾不同组织、不同生长发育阶段和高温胁迫后的表达情况。【结果】获得了金纹细蛾Hsp90基因的一条长度为942bp的片段序列,命名为PrHsp90,登录号为KP671600。序列分析显示,其对应的氨基酸序列与其他昆虫的相似性很高,与棉铃虫(ADP37710.1)、斜纹夜蛾(ADK55516.1)、烟夜蛾(ADM26742.1)等鳞翅目昆虫的同源性在98%以上,表明Hsp90基因家族具有高度保守性。实时荧光定量结果表明,PrHsp90在金纹细蛾翅中的相对表达量显著高于头、胸、腹和足;金纹细蛾各个生长发育阶段都有PrHsp90表达,但其在成虫体内的相对表达量显著高于蛹期和幼虫期。高温胁迫下PrHsp90的表达水平随着温度的升高而升高,且经过35,38,41和44℃处理后的金纹细蛾,其体内PrHsp90相对表达量均显著提高,约为对照处理表达量的3~15倍。【结论】金纹细蛾PrHsp90的表达具有组织特异性,且在其生长发育的各个阶段和温度胁迫中均可能起重要作用。
ISSN：1671-9387

277.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树冷应答基因HbCOR47的鉴定与表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第10期;P1924-1930;
摘  要：前期研究表明,在橡胶树中存在着1个CBF信号途径,然而该信号通路的下游COR家族功能基因却一直未能被发掘。本研究通过检索橡胶树低温诱导转录组数据,从中发现了1个COR47基因。通过对该基因的克隆、测序和生物信息学分析,表明Hb COR47可能是橡胶树中唯一的COR家族成员。对该基因的低温诱导表达特性进行研究,发现Hb COR47受到低温诱导表达,但反应时间较拟南芥等温带植物的COR基因晚。针对Hb COR47基因的特性及其表达特征,结合橡胶树CBF信号途径的特征进行了进一步讨论。
ISSN：1000-2561

278.[期刊] 
题  名：我国人群感染指环病毒的高通量测序分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第10期;P865-870;
摘  要：目的 分析我国人群感染指环病毒的多样性,为研究指环病毒科的感染与不同疾病发生以及宿主免疫状态之间的关系提供基础资料。方法 从33份血液标本中提取病毒核酸,使用多重置换扩增技术富集指环病毒核酸,然后使用Ion Torrent PGM平台进行高通量测序,并进行生物信息学分析。结果 共得到226个新的指环病毒序列,包括130条全序和96个ORF1。受检血液标本均检出包括TTV,TTMDV和TTMV等指环病毒;测序显示指环病毒中81.9%为TTV,48.5%的标本感染两个属以上的指环病毒。指环病毒ORF1至少81.13%发生变异,其中TTV属内也存在75.66%的变异,13.27%的序列在NCBI的核酸数据库中同源比对未成功。进化分析显示TTV基因3型又可分为3.1、3.2、3.3等3个亚型,以往命名的基因2型是基因3.3型的一个子分枝。新型TTV中51.9%属于基因3型。结论我国人群普遍感染指环病毒,以基因3型感染居多且基因组多样性高。
ISSN：1673-5234

279.[期刊] 
题  名：主动脉弓缩窄模型小鼠肠道菌群的变化
出  处：解放军医学杂志;2016;第41卷;第10期;P808-812;
摘  要：目的 研究主动脉弓缩窄模型(TAC)小鼠肠道菌群的变化,为预防和治疗心血管疾病寻找新靶点。方法12只C57BL/6小鼠随机分为假手术组(N组)和主动脉弓缩窄组(TN组),每组6只。TN组采用微创手术将小鼠主动脉结扎缩窄到适宜程度,N组除不结扎外其他操作与TN组相同。获取处理后22d小鼠粪便样本,通过16S r DNA测序检测其微生物组成,应用微生物生态学定量观察进行生物信息学分析。结果 与N组比较,TN组小鼠粪便样本吉氏副拟杆菌属丰度增加,乳杆菌科、乳杆菌属和耳蜗形梭菌丰度降低。结论 主动脉弓缩窄模型小鼠肠道菌群发生改变。肠道菌群可能是一种潜在的预防或治疗心血管疾病的靶点。
ISSN：0577-7402

280.[期刊] 
题  名：向日葵E3泛素连接酶基因克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第10期;P1933-1940;
摘  要：该研究从向日葵中克隆了E3泛素连接酶基因HERC2,并进行了生物信息学分析和不同胁迫条件的表达分析。序列分析表明,HERC2(登录号为KT832066)序列的CDS为1 608bp,编码535个氨基酸,预测其分子量131kD,等电点为5.03。HERC2编码的蛋白质为疏水性蛋白质,且为细胞质蛋白;亚细胞定位预测分析表明,向日葵HERC2可能定位在高尔基体中;该蛋白质有5个RCC1保守结构域。向日葵HERC2与已报道的其他植物同源蛋白有相似的保守区域,与醉蝶花亲缘关系最近,而与大豆和野生大豆的亲缘关系最远。与HERC2cDNA对应的gDNA(登录号为KT832067)的ORF长度为3 409bp,与cDNA编码序列比对结果表明,该gDNA由5个外显子和4个内含子组成。实时荧光定量PCR分析表明,向日葵HERC2基因表达受非生物胁迫调节,在不同器官及不同非生物胁迫下存在特异性表达差异。研究认为,HERC2基因应答逆境胁迫具有其特定的表达模式,研究结果为加强对HERC2的利用奠定了基础。
ISSN：1000-4025

281.[期刊] 
题  名：中国水仙锌指蛋白NtPLATZ1的克隆与表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第10期;P165-170;
摘  要：【目的】克隆中国水仙植物AT富集序列锌结合蛋白基因(NtPLATZ1),为研究该基因的生物学功能奠定基础。【方法】利用RACE技术克隆了NtPLATZ1cDNA全长,利用生物信息学方法分析其核苷酸及氨基酸序列,将NtPLATZ1与原核表达载体pGEX-4T-3连接,转化BL21并进行诱导表达,通过半定量PCR分析用多效唑处理后该基因在中国水仙不同生长时期叶片中的表达情况。【结果】NtPLATZ1的cDNA全长1 024bp,包含1个642bp的完整阅读框架,编码213个氨基酸;编码蛋白具有PLATZ superfamily蛋白保守区,与大豆(Glycine max,AII19314.1)PLATZ蛋白序列的同源性最高,为81%。原核表达结果表明,NtPLATZ1在大肠杆菌中能有效表达。半定量RT-PCR分析表明,喷雾多效唑后,NtPLATZ1基因在中国水仙不同生长时期叶片中的表达量先上升后下降,抽葶期叶片的表达量最高;喷雾清水后NtPLATZ1基因表达量先下降后又有所回升,抽葶期和始花期的表达量低于长叶期和盛花期。【结论】成功克隆了中国水仙NtPLATZ1基因,多效唑处理能明显诱导该基因的表达。
ISSN：1671-9387

282.[期刊] 
题  名：犬卵透明带3(CZP3)DNA疫苗免疫有效降低小鼠生育能力
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2016;第32卷;第10期;P1331-1335;
摘  要：目的构建以犬卵透明带3(CZP3)为靶抗原的DNA避孕疫苗,并对其免疫效果及抗生育能力进行初步评价。方法提取犬卵巢总RNA,反转录PCR扩增CZP3基因,利用Prot Scale、TMHMM、Signal P、Inter Pro Scan、PREDICT PROTEIN、同源模建等生物信息学方法对CZP3基因进行分析,构建携带目标抗原CZP3的DNA疫苗pc DNA-CZP3,进行小鼠免疫实验,对DNA疫苗的免疫效果、抗生育水平进行综合评价。结果 CZP3基因序列共编码426个氨基酸,其在N端和C端各有1个疏水区,N端前22个氨基酸为信号肽,C端有1个由细胞外到细胞内的跨膜螺旋。CZP3有8个B细胞表位。DNA避孕疫苗pc DNA3-CZP3能够诱导小鼠产生较高的抗体水平,免疫组小鼠平均产仔数显著低于空白对照组和阴性对照组。结论成功构建能显著降低小鼠生育能力的犬避孕DNA疫苗pc DNA3-CZP3。
ISSN：1007-8738

283.[期刊] 
题  名：棉花多胺氧化酶基因(  GhPAO3)的克隆及表达分析
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第10期;P1472-1478;
摘  要：根据拟南芥AtPAO5的cDNA序列在雷蒙德氏棉数据库中Blastn比对获得同源PAO基因,设计特异性引物并利用RT-PCR技术克隆获得1个陆地棉PAO基因,命名为GhPAO3。对GhPAO3的cDNA序列进行生物信息学分析,结果显示:该基因cDNA全长为1 736bp,开放阅读框为1 530bp,编码506个氨基酸,预测蛋白大小为56.88ku,等电点为5.77,编码蛋白为亲水性蛋白。Real-time PCR结果表明,GhPAO3在不同组织中的表达情况不同,表达量依次是叶>茎>根>花瓣>子房>雄蕊>种子>雌蕊。不同诱导处理下GhPAO3基因表达量也存在差异,其中低温处理和ABA处理后该基因在6h时表达量达到最大值,PEG处理后在24h时表达量达到最大值,NaCl则在处理后3h时表达量最高。表明GhPAO3基因受非生物胁迫诱导表达,可能以不同的角色参与棉花抗逆过程,结果为进一步研究该基因的功能奠定基础。
ISSN：1004-1389

284.[期刊] 
题  名：新疆地区维吾尔族人群高血压患者microRNA表达谱分析
出  处：基础医学与临床;2016;第36卷;第10期;P1374-1380;
摘  要：目的 筛选新疆地区维吾尔族人群原发性高血压(EH)患者与健康者血浆中microRNA差异表达谱,为进一步探究microRNA与新疆维吾尔族人群原发性高血压发病的关系提供依据。方法 选取4例维吾尔族原发性高血压患者和4名维吾尔族健康人的全血,用Agilent Human miRNA芯片检测血浆microRNA表达谱。对差异表达的microRNA进行聚类分析、靶基因预测、靶基因注释等生物信息学分析。另外选取独立验证样本(15例维吾尔族原发性高血压患者及15名维吾尔族健康人),对差异表达的microRNA进行q PCR验证。结果 实验组与对照组相比,筛选获得257个差异表达microRNA,其中161个上调表达,97下调表达。通过Target Scan、PITA、microRNAorg数据库对差异表达microRNA进行靶基因预测,对3个数据库预测到的靶基因取交集,获得6 580个microRNA调控的靶基因系。最终筛选得到表达上调最多和下调最多的两个microRNA,hsa-miR-1183和hsa-miR-30e-5p。结论 原发性高血压患者有着独特的microRNA表达谱,筛选获得的差异表达microRNA,可能是原发性高血压早期诊断的生物标志物和潜在的治疗靶点,同时对于后续研究原发性高血压的发病机制具有提示作用。
ISSN：1001-6325

285.[期刊] 
题  名：中国幽门螺杆菌基因组多样性与种群结构分析
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第10期;P1397-1403;
摘  要：目的了解中国幽门螺杆菌(Helicobacter pylori,HP)基因组特征及种群结构。方法利用中国不同地域不同疾病分离的10株HP的基因组序列,并整合公共数据库中其他地域的HP基因组数据,通过比较基因组和生物信息学方法分析中国HP的基因组与种群结构特征。结果中国HP核心基因为1 203个。菌株特异基因为19~32个,这些基因可能与中国HP在不同地域、不同疾病宿主中的适应性进化有关。基因组变异较大区域主要集中在编码限制修饰系统的基因和编码四型分泌系统的基因。基于核心基因组单核苷酸多态性(SNP)的种群分析确定中国菌株均属于hpEastAsia群,hspEAsia亚群,且不同地域菌株具有地域聚集性特点。在3株中国HP基因组序列中发现了前噬菌体序列,携带噬菌体组装所需的必要元件。结论基于核心基因组SNP分析中国菌株均属于hpEastAsia群,hspEAsia亚群,且具有地域聚集性。为深入挖掘中国不同地域不同疾病相关HP的遗传特征及研究噬菌体在HP进化与致病中的作用奠定了基础。
ISSN：0254-6450

286.[期刊] 
题  名：革兰氏阳性菌非编码小RNA的研究进展
出  处：中国生物工程杂志;2016;第36卷;第10期;P106-114;
摘  要：sRNA(非编码小RNA)通过碱基配对的方式与靶mRNA结合,抑制或激活转录过程、调节蛋白质的表达,以核酸的形式发挥其生物学功能。随着RNA深度测序(RNAseq)技术、生物信息学预测以及实验分析手段的日渐发展和完善,数以百计的sRNA被发现并得到验证。作为转录后调控因子,sRNA因在诸多生理过程中起到了关键的调节作用而得到了广泛的关注。以革兰氏阳性菌为切入点,总结了近年来sRNA的筛选、鉴定和功能研究等方面取得的进展,梳理分析了sRNA调控与毒力因子、群体感应、铁代谢和双组分系统等之间的内在联系,并展望了sRNA未来的研究方向。
ISSN：1671-8135

287.[期刊] 
题  名：miR-26a靶向MMP16参与调控胃癌细胞侵袭作用研究
出  处：中国癌症杂志;2016;第26卷;第10期;P813-819;
摘  要：背景与目的:胃癌发生侵袭转移是导致患者预后不良的重要因素。本研究旨在明确mi R-26a在调控胃癌细胞运动侵袭中的作用及其可能机制。方法:通过实时荧光定量聚合酶链反应(real-time fluorescent quantitative polymerase chain reaction,RTFQ-PCR)检测胃癌组织细胞中mi R-26a表达情况,体外通过CCK-8法、平板克隆形成实验和Matrigel-Transwell实验评价mi R-26a对人胃癌细胞增殖、运动和侵袭能力的影响。荧光素酶报告基因系统评估mi R-26a对下游靶基因的调控作用。结果:胃癌组织中mi R-26a表达较癌旁组织明显下降。mi R-26a体外对胃癌细胞增殖无明显影响,但可显著抑制胃癌细胞的运动和侵袭。相反,抑制mi R-26a表达可促进胃癌细胞的侵袭能力。生物信息学分析提示,基质金属蛋白酶16(matrix metalloproteinase 16,MMP16)为mi R-26直接调控靶基因,mi R-26a可抑制胃癌细胞MMP16 mi RNA和蛋白的表达。荧光素酶报告基因检测提示,mi R-26a可与MMP16 m RNA 3’UTR结合诱导其转录后抑制。进一步研究提示,MMP16 si RNA对胃癌细胞侵袭具有模拟mi R-26a作用,而过表达MMP16可拮抗mi R-26a对胃癌细胞侵袭的影响。结论:mi R-26a可通过靶向MMP16来抑制胃癌细胞运动侵袭,mi R-26a可作为抑制胃癌细胞侵袭的重要干预靶点。
ISSN：1007-3639

288.[期刊] 
题  名：全基因组范围禾本科植物GPX基因家族的进化分析和表达模式研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第10期;P176-183，192;
摘  要：【目的】研究禾本科植物谷胱甘肽过氧化物酶(GPX)基因家族的序列及其在正常生长和胁迫条件下的表达差异,为揭示GPX基因在植物抵抗逆境胁迫中的作用奠定基础。【方法】利用生物信息学方法,分析水稻、短柄草、高粱中18个GPX基因的序列特点、基因结构和系统进化关系;采用反转录PCR(RT-PCR)方法,分析18个GPX基因在正常生长以及1-氯-2,4-二硝基苯(CDNB)、双氧水(H2O2)、莠去津(Atrazine)和水杨酸(SA)处理后,水稻、短柄草和高粱的根、茎、成熟叶、幼叶、叶鞘,以及正常生长条件下发芽2d后幼苗根和芽中的表达情况。【结果】从水稻、短柄草和高粱基因组中分别鉴定出6,5,7个GPX基因,这些基因编码长度为168~251个氨基酸的蛋白,分子质量介于18.44~27.42ku。系统发生分析发现,3个物种至少有7个最近的共同祖先GPX基因,物种分化之后水稻和短柄草分别丢失1个和2个GPX基因。序列相似性分析发现,3个物种GPX蛋白具有较高的序列相似性,介于38.0%~95.2%,且不同基因簇中GPX序列的分化速率不同。3个物种GPX基因具有保守的基因结构,但SbGPX7发生了内含子插入事件,预示着其与其他GPX基因之间功能的分化。表达模式分析发现,3个物种的18个GPX基因中有15个在所有检测样品中均为组成型表达,3个GPX基因(水稻2个、高粱1个)为选择性表达,表达模式的分化预示着功能的分化。【结论】作为植物保护细胞免受氧化损伤的重要酶类,禾本科3个物种的GPX基因在进化过程中发生了功能分化。
ISSN：1671-9387

289.[期刊] 
题  名：抑制性消减杂交法筛选炭样小单孢菌JXNU-1中抗生素合成相关基因
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2733-2743;
摘  要：为了筛选炭样小单孢菌JXNU-1中抗生素合成相关基因,本研究以培养36 h(抗生素分泌前)的炭样小单孢菌JXNU-1菌体所合成c DNA为Driver,以培养108 h(抗生素分泌后)的菌体所合成的c DNA为Tester,构建炭样小单孢菌JXNU-1分泌抗生素前后的差异c DNA消减文库,筛选差异表达基因,荧光定量PCR验证其表达量,生物信息学方法分析其功能。研究结果表明,经抑制性消减杂交筛选得到5个与抗生素合成相关的差异表达基因;比照炭样小单孢菌JXNU-1全基因组序列,将所获5个基因定位到4个生物合成基因簇中,最后确定了炭样小单孢菌JXNU-1中抗生素生物合成相关的基因簇。本研究为阐明炭样小单孢菌JXNU-1中抗生素的生物合成机制提供了实验依据。
ISSN：1674-568X

290.[期刊] 
题  名：OXO-Ses对小鼠神经病理性疼痛的镇痛作用研究
出  处：中国疼痛医学杂志;2016;第22卷;第10期;P743-748;
摘  要：目的:研究毒蕈碱受体(muscarinic acetylcholine receptors,m ACh Rs)非选择性激动剂氧化震颤素半富马酸盐(oxotremorine sesquifumarate,OXO-Ses)对神经病理性疼痛的镇痛作用。方法:6~8周雄性C57BL/6小鼠,体重20~25 g。随机分为对照组、腓总神经(common peroneal nerve,CPN)损伤组。两组分别于造模前、后测定小鼠缩足反射阈值(paw withdraw thresholds,PWTs)和静态负重实验(static weight bearing,SWB)值。CPN后3天、14天腹腔注射OXO-Ses,浓度分别为0.01 mg/kg,0.05 mg/kg,0.10 mg/kg,在注射前、注射后0.5小时和2小时检测PWTs和SWB值。结果:与对照组相比,OXOSes能够显著提高实验组小鼠的PWTs(P<0.05),并改变小鼠的后足重量分布状况(P<0.05),呈现出剂量依赖性。结论:OXO-Ses非选择性的激活m ACh Rs可以减轻慢性痛小鼠的机械性触诱发痛,对神经损伤小鼠的慢性痛有一定的镇痛作用。
ISSN：1006-9852

291.[期刊] 
题  名：大麦ASYMMETRIC LEAVES2/LATERAL OR-GAN BOUNDARIES(AS2/LOB)基因家族的全基因组分析
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2016;第17卷;第10期;P763-774;
摘  要：目的:从大麦全基因组中鉴定AS2/LOB基因家族,并进行基因进化、基因结构、染色体定位以及组织、表达分析,为大麦ASL/LBD基因进一步功能研究与鉴定奠定基础。创新点:首次在大麦全基因组水平上分析AS2/LOB基因家族,并对部分基因的功能进行预测和分析。方法:利用大麦基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定大麦AS2/LOB基因家族成员;采用MEGA6软件进行系统进化树分析;利用GSDS及Map Draw工具进行基因结构及染色体定位分析;利用已有的大麦RNAseq数据进行组织表达谱分析。结论:通过全基因组分析,大麦AS2/LOB家族基因包括24个成员,在进化上分为两大类,7个亚家族,分布于大麦7条染色体上,组织表达模式具有多样性,与已经报道的ASL/LBD基因具有良好的同源性。这些信息为大麦AS2/LOB基因家族的功能分析奠定了基础。
ISSN：1673-1581

292.[期刊] 
题  名：高产γ-氨基丁酸酵母菌的筛选、鉴定及优化
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第10期;P1093-1099;
摘  要：从新疆特色食品中筛选出能产γ-氨基丁酸的酵母菌菌株,并对其发酵条件进行优化。采用非酿酒酵母菌分离纯化的方法分离出非酿酒酵母菌,再通过初筛、复筛及诱变挑选出高产γ-氨基丁酸的菌株,并对其进行形态学及26S r RNA基因分析,最后对菌株产γ-氨基丁酸的发酵条件进行优化。经26S r RNA基因序列分析鉴定为葡萄汁有孢汉生酵母XYN019(H.uvarum XYN019);通过紫外诱变产量提高了2.3倍,最佳诱变时间为30 s,诱变浓度为10-5;优化后的理论发酵条件为培养温度33.95℃,pH值5.01,培养时间49.17 h,接种量为体积分数3.17%,其γ-氨基丁酸质量浓度达到4.926 g/L。以上结果表明,该菌株可作为γ-氨基丁酸产生菌,具有较好的γ-氨基丁酸生产潜力。
ISSN：1673-1689

293.[期刊] 
题  名：雷公藤多苷片联合抗组胺药治疗慢性荨麻疹系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第10期;P46-50;
摘  要：目的 系统评价雷公藤多苷片(GTT)联合抗组胺药治疗慢性荨麻疹(CIU)的有效性和安全性。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中文科技期刊数据库(VIP)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Embase、Pub Med、Cochrane Library中GTT联合抗组胺药治疗CIU的临床随机和半随机对照试验相关文献。2名研究者独立进行数据筛选和资料提取后,按照Cochrane系统评价手册5.1.0偏倚风险评估工具评价纳入文献的质量,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果 共纳入21篇文献,2194例受试者。Meta分析显示,与对照组比较,GTT联合抗组胺药治疗CIU可明显提高有效率[RR=1.33,95%CI(1.26,1.40),P<0.000 01]、明显降低复发率[RR=0.45,95%CI(0.33,0.62),P<0.000 01],不良反应发生率差异无统计学意义。结论 GTT联合抗组胺药治疗CIU疗效确切,且相对安全。临床是否应常规采用GTT联合抗组胺药治疗CIU,尚需通过大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验来验证。
ISSN：1005-5304

294.[期刊] 
题  名：马铃薯StNAC72基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2589-2595;
摘  要：NAC转录因子在应答非生物胁迫中具有重要的调节作用。本研究以宁薯4号叶为材料,应用RT-PCR技术从已建立的转录组测序数据库中获得了马铃薯St NAC72基因全长序列,对其序列特征进行生物信息学分析;并应用real-time PCR技术分析了干旱和干旱后复水处理下根、匍匐茎和叶中该基因的时空表达特征。结果表明,St NAC72基因开放阅读框长1 074 bp,编码357个氨基酸,含有典型的NAM结构域。进化树聚类分析显示,该基因与拟南芥At NAC072/RD26亲缘关系最近,属于NAC蛋白的SNAC(stressassociated NAC)组成员。转录水平表达分析显示,St NAC72基因表达量存在组织表达差异;干旱处理致使匍匐茎和叶中St NAC72均表现出上调表达模式,干旱处理后匍匐茎中St NAC72表达量较无处理的匍匐茎中上调近10倍;根中该基因对胁迫应答变化不明显,但表达量相较对照根中上调近1倍。干旱后复水处理促使St NAC72表达量下调,且以匍匐茎中该基因对胁迫应答最为显著,说明该基因可能参与干旱及水分刺激信号传导过程。研究结果为应用St NAC72改良马铃薯抗逆能力提供了基础理论数据。
ISSN：1672-416X

295.[期刊] 
题  名：青杄类伸展蛋白基因PwELP1的克隆及表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第10期;P83-90，99;
摘  要：【目的】克隆青杄类伸展蛋白(extensin-like proteins,ELPs)基因PwELP1并分析该基因的表达特性,为研究ELP基因家族的功能奠定基础。【方法】以青杄cDNA文库为模板,用RACE-PCR方法克隆青杄类伸展蛋白编码基因PwELP1的cDNA全长,利用DNAMAN确定PwELP1的编码框及蛋白氨基酸的翻译,运用clustalx软件与Espript工具进行多序列比对,利用MEGA 5软件的邻位相连法构建系统树,并对编码蛋白进行生物信息学分析;利用RT-qPCR检测PwELP1基因在青杄不同组织中表达的特异性、花粉和种子不同萌发时期及幼苗受到不同逆境处理时的表达差异,分析该基因的组织发育及逆境响应表达特点。【结果】PwELP1基因全长832bp,其编码一个由159个氨基酸组成的蛋白,该蛋白的N端与C端均有比较保守的结构域;此蛋白二级结构由1个α-螺旋、5个β-折叠与3个β-转角结构构成,对其三级结构的预测印证了这一结果,同时发现该蛋白中还存在部分无规则卷曲。其分子质量为17.03ku,理论等电点为5.81。PwELP1在青杄花粉中的表达量较高,且在花粉萌发后期(30~36h)以及种子萌发初期(第2天)表达量高;PwELP1的表达不同程度地受低温、高温、茉莉酸甲酯(MeJA)、H2O2、脱水以及脱落酸(ABA)等非生物逆境胁迫处理的诱导,尤其是H2O2、高温和ABA,处理初期表达量就显著升高。【结论】PwELP1在青杄花粉和种子萌发过程中可能发挥重要功能,并可参与青杄对非生物逆境胁迫的响应过程。
ISSN：1671-9387

296.[期刊] 
题  名：短尾类线粒体基因组研究概要及比较分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2627-2639;
摘  要：短尾类隶属节肢动物门、软甲纲和十足目,作为十足目中最高等的一个类群,其多变的形态及复杂的生境导致短尾类下各阶元的分类及其系统演化问题长期存在争议。随着分子生物学及DNA测序技术的不断发展,在全基因组水平进一步探讨其分类及系统发生关系成为可能,尤其是具有结构简单、进化速率快及母系遗传等特征的线粒体基因组研究渐成热点。本综述在整理相关文献基础上简要概述了短尾类线粒体全基因组研究现状,并以Geneious 8.1.6、Editseq等生物信息学软件比较分析Gen Bank数据库已公布36种短尾类线粒体全基因组数据,总结了短尾类不同类群的基因组大小、碱基组成、基因数目与排列、密码子利用等线粒体基因组基本特征。
ISSN：1674-568X

297.[期刊] 
题  名：ssc-miR-148a启动子克隆及其特征分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第10期;P1969-1976;
摘  要：为研究猪miR-148a(ssc-miR-148a)的转录调控机制,对其启动子进行了克隆及分析。本试验首先设计特异性PCR扩增引物,分别得到ssc-miR-148a前体上游3个片段,并将其连接到荧光素酶报告载体pGL3-Basic上。通过生物信息学方法,在线分析ssc-miR-148a启动子大概区域、甲基化部位和转录因子结合部位。将重组报告质粒转染293T细胞,分析启动子活性。采用不同浓度碱性成纤维生长因子(bFGF)处理猪成纤维细胞和转染有重组报告质粒的猪成纤维细胞,检测ssc-miR-148a和DNA甲基化转移酶1(DNMT1)的表达,及其对启动子活性的影响。结果显示,克隆得到的ssc-miR-148a启动子区2 043bp片段具有启动子活性,该序列存在5个CpG岛、Sp1及AP2等转录因子结合位点。0、5和10ng·mL-1浓度bFGF处理猪成纤维细胞和转染重组报告质粒的猪成纤维细胞后,ssc-miR-148a表达均显著下降(P<0.05),DNMT1 mRNA显著增加(P<0.05)。启动子活性均显著下降(P<0.05),5和10ng·mL-1浓度间无显著差异(P>0.05)。结果表明,ssc-miR-148a启动子位于前体上游2 043bp片段内,启动子区域有转录因子SP1结合位点,其表达受bFGF的调控。
ISSN：0366-6964

298.[期刊] 
题  名：桂花15-顺式-ζ-胡萝卜素异构酶基因(Z-ISO)的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第10期;P1512-1521;
摘  要：15-顺式-ζ-胡萝卜素异构酶(15-cis-ζ-carotene isomerase,Z-ISO)可以催化9,15,9’-三顺式-ζ-胡萝卜素异构化生成9,9’-二顺式-ζ-胡萝卜素,Z-ISO基因是植物类胡萝卜素代谢途径中最后一个被鉴定的基因。为克隆桂花(Osmanthus fragrans)Z-ISO基因的ORF序列并研究其表达特征,本研究利用已构建的桂花花瓣转录组数据库中Unigene序列信息,结合PCR技术克隆得到桂花Of Z-ISO1(Gen Bank登录号:KX120175)和Of Z-ISO2(Gen Bank登录号:KX120176)基因ORF序列。生物信息学分析表明,Of Z-ISO1和Of Z-ISO2基因均含有长为1 107 bp的ORF,编码368个氨基酸残基。Of Z-ISO1和Of Z-ISO2蛋白均含有6个跨膜螺旋区和3个保守的异构酶功能作用所必需的活性位点(H152、H268和D296)。Of Z-ISO1和Of ZISO2与玉米(Zea mays)和拟南芥(Arabidopsis thaliana)Z-ISO1氨基酸序列有较高的相似性,系统进化树分析发现,Of Z-ISO1和Of Z-ISO2与芝麻(Sesamum indicum)Z-ISO亲缘关系最近,聚为同一小支。q RT-PCR结果显示,堰虹桂花序发育过程中,Of Z-ISO1基因在花蕾期花序中表达量较低,铃梗期其表达量急剧增加,初开期表达量保持不变,而盛开期表达量显著下降;Of Z-ISO2基因在花蕾期和铃梗期花序中表达量较低,随后表达量逐渐增加,于盛开期表达量达到最高。在桂花不同花色品种中,丹桂品种堰虹桂花色最深、花瓣类胡萝卜素总量最高,金桂品种金球桂次之,银桂品种玉玲珑花色最浅、花瓣类胡萝卜素总量最低;总体上铃梗期和初开期时玉玲珑Of Z-ISO1和Of Z-ISO2基因的表达量较高,盛开期3个不同花色品种花瓣中Of Z-ISO1和Of Z-ISO2基因的表达量大致相同。本研究结果表明,桂花花序开放过程中Of Z-ISO1和Of Z-ISO2基因的表达水平对其类胡萝卜素的积累十分重要,不同花色品种类胡萝卜素含量与其Of ZISO1和Of Z-ISO2基因表达量并非正相关。研究结果将为全面揭示桂花呈色机制提供理论基础。
ISSN：1674-7968

299.[期刊] 
题  名：硬枝树花中非核糖体多肽合成酶NRPS基因的克隆与鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2834-2841;
摘  要：以硬枝树花(Ramalina conduplicans)地衣型真菌为研究材料,采用简并引物扩增获得腺苷酰化结构域(A结构域),并以其为模板,通过Gene walking的方法获得非核糖体多肽合成酶(NRPSs)基因的全长,并对Rc NRPS基因进行生物信息学分析、分子系统进化分析及RT-PCR分析。Rc NRPS基因的开放阅读框总长3 150 bp,编码1 049个氨基酸残基。结构域分析显示:硬枝树花的NRPS基因含有腺苷酰化结构域(A结构域)、巯基化结构域(T结构域)、缩合结构域(C结构域)。将硬枝树花的Rc NRPS蛋白序列与曲霉属34条NRPS蛋白构建系统进化树,结果显示其为铁载体。生物信息学分析表明:NRPSs为非分泌蛋白,定位于细胞质基质中。RT-PCR分析表明:酵母粉是Rc NRPS基因诱导表达所必需的,蔗糖可有效促进该基因的诱导表达。
ISSN：1674-568X

300.[期刊] 
题  名：芝麻AQP家族的全基因组序列鉴定及其特征分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第10期;P1844-1858;
摘  要：【目的】从芝麻全基因组中分离鉴定水通道蛋白AQP(aquaporin)家族基因,并进行系统进化关系、连锁群定位、基因结构、跨膜结构域和亚细胞定位预测、保守性氨基酸残基以及青枯雷尔氏菌诱导表达分析,为芝麻AQP的功能研究与利用奠定基础。【方法】通过生物信息学手段,结合芝麻基因组注释信息,鉴定芝麻AQP家族成员序列信息,并用InterPro逐一进行验证。利用ClustalW2对芝麻、拟南芥和水稻的AQP以及马铃薯的XIPs进行多序列比对,用MEGA6.0构建进化树。通过MapInspect和Gene Structure Display Server 2.0进行连锁群定位和基因结构分析。采用ProtParam、WoLF PSORT和TMHMM Server v.2.0在线工具预测芝麻水通道蛋白的分子质量和等电点、亚细胞定位及跨膜结构域。通过芝麻、拟南芥和水稻AQP及马铃薯XIPs的蛋白多序列比对结果推测NPA基序、ar/R滤器及P1—P5的氨基酸残基。利用前期研究获得的转录组测序结果进行青枯雷尔氏菌诱导表达分析,并通过qRT-PCR技术对差异表达较为明显的12个芝麻AQP进行验证。【结果】系统分析鉴定了36个芝麻AQP家族基因,根据多序列比对及系统进化分析将其分为5个亚家族:13个质膜内在蛋白(PIP)、12个液胞膜内在蛋白(TIP)、8个类NOD26膜内在蛋白(NIP)、2个膜内在小分子碱性蛋白(SIP)和1个未知内在蛋白(XIP),其中有34个基因定位在12个连锁群上。同一亚家族成员在基因结构、蛋白序列、亚细胞定位预测及保守性氨基酸残基等方面都较为相似。青枯雷尔氏菌诱导表达分析显示,NIPs、SIPs和XIPs表达无明显变化,部分PIPs和TIPs能够响应青枯菌诱导。SiPIP1;2、SiPIP1;3、SiPIP2;3和SiPIP2;4受青枯菌诱导后表达上调,SiPIP1;3和SiPIP2;3为持续上调,而SiPIP1;2和SiPIP2;4的表达先下调后上调;与之相反,表达下调较为显著的有SiPIP1;4、SiPIP2;1、SiPIP2;6、SiTIP1;1、SiTIP1;3、SiTIP2;1及SiTIP2;2。上述差异表达基因的qRT-PCR验证结果与转录组测序结果一致。【结论】通过全基因组分析,在芝麻中鉴定出36个AQP家族基因,分为5个亚家族,分布于12个连锁群上,大部分基因具有1—4个内含子(除SiNIP1;2有7个内含子外)。根据ar/R滤器和P1—P5氨基酸残基组成类型,预测不同亚家族AQP可能识别的底物。青枯菌诱导表达分析表明,部分PIPs和TIPs成员的表达发生了显著变化。
ISSN：0578-1752

301.[期刊] 
题  名：2009-2014年浙江省哨点医院急性腹泻患者病原监测研究
出  处：中华预防医学杂志;2016;第50卷;第12期;P1084-1090;
摘  要：目的分析浙江省门急诊急性腹泻患者的病原构成特征。方法 2009年1月至2014年12月,选择杭州、湖州、宁波、衢州以及绍兴市的7家医院作为监测哨点,以其中的内科、儿科和感染科肠道门诊以及急诊的急性腹泻患者为研究对象,调查并记录患者个人基本信息、主要症状与体征等资料,采集患者的粪便样本(5 g)进行8种细菌检测(包括霍乱弧菌、志贺菌、非伤寒沙门菌、致泻性大肠埃希菌、副溶血弧菌、气单胞菌、小肠结肠炎耶尔森菌、类志贺邻单胞菌)和5种病毒(包括轮状病毒、诺如病毒、扎如病毒、星状病毒和肠道腺病毒)检测。结果 2009—2014年,共采集并检测9 364例急性腹泻患者的粪便标本,腹泻病原阳性率为37.38%(3 500例);单一细菌、单一病毒和多重感染总阳性率分别为13.14%(1 230例)、20.75%(1 943例)和3.49%(327例)。单一细菌感染者中,副溶血弧菌阳性率较高,为5.96%(558例),其次为致泻性大肠埃希菌,为3.86%(361例);单一病毒感染者中,诺如病毒和轮状病毒阳性率均较高,分别为10.73%(1 005例)和8.35%(782例)。<15岁患者以单一病毒感染者为主,阳性率为32.69%(1 014例),≥15岁患者以单一细菌感染者为主,阳性率为16.86%(1 056例)。单一细菌感染者中以25~34岁者为主,阳性率为18.62%(302例);单一病毒感染者中以1~4岁者为主,阳性率为41.12%(435例);多重感染者中以1~4岁者为主,阳性率为7.37%(78例)。7—9月感染单一细菌者比例较高,12月至次年3月感染单一病毒者比例较高。2009~2014年,门急诊急性腹泻患者病原谱变化较小,均以轮状病毒[22.34%(782/3 500)]、诺如病毒[28.71%(1 005/3 500)]、副溶血弧菌[15.92%(558/3 500)]、致泻大肠埃希菌[10.31%(361/3 500)]为主。结论浙江省2009~2014年门急诊急性腹泻患者常见病原均有检出,不同年龄患者病原谱构成存在较大差异,季节性流行规律明显,不同年份间主要病原构成差异较小。
ISSN：0253-9624

302.[期刊] 
题  名：粟酒裂殖酵母中Shy1定位及功能的研究
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P172-179;
摘  要：旨在揭示芽殖酵母线粒体蛋白SHY1(YGR112W)在粟酒裂殖酵母中同源蛋白Shy1的功能。借助基因敲除方法获得shy1基因缺失菌株获Δshy1,并观察其在以甘油为唯一碳源的非发酵培养基上的生长表型;生物信息学分析显示粟酒裂殖酵母Shy1在N端含有大概30个氨基酸的线粒体定位序列(MTS),为进一步确定Shy1蛋白的定位,借助nmt1启动子调控下的Shy1蛋白C端GFP荧光标记,观察GFP绿色荧光位置。最后利用Western blotting检测shy1的缺失对线粒体蛋白的影响。研究结果表明,shy1基因缺失菌株在以甘油为唯一碳源的非发酵培养基上表现出生长缺陷,是线粒体呼吸缺陷型菌株;当GFP标记于nmt1启动子调控下的Shy1蛋白C端时,绿色荧光观察确定Shy1蛋白定位在线粒体;Western blotting检测结果显示shy1缺失导致线粒体相关蛋白的表达量明显下降;结果表明,粟酒裂殖酵母Shy1定位于线粒体且是线粒体呼吸链正常发挥功能所必须的。
ISSN：1002-5464

303.[期刊] 
题  名：基因组重测序分析gamma射线诱发水稻可遗传变异的频率与特征
出  处：浙江大学学报(B辑)(生物医学与生物技术);2016;第17卷;第12期;P905-915;
摘  要：目的:研究gamma射线对水稻基因组的诱变效应,明确其诱发突变的类型、分布和频率。创新点:首次针对种子繁殖植物在全基因组范围及单核苷酸水平上揭示 了gamma射线诱发可遗传变异的频率与特征。方法:利用Illumina Hiseq2000对三种gamma射线剂量辐照培育的6株水稻(日本晴)M_2植株进行基因组重测序,生物信息学分析确定单碱基替换(SBS)和插入缺 失(Indel)突变,以及结构变异和拷贝数等变异的频率和基因组分布。利用Sanger测序、目标片段扩增或定量多聚酶链反应(qPCR)对各类突变进 行验证。综合重测序和验证结果估算诱发突变频率。结论:结果表明,gamma射线既可以诱发单碱基替换,也可以诱发插入缺失突变和结构变异;水稻M_2代 植株中的平均突变频率达到7.5*10~(-6)~9.8*10~(-6); Indel突变频率约为SBS变异的1/4,而结构变异频率更低;SBS和Indel突变随机分布在12条染色体上,无明显的突变热点。
ISSN：1673-1581

304.[期刊] 
题  名：植物标本标签设计的原则及R程序包herblabel
出  处：生物多样性;2016;第24卷;第12期;P1345-1352;
摘  要：植物标本是分类学、生态学和分子生物学最重要的凭证之一。标本的采集和鉴定信息需清晰、准确、美观地展示和保存于标本标签中,不能有歧义以及拼写错误。在标签的制作过程中,数据输入的方式要简单、直接,标签文件生成过程中最好能自动分析错误,且在打印之前要便于修改和调整。本文探讨了打印植物标本标签的若干原则以及注意事项,并介绍了用R语言编写的herblabel程序包生成植物标本标签以及鉴定标签的过程。herblabel程序包基于Darwin Core和CVH5.0数据交换标准,可快速批量生成几种样式的RTF标签,且标签简洁、美观,易于编辑。herblabel程序包具有检查地点完整程度,学名拼写和接受状态,科、属在APG等新系统下的对应关系等功能,可有效减少数据录入过程中产生的错误。此外,本程序包在打印标签时使用的是基于Darwin Core标准保存的标本数据库,不仅方便统计和管理,也可以直接用于全球生物多样性信息网络(GBIF)数据共享或者数字植物标本馆的建设。该程序包可显著提高植物标本馆标本制作、管理和信息录入的工作效率,减轻工作人员的负担,并在植物生物多样性编目中发挥重要作用。
ISSN：1005-0094

305.[期刊] 
题  名：北京地区142家医疗机构互认实验室临床化学和临床免疫及临床检验专业室内质量控制现况调查
出  处：中华检验医学杂志;2016;第39卷;第12期;P922-929;
摘  要：目的了解北京地区医疗机构互认实验室临床化学、临床免疫及临床检验专业的室内质量控制现状。方法采用问卷调查及现场调查相结合的方式,使用参考方法定值的新鲜冰冻血清和全血标本,对北京地区142家互认实验室临床化学、临床免疫,临床检验专业的室内质量控制的现状进行调查,并对结果进行分析。结果发放临床化学、临床免疫和临床检验专业调查问卷各142份,分别有120、97和101家实验室回报了问卷,信息回馈率分别为84.5%、68.3%、71.1%,各专业有效回馈率均为100%。问卷调查结果显示:各专业>50%实验室设置了质量控制目标且大多为误差检出概率(P<sub>ed</sub>)95%,假失控概率(P<sub>fr</sub>)5%;约70%实验室不同的检测项目使用相同的质控方案;使用最多的质控规则是1<sub>2s</sub>/1<sub>3s</sub>/2<sub>2s</sub>。现场调查结果显示,以临床化学专业为例,采用基于生物学变异的适当标准和WS/T 403-2012确定分析质量要求,发现在现有质量控制方法下,多数检测项目不能满足实验室所设置的质量控制目标要求,即Ped 95%,P<sub>fr</sub>5%。结论实验室需考虑实际情况,评估自身能达到的质量水平,为实验室设置合理的质量标准,制定适宜的个性化质量控制计划。
ISSN：1009-9158

306.[期刊] 
题  名：肉鸡MTHFR基因的克隆和表达水平研究
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第12期;P2033-2039;
摘  要：采用RT-PCR方法克隆了鸡MTHFR（methylenetetrahydrofolate reductase,MTHFR）基因,利用生物信息学方法预测蛋白结构,应用定量PCR（q PCR）技术检测组织表达特性。结果表明,鸡MTHFR基因的c DNA序列长度为2 342 bp（Gen Bank登录号:KU351685）,开放阅读框长1 956 bp,编码651个氨基酸;进化树分析表明,鸡MTHFR氨基酸序列与绿头鸭和鸿雁的关系较近。MTHFR氨基酸序列包含保守的MTHFR superfamily结构域,为亲水蛋白;二级结构主要是α-螺旋（38.71%）和无规则卷曲（36.41%）;亚细胞定位显示,该蛋白存在于细胞质和细胞核的概率分别为60.9%和30.4%。q PCR分析表明,MTHFR基因在所检测鸡的8种组织中均有表达,其中在心脏中表达水平最高,在腿肌中的表达水平最低;叶酸缺乏试验表明,母鸡叶酸缺乏能极显著增加子代肉鸡MTHFR基因在肝脏中的表达水平（P<0.01）。研究结果可为进一步研究MTHFR基因的结构和功能以及叶酸在家禽生产中的应用提供资料。
ISSN：1004-1524

307.[期刊] 
题  名：苏云金芽孢杆菌HS66的转座因子分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3419-3424;
摘  要：移动遗传因子普遍存在于苏云金芽孢杆菌(Bt)基因组中,而且大部分位于Bt毒素基因两侧附近,与Bt毒素基因进化和转移密切相关。本研究完成了一株对鳞翅目昆虫表现出很强的杀虫活性的Bt菌株HS66的基因组序列草图测定,并利用本地BLAST软件和ISFinder软件,进行了插入序列和转座子序列的查找及基本信息的汇总,结果表明Bt HS66基因组序列含有丰富的插入序列和转座子序列。转座因子分析是整个Bt HS66基因组分析过程中的重要的一环,后续工作中若定位移动因子在染色体及质粒序列的位置,对解析转座因子功能,帮助预测相关杀虫基因信息,以及全面理解Bt HS66基因组将有极大的帮助。
ISSN：1674-568X

308.[期刊] 
题  名：Rab4:细胞囊泡循环运输过程的重要因子
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第12期;P1163-1172;
摘  要：囊泡运输是真核细胞中物质运输及信息交流的重要形式,Rab蛋白在这个过程中发挥着重要功能.Rab4是Rab蛋白家族的成员之一,参与调控早期内体的分选与内体循环途径.Rab4包括Rab4A、Rab4B和Rab4C 3个亚型.本文主要阐述了Rab4的结构特征、主要的效应蛋白和参与运输的货物蛋白以及影响细胞自噬、葡萄糖摄取、神经调节、心脏功能及肿瘤发生方面的功能.
ISSN：1000-3282

309.[期刊] 
题  名：利用微卫星标记评估富钟水牛群体遗传多样性和保种效果
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3389-3393;
摘  要：利用微卫星分子标记对富钟水牛群体遗传结构和保种效果进行评估,旨在掌握保种区富钟水牛目前的保种现状,为下一步制定有效的保种措施提供参考依据。结果表明:15个微卫星座位中,共检测到86个等位基因,平均等位基因NA为5.733 3;平均有效等位基因NE为2.902 9;期望杂合度、观察杂合度、多态信息含量PIC分别为0.596 4、0.487 2、0.551 9;1个座位为低度多态,3个座位为中度多态,9个座位为高度多态,这些位点可用于遗传多样性分析。
ISSN：1674-568X

310.[期刊] 
题  名：89份大麦遗传多样性分析及其网斑病抗性位点相关SSR标记筛选
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第12期;P1820-1830;
摘  要：大麦网斑病是大麦(Hordeum vulgare)主要病害之一,由网斑病菌(Pyrenophora teres)引起。近年来网斑病在我国大麦产区发生并流行,网斑病之所以在我国各大麦产区发生并流行,主要是由于生产中缺乏抗网斑病品种。为分析大麦种质材料遗传多样性,筛选与大麦抗网斑病性状相关联的SSR标记,本研究利用70对品种间表现多态性的SSR标记对89个大麦品种(系)进行分析。结果显示,70个SSR标记共检测出302个等位变异,平均4.31个,变幅为2~8个;等位基因频率为0.141 2~0.916 7;基因多样性和遗传相似系数的变化范围分别是0.103 9~0.894 4和0.520~0.873;多态性信息含量(polymorphic information content,PIC)为0.098 5~0.884 6,平均为0.537。群体遗传结构分析表明,供试大麦亲本材料可分为2个亚群,群体遗传相似系数变幅为0.635~0.895。品种美41/I和美43/I的遗传相似系数最高,为0.895。根据一般线性模型(general linear model,GLM)分析,发现5个与大麦抗网斑病相关的标记,解释率在7.2%~22.4%之间,标记Bmac29和Bmag0613关联达到极显著水平(P<0.01),对表型变异的解释率为分别为10.7%和22.4%。本研究为大麦网斑病抗病育种提供了一定理论依据。
ISSN：1674-7968

311.[期刊] 
题  名：冬凌草1-脱氧木酮糖-5-磷酸还原异构酶(DXR)基因克隆与分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第12期;P37-41;
摘  要：目的:为研究冬凌草二萜类合成的相关基因,在冬凌草转录组信息数据的基础之上,以冬凌草无菌苗为研究材料,克隆冬凌草二萜类合成的关键酶1-脱氧木酮糖-5-磷酸还原异构酶(l-deoxy-D-lxyluloses-phosphatereduetoisomerase,DXR)基因。方法:采用逆转录PCR技术克隆冬凌草DXR基因,实时荧光定量PCR法分析其组织表达模式。结果:DXR c DNA基因全长1 500 bp,DXR基因开放阅读框为1 422 bp,编码473个氨基酸组成的蛋白质序列,理论相对分子质量为51.39 k Da,等电点为6.09,是一种亲水性蛋白。DXR在茎中表达量相对较高,在愈伤组织中表达量最低。结论:研究结果为深入研究冬凌草DXR酶的活性和功能及为冬凌草二萜类化合物的生物合成机制、优良基因挖掘奠定基础。
ISSN：1005-9903

312.[期刊] 
题  名：利用CR-RT-PCR技术克隆大葱线粒体cob基因
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3308-3314;
摘  要：本研究以大葱花蕾为材料,对环化RNA反转录聚合酶链式反应(CR-RT-PCR)技术在RNA反应时间和试剂添加上进行了优化,并用优化后的技术对大葱线粒体cob基因的全长进行了扩增。在本实验条件下,最优环化反应条件为:RNA首先65℃反应5 min,加入反应试剂后15℃反应2 h,最后70℃反应10 min使酶失活,反应体系中不必添加催化剂PEG6000。实验结果表明,cob基因全长为1 522 bp,无poly(A)尾,包含完整的N端和C端,共编码397个氨基酸。系统进化树分析显示大葱cob基因与同属的洋葱同源性最高,且与其他单子叶植物聚为一类。研究表明此技术获得的线粒体cob基因信息完整,可进行后续功能研究。
ISSN：1672-416X

313.[期刊] 
题  名：前置胎盘数字化模型上构建的子宫切口模拟线临床价值研究
出  处：中国实用妇科与产科杂志;2016;第32卷;第12期;P1204-1209;
摘  要：目的探讨前置胎盘数字化三维模型上构建的子宫切口模拟线在前置胎盘剖宫产术中的应用价值。方法选取2014年1月至2016年1月因前置胎盘在南方医科大学南方医院行剖宫产的单胎孕妇45例作为研究组,利用其术前磁共振(MRI)数据进行在体胎盘-子宫-骨盆数字化三维模型重建,在三维模型上多点测量前壁胎盘边缘与耻骨联合上缘水平线的垂直距离,确定胎盘边缘线,并根据胎盘在子宫前壁的位置对前置胎盘进行分型。根据胎盘分型和胎盘边缘线,在无胎盘区构建子宫切口模拟线。以前置胎盘边缘线和子宫切口模拟线为指导选择前置胎盘剖宫产术中子宫切口。同期用其他方法确定子宫切口的前置胎盘患者89例作为对照组,观测两组手术总失血量、输血率、手术时间、子宫切除率、术后住院天数、新生儿Apgar评分等围术期相关指标。结果研究组术前确定的胎盘位置与术中确定的胎盘位置符合率100%。对预计可避开胎盘患者,按照子宫切口模拟线切开子宫,胎盘避开率100%。研究组和对照组孕妇失血量(mL)(678.65±649.54 vs.933.96±695.25)、手术时间(min)(65.13±27.38 vs.86.88±54.43)、输血率(24.45%vs.42.69%)比较差异均有统计学意义(P<0.05),对照组的失血量、输血率明显高于研究组,手术时间明显长于研究组。两组孕妇产后24 h出血量≥1000 mL发生率、子宫切除率、病死率、新生儿Apgar评分(1、5 min)0.05)。结论胎盘数字化三维模型上构建的胎盘边缘线和子宫切口模拟线在指导前置胎盘手术时,能有效避开胎盘,减少术中出血,缩短手术时间,为临床中前置胎盘剖宫产术有效避开胎盘提供了一个新方法,具有一定的应用前景。
ISSN：1005-2216

314.[期刊] 
题  名：基于恐龙足迹重建攀西地区白垩纪恐龙动物群
出  处：地质通报;2016;第35卷;第12期;P1961-1966;
摘  要：攀西地区没有白垩纪恐龙骨骼化石记录,对该区白垩纪恐龙动物群组合的认识尚属空白。1991年,攀西地区首次发现了恐龙足迹,此后陆续发现了8个足迹点。这些足迹点共发现9种不同的非鸟恐龙足迹(6种非鸟兽脚类、1种蜥脚类和2种鸟脚类足迹),以及翼龙和龟类足迹。共11种足迹形态类型由185道行迹(与孤立足迹)组成,可能代表着同等数量的造迹者。其中飞天山组的组合多样性最强,小坝组和雷打树组较弱。这个相对全面的足迹数据库,为该地区白垩纪四足类的古生态学普查提供了动物群的组成信息,这在该缺乏骨骼化石的地区显得尤为重要。
ISSN：1671-2552

315.[期刊] 
题  名：2Gyγ射线照射对大鼠外周血淋巴细胞差异基因表达的影响
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第12期;P898-903;
摘  要：目的探讨γ射线照射对大鼠外周血淋巴细胞基因表达的影响,筛选与辐射损伤密切相关的差异表达基因及生物学通路。方法采用基因芯片技术对2 Gy60Coγ射线离体和整体照射后6 h大鼠外周血淋巴细胞差异表达基因进行筛选,利用基因本体(gene ontology,GO)和京都基因与基因组百科全书(KEGG)数据库对差异表达基因进行生物信息学分析,并应用实时荧光定量PCR技术对基因芯片结果进行验证。结果离体照射组与整体照射组筛选出差异表达3倍以上的共同差异基因55条;共同差异表达基因涉及的生物学通路有6个;2条差异表达基因的PCR扩增结果与芯片结果具有良好的一致性。结论γ射线离体和整体照射可引起大鼠外周血淋巴细胞基因差异表达,涉及到多种生物学过程,表明淋巴细胞对辐射损伤的应答反应是复杂的、多基因协同作用的结果。
ISSN：0254-5098

316.[期刊] 
题  名：Rab4：细胞囊泡循环运输过程的重要因子
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第12期;
摘  要：囊泡运输是真核细胞中物质运输及信息交流的重要形式，Rab蛋白在这个过程中发挥着重要功能．Rab4是Rab蛋白家族的成员之一，参与调控早期内体的分选与内体循环途径．Rab4包括Rab4A、Rab4B 和Rab4C 3个亚型．本文主要阐述了Rab4的结构特征、主要的效应蛋白和参与运输的货物蛋白以及影响细胞自噬、葡萄糖摄取、神经调节、心脏功能及肿瘤发生方面的功能．
ISSN：1672-9145

317.[期刊] 
题  名：一个刻画智能Agent理性信念的认知系统
出  处：微电子学与计算机;2016;第33卷;第12期;P139-146;
摘  要：在信念的类别上进行细化研究,研究智能Agent在持有理性信念下的认知系统及其所具有的认知性质.在理性信念的语义分析的基础上,我们建立了一个有关智能Agent具有理性信念的推理系统,并证明了该推理系统的可靠性及完全性.通过该认知系统,找到理性信念的形式化方法,并且得出了理性信念既是智能Agent获取知识的必要条件.该条件也是以往对知识定义所疏忽的限定条件,同时还是智能Agent与生物认知主体在认知推理上相异的内因之一.
ISSN：1000-7180

318.[期刊] 
题  名：生防蜡样芽胞杆菌Bacillus cereus 905基因组测序及分析
出  处：中国农业大学学报;2016;第21卷;第12期;P49-57;
摘  要：为深入研究蜡样芽胞杆菌905(Bacillus cereus 905)的促生防病机制以及为进一步优化该菌株提供遗传学信息,采用454焦磷酸测序技术对B.cereus 905基因组进行了测序,并使用相关软件对测序数据进行了基因组拼接、基因功能预测与注释、基因本体分析(GO)、直系同源基因簇(COG)聚类分析以及共线性分析。结果表明:B.cereus 905基因组草图序列大小约为5.39 Mb,GC含量35.05%,由127个片段重叠群组成;该序列已提交GenBank数据库,登录号为LSTW00000000;分析发现菌株905的基因组与其他蜡样芽胞杆菌的基因组有显著的共线性关系;菌株905基因组中存在相当数量的与促生防病功能相关的基因。本研究通过对B.cereus 905基因组的测序为该菌株的优化提供了序列信息。
ISSN：1007-4333

319.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X

320.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学:信息科学;2016;第12期;P1793;
摘  要：Connecting Chinese minds to the world国内用户可登录http://infocn.scichina.com免费下载Free Download主管:中国科学院主办:中国科学院国家自然科学基金委员会主编:李未出版:《中国科学》杂志社SCIENCE CHINA PRESSSCIENTIA SINICA Informationis定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,
ISSN：1674-7267

321.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：冶金分析;2016;第36卷;第12期;P43;
摘  要：●技术交流的平台●无机分析的阵地●企业联系的桥梁●同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必不可少的信息来源。
ISSN：1000-7571

322.[期刊] 
题  名：2017年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2016;第12期;P1488;
摘  要：技术交流的平台 无机分析的阵地 企业联系的桥梁 同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理
ISSN：1000-0720

323.[期刊] 
题  名：2016年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2016;第12期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。一、文稿:来稿论点明确、内容充实创新、文字简练、数据可靠、图表简明清晰。每篇论文(包括图、表)
ISSN：1003-0174

324.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2016;第12期;P2503;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551

325.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2015影响因子排名上升
出  处：核农学报;2016;第12期;P2284;
摘  要：据2014年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2013年度核心影响因子1.034在34种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的
ISSN：1000-8551

326.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第12期;P1884;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X

327.[期刊] 
题  名：甘蔗环斑病菌鉴定及其生物学特性分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第11期;P2210-2215;
摘  要：甘蔗环斑病是甘蔗较为常见的一种真菌性病害。针对海南昌江十月田甘蔗种植地出现一种严重危害疑似环斑病的叶斑病,本文通过对其病原菌的形态学特征观察,并结合ITS序列系统聚类分析,将叶斑病病菌鉴定为引起环斑病的甘蔗小球腔菌Leptosphaeria sacchari。生物学特性分析结果表明:适宜该菌生长的温度为13~30℃,最适温度为25℃;适宜菌丝体生长的p H为4~11,最适p H为5,全黑暗有利于菌丝体的生长;适宜生长的碳源为麦芽糖和葡萄糖、氮源为硝酸钠和L-丝氨酸。采用生长速率法对6种杀菌剂敏感性进行了测定,结果揭示咪鲜胺、丙环唑、多菌灵、腈菌唑等4种药剂对甘蔗环斑病菌具有显著的抑制效果,其EC50值分别为0.397 6、2.251 9、2.163 4、4.827 3μg/m L。
ISSN：1000-2561

328.[期刊] 
题  名：甲状旁腺肿瘤相关基因生物信息分析
出  处：中华内分泌代谢杂志;2016;第32卷;第11期;P916-921;
摘  要：目的分析文献已经报道的与甲状旁腺肿瘤相关的基因,根据这些基因的关系,找出与甲状旁腺肿瘤相关的核心基因与通路。方法检索甲状旁腺肿瘤相关文献,利用生物信息学手段系统分析这些基因的关系和相互作用。结果共找到355个与甲状旁腺肿瘤相关的基因,其中204个基因仅在1篇文献中提及,19个基因有超过10篇文献报道,355个基因富集在758个Gene Ontology和24个,KEGG信号通路上,并且大部分都存在相互作用。结论 MYC、TGF‘B1可能是甲状旁腺肿瘤重要的核心基因,PI3K-Akt信号通路可能是甲状旁腺肿瘤的一个核心信号通路。
ISSN：1000-6699

329.[期刊] 
题  名：香榧中不存在紫杉醇的化学及分子生物学证据
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P3172-3177;
摘  要：香榧(Torreya grandis Fort.ex Lindl.cv.Merrillii)是红豆杉科榧树属的一个种。由于香榧与红豆杉属植物具有较近的亲缘关系,研究者认为香榧也可以合成紫杉醇,并利用HPLC法验证其中含有紫杉醇。但他们仅仅依靠HPLC中出峰时间来判断,并没有质谱的分析结果。本研究利用LC-MS对香榧茎叶的化学提取物进行分析发现香榧并不能合成紫杉醇。为了进一步证明香榧不能合成紫杉醇,我们利用欧洲红豆杉(Taxus baccata L.)紫杉醇生物合成关键基因-紫杉二烯合成酶基因(Taxadiene synthase gene,Tb TS)TBLASTN比对香榧本地转录组,从中找出并克隆得到与Tb TS同源性最高的Tgr TSL1基因。利用原核表达对Tgr TSL1基因进行功能分析,发现该基因不具有紫杉二烯合成酶编码基因的功能。这样,我们从化学和生物学两个方面对香榧无法合成紫杉醇这个结论进行了证明。这为以后通过植物学和化学分类学等研究穗花杉的分类学地位提供了新的有用信息。
ISSN：1674-568X

330.[期刊] 
题  名：非结核分枝杆菌的基因组学
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2016;第36卷;第11期;P872-879;
摘  要：非结核分枝杆菌(nontuberculous mycobacteria,NTM)广泛存在于自然界中,约三分之一是机会性致病菌,可能引起NTM病。虽然已对越来越多的NTM菌株进行了基因组测序,但基因组中何种基因更为重要及基因调控机制尚不清楚。近年来,分子生物学技术的快速进展为了解基因组学特征提供了有利的工具,比较基因组学的研究尤其受益于基因信息的不断扩充。对基因组信息的分析、比较也有利于开展基因功能和调节机制的研究。人们对于NTM的遗传多样性、毒力及耐药特性等都有了更深人的认识。本文对目前已得到基因组测序资料的NTM菌株(鸟分枝杆菌、胞内分枝杆菌、堪萨斯分枝杆菌、耻垢分枝杆菌、脓肿分枝杆菌、龟分枝杆菌、偶发分枝杆菌)的基因组学特点进行了综述,同时对分子分型方法如何有助于在实验室中分离鉴定不同的NTM菌株进行了探讨。
ISSN：0254-5101

331.[期刊] 
题  名：微小RNA-27b对RAW264.7细胞生物学功能的作用及调控机制
出  处：环境与职业医学;2016;第33卷;第11期;P1049-1054;
摘  要：[目的]在分析纳米二氧化钛引起巨噬细胞微小RNA(mi R)表达谱改变的基础上,选择与免疫通路相关的mi R-27b,探讨mi R-27b对巨噬细胞RAW264.7的生物学功能及其对靶基因磷脂酰肌醇-3-激酶调节亚基3(Pik3r3)的调控作用。[方法]用Diana-mir Path在线软件对mi R-27b进行生物学信息分析,并通过Targetscan软件预测靶基因位点。通过转染使RAW264.7细胞的mi R-27b表达上调,采用MTT、流式细胞技术观察转染后细胞增殖、细胞周期和细胞凋亡的变化,应用Western blot检测靶基因的蛋白表达水平。[结果]Diana-mir Path在线软件进行mi R-27b的信号通路及靶基因分析结果显示,mi R-27b参与的信号通路-ln P≥2.99(P<0.05)的有23个,其中得分最高的通路为T细胞受体信号通路(T cell receptor signaling pathway),得分为16.89。靶基因预测结果显示Pik3r3可能是其靶基因之一。转染mi R-27b模拟物后,转染组与阴性对照组相比较,光密度值无明显差异(P=0.725),细胞周期也无明显差异(G1、S和G2期分别为P=0.490,P=0.088,P=0.323),但细胞凋亡率明显增高(P=0.023)。此外,转染组Pik3r3蛋白表达量无明显差异(P>0.05)。[结论]mi R-27b可促进RAW264.7细胞凋亡,其调控机制尚需进一步研究。
ISSN：2095-9982

332.[期刊] 
题  名：基于红外光谱分区的多溴联苯醚辨识及生物毒性特征光谱信息提取研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第11期;P3530-3535;
摘  要：选取环境中含量最多的9种多溴联苯醚（PBDEs）及已知具有高/中等生物毒性的14种PBDEs作为目标辨识物,首先基于振动归属将上述PBDEs红外光谱分为6个谱区,利用相似度分析评价各谱区对23种同系物的辨识能力并筛选易于辨识的红外谱区,其次根据各谱区特征建立辨识方法并进行方法评价,最终通过主成分分析及判别分析法在所研究谱区提取影响高/中等生物毒性PBDEs的红外特征信息并建立生物毒性判别模型。研究结果表明,位于961<sup>1</sup> 153cm<sup>-1</sup>的三角呼吸振动谱区和1 153<sup>1</sup> 346cm<sup>-1</sup>的C—O伸缩振动谱区对所选PBDEs间光谱相似度最小,可利用三角呼吸振动谱区内吸收峰的数量分布特征(辨识最小频差为3.19cm<sup>-1</sup>,但不易与多氯联苯醚等结构相似物质间的区分)及C—O伸缩振动谱区的主峰分布及波形特征(辨识最小频差为0.74cm<sup>-1</sup>,与多氯联苯醚等结构相似物质间辨识涉及最小频差为0.67cm<sup>-1</sup>)实现对23种PBDEs间的辨识(红外光谱常用最小分辨率为0.5cm<sup>-1</sup>);基于判别分析法所构建的高/中等生物毒性PBDEs判别模型的判别正确度为100%/88.9%,表明所提取的红外光谱信息可实现对PBDEs生物毒性的准确分类。
ISSN：1000-0593

333.[期刊] 
题  名：表皮葡萄球菌SrrAB生物信息分析及SrrA蛋白的原核表达
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第11期;P952-958;
摘  要：目的 分析表皮葡萄球菌SrrAB生物信息,表达及纯化SrrA蛋白,为SrrA功能研究奠定基础。方法 以表皮葡萄球菌SE1457基因组为模板,PCR扩增srrA基因,构建重组表达质粒pET28a-srrA,转入大肠杆菌BL21,利用纯化的重组蛋白SrrA免疫小鼠,制备SrrA多克隆抗体,并检测SrrA在表皮葡萄球菌不同生长时期的表达水平。序列比对利用Clustalw2软件,蛋白结构域分析用DNAMAN软件。结果 表皮葡萄球菌SE1457SrrAB单独组成一个操作子,SrrA位于胞浆中,与金黄色葡萄球菌和枯草杆菌类似物的同源性分别为95%和65%,SrrB为跨膜蛋白,与上述细菌类似物的同源性分别为71%和33%;表皮葡萄球菌SrrA于对数生长中期表达量最高。结论 成功表达并纯化了表皮葡萄球菌SrrA蛋白,为SrrAB下游调控机制研究奠定基础。
ISSN：1002-2694

334.[期刊] 
题  名：小麦TaNF-YB6基因亚细胞定位和非生物胁迫表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2904-2911;
摘  要：本研究以小麦山融3号为材料,克隆出基因Ta NF-YB6,其全长为435 bp,预测该基因编码蛋白分子量为16.06 k D,等电点为8.48。生物信息学分析显示,该基因与其他植物中NF-YB家族成员具有较高同源性,其中与一粒小麦Tm NF-YB5同源性最高,为74.15%。亚细胞定位结果显示,该基因编码蛋白在细胞膜和细胞核中均有分布。利用Real-time PCR对该基因在多种非生物胁迫下进行表达分析,结果表明:该基因不受Na Cl的诱导,但受PEG6000、Me JA、SA和ABA的诱导,并表现出不同的表达模式,可能在小麦抵御多种非生物胁迫过程中发挥作用。下游胁迫响应基因表达量检测显示,该基因可能在ABA依赖和ABA不依赖两条非生物胁迫响应途径中发挥作用,尤其在与RD20相关途径中发挥重要作用。
ISSN：1672-416X

335.[期刊] 
题  名：胆管癌表观遗传学研究进展
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第11期;P2435-2437;
摘  要：胆管癌(CCA)是一种胆管上皮来源具有高度致死性的恶性肿瘤,这种具有高度致死性的恶性肿瘤发病率在全球范围内呈增加趋势,病因及发病机制尚不明确,早期诊断与治疗情况不容乐观.随着基因组学和生物信息学的发展,尤其是高通量测序技术的大量应用,人们逐渐意识到癌症的发生是由遗传学和表观遗传学的共同改变所致,这也为胆管癌的基础研究提供了新的思路.本文对CCA相关表观遗传学在DNA甲基化、组蛋白修饰和非编码RNA调控方面的研究作一综述.
ISSN：1001-9030

336.[期刊] 
题  名：猕猴桃果胶纯化及分子结构信息解析
出  处：食品科学;2016;第37卷;第11期;P47-51;
摘  要：猕猴桃果胶来源量大,纯化后可用于食品制造。解读和求证它的分子结构信息,为其生物学功能提供理论依据。本研究将猕猴桃果胶经DEAE-Cellulose 52阴离子交换柱纯化,采用高效液相凝胶渗透色谱及高效液相离子色谱、紫外光谱和红外光谱等现代技术,解析猕猴桃精制果胶组分、分子质量、碳链一级结构和高级结构官能团。结果表明,猕猴桃果胶至少包括3个组分,其中酸性果胶1(AP-A1)分子质量524.31 k D,占84.8%,是猕猴桃果胶的主要成分;而中性果胶(AP-N)和酸性果胶2(AP-A2)分子质量仅为281.89 k D和273.88 k D。结构解析,AP-A1主要由D-半乳糖和D-木糖聚合而成,指纹区显示其碳链是由吡喃糖以α-糖苷键连接,且特征区同时存在C=O和对称、非对称—COO基团,属于典型大分子果胶结构;而AP-N和AP-A2组分中无C=O结构,且碳链中同时兼备α或β-糖苷键,属于非典型果胶低聚多糖结构。
ISSN：1002-6630

337.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的大鼠硫化氢中毒血浆蛋白质组学研究
出  处：化学世界;2016;第57卷;第11期;P681-687;
摘  要：硫化氢中毒机理尚未在蛋白质层面阐明,寻找血液中的蛋白质标识物在临床及法医学上具有重要意义。近年发展起来的液相色谱-质谱技术的定量蛋白质组学(iTRAQ/TMT)技术为筛选生物标识物提供了新的有力工具。采用蛋白质组学方法研究了硫化氢中毒的大鼠模型的结果。大鼠暴露于150mg/m~3浓度受控的硫化氢环境中,时间分别为0、2和4h。收集大鼠血液后,分离血浆并用蛋白质浓缩试剂盒(ProteoMiner)去除高丰度蛋白质,并通过串联质谱标签标记技术和纳流液相色谱-串联质谱(Nano HPLC MS/MS)进行定量蛋白分析。实验采取两组平行重复以确认鉴定及定量结果。在2次重复实验中,共有520个蛋白被鉴定并进行后续生物信息学分析。结果表明:蛋白质组学技术是在蛋白质水平上研究并揭示硫化氢中毒的机理。
ISSN：0367-6358

338.[期刊] 
题  名：红外光谱结合化学计量学方法快速鉴别牛肝菌种类及总汞含量分析
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第11期;P3510-3516;
摘  要：傅里叶变换红外光谱结合化学计量学建立快速鉴别牛肝菌种类及测定牛肝菌中总Hg含量的方法。采集15种共48份云南常见牛肝菌的红外光谱信息并用冷原子吸收光谱-直接测汞仪测定牛肝菌的总Hg含量,根据FAO/WHO规定的每周Hg允许摄入量（provisional tolerable weekly intake,PTWI）评价牛肝菌的食用安全性;采用Norris平滑、多元散射校正、二阶导数、正交信号校正-微波压缩等方法对牛肝菌的红外光谱进行优化处理,优化处理后的数据进行主成分分析、偏最小二乘判别分析建立快速鉴别牛肝菌种类及牛肝菌总Hg含量的预测模型。结果显示:（1）主成分分析的前三个主成分累积贡献率为77.1%,不同种类牛肝菌在主成分得分图中能够明显区分开,表明不同种类牛肝菌的化学组分或含量具有差异;（2）不同产地、种类牛肝菌总Hg含量差异明显,其总Hg含量在0.17<sup>1</sup>5.2mg·kg<sup>-1</sup> dw之间;若成年人（60kg）每周食用300g新鲜牛肝菌则少数牛肝菌摄入的Hg超过PTWI的限量标准,食用有一定风险;（3）牛肝菌红外光谱数据与总Hg含量拟合,进行偏最小二乘判别分析,能快速区分总Hg含量低(≤1.95 mg·kg<sup>-1</sup>dw)、中(2.05<sup>3</sup>.9mg·kg<sup>-1</sup> dw)、高(≥4.1mg·kg<sup>-1</sup> dw)的牛肝菌样品,并且Hg含量差异越大,越易于区分;进一步建立牛肝菌总Hg含量预测模型,训练集的R2为0.911 4,RMSEE为1.09,验证集的R2和RMSEP分别为0.949 7和0.669 5,牛肝菌总Hg含量预测值与测定值比较接近,模型预测效果良好。红外光谱结合化学计量学方法能快速鉴别牛肝菌种类,区分不同总Hg含量的牛肝菌样品并对Hg含量进行准确预测,为野生牛肝菌的质量控制和食用安全评估提供快速、简便的方法。
ISSN：1000-0593

339.[期刊] 
题  名：应用核素标记相对和绝对定量技术结合纳升液-质联用筛选养血清脑颗粒对斑马鱼神经损伤预后的生物标志物
出  处：中国药学杂志;2016;第51卷;第11期;P884-889;
摘  要：目的 分析斑马鱼神经元模型损伤给药治疗前后总蛋白差异,寻找养血清脑颗粒对斑马鱼神经元损伤预后的生物标记物及其作用机制.方法 采用核素标记相对和绝对定量技术结合纳升液相色谱和串联质谱(Nano LC-MS/MS)对给药前后斑马鱼药效模型总蛋白进行分离并分析肽段,采用Proteinpilot 4.2软件对蛋白进行鉴定和定量分析,对获得的差异蛋白进行生物信息学分析,应用蛋白印迹法对可能的生物标记物进行验证.结果 通过Nano LC-MS/MS分析鉴定出置信度＞95％的蛋白质共1 933种,其中总差异表达蛋白质130种,模型组与模型给药组表达量上调≥1.5倍的蛋白质有9种,下调≤0.70倍的蛋白质有23种.通过GO分析显示,差异蛋白的分子功能主要集中在神经元离子通道的翻译和代谢过程;Western blot结果 显示,与模型组相比,差异表达蛋白Ef1-α (elongation factor 1-alpha)和α-6-F(Na+/K+ transporting ATPase alpha 1 polypeptide)在给药后表达量下调,差异具有统计学意义(P＜0.05),且与质谱结果一致.结论 iTRAQ联合Nano LC-MS/MS技术能高通量地筛选斑马鱼神经元损伤相关蛋白,初步阐述养血清脑颗粒对斑马鱼神经元损伤预后的作用机制.
ISSN：1001-2494

340.[期刊] 
题  名：会议信息
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第11期;P1128，1141，1155，1168;
摘  要：会议名称(中文):第二十一届全国生物固氮学术研讨会所属学科:动植物微生物学,植物营养学开始日期:2016-12-02结束日期:2016-12-04所在城市:湖北省武汉市具体地点:华中农业大学国际学术交流中心
ISSN：1673-1689

341.[期刊] 
题  名：黑曲霉内切β-1,3(4)-葡聚糖酶的基因克隆与酶学特性分析
出  处：食品与发酵工业;2016;第42卷;第11期;P58-64;
摘  要：基于黑曲霉CBS 513.88的基因组信息,以黑曲霉CICIM F0510为出发菌株,提取其总RNA,反转录得到c DNA,成功将其3个内切β-1,3(4)-葡聚糖酶的基因(en3g A、en3g B、en3g C)在毕赤酵母中进行了克隆与表达。获得了3个重组菌GS115(p PIC-en3g A)、GS115(p PIC-en3g B)和GS115(p PIC-en3g C)。在摇瓶水平上,这株重组菌的酶活分别为1.3、8.5和10.1 U/m L。重组酶En3g A、En3g B和En3g C的最适作用温度分别为65、50和55°C;最适作用p H分别为5.0、5.0和3.5。此外,3种重组酶对羧甲基纤维素钠(sodium carboxymethylcellulose,CMC-Na)和凝结多糖都具有典型的内切水解作用。这3个重组β-1,3(4)-葡聚糖酶具有良好的温度和p H稳定性,可为其在啤酒制造以及饲料加工过程中的应用奠定基础。
ISSN：0253-990X

342.[期刊] 
题  名：以LPAR3为中心的2型糖尿病相关基因功能富集及蛋白互作分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P2890-2896;
摘  要：本研究目的是查找与2型糖尿病相关的潜在基因及其参与的生物过程、信号通路和蛋白互作网络。利用GEO数据库中GSE20966数据集,采用GENE-E平台,筛选出与LPAR3共表达的基因,结合生物信息学工具GOC、DAVID、COREMINE、Gene Mania对共表达基因进行基因功能富集分析、文本挖掘及蛋白互作分析。我们筛选出LPAR3在2型糖尿病患者胰腺β细胞中表达值显著低于正常对照组,其共表达基因603个,主要涉及代谢过程、信号调控等生物过程和Hippo信号通路。共表达相关系数高的8个基因与2型糖尿病相关,且均与肿瘤相关,涉及代谢过程、信号转导、发病机理、细胞增殖、细胞粘附等生物过程。LPAR3与20个已报道的2型糖尿病基因存在互作关系。本研究发现LPAR3及其共表达基因可能与2型糖尿病相关,并可能增加患者罹患各系统肿瘤的风险。
ISSN：1674-568X

343.[期刊] 
题  名：新型GH5家族β-甘露聚糖酶的基因挖掘及表达鉴定
出  处：食品科学;2016;第37卷;第11期;P90-96;
摘  要：为了获得性能优良的新型β-甘露聚糖酶,本研究采用基因挖掘技术从米曲霉(Aspergillus oryzae)RIB40基因组中挖掘到了2个假定的新型GH5家族β-甘露聚糖酶基因,分别命名为Aoman5A和Aoman5B。对这两条序列做了相关的生物信息学分析,同时借助p PIC9KM质粒将两个酶的成熟肽编码基因在Pichia pastoris GS115中实现了表达,并对表达产物进行了纯化和鉴定。生物信息学分析的结果表明Ao Man5A含有20个氨基酸残基的信号肽,而Ao Man5B含有21个氨基酸残基的信号肽和12个氨基酸残基的前导肽;序列比对的结果显示两个酶与目前已报道的序列最高的同源性分别为68%和79%,且Ao Man5A的N端还携带有一个1家族的CBM;三维结构预测的结果显示,两者均符合(α/β)8的TIM-桶状结构。表达鉴定的结果表明,在同样表达条件下,re Ao Man5A和re Ao Man5B上清液的酶活力分别为2.9、12.5 IU/m L;纯化后它们的酶比活力分别为8.3、104.2 IU/mg,前者的最适温度为35℃,而后者的最适温度为50℃,p H值特性的测定结果表明这两种酶均为酸性酶。硫酸-苯酚法测得re Ao Man5A和re Ao Man5B的糖含量分别为25.4%和12.6%,表明这两种重组酶均经过了糖基化修饰。本研究获得了两种新型的β-甘露聚糖酶,比较分析了它们的序列特征,并实现了它们的异源表达,为β-甘露聚糖酶的进一步研究及应用奠定了坚实的基础,也为其他新型酶的基因挖掘提供了可资借鉴的经验。
ISSN：1002-6630

344.[期刊] 
题  名：雷公藤甾醇C-24甲基转移酶(TwSMT2)的cDNA克隆及表达分析
出  处：药学学报;2016;第51卷;第11期;P1799-1805;
摘  要：24-烷基甾醇具有构成膜结构和调节植物生长发育的作用,本研究根据雷公藤悬浮细胞转录组数据,克隆得到雷公藤甾醇生物合成途径上的一个重要限速酶:甾醇C-24甲基转移酶(SMT),其c DNA全长1 631 bp,开放阅读框1 080 bp,编码359个氨基酸。在线预测所编码蛋白的理论等电点为6.43,分子质量为40.0 k Da。生物信息学分析结果将此SMT基因归为SMT2家族。进一步构建p MAL-c2X-Tw SMT2重组质粒并转化大肠杆菌BL21(DE3),茉莉酸甲酯诱导表达分析结果显示:相比于对照组,经诱导后的Tw SMT2基因在24 h处有显著提高。SDS-PAGE及Western blot检测蛋白表达结果显示,IPTG可诱导表达出Tw SMT2蛋白。本研究首次克隆得到Tw SMT2基因,并获得重组蛋白,为进一步阐述雷公藤甾醇生物合成途径奠定基础。
ISSN：0513-4870

345.[期刊] 
题  名：沼泽型水牛VASA基因启动子的克隆及转录活性检测
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第11期;P8-14，22;
摘  要：【目的】克隆沼泽型水牛VASA基因5′侧翼序列,对启动子进行生物信息学分析及转录活性检测,为后续水牛繁殖性能的分子机理研究奠定基础。【方法】根据GenBank已公布的河流型水牛(Bubalus bubalis)的VASA5′侧翼序列,经过同源比对,设计PCR引物。以沼泽型水牛血液基因组为模板扩增VASA基因5′侧翼序列并进行测序和生物信息学分析。将扩增的VASA基因5′侧翼片段插入pEGFP-1多克隆位点处,构建pVASA-EGFP-1载体。载体经脂质体转染HEK-293T和CHO细胞系,分析其转录活性。【结果】成功克隆沼泽型水牛VASA 5′侧翼序列及部分CDS区序列,共3 081bp,同源性分析表明,沼泽型水牛VASA基因5′侧翼序列与河流型水牛、黄牛、绵羊、山羊、小鼠和人的相似性分别为99%,96%,93%,95%,90%和79%。对其5′侧翼序列2 000bp进行启动子预测及转录因子结合位点预测,发现在其翻译起始位点上游-635--586处存在TATA box,启动子区存在Nobox、Stat1、Stat3、Stat4、Stat5a、Stat5b、Stat6、Gata3、Smad2、Smad3和Smad4等反式作用因子结合位点,其中Stat家族基因在VASA启动子区存在多个结合位点,且同一位点又存在多个Stats基因结合的情况。水牛VASA启动子能启动EGFP在HEK-293T细胞中的表达,但非常微弱;能启动EGFP在CHO细胞中表达,且启动活性与CMV启动子相似。【结论】成功克隆了沼泽型水牛VASA基因启动子,分析了其启动子序列特征并成功验证其组织特异性和转录活性。
ISSN：1671-9387

346.[期刊] 
题  名：参与胡杨异形叶发生的长非编码RNA筛选、鉴定和功能分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P3041-3046;
摘  要：长非编码RNA(long non-coding RNA,lnc RNA)是真核生物中广泛存在的一类转录本超过200 nt不编码蛋白质的RNA,参与干细胞维持、胚胎发育、细胞分化、细胞生长、细胞凋亡、代谢、信号传导以及免疫应答等生理或病理过程的调控。本研究结合植物基因组特点以及高通量RNA测序数据,采用生物信息学手段建立并优化了一套植物lnc RNA筛选和鉴定的方法。利用此方法在胡杨异形叶发生的138 845个RNA-Seq测序数据中,筛选并鉴定了2 448个参与胡杨异形叶发生的lnc RNA,并进一步对其功能进行预测和分析,为研究胡杨异形叶生长发育特性及最终揭示叶形发育的分子机制提供资料和理论帮助。
ISSN：1672-416X

347.[期刊] 
题  名：植物叶绿素降解机制研究进展
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第11期;P1-9;
摘  要：叶绿素降解与作物产量密切相关,叶绿素降解延迟,能延长作物后期的光合能力,并提高作物产量。近年随着结构生物学、基因组测序和生物信息学的发展,人们已经在植物叶绿素降解机制的研究上取得了一系列进展,特别是对叶绿素降解的主要生化途径——脱镁叶绿酸氧化酶(pheide a oxygenase,Pa O)途径已有深入的了解。主要对近年来叶绿素降解代谢、调控机理、滞绿突变体等三方面的研究进展进行综述,并对未来研究方向进行了展望,旨为作物育种和光高效利用提供理论依据。
ISSN：1002-5464

348.[期刊] 
题  名：面向近红外脑功能成像的光学自导引漫射光断层成像方法
出  处：光子学报;2016;第45卷;第11期;P7-15;
摘  要：为降低近红外脑功能漫射光断层成像(DOT)固有的逆问题病态性,并避免多模态方法的图像配准等问题,提出了基于光学自导引提供先验功能信息的脑功能DOT方法(OT-DOT),并发展了图像重构方法.模拟验证表明:上皮厚度(TLT)已知时,OT-DOT获得的重构量化度(QR)约为传统DOT的4.2倍;当TLT的估计误差小于±10%时,OT-DOT重构的QR值可达92%以上,远远优于传统DOT;噪声鲁棒性测试表明,OT-DOT与传统DOT的噪声鲁棒性相近.利用连续光DOT测量系统的仿体实验重构结果表明,所发展的OT-DOT算法获得的重构结果优于传统DOT算法.
ISSN：1004-4213

349.[期刊] 
题  名：芒果核苷二磷酸激酶(NDPK)基因克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第11期;P2183-2190;
摘  要：采用3′RACE和RT-PCR技术克隆芒果核苷二磷酸激酶基因全长c DNA序列,并用实时荧光定量PCR分析该基因的表达模式。结果表明:Mi NDPK1基因c DNA全长1 019 bp,开放阅读框为447 bp,编码148个氨基酸。Mi NDPK1蛋白定位于细胞质,无信号肽和跨膜区域,具有典型的核苷二磷酸激酶活性结构域和其他磷酸化活性位点;与麻疯树、橡胶树同源性最高为89%,与菠菜同源性最低为82%。Mi NDPK1在芒果各组织中均有表达,以叶片中表达最高,其次是花和果皮;在芒果进入生殖时期的花芽分化期表达量最高,此后在芒果果实发育进程中逐渐降低并趋于平稳。结合病害处理转录组样本中的差异性表达结果,推测芒果Mi NDPK1基因在花芽分化进程、抗病性诱导及免疫应答通路上发挥重要作用。
ISSN：1000-2561

350.[期刊] 
题  名：针灸序贯疗法成功助孕反复IVF-ET失败13次病案1例
出  处：中国中医基础医学杂志;2016;第22卷;第11期;P1528-1529;
摘  要：目的:报道1例患者4年间接受13次辅助生殖治疗均失败,再次接受体外受精与胚胎移植治疗前给予针灸序贯疗法干预的病案。方法:根据月经周期的排卵期、黄体期、月经期、卵泡期不同阶段生理及病理特点,选用与之相适应的针刺疗法,配合使用艾灸、温针灸、刺络拔罐、电针,每周治疗2次,对治疗进行回顾性总结与分析。结果:患者4个月共接受33次针灸序贯治疗后,顺利进行取卵、体外受精、胚胎移植,成功妊娠并足月分娩健康龙凤胎一对。结论:该案例的成功提示针灸序贯疗法能加速性腺功能恢复,改善子宫内环境,对IVF-ET全程起到良性调节。
ISSN：1006-3250

351.[期刊] 
题  名：施肥措施对国审玉米品种郑黄糯2号品质和产量的影响
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第11期;P30-33;
摘  要：为寻求糯玉米品种郑黄糯2号改善品质和提高产量的施肥措施,比较了3种不同施肥措施下郑黄糯2号的品质、鲜穗产量及干籽粒产量。结果表明,不同施肥措施不但影响郑黄糯2号的品质,还影响其鲜穗产量和干籽粒产量及其产量构成因素。玉米鲜穗籽粒粗淀粉含量和皮渣率表现为专家推荐施肥>农户习惯施肥>有机无机肥配施优化施肥,可溶性糖含量、鲜穗产量及干籽粒产量则表现为有机无机肥配施优化施肥>专家推荐施肥>农户习惯施肥,其中有机无机肥配施优化施肥处理鲜穗产量、干籽粒产量分别为15 791.36、12 793.80 kg/hm2,分别较专家推荐施肥处理显著增加9.00%、11.98%,较农户习惯施肥处理分别极显著增加21.92%、20.51%;且玉米鲜穗蒸煮品质中甜度、糯度和口感以有机无机肥配施优化施肥处理较好。因此,建议郑黄糯2号在生产中采用有机无机肥配施优化措施。
ISSN：1004-3268

352.[期刊] 
题  名：SegHMC:一种基于Segmental HMM模型的顺式调控模块识别算法
出  处：自动化学报;2016;第42卷;第11期;P1718-1731;
摘  要：顺式调控模块(Cis-regulatory module,CRM)在真核生物基因的转录调控中起着重要作用,识别顺式调控模块是当前计算生物学的一个重要课题.虽然当前有许多计算方法用于识别顺式调控模块,但识别准确率仍有待进一步提高.将顺式调控模块的多种特征信息结合在一起,有助于提高识别顺式调控模块的准确率.基于此,本文提出了一种识别顺式调控模块的算法Seg HMC(Segmental HMM model for discovery of cis-regulatory module).该算法建立了一种关于顺式调控模块识别问题的Segmental HMM模型,进一步扩展了顺式调控模块调控结构(或调控语法)的表示,不仅将顺式调控模块表示为模体(Motif)的组合,还进一步将模体共同出现的频率、模体顺序偏好以及顺式调控模块中相邻模体间的距离分布等特征引入到顺式调控模块的调控语法中.在模拟数据集和真实生物数据集上的实验结果表明,本文方法识别顺式调控模块的准确率显著优于当前的主要方法.
ISSN：0254-4156

353.[期刊] 
题  名：油菜光谱的多重分形分析及叶绿素诊断建模
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第11期;P3657-3663;
摘  要：作物信息科学的重要内容是如何利用作物的信息对其进行无损营养诊断,光谱分析是一种有效可行的途径。对于油菜而言,冠层光谱的特征是描述其营养状况的重要指标。但由于原始光谱总是受到一些如环境、气候等外在因素的影响,其巨大的波动导致难以直接用于油菜生物量的诊断。然而,光谱的多重分形特征将保持相对稳定。为研究油菜冠层光谱与叶绿素含量的关系,基于多重分形理论,提出了基于油菜冠层光谱特征的叶绿素定量预测模型和定性识别模型。以24个移栽种植小区和24个直播种植小区的高油酸油菜苗期样本为试验对象。首先,利用流行的多重分形去趋势波动分析提取了6个不同波段范围内光谱的广义Hurst指数和质量指数及其他相关的特征参数,发现它们都呈现典型的多重分形特性。但两种不同种植方式下的光谱特征也存在差异。接着,通过多重分形特征参数与SPAD值的相关分析发现不同波段的光谱所含的有效信息不同。以多重分形特征参数建立单变量油菜叶片SPAD值预测模型,移栽方式、直播方式及混合样本的预测模型相对均方根误差均小于5%。最后,以多重分形特征组合建立识别模型,以Fisher线性判别法识别移栽和直播两种种植方式的最大约登指数为0.902 5,对应最敏感波段为350~1 350nm。这项有意义的工作为预测油菜叶绿素提供了理论基础和实践方法,也为寻找敏感波段进行识别诊断提供了有效的途径。
ISSN：1000-0593

354.[期刊] 
题  名：环状RNA研究进展
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第11期;P2151-2158;
摘  要：环状RNA(circRNAs)是一类不同于线性RNA的内源非编码RNA,它是通过反向剪接形成的闭合环状RNA分子。circRNA不具有5′端帽子和3′端poly(A)尾巴结构,能够稳定存在于各种类型真核细胞中。对于circRNA的数量和丰度的检测,传统分子生物学方法的能效非常有限,因此一直以来circRNA被认为是RNA异常剪接的产物。随着生物信息学的快速发展和高通量测序技术的不断革新,目前已经在真核细胞中发现了大量内源性circRNA,其中一些circRNA表达丰度高并呈现出时空表达特异性和物种间保守性,说明circRNA可能在调节基因表达方面具有重要功能。本文综述了circRNA的特征、形成机制及生物学功能,并对近年来circRNA研究进展进行归纳总结,以期为真核生物基因表达调控研究、疾病检测等提供基础资料,并对circRNA在动物分子育种方面的研究进行展望。
ISSN：0366-6964

355.[期刊] 
题  名：DNA技术中的设计进展
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第11期;P1121-1128;
摘  要：20世纪后半叶,随着蛋白质与核酸测序技术的问世,人类所掌握的生物大分子结构与功能的信息量暴涨,并逐渐进入了理性设计序列,以达到建构生物大分子功能性三级结构的自由王国。随着21世纪的到来,得益于多学科交叉集成,DNA技术中的创新性设计智慧此起彼伏。人类成功重装了低等生命的基因组,设计基因组底盘、构建人工进化平台,推出CRISPR基因编辑术,发明DNA折纸术,精确自组装纳米级三维DNA材料。另外,可将设计学的立体构成原理与基于用户体验的设计方法应用于生物信息学数据库建设。
ISSN：1673-1689

356.[期刊] 
题  名：Logistic回归变量筛选及回归方法选择实例分析
出  处：中国循证医学杂志;2016;第16卷;第11期;P1360-1365;
摘  要：目的 探讨多因素Logistic回归分析中自变量筛选及逐步回归方法选择应注意的问题。方法 针对冠心病危险因素病例对照调查数据（年龄X1、高血压史X2、高血压家族史X3、吸烟X4、高血脂史X5、动物脂肪摄入X6、体重指数X7、A型性格X8、冠心病Y）,采用6种逐步回归变量筛选方法,进行多因素Logistic回归分析,比较不同方法筛选危险因素的差异性。结果 单因素分析可见,冠心病组与非冠心病组的年龄分布无明显差异（P=0.116）,而多因素Logistic回归分析显示,相对于65岁以上人群,低年龄组为保护因素[OR<45=0.100,（0.000,0.484）,P=0.020;OR4554=0.051,（0.003,0.975）,P=0.048]。将年龄定义为分类变量进行分析,筛选出的冠心病危险因素为动物脂肪摄入X6、A型性格X8、高血压史X5和年龄X1（P<0.05）;同时将年龄X1当作连续性变量进行分析,结果显示年龄X1无统计学意义（P=0.053）。6种逐步回归变量筛选方法得到的共同的危险因素是动物脂肪摄入X6、A型性格X8;向前-条件、向前-LR、向前-Wald法另筛选出高血脂史X5为危险因素;向后-条件、向后-LR法另筛选出高血压家族史X3和年龄X1为危险因素,向后-Wald法筛另筛选出高血压史X2为危险因素。结论 多因素Logistic回归分析应采用逐步回归方法,对全部变量进行分析,包括单因素分析无统计意义的自变量;把多分类变量当作连续性变量进行分析,会损失部分信息,甚至可能漏掉重要的危险因素;当几种逐步回归变量筛选方法得到的危险因素不同时,最好结合临床和流行病学的意义以及生物学机制等专业知识,选择较为合理的结果。
ISSN：1672-2531

357.[期刊] 
题  名：棉花GhMYB146基因克隆及亚细胞定位分析
出  处：核农学报;2016;第11期;P2119-2126;
摘  要：MYB转录因子是发育、代谢、生物和非生物胁迫应答调控网络中的关键因子。为了分析棉花Gh MYB146转录因子的亚细胞定位,通过RT-PCR和RACE方法从棉花纤维中克隆了1个棉花MYB转录因子Gh MYB146的c DNA序列,采用生物信息学方法分析了Gh MYB146的氨基酸序列,构建了Gh MYB146基因的亚细胞定位载体并进行了亚细胞定位分析。结果表明,克隆的R2R3-MYB基因Gh MYB146的c DNA全长1 027 bp,开放阅读框长879 bp,编码292个氨基酸,蛋白质预测分子量约为33.151 k D,等电点为7.9;推测的氨基酸序列中含有2个高度保守的SANT结构域;Gh MYB146基因组包含3个外显子和2个内含子。进化树分析表明,Gh MYB146和Gh MYB5分为一个分支;亚细胞定位结果表明,Gh MYB146:GFP融合蛋白定位于细胞核中。本试验结果为进一步研究Gh MYB146基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-8551

358.[期刊] 
题  名：果胶乙酰酯酶基因 AtPae7参与拟南芥对大豆疫霉菌的非寄主抗病性
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第11期;P1716-1722;
摘  要：利用反向遗传学方法,鉴定拟南芥(Arabidopsis thaliana)对大豆疫霉菌(Phytophthora sojae)非寄主抗病性相关的基因。通过分子生物学和生物信息学方法,鉴定和分析T-DNA插入拟南芥突变体离体叶片对大豆疫霉菌的非寄主抗病性。结果表明:4个果胶乙酰酯酶基因AtPae7(pectin acetyl esterase 7)突变体株系中的3个对大豆疫霉菌的抗性减弱,表现为感病;qRT-PCR检测表明突变体中AtPae7的转录水平下降;生物信息学预测PAE7蛋白的N端有23个氨基酸信号肽序列,确定其为胞外分泌蛋白。说明果胶乙酰酯酶基因AtPae7参与拟南芥对大豆疫霉菌的非寄主抗病性。
ISSN：1004-1389

359.[期刊] 
题  名：芒果果实转录组数据组装及基因功能注释
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第11期;P2191-2198;
摘  要：以红芒6号为试材,对生长发育各时期果皮与果肉样品提取RNA后等量混合进行转录组测序,共获得了68 419 722个reads,包含6 157 744 980个核苷酸序列信息,平均读长90 bp,序列信息全部登陆NCBI数据库(SRP035450)。对reads进行拼接,共获得124 002个Contig片段,进一步组装获得54 207个Unigene片段,平均长度为838 bp,阈值小于10-5的序列中共有42 515(78.43%)个unigenes被注释到公共蛋白数据库。其中,35 198个被注释到生物学过程、分子功能和细胞组分GO类别的44个功能组,14 619个Unigene匹配到25类COG功能组,23 741个Unigene被富集到128个KEGG代谢通路,包括代谢途径、次生代谢的生物合成、植物-病原物互作、植物激素信号转导、苯丙氨酸生物合成、淀粉和蔗糖代谢、类黄酮类化合物合成等。本研究将为进一步的芒果功能基因克隆、基因表达分析、分子标记开发等研究奠定基础。
ISSN：1000-2561

360.[期刊] 
题  名：中国土壤微生物多样性监测的现状和思考
出  处：生物多样性;2016;第24卷;第11期;P1240-1248;
摘  要：土壤微生物多样性研究是整个生态系统研究中最薄弱的环节之一。高通量测序技术和生物信息学方法的快速发展极大地促进了土壤微生物多样性监测研究的深度和广度。目前世界范围内已经开展了一些综合的微生物多样性研究计划,如地球微生物计划。这些计划存在的主要问题是缺少动态的监测、研究方法不统一、数据整合困难等。中国土壤微生物多样性监测网(Soil Microbial Observation Network,SMON)是中国生物多样性监测与研究网络(Chinese Biodiversity Monitoring and Research Network,Sino BON)的重要组成部分,本文中我们对该监测网的建设提出了一些思考。在监测布局上建议选择我国南北水热梯度下的森林生态系统、东西降雨梯度下的草原生态系统、典型湿地生态系统及重要农田生态系统,同时依托现已建成的生物多样性监测网络观测点或大样地,布设监测样点,利用现代环境基因组学和生物信息学技术,重点围绕土壤微生物群落和功能基因组的组成与多样性,开展长期定点的动态监测。监测的结果将以名录、数据集或图鉴的形式发布,包括中国典型生态系统中土壤细菌、古菌、真菌与地衣、土壤宏基因组和重要功能基因的组成和多样性等数据,同时建设土壤生物大数据平台,达到监测数据的储存、查询、分析、下载、成图的功能。通过土壤微生物多样性监测,将阐明我国重要森林、草地、湿地、农田生态系统中土壤微生物组成、多样性、功能基因的时空变化特征和驱动机制,建立土壤微生物多样性变化与生态系统功能的关系及相关的模型,预测全球环境条件变化下土壤微生物的演变规律,为土壤微生物多样性资源的保护和利用提供科学依据。
ISSN：1005-0094

361.[期刊] 
题  名：小麦赤霉病原菌拮抗菌Bacillus amyloliquefaciens 7M1产抗菌素的研究
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第11期;P2437-2447;
摘  要：【目的】从小麦根际土壤分离鉴定一株赤霉病拮抗菌,对该菌产的抗菌素进行生物学性质研究、种类鉴定和抑菌实验。【方法】利用牛津杯法和光照培养箱实验对其抑菌活性进行测定,通过16S r RNA基因序列分析对目标菌株的种属进行初步鉴定,根据抗菌素相关基因进行PCR扩增和测序,利用在线软件Pro Param tool和TMHMM对编码蛋白进行生物信息学分析。【结果】7M1菌体和抗菌素对禾谷镰刀菌的抑菌圈直径分别为16.33±0.13 mm和15.43±0.21 mm,16S r RNA基因序列分析结果显示其为芽孢杆菌,并与解淀粉芽孢杆菌具有较近的亲缘关系,菌株7M1抗菌素对小麦赤霉病的温室防治效果为76.41%,而且热稳定性好,可被蛋白酶K、胰蛋白酶、胃蛋白酶降解,在p H 5.0-10.0有较好的抑菌活性,但是紫外线辐射会降低其抑菌活性。菌株7M1含有bac AB、itu C、bam D 3种基因,通过与Gen Bank中相关的抗菌素基因进行比对,发现其编码的氨基酸序列与Gen Bank库中的芽孢杆菌溶素、伊枯草菌素和杆菌抗霉素D等抗菌素的相似性达到99%。bac AB编码蛋白和itu C编码蛋白是稳定蛋白,bam D编码蛋白是不稳定蛋白,此外,3种基因的编码产物不具有明显的跨膜结构。【结论】从该菌发酵液提取的抗菌素有很好的抗禾谷镰刀菌活性而且性质稳定,因而在小麦赤霉病的生物防治中具有潜在的应用价值。
ISSN：0253-2654

362.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的肉桂温经通脉的作用机制研究
出  处：药学学报;2016;第51卷;第11期;P1724-1733;
摘  要：在新药研究开发和药物机制研究中,网络药理学的应用逐渐扩大。本研究以肉桂传统的温经通脉功效作为研究对象,采用反向药效团匹配、数据库挖掘等方法进行相关靶点预测和作用机制探讨。研究发现,肉桂通血脉的主要潜在活性成分包括原花青素类、二萜类及木脂素等;其作用靶点主要为纤维蛋白原和凝血因子X等;经生物信息学进一步分析发现,肉桂抗血栓活性的潜在调控通路包括血管内皮因子通路、血小板衍生因子通路等。在此基础上,进一步建立了肉桂调控的生物信息网络,并提取了其中抗血栓等与心血管活性紧密相关的子网络。通过本研究,建立了一套基于网络药理学的中药“潜在活性成分筛选-靶点预测-代谢通路分析”流程,为中药肉桂通血脉药效物质基础和作用机制的阐明提供了新的思路和方法,也为后期开展相关活性和作用机制研究指明了方向。同时,该研究思路和方法也为其他中药的相关研究提供有益的借鉴和参考。
ISSN：0513-4870

363.[期刊] 
题  名：黄瓜CBL基因的鉴定和特征分析
出  处：核农学报;2016;第11期;P2127-2132;
摘  要：植物CBL基因在逆境应答及发育过程中具有重要功能。为了挖掘黄瓜CBL基因并预测CBL的功能,利用生物信息学的方法,从黄瓜基因组中鉴定出6个CBL基因,并对其染色体定位、基因结构、系统进化和顺式调控元件进行了系统分析。结果表明,黄瓜的CBL基因有2个分布在2号染色体上,4个分布在3号染色体上,外显子多为8个,编码区序列为603~759 bp。黄瓜CBL编码的蛋白存在一些保守的位点和基序。在黄瓜CBL基因的上游序列中,存在一些应答多种激素和逆境的顺式元件,且不同成员各不相同。这说明黄瓜CBL家族成员可能具有不同的生物学功能。本试验结果为进一步研究黄瓜CBL基因在逆境应答中的功能提供了科学依据。
ISSN：1000-8551

364.[期刊] 
题  名：大麦ARF基因家族的全基因组分析
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第11期;P1426-1432;
摘  要：生长素响应因子(auxin response factor,ARF)基因家族是植物特有的转录因子家族,在调控植物生长发育过程中起到重要作用。而关于大麦ARF基因家族全基因组分析的研究尚未见报道。为进一步探讨大麦ARF基因的功能,以公布的大麦栽培品种Morex的基因组数据为基础,采用生物信息学方法鉴定了大麦ARF基因,并对其结构、染色体分布、蛋白保守结构域、系统进化树及表达谱进行了分析。结果表明,共鉴定出了17个大麦ARF基因,除4号染色体外,其余6条染色体上均有分布,片段复制事件是大麦ARF基因家族的主要扩张方式;HvARF蛋白均具有保守的B3结构域和Auxin_resp结构域,而Aux/IAA结构域仅存在于12个HvARF蛋白中,且不同蛋白所含该结构域1~2个不等;不同植物中ARF基因在功能上具有保守性;不同组织器官中HvARF基因的表达存在明显的差异。
ISSN：1009-1041

365.[期刊] 
题  名：内蒙古西伯利亚杏群体遗传多样性和遗传结构分析
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第11期;P2182-2191;
摘  要：利用27对SSR分子标记对内蒙古地区13个西伯利亚杏群体的遗传多样性和遗传结构进行分析,评价其遗传多样性水平和分化程度,为内蒙古西伯利亚杏资源的合理保护与利用提供理论依据。结果显示:（1）27对SSR引物共检测到512个等位基因（Na）,各位点平均等位基因数（Na）和多态性信息含量（PIC）分别为19和0.84;物种水平上Shannons信息指数（I）和期望杂合度（He）分别为2.25和0.73。（2）群体水平上的等位基因（Na）、有效等位基因（Ne）、Shannons信息指数（I）、期望杂合度（He）和观察杂合度（Ho）分别为6.95、4.48、1.60、0.76和0.56;其中科左后旗群体遗传多样性最丰富,克什克腾旗群体遗传多样性最低。（3）基于F统计量分析的遗传分化系数（Fst）为0.12,基因流（Nm）为1.86;分子方差分析显示内蒙古西伯利亚杏群体大部分遗传变异来自群体内（92%）,群体间的遗传变异仅占8%。（4）内蒙古西伯利亚杏群体遗传距离为0.04~0.67,遗传相似度为0.33~0.83;遗传相似度的聚类分析、遗传距离的主坐标分析和遗传结构分析（Structure）均将供试13个群体划分为4组。Mantel检测显示,内蒙古西伯利亚杏群体遗传距离与地理距离呈显著相关关系（r=0.453,P<0.01）。研究表明,内蒙古西伯利亚杏资源具有丰富的遗传多样性,这一特性与其群体的大小、悠久的演化历史以及自身生物学特性相关;内蒙古西伯利亚杏群体间存在中等程度的遗传分化,这可能源于自然地理隔离以及近期人类活动引起的生境片段化。
ISSN：1000-4025

366.[期刊] 
题  名：基于AVX指令集BWT算法在DNA序列比对中应用
出  处：东北农业大学学报;2016;第47卷;第11期;P93-99;
摘  要：新一代高通量测序技术发展产生大规模DNA序列片段,快速准确地将短序列比对到参考基因组成为生物信息学重要研究课题之一。针对BWT索引技术序列比对算法研究,提出基于Intel微架构AVX指令集优化BWT算法,通过改进计算方式实现算法并优化。结果表明,应用AVX指令集可减少CPU访存次数,降低算法时间复杂度,提高序列比对效率,为基因数据分析提供更高效快速序列比对方法,加快对全基因组序列处理。
ISSN：1005-9369

367.[期刊] 
题  名：异种化感物对落叶松八齿小蠹聚集行为的影响
出  处：林业科学;2016;第52卷;第11期;P107-114;
摘  要：【目的】研究寄主、非寄主及近缘种的异种化感物对落叶松八齿小蠹聚集行为的影响,探讨不同信息素成分间的交互作用机制,为落叶松八齿小蠹大面积生物防治提供技术支持。【方法】从行为学的角度研究落叶松八齿小蠹对聚集信息素异构体、寄主挥发物、非寄主挥发物和近缘种云杉八齿小蠹主要聚集信息素成分的行为响应差异。【结果】通过野外试验确认落叶松八齿小蠹聚集信息素成分是S-(-)-小蠹烯醇和S-(+)-小蠹二烯醇,这2种成分复合体在林间生物测试时表现出非常高的引诱活性;电生理测试确认落叶松八齿小蠹雌雄虫触角对这2种成分的检测阈值都是0.1μg,饱和水平是100μg。进一步对具有触角电位活性的寄主、非寄主及近缘种成分进行行为测试研究。寄主单萜烯成分S-β-蒎烯和3-蒈烯对落叶松八齿小蠹聚集信息素的引诱能力增效达1.45~1.65倍,而S-α-蒎烯和萜品油烯没有显著的增效作用。非寄主成分顺-3-己烯-1-醇表现出显著的行为抑制活性,能降低聚集信息素引诱力71%,里哪醇具有与顺-3-己烯-1-醇相似的抑制效果。其他非寄主成分如桃金娘烯醇、反-3-己烯-1-醇、反-2-己烯-1-醇、正己醇、3-辛醇和1-辛烯-3-醇对落叶松八齿小蠹聚集信息素引诱效果没有显著影响。近缘种云杉八齿小蠹主要聚集信息素成分顺式马鞭草烯醇能完全抑制落叶松八齿小蠹聚集信息素的引诱活性,反式马鞭草烯醇也具有相同的作用效果,而马鞭草烯酮成分对落叶松八齿小蠹聚集信息素活性没有抑制或增效作用。【结论】具有触角电位活性的寄主和非寄主成分对落叶松八齿小蠹聚集信息素行为活性表现出增效、抑制或无显著影响;对近缘种化学信号响应表现出强烈的行为抑制效果。
ISSN：1001-7488

368.[期刊] 
题  名：沙眼衣原体多形外膜蛋白PmpI的原核表达、纯化、抗体制备及鉴定
出  处：中华皮肤科杂志;2016;第49卷;第11期;P801-805;
摘  要：目的克隆、表达沙眼衣原体多形外膜蛋白I(PmpI)基因,并进行免疫原性鉴定,分析其生物学特征。方法用生物信息软件分析沙眼衣原体多形外膜蛋白PmpI的基因序列并预测PmpI蛋白的B细胞抗原表位。以D型沙眼衣原体DNA为模板,PCR扩增PmpI基因N端90~1464碱基序列,构建原核载体进行诱导表达。Ni离子亲合层析柱纯化重组蛋白,制备PmpI多克隆抗体并用Western印迹法检测其免疫原性。结果对蛋白质的二级结构和柔性区、氨基酸的亲水性、抗原指数和表面可及性预测结果综合分析,推测该蛋白含有8个优势B细胞表位。PCR扩增D型沙眼衣原体PmpI基因核苷酸序列长度为1 375 bp。成功构建pET28aPmpI原核表达重组体,经诱导表达、亲和层析纯化后获得了相对分子质量为50 000的重组蛋白并制备其多克隆抗体。结论成功克隆并表达了D型沙眼衣原体多形外膜蛋白N-PmpI,为研究该蛋白的生物学功能奠定了一定基础。
ISSN：0412-4030

369.[期刊] 
题  名：1-溴丙烷中毒患者蛋白质谱变化的研究
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2016;第34卷;第11期;P835-838;
摘  要：目的探讨1-溴丙烷(1-BP)接触者与1-BP中毒患者蛋白特异表达的变化。方法收集1-BP接触者和1-BP中毒患者的血清,采用蛋白质组非标Label free质谱分析技术进行蛋白定量和鉴定,对两组(每组3重复)样本之间差异表达的蛋白质谱进行分析,应用生物信息学工具分析筛选到的蛋白质功能及作用。结果 1-BP中毒患者与1-BP接触者之间差异表达超过2倍以上有127个蛋白,其中39个在1-BP中毒患者血清中表达上调,88个蛋白质表达下调。筛选到的这些蛋白质主要涉及酶活性调节、炎性反应、蛋白修饰、应激反应、凝血反应、转运等过程。结论差异表达的蛋白质为1-BP中毒早期诊断提供了潜在蛋白标志物,有助于1-BP中毒的临床诊断和增进对1-BP中毒机制的理解。
ISSN：1001-9391

370.[期刊] 
题  名：苦荞产区种质资源遗传多样性和遗传结构分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第11期;P2049-2062;
摘  要：【目的】了解苦荞产区种质资源遗传多样性和遗传结构,为苦荞资源的有效利用提供参考。【方法】采用相关性分析、主成分分析方法对苦荞8个植株性状进行分析;温室内培养苦荞资源,于3叶期,每个资源选取10株新鲜叶片,采用CTAB方法提取苦荞基因组DNA,结合SSR分子标记方法进行PCR扩增,然后对扩增产物进行电泳检测并照相保存,根据SSR检测位点构建[0,1]矩阵,最后利用Power Marker3.25和Structure2.3.4软件对83份苦荞种质资源进行遗传多样性和群体遗传结构分析。【结果】8个植株性状分布较分散,大部分植株性状间呈现显著相关,植株性状的前4个主成分累计贡献率达到85.22%,基本可以显示苦荞种质资源植株性状的相关性关系;不同植株性状间株高和主茎粗变异系数最大,遗传变异最丰富。不同省份的资源表现出不同的遗传多样性,西藏资源的表型遗传多样指数H′均值最高,为1.82,其次为四川,遗传多样性指数H′均值为1.78;不同省份资源植株性状的遗传多样性存在差异,四川生育期、株高、主茎分枝的遗传多样性指数H′最高,陕西叶宽的遗传多样性指数H′最高,云南千粒重的遗传多样性指数H′最高;植株性状的主成分分析表明相似产区的植株性状具有一定的相关性。13条核心引物共检测出208条清晰的条带,其中200条(96.15%)具有多态性,平均每条引物扩增出的条带数和多态性条带数分别为16个和15.4个;不同引物等位基因变化范围为4—58个,重要的基因频率变化范围为0.02—0.86,多样性指数变化范围为0.38—0.98,多态信息量(PIC)变化范围为0.35—0.98;不同地理来源苦荞种质资源的遗传多样性表明,北方产区亲缘关系较近,西南产区亲缘关系较近,说明不同地理来源的群体类别与产区存在一定的关系;来自陕西群体的等位基因数量最多、基因多样性指数和多态性信息量最高,分别为12.0769、0.8365和0.8265;基于模型的遗传结构分析将苦荞资源划分为3个类群,基于遗传距离的聚类显示苦荞种质资源穿插分布,资源的地理来源地分化不明显,但是同一产区的资源遗传距离较近,资源之间具有一定的产区分化。【结论】苦荞产区种质资源PIC较高,遗传多样性丰富,2大产区具有一定的资源交流和遗传物质交换。
ISSN：0578-1752

371.[期刊] 
题  名：约氏疟原虫SAP1重组DNA疫苗的构建及鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第11期;P1014-1017;
摘  要：目的 构建含有约氏疟原虫SAP1(sporozoite asparagine-rich protein 1)截短基因的重组DNA疫苗,并进行鉴定。方法 应用生物学信息软件预测分析并扩增SAP1截短基因,将该基因克隆入真核表达载体pcDNA3.1(+)中,构建重组表达载体pcDNA3.1(+)/SAP1。将重组载体转染COS-7细胞,进行体外瞬时表达并进行SDS-PAGE和Western blot鉴定。结果 成功扩增SAP1截短基因并构建含有该基因的真核表达载体pcDNA3.1(+)/SAP1,其体外瞬时表达产物能与多克隆抗血清发生特异性结合反应。结论 构建的重组DNA疫苗可在哺乳动物细胞中瞬时表达,表达的蛋白具有免疫反应性,其免疫保护作用有待进一步研究。
ISSN：1673-5234

372.[期刊] 
题  名：香蕉β-淀粉酶基因家族的系统进化分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第11期;P2176-2182;
摘  要：β-淀粉酶(beta-amylase,Bmy)是一类关键的淀粉水解酶,在香蕉果实成熟淀粉降解转化为可溶性糖的过程中发挥着重要的作用。为了全面了解Bmy基因在香蕉基因组中的特征,研究基于香蕉基因组数据,通过生物信息学的方法对香蕉Bmy基本理化性质、二级结构预测、亚细胞定位、内含子和外显子结构和保守结构域进行初步的预测与分析,并构建系统发育树。结果表明:编码香蕉β-淀粉酶的基因有15个,根据在染色体的位置命名为Ma Bmy1~15,Ma Bmy基因家族编码的氨基酸范围在68~1 453 aa,编码的蛋白相对分子量介于7.8~162.6 ku之间,15个Ma Bmy蛋白中有10个偏酸性,5个偏碱性。不稳定指数分析发现6个Ma Bmy蛋白为稳定蛋白;疏水性分析表明,所有的Ma Bmy蛋白为亲水性蛋白;香蕉Ma Bmy家族内含子最少含有2个,最多的含有10个;进化分析表明,Ma Bmy家族分4个亚家族,且与水稻的亲缘关系较近。研究结果为深入探讨Ma Bmy基因的功能及调控香蕉果实成熟的应用奠定基础。
ISSN：1000-2561

373.[期刊] 
题  名：黄花蒿羟甲基丁烯基-4-磷酸还原酶基因克隆与功能研究
出  处：药学学报;2016;第51卷;第11期;P1791-1798;
摘  要：青蒿素是治疗疟疾的首选药物,定位于质体的MEP途径可为青蒿素在内的萜类物质的合成提供基本前体。羟甲基丁烯基-4-磷酸还原酶[hydroxy-2-methyl-2-(E)-butenyl 4-diphosphate reductase,HDR]是MEP途径最后一个酶,催化HMBPP生成IPP和IPP的同分异构体DMAPP。本文克隆了黄花蒿HDR基因(Aa HDR2)并进行了相关功能研究。通过对Aa HDR2基因(Gen Bank:KX058541)和已报道的Aa HDR1基因(Gen Bank:ADC84348.1)表达分析结果表明:Aa HDR1和Aa HDR2在黄花蒿腺体中表达量均远高于在根、茎、叶和花中的表达量,而且Aa HDR2在花中的表达量要明显高于叶中;Me JA和ABA能够大幅度上调Aa HDR1和Aa HDR2的表达,而GA3仅能大幅度上调Aa HDR2的表达。据Aa HDR1和Aa HDR2的表达分析表明,Aa HDR2对青蒿素在内的萜类物质的生物合成贡献更大,因此用Aa HDR2进行后续的实验研究。生物信息学分析表明,Aa HDR2属于HDR家族,进一步采用功能互补在E.coli突变体MG1655ara<>HDR中证明Aa HDR2编码蛋白质的确具有HDR的功能。Aa HDR2亚细胞定位结果显示:Aa HDR2融合GFP蛋白特异性定位于叶绿体中,符合MEP途径定位于质体的事实。采用转基因技术在拟南芥中过表达Aa HDR2能显著性提高叶绿素a、叶绿素b和类胡萝卜素含量。因此,本文所克隆的Aa HDR2是利用代谢工程技术提高萜类物质生物合成能力的一个候选基因。
ISSN：0513-4870

374.[期刊] 
题  名：橡胶树羟基腈水解酶基因的克隆、表达和基因家族分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第11期;P2170-2175;
摘  要：植物体内羟基腈水解酶(HNL)催化羟基腈类化合物水解,释放氢氰酸,抵御害虫和病原菌的侵害。橡胶树是产氰植物,生物信息学研究表明,橡胶树有6个HNL基因,在分子进化分析中与大戟科其他植物的HNL基因聚为一类,与十字花科等植物的HNL亲缘关系较远,说明大戟科HNL基因的重复发生在与十字花科等植物分化之后,大戟科植物通过HNL基因的重复强化对病虫害的防御作用。通过RT-PCR从橡胶树热研7-33-97品系中克隆了其中最重要的1个HNL蛋白编码基因Hb HNL-1。该基因c DNA序列全长1 003 bp,阅读框771 bp,编码257个氨基酸,其编码蛋白分子量为29.2 ku,理论等电点为5.7。定量PCR分析表明,Hb HNL-1在初生胶乳中的表达量是次生胶乳中的100多倍,在幼嫩叶片中的表达量为成熟叶片的8倍。说明橡胶树的幼嫩组织器官是Hb HNL-1的重点防御部位。
ISSN：1000-2561

375.[期刊] 
题  名：欢迎参加P4 China2016国际精准医疗大会
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第11期;P1228;
摘  要：P4 China 2016国际精准医疗大会将于2016年12月16~18日于北京召开,由中国生物工程学会、上海商图信息咨询有限公司(BMAP)等多家单位联合举办。峰会将会邀请近60位演讲嘉宾,预计近800位精准医疗行业与临床科研资深人士与会。以患者主动参与(participatory)、早期预警(predictive)、预防(preventive)和个体化(personalized)为特征的P4医学时
ISSN：1004-5503

376.[期刊] 
题  名：miR-142-3p靶向ATG4c调控RAW264.7巨噬细胞自噬
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第11期;P1578-1582，1588;
摘  要：目的:研究mi R-142-3p对自噬相关基因ATG4c的靶向调控作用,探究mi R-142-3p影响RAW264.7细胞自噬途径的作用机制。方法:生物信息学软件分析mi R-142-3p的靶基因为ATG4c,构建p MIR-Report-ATG4c和p MIR-Report-ATG4c mut重组质粒,双荧光素酶报告系统、q RT-PCR、Western blot验证mi R-142-3p与ATG4c的靶向作用;将做不同处理的RAW264.7细胞分为4组:正常细胞作为对照、50 ng/ml雷帕霉素作用2 h、EBSS饥饿作用12 h、10 nmol/L的3-甲基腺嘌呤(3-MA)作用12 h后,实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测mi R-142-3p不同干预组中的相对表达情况;将mi R-142-3p mimics、mi R-142-3p inhibitor及mi R-142-3p control分别转染到RAW264.7细胞中,检测mi R-142-3p和LC3Ⅱ的相对表达。结果:双荧光素酶报告系统、q RT-PCR、Western blot验证mi R-142-3p通过靶向作用于ATG4c的3’-UTR抑制其表达;与对照组相比,雷帕霉素和饥饿处理的RAW264.7细胞mi R-142-3p明显上调,而3-MA处理组mi R-142-3p明显下调;与mi R-142-3p control组相比,转染mi R-142-3p mimics组中LC3Ⅱ蛋白表达显著下调,而mi R-142-3p inhibitor组中表达显著上调。结论:mi R-142-3p通过靶向调控自噬相关基因ATG4c,参与RAW264.7小鼠巨噬细胞自噬的调控。
ISSN：1000-484X

377.[期刊] 
题  名：山羊CC类趋化因子受体(CCR2)基因的克隆及组织表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第11期;P2202-2209;
摘  要：本研究旨在克隆山羊CC类趋化因子受体基因(CCR2)的CDS区序列,并检测其在山羊不同组织中mRNA和蛋白表达水平,从而为CCR2基因在山羊脂代谢中的作用研究奠定基础。选取2~3周岁的健康简州大耳羊和藏山羊羯羊各4只,屠宰后分别采集心、肝、脾、肺、肾、肌肉和皮下脂肪组织,分别提取组织总RNA及总蛋白,利用RT-PCR法克隆山羊CCR2基因序列,进行生物信息学分析,并利用实时定量PCR法和Western blot分别检测CCR2基因mRNA和蛋白的表达水平。结果显示,克隆得到CCR2基因cDNA序列1 186bp,包含CDS全长1 100bp,5′UTR 2bp和3′UTR 74bp,编码370个氨基酸残基。山羊CCR2氨基酸序列与牛、猪、小鼠、人的相似性分别为97.3%、91.9%、77.0%和69.2%。山羊CCR2基因与牛具有最近的亲缘关系,其次为猪、狗和小鼠,而与人的亲缘关系较远。组织表达结果显示,CCR2在两种山羊肾和心中均具有较高的表达水平,而在皮下脂肪和肌肉中的表达水平较低。这些结果表明,CCR2可能在山羊脂质代谢过程中具有重要的调控作用。
ISSN：0366-6964

378.[期刊] 
题  名：玉米籽粒发育相关基因ZmMADS-RIN的克隆及表达分析
出  处：作物学报;2016;第42卷;第11期;P1656-1665;
摘  要：玉米籽粒发育及产量是玉米重要的经济性状。本研究以玉米骨干自交系郑58为试材,采用同源克隆法得到一个与玉米籽粒发育相关的基因ZmMADS-RIN。该基因的c DNA全长859 bp,开放阅读框为768 bp,编码255个氨基酸,与玉米B73中所对应的cDNA的编码区序列相比,共有6个SNP位点的差异,3个氨基酸残基发生了变化。生物信息学分析表明,ZmMADS-RIN蛋白的相对分子量为29.23 k D,理论等电点为8.84,是一种亲水性蛋白,不含信号肽序列,也不含跨膜结构;具有5个磷酸化位点;二级结构中含有50.20%的α-螺旋(alpha helix)、27.45%的无规则卷曲(random coil)、14.51%的延伸链(extended strand)和7.84%的β-转角(beta turn)。该蛋白位于细胞核内;其氨基酸序列中含有高度保守的MADS结构域、相对保守的K结构域、低保守的I结构域和最不稳定的C结构域,是典型的MIKC型MADS-box蛋白;系统进化树分析表明,ZmMADS-RIN蛋白属于AGL6分支,与水稻基因Os MADS6的相似性最高,为89%。ZmMADS-RIN基因在玉米自交系郑58的籽粒中特异表达,在根及不同时期的叶片中没有检测到表达信号。荧光定量PCR结果显示,ZmMADS-RIN基因的表达量在玉米籽粒发育的不同阶段呈一定规律的变化,在授粉后0~20d,呈上调表达趋势,授粉后25 d表达量迅速下降至较低水平,而在授粉后30~40 d则检测不到其表达。推测该基因可能与玉米籽粒的发育有关。
ISSN：0496-3490

379.[期刊] 
题  名：青鱼γ-干扰素基因的克隆与表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第11期;P47-54;
摘  要：【目的】开展青鱼γ-干扰素(IFN-γ)基因的克隆、结构特征与表达谱分析研究。【方法】采用cDNA末端快速扩增技术获得了青鱼(Mylopharyngodon piceus)IFN-γ基因cDNA的5′和3′末端序列,然后根据其末端序列设计特异性引物,扩增得到青鱼IFN-γ基因cDNA全长序列,对其序列和编码氨基酸序列进行生物信息学、同源性比较及系统进化树分析,同时对其在青鱼各组织中的表达进行分析。通过构建真核表达载体,将其转染青鱼鳍条组织细胞进行表达分析。【结果】青鱼IFN-γcDNA全长为895bp,其开放阅读框大小为549bp,编码182个氨基酸。氨基酸序列比对分析结果显示,青鱼IFN-γ与人、鸡、鼠IFN-γ的序列相似性仅为1.5%~7.7%,与其他鱼类IFN-γ序列相似性较高,为16.3%~92.9%。青鱼IFN-γ分子N末端包含1个信号肽序列、C末端有IFN-γ特征序列([I/V]-QX-[K/Q]-A-X2-E-[L/F]-X2-[I/V])以及核定位基序(RRRR)。青鱼IFN-γ蛋白二级结构与高等脊椎动物IFN-γ类似,包含7个α螺旋结构。经Poly I:C诱导后发现,IFN-γ在青鱼头肾、肾、脾、皮肤和鳃组织中表达显著上调,最高的为头肾,其次为脾、皮肤、鳃和肾,而在心脏和脑组织中无显著变化。青鱼γ-干扰素真核表达质粒在青鱼鳍条组织细胞中成功表达IFN-γ。【结论】成功克隆了青鱼IFN-γ基因cDNA,经Poly I:C诱导后,该基因在头肾中上调倍数最为显著,青鱼γ-干扰素在体外获得表达。
ISSN：1671-9387

380.[期刊] 
题  名：斑节对虾含硒谷胱甘肽过氧化物酶基因全长克隆及表达分析
出  处：水产学报;2016;第40卷;第11期;P1664-1673;
摘  要：为了研究含硒谷胱甘肽过氧化物酶（selenium-dependent glutathione peroxidase,SeGPx）在斑节对虾应激反应和卵巢发育中的作用,实验以斑节对虾肝胰腺转录组数据中筛选获得的Se-GPx基因（Pm Se-GPx）片段为基础,利用RACE技术获得Pm Se-GPx基因的c DNA全长,并对其进行了生物信息学分析;利用荧光定量PCR技术研究了Pm Se-GPx在斑节对虾不同组织、卵巢发育各期、肝胰腺组织在pH9、硫酸铜(Cu2+)应激下的相对表达量和变化趋势。结果显示,Pm Se-GPx基因c DNA全长为959 bp,5’非编码区（UTR）长10bp,开放阅读框（ORF）长639 bp,编码212个氨基酸,310 bp的3’UTR包含一个硒代半胱氨酸插入序列（SECIS）,ORF中的密码子209TGA211编码硒代半胱氨酸（selenocysteine,U67）。实时定量PCR实验结果表明,Pm Se-GPx在斑节对虾的肝胰腺、卵巢、精巢、心脏等组织中均有表达,其中肝胰腺中表达量显著高于其他组织,卵巢次之;卵巢发育阶段表达结果则显示Pm Se-GPx在卵巢发育各期均有表达,在卵巢Ⅲ期表达量最高,其次是V期;在Cu2+胁迫下,其表达量总体呈现先下降后上升然后又下降的趋势;在环境pH为9胁迫下,表达趋势呈现先下降,后回升,然后又下降,再大幅上升的趋势。研究表明,SeGPx在斑节对虾卵巢发育过程中具有重要作用,且Se-GPx参与斑节对虾对环境理化因子应激的免疫调控。
ISSN：1000-0615

381.[期刊] 
题  名：特早熟春性甘蓝型油菜sBnFLD基因的克隆及表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第11期;P90-96;
摘  要：【目的】克隆特早熟春性甘蓝型油菜A基因组上的sBnFLD基因,并对其进行表达研究,为该基因的功能及其在成花转变中的作用研究奠定基础。【方法】根据GenBank中已报道的拟南芥和白菜型油菜FLD同源基因的保守序列设计引物,采用PCR和RT-PCR扩增特早熟春性甘蓝型油菜86号品系（光周期不敏感）的FLD同源基因,用qRT-PCR技术检测sBnFLD基因在86号品系不同发育时期茎、叶和茎尖中的表达情况。【结果】克隆出了sBnFLD基因,命名为sBnFLD,在GenBank中的登录号为KR003079.1。sBnFLD基因cDNA全长2 376bp,有3个内含子,4个外显子,编码791个氨基酸残基,分子量86.5ku,等电点8.5;sBnFLD为非分泌蛋白和非膜蛋白;sBnFLD蛋白N端有2个保守的结构域α螺旋结构域（SWIRM）和NAD（P）-binding-8结构域,该蛋白有多个α螺旋和β折叠。生物信息学分析显示,sBnFLD蛋白与已报道的甘蓝型油菜未知蛋白（CDX73929.1）和电子克隆的白菜型油菜FLD（XP009135110.1）氨基酸序列相似性达99%,与拟南芥FLD氨基酸序列相似性达87%。qRT-PCR分析结果显示,sBnFLD基因在油菜苗期和现蕾初期茎、叶、茎尖中均有表达,但在蕾期茎尖中表达量最高。【结论】克隆出的sBnFLD基因为甘蓝型油菜的FLD同源基因,该基因在春性特早熟甘蓝型油菜开花调控中可能起着重要的调节作用。
ISSN：1671-9387

382.[期刊] 
题  名：毛竹PeIRX10基因在木聚糖合成中的功能
出  处：林业科学;2016;第52卷;第11期;P79-87;
摘  要：【目的】克隆毛竹木聚糖合成关键酶基因Pe IRX10,并对其进行表达分析和功能初探,为毛竹中木聚糖合成分子机制的探究提供理论依据。【方法】以毛竹为研究对象,根据毛竹基因组数据库中序列信息设计引物,通过RT-PCR克隆得到1个在模式植物拟南芥木聚糖合成中起关键作用的同源基因,命名为Pe IRX10;运用生物信息学的方法对其核苷酸序列及其编码的氨基酸序列进行分析;通过qRT-PCR对毛竹的根、茎、叶、花和笋5个部位进行组织表达特异性分析。利用Gateway克隆技术构建Pe IRX10的植物表达载体,通过蘸花法转化拟南芥irx10l(-/-)irx10(+/-)双突植株,经BASTA筛选及PCR植株表型鉴定获得具有irx10l(-/-)irx10(-/-)双突背景的转基因植株;通过表型观察、茎部切片甲苯胺蓝染色观察、细胞壁单糖成分分析以及木聚糖免疫定位观察探讨该植株中Pe IRX10基因的功能。【结果】从毛竹中克隆得到Pe IRX10(PH01004923G0080,http:∥www.bamboogdb.org/)基因的ORF序列,长度为1 251 bp,编码416个氨基酸,蛋白质的理论分子质量为46 821 Da,等电点为6.26;其氨基酸序列与其他植物的IRX10基因具有很高的相似性(>80%),属于GT47家族;qRT-PCR结果表明,Pe IRX10基因在毛竹笋和茎中高度表达。过量表达Pe IRX10基因的转基因拟南芥植株可以互补于拟南芥IRX10双突植株irx10l(-/-)irx10(-/-),表现出正常的株高、茎粗以及叶片大小和数量;转基因拟南芥植株的茎部切片甲苯胺蓝染色观察发现,其维管束间纤维和木质部导管细胞的细胞壁厚度与野生型拟南芥相近;细胞壁单糖分析发现,互补植株木糖含量以及其他单糖(例如阿拉伯糖、半乳糖和葡萄糖等)的含量与野生型相近;木聚糖免疫定位分析表明,Pe IRX10基因的过表达可以使irx10l(-/-)irx10(-/-)双突植株中木质部和束间纤维中LM10信号几乎完全恢复。【结论】在irx10l(-/-)irx10(-/-)双突拟南芥植株中过量表达Pe IRX10基因可以使植株的表型和次生细胞壁缺陷恢复,表明毛竹Pe IRX10基因与拟南芥IRX10基因具有相似的功能,都在木聚糖的合成过程中发挥重要作用。
ISSN：1001-7488

383.[期刊] 
题  名：2011-2014年河北省手足口病病原构成及其他肠道病毒基因进化分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第11期;P973-976，981;
摘  要：目的 了解河北省2011-2014年手足口病病原以及其他(非EV71及非CoxA16的肠道病毒)肠道病毒分子遗传进化特征。方法 利用描述流行病学方法对河北省2011-2014年疾病监测信息报告系统上报的手足口病病例资料和实验室检测结果进行统计分析,利用DNAstar软件包和MEGA软件分析其他肠道病毒的基因进化特征。结果手足口病病原检测病原构成以EV71为主,阳性率为53.49%,且不同年份病原构成略有不同。在轻症病例中,2012年CoxA16构成比为44.56%,2013年其他肠道病毒构成比为48.54%,但仍有>75%的重症病例和85%的死亡病例由EV71感染引起。CVA6、CVA10、CVA4肠道病毒的分离株与其相应原型株的VP1区核苷酸序列差异均较大,但各型分离株具有较高的内部序列同源性,在进化树上与深圳、上海等相应分离株共进化共循环。结论 EV71是本地区手足口病的主要病原体,但EV71和CVA16感染所占比例总体上呈下降趋势,其他肠道病毒所占比例总体上呈缓慢上升的趋势,加强非EV71、非CoxA16肠道病毒的检测和鉴定分型将有助于手足口病预防和控制。
ISSN：1673-5234

384.[期刊] 
题  名：注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白剂量递减方案治疗强直性脊柱炎的临床疗效观察
出  处：中华风湿病学杂志;2016;第20卷;第11期;P746-749;
摘  要：目的比较依那西普生物类似药注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白(强克)治疗AS时,患者达低疾病活动度后剂量递减方案与标准剂量维持方案在AS中的疗效、复发率、安全性及相关花费等结果。方法研究纳入来自上海交通大学医学院附属仁济医院风湿科门诊或住院的活动性AS患者,接受标准剂量注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白治疗达低疾病活动状态后,分别进入剂量递减组或标准剂量组进行治疗。剂量递减方案由主治医生根据患者疾病活动情况个体化制定。采用倾向指数分析对患者进行基线信息匹配,包括年龄、性别、病程、BASFI和药物使用剂量等。记录患者基线(T0)、达低疾病活动度开始分组前(T1)及随后每2个月时的BASDAI、BASIFI、CRP水平等疾病相关指标,并定期监测肝功能、肾功能等常规指标,记录可能发生的不良事件。采用t检验、Mann-Whitney U检验、χ~2检验进行分析。结果研究共纳入127例AS患者,达低疾病活动状态后72例接受依那西普生物类似药剂量递减方案治疗,55例接受依那西普生物类似药标准剂量治疗。随访时间为1年,各访视时间点2组患者的BASDAI评分(所有访视点2组尸值均>0.05)、BASFFI改变(2.1±4.6和2.3±3.3,P=1.78,P=0.69)、CRP水平类似,差异无统计学意义;但是剂量递减组费用显著低于剂量标准组[(47 328±5 695)元和(84 864±569)元/年,t=0.015,P<0.05]。随访期间共有33例(26.5%)患者经历了至少1次复发,其中剂量递减组为21/72例(29%),标准剂量组为12/55例(22%),2组差异无统计学意义(χ~2=0.88,P=0.347)。多数患者(70%)在后来的随访期间重新恢复至低疾病活动状态。2组患者不良反应发生率差异无统计学意义。结论注射用重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白治疗AS达低疾病活动状态后,剂量递减方案与标准剂量方案1年的临床疗效及复发率差异无统计学意义,但相关药物花费更低。
ISSN：1007-7480

385.[期刊] 
题  名：油气微生物勘探机理及应用
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第11期;P2386-2395;
摘  要：【目的】微生物油气勘探技术是基于油气藏的轻烃微渗漏原理衍生的地表勘探技术。油气藏中的轻烃部分(C1-C5)以微渗漏的方式通过上覆的沉积层,在近地表土壤中诱导专门利用轻烃的微生物繁殖与生长,油气区的微生物种类与浓度有别于下伏没有油气藏的地区。通过分析微生物的浓度异常特征,对油气富集区及油气藏进行研究和预测。【方法】在人工模拟条件下研究油气微生物数量和群落异常特征,在此基础上,以海相碳酸盐岩气田普光气田为研究对象,进一步开展微生物勘探研究,鉴定油气藏上方气态烃氧化过程的微生物驱动者,提取土壤中的微生物异常信息。【结果】人工模拟条件下发现Lacibacter cauensis、Methylococcaceae、Methylophilaceae与甲烷气体培养正相关(气指示菌),而未培养的硫氧化微生物等则与丁烷培养正相关(油指示菌)。【结论】进一步在普光气田原位研究中进行验证,发现地表油气微生物数量和群落异常与油气藏有较好的关联性;与油气化探指标对比后发现,油气藏上方微生物正异常和轻烃负异常具有较为明显的互补关系。本研究深化了对典型油气藏上方气态烃氧化微生物转化机制的认识,为油气微生物勘探技术提供理论与实践依据。
ISSN：0253-2654

386.[期刊] 
题  名：标签SNPs选择及重构算法研究
出  处：计算机工程与科学;2016;第38卷;第11期;P2328-2334;
摘  要：研究复杂疾病与SNP之间的相关性是生物信息学最为重要的任务之一,然而基因分型的巨大花费却限制了其发展及应用。因此,选择部分有代表性的SNP(即标签SNP选择问题)进行研究,从而降低研究所需费用就显得十分必要。近年来,已有一些算法被提出用于解决该问题,但是大多数方法在预测精度及标签选择数目等指标方面仍未能达到实际应用的需求。据此,设计了一种前向矩阵法用于标签SNP的选择,并用改进的PSO算法对非标签SNP进行预测。最后通过大量数据集上的实验表明了算法与常用方法相比可选择更少的标签,同时可获得更高的预测精度,即在性能方面有了明显的提升,更适合于标签SNP选择问题的研究。
ISSN：1007-130X

387.[期刊] 
题  名：乳酸菌CRISPR-Cas系统同源性分析
出  处：食品工业科技;2016;第37卷;第11期;P134-140，146;
摘  要：CRISPR-Cas系统为乳酸菌抵抗噬菌体等外源基因元件提供获得性免疫,利用生物信息学方法分析了CRISPR序列及cas基因在乳酸菌种间的同源性关系。利用生物信息学方法预测NCBI中已测序的部分乳酸菌所含CRISPRCas系统,并对重复序列和Cas蛋白序列进行系统发生学分析。结果显示,嗜热链球菌、德氏乳杆菌和瑞士乳杆菌标准菌株均含不同数目的 CRISPR-Cas系统,各类型的重复序列高度保守,Cas蛋白序列同源性较高。CRISPR-Cas系统的同源性与其亚型密切相关,而与菌种亲缘关系有较大差异,证明了CRISPR-Cas系统能够通过基因水平转移传播这一结论。
ISSN：1002-0306

388.[期刊] 
题  名：南方型紫花苜蓿苗期叶片盐胁迫差异蛋白分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第11期;P1629-1642;
摘  要：以南方型紫花苜蓿(Medicago sativa’Millennium’)30 d苗龄的实生苗为实验材料,分析正常培养和250 mmol/L Na Cl处理72 h后叶片中的蛋白表达变化,以期从蛋白质水平上揭示南方型紫花苜蓿适应盐胁迫的分子机制。采用同位素相对标记与绝对定量技术(isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)结合双向液相色谱与串联质谱(2-dimensional liquid chromatography-tandem mass spectrometry,2D-LC-MS/MS)定量蛋白质组技术鉴定南方型紫花苜蓿叶片响应盐胁迫的差异表达蛋白,对所获得差异蛋白进行生物信息学分析,筛选出可能的耐盐潜在靶标蛋白。结果表明,共鉴定3 712个定量蛋白,417个表达量有显著差异的蛋白质(变化倍数≥1.2,P≤0.05),其中包含291个表达上调的蛋白,126个表达下调的蛋白。按照基因本体(Gene Ontology,GO)分类体系,对差异蛋白归类分析,揭示其亚细胞定位和分子功能。京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路显著性富集于代谢途径、次生代谢产物生物合成、吞噬体、脂肪酸代谢和光合作用等(P<0.05,错误发现率(false discovery rate,FDR)<0.05)。成功鉴定的差异蛋白分别涉及到光合作用(7%)、信号传递(3%)、防御(2%)、碳水化合物代谢(11%)、氨基酸代谢(7%)、脂类代谢(5%)、其它代谢(7%)、蛋白质合成、加工与降解(18%)、细胞结构、分裂和细胞骨架(3%)、抗氧化物(6%)、能量产生与转运(7%)、膜和胞内运输(7%)及未知功能蛋白类(16%)。差异表达蛋白中与抗氧化物、能量产生与转运、防御和信号传递及代谢等相关的蛋白表达量总体上调,而与蛋白质合成、加工与降解和光合途径相关蛋白表达量总体下调。研究发现,细胞色素P450、PSⅡ放氧增强蛋白、磷脂酰肌醇特异性磷脂酶C、果糖-1,6-二磷酸醛缩酶、甘露糖-6-磷酸还原酶、海藻糖-6-磷酸合酶、天冬氨酸转氨酶、E3泛素连接酶和H+-ATP酶C亚基蛋白等可能是紫花苜蓿耐盐潜在靶标蛋白。采用i TRAQ结合2D-LC-MS/MS技术,能有效地筛选出南方型紫花苜蓿叶片响应盐胁迫差异表达蛋白,这些差异表达蛋白可能在紫花苜蓿耐盐调控过程中发挥重要作用,该研究为深入认识紫花苜蓿盐胁迫的应答分子调控机制提供理论依据。
ISSN：1674-7968

389.[期刊] 
题  名：十字花科黑腐病菌hrp W基因的功能鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P3040-3046;
摘  要：十字花科黑腐病菌（Xanthomonas campestris pv.campestris,Xcc）8004菌株基因组中XC3023注释为Hrp W蛋白基因。本研究利用生物信息学和分子生物学技术,对hrp W基因进行功能鉴定。生物信息学分析发现Hrp W蛋白具有Harpin特征:含有果胶裂解酶结构域,为酸性蛋白,富含甘氨酸和丝氨酸。转录分析结果发现hrp W基因自身有一较弱的启动子,受MMX基本培养基诱导表达。共转录分析结果表明hrp W基因与上游hrp E、hpa B基因共同转录。Western blotting和转运分析结果显示,Hrp W蛋白受Ⅲ型分泌系统（typeⅢsecretion system,T3SS）依赖分泌,但不转运。植株试验结果发现纯化的Hrp W蛋白能在烟草上诱发过敏反应（hypersensitive reaction,HR）。这些结果揭示XC3023编码蛋白Hrp W为Ⅲ型分泌系统分泌的Harpin蛋白。
ISSN：1674-568X

390.[期刊] 
题  名：miR-155对肾小管上皮细胞转分化的影响及其机制研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2016;第36卷;第11期;P1575-1580;
摘  要：目的·研究miR-155在慢性肾脏疾病(CKD)患者血清中的表达情况,探讨miR-155是否通过下调Kriippel样因子4(KLF4)影响肾小管上皮细胞转分化(EMT)。方法·收集126例CKDⅠ期患者、163例CKDⅢ期患者以及130例正常体检人员的血清,通过实时荧光定量PCR(RT-PCR)检测各组患者血清中miR-155的表达情况。在细胞实验中,用10μg/L TGF-β诱导肾小管上皮细胞EMT,通过转染miR-155 mimic和miR-NC至离体培养的肾小管上皮细胞中,光学显微镜下观察细胞形态变化。Transwell试验检测细胞的迁移侵袭能力,免疫印迹试验(Westernblotting)检测细胞中平滑肌α-肌动蛋白(SMα-actin)、胶原蛋白Ⅰ(collagenⅠ)、胶原蛋白Ⅳ(collagenⅣ)、钙黏着蛋白-E(E-cadherin)的表达情况。生物信息学预测miR-155潜在靶基因为KLF4,利用荧光素酶试验验证KLF4是miR-155的靶基因;再通过转染过表达KLF4的质粒至肾小管上皮细胞,检测细胞中SMα-actin、collagenⅠ、collagenⅣ、E-cadherin、KLF4的表达情况。结果·相比于正常人群组和CKDⅠ期患者,miR-155在CKDⅢ期患者血清中的表达降低。在细胞实验中,相比于空质粒组,转染miR-155 mimic后,肾小管上皮细胞中SMα-actin、collagenⅠ、collagenⅣ、KLF4的表达减少,E-cadherin表达增加;荧光素酶试验结果显示,miR-155能够显著降低含KLF4-3’-UTR序列质粒的荧光素酶活性;转染过表达KLF4质粒后,肾小管上皮细胞中SMα-actin、collagenⅠ、collagenⅣ表达增加,E-cadherin表达减少。结论·在CKD患者血清中,miR-155低表达;miR-155可以通过下调KLF4从而抑制肾小管上皮细胞EMT。
ISSN：1674-8115

391.[期刊] 
题  名：miR-223促进小鼠胚胎成纤维细胞复制性衰老
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第11期;P1234-1241;
摘  要：微小RNA(miRNAs)作为强大的基因表达调控子,广泛参与多种生命过程,在细胞衰老进程中的作用也日益受到关注。miR-223是一个典型的抑癌基因,可显著抑制细胞增殖能力。miR-223与阿尔茨海默症、心血管疾病以及类风湿性关节炎等衰老相关疾病的发生发展密切相关。尽管如此,miR-223在细胞衰老进程中的作用及其分子机制尚未见报道。本研究通过连续传代建立了小鼠胚胎成纤维细胞(MEF细胞)的复制性衰老模型,并利用荧光定量qRT-PCR检测发现,miR-223在衰老MEF细胞中的表达水平显著上调。随后,通过转染miR-223模拟物Agomir-223在MEF细胞中过表达miR-223。结果显示,过表达miR-223可显著促进MEF细胞的衰老表型并抑制其增殖能力,而抑制miR-223的表达可延缓MEF细胞的复制性衰老进程。进一步利用生物信息学方法预测,获得多个miR-223的候选衰老相关靶基因,包括Rasa1、Ddit4和Smad1等。然而,双萤光素酶报告系统结果显示,miR-223并不显著影响其萤光强度,表明它们很可能并不是miR-223的下游靶基因。综上所述,miR-223可显著促进MEF细胞复制性衰老,然而其调节细胞衰老进程的分子机制依然有待深入研究。
ISSN：1007-7626

392.[期刊] 
题  名：不同倍性桤木属植物的转录组测序和分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P3047-3055;
摘  要：本研究采用Illumina高通量测序技术对3种不同倍性的桤木属植物混合样品进行转录组测序,利用生物信息学方法开展基因表达谱的研究、功能基因的预测。测序结果组装获得85 769个Unigene,总长50 200 910 bp,功能注释到NR、NT、Swiss-Prot、KEGG、COG、GO库的Unigene分别是45 172、38 673、29 181、25 096、14 968和30 675个,所有注释上的Unigene是48 204个。根据KEGG pathway数据库,对桤木转录组的Contig进行pathway生物学通路的注释和预测,共识别出25 096个Unigene具有对应的功能,并关联到128条生物学通路。SSR查找发现,从85 769个Unigene中找到8 678个SSR位点,占Unigene总数的比例为10.11%。其中,二核苷酸重复所占比例最高,达到65.87%,其次是三核苷酸重复,为28.36%,四、五、六核苷酸重复类型的数量很少,总计5.77%。SSR不同重复单元类型中,出现频率最高的为AG/CT,其次是AAG/CTT和AT/AT。
ISSN：1672-416X

393.[期刊] 
题  名：利用免疫沉淀法对鸡源志贺菌IpaC 蛋白受体候选蛋白的初步筛选
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第11期;P1869-1874;
摘  要：为筛选鸡源志贺菌IpaC蛋白的受体。利用生物素标记试剂盒标记IpaC蛋白,分离培养原代鸡肠上皮细胞和。利用ProteoExtract?天然膜蛋白提取试剂盒提取鸡肠上皮细胞的膜蛋白;应用免疫沉淀、免疫磁珠法分离富集与IpaC蛋白结合的蛋白质;利用SDS-PAGE电泳检测和Western blot鉴定。结果获得了与IpaC蛋白特异性结合的大约在34 000~55 000之间的蛋白条带。筛选得到的SDS-PAGE蛋白条带进行LC-MS/MS测序鉴定和生物信息学分析。初步将annexin A2,37 000Laminin receptor precursor,LIM and SH3protein 1,ras-related protein Rab-43作为IpaC蛋白受体的候选蛋白。为研究志贺菌在鸡体内的致病机制奠定基础,而且可以为评估鸡源志贺菌在公共卫生方面的重要性提供参考依据。
ISSN：1005-4545

394.[期刊] 
题  名：梅毒感染孕产妇中HIV的感染率及合并梅毒感染对HIV母婴传播影响的Meta分析
出  处：中华预防医学杂志;2016;第50卷;第11期;P1001-1007;
摘  要：目的采用Meta分析的方法估计梅毒感染孕产妇中HIV的感染率,同时评价合并梅毒感染对HIV母婴传播的影响。方法以"孕妇/孕产妇/妊娠""梅毒/艾滋""母婴传播/垂直传播""maternal/pregnancy/syphilis""HIV/human immunodeficiency virus""mother-to-child transmission/vertical transmission"等为检索词,在线检索中国生物医学文献数据库(CBM)、中国科技期刊全文数据库(VIP)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、万方知识服务平台、PubMed和Web ofScience数据库,系统收集建库至2015年10月1日前公开发表的、有关孕产妇梅毒、HIV感染的中、英文文献共1 678篇。排除研究对象为HIV抗体阳性孕产妇中的特殊人群,文献类型为综述或会议摘要,不能获取全文,样本量<50、重复发表、信息不完整或不清晰等文献,最终纳入16篇。以加强观察性流行病学研究报告(STROBE)声明为研究质量评价准则对最终纳入的文献进行质量评价。采用随机效应模型估计合并效应值(包括梅毒感染孕产妇中HIV的感染率及合并梅毒感染的孕产妇发生HIV母婴传播的RR值及其95%CI),并对开展研究的地区、样本量大小、是否接受抗逆转录病毒治疗及文献质量进行亚组分析。结果最终纳入文献16篇,报告梅毒感染孕产妇中HIV感染率的文献10篇,描述合并梅毒感染对HIV母婴传播影响的文献6篇,合计孕产妇110 573例。梅毒感染孕产妇中HIV的感染率为11.6%(95%CI:6.7%~19.5%);合并梅毒感染的HIV抗体阳性孕产妇发生HⅣ母婴传播的风险是未合并梅毒感染的HIV抗体阳性孕产妇的1.86倍(RR=I.86,95%CI:0.89~3.89),差异无统计学意义。Cochran’s Q检验结果显示,分析梅毒感染孕产妇中HIV的感染率及合并梅毒感染对HIV母婴传播影响所纳入的文献间异质性均较大(I~2值分别为89.4%和86.2%,P值均<0.10)。对梅毒感染孕产妇中HIV感染率进行亚组分析结果显示,非洲、南美洲和亚洲地区梅毒感染孕产妇中HIV的感染率分别为24.9%(95%CI:17.4%~34.3%)、2.8%(95%CI:1.4%~5.6%)和2.2%(95%CI:0.7%~6.7%);研究样本量≥100和<100例感染率分别为15.2%(95%CI:9.0%~24.7%)和2.2%(95%CI:0.7%~6.7%);低质量和高质量文献所报道的梅毒感染孕产妇中HIV的感染率分别为2.2%(95%CI:0.7%~6.7%)和15.2%(95%CI:9.0%~24.7%)。对合并梅毒感染孕产妇HIV母婴传播的RR(95%CI)值进行亚组分析结果显示,低质量和高质量文献所报道的RR(95%CI)值分别4.76(2.65~8.53)和1.19(0.62~2.29);样本量<100和≥≥100例时RR(95%CI)值分别为5.82(3.16~10.74)和1.47(0.77~2.81);研究对象未接受和接受过抗逆转录病毒治疗时,RR(95%CI)值分别为1.19(0.62~2.29)和4.76(2.65~8.53)。Egger检验结果提示,梅毒感染孕产妇中HIV感染率的Meta分析结果可能存在发表偏倚(t=-2.48,P=-0.038);暂且不能认为"合并梅毒感染对HIV母婴传播影响"的Meta分析结果存在发表偏倚(t=-0.22,P=0.835)。结论梅毒感染孕产妇中HIV的感染率显著高于一般孕产妇人群,需引起重视。合并梅毒感染是否会增加HIV母婴传播的风险有待进一步研究验证。
ISSN：0253-9624

395.[期刊] 
题  名：计算机辅助手术系统在小儿精准肝胆胰外科手术中的意义
出  处：中华小儿外科杂志;2016;第37卷;第11期;P801-803;
摘  要：随着生物医学科学的不断进步、循证医学和人文医学的蓬勃发展以及人们对健康需求的日益提高,导致外科学理念发生深刻变革,以疾病为中心和技术至上的生物医学模式正被以患者为中心的综合医疗模式所取代。随着现代外科多维价值观的确立和医学实践确定性的不断提高,导致传统经验外科向着现代外科悄然改变。随着社会信息化的发展
ISSN：0253-3006

396.[期刊] 
题  名：橘小实蝇nAChRα9亚基基因的鉴定及其时空表达
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第11期;P1189-1198;
摘  要：【目的】橘小实蝇Bactrocera dorsalis是世界性分布的危害果蔬的重要检疫性农业害虫,目前已对包括新烟碱类在内的多种杀虫剂产生了抗性。本研究在克隆鉴定橘小实蝇烟碱型乙酰胆碱受体(n AChR)α9亚基基因c DNA的基础上,对其分子特性和系统发育进行生物信息学分析,并检测了该基因在橘小实蝇不同发育阶段及成虫不同组织中的表达模式,为进一步研究其潜在功能及在抗药性中的作用奠定基础。【方法】通过高通量测序技术对橘小实蝇进行转录组测序,对高质量序列拼接组装、基因鉴定及同源性比对分析,预测橘小实蝇烟碱型乙酰胆碱受体候选基因。采用RTPCR和RACE(rapid-amplification of c DNA ends)技术克隆该基因的c DNA全长序列,利用生物信息学分析软件分析其基本生物信息;以α-tubulin为内参基因,利用q PCR研究该基因mRNA在橘小实蝇不同发育阶段及成虫头、胸、腹等组织中的表达模式。【结果】根据预测的基因序列,设计特异性引物进行RACE扩增,从橘小实蝇中克隆获得一条烟碱型乙酰胆碱受体基因的全长序列,c DNA全长1 486 bp,完整开放阅读框1 281 bp,编码426个氨基酸,推测其蛋白质分子量为49.1 k D,理论等电点6.56。该基因经序列比对命名为Bdα9,Gen Bank登录号为JQ178254。氨基酸同源性及系统进化树分析显示,该基因的编码蛋白具有n AChRα亚基的典型特征,并与Agα9和Dmβ3聚类在一起,与其他昆虫n AChRα9亚基具有22%~27%的氨基酸序列一致性。q PCR结果表明,Bdα9mRNA在橘小实蝇整个发育阶段均有表达,成虫期的表达量显著高于卵、2龄幼虫、3龄幼虫和蛹期;Bdα9在橘小实蝇成虫头部中表达量最高,且显著高于胸部和腹部中的表达量。【结论】鉴定了橘小实蝇烟碱型乙酰胆碱受体基因Bdα9,明确了该基因在橘小实蝇不同发育阶段及成虫不同组织中的表达模式。根据q PCR的结果,推测Bdα9可能在橘小实蝇成虫期具有重要功能。
ISSN：0454-6296

397.[期刊] 
题  名：海带转录组SSR 序列特征及其相关基因功能分析
出  处：海洋科学;2016;第40卷;第11期;P1-6;
摘  要：对海带(Saccharina japonica)转录组测序数据进行分析,从70 497条Unigenes中共检测到9 237个简单序列重复(SSR)位点,并对包含SSR序列的Unigenes进行功能注释。海带转录组中SSR的类型十分丰富,其中单核苷酸和三核苷酸重复SSR的数量最多,分别占SSR总数的40.9%和39.4%,其次为四核苷酸、二核苷酸、五核苷酸和六核苷酸重复,分别占SSR总数的9.8%,6.1%,3.1%和0.7%。SSR重复单元类型共有147种,其重复次数的范围为5~70次。功能注释发现约50%含有SSR的Unigenes获得了注释信息,并且大多数与已知蛋白有同源性。COG、GO功能分类结果均表明,大量含有SSR序列的基因与多种生物功能有关,其中与碳水化合物代谢及参与细胞组成相关的基因数量最多。本研究结果为深入开发功能性SSR标记奠定基础,也为开展海带分子标记辅助选育提供支持。
ISSN：1000-3096

398.[期刊] 
题  名：熵最小算法解析中药挥发油GC-MS谱中同分异构体的研究
出  处：分析测试学报;2016;第35卷;第11期;P1476-1480;
摘  要：采用以熵最小算法为基本原理的化学计量学方法,结合气相色谱-质谱联用分析法,对玫瑰精油及茉莉花挥发油中的2对同分异构体重叠峰进行重建分析,并分别得到各组分的重建质谱,同时采用NIST数据库相似度检索、质谱碎片信息比对及程序升温指数对分析得到的各组分进行定性分析。通过分析,分别从玫瑰精油和茉莉花挥发油的GC-MS重叠峰中分离得到1对同分异构体。分析结果显示,采用熵最小算法可以成功地对重叠峰中的各组分进行定性分析。该研究为类似同分异构体混合物中各组分的测定提供了参考。
ISSN：1004-4957

399.[期刊] 
题  名：珍珠黄杨BsGAI1基因的克隆及实时定量表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P3033-3040;
摘  要：DELLA蛋白是赤霉素信号传导通路中一类重要的负调节因子。本研究以珍珠黄杨叶片为试材,利用PCR技术和RACE技术克隆得到珍珠黄杨DELLA蛋白基因Bs GAI1。其c DNA全长2 576 bp,包括1 884 bp完整的ORF,能够编码含有627个氨基酸的蛋白。同时,蛋白相对分子质量为67.39 k D,等电点(p I)为4.99,并且总亲水性平均数为-0.162,预测该蛋白为亲水性蛋白。生物信息学研究表明,Bs GAI1编码蛋白具有DELLA蛋白的典型结构域。实时荧光定量表达分析表明,Bs GAI1基因在珍珠黄杨根、叶、茎和花中都有一定的表达,在根中表达量最低,茎中表达量最高。研究说明,Bs GAI1基因可能在珍珠黄杨茎节间缩短导致矮化的过程中扮演重要角色。
ISSN：1672-416X

400.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼不同品系间mtDNA D-loop差异分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第11期;P2752-2757;
摘  要：通过PCR扩增获得尼罗罗非鱼"88品系"(XH)、"99品系"(AN)和吉富品系(GF)3个主要养殖品系共95尾鱼的mt DNA D-loop序列,并进行碱基测序及对比分析,探究3个品系在遗传结构信息、保种现状和选育潜力的差异。结果表明:13个品系个体序列片段长度为550~556 bp,包括111个变异位点,其中转换、颠换、插入/缺失数依次为65、34、12,多态位点比例为18.64%。23个品系共有27个单倍型,XH、AN、GF单倍型数依次为12、7、10,其中GF、AN共享1个单倍型,XH、GF共享1个单倍型,其他为各品系独有。3个品系的单倍型在NJ系统树上互相交叉,GF有2个单倍型在变异水平上形成独有的进化枝。33个品系间遗传分化指数均大于0.05,存在中等程度的遗传分化,其中XH与AN、XH与GF之间遗传漂变起主要作用,AN与GF之间基因流起主要作用。研究结果表明,目前选育的3个尼罗罗非鱼品系内遗传多样性水平较高;品系间存在中等程度的遗传分化,并具备高比例的独有单倍型,3个品系目前仍具备较高的选育潜力。
ISSN：1001-4829

401.[期刊] 
题  名：基于弱匹配典型相关性分析的阿尔茨海默病识别
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第13期;P3259-3263;
摘  要：目的 为了增强阿尔茨海默病(AD)的识别能力。方法 该文采用多模态异构生物标志物数据在统计意义上潜在的相关性,利用互补原理,最大化不同模态数据之间的相关性,并在典型相关性分析的基础上,引入流形正则化技术提出了弱匹配典型相关性分析算法。结果 解决了弱匹配多模态数据相关性建模问题。结论 多模态异构生物标志物数据融合方法的预测性能优于单模态,能对AD的发病和病理研究提供更准确的信息。
ISSN：1005-9202

402.[期刊] 
题  名：结合生物体形态学信息实现功能血流成像的近红外漫射光新技术
出  处：中国医学物理学杂志;2016;第33卷;第12期;P1212-1216;
摘  要：近红外漫射光相关断层成像(DCT)是近年发展起来的基于光场相关原理的血流成像技术,我们针对该技术提出的新型研究方案获得2016年"数字诊疗装备研发"的立项支持。项目目标是结合生物体形态学信息建立新的DCT血流成像模型,并将共性的图像重建方法与DCT物理特征相结合改进重建算法,由此获得精确和稳定的血流成像。拟使用计算机仿真和仿体实验相结合的方式优化和定量评测DCT系统,并用头颈部癌、乳腺癌、通过体位改变脑部血流等病理和生理的人体试验对DCT系统进行全面的临床评测。
ISSN：1005-202X

403.[期刊] 
题  名：茉莉酸甲酯诱导西瓜ClTPS1基因的表达特性及其生物学信息分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3299-3307;
摘  要：TPS基因在海藻糖的积累过程中具有决定性作用,目前对TPS亚家族Ⅰ型基因研究比较多,而对TPS亚家族Ⅱ型基因研究较少。我们选取了西瓜Ⅱ型TPS亚家族基因中的一个TPS基因,命名为Cl TPS1,对该基因进行了生物信息学分析。并进一步以二倍体西瓜细胞为材料,利用q RT-PCR技术对Cl TPS1基因在茉莉酸甲酯诱导下的表达特性进行了研究。结果表明Cl TPS1基因的转录起始位点位于起始密码子上游1 332 bp处,启动子区域包含多个激素响应元件和逆境胁迫响应元件等;该基因编码的蛋白含有831个氨基酸,分子量为94 104.2 Da,理论等电点为5.57。该基因与拟南芥TPS7基因同源性最高。而蛋白结构分析进一步暗示了该基因可能兼备TPS活性和TPP活性。在茉莉酸甲酯施加了4 h后Cl TPS1基因的表达量达到最高,整体变化呈现出先上升后下降的趋势。以上结果表明Cl TPS1基因能迅速响应逆境胁迫,并通过促进海藻糖生物合成抵御逆境。本研究不仅为利用茉莉酸甲酯提高西瓜抗逆性提供了理论支持,而且为以后深入研究植物中Ⅱ型TPS亚家族基因奠定基础。
ISSN：1672-416X

404.[期刊] 
题  名：试论腧穴的生物学特性——敏化性
出  处：中国中医基础医学杂志;2016;第22卷;第12期;P1643-1645;
摘  要：机体在病理状态下时,腧穴对外界刺激的敏感性会增强,此时腧穴的反应性较高,呈现一种相对敏感的状态,即为“敏态”腧穴,敏态腧穴所具有的这种高反应性即为敏化性,主要表现为腧穴的痛敏化、热敏化、电敏化和光敏化等。通过查阅相关文献,初步总结和探讨腧穴的敏化性,认为敏化状态下的腧穴具有传递物质能量以及信息调控等重要作用,故具有生物学特性。深入全面地认识腧穴的敏化性,对掌握腧穴现代研究、丰富腧穴理论、指导临床实践都具有非常重要的意义。
ISSN：1006-3250

405.[期刊] 
题  名：植物应答非生物胁迫的蛋白质组学研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3569-3582;
摘  要：逆境对植物的生长发育产生不利影响,植物在长期适应环境中演化出了相应的机制。蛋白质是基因表达的最终产物,是细胞生命活动的基础,在逆境条件下,许多与逆境相关的蛋白质表达量发生变化。蛋白质组学技术的发展为鉴定和研究逆境响应相关蛋白提供了手段,为阐述逆境应答分子机理提供了重要的依据。本综述根据近年来采用蛋白质组学研究植物应答非生物胁迫(干旱,高盐和低温)的结果,总结并讨论了不同逆境下蛋白表达的组织特异性特点,旨在为理解植物的逆境胁迫响应机制提供更多信息。
ISSN：1674-568X

406.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ标记结合IPA生物分析平台筛选异常黏液质型阳痿病证大鼠血清蛋白质组学研究
出  处：中国男科学杂志;2016;第30卷;第12期;P3-9;
摘  要：目的应用iTRAQ标记技术结合IPA生物分析平台,筛选异常黏液质型阳痿病证特异性差异表达蛋白候选标志物,并探讨其分子机制。方法建立异常黏液质证候模型,并筛选阳痿病证模型后,分为正常组(N)、证候组(B1)和病证组(A1)共3组(n=10),分离血清,进行iTRAQ标记结合LC-MS-MS蛋白质组学分析,应用IPA在线生物平台对异常黏液质型阳痿病证组大鼠血清差异表达蛋白进行蛋白质调控网络分析、生物功能分析、典型通路分析和生物标志物筛查分析。结果通过蛋白质组学技术获得61种异常黏液质型阳痿病证血清差异蛋白,IPA分析结果为,候选差异表达蛋白质中6种与血管内皮功能相关;3种与平滑肌活动相关;10种与炎症相关。参与的主要生物学过程为损伤反应、炎症反应和防御反应等,涉及的主要通路为LXR/RXR通路和FXR/RXR通路等,并获得与勃起功能障碍疾病相关的标志物4个,分别是C反应蛋白、血管紧张素原、T-激肽原1以及β-2-糖蛋白1。结论炎症和血管内皮功能改变可能在该病证发生发展中发挥着关键性作用,上述4种蛋白可能可以作为异常黏液质型阳痿病证大鼠与勃起功能障碍疾病相关的血清候选差异蛋白。
ISSN：1008-0848

407.[期刊] 
题  名：文冠果分子生物学研究进展
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3570-3576;
摘  要：文冠果作为一种重要的木本能源植物,近年来成为研究热点。关于文冠果分子生物学方面研究,虽然其基因组信息较少,相对其他植物起步较晚,但也取得了一些重要进展。本研究综述了近年来国内外文冠果分子生物学研究进展,包括分子标记和遗传多样性分析;mi RNA、转录组学和蛋白质组学研究;以及功能基因分析和研究;利用这些分子手段结合传统育种,能有效提高育种的目标定向性和中间材料的筛选效率。最后讨论了目前分子水平研究存在的问题以及未来随着分子手段的提高,文冠果基因工程研究的发展方向,为其分子生物学研究提供参考。
ISSN：1672-416X

408.[期刊] 
题  名：辣椒CaCBF1A基因的克隆及非生物胁迫下表达分析
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第12期;P110-115;
摘  要：为揭示Ca CBF1A基因在辣椒抗逆机制中发挥的功能,对辣椒Ca CBF1A基因进行克隆与分析。以豫椒101为材料,根据参考基因组序列设计引物,通过PCR技术从辣椒基因组c DNA中获得CBF基因Ca CBF1A。经生物信息学分析,该基因具有一个完整的ORF(471 bp),编码156个氨基酸。Ca CBF1A编码的蛋白质包含保守的AP2 DNA结合域。对其亚细胞定位、跨膜结构进行分析,预测其定位在叶绿体中,存在跨膜结构。荧光定量PCR检测结果表明,低温、高温和盐胁迫均可诱导Ca CBF1A基因的表达,其表达量在迅速达到峰值后又降低,说明Ca CBF1A是一个逆境胁迫快速响应基因,推测其在辣椒抗逆机制中起着重要的作用。
ISSN：1004-3268

409.[期刊] 
题  名：2017年生物特征识别工程与应用国际会议(ICBEA 2017)
出  处：食品与生物技术学报;2016;第35卷;第12期;P1322;
摘  要：所属学科:生物技术与生物工程,生物信息学,进化与系统生物学,计算机软件,信号与信息处理开始日期:2017-04-21结束日期:2017-04-23所在国家:中华人民共和国所在城市:香港特别行政区香港主办单位:香港中文大学协办单位:ACM承办单位:香港中文,香港理工会议主席:Prof.David Zhang组织委员会主席:Prof.Gautam Sethi程序委员会主席:Prof.Yasushi Yagi
ISSN：1673-1689

410.[期刊] 
题  名：基于扩散理论的生物组织固有荧光光谱复原方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第12期;P3836-3841;
摘  要：组织固有荧光光谱定义为未受生物组织吸收、散射作用影响的荧光光谱,能够直接反映组织微观结构和生物化学性质信息。为了减少吸收和散射特性对组织荧光光谱的干扰,从实测的组织荧光光谱中复原更能反映组织荧光特性的组织固有荧光光谱,搭建了基于光纤探头的组织光谱测量系统,实现生物组织相同位置处的荧光光谱和漫反射光谱测量。提出运用扩散理论从实测的漫反射光谱中提取组织生理参数,包括组织中血液体积分数、血氧饱和度、黑色素含量以及波长500nm处约化散射系数和瑞利散射在总散射中的比例,进而计算可见波段范围内的组织光学参数;然后,根据组织光学参数和实测的漫反射光谱,从实测的荧光光谱中复原得到组织固有荧光光谱。进行临床试验验证,采集受试者皮肤组织荧光光谱与组织漫反射光谱,并复原皮肤固有荧光光谱。通过复原得到的固有荧光光谱反映人体皮肤糖基化终产物积聚量,并最终用于糖尿病无创筛查。结果显示,分别使用实测的荧光光谱和复原得到的固有荧光光谱用于糖尿病筛查时,在特异性水平同为75%时,敏感性分别为69%和90%。
ISSN：1000-0593

411.[期刊] 
题  名：柑橘果胶的生物学功能及其在生物医学中的应用
出  处：果树学报;2016;第33卷;第12期;P1567-1575;
摘  要：柑橘果胶是存在于柑橘果皮中一种结构复杂的异质型多糖,具有抗氧化、抗炎、抗癌、降血脂、吸附重金属、运输药物/细胞等重要的生物功能。柑橘果胶具有优良的生物降解能力、生物相容性、安全无毒和成本低等特点,因此在食品和生物医学领域备受关注。近年来,基于柑橘果胶的生物材料在结肠靶向药物输送及其他生物医学领域的应用已成为新的研究热点,笔者在对柑橘果胶重要的生物功能进行总结的基础上,进一步阐述了基于柑橘果胶的生物材料在生物医学方面的应用进展,包括应用形式和柑橘果胶在材料中的重要作用。最后,介绍了柑橘果胶研究与利用新进展,希望为我国柑橘果胶资源的科学利用提供新信息。
ISSN：1009-9980

412.[期刊] 
题  名：外泌体分离及其蛋白质组学分析的研究进展
出  处：色谱;2016;第34卷;第12期;P1131-1136;
摘  要：外泌体是一种由细胞分泌的膜性囊泡小体,直径通常为30~100 nm,密度为1.10~1.18 kg/L。外泌体广泛存在于各种体液中,可携带脂类、蛋白质、信使RNAs(mRNAs)、microRNAs(miRNAs)、非编码RNAs(ncRNAs)等多种重要的生物功能分子。许多证据表明,外泌体形成了一种特殊的细胞间信息传递系统,不仅影响细胞的生理状态,而且与多种疾病的发生与发展密切相关。该文简要综述了近年来在外泌体的分离和纯化方面取得的研究进展,并对蛋白质组学技术在外泌体分析中的应用进行了概述。此外,还对外泌体蛋白质组学研究的发展前景进行了展望。
ISSN：1000-8713

413.[期刊] 
题  名：基于比较蛋白质组学技术的牙髓卟啉单胞菌毒力因子分析
出  处：中华口腔医学杂志;2016;第51卷;第12期;P746-752;
摘  要：目的分析牙髓卟啉单胞菌(Porphyromonas endodontalis,Pe)和不同毒力牙龈卟啉单胞菌(Porphyromonas gingivalis,Pg)表达量相近的蛋白,筛选Pe潜在的毒力因子。方法将Pe ATCC35406分别与Pg高毒力株PgW83、低毒力株PgATCC33277进行全细胞蛋白质组学比较,采用相对和绝对定量同位素标记(isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)与纳升液相色谱串联质谱nano liquid chromatography-tandem mass spectrometry,Nano-LC-MS/MS)相结合的比较蛋白质组学技术,通过同位索标记肽段、质谱检测和生物信息学分析等方法,分析Pe ATCC35406分别与Pg W83、Pg ATCC33277之间表达相近的蛋白数及蛋白的生物学功能。结果 Pe ATCC35406和Pg W83比较时共鉴定到1 210个蛋白,其中表达量相近的蛋白130个(占蛋白总数的10.74%),包括89个功能蛋白和41个未知功能蛋白;PeATCC35406和PgATCC33277比较时共鉴定到1 223个蛋白,其中表达量相近的蛋白110个(占蛋白总数的8.99%),包括72个功能蛋白和38个未知功能蛋白。Pe ATCC35406与不同毒力的Pg表达相近的蛋白集中在外膜蛋白和蛋白酶,包括有致病作用的重组活化基因A(recombination activation geneA,RagA)、脂蛋白、伴侣蛋白Dnak、Clp家族蛋白(ClpC和ClpX)以及多种铁结合蛋白等,主要行使催化活性和结合功能,参与代谢和细胞进程。Pe ATCC35406与Pg W83表达相近的毒力蛋白种类和数目相对多于与低毒力PgATCC33277表达相近的蛋白。结论脂蛋白、氧气耐受蛋白、铁结合蛋白等可能为Pe ATCC35406潜在的毒力因子,Pe的致病能力与高毒力Pg更接近。
ISSN：1002-0098

414.[期刊] 
题  名：影像组学在非小细胞肺癌精准治疗中的应用进展
出  处：中华放射医学与防护杂志;2016;第36卷;第12期;P947-950;
摘  要：影像组学(radiomics)是通过对CT、MRI、PET等医学影像感兴趣区域提取数百个定量影像特征,对这些特征进行筛选、分析,用于描述肿瘤生物学特征和异质性等信息的一种高通量定量分析方法。它在非小细胞肺癌(NSCLC)的精准治疗中具有较大潜在应用价值,可用于肺结节良、恶性淋巴结转移、肿瘤基因表型等生物学特性判定,以及肿瘤对治疗的反应性、预后及放射性肺损伤的预测,为个体化治疗提供客观依据。Radiomics具有无创、在体、动态、定量、高通量、性价比高和易借助互联网发展的特点,有望在今后的肺癌精准治疗中发挥更大作用。目前需建立标准的研究流程,用多中心研究验证其可靠性和临床应用价值。
ISSN：0254-5098

415.[期刊] 
题  名：干旱胁迫下香蕉幼苗蛋白质组学分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第12期;P2020-2026;
摘  要：【目的】研究干旱胁迫下香蕉蛋白表达情况,为探索香蕉的抗旱分子机制提供理论依据。【方法】以桂蕉1号组培苗叶片为材料,对其进行干旱胁迫处理,运用iTRAQ结合液相色谱—质谱联用(LC-MS-MS)技术对其差异蛋白进行检测,并通过生物信息学分析对香蕉叶片蛋白质组进行鉴定。【结果】从干旱胁迫处理的组培苗叶片中共鉴定出1655种蛋白,其中获得定量信息的蛋白有1023种,差异表达蛋白78种,包括上调蛋白32种和下调蛋白46种。GO生物进程分析结果表明,78种差异表达蛋白参与了细胞过程、代谢过程、响应刺激胁迫过程及单有机体过程等多个生物进程。GO分子功能分析结果表明,上调蛋白主要具有催化活性功能、结合功能、抗氧化活性和功能调节;下调蛋白主要具有催化活性功能和结合功能。GO富集分析结果显示,上调蛋白主要参与过氧化氢反应、活性氧反应等;下调蛋白主要参与淀粉代谢、二糖代谢、蔗糖代谢、寡糖代谢、细胞碳水化合物生物合成等多个碳素代谢进程,且其主要是质外体、胞外区、类囊体等部位的组分,参与1,6-二磷酸果糖1-磷酸酶反应、蔗糖磷酸酶反应及碳水化合物磷酸酶反应等。在氮素代谢过程中,参与甘氨酸代谢的丝氨酸羟甲基转移酶(SHMT)在线粒体中的含量明显下降,而参与活性氧代谢的过氧化氢酶(CAT)含量明显上升。【结论】干旱胁迫下香蕉的表达蛋白种类及数量发生明显变化,且其抗旱机制是多种蛋白质共同作用的结果,主要通过调节物质和能量代谢及应激活动来发挥作用。
ISSN：2095-1191

416.[期刊] 
题  名：融合生物网络拓扑特性的肿瘤放疗敏感基因信号识别方法
出  处：模式识别与人工智能;2016;第29卷;第12期;P1057-1064;
摘  要：肿瘤病人的辐射敏感性预测对于肿瘤的治愈具有重要意义.基于上述原因,文中提出融合生物网络拓扑特性的肿瘤放疗敏感基因信号识别方法.首先基于基因表达谱和肿瘤样本SF2存活率之间的Spearman相关系数,初步估算每个基因的辐射敏感度.然后根据目前已知的基因网络和蛋白质互作网络等生物网络的拓扑性质,利用随机行走算法进行校正.最后筛选辐射敏感基因,并以此为特征训练肿瘤样本SVM分类器.实验表明文中方法比现有常用的线性回归法和微阵列数据显著性分析法更加有效,识别的辐射敏感基因有利于临床肿瘤个性化放疗的施行.
ISSN：1003-6059

417.[期刊] 
题  名：油橄榄分子标记及转录组学研究进展
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3469-3478;
摘  要：油橄榄(Olea europaea L.)为世界“四大木本油料植物”之一,含有多酚、黄酮、苦苷等生物活性物质以及多种有益人类健康的微量元素,具有重要的营养价值和经济价值。分子标记技术的快速发展,为油橄榄开展遗传多样性、遗传变异、种质资源和育种等研究提供了有效途径。而油橄榄转录组学的研究,为匮乏的油橄榄基因组信息提供了重要参考价值,打开了油橄榄的基因组时代。本综述对近年来几种分子标记技术在油橄榄中的应用以及油橄榄转录组学研究进行综述和讨论,以期为油橄榄分子方面的进一步研究提供信息。
ISSN：1672-416X

418.[期刊] 
题  名：超连续谱激光对生物荧光激发效应的影响
出  处：激光与光电子学进展;2016;第53卷;第12期;P152-158;
摘  要：针对荧光成像仪氙灯光源寿命短,激发能力弱的现状,提出了运用超连续谱激光(SCL)作为荧光激发光源的生物荧光成像技术;进行了荧光标准测试卡在两种光源激发下的荧光对比实验和不同SCL激发功率谱密度下的分析实验;通过线性拟合和外推的方法,对比分析了在相同曝光时间和功率下,两种光源的荧光激发能力;最后,通过对荧光基团在两种光源下的平均、最大光子密度流信息进行分析,进一步验证了实验结论:在生物荧光成像技术中,在相同激发功率谱密度下,相同的曝光时间内,SCL光源所激发的荧光强度是氙灯光源的2倍,且SCL具有更长的光源寿命和连续可调的光源参数,可满足荧光成像研究过程中对光源参数的不同需求,所做工作有利于解决荧光成像技术的光源瓶颈。
ISSN：1006-4125

419.[期刊] 
题  名：细胞质雄性不育系转录组学研究进展
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P1-7;
摘  要：细胞质雄性不育是植物杂种优势利用的基础,也是研究线粒体基因与核基因之间相互作用的良好材料。采用DNA芯片和RNA测序技术进行转录组分析能够在同一个实验中分析和比较成千上万个基因,这为在基因组水平上更好地了解植物生长和发育机制以及遗传变异提供了可能。在细胞质雄性不育机理的研究上,通过转录组分析将获得详细的相关分子分析的信息,了解线粒体与核基因之间的相互调控作用方式,并有助于雄性败育机理的解析。
ISSN：1002-5464

420.[期刊] 
题  名：热补针法干预风湿性关节炎寒证模型家兔尿液代谢组学研究
出  处：中国中医药信息杂志;2016;第23卷;第12期;P64-68;
摘  要：目的 通过对风湿性关节炎(RA)寒证模型家兔尿液中内源性代谢物的分析,探讨热补针法治疗RA的特异性机制。方法 采用卵蛋白诱导联合低温冷冻建立RA寒证家兔模型。将40只清洁级青紫蓝家兔随机分为正常组、模型组、平补平泻组、捻转补法组、热补针法组,每组8只。分别应用平补平泻、捻转补法、热补针法针刺“足三里”,1次/d,留针30 min,共7 d。干预结束后收集新鲜尿液,气相色谱-四级杆飞行时间质谱采集各组尿液代谢物图谱,利用主成分分析和偏最小二乘判别分析对数据进行统计。结果 与正常组比较,模型组尿液代谢物变化显著,氨基酸代谢相关物质降低,三羧酸循环、糖类代谢、脂肪酸代谢相关物质增高;与模型组比较,各针刺组三羧酸循环、脂质代谢相关物质降低(P<0.05);热补针法组三羧酸循环相关物质明显低于平补平泻组和捻转补法组(P<0.05)。结论 热补针法治疗RA的特异性体现在对三羧酸循环的调控。
ISSN：1005-5304

421.[期刊] 
题  名：microRNA-296-5p靶基因的预测及在肺发育中的应用
出  处：中国当代儿科杂志;2016;第18卷;第12期;P1302-1307;
摘  要：目的对rno-micro RNA-296-5p(mi R-296)靶基因预测并进行相关生物信息学分析,为深入研究mi R-296与胎肺发育相关的生物学功能提供理论依据。方法应用Pub Med、Google等信息搜索工具检索mi R-296的现有研究,并通过mi RBase获取其序列特征以及进化的保守性;利用Target Scan数据库进行mi R-296的靶基因预测;并利用DAVID Bioinformatics Resources 6.8数据库对靶基因进行功能富集分析;利用KEGG数据库对靶基因进行信号转导通路分析。结果已有的文献表明mi R-296在许多生物学过程中发挥重要作用,序列在多物种间高度保守。mi R-296调控的靶基因参与分子功能、细胞组分和生物学过程等方面,靶基因集合的信号转导通路显著富集于MAPK信号通路、Wnt信号通路、TGF-β信号通路等(均P<0.05)。结论通过对mi R-296靶基因的生物信息学分析,为研究mi R-296在肺发育中的作用提供了功能与机制的线索。
ISSN：1008-8830

422.[期刊] 
题  名：冬凌草1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶基因克隆与表达分析
出  处：广西植物;2016;第36卷;第12期;P1483-1489;
摘  要：1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶(1-deoxy-D-xylulose 5-phosphate synthase,DXS)是植物萜类代谢通路中2-C-甲基-D-赤藓糖醇-4-磷酸(MEP)途径的第一个关键酶,在植物萜类物质的生物合成中发挥重要的作用。为了研究该基因在冬凌草二萜类成分合成中的作用,该研究在冬凌草转录组测序结果的基础上设计一对特异性引物,采用RT-PCR方法得到冬凌草Ir DXS基因c DNA全长序列,并对其蛋白进行理化性质分析、信号肽预测、亚细胞定位预测、蛋白质二级结构、三级结构预测分析及跨膜域分析等生物信息学分析,同时利用实时荧光定量PCR的方法检测Ir DXS基因在冬凌草不同部位中的表达情况。结果表明:从冬凌草叶片中分离得到了一条编码DXS的全长基因,通过生物信息学软件分析发现,该基因编码全长2 169 bp,编码722个氨基酸,分子量为77.7 k D。多序列比对发现该基因编码的蛋白和其他植物中已知的DXS蛋白序列具有较高的同源性,N端均包含了一段质体转运肽序列,并均具有一个保守的焦磷酸硫胺素结构域和与吡啶结合相关的DRAG结构域。序列进化树分析显示,Ir DXS基因属于植物DXS2家族。DXS基因在冬凌草根中表达量最高、愈伤组织中最低。该研究首次获得了Ir DXS基因的全长c DNA序列,并揭示了其在不同组织中的表达差异,为后续的深入研究Ir DXS基因在冬凌草二萜类成分合成途径中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-3142

423.[期刊] 
题  名：大豆再生相关基因GmRUB1的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3465-3473;
摘  要：大豆再生过程涉及细胞的分裂和分化、器官的决定和形成。RUB1基因在物质的转移和积累以及泛素化过程等多层次、多途径发挥着重要的调控作用。本研究利用实验室前期转录组测序技术得到差异表达基因GmRUB1,该基因是大豆再生中泛素化过程重要的组成部分,应用PLACE数据库、Interpro、expasy数据库、SOPMA、Phyre、Protscale、MEGA5等工具对该基因的启动子元件、编码氨基酸的功能、亲水性、疏水性、等电点、二级结构、三级结构、同源性比较进行分析。并研究了该基因在大豆品种东农50各器官中的表达分析。结果表明,其前体序列具有很多与再生相关的响应元件,理论等电点为7.67,脂肪系数为79.34,稳定系数为48.06,属于不稳定蛋白,GmRUB1编码的蛋白属于泛素结合蛋白,有一个泛素化过程中的E2连接酶的结构域,二级结构中24.59%为α螺旋结构,39.34%为不规则卷曲,10.93%为β转角,25.14%为延伸链,三级结构共有122个氢键,6个螺旋结构,18个转角结构,亲水性平均系数为-0.389,GmRUB1基因与苜蓿亲缘较近,qRT-PCR结果表明GmRUB1的表达量在果实中较高,说明GmRUB1基因可能参与大豆再生过程。随后对该基因进行了克隆及表达载体构建。上述结果初步分析了GmRUB1基因编码氨基酸的生物信息学及表达情况。并通过对其进行克隆和载体构建,对今后进一步研究该基因的功能,提高大豆再生率,建立稳定的大豆再生体系提供了理论基础。
ISSN：1674-568X

424.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的铁皮石斛叶片转录组分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3334-3346;
摘  要：采用新一代高通量测序技术Illumina Hi Seq 2000对铁皮石斛(Dendrobium officinale)转录组进行测序,共获得11 153 295 000 nt数据。对测序获得数据(reads)进行序列拼接组装,共获得121 596个单基因簇,序列平均长度为660 bp,整体序列信息达到了40.16 Mb。再应用生物信息学相关数据库进行比对,结果表明,本测定获得的52 345个Unigene能够在数据库中检索到相关功能注释。通过GO数据库比对,测序获得Unigene功能分类可分为3大类57个分支,其中有大量的Unigene与细胞、催化活性、细胞部分、细胞器等相关功能。通过COG数据库比对,测序获得Unigene功能注释到25类直系同源蛋白分类中如转录、复制,重组和修复、翻译,核糖体结构和生物起源等。以KEGG数据库作为参考,依测序获得Unigene可定位到128个代谢途径分支,如脂类代谢、氨基酸代谢、碳水化合物代谢等。进一步利用软件查找SSR位点发现,从Unigene中共找到9 892个SSR位点。SSR不同重复基序类型中,出现频率最高的为AG/CT,其次是AAG/CTT、CCG/CGG和AGG/CCT。
ISSN：1672-416X

425.[期刊] 
题  名：大气污染物复合暴露后血浆microRNA芯片分析
出  处：环境化学;2016;第35卷;第12期;P2451-2459;
摘  要：随着miRNAs在循环系统中被检测出来,血浆miRNAs可以作为临床疾病早期诊断的生物标记物.为了探究交通和煤炭工业源大气污染可能对中枢神经系统产生的不良影响,本研究通过建立小鼠SO2、NO2及PM2.5复合染毒模型,利用miRNAs芯片技术发现复合暴露后小鼠血浆中发生明显变化的miRNAs,并通过实时荧光定量PCR（qRT-PCR）方法验证芯片结果,使用miRanda、miRDB、miRWalk及Targetscan软件对发生明显改变的miRNAs进行靶基因预测,分析靶基因富集的基因功能（Gene ontology,GO）和信号通路（Pathway）.结果提示,SO2、NO2及PM2.5复合染毒可诱导小鼠血浆miRNA表达谱发生明显改变,低浓度暴露组与对照组相比共有19个miRNAs上调,7个miRNAs下调,高浓度组有64个上调,8个下调（变化倍数大于2）,选择在两个浓度处理组中变化倍数均为最大的miR-144-3p及miR-122-5p用于生物信息学分析.qRT-PCR结果表明,miR-144-3p及miR-122-5p变化趋势与芯片一致.生物信息学分析显示差异表达miRNAs所调控的靶基因明显富集于30个GO（包括中枢神经系统发育、树突棘和神经棘等）和2条信号通路（轴突导向和癌症通路）,揭示了差异表达miRNAs可能通过调控靶基因参与复合暴露介导的中枢神经系统发育.
ISSN：0254-6108

426.[期刊] 
题  名：贵州黑山羊和黔北麻羊LEPR基因第7、8、10和18外显子的多态性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3351-3357;
摘  要：为探究LEPR基因的遗传多态性,丰富山羊LEPR基因的研究,本研究以贵州黑山羊和黔北麻羊为试验材料,运用DNA池结合直接测序方法进行LEPR基因SNPs位点的筛选,从而对突变的SNPs位点进行RNA二级结构以及所编码蛋白质的二级结构和三级结构进行生物信息学分析。在试羊LEPR基因中共发现4个SNPs,分别为Exon7-T81C(同义突变)、Exon8-C39T(同义突变)、Exon10-A70G(Asn-Ser)和Exon18-C94T(Ser-Leu)。分析表明,4个位点突变前后的等位基因频率、mRNA二级结构的最小自由能、LEPR蛋白质二级结构和三级结构均有改变。结果表明,LEPR基因拥有较为丰富的遗传多态性。
ISSN：1674-568X

427.[期刊] 
题  名：近红外光谱技术结合变量选择方法定性检测食用植物油中的腐霉利
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第12期;P3915-3919;
摘  要：利用近红外光谱技术对食用植物油中的腐霉利进行定性检测研究。以国家标准规定的腐霉利最大残留限量为界线,将不同腐霉利含量的食用植物油样本分为合格组和不合格组。采用QualitySpec台式近红外光谱仪采集两类样本的光谱,利用无信息变量消除(UVE)和子窗口重排分析(SPA)方法进行波长变量筛选,并应用线性判别分析(LDA)、偏最小二乘-线性判别分析(PLS-LDA)及判别偏最小二乘(DPLS)方法建立两类样本的分类模型。结果表明,近红外光谱技术可以对两类样本进行分类。UVE方法可以有效筛选有用波长变量,提高分类模型的性能。UVE-DPLS所建立的分类模型性能最优,其预测集样本的分类正确率、灵敏度及特异性分别为98.7%,95.0%和100.0%。
ISSN：1000-0593

428.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术无损检测赣南脐橙表面农药残留研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第12期;P4034-4038;
摘  要：高光谱成像技术具备图像和光谱的双重优势,作为一种快速无损检测分析技术,检测过程无损、无污染和无接触。高光谱成像数据包括样本的图像信息和光谱信息,采集样本高光谱成像数据时,样本的每个像素点都有一条光谱与之对应,样本的每个波长都有一幅灰度图像与之对应。研究采用高光谱成像技术无损检测不同稀释浓度的农药在赣南脐橙样品表面残留随时间变化的关系。用蒸馏水把农药分别配置成1∶20,1∶100和1∶1 000倍的溶液。然后把不同浓度的溶液滴到30个洗净的脐橙表面,将涂有农药的脐橙分别放置0,4和20d,然后采集在900~1 700nm波长范围的高光谱成像原始数据。通过主成分分析获取930,980,1 100,1 210,1 300,1 400,1 620和1 680nm共8个特征波长,基于这些特征波长做第二次主成分分析,应用PC-2图像并经过适当的图像处理方法对不同浓度及放置不同天数的农药残留进行无损检测。采用高光谱成像技术检测三个时间段较高稀释浓度的果面农药残留都比较明显。高光谱成像技术作为一种检测方法,可用于评价各个时间段较高浓度的农药残留。
ISSN：1000-0593

429.[期刊] 
题  名：醇酚类化合物毒性的QSAR研究
出  处：环境科学学报;2016;第36卷;第12期;P4490-4499;
摘  要：化合物毒性与描述符通常呈现为非线性关系,量子化学计算的化合物分子描述符中包含诸多无关特征与冗余特征.最大相关最小冗余(m RMR)是应用较广泛的特征选择方法,但当前的m RMR对连续型因变量不适用,且存在相关性测度与冗余性测度不可比的缺陷.定量构效关系(QSAR)研究中因变量(毒性)与自变量(描述符)多为连续型变量,本文以非线性的距离相关系数(d Cor)取代线性的Pearson相关系数(R),在非线性条件下实现了相关性测度与冗余性测度可比,由此提出了新的特征选择方法 m RMR-d Cor.3个醇酚类化合物毒性QSAR数据集的分析表明,基于m RMR-d Cor选择特征的支持向量回归(SVR)模型独立预测Q2分别为0.954、0.941、0.981,明显优于参比模型与文献报道,m RMR-d Cor选择的多数保留分子描述符得到文献报道支持.m RMR-d Cor在化合物QSAR、定量构质关系等研究中有广泛应用前景.
ISSN：0253-2468

430.[期刊] 
题  名：苹果树冠层不同光照区域叶绿素荧光性状计算方法
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第12期;P3986-3990;
摘  要：植物冠层内光照分布决定了植物物理过程与生态环境之间的交互关系,是植物冠层叶绿素荧光动力学研究的重要基础。光谱技术在构建植株冠层组分含量的预测模型中发挥了重要的作用,而针对自由纺锤形苹果树冠层不同光照区域的叶绿素荧光性状研究文献报道较少。因此,以自由纺锤形苹果树为研究对象,将苹果树冠层空间划分为5层,每层划分为边长50cm的立方体网格,并测定各个网格空间的光照强度,确定其光照分布情况。以此为基础,获取不同光照区域的光谱数据及对应叶绿素荧光性状参数值,通过光谱一阶微分去除系统误差干扰,确定红边区域(660~760nm)的一阶微分光谱曲线,利用BP神经网络建立红光范围(680~760nm)内一阶微分光谱最大值与叶绿素荧光性状参数关系模型,创新性地提出了苹果树冠层不同光照区域的叶绿素荧光性状计算方法。并采用决定系数、均方根误差、平均绝对百分比误差等对模型进行有效性评价,试验结果表明:该叶绿素荧光计算方法的计算精度均在80%以上,研究成果可为苹果树的整形修剪,获取充足光照分布提供理论依据。
ISSN：1000-0593

431.[期刊] 
题  名：RNA碱基的太赫兹光谱和拉曼光谱特征研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第12期;P3863-3869;
摘  要：应用傅里叶红外光谱仪和激光拉曼光谱仪测试了RNA碱基在太赫兹波段(1~10THz)的红外和拉曼光谱,同时结合Guassian09软件和周期性边界条件下基于能量的分块方法(PBC—GEBF),分析了RNA碱基晶体的红外和拉曼光谱特征,得到了所有特征峰位置及其对应的振动模式,且计算光谱与测试光谱一致吻合,表明碱基粉末样品为无定形晶体结构。通过对红外光谱的分析可知,在太赫兹波段,腺嘌呤和鸟嘌呤都有6个红外活性振动模式,胞嘧啶和尿嘧啶分别为6个和3个红外活性振动模式,与实验结果相比,除了鸟嘌呤6.35THz处的弱吸收峰没能重现,4.83和5.39THz处的吸收峰简并;胞嘧啶4.3和4.79THz处吸收峰简并;尿嘧啶3.32和3.82THz处的吸收峰简并外,其他吸收峰的位置和强度均被准确地模拟重现。通过对拉曼光谱的分析可知,理论和实验光谱基本一致,除了尿嘧啶3.52和4.48THz处特征峰简并;鸟嘌呤7.26和8.03THz,3.57,4.02,4.49,4.89和5.98THz处特征峰简并外,其他特征峰的位置和强度均被准确的模拟重现。通过对特征峰的分析和辨认,可知在1~10THz,RNA碱基的振动模式均来源于晶格内分子的集体振动,分子间的氢键和弱相互作用力对振动模式的贡献很大,进一步分析可知,在1~5.5THz,其振动模式来自所有原子参与的集体振动,在5.5~10THz,振动模式来自于部分原子参与的集体振动。此项研究对揭示RNA碱基在构成生物大分子结构、生物大分子鉴定以及太赫兹波段光谱的形成机制等方面,具有重要的理论和实际参考价值。
ISSN：1000-0593

432.[期刊] 
题  名：基于二次曲线拟合的共焦拉曼光谱探测方法
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第36卷;第12期;P3958-3962;
摘  要：拉曼光谱技术因其光谱信息丰富、非接触、无破坏、样品用量少、高灵敏度等特点,为现代前沿基础科研领域提供一种有力的分析手段,成为分析科学的研究热点。激光共焦拉曼技术结合共焦显微探测和拉曼光谱探测技术,具有空间分辨力高、可层析探测的优势,在物理化学、材料科学、生物医学、考古及文物鉴定、刑侦科学等众多领域应用广泛。现有共焦拉曼系统由于在扫描过程中无法对探测点进行定焦,因而在长时间的探测过程中会因环境变化、系统漂移等问题导致系统离焦,从而造成测量结果存在误差甚至错误的问题。本文针对这一问题,在现有共焦拉曼系统的基础上,提出一种基于二次曲线拟合的共焦拉曼光谱探测方法。该方法利用二次曲线对光谱共焦曲线进行拟合,通过寻找曲线最大值,得到系统焦点,进而在扫描过程中对每个探测点进行焦点定位后,采集该点光谱信息,从而保证扫描过程中系统始终位于焦点位置,消除系统离焦对实验结果的影响,实现共焦拉曼光谱系统的精确测量。通过仿真分析和实验结果表明:本文提出的基于二次曲线拟合的共焦拉曼光谱探测方法可以有效消除系统离焦对实验结果造成的影响,提高系统轴向定焦的准确度,为共焦拉曼光谱技术的进一步应用提供了保证,是一种行之有效的定焦准确、抗漂移强的拉曼光谱测量方法。
ISSN：1000-0593

433.[期刊] 
题  名：不同环境介质中抗生素耐药性的检测方法研究进展
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第12期;P2720-2729;
摘  要：抗生素在医疗和畜禽养殖业的大量使用增加了环境中抗生素抗性微生物(ARB)和抗性基因(ARGs)的丰度与多样性,加速了抗生素耐药性在环境中的传播,给人类公共健康造成潜在威胁。但目前对于环境中耐药性的污染现状缺少足够的信息,相关研究方法亟待优化和完善。本文通过综述环境中抗生素耐药性的国内外研究现状,探讨了不同环境(水、土壤、空气等)样品的采集方法以及耐药性的检测方法——传统微生物培养法和分子生物学方法(如定性与定量PCR、DNA杂交及微阵列技术、宏基因组学方法等),旨在为多环境介质中抗生素耐药性的研究提供科学依据和技术支持。
ISSN：0253-2654

434.[期刊] 
题  名：禾草内生真菌研究及应用进展
出  处：草业学报;2016;第25卷;第12期;P206-220;
摘  要：内生真菌感染大部分禾草形成互惠共生体,提高共生体对环境适应性,并进而对动物、微生物以及整个生态系统产生广泛的影响,使该领域成为近年来研究的热点问题。分子生物学技术、基因组学、蛋白组学和代谢组学以及相应的信息生物学技术的应用加快了禾草内生真菌的研究,尤其是内生真菌全基因组序列的测定,明确了次生代谢物多样性及其与基因的关系,鉴定相关的功能基因和蛋白,基因敲除技术阐释了维持内生真菌与寄主动态平衡的分子机制。利用基因组学等技术筛选对家畜无毒的内生真菌菌株,通过接种技术建立新的既具有抗逆性,又对家畜无毒的禾草-内生真菌共生体,提高禾草的品质并确保对动物的安全性,在牧草及草坪草育种上获得了巨大成功。但是内生真菌的寄主特异性限制了内生真菌可利用的范围,因此后续应继续利用基因组学和代谢组学新技术深入研究内生真菌与寄主相互作用的机制,利用基因工程技术人工创造无毒菌株,克服共生体创制的瓶颈。本研究旨在对以上内容进行综述,以期为更广泛利用内生真菌进行牧草和草坪草育种奠定基础。
ISSN：1004-5759

435.[期刊] 
题  名：利用太赫兹技术实现皮肤癌早期精确诊断
出  处：中国医学物理学杂志;2016;第33卷;第12期;P1195-1198;
摘  要："面向皮肤癌早期诊断的多参数有源太赫兹成像技术项目"以高精度、安全性为目标,从皮肤癌入手和非侵入式早期检测的需求出发,通过采用基于电子学多参数反射式成像方法,从电磁角度全面获取信息并结合皮肤及癌变组织的具体物理尺度、特性分析其对电磁波的响应行为,融合信号处理技术以及近年来雷达、红外探测方面的一系列前沿技术。通过改进先进的太赫兹探测技术对皮肤组织进行图像解析,最终形成能有效探测病变组织的二维、三维成像技术,并与当前国际生物医学技术进行对比,探索针对皮肤癌病变组织的早期精确诊断方法。本项目将开展的科学研究对实现皮肤癌的有效治疗具有重要意义。
ISSN：1005-202X

436.[期刊] 
题  名：小麦UROS基因的可变剪接
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第12期;P1553-1562;
摘  要：可变剪接是一种重要的基因表达调控机制,对植物的发育、生理、代谢、信号转导以及外界逆境的响应等多个过程都有调控。为进一步探讨小麦基因的可变剪接机制以及深入研究小麦UROS基因的功能,以返白系、矮变1号和中国春三个普通六倍体小麦品种为材料,克隆了尿卟啉原Ⅲ合成酶基因(UROS)的gDNA和cDNA序列,并利用生物信息学技术研究了小麦叶片中UROS基因的可变剪接方式。结果表明,根据在线小麦基因组数据库,将克隆到的UROS基因组DNA序列分别定位在4BL和4DL两个基因位点,命名为UROS-4B和UROS-4D。从三个品种中克隆得到大约50个不同的UROS基因cDNA序列,通过在线预测和与基因组序列比对,发现UROS基因存在可变剪接,并鉴定出两个UROS基因位点各有一个标准剪接转录本和两个非标准剪接转录本。可变剪接方式以内含子保留为主,还有可变的供体剪接位点和可变的受体剪接位点,品种间的剪接方式不完全相同。由不同转录本预测编码的多肽氨基酸序列也存在差异,两个基因位点选取的六个转录本所编码的多肽有12个氨基酸位点的变异。
ISSN：1009-1041

437.[期刊] 
题  名：极端嗜酸热古菌Acidianus manzaensis胞外硫活化蛋白质基因的筛选及鉴定
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P143-151;
摘  要：以极端嗜酸热古菌(Acidianus manzaensis)为研究对象,基于比较蛋白质组学的研究方法筛选和鉴定了13个A.manzaensis胞外与硫活化相关的蛋白质基因,并从转录水平对其进行了验证。首先通过80℃缓慢摇动水浴30 min分别对A.manzaensis在单质硫(S0)和亚铁(Fe2+)为能源底物进行生长时的胞外蛋白质进行提取,并用双向电泳(2-DE)进行分离,然后选取在S0底物下差异表达的蛋白质斑点进行串联飞行时间质谱(MALDI-TOF/TOF)鉴定和生物信息学分析及功能预测,最后用实时定量PCR(RT-q PCR)对筛选得到的胞外S0活化相关蛋白基因进行转录水平的验证;最终获得了13个极端嗜酸热古菌A.manzaensis胞外活化S0相关的蛋白质基因。筛选得到的蛋白质中一半以上含有较多的半胱氨酸残基(Cys),说明胞外富含巯基(-SH)的蛋白参与了S0活化;其中谷氧还蛋白(glutaredoxin)和FAD键合氧化酶均含有-CXXC-结构域,且两种蛋白质的基因表达量较高,说明含有-CXXC-结构域的蛋白质在极端嗜酸热古菌A.manzaensis活化S0的过程中起重要的作用。
ISSN：1002-5464

438.[期刊] 
题  名：miR-30c调控PAI-1对血管内皮细胞活力和迁移的影响
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第12期;P2199-2204;
摘  要：目的:深入研究微小RNA(miR)-30c靶向调控纤溶酶原激活物抑制物1(PAI-1)表达对血管内皮细胞活力和迁移能力的影响。方法:应用miR-30c模拟物(mimic)、抑制物(inhibitor)及阴性对照(NC)序列转染人脐静脉内皮细胞(HUVECs)后,RT-q PCR检测miR-30c水平及PAI-1的mRNA表达,Western blot法检测PAI-1蛋白的表达,CCK-8法和划痕实验分别检测细胞活力和迁移能力。生物信息学方法预测miR-30c与PAI-1的mRNA 3’-UTR结合位点,并用双萤光素酶报告基因验证miR-30c对PAI-1 mRNA的靶向作用。结果:miR-30c能够靶向调控PAI-1的mRNA和蛋白表达,与对照组和NC序列转染组比较,增加miR-30c表达可导致PAI-1的mRNA和蛋白表达降低,进而增强HUVECs的活力和迁移能力;相反,抑制miR-30c表达可导致PAI-1的mRNA和蛋白表达升高,进而抑制HUVECs的活力和迁移能力。结论:高表达miR-30c可抑制PAI-1表达,导致HUVECs活力和迁移能力明显增强,提示miR-30c可能参与调节内皮细胞功能。
ISSN：1000-4718

439.[期刊] 
题  名：铁皮石斛查尔酮合酶基因克隆与表达分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第12期;P2015-2019;
摘  要：【目的】克隆铁皮石斛中查尔酮合酶(CHS)基因,分析其基本生物学信息及组织表达特异性,为进一步研究CHS基因在铁皮石斛中的表达调控机理及其在铁皮石斛中的功能打下理论基础。【方法】采用铁皮石斛转录组序列与NCBI同源序列进行比对,根据保守区段设计引物克隆铁皮石斛CHS基因的cDNA全长,采用实时荧光定量PCR定量表达分析不同生长年限、不同组织部位中CHS基因的表达水平。【结果】铁皮石斛CHS基因cDNA编码区1188 bp,编码395个氨基酸,GenBank登录号KT783451,分子量为43.2 kD,理论等电点6.05。铁皮石斛GHS氨基酸序列与同属植物金钗石斛(Dendrobium nobile)的CHS氨基酸序列同源性最高,达99%,与非同科植物欧洲大叶杨(Populus trichocarpa)、巨桉(Eucalyptus grandis)和紫玉兰(Magnolia liliiflora)等植物的同源性在83%左右。该基因编码的蛋白质属非分泌蛋白,定位于细胞质基质中,为非跨膜结构的亲水性不稳定蛋白。CHS基因在1年生铁皮石斛叶片中的表达量最高,随着植株年龄的增长,叶片中CHS基因的表达量降低,茎中的表达量升高。【结论】铁皮石斛CHS基因早期主要参与激素运输和器官形态建成,后期主要参与类黄酮物质合成。
ISSN：2095-1191

440.[期刊] 
题  名：高脂饮食诱导胰岛素抵抗小鼠血浆microRNA表达谱及其与TLR4的关系
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第12期;P1745-1752;
摘  要：目的:筛选高脂饮食诱导的胰岛素抵抗小鼠,以及应用Toll样受体4(Toll-like receptor4,TLR4)抑制剂TAK-242干预的胰岛素抵抗小鼠血浆差异表达的微小RNA(microRNA,miRNA),探讨胰岛素抵抗、TLR4和差异表达miRNAs的关系。方法:血浆标本来自前期实验的3组小鼠,即以普通基础饲料喂养(Low fat diet,LFD)的正常对照组、给予TAK-242的高脂饮食组(Treated high fat diet,HFD-T)和单纯高脂饮食组HFD-C,应用小鼠miRNA芯片检测血浆miRNA表达谱,筛选差异表达的miRNAs;采用实时荧光定量PCR方法验证芯片结果。应用生物信息学方法,以TLR4及其信号传导通路为中心,预测差异表达miRNAs的靶基因,并对靶基因分别进行GO和KEGG富集分析,以判定差异miRNAs主要影响的生物学功能或者通路。结果:miRNA基因芯片筛查结果显示,单纯高脂饮食组与正常饮食组比对,筛选出差异显著的miRNAs共计185种,其中6种miRNAs表达上调,179种miRANs表达下调;给予TAK-242的高脂饮食组与正常饮食组比对,筛选出差异显著的miRANs共计171种,均表达下调;给予TAK-242的高脂饮食组与单纯高脂饮食组比对,筛选出差异表达的miRNAs共计13种,均为下调。生物信息学分析结果显示,以TLR4为中心挖掘与其互作的蛋白质,共发现有10种蛋白;在TAK-242给予的高脂饮食组与单纯高脂饮食组中差异表达倍数均在1 000以上的4种miRNAs(mmu-miR-3095-3p、mmu-miR-5113、mmu-miR-709和mmumiR-335-3p),可在TLR4的互作蛋白质或Toll样受体信号通路中找到其作用的靶基因,发现这些靶基因74%属于生物过程基因,其中转录调控因子占82%。实时荧光定量PCR检测mmu-miR-3095-3p、mmu-miR-5113、mmu-miR-709和mmu-miR-335-3p水平,变化趋势与芯片结果一致。结论:胰岛素抵抗发生时,血浆miRNAs表达谱存在改变,此变化与TLR4及其信号通路相关。该研究结果丰富了胰岛素抵抗发生的机制,为寻找胰岛素抵抗血浆miRNAs诊断标志物提供了实验依据。
ISSN：1000-484X

441.[期刊] 
题  名：牛樟芝萜烯合成酶基因的克隆与鉴定
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第12期;P2398-2404;
摘  要：为了研究牛樟芝(Antrodia camphorata)倍半萜的生物合成,通过对牛樟芝基因组分析获得倍半萜类合成酶基因(AcTPS2),利用RT-PCR克隆获得其全长cDNA,对其进行生物信息学分析和表达谱分析。结果显示:AcTPS2基因cDNA全长1 068bp,Blast比对发现,AcTPS2含倍半萜类合成酶所独具的富含天冬氨酸序列DXXXD及萜类合成酶特有的RRDTSG-LDL保守序列;系统进化分析显示,AcTPS2基因与其他真菌的倍半萜聚为一类;表达谱分析显示,以甘露糖作为碳源、以酪蛋白胨作为氮源能够有效促进AcTPS2基因的诱导表达。研究结果可为以后牛樟芝倍半萜类生物合成提供一定的参考依据。
ISSN：1000-4025

442.[期刊] 
题  名：奇异变形杆菌中赖氨酸-2-羟基异丁酰化蛋白的分析
出  处：色谱;2016;第34卷;第12期;P1215-1218;
摘  要：蛋白质的赖氨酸修饰广泛参与基因调控、转录、代谢等重要的生物过程。在真核细胞组蛋白上发现了一种新的赖氨酸修饰——2-羟基异丁酰化,这种修饰对于生殖细胞分化具有调控功能。该研究旨在探索这种修饰在原核生物非组蛋白中的特征。通过亲和富集、高效液相色谱-串联质谱鉴定和生物信息学分析,在奇异变形杆菌中鉴定到大量未见报道的2-羟基异丁酰化蛋白及其位点,进而考察了原核生物中2-羟基异丁酰化修饰蛋白的分布特征、分子网络和通路特点。研究表明,赖氨酸-2-羟基异丁酰化在原核生物中具有广泛的分布,其生物学意义值得进一步研究。
ISSN：1000-8713

443.[期刊] 
题  名：番茄JMJ524基因调控SlGLD1的DNA甲基化分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P79-85;
摘  要：旨在分析番茄JMJ524基因如何通过影响Sl GLD1的DNA甲基化程度来调控其表达,从而导致番茄的赤霉素不敏感的矮化。利用生物信息学和BSP(Bisulfite sequencing PCR)分析JMJ524抑制系和野生型的Sl GLD1的DNA甲基化程度。结果显示,分离出Sl GLD1的启动子序列,发现其启动子区域含有3个GA响应的顺式作用元件;Sl GLD1的启动子区域和编码区的DNA是高度甲基化的,而且在不同组织部位和突变体中的甲基化模式是不一样的;在基因的编码区发现了两个GC岛,推测Sl GLD1的甲基化可能发生在基因的编码区;针对这两个GC岛进行的BSP分析结果表明:Sl GLD1的这两个区段的DNA Cp G是高度甲基化的,而且在JMJ524抑制系中,DNA的整体甲基化,特别是Cp G甲基化程度显著低于野生型对照M82。JMJ524抑制表达导致了Sl GLD1的基因甲基化程度降低,从而激活这个基因的表达,可能是导致番茄植株矮化的一个因素。
ISSN：1002-5464

444.[期刊] 
题  名：华癸中慢生根瘤菌7653R 3个脂质转运蛋白基因的克隆、突变及共生表型
出  处：微生物学报;2016;第56卷;第12期;P1901-1911;
摘  要：【目的】脂类转移家族蛋白基因编码一类参与脂类转运及代谢的蛋白。本研究旨在构建华癸中慢生根瘤菌3个脂质转运家族蛋白基因的突变株,检测及分析突变体与紫云英共生条件下的表型及功能。【方法】利用生物信息学分析与预测转脂蛋白的结构特征及功能,采用荧光定量技术检测目标基因在自生和共生条件下的表达特性,通过插入突变技术构建目标基因突变株,并进行植物盆栽实验考察其共生表型。【结果】MCHK-5577、MCHK-2172和MCHK-2779基因编码蛋白属于START/RHO alpha_C/PITP/Bet_v1/Cox G/Cal C(SRPBCC)超家族,包含脂类转移结构域,参与脂类转运或代谢,与百脉根等中慢生根瘤菌相应基因的序列相似性达95%以上。这3个基因在共生条件下的表达水平都增高。分别构建了MCHK-5577、MCHK-2172和MCHK-2779基因突变菌株,与野生型菌株7653R相比,接种突变株MCHK-2172mut、MCHK-2779mut和MCHK-5577mut后的植株地上部分生物量和根瘤固氮酶活性显著降低。【结论】华癸中慢生根瘤菌脂质转移家族蛋白基因在共生互作过程中发挥重要作用,突变后明显影响共生固氮表型。本文的实验结果为深入研究脂类转移蛋白在共生固氮作用中的功能机制奠定了基础。
ISSN：0001-6209

445.[期刊] 
题  名：梅毒螺旋体Hsp10蛋白的原核表达与纯化
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第12期;P1057-1061;
摘  要：目的 原核表达及纯化梅毒螺旋体(Treponema palludim,Tp)热休克蛋白10(Heat shock protein 10,Hsp10)。方法 利用Clustal Omega软件对Tp与其他物种的Hsp10蛋白进行多序列比对并运用生物信息学方法分析Hsp10蛋白亲水性和结构。设计特异性引物,以Tp基因组为模板,PCR扩增Hsp10基因。回收PCR产物并用EcoRI和HindIII双酶切,酶切片段与同样酶切的质粒pET28a相连,构建表达重组质粒pET28a-Hsp10,转化大肠埃希菌BL21(DE3),采用IPTG诱导重组Hsp10蛋白表达,用镍离子柱纯化目的蛋白。结果 Tp Hsp10基因编码蛋白是一个亲水性蛋白,α-螺旋、无规卷曲和β片层分别占5.7%、47.7%和45.4%,三级结构与结核分枝杆菌Hsp10(PDB:1p3h.1.C)类似,可由7个Hsp10组成一个圆形结构。PCR扩增获得的Hsp10基因全长为267bp,连接到表达载体pET28a得到重组质粒pET28a-Hsp10,编码含His标签的重组Hsp10蛋白。重组质粒转化大肠埃希菌BL21(DE3),IPTG诱导表达分子质量单位为13.7ku的重组Tp Hsp10蛋白,与理论值相符。重组蛋白经镍离子柱层析纯化,获得单一条带的Hsp10。结论成功构建重组质粒pET28a-Hsp10并表达和纯化获得Hsp10蛋白,为研究其功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234

446.[期刊] 
题  名：miR-206/miR-613对OATP1B1基因和蛋白表达的影响及其机制研究
出  处：药学学报;2016;第51卷;第12期;P1858-1863;
摘  要：探究miR-206/mi R-613对OATP1B1基因和蛋白表达的影响及其调控机制。通过生物信息学软件预测可靶向作用于OATP1B1 mRNA 3’-UTR的mi RNAs;采用RT-q PCR和Western blot等分子生物学方法检测mi R-206/mi R-613、OATP1B1 mRNA及蛋白表达水平;采用双荧光报告基因法,研究mi R-206/mi R-613作用于OATP1B1表达的确切机制。结果发现,mi R-206/mi R-613种子序列与OATP1B1 mRNA 3’-UTR互补配对,具有较高的特异性,且它们之间形成的二级结构较为稳定。与对照组相比,过表达mi R-206/mi R-613,Hep G2细胞中OATP1B1的蛋白表达水平分别下调24.7%、38.8%,反之,抑制其表达OATP1B1的蛋白表达水平分别上调25%、38.2%,而OATP1B1 m RNA表达均未发现明显改变;与对照组相比,过表达或抑制表达mi R-206/mi R-613,pMIR/OATP1B1-WT报告基因荧光素酶活性分别下降35%、30%或增加33.1%、32.5%,而在OATP1B1 m RNA3’-UTR mi R-206/miR-613结合位点突变的报告基因系统中,过表达或抑制表达mi R-206/mi R-613对荧光素酶活性均无影响。因此,mi R-206/mi R-613通过直接靶向作用于OATP1B1 mRNA 3’-UTR,从而转录后调控OATP1B1蛋白表达。
ISSN：0513-4870

447.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系CATSPER3基因克隆、序列及发育进化分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P103-107;
摘  要：获得版纳微型猪近交系(BMI)CATSPER3基因部分编码区序列,通过生物信息学分析其氨基酸序列和进行不同物种间的同源性比较。以版纳微型猪近交系的公猪睾丸为材料提取RNA,RT-PCR方法扩增CATSPER3基因部分编码区序列,利用在线分析软件进行生物信息学分析。结果显示,扩增出CATSPER3基因部分编码区序列。生物信息学分析表明,推导氨基酸序列,编码蛋白分子量为19.397 3 k D,理论等电点为5.05;在氨基酸组成上,酸性氨基酸(Asp+Glu)有24个、碱性氨基酸(Lys+Arg)有16个,其中以亮氨酸(Leu)占13.3%、缬氨酸(Val)占9.6%、苏氨酸(Thr)占9.0%、苯丙氨酸(Phe)占8.4%、谷氨酸(Glu)占7.2%,天冬氨酸(Asp)占7.2%等含量较高。在核苷酸相似度上与普通猪相似度最高,与山羊核苷酸的相似度较低;分子系统进化树表明与非近交系猪同处于一个分支中,亲缘关系较近,与山羊和绵羊亲缘关系较远。
ISSN：1002-5464

448.[期刊] 
题  名：基于DNA计算的线性时序逻辑模型检测方法
出  处：计算机学报;2016;第39卷;第12期;P2578-2597;
摘  要：该文研究基于脱氧核糖核酸(Deoxyribonucleic Acid,DNA)计算的线性时序逻辑(Linear Temporal Logic,LTL)模型检测问题.为此,该文给出了使用粘贴自动机实现LTL模型检测的方法.首先,使用3′-5′型单链DNA分子对LTL公式的有穷状态自动机(Finite State Automata,FSA)模型进行编码,从而获得实现公式的粘贴自动机;其次,使用5′-3′型单链DNA分子对系统模型进行编码,从而获得粘贴自动机的输入字符串;最后,对表征粘贴自动机的DNA单链分子和表征输入字符串的DNA单链分子实施一系列生化反应,即可判定系统是否满足公式.分子生物学仿真实验结果表明:给出的DNA编码序列能达到99.9%的碱基配对正确率,且新方法成功地对所有4种LTL基本公式与5种LTL常见公式实施了检测;与之对照,已有的方法只能有效检测1种LTL基本公式与0种LTL常见公式.在此基础上,对本实验给出的DNA编码方案直接作位数扩展即可拥有对任意给定LTL一般公式的(理论)检测能力.
ISSN：0254-4164

449.[期刊] 
题  名：一个受黄萎病菌诱导的海岛棉功能基因GbVWR的克隆与表达
出  处：作物学报;2016;第42卷;第12期;P1779-1786;
摘  要：黄萎病是一种土传真菌维管束病害,严重影响棉花产量和品质。挖掘抗黄萎病相关基因对于棉花抗黄萎病遗传改良具有重要意义。本研究通过筛选黄萎病菌胁迫下的海岛棉全长c DNA文库和陆地棉SSH文库,获得一个与黄萎病菌胁迫相关的基因,命名为GbVWR。生物信息学特征和基因表达分析表明,GbVWR基因全长520 bp,开放读码框198 bp,编码65个氨基酸残基组成的蛋白,理论等电点为5.32,包含一个信号肽和一个跨膜区,是一种分泌蛋白。GbVWR基因可以诱导表达7 k D的蛋白。在GbVWR基因起始密码子上游1500 bp的核苷酸序列区间预测到真菌激发子响应、激素响应、伤口响应及黄酮生物合成基因调节等应答元件。GbVWR基因在海岛棉根中表达最高,茎中其次,叶中最低。受黄萎病菌诱导后,GbVWR基因在接菌后2 h可对黄萎病菌作出应答反应。此外SA、ET和GA均可显著诱导GbVWR基因的表达。初步推断GbVWR是海岛棉抵御黄萎病菌过程中一个新的功能基因,通过参与多种激素信号途径发挥功能。
ISSN：0496-3490

450.[期刊] 
题  名：辣椒CaDREB3基因的克隆和表达特性分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第12期;P2376-2383;
摘  要：从构建的辣椒c DNA文库中筛选阳性克隆,测序并获得辣椒CaDREB3基因,研究该基因的亚细胞定位、瞬时表达及组织表达特性,揭示CaDREB3的功能及其在植物抗逆过程中的分子机制。应用预测软件对其进行功能及生物信息学分析,利用q RT-PCR分析CaDREB3基因的瞬时表达及在不同组织中的表达特性,并以基因枪轰击洋葱表皮的方法,对CaDREB3基因进行亚细胞定位分析。结果表明,辣椒CaDREB3长度为1 997 bp,含有1071bp的完整的开放阅读框,编码357个氨基酸,含有ERF亚族的AP<sub>2</sub>/ERF保守结构域,与西红柿（NP<sub>0</sub>01234707.1）、马铃薯（AET99101.1）及拟南芥（NP<sub>1</sub>77931.1）具有较高的氨基酸相似性,其中与西红柿的相似性最高,达83%。亚细胞定位表明该基因位于细胞核,瞬时表达表明CaDREB3可以和GCC-box结合,q RTPCR检测表明,CaDREB3基因的相对表达量在辣椒茎、叶和果实中表达量较高。实验明确了辣椒CaDREB3基因亚细胞定位信息和组织表达情况,为进一步研究其功能及分子机制提供依据。
ISSN：1000-2561

451.[期刊] 
题  名：水稻ＯｓＤＨＨＣ１３ 基因参与氧化胁迫响应的初步研究
出  处：湖南大学学报(自然科学版);2016;第43卷;第12期;P110-117;
摘  要：DHHC型锌指蛋白参与细胞内蛋白质的棕榈酰化修饰,对细胞和个体的生长发育起着重要的调控作用.OsDHHC13是典型的DHHC型锌指蛋白基因.生物信息学分析发现,OsDHHC13的启动子区域含有胁迫及光响应元件,而且其编码蛋白是具有4个跨膜结构域的典型膜蛋白.对OsDHHC13过表达株系进行H2O2的氧化胁迫处理发现,过表达株系幼苗的根显著长于野生型,说明OsDHHC13能解除H2O2对根生长的抑制,提高了抗氧化胁迫的能力.随后H2O2含量测定发现,OsDHHC13过表达株系幼苗根部的H2O:含量显著低于野生型.进一步的qRT-PCR分析发现,与清除H2O2相关的酶基因的转录水平在过表达株系中显著升高,说明OsDHHC13能促进清除H2O2的相关酶基因的表达,调节内源性H2O2的动态平衡.总之,本研究结果初步证明锌指蛋白基因OsDHHC13正调控水稻的抗氧化胁迫能力.
ISSN：1674-2974

452.[期刊] 
题  名：发状念珠藻醛酮还原酶基因NfAKR的克隆与表达
出  处：西北植物学报;2016;第36卷;第12期;P2370-2375;
摘  要：以发状念珠藻细胞为试材,采用PCR技术克隆了醛酮还原酶基因的开放阅读框(ORF)序列,命名为NfAKR。对基因序列特征进行了生物信息学分析,根据其编码氨基酸序列预测了NfAKR蛋白的三维结构,同时探讨了PEG-6000胁迫下NfAKR的表达特性。结果表明:NfAKR基因的编码序列长912bp,编码304个氨基酸,预测其编码蛋白的相对分子量为33.51kD,理论等电点为4.94,具有醛酮还原酶超家族保守结构域。NfAKR蛋白主要由10个α-螺旋和11β-折叠组成,中间形成一个疏水穴,作为酶的催化活性中心。NfAKR与点形念珠藻处在同一进化枝上,具有较近的亲缘关系。qRT-PCR分析显示,PEG-6000胁迫下NfAKR基因上调表达,当PEG-6000浓度为8%时,其相对表达量为5.66并达到峰值。依据NfAKR基因响应干旱胁迫上调表达的特性,推测醛酮还原酶可能参与发状念珠藻抵御干旱胁迫过程。
ISSN：1000-4025

453.[期刊] 
题  名：转录因子基因TuGTγ-3参与乌拉尔图小麦对条锈病的抗性
出  处：遗传;2016;第38卷;第12期;P1090-1101;
摘  要：小麦条锈病是由条形柄锈菌小麦专化型(Puccinia striiformis West.f.sp.tritici Eriks.&Henn.,Pst)引起的一种严重的真菌病害,发掘新的抗条锈病相关基因对于小麦抗病育种和抗病机理研究都具有重要意义。Trihelix是植物特有的转录因子家族,参与调控生长发育、形态建成、胁迫应答等过程。迄今,小麦属Trihelix家族与抗条锈病相关的研究尚未见报道。本研究从乌拉尔图小麦(Triticum urartu Tum.,2n=2x=14,AA)中克隆了Trihelix家族GTγ亚家族中的一个基因,命名为Tu GTγ-3。序列分析表明,Tu GTγ-3基因具有完整的开放阅读框(ORF),编码序列(CDS)全长1329 bp,编码442个氨基酸,推测其编码蛋白的分子量为50.31 k Da,理论等电点为6.12。生物信息学预测Tu GTγ-3蛋白有一个单分型核定位信号(GLPMQKKMRYT),没有信号肽和跨膜结构域。Tu GTγ-3蛋白的保守trihelix结构域的氨基酸序列位置为Q115~R187,第四α-螺旋位置为F234~Y241,CC结构域的位置为K362~K436。二级结构分析显示,Tu GTγ-3蛋白由43.89%的α-螺旋、9.51%的伸展链、9.95%的β-转角和36.65%的不规则卷曲构成。利用普通小麦的基因组数据库BLAST分析表明,Tu GTγ-3被定位于5A染色体长臂上。瞬时表达实验显示,Tu GTγ-3蛋白主要定位在细胞核中,但细胞质中也有少量分布。表达谱分析表明,Tu GTγ-3基因在叶片中的表达量显著高于根和叶鞘,且受小麦条锈菌小种CYR32的诱导而强烈上调表达。进一步通过大麦条纹花叶病毒诱导的基因沉默(BSMV-VIGS)实验证明,转录因子Tu GTγ-3正向调控了乌拉尔图小麦对条锈病的抗性。
ISSN：0253-9772

454.[期刊] 
题  名：猪繁殖与呼吸综合征病毒NSP9蛋白的亚细胞定位与功能预测
出  处：河南农业科学;2016;第45卷;第12期;P138-142;
摘  要：为了研究猪繁殖与呼吸综合征病毒(PRRSV)非结构蛋白9(NSP9)的亚细胞定位,并探索NSP9蛋白在PRRSV复制过程中的定位变化,首先预测NSP9蛋白的生物信息学功能,之后将含有NSP9基因的质粒转染Marc-145细胞,并接种PRRSV,通过间接免疫荧光方法检测NSP9蛋白的表达与定位情况。功能预测结果表明,NSP9蛋白内部存在双向核定位序列、酰胺化位点、N-糖基化位点、酪蛋白激酶磷酸化位点、N-豆蔻酰化位点、蛋白激酶C磷酸化位点、细胞结合位点、酪氨酸激酶磷酸化位点、伸展蛋白重复区域、RNA聚合酶结合区域。间接免疫荧光检测结果显示,PRRSV感染之初,NSP9蛋白定位在Marc-145细胞质中,围绕在细胞核附近,随PRRSV感染时间延长,其逐步往细胞核内转移,转移的面积也逐步增多。可见,PRRSV感染会引起NSP9蛋白向核内转移。
ISSN：1004-3268

455.[期刊] 
题  名：水仙芽可溶性糖含量及NtTIM基因的表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3493-3500;
摘  要：以3年生水仙(Narcissus tazetta var.chinensis)鳞茎主芽为材料,采用蒽酮-硫酸法测定可溶性糖含量;采用PCR法从主芽中分离克隆NtTIM基因并对其序列进行生物信息学分析;采用qRT-PCR方法分析主芽不同生长发育时期和温度诱导下的表达变化。可溶性糖含量测定结果表明,水仙鳞茎膨大期,主芽可溶性糖含量逐渐降低;休眠期先升高后降低;花芽分化期其含量在均衡的水平(4%左右)。生物信息学分析表明:分离克隆到了1个NtTIM基因,该基因含有765 bp开放阅读框,编码254个氨基酸,属于TIM-phosphatebinding基因家族,推导的氨基酸序列与油菜、芜菁、拟南芥、甘蓝等植物具有85%以上的同源性;编码的蛋白为稳定的呈酸性的疏水蛋白,无信号肽位点但含有1个跨膜结构域、2个N-糖基化位点。qRT-PCR分析表明,水仙生长发育过程中鳞茎膨大期主芽NtTIM基因表达量略升高;休眠期表达量呈阶段性降低;花芽分化期表达量略升高;20℃、25℃、30℃、35℃温度处理时,主芽NtTIM基因表达量随着温度升高而降低,且处理时间越长,其表达量越低。推测NtTIM基因参与调控水仙鳞茎主芽休眠。为进一步研究NtTIM基因的分子功能,以及深入研究水仙夏休眠的分子机制提供帮助。
ISSN：1674-568X

456.[期刊] 
题  名：辣椒Ty3 － gypsy 逆转录转座子逆转录酶序列的克隆及分析
出  处：新疆农业科学;2016;第53卷;第12期;P2166-2174;
摘  要：【目的】从辣椒基因组中克隆Ty3-gypsy逆转录转座子逆转录酶序列,分析其家族特性及进化关系。【方法】根据Ty3-gypsy逆转录转座子逆转录酶保守区域设计简并引物,通过PCR扩增、回收、克隆、测序得到的目的基因序列。【结果】克隆从辣椒基因组14条逆转录转座子逆转录酶序列,序列大小均为340 bp左右。生物信息学分析表明,序列长度变化范围为310~345 bp,同源性范围为60.2%~99.1%。这些核苷酸序列具有较高的异质性,主要表现为终止密码子突变。聚类分析可将所得序列分为5大类,基于逆转录酶序列进行的不同物种进化树分析显示,第Ⅳ、Ⅴ类序列与荸荠、潘那利番茄等组成一大类,可能是逆转录转座子横向传递的结果。【结论】辣椒Ty3-gypsy逆转录转座子逆转录酶序列具有普遍性、异质性等特点,与荸荠、潘那利番茄等物种的同类型逆转座子可能有相同的起源。
ISSN：1001-4330

457.[期刊] 
题  名：蜻蜓凤梨ＡｆＥＲＦ１１３ 基因的克隆与表达特性
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第12期;P1851-1860;
摘  要：观赏凤梨是一类重要的热带花卉,但有关其生长发育调控分子机理的研究相对匮乏,这在一定程度上限制了新品种的开发和利用。以热带观赏花卉蜻蜓凤梨(Aechemia fasciata)为材料,在分析蜻蜓凤梨转录组数据的基础上,结合cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术克隆了APETALA2/Ethylene Response Element Binding Protein(AP2/EREBP)家族的1个转录因子编码序列,并将其命名为AfERF113。生物信息学分析表明,AfERF113 cDNA全长1 093bp,有1个864bp的开放阅读框(open reading frame,ORF),编码287个氨基酸。蛋白质理化性质分析表明,该蛋白分子质量为29.768 5ku,理论等电点为6.06,为一类不稳定的酸性亲水蛋白。亚细胞定位软件预测表明该蛋白定位于细胞核。结构域分析表明,该蛋白有1个保守的AP2结构域,分属ERF亚族的B-4类,与拟南芥中所有ERF蛋白的ERF113亲源关系最近。实时荧光定量PCR(quantitative real time PCR,qRT-PCR)结果表明,AfERF113转录本在成熟株的根中表达量最高,且外源乙烯诱导后,AfERF113的表达量无论是在幼株还是在成株的各组织中均显著上调。研究结果证实,AfERF113响应了外源乙烯调控,为进一步研究AfERF113基因的功能及通过基因工程手段调控凤梨科植物生长发育提供了理论依据。
ISSN：1004-1389

458.[期刊] 
题  名：盐地碱蓬2个DREB1/CBF基因的克隆与表达调控分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第12期;P2418-2429;
摘  要：【目的】从盐地碱蓬(Suaeda salsa L.)中克隆2个DREB1/CBF,分析其序列特征、编码蛋白的亚细胞定位和转录激活活性,以及在非生物胁迫下的表达模式,为进一步研究盐地碱蓬的抗逆机制提供依据。【方法】利用同源克隆法获得盐地碱蓬2个DREB1/CBF片段,采用RACE技术克隆获得c DNA全长序列,分别命名为Ss CBF1和Ss CBF2。运用生物信息学软件对2个Ss CBF及其编码蛋白进行分析,并将它们分别与GFP融合构建植物表达载体,通过基因枪转化法导入洋葱表皮细胞进行瞬时表达,观察它们编码蛋白的亚细胞定位。利用酵母单杂交系统研究2个Ss CBF与DRE/CRT顺式作用元件的结合特异性和转录激活活性。采用Real time-PCR研究2个Ss CBF在低温、Na Cl、PEG以及ABA处理下的表达模式。【结果】Ss CBF1编码一个225个氨基酸的蛋白,预测分子量为25.4 k D,理论等电点为4.84。Ss CBF2编码一个由260个氨基酸组成的蛋白,预测分子量为28.6 k D,理论等电点为5.05。Ss CBF1和Ss CBF2均含有1个典型的AP2/ERF保守结构域,在核苷酸和氨基酸水平上分别具有53.5%和45.4%的同源性,而2个基因的AP2/ERF结构域在核苷酸和氨基酸水平上分别具有76.2%和87.3%的相似性。Ss CBF1、Ss CBF2归属于DREB亚组的A-1组,定位于细胞核内,均能与DRE/CRT顺式作用元件特异性结合,并激活下游报告基因的表达。低温、干旱、高盐和ABA能够诱导Ss CBF1表达,而Ss CBF2在低温处理下表达量上调,但对干旱、高盐和ABA处理不响应。【结论】Ss CBF1和Ss CBF2是盐地碱蓬的2个胁迫应答转录因子。在盐地碱蓬中,Ss CBF1通过依赖ABA途径参与对高盐、干旱和低温等非生物胁迫的应激调控,而Ss CBF2则通过不依赖于ABA途径对低温胁迫产生响应。
ISSN：0578-1752

459.[期刊] 
题  名：中国国家罕见病注册系统及其队列研究：愿景与实施路线
出  处：中华内分泌代谢杂志;2016;第32卷;第12期;P977-982;
摘  要：罕见病是当今医学重大瓶颈问题,其研究具有独特的科学、社会学、伦理学价值。结合临床表型与组学信息的创新诊断方法可以实现某些罕见病的早期诊断和干预,有效改善疾病预后。罕见病研究对新药研发也起到支撑作用,在解释药物作用机制、发现常见疾病治疗靶点、探索创新性治疗方法、推动制药产业发展上均具有重要意义。由于罕见病患病率低且随访困难,病例注册登记系统及大型队列的建立对罕见病的临床服务和研究至关重要。中国国家罕见病注册系统及其队列研究将为此提供关键支持。全国20余家研究单位将合作建立首个国家罕见病注册登记系统,开展超过50种、不少于5万例罕见疾病的注册登记,整合临床信息及生物组学信息,并在此基础上开展大型队列研究。本项目将首次获得中国人群特异性的罕见病基本信息,为罕见病相关政策制定提供依据,系统性阐释中国人群疾病发病机制,提高罕见病诊疗总体水平,助力新药研发,推动相关健康产业进一步发展。国家罕见病注册系统及其相关队列研究的建立将极大地推动我国罕见病及精准医学研究跨越式进入国际先进行列,是健康中国建设的重要战略实践。
ISSN：1000-6699

460.[期刊] 
题  名：健脾解毒方对大肠癌肿瘤血管形成相关基因表达的影响
出  处：中南大学学报(医学版);2016;第41卷;第12期;P1297-1304;
摘  要：目的:探讨健脾解毒方对大肠癌肿瘤血管形成相关基因表达的影响。方法:采用水提法制作健脾解毒方粗提取物,MTT法检测健脾解毒方粗提取物对大肠癌HT29细胞增殖的影响,Graph Pad Prism 5软件计算IC50(50%inhibitory concentration)值,Affymetrix基因表达谱芯片检测健脾解毒方干预后有显著差异表达的基因并进行路径富集分析,基于哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mammalian target of rapamycin,mTOR)信号通路利用IPA(Ingenuity Pathway Analysis)软件对肿瘤血管形成的相关差异表达基因进行生物信息学分析并构建网路关系图,Western印迹法验证肿瘤血管形成相关差异表达的关键基因的蛋白表达水平。结果:健脾解毒方粗提取物能够抑制大肠癌HT29细胞增殖,处理24,48及72 h后的IC50值分别为13.060,9.646及8.448 mg/m L。Affymetrix基因表达谱芯片检测健脾解毒方干预后显著上调的基因218个,显著下调的基因252个,主要为生物合成、新陈代谢、细胞凋亡、抗原提取、血管生成等相关基因,其中肿瘤血管形成相关差异表达基因12个。IPA软件分析结果显示健脾解毒方干预后可使大肠癌中的鞘磷脂磷酸二酯酶3(sphingomyelin phosphodiesterase 3,SMPD3),VEGF,血管内皮生长因子A(vascular endothelial growth factor A,VEGFA),整合数α亚基1(integrin subunit alpha 1,ITGA1),组织蛋白酶B(cathepsin B,CTSB),组织蛋白酶S(cathepsin S,CTSS)等基因下调,GRB2相关结合蛋白2(GRB2 associated binding protein 2,GAB2),PLAUR(plasminogen activator,urokinase receptor)等基因上调。Western印迹检测显示健脾解毒方能明显下调磷酸化mTOR(phospho-mTOR,P-mTOR),信号转导和转录激活因子3(signal transducer and activator of transcription 3,STAT3),缺氧诱导因子-1α(hypoxia inducible factor-1α,HIF-1α)和VEGF蛋白表达,明显上调磷酸化P53(phospho-P53,P-P53)蛋白表达。结论:健脾解毒方可能通过影响mTOR-HIF-1α-VEGF信号通路抑制大肠癌肿瘤血管形成,这可能是健脾解毒方治疗大肠癌的作用机制之一。
ISSN：1672-7347

461.[期刊] 
题  名：用双萤光素酶报告基因技术验证小鼠lncRNA-H19与miR-199a-5p的靶向关系
出  处：中国病理生理杂志;2016;第32卷;第12期;P2256-2260;
摘  要：目的:构建长链非编码RNA-H19(lncRNA-H19)萤光素酶报告质粒,利用双萤光素酶报告基因技术验证小鼠lncRNA-H19与微小RNA-199a-5p(miR-199a-5p)的靶向关系。方法:通过生物信息学网站RegRNA2.0预测获取小鼠lncRNA-H19与miR-199a-5p潜在的互补结合位点。将H19及其突变体克隆到萤光素酶载体psi CHECK-2中,构建H19野生型和突变型质粒,并采用酶切和测序方法鉴定psi CHECK-2-H19载体是否构建成功。将H19野生型和突变型质粒分别与miR-199a-5p模拟物、miR-199a-5p抑制剂、miR-199a-5p模拟物阴性对照或miR-199a-5p抑制剂阴性对照在293T细胞中共转染。收集细胞后通过双萤光素酶报告系统检测不同组别的萤光素酶活性,从而对lncRNA-H19与miR-199a-5p的靶向调节关系进行验证。结果:构建的重组萤光素酶报告质粒经酶切及测序鉴定正确,双萤光素酶报告基因检测显示,与miR-199a-5p模拟物阴性对照组相比,miR-199a-5p模拟物组H19野生型报告基因的萤光素酶活性显著降低,下降约49%左右(P<0.01),而miR-199a-5p抑制剂组H19野生型报告基因的萤光素酶活性较miR-199a-5p模拟物组明显增高(P<0.01)。miR-199a-5p模拟物、miR-199a-5p抑制剂、miR-199a-5p模拟物阴性对照以及miR-199a-5p抑制剂阴性对照对H19突变型的萤光素酶活性均无明显影响。结论:lncRNA-H19能够靶向结合miR-199a-5p,并在转录后水平对其有直接抑制作用。
ISSN：1000-4718

462.[期刊] 
题  名：牛GHR 基因与miR-139 靶向关系的验证
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第12期;P2398-2404;
摘  要：旨在构建牛生长激素受体(Growth hormone receptor,GHR)基因3′非翻译区(Untranslated region,UTR)双荧光素酶载体,并确定miR-139与牛GHR基因的靶向关系。本研究采用生物信息学方法预测miR-139与牛GHR基因3′UTR的结合位点;人工合成牛GHR基因3′UTR及突变型片段并克隆至双荧光素酶载体psiCHECK-2上,构建野生型(psiCHECK2-GHR-W 3′UTR)及突变型(psiCHECK2-GHR-M 3′UTR)双荧光素酶报告质粒。将培养的Hela细胞分为4组,分别共转染miR-139mimic或阴性对照和psiCHECK2-GHR-W 3′UTR重组质粒或psiCHECK2-GHR-M 3′UTR重组质粒,然后用双荧光素酶检测试剂盒检测4组细胞中荧光素酶活性。之后培养奶牛乳腺上皮细胞,分别设对照组、阴性对照组、miR-139 mimic及miR-139inhibitor组,对阴性对照组、miR-139mimic组及miR-139inhibitor组分别转染阴性对照、miR-139mimic或miR-139inhibitor,利用qPCR(Realtime quantitative PCR)进一步检测各组miR-139及GHR基因的mRNA表达。结果,通过双酶切试验证实成功构建了野生型及突变型重组双荧光素酶报告质粒psiCHECK2-GHR-W 3′UTR和psiCHECK2-GHR-M 3′UTR;当野生型重组质粒psiCHECK2-GHR-W 3′UTR和miR-139mimic共转染Hela细胞后,双荧光素酶报告质粒表达的荧光素酶活性显著低于其他处理组(P<0.05)。qPCR进一步证实miR-139能显著下调奶牛乳腺上皮细胞中GHR基因mRNA的表达(P<0.05)。本研究成功构建了牛野生型及突变型GHR基因3′UTR双荧光素酶报告质粒;双荧光素酶试验及qPCR证实miR-139与牛GHR基因3′UTR存在靶向关系。
ISSN：0366-6964

463.[期刊] 
题  名：苦荞过敏蛋白TBW17基因克隆及其抗原表位分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3481-3486;
摘  要：基于苦荞转录组数据,采用RT-PCR技术克隆到1条苦荞过敏原蛋白基因的cDNA序列TBW17,并采用生物信息学方法对其编码蛋白进行了结构分析和抗原表位分析。结果表明,TBW17含有1个480 bp的开放阅读框,编码159个氨基酸,其氨基酸序列与多种植物过敏原蛋白同源性达52.20%~97.48%,蛋白家族分类显示其归为过敏蛋白中常见的Bet v1家族。抗原表位预测分析表明,该编码蛋白的T细胞表位位于91~99位,而B细胞表位位于第9~17、45~53和59~66位。以上结果为进一步对苦荞过敏原蛋白的检测和致敏机制研究提供了一定的理论基础。
ISSN：1674-568X

464.[期刊] 
题  名：基于基因簇判别的人类miRNA功能预测研究
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第12期;P1467-1472;
摘  要：随着新一代测序技术的不断发展,面对海量的序列数据,如果仅靠生物实验的方法来挖掘微RNA(microRNA,miRNA)的基因功能似乎不可能,因此,通过判别新miRNA家族归属来预测其相关生物学功能为实际生物实验的研究开辟新的思路.该文运用基因簇判别方法,基于原始家族信息,对未确定家族归属或新发现的miRNA进行判别,确定其基因家族.研究发现,同一家族的成熟体miRNA成员序列之间存在高度相似性,并且参与相同的调控通路或作用于相同的靶基因,具有相似的生物学功能.因此,通过基因簇判别预测新miRNA家族归属,对新miRNA的基因表达实验与验证具有十分重要的指导意义.
ISSN：1674-7666

465.[期刊] 
题  名：富氢水对γ射线照射Beagle犬淋巴细胞基因表达谱的影响
出  处：第二军医大学学报;2016;第37卷;第12期;P1475-1480;
摘  要：目的利用基因芯片技术研究富氢水对γ射线照射后Beagle犬外周血淋巴细胞基因表达的影响。方法将雄性Beagle犬随机分为对照组、单纯照射组和富氢水组(n=5),采用基因芯片技术对2.0Gy 60 Coγ射线照射后6h各组Beagle犬外周血淋巴细胞的差异表达基因进行筛选,利用GO(gene ontology)和KEGG(Kyoto encyclopedia of genes and genomes)数据库对差异表达基因进行生物信息学分析,并应用实时荧光定量PCR技术对基因芯片结果进行验证。结果单纯照射组筛选出差异表达2倍以上的基因4 730条,富氢水组筛选出差异表达2倍以上的基因4 493条,单纯照射组与富氢水组共同差异表达2倍以上的基因有1 606条;单纯照射组的差异表达基因对应的生物学过程、细胞组分及分子功能分别有10、9、3个功能簇,富氢水组差异表达基因对应的生物学过程、细胞组分及分子功能分别有15、3、4个功能簇。单纯照射组差异表达基因涉及19条生物学通路,富氢水组差异表达基因涉及24条生物学通路,单纯照射组与富氢水组的差异表达基因有5条共同生物学通路。选择2条差异表达基因进行mRNA水平的验证,PCR扩增结果与芯片结果具有良好的一致性。结论富氢水对γ射线照射后Beagle犬外周血淋巴细胞基因表达的影响,可能涉及多种生物学过程、细胞组分、分子功能的改变及多条信号通路的激活。
ISSN：0258-879X

466.[期刊] 
题  名：全基因组测序(WGS)在畜禽群体进化和功能基因挖掘中的应用
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第12期;P1945-1954;
摘  要：全基因组测序(whole genome sequencing,WGS)是指通过高通量测序技术对物种个体或群体的基因组进行测序,并通过生物信息学技术对序列特征进行分析,以在全基因组水平探究物种的进化规律和筛选功能基因,主要包括从头测序(de novo)和重测序(re-sequencing)。WGS具有信息全面、精确、高效等优点,尤其能对未知基因和未知结构变异进行高效探索,随着高通量测序技术的发展,WGS成本快速降低,使其迅速超越传统策略,成为当前群体进化分析和功能基因挖掘的最主要研究策略,并在畜禽中得到广泛应用。目前已经对鸡(Gallus gallus)、猪(Sus scrofa)、牛(Bos taurus)、绵羊(Ovis aries)、山羊(Capra hircus)、马(Equus caballus)、鸭(Anas platyrhynchos)和狗(Canis lupus)等畜禽进行了大量WGS研究,探究了畜禽进化规律,并挖掘出许多关键功能基因。此外,WGS在未来畜禽泛基因组的构建和全基因组选择育种中也将有广泛的应用。本文主要对WGS的特征和发展进行了介绍,概述和讨论了其在畜禽群体进化和功能基因挖掘中的应用,并简述了其关键要点和应用前景,以期为WGS在畜禽中得到进一步的应用提供理论参考。
ISSN：1674-7968

467.[期刊] 
题  名：硅对辣椒CaLEA5基因低温胁迫下表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3487-3492;
摘  要：通常在逆境胁迫下,植物细胞会诱导产生一系列的逆境蛋白来保护细胞免受伤害,其中胚胎发育晚期丰富(LEA)蛋白是目前研究最为普遍的一种。为了研究辣椒LEA蛋白的耐寒性,以豫椒101为材料,根据已经报道的LEA基因序列设计引物,通过PCR技术从辣椒基因组中获得LEA基因,命名为CaLEA5。经生物信息学分析,该基因具有一个完整的ORF为297 bp,编码98个氨基酸。辣椒CaLEA5蛋白质含有LEA基因家族保守的结构域。对其亚细胞定位、跨膜结构进行分析,预测其定位在叶绿体,存在跨膜结构。荧光定量PCR检测结果表明,低温胁迫可诱导CaLEA5基因的表达,且其表达量在迅速达到峰值后又降低,说明CaLEA5是一个快速响应基因,推测其在辣椒抗逆机制中起着重要的作用。在低温胁迫的条件下,硅处理可延缓CaLEA5基因的上调表达。
ISSN：1674-568X

468.[期刊] 
题  名：松材线虫热激转录因子Bx-HSF-1基因的克隆及表达分析
出  处：林业科学;2016;第52卷;第12期;P92-98;
摘  要：【目的】通过对热激转录因子基因Bx-HSF-1的克隆和表达分析,为深入研究c GMP、TGFβ-like和Insulin/IGF等热激抗逆代谢路径提供理论基础。【方法 】根据松材线虫基因组数据设计引物克隆松材线虫Bx-HSF-1基因。进一步对Bx-HSF-1进行Gene Ontology基因功能预测、系统发育分析、保守结构域分析等生物信息学分析。应用JASPAR预测Bx-HSF-1靶位点DNA序列,根据松材线虫基因组数据筛选含有该序列的靶基因,并通过蛋白质三维结构分析和分子对接验证。应用荧光定量q-PCR检测Bx-HSF-1及其靶基因在热激和低温处理条件下4个时间点的表达量,结合转录组数据对Bx-HSF-1及其靶基因的表达量相关性进行分析。采用原位杂交对Bx-HSF-1基因在松材线虫体内的表达部位进行了分析。【结果】根据基因组数据,克隆到松材线虫热激转录因子Bx-HSF-1基因长度为1 404 bp的涵盖完整蛋白编码区基因序列。结构域分析表明Bx-HSF-1基因编码蛋白质的氨基酸序列含有DNA结合结构域和亮氨酸拉链结构域。GO分析表明该基因参与延长线虫寿命、正向调控繁殖率、运动、热激反应、抗逆态幼虫发育和抗逆反应等生理过程,并具有特异DNA序列结合的分子功能。氨基酸疏水性分析表明该DNA结合结构域由3个α螺旋和4个反向平行的β折叠构成一个疏水核心,该疏水核心可以与热激元件靶位点互作。对松材线虫基因组进行BLAST比对筛选出Bx-DAF-7是Bx-HSF-1的靶基因,Bx-DAF-7基因TATA盒上游序列具有Bx-HSF-1靶位点序列。荧光定量q-PCR结果表明热激和低温处理同样促进Bx-HSF-1转录、抑制Bx-DAF-7转录,Bx-HSF-1与Bx-DAF-7的表达量负相关。原位杂交结果表明Bx-HSF-1基因在正常培养线虫体内各细胞均有微量表达,热激培养线虫前体部信号显著,峡部和肠区体壁信号较显著。【结论】本研究表明Bx-HSF-1具有特异DNA序列结合的分子功能。预测抗逆态幼虫形成基因Bx-DAF-7是Bx-HSF-1靶基因。转录组测序及q-PCR结果表明Bx-HSF-1与Bx-DAF-7的表达量负相关。Bx-HSF-1基因受温度刺激后多数体细胞内均有较高表达,特别是神经元、体壁肌肉细胞和皮下细胞中表达显著。
ISSN：1001-7488

469.[期刊] 
题  名：龋齿及牙周病患者与健康人群口腔微生态的比较研究
出  处：口腔医学研究;2016;第32卷;第12期;P1265-1268;
摘  要：目的:利用高通量测序技术比较健康人和口腔患者口腔微生物的组成和变化。方法:选取典型的龋齿和牙周病患者,收集受刺激的唾液和口咽样本并进行高通量测序,利用生物信息学分析和比较各样品之间的物种组成差异。结果:各组的平均操作分类单元(OTU)为315个,其中健康人口腔内硬壁菌(Firmicutes)、拟杆菌(Bacteroidetes)、蛋白菌(Proteobacteria)、放线杆菌(Actinobacteria)和梭杆菌(Fusobacteria)对应的OTU数目分别73、64、53、19和18个;此外,相对丰富度结果表明硬壁菌(Firmicutes)在儿童组中减少而在青年组和成年组中增多,而蛋白菌(Proteobacteria)在儿童组中增多而在青年组和成年组中减少。结论:年龄段和口腔疾病对牙齿的发育和口腔微生物的组成影响巨大,传统意义上的致病菌可能在口腔健康中同样发挥着维护口腔稳态的作用。
ISSN：1671-7651

470.[期刊] 
题  名：低深度测序在检测单细胞染色体微小变异中的应用探索
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P58-64;
摘  要：旨在探讨低深度测序在检测单细胞染色体微小变异中的应用。以经过比较基因组杂交(array CGH,a CGH)检测的5例阳性细胞系为研究对象,从中分离的单细胞分别用两种单细胞扩增试剂盒进行扩增,采用Hiseq2000测序平台进行全基因组测序,然后进行生物信息学分析,将检测结果与已被a CGH证实的结果进行比较。结果显示,5个单细胞的全基因组扩增成功,通过低深度测序均获得明确的检测结果。在用Genome Plex®Single Cell WGA Kit试剂盒的处理中检出区域与a CGH检测区域均有80%以上的重叠,1个样本检出了8 Mb(Megabase)左右的假阳性;在用Pico PLEX®WGA Kit试剂盒处理时检出信号与a CGH区域也有80%以上的重叠且无假阳性信号产生。证实在数据量为0.1 X左右时可以检出单细胞染色体上7 Mb以上的拷贝数变异。
ISSN：1002-5464

471.[期刊] 
题  名：神经重构与抑郁症
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2016;第25卷;第12期;P1142-1146;
摘  要：抑郁症是一种常见的心理、精神障碍,本病具有反复发作,治疗难度大,疗效差等迫切的现实问题。其根源在于医学对本病认识有限及本病发生学方面的异质性大。通过总结近年来的相关文献发现:抑郁症的发生及其维持的重要病理学基础为神经重构,包括关键脑区的组织细胞学改变、突触超微结构改变、神经细胞基因及蛋白表达异常等持续改变,影响到神经信息的正常处理,导致抑郁的发生并成为抑郁得以维持的生物学基础。因此重视预防,个体化治疗,逆转神经重构可能为本病防治的关键策略。
ISSN：1674-6554

472.[期刊] 
题  名：miRNA在鸡胚胎干细胞与鸡胚成纤维细胞中表达差异的研究
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第12期;P1596-1601;
摘  要：为筛选在鸡胚胎干细胞(c ESCs)和鸡胚成纤维细胞(CEFs)中差异表达的micro RNA(miRNA),并探讨miRNA在维持c ESCs多能性过程中的作用,分别体外培养c ESCs、CEFs,应用miRNA芯片检测c ESCs、CEFs的miRNA表达谱,筛选差异表达的miRNA,并采用实时荧光定量PCR进行验证,同时利用生物信息学软件对靶基因进行预测。结果显示,从已知的993条鸡miRNA中,筛选出gga-miR-1777、gga-miR-302d、gga-miR-1607、gga-miR-1599和gga-miR-1576等19条在c ESCs中高水平表达的miRNA。实时荧光定量PCR检测结果显示,gga-miR-1777、gga-miR-302d的表达与miRNA芯片结果相符。生物信息学分析显示,gga-miR-1777、gga-miR-302d的靶基因中包含细胞分化相关的基因。研究结果提示,c ESCs中高水平表达的miRNA可能通过抑制分化基因的表达来维持c ESCs的多能性。
ISSN：1673-4696

473.[期刊] 
题  名：微小RNA-188-5p在前列腺癌中的表达及其对前列腺癌细胞增殖和转移的调控
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第12期;P2643-2646;
摘  要：目的观察微小RNA(miRNA,miR)-188-5p在前列腺癌中的表达和对前列腺癌细胞增殖和转移的生物学影响。方法采用实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)技术检测miR-188-5p在前列腺癌组织和前列腺癌细胞中的表达。将miR-188-5p mimic利用Lipfectamine 2000转染至前列腺癌细胞,通过软琼脂细胞克隆形成实验、前列腺癌细胞侵袭和迁移实验研究前列腺癌细胞生物功能的改变。利用生物信息学软件miRanda预测miR-188-5p的靶基因。采用双荧光素酶报告实验验证miR-188-5p对靶基因的直接调控。结果 miR-188-5p mRNA水平在前列腺癌组织中与前列腺癌旁组织和前列腺增生组织比较表达下调(0.996±0.024、0.990±0.094、0.385±0.031),差异有统计学意义(P<0.05)。miR-188-5p mRNA水平在LNCaP、DU145和PC-3细胞中较RWPE-1明显下降(1.022±0.012、0.409±0.034、0.358±0.024、0.255±0.018),且差异有统计学意义(P<0.01)。LNCaP和PC-3细胞中miR-188-5p mimic转染组细胞的体外克隆形成能力明显低于空白对照组(21±5、47±3;25±4、51±5),差异有统计学意义(P<0.01)。在细胞侵袭和迁移实验中,miR-188-5p mimic转染组PC-3和LNCaP细胞到达对侧的迁移细胞数明显低于空白对照组,差异有统计学意义(P<0.05)。利用生物信息学软件miRanda预测溶酶体相关4次跨膜蛋白质β(LAPTM4B)基因是miR-188-5p可能作用的靶基因。双荧光素酶报告实验确定miR-188-5p与LAPTM4B之间的直接调控关系。结论 miR-188-5p在前列腺癌组织和细胞中表达显著下调,过表达miR-188-5p可以抑制前列腺癌细胞的增殖和转移能力。miR-188-5p可能通过作用靶基因LAPTM4B参与调控前列腺癌的生长和转移。
ISSN：1001-9030

474.[期刊] 
题  名：绵羊肌球蛋白轻链2基因的分子克隆与表达分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第12期;P1347-1353;
摘  要：肌球蛋白轻链2蛋白是哺乳动物肌球蛋白的重要成员之一。获得其基因序列,并对其特征和表达进行分析,可为进一步研究功能奠定基础。本研究以小尾寒羊背最长肌为试验材料,采用RACE等方法对绵羊肌球蛋白轻链2基因的c DNA序列进行克隆和测序、利用相关生物学软件对所得c DNA序列进行生物信息学预测、并利用qRT-PCR和Western印迹法对其在绵羊各种组织中的表达进行分析。结果获得该基因c DNA序列全长为776 bp,提交至Gen Bank中获得相应的登录号为KJ710702;该序列中的498 bp的开放读码框编码含有166个氨基酸残基的蛋白质。预测发现该蛋白质无信号肽和二硫键,但存在N-糖基化和磷酸化位点;二级结构中以α-螺旋为主;蛋白质序列比较发现绵羊MYL2与小鼠、人、大鼠、猪、牛等哺乳动物的同源性均在95%以上。mRNA和蛋白质表达谱均显示该基因在绵羊心肌中表达量最高,其次为背最长肌。
ISSN：1007-7626

475.[期刊] 
题  名：低能N~+注入介导的沙漠寡营养细菌基因组SNP研究
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3425-3429;
摘  要：为了深入认识低能N~+注入对细菌基因组的进化与突变的作用,本研究在低能N~+注入介导外源基因转化沙漠寡营养细菌DOB150的基础上,通过生物信息学方法对3株重组突变的DOB基因组的单核苷酸多态性进行了分析,共发现192 357个SNP位点。其中重组突变菌株DOB073和DOB113的SNPs类型和数量基本相等,而重组突变菌株DOB981的SNPs类型丰富且数量大。DOB073和DOB113基因组中SNP数目约为0.005个/kb,DOB981约为37.620个/kb。在3株重组突变菌的基因组的SNPs中,AG转换所占比例均为最高。根据SNPs绘制的DOB基因组系统发育树显示,重组突变菌株DOB981的进化速度快于DOB073和DOB113。
ISSN：1674-568X

476.[期刊] 
题  名：基因组重测序分析γ射线诱发水稻可遗传变异的频率与特征
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2016;第17卷;第12期;P905-915，1-5;
摘  要：目的:研究γ射线对水稻基因组的诱变效应,明确其诱发突变的类型、分布和频率。创新点:首次针对种子繁殖植物在全基因组范围及单核苷酸水平上揭示了γ射线诱发可遗传变异的频率与特征。方法:利用Illumina Hiseq2000对三种γ射线剂量辐照培育的6株水稻（日本晴）M2植株进行基因组重测序,生物信息学分析确定单碱基替换（SBS）和插入缺失（Indel）突变,以及结构变异和拷贝数等变异的频率和基因组分布。利用Sanger测序、目标片段扩增或定量多聚酶链反应（qP CR）对各类突变进行验证。综合重测序和验证结果估算诱发突变频率。结论:结果表明,γ射线既可以诱发单碱基替换,也可以诱发插入缺失突变和结构变异;水稻M2代植株中的平均突变频率达到7.5×10-69.8×10-6;Indel突变频率约为SBS变异的1/4,而结构变异频率更低;SBS和Indel突变随机分布在12条染色体上,无明显的突变热点。
ISSN：1673-1581

477.[期刊] 
题  名：缺血性卒中DNA甲基化调控的研究进展
出  处：中国脑血管病杂志;2016;第13卷;第12期;P669-673;
摘  要：神经可塑性作为贯穿于整个卒中后神经功能康复过程的基础[1],其发生机制目前并不十分清楚,但康复过程存在多种调控神经发育基因的改变。现代分子生物学研究显示,细胞中信息的表达受两种因素控制:一种是遗传调控,另一种是表观遗传调控。表观遗传学机制主要包括DNA甲基化/去甲基化,组蛋白修饰和非编码RNA(如microRNA),调控不同细胞类型的特异性基因表达及其转录程
ISSN：1672-5921

478.[期刊] 
题  名：在复杂网络中查找k 个有限重叠的密集子图
出  处：计算机应用与软件;2016;第33卷;第12期;P140-144，147;
摘  要：密集子图问题广泛应用于社区发现、生物信息学中基因共表达和蛋白质相互作用等方面,是图挖掘和复杂网络研究的一个重要环节。现有的研究大多围绕查找单个密集子图和多个不相交的密集子图展开,忽略了子图的重叠及子图间的联系。为填补这一空白,引入最小密集图的概念,提出查找k个有限重叠的密集子图问题,最大化总密度的同时,满足子图节点集合间不超过限定的Jaccard系数。提出两个启发式算法,并通过实例计算以及与现有算法的比较分析,证明了算法的有效性。
ISSN：1000-386X

479.[期刊] 
题  名：烟曲霉对唑类药物耐药研究的最新进展
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第12期;P1687-1692;
摘  要：烟曲霉是一种重要的临床致病真菌,可引发致死性霉菌感染。唑类药物是治疗各类曲霉病的临床一线药物。近年来,全世界范围内烟曲霉对唑类药物耐药的报道不断增加,严重影响临床和农药唑类药物使用的有效性,已成为一个重要公共卫生问题。本文主要对烟曲霉唑类药物耐药的流行现状、耐药分子机制、耐药产生的原因、耐药株的进化规律以及防控措施等分别进行介绍。
ISSN：0254-6450

480.[期刊] 
题  名：白花虎眼万年青绿原酸合成酶基因QtHQT的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3325-3333;
摘  要：羟基肉桂酰辅酶A奎尼羟基肉桂转移酶(hydroxycinnamoyl-Co A quinate hydroxycinamoyl transferase,HQT)是植物绿原酸合成过程中的关键酶。为研究HQT基因在白花虎眼万年青绿原酸合成中的分子机理,根据已获得的白花虎眼万年青转录组数据中的HQT基因序列,设计引物,利用RT-PCR方法获得白花虎眼万年青HQT基因的完整编码区序列;对该基因进行了生物信息学分析,并采用相对定量PCR方法分析了其在不同器官中的表达特性。研究结果表明,分离出的白花虎眼万年青HQT基因长1 284 bp,编码427个氨基酸并包括应有的保守区域,命名为Qt HQT;Qt HQT基因在白花虎眼万年青的鳞茎中表达量最高,珠芽其次,叶片中最低。本研究从白花虎眼万年青中克隆了Qt HQT基因,并对其进行了生物信息学和相对表达量分析,为后续研究奠定了基础。
ISSN：1672-416X

481.[期刊] 
题  名：双胎新生儿枫糖尿病及其基因突变分析
出  处：中国当代儿科杂志;2016;第18卷;第12期;P1242-1246;
摘  要：目的分析一对经典型枫糖尿病(MSUD)汉族双胎新生儿的临床特点及其相关基因的致病性突变,为MSUD早期诊治提供指导。方法收集患儿的临床及影像学资料,提取患儿及其父母的外周血,检测枫糖尿病相关基因(BCKDHA,BCKDHB,DBT,DLD),确定基因突变位点,并进行生物信息学分析。结果双胎患儿在BCKDHB基因上发现2个突变:错义突变c.304G>A(p.Gly102Arg)和无义突变c.331C>T(p.Arg111*),均为杂合子,且c.304G>A(p.Gly102Arg)为国际上未报道的新突变。其父亲携带错义突变c.304G>A(p.Gly102Arg),其母亲携带无义突变c.331C>T(p.Arg111*)。结论 BCKDHB基因c.331C>T(p.Arg111*)杂合突变是该双胎患儿的致病性突变,是枫糖尿病患儿临床表现的基因分子基础。
ISSN：1008-8830

482.[期刊] 
题  名：从胚胎早期细胞基因表达谱分析心与小肠相表里内涵
出  处：中华中医药杂志;2016;第31卷;第12期;P4966-4969;
摘  要：目的:比较胚胎发育早期"心"与"肾"实质细胞基因表达水平的相似性,再结合之后的相关生理病理实验研究,为"心与小肠相表里"实质内涵提供依据。方法:分离胚胎发育早期心与肾组织实质细胞,提取总RNA,扩增染色后,与大鼠全基因组芯片杂交,对其基因表达情况进行检测和比较,利用生物信息技术挑选同源表达基因,进一步对同源表达基因进行基因本体论(GO)分析和信号通路(pathway)分析;以q RT-PCR验证芯片结果。结果:在胚胎早期两者实质细胞基因表达相似;GO分析表明与细胞生物过程相关的表达基因符合率为15%,其中比例较高的有生物调节、细胞分化、细胞周期等;细胞分子功能表达基因符合率为33%,其中比例较高的包括转移酶活性、激酶活性和酶调节活性;细胞组分表达基因符合率为66%,比例较高的为非膜结合细胞器、胞外区等;pathway分析显示雷帕霉素靶蛋白(m TOR)信号通路、磷脂酰肌醇3激酶/蛋白激酶B(PI3K/Akt)、wnt通路有明显相似性。q RT-PCR结果与芯片结果比较,差异无统计学意义。结论:胚胎发育早期,"心"与"肾"实质细胞在基因表达水平存在明显相似性,且主要体现在形态发育上,心与小肠相表里"更有可能为心肾相关,丰富了心与小肠相表里的内涵。
ISSN：1673-1727

483.[期刊] 
题  名：不同植被恢复模式沟谷地植被-土壤系统耦合关系评价
出  处：自然资源学报;2016;第31卷;第12期;P2137-2146;
摘  要：植被和土壤的耦合协调关系是沟谷地植被恢复进入良性演替发展阶段的重要标志。研究通过建立9个植被因子和11个土壤因子的2级层次指标体系,采用层次分析法确定各因子的权重,构建沟谷地植被-土壤系统耦合协调模型。结果表明:沟谷地经过20多年的植被恢复,不同植被恢复模式沟谷地的植被-土壤系统发展趋势均处于中级协调发展水平上;其中,刺槐林沟处于中级发展模式水平植被土壤同步型,柠条灌丛沟和天然草地沟为中级发展模式水平土壤滞后型;逐步回归线性分析表明,不同植被属性或土壤属性对其产生重要影响的环境因子(植被群落或土壤条件)存在差异。黄土丘陵区不同植被恢复模式沟谷地植被-土壤系统耦合协调关系存在一定差异,这可能与植物群落优势种的生物学特性密切相关。
ISSN：1000-3037

484.[期刊] 
题  名：血管内光学成像与血流的融合：冠心病介入诊疗评估新技术研制
出  处：中国医学物理学杂志;2016;第33卷;第12期;P1208-1211;
摘  要：介绍目前临床上判断罪犯血管病变的方法及其局限性,分析融合血管内光学相干断层成像(OCT)与血流动力学的生理功能评估在识别罪犯血管病变的意义。拟开展的项目将采用保圆偏振敏感光纤,通过精确控制偏振敏感态的相对变化计算双折射随斑块组织深度变化特征,并优化成像导管及其驱动电路等硬件,实现在迂曲血管中的快速稳定OCT成像;基于采集的OCT影像进行快速三维血管重建与血流储备分数计算。这种融合血管内OCT成像与血流储备分数计算的方法,可同时提供高精度的斑块组织学与血流动力学信息,有望成为应用于介入导管室优化冠心病诊疗的一站式评估系统。
ISSN：1005-202X

485.[期刊] 
题  名：鸡TGF-β2基因启动子区多态性分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第12期;P2028-2032;
摘  要：为了研究鸡TGF-β2基因启动子区的SNP及其对启动子功能元件的影响,采用PCR-SSCP方法对16个鸡种的TGF-β2启动子区的554~824 bp(即3号染色体的19 433 476~19 433 746 bp)进行基因分型,经测序,共检测到3个有效的SNPs位点,分别是679位点的C/G,699位点的G/A,774位点的T/C。其中大骨鸡和太湖鸡在3个位点均检测到SNP存在,AA鸡在3个位点都没有发现SNPs。分别利用生物信息学软件JASPAR和Meth Primer预测TGF-β2基因启动子区转录因子结合位点和Cp G岛,发现SNP位点可改变转录因子结合位点且位于Cp G岛上,表明TGF-β2启动子区SNPs可能通过不同方式影响基因表达调控。
ISSN：1004-1524

486.[期刊] 
题  名：番木瓜开花相关基因CpFT1及启动子的克隆与表达分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第12期;P2359-2368;
摘  要：以番木瓜(Carica papaya L.)花为材料,利用番木瓜基因组序列设计番木瓜CpFT1和启动子扩增引物,通过PCR获得了该基因长度为525 bp的基因组DNA序列和1 500 bp的上游调控序列。通过生物信息学分析,发现CpFT1编码174个氨基酸。经序列对比及进化分析发现,番木瓜FT基因与山毛榉FT基因同源性最高。亚细胞定位显示CpFT1蛋白定位于细胞核。进一步分析CpFT1的启动子序列,脱落酸、赤霉素、水杨酸等激素调控相关的元件位于CpFT1上游1 500 bp的序列上。利用实时荧光定量PCR检测了CpFT1在不同性别花器官、花不同发育阶段以及不同激素处理下花中的表达差异,结果表明CpFT1的表达可能受到脱落酸、水杨酸等激素的调控。
ISSN：0513-353X

487.[期刊] 
题  名：miR-200c-3p靶向FOSL1增加乳腺癌细胞化疗敏感性
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第12期;P1360-1365;
摘  要：化疗耐受是乳腺癌复发转移率居高不下、综合治疗效果难以提高的主要瓶颈。前期研究证实,miR-200c-3p在乳腺癌敏感细胞MCF-7中的表达量显著高于耐药细胞MCF-7/5Fu,提示miR-200c-3p可能参与乳腺癌化疗增敏,但是具体机制不详。生物信息学预测联合双荧光素酶报告基因实验证实,miR-200c-3p靶向调控FOSL1,且在多种肿瘤中miR-200c-3p与FOSL1表达负相关。实时荧光定量PCR技术和Western印迹技术证实,FOSL1在耐药细胞MCF-7/5Fu中的表达量显著高于亲本细胞MCF-7。在MCF-7细胞中,过表达FOSL1能够显著提高该细胞对5-Fu的化疗耐受;在MCF-7/5Fu中,使用siRNA技术沉默FOSL1,将提高该细胞对5-Fu的化疗敏感性。此外,MTT实验还发现,miR-200c-3p抑制剂能够显著上调MCF-7细胞对5-Fu的耐受,但是在此细胞中干扰FOSL1的表达,又可以增加其对5-Fu的化疗敏感性;miR-200c-3p mimics显著增加MCF-7/5Fu细胞的化疗敏感性,上调FOSL1表达后又可逆转miR-200c-3p mimics的化疗增敏作用。总之,miR-200c-3p能够通过靶向FOSL1增加乳腺癌细胞对5-fluorouridine化疗敏感性。
ISSN：1007-7626

488.[期刊] 
题  名：芸薹属物种(B.napus,B.rapa,B.oleracea)TCP基因家族全基因组鉴定和分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3289-3298;
摘  要：TCP蛋白是植物特有的一类转录因子,广泛参与植物叶发育、花对称性、侧枝发育等过程,具有重要的调控作用。为了揭示芸薹属TCP基因家族的功能和进化关系,本研究利用生物信息学方法对白菜、甘蓝和甘蓝型油菜的TCP转录因子家族成员、基因分类、基因结构、系统进化关系和结构域序列保守性进行分析。研究表明,白菜和甘蓝的TCP基因成员各有37条、甘蓝型油菜TCP基因成员有78条,且全部为亲水蛋白,大部分的TCP基因结构简单,不含内含子;序列分析表明,这些TCP基因均具有高度保守的TCP结构域;根据结构域差异和系统发育分析的结果,将白菜、甘蓝、甘蓝型油菜TCP基因分为两类:ClassⅠ和ClassⅡ,ClassⅡ可继续分为CIN和CYC/TB1两个小组;聚类分析发现,芸薹属中白菜、甘蓝、甘蓝型油菜TCP基因与拟南芥垂直同源的At TCP11、At TCP16、At TCP23的TCP基因缺失,可能与芸薹属发生三倍化事件或驯化过程中的人工选择有关。以上研究将为揭示芸薹属TCP基因的功能提供重要的理论基础。
ISSN：1672-416X

489.[期刊] 
题  名：家蚕半胱氨酸蛋白酶抑制剂基因(bcpi)的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2016;第24卷;第12期;P1915-1924;
摘  要：家蚕(Bombyx mori)体内存在一种半胱氨酸蛋白酶抑制剂(Bombyx cysteine proteinase inhibitor,BCPI),其可抑制半胱氨酸蛋白酶的活性,并且在Ras1CA家蚕的丝腺组织中高量表达。为了进一步阐明BCPI在家蚕体内的生物学功能,本研究利用分子生物学的手段对bcpi基因进行了研究,对其在不同组织和时期的表达特征和响应蜕皮激素的情况进行了分析。结果表明,bcpi基因CDS全长315个碱基,编码105个氨基酸,N端具有19个氨基酸的信号肽结构域。反转录PCR(reverse transcription PCR,RT-PCR)和实时荧光定量PCR(quantitative Real-time PCR,q RT-PCR)的结果显示,bcpi基因主要在血细胞中表达,在头部、体壁等组织中也有微量表达。从发育时期上来看,该基因在上蔟期和羽化变态期存在上调表达。Western blot检测结果表明,BCPI蛋白主要存在于血淋巴中,并且在上蔟期和蛹后期血淋巴中的含量明显升高。当用蜕皮激素处理家蚕时,bcpi基因发生明显上调表达,但是双荧光素酶报告系统的结果显示,在细胞水平bcpi上游1 500 bp启动子的活性受到蜕皮激素的抑制,推测其在体内有更复杂的调控机制。以上结果为深入研究BCPI的功能提供了更多的参考信息。
ISSN：1674-7968

490.[期刊] 
题  名：鸡甲基转移酶样蛋白5(METTL5)基因的克隆与表达分析
出  处：中国农业大学学报;2016;第21卷;第12期;P74-80;
摘  要：为探讨鸡甲基转移酶样蛋白5(Methyltransferase like protein 5,METTL5)基因的序列和结构,采用RT-PCR方法克隆该基因,并用生物信息学方法分析该基因的特征;利用定量PCR(qPCR)方法检测METTL5基因的组织表达模式和母鸡叶酸缺乏对仔鸡腹脂中该基因表达的影响。结果表明,鸡METTL5基因的cDNA序列长度为702bp(Genbank accession:KU351684),编码212个氨基酸;进化树分析表明鸡METTL5氨基酸序列与野鸭和鸿雁的关系较近,与非洲爪蟾的进化关系最远。鸡METTL5氨基酸序列包含保守的AdoMet_MTases superfamily结构域,为亲水蛋白;二级结构主要是α-螺旋,占44.81%;该蛋白不存在信号肽,不是分泌蛋白;亚细胞定位显示该蛋白存在于细胞质的概率为69.6%。qPCR分析表明,METTL5基因在所检测鸡的8种组织均有表达,在腹脂中表达水平最高,在脾脏中的表达水平最低;叶酸缺乏试验表明,母鸡叶酸缺乏对仔鸡腹脂组织METTL5基因表达水平有增加的趋势,但与对照组相比差异不显著(P>0.05)。
ISSN：1007-4333

491.[期刊] 
题  名：农杆菌介导的水稻转化植株遗传变异特征的全基因组分析
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2016;第17卷;第12期;P992-1004;
摘  要：目的:揭示转基因水稻全基因组遗传变异的特征与频率。创新点:通过单核苷酸分辨率揭示了农杆菌介导法转化水稻植株全基因组水平遗传变异的类型和频率以及外源DNA的整合模式。方法:应用Illumina Hiseq2000高通量测序技术测定了5个T0代转基因水稻株系的基因组序列。结合生物信息学分析和聚合酶链反应(PCR)扩增,以及Sanger测序,我们检测和验证单核苷酸多态性(SNP)和Indel变化类型和数量,转移DNA(T-DNA)及其载体骨架序列和转座子整合位点及特征,大片段的结构变异等遗传变异。结论:结果表明,农杆菌介导的水稻遗传转化,除T-DNA整合到水稻基因组外,还存在载体骨架整合现象;每个转基因水稻基因组的变异(SNP和小片段的缺失插入)数目为338–1774,与报道的组培过程中产生的变异类似;转基因水稻基因组仅存在Tos17转座子数量的变化,未检测到其他转座子数目和位置的变化。
ISSN：1673-1581

492.[期刊] 
题  名：Alternative splicing enhances transcriptome complexity in desiccating seeds
出  处：植物学报(英文版);2016;第58卷;第12期;P947-958;
摘  要：在在环境被驱散前，成熟种子需要被使脱水。在疏开以后的种子的幸存与高干燥忍耐在联合取决于他们的低水和。这些特征在种子成熟期间被建立。一些关键种子成熟基因被报导了被其他的拼接调整(作为) 。然而，远到仅仅为单个基因和全面分析被描述当在种子期间成熟一直在缺乏。我们调查了基因表示并且作为在在全球水平的 Arabidopsis thaliana 种子开发期间，在干燥前后。生物信息学工具被开发识别差别在基因以内的拼接的区域。我们的数据建议重要性和表演古怪特征同样在种子干燥期间。我们作为在 34% 基因鉴别那在干燥前后在两 timepoints 被表示。作为抄本，变体以前没在另外的纸巾被发现的这些的大多数。在 AS 基因之中，一些种子主人管理者能被发现。有趣地， 6% 所有表示抄本 transcriptionally 没在干燥期间被调整，但是仅仅修改了由作为。我们是建议那应该更习惯性地在 transcriptomic 数据的分析被考虑阻止俯看潜在地重要的管理者。
ISSN：1672-9072

493.[期刊] 
题  名：野生毛葡萄水通道蛋白基因VhPIPs的克隆与组织特异性表达研究
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第12期;P2304-2314;
摘  要：从野生毛葡萄组织中克隆了9个质膜水通道蛋白基因(VhPIP)的c DNA全长序列,并研究了其生物信息学特征及组织特异性表达。氨基酸序列分析表明,9个VhPIP分为PIP1和PIP2两类;均含有MIP蛋白家族保守的信号序列SGGHINPAVT和两个NPA(Asn-Pro-Ala)单元,均为稳定性蛋白、疏水性蛋白,且每个VhPIP均含有6个跨膜区。实时荧光定量RT-PCR分析表明,这9个VhPIP在抗旱的毛葡萄‘花溪–9’根、茎、叶中均有表达,其中VhPIP1;1、VhPIP1;2、VhPIP1;4、VhPIP2;1、VhPIP2;2和VhPIP2;4在其根中的表达量最多,可能与根部水分运输的调节密切相关;VhPIP1;5和VhPIP2;3在其叶中的表达量最多,可能主要参与叶片的水分运输,与叶片的蒸腾作用密切相关;VhPIP1;3在根、茎和叶中的表达量无显著性差异;相对于其他基因的表达,VhPIP1;1和VhPIP2;4在根中表达量最高,这两个基因可能在水分运输过程中起较大作用。
ISSN：0513-353X

494.[期刊] 
题  名：贵州省2016年两起乙型流行性感冒暴发疫情病毒血凝素基因特性分析
出  处：中华传染病杂志;2016;第34卷;第12期;P727-731;
摘  要：目的了解2016年贵州省乙型流行性感冒(流感)暴发疫情毒株变异情况,比较其与WHO推荐的疫苗株和我国代表株的匹配情况。方法将2016年贵州省铜仁地区两起流感暴发疫情病例标本中分离得到的8株毒株血凝素(HA)1基因进行扩增和序列测定,通过DNAStar等生物信息学软件对测序产物进行分析。结果 2016年两起流感暴发疫情均由乙型Victoria系(BV)病毒引起。分离株核苷酸和氨基酸同源性分别是99.8%~100.0%和99.5%~100.0%,仅部分毒株的247位点发生变异;与参考株B/Victoria/2/87相比,同源性分别是91.8%~92.0%和91.5%~92.0%,有17处氨基酸位点发生了变异,其中I143V、V163I、V201I这3个位点分别涉及到了主要的抗原决定簇的B、C、D三个区域。与既往的疫苗株B/Brisbane/60/2008相比,同源性分别为98.2%~98.3%和98.5%~99.0%,有3个位点发生变异。所有毒株I143V和N155D均发生变异,部分毒株T247I发生变异,其中I143V涉及到抗原决定簇B区。与我国代表株B/Chongqing-Yuzhong/1384/2010相比,同源性分别是96.7%~96.8%和97.0%~97.5%,有6个位点发生了变异,其中有5个位点分别发生了P84L、I143V、N155D、V172I和T223N的变异,部分毒株T247I发生变异,其中I143V也涉及到B区。与2015年贵州省流行的毒株相比,同源性分别为99.8%~100.0%和99.5%~100.0%,只有部分毒株在位点247发生了变异,且未涉及到主要的抗原决定簇区域。结论贵州省两起流感暴发疫情由BV系同一流行株引起,其HA基因在不断地发生变异,但未出现新的重要位点的变异,与WHO推荐的既往疫苗株B/Brisbane/60/2008匹配性相对较高,继续使用对BV系病毒能起到积极的预防作用。
ISSN：1000-6680

495.[期刊] 
题  名：浅谈护理在“个体化医疗”时代中的发展憧憬
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3330-3334;
摘  要：2003年,人类基因组计划虽然结束了,但人类对基因的兴趣和探索反而有增无减。目前,基因组学的潮流正在席卷着整个世界,为精准医学的实现奠定了坚实的基础,为人类战胜疾病带来了新的希望。精准医学的实质就是个体化医疗,结合环境和基因信息,为病人提供量体裁衣般的医疗服务,已成为目前生物信息学和医学发展的新方向和动力。护理,作为医疗体系的不可或缺的一部分,应与时俱进,应用新的知识和技能装备自己,为推动个性化医疗的全面实现作出贡献。
ISSN：1674-568X

496.[期刊] 
题  名：光学神经拟态计算研究进展
出  处：激光与光电子学进展;2016;第53卷;第12期;P35-45;
摘  要：光神经拟态系统能以比生物大脑快几百万至十亿倍的运行速度模拟神经拟态算法,优于电神经拟态硬件系统,且其可胜任比传统光计算更复杂的计算任务。光神经拟态计算探索超快光脉冲信号的自适应性、稳健性和快速性,能够避免传统数字光计算的芯片集成及模拟光计算的噪声积累等问题。本文报道了光子神经拟态信息处理的发展历程,并从光子神经元,光脉冲学习算法以及可集成光学神经拟态网络框架等方面介绍了光神经拟态计算的关键理论和技术。阐述了光神经拟态计算研究的必要性及存在的问题,展望了其潜在的应用前景。
ISSN：1006-4125

497.[期刊] 
题  名：高羊茅EST-SSR标记开发及遗传多样性分析
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第12期;P2401-2411;
摘  要：采用从其他作物转移与利用自身EST序列设计两种方法为高羊茅(Festuca arundinacea L.)开发EST-SSR分子标记,并利用所开发标记对高羊茅品种(系)进行遗传多样性分析。利用来自小麦、大麦、玉米、高粱和水稻的732对EST-SSR在高羊茅上进行通用性分析,得到406个有效的扩增引物对(55.46%)。利用高羊茅EST数据库(Gen Bank/db EST)中63 853条EST序列进行微卫星序列的查找,共发现包含微卫星的EST序列420条,占整个EST总数的0.658%。其中三核苷酸基序出现频率最高(43.33%),次之为二核苷酸基序(33.57%)。二核苷酸基序以CT/GA出现频率最高(16.90%),三核苷酸基序以CAG/GTC出现的频率最高(10.63%)。进一步运用Primer 5.0软件设计了108个引物对,并交上海桑尼公司合成。PCR检测表明,92个引物对(85.19%)在高羊茅中均可以扩增出稳定清晰的带型。从498对(其中5种作物的406对,高羊茅的92对)有效扩增的EST-SSR引物中随机选取81对引物,对12个高羊茅品种(系)进行扩增。79个引物对显示出多态性(97.53%)。共检测到133个等位变异,平均每对引物有1.68个等位变异;多态性信息含量(PIC)值最高为0.66,最低为0.14,平均为0.48。聚类分析结果表明,12份材料在相似系数为0.61处可分为5大类:第Ⅰ类为‘爆发力’和‘法思’;第Ⅱ类为‘强劲’、‘家园’和‘翠碧A’;第Ⅲ类为‘可其思3号’和‘凌志’;第Ⅳ类为‘雅典娜2号’、‘美洲虎3号’、‘火凤凰’和‘TF160’;‘球道’单独为第Ⅴ类。
ISSN：0513-353X

498.[期刊] 
题  名：羽衣甘蓝和白菜型油菜硫代葡萄糖苷超高效液相色谱—飞行时间质谱分析方法
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第12期;P2481-2490;
摘  要：利用超高效液相色谱—飞行时间质谱（UHPLC–Triple–TOF–MS）技术建立了羽衣甘蓝等蔬菜中硫代葡萄糖苷（Glucosinolate,简称硫苷）的分析方法。蔬菜样品采用70%甲醇提取,采用UPLC BEH C18反相色谱柱,乙腈—水（均含0.1%甲酸）流动相系统,10 min快速梯度洗脱;在电喷雾质谱负离子模式下采用飞行时间质谱全扫描—信息关联采集—子离子扫描（TOF–MS scan–IDA–Product ion scan）复合扫描模式,1次进样分析可同时获得硫苷的一级质谱和二级质谱信息;基于TOF–MS的高分辨率性能,得到硫苷分子、离子和碎片离子的精确质荷比,大大提高硫苷定性分析的准确性。将建立的分析方法应用于白菜型油菜Yellow Sarson的种子和羽衣甘蓝的叶片组织,分别鉴定出24和15种硫苷,表明本方法具有灵敏度高、准确度高和高通量等优点,适合于十字花科蔬菜中硫苷的分析。
ISSN：0513-353X

499.[期刊] 
题  名：多频率匹配耳鸣掩蔽疗法及其手机APP设计实现
出  处：中国医学物理学杂志;2016;第33卷;第12期;P1280-1285;
摘  要：目的:设计并实现一款手机APP用于治疗耳鸣。方法:采用多频率匹配的掩蔽疗法,整个APP主要由纯音疗法、掩蔽疗法、量表测试、个人中心4个模块组成。纯音疗法有3种频率和响度条可供调节,掩蔽疗法模块分为纯音+噪声、纯音+音乐、纯音+自然声,量表部分由耳鸣残疾评估量表、焦虑自评量表、抑郁自评量表构成,个人中心主要用于统计量表结果以及治疗记录。结果:通过统计学方法验证多频率匹配的掩蔽疗法是有效的,并且通过病人使用APP反馈的结果,也表明该手机APP可以对耳鸣患者的病情有一定缓解。结论:该APP可以很好地对耳鸣患者进行治疗。
ISSN：1005-202X

500.[期刊] 
题  名：基于给-受体结构的热活化延迟荧光材料
出  处：化学进展;2016;第28卷;第12期;P1811-1823;
摘  要：热活化延迟荧光(TADF)材料由于第一单线态(S1)与三线态激发态(T1)之间的能级差较小,使得三线态激子能够有效地系间窜越至单线态发光,实现100%的激子利用率,在有机发光二极管(OLED)等领域得到广泛应用,是目前有机电子学研究的热点之一。基于给-受体(D-A)结构构建TADF材料具有分子设计简便、易于制备、性能优异等特点,引起了人们的普遍关注。本文综述了基于D-A结构设计TADF材料的基本原则,依据给受体构筑单元的不同,概括了各类TADF材料的结构和性能特点以及在器件应用等方面的最新研究进展,最后总结了D-A结构型TADF材料尚存在的问题,并对其未来的关键研究方向进行了分析和展望。
ISSN：1005-281X

1.[期刊] 
题  名：玉米象线粒体细胞色素C氧化酶亚基Ⅲ基因克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第23期;P4544-4554;
摘  要：【目的】克隆辣根素可能的作用位点——细胞色素C氧化酶亚基Ⅲ(COXⅢ)的全长cDNA,并对其进行序列分析及原核表达。【方法】在NCBI数据库中查找玉米象(Sitophilus zeamais)COXⅢ已知的部分序列,利用RT-PCR,结合RACE技术克隆获得玉米象COXⅢ全长序列;利用DNAMAN8.0、MEGA5.1、GENEDOC、Prot Param和Target P 1.1 Server等软件对该基因全长cDNA序列、系统进化关系、基本理化性质及其三维结构进行分析;将玉米象COXⅢ基因分别与载体p EASY-Blunt E1、pET28a、pET30a、p ET32a、pET42a连接,构建原核表达载体p EASY-Blunt E1-COXⅢ、pET28a-COXⅢ、pET30a-COXⅢ、p ET32a-COXⅢ、pET42a-COXⅢ并分别转化至大肠杆菌BL21(DE3)中,在不同IPTG诱导浓度、温度以及时间内诱导融合蛋白表达,采用SDS-PAGE和Western blot(WB)对表达结果进行验证。【结果】获得的玉米象COXⅢ基因全长cDNA序列开放阅读框(ORF)为792 bp,编码263个氨基酸,编码的蛋白分子质量约为30 938.1 Da,理论等电点p I 6.51,预测分子式为C1492H2154N338O362S10,不稳定系数为34.49,总平均亲水系数为0.492,为疏水的稳定蛋白。系统发育树显示玉米象与鞘翅目象鼻虫科昆虫米象进化关系最近。原核表达结果表明,该蛋白在18℃、1 mmol·L-1 IPTG诱导24 h的条件下即能实现融合蛋白的表达,可溶性检测表明该蛋白主要以包涵体的形式存在;Western blot印迹检测证实大肠杆菌BL21(DE3)中表达了一个分子量约为62 k D的融合蛋白。【结论】成功从玉米象昆虫克隆得到COXⅢ全长cDNA序列,并实现了其编码蛋白的原核表达,可为后续探究玉米象COXⅢ功能和异硫氰酸酯类化合物对玉米象的作用机理提供理论依据。
ISSN：0578-1752

2.[期刊] 
题  名：苹果液泡膜葡萄糖转运蛋白基因MdVGT1的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第23期;P4584-4592;
摘  要：【目的】研究新疆红肉苹果杂种一代优系‘红脆1号’液泡膜葡萄糖转运蛋白基因MdVGT1生物学信息、表达水平及其在糖代谢中的功能,旨在为进一步完善功能型苹果育种的理论与技术体系提供参考。【方法】以新疆红肉苹果杂种一代优系‘红脆1号’为试材,克隆MdVGT1,对其进行生物信息学分析;并采用荧光定量PCR分析该基因在不同组织及不同发育时期的表达,分析‘嘎啦’组培苗中该基因在葡萄糖诱导下的表达,通过酵母双杂交验证其互作关系,并通过原核诱导获得重组蛋白。【结果】在‘红脆1号’中克隆获得MdVGT1全长,测序发现其包含1 506 bp完整的开放阅读框,编码501个氨基酸,预测其编码蛋白质分子量为53.16 kD,等电点为5.92,定位于苹果基因组的1号染色体上,由14个外显子和13个内含子构成;糖代谢相关基因系统进化树分析表明,MdVGT1与AtVGT1、VvVGT1、CsVGT1在同一个进化枝上,功能域分析表明,MdVGT1蛋白含有12个跨膜区域;MdVGT1在苹果的花、叶和幼果中均有较高的表达,在果实发育中,其表达量与葡萄糖含量有显著的相关性;MdVGT1启动子含有与抗逆、糖信号及激素信号相关的顺式作用元件;葡萄糖处理‘嘎啦’组培苗一周后,MdVGT1的表达量明显提高;酵母双杂交试验表明,MdVGT1与MdTMT1在体外能相互作用,并通过原核诱导获得了MdVGT1的重组蛋白。【结论】在‘红脆1号’苹果中克隆获得了液泡膜葡萄糖转运蛋白基因MdVGT1,其可能与MdTMT1互作共同转运葡萄糖进入液泡膜。
ISSN：0578-1752

3.[期刊] 
题  名：野生大熊猫种群数量调查方法研究进展
出  处：生态学报;2016;第36卷;第23期;P7528-7537;
摘  要：大熊猫(Ailuropodamelanoleuca)是中国特有珍稀野生动物,被誉为野生动物保护领域的“旗舰物种”。大熊猫种群数量的变化可以实时反应大熊猫种群动态,提供大熊猫分布区域、栖息地质量等最直接的信息,是制定大熊猫保护方案的基础,也是有效实施大熊猫保护措施的前提。综述了几种传统野生大熊猫种群数量调查方法(包括直接计数法、数学模型法、距离-咬节分析法及分子生物学方法),以及近年来最新应用于野生动物种群数量调查的红外相机技术、足迹鉴定法,讨论了传统方法中可能存在的问题、分析新方法的应用前景,并针对今后的野生大熊猫种群数量调查提出了一些建议与展望。
ISSN：1000-0933

4.[期刊] 
题  名：临床多药耐药铜绿假单胞菌基因芯片快速检测技术的研究
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第23期;P5295-5299;
摘  要：目的建立一种应用基因芯片技术检测临床病原微生物铜绿假单胞菌菌种及其耐药基因的方法,并进行鉴定。方法根据生物信息学设计引物及探针,采用基因芯片技术对分离51株临床病原微生物及其耐药基因进行检测,并以PCR结果做对照来评价芯片技术的特异性及灵敏度。结果采用基因芯片技术共检出41株铜绿假单胞菌,病原菌阳性检出率100.0%;耐药基因检测结果显示,有11株TEM基因阳性,15株VIM-2基因阳性,8株IntⅠ基因阳性,1株IMP-1阳性,4株阴性,其中39份基因芯片检测结果与PCR结果一致,准确率为95.1%。结论基因芯片系统具有高通量、高特异性等优点,对鉴定临床多药耐药铜绿假单胞菌有很大的应用价值,尤其能够为临床快速选择合适的抗菌药物提供很好的指导依据。
ISSN：1005-4529

5.[期刊] 
题  名：瓜类蔬菜嫁接砧木生长点去除机构设计与试验
出  处：农业工程学报;2016;第32卷;第23期;P64-69;
摘  要：针对现有瓜科嫁接机砧木生长点去除不干净,以及生长点去除过程中砧木苗易损伤的缺点,该文以葫芦苗为试验对象,通过瓜科蔬菜砧木苗生长点去除理论运动轨迹分析和对生长点去除机构的动力学分析,设计开发了一种应用于瓜科蔬菜嫁接的生长点去除机构,该机构利用模仿人工方法通过手指去除生长点的原理,采用曲柄连杆机构外加柔性手指,实现生长点的去除。试验结果表明,砧木苗在13~17 d培育期间内,所设计的机构能较好地去除砧木苗生长点,去除成功率达90%以上,伤苗率小于5%,所研发的瓜科蔬菜嫁接砧木生长点去除机构是可行的。该研究可为解决蔬菜嫁接砧木苗生长点去除困难提供参考。
ISSN：1002-6819

6.[期刊] 
题  名：‘鲁星’桃中10个MADS-box基因克隆和表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第23期;P4593-4605;
摘  要：【目的】克隆‘鲁星’桃(Prunus persica var.nectarina‘Luxing’)中参与调控营养和生殖生长的MADS-box(Pp MADS)基因,研究其在不同组织器官中的表达特性,为解析该基因在花发育和果实发育及成熟过程中的功能奠定基础。【方法】利用同源比对和RT-PCR技术,克隆获得‘鲁星’桃中10个Pp MADS全长c DNA序列,并进行生物信息学相关分析;采用RT-PCR技术检测PpMADSs在茎、叶、萼片、子房、雄蕊、花瓣等组织以及花发育7个阶段和果实发育5个阶段的表达特性。【结果】测序结果显示,获得10个PpMADSs(Pp MADS11、12、19、20、21、22、28、29、30和31;Gen Bank登录号分别为KU559577、KU559578、KU559585、KU559586、KU559587、KU559588、KU559594、KU559595、KU559596和KU559597),其开放阅读框(open reading frame,ORF)分别为522、279、1 065、828、723、600、636、534、750和480 bp。进化分析表明,PpMADS11属于AP3亚组,PpMADS12是AGL17亚组,Pp MADS19属于MIKC*组,Pp MADS20、21和22同被分为Mα组,PpMADS28、29、30和31同属于Mγ组。亚细胞定位预测结果显示,10个PpMADS蛋白均定位于细胞核中。启动子分析显示,PpMADSs启动子区域含有多个顺式作用元件,包括光响应元件、防御及逆境响应元件、干旱诱导的MYB结合位点、热激响应元件、低温响应元件、真菌效应子响应元件、伤害响应元件、厌氧响应元件、GA响应元件、Auxin响应元件、Me JA响应元件、ABA响应元件、SA响应元件和乙烯响应元件。半定量RT-PCR和q RT-PCR结果显示,PpMADS11在茎、叶、萼片、子房、雄蕊、花瓣、花发育和果实发育中表达;PpMADS12在茎、叶、萼片、子房、雄蕊、花瓣和花发育中表达;Pp MADS19在萼片、雄蕊、花瓣和花发育中(苗期除外)表达;Mα组和Mγ组所有成员在茎、叶、萼片、子房、雄蕊、花瓣和花发育中均有表达,部分成员在果实发育中表达。【结论】10个PpMADS在‘鲁星’桃的营养生长以及花和果实发育过程中可能具有重要的调控作用。
ISSN：0578-1752

7.[期刊] 
题  名：斑叶兰属7种药用植物rDNA ITS序列的克隆与分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第23期;P4242-4246;
摘  要：目的 克隆和分析7种斑叶兰属药用植物的ITS序列,为该属植物的分子鉴定提供依据。方法 利用PCR法克隆ITS序列,在测序的基础上,借助生物信息学软件进行序列分析和系统发育分析。结果 7种斑叶兰属植物的ITS全长为700~702 bp,ITS1的长度为239~240 bp,ITS2为298~300 bp,而5.8 S的长度十分保守,均为162 bp;序列中检测到可变位点107个,其中信息位点34个。7种斑叶兰属植物的遗传距离为0.006~0.110,大花斑叶兰与高斑叶兰的遗传距离最大,亲缘关系最远,而斑叶兰和小斑叶兰的遗传距离最小,关系最近。结论 克隆到7种斑叶兰属药用植物的ITS序列,它们信息位点丰富,这些位点可将7种植物完全区分。
ISSN：0253-2670

8.[期刊] 
题  名：4-苯基丁酸抑制蛋白激酶R样内质网激酶信号通路对大鼠肺动脉高压的作用
出  处：中国临床药理学杂志;2016;第32卷;第23期;P2161-2165;
摘  要：目的 通过4-苯基丁酸（4-PBA）对内质网应激关键信号通路蛋白激酶R样内质网激酶（PERK）的干预,探讨其对大鼠肺动脉高压的作用。方法 选择Wistar雄性大鼠,按照体重随机分为正常组、模型组、实验1组及实验2组。用一次性腹腔注射野百合碱(60 mg·kg<sup>-1</sup>)的方法建立肺动脉高压模型。实验1组于建模2周后,按500 mg·kg<sup>-1</sup>·d-1剂量给大鼠灌服4-PBA 2周;实验2组于建模第1天开始,每日按同等剂量给大鼠灌服4-PBA 4周。分别用BL-420F生物信息采集系统、HE染色及分子生物学手段检测各组大鼠血流动力学、病理形态学及PERK信号通路中关键因子的mRNA水平及蛋白表达。结果 经4-PBA干预后,与模型组的平均肺动脉压力为（57.10±4.77）mm Hg相比,实验1组及实验2组的平均肺动脉压力分别为（23.06±1.54）,（37.31±4.57）mm Hg,显著降低,差异有统计学意义（P<0.001）。与模型组的肺细小动脉中膜厚度比率为（50.84±6.12）%相比,实验1组及实验2组的肺细小动脉中膜厚度比率分别为（22.05±4.86）%,（18.36±1.51）%,明显降低,差异有统计学意义（P<0.001）。PERK信号通路中关键因子Perk的mRNA水平:模型组为21.93±5.71,实验1组及实验2组分别为1.02±0.05,4.01±0.27,明显降低,差异有统计学意义（P<0.01）;同时,模型组的蛋白表达水平为0.48±0.04,实验1组及实验2组分别为0.32±0.04,0.24±0.03,明显降低,差异有统计学意义（均P<0.01）;其余因子的mRNA及蛋白表达水平较模型组降低,差异有统计学意义（P<0.05）。结论 4-PBA通过抑制内质网应激关键信号通路PERK,可以达到防治肺动脉高压的作用。
ISSN：1001-6821

9.[期刊] 
题  名：草珊瑚叶片全长cDNA文库构建及EST序列分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第23期;P4235-4241;
摘  要：目的 构建草珊瑚Sarcandra glabra叶片全长c DNA文库,进一步发掘与草珊瑚代谢及抗逆相关的基因,为草珊瑚功能基因的发现提供实验基础。方法 以草珊瑚的嫩叶为实验材料,利用SMART法(即Clontech公司SMARTer试剂盒)构建草珊瑚全长c DNA文库。利用ABI3730 DNA序列分析测序获得大量的EST序列,利用生物信息分析方法对EST序列进行功能注释。结果 构建了草珊瑚叶片的全长c DNA文库,经过鉴定草珊瑚c DNA文库的文库滴度为1.14×107 cfu/m L,平均插入片段为1 000 bp。利用该文库测序了221个单克隆,共获得EST序列177条,拼接出151个单一序列;利用NCBI数据库进行同源比对分析,共有119条(79%)与已知基因有显著的同源性,进行GO功能注释,显示其表达术语涉及了细胞生长,信号转导,蛋白质合成、转录,抗逆反应以及能量代谢等。结论 构建了符合要求的草珊瑚叶片全长c DNA文库,并对相关EST序列进行了生物信息学分析,为草珊瑚基因组学研究提供一定的参考。
ISSN：0253-2670

10.[期刊] 
题  名：动物特殊感知系统的研究进展
出  处：科学通报;2016;第61卷;第23期;P2557-2567;
摘  要：亿万年的进化,动物具备了超常的感觉能力和独特的神经结构及功能,以适应各自特殊的生态环境.本文简要综述了3个方面的研究进展:蛇类红外感知觉、蝙蝠回声定位和动物磁导航与定向.主要包括信号接收和传感相关的细胞和分子机制,信息处理的中枢神经机制,特殊信号相关的行为反应特征等.蛇类红外成像的生理基础是感受野的拓扑结构类似视觉系统,其红外系统在很大程度上可以替代视觉系统.TRPA1被证明是红外热传感的关键分子,但工作原理仍不明确.蝙蝠回声定位信号模式大体有3类,即恒频-调频、调频以及咔哒声(click),与回声定位相关的神经结构和功能高度特化,具有很高的时间和空间分辨率以及目标识别能力.基于地磁场进行导航在动物界普遍存在,在脑部外加磁场可以改变动物的行进方向.动物磁受体的分子机制争议很大,主要有铁晶体理论和基团对理论两个学派,后者是光依赖性的.这些研究结果对仿生学和仿生工程制备都有重要的启迪意义.
ISSN：0023-074X

11.[期刊] 
题  名：天然产物生物合成途径解析策略
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第22期;P4119-4123;
摘  要：天然产物合成途径解析既是本草基因组学研究的主要目标,也是天然产物合成生物学研究的重要基石。该文综述了近期相关领域的研究进展,提出了天然合成生物合成途径解析的一般策略:即首先通过同位素示踪实验结果和化学反应原理、已分离鉴定的中间产物等信息推测出可能的生物合成途径;然后利用共表达分析和/或基因簇发掘筛选出途径中的候选基因;最后对所有候选基因进行异源表达和酶活性检测确定参与代谢途径的酶,并可在原物种中进行该酶基因的抑制或过表达研究,进一步确认该酶在原物种体内的功能。天然产物生物合成途径的解析将有助于通过合成生物学技术为新药研发提供新的化合物来源,并可为中草药的分子育种研究提供“功能性分子标记”,加速优良品种的选育,推动中药农业的发展。
ISSN：1001-5302

12.[期刊] 
题  名：中药蛋白质组学研究策略
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第22期;P4096-4102;
摘  要：蛋白质组学在中药研究中的应用已十分广泛,有许多较为成功的实例。作者回顾了前人应用蛋白质组学技术对中药复杂体系的研究工作,并提出建立一门专门针对中药研究的蛋白组学,即中药蛋白质组学。该文对中药蛋白质组学的研究策略及未来的研究方向进行了综述和思考,希望为从事中药蛋白质组学研究者提供一点思路。
ISSN：1001-5302

13.[期刊] 
题  名：白木香2个小分子热激蛋白基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第22期;P4054-4061;
摘  要：目的 从白木香Aquilaria sinensis中克隆sHSP1和sHSP2基因,并对它们的生物信息学及表达模式进行分析。方法根据本课题组白木香转录组数据库进行分析获得2条具有小分子热激蛋白(sHSPs)保守结构域的sHSPs基因序列,利用RT-PCR技术克隆sHSP1和sHSP2基因的全长c DNA序列,并对其进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR检测sHSP1和sHSP2基因在不同组织和高盐及外源ABA、SA、MJ处理下不同时间的表达差异。结果 克隆得到的白木香sHSP1和sHSP2基因开放阅读框都为474 bp,编码157个氨基酸。组织表达分析的结果显示,sHSP1和sHSP2基因主要在根中表达,在茎和叶中的表达量较少;白木香愈伤组织在高盐处理下,sHSP1和sHSP2基因分别在36 h和24 h达到最高表达水平,而愈伤组织在外源ABA、MJ处理下,sHSP1和sHSP2基因都在12 h达到最高表达水平,在SA处理下,sHSP1和sHSP2基因分别在12、24 h达到最高表达水平。结论 获得了sHSP1和sHSP2 2基因全长c DNA序列,且2个基因在不同组织根、茎、叶中的表达存在差异性,在受到高盐和外源ABA、SA、MJ处理时,在不同时间的愈伤组织中的表达及积累情况也不同,该研究为后续深入研究白木香防御反应奠定了基础。
ISSN：0253-2670

14.[期刊] 
题  名：肺炎克雷伯菌携带耐药基因可移动元件的研究进展
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第22期;P5258-5261;
摘  要：肺炎克雷伯菌(KPN)是医院内感染常见致病菌,且发病率和耐药率逐年增高;细菌可移动遗传元件(MGE)可携带耐药基因在同种或不同种菌株间转移、传播,加速KPN对临床抗菌药物的耐药及耐药菌的播散,给治疗带来极大困难。本文简述了KPN携带耐药基因MGE的相关研究进展,探讨KPN对β-内酰胺类、氨基糖苷类、喹诺酮类这三大临床抗菌药物的耐药机制。
ISSN：1005-4529

15.[期刊] 
题  名：抗菌肽LL-37序列分析与结构研究
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第22期;P5076-5079;
摘  要：目的 分析抗菌肽LL-37的序列和结构特征,模拟其与棕榈酰转移酶PagP三维结构的结合,为后续研究抗菌机制提供理论和实验基础。方法 从PDB数据库获得抗菌肽LL-37、棕榈酰转移酶PagP的序列和结构信息,使用SWISS-MODEL、NCBI在线工具和ANTHEPROT6.6.6、AutoDock4.2等软件对抗菌肽LL-37进行序列和结构分析。结果 抗菌肽LL-37序列全长为37个氨基酸,含有75.7%α螺旋和24.3%无规则卷曲,抗菌肽LL-37片段与棕榈酰转移酶PagP形成8种对接模式,其配体效率在-2.2389~-1.6100Kcal/mol之间。结论对抗菌肽LL-37的序列和结构研究,为后续针对特异靶点设计多肽药物,开展结构与活性的研究提供了新的方向。
ISSN：1005-4529

16.[期刊] 
题  名：龙骨马尾杉PcHDR1基因克隆及序列分析
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第22期;P4169-4174;
摘  要：该研究采用RT-PCR方法对龙骨马尾杉Phlegmarirus carinatus(Desv.)Ching 1-羟基-2-甲基-2-(E)-丁烯基-4-焦磷酸还原酶[1-hydroxy-2-methyl-2-(E)-butenyl 4-diphosphate reductase,HDR]基因Pc HDR1的编码区进行克隆并利用生物信息学方法进行序列分析。根据实验室已获得的龙骨马尾杉转录组数据,从中获得1条编码HDR的转录本,采用RT-PCR方法获得该基因的全长c DNA序列,所克隆的Pc HDR1基因编码区长为1 437 bp,编码478个氨基酸残基,Gen Bank登录号为JQ957845。Pc HDR1与银杏Ginkgo biloba的HDR序列同源性最高,达78%。生物信息学预测Pc HDR1蛋白没有跨膜区,具有Lyt B保守结构域,不含信号肽。该研究克隆并获得了龙骨马尾杉Pc HDR1基因的编码区序列,并对其编码的蛋白进行了序列分析及结构域预测,为进一步研究HDR的功能奠定基础。
ISSN：1001-5302

17.[期刊] 
题  名：刺五加转录组和差异性表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第22期;P4049-4053;
摘  要：目的 获得刺五加Eleutherococcus senticosus转录组数据库和差异表达基因。方法 采用皂苷高含量组和低含量组2个样本作为受试材料,采用二代测序方法中的Illumina Hi Seq 4000进行转录组测序,并进行系统的生物信息学分析。结果 共获得8.34 Gb数据,拼接得到77 087条Unigenes,与5个基因数据库进行比对,可归类于55个Geneontology(GO)分类中,涉及到116个KEGG标准代谢通路。通过差异性分析发现,差异性表达基因共530条,其中上调基因占42.08%,下调基因占57.92%,相差较大。进行GO和Pathway富集,得到408个GO注释和40个代谢通路。结论 对刺五加转录组进行拼接、组装和功能注释,得到大量转录本信息,为刺五加分子生物学研究提供了宝贵的基因组数据库资源。
ISSN：0253-2670

18.[期刊] 
题  名：miRNA-32通过下调PTEN表达促进食管癌细胞的增殖
出  处：第三军医大学学报;2016;第38卷;第22期;P2438-2443;
摘  要：目的 通过检测miR-32在食管癌组织和食管癌细胞系中的表达,探讨miR-32对食管癌增殖和凋亡的影响及分子机制。方法 使用实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qRT-PCR)检测47例食管癌组织和7种食管癌细胞系中miR-32表达水平;生物信息学预测miR-32下游靶基因磷酸酶-张力蛋白基因(phosphatase and tensin homologue,PTEN),并通过荧光素酶报告基因法验证其结合状态;通过miR-32 mimics来研究其对PTEN的mRNA和蛋白表达的影响及其对食管癌细胞系KYSE-410增殖和凋亡的影响;通过PTEN回补实验进一步验证miR-32对其的作用。结果 89%(42/47)的食管癌肿瘤组织中miR-32表达明显上调,在低分化的食管癌细胞系KYSE-410中表达程度最高(P<0.05);生物信息学预测miR-32可靶向作用于PTEN,高表达miR-32可明显抑制PTEN 3’UTR荧光素酶活性(P<0.05);高表达miR-32可明显促进KYSE-410增殖,并抑制其凋亡,抑制率28%(P<0.05);高表达miR-32对PTEN mRNA表达无明显影响(P>0.05),但可明显抑制其蛋白表达,抑制率48%(P<0.05);相较于miR-32单独处理组,PTEN补救实验可部分恢复PTEN蛋白的表达,同时也可逆转其对凋亡的抑制作用,此外,在96 h组可明显抑制食管癌细胞增殖(P<0.05),在其他时间点与miR-32组无明显差异(P>0.05)。结论 miR-32可通过下调PETN的表达促进食管癌细胞的增殖。
ISSN：1000-5404

19.[期刊] 
题  名：本草基因组学
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第21期;P3881-3889;
摘  要：中医药学对世界医药学发展作出了巨大贡献,随着现代科学技术的发展,特别是人类基因组计划的提出和完成,对人类疾病的认识和治疗开启了全新篇章。在此背景下,笔者将组学技术引入中药学研究,提出本草基因组学(Herbgenomics)学科概念,即利用组学技术研究中药基原物种的生物遗传信息及其调控网络,阐明中药防治人类疾病分子机制的学科,从基因组水平研究中药及其对人体作用的前沿科学。主要内容涉及结构基因组、功能基因组、蛋白质组、转录组、代谢组、表观基因组、宏基因组、药用模式生物、基因组辅助分子育种、DNA鉴定、中药合成生物学、中药基因组学、生物信息学及数据库等理论与实验技术。本草基因组学为中药药性研究提供理论基础,为中草药次生代谢产物的生物合成和代谢工程提供技术支撑,为中药配伍研究提供科学依据,指导药物开发及合理用药,为实现个体化精准医疗提供重要信息和技术保障,为中药道地品种改良和基因资源保护奠定基础,推动中药农业的科学发展,对培养多学科人才充实到传统药物研究具有引领作用。本草基因组学正促进前沿生命科学技术应用到中药领域,对中药现代化进程具有重大战略性科学意义。
ISSN：1001-5302

20.[期刊] 
题  名：平贝母水煎液化学成分的LC-MS~n分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第21期;P45-49;
摘  要：目的:为深入研究平贝母水煎液内的化学成分,采用水煎煮法对平贝母鳞茎进行提取,运用液相色谱-离子肼质谱联用仪（LC-MS<sup>n</sup>）建立一种方法对平贝母水煎液中的化学成分进行分析。方法:通过LC-MS<sup>n</sup>联用技术判定平贝母水煎液内成分,采用Agilent ZORBAX Extend-C<sub>18</sub>色谱柱（2.1 mm×50 mm 1.8μm）,乙腈-0.1%氨水梯度洗脱模式,ESI离子源,正离子模式下采集数据。根据平贝母水煎液内成分和对照品之间的总离子流图、多级质谱图、质谱碎片信息进行对比以及成分标准质谱裂解规律测定平贝母水煎液中的化学成分。结果:从平贝母水煎液中共分离出22个峰,鉴别出19个生物碱成分,发现3个未知生物碱成分。结论:实验结果表明,LC-MS<sup>n</sup>方法适用于平贝母中生物碱成分的常规分析,可进一步提高对平贝母药效物质基础的认识,为平贝母的化学成分研究和质量控制建立了实验和理论基础。
ISSN：1005-9903

21.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌漆酶基因Stlac2结构分析及原核表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第21期;P4130-4139;
摘  要：【目的】对玉米大斑病菌（Setosphaeria turcica）漆酶基因Stlac2进行生物信息学分析,推测其蛋白功能,探究木质素降解过程中产生的小分子物质对Stlac2表达的影响,并对其进行克隆及原核表达,以便深入研究该基因在病菌生长、发育及致病过程中的作用。【方法】通过NCBI查询获得玉米大斑病菌EOA90070（Stlac2）基因的全序列,通过Clustal X与马尔尼菲青霉菌（Penicillium marneffei）PbrB（PMAA082060）基因、烟曲霉（Aspergillus fumigatus）Abr2（AFUA2G17530）基因、构巢曲菌（Aspergillus nidulans）YA（AN6635）基因等漆酶家族基因进行蛋白序列比对,查看Stlac2中的铜离子结合位点,利用在线软件SOPMA和ProtParam对其二级结构及理化性质进行检测,通过SWISS-MODEL对Stlac2蛋白质的三维结构进行预测,采用SAVES对三维结构进行评价。通过对ABTS的氧化试验确定木质素降解过程中产生的小分子物质对玉米大斑病菌漆酶产量的影响;利用RT-qPCR方法分析小分子物质对Stlac2表达规律的影响;采用原核表达系统,以pET-30a表达载体为框架,对其进行原核表达,并将表达蛋白纯化,以ABTS为底物,420 nm下检测漆酶活性。【结果】Stlac2具有典型的Cu离子结合位点,与漆酶典型的Cu离子结构域相似。其蛋白二级结构中α-螺旋、延伸链、β-转角、无规则卷曲所占比例分别为18.59%、25.63%、11.91%和43.86%,分子量为61.64 k D,等电点为5.00,平均疏水性为-0.37,表明其为亲水蛋白。当在PDA中添加0.01 g·L-1香草醛、4-羟基苯甲醛、丁香醛、香草酸、4-羟基苯甲酸和香兰素时,玉米大斑病菌胞外漆酶的产量为香草酸>香兰素>4-羟基苯甲醛>4-羟基苯甲酸>丁香醛>对照。而在4-羟基苯甲醛和4-羟基苯甲酸存在时,玉米大斑病菌Stlac2的相对表达量明显升高,约为对照的5—8倍。利用原核表达系统,在67 k D处成功诱导表达出一条特异性蛋白条带,大量表达纯化后,漆酶活性为（40.7±0.3）U·L-1。【结论】阐明了Stlac2的生物信息学特性,初步断定其为漆酶基因;4-羟基苯甲醛和4-羟基苯甲酸可显著提高Stlac2相对表达量,表明其在木质素降解过程中起到了一定的作用;该基因所编码的蛋白可通过pET-30a原核表达系统表达,体外漆酶活性可达（40.7±0.3）U·L-1,该研究结果为后期研究蛋白性质打下了基础。
ISSN：0578-1752

22.[期刊] 
题  名：泛耐药肺炎克雷伯菌β-内酰胺类、氨基糖苷类、喹诺酮类耐药基因研究分析
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第21期;P4805-4808;
摘  要：目的 了解临床分离20株泛耐药肺炎克雷伯菌(PDR-KPN)耐药基因及可移动遗传元件的携带情况,并进行相关耐药机制分析,为临床合理用药提供依据。方法 对20株PDR-KPN进行10类61种耐药相关基因的PCR法检测,包括A、B、C、D类β-内酰胺酶基因、16SrRNA甲基化酶基因、氨基糖苷修饰酶基因、喹诺酮类作用靶位gyr基因,接合性质粒、整合子、转座子/插入序列遗传标记基因。结果 20株PDR-KPN均同时检出β-内酰胺类、氨基糖苷类、喹诺酮类耐药基因及可移动遗传元件标记,共检出8类20种耐药相关基因,分别为A类β-内酰胺酶基因blaTEM、blaSHV、blaCTX-M-1、blaLAP、blaKPC,C类β-内酰胺酶基因blaDHA,16SrRNA甲基化酶基因rmtB,氨基糖苷修饰酶基因aac(3)-Ⅱ、aac(6’)-Ⅰb、ant(3’)-Ⅰ、aph3’-Ⅰ,喹诺酮类作用靶位gyr第83位基因突变,接合性质粒标记基因traA、trbC,整合子标记基因intⅠ1,转座子/插入序列标记基因tnp513、ISEcp1、IS26、IS903、ISKpn6。结论 20株PDR-KPN均同时存在多种耐药基因及可移动遗传元件介导加速临床耐药及播散。
ISSN：1005-4529

23.[期刊] 
题  名：松针提取物α-蒎烯对肝癌HepG2细胞miR-221及其下游靶基因表达的影响
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第21期;P3996-3999;
摘  要：为探讨松针提取物α-蒎烯的抗肝癌作用及机制,该实验首先使用流式细胞技术检测α-蒎烯对HepG2细胞周期的影响,然后选取与G2/M期调控相关的miR-221,采用荧光定量PCR技术检测α-蒎烯干预对其表达的影响,同时通过Target Scan等在线生物信息学软件分析miR-221的靶基因,最后对相关靶基因的表达用定量PCR进行检测。结果显示,α-蒎烯呈剂量依赖性抑制HepG2细胞增殖,可阻滞细胞于G2/M期(P<0.05),显著下调HepG2细胞内miR-221的表达(P<0.05),生物信息学分析显示CDKN1B/P27和CDKN1C/P57可能是miR-221的下游靶基因,荧光定量PCR显示α-蒎烯处理后二者的表达显著上调(P<0.001,P<0.05)。上述结果表明,α-蒎烯可能通过阻滞细胞周期于G2/M期从而发挥抗肝癌作用,其对G2/M期的调控可能与下调miR-221表达和上调其靶基因CDKN1B/P27和CDKN1C/P57的表达有关。
ISSN：1001-5302

24.[期刊] 
题  名：基于GC-MS技术的蹄叶炎奶牛血浆代谢谱分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第21期;P4255-4264;
摘  要：【目的】利用气相色谱/质谱联用技术(gas chromatograph tandem mass spectrometer technology,GC-MS)对奶牛血浆进行代谢组学分析,以明确奶牛发生蹄叶炎时血浆中代谢物的变化,进一步揭示其发病机制。【方法】根据蹄叶炎奶牛的临床症状和活动量情况,选取蹄叶炎患病组S和健康对照组C奶牛各10头,采集血浆样品,经衍生化处理后,利用GC-MS方法对两组奶牛的血浆进行全部代谢物检测。用SIMCA-P 11.5软件进行主成分分析(principal component analysis,PCA)和偏最小二乘法分析(supervised partial least squares-discriminant analysis,PLS-DA),对蹄叶炎组奶牛和健康组奶牛检测数据进行模式识别分析,筛选差异代谢物,并利用生物信息学方法进行代谢通路富集分析。为进一步验证代谢组学的试验结果,检测了与差异代谢通路相关的脂质代谢指标和抗氧化能力指标。【结果】利用GC-MS方法,在奶牛血浆中共检测到242种代谢物,通过多元统计分析结合t-检验筛选出37种差异代谢物(VIP>1,P<0.05),其中在蹄叶炎奶牛血浆中3种物质含量上调(FC>1),分别是氨基氧乙酸、油酸、乳糖,34种物质含量下调(FC<1),包括脂肪酸、氨基酸等。经代谢通路富集分析,发现变化显著(P<0.05)的代谢通路包括脂肪酸生物合成通路,甘氨酸/丝氨酸/苏氨酸代谢通路,不饱和脂肪酸生物合成通路,嘌呤代谢通路,甲烷代谢通路,苯丙氨酸代谢通路和氰基氨基酸代谢通路。在验证试验中,发现两组奶牛血浆中脂质代谢相关指标差异显著,且蹄叶炎患病牛血浆抗氧化能力显著低于健康牛,与代谢组学结果一致。【结论】利用GC-MS技术分析了蹄叶炎患病牛与健康奶牛血浆代谢谱的变化,发现两组间代谢物存在显著差异,并筛选出了37种差异代谢物,而这些差异分子可能成为奶牛蹄叶炎早期诊断或群体监测的潜在生物标记物。本结果全面揭示了奶牛蹄叶炎发生后血浆代谢物的代谢规律,为进一步阐明其发病机制提供理论依据。
ISSN：0578-1752

25.[期刊] 
题  名：棉花GbRvd的亚细胞定位及其超表达烟草抗病性分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第21期;P4065-4073;
摘  要：【目的】研究棉花NB-LRR家族基因GbRvd的亚细胞定位及超表达烟草的黄萎病抗性,为解析GbRvd介导的植物抗黄萎病机制提供依据。【方法】对真核表达载体pJCV52进行改造,在SpeⅠ酶切位点插入gfp,使其兼具亚细胞定位的功能,命名为GPJCV52。应用Gateway技术构建GbRvd的亚细胞定位和超表达载体,并分别转化农杆菌GV3101。利用生物信息学和农杆菌介导的烟草瞬时表达技术对GbRvd分别进行亚细胞定位预测与观察。采用农杆菌介导法转化烟草,并通过组织培养技术获得转基因植株。运用PCR对超表达GbRvd的烟草进行阳性植株筛选,且利用半定量RT-PCR对阳性转基因植株进行表达检测。制备棉花黄萎病菌孢子悬浮液,通过灌根法对T3代转基因烟草株系进行接种,利用5级标准统计发病情况并计算病情指数。【结果】利用在线分析软件ProtComp预测GbRvd为一种胞外（分泌）蛋白;GbRvd的跨膜预测结果显示其包含3个跨膜域;在线分析软件Wo LF PSORT预测结果显示GbRvd在细胞膜、内质网及叶绿体的预测分值分别为7、3和1,表明GbRvd主要存在于植物细胞膜上。利用农杆菌介导的烟草瞬时表达技术进一步对GbRvd的亚细胞定位进行观察,结果显示在单独表达GFP蛋白的烟草细胞中,荧光信号在细胞核、细胞质和细胞膜均有分布;而GbRvd与GFP融合表达后的荧光信号主要分布于烟草表皮细胞质和细胞膜。综合生物信息学分析和亚细胞定位观察结果,表明细胞膜和细胞质是GbRvd的主要分布位置。利用农杆菌介导和组织培养获得了转基因烟草植株,通过对转基因烟草植株的PCR检测显示,阳性转基因烟草植株能够通过PCR扩增出与预期大小一致的目的条带,而野生型植株未出现相应条带;阳性转基因烟草植株半定量RT-PCR同样能够检测出与预期大小一致的目的条带,由此表明GbRvd成功整合于烟草基因组并能够进行正常转录。对3个T3代超表达烟草株系的黄萎病抗性进行分析,结果显示超表达GbRvd的烟草植株病情指数显著低于野生型对照植株,表明过表达GbRvd可有效提高植株对黄萎病的抗性。【结论】GbRvd主要存在于植物细胞质和细胞膜,其超表达可显著提高烟草对黄萎病的抗性。
ISSN：0578-1752

26.[期刊] 
题  名：水稻土中紫色光合细菌沿纬度梯度的空间分异特征
出  处：生态学报;2016;第36卷;第21期;P6730-6737;
摘  要：紫色光合细菌由于其代谢途径的多样性,在环境中广泛分布,是生态系统中碳循环的参与者和推动者之一。但是,水稻土中紫色光合细菌群落结构的空间分异却鲜有报道。基于此,沿我国温度梯度带(纬度梯度:28.38°N—47.43°N),采集了8个典型水稻土,利用PCR-DGGE指纹图谱和系统发育树分析揭示不同地点水稻土中紫色光合细菌群落的组成;结合多个环境因子,利用生物信息学,典范对应分析(Canonical Correspondence Analysis,CCA)和最小判别效应分析(Cladogram,LDA)明确水稻土中紫色光合细菌的空间分异规律。研究发现我国8个典型水稻土中紫色光合细菌主要由变形菌门(Proteobacteria)的α和β这两个分支组成,主要为紫色非硫细菌;p H和纬度都是驱动水稻土中紫色光合细菌群落结构分异的关键因子。该认知不仅有助于更好地揭示稻田关键功能微生物群的生物地理学分布,还有助于进一步探究我国稻田生态系统有机质转化的时空差异。
ISSN：1000-0933

27.[期刊] 
题  名：芦笋三种花蕾性别分化相关差异蛋白表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第21期;P4192-4202;
摘  要：【目的】探究与芦笋性别分化相关的蛋白,为揭示性别分化的分子机制奠定基础。【方法】以芦笋雌株、雄株、雄性两性株两性分化期的花蕾为材料,采用双向电泳、质谱鉴定和生物信息学相结合的方法,对其进行蛋白质差异表达分析。【结果】通过双向电泳3次重复试验发现,雌、雄花蕾相比,雄花蕾特异蛋白点25个,上调蛋白点5个;雌花蕾特异蛋白点13个,上调蛋白点12个;雄性两性花蕾与雄花蕾相比,特异蛋白点19个,上调蛋白点8个。经过质谱鉴定及生物信息学分析,鉴定出雄花蕾特异或上调表达同源蛋白6个,包括1个促进α淀粉酶合成的luminal binding protein(Bi P);3个参与糖代谢的蛋白,分别为β淀粉酶、3-磷酸甘油醛脱氢酶和胞质磷酸甘油酸激酶;1个与质体相关的脂连接蛋白PAP fibrillin和1个未知功能的Os02g0634900蛋白;雄性两性花蕾和雌花蕾特异或上调表达同源蛋白16个,包括2个参与糖酵解过程的蛋白,即烯醇化酶1和胞质磷酸甘油酸激酶;2个维持细胞结构的蛋白,即肌动蛋白亚型B和肌动蛋白;2个参与能量代谢的蛋白,即ATP合成酶CF1α亚基和ATP合成酶β亚基;2个参与细胞内物质运输的蛋白,即小GTP结合蛋白和GTP结合蛋白,1个抑制蛋白质合成的核糖体失活蛋白,1个参与物质运输和信号转导的蛋白,即ADP核糖激化因子相似蛋白,1个催化磷酸基团转移的蛋白,即核苷二磷酸激酶,1个脂质相关蛋白,1个与光合作用(光系统Ⅱ)有关的蛋白,即放氧增强蛋白1,1个允许离子、糖和氨基酸被动转运穿过外膜的蛋白,即细胞外膜孔道蛋白,2个未知功能的蛋白,即细胞内病程相关蛋白亚型4和假想蛋白。【结论】β淀粉酶、3-磷酸甘油醛脱氢酶、胞质磷酸甘油酸激酶、luminal binding protein(BiP)、PAP fibrillin和Os02g0634900在芦笋上的同源蛋白与芦笋雄性器官发育相关;烯醇化酶1、胞质磷酸甘油酸激酶、肌动蛋白亚型B、肌动蛋白、ATP合成酶CF1α亚基、小GTP结合蛋白、GTP结合蛋白、核糖体失活蛋白、ADP核糖激化因子相似蛋白、核苷二磷酸激酶、脂质相关蛋白、放氧增强蛋白1、细胞外膜孔道蛋白和假想蛋白在芦笋上的同源蛋白,ATP合成酶β亚基、细胞内病程相关蛋白亚型4与芦笋雌性器官发育相关。放氧增强蛋白1和细胞外膜孔道蛋白在芦笋上的同源蛋白可能为雌性器官发育的关键蛋白。
ISSN：0578-1752

28.[期刊] 
题  名：UPLC/Q-TOF-MS快速分析桂枝茯苓胶囊的入血成分
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第21期;P83-86;
摘  要：目的:采用UPLC/Q-TOF-MS对桂枝茯苓胶囊入血成分进行定性分析,为该制剂的体内药效物质研究提供参考。方法:Poroshell 120 EC-C18色谱柱(3 mm×100 mm,1.7μm),流动相乙腈(A)-0.1%甲酸水溶液(B)梯度洗脱(0~5 min,5%A;5~20 min,5%~17%A;20~28 min,17%~30%A;28~30 min,30%~58%A;30~40 min,58%~83%A;40~45 min,83%~88%A;45~50 min,88%A),流速0.4 m L·min-1,柱温35℃,进样量10μL。采用电喷雾离子源,负离子扫描,毛细管电压3.5k V,雾化气压力45 Pa,干燥气流速10 L·min-1,加热毛细管温度350℃,源内裂解电压145 V,质量数扫描范围m/z 100~1 200。结果:通过与空白生物样品和对照品的提取离子色谱图、质谱碎片裂解信息比对,初步鉴定出14个入血成分,包括13个原型成分和1个代谢产物(野樱苷)。结论:建立的UPLC/Q-TOF-MS可为桂枝茯苓胶囊入血成分的定性分析提供一种快速、简便、可靠的分析手段,为该制剂的药效物质基础研究奠定基础。
ISSN：1005-9903

29.[期刊] 
题  名：普拉克索治疗不宁腿综合征疗效的系统评价
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第21期;P5417-5420;
摘  要：目的 系统评价普拉克索治疗不宁腿综合征(RLS)的临床疗效和安全性。方法 检索1970年1月至2013年4月中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、美国国立医学生物信息中心Pub Med数据库(Pub Med)、Cochrane图书馆临床对照试验资料库(CENTRAL)、荷兰医学文摘数据库(Embase)关于普拉克索治疗RLS随机对照研究的文献。按照纳入和排除标准选择文献,并采用STATA12.0软件进行Meta分析。结果 共纳入8个随机对照试验,合计2 218例RLS患者,其中试验组1 333例,对照组885例,其中4个研究方法学质量为A级,另外4个为B级。Meta分析结果显示:1RLS改变量(IRLS评分),普拉克索组明显优于安慰剂组〔SMD=-2.43,95%CI(-4.40,-0.46),P<0.05〕;2反应率临床总体印改善量表评分〔(CGI-I)评分〕,普拉克索组反应率优于安慰剂组〔RR=1.35,95%CI(1.23,1.48),P<0.05〕;3安全性分析(不良反应事件),普拉克索组低于安慰剂组〔RR=1.13,95%CI(1.03,1.24),P<0.05〕。结论 普拉克索能有效改善RLS患者的症状,耐受性较好。但受到纳入文献数量限制,以上结论尚需更多高质量的临床试验进一步证实。
ISSN：1005-9202

30.[期刊] 
题  名：近20年外来生物入侵危害与风险评估文献计量分析
出  处：生态学报;2016;第36卷;第20期;P6677-6685;
摘  要：外来生物入侵导致全球生物多样性下降,极大地威胁着生态系统健康,已造成很大的生态损失与经济损失。近年来,随着生物入侵的加剧,全球对生物入侵的研究力度不断加大。外来入侵生物的生态危害与风险评估可以为人们提供对入侵可能性和入侵方式更直接的信息,从而为管理者制定管理策略提供依据。基于最近20年间(1995—2014年)科学文献数据库Web of Science的科学引文索引数据库扩展版(SCI-E)中数据,对外来入侵生物的生态危害与风险评估方面的研究进行了文献计量分析,旨在了解当前国际研究现状,以便推动中国的生物入侵相关研究。为了全面掌握全球外来生物入侵生态危害与风险评估方面的研究,采用Bibexcel与TDA文献计量工具,对Web of Science数据库中相关文献进行了分析,去重后共获取5492篇文献。结果表明:近20年(1995—2014年)入侵生物的生态危害与风险评估方面的研究刊文量呈现前缓后剧增的趋势,2008—2014年进入了快速发展阶段,文献数量急剧增加,2014年达到最高(511篇);美国发文量远超其它国家,占据主导地位,中国刊文量排名第5。美国、澳大利亚、法国、英国、德国的研究论文影响力较大。刊文量最多的研究机构为美国农业部(USDA),中国科学院发文量排名第10位。研究学科主要为昆虫学、农艺学、植物科学、生态学,研究热点集中在生物防治、风险评估、粮食作物和经济作物的病虫害防治、杂草防控,以及生物入侵与气候变化的关系等方面。有关外来入侵生物的生态危害与风险评估的研究多集中于北美、澳大利亚和欧洲,未来要加强亚洲地区,特别是中国外来生物入侵风险评估的研究;要加强气候变化对外来生物物种特性的影响研究,更多关注入侵生物的生态控制与生态恢复方面的研究,以便更好地为今后长期有效地防控入侵生物提供理论与技术指导。
ISSN：1000-0933

31.[期刊] 
题  名：纤毛虫原生动物的分子生物学研究:若干热点领域及新进展
出  处：科学通报;2016;第61卷;第20期;P2227-2238;
摘  要：作为分子生物学研究的重要模式材料,纤毛门原生动物在细胞生物学、遗传学、基因组学、生态学以及真核生物的起源和进化等领域均具有重要的研究价值.近年来,本团队在纤毛虫多样性和细胞学研究的同时,聚焦在纤毛虫的分子生物学领域并形成了一批新成果:完成了多个代表性类群2000余条标记性基因的测序和提交以及基因标记筛选、拓扑结构优化等相关的方法学探讨;以此为基础,开展了门内50余个纲目级阶元系统关系的梳理以及基于多基因分析对整个纤毛门的系统树重构建;揭示了四膜虫(Tetrahymena)的一个重要表观遗传学新现象,即特异性修饰组蛋白H3第27位赖氨酸的单甲基化酶TXR1的敲除将严重影响DNA复制延伸的速度和保守度,证实了表观遗传信息的微扰可直接影响遗传信息的复制;对具沟急游虫(Strombidium sulcatum)等6个代表种的转录组/全基因组/线粒体基因组的测序和分析,为纤毛虫进化过程中关键节点种类定位、寻找功能基因家族与形态特征的相关性提供了大量信息;首次发现了选择性拼接在钩刺斜管虫(Chilodonella uncinata)的基因家族中广泛存在并提出一新的理论模型:选择性拼接可能是基因乱序进化过程的中间形式,为探讨纤毛虫物种分化、形成机制提供了一新的视角;在对DNA条形码候选基因分析比较的基础上,初步揭示出不同纤毛虫类群生境间的迁移机制,发现和定位了4个优良候选区段并构建了80余种代表性类群的基因条形码数据库.
ISSN：0023-074X

32.[期刊] 
题  名：2014年广州地区登革热患者病原学监测结果分析
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第20期;P4660-4663;
摘  要：目的 分析广州地区登革病毒感染患者病原学特征,为登革热的预防控制工作提供病原学依据。方法 采集2014年9月-12月医院就诊447例登革热疑似患者的急性期血清,应用实时荧光PCR检测登革病毒核酸RNA,采用ELISA检测登革病毒特异性抗原NS1,随机抽取部分病例进行核酸测序并利用生物信息学软件进行分析。结果 共检测447例患者标本,其中357例登革病毒核酸阳性,阳性率79.87%;ELISA结果显示,NS1抗原阳性者350例,阳性率78.30%,登革病毒核酸RNA检出率高于NS1抗原,差异有统计学意义(P<0.05);成功测序登革病毒11株,BLAST分析表明均为登革1型病毒(DENV-1),但序列之间存在差异,相似度为93.91%~100%.00。结论 登革病毒核酸RNA是登革病毒感染早期诊断有效指标,对于尽快控制登革热疫情具有重要意义,2014年广州地区登革病毒存在基因变异,提示今后预防控制将面临更严峻的挑战。
ISSN：1005-4529

33.[期刊] 
题  名：国际盛会 开创未来
出  处：科技导报;2016;第34卷;第20期;P1;
摘  要：生命科学是一门发展迅速、多学科交叉的前沿学科,与人类健康、经济建设和社会发展有着密切关系,是目前世界最受关注的自然科学之一。当今时代,生命科学已经形成了以生物学为核心,融合数学、物理、化学、信息科学及工程技术等多学科理论、技术与方法的综合性学科,以脑科学、蛋白质科学、基因组科学、系统生物学、大数据与精准医学、合成生物学等为代表的新兴及前沿领域发展日新月异,在更小尺度、更大视野、更深层次上不断取得进步,解释生命奥秘。医学与材料科学、信息科学等高度交叉融合,正在创建更为简
ISSN：1000-7857

34.[期刊] 
题  名：高脂饮食引发肠道菌群结构改变与结直肠癌发生的相关性研究
出  处：中国全科医学;2016;第19卷;第20期;P2473-2480;
摘  要：目的 采用高脂饮食干预结直肠癌模型大鼠,观察其结直肠癌发生、发展及肠道菌群结构改变情况,分析高脂饮食引发肠道菌群结构改变与结直肠癌发生的相关性。方法 2014年9月—2015年9月,选取4周龄SPF级雄性Wistar大鼠120只,按照随机数字表法分为4组:普通饮食+乙二胺四乙酸(EDTA)非诱导肿瘤组(SDC组)、普通饮食+1,2-二甲基肼(DMH)诱导肿瘤组(SDT组)、高脂饮食+EDTA非诱导肿瘤组(HFDC组)、高脂饮食+DMH诱导肿瘤组(HFDT组),每组30只。SDC组和SDT组大鼠给予含13.5%脂肪的普通饲料,HFDC组和HFDT组大鼠给予含45.0%脂肪的高脂饲料。SDT组和HFDT组大鼠给予40 mg/kg DMH腹腔注射,1次/周,连续注射10周;SDC组和HFDC组大鼠给予等量的EDTA+0.9%氯化钠溶液腹腔注射。获取大鼠整段结直肠,收集大鼠肠道粪便样本,病理学检查结直肠组织,利用QIAamp DNA Mini Kit试剂盒进行基因组DNA抽提,然后进行基因组DNA鉴定、聚合酶链式反应(PCR)扩增16S rRNA V3可变区,采用焦磷酸测序和生物信息学分析比较高脂饮食与普通饮食干预下肠道菌群结构的差异及其与结直肠癌发生的相关性。结果 HFDT组平均结直肠癌数目多于SDT组〔(3.0±0.4)与(2.0±0.4),t=2.143,P=0.038〕。焦磷酸测序结果分析显示,4组大鼠Shannon多样性指数比较,差异有统计学意义(P<0.05);其中SDC组、SDT组大鼠Shannon多样性指数高于HFDT组(P<0.05)。SDC组检测到1 407个门、134 581个属菌群;SDT组检测到808个门、128 582个属菌群;HFDC组检测到1 519个门、125 197个属菌群;HFDT组检测到896个门、91 957个属菌群。基于光转换单位(OTU)群落聚类分析结果显示,SDT组厚壁菌门、放线菌门、螺旋体门相对丰度较SDC组降低,拟杆菌门、梭杆菌门相对丰度较SDC组升高(P<0.05);HFDT组厚壁菌门相对丰度较HFDC组降低,变形菌门、拟杆菌门、梭杆菌门相对丰度较HFDC组升高(P<0.05);HFDT组放线菌门相对丰度较SDT组降低,梭杆菌门相对丰度较SDT组升高(P<0.05)。结论 高脂饮食干预下结直肠癌诱导大鼠发生肿瘤的数量多于普通饮食的结直肠癌诱导大鼠,高脂饮食能够引起肠道菌群结构改变,增加多种潜在性致病菌,特别是梭杆菌门,提示高脂饮食及其导致的肠道菌群结构改变在结直肠癌的发生、发展中有一定的促进作用。
ISSN：1007-9572

35.[期刊] 
题  名：基于可见光波段包络线去除的湿地植物叶片叶绿素估算
出  处：生态学报;2016;第36卷;第20期;P6538-6546;
摘  要：研究采用芦苇和香蒲叶片光谱及实测叶绿素含量数据,选取波段谱带范围为可见光波段400—760nm(为了避免近红外波段受叶片水分含量的影响,降低构建模型的稳定性),利用相关分析与逐步回归分析的统计学分析方法,建立叶面尺度下不同包络线去除衍生转换光谱:BD(band depth)、CRDR(continuum-removed derivative reflectance)、BDR(band depth ratio)、NBDI(normalized band depth index)与叶绿素含量估算模型。通过对入选波段的统计表明在550—750nm,特别是700—750nm(红边)波段范围内产生了较多的有效波段,是今后进行生物参量反演的重点波段范围。舍一交叉验证结果表明芦苇、香蒲和混合样本绿素含量估测的最佳模型分别为BD、CRDR和NBDI模型,其交叉验证决定系数依次为0.87、0.83和0.81,交叉验证均方根误差RMSE依次为0.16、0.15和0.33。并在此基础上利用独立样本非参数检验和多因子方差分析,探讨相关因素对于叶绿素含量估算模型精度的影响。结果表明物种差异、数据类型差异对于叶绿素回归模型的影响较大,而光谱类型差异及光谱数据与数据类型交互作用对于回归模型精度的影响较小。
ISSN：1000-0933

36.[期刊] 
题  名：红花生育酚环化酶基因的克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第20期;P3727-3732;
摘  要：生育酚环化酶(tocopherol cyclase,TC)是植物Vit E生物合成途径的关键酶之一。该研究根据红花转录组数据,利用RT-PCR(reverse transcription-PCR)方法从药用植物红花种子中克隆得到生育酚环化酶基因序列,命名为Ct TC,对其进行生物信息学分析,结果表明该基因开放阅读框(ORF)为1 524 bp,编码507个氨基酸,相对分子质量为62.9 k Da,等电点(theoretical p I)为5.01。跨膜结构分析表明TC存在跨膜结构。蛋白糖基化位点分析表明TC蛋白含有1个丝氨酸糖基化位点以及1个苏氨酸糖基化位点。亚细胞定位表明其定位于叶绿体中。利用荧光定量PCR检测红花不同发育时期种子以及干旱胁迫不同时间的红花叶片中TC基因的表达量,结果表明TC基因在红花的开花后50 d的种子中表达量最高,干旱胁迫6 d时TC基因的表达量达到最高值,随后下降,为TC基因在红花Vit E合成以及抵抗逆境胁迫中的功能研究奠定基础。
ISSN：1001-5302

37.[期刊] 
题  名：基于数学模型的中医临床疗效评价终点指标构建
出  处：中医杂志;2016;第57卷;第20期;P1746-1749;
摘  要：目前中医临床疗效评价以症状、体征及生物学指标的观察为主,缺乏客观的终点指标,因此,构建能反映中医药"复杂干预"优势的终点指标是中医学研究的要务。基于终点指标的数据类型和特征,分析数学模型包括信息量权数法、Logistic回归分析、独立性权数法、因子分析和主成分分析法等的特点及其适用范围,引入主成分分析法计算不同时段各指标的客观权重;结合各指标发生频数,利用乘数合成归一法确定不同时段各指标的综合权重;然后结合临床意义,建立中医临床疗效评价的终点指标。应用该方法既能反映终点指标的客观性,又突显了其重要性、时序性和发生率的不同,可为中医临床疗效的结局评价提供科学依据。

38.[期刊] 
题  名：铁皮石斛蔗糖转运蛋白基因的分离和表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第20期;P3688-3695;
摘  要：目的 分离珍稀濒危药用植物铁皮石斛蔗糖转运蛋白(sucrose transporter,SUT)基因(DoSUT1)并进行生物信息学和表达模式分析。方法 采用RT-PCR和RACE技术获基因全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和亚细胞定位等分子特性;用DNASTAR 6.0和MEGA4.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助实时定量PCR检测基因表达模式。结果 分离到DoSUT1(GenBank注册号KF876842),cDNA全长1920bp,编码一条由538个氨基酸组成的多肽,相对分子质量57 400,等电点9.61;DoSUT1蛋白含12个跨膜域,具有高等植物蔗糖/H~+共转运家族和协助扩散超家族的保守结构域(60-524、63-531);DoSUT1与多种植物SUT基因编码蛋白有较高的一致性,与玉米、大麦等单子叶植物SUT亚家族中的SUT4聚类在一起;DoSUT1基因具有组织表达特异性,其转录本在石斛叶和茎中表达量较高,分别为根中的2.783和2.150倍。结论 DoSUT1基因的分子特征为进一步研究其在铁皮石斛糖代谢调控中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

39.[期刊] 
题  名：利用新一代测序技术对1例丙酮酸脱氢酶复合体缺乏症患儿基因突变检测
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第20期;P1575-1577;
摘  要：目的分析1例丙酮酸脱氢酶复合体缺乏症患儿的临床表现及基因突变特点。方法广州医科大学附属广东省妇幼保健院儿童遗传代谢内分泌中心2015年接诊1例疑似线粒体脑肌病患儿,对患儿的临床症状、生化检测结果、治疗效果进行分析,并采用新一代基因测序技术（目标区域测序）探寻可能的基因突变。结果患儿以持续性高乳酸血症、运动发育落后、肌张力低下为主要特点。新一代基因测序发现线粒体核基因丙酮酸脱氢酶E1α亚单位基因（PDHA1基因）1个新的半合子错义突变c.376C>T（p.R126C）,突变数据库未见报道,生物信息学分析提示为致病突变,患儿确诊为丙酮酸脱氢酶复合体缺乏症。诊断明确后,经维生素B<sub>1</sub>、辅酶Q<sub>10</sub>、左旋肉碱等治疗3个月,患儿运动能力显著改善,病情稳定。结论 PDHA1基因突变所致的丙酮酸脱氢酶复合体缺乏症属于线粒体脑肌病的一种,该病临床表现复杂多样,诊断困难,在临床诊断难以明确病因时,新一代目标区域测序可快速进行基因诊断。
ISSN：2095-428X

40.[期刊] 
题  名：青少年起病的成人型糖尿病5例基因诊断及临床特征
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第20期;P1546-1549;
摘  要：目的分析5例青少年起病的成人型糖尿病(maturity-onset diabetes of the young,MODY)患儿临床表现及基因学改变,以提高对于儿童期MODY的认识。方法回顾性分析首都儿科研究所2015年1月1日至12月31日初次诊断的糖尿病患者78例。其中9例疑诊MODY,基因确诊5例。临床资料收集:性别、年龄、主诉、家族史、体质量指数、空腹血糖、葡萄糖耐量试验2 h血糖、空腹血胰岛素、血胰岛素、血糖化血红蛋白。2例患儿进行动态血糖监测。基因检测方法:设计MODY捕获芯片,包含12个明确与MODY1~13型相关的基因及4个人类基因突变数据库有研究报道可能与MODY相关的基因,共16个基因。采用的技术路线为以目标序列捕获联合高通量测序技术的方法,应用Illumina Hiseq 2000高通量测序仪进行测序,经过生物信息分析,最后Sanger测序验证及父母传递分析。结果 2015年确诊的糖尿病患者78例中5例诊断为MODY,占6.4%。5例患儿男女比例为2:3;诊断年龄为2~11岁,中位诊断年龄3岁。2例患儿于体检时发现,2例因"肺炎"、1例因"腹泻"住院期间发现血糖异常。4例患儿母亲有妊娠糖尿病病史,1例父亲患有糖尿病。患儿体质量指数在15.68~23.40 kg/m~2。空腹血糖波动在6.3~7.2 mmol/L。空腹血胰岛素为0.5~8.0 IU/L。葡萄糖耐量试验后2 h血糖为8.6~10.8 mmol/L。血糖化血红蛋白波动在5.5%~6.7%。动态血糖监测提示患者血糖波动在3.9~13.0 mmol/L。基因结果提示5例患者均为GCK突变。分型为MODY2型。基因突变发生在Exon7 2例,Exon4、Exon5、Exon10各1例。结论本组确诊MODY患儿均为体检或患感染性疾病时发现血糖异常。均有阳性家族史。体质量指数波动范围大。空腹血糖轻度增高,空腹胰岛素均正常。糖耐量试验均提示糖耐量异常。糖化血红蛋白正常或轻度增高。MODY2型最为常见。儿童常见MODY基因型和成人可能有所不同。
ISSN：2095-428X

41.[期刊] 
题  名：全膝关节置换局部应用氨甲环酸下肢深静脉血栓发生率的分层比较
出  处：中国矫形外科杂志;2016;第24卷;第20期;P1864-1867;
摘  要：[目的]探讨全膝关节置换患者局部应用氨甲环酸(tranexamic acid,TXA)对下肢深静脉血栓(deep venous thrombosis,DVT)发生率的影响。[方法]回顾分析2014年1月~2015年10月于本院接受全膝关节置换(total knee arthroplasty,TKA)的526例患者的基本信息及临床资料,其中未使用氨甲环酸的患者291例(非氨甲环酸组),局部应用氨甲环酸的患者235例(氨甲环酸组),按照血栓危险因素-体重指数,将两组患者分为正常体重、超重及肥胖三个亚层,在每个亚层中匹配年龄、性别、凝血功能等影响血栓形成的危险因素,分析比较三个亚层中氨甲环酸组和非氨甲环酸组下肢深静脉血栓发生率的差异。[结果]正常体重患者中,氨甲环酸组的DVT发生率为11.1%,非氨甲环酸组DVT发生率为10.4%,两组血栓发生率比较差异无统计学意义(χ2=0.01,P>0.05);超重患者中,氨甲环酸组的DVT发生率为14.0%,非氨甲环酸组DVT发生率为13.0%,两组血栓发生率比较差异无统计学意义(χ2=0.05,P>0.05);肥胖患者中,氨甲环酸组的DVT发生率为28.0%;非氨甲环酸组DVT发生率为16.3%,两组血栓发生率差异有统计学意义(χ2=4.70,P<0.05),且差异主要来自两组肌间静脉血栓发生率的不同(19.6%vs7.4%,χ2=7.48,P<0.05)。[结论]在国人正常体重及超重的低血栓风险患者中,膝关节置换术中局部运用氨甲环酸对下肢深静脉血栓发生无影响,肥胖患者应用氨甲环酸将增加下肢深静脉血栓,尤其是肌间静脉血栓发生的风险。
ISSN：1005-8478

42.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂气味结合蛋白基因AcerOBP14的克隆及时空表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第19期;P3852-3862;
摘  要：【目的】克隆获得中华蜜蜂(Apis cerana cerana)Acer OBP14基因序列,并对其蛋白结构进行预测,分析其在不同组织和发育阶段的时空表达差异,为该基因的功能研究提供参考。【方法】以中华蜜蜂全组织c DNA为模板利用RT-PCR技术扩增和克隆获得Acer OBP14 c DNA全长序列,并提交至Gen Bank数据库;利用多种生物信息学软件预测分析其编码蛋白的理化特性和结构特征;采用MEGA5.2软件中的邻位相连法(neighbor-joining,NJ)构建Acer OBP14及其同源膜翅目昆虫OBPs的系统发育树;通过实时荧光定量PCR技术分析Acer OBP14在1、5、10、15、20、25和30日龄中华蜜蜂不同组织(触角、头、胸、腹、足和翅)中m RNA的表达情况。【结果】克隆获得了中华蜜蜂气味结合蛋白基因Acer OBP14的c DNA序列(Gen Bank登录号为KT24648)。Acer OBP14的开放阅读框(ORF)长度为408 bp,编码135个氨基酸,预测其蛋白分子量为15.08 k D,理论等电点为5.44,有信号肽,无跨膜结构,且第18—127位氨基酸之间存在一个昆虫气味结合蛋白家族PBP-GOBP superfamily保守结构域;存在多个比较明显的疏水区域,可能是脂溶性气味分子的结合位点;含有4个保守的半胱氨酸位点,属于Minus-C OBP亚家族。亚细胞定位分析表明,Acer OBP14属于分泌型蛋白,主要集中在内质网-高尔基体-质膜分泌途径上。Acer OBP14蛋白具有7个α螺旋,α1—α6属于典型OBPs核心螺旋,α7位于C端且暴露在蛋白表面。氨基酸同源序列比对结果显示,Acer OBP14与西方蜜蜂Amel OBP14的氨基酸序列一致性最高,达到86%;其次是大蜜蜂Ador GOBP56a-like,一致性为55%。系统进化树分析表明,同为蜜蜂属的中华蜜蜂Acer OBP14、西方蜜蜂Amel OBP14、大蜜蜂Ador GOBP56a-like、中华蜜蜂Acer OBP21和小蜜蜂Aflo GOBP56d-like聚为一个分支,切叶蜂属的苜蓿切叶蜂Mrot GOBP56a-like、侧沟茧蜂属的毁侧沟茧蜂Mdem GOBP83a-like、壁蜂属的角额壁蜂Ocor OBP3和熊蜂属的Bter GOBP56d-like和Bimp GOBP56d-like聚为另一大分支。荧光定量PCR结果显示,Acer OBP14在成蜂不同发育期的触角、头、胸、腹、足和翅中均有表达,其表达程度有差异。1日龄工蜂的胸部表达量最高,触角次之,且两者均极显著高于头、腹、足和翅(P<0.01);其他日龄工蜂触角表达量均极显著高于其他组织(P<0.01),其中20日龄工蜂的触角表达量最高。从各组织在不同发育阶段的表达量来看,触角的表达量在1日龄最低,极显著地低于其他日龄(P<0.01);5、10日龄逐渐增加,15日龄突然下降,20日龄达到最高,极显著高于其他日龄(P<0.01);之后又呈逐渐下降趋势。头、胸、腹、足和翅膀表达量总体上随日龄增加而呈下降趋势,5日龄之后大幅下降,之后趋于平稳且呈低丰度表达。【结论】Acer OBP14属于Minus-C OBP亚家族,具有PBP-GOBP家族的典型结构;组织表达谱结果暗示,Acer OBP14属普通气味结合蛋白GOBP,在中华蜜蜂中除嗅觉识别之外还参与其他生理功能。
ISSN：0578-1752

43.[期刊] 
题  名：陆地棉核心种质表型性状遗传多样性分析及综合评价
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第19期;P3694-3708;
摘  要：【目的】分析陆地棉核心种质的遗传多样性和表型性状遗传变异规律,并探讨核心种质的综合评价方法。【方法】利用17个表型性状数据分析419份陆地棉核心种质的遗传多样性。用Shannon-weaver信息多样性指数计算表型性状的遗传多样性,用Nei’s 1973法计算表型性状遗传距离,并使用NTSYS-pc 2.20q软件对核心种质进行聚类分析;用SAS9.2对表型性状数据进行最佳线性无偏估计(BLUE),然后根据最佳线性无偏估计值计算出表型性状的最佳值。同时,结合主成分、回归和相关分析,研究核心种质的综合评价指标和方法。【结果】核心种质表型性状分析发现,单株铃数、单铃重、衣分、子指等性状的变异系数均较大,变异系数超过10%。而断裂比强度、马克隆值以及上半部平均长度的变异程度较小,变异系数均在10%以下。方差分析发现,各表型性状地点间、年份间、地点和年份间、品种间均有极显著差异;不同地理来源的种质表型性状差异较大,长江流域地理来源的种质生育期、伸长率、上半部平均长度、衣分等性状均高于其他的地理来源,西北内陆地理来源的种质纤维强度,单铃重、整齐度指数、株高、纺纱均匀性指数等综合性状最好,美国种质的产量和纤维品质的性状优于其他国家的总和。表型性状的遗传多样性指数范围为0.351—3.796,平均为1.715。分析不同地理来源种质的遗传多样性,发现黄河流域的遗传多样性和遗传丰富度最高,中国南部区域最低。类群聚类结果发现陆地棉整体分散,没有比较明显的类群关系,部分具有相似特点的种质聚类13个组群。核心种质综合评价表明在累计贡献百分比高于85%时,共发现7个主成分,陆地棉核心种质的表型性状综合值(F值)平均为1.740,来自澳大利亚的N74-250F值最高(2.302),辽阳绿绒棉的F值最低(0.624)。对17个表型性状与F值的相关分析,发现除马克隆值、子指和黄度外,单铃重、衣分、断裂比强度、上半部纤维长度等14个表型性状与F值间的相关性具有极显著差异,最后构建了以吐絮期、单铃重、伸长率、花期、马克隆值、株高、果枝数、纺纱均匀性指数8个表型性状为自变量的回归方程,综合评价核心种质资源。【结论】中国保存的陆地棉核心种质具有较为丰富的遗传多样性,不同地理来源遗传变异有较大的差异,不同生态区的核心种质具有独特的性状特性。
ISSN：0578-1752

44.[期刊] 
题  名：引进近红外技术用于中药材品质的快速评价
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第19期;P3501-3505;
摘  要：近年来中药分析已经不再局限于仅仅提供分析方法,而更关注于包括本草学属性、药效成分和功效内涵等分析,即不仅分析物质的组成更要揭示其物质组成与功能的关系。近红外光谱分析技术以其独特的优势,目前在我国药物分析领域,特别是中药分析方面取得了较快发展。采用近红外光谱一方面可以全面地反映药材的整体信息,可用于鉴别和聚类分析。另一方面引入中药质量标志物的概念,通过筛选关键的药效成分,并通过化学计量学方法将光谱数据和其定量信息进行关联,可以实现对其中的多种药效成分同时进行定量分析。充分发挥近红外检测技术的优势,可以为中药材的质量快速评价提供更简便可靠的方法。该文从不同的侧面对近红外技术在中药材质量评价方面的进展和发展趋势进行了综述和讨论。
ISSN：1001-5302

45.[期刊] 
题  名：基于振幅-周期二维特征的脑电样本熵分析
出  处：物理学报;2016;vol.65;第19期;P16-24;
摘  要：样本熵可以有效反映一维时间序列中新模式的生成概率,但缺乏对二维序列复杂度的表征能力.基于对传统样本熵方法的改进,提出一种在振幅-周期二维空间描述波形复杂度的方法,二维样本熵反映了波形振动在振幅-周期空间中新模式的生成概率.通过仿真实验证明了这种方法描述波形复杂度的有效性,当波形的复杂度特征表现为振幅-周期的交互作用时,二维样本熵对复杂度的描述比一维条件下的样本熵更加有效.基于二维样本熵对抑郁症组和对照组的脑电复杂度进行分析,结果表明,抑郁症组在Alpha频段左侧顶区和左侧枕区的二维样本熵显著低于对照组,表明在上述频段和位置,抑郁症患者脑电中新模式的生成概率显著低于正常人,这一特征可能成为抑郁症的潜在生物标记.
ISSN：1000-3290

46.[期刊] 
题  名：绿色木霉纤维二糖水解酶基因的克隆及其在乳酸菌中的表达与鉴定
出  处：食品科学;2016;第37卷;第19期;P141-146;
摘  要：采用乳酸菌表达系统进行绿色木霉纤维二糖水解酶基因cbhⅡ的表达研究。参照Gen Bank上发表的绿色木霉(Trichoderma viride)cbhⅡ基因(Gen Bank登录号:M55080)设计引物并通过聚合酶链式反应克隆获得其c DNA序列长1 441 bp。为了达到表达分泌该酶的目的,在其基因上游序列前添加了大小为80 bp的信号肽序列。进一步通过生物信息学方法将密码子按照乳酸菌的偏好性进行了优化,通过全基因合成获得了优化后的cbhⅡ基因。将该基因与穿梭表达载体p MG36e连接,构建原核表达载体p MG36e-S-cbhⅡ;利用电转化方法将其转入乳酸乳球菌NZ3900感受态细胞中构建重组乳酸菌,纯化的重组菌蛋白通过十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳检测,得到一条约为53 k D的目的蛋白条带,与预期大小相符;利用3,5-二硝基水杨酸法测定培养基上清液中水解纤维素酶的活力达到16.7 U/m L,菌体裂解液上清液和菌体沉淀几乎没有酶活力。结果表明,纤维二糖水解酶基因信号肽序列被乳酸乳球菌正确识别,并成功实现了胞外表达。
ISSN：1002-6630

47.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱技术的“过程轨迹”用于中药制药过程监控的研究进展
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第19期;P3506-3510;
摘  要：该文介绍了基于近红外光谱技术的"过程轨迹"方法的原理,该技术的主要步骤包括:在线采集各工艺过程的在线近红外光谱;对在线采集的三维光谱数据进行展开;确定主成分、Hotelling T2、DMod X等统计量的运行迹线及其正常波动范围;用所建多变量统计过程控制模型监测新批次的运行情况。该文对该技术在生物制药及化学制药领域的应用进行了简要综述,介绍了作者所在的实验室将该技术应用于中药制药过程监控领域所取得的进展,并对该技术的应用前景进行展望。
ISSN：1001-5302

48.[期刊] 
题  名：黄藤的研究进展
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第19期;P199-202;
摘  要：黄藤是我国的传统中药,其有效成分黄藤素具有疗效显著、副作用低的特征,药用植物黄藤具有越来越广的应用价值。本文通过对国内外相关文献进行整理与分析,综述了黄藤的化学成分和药理作用的最新研究进展,为深入研究黄藤素的化学成分和药理作用提供参考信息。目前的研究表明,黄藤主要含有生物碱、内酯,还含有少量的萜类、醛类、挥发油等化学成分,其中主要的生物碱有黄藤素(盐酸巴马汀)、药根碱,内酯类成分主要以黄藤内酯为主。药理活性研究表明,黄藤的提取物和其所含的化学成分具有抗炎、抑菌、抗病毒、增强免疫力、提高记忆等药理作用,并且关于药理活性的研究主要集中在黄藤素,被当代医学称为是“植物抗生素”。随着国内外对黄藤素的新作用靶点、新疗效的发现,未来黄藤素的国际市场需求很大。但是对于黄藤素的抗炎、抑菌的作用机制尚缺乏相应的深入研究,而且关于黄藤的化学成分研究也有待进一步深入,这也限制了黄藤资源综合的开发利用。本文对黄藤的化学成分和药理活性进行系统的综述,这将为黄藤的深入研究提供参考,也有利于充分开发利用天然药物资源,拓宽黄藤在开发植物药方面新的发展前景,也为黄藤安全、有效的应用于临床提供科学的依据。
ISSN：1005-9903

49.[期刊] 
题  名：《电镀与涂饰》被Inspec数据库收录
出  处：电镀与涂饰;2016;第35卷;第19期;P1020;
摘  要：英国工程技术学会IET(The Institution of Engineering and Technology)的网站(www.theiet.org)公布了截至2016年9月Inspec(Information Service in Physics,Electro-Technology,Computer and Control)数据库的索引期刊目录,《电镀与涂饰》(Electroplating&Finishing,ISSN 1004–227X)位列其中。
ISSN：1004-227X

50.[期刊] 
题  名：飞蝗Argonaute1的分子特性及生物学功能
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第18期;P3569-3577;
摘  要：【目的】MicroRNAs（miRNAs）是一类长度约22 nt的非编码RNA,通过转录后调控的方式在多种生命活动中发挥重要功能。Argonaute1（AGO1）蛋白作为miRNA沉默复合物（miRNA silencing complex RISC）的重要组成部分,在miRNA调控通路中起着关键作用。论文旨在研究AGO1的生物学功能及其对飞蝗（Locusta moratoria）生长发育的影响,为探索昆虫miRNA的生物合成和农业害虫的有效控制提供理论依据。【方法】采用生物信息学方法在飞蝗转录组数据库中获得Lm AGO1 c DNA序列;使用在线蛋白翻译软件（Ex PASy）对Lm AGO1进行蛋白翻译,利用SMART分析Lm AGO1蛋白的功能结构域;选取家蚕（Bombyx mori）、果蝇（Drosophila melanogaster）和赤拟谷盗（Tribolium castaneum）等模式昆虫的同源序列与Lm AGO1氨基酸序列进行聚类分析,采用Phyml软件构建昆虫AGO蛋白的系统发育树;为了进一步研究Lm AGO1在飞蝗生长发育过程中的作用,使用T7 RiboMAXTM Express RNAi System体外合成Lm AGO1的ds RNA,在飞蝗4龄第2天和5龄第2天若虫期连续两次注射ds RNA进行干扰,同时注射ds GFP作为对照。分别收集注射ds RNA后48 h和72 h的整虫样品提取RNA,反转录为c DNA。通过实时荧光定量PCR（RT-q PCR）检测Lm AGO1在不同时间点的干扰效率并观察虫体的发育表型。同时,为了检测Lm AGO1沉默是否会影响miRNA的生物合成,采用RT-q PCR对飞蝗体内5个高丰度miRNA表达进行定量分析。【结果】Lm AGO1蛋白含845个氨基酸,具有典型的AGO蛋白家族保守结构域,即位于213—348位点的PAZ结构域和502—804位点的PIWI结构域。聚类分析表明,Lm AGO1蛋白与其他昆虫的AGO1蛋白聚为一类。通过AGO1氨基酸序列同源比对结果显示Lm AGO1与模式昆虫果蝇、家蚕AGO1的氨基酸序列一致度高达82.2%和86.9%。RNAi结果表明,虫体注射ds Lm AGO1 48 h和72 h后,与对照组相比,Lm AGO1表达量均显著降低,干扰效率分别为88.1%和93.0%;进一步观察试虫生长发育的表型特征,与对照组相比,飞蝗4龄期注射dsL m AGO1后其生长发育并没有出现明显异常,待蜕皮发育至下一龄期（即5龄期）时,出现大量死亡,死亡率为89.3%;荧光定量PCR结果显示注射ds Lm AGO148 h后,飞蝗体内miRNA-252和miRNA-8的表达显著下降,干扰72 h后miRNA-7、let 7、miRNA-252、miRNA-8的表达均显著下降。【结论】飞蝗AGO1除参与RSIC的形成以外,还可能参与miRNA的剪切加工过程进而调控飞蝗的正常发育。
ISSN：0578-1752

51.[期刊] 
题  名：城市餐饮业食物浪费碳足迹——以北京市为例
出  处：生态学报;2016;第36卷;第18期;P5937-5948;
摘  要：食物浪费及其造成的环境影响已成为全球广泛关注的热点。无论从生命周期还是碳足迹的视角来看,食物浪费意味着生产、运输、加工与储存这些被浪费掉的食物过程中所投入的各种资源的浪费以及不必要的温室气体排放。以北京市餐饮食物浪费问题为切入点,在通过问卷调查和称重方法对餐饮食物浪费状况进行调查的基础上,将整个食物生命周期各供应链环节相应的温室气体排放纳入考量,估算了北京市餐饮食物浪费的碳排放量。研究结果表明:北京市餐饮食物浪费总量为39.86×104t/a。其中,蔬菜类浪费量最高,约占浪费总量的43.16%,其次为肉类和主食类,分别占食物浪费总量的20.59%和16.66%。北京市餐饮食物浪费所产生的总碳足迹为192.51×104—208.52×104t CO2eq。其中,农业生产阶段的碳排放量最大为99.34×104t CO2eq,占食物浪费总碳足迹的47.64%。其次是消费阶段的碳足迹77.96×104t CO2eq,占食物浪费总碳足迹的37.39%,再次是餐厨垃圾处理阶段的碳足迹28.54×104tCO2eq,占食物浪费总碳足迹的13.68%。这些不同供应链环节的碳排放比例,为透视食物浪费所带来的环境影响提供了新的认知,也为遏制食物浪费提供了科学的理论依据。
ISSN：1000-0933

52.[期刊] 
题  名：华南上奥陶统观音桥层的空间分布和古地理重建
出  处：科学通报;2016;第61卷;第18期;P2053-2063;
摘  要：观音桥层是晚奥陶世赫南特期在华南上扬子区广泛发育的一套介壳相泥质灰岩地层,位于五峰组和龙马溪组两套页岩气产出层位之间.恢复观音桥层的地理分布,分析其空间分布型式和规律,将有利于重建华南奥陶纪末期的古地理,更好地理解华南奥陶纪末生物大灭绝的环境背景,以及五峰组和龙马溪组黑色页岩形成的古地理背景.本研究基于GBDB数据库收集、整理和厘定了342条剖面的综合数据,利用地理信息系统的Arc GIS软件进行空间模拟,重建了华南上扬子区观音桥层的空间展布.重建结果显示,观音桥层广泛分布于上扬子台地的大部分地区,集中出露于滇东北、黔北、川东南、重庆、鄂西等地,其中厚度最大的区域呈东西向分布于滇黔桂古陆的北缘,形成了一个完整的沉积中心区;而同期的其他岩石地层单元则主要分布于上扬子台地的边缘地区.同时,利用各剖面的沉积学与古生物学、古生态学特征推测该时期各地点具体的古水深值,从而恢复了上扬子区观音桥层沉积期的古地形.结果表明,上扬子区在赫南特中期呈现出"一隆三坳"的古地理格局,"一隆"为湘鄂西水下高地,"三坳"为川东南坳陷、湘中坳陷和鄂北坳陷.这一三面为古陆环绕、局限滞留的古地理环境,是五峰组和龙马溪组富有机质页岩富集的控制因素之一.
ISSN：0023-074X

53.[期刊] 
题  名：秦岭大熊猫种群扩散格局及研究方法
出  处：生态学报;2016;第36卷;第18期;P5931-5936;
摘  要：种群扩散格局是研究种群扩散规律和机制的关键信息,也是制定物种保护对策的重要基础。大型动物种群扩散格局研究方法为扩散生态学研究的薄弱领域,并制约扩散生态学的发展。以秦岭大熊猫为研究对象,根据2000年以来的种群调查数据,基于大熊猫领域的特性,利用GIS的扩展区分析功能和景观分析方法研究了大熊猫种群分布区及动态;基于聚集的特性,利用GIS的核密度分析功能对大熊猫种群多度和聚集状况及空间变化进行了分析。发现2012年的秦岭大熊猫种群分布区较2000年增加5.5%(即15307.8hm~2),高密度种群聚集区从2处变成1处,种群聚集程度进一步增加、聚集格局的完整性大大提升,尤以中密度聚集区增长最显著,种群格局呈明显的分布区扩张、聚集度增加的态势。表明基于物种的生物学特性,立足于种群分布和多度格局变化,通过长期调查和监测可以有效掌握物种的种群扩散格局;大型动物可根据其生物学特性探索可行的方法与量化种群扩散的参数来研究其扩散格局,从而促进大型动物种群扩散研究的开展。
ISSN：1000-0933

54.[期刊] 
题  名：褪色沙雷菌耐药率与多位点序列分析研究
出  处：中华医院感染学杂志;2016;第26卷;第18期;P4084-4087;
摘  要：目的 研究褪色沙雷菌的耐药率与分子流行病学规律,建立多位点序列分析方法,明确其进化特征,为临床针对性使用抗菌药物和防控此致病菌感染提供依据。方法 对2013年9月-2014年12月分离的40株褪色沙雷菌进行体外药物敏感性试验与多位点序列分析(MLSA),并用Splits tree与CLUSTALW软件进行生物信息学分析,揭示其流行趋势。结果 体外药敏试验结果表明,40株褪色沙雷菌对13种抗菌药物的耐药率在10.0%~52.5%,对亚胺培南耐药率为32.5%;MLSA设计4个管家基因,GC含量约为60.0%;各等位基因数分布于14~16,各多态性位点数分布于33~74,gyrB的多态性位点数最多(74个);Splits tree软件分裂分解分析结果显示,大部分褪色沙雷菌聚在一起,形成一个克隆复合体;CLUSTALW软件聚类分析结果显示,40株褪色沙雷菌形成19个ST型,其中ST8型12株,且ST8型是耐碳青霉烯类抗菌药物褪色沙雷菌的流行与暴发型,ST8、ST9、ST10与ST11形成一个克隆复合体CC8。结论 褪色沙雷菌对碳青霉烯类抗菌药物耐药率较高,且多为泛耐药菌株;褪色沙雷菌的分子流行病学趋势相对较慢,在基因组上高度保守,目前需要重点监测以ST8型为代表褪色沙雷菌CC8克隆复合体的流行,以防其在医院的大规模流行与暴发。
ISSN：1005-4529

55.[期刊] 
题  名：当代中医辨证方法的系统回顾与研究展望
出  处：中医杂志;2016;第57卷;第18期;P1531-1539;
摘  要：系统梳理当代中医学界提出的主要辨证方法,归纳当代辨证方法的研究现状:第一,更加凸显病证结合的辨证模式,对疾病的关注更为深入细致,更为关注慢性非传染性疾病、情志病,注重疾病和证的传变规律和临床特征;第二,更为重视辨证规范化;第三,开始关注辨证策略,包括如何收集辨证信息、如何处理和加工辨证信息、从治疗反推辨证、注重辨证的时空变化。在此基础上对未来辨证方法的研究进行了展望:第一,研究对象上,应聚焦到慢性非传染性疾病、情志病、新发传染病的复合证上;第二,研究内容上,应重点关注特异证候临床表征识别及其测量、辨证标准与应用,融合中西医优势,深刻反映中西医病证研究进展,促进基于个体临床表征的精准医学的发展;第三,研究方法上,坚持病证结合,应用复杂性科学、系统生物学等多学科方法。

56.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨阿帕替尼治疗乳腺癌的作用机制
出  处：中国药学杂志;2016;第51卷;第18期;P1569-1573;
摘  要：目的 探讨抗癌新药阿帕替尼治疗乳腺癌的潜在作用靶点和作用机制。方法 研究采用Pharm Mapper反向分子对接技术结合生物信息学分析,预测阿帕替尼的潜在作用靶点,并采用分子对接软件Autodock 4.0将预测得到的蛋白靶点与阿帕替尼进行分子对接分析,研究阿帕替尼化合物与靶蛋白的相互作用。结果 研究发现,4个蛋白Cell division protein kinase 2、GTPase HRas、NONE和Cytochrome P450 2C9可能是阿帕替尼治疗乳腺癌的潜在重要作用靶点。阿帕替尼与这4个蛋白靶点之间有较稳定的氢键结合,并且具有较低的结合自由能,结合稳定。结论 阿帕替尼可能通过调控Cell division protein kinase 2、GTPase HRas、NONE和Cytochrome P450 2C9的功能或生物作用来参与乳腺癌的治疗。本实验为阿帕替尼治疗乳腺癌的作用机制的深入探讨提供了理论依据和线索。
ISSN：1001-2494

57.[期刊] 
题  名：炭化苹果枝对苹果根区土壤细菌和真菌多样性的影响
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第17期;P3413-3424;
摘  要：【目的】根区土壤微生物是影响根系环境的重要因素,炭化苹果枝是废弃果树枝条低氧高温热解产物,研究施用炭化苹果枝对苹果根区土壤细菌和真菌的群落结构及其多样性的影响,为炭化苹果枝的合理应用以及改善果园土壤生物学性状提供理论依据。【方法】在春季,将长势一致的2年生‘富士’苹果幼树(砧木为平邑甜茶)移栽到含有不同质量比(0—4%)炭化苹果枝的盆栽土壤中,于移栽120 d后采集土样,提取基因组DNA,通过PCR扩增建立文库,利用Miseq平台Illumina第二代高通量测序技术并结合相关生物信息学分析土壤细菌16S r RNA基因V3+V4区域和真菌ITS1区域的丰富度和多样性指数以及群落结构。【结果】从15个苹果根区土壤样本中获得16 656个细菌分类操作单元(OTU)和435个真菌OTU,其中,变形菌门(Proteobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)和酸杆菌门(Acidobacteria)是优势细菌,其相对丰度共占70.68%—72.80%;担子菌门(Basidiomycota)、子囊菌门(Ascomycota)和接合菌门(Zygomycota)是优势真菌,其相对丰度共占68.00%—75.14%。群落物种丰富度指数(Chao指数和Ace指数)分析显示,1%炭化苹果枝增加了细菌的群落丰富度,其Chao指数提高了15.42%,Ace指数提高3.89%;0.5%炭化苹果枝增加了真菌的群落丰富度,其Chao指数提高了2.80%,Ace指数提高了3.61%。群落多样性指数(Shannon指数和Simpson指数)分析表明,0.5%—4%炭化苹果枝降低了土壤细菌的多样性,增加了土壤真菌的多样性;其中,细菌群落多样性Shannon指数在炭化苹果枝用量为1%时最低,真菌Shannon指数在炭化苹果枝用量为0.5%时最高。1%、2%和4%的炭化苹果枝均不同程度地降低了根区土壤变形菌门、酸杆菌门和担子菌门的相对丰度,提高了拟杆菌门和接合菌门的相对丰度;真菌担子菌门中的锈革孔菌科(Hymenochaetaceae)的相对丰度最大(数值在31.99%—46.74%),施用1%、2%和4%的炭化苹果枝可使其降低。0.5%—4%的炭化苹果枝能增加不同处理所独有的细菌OTU数目,改变细菌类群组成,其中独有的细菌OTU数目是共有OTU数目的 1—3倍,但对真菌类群组成没有明显影响。【结论】施用0.5%—4%(w/w)炭化苹果枝明显改变苹果根区土壤细菌和真菌的丰富度和多样性,增加各用量下所特有的细菌物种,其中1%的炭化苹果枝明显提高根区土壤细菌的丰富度。
ISSN：0578-1752

58.[期刊] 
题  名：替加环素对肺炎支原体的体外抗菌活性研究
出  处：中国临床药理学杂志;2016;第32卷;第17期;P1580-1582;
摘  要：目的测定替加环素对肺炎支原体的抑菌浓度。方法收集患者呼吸道分泌物标本,通过实时定量聚合酶链式反应（PCR）和固-液交替培养法获取纯化肺炎支原体菌株,用微量肉汤稀释法测定抗生素的最抵抑菌浓度（MIC）,选用四环素等药物作对比。结果共获取31株肺炎支原体,替加环素MIC<sub>50</sub>为0.25μg·mL<sup>-1</sup>,MIC<sub>90</sub>为0.5μg·mL<sup>-1</sup>,米诺环素MIC<sub>50</sub>、MIC<sub>90</sub>均为0.5μg·mL<sup>-1</sup>,四环素MIC<sub>50</sub>、MIC<sub>90</sub>均为0.5μg·mL<sup>-1</sup>。结论替加环素对肺炎支原体有较好的抗菌效应,敏感性优于四环素和米诺环素。
ISSN：1001-6821

59.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq的稻瘟病菌Δznf1突变体的表达谱分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第17期;P3347-3358，3476-3506;
摘  要：【目的】稻瘟病菌（Magnaporthe oryzae）引起的水稻稻瘟病是威胁全球水稻生产的重要病害之一,而该菌附着胞介导的侵染又是病害循环的重要环节。在前期的研究中发现一个编码C2H2锌指结构的转录因子基因ZNF1,参与稻瘟病菌附着胞形成、穿透和致病过程,论文旨在从转录水平上了解受Znf1调控的基因及其调控机理,为深入研究稻瘟病菌致病分子机理提供基础数据。【方法】利用RNA-Seq技术对稻瘟病菌野生型菌株Guy11和突变体Δznf1的营养菌丝体进行表达谱测序,采用FPKM法计算基因表达量,以FDR≤0.001且log2 ratio（Δznf1/Guy11）≥1为筛选标准,获得Δznf1中差异表达基因（differentially expressed genes,DEGs）;通过与Gene Ontology（GO）数据库和KEGG Pathway数据库比对,获得差异基因可能的生物学功能和参与的分子调控途径。为了更详细地研究受Znf1调控的基因,在同样的条件下,利用RNA-Seq技术对稻瘟病菌丝裂原活化蛋白激酶（mitogen-activated protein kinase,MAPK）编码基因PMK1的缺失突变体进行表达谱分析,通过对Δznf1和Δpmk1中的差异表达基因进行比较,筛选受Znf1和Pmk1共同调控的基因,并与前人的研究数据比较,分析获得在稻瘟病菌附着胞发育阶段上调表达但在Δznf1和Δpmk1中同时下调表达的基因。【结果】与野生型Guy11相比,Δznf1中共有709个差异表达基因,其中上调表达的有299个,下调表达的有410个;GO功能富集分析显示差异表达基因归类到生物学过程、细胞组分和分子功能上的基因数目分别有118、299和308个;KEGG Pathway富集分析显示,这些差异表达基因主要参与代谢途径、次生代谢物质生物合成、甘油磷脂代谢等。一些已知的稻瘟病菌致病相关基因,如LPP3、HOX7、PBS2、MPG1等,在Δznf1中表达水平下调。与Δpmk1中差异表达基因比较发现,Δznf1中约56%的差异表达基因同时也受Pmk1调控。其中,编码isotrichodermin C-15羟化酶的3个基因MGG03825、MGG02329和MGG08498,在Δznf1和Δpmk1中的表达水平均显著下调。此外,在附着胞阶段上调表达的48个基因,在Δznf1和Δpmk1中同时下调表达,表明这些与附着胞形成可能相关的基因直接或间接受Znf1和Pmk1调控。采用q RT-PCR方法随机检测10个基因的表达情况,结果与RNA-Seq数据基本一致,说明本试验RNA-Seq数据的可靠性。【结论】RNA-Seq分析获得了受Znf1调控的基因信息和可能的生物学功能。一些与稻瘟病菌致病相关的基因受Znf1调控。此外,与Pmk1类似,一些在附着胞阶段上调表达的基因也同时受Znf1调控。结果可为进一步研究Znf1下游基因调控网络提供信息。
ISSN：0578-1752

60.[期刊] 
题  名：西瓜抗枯萎病相关基因ClMYB转录因子的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第17期;P3359-3369;
摘  要：【目的】克隆西瓜抗枯萎病相关基因CIMYB转录因子,进行生物信息学及表达模式分析,为进一步解析CIMYB在西瓜抗枯萎病机制中的作用提供理论依据。【方法】根据西瓜与枯萎病菌不亲和互作的抑制差减文库和Microarray数据分析,获得与西瓜抗枯萎病相关的基因CIMYB,采用RT-PCR技术分离克隆CIMYB c DNA全长序列;应用生物信息学方法分析该基因的保守结构域及序列特征;使用MEGA5.0对CIMYB蛋白序列及其同源序列进行多序列比对,并构建同源物种间系统进化树;采用GFP标记的方法进行亚细胞定位,分析编码蛋白表达位置;将该基因片段通过Nde I和Xba I双酶切连接至原核表达载体p Czn1,重组质粒转化至大肠杆菌Arctic Express,经终浓度为0.5 mmol·L-1 IPTG诱导4 h,用SDS-PAGE分析融合蛋白的表达;利用实时荧光定量PCR方法检测目的基因在西瓜与枯萎病菌互作中及在茉莉酸（jasmonate,JA）诱导下的表达情况。【结果】利用RT-PCR方法从西瓜野生材料PI296341-FR根系组织中克隆该基因片段（Gen Bank:KT751229）,序列比对及生物信息学分析表明,其基因编码的氨基酸序列具有MYB转录因子R2R3型的典型特征,其N端具有R2、R3两个MYB结构域,C端高度变异。多序列比对及进化树分析表明,该基因编码的蛋白与甜瓜MYB（Gen Bank:XM008440304）和黄瓜MYB（Gen Bank:XM011652633）同源性最高,其编码的氨基酸一致性达到86%,这与它们同属葫芦科植物有关;亚细胞定位显示CIMYB定位于细胞核,为典型的转录因子;成功构建了该基因的原核表达载体p Czn1-CIMYB,转化至大肠杆菌得到36 k D左右蛋白;CIMYB受枯萎病菌诱导,在高抗枯萎病菌材料PI296341-FR中,相对感病品种表达量高峰出现的早,且表达量高。50μmol·L-1的Me JA处理可以显著提高感病材料Black diamond对枯萎病的抗病水平,同时诱导CIMYB表达,与抗病材料PI296341-FR相比表达趋势一致,但表达量更高。【结论】CIMYB为典型的R2R3-MYB转录因子,亚细胞定位于细胞核中;基因的原核表达得到36 k D的融合蛋白,在西瓜中的表达受枯萎病菌和茉莉酸诱导,推测CIMYB可能参与JA介导的西瓜抗枯萎病防卫反应的信号通路,在西瓜抗病中起一定的作用。
ISSN：0578-1752

61.[期刊] 
题  名：miR-185对肝癌细胞生长增殖及侵袭迁移的影响
出  处：第三军医大学学报;2016;第38卷;第17期;P1918-1923;
摘  要：目的 探讨miR-185对人肝癌细胞Hep G2和SMMC-7721生长增殖、侵袭迁移能力的影响。方法 构建miR-185过表达载体、合成miR-185反义寡聚核苷酸(antisense oligonucleotide,ASO),经脂质体转染肝癌细胞Hep G2和SMMC-7721。利用CCK-8和Transwell小室实验检测细胞的增殖、侵袭和迁移能力;生物信息学数据库预测结合基因芯片结果确定miR-185的候选靶基因NR1D1;利用实时荧光定量PCR技术和Western blot检测miR-185对细胞中NR1D1基因表达水平的影响;荧光报告载体实验验证miR-185对靶基因的调控作用。结果 miR-185在人肝癌细胞中的mRNA表达水平显著低于正常肝细胞(P<0.01);过表达miR-185使人肝癌细胞的增殖、侵袭和迁移能力降低,下调肝癌细胞中NR1D1基因的mRNA和蛋白的表达水平(P<0.01);荧光报告载体实验证明miR-185可以通过作用于NR1D1 mRNA的3’端非翻译区(untranslated region,UTR)下调其表达水平(P<0.05)。结论 miR-185能抑制肝癌细胞的增殖、侵袭迁移能力,NR1D1是miR-185的直接靶基因。
ISSN：1000-5404

62.[期刊] 
题  名：天山雪莲鲨烯合酶SiSQS1和SiSQS2调控β-谷甾醇合成机制研究
出  处：中草药;2016;第47卷;第17期;P3079-3086;
摘  要：目的 通过比较天山雪莲Saussurea involucrata细胞中鲨烯合酶Si SQS1和Si SQS2的位点变异、蛋白原核表达及表达水平差异以及下游产物β-谷甾醇量的高低,探索天山雪莲细胞Si SQS1和Si SQS2催化β-谷甾醇合成的机制。方法 从天山雪莲细胞中克隆出β-谷甾醇生物合成途径上关键酶Si SQS1与Si SQS2基因,并对其进行生物信息学分析;分别对Si SQS1和Si SQS2进行原核表达与条件优化,比较二者在天山雪莲细胞中的蛋白原核表达差异;采用RT-PCR技术对二者在天山雪莲三色系细胞中的表达水平进行比较,采用GC-MS对雪莲三色系细胞中β-谷甾醇进行定量分析,并对β-谷甾醇量与Si SQS1、Si SQS2表达水平做相关性分析。结果 Si SQS1和Si SQS2在242E/D存在残基变异,原核表达及条件优化实验表明二者都有目的蛋白条带出现,但二者之间的原核表达最适体系不同;化学定量与基因表达水平的相关性分析表明β-谷甾醇量与Si SQS1、Si SQS2基因表达水平呈正相关,相关系数分别为0.92和0.89。结论 Si SQS1与Si SQS2二者242E/D残基变异可能影响Si SQS蛋白的表达,二者在催化活性以及对β-谷甾醇积累调控作用上可能存在一定的功能差异,为研究鲨烯合酶SQS调控天山雪莲细胞β-谷甾醇积累的机制提供了技术支持和奠定了理论基础。
ISSN：0253-2670

63.[期刊] 
题  名：中国3个主栽烟草品种的差异蛋白质组学研究
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第16期;P3084-3097;
摘  要：【目的】从全蛋白质组学水平研究烟草,筛选具有重要特性的蛋白质,阐明其相关代谢通路,使得烟草的基础科学研究和品种培育工作有所突破。【方法】利用苯酚法提取中国3个主栽烟草品种红花大金元、K326和云烟87叶片的蛋白质,酶解后采用串联质量标签技术(tandem mass tag,TMT)标记,结合二维液相色谱串联质谱技术(2D LC-MS/MS)对3个烟草品种叶片的蛋白质组成进行分析,运用Proteome Discoverer软件提取谱图后在MASCOT搜索引擎上鉴定蛋白质和肽段,并对鉴定的蛋白质进行系统的生物信息学分析,包括数据相关性分析、分层聚类分析和主成分分析,同时按照2倍上下调的原则采用火山图筛选不同品种烟草中表达差异显著的蛋白质,最后利用KEGG通路分析烟草中重要蛋白质的分布及功能。【结果】鉴定红花大金元、K326和云烟87烟草样品的蛋白质Group总数为3 079,蛋白质ID数为10 343。从分层聚类分析和主成分分析中蛋白质的整体表达情况可见,K326和云烟87蛋白质表达情况较相似,而红花大金元与前两者相差较大。后续的差异蛋白质筛选也验证了该结果,表现为云烟87和K326之间仅存在29个差异表达的蛋白质,其中13个蛋白质覆盖8条代谢通路,包括类黄酮生物合成,参与类黄酮合成路径的查尔酮合成酶在K326中的相对含量显著高于云烟87。红花大金元和云烟87之间有160个蛋白质差异表达,其中103个蛋白质覆盖42条代谢通路,包括谷胱甘肽代谢,相对定量结果显示谷胱甘肽代谢途径相关的3种酶,谷胱甘肽过氧化物酶、磷脂过氧化氢物谷胱甘肽过氧化物酶和谷胱甘肽S-转移酶在红花大金元中的含量均显著低于云烟87。红花大金元和K326之间存在119个差异蛋白质,其中89个蛋白质覆盖41条代谢通路,包括外源物质细胞色素P450代谢。筛选获得的重要差异蛋白质的相对定量结果显示一些与抗性相关的蛋白质,如蛋白酶抑制剂,在云烟87中的表达量远低于K326和红花大金元,同时结果表明红花大金元中的超氧化物歧化酶含量处于较低水平。【结论】TMT技术结合2D LC-MS/MS可对不同品种烟草的叶片蛋白质进行有效地分离和鉴定,鉴定出的蛋白质大部分是参与光合作用、物质代谢或者与抗逆性相关。
ISSN：0578-1752

64.[期刊] 
题  名：烧冲复合伤早期大鼠肺组织蛋白质组学比较
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第16期;P1289-1292;
摘  要：目的比较烧冲复合伤早期大鼠肺组织蛋白质组学表达差异。方法采用清洁级SD大鼠18只,用随机数表法分为烧冲复合伤组和单纯冲击伤组各9只。于致伤后6 h,提取左侧肺组织蛋白。运用差异蛋白质组学方法,对两组肺组织蛋白提取物分别进行双向凝胶电泳（2-DE）。使用PD Quest图像分析,找出差异表达的蛋白,并进一步进行基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱（MALDI-TOF-MS）分析,结合生物信息检索,确定烧冲复合伤早期大鼠急性肺损伤发生时差异表达的蛋白。同时观察大鼠伤后6 h肺组织病理改变。结果去除实验中的死亡损耗后,最终每组均衡纳入8只大鼠进行统计学分析。2-DE凝胶结果显示,单纯冲击伤组肺组织得到736±47个蛋白点,烧冲复合伤组肺组织凝胶上共得到782±30个蛋白点,配比率为91%。PD Quest图像分析结果,有显著差异改变的蛋白点14个,其中烧冲复合伤组有10个点丰度显著增高（变化2倍以上）,4个点丰度显著降低（变化2倍以上）。进一步行MALDI-TOF-MS分析,将得到的肽质量指纹峰谱（PMF）经过蛋白质数据库检索比对,得到12个有意义的蛋白质:参与应激反应的热休克蛋白27/70、参与代谢与免疫反应的碳酸甘酶2、细胞色素c氧化酶、ATP合成酶、Ca<sup>2+</sup>转运酶、参与细胞骨架的肌动蛋白结合蛋白2蛋白等。结论烧冲复合伤早期肺组织即出现了显著的蛋白质组学差异表达,其机制可能涉及与氧化应激、能量代谢变化、免疫应答反应、细胞骨架变化等相关蛋白。
ISSN：0376-2491

65.[期刊] 
题  名：地黄酪氨酸脱羧酶基因的克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第16期;P2981-2986;
摘  要：酪氨酸脱羧酶TyDC是植物次生代谢的催化酶,在苯乙醇苷类成分的生物合成中发挥重要作用。根据地黄转录组数据,克隆了地黄酪氨酸脱羧酶基因RgTyDC的全长cDNA序列(GenBank登录号KU640395),并进行生物信息学分析,采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测其在地黄不同组织及4种诱导子处理后毛状根中的表达量。结果表明,RgTyDC ORF为1 619 bp,编码509个氨基酸,相对分子质量为56.6 kDa,等电点pI 6.25。RgTyDC与芝麻酪氨酸脱羧酶SiTyDC和猴面花酪氨酸脱羧酶EgTyDC的同源性最高,均为88%。RgTyDC基因在叶片(尤其是衰老的叶片)中表达量较强,在块根中表达量较低。SA和MeJA处理后显著上调表达。这为进一步研究RgTyDC在地黄苯乙醇苷类成分生物合成中的分子功能奠定基础。
ISSN：1001-5302

66.[期刊] 
题  名：DNA条形码技术在肉及其制品中的应用
出  处：食品工业科技;2016;第37卷;第16期;P379-382，388;
摘  要：DNA条形码技术作为一种新的分子生物学检测技术在鉴定和区分各物种和物种间亲缘关系方面得到了广泛应用,该技术能实现对肉的快速、准确检测。DNA条形码已成为生物学领域发展最迅速的一种技术,该技术基于广泛的物种基因数据库信息,在肉品研究中具有良好的应用前景。本文简述DNA条形码技术的基本原理,并基于DNA水平上与其他相关技术进行比较,综述其在物种鉴定、肉品质量安全、商业欺诈等方面的应用,并对该技术在今后肉品科学研究中的应用进行展望。
ISSN：1002-0306

67.[期刊] 
题  名：基于nano LC-LTQ-Orbitrap-MS/MS的香附四物汤干预原发性痛经模型小鼠卵巢组织差异表达蛋白筛选
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第16期;P3060-3064;
摘  要：采用nano LC-LTQ-Orbitrap-MS/MS蛋白质组学方法筛选鉴定香附四物汤干预原发性痛经模型小鼠卵巢组织中的差异表达蛋白,推测香附四物汤治疗原发性痛经的机制。采用雌激素和缩宫素联合造成原发性痛经模型,给药组连续灌胃给予香附四物汤3 d,于末次给药后1 h,取卵巢,经蛋白提取、变性、还原、烷基化、脱盐、酶解后,进行nano LC分离并在线连接电喷雾串联Orbitrap质谱分析,利用Thermo Proteome discoverer 1.4进行数据处理,筛选并鉴定差异表达蛋白,对差异表达蛋白进行生物信息学分析。随后采用Western blot法,将重要差异蛋白进行验证。正常组、模型组、给药组3组共有的差异蛋白106个,参与细胞过程的蛋白所占比例较大,其所参与的黏着连接、黏着斑等信号通路对细胞内各种信号通路均有调节作用。验证的ADRM1蛋白在模型组中,较正常组表达上调;给药后,较模型组表达下调。通过有效的比较分析,得到一些香附四物汤干预原发性痛经的差异表达蛋白,其中ADRM1蛋白有可能是香附四物汤作用的靶点。
ISSN：1001-5302

68.[期刊] 
题  名：OR2T3基因与动脉性肺动脉高压的关联性分析
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第16期;P1256-1260;
摘  要：目的寻找动脉性肺动脉高压(PAH)的致病基因并验证OR2T3基因与PAH的关联性。方法对两个PAH家系中的4例患者和1名正常对照进行全外显子测序,利用生物信息学分析和组间比较,筛选出患者特有的变异,并对筛选出的变异使用Sanger测序法在30例特发性肺动脉高压患者、90例健康对照和30例慢性血栓栓塞性肺动脉高压患者中基因分型验证,进一步分析变异与PAH的相关性。结果全外显子组测序筛选到57个变异可能与PAH疾病相关。57个变异中OR2T3 rs148748995变异在30例特发性肺动脉高压患者中存在6例AG杂合子,而在两家系其余健康人(AⅠ-1,AⅡ-3和BⅡ-1)及90例健康对照中未发现G等位基因携带者,差异有统计学意义(P<0.05);在30例慢性血栓栓塞性肺动脉高压患者中亦未发现该变异。结论 OR2T3基因可能是PAH的致病基因,OR2T3 rs148748995可能与PAH关联。
ISSN：0376-2491

69.[期刊] 
题  名：Bt Cry1类毒素共性结构域的分析、表达及鉴定
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第16期;P3130-3139;
摘  要：【目的】分析定位Bt Cry1类毒素Cry1Ab、Cry1Ac、Cry1B、Cry1C、Cry1F的共性结构域,克隆并表达共性结构域蛋白,为筛选Bt毒素广谱抗体及建立广谱检测方法打下基础。【方法】利用生物信息学和分子模拟技术,通过SWISS-MODEL同源建模分别对5种Cry1类毒素进行三维建模,并结合Ramachandran plot、ERRAT和Verify3D方法评价模型构象的合理性。通过分析比对5种Cry1类毒素的三维结构,确定DomainⅠ区域作为5种Cry1毒素的共性结构域。以含Cry1Ac基因的苏云金芽孢杆菌库斯塔克亚种为模板设计引物,PCR扩增获得共性结构域DomainⅠ基因,将其经NcoⅠ和NotⅠ双酶切连接至原核表达载体pET-26b（+）,构建原核表达载体pET-26b-DomainⅠ。重组质粒经菌液PCR、双酶切以及测序鉴定验证正确后,转化至E.coli BL21（DE3）,经终浓度为1 mmol·L-1的IPTG在20℃下诱导表达16h后检测共性结构域蛋白的表达情况。离心收集诱导表达的大肠杆菌菌液,进行超声波破碎处理,收集上清及沉淀,采用SDS-PAGE分析融合蛋白的表达。利用His-Trap HP镍亲和柱纯化上清中的可溶性融合蛋白,经SDS-PAGE电泳、Western blot和ELISA试验验证纯化的共性结构域蛋白的生物活性。【结果】基于氨基酸序列及三维空间比对分析,发现5种Cry1类毒素的DomainⅠ的序列一致性最高,而且它们的DomainⅠ三维结构几乎完全重合,确定DomainⅠ区域作为5种Cry1毒素的共性结构域,通过PCR、双酶切及测序鉴定成功构建原核表达载体pET-26b-DomainⅠ,经IPTG诱导表达、His-Trap HP镍亲和柱纯化获得了可溶性的DomainⅠ共性结构域蛋白,SDS-PAGE和Western blot证实表达的共性结构域蛋白的分子量约为33.4 kD,且能与抗His标签鼠单克隆抗体发生特异性反应,ELISA试验证实共性结构域蛋白与5种Cry1类毒素特异性抗体均具有很强的结合能力,抗原表位分析结果显示共性结构域蛋白具有和完整的Cry蛋白存在多个潜在抗原表位位点的特征,抗原表位区域所占的比例分别为48.4%和63.6%,表明共性结构域蛋白具有良好的免疫原性和免疫反应性。【结论】基于分子模拟与分子克隆技术,成功定位及表达纯化获得共性结构域蛋白,为下一步利用共性结构域为靶标分子制备广谱特异性识别Cry1类毒素抗体打下基础。
ISSN：0578-1752

70.[期刊] 
题  名：油菜开花期QTL定位及与粒重的遗传关联性
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第16期;P3073-3083;
摘  要：【目的】明确中国和欧洲油菜开花期主控位点及其对粒重的影响,为早熟油菜品种选育提供科学依据。【方法】以欧洲冬油菜Sollux和中国品种高油605的选系(Gaoyou)杂交F1经小孢子培养产生的DH群体为材料,采用7年9种环境下的开花期表型数据和新版SG图谱定位开花期QTL,并采用条件遗传学和QTL分析相结合的条件QTL定位方法,解析开花期对千粒重QTL的影响,最后对各20个极端开花期株系的基因型和表现型进行性状-标记的符合度测定,为标记筛选用于辅助选育提供依据。【结果】应用WinQTLCart 2.5复合区间作图法,共检测到7个在3种以上环境中稳定表达的控制开花QTL,加性效应值在0.58—3.85 d,解释了表型总变异的84%。8对上位性QTL效应总和为加性总效应的41.8%。QTL与环境互作效应只在少数位点和个别环境中显著。在3个主效QTL峰值或相近位置上定位了4个在拟南芥中调控开花的关键基因FT、API、FLC和FY的6个同源拷贝,为发掘控制这些QTL的候选基因提供了有价值的参考信息。条件QTL分析表明,在4个增重效应均来自Gaoyou的千粒重QTL位点(qSWA2、qSWA3、qSWA4和qSWC2),大粒等位基因效应可能与开花早、籽粒灌浆期长有关。通过选择这些位点的早开花标记基因型有望同时提高种子千粒重,这也部分给出了开花期与千粒重之间极显著负相关的遗传解释,但2个粒重主效位点(qSWA7和qSWC8)的遗传效应不受开花期影响。根据SG群体极端开花期株系在3个效应值最大的QTL(qFTA2、qFTC2和qFTC6)区域标记基因型和开花期表现型的关联分析,筛选获得6个高质量、高吻合度的共显性标记推荐育种应用。qFTA2位点,标记辅助准确率为70%-80%;qFTC2和qFTC6位点的选择效率达到80%-100%。基因型组配分析显示,聚合qFTA2、qFTC2和qFTC6的早开花等位基因,可显著提早开花期,同步增加千粒重但不影响含油量和角果粒数。【结论】7个QTL均显示早开花等位基因来自中国亲本。拟南芥中调控开花关键基因FT、API、FLC和FY的6个同源拷贝定位到3个主效QTL峰值位置。开花迟、早显著影响4个千粒重QTL位点,但2个最重要的粒重位点(qSWA7和qSWC8)不受影响;3个主效QTL(qFTA2、qFTC2和qFTC6)的6个共显性标记可用于早熟基因的转育和早熟材料的筛选。
ISSN：0578-1752

71.[期刊] 
题  名：miR-143抑制胃癌细胞SGC7901增殖与迁移的机制研究
出  处：中国肿瘤临床;2016;第43卷;第16期;P702-706;
摘  要：目的:探究微小核糖核酸(micro RNA,mi RNA)-143在胃癌细胞增殖与迁移中的作用与机制。方法:三对肿瘤组织及配对正常组织选自2015年1月至2015年5月天津医科大学肿瘤医院行胃癌根治术的患者,所有患者术前均未予任何放化疗,肿瘤组织病理检测证实均为中分化胃腺癌,癌旁正常组织未见癌细胞浸润。采用Western blot检测胃癌、癌旁正常组织和SGC7901胃癌细胞中鸟成红细胞增多症癌基因-3(avian erythroblastosis oncogene B-3,ERBB3)的蛋白表达水平,逆转录定量聚合酶链式反应(reverse transcription quantitative polymerase chain reaction,RT-q PCR)检测ERBB3 m RNA和mi R-143的表达水平,生物信息学软件预测mi R-143的靶基因,荧光素酶报告基因实验验证靶基因,Transwell迁移实验和Ed U增殖实验分别检测用mi R-143 mimics/inhibitor/NC mimics/inhibitor转染SGC7901细胞后对其迁移和增殖能力的影响。结果:与癌旁正常组织相比,胃癌组织ERBB3蛋白表达水平明显上升,m RNA水平升高差异远不及蛋白显著,mi R-143表达水平显著下降;生物信息学软件预测ERBB3 m RNA的3’非翻译区(untranslated regions,UTR)有1个mi R-143的结合位点,荧光素酶报告基因实验证实靶点存在;体外实验通过细胞转染上调mi R-143后ERBB3蛋白表达水平明显下降,而下调mi R-143后明显升高;Transwell迁移实验和Ed U增殖实验分别显示mi R-143过表达后细胞迁移和增殖能力显著减弱,而下调mi R-143后显著增强。结论:mi R-143可通过抑制ERBB3的表达抑制胃癌细胞的增殖与迁移。
ISSN：1000-8179

72.[期刊] 
题  名：有甲状腺大的先天性甲状腺功能减退症患儿双氧化酶成熟因子1基因突变研究
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第16期;P1259-1261;
摘  要：目的对山东地区有甲状腺大的先天性甲状腺功能减退症（congenital hypothyroidism,CH）患儿双氧化酶成熟因子1（DUOXA1）基因进行突变筛查,阐明DUOXA1基因突变类型及特点,为CH的基因诊断及治疗提供理论依据。方法通过山东省新生儿筛查系统选取山东省52例有甲状腺大的CH患儿及100例健康对照者,抽取外周静脉血,提取白细胞全基因组DNA,采用8对序列特异性引物,运用PCR扩增与直接测序法对DUOXA1基因的全部编码序列（coding sequence,CDS）进行突变筛查。测序结果与DUOXA1基因的美国国立生物技术信息中心参考序列:NG<sub>0</sub>33105.1进行比对,并对发现的单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphisms,SNP）位点的基因频率进行x<sup>2</sup>检验。结果在52例有甲状腺大的CH患儿及100例健康对照CDS区序列中均未发现突变,但在9例患儿及11例健康对照中的第7外显子发现1个SNP位点（rs75981505,c.398G>T）为错义突变,导致密码子由CGC突变为CTC,相应133位氨基酸由精氨酸变为组氨酸（p.Arg133His）。2组SNP基因频率比较,差异无统计学意义（17.3%比11.0%,x<sup>2</sup>=1.24,P>0.05）。结论 DUOXA1基因在山东地区有甲状腺大CH患儿突变率低,可能不是该地区伴甲状腺大CH患儿的主要病因。
ISSN：2095-428X

73.[期刊] 
题  名：microRNA-206单核苷酸多态性与乙型肝炎病毒相关原发性肝癌关系的初步研究
出  处：第三军医大学学报;2016;第38卷;第16期;P1843-1848;
摘  要：目的 探讨microRNA-206(miRNA-206)单核苷酸多态性与乙型肝炎病毒(HBV)相关原发性肝癌遗传易感性及术后复发的关系。方法 共纳入三组受试对象,分别为128例HBV相关肝癌患者(HCC组)、121例慢乙肝患者(CHB组)及129例健康受试者(CON组)。采用生物信息学方法预测并筛选位于miRNA-206启动子调控区域的三个标签SNP,基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱法检测miRNA-206 rs16882131、rs6920648、rs945210三个SNP位点的基因型,分析其与HBV相关肝癌易感性及早期复发的关系。结果 miRNA-206 rs16882131基因型及等位基因分布在HCC、CHB、CON三组间差异有统计学意义,其突变基因型CC和等位基因C降低HBV相关肝癌发生风险(OR=0.354,95%CI0.163~0.771;OR=0.182,95%CI 0.124~0.267),但与肝癌术后早期复发无显著相关性。结论 miRNA-206 rs16882131多态性可能与HBV相关肝癌遗传易感性相关,但与肝癌术后早期复发无明显关系。
ISSN：1000-5404

74.[期刊] 
题  名：基于血清蛋白组学初步探讨脑心通胶囊防治心脑血管疾病的作用机制
出  处：中国中药杂志;2016;第41卷;第15期;P2864-2871;
摘  要：步长脑心通胶囊具有益气活血,化瘀通络的作用,临床广泛用于冠心病、心绞痛、脑卒中等心脑血管疾病的治疗,其预防的药效物质基础及可能作用机制尚不明确。该实验取C57BL/6小鼠20只,雌雄各半,按体重随机分为对照组(生理盐水)和脑心通组。适应性喂养7 d后开始给药,连续灌胃3 d,末次给药后1 h,心尖取血,每组取6只制备血清蛋白样品,进行双向凝胶电泳,图像分析,质谱检测,筛选并鉴定差异表达蛋白,对差异蛋白进行生物信息学分析。脑心通胶囊给药组与对照组差异表达蛋白24个,其中与对照组相比,上调12个,下调12个。差异蛋白所参与的通路涉及细胞凋亡信号通路,血管内皮生长因子信号传导通路等,其中vasohibin-1是血管生成的负反馈调节因子,Western blot结果证实脑心通胶囊可使vasohibin-1蛋白表达降低,与双向电泳结果一致。脑心通胶囊给药组血清蛋白表达有差异,差异蛋白的主要作用靶位为内皮细胞、炎症细胞及血小板等,这些蛋白的改变提示脑心通胶囊在一定程度上可以改善冠心病及缺血性脑血管疾病,为脑心通胶囊未病先防的分子机制研究提供了潜在的生物标志物。
ISSN：1001-5302

75.[期刊] 
题  名：刺五加GAPDH基因组DNA的克隆与分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第15期;P2721-2726;
摘  要：目的 克隆刺五加GAPDH基因的DNA及启动子序列,并进行生物信息学分析。方法 以刺五加的基因组DNA为模板,采用PCR和TAIL-PCR技术克隆GAPDH基因的全长DNA序列及5’端上游启动子序列,并对其进行生物信息学分析。结果 克隆到长4 103 bp的刺五加GAPDH基因全长DNA及启动子序列。该基因共包含12个外显子和11个内含子,其剪切均符合GT-AG原则。刺五加GAPDH的启动子片段长1 304 bp,转录起始位点A位于起始密码子ATG上游61 bp处。启动子除含有TATA-box、CAAT-box等基本元件外,还有诸多与激素应答、光响应和胁迫信号等有关的顺式作用调控元件。结论 首次克隆到刺五加GAPDH基因的全长DNA及启动子序列,为深入研究GAPDH基因结构特征与功能奠定基础。
ISSN：0253-2670

76.[期刊] 
题  名：灵芝精氨酸甲基转移酶基因鉴定及表达分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第15期;P28-32;
摘  要：目的:在灵芝转录组基础上,对灵芝蛋白质精氨酸甲基转移酶(PRMTs)GLPRMT1,GLPRMT2和GLPRMT3基因进行全面的生物信息学分析。方法:利用生物信息学方法对灵芝GLPRMT1,GLPRMT2和GLPRMT3基因编码氨基酸序列的理化特性、亲/疏水性、功能域、二级结构、三级结构和系统发育进化等进行分析和预测;利用转录组FPKM分析灵芝不同生长时期GLPRMT1,GLPRMT2和GLPRMT3基因的相对表达量。结果:GLPRMT1和GLPRMT2均具有完整的开放阅读框且为全长,而GLPRMT3不为全长互补脱氧核糖核酸;GLPRMT1,GLPRMT2和GLPRMT3都具有蛋白质精氨酸甲基转移酶最保守的Ado Met-MTases结构域;GLPRMT1,GLPRMT2,GLPRMT3分别与真菌的PRMT3家族,PRMT1家族和PRMT5家族聚为一支;GLPRMT2的表达量明显高于GLPRMT1和GLPRMT3,且3个蛋白质精氨酸甲基转移酶基因表达随着灵芝个体的发育均呈上升趋势。结论:本研究结果为揭示灵芝的表观调控机制提供理论基础。
ISSN：1005-9903

77.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的银杏叶提取物治疗痛风潜在作用机制初探
出  处：中草药;2016;第47卷;第15期;P2693-2700;
摘  要：目的 筛选银杏叶提取物中治疗痛风的活性化合物,构建活性化合物-靶标-通路网络,并阐述银杏叶提取物治疗痛风的潜在作用机制。方法 建立银杏叶成分-靶点相互作用的随机森林预测模型,对银杏叶化学成分进行靶点预测,然后构建和分析银杏叶“成分-靶点-痛风”复杂网络。结果 在已发现的银杏叶的158个化合物中,以类药性(DL)≥0.18和口服生物利用度(OB)≥30为条件,筛选出39个活性化合物,其中包括11个黄酮类化合物和11个萜类化合物;银杏叶中有24个活性化合物所对应的靶点与痛风中49个致病基因相关,揭示了银杏叶中活性成分与相关靶点的分子作用机制。结论 银杏叶中的活性化合物可能通过3种方式治疗痛风:减少尿酸的产生、增加尿酸的排泄、抑制NALP3炎症引起的紊乱。
ISSN：0253-2670

78.[期刊] 
题  名：基于氨基酸位置特异性的蛋白质Loop区结构预测改进方法
出  处：物理学报;2016;第15期;P273-282;
摘  要：蛋白质loop区的结构预测是理解蛋白质功能的重要一环,而长loop区的结构预测至今还是生物信息学中的难题.目前己经出现了多种loop结构的算法,其中LEAP是预测精度最高的算法之一,但它在长loop区初始主链构象采样上仍有较大的改进余地.本文中我们将蛋白质二级结构预测算法SPINE X与LEAP算法结合起来,构建了新的主链扭转角分布图(拉氏图),在主链初始构象采样中引入氨基酸在蛋白序列中的位置特异性信息,使得初始构象的采样更具针对性,对取自CASP10单链蛋白的loop测试集的分析表明,对长度为10,11,12个氨基酸的长loop区,改进后算法都比原始LEAP算法的预测精度有显著提升.这种引入氨基酸位置特异性从而提高预测精度的思路有望进一步推广至loop结构预测的其他算法.
ISSN：1000-3290

79.[期刊] 
题  名：激光诱导击穿光谱技术检测土壤中的铅和镉含量
出  处：农业工程学报;2016;第32卷;第15期;P197-203;
摘  要：为了满足土壤重金属快速准确检测的需求,同时为土壤的重金属污染防治和农业的可持续发展提供理论指导,该研究利用激光诱导击穿光谱(laser-induced breakdown spectroscopy,LIBS)技术结合定标曲线法和化学计量学方法对土壤中重金属铅(Pb)和镉(Cd)元素进行定量分析。在获取LIBS数据之后,结合土壤LIBS发射谱线中Pb和Cd谱峰信息以及美国国家标准与技术研究院(national institute of standards and technology,NIST)的标准原子光谱数据库,选取了Pb和Cd的特征谱线分别为Pb I 405.78和Cd I 361.05 nm。首先对谱线信息进行预处理后,根据谱峰信息和元素的含量,分别建立了基于谱线峰强度、归一化后洛伦兹拟合强度、谱峰积分强度与对应元素浓度之间的关系模型和定标曲线。对于Pb元素的3种定标方法得到的线性关系的决定系数(R2)分别为0.983 85、0.970 97、0.993 21,且模型反演的结果与实际值的相对误差较小;而Cd元素的3种定标方法没有得到明显线性关系。然后运用偏最小二乘回归(partial least-squares regression,PLSR)建立了土壤Pb和Cd元素的定量分析模型,Pb元素PLSR模型的结果与定标曲线法的结果类似,其预测的相关系数(RP)为0.948 5,预测均方根误差(RMSEP)为2.044 mg/g;而Cd元素的PLSR模型的结果比起定标曲线法有较大提升,其预测的相关系数(RP)为0.994 9,预测均方根误差(RMSEP)为97.05μg/g,结果说明PLSR方法在光谱化学分析领域中比定标曲线法进行定量分析有更好的适用性。研究表明,LIBS技术能够实现对土壤重金属Pb和Cd含量的定量检测,为开发实时便携式LIBS土壤重金属检测仪提供了理论基础。
ISSN：1002-6819

80.[期刊] 
题  名：棉花脱水素GhDHN1的克隆及其表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第15期;P2867-2878;
摘  要：【目的】通过对棉花脱水素基因结构特征及其在低温胁迫下表达模式进行分析,探讨脱水素在棉花响应低温过程中的功能,为棉花抗冷育种提供理论基础。【方法】以棉花抗冷品种豫2067为试验材料,根据棉花陆地棉基因组序列查找已知脱水素（dehydrin,Dhn）基因的CDS序列,利用Primer5软件设计引物,克隆该基因,并命名为GhDHN1;采用生物信息学方法分析其蛋白质性质、氨基酸含量特征、功能结构域、系统进化树;选择XbaⅠ和SmaⅠ酶切位点对植物表达载体p BI121::GFP进行双酶切,采用In-Fusion连接技术构建融合蛋白瞬时表达载体p BI121-GhDHN1::GFP;分析其在洋葱表皮细胞中的瞬时表达,进行亚细胞定位;利用抗冷材料豫2067在三叶期对低温处理（4℃,24 h）前后的叶片和根系进行转录组测序,筛选差异表达基因;在三叶期时分别对豫2067（抗冷品种）和衡棉3号（冷敏感品种）进行低温（4℃,24 h）处理,利用实时荧光定量方法分别比较根、茎、叶中GhDHN1表达量,对该基因在2个抗冷差异材料叶中的表达量进行比较;对豫2067进行不同时间低温（4℃）处理,分析GhDHN1在叶片和根中的动态表达模式。【结果】该基因全长为726 bp,开放阅读编码框为636 bp,编码211个氨基酸,预测分子量为23.79 k D,等电点为5.04,富含谷氨酸（26.10%）和赖氨酸（19.40%）,不含色氨酸,半衰期为30 h,蛋白呈酸性,带负带荷,带负电荷的残基总数为60%;GhDHN1的二级结构α螺旋（Alpha helix）包含116个氨基酸残基,占54.98%,组成该蛋白的主体结构,无规则卷曲（Random coil）的氨基酸残基有87个;GhDHN1位于陆地棉D亚组第9染色体（Dtchr9）上,在cDNA的259—348位置上含有一个长度为90 bp的内含子,2个外显子长度分别为258和378 bp;SMART和CDD分析表明该氨基酸序列含有2个保守的富含赖氨酸的K片段和1个保守的富含丝氨酸S片段,具有亲水素蛋白结构域pfam00257,表明该蛋白为K2S型脱水素;系统进化树分析表明,陆地棉亲水素GhDHN1与可可亲缘关系最近;洋葱表皮细胞中瞬时表达分析表明,GhDHN1蛋白主要定位在细胞膜附近。转录组分析表明,该基因在棉花三叶期叶片和根中,受低温处理后上调表达;荧光定量PCR分析表明,GhDHN1在4℃低温胁迫24 h后,在叶片、茎、根中均上调表达,在叶中上调表达倍数最大,在低温处理4 h和24 h时叶片中有2个表达高峰,在低温处理6 h和12 h时在根中有2个表达高峰,在抗冷材料叶片中的表达是冷敏感材料的2.47倍,说明该基因可能参与了棉花对低温的适应性调控。【结论】陆地棉GhDHN1属于典型的K2S型脱水素,与可可亲缘关系最近。该基因响应低温胁迫,在抗冷材料和冷敏感材料中表达差异显著,其表达量与棉花的抗冷性呈正相关,可以作为筛选不同抗冷材料的标记,同时可以作为重要的候选基因来培育棉花抗冷新材料。
ISSN：0578-1752

81.[期刊] 
题  名：颠茄精氨酸脱羧酶基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第15期;P2734-2740;
摘  要：目的 克隆颠茄Atropa belladonna精氨酸脱羧酶(arginine decarboxylase,ADC)基因并进行生物信息学、组织表达谱和诱导谱分析。方法 以颠茄总RNA反转录的cDNA为模板,采用RACE技术克隆颠茄ADC基因的全长cDNA序列,利用BLAST和PBIL等在线工具进行生物信息学分析,采用实时定量PCR(q RT-PCR)技术对ADC基因进行组织表达谱和诱导谱分析。结果 克隆到2个ADC基因,分别命名为AbADC1(登录号KT802752)和AbADC2(登录号KT802751)。AbADC1基因cDNA全长为2 817 bp,编码712个氨基酸残基;AbADC2基因cDNA全长为2 992 bp,编码715个氨基酸残基。蛋白质序列比对表明,AbADC1与马铃薯Solanum tuberosum ADC的相似性较高,为89%;AbADC2与曼陀罗Datura stramonium ADC的相似性较高,为90%。q RT-PCR检测结果表明,AbADC1在须根中的表达量最高,而AbADC2在主根中的表达量最高;AbADC1和AbADC2均不受盐胁迫响应,AbADC2受低温胁迫响应。结论 首次克隆并获得了2条颠茄ADC基因全长序列,为进一步研究颠茄托品烷类生物碱的代谢合成奠定了基础。
ISSN：0253-2670

82.[期刊] 
题  名：食源亚历山大藻核糖体DNA分子特征及其产毒特性的遗传差异
出  处：食品科学;2016;第37卷;第15期;P198-203;
摘  要：亚历山大藻可代谢产生麻痹性贝毒素,对人类健康和食品安全造成严重威胁。以核糖体DNA为研究对象,利用生物信息学及计算机分析软件对食源亚历山大藻核糖体DNA的分子特征进行分析,并且对亚历山大藻的产毒特性进行遗传差异研究。聚合酶链式反应(polymerase chain reaction,PCR)扩增亚历山大藻核糖体18S r DNA-28S r DNA区域,利用DNAdist计算5.8S r DNA-ITS区域序列间距离值序数,同时,利用PCR-限制性片段长度多态性(restricted fragment length polymorphisms,RFLP)技术,对核糖体18S r DNA-28S r DNA进行测序分析,选择限制性内切酶MboⅡ绘制内切酶图谱。结果表明:亚历山大藻无毒株L35与产毒株在5.8S r DNA-ITS区域序列间核苷酸的差异值可达到0.201~0.488,与同属无毒亚历山大藻的核苷酸差异值<0.004;通过酶切图谱特征条带可以准确地将不同亚历山大藻种产毒类型分3类,酶切图谱相似的藻种产生的毒素组分相同。因此,食源亚历山大藻产毒与否以及产毒类型体现为核糖体DNA遗传信息中存在显著差异。
ISSN：1002-6630

83.[期刊] 
题  名：天敌昆虫在诱集植物上的多样性及对温室蚜虫的防治作用
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第15期;P2955-2964;
摘  要：【目的】针对天敌昆虫的保护和利用,通过混合种植不同诱集植物,分析天敌昆虫的多样性特征及与其影响因子间的关系;通过筛选和贮存诱集植物上的优势天敌,并构建储蓄植物系统,应用于温室黄瓜中,评价其对目标害虫蚜虫的防治效果。【方法】2012、2013和2015年分别在河北廊坊和湖北黄冈两试验基地混合种植5种诱集植物:玉米、紫花苜蓿、向日葵、小麦和大豆。通过调查天敌昆虫类群,计算2012和2015年的天敌群落特征参数,并用冗余分析法(redundancy analysis,RDA)分析天敌群落结构与诱集植物种类、调查时间和植物花期的关系;2013年通过收集并贮存诱集植物中的优势天敌瓢虫,构建出小麦-麦蚜-瓢虫的储蓄植物系统,并在系统中接种不同密度瓢虫后应用于温室黄瓜中防治蚜虫,比较各瓢虫密度下的储蓄植物系统对蚜虫的防治效果。【结果】诱集植物上天敌昆虫的Shannon-Wiener多样性指数、Simpson优势集中性指数和Pielou均匀性指数总体上随着调查时间的变化呈现显著差异;通过对天敌的等级划分,蚜茧蜂和龟纹瓢虫为优势类群,二者的个体数量均占所有诱集天敌数量的10%以上;RDA分析结果表明,诱集植物种类、调查时间和植物花期对天敌群落结构均有显著影响,三者总和对2012和2015年天敌多样性信息的总变异可分别解释26.02%和17.20%;2012和2015年的RDA排序图均表明,小花蝽和中华草蛉与植物花期相关性较高;将小麦-麦蚜-瓢虫的储蓄植物系统应用于温室后的第2周,接种200头瓢虫的处理,蚜虫密度显著低于其他处理,防治效果为69.4%。【结论】采用协调天敌诱集和助增策略,通过混合种植不同诱集植物,诱集到了多种自然天敌类群,并将筛选出的优势天敌构建成储蓄植物系统,应用于温室黄瓜中,其中,接种高密度瓢虫的储蓄植物系统对蚜虫具有一定的控制作用。因此,以天敌昆虫诱集、保护、筛选和利用为一体的害虫生物防治思路在实践中具有可行性。
ISSN：0578-1752

84.[期刊] 
题  名：乙型肝炎病毒X蛋白相关微小RNA差异表达在乙型肝炎病毒复制中的作用研究
出  处：中国全科医学;2016;第19卷;第15期;P1786-1791;
摘  要：背景乙型肝炎病毒X蛋白(HBX)在乙型肝炎病毒复制及肝癌形成中扮演着重要的角色。研究HBX相关微小RNA(miRNAs)的差异表达有可能为调控乙型肝炎病毒复制、阐明肝癌发展进程及开展预后干预提供重要信息。目的探讨肝癌细胞中HBX相关miRNAs的差异表达及其在乙型肝炎病毒复制中的作用。方法选取2014年1—10月第二军医大学附属东方肝胆外科医院收治的13例肝癌患者的肝癌组织及距离肝癌组织>2 cm癌旁组织的新鲜石蜡包埋标本,采用微阵列技术分析HBX相关miRNAs的差异表达,实时荧光定量反转录聚合酶链式反应(RT-q PCR)法定量分析肝癌组织与癌旁组织中7个与肝脏功能相关的miRNAs及HBX mRNA表达水平,同时分析过表达hsa-miR-373或抑制hsa-miR-22对乙型肝炎病毒复制的影响。结果微阵列技术分析显示,HepG2-X细胞系和HepG2-CAT细胞系中有46种miRNAs差异表达,与HepG2-CAT细胞系相比,HepG2-X细胞系中20种miRNAs表达上调,26种miRNAs表达下调。肝癌组织与癌旁组织中hsa-miR-22、hsa-miR-373、hsa-miR-92、hsa-miR-155及HBX mRNA表达水平比较,差异均有统计学意义(P<0.05);肝癌组织与癌旁组织中hsa-miR-181a、hsa-miR-34a、hsa-let-7i表达水平比较,差异均无统计学意义(P>0.05)。Pearson相关性分析结果显示,hsa-miR-22表达水平与HBX mRNA表达水平呈正相关(r=0.415,P=0.018),hsa-miR-373、hsa-miR-92、hsa-miR-155表达水平与HBX mRNA表达水平呈负相关(r=-0.322,P=0.043;r=-0.369,P=0.028;r=-0.426,P=0.016);hsa-miR-181a、hsa-miR-34a、hsa-let-7i表达水平与HBX mRNA表达水平无直线相关关系(r=0.076,P=0.363;r=0.017,P=0.676;r=0.122,P=0.242)。第2天和第3天hsa-miR-22抑制剂组、hsamiR-373前体组HepG2.2.15细胞系及HepAD-38细胞系乙型肝炎病毒拷贝数较阴性对照组降低(P<0.05);第2天和第3天hsa-miR-373前体组Hep G2.2.15细胞系乙型肝炎病毒拷贝数较hsa-miR-22抑制剂组降低(P<0.05)。第2天hsa-miR-373前体组Hep AD-38细胞系乙型肝炎病毒拷贝数较hsa-miR-22抑制剂组升高,第3天hsa-miR-373前体组Hep AD-38细胞系乙型肝炎病毒拷贝数较hsa-miR-22抑制剂组降低(P<0.05)。第2天和第3天hsa-miR-373前体组HepG 2.2.15细胞系乙型肝炎病毒拷贝抑制率较hsa-miR-22抑制剂组升高(P<0.05)。第2天hsa-miR-373前体组Hep AD-38细胞系乙型肝炎病毒拷贝抑制率较hsa-miR-22抑制剂组降低,第3天hsa-miR-373前体组Hep AD-38细胞系乙型肝炎病毒拷贝抑制率较hsa-miR-22抑制剂组升高(P<0.05)。结论 HBX相关miRNAs的差异表达可通过靶向相关信号转导通路影响乙型肝炎病毒在肝癌细胞内的复制。
ISSN：1007-9572

85.[期刊] 
题  名：H2S合成酶参与乙烯和干旱调控的气孔运动
出  处：科学通报(英文版);2016;第15期;
摘  要：H<sub>2</sub>S作为一种气体信号分子参与植物体的多种生理代谢过程.本研究表明,乙烯和干旱均能显著提高拟南芥H2S合成酶活性,诱导H<sub>2</sub>S合成酶基因At D-CDes的表达;H2S合成酶抑制剂可以抵消乙烯和干旱所诱导的气孔关闭效应;并且H2S合成酶基因At D-CDes缺失突变体气孔运动表现出对乙烯和干旱的不敏感性.生物信息学分析显示,At D-CDes启动子含有乙烯响应元件ERE,非生物胁迫响应元件MBS、LTR和ABRE.构建At DCDes启动子与GUS报告基因融合载体,转化拟南芥得到转基因植株,发现乙烯和干旱均能提高GUS酶活性和基因表达量.At D-CDes缺失片段启动子转基因拟南芥的组织特异性分析结果进一步证明,响应乙烯和干旱的关键作用区段分别是-408 bp至-697 bp,-1 bp至-90 bp.该结果显示来自At D-CDes的H2S参与乙烯和干旱调控的气孔运动.
ISSN：0023-074X

86.[期刊] 
题  名：三元统计语言模型对基因表达载体设计的优化
出  处：计算机工程与应用;2016;第52卷;第15期;P60-64，140;
摘  要：不断地将一些合成生物学标准“零件”以一定的标准装配,就可以得到由数十个功能片段组成的复杂表达载体。但是每一类的合成生物学标准“零件”数量众多,随着这些标准“零件”的不断开发,其数量也在进一步增加。在进行表达载体构建的最后阶段,从众多的“零件”中选择合适的以组装成功能性表达载体费时费力,并且容易发生错误。为解决这一问题,采用了自然语言处理的统计语言模型,并以该模型为基础应用动态规划算法优化表达载体设计,从众多的选项中找出最优者。利用这一方法可以减少进行生物学实验的冗余操作,从而减少表达载体构建过程中的花费。
ISSN：1002-8331

87.[期刊] 
题  名：帕金森病运动干预方法
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第15期;P3861-3865;
摘  要：帕金森病(PD)在临床上以行动迟缓、肌强直、静止性震颤和姿势与步态异常等为主要特征。由于PD的病情呈现出进行性加重,使患者的活动能力和生活质量等方面受到严重影响。目前,临床干预的手段主要是以左旋多巴为主的药物治疗,此外还有手术、刺激电疗、针灸、细胞移植及物理康复等。但是,药物治疗存在着毒副作用和耐药性的问题,其他治疗又存在技术不成熟和费用昂贵等问题。研究表明,早期就有规律地进行
ISSN：1005-9202

88.[期刊] 
题  名：异钩藤碱ESI-MS裂解规律及其在代谢产物鉴定中的应用
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第15期;P78-84;
摘  要：目的:分析异钩藤碱在大鼠体内的代谢途径及产物。方法:异钩藤碱按剂量37.5 mg·kg-1给药后,收集血浆,在正离子模式下,采用UPLC-Q-TOF-MS分析异钩藤碱在大鼠体内的代谢途径,流动相0.1%甲酸水溶液-乙腈梯度洗脱。结果:通过与空白生物样品和对照品的提取离子色谱图、质谱碎片裂解信息比对,共鉴别出13个成分,其中1个原型,12个代谢产物,包括Ⅰ相代谢产物11个,Ⅱ相代谢产物1个。结论:异钩藤碱在大鼠体内的代谢途径为氧化、立体异构、羟基化、脱氢、水解及葡萄糖醛酸化等,丰富了吲哚类生物碱的ESI-MS裂解规律,为此类化合物的质谱解析提供参考。
ISSN：1005-9903

89.[期刊] 
题  名：癌症个体精准化诊治的挑战和癌细胞纳米生物力学研究的应用前景
出  处：科学通报;2016;第61卷;第14期;P1551-1559;
摘  要：中国癌症负担日益加重的今天,临床上急需可以实现癌症早诊早治的方法以及可以在癌症各阶段对患者预后进行精确评估的手段.目前的癌症诊断金标准——病理学诊断对预后的评估能力有限,难以满足临床个体化治疗的要求.即使使用二代测序等先进的基因分析技术,所得的信息也往往是间接和局部的,无法在单细胞水平上对癌细胞的生物学行为,尤其是侵袭或转移的能力进行准确的判断.得益于近年来纳米和微流控技术的发展,研究人员在少量的细胞与组织样品上即可进行细胞生物力学性质与肿瘤微环境的定量分析,进而预测癌细胞的侵袭转移能力,对患者的预后进行快速精准评估.同时,也有研究发现,通过检测肿瘤细胞的生物力学性质,可以评估肿瘤细胞的耐药性和治疗反应.为应对目前临床对肿瘤诊断与治疗的新要求,本文阐述了癌细胞生物力学的分子机制基础研究与其在癌症诊治中可能的应用与展望.
ISSN：0023-074X

90.[期刊] 
题  名：甘蔗独脚金内酯生物合成基因ScCCD8的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第14期;P2662-2674;
摘  要：【目的】克隆甘蔗的Sc CCD8,分析其序列特征并预测其功能,研究在甘蔗不同组织部位、不同胁迫处理条件以及不同生长时间点Sc CCD8的表达情况,为该基因在甘蔗基因工程育种中的应用提供理论支撑。【方法】以NCBI中检索的甘蔗CCD8同源片段EST序列为模板设计引物,扩增甘蔗CCD8的片段,采用RACE和RT-PCR技术分别从甘蔗品种新台糖22号中克隆CCD8的5′、3′目的片段和全长c DNA序列,以生物信息学方法对序列进行预测分析,利用q RT-PCR方法分析CCD8在不同组织、不同逆境胁迫条件下和不同生长时间点的表达特性。【结果】克隆获得甘蔗CCD8,命名为Sc CCD8,Gen Bank登录号为KP742973.1。该c DNA全长2 016 bp,含有1个1 623 bp的完整开放阅读框(ORF),编码540个氨基酸,编码的蛋白质分子量为59.534 k D。生物信息学分析表明Sc CCD8编码的蛋白是定位于叶绿体上的非分泌性蛋白,不是典型的跨膜蛋白,没有信号肽位点。存在着多个糖基化位点和磷酸化位点等活性位点。序列分析表明,Sc CCD8与其他植物的CCD8蛋白有很高的相似性。系统进化树分析显示,甘蔗Sc CCD8与高粱的CCD8蛋白亲缘关系较近。实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析表明,Sc CCD8的表达具有组织特异性,在根中的表达量最高,是老叶中表达量的18倍。其在模拟重度干旱胁迫(20%PEG)、盐胁迫(200 mmol·L-1Na Cl)、磷缺乏(1/8 mmol·L-1)和营养缺乏(纯水培养)4种胁迫处理下,茎尖中的Sc CCD8均被诱导表达,且在处理24 h以后,Sc CCD8的表达量增加较为明显。在不同生长时期,Sc CCD8在甘蔗不同生长时期的茎尖中均有表达,且在幼苗期的表达量高于萌芽期和分蘖期。【结论】从甘蔗品种ROC22中克隆获得的甘蔗独脚金内酯生物合成关键基因Sc CCD8是CCD8基因家族成员,推测Sc CCD8可能与甘蔗SLs响应逆境胁迫有关。
ISSN：0578-1752

91.[期刊] 
题  名：酵母耐盐相关基因HAL1在棉花中的功能表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第14期;P2651-2661;
摘  要：【目的】克隆酿酒酵母（Saccharomyces cerevisiae）耐盐基因HAL1（halotolerance）并转化棉花,探究该基因在棉花中的功能,进一步探究酵母耐盐相关基因在高等植物中的具体功能。【方法】根据随NCBI核酸数据库中酵母耐盐基因HAL1的mRNA全长序列信息,利用RT-PCR技术从酿酒酵母AS2.375中克隆该基因。选择酶切位点XbaⅠ和SmaⅠ对表达载体pBI121::GFP进行双酶切,采用In-Fusion技术构建pBI 121-ScHAL1::GFP融合表达载体。以自发荧光较弱的陆地棉品种Y-2067、ZA-23、GZ-2的花粉为材料,用基因枪轰击棉花花粉进行瞬时表达研究。采用基因枪活体转化技术将外源基因表达载体pBI121-HAL1::GFP转化棉花盐敏感材料中s9612,获得T0棉花转基因种子。用100mol·L-1NaCl盐溶液对转基因T0种子进行耐盐性发芽试验,并进行分子检测,对鉴定出的转基因植株进行叶盘耐盐性分析。【结果】从酿酒酵母As2.375中克隆耐盐基因ScHAL1,基因全长885 bP,共编码294个氨基酸。对其序列进行分析,发现HAL1蛋白中丝氨酸所占比例最大,整个蛋白呈碱性且带正电,属于亲水性蛋白。根据蛋白二级结构预测结果,推测该蛋白的结构功能域可能主要由无规则卷曲和β-折叠片构成。棉花花粉瞬时表达结果表明,转化HAL1后,3种陆地棉花粉的绿色荧光现象都明显增强,说明该基因可以在这3种陆地棉的花粉中表达。用100 mol·L-1NaCl盐溶液对转基因棉花T0种子和受体材料中s9612自交种进行胁迫,发现转基因种子萌发能力明显强于受体材料,表明HAL1可以提高种子耐盐性。根据基因核苦酸序列设计2对引物对T0转基因棉花幼苗进行分子检测,将纯化后的PCR产物进行直接测序,测序结果证明转基因成功。对鉴定出的转基因植株进行叶盘耐盐性分析发现;在600 mol·L-1NaCl和400 mol·L-1NaCl盐胁迫下转基因植株叶盘叶绿素含量均高于对照植株,且在600 mol·L-1NaCl溶液胁迫后,转HAL1植株叶绿素含量反而高于400 mol·L-1NaCl溶液处理后的叶盘。【结论】成功从酿酒酵母中克隆基因HAL1;酵母HAL1对提高棉花耐盐性具有重要作用。
ISSN：0578-1752

92.[期刊] 
题  名：消化道真菌在炎症性肠病中的研究进展
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第14期;P1146-1149;
摘  要：近50年来炎症性肠病（IBD）的发病率逐渐增长。克罗恩病（CD）和溃疡性结肠炎（UC）作为两种最为常见的IBD,临床表现复杂,治愈率低且易复发致残,严重影响生活质量。一致认为,在环境因素的影响下,遗传易感宿主的肠道对微生物异常的免疫应答与IBD发病相关。已有大量文献报道细菌在IBD的发病中具有重要作用<sup>[1]</sup>,而真菌因在消化道数量相对较少及实验技术的局限,在以往研究中没有得到足够重视。近10年来,高通量测序技术及生物信息学的发展,使得探讨消化道真菌与IBD关系的研究得以开展。
ISSN：0376-2491

93.[期刊] 
题  名：1961—2013年东北三省玉米低温冷害强度的时空分布特征
出  处：生态学报;2016;第36卷;第14期;P4386-4394;
摘  要：基于东北三省1961—2013年气象数据、《北方春玉米冷害评估技术规范(QX/T167—2012)行业标准》,结合具有生物学意义的热量指数,给出了东北三省低温冷害强度分级,利用经验正交函数(EOF)分解法和旋转经验正交函数(REOF)分解法分析了东北三省玉米低温冷害强度时空分布特征。结果表明:东北三省玉米低温冷害强度具有明显的空间分布特点,可分为全区一致型、南北反相位分布型以及东西反相位分布型。东北三省玉米低温冷害强度的时间变化具有较好的一致性,1961—2013年东北三省低温冷害的发生强度呈波动减小趋势。低温冷害强度区域差异显著,按照低温冷害强度强弱可分为黑龙江-吉林北部区(Ⅰ区)、吉林南部-辽宁北部区(Ⅲ区)和辽宁南部区(Ⅱ区)。研究结果可为东北三省低温冷害风险区划和采取有效的减灾避灾措施提供依据。
ISSN：1000-0933

94.[期刊] 
题  名：miRNA-206 靶向细胞周期蛋白D2调控神经胶质瘤细胞增殖
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第14期;P3409-3410;
摘  要：目的 探讨miRNA-206在神经胶质瘤组织中的表达及其对神经胶质瘤细胞增殖的影响。方法 采用荧光定量PCR方法检测神经胶质瘤组织和细胞系中miRNA-206的表达情况;通过四甲基偶氮唑蓝比色(MTT)增殖实验检测miRNA-206对神经胶质瘤细胞T98G增殖的影响;生物信息学方法预测miRNA-206可能的靶基因,并采用荧光素酶报告基因实验验证预测的细胞周期蛋白D2(CCND2)是miRNA-206的靶基因;蛋白质印迹方法检测miRNA-206对CCND2表达的影响。结果 miRNA-206在神经胶质瘤组织中的表达显著降低(P<0.01),且神经胶质瘤恶性度越高,miRNA-206的表达越低(P<0.01);同时,神经胶质瘤细胞系中miRNA-206的表达亦显著降低(P<0.01);转染miRNA-206 mimics上调神经胶质瘤细胞T98G中miRNA-206表达后可显著抑制神经胶质瘤细胞T98G的增殖能力(P<0.01),而转染anti-miRNA-206可增加神经胶质瘤细胞T98G的增殖能力(P<0.01)。通过Target Scan软件进行生物信息学预测显示CCND2为miRNA-206的功能性靶基因,且得到荧光素报告实验结果证实。蛋白质印迹结果显示转染miRNA-206可显著抑制神经胶质瘤细胞T98G中CCND2的表达。结论 miRNA-206可通过调节CCND2的表达,进而抑制神经胶质瘤细胞T98G的增殖能力,神经胶质瘤组织中miRNA-206的低表达与神经胶质瘤的发生发展密切相关。
ISSN：1005-9202

95.[期刊] 
题  名：考虑困难度的驾驶员坐姿手伸及能力研究
出  处：机械工程学报;2016;第52卷;第14期;P125-133;
摘  要：考虑困难度的驾驶员手伸及能力研究非常必要。文献研究表明:目前尚少有对于驾驶员手伸及困难度及其机理,以及考虑困难度的手伸及能力的研究。在密执安大学交通研究所的试验数据基础上,编写程序对数据进行处理,抽取目标点坐标、被试者人体尺度、伸及过程中人体关节点坐标、主观困难度评价等数据;建立人体运动学模型,并定义姿势角度变量;对考虑困难度的伸及能力因素进行分析,采用二分类Logistic回归对伸及能力进行了建模,并对模型质量进行验证;基于伸及能力模型和某款车型驾驶室布置数据,在考虑驾驶员乘坐位置的基础上,建立了相应的伸及界面,并与同样车型的SAE J287手伸及界面进行对比;根据分布较边缘的被试人员人体数据建立Any Body人体生物力学模型,并进行伸及末帧的生物力学分析,得出了人体生物力学负荷与伸及能力和困难度的关系,并分析不同身材驾驶员生物力学负荷的特点和对伸及困难度评价的影响。其意义更在于建立一种面向不同人群、基于伸及末帧数据和车型布置参数的、考虑困难度的伸及能力限度建模方法。
ISSN：0577-6686

96.[期刊] 
题  名：果品生物活性物质纳米粒研究现状
出  处：食品科学;2016;第37卷;第13期;P277-286;
摘  要：果品富含各种营养与活性成分,对人体健康具有重要作用。但天然的活性物质存在水溶性差、易降解、不稳定、人体吸收和生物利用度低等一系列问题,纳米技术能有效克服这些缺陷。本文全面分析了果品生物活性物质纳米粒的研究现状,系统介绍了有关物质纳米粒的制备原理、技术和方法,总结了纳米粒活性物质的生物学功能及其在食品、医药保健和日化产品等领域的应用情况,指出了存在的问题并提出了未来研究方向,以期为高效利用果品生物活性物质提供新信息。
ISSN：1002-6630

97.[期刊] 
题  名：太子参类胡萝卜素双加氧裂解酶家族4成员的克隆及表达特性分析
出  处：中国中药杂志;2016;第13期;P2404-2410;
摘  要：为探讨太子参环肽成分与品质形成的分子机制,利用生物信息学方法从太子参转录组数据库中筛选出太子参类胡萝卜素双加氧裂解酶(carotenoid cleavage dioxygenases,CCDs)新基因,并设计引物对其进行全长扩增及克隆、生物信息学分析和基因表达分析。克隆得到的4条CCDs序列全长分别为1 617,1 461,1 746,1 875 bp,并根据其功能依次命名为Ph CCD1,Ph NCED2,Ph NCED3,Ph CCD4。序列分析结果表明,4个基因均含有REP65结构域,且均含有与亚铁离子结合的位点。系统进化分析表明,Ph NCED2,Ph NCED3聚为NCEDs一支,Ph CCD1,Ph CCD4聚为CCDs一支,且与拟南芥Arabidopsis thaliana的At CCDs家族相比,Ph CCD1与At CDD1同源性最高,Ph CCD4与At CCD4同源性最高,Ph NCED2,Ph NCED3与At NCED3同源性最高。实时荧光定量分析显示Ph CCD1和Ph CCD4 2个基因的表达主要在地上部分,其中Ph CCD1在叶中的表达量最高,Ph CCD4在茎叶具有高表达,可能参与太子参类胡萝卜素的生物合成;Ph NCED2和Ph NCED3 2个基因的表达主要在地下部分,其中Ph NCED2在须根中表达量最高,Ph NCED3在块根木部和皮部表达量较高,可能是脱落酸生物合成的关键酶基因。研究首次得到太子参CCDs基因,为进一步阐明太子参植株对于外界胁迫的应答机制,进而探讨太子参品质形成的生物途径奠定基础。
ISSN：1001-5302

98.[期刊] 
题  名：烟粉虱溶菌酶基因的鉴定及表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第13期;P2534-2543;
摘  要：【目的】鉴定烟粉虱(Bemisia tabaci)体内的溶菌酶基因,并对其序列特征、进化关系和表达模式进行分析,探索该基因在烟粉虱应对球孢白僵菌侵染过程中的作用,为进一步解析烟粉虱先天免疫过程提供理论依据。【方法】以第2代高通量测序的结果为依据,比对非冗余核苷酸数据库,筛选E值<10-5的基因为烟粉虱溶菌酶基因(lysozyme gene of Bemisia tabaci,BtLyz),利用ORF Finder预测BtLyz的开放阅读框,并得到氨基酸序列;利用Pfam和SMART预测BtLyz的蛋白质结构域;利用Singl P 4.1 Server预测BtLyz序列的信号肽;利用MEGA6.0软件进行BtLyz的氨基酸多序列比对;利用MEGA6.0软件,对BtLyz与其他昆虫的31个同源蛋白序列进行系统进化分析,并利用邻接法构建系统进化树来进一步分析鉴定该基因;采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析球孢白僵菌侵染烟粉虱卵、若虫、成虫后,在12、24、36、48、60 h时目标基因的时空表达模式。【结果】鉴定出烟粉虱4个溶菌酶基因,分别命名为BtLyz1、BtLyz2、BtLyz3和BtLyz4,基因序列全长分别为1 819、1 149、829和928 nt,分别编码159、160、148和160个氨基酸,且均含有信号肽。蛋白质结构分析、氨基酸序列比对和系统进化分析发现,BtLyz1和BtLyz4属于i型溶菌酶,BtLyz2和BtLyz3属于c型溶菌酶。BtLyz-1与豌豆长管蚜Ap Lyz-i1位于同一进化支上,BtLyz4与柑橘木虱DcLyz-i3和豌豆长管蚜ApLyz-i2位于同一进化支上。BtLyz2和BtLyz3与褐飞虱Nl Lyz-c1和异色瓢虫HaLyz-c3位于同一进化支上。与对照相比,卵期4个溶菌酶基因和若虫期BtLyz4的相对表达量没有显著变化;若虫期BtLyz1的相对表达量先上调再下调,而后又有所上调的波动趋势,24 h时上调表达最明显,为对照组的4.55倍;成虫期BtLyz1和BtLyz4的相对表达量均为先上调再下调,而后又有所上调的波动趋势,60 h时上调表达最明显,为对照组的11.31和4.21倍;若虫期BtLyz2和BtLyz3的相对表达量均为先上调再下调表达,在诱导24 h时上调表达最明显,为对照组的5.09和8.31倍,而后急剧下调,在60 h时下调表达最明显,为对照组的0.19和0.13倍;成虫期BtLyz2和BtLyz3的相对表达量均为先上调再下调的表达趋势,在24 h时上调最明显,为对照组的5.56和8.84倍。【结论】从烟粉虱体内鉴定了4个溶菌酶基因序列,其中2个为c型溶菌酶序列,2个为i型溶菌酶序列;在球孢白僵菌侵染烟粉虱不同虫态、不同时间后,卵期的相对表达量与对照相比没有显著变化;在若虫和成虫期,不同BtLyzs表现出不同的表达趋势。4个BtLyzs可能参与了烟粉虱对真菌侵染的免疫反应,有可能成为烟粉虱生物防治的潜在新靶标。
ISSN：0578-1752

99.[期刊] 
题  名：西部散养肉牛病毒性腹泻病毒流行及遗传变异
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第13期;P2634-2641;
摘  要：【目的】牛病毒性腹泻病毒(bovine viral diarrhea virus,BVDV)是一种可导致养牛业出现重大经济损失的常见病原体。该文以中国西部散养肉牛为研究对象,拟通过血清学方法和生物信息分析,评估BVDV在中国散养肉牛中的整体流行状况,探究国内流行的BVDV基因多样性,为制定针对BVDV的合理防控措施和疫苗的研发提供理论依据与素材。【方法】2014—2015年分别从云南、新疆、甘肃和内蒙古4省(区)采集散养肉牛的血清样本共1 332份,利用BVDV抗体检测试剂盒进行检测,统计不同地区散养肉牛BVDV抗体阳性率。将抗体阴性的血清样本进行BVDV抗原检测,抗原阳性或可疑血清接种MDBK细胞,连续盲传五代分离病毒。根据BVDV 5’-UTR保守序列设计引物,经RT-PCR扩增5’-UTR序列并测序。利用Sequencher4.2、BLAST、Clustal X、MEGA5.2等软件对序列进行生物信息学分析,绘制流行毒株系统进化树,确定分离毒株的基因型。【结果】4省(区)散养肉牛BVDV整体抗体阳性率为33.93%。血清抗体阳性率从高到低依次为内蒙71.43%,新疆57.69%,甘肃第16.54%,云南10.0%。BVDV抗原整体阳性率为1.58%,新疆抗原阳性率最高。研究共分离13株BVDV流行毒株,分别命名为甘肃120、内蒙1369、伊犁霍清12953、伊犁霍清12960、伊犁霍清12981、博州精河13001、博州精河13023、博州精河13033、新疆奇台13041、新疆奇台13042、新疆奇台13191、新疆奇台13220、新疆奇台13251。进化树分析显示新疆地区散养肉牛中流行的主要是BVDV-1q和BVDV-1f,内蒙地区流行的主要是BVDV-1m,甘肃地区流行的是一种新的基因亚型BVDV-1u。【结论】通过血清学方法检测发现,虽然4个省(市、自治区)散养肉牛整体抗体阳性率低于国内平均水平,但情况却不尽相同。内蒙古和新疆抗体高阳性率表明BVDV在这些地区散养肉牛中已经广泛流行,必须采取适当措施将其危害性降到最低。从基于5’-UTR序列绘制的系统进化树可以看出,不同地区散养肉牛感染的BVDV基因亚型有所不同。总体看来,BVDV在散养肉牛中的分布呈现多样性,跨物种、跨地域传播和高突变性等特点,这些都使疫苗免疫策略面临严峻的挑战。研究通过对各地区散养肉牛的随机大量采样、检测和分析,客观评价BVDV在散养肉牛中的流行情况,为更好的制定预防策略提供参考依据。
ISSN：0578-1752

100.[期刊] 
题  名：剪接体的三维结构及基因剪接的分子机理研究
出  处：科技导报;2016;第34卷;第13期;P15-19;
摘  要：中国科协生命科学学会联合体:在真核细胞中,蕴藏在基因组DNA序列中的遗传信息先传递给信使RNA,转录的信使RNA前体需经剪接体剪接成熟之后再翻译成蛋白质,执行生物学功能。剪接体是一个巨大而又复杂的动态分子机器。清华大学施一公课题组利用酵母细胞内源性蛋白提取获得了性质良好的样品,利用单颗粒冷冻电子显微镜技术,解析了酵母剪接体近原子水平的高分辨率三维结构,阐述了剪接体对信使RNA前体执行剪接的工作机理。这一研究成果于2015年9月在《Science》杂志以2篇
ISSN：1000-7857

101.[期刊] 
题  名：microRNA与人类疾病关系研究中的生物信息学方法和资源
出  处：生理科学进展;2016;第3期;P203-209;
摘  要：microRNA(miRNA)是一类基因调控分子,其成熟体长度大约为22个核苷酸,其在转录后水平通过碱基互补配对的方式特异性结合靶mRNA的3端非翻译区来发挥调控功能,造成靶mRNA的翻译抑制或降解。越来越多的研究表明miRNA具有十分重要的分子功能,几乎在所有的生命过程中均扮演着重要角色。因此,和miRNA有关的功能异常就可能和疾病的发生发展有密切关系。生物信息学旨在为解决生命科学问题提供信息学手段,目前已经有多种用于研究miRNA和人类疾病关系的生物信息学方法和网络资源,本文将综述这一主题的现状,并探讨将来的发展趋势。
ISSN：0559-7765

102.[期刊] 
题  名：淡色库蚊氨肽酶N基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第3期;P240-245;
摘  要：目的 克隆淡色库蚊Bt毒素受体氨肽酶N（Aminopeptidase N,APN）基因,并对基因及编码蛋白进行生物信息学分析。方法 提取淡色库蚊RNA,通过RT-PCR扩增氨肽酶N基因的全长cDNA序列,纯化PCR产物连接至pMD19-T载体,阳性重组质粒经PCR鉴定后进行基因测序。生物信息学分析APN基因的序列同源性及编码蛋白的结构特征。结果该基因cDNA序列全长为1 383bp（含终止密码子）,编码460个氨基酸,与致倦库蚊XM001862270.1序列的同源性为100%。预测蛋白质分子量为52.9kDa,等电点为4.98。前21个氨基酸为N-末端的信号肽,存在2个N-糖基化位点（93 NLT95和169 NVS171）。具有肽酶家族M1的序列特征、锌结合位点HEXXH和谷氨酸锌化氨肽酶的保守结构GAMEN。结论成功克隆了淡色库蚊氨肽酶N基因并对APN蛋白进行生物信息学分析,为进一步探讨淡色库蚊APN的功能及Bt毒素作用机制奠定了基础。
ISSN：1002-2694

103.[期刊] 
题  名：福氏志贺菌2a型外膜蛋白A的生物信息学分析与重组表位疫苗分子的设计
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第3期;P99-103;
摘  要：福氏志贺菌外膜蛋白OmpA(outer membrane protein A)具有较强的免疫原性,在疫苗上有应用前景。采用MEGA(molecular evolutionary genetics analysis)软件对OmpA的系统发生分析显示,福氏志贺菌与肠道细菌间亲缘关系较其它菌属更近。利用在线软件预测OmpA为亲水的分泌型蛋白,存在多个酶切位点;采用TMHMM(transmembrane hidden markov models)Server v.2.0程序预测OmpA无跨膜结构并定位于细胞膜外;SOPMA(self-optimized prediction method with alignment)服务器预测OmpA二级结构中含无规则卷曲41.09%,α-螺旋26.44%,β-转角10.06%,β-片层22.41%。通过Signal P 4.1软件分析显示,OmpA的1~21位氨基酸为信号肽序列。采用SwissModel程序预测的三维模型显示OmpA为桶装结构。利用ABCpred(artificial neural network based B-cell epitope prediction)和Bepi Pred(B-cell epitopes prediction)方案,预测OmpA存在3个B细胞表位。运用神经网络与量化矩阵法预测OmpA具有1个CTL表位。使用MHC-Ⅱ类分子结合肽在线程序预测显示OmpA具有1个Th表位。设计获得抗原性较好的OmpA蛋白重组表位多肽。为OmpA多表位串联疫苗的研究奠定基础。
ISSN：2095-1736

104.[期刊] 
题  名：鲁氏耶尔森氏菌外膜蛋白ompF基因的分子克隆、生物信息学与免疫原性分析
出  处：南方水产科学;2016;第12卷;第3期;P24-34;
摘  要：为筛选潜在的保护性抗原基因研制鲁氏耶尔森氏菌(Yersinia ruckeri)基因工程疫苗,实验利用特异性引物扩增分离自斑点叉尾(Ictalurus punctatus)的Y.ruckeri外膜蛋白omp F基因并对其进行分子克隆,应用相关软件和程序对其核苷酸及氨基酸序列进行生物信息学分析,并进行了omp F蛋白的表达和免疫原性检测。结果显示,omp F基因全长1 095 bp(Gen Bank登录号KP159420),包含一个编码364个氨基酸的完整开放阅读框,其氨基酸序列具有极高保守性,与Y.ruckeri外膜穿孔蛋白omp F(Gen Bank登录号ADK27779.1)亲缘关系最近,序列一致性为99.2%,进化树聚为一支;具有1个革兰氏阴性菌穿孔蛋白保守结构域,存在1个信号肽和1个跨膜区,是一种跨膜蛋白;具有12个与免疫相关的抗原决定簇区域。SDS-PAGE分析发现该蛋白主要以包涵体形式表达在沉淀,经Western-bolt显示omp F蛋白具有较好的免疫原性。以上结果表明omp F基因可作为Y.ruckeri基因工程疫苗的候选抗原基因。
ISSN：2095-0780

105.[期刊] 
题  名：鳞翅目昆虫Cry毒素受体与人同名蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第3期;P272-279;
摘  要：[目的]生物信息学分析鳞翅目昆虫Cry毒素受体氨肽酶N(APN)、类钙黏蛋白(Ca LP)、碱性磷酸酶(ALP)与人同名蛋白的关系。[方法]NCBI数据库获取人和鳞翅目昆虫的APN、Ca LP、ALP的氨基酸序列,利用生物信息学软件对序列一致性、系统发育关系、结构域、三维结构相似性等进行预测和分析。[结果]APN系统发育关系最近的是人与家蚕,两者序列一致性最高58.06%,含2个相似结构域,三维结构相似性显著(62.80%,P<0.05)。ALP系统发育关系最近的是人与家蚕,两者序列一致性最高46.03%,含2个相似结构域,三维结构相似性显著(59.63%和59.59%,P<0.05)。人与鳞翅目昆虫的Ca LP系统发育关系较远;Ca LP序列一致性最高是人与棉铃虫(28.12%),两者含2个相似结构域,三维结构相似性不显著(18.75%,P>0.05)。[结论]人和家蚕两者间的APN、ALP系统发育关系最近,序列一致性最高,含有相似的结构域且三维结构相似性显著,可能具有相似的生物学功能。
ISSN：1004-311X

106.[期刊] 
题  名：术后认知功能障碍小鼠海马微小RNA表达的变化及生物信息学分析
出  处：中华麻醉学杂志;2016;第36卷;第3期;P289-294;
摘  要：目的探讨术后认知功能障碍(POCD)小鼠海马微小RNA(miRNA)表达的变化及生物信息学分析。方法雄性C57BL/6小鼠26只,12~14周龄,体重25~30 g,采用随机数字表法,将其分为2组(n=13):麻醉组(A组)和麻醉+手术组(AS组)。A组仅接受异氟醚麻醉,AS组在异氟醚麻醉下行胫骨骨折切开复位内固定术。于术后24 h时2组各取3只小鼠处死,分离海马,进行miRNA微流体芯片分析,筛选差异表达的miRNA;选择3个差异表达的miRNA,采用RT-qPCR法进行验证。应用TargetScan、miRanda和PicTar 3个在线数据库软件对差异表达的5个miRNA(miR-466h-3p、miR-193b-3p、miR-483-5p、miR-181b-5p和miR-98-3p)进行靶基因预测,并对靶基因进行GO生物学功能富集分析和KEGG信号通路富集分析。于术后7 d时2组各取10只小鼠,进行场景恐惧记忆实验和声音提示恐惧记忆实验,记录僵直时间百分比。结果 miRNA微流体芯片分析共筛选出22个差异表达的miRNA,其中15个上调,7个下调,RT-qPCR法验证3个miRNA结果与芯片分析结果一致。5个差异表达miRNA的预测靶基因有401个;靶基因主要富集在与认知功能或炎症反应有关的条目。与A组比较,AS组场景恐惧记忆实验中僵直时间百分比降低(P<0.05),而声音提示恐惧记忆实验中僵直时间百分比差异无统计学意义(P>0.05)。结论 POCD小鼠海马22个miRNA存在差异表达,这些miRNA可能与POCD的发病机制有关。
ISSN：0254-1416

107.[期刊] 
题  名：植物乳杆菌LY-78乳酸氧化酶基因克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第3期;P259-264，271;
摘  要：[目的]对植物乳杆菌LY-78乳酸氧化酶基因(lox)进行克隆及生物学信息学分析。[方法]PCR克隆lox基因,测序后采用多种生物学信息软件预测该基因对应蛋白的理化性质和结构特征。[结果]植物乳杆菌LY-78的乳酸氧化酶基因全长1 101 bp,编码366个氨基酸,其蛋白分子量38 730.1 Da,p I 5.58,亲水性非分泌蛋白。该蛋白氨基酸序列系统进化树分析表明,该基因序列保守性较高,可以反映近缘物种的亲缘关系;具有保守的α-羟基酸脱氢酶结合结构域。[结论]为揭示植物乳杆菌LY-78乳酸氧化酶的生理功能及在苯乳酸代谢机理中的作用提供了理论依据。
ISSN：1004-311X

108.[期刊] 
题  名：miR-335在肿瘤组织中的表达及其预测靶基因的生物信息学分析
出  处：中国生物工程杂志;2016;第3期;P23-30;
摘  要：目的:分析miR-335在多种肿瘤组织与癌旁组织中的表达,预测其靶基因并进行相关生物信息学分析,为进一步研究miR-335在肿瘤中的调控机制提供理论基础。方法:分析miR-335的保守性及在多个肿瘤组织中的表达;预测miR-335靶基因,并使用DAIVID对miR-335靶基因进行生物信息学分析。结果:miR-335序列高度保守,在肝癌、肺癌、乳腺癌、肝内胆管癌、脂肪肉瘤中表达下调(P<0.05)。预测miR-335靶基因共34个,靶基因集合功能富集于细胞迁移、凋亡、转录调控,以及蛋白质分子连接、细胞骨架组成等生物学过程和分子功能(P<0.05);主要参与了轴突向导和黏着斑信号通路、黑素瘤疾病信号通路及TGF-β信号通路(P<0.05)。结论:miR-335在多种肿瘤中表达异常,且涉及多个生物学过程和信号转导通路,与肿瘤的发生发展密切相关。
ISSN：1671-8135

109.[期刊] 
题  名：水稻螟虫神经肽PBAN及其受体序列的生物信息学分析
出  处：应用昆虫学报;2016;第3期;P456-462;
摘  要：【目的】性信息素合成激活肽(PBAN)是控制昆虫产生性信息素的激素,本文旨在分析水稻螟虫神经肽PBAN及其受体的序列。【方法】通过t Blastn同源检索从水稻螟虫基因组和转录组数据库中鉴定水稻螟虫PBAN神经肽及其受体序列,在此基础上进行序列比对及系统发生分析。【结果】发现二化螟Chilo suppressalis、三化螟Tryporyza incertulas和大螟Sesamia inferens的PBAN成熟肽序列均含有33个氨基酸残基,其C端五肽序列完全相同,3种水稻螟虫PBAN多肽相似度为54.55%~63.64%;发现二化螟PBAN受体3个异构体全长氨基酸序列(PBANR-A、PBANR-B和PBANR-C),均含有7个跨膜区域。【结论】进化树分析发现不同昆虫PBAN神经肽及其受体存在一定的保守性和多样性,并且在进化树上的位置几乎与昆虫系统发育分类一致,推测PBAN神经肽和PBAN受体在昆虫系统进化过程中可能存在协同进化现象。本研究为水稻螟虫PBAN神经肽及其受体的结构和功能分析提供基础。
ISSN：2095-1353

110.[期刊] 
题  名：大豆病程相关蛋白PR-5及其同源蛋白TPLs的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第3期;P380-387;
摘  要：大豆病程相关蛋白PR-5又称为类甜蛋白TLPs,广泛分布于高等植物体内,各种生物和非生物胁迫诱导（病原微生物、渗透胁迫,机械损伤和植物激素等）均可诱导其表达。本研究以PR-5编码基因Glyma01g42670.1为目的基因,对该基因及其同源蛋白的结构和功能进行了分析;通过生物信息学的方法,共筛选获得42条大豆TLPs蛋白质序列,并用Mega 4.1软件构建其系统进化树;同时对Soy Base中的大豆TLPs相关的表达数据进行分析。结果表明:大豆病程相关蛋白PR-5的编码基因Glyma01g42670.1编码240个氨基酸的多肽链,p I 6.26,是一种酸性蛋白,属于疏水蛋白,该蛋白质具有典型的TLP家族的保守结构域,具有指导PR-5蛋白的跨膜转移（定位）的N端信号肽序列,PR-5蛋白不含有跨膜螺旋结构,主要存在于质外体中,属于分泌蛋白,推测该蛋白具有内切葡聚糖酶的催化活性,进化分析表明:该编码基因与拟南芥的NP192902.1基因属于直系同源基因,它们是具有相同功能和共同起源的基因,组织表达特异性分析表明该基因主要在根部和花中表达。
ISSN：1000-9841

111.[期刊] 
题  名：南方灵芝中一种新型免疫调节蛋白的生物信息学分析
出  处：食用菌学报;2016;第23卷;第3期;P25-29，79;
摘  要：利用生物信息学方法从蛋白质基本理化特性、信号肽和亚细胞定位、分子进化与翻译后修饰位点以及蛋白质三维结构等方面,对南方灵芝(Ganoderma australe)中免疫调节蛋白c13717进行预测分析,并将c13717蛋白的分析结果 与三种典型的真菌免疫调节蛋白(LZ-8、Fip-fve和Fip-vvo)以及牛樟芝(Antrodia camphorata)中免疫调节蛋白ACA进行比较分析。结果发现,c13717蛋白相对分子质量为14150,N端具有信号肽,亚细胞定位于细胞外,遗传进化与ACA相近,而与LZ-8、Fip-fve和Fip-vvo较远,翻译后修饰位点较少,蛋白三维结构含有cerato-platanin(CP)结构域,不具有真菌免疫调节蛋白典型的FNIII结构,证明c13717蛋白不属于真菌免疫调节蛋白(fungal immunomodulatory protein,FIP)家族,而属于CP蛋白家族,可能具有独特的生物活性。
ISSN：1005-9873

112.[期刊] 
题  名：桃脂氧合酶基因家族生物信息学及其表达特性分析
出  处：果树学报;2016;第33卷;第3期;P257-267;
摘  要：【目的】脂氧合酶(lipoxygenase;LOX;linoleate oxygen oxidoreductase;EC1.13.11.12)作为一种重要的酶,广泛参与植物生长、发育、成熟、衰老及植物抗逆过程,因其重要作用一直是国内外研究的重点和热点。研究利用生物信息学方法对桃LOX基因家族进行发掘和预测,以期为桃LOX家族基因鉴定和功能分析提供基础信息,并在分子水平上为桃品种改良及采后保鲜提供明确的候选基因。【方法】采用生物信息学方法研究了桃LOX基因家族成员数目、系统进化关系、假定蛋白质结构及分类,运用q RT-PCR技术研究LOX基因家族在桃特异组织中的表达模式。【结果】桃LOX基因家族包含13个假定蛋白,9-LOX和13-LOX类型分别有6个成员,另外存在1个特殊类型,与苹果具有相似性;桃LOX蛋白氨基酸序列一致性在33.76%~90.84%;13个LOX家族成员绝大多数是两性氨基酸,9-LOX类型的6个家族成员的理论等电点都小于7,13-LOX类型各等电点没有规律;13个蛋白质的二级结构除ppa017962m外以无规则卷曲为主要构成元件;染色体定位分析表明,LOX家族基因并非平均分布在桃的8条染色体上,其中6号染色体上桃LOX基因分布最多,ppa017962m未定位在任何特异染色体上;q RT-PCR的组织特异性表达结果表明,LOX基因家族主要在果实和茎中的相对表达量较高。【结论】分离并鉴定了13个桃LOX家族基因,其不均匀地分布在桃染色体上;多数桃LOX基因主要在果实和茎部表达;ppa001634m、ppa001082m、ppa001216m、ppa001016m、ppa017962m在果实中的表达量最高,可能参与调控桃果实衰老软化过程。
ISSN：1009-9980

113.[期刊] 
题  名：粱山慈竹UGP基因克隆与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2016;第3期;
ISSN：1001-4829

114.[期刊] 
题  名：亚洲棉和雷蒙德氏棉MATE基因家族生物信息学及其同源基因在陆地棉中的表达分析
出  处：棉花学报;2016;第3期;P215-226;
摘  要：多药和有毒化合物排出(MATE)蛋白家族是1个次级转运蛋白家族。为了更好地了解亚洲棉和雷蒙德氏棉中MATE蛋白的种类和数量,利用2种二倍体棉花基因组的氨基酸和c DNA数据库对MATE基因家族进行筛选,并分析亚洲棉和雷蒙德氏棉全基因组中MATE基因的种类和进化关系。结果显示,在亚洲棉基因组中初步鉴定了34个MATE基因,而在雷蒙德氏棉中筛选出42个MATE基因。基因结构和系统进化的比较分析表明,进化关系近的MATE基因在结构上基本是一致的。同时对陆地棉中克隆的Gh TT12及与其同一族的部分MATE基因进行荧光定量分析,推测其所在同一族的MATE基因功能可能与转运原花青素有关。这些结果为进一步深入分析棉花MATE基因的功能以及在原花青素转运中的作用提供了理论基础。
ISSN：1002-7807

115.[期刊] 
题  名：拟南芥类受体胞质激酶RBK2的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第3期;P280-286;
摘  要：[目的]对拟南芥类受体胞质激酶RBK2(ROP binding protein kinases 2)的结构、分子进化和基因表达等进行预测分析。[方法]利用生物信息学在线相关数据库和分析软件对目的蛋白的基本理化性质、二级及三级结构、同源性、基因表达、蛋白定位、相互作用蛋白进行分析预测。[结果]拟南芥类受体胞质激酶RBK2是一个亲水性不稳定蛋白,主要构成原件为α螺旋及β片状折叠,进化树构建及多序列比对显示其与琴叶拟南芥中名为激酶家族蛋白的蛋白进化距离最近。主要存在于细胞质和细胞核中,其编码基因在成熟花粉中强烈表达,且RBK2与PP2C家族蛋白有较强的相互作用。[结论]拟南芥RBK2很可能通过参与信号转导途径在植物种子萌发、花粉成熟及细胞分裂等方面发挥重要作用。
ISSN：1004-311X

116.[期刊] 
题  名：核盘菌磷酸泛酰巯基乙胺基转移酶编码基因的预测与生物信息学分析
出  处：安徽农业大学学报;2016;第43卷;第3期;P359-365;
摘  要：为了解磷酸泛酰巯基乙胺基转移酶(PPTases)在核盘菌生理代谢与致病过程中的作用,在核盘菌全基因组中寻找PPTases同源物。利用同源比对的方法,预测出核盘菌中PPTases基因,进而分析其编码蛋白的基本理化性质、疏水性、跨膜区、信号肽、亚细胞定位、二级、三级结构和保守结构域,并对PPTases编码氨基酸进行遗传进化分析。结果表明,在核盘菌全基因组中预测存在3个PPTases基因同源物,分别命名为:Ss-Ppt1、Ss-Ppt2和Ss-Ppt3。3个蛋白均为亲水性的非分泌型蛋白,在其二级和三级结构中α螺旋结构和无规则卷曲占主要部分,且三者都含有PPTases的保守结构域SCOP和(或)ACPS。
ISSN：1672-352X

117.[期刊] 
题  名：结直肠癌中CD44和上皮细胞黏附分子相关基因与通路的生物信息学研究
出  处：中华消化杂志;2016;第3期;P182-187;
摘  要：目的寻找结肠癌干细胞表面标志物CD44和上皮细胞黏附分子(EpCAM)表达密切相关的基因及其参与的生物过程。方法通过生物信息学方法,利用基因表达精选集(GEO)数据库中结直肠癌基因芯片数据,结合R2平台,筛选出与CD44和EpCAM表达显著相关的基因,分析相关基因在不同性别、肿瘤家族史、是否饮酒、Dukes分期中的表达差异,并对比相关基因在其他肿瘤及正常人体组织中的表达情况。同时,利用基因本体及京都基因和基因组百科全书(KEGG)工具对与CD44和EpCAM表达显著相关基因进行基因本体和KEGG通路分析。利用R2平台内嵌统计学工具,采用单因素方差分析和连续校正的四格表卡方检验等进行统计学分析。结果在此数据集315份结直肠癌标本中均检测出CD44和EpCAM表达,分别筛选出与CD44和EpCAM表达显著相关基因888个和6 316个。CD44与EpCAM共同正相关,且在全部315份样本中均有表达的5个基因的表达与不同性别、肿瘤家族史、是否饮酒、Dukes分期均无明显关系(P均>0.05)。通过与其他肿瘤及正常人体组织中的表达情况进一步对比发现,溶质载体家族12成员2(SLC12A2)、中心粒1蛋白组中心粒蛋白B(POC1B)2个基因在结直肠癌中的表达较其他肿瘤明显增高(F=289.422、128.456,P均<0.01),并在结直肠癌中的表达较正常人体组织明显增高(F=349.519、128.456,P均<0.01)。对基因本体分析后发现,CD44和EpCAM表达均相关的基因共同涉及15条基因本体语义。对与CD44和EpCAM均相关的基因进行KEGG通路分析后发现,分别有7条和10条通路,差异均有统计学意义(P均<0.01)。结论 CD44和EpCAM在结直肠癌中普遍表达,与CD44和EpCAM表达相关的基因参与了多种肿瘤生物过程。
ISSN：0254-1432

118.[期刊] 
题  名：人Latexin基因及蛋白质的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第2期;P125-130;
摘  要：Latexin(Lxn)是人的羧肽酶抑制剂,并有肿瘤抑制因子的作用。利用生物信息学分析Lxn基因的启动子和Cp G岛以及Lxn蛋白质的理化性质、结构特点、功能特征后发现,Lxn基因存在两个启动子和Cp G岛,且一个Cp G岛与启动子重合;Lxn是全长222个氨基酸,等电点5.52,无信号肽、无跨膜结构的亲水不稳定蛋白质;蛋白质二级结构有4个α螺旋和9个β折叠,三级预测结构可信度为99.55%,拉曼图表明结构稳定;与Lxn相互作用的蛋白质主要是羧肽酶,另外Lxn还参与炎症反应和温度引起的痛觉反应等生物过程;启动子和氨基酸在灵长类间的同源性极高。对Lxn的表达、结构及功能的预测分析可以为研究Lxn在生命过程中的作用提供重要的信息。
ISSN：1007-7847

119.[期刊] 
题  名：兰州鲇MyoD基因的克隆与生物信息学分析
出  处：淡水渔业;2016;第46卷;第2期;P10-15;
摘  要：为研究兰州鲇(Silurus lanzhouensis)生长性状相关基因,运用RT-PCR、TA克隆和核酸测序等技术对兰州鲇MyoD基因的CDS区及全基因进行克隆和生物信息学分析。获得兰州鲇MyoD基因的完整CDS区序列810 bp(Gen Bank登录号:KT277551)及MyoD基因全序列1 210 bp(Gen Bank登录号:KT339175),包括部分5’端63 bp和3’端58 bp;ORF区含有3个外显子和2个内含子,外显子长度分别为510 bp、80 bp和220 bp,内含子长度分别为156 bp和123 bp,编码269个氨基酸残基组成的可溶酸性蛋白质;预测亚细胞定位MyoD主要分布于细胞核(56.5%),MyoD二聚体结构是一个螺旋-环-螺旋(b HLH)。基于12种鱼类MyoD基因CDS序列构建系统发育树及编码区同源性比较,分析结果表明,MyoD基因编码区在进化过程中比较保守,且兰州鲇MyoD与斑点叉尾、白鲶鱼、蓝鲶鱼之间存在较高的同源性。
ISSN：1000-6907

120.[期刊] 
题  名：镉致大鼠肾脏微小RNA-21表达的生物信息学分析
出  处：环境与职业医学;2016;第2期;P113-118;
摘  要：[目的]初步筛选镉暴露早期肾脏组织差异表达的微小RNA(miRNA),并探讨差异表达miR-21的靶基因主要参与的GO富集与KEGG通路。[方法]24只SPF级SD雄性大鼠随机分为4组,分别为对照组和低、中、高镉暴露组。大鼠背部皮下注射0、0.5、1.0和2.0 mg/kg氯化镉溶液,每周5 d,持续2周。基因芯片筛选差异表达的miRNA,实时定量PCR验证差异表达的miR-21,并对差异表达的miR-21进行生物信息学分析;酶联免疫吸附实验检测肾功能指标。[结果]与对照组相比,2.0 mg/kg镉暴露导致大鼠出现了肾损伤(P<0.05),且可以增强miR-21在肾脏组织的表达水平(P<0.05)。miR-21靶基因主要集中于DNA调节转录、氨基酸磷酸化、氧化应激等生物学过程及与蛋白结合、转录因子结合等分子功能上,存在于细胞核、细胞膜、细胞质、线粒体、内质网等细胞组分中,主要参与MAPK信号通路、转化生长因子-β信号通路。[结论]miR-21在镉暴露所致大鼠肾损伤中表达上调,并可能参与多条信号通路的调控。
ISSN：2095-9982

121.[期刊] 
题  名：茶树CsANS基因及其启动子的克隆与生物信息学分析
出  处：茶叶科学;2016;第36卷;第2期;P219-228;
摘  要：采用RACE技术,获得茶树武夷奇种C18叶片花青素合成途径中的花青素合成酶(ANS)基因的c DNA全长序列。采用染色体步移技术获得该基因的启动子序列。采用实时荧光定量PCR技术检测该基因在不同遮光处理下的表达动态。结果表明,Cs ANS全长c DNA为1 000 bp,其中ORF(Open Reading Frame)为957 bp,编码320个氨基酸,含有DIOX-N和20G-Fell-Oxy保守功能结构域;分离得到Cs ANS基因上游调控序列1 010bp,其含启动子核心元件TATA-box及ACE、GT1-motif、Sp1(光响应元件)、circadian(生物钟相关元件)等与花青素合成途径相关的重要顺式作用元件。荧光定量PCR分析表明,该基因在全光照处理(CK)时表达量较高,75%遮光时表达量较低。说明该基因的表达受光照强弱的控制。
ISSN：1000-369x

122.[期刊] 
题  名：miR－199a－3p靶基因预测及生物信息学分析
出  处：西安交通大学学报(医学版);2016;第2期;P244-249;
摘  要：目的 为深入研究miR-199a-3p在膀胱癌形成和发展中的作用提供理论依据。方法 分析miR-199a-3p序列,预测其靶基因和转录因子,并对靶基因进行GO富集和KEGG Pathway分析;构建TF-miR-199a-3p-靶基因网络调控图。结果 miR-199a-3p序列在多物种间具有高度保守性;GO分析发现miR-199a-3p的靶基因参与细胞调节、代谢调节、细胞大分子生物合成等生物过程(P<0.01);KEGG Pathway分析发现miR-199a-3p的靶基因显著富集在上皮细胞的细菌入侵通路、ECM受体的相互作用通路、PI3K-Akt信号通路、MAPK信号通路、小细胞肺癌通路、癌症中的蛋白聚糖通路等;根据构建的TF-miR-199a-3p-靶基因网络调控图,挖掘出可能受miR-199a-3p调控的重要基因有MYC、SP1、mTOR、NFκB、NFκB1等。结论 miR-199a-3p可能通过直接靶向作用mTOR,调节PI3K-Akt-mTOR信号通路,从而参与膀胱癌的形成和发展。
ISSN：1671-8259

123.[期刊] 
题  名：大豆再生相关基因GmBIN2的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第2期;P414-419;
摘  要：根据前期实验获得的大豆Gm BIN2基因登录号,从大豆中克隆Gm BIN2基因的全长CDS序列,得到大豆Gm BIN2基因。对大豆再生相关基因Gm BIN2的启动子序列、氨基酸序列、编码的蛋白质结构、亲疏水性以及同源进化树进行分析,结果表明,大豆再生相关基因Gm BIN2编码区c DNA长度为1 125 bp,编码374个氨基酸,Gm BIN2编码的蛋白为亲水性蛋白;分析其蛋白功能结构域发现,Gm BIN2蛋白具有丝氨酸/苏氨酸激酶催化域,为PKc-like超家族成员;构建系统进化树发现其与野生大豆亲缘较近。本研究的实验结果有利于更加深入的研究Gm BIN2基因在大豆再生过程中的关键作用,为提高大豆再生效率提供依据。
ISSN：1674-568X

124.[期刊] 
题  名：半滑舌鳎(Cynoglossus semilaevis)Sox基因家族生物信息学分析
出  处：渔业科学进展;2016;第37卷;第2期;P41-48;
摘  要：Sox(SRY-related HMG-box)基因家族是在动物体内发现的一类编码转录因子的基因家族,广泛参与了动物生长发育、理化反应,特别是性别决定和分化等过程。本研究采用生物信息学方法,利用Sox基因高度保守的HMG-box区序列作为种子序列,检索半滑舌鳎(Cynoglossus semilaevis)基因组注释的蛋白数据库,共鉴定分离出23个Sox基因。并在全基因组水平对半滑舌鳎Sox基因家族进行了保守结构域序列、进化、基因结构、染色体定位及基因表达模式的系统分析。结果显示,通过保守结构域分析发现了半滑舌鳎Sox基因家族除Cse Sox32外,皆存在一段9个氨基酸残基(RPMNAFMVW)的高度保守基序;结合保守结构域及进化分析,所有半滑舌鳎Sox基因被分为B1、B2、C、D、E、F和K共7个亚族,且不同的亚族在进化上存在种间趋同性和种内特异性;基因结构分析将半滑舌鳎Sox基因分为两大类,即单外显子类和多外显子类;而染色体定位分析则显示,Sox基因在染色体上散乱分布,不存在集簇现象;不同类型性腺及幼鱼变态前后的Sox基因家族表达谱显示,半滑舌鳎Sox基因具有不同的组织表达模式,表明其在性别分化、性腺发育及早期幼鱼发育过程中可能发挥了重要作用。本研究对于今后半滑舌鳎Sox基因家族深入的功能验证及分子作用机制研究具有重要的意义,也为日益丰富的水产基因组资源的挖掘利用提供了参考。
ISSN：2095-9869

125.[期刊] 
题  名：黑曲霉C112纤维二糖酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第2期;P116-122;
摘  要：以紫外诱变获得的高产纤维素酶黑曲霉C112菌株为模板,采用RT-PCR技术克隆黑曲霉C112的纤维二糖酶基因bgl(Gen Bank登录号:KP307454);该基因全长2 934 bp,含有非编码序列,编码860个氨基酸,等电点为4.70,核酸序列与数据库的Aspergillus niger(Gen Bank登录号JX982101.1)同源性达到了99%;生物信息学分析表明,纤维二糖酶为具有一定亲水性的稳定酸性分泌蛋白;二级结构以α-螺旋、β-折叠和无规则卷曲为结构元件;该基因经IPTG诱导重组蛋白表达,SDS-PAGE检测结果表明,重组表达产物的相对分子量约为93.3 k D,与预期相符;纤维二糖酶在大肠杆菌BL21中胞内融合表达,重组蛋白p NPG酶活为5.847U/m L,最适反应温度为50℃,最适p H值为5.0。
ISSN：1002-5464

126.[期刊] 
题  名：microRNA对儿童哮喘靶基因调控的生物信息学分析
出  处：临床儿科杂志;2016;第34卷;第2期;P81-87;
摘  要：目的 应用生物信息学技术分析尘螨过敏哮喘儿童特异性microRNA(miRNA)及其靶基因筛选,探讨哮喘发病机制。方法 采用病例对照研究,在62对尘螨过敏哮喘患儿及同龄正常无过敏儿童中,随机选取12例哮喘患儿及对照者进行microRNA芯片分析,比较两组中存在异常表达的miRNAs,并在其余病例中进行RT-qPCR验证和生物信息学分析。结果 尘螨过敏哮喘儿童中有6个microRNA表达较对照组下调2倍以上,分别为miRNA-151a-5p、625-5p、126-3p、513a-5p、27b-3p、22-3p,差异均有统计学意义(P<0.05)。进一步的生物信息学富集分析发现,这些microRNAs调控的PPARGC1B、CBL、ONECUT2、ESR1、EGFR、SYK、STAT1与炎症因子信号通路有着显著性关联(P<0.05)。结论 miRNA-625-5p、513a-5p、27b-3p、22-3p可能通过共同调控相关靶基因,形成一个网络通路,参与尘螨诱发儿童哮喘的发生。
ISSN：1000-3606

127.[期刊] 
题  名：问号钩端螺旋体GGDEF和EAL/HD-GYP结构域蛋白生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第2期;P109-113;
摘  要：目的 分析问号钩端螺旋体(钩体)环二鸟苷酸(Cyclic dimeric-GMP,c-di-GMP)调节相关的GGDEF和EAL/HD-GYP结构域蛋白生物信息学结果,为后续的功能研究奠定基础。方法 PSI-BLAST方法分析编码GGDEF和EAL/HDGYP结构域蛋白的基因;利用相应生物信息学软件对蛋白信号肽序列、跨膜序列、蛋白结构、同源性进行分析并构建目的蛋白进化树。结果 问号钩体中22个蛋白分别含有GGDEF或EAL/HD-GYP结构域,多数蛋白均有感受器结构域和跨膜区。7个具有PAS输入感受器的GGDEF结构域蛋白进化较为独立,位于单独的一个分支,其余6个GGDEF结构域蛋白则分散在不同的分支上。4个EAL结构域蛋白和2个HD-GYP结构域蛋白进化上也较为独立,分别处于同一进化分支。3个GGDEF和EAL结构域耦合的蛋白在进化关系上更趋向于PDE活性蛋白。结论 钩体具有多拷贝的合成和降解c-di-GMP相关蛋白编码基因,表明在钩体中c-di-GMP网络具有高度复杂性,同时反映出钩体对环境条件的改变具有复杂的应对机制。
ISSN：1002-2694

128.[期刊] 
题  名：has-miR-16靶基因预测及生物信息学分析
出  处：中华疾病控制杂志;2016;第20卷;第2期;P193-197;
摘  要：目的 预测has-miR-16靶基因并对靶基因的分子功能、生物学过程和信号转导通路富集性分析,全面认识miR-16涉及的生命过程和疾病。方法 通过阅读文献结合生物信息学预测的方法得出靶基因集合,用Cytoscape 3.2.1软件和DAVID(the database for annnotation visualization and integrated discovery)数据库分别对靶基因GO(gene ontology)注释和KEGG(kyoto encyclopedia of genes and genomes)信号转导通路进行富集性分析。结果各物种已知的成熟miR-16序列具有高度保守性。397个靶基因在分子功能上显著富集于蛋白结合、DNA结合、酶类活性、胰岛素样生长因子受体活性等功能,在生物学过程显著富集于发育过程、细胞粘附、神经发生、细胞代谢和细胞周期调控等过程。靶基因显著富集的信号通路有癌症通路、p53信号通路、神经营养因子信号通路等通路。结论从分析结果得出has-miR-16通过调控靶基因参与了人类生命活动和疾病过程的很多方面,尤其在癌症的病理过程是一个值得进一步研究的方向。
ISSN：1674-3679

129.[期刊] 
题  名：嵌合基因CG32318及其蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第2期;P176-180;
摘  要：[目的]对黑腹果蝇嵌合基因CG32318及其蛋白的结构和功能进行生物信息学分析和预测。[方法]根据GenBank数据库中CG32318嵌合基因的mRNA序列,分别从开放阅读框、蛋白质理化性质、二级结构、信号肽、保守结构域、三维结构及蛋白质互作网络等方面分析。[结果]果蝇CG32318基因编码164个氨基酸,蛋白理论分子量为18.7k Da,理论等电点为8.90。CG32318蛋白属于不稳定性亲水性蛋白,二级结构主要包括无规卷曲(44.51%)和β-折叠(30.49%)。CG32318蛋白无信号肽和跨膜区,具有一个驱动蛋白马达和催化结构域。CG32318蛋白与Psf2、Sld5、Pole2等蛋白存在相互作用。[结论]果蝇CG32318蛋白可能具有微管结合和三磷酸腺苷ATP结合活性,参与以微管为轨道的运动过程。
ISSN：1004-311X

130.[期刊] 
题  名：苹果叶绿素合成关键酶基因MdHEMA1生物信息学和表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第2期;P348-355;
摘  要：HEMA1编码谷氨酰-tRNA还原酶(Glu TR)的合成,是叶绿素生物合成的关键酶基因。本研究利用RACE技术从苹果叶片中克隆Glu TR的编码基因,将其命名为MdHEMA1。生物信息学分析表明:MdHEMA1基因位于苹果8号染色体上,其CDS长1638 bp,编码545个氨基酸残基,蛋白分子量为59279.4 Da,等电点为8.45。蛋白序列及结构分析显示该蛋白包含保守的谷氨酰-tRNA还原酶的N端结构域、莽草酸/奎尼酸脱氢酶结构域及谷氨酰-tRNA还原酶二聚结构域。进化树分析显示MdHEMA1蛋白与白梨(Pyrus×bretschneideri)Pb HEMA1亲缘关系最近。qRT-PCR结果显示,MdHEMA1在根、茎、叶、花、果实各组织器官中均有表达,但光合组织(茎、叶、果实)中的表达水平较高;该基因在叶片和果实不同发育期表达存在差异,表达量与叶片和果实内叶绿素含量变化趋势一致;而且干旱胁迫能够诱导该基因表达。启动子分析显示MdHEMA1基因启动子区域含有多种非生物胁迫相关的顺式作用元件。
ISSN：1672-1810

131.[期刊] 
题  名：中粒咖啡萜类合成酶基因家族的生物信息学分析
出  处：植物学报;2016;第51卷;第2期;P235-250;
摘  要：萜类化合物具有重要的生理、生态作用和药用价值,萜类合成酶(TPS)是合成萜类化合物的关键酶。通过整合中粒咖啡(Coffee canephora)的基因组和转录组数据,利用生物信息学方法,鉴定出43个萜类合成酶全长基因,并对这些基因的分子进化、结构、复制、表达及功能分化的机理进行了探究。结果表明,中粒咖啡萜类合成酶基因可以分为5个亚家族(a、b、c、e/f、g),不同亚家族的基因结构差异很大;串联复制是基因家族扩增的主要原因;表达分析结果表明,萜类合成酶基因在不同组织中的表达差异明显;中粒咖啡萜类合成酶基因启动子区的顺式调控元件可能与基因的功能分化相关;不同亚家族之间的功能差异主要由亚家族特异的氨基酸决定。
ISSN：1674-3466

132.[期刊] 
题  名：大豆油脂储存蛋白的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第2期;P234-238;
摘  要：大豆种子含油量高低和油脂合成途径密切相关,油脂合成途径复杂,涉及诸多蛋白和酶,为此对大豆油脂储存蛋白进行生物信息学分析。大豆全基因组数据下载于JGI数据库,生物数据库查询结合Perl程序处理获取大豆油脂储存基因和蛋白,在大豆基因组中确定1 264个与油脂合成相关的基因,其中23个基因与油脂储存有密切的联系。利用Protparam、SOPMA、Prot Comp、Signal P软件对23个基因的蛋白序列、蛋白基本理化性质及二级结构、亚细胞定位、信号肽等进行生物信息学分析。结果表明:23个油脂储存基因不均匀分布在12条染色体上;23个蛋白序列氨基酸数目为165~1 012个;等电点为5.90~10.03;外显子数目为5~16个;二级结构预测显示无规则卷曲和α-螺旋为主要构成成分;蛋白亚细胞定位主要位于内质网、质膜和胞外。用MEGA6软件内置的Clustal W程序对大豆中油脂储存基因的蛋白序列进行比对分析,采用邻接法(neighbor-joining,NJ)构建系统发育树,结果显示大豆油脂储存基因的亲缘关系和进化差异。
ISSN：1000-9841

133.[期刊] 
题  名：水稻OsUVR8基因电子克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第2期;P169-175，139;
摘  要：[目的]获得水稻Os UVR8基因的编码区序列,并进行生物信息学分析。[方法]以拟南芥UVR8蛋白的氨基酸序列作为查询探针,用电子克隆的方法获得Os UVR8基因的编码区序列;用生物信息学软件对Os UVR8蛋白进行预测和分析。[结果]Os UVR8基因有13个外显子,编码区序列长1 764 bp,编码587个氨基酸。Os UVR8蛋白分子量为62132.7 Da,理论等电点为5.87,含有41个芳香族氨基酸,比较稳定,为亲水性蛋白。无规则卷曲是主要的二级结构,其次是延伸链。位于细胞内叶绿体、线粒体之外的区域。具有9个RCC1重复。有35个磷酸化位点,19个O-β-葡萄糖糖基化位点,6个Yin-Yang位点。三级结构与拟南芥UVR8蛋白三级结构相似。[结论]获得了水稻Os UVR8基因的编码区序列并进行了生物信息学分析。
ISSN：1004-311X

134.[期刊] 
题  名：狂犬病病毒G蛋白昆虫细胞表达及其生物信息学分析
出  处：吉林农业大学学报;2016;第38卷;第2期;P228-234;
摘  要：利用RT-PCR方法从SRV9株细胞毒基因组RNA扩增G蛋白基因,然后将其克隆到p MD18-T载体上,将得到的重组克隆质粒SRV9G-p MD18T进行PCR和测序鉴定。结果表明:克隆的基因全长为1 609 bp,阅读框正确;将此SRV9株G基因亚克隆到供体质粒p Fast Bac Dual后获得了重组供体质粒SRV9G-p Fast Bac Dual;进而将重组供体质粒转化DH10Bac感受态细胞,经2次抗性、蓝白斑筛选及PCR分析后,获得重组穿梭质粒SRV9G-Bacmid;将其转染Sf9细胞48 h后,通过细胞形态学和重组杆状病毒负染电镜观察显示,杆状病毒转染成功;通过Western blot检测显示,Sf9细胞成功表达了SRV9 G蛋白。随后,利用Ex PASy服务器上的在线分析工具和生物信息学分析软件DNAStar对G蛋白的基本性质进行了分析。试验采用昆虫细胞Bac-toBac杆状病毒表达系统,成功表达出G蛋白,并对其进行了生物信息学分析,为蛋白纯化及狂犬病诊断试剂盒的进一步研制奠定了基础。
ISSN：1000-5684

135.[期刊] 
题  名：叶甲科昆虫黄守瓜EF-1α基因部分序列的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P318-321;
摘  要：黄守瓜(Aulacophora indica)是多种蔬菜瓜果的重要害虫,延伸因子是参与蛋白合成过程中肽链延伸的蛋白因子,在生物体中发挥着非常重要的作用。本研究利用Prot Param、Target P、PSORT数据库、TM-HMM方法、CDD等软件对黄守瓜EF-1α基因部分序列进行了生物信息学研究,为日后更进一步的研究奠定了基础;同时用MEGA 5.0对其进行了序列同源性和分子进化分析,结果表明EF-1α基因可以作为进化的标记在叶甲科昆虫中使用。
ISSN：1672-416X

136.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿PEPC蛋白生物信息学分析及在碱胁迫中功能的预测
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P344-351;
摘  要：磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶(phosphoenolpyruvate carboxylase,PEPC)是一种广泛存在于自然界中的代谢酶,在高等植物中参与光合作用的碳固定、生物合成前体的供应、p H的调控等多种生物学过程。本研究通过生物信息学方法,识别、筛选、获得蒺藜苜蓿(Medicago truncatula)PEPC(Mt PEPC)的氨基酸序列Medtr2g076670.2,并对与Medtr2g076670.2相似的25个豆科PEPC基因进行系统进化树分析。着重对4个Mt PEPCs和6个Gm PEPCs基因进行功能域分析、蛋白二级结构域预测及组织表达特异性分析,以推测蒺藜苜蓿PEPC基因的功能。结果表明,该10个基因分为两个Group分支,两个分支中存在不同的亚细胞定位信号,并且两个分支中大豆基因在地上和地下组织之间存在差异。通过蛋白相互作用的预测分析,PEPC蛋白可与苹果酸脱氢酶(malate dehydrogenase,MDH)、丙酮酸激酶(pyruvate kinase,PK)及2个未知蛋白存在相互作用;在碱胁迫下,Gs PEPCs基因与苹果酸脱氢酶基因是“共表达”基因。可以推测,PEPC对碱胁迫的反应,可能是通过调节有机酸含量实现的。通过对Mt PEPC蛋白和Gm PEPC蛋白的生物信息学分析,获得了其相应的分子生物学特征,为PEPC蛋白在碱胁迫反应中的功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X

137.[期刊] 
题  名：人参皂苷合成关键元件HMGR基因生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第2期;P163-168，180;
摘  要：[目的]对人参皂苷生物合成途径关键元件HMGR基因进行生物信息学分析。[方法]采用生物信息学方法对人参HMGR基因编码蛋白的理化性质、结构、功能及亲缘关系进行系统分析。[结果]Pg HMGR基因序列有53个限制性酶切位点,编码573个氨基酸残基,蛋白亲水性趋势较平稳,疏水性较差;三维结构与人类其中的一个HMGR基因编码的蛋白具有54.92%的相似空间结构;推测HMGR基因可能在生物学、细胞及分子功能方面发挥重要作用;与三七HMGR基因序列同源性最高,相似性达92.49%。[结论]通过对HMGR基因功能及蛋白结构预测,明确了HMGR基因与人参皂苷生物合成密切相关,为人参皂苷HMGR基因的生物学功能研究奠定基础。
ISSN：1004-311X

138.[期刊] 
题  名：玉米Δ1-吡咯啉-5-羧酸合成酶基因家族生物信息学分析
出  处：玉米科学;2016;第24卷;第2期;P40-46;
摘  要：Δ1-吡咯啉-5-羧酸合成酶(Delta-1-pyrroline-5-carboxylate synthase,P5CS)是脯氨酸代谢途径的关键酶,对植物抵抗逆境胁迫起至关重要的作用。为了探索P5CS在玉米对逆境胁迫的响应,本文对5个玉米P5CS基因家族蛋白的基本理化性质、二级结构预测、亚细胞定位、基因结构、进化关系及保守基序等方面进行初步生物信息分析。结果显示,5个玉米P5CS蛋白中有3个偏酸性,1个显中性,1个偏碱性;2个以无规则卷曲为主要构成元件,3个P5CS蛋白主要以α白螺旋为主要构成元件;不稳定指数分析发现,4个P5CS蛋白为稳定蛋白;疏水性分析表明,所有的P5CS蛋白为亲水性蛋白;玉米P5CS家族内含子最少含有4个内含子,最多的含有19个内含子;亚细胞定位分析表明,P5CS均蛋白定位于细胞基质;进化分析表明,P5CS家族分3个亚家族。
ISSN：1005-0906

139.[期刊] 
题  名：大豆gma-miR1510a生物信息学分析及人工microRNA植物表达载体构建
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第2期;P239-244;
摘  要：Micro RNAs(mi RNAs)是最近发现的一类广泛存在的内生的小RNAs,在转录水平负调控基因的表达。本研究采用生物信息学方法分析gma-mi R1510a的靶基因和启动子中的顺式作用元件。PLACE和Plant CARE启动子数据库分析表明gma-mi R1510a启动子具有一些参与非生物胁迫、植物激素、组织特异表达和光应答元件。PMRD软件预测获得9个gma-mi R1510a靶基因,属于抗病蛋白和ATP结合家族成员。通过重叠PCR方法替换拟南芥At-MIR319的成熟链和互补链序列,构建含有ami R1510a前体的植物表达载体ami R1510a-p CAMBIA3301。
ISSN：1000-9841

140.[期刊] 
题  名：海岛棉蔗糖合成酶基因克隆及生物信息学和表达模式分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P286-301;
摘  要：蔗糖合成酶(Sucrose Synthase,EC 2.4.1.13,Sus)在植物不同组织及不同发育阶段起不同的作用,是参与植物糖类代谢调控的关键酶之一。本研究,我们利用目前已完全确定的亚洲棉(Gossypium arboretum L.)Sus基因7个成员(Ga Sus1-Ga Sus7,Gene Bank登录号JQ995522-JQ995528)进行同源克隆并通过q RT-PCR方法对不同纤维发育时期Sus表达模式进行了检测。得到的两个组配海岛棉(Gossypium barbadense L.)重组自交系(recombinant inbred line,RIL,F2:6)亲本材料5917(高比强度品种,平均比强度48.2 c N.tex-1)和Pima-7(低比强度品种,平均比强度37.6 c N.tex-1)的Sus g DNA序列。利用生物信息学方法对基因结构特征分析比较发现,5917、Pima-7与亚洲棉Sus编码区(CDS)中分别存在(Sus1与Ga Sus1:9,8;Sus2与Ga Sus2:25,8;Sus3与Ga Sus3:8,9;Sus4与Ga Sus4:40,41;Sus5与Ga Sus5:27,27;Sus6与Ga Sus6:16,16;Sus7与Ga Sus7:7,7)处单核苷酸多态性(SNP)位点。两个海岛棉品种间Sus1,Sus2,Sus3,Sus4 CDS中存在(1,21,4,1)处差异SNP位点,Sus5,Sus6,Sus7 CDS中无差异。海岛棉Sus CDS中核酸序列碱基置换虽改变了相应氨基酸组成,但氨基酸理化性质和蛋白质结构与功能均与亚洲棉相同未发生明显变化。海岛棉纤维发育过程中,Sus在纤维中的表达具有特异性。本研究在设立高、低比强度研究对象并比对8个纤维生育时期的基础上进一步发现Sus3在纤维次生壁加厚初期(20 DPA)开始大量表达到达峰值随后下降。高比强度海岛棉品种5917 Sus1除在纤维发育起始期(0 DPA~5 DPA)大量表达外,在纤维次生壁加厚后期和末期(30 DPA~35 DPA)表达量又重新升高,低比强度海岛棉品种Pima-7 Sus1无此回升现象且表达量远低于前者。研究表明,Sus3在纤维次生壁加厚初期起作用,Sus1作用于纤维次生壁加厚后期和末期,这两个Sus在纤维次生壁加厚期发挥重要的作用,可能与纤维比强度的形成和差异有关。
ISSN：1672-416X

141.[期刊] 
题  名：黄灯笼辣椒辣椒素合成相关基因CCaPun1(酰基转移酶)生物信息学和表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第2期;P322-327;
摘  要：本研究根据已发表的辣椒基因组序列信息,设计PCR引物,利用RT-PCR的方法从海南黄灯笼辣椒中克隆了辣椒素合成相关基因Pun1基因(酰基转移酶基因),并命名为CCa Pun1基因。通过生物信息学及表达分析发现,该基因CDS区全长1 323 bp,编码440个氨基酸,推测为亲水蛋白;蛋白二级结构中α-螺旋占42.05%,延伸链占14.55%,无规则卷曲占33.64%,β-转角占9.77%。与灌木状辣椒及一年生辣椒的亲缘关系最近,分别达99.4%、98.3%。表达量分析发现,CCa Pun1基因在果实绿熟期表达量最高,其次为幼果期和膨大期。CCa Pun1基因的克隆与表达分析可为海南黄灯笼辣椒辣椒素合成相关机制的进一步研究奠定理论基础。
ISSN：1672-416X

142.[期刊] 
题  名：利巴韦林和干扰素-α联合应用治疗中东呼吸综合征冠状病毒感染的生物信息学分析
出  处：中华流行病学杂志;2016;第37卷;第2期;P291-293;
摘  要：目的通过生物信息学分析探讨联合应用利巴韦林和干扰素-α防治中东呼吸综合征冠状病毒(MERS-CoV)感染的分子机制。方法在Array Express数据库中查找MERS-CoV相关的基因芯片数据,利用Agilent GeneSpring GX软件对芯片数据进行处理分析。在比较毒理基因组学数据库(CTD)中查找利巴韦林和干扰素-α作用于人体的靶基因位点,利用PANTHER TOOL和DAVID平台分别对基因芯片数据和药物靶基因进行GO功能注释和信号通路分析。结果检索数据库得到MERS-CoV感染相关的mRNA表达谱芯片数据,以及27个利巴韦林和干扰素-α作用的靶基因。对MERS-CoV感染相关mRNA表达谱数据进行聚类分析可分为两组基因群,即基因表达随病毒感染时间逐渐上升或下降。GO分析显示,药物靶基因与基因芯片数据共同涉及10个生物学过程,主要包括细胞生理、代谢、免疫、生物调节、应激反应等。药物靶基因、基因芯片第一组基因群(随病毒感染时间表达上升)和第二组基因群(随病毒感染时间表达下降)参与的信号通路分别为9、3和23个,其中仅前二者有共同参与的信号通路共7个,主要与识别病原体、促进细胞因子释放、生成自身免疫应答等有关。结论利巴韦林和干扰素-α联合应用可通过干预多个信号通路中的位点起到治疗MERS-CoV感染的作用,MERS-CoV感染相关基因芯片数据中随感染时间表达水平下降的基因可作为药物靶基因为筛选治疗MERS感染的新型药物提供参考信息。
ISSN：0254-6450

143.[期刊] 
题  名：固有免疫信号分子hsa-miR-146b调控脑卒中关联信号分子的生物信息学分析与实验研究
出  处：中国细胞生物学学报;2016;第38卷;第2期;P172-178;
摘  要：该研究旨在运用生物信息学方法预测固有免疫信号分子hsa-mi R-146b与脑卒中关联的分子调控网络。实验运用UCSC基因组浏览器、人类mi RNA疾病数据库、TF-mi RNA调控数据库、mi RNA靶基因预测验证数据库和Genecards数据库研究hsa-mi R-146b的上游转录因子、下游靶基因及信号通路的多个调控途径,绘制hsa-mi R-146b的核心调控网络图。采用脂多糖(lipopolysaccharide,LPS)刺激慢病毒感染的小胶质细胞BV2细胞,采用实时定量PCR检测早期生长反应基因1(early growth response 1,EGR1)、Toll样受体4(Toll-like receptor 4,TLR4)、mi R-146b、脑源性神经营养因子(brain derived neurotrophic factor,BDNF)和基质金属蛋白酶9(matrix metalloproteinase 9,MMP9)的m RNA水平变化,对hsa-mi R-146b调控网络进行验证。UCSC数据库中显示,hsa-mi R-146b在多个物种中具有高度保守性。生物信息学分析显示,hsa-mi R-146b受转录因子EGR1调控的同时,又调控下游TLR4、BDNF和MMP9等39个靶基因。所有基因构成一个以hsa-mi R-146b为核心的调控网络,在脑卒中的发生与发展中起着重要作用。在LPS刺激的BV2细胞中,EGR1、TLR4、mi R-146b、BDNF和MMP9m RNA水平升高,而RNA慢病毒技术干扰小胶质细胞中的EGR1的表达后,TLR4、mi R-146b和MMP9 m RNA水平降低,BDNF升高,表明EGR1是调节mi R-146b表达和下游信号分子TLR4、BDNF和MMP9的关键信号分子。综上所述,生物信息学方法预测并初步验证了hsa-mi R-146b分子在脑卒中疾病中的调控网络,为深入阐明hsa-mi R-146b在脑卒中疾病中的机制奠定了实验基础。
ISSN：1674-7666

144.[期刊] 
题  名：牦牛HSPB6基因的生物信息学和表达分析
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第1期;P35-39;
摘  要：为了探究HSPB6对牦牛肉嫩度的影响,分析了牦牛HSPB6基因的分子特征,并利用荧光定量PCR技术检测了HSPB6 mRNA在牦牛和黄牛背最长肌中的表达量。结果表明,牦牛HSPB6基因含有一个504 bp的开放性阅读框,编码167个氨基酸,属于亲水性蛋白;二级结构主要由α-螺旋、β-折叠、延伸链以及无规卷曲组成;牦牛HSPB6蛋白与水牛、普通牛相似度较高。荧光定量PCR研究表明,牦牛背最长肌中HSPB6基因mRNA表达水平显著高于黄牛(P<0.01),说明HSPB6基因较高的表达量可能是造成牦牛肉剪切力较高的原因,为牦牛肉嫩化的分子机制研究奠定了理论基础。
ISSN：1000-7091

145.[期刊] 
题  名：香榧转录组测序及生物信息学基础分析
出  处：山东农业大学学报(自然科学版);2016;第47卷;第1期;P19-24;
摘  要：香榧具有重要的经济价值,但其基因组信息相对匮乏,限制了其分子生物学和基因功能的研究。本文以不同组织的香榧作为研究对象,采用新一代高通量测序技术平台Illumina Hi Seq?2000对香榧转录组进行测序和数据分析,共得到37,349,086个reads片段,总碱基数为4.35 G。利用组装软件,对获得的高质量序列进行组装,共得到104,636个Unigene,平均长度为784 nt,N50为1,702。将Unigene序列与公共数据库进行比对,28,766个Unigenes获得了注释。其中26,856个Unigene在NR蛋白数据库中获得注释,24,003个Unigenes在NT数据库中获得注释,21,401个Unigene在Swiss-Prot蛋白数据库中获得注释,16,137个Unigene在COG数据库中获得注释,11,410个Unigene在GO数据库中获得注释。根据KEGG注释信息,18,564个Unigene被划分到256个代谢途径中。SSR位点搜索发现,在4,217个Unigene中含有4,706个SSR位点。分析所获得的转录组数据,将为香榧功能基因的克隆,基因的表达,指纹图谱构建和分子标记辅助选育奠定基础。
ISSN：1000-2324

146.[期刊] 
题  名：山羊痘病毒A11R基因的克隆及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2016;第1期;P158-163;
摘  要：为了分析绵羊痘病毒A11R蛋白质的分子特征,提取了山羊痘病毒古浪分离株(GL)的基因组DNA,设计引物进行PCR扩增,将PCR产物连接到p GEM-T Easy载体后转化至大肠杆菌DH5α感受态细胞,筛选阳性克隆进行序列测定,利用生物信息学软件对A11R基因序列进行预测分析。结果显示,A11R基因序列由954个核苷酸组成的开放阅读框,编码317个氨基酸残基组成的多肽,蛋白质分子质量的理论值为36 091.7,理论等电点为5.14。A11R蛋白质的二级结构中,α螺旋占29.02%,β折叠占10.41%,其余60.57%为无规则卷曲。多序列比对分析显示,不同羊痘病毒分离株A11R序列高度保守,同源性在98%以上。进化树分析结果显示,GL株与NK株、TU株以及SA株在一个分支,说明它们之间具有较近的亲缘关系,上述研究结果为进一步研究A11R蛋白质的生物学功能和羊痘病毒早期蛋白质分子间相互作用奠定了基础。
ISSN：1000-4440

147.[期刊] 
题  名：miRNA-21转录调控因子的生物信息学分析
出  处：中山大学学报(医学科学版);2016;第37卷;第1期;P148-154;
摘  要：【目的】探讨mi RNA-21转录调控因子AP-1、STAT3、NFI1、CBP、EBP、TGF-β、BMP-6、GFI1的结构特征及其与mi RNA-21转录结合位点。【方法 】利用生物信息学工具分析mi RNA-21转录调控因子的理化性质、三级结构、跨膜区、信号肽、亚细胞定位及预测与mi RNA-21转录结合位点。【结果】等电点分析表明STAT3等电点小于7.0,其余7个转录调控因子等电点大于7.0;脂溶指数分析显示,EBP脂溶指数大于100,为亲水性蛋白,其余7个转录调控因子脂溶指数均小于100,为疏水性蛋白;从不稳定指数分析结果可知,EBP不稳定指数小于40,为稳定蛋白,其余7个转录调控因子不稳定指数大于40,为不稳定蛋白。所有转录调控因子二级结构均由α-螺旋、无规则卷曲和扩展链结构3种形式组成;EBP有跨膜区,BMP-6有信号肽,其余均无跨膜区或信号肽。亚细胞定位分析发现BMP-6位于细胞质中,EBP则位于质膜上,其余转录调控因子位于细胞核中;所有转录调控因子三级结构呈现发夹型结构,并预测出6个转录调控因子与mi RNA-21转录结合位点。【结论】mi RNA-21转录调控因子呈现多样性特征,拥有典型的发夹型结构特征,可能有助于对mi RNA-21转录表达调控,研究结果将有助于开展研究基于mi RNA-21的癌症治疗及其相关治疗药物的筛选。
ISSN：1672-3554

148.[期刊] 
题  名：禾谷炭疽菌CFEM效应子的生物信息学鉴定与转录分析
出  处：植物保护;2016;第1期;P81-86;
摘  要：植物病原真菌效应子是指可以改变寄主植物细胞结构或者细胞功能的分泌蛋白或其他小分子物质。效应子对病原真菌的侵入、扩展以及致病发挥着至关重要的作用,是植物病原真菌与寄主的互作不断演化的必然结果。真菌特有的CFEM(common in several fungal extracellular membrane protein)蛋白对于病原真菌的致病性起重要作用,一些能够被分泌到胞外的CFEM蛋白被证明是病原真菌效应子。由禾谷炭疽菌(Colletotrichum graminicola)引起的玉米炭疽病是玉米上的重要病害,常年造成严重损失。本研究运用生物信息学工具对禾谷炭疽菌中的CFEM蛋白进行信号肽分析和亚细胞定位分析,进而通过转录分析明确禾谷炭疽菌CFEM蛋白的表达时期。分析结果表明,该病原真菌编码32个CFEM蛋白,其中22个具有信号肽并可分泌至胞外,为分泌蛋白。转录分析表明,10个CFEM分泌蛋白于病菌侵染时附着胞形成期表达,2个CFEM分泌蛋白于侵染后的活体寄生阶段表达,1个于死体寄生阶段表达,其余9个CFEM分泌蛋白在病菌侵染时期的3个阶段均稳定表达。结合生物信息学和转录分析结果,我们预测这22个CFEM分泌蛋白为禾谷炭疽菌致病相关的效应子(简称CFEM效应子)。明确禾谷炭疽菌中CFEM蛋白数量,预测病菌致病相关的CFEM效应子组成,可为开展病原真菌CFEM蛋白介导的病菌—寄主互作研究奠定基础,并为玉米炭疽病的防治和抗性育种研究提供参考。
ISSN：0529-1542

149.[期刊] 
题  名：牦牛卵巢小RNA高通量测序及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第1期;P55-63;
摘  要：本研究旨在利用高通量测序技术描绘牦牛卵巢sRNA图谱,为探析牦牛繁殖性能提供基础。以牦牛卵巢组织作为研究对象,构建牦牛sRNA文库,进行高通量测序和生物信息学分析,最后利用RT-qPCR技术验证miRNA在牦牛卵巢组织中的表达。经测序后得到包含12 126 208条clean reads,其中特异序列为212 757条;比对分析显示,只有7 383 536(60.89%)条总序列及80 981(38.06%)条特异序列能与牦牛基因组匹配。与黄牛相比,牦牛sRNA中有56个表达量上调,其中miR-135a表达上调最显著;有33个表达下调,其中miR-2316表达下调最显著。RT-qPCR验证6个miRNA在牦牛卵巢组织中的表达情况,定量结果和测序结果基本一致。与牦牛EST序列信息比对后共预测出5个新miRNA。本研究成功绘制牦牛卵巢sRNA图谱,同时证实RNA-Seq高通量测序技术在完善sRNA信息及挖掘新miRNA方面的优势,对研究sRNA在牦牛遗传育种以及以牦牛为重要高原动物模型来进行高原适应性和抗逆性等相关领域的研究具有重要意义。
ISSN：0366-6964

150.[期刊] 
题  名：大豆MPBQ-MT基因的克隆与生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第1期;P39-45;
摘  要：以大豆品种合丰25和Bayfield为材料,克隆大豆2-甲基-6-植基-1,4-苯醌甲基转移酶(MPBQMTase)基因,获得1 029 bp的MPBQ-MT基因c DNA序列。通过序列比对发现10个大豆MPBQ-MT基因c DNA区内的潜在SNP位点。采用生物信息学方法分析MPBQ-MT基因编码的氨基酸序列和蛋白质结构。结果表明:MPBQ-MT基因CDS区共编码342个氨基酸,其中缬氨酸(Val)含量最多,占该基因编码氨基酸总数的8.8%;半胱氨酸(Cys)含量最少,占该基因编码氨基酸总数的1.2%;MPBQ-MT蛋白N端包含由58个氨基酸组成的叶绿体转运肽,为亲水性蛋白质。合丰25与Bayfield的MPBQ-MT蛋白质二级结构有所不同,2个品种的MPBQ-MT蛋白质中α-螺旋分别约占25.44%和27.49%,β-转角分别约占9.36%和9.06%,无规则卷曲分别约占40.35%和38.60%。2个品种的MPBQMT蛋白质中片层结构均约占24.85%。两个品种的MPBQ-MT蛋白质均有1个S-腺苷基甲硫氨酸结合位点。对MPBQ-MT蛋白三级结构进行预测,发现去掉转运肽后,MPBQ-MT蛋白质三级结构主要由11个连续的α-螺旋区域和8个连续的片层结构区域组成。结合MPBQ-MT蛋白三级结构对MPBQ-MT基因的生物学功能进一步分析,提出了较为合理的MPBQ-MT作用模型。由系统发生树可知MPBQ-MT蛋白在大豆与菜豆中的亲缘关系较近。
ISSN：1000-9841

151.[期刊] 
题  名：人转录因子AP4的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第1期;P58-63，102;
摘  要：[目的]预测分析人转录因子激活增强子结合蛋白4(activating enhancer binding protein 4,AP4)的性质、结构和功能。[方法]采用生物信息学方法对人AP4蛋白的理化性质、物种间同源性、信号肽与跨膜区、亲水性、蛋白亚细胞定位、蛋白质二/三级结构、三级结构可靠性、蛋白质相互作用等方面进行预测和分析。[结果]人AP4蛋白全长338个氨基酸,理论等电点5.63,相对分子质量38.73 kDa。AP4在进化上较为保守,不含信号肽与跨膜区,属于亲水性蛋白质,94.1%可信度定位于细胞核。二级结构含10个α螺旋区,占全部氨基酸的54.14%,5个β折叠区,占7.99%,其余37.87%的氨基酸处于无规卷曲状态。三维建模结果可靠。预测到10个与AP4存在相互作用的蛋白。[结论]系统预测分析了人AP4蛋白的性质、结构和功能。
ISSN：1004-311X

152.[期刊] 
题  名：柑橘青霉菌CYP51B基因和上游调控区克隆及生物信息学分析
出  处：微生物学通报;2016;第1期;P76-87;
摘  要：【目的】克隆柑橘青霉菌(意大利青霉菌,Penicillium italicum)CYP51的同源基因,并对基因序列进行生物信息学分析。【方法】通过PCR及染色体步移技术得到基因的完整序列及上下游调控序列。通过生物信息学手段对基因的结构进行分析:使用NNPP分析软件预测转录起始位点,并利用TFSEARCH1.3软件分析转录因子结合位点。利用SWISS-MODEL在线软件对蛋白进行同源模建。【结果】克隆得到了意大利青霉菌CYP51的同源基因,命名为Pi CYP51B。获得的Pi CYP51B及上下游调控区序列总长为3 496 bp,包括上游910 bp和下游834 bp的序列。Pi CYP51B基因的开放阅读框全长1 575 bp,编码524个氨基酸。该基因含有3个分别为74、51、52 bp的内含子,分别位于247 bp与320 bp之间,519 bp与569 bp之间,1 635 bp与1 686 bp之间。Pi CYP51B 5′上游调控区序列的总长为579 bp。生物信息学分析结果显示:转录起始位点位于上游458 bp处;上游调控区不仅包含启动子的核心结构序列TATA盒(位于-25 bp处),也包含多个转录因子结合位点,如Abd-B、ADR1、AP-4、GATA-1、Cdx A、Clox和Oct-1等。在上游调控序列中嘌呤含量高,而且从+387 bp处开始存在4个连续高嘌呤含量的热激转录因子特异性结合位点(HSF);在+106 bp处开始存在3个连续的Cdx A转录因子结合位点。选用人CYP51晶体结构(PDB ID:3LD6)为模板,利用SWISS-MODEL在线软件构建了意大利青霉菌CYP51B蛋白的结构模型。【结论】克隆了意大利青霉Pi CYP51B基因,其上游含有多个热激应答转录因子特异性结合位点(HSF)表明其参与逆境应答。该基因作为意大利青霉菌CYP51的同源基因,可能与青霉菌对真菌药物的抗药性密切相关。
ISSN：0253-2654

153.[期刊] 
题  名：粘质沙雷氏菌几丁质酶基因ChiA克隆及生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2016;第1期;P62-68;
摘  要：通过生物信息学技术对Chi A基因序列进行分析预测,了解Chi A的基因结构及蛋白质性质。从自有菌株(粘质沙雷氏菌Serratia mareescens S68)中克隆到几丁质酶基因Chi A,利用相关软件对Chi A基因序列进行分析预测。Chi A基因全长1 714 bp,开放阅读框编码563个氨基酸,推测其编码的蛋白质分子量为60 983.8Da,等电点为6.35,是一种稳定的亲水性蛋白质。预测Chi A可能存在信号肽,切割位点在第23~24位氨基酸之间,1~23位氨基酸为其跨膜结构,其余肽链位于细胞外。Chi A主要存在3种二级结构元件,在二级、三级结构中都有体现。该Chi A是一种水溶性蛋白质,结构稳定且可以分泌到胞外。
ISSN：1005-7021

154.[期刊] 
题  名：室间隔缺损相关的长链非编码RNA TUC40- 的生物信息学及表达谱分析
出  处：中国医学科学院学报;2016;第38卷;第1期;P1-8;
摘  要：目的 探讨TUC40-在人和小鼠心脏胚胎发育过程中是否发挥作用。方法 应用生物信息学网站NCBI、UCSC、Uniprot及软件Clustal、DNAMAN、MEGA 6等,对TUC40-及其编码片段uc.40-进行分析;采用链特异性逆转录实时定量聚合酶链反应检测TUC40-与其正义链产物Pbx1 mRNA在小鼠胚胎心脏发育关键时间点的表达谱。结果 Uc.40-于核苷酸序列、基因组位置及转录因子结合位点3个水平在人和小鼠具有保守性。TUC40-与Pbx1 mRNA在小鼠心脏胚胎发育过程中呈现负性趋势。结论 Uc.40-的多水平保守性提示了TUC40-功能的保守性。TUC40-可能是通过调控Pbx1,在人和小鼠的心脏胚胎发育中发挥作用。
ISSN：1000-503X

155.[期刊] 
题  名：苹果属无融合生殖SERK1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：林业科学研究;2016;第29卷;第1期;P67-73;
摘  要：[目的]为探讨苹果属植物无融合生殖分子机制。[方法]以苹果属平邑甜茶及杂种后代33#为试材,以苹果基因组CDS序列设计引物,通过PCR扩增技术克隆出SERK同源基因的c DNA全长序列,命名为Mh SERK1和MhdSERK1(Gen Bank登录号JQ231273和JQ231272),利用实时定量RTq PCR的方法检测了这两个基因在平邑甜茶和杂种后代各组织和器官中的表达模式。[结果]序列分析显示Mh SERK1和Mhd SERK1编码区序列全长为1 899 bp和1 881 bp,分别编码632和626个氨基酸,其氨基酸序列与其他植物的SERK1同源基因所编码的氨基酸同源性都在80%以上,特别是与葡萄科龙眼品种同源性最高,高达92.56%,与模式植物拟南芥、烟草等植物的SERK同源基因都具有很高的同源性。实时定量PCR结果表明,在平邑甜茶和杂种后代不同组织、花器官中SERK1基因的表达量存在差异,其中在子房中的表达量最高,在营养生长的组织中表达量很低,在平邑甜茶花蕾期的子房中表达量最高。[结论]推测该基因在平邑甜茶和杂种后代的生殖发育过程中可能发挥重要作用。
ISSN：1001-1498

156.[期刊] 
题  名：白皮黄瓜鲨烯合酶基因cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第1期;P183-189;
摘  要：为认识葫芦科植物中葫芦素生物合成途径所需鲨烯合酶基因结构特征,克隆白皮黄瓜鲨烯合酶(squalene synthase,SS)基因c DNA并进行生物信息学分析。根据葫芦科植物绞股蓝、罗汉果、红花栝楼等的鲨烯合酶基因cDNA序列,设计白皮黄瓜鲨烯合酶引物,分别采用3’RACE和5’RACE技术扩增鲨烯合酶基因3’端和5’端。获得白皮黄瓜鲨烯合酶基因的两个cDNA克隆,命名为CsSS1和CsSS2,其cDNA序列全长分别为1 627 bp和1 534 bp,都编码417个氨基酸残基,分子质量为47.6 k D。成功克隆得到白皮黄瓜鲨烯合酶基因全长cDNA序列并对其进行序列分析,后续可用于葫芦素生物合成途径所需鲨烯合酶基因正选择位点功能分析。
ISSN：1674-568X

157.[期刊] 
题  名：大豆MYB转录因子的全基因组鉴定及生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第1期;P52-57;
摘  要：MYB转录因子是植物中最大的转录因子家族之一,近年的研究表明其广泛参与多种生物学过程。MYB转录因子在其N端含有其特有的DNA结合基序(MYB-binding domain),能够与DNA分子大沟结合而调控基因表达。本研究通过生物信息学手段,在全基因组水平上筛选鉴定出了304个大豆MYB类转录因子,并对其进行了分类和保守结构域分析;通过与拟南芥的MYB基因进行系统发生分析,将304个大豆MYB转录因子分为了22个亚类;染色体定位分析表明大豆MYB转录因子在所有染色体上都有分布,部分染色体间的MYB蛋白序列高度相似,表明此类基因在进化上具有相同的来源;利用野生大豆盐、碱胁迫下转录组数据,分析MYB基因的表达模式,发现部分MYB转录因子能够响应盐、碱胁迫的诱导,且在盐、碱胁迫下具有不同的表达模式。
ISSN：1000-9841

158.[期刊] 
题  名：树舌灵芝免疫调节蛋白基因克隆,生物信息学分析及真核表达载体构建
出  处：沈阳农业大学学报;2016;第47卷;第1期;P1-7;
摘  要：树舌灵芝(Ganoderma applanatum)为灵芝属内独特的一类,克隆树舌灵芝免疫调节蛋白(fungal immunomodulatory protein,FIP)基因,对其进行生物信息学分析并构建真核表达载体,将为高效表达重组树舌灵芝FIP和揭示其生物学功能奠定基础。采用染色体步移的方法从树舌灵芝菌丝体基因组DNA中扩增得到1个新型真菌免疫调节蛋白基因—FIP-gap,对其核苷酸序列进行生物信息学分析,结果表明,FIP-gap基因属于灵芝属FIP家族,含有342 bp,编码113个氨基酸。对其氨基酸序列分析表明:树舌灵芝免疫调节蛋白FIP-gap分子量为12.7 k D,理论等电点为4.93,富含丝氨酸,缬氨酸和苏氨酸,不含组氨酸和半胱氨酸。另外将FIP-gap与其他灵芝属FIP进行蛋白质序列比对分析,其具有FIP典型的保守序列,并与灵芝(G.lucidum)、松杉灵芝(G.tsugae)、紫灵芝(G.japoncium)、紫芝(G.sinensis)、小孢子灵芝(G.microsporum)和黑灵芝(G.atrum)具有78%、78%、78%、79%、78%和77%的同源性,为一新型的FIP。构建灵芝属真菌免疫调节蛋白系统进化树,结果表明树舌灵芝FIP-gap与其他灵芝属FIP均不聚类,说明其与其他灵芝属FIP的亲缘性相对较远。同时,构建了毕赤酵母重组表达载体p PIC9-FIP-gap,为进一步研究FIP-gap的生物学功能提供基础,为全面了解真菌免疫调节蛋白提供理论依据。
ISSN：1000-1700

159.[期刊] 
题  名：大鲵补体C1q及其补体信号通路相关基因的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第1期;P53-57;
摘  要：[目的]对大鲵补体C1q及其补体信号通路相关基因进行生物信息学分析。[方法]利用BLAST软件从大鲵肝脏转录组中筛选获得其补体C1q cDNA全长,并进行了序列比对、系统进化树及3-D结构分析。对大鲵补体信号通路相关基因进行搜索并构建信号传导通路。[结果]大鲵补体C1q cDNA全长为990 bp,编码246个氨基酸。大鲵补体C1q与其他物种C1q的序列相似性为32.9%~73.4%。一系列补体系统相关基因在大鲵中被发现,包括补体C1r、C1s、C2、C3、C4、C7、C8、C9以及补体调节蛋白等。[结论]获得了大鲵补体C1q cDNA序列及其信号传导通路基因(C1r、C1s、C2、C3、C4、C7、C8、C9)及调节蛋白,为深入研究两栖类乃至低等脊椎动物的补体系统功能奠定了基础。
ISSN：1004-311X

160.[期刊] 
题  名：胰腺癌中调节因子X相关蛋白表达下调及相关生物信息学分析
出  处：中华实验外科杂志;2016;第1期;P7-11;
摘  要：目的 通过生物信息学分析,明确胰腺癌中调节因子X相关蛋白(RFXAP)的表达水平,预测可能调控RFXAP表达的胰腺癌相关微小RNA(miRNA,miR),探索与RFXAP表达相关的基因和信号通路,从而有助于阐明胰腺癌中RFXAP的功能和表观遗传学机制.方法 检索GEO数据库分析胰腺癌基因芯片数据及其RFXAP表达水平;使用miRNA标靶数据库预测与RFXAP存在标靶关系的miRNA;利用TCGA数据库分析RFXAP共表达基因,进一步进行功能富集分析和信号通路富集分析.结果 RFXAP在胰腺癌中的表达明显低于癌旁组织;miR-27a等10种miRNA可能与RFXAP存在标靶关系,其中miR-27a、miR-27b、miR-212-3p为胰腺癌相关miRNA;在胰腺癌中与RFXAP相关性在0.5以上的基因有23个,RFXAP及其共表达基因富集于DNA结合、序列特异性DNA结合转录因子的活性调控等分子生物学功能.RFXAP可能参与Tuberculosis信号通路和Pancreatic cancer信号通路.结论 胰腺癌中存在RFXAP的低表达,并与多种胰腺癌相关miRNA有关,胰腺癌中RFXAP参与多种抑癌基因表达的转录调节,可能是一种潜在的抑癌基因.
ISSN：1001-9030

161.[期刊] 
题  名：大豆gma-miR1514b生物信息学分析及人工microRNA植物表达载体构建
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第1期;P46-51;
摘  要：MicroRNAs在植物发育与逆境响应等多个方面具有重要的调节作用。本研究采用生物信息学方法分析gmamiR1514b的靶基因和启动子中的顺式作用元件。PLACE和Plant CARE启动子在线预测工具分析表明gma-miR1514b启动子序列具有TATA-box、CAAT-box基本的顺式作用元件和一些参与光、逆境和植物激素应答相关的顺式作用元件。PMRD软件预测获得5个gma-miR1514b靶基因,分别与拟南芥CA2、NTL9和ANAC014基因同源。通过重叠PCR方法替换拟南芥At-MIR319的成熟链和互补链序列,构建含有amiR1514b前体的植物表达载体amiR1514b-p CAMBIA3301。
ISSN：1000-9841

162.[期刊] 
题  名：黄花苜蓿黄酮醇合成酶基因(MfFLS1)的克隆及生物信息学分析
出  处：中国草地学报;2016;第1期;P20-26，53;
摘  要：以呼伦贝尔黄花苜蓿品种为材料,根据黄花苜蓿基因组测序获得的FLS基因序列设计一对特异性引物,采用RT-PCR方法首次在黄花苜蓿中分离得到了972bp的核苷酸序列,命名为MfFLS1基因。该序列含801bp的完整开放阅读框,编码266个氨基酸,主要由Leu(10.53%)、Ser(10.15%)、Lys(7.89%)、Glu(7.52%)、Pro(6.77%)组成。黄花苜蓿MfFLS1蛋白为非分泌蛋白,不具有跨膜区域,具有6个高疏水区,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲结构为主。MfFLS1蛋白与蒺藜苜蓿的FLS蛋白亲缘关系最近,与其他植物的FLS蛋白亲缘关系均较远。
ISSN：1673-5021

163.[期刊] 
题  名：基于科学计量的中国农业工程研究热点探析
出  处：农业工程学报;2016;第32卷;第A2期;P430-438;
摘  要：农业可持续发展是农业工程研究所追求的目标,也是农业工程学科需要重点解决的问题,准确把握与判断学科发展方向对促进农业可持续发展具有重要意义。该研究以1957—2014年发表在《农业工程学报》与《农业机械学报》中的学术论文为研究对象,应用科学计量学方法与可视化知识图谱技术,直观呈现了不同阶段中国农业工程研究热点,总结了不同阶段研究热点组成与基本特征,探讨了研究发展总体趋势。研究表明,中国农业工程研究总体上经历了以较单一热点主题向多元化主题发展的过程;在研究领域方面经历了从简单工程技术在农业中的应用向工程技术与计算机、生物、资源、环境与生态等科学的跨学科交叉融合及丰富化过程,在研究手段与技术应用上经历了从简单的实验分析向计算机模拟仿真、智能控制及物联网等高新技术为主的创新与拓展过程。当前中国农业工程研究正向以信息化、自动化和智能化为核心的智能精准农业技术研究方向发展,突破环境与资源约束,发展高效、安全与可持续现代农业成为学科研究与发展的新方向。研究可为相关研究人员追踪学科发展方向提供参考。
ISSN：1002-6819

164.[期刊] 
题  名：大脑听觉系统建模研究进展
出  处：计算机科学;2016;第43卷;第A2期;P1-5，15;
摘  要：如今,信息通信技术和生物学的融合发展到了一定阶段,欧盟人脑计划、美国脑计划以及日本脑计划等都在开展相关的脑科学研究,中国也已经开展了中国脑计划。欧盟和美国的两个计划分别投资10亿欧元和45亿美元,都是采用计算机来模拟绘制详细的人脑模型,对人类大脑进行模拟是重要内容。以国内外关于大脑听觉系统研究的论文为对象,通过对大脑听觉系统进行分析,概括出近年来大脑听觉系统的研究热点和动态,并且分析了今后该方向的研究趋势,为我国在该领域的理论研究提供依据和方法。
ISSN：1002-137X

165.[期刊] 
题  名：蛋白质组学及其在PAHs生物降解途径中的应用
出  处：环境工程;2016;第A1期;P1044-1048;
摘  要：蛋白质组学是研究生物体表达的全部蛋白功能的学科。随着双向电泳、生物质谱和生物信息学三大蛋白质组学技术的发展与成熟,蛋白质组学成为研究PAHs降解菌的生物降解途径中不可或缺的重要部分。阐述了这三大技术以及其应用于PAHs降解菌在特定多环芳烃污染物诱导前后的差异蛋白的表达,并展望了蛋白质组学三大技术应用于微生物降解多环芳烃机制方面的前景与挑战,以期对今后相关PAHs降解菌的培育驯化或生物降解途径的研究有一定指导作用。
ISSN：1000-8942

166.[期刊] 
题  名：基于MongoDB的蛋白质组学大数据存储系统设计
出  处：计算机应用;2016;第A1期;P232-236;
摘  要：蛋白质组学质谱数据具有关系复杂、数据量大、查询方式多样等一系列的特点。在研究蛋白质组学质谱数据时,传统的存储系统一般采用文件和关系型数据库存储数据,往往需要预定义数据表结构,难以实现动态增加多样化蛋白质组信息的功能。此外,关系型数据库的集群架构关系复杂,维护成本高,代码处理也复杂。为解决传统存储系统在海量蛋白质组学数据的存储和访问的效率瓶颈问题,应用No SQL非关系型数据库,提出了一种基于Mongo DB分布式数据库存储结构的蛋白质组学数据存储系统设计方案。通过系统的功能测试、性能测试,结果表明,随着数据量和访问量的上升,Mongo DB显示出了更高的性能和更快的处理速度,该平台能够改善传统的文件存储和关系数据库存储所暴露的部分性能问题。
ISSN：1001-9081

167.[期刊] 
题  名：基于页面布局相似性的钓鱼网页发现方法
出  处：通信学报;2016;第A1期;P116-124;
摘  要：针对钓鱼网页与真实网页布局结构相似的特点,提出了基于页面布局相似性的钓鱼网页发现方法,该方法首先抽取出网页中带链接属性的标签作为特征,然后基于该特征提取网页标签序列分支来标识网页;接着通过网页标签序列树对齐算法将网页标签序列树的对齐转换成网页标签序列分支的对齐,使二维的树结构转换成一维的字符串结构,最后通过生物信息学BLOSUM62编码的替换矩阵快速计算对齐分值,从而提高钓鱼网页的检测效果,仿真实验表明该方法可行,并具有较高的准确率和召回率。
ISSN：1000-436X

168.[期刊] 
题  名：二维相关红外光谱法探究DMSO在氧化石墨烯膜中扩散机理
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第A1期;P214-215;
摘  要：借助二维相关红外光谱法可以从一系列红外光谱图中提取有效信息。利用时间依赖衰减全反射红外光谱的二维相关光谱,得到二甲基亚砜(DMSO)在氧化石墨烯膜中扩散时,分子存在形态和分子间相互作用的变化过程,更为深入了解了这种极性分子在氧化石墨烯膜中的扩散机理。结果表明,当DMSO扩散进入氧化石墨烯片层中的纳米通道后,首先它是以单体形式存在,而随着扩散进入纳米通道内的DMSO越来越多,DMSO逐渐开始出现二聚体形式。
ISSN：1000-0593

169.[期刊] 
题  名：红外光谱的检测灵敏度和选择性研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第A1期;P1-2;
摘  要：红外光谱和二维红外光谱已被广泛应用于各种多肽和蛋白质的结构和动力学的研究中。但在推广到生物大分子体系的研究时却面临着很多困难,主要原因是目前红外光谱的选择性不够好和灵敏度不够高。因此,在多数情况下人们无法通过生物分子自身的振动模式来获得位点选择的蛋白质结构和动力学信息。为了解决这些困难,我们发展了非天然氨基酸红外光谱探针并把它们结合到蛋白质中去进行位点选择的光谱研究,我们也发展了提高二维红外光谱检测灵敏度的实验方法。我们深入研究了一些非天然氨基酸红外光谱探针如氰基吲哚及其位置异构体。研究表明,不同氰基吲哚的寿命和对环境的灵敏度都不相同,这意味着氰基吲哚是一类非常有前景的蛋白质红外光谱探针。
ISSN：1000-0593

170.[期刊] 
题  名：纳米孔对等离激元特性及SERS性能影响
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第A1期;P347-348;
摘  要：纳米孔结构在比如生物传感器、增强光谱学等领域具有多种重要应用。然而,一方面,纳米孔的制备技术还很有限,尤其对于小于10nm的微孔;另一方面,纳米孔结构的电磁场增强特性研究较少,增强能力较低。在该组最近的工作中,通过化学合成方法,直接合成了具有尺寸可调的纳米孔结构,并对其等离激元特性进行了研究。通过对二维(2D)纳米粒子超晶格结构腐蚀及SERS性能原位探测,发现该结构腐蚀初期会形成一种“纳米孔-纳米间隙”耦合结构。该结构表现出一种杂化的等离子激元模式,并贡献附加的电磁场增强。该方法可以拓宽到其他材料的纳米孔结构制备,并开发基于纳米孔结构相关的多种应用。
ISSN：1000-0593

171.[期刊] 
题  名：含精氨酸、瓜氨酸寡肽的气相解离机理对比研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第A1期;P443-444;
摘  要：碱性氨基酸在多肽和蛋白质中广泛存在,并且在生物体内活性、体外活性中起到重要作用,因此研究含精氨酸R等碱性氨基酸的多肽解离动力学具有重要的科学和实践意义。精氨酸R碱性很强,用碱性较弱的瓜氨酸Cit代替,由此改变多肽的生物活性及功能。采用电喷雾电离串联质谱技术(ESI MS/MS),本文研究了含精氨酸、瓜氨酸寡肽在气相碰撞诱导解离(CID)条件下的断裂过程,比较二者的断裂规律发现,Cit具有明显的碳端指示作用,Cit替换R后在较低能量下肽链发生断裂,有利于推测主链信息,简化谱图。此外,利用理论计算的方法验证实验结果。
ISSN：1000-0593

172.[期刊] 
题  名：吉富罗非鱼感染无乳链球菌后肝脏组织多肽差异表达研究
出  处：华北农学报;2016;第A1期;P485-489;
摘  要：为研究吉富罗非鱼感染无乳链球菌后肝脏组织多肽表达变化,采用串联飞行时间质谱仪(MALDI-TOF/TOF)扫描了吉富罗非鱼感染无乳链球菌24 h后与未感染的罗非鱼肝脏组织的多肽质谱峰值差异,并对表达差异的多肽峰值进行蛋白质质谱鉴定和功能分类。结果显示:对照组检测到信噪比(s/n)大于50的质谱峰为44个,试验组为52个,发现6个质谱峰(m/z 1 082,1 161,1 196,1 459,1 740,1 877)在感染24 h后与未感染鱼之间的表达差异明显,其中质荷比(m/z)1 196在试验组表达下降,而质荷比(m/z)1 161和1 459则是上升。共鉴定得到19种多肽,其中14个表达上调,4个下调,1个无明显变化。经生物信息学分析,鉴定得到的多肽分别参与了三羧酸循环、DNA拼接和细胞防御3条信号调控通路。选择其中的ATP合成酶6(ATP6)和beta-羟基丁酸脱氢酶(Bhd1)基因进行qRT-PCR验证,发现ATP6基因在感染24 h后的转录水平显著升高,而Bhd1基因的转录水平则是显著降低,与多肽组相对定量的结果相符。研究结果为无乳链球菌病的早期诊断提供了新的参考依据。
ISSN：1000-7091

173.[期刊] 
题  名：高放废物处置库膨润土中微生物多样性分析
出  处：环境科学与技术;2016;第A1期;P61-65，125;
摘  要：膨润土由于具有极低的渗透性和优良的核素吸附等性能被国际上选作高放废物地质处置库的缓冲材料。为了评价工程屏障材料膨润土中微生物对高放废物地质处置安全性的影响,文章对中国内蒙古高届子膨润土中微生物进行多样性分析。采用宏基因组学方法,直接从内蒙古高届子膨润土样品中提取总DNA,扩增16S r RNA V3-V4区后用Illumina Miseq平台进行高通量测序,并对微生物多样性和丰度进行生物信息学分析。膨润土中检测到31个门,58个纲,76个目,172个科,495个属,样本菌群多样性较高,主要是奇古菌门(Thaumarchaeota)、变形菌门(Proteobacteria)、广古菌门(Euryarchaeota)、厚壁菌门(Firmicutes)、放线菌门(Actinobacteria),这5个门微生物占95%,其中奇古菌门的亚硝化球菌属(Nitrososphaera)约占整个菌群的60%。此外还鉴定出变形菌门的5个亚类群:α-,β-,γ-,δ-,ε-Proteobacteria,包含硫杆菌属(Thiobacillus)和脱硫孤菌属(Desulfovibrio)等。通过宏基因组方法直接对高放废物地质处置库的缓冲材料膨润土中微生物进行鉴定和多样性分析,发现膨润土中含有较丰富的微生物,古细菌为优势菌群,具有硫酸盐还原和铁氧化等功能,在深地质环境中可产生大量硫化氢和甲烷气体,可能诱发金属包装的腐蚀,进而影响高放废物处置库的安全性。
ISSN：1003-6504

174.[期刊] 
题  名：银/碳点复合纳米粒子的构筑及其SERS研究
出  处：光谱学与光谱分析;2016;第A1期;P291-292;
摘  要：碳点(CDs)作为一种新型的量子点,具有优良的发光性质,生物相容性和低毒性,以及易于化学修饰与功能集成性等优点。在光催化,光电器件,环境检测和生物成像领域有着广泛的应用[1]。碳点经常被直接使用,但最近其复合纳米粒子的研究受到越来越多关注,尤其与金属纳米粒子的复合不仅能保持两者各自本体的性质,而且具有协同作用带来的新功能。本文主要介绍了碳点作为还原剂直接还原硝酸银合成具有核壳结构的银/碳点纳米粒子,使碳点的荧光得以猝灭,得到碳点的D band和G band本征拉曼峰。然后以对巯基苯胺(PATP)为探针分子,研究了此核壳纳米粒子在溶液中的SERS性能,结果表明合成的Ag/CDs核壳纳米粒子具有稳定性好,检测限低等优点。另外Ag/CDs还具有良好的催化性能,可催化氧化TMB与催化还原PNTP,我们用SERS技术监测了整个催化过程,得到了被催化分子的变化信息,为其SERS定量与定性分析提供理论依据,扩展了碳点在SERS以及光催化领域的发展。
ISSN：1000-0593

175.[期刊] 
题  名：《计算机应用》2016年度主要组稿方向
出  处：计算机应用;2016;第A1期;P309;
摘  要：本年度我刊将特别关注:大数据、深度学习、移动互联网方面的稿件。主要组稿方向如下:网络与通信Network and communications移动互联网、物联网、移动通信、移动支付、软件定义网络、近场通信、互联网、无线传感网、通信;先进计算Advanced computing类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算
ISSN：1001-9081

176.[期刊] 
题  名：虚拟解剖技术法医学应用浅析
出  处：中国法医学杂志;2016;第31卷;第C2期;P192-193;
摘  要：1传统法医学检验技术法医学是应用医学、生物学、化学和其他自然科学理论和技能解决法律问题的科学,用于侦察犯罪和审理民事或刑事案件提供证据。法医学检验的主要目的是获取、分析、阐明涉及法律纠纷有关的活体或尸体的医学证据。在有关死亡分析中,最重要的是确定死亡原因,死亡方式,评估致命伤和非致命伤,并在可能的情况下进行现场重建,其主要目的是确认与之相关的证据信息。传统法
ISSN：1001-5728

177.[期刊] 
题  名：“垃圾”DNA的奥秘
出  处：科学通报;2016;第61卷;第C2期;P3079-3084;
摘  要：依据DNA双螺旋和遗传信息的中心法则,只有编码蛋白的DNA才被认为是有功能的.然而人类基因组大小与蛋白质数量矛盾以及生物体进化与基因组大小的不相关性(即C值悖论),导致科学家对非编码DNA概念的提出,戏称这些DNA为"垃圾"DNA.随着第二代测序技术发展以及数据分析能力的提升,大量研究表明,这些"垃圾"DNA很多都可以在生理与疾病状态下特异性转录.同时,疾病全基因组相关联研究显示,大量与疾病相关单核苷酸多态性位点位于非编码区,这共同证明了它们是有功能的.进一步研究表明,人类基因组中至少75%的序列是转录的,并将这些转录且不编码蛋白质的产物称为非编码RNA.本研究组系统总结了3大类非编码RNA包括微小RNA、长链非编码RNA和环状RNA的定义和分类以及在疾病中的功能,对这些的非编码RNA的研究将会为疾病的治疗以及诊断方法开启新纪元.
ISSN：0023-074X

178.[期刊] 
题  名：硅纳米线场效应晶体管生物传感器在肿瘤分子诊断中的应用
出  处：科学通报;2016;第61卷;第C1期;P442-452;
摘  要：肿瘤的早期诊断是目前临床医学最具挑战性的问题之一.分子诊断不仅能对肿瘤早期做出确切的诊断,而且能对肿瘤分期、分型、疗效监测和预后评估做出判断.硅纳米线作为新型一维半导体纳米材料,具有超高灵敏度、专一选择性、无标记检测、快速实时响应等独特优势,在近年来的生物医学检测应用,特别是肿瘤的分子诊断方面引起了极大的关注.基于此,本文介绍了硅纳米线场效应晶体管(FET)的工作原理、硅纳米线的制备方法、传感灵敏度的影响因素,综述了硅纳米线FET生物传感器在肿瘤分子诊断中的应用(包括核酸的定性与定量检测、肿瘤蛋白标志物检测、以及分子间相互作用研究),并展望了硅纳米线生物传感器的未来发展趋势,希望能为硅纳米线在肿瘤早期诊断的进一步应用提供一定的参考.
ISSN：0023-074X

179.[期刊] 
题  名：浅谈现场生物检材Y-STR信息在破案中的作用
出  处：中国法医学杂志;2016;第31卷;第C1期;P131-132;
摘  要：现场遗留证据中含有的物证信息,是侦查破案重要的线索和依据。其中现场生物检材的Y-STR数据,是排除大容差人群,缩小排查目标人群范围,直至锁定嫌疑人所在家系群体时利用的重要信息。对发生于农村等人口集聚区域,通过现场勘查提取到男性成分生物检材的各类案件侦破效果显著。本文通过2个案例,说明Y-STR数据的重要作用。1案例资料
ISSN：1001-5728

180.[期刊] 
题  名：全外显子组测序研究卵巢早衰特异性变异关联的生物学过程
出  处：中华生殖与避孕杂志;2016;第60卷;第60期;E030;
摘  要：目的研究卵巢早衰(POF)特异性变异关联的生物学过程。方法通过对来自2个家系的3个POF患者和7个健康对照的全外显子组测序数据进行生物信息学分析。对筛选获得的POF特异性单核苷酸变异（SNVs）以及对应的基因进行生物学功能富集与蛋白互作分析。结果262个疾病特异性变异对应基因显著富集在多个GO功能条目下，如在生物学过程集合中的嗜同性细胞黏附(P=1.28E-3)、细胞黏附(P=3.56E-3)、转录的正调节(P=9.41E-3)、消化道发育(P=0.011)、Notch信号通路(P=0.018)、钙离子跨膜转运(P=0.021)、细胞对氧气水平降低的反应(P=0.026)等，在细胞组分集合中的质膜(P=2.58E-4)、细胞前缘(P=0.014)、中心粒(P=0.016)、动力蛋白复合物(P=0.033)、突触后致密区(P=0.035)，在分子功能集合中的转录因子活性(P=5.04E-3)、肌动蛋白结合(P=6.03E-3)、钙离子结合(P=0.008)、核小体组蛋白结合(P=0.039)、碳水化合物结合(P=0.048)等。其次262个基因显著富集在多个KEGG生物信号通路中，如背腹轴形成(P=4.09E-4)、甲状腺激素信号通路(P=0.017)、血管加压素调节的水重吸收(P=0.020)、Notch信号通路(P=0.025)、亨廷顿病(P=0.042)。另外对262个基因编码的蛋白进行蛋白互作网络分析，结果显示MYC、FOXO1、CREBBP、NOTCH2及HES1等包含在互作网络中的核心基因组成的较强网络簇中。结论POF特异性的遗传学变化可能通过导致卵巢发育生物学过程及卵巢发育相关的信号通路的活性改变，从而促进POF的发生。这些证据可以为POF的遗传发病机制进一步研究提供坚实的理论依据。
ISSN：2096-2916

181.[期刊] 
题  名：分娩方式对生殖道微生物组影响的机理学研究
出  处：中华生殖与避孕杂志;2016;第60卷;第60期;E001;
摘  要：目的评价差异表达的宫颈外口和内膜组织微生物组与女性不孕的相关性。方法纳入2019年8月至2019年12月期间于中山大学附属第六医院生殖中心助孕治疗的14名患者进行病例对照研究，根据既往分娩方式分为剖宫产组和顺产组。剖宫产组包含9例剖宫产继发不孕患者，顺产组包含同期5例顺产后继发不孕患者。提取两组宫颈外口和内膜表面组织的总DNA进行16S rRNA分析，并对测序结果行生物信息学分析和统计学分析。结果通过高通量测序方法对剖宫产宫颈组、剖宫产内膜组、顺产宫颈组和顺产内膜组进行测序，共检测到12种微生物群，其中含量最高的是菌门厚壁菌，在四组中的水平由高到低依次为顺产宫颈组、顺产内膜组、剖宫产宫颈组和剖宫产内膜组。拟杆菌门丰度在顺产组表达较高，而变形菌门在剖宫产组表达较高。菌科水平发现14个优势菌群，含量最高的菌科为乳杆菌科，在四组中的水平由高到低依次为顺产宫颈组、顺产内膜组、剖宫产宫颈组和剖宫产内膜组。进一步分析发现13个优势菌属，含量最高的菌属为乳杆菌，在四组中的水平由高到低依次为顺产宫颈组、顺产内膜组、剖宫产宫颈组和剖宫产内膜组。结论剖宫产和顺产分娩妇女的生殖道微生物群落组成和丰度存在差异，剖宫产妇女的生殖道乳杆菌菌群丰度相比顺产妇女显著降低。本研究提示剖宫产后妇女不孕状态与子宫腔内乳杆菌等群落丰度的差异相关，提示从生殖道乳杆菌菌群丰度改善角度出发，是寻求改善不孕结局，进而提高辅助生殖成功率的新治疗策略。
ISSN：2096-2916

182.[期刊] 
题  名：心脏生物标志物监测在精准医学发展中的作用
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第47期;P3777-3778;
摘  要：近年来,精准医学颇受关注<sup>[1]</sup>。作为医疗保健领域中的新策略,精准医学旨在提高个性化诊断、医疗决策及临床预后,即在合适的时间提供合理的治疗方案和药物剂量等精准医疗服务<sup>[2-3]</sup>。精准医学的实施中,整合基因组学、计算机生物学分析、临床信息学、疾病特异性动态标志物等技术非常重要<sup>[4-5]</sup>。尤其对于心血管疾病患者,结合生物学标志物,了解表观遗传学、代谢组学以及患者临床特点等方面的信息,将会极大地改善患者预后<sup>[6]</sup>。众所周知,心脏生物标志物能让心血管病患者
ISSN：0376-2491

183.[期刊] 
题  名：超顺磁性氧化铁在干细胞示踪中的研究进展
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第45期;P3694-3696;
摘  要：近年来,干细胞移植在肿瘤、创伤、退行性疾病等领域具有良好的应用前景,是医学研究的一大热点。然而,传统的影像学技术因无法提供细胞移植后生物学行为的有效信息,不能作为评估细胞治疗效果的客观依据,在一定程度上限制了干细胞治疗在临床上的普及。随着分子影像学的发展,分子成像技术如生物自体发光成像、荧光成像、放射性核素成像以及磁共振成像(magnetic resonance imaging,MRI)技术
ISSN：0376-2491

184.[期刊] 
题  名：精准医学时代肾脏纤维化研究的机遇和挑战
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第38期;P3041-3043;
摘  要：2015年初,美国总统奥巴马在国情咨文演讲中正式宣布启动"精准医学计划"。一时间,精准医学迅速成为全球性健康热词,也成为推动医学发展的新理念。所谓精准医学是以个体化医疗为特征,以基因组测序技术与生物信息和大数据分析为基础的新型医疗模式。旨在通过利用组学技术和医学前沿技术,对大样本人群与特定疾病类型进行生物标志
ISSN：0376-2491

185.[期刊] 
题  名：从生物大数据到知识大发现:十年进展与未来展望
出  处：科学通报;2016;第61卷;第36期;P3869-3877;
摘  要：生物和医疗大数据的快速大量积累是当今生命科学领域的一个重要特征,但从这些大数据能否获得关于生命现象规律的重大知识发现,是人们更关心的关键问题,也是2005年Science杂志展望的125个最具挑战性问题之一.本文从新一代DNA测序技术发展以及医学遗传学、合成生物学、精准医学、微生物组学等几个方面,回顾了近十年来生物大数据的重要发展和已经由此带来的科学进步,并对未来的发展方向进行了展望.
ISSN：0023-074X

186.[期刊] 
题  名：基于贝叶斯公式的川崎病患儿并发冠状动脉损伤的认知模型研究
出  处：中国全科医学;2016;第19卷;第33期;P4106-4109;
摘  要：目的 根据川崎病临床生物指标,结合贝叶斯方法,建立川崎病并发冠状动脉损伤(CAL)的贝叶斯模型,对川崎病并发CAL的认知模型进行初步探讨。方法 回顾性分析2014年9月—2015年9月重庆医科大学附属儿童医院784例住院川崎病患儿的临床资料,对影响川崎病患儿并发CAL的因素进行单因素分析,将有统计学意义的指标纳入贝叶斯模型。结果 784例患儿中356例(45.4%)并发CAL,单因素分析显示,性别、发病年龄、热程、血小板计数(PLT)、血红蛋白(Hb)、C反应蛋白(CRP)、清蛋白(Alb)是川崎病患儿并发CAL的影响因素(P<0.05)。贝叶斯模型的灵敏度为58.1%,特异度为74.4%,符合率为71.6%。结论 川崎病并发CAL的主要危险因素有性别、发病年龄、热程、PLT、Hb、CRP、Alb,利用贝叶斯模型提高了预测川崎病患儿并发CAL的灵敏度。
ISSN：1007-9572

187.[期刊] 
题  名：植物的发育:从细胞到个体
出  处：科学通报;2016;第61卷;第33期;P3532-3540;
摘  要：随着分子生物学研究手段的丰富,植物发育生物学也从宏观的植物形态观察走向了微观的细胞和基因水平的研究.植物本身有着显著不同于动物的胚后发育特征,这种发育模式赋予了植物极其灵活的发育可塑性以应对不同的生长环境.在长期进化过程中,植物正是通过持续的调整发育来适应外界环境变化,造就了植物界丰富的多样性.本文以植物干细胞的功能和调控为核心,阐述了干细胞调控植物胚后发育的模式以及植物内源激素对干细胞和植物发育调控的贡献,讨论了内源的遗传信息和外部的环境因素在植物发育过程中的整合,以及这些因素如何调控农作物的器官和形态发育,继而影响到作物的产量.
ISSN：0023-074X

188.[期刊] 
题  名：表观遗传信息的跨代传递
出  处：科学通报;2016;第61卷;第32期;P3405-3412;
摘  要：表观遗传是不依赖于DNA序列改变的染色质变化所引起的遗传现象.表观遗传学作为调控环境诱导的表型的机器,通过调控基因在时间和空间的特异性表达,将个体获得的性状传递给子代.表观遗传信息跨代传递的证据逐年涌现,亲代饮食、生活经历以及生活习惯等可影响子代的代谢以及对应激的响应,而表观遗传信息主要由DNA甲基化、小RNA、组蛋白修饰、染色体的状态、转录因子的丰度以及阮病毒等6种载体传递.本文重点探讨了DNA甲基化和小RNA介导的表观遗传信息跨代传递,包括印记基因和非印记基因的DNA甲基化改变以及精子中mi RNA和t RNA片段介导的后代性状改变.鉴于外界环境的复杂性和不可控性以及表观遗传修饰的可塑性,表观遗传信息跨代传递的研究也面临诸多挑战,但新的方法和测序技术为揭示表观遗传信息的跨代传递的分子机制提供了新的机遇.基于表观遗传信息的跨代传递,我们应重新认识体外受精、基于遗传学的药物设计等社会问题对后代潜在的影响,为预防相关疾病及政策制定提供新的视角.
ISSN：0023-074X

189.[期刊] 
题  名：腰椎间盘突出症活血化瘀治疗的目标蛋白筛选及鉴定
出  处：中国全科医学;2016;第19卷;第32期;P3950-3955;
摘  要：背景活血化瘀属于中医药特色疗法,也是临床上非手术治疗腰椎间盘突出症(LIDP)疗效优良的主要方法之一,既往有学者从病理、影像、免疫及基因等角度开展了大量研究,但有关活血化瘀治疗LIDP机制仍未明了。目的 通过同位素标记相对和绝对定量技术(i TRAQ)结合液相色谱与串联质谱(LC-MS/MS)筛选和鉴定LIDP活血化瘀治疗前后差异表达蛋白,筛选LIDP活血化瘀治疗的目标蛋白。方法 选取2013年7月—2014年12月于广西中医药大学第一附属医院治疗的血瘀证LIDP患者30例为研究对象,予活血化瘀治疗4周,观察患者临床疗效。分别于治疗前后提取患者外周血血清,通过去除高丰度蛋白、测定蛋白浓度、酶解蛋白、肽段i TRAQ标记、高效液相色谱分离、LC-MS/MS分析等程序和方法,筛选及鉴定治疗前后的差异表达蛋白。结合基因本体论注释及KEGG通路分析相关生物信息学,对差异蛋白的功能和代谢通路进行分析。结果 治疗后临床控制19例,显效8例,有效2例,无效1例,总有效率为96.7%(29/30)。i TRAQ联合LC-MS/MS鉴定到300个蛋白质组,其中209个蛋白各通道标记标签均有定量信息,筛选出20个差异表达蛋白,其中呈上调表达及下调表达的差异蛋白各10个。本研究对20个差异蛋白的KEGG富集结果显示,9个差异蛋白富集到27条信号通路。补体和凝血级联反应富集到3个差异蛋白,PPAR信号通路、百日咳、美洲锥虫病、金黄色葡萄球菌感染及系统性红斑狼疮富集到2个差异蛋白。百日咳、美洲锥虫病、金黄色葡萄球菌感染及系统性红斑狼疮等11条信号通路富集到补体C3,PI3K-Akt信号通路、黏着斑、肌动蛋白细胞骨架调节等9条信号通路富集到纤维连接蛋白1。结论 活血化瘀治疗血瘀证LIDP效果显著;载脂蛋白A1、载脂蛋白M、载脂蛋白C3、纤维连接蛋白1及补体C3很可能是血瘀证LIDP选用活血化瘀治疗的潜在血清靶蛋白。
ISSN：1007-9572

190.[期刊] 
题  名：基于文献计量学的心理弹性研究现状和热点分析
出  处：中国全科医学;2016;第19卷;第28期;P3481-3485;
摘  要：目的 检索并分析当前心理弹性研究的现状与热点。方法 系统检索Pub Med 2010-01-01至2015-09-15收录的国际上发表的主题或关键词中涉及心理弹性的文献。检索到的结果运用书目信息共现分析系统(BICOMS)进行文献计量分析,包括发表年份、来源期刊、主题词等。根据主题词累计频次的变化曲线设定截取的高频主题词得到词篇矩阵,并将其用g CLUTO 1.0软件进行双向聚类分析得到主题词聚类曲线图、主题词聚类矩阵及主题词聚类树状图,最终结合具体文献进行分析,得出研究现状及研究热点。结果 心理弹性相关文献共3 241篇,出现频次≥40次的主题词36个,通过分析获得心理弹性研究的4个研究热点:心理弹性对改善创伤后应激障碍(PTSD)的作用、老年人心理弹性与其心理健康的关系、疾病照顾者心理弹性状况、心理弹性在压力应对方面的生物化学机制。结论 近年来心理弹性研究不断被国内外学者重视,研究重点主要集中在心理弹性对PTSD的作用、老年人心理弹性与其心理健康的关系等方面,今后的研究可以考虑从以上几个方面入手,尝试并探寻有效的心理弹性干预方案。
ISSN：1007-9572

191.[期刊] 
题  名：细胞内膜系统的跨膜分子运输
出  处：科学通报;2016;第61卷;第25期;P2762-2766;
摘  要：细胞是执行生命功能的基本单位,各种生物分子在脂膜包被的区域内有序协调地行使功能,从而构成了生物活动的基础.脂分子层不仅具有隔绝内外形成微环境的屏障作用,而且还通过受控的跨膜物质运输与信号转导而发挥交通枢纽的功能,实现了膜内外物质与信息交换的精细调节.除此之外,脂分子层由于其形成的疏水环境还为大量的脂溶性生物小分子的合成与代谢提供了加工场所.细胞内膜系统的物质运输是一个高度受控的复杂物流网络,所运输的底物涵盖了无机小分子、有机小分子和生物大分子等众多物质,其运输效率和调节机制与细胞发挥正常功能以及疾病发生发展具有重要关系.由于分子定位、原位成像和蛋白质样品获取方面的困难,目前对于细胞内膜运输系统的研究与了解只是冰山一角.本文就细胞内各膜系统间发生运输和交换的信号分子、营养物质及生物大分子的研究进展做了综述,并且期待在细胞内膜系统研究上新技术新方法的发现.
ISSN：0023-074X

192.[期刊] 
题  名：基于文档集的生物信息挖掘模型研究
出  处：计算机工程与应用;2016;第52卷;第24期;P102-106，188;
摘  要：针对生物医学文献的数量急剧增长,人工从文献中获取所需要的信息已不能适应生物医学文献数量迅速生长的需要。利用Stanford Parser等开源工具,采用自然语言处理技术、统计学等多种方法,提出了一种新型的生物信息挖掘模型,并对其关键技术进行分析。该模型在对全文文本SBQTL(Soybean Quantitative Trait Loci)测试中父母本信息提取的准确率和召回率分别为93.0%和78.4%;在对Pub Med测试中,准确率和召回率分别为94.3%和80.0%。解决了生物医学研究者从海量文献中更有效、快速地找到所需信息的问题,以便生物学家发现隐藏的生物医学知识并验证得到新的科学发现,从而使人们对生物医学现象的认识得到了提高。
ISSN：1002-8331

193.[期刊] 
题  名：基于图像和光谱信息融合的红茶萎凋程度量化判别
出  处：农业工程学报;2016;第32卷;第24期;P303-308;
摘  要：为了实现对红茶萎凋程度量化判别,该研究提出了一种将图像和光谱信息融合后分别与线性判别分析法和偏最小二乘法结合的技术,进行工夫红茶萎凋程度定性判别及儿茶素与氨基酸比值定量预测研究。通过对图像进行主成分分析,筛选出5个特征波长和对应的光谱特征值,基于灰度共生矩阵提取5个特征波长图像的纹理特征值,并采用连续投影算法优选出14个纹理特征值,然后分别以光谱和纹理特征值融合数据建立红茶萎凋程度的线性判别模型和儿茶素与氨基酸比值的偏最小二乘预测模型。结果表明:采用所研究的方法和建立的模型对工夫红茶萎凋程度判别准确率达到94.64%,儿茶素与氨基酸比值预测相关系数为0.8765,预测均方根误差为0.434,预测结果较好。证明应用这两种方法能实现对红茶萎凋程度量化判别。
ISSN：1002-6819

194.[期刊] 
题  名：黄芪皂苷干预脾虚水湿不化证大鼠的代谢组学研究
出  处：中草药;2016;第47卷;第24期;P4401-4407;
摘  要：目的 研究黄芪皂苷组分干预脾虚水湿不化证大鼠血浆内源性代谢物的变化,探求黄芪皂苷组分对脾虚水湿不化证的干预作用。方法 采用高效液相-飞行时间质谱仪检测大鼠血浆内源性代谢物信息,利用主成分分析和偏最小二乘判别分析研究对照组、模型组以及黄芪皂苷组之间的代谢差异,确定潜在生物标志物。结果 对照组、模型组以及黄芪皂苷组代谢模式明显不同,共鉴定11个生物标志物,其通路主要涉及甘油磷脂代谢、鞘脂代谢、淀粉与蔗糖代谢和花生四烯酸代谢等。结论 黄芪皂苷组分可能通过干预溶血磷脂酰胆碱导致的脂肪代谢紊乱、脂肪酸进入线粒体减少导致的能量供给不足、肠道功能失调等一系列代谢紊乱对脾虚水湿不化证起到治疗作用。
ISSN：0253-2670

195.[期刊] 
题  名：精准医学相关实验室检测与临床医生之间"对话"的重要性
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第24期;P1881-1883;
摘  要：精准医学是指利用患者的遗传组成、生活环境和生活方式等信息,对患者进行"量身定制"的医学治疗,以期获得理想化的治疗效果,减少不必要的治疗和避免不良反应[1]。"精准医学"并不是一个全新的概念,其源自"个体化医学",但是由于生物学数据库、检测方法（蛋白质组学、基因组学、代谢组学等）和生物信息学分析的快速发展,使得"精准医学"的应用更为广泛。精准医学已涉及药物基因组学、肿瘤诊断与治疗、遗传病、感染性疾病
ISSN：0376-2491

196.[期刊] 
题  名：神经元模型对比分析
出  处：物理学报;2016;第65卷;第24期;P5-16;
摘  要：近年来,生物神经元模型的建立与应用已经获得了越来越多的关注,逐渐成为神经科学的一个重要分支.神经元模型不仅在仿生学、存储器设计、逻辑运算、信号处理等方面有重大应用,对分析研究神经系统的动力学特性也具有重要意义.本文总结了自1907年第一个神经元模型建立以来的发展历程,归纳出17种最具代表性的数学模型,分为电导依赖模型和非电导依赖模型进行比较分析,重点展示包括最新神经芯片TrueNorth上的神经元在内的5种经典模型,分析其仿真特性,以及电路实现的需求,方便研究者根据具体需求选择和改进神经元模型.
ISSN：1000-3290

197.[期刊] 
题  名：血栓与止血检验过程中实验室与临床沟通的重要性
出  处：中华医学杂志;2016;第96卷;第24期;P1888-1891;
摘  要：机体血栓与止血机制涉及血管内皮、血小板、凝血、抗凝、纤溶以及血液流变学等多个系统,其各成分数量和(或)功能的改变均会引起不同程度的血栓性或出血性疾病。随着检验医学向着自动化、专业化、信息化飞速发展,分子生物学、蛋白质组学等新技术和新方法的发展与应用,血栓与止血实验室检测在疾病的诊断及鉴别诊断、抗凝与溶栓药物疗效监测方面发挥着重要作用,临床对检验结果的依
ISSN：0376-2491

198.[期刊] 
题  名：蛋白质代谢通路对鸡雄性生殖细胞分化的调控
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第24期;P4814-4823;
摘  要：【目的】探究蛋白质代谢在鸡雄性生殖细胞分化过程中的作用机制,为完善鸡胚胎干细胞(embryonic stem cell,ESC)体外向雄性生殖细胞诱导分化体系研究提供依据。【方法】采用流式分选的方法获取高纯度的ESC、原始生殖细胞(primordial germ cells,PGCs)和精原干细胞(spermatogonia stem cell,SSCs),分别提取细胞的总RNA,采用RNA-Seq方法对3种细胞的转录本进行深度测序,然后进行WEGO(web gene ontology)和KEGG(kyoto encyclopedia of genes and genomes)通路富集分析,筛选出鸡雄性生殖细胞分化过程中参与蛋白质代谢的关键通路及其关键基因,RT-q PCR(Real time Quantitative PCR)检测部分关键差异基因的表达变化,并与RNA-Seq(RNA sequencing)结果进行比较分析,同时分别从体内和体外水平对关键基因NOS2进行抑制,观察各分组不同天数的细胞形态变化及检测NOS2和C-kit、Cvh、Stra8、Dazl、integrinα6和integrinβ1等生殖标记基因表达变化情况。【结果】在雄性生殖细胞分化的整个阶段,有697个差异基因参与生物代谢,显著富集于精氨酸-脯氨酸代谢通路、酪氨酸代谢通路以及色氨酸代谢通路,在这3条通路上筛选出NOS2、FAH和IDO等关键性基因,这些基因的在ESCs向SSCs分化过程中表达变化趋势与其在RNA-Seq中的结果一致。体内抑制NOS2基因后,NOS2及C-kit、Cvh、Stra8、Dazl、integrinα6和integrinβ1等生殖标记基因在空白组和对照组之间无显著性的差异,而在抑制剂组中,NOS2及C-kit、Cvh、Stra8、Dazl、integrinα6和integrinβ1等生殖标记基因的m RNA表达量均出现了降低;而体外抑制NOS2基因后,对照组中的ESCs在2、4、6、8和10d内细胞不断增殖,但是未出现类胚体;RA诱导组中,2d出现小的类胚体,4d类胚体增大,且数量增多,6d类胚体边缘开始出现破裂,8d类胚体解体,10d出现类精原样细胞;抑制剂组中,ESCs在2、4、6、8和10d内无类胚体出现,且相较于对照组细胞增殖缓慢;RA+抑制剂组中,2和4d内无类胚体出现,细胞增殖缓慢,6d出现小的类胚体,8d类胚体数量少量增多,且体积稍显增大,10d类胚体开始裂解。并且经过抑制剂的抑制后,NOS2及C-kit、Cvh、Stra8、Dazl、integrinα6和integrinβ1等生殖标记基因的表达量在RA诱导组、抑制剂组和RA+抑制剂组中相对于对照组均呈显著性或极显著性的下调趋势。【结论】基于RNA-Seq技术及生物信息学方法筛选出ESCs向雄性生殖细胞分化过程中精氨酸-脯氨酸代谢通路及关键基因NOS2的基础上,通过对NOS2基因在鸡体内和体外的抑制,发现NOS2在被抑制后,ESCs向雄性生殖细胞分化的过程受到抑制。说明了精氨酸-脯氨酸代谢通路及关键基因NOS2对ESCs向雄性生殖细胞分化过程中起到重要的调节作用。
ISSN：0578-1752

199.[期刊] 
题  名：蛋白折叠预测
出  处：科学通报;2016;第61卷;第24期;P2670-2680;
摘  要：蛋白折叠是指蛋白质分子从线性高分子形成有生物学功能的三维结构的过程.迄今为止,蛋白折叠已经有50余年的研究历史,成为一个十分宽广而活跃的研究领域.本文简要回顾了蛋白折叠问题的提出背景和研究历程,并从蛋白折叠过程预测、折叠过程相关参数的预测、蛋白折叠结果预测、折叠结果相关参数的预测等四个方面介绍了蛋白折叠问题的研究进展.最后,指出了蛋白折叠研究领域值得关注的一些未来的发展方向.
ISSN：0023-074X

200.[期刊] 
题  名：基于语谱图特征信息分割提取的声景观中鸟类生物多样性分析
出  处：生态学报;2016;第36卷;第23期;P7713-7723;
摘  要：声学手段是监测和研究生态系统生物活动规律、评价生态系统健康状况的一种新方法,声景观生态学也是景观生态学的一个新兴研究领域。声景指数是描述复杂的音频数据生态学特征的有效方法,但是,单一的声景指数并不能有效的指示物种的真实丰度。在充分挖掘音频文件时频结构特征的基础上,将遥感领域常用的面向对象图像分割技术引入语谱图分割,并提出了适合于自然界鸟类生物多样性提取的知识规则和斑块统计分析方法。研究实验在杭州植物园的不同区域布点采集音频数据,研究结果表明:鸟类的多样性与地物景观类型和人类活动影响程度密切相关,鸟类叫声的中心频率集中分布在2.5—4.5k Hz之间,最低频率分布在0.67—2.1k Hz之间,最高频率分布在7.6—8.9k Hz之间,人类活动较多的区域,鸟类活动较少且叫声更短促。此外,该方法提取的斑块面积周长比参数,可以定量的反映鸟类叫声的婉转程度。
ISSN：1000-0933

201.[期刊] 
题  名：人CITED4基因及蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第6期;P566-573;
摘  要：[目的]预测人CITED4基因启动子信息及其蛋白质的理化性质、亲疏水性、细胞亚定位、蛋白质结构、相互作用蛋白质以及GO注释,以期为发现其新功能提供理论和结构基础。[方法]利用Promoter Scan、Prot Param和Clustal X2.1等预测分析CITED4基因及其蛋白的相关信息。[结果]CITED4基因有2个启动子,其转录活性受SP1、AP-2和CREB影响;其蛋白质是由184个氨基酸组成的主要定位于细胞核的不稳定疏水蛋白质,不稳定系数为65.05;氨基酸序列在152~173间保守性强;二级结构含有47个α螺旋16个β折叠;三级结构的建立需要更多可靠的模板,CITED4通过与AP-2等转录因子相互作用调控多个基因的转录活性。[结论]CITED4表达受SP1、AP-2和CREB的调控,CITED4蛋白通过调节多个靶基因的转录调控人体正常生理或病理状态。
ISSN：1004-311X

202.[期刊] 
题  名：大豆异黄酮还原酶基因的鉴定及生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第6期;P911-918;
摘  要：异黄酮是大豆生长过程中形成的一类次级代谢产物,是大豆主要的功能活性成分之一。异黄酮还原酶(isoflavone reductase,IFR)是异黄酮分解途径的关键酶之一,在调控异黄酮含量及成分方面起着重要作用。本研究基于大豆全基因组测序数据,利用生物信息学方法鉴定了大豆异黄酮还原酶基因家族成员,并对其基因的序列特征、结构特征和遗传多样性进行了分析。结果表明:大豆异黄酮还原酶(GmIFR)家族含有17个成员,蛋白序列介于191(GmIFR07)和376(GmIFR11)个氨基酸之间,序列相似性为19.59%(Gm IFR07和GmIFR11)~98.43%(Gm IFR12和GmIFR17),结构分析表明这些基因内含子数目差异较大,2~6个不等,不均匀的分布在大豆的1、4、6、9、11、12和16号染色体上。
ISSN：1000-9841

203.[期刊] 
题  名：人CREB1基因及蛋白的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第6期;P557-565，573;
摘  要：[目的]利用生物信息学方法预测分析人CREB1基因的启动子情况及蛋白质的理化性质、亲疏水性、细胞亚定位、蛋白质多级结构、与之相互作用的蛋白质以及GO注释。[方法]利用相应软件及网站预测分析CREB1基因及其蛋白的相关信息。[结果]发现CREB1基因存在4个启动子,其转录受SP1和AP-2影响较大;其蛋白质是由431个氨基酸组成的主要定位于细胞核的不稳定亲水蛋白,其等电点为5.44,序列在多个物种间保守性强;二级结构主要由α螺旋和无规卷曲;需要更多可靠的模板构建三级结构;CREB1调控由c AMP介导的信号通路,对神经系统疾病及肿瘤的发生发展有重要作用。[结论]SP1和AP2通过调控多个启动子影响CREB1的表达,其蛋白质主要定位于细胞核,通过调控c AMP介导的信号通路维持人体正常生理状态。
ISSN：1004-311X

204.[期刊] 
题  名：林麝生长激素基因的克隆与生物信息学分析
出  处：西北林学院学报;2016;第31卷;第6期;P214-219;
摘  要：了解林麝生长激素(GH)基因序列结构特点,为进一步研究GH基因的结构功能遗传变异规律及其与生长性能的关系提供科学依据。根据GenBank上已公布的绵羊全基因组GH基因序列设计合成4对特异性引物,以林麝基因组DNA为模板进行PCR扩增,将所获得的序列拼接,获得林麝GH基因CDS区序列,采用ExPASy等分子生物学工具对林麝GH蛋白的理化性质、二级结构、蛋白功能等进行预测。结果表明,林麝GH基因CDS区全长657bp(GenBank登录序列号为KU296865),编码218个氨基酸。α-螺旋结构和卷曲结构构成了林麝GH蛋白二级结构的骨架,为跨膜蛋白,同时第1~26位氨基酸为信号肽,第27~218位氨基酸残基为生长激素结构域。进化分析结果表明,林麝与羊的关系最为接近,在分子水平上符合物种进化理论。本研究成功克隆了林麝GH基因CDS区序列,其序列保守性强,为下一步林麝GH基因的表达调控、进化和多态性分析奠定了基础。
ISSN：1001-7461

205.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻类胡萝卜素异构酶（CRTISO）的基因生物信息学与转录差异研究
出  处：生物学杂志;2016;第33卷;第6期;P15-19;
摘  要：类胡萝卜素异构酶(Carotenoid isomerase,CRTISO)是类胡萝卜素生物合成途径中催化番茄红素由顺式结构向反式结构转变的关键异构酶。利用转录组测序获得绿色杜氏藻crtiso c DNA全长序列,进行生物信息学分析,并研究乙酰水杨酸(ASA)、花生四烯酸(AA)处理绿色杜氏藻后该基因转录差异与类胡萝卜素含量变化情况。生物信息学结果表明:绿色杜氏藻crtiso c DNA全长1176 bp,开放阅读框(ORF)长度为795 bp,编码264个氨基酸。该蛋白质的理论相对分子质量为29 522.6,理论等电点(PI)为5.86,该蛋白为稳定蛋白与亲水性蛋白,无信号肽和跨膜区域,定位于细胞质基质。氨基酸序列同源性比对结果表明其与小球藻的类胡萝卜素异构酶同源性最高,达到78%。RT-q PCR结果表明,AA、ASA诱导后,该基因表达量均呈现先升高后降低的趋势,且当AA、ASA质量浓度分别为62.5 mg/L、50 mg/L时表达量最高。类胡萝卜素含量大致呈现逐渐升高的趋势。当AA、ASA质量浓度分别为312.5 mg/L、100 mg/L时,类胡萝卜素含量达到最高。即该基因与类胡萝卜素含量呈一定相关性。
ISSN：2095-1736

206.[期刊] 
题  名：犬前松弛素原基因的克隆与生物信息学分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第39卷;第6期;P1038-1044;
摘  要：[目的]本试验通过对犬前松弛素原基因的分析推导获得犬松弛素基因序列,为犬松弛素多克隆抗体的制备及临床应用提供理论基础。[方法]以北京犬和吉娃娃新生胎盘、贵宾犬卵巢为材料,分别提取总RNA,经RT-PCR扩增,获得犬前松弛素原基因,应用生物信息学方法初步分析犬前松弛素原基因的结构及功能。[结果]完整克隆了从所获样品中扩增到的预期大小目的片段,包含一个534 bp的开放阅读框,编码177个氨基酸。扩增片段序列分析结果显示,与NCBI核酸数据库检索的犬前松弛素原的c DNA序列同源性为99.6%,均有3个核苷酸位点发生改变,从而引起相应氨基酸改变,但并未引起蛋白结构的变化。进化树分析结果显示,所获3条目的片段同为一支,与猫前松弛素原基因的进化距离最近。生物信息分析显示,3条序列等电点、带电荷数、最高(最低)氨基酸、消光系数、半衰期、不稳定系数均一致,相对分子质量、不稳定系数、脂肪系数、总平均疏水指数有细微差异;跨膜区、信号肽、糖基化位点分析结果一致;二级结构组成一致,包含α-螺旋、延伸链、无规则卷曲,比例存在细微差异。[结论]成功克隆了犬前松弛素原基因,可以生物信息学分析为基础进行犬松弛素多克隆抗体的制备。
ISSN：1000-2030

207.[期刊] 
题  名：hsa⁃miR⁃138的生物信息学分析及分子调控通路预测
出  处：中国医科大学学报;2016;第45卷;第6期;P481-486;
摘  要：目的 对hsa-miR-138进行靶基因、功能富集分析(GO分析)、信号通路富集分析及转录因子预测等生物信息学分析,为后续深入研究hsa-miR-138功能提供实验验证的理论基础。方法 通过UCSC基因组浏览器、Target Scan、starbase、DAVID及KEGG公共数据库、Chipbase等在线工具分析hsa-miR-138序列,预测hsa-miR-138-1的靶基因,对预测的靶基因进行GO分析和信号通路富集分析,预测hsa-miR-138的可能转录调控因子。结果 hsa-miR-138序列在各物种间具有高度保守性。通过对目前文献的检索,发现hsa-miR-138-1的靶基因中既有抑癌基因,也有癌基因。GO分析发现hsa-miR-138-1靶基因主要富集在转录调控、转录、RNA代谢过程的调节、基因表达、生物大分子的合成等方面(P<0.01),KEGG通路分析提示相关信号通路主要涉及癌症通路、轴突导向、细胞内噬作用、Wnt信号转导、神经营养因子信号转导等重要生理病理过程。应用Chipbase预测出hsamiR-138的19个调控转录因子。结论 hsa-miR-138可能参与多种重要的生物学过程,并作为双向调节因子调控肿瘤的生物学行为。
ISSN：0258-4646

208.[期刊] 
题  名：天山雪莲水孔蛋白基因(AQP)家族鉴定与生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第6期;P1244-1250;
摘  要：为研究新疆天山雪莲水孔蛋白基因(AQP)家族并对其基因家族成员进行鉴定及分类,从雪莲转录组数据库中获得了33条天山雪莲水孔蛋白基因序列,利用生物信息学软件,将其与拟南芥中38条水孔蛋白基因序列进行分析、分类和保守序列分析,结果显示天山雪莲33条AQP基因家族序列与拟南芥38条AQP基因序列一样分成4个亚族,即质膜水孔蛋白(Plasma membrane intrinsic protein,PIP)基因、液泡膜内在水孔蛋白(Tonoplast intrinsic protein,TIP)基因、类Nodulin(NOD26)膜内在水孔蛋白(NOD26-like membrane intrinsic protein,NIP)基因和膜内小基本蛋白(Small and basic membrane intrinsic protein,SIP)基因。拟南芥与天山雪莲AQP基因间具有较高的保守性。对天山雪莲AQP基因家族进行了系统进化树构建,并分析了水孔蛋白氨基酸组成成分、理化性质,预测了二级结构,发现水孔蛋白不同亚族间氨基酸数目、氨基酸序列间的亲水性存在一定差异,水孔蛋白的二级结构以α螺旋、β折叠、无规则卷曲为主。从这33条AQP基因序列中克隆了3个水孔蛋白基因,测序结果证明天山雪莲转录组数据库基因序列准确率较高。
ISSN：1000-4440

209.[期刊] 
题  名：高脂饲料诱导的胰岛素抵抗小鼠肝脏组织差异表达microRNAs的鉴定及生物信息学分析
出  处：卫生研究;2016;第45卷;第6期;P897-905;
摘  要：目的 采用茎环-逆转录实时荧光定量PCR方法,鉴定高脂饲料诱导的胰岛素抵抗小鼠肝脏组织中差异表达的mircoRNAs(miRNAs),即miR-1897-3p、miR-690和miR-7a-5p,并预测分析miRNAs调控的靶基因和功能,探讨胰岛素抵抗与差异表达的miRNAs的相关性。方法 30只雄性C57BL/6小鼠随机分为对照组和高脂饲料诱导的胰岛素抵抗模型组,设计茎环引物和实时荧光定量PCR特异引物,建立茎环-逆转录SYBR Green I实时荧光定量PCR方法,检测小鼠肝脏组织中miR-1897-3p、miR-690和miR-7a-5p的表达。统计学分析小鼠miR-1897-3p、miR-690和miR-7a-5p表达的差异。利用生物信息学软件预测miRNAs调控的靶基因,分析靶基因富集的基因功能(gene ontology,GO)和涉及到的信号转导通路及其靶基因蛋白的相互作用。结果 经实时荧光定量PCR鉴定分析,与对照组相比,胰岛素抵抗组小鼠肝脏组织中miR-1897-3p、miR-690、miR-7a-5p表达下调(P<0.05)。生物信息学分析结果显示,有16种靶基因被两种差异表达的miRNAs调控,其中有8个靶基因可与4种以上的蛋白质相互作用,Rac1、Rhoa、Prkcz、Tgfbr2、Itch和Ube2d3蛋白位于网络的中心节点,且它们与胰岛素信号通路相关或存在交联。结论 肝脏miR-1897-3p、miR-690和miR-7a-5p可能参与了胰岛素抵抗的病理生理过程,其机制可能通过调节靶基因的表达,影响了胰岛素信号通路的正常级联反应。
ISSN：1000-8020

210.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌VirB5基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第6期;P551-556;
摘  要：[目的]获得高效表达并且抗原性较好的VirB5蛋白,并分析其生物信息学功能。[方法]以羊种布鲁氏菌16M基因组为模板扩增VirB5基因,连接表达载体p ET-32a,并转化至大肠杆菌(DE3)中表达,用SDS-PAGE和Western Blot检测其免疫学特性,采用信息生物学方法对VirB5基因编码蛋白的理化性质、结构、保守结构域进行分析。[结果]成功克隆出VirB5基因,并在大肠杆菌中成功表达,SDS-PAGE和Western Blot证实表达重组蛋白对布鲁氏菌阳性血清具有反应原性,生物信息学方法推测VirB5基因可能在胞内运输功能方面发挥重要作用。[结论]成功克隆出717bp大小的VirB5基因,并在大肠杆菌中成功表达45 k Da大小的蛋白,具有良好的抗原性,且证明VirB5蛋白与布鲁氏菌的胞内运输相关。
ISSN：1004-311X

211.[期刊] 
题  名：线性B细胞表位预测的生物信息学资源和工具的研究进展
出  处：中国生物制品学杂志;2016;第29卷;第6期;P665-669;
摘  要：B细胞表位鉴定是表位疫苗、免疫诊断试剂和治疗抗体研发的关键。表位的实验鉴定方法成本高,且费时费力;生物信息学方法为B细胞表位的筛选鉴定提供了一条经济、快速的技术路线。近10年来,线性B细胞表位预测的计算方法及相关数据库得到较快发展,但总体预测表现尚不能令人十分满意。本文就线性B细胞表位预测的生物信息学资源和工具的最新进展作一综述,并指出该领域当前存在的主要问题以及未来改进和发展的方向。
ISSN：1004-5503

212.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌StPEX11基因家族的鉴定及生物信息学分析
出  处：玉米科学;2016;第24卷;第6期;P36-40;
摘  要：PEX11基因家族成员是参与过氧化物酶体增殖调控的关键因子。在玉米大斑病菌基因组中鉴定出2个PEX11基因,根据其相对分子质量分别命名为StPEX11-1和StPEX11-2。利用生物信息学方法,对基因结构、蛋白质的保守结构域及理化性质进行分析,预测其二级结构域。系统发育树分析发现,玉米大斑病菌的2个StPEX11基因分别属于I型和III型的PEX11亚家族。
ISSN：1005-0906

213.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的hsa-miR-32靶基因预测与功能分析
出  处：中华疾病控制杂志;2016;第20卷;第6期;P609-613;
摘  要：目的 利用生物信息学方法,预测hsa-miR-32的靶基因并分析其功能,为深入研究其生物学功能提供指导和思路。方法 利用miRBase数据库获取并分析不同物种的miR-32序列特征;从公共GEO(gene expression omnibus,GEO)数据库中下载不同疾病相关的microRNA表达谱芯片数据,通过miRGator v3.0在线工具和Qlucore Omics Explorer 3.0软件分析hsa-miR-32在不同疾病组织中表达情况;并用Pic Tar、DIANA-micro T-CDS 7.0、PITA及miRanda等方法预测hsa-miR-32靶基因,对获得的靶基因集合分别进行功能富集分析(gene ontology analysis)和生物通路富集分析(pathway enrichment analysis)。结果 miR-32在不同物种间高度保守。与癌旁正常组织相比,hsamiR-32在子宫癌、结直肠癌、胰腺癌、前列腺癌、乳腺癌等多种癌组织中表达异常(均有P<0.05)。包括已被证实的靶基因,共得到168个候选基因,这些靶基因主要参与调控基因表达、细胞增殖、信号转导、细胞死亡等生物学过程(均有P<0.05),涉及小细胞肺癌、前列腺癌、胶质瘤、黑素瘤等疾病相关通路,以及p53等肿瘤相关信号通路和细胞周期等信号转导通路(均有P<0.05)。结论 hsa-miR-32功能广泛,与癌症的发生、发展密切相关。
ISSN：1674-3679

214.[期刊] 
题  名：红细胞转化特异性转录因子相关基因的生物信息学研究
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第6期;P1515-1517;
摘  要：目的利用生物信息学方法分析人红细胞转化特异性转录因子（ETS）相关基因（ERG）以及蛋白的结构,为进一步研究其功能和参与的调控机制提供理论依据。方法通过GenBank搜索ERG基因序列（NM<sub>0</sub>01136154）及蛋白序列（NP<sub>0</sub>01230357）,采用生物信息学方法分析该基因在不同物种中的差异,分析该蛋白的亚细胞定位、二级结构、功能域以及相互作用蛋白。结果该基因编码一个长度为468个氨基酸的蛋白质,具有2个PNT和ETS两个功能域。ERG蛋白理论相对分子质量为53 837.51,理论等电点为7.29。二级结构中α螺旋（H）占比12.35%,β折叠（E）占比3.50%,无规卷曲占比84.16%。ERG蛋白含有4个可能的N连接糖基化位点,11个潜在的酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点,5个豆蔻酰基化位点,7个蛋白激酶C（PKC）磷酸化位点以及1个酪氨酸激酶磷酸化位点。并进一步利用STRING分析了该蛋白的相互作用网络。结论利用生物信息学预测出的结构和功能信息,为ERG的相关研究提供一定的信息基础。
ISSN：1001-9030

215.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫海藻糖酶(Trehalase)基因的生物信息学分析及原核表达和多克隆抗体制备
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第6期;P1026-1034;
摘  要：海藻糖是家蚕微孢子虫(Nosema bombycis,Nb)成熟孢子的主要糖类物质之一,海藻糖酶作为海藻糖代谢的主要催化酶,在微孢子虫的发芽及侵染过程中发挥重要作用。通过生物信息学分析发现,家蚕微孢子虫的海藻糖酶具有4个序列相似度较高的编码基因拷贝(Nb Tre1、Nb Tre2、Nb Tre3和Nb Tre4),除了Nb Tre4编码蛋白质的N端有18个氨基酸组成的信号肽,其他拷贝的编码蛋白质均没有信号肽结构域,但都具有少数的N-糖基化位点,而没有O-糖基化位点,此外,丝氨酸磷酸化位点的比率也较高,二级结构较为简单,仅有螺旋区和低复杂度区。基于生物信息学分析结果,设计特异性引物克隆了Nb Tre1基因,该基因片段长933 bp,编码310个氨基酸,预测蛋白质分子质量36.7 k D,蛋白质的氨基酸序列有2个潜在的N-糖基化位点和14个磷酸化位点。通过构建重组表达载体并转化Escherichia coli Rosetta(DE3)感受态细胞,获得Nb Tre1蛋白的表达菌株,利用IPTG诱导获得大量以包涵体形式表达的融合Nb Tre1蛋白,其分子质量与预期值一致。融合Nb Tre1蛋白经亲和层析纯化后免疫新西兰白兔制备多克隆抗体,利用间接ELISA法测定多克隆抗体的效价达1∶25 600。通过Western blot检测验证了该多克隆抗体的特异性,制备的多克隆抗体能够应用于家蚕微孢子虫海藻糖酶的检测等。
ISSN：0257-4799

216.[期刊] 
题  名：植物WRI1基因生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1140-1151;
摘  要：植物转录因子WRI1特异性正向调控糖酵解和脂肪酸合成过程,是油料作物遗传育种工作的重要靶基因。本研究通过系统发育分析、基因结构分析和多序列比对,获得如下结论:(1)WRI1基因属于ANT亚族,单独聚为一支,称之为WRI1(ANT-Ⅱ)亚族。WRI1(ANT-Ⅱ)亚族基因按照植物的种属亲缘关系进行聚类;(2)WRI1(ANT-Ⅱ)亚族基因具有相似的内含子-外显子结构,且相比于AP2亚族基因,与ANT-Ⅰ亚族基因更相近;(3)WRI1(ANT-Ⅱ)亚族基因AP2保守结构域内的5个关键氨基酸残基可能与该亚族转录因子的DNA结合特异性密切相关。
ISSN：1672-416X

217.[期刊] 
题  名：玫瑰与烟草间作对烟叶蛋白质影响的生物信息学分析
出  处：中国烟草学报;2016;第22卷;第5期;P104-110;
摘  要：本试验应用蛋白质双向电泳及质谱技术,对单作和与玫瑰间作的K326叶片蛋白质进行分离鉴定。利用Plant-m PLoc、Gene Ontolog、KOBAS、STRING对所鉴定蛋白进行生物信息学分析。在每份样品分离到的400左右个蛋白质中,MALDI-TOF/TOF MS法成功鉴定了20个差异蛋白质,生物信息学分析表明其中80%定位于叶绿体,主要参与光合作用和碳代谢,参与的生物过程主要是细胞过程、细胞成分组织或生物起源、生物调控、代谢过程和定位。研究表明,玫瑰散发的香气物质一方面促进烟草产生防卫反应蛋白的表达来加强其自身的抗病性,另一方面降低烟草的光合作用,抑制烤烟的生长发育。
ISSN：1004-5708

218.[期刊] 
题  名：拟南芥IQM5.2的克隆、表达及其生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第5期;P69-74;
摘  要：为了探究拟南芥IQM5基因是否存在不同的剪切方式及其器官特异性表达,利用RT-PCR技术和T-A克隆发现了IQM5基因的一种新的剪切方式,即IQM5.2。利用生物信息学方法、半定量和定量RT-PCR分析方法分别对新的CDS序列所编码蛋白的性质以及IQM5.1和IQM5.2在不同器官中的比例进行了分析。结果表明,IQM5.2编码1个由300个氨基酸组成的多肽,其N端与豌豆重金属诱导蛋白6A(HMIP6A)具有较高同源性,含有1个IQ基序,属于钙不依赖性钙调素结合蛋白;在幼苗、莲座叶、花序叶、茎和花蕾中都存在IQM5.1和IQM5.2的转录本,且二者的比例在不同的材料中不尽相同。因此,IQM5基因存在不同的剪切方式和器官特异性表达。
ISSN：1002-5464

219.[期刊] 
题  名：ssc-miR-486靶基因预测及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2016;第5期;P62-70;
摘  要：通过对ssc-miR-486进行靶基因预测及生物信息学分析,以探索其影响猪脂肪沉积的作用机制。首先利用实时荧光定量PCR技术对脂肪沉积能力相差较大的莱芜猪和大白猪皮下脂肪组织中ssc-miR-486表达情况进行比较研究,然后利用miRBase、Ensembl、NCBI等数据库及miRanda、PITA、RNAhybrid、Cytoscape、JASPAR、Promoter Scan等软件对ssc-miR-486进行生物信息学分析,包括保守性分析、转录因子结合位点预测、靶基因预测、GO富集分析和KEGG信号通路富集分析。结果表明,ssc-miR-486在脂肪沉积能力较强的莱芜猪皮下脂肪组织中发生显著上调。生物信息学分析结果发现,miR-486在各物种间非常保守,ssc-miR-486启动子区域有SREBP1、SREBP2等多个转录因子结合位点,获得的229个靶基因显著富集于脂质代谢、脂质生物合成、细胞代谢等生物学过程及类固醇生物合成、磷脂肌醇代谢、PPAR等信号转导通路中。结果表明,ssc-miR-486参与了猪脂肪沉积或脂肪代谢的调控,为今后研究脂肪沉积提供基础理论支撑。
ISSN：1000-7091

220.[期刊] 
题  名：11条白桦BpSPL家族基因的生物信息学和表达分析
出  处：林业科学研究;2016;第5期;P646-653;
摘  要：[目的]研究白桦中SPL转录因子的基因序列特征及其在不同时期不同组织中的表达规律。[方法]依据白桦45个转录组测序结果,共获得12条全长SPL基因,依次命名为白桦Bp SPL1-Bp SPL12,对其中11条Bp SPL进行了生物信息学及基因表达特征分析。[结果]生物信息学分析发现,11条Bp SPL均含有1个高度保守的SBP结构域,且基因长度差异较大,含有2 10个不等数目的外显子,系统进化分析发现11条白桦SPL分属于六大类SPL蛋白;qRT-PCR分析结果显示,白桦Bp SPL基因在不同时期的叶、顶芽、茎、雄花序中表达变化显著,多数SPL基因在顶芽中7月5日和8月20日至9月20日时期表达较高,除Bp SPL1基因外在雄花序从6月份到9月份的生长阶段中,SPL的表达水平呈现逐渐升高的总体趋势。[结论]Bp SPL基因可能参与到了白桦顶芽和雄花序的生长发育过程。
ISSN：1001-1498

221.[期刊] 
题  名：胰岛素样生长因子受体Ⅰ序列结构的生物信息学分析
出  处：生物工程学报;2016;第32卷;第5期;P693-701;
摘  要：胰岛素样生长因子受体Ⅰ的3’UTR长度大于7 kb,结构复杂,有多种mi RNAs的结合位点,参与信号通路中MAPK及PI3K/AKT的调节和多种肿瘤的形成和发展,通过生物信息学分析知道其结构特点,为后续研究提供思路。分析表明儿童神经胶质瘤中IGF1R的3’UTR与mi RNAs结合位点突变率最高。分析IGF1R序列3’UTR的结构,mi RNAs结合位点,氨基酸序列的理化性质,亲疏水性,糖基化和磷酸化位点,二级结构和三级结构建模。IGF1R三级结构与配体IGF1的三级结构模拟分子对接,得到2种蛋白相互作用的氨基酸位置及名称。因此,通过对IGF1R 3’UTR突变,降低与mi RNAs的结合,IGF1R表达上调,同时改变与IGF1的氨基酸结合位点,降低2种蛋白的相互作用,从而抑制IGF1R的作用。
ISSN：1000-3061

222.[期刊] 
题  名：柑橘TCP家族生物信息学及表达谱分析
出  处：果树学报;2016;第33卷;第5期;P513-522;
摘  要：【目的】分析柑橘TCP蛋白家族成员的序列特征和系统进化关系,探究TCP家族成员在柑橘果实发育中的功能。【方法】通过生物信息学方法分析柑橘基因组中TCP家族成员的结构、染色体位置和系统进化关系。以‘兴锦101’(WT)及其晚熟芽变(MT)为试材,利用TA方法克隆柑橘TCP家族2个成员Cs TCP1和Cs TCP3,通过q RT-PCR测定TCP家族成员在‘兴锦101’及其晚熟芽变果实不同发育时期的相对表达量。【结果】克隆的2个基因Cs TCP1和Cs TCP3与原序列比对结果相似性达到100%;柑橘全基因组共编码20个TCP转录因子成员,分布在7条染色体上,都含有非典型的BHLH结构域,系统进化关系结果将Cs TCPs分为2个亚家族:Class I和Class II;多数基因结构简单,没有内含子;同时,定量结果表明Cs TCP基因在不同组织中的相对表达量存在差异,且被聚为2类;此外,在‘兴锦101’及其晚熟芽变果实不同发育时期中同样差异表达,多数基因相对表达量在花后215 d达到峰值,且在该时期2者间差异较显著。【结论】获得20个柑橘TCP家族成员基因,表达量分析显示TCP家族成员基因可能在柑橘的生长发育过程中起到重要的作用,为今后柑橘育种工作奠定了一定的理论基础。
ISSN：1009-9980

223.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnMYB80基因的生物信息学分析
出  处：植物学报;2016;第51卷;第5期;P620-630;
摘  要：在高等植物花药发育和花粉形成中,MYB转录因子起着非常重要的作用,其中MYB80是参与绒毡层发育及引起雄性不育的重要转录因子。该研究以拟南芥(Arabidopsis thaliana)At MYB80为参考序列,通过BLAST比对分析,在白菜(Brassica rapa)、甘蓝(B.oleracea)和甘蓝型油菜(B.napus)中分别获得MYB80基因的2、2和6个同源序列,运用生物信息学方法对其核苷酸序列及编码的氨基酸序列进行组成成分、亚细胞定位、磷酸化位点、疏水性/亲水性、蛋白质二级、三级结构和功能域分析。结果表明,MYB80转录因子亚细胞定位于细胞核,具有多个不同的磷酸化位点,肽链表现为亲水性;二级、三级结构预测显示,MYB80蛋白以α-螺旋和无规则卷曲为主要结构元件;保守结构域分析表明,其N端具有2个串联的SANT功能域,属于R2R3型MYB转录因子。多重序列比对和进化树分析结果表明,甘蓝型油菜与白菜、甘蓝的序列相似性大于92%,且MYB80转录因子的功能结构域具有较高的同源性和较强的序列保守性。该研究结果对深入解析甘蓝型油菜MYB80的生物学功能及育性调控的分子机理具有重要意义,为甘蓝型油菜杂种优势利用提供了依据。
ISSN：1674-3466

224.[期刊] 
题  名：大豆核孔蛋白GmNup96基因的克隆及生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第5期;P736-741;
摘  要：从大豆品种天隆1号的叶片中克隆Gm Nup96基因的c DNA序列,对其编码的氨基酸序列、蛋白质理化性质、一级结构、二级结构、亚细胞定位等进行了生物信息学分析。结果表明:Gm Nup96基因编码1 022个氨基酸,为具有一定亲水能力的酸性蛋白,不具有信号肽,相对分子量为116.199 7 k Da;二级结构预测结果显示,Gm Nup96序列存在α-螺旋(46.87%)、无规则卷曲(26.32%)、延伸链(17.03%)和β-转角(9.78%),并无其它二级结构;系统进化树分析表明,大豆Gm Nup96基因与野生大豆、芸豆、绿豆、红小豆之间的亲缘关系更近。
ISSN：1000-9841

225.[期刊] 
题  名：贵州地方山羊RBP4基因多态性及生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第5期;P482-486;
摘  要：[目的]对贵州黑山羊和黔北麻羊进行RBP4基因多态位点的筛选,为从分子水平探究RBP4基因对动物繁殖性能的调控机制提供理论依据。[方法]采用DNA混池结合直接测序法分析RBP4基因外显子4在贵州黑山羊和黔北麻羊中的单核苷酸多态性,利用生物信息学软件分析SNP位点对RBP4基因mRNA二级结构的影响。[结果]RBP4基因外显子4在贵州黑山羊和黔北麻羊中均存在4-T214C突变位点,且为同义突变。生物信息学分析结果表明,外显子4-T214C突变导致RBP4基因mRNA二级结构发生变化,自由能降低,结构稳定性增大。[结论]在贵州黑山羊和黔北麻羊中检测到RBP4基因外显子4的1个SNP位点,该突变位点影响了RBP4基因mRNA的二级结构。
ISSN：1004-311X

226.[期刊] 
题  名：生物信息学分析人DIXDC1基因的结构与功能
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第5期;P1002-1007;
摘  要：DIXDC1(dishevelled-axin domain containing 1)是新近发现的Wnt通路成员,但针对该基因的功能研究报道很少。本研究通过生物信息学方法分析了DIXDC1蛋白的理化性质、亚细胞结构定位、跨膜区和信号肽、二级结构和超二级结构,蛋白相互作用网络,及DIXDC1分子的进化保守性等。结果表明,人DIXDC1蛋白是酸性亲水蛋白,无跨膜区和信号肽,定位于细胞核和细胞质的可能性较大,主要二级结构元件是α螺旋,属于CH和DIX蛋白超家族。本研究分析得知DIXDC1具有利于蛋白间相互作用的结构特点和在多种亚细胞结构的定位特点,表明其具有更为复杂的功能,为深入研究DIXDC1的具体基因功能提供一定的参考。
ISSN：1674-568X

227.[期刊] 
题  名：落叶松-杨栅锈菌MKK基因的克隆与生物信息学分析
出  处：东北林业大学学报;2016;第44卷;第5期;P84-87;
摘  要：利用同源克隆技术,从落叶松-杨栅锈菌(Melampsora larici-populina Kleb.)菌株Wh03中克隆得到酿酒酵母MKK1和MKK2的同源基因,命名为Mlp MKK1/2-WH。测序结果显示,Mlp MKK1/2-WH基因的开放阅读框长度为1 218 bp,编码405个氨基酸。Mlp MKK1/2-WH蛋白具有保守的PKc_Pek1_like和Pkinase结构域。系统进化树分析表明,Mlp MKK1/2-WH与柄锈菌属3种锈菌中的同源蛋白亲缘关系最近。
ISSN：1000-5382

228.[期刊] 
题  名：两种不同生境植物棉花与雪莲CDPK1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第5期;P1005-1012;
摘  要：为了研究两种不同生境植物钙依赖性蛋白激酶基因1(CDPK1)的差异,分别从冷敏感作物陆地棉和高耐寒植物天山雪莲中克隆得到GhCDPK1和SikCDPK1基因。通过生物信息学分析发现,GhCDPK1和SikCDPK1的开放阅读框长度分别为1 764 bp和1 716 bp,各编码587和571个氨基酸。蛋白质表现为弱酸性,且不稳定,亲水;二级结构中以无规则卷曲和α-螺旋为主,三级结构同源建模成功;无跨膜结构域和信号肽,有多个磷酸化位点,但数量存在差异;均具有典型的CDPK保守结构域。GhCDPK1和SikCDPK1氨基酸序列同源性为79.9%,二者明显的区别在于GhCDPK1含有4个EF-hand基序,但SikCDPK1只存在2个EF-hand基序。进化分析结果表明,GhCDPK1与可可CDPK1亲缘关系最近,SikCDPK1与菊花CDPK2亲缘关系最近。
ISSN：1000-4440

229.[期刊] 
题  名：猪附红细胞体MSG1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2016;第42卷;第5期;P524-527;
摘  要：为研究猪附红细胞体MSG1蛋白质的结构与功能,应用巢氏PCR技术克隆出1 011 bp的猪附红细胞体MSG1基因,构建系统进化树并进行生物信息学分析。系统进化树分析结果显示,猪附红细胞体与小附红细胞体之间的亲缘关系较近。生物信息学分析结果显示,MSG1基因编码336个氨基酸,理论等电点(p I)为6.21,相对分子质量为36 745.8,无信号肽和跨膜区,抗原指数较高,具有较大的免疫原性。MSG1蛋白质的柔韧性区域较多,蛋白质3D结构显示为“X”立体结构,外周区域结构松散。
ISSN：1007-1032

230.[期刊] 
题  名：草菇 GH61家族基因的生物信息学分析及金属离子对其表达水平的影响
出  处：菌物学报;2016;第35卷;第5期;P586-596;
摘  要：在前期工作中发现草菇含有30个GH61家族基因同源物（Vvgh611至Vvgh6130）,进一步分析了这些基因的结构特点以及其编码蛋白基本性质和系统进化关系,并研究了Cu2+和Mn2+对基因表达水平的影响。分析表明有17个草菇GH61基因串联成6个基因簇,存在明显的串联重复现象,系统发育树与基因外显子位置分析表明串联重复基因分布在同一进化分枝上并具有相似的基因结构,串联重复基因编码序列一致性在71%–94%之间。草菇GH61编码蛋白的氨基酸数目在217–442aa之间,分子量和等电点分别介于22.4–45.4k Da和5.2–9.3之间,绝大多数都含有信号肽并定位在细胞外,都含有Glycohydro61功能域以及CBM1、peroxidase等多样化的功能域,系统进化树表明草菇GH61家族基因具有3个主要进化分枝,与灰盖鬼伞等的GH61基因有较近的进化关系。金属离子诱导作用显示,Mn2+对草菇GH61家族基因的表达水平存在诱导作用而Cu2+的诱导作用不明显。
ISSN：1672-6472

231.[期刊] 
题  名：烟台黑猪SLA-DQA基因编码区多态性及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2016;第5期;P86-93;
摘  要：采用PCR-SSCP、克隆测序和生物信息学等方法对烟台黑猪SLA-DQA基因多态性进行研究,预测其蛋白质结构并分析其功能特征。结果显示:SLA-DQA基因exon 2、exon 3、exon 4分别检测出4种等位基因,5种基因型、6种等位基因,8种基因型、4种等位基因,7种基因型,包括3种新等位基因。SLA-DQA基因共编码255个氨基酸,编码区共发现32个核苷酸突变和13个氨基酸变异,exon 2多态性最为丰富。蛋白质结构预测结果显示二级结构中无规则卷曲和延伸链比例最高,α螺旋数量多且集中,β折叠最少。功能预测结果显示,SLA-DQA基因蛋白质在能量代谢、结构蛋白和生长因子等方面几率较高。本研究结果可为SLA-DQA基因在猪抗病分子育种中的应用提供理论依据。
ISSN：1000-7091

232.[期刊] 
题  名：脊尾白虾血细胞ESTs的生物信息学与微卫星序列特征分析
出  处：水产科学;2016;第35卷;第5期;P562-567;
摘  要：对前期测序得到的脊尾白虾血细胞2853条EST序列进行了生物信息学和微卫星序列特征分析。EST序列拼接得到1053条Unigenes,包括329条Contigs和724条Singlets。BLAST分析表明,593(56.3%)条Uingenes与数据库中已知基因具有相似性。KEGG代谢途径分析表明,181条Unigenes映射到120条代谢途径。通过EST-SSR分析,共得到416条微卫星序列,检出率为14.58%。其中,两碱基重复序列374条,占89.90%,AG重复类型最多;三碱基35条,占8.41%,AAT重复类型最多;四碱基7条,占1.68%,AAGT重复类型最多。本研究可为脊尾白虾功能基因资源挖掘及分子标记筛选提供有效数据。
ISSN：1003-1111

233.[期刊] 
题  名：野生花生Hsp70基因家族的全基因组鉴定及生物信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2016;第38卷;第5期;P572-581;
摘  要：热激蛋白70(heat shock protein 70,Hsp70)是细胞应对高温和其它胁迫环境时所产生的一类分子伴侣类型应激蛋白。本研究以Arachis duranensis和Arachis ipansis基因组数据库为基础,利用生物信息学方法对Hsp70基因家族进行鉴定分析。结果表明,A.duranensis含有34个Hsp70基因成员,A.ipansis含有35个Hsp70基因成员,两者的直系同源基因大部分分布于两套染色体相近的位置。Ad Hsp70和Ai Hsp70基因家族根据亚细胞定位结果可分4种类型,各类型的Hsp70基因结构相对保守。根据系统进化分析Hsp70基因家族可分为ClassⅠ(Hsp70)和ClassⅡ(Hsp110)两个亚家族,其中ClassⅠ亚家族进一步分为3个小家族,同时揭示Hsp70基因家族成员产生于单双子叶分化之前。GO分析预测表明,Ad Hsp70和Ai Hsp70基因家族功能类别完全一致,各功能类别数目比例变化相似。本研究结果有助于了解花生属植物Hsp70基因家族功能,以期为深入研究花生逆境生理过程中的分子调控机理提供基础。
ISSN：1007-9084

234.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌Velvet基因家族生物信息学分析
出  处：河北农业大学学报;2016;第39卷;第5期;P18-25;
摘  要：采用生物信息学方法对玉米大斑病菌Velvet基因家族成员进行序列鉴定,并从理化性质、保守结构域、二级及三级结构以及功能域等方面进行预测和分析。结果表明,该家族各成员无信号肽结构。玉米大斑病菌Velvet家族基因与其他植物病原真菌Velvet家族基因具有较高同源性。该家族成员具有典型的Velvet超家族保守结构域。二级结构分析结果显示,该家族各成员蛋白质的结构元件均主要由无规则卷曲构成。家族成员可能通过可逆磷酸化在植物病原真菌的次生代谢中发挥作用。上述结果为进一步研究Velvet基因家族在植物病原真菌次生代谢中的作用打下了基础。
ISSN：1000-1573

235.[期刊] 
题  名：宫颈癌中转移相关基因MTA1高表达的临床意义及其协同表达基因的生物信息学分析
出  处：解放军医学杂志;2016;第41卷;第5期;P363-367;
摘  要：目的 分析转移相关基因MTA1高表达与宫颈癌临床转移的相关性,并筛选MTA1协同表达基因网络中的潜在干预靶点基因。方法 应用SPSS软件分析TCGA-CESC数据集中MTA1与宫颈癌转移和病理分级的相关性,应用edge R软件分析该数据集中MTA1高表达组与低表达组的全转录组差异表达基因,应用DAVID平台对这些差异表达基因进行聚类分析,应用STRING在线平台和Cytospace软件对这些基因进行互作网络分析,筛选关键的网络节点基因。结果TCGA-CESC宫颈癌数据库中MTA1表达水平与肿瘤临床转移和病理分级呈显著正相关(P<0.01),在不同MTA1表达水平的宫颈癌转录组中存在显著且较一致的差异表达基因集,这些基因主要聚集在癌症通路、干细胞通路、细胞转移、细胞分化等方面,与肿瘤的恶性生物学行为显著相关。基因筛选显示,宫颈癌中与MTA1协同表达的Agt、Acta1、Fpr2、Pmch和RGS18等基因是差异表达基因集中最重要的节点基因,这些基因聚集在GPCR相关通路。结论 MTA1高表达与宫颈癌转移显著相关,且与肿瘤细胞的干细胞通路、趋化因子受体通路、细胞转移、细胞分化等基因调控网络活化相关。MTA1的协同表达基因网络中的节点基因可能参与了宫颈癌的转移调控,并最有可能成为宫颈癌治疗的分子靶点。
ISSN：0577-7402

236.[期刊] 
题  名：白桦BpLHY、BpTOC1与BpGI节律基因生物信息学及表达分析
出  处：林业科学研究;2016;第5期;P638-645;
摘  要：[目的]探究白桦生物钟基因运行机制及在生长发育、胁迫应答中的作用。[方法]运用生物信息学方法对白桦Bp LHY、Bp TOC1、Bp GI节律基因进行分析,预测其编码蛋白的结构功能。利用RT-PCR方法检测白桦Bp LHY、BpTOC1、Bp GI基因昼夜表达模式,在非生物胁迫重金属Cd、低温(4℃)、与盐(Na Cl)及信号诱导SA(水杨酸)、SNP(硝普钠)下的表达情况。[结果]白桦Bp LHY、Bp TOC1、Bp GI节律基因编码的均为疏水性非分泌型,具有跨膜能力的mixed蛋白。白桦Bp TOC1、Bp LHY基因表达量均呈现白天低夜晚高的昼夜变化模式,而Bp GI表达量则表现出白天高夜晚低的模式。在重金属Cd、低温(4℃)、与盐(Na Cl)非生物胁迫下,Bp LHY、Bp TOC1与Bp GI均上调表达。SA、SNP诱导白桦Bp LHY与Bp TOC1表达下调,而诱导Bp GI表达上调。[结论]白桦Bp LHY、Bp TOC1、Bp GI节律基因昼夜表达模式及非生物胁迫、信号诱导下的表达特征为进一步研究白桦生物钟基因作用机制及其在植物生长发育和胁迫应答中的作用奠定了基础。
ISSN：1001-1498

237.[期刊] 
题  名：五种生物信息学软件对于错义突变预测性能的评估
出  处：中华医学遗传学杂志;2016;第33卷;第5期;P625-628;
摘  要：目的对5种生物信息学软件(SIFT、PolyPhen2、MutationTaster、Provean、MutationAssessor)的预测性能进行评估。方法从自有突变数据库、中文数据库、人类基因突变数据库、dbSNP数据库中检索并收集121个具有明确功能学研究的错义突变以及121个家系分析提示具有致病性的错义突变作为阳性金标准,242个显性遗传病致病基因上最小等位基因频率>5%的错义突变作为阴性金标准,用上述软件对其进行预测。用敏感度、特异度、阳性预测值、假阳性率、阴性预测值、假阴性率、错误发现率、准确度、受试者工作特征曲线等9个指标评估5种软件的预测性能。结果从敏感度、阴性预测值和假阴性率的指标进行评估,5种软件的排名依次为MutationTaster、PolyPhen2、Provean、SIFT、MutationAssessor;从特异度和假阳性率指标进行评估,其排名依次为MutationTaster、Provean、MutationAssessor、SIFT、PolyPhen2;从阳性预测值和错误发现率指标进行评估,其排名依次为MutationTaster、Provean、MutationAssessor、PolyPhen2、SIFT;从曲线下面积值和准确度指标进行评估,其排名依次为MutationTaster、Provean、PolyPhen2、MutationAssessor、SIFT。结论各软件在使用不同指标参数进行评估时的性能有所不同,其中MutationTaster软件从9个指标参数评估性能为最佳。
ISSN：1003-9406

238.[期刊] 
题  名：人TRIM28基因及蛋白质的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第5期;P473-481;
摘  要：[目的]通过生物信息学预测分析人TRIM28基因的启动子及蛋白质的理化性质、信号肽、亲疏水性、跨膜区域、蛋白结构、与之相互作用的蛋白质及功能。[方法]使用相应软件分析TRIM28相关信息。[结果]TRIM28的3个启动子中第一个通过甲基化对其表达影响较深;TRIM28蛋白质是由835个氨基酸组成的无信号肽、无跨膜结构的不稳定亲水蛋白质,等电点为5.52,哺乳动物中高度保守;二级结构包括10个α螺旋和12个β折叠片层,三级结构构建需更多可靠的模板;TRIM28主要定位于细胞核,自身及相互作用蛋白质主要参与染色质修饰及DNA损伤修复过程。[结论]TRIM28第一个启动子甲基化影响其表达,蛋白质无信号肽、无跨膜结构、不稳定系数高达46.43,属不稳定亲水蛋白质,定位细胞核,参与染色质修饰和DNA损伤修复。
ISSN：1004-311X

239.[期刊] 
题  名：滨麦蔗糖:果聚糖6-果糖基转移酶(6-SFT)基因全长cDNA的克隆与生物信息学分析
出  处：麦类作物学报;2016;第36卷;第5期;P549-555;
摘  要：为了挖掘和利用滨麦(Leymus mollis,2n=4x=28,JJNN)的优良基因,以拓宽小麦非生物胁迫抗性基因资源,以滨麦为材料,利用RT-PCR结合RACE技术从滨麦叶片中克隆到6-SFT基因cDNA的全长序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明,其cDNA全长为2 086bp,开放阅读框为1 866bp(命名为Lm-6-SFT),编码621个氨基酸;其推导的蛋白分子量为69.1kDa,理论等电点(pI)为5.18,属于酸性蛋白。保守结构域分析表明,该基因推导的氨基酸序列含有SDPDG、RDP和EC结构域。多序列比对及进化树分析表明,滨麦6-SFT与冰草6-SFT在氨基酸水平具有高度的序列相似性。
ISSN：1009-1041

240.[期刊] 
题  名：家蚕翅原基表皮蛋白基因BmWCPs的生物信息学分析与激素诱导表达特征
出  处：蚕业科学;2016;第42卷;第5期;P805-813;
摘  要：翅原基表皮蛋白(WCPs)在昆虫翅的发育中起着非常重要的作用。为了研究家蚕翅原基表皮蛋白基因BmW CPs的表达是否与蜕皮激素(20E)的调节有关,用生物信息学方法分析BmW CPs基因的序列结构与系统进化特点,并通过半定量RT-PCR检测蜕皮激素对部分BmW CPs基因表达的诱导作用。11个BmW CPs基因成簇分布在家蚕基因组中,除BmW CP6和BmW CP10分别分布在第7号、第21号染色体外,其余的BmW CPs均分布在第22号染色体上;11个BmW CPs的核苷酸序列长度为588~2 670 bp,编码115~312个氨基酸,蛋白质分子质量12~35 kD,等电点4.30~7.45;11个BmW CPs基因的ORF内均有内含子插入,81.82%的基因含有2~3个内含子,内含子长度50~5 958 bp,在50~300 bp之间分布频率最高,占46%。将解剖获取的上蔟1 d蚕体的翅原基进行体外培养,并用浓度为2μmol/L的20E直接处理12 h后再常规培养18 h,提取翅原基总RNA并反转录合成cD NA,经半定量RT-PCR检测样品中BmW CPs的表达水平显著上调。依据上述研究结果初步认为,用蜕皮激素直接处理12 h后再常规培养18 h的脉冲作用,可诱导基因组中成簇分布的BmW CPs在翅原基组织中大量表达,以利于家蚕完成翅原基的变态发育。
ISSN：0257-4799

241.[期刊] 
题  名：新生大鼠缺氧缺血性脑损伤后差异性表达基因的生物信息学分析
出  处：四川大学学报(医学版);2016;第47卷;第5期;P722-726;
摘  要：目的分析新生大鼠缺氧缺血性脑损伤(hypoxic-ischemic brain damage,HIBD)后7周大脑皮层与对照组脑皮层的基因表达差异,探讨其生物学意义。方法从基因表达数据库(Gene Expression Omnibus database,GEO)中获取新生Wista大鼠缺氧缺血性脑损伤后7周大脑皮层基因表达芯片数据集GSE37777。该数据集共8个样本,4个样本为HIBD组,4个样本为对照组。采用R软件包对数据做预处理和差异性表达基因(differentiallyexpressed genes,DEGs)的筛选,应用Cytoscape插件ClueGO+Cluepedia构建DEGs功能分组通路网络。通过相互作用基因库检索工具(Search Tool for the Retrieval of Interacting Genes,STRING)数据库和Cytoscape软件进行DEGs的蛋白质-蛋白质相互作用(protein-protein interaction,PPI)网络分析。结果 HIBD组共发现973DEGs,其中599个基因表达上调,374个基因表达下调。DEGs功能分组通路网络分析显示Hedgehog信号通路是最显著的差异性表达基因通路。HIBD组中Hedgehog通路相关基因Shh及Dhh表达上调,Wnt通路相关基因Wnt1、Wnt2B及Wnt5表达上调。PPI网络分析显示Ccnd1、Shh、Ret及Gli3是主要的中心蛋白,Shh和Ret表达上调,Ccnd1和Gli3表达下调。结论生物信息学分析显示,新生大鼠HIBD后7周脑皮层可能存在Hedgehog和Wnt信号通路的激活,与细胞修复相关的蛋白Shh及Ret的表达上调。新生大鼠HIBD 7周后脑皮层可能存在持续修复过程。
ISSN：1672-173X

242.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉和亚洲棉TCP基因家族的生物信息学分析
出  处：棉花学报;2016;第28卷;第5期;P434-442;
摘  要：TCP基因家族是植物中特有的一类转录因子家族,涉及了植物的多种生长途径以及各种生理生化反应的信号传导。为了更好地了解TCP基因家族在雷蒙德氏棉和亚洲棉基因组中的数量和分布情况等,通过生物信息学方法,在雷蒙德氏棉(D5)和亚洲棉(A2)全基因组中分别鉴定出37个TCP基因家族成员,并对TCP家族成员进行基因结构、染色体定位、保守域、进化关系等分析。结果表明,雷蒙德氏棉和亚洲棉全基因组分别编码37个TCP转录因子成员。雷蒙德氏棉30个成员基因分布在10条染色体上,亚洲棉37个成员基因分布在13条染色体上;内含子/外显子结构分析表明,TCP基因结构较为简单,大部分不含内含子;功能结构域分析,发现所有TCP转录因子具有高度保守的TCP结构域;根据结构域差异和系统发育分析的结果,将TCP基因家族分成2个亚族,进一步划分为PCF、CIN、CYC/TB1三个亚类。以上结果为进一步研究棉花TCP基因家族各成员的功能奠定一定的理论基础。
ISSN：1002-7807

243.[期刊] 
题  名：三叶青扩展蛋白家族基因全长cDNA的克隆及其生物信息学和表达分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第5期;P810-815;
摘  要：目的 克隆三叶青Tetrastigma hemsleyanum的扩展蛋白家族基因,对其进行器官表达分析,并初步探讨其功能。方法 根据Gen Bank中登录的扩展蛋白基因保守区域序列设计1对简并引物,以三叶青球形块根c DNA为模板进行RT-PCR扩增,再结合RACE技术,获得三叶青扩展蛋白基因全长c DNA序列,命名为Th-exp。采用半定量RT-PCR和荧光定量PCR分析Th-exp基因在不同器官中的表达情况。结果 克隆获得扩展蛋白家族基因,共782 bp,其中包含630 bp开放阅读框,编码209个氨基酸(Gen Bank登陆号KP693606)。Th-exp编码的蛋白质具有典型的扩展蛋白结构特征,N端含有8个半胱氨酸的结构域,C端含有4个保守的色氨酸结构域,中间含有组氨酸功能域。Blast分析显示,Th-exp与葡萄、醉蝶花中扩展蛋白基因具有相似性。半定量RT-PCR和荧光定量PCR分析表明,Th-exp在三叶青叶、茎、普通细根和球形块根中均有表达,但球形块根中表达强于其他器官。结论 克隆得到三叶青扩展蛋白家族基因Th-exp全长c DNA,初步预测其参与了三叶青块根的发育过程。
ISSN：0253-2670

244.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌NUDIX水解酶家族的生物信息学及表达特性研究
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1075-1081;
摘  要：NUDIX水解酶家族能够清除和调节细胞内产生的有害代谢产物,在机体保护、调节和信号传递等过程中发挥重要的生物学功能,大豆疫霉中的无毒蛋白Avr3b就具有NUDIX水解酶活性。为了探究稻瘟病菌中NUDIX水解酶家族的生物学功能,我们借助生物信息学手段对稻瘟病菌中鉴定出的18个NUDIX蛋白的结构、理化性质、系统进化关系进行了分析,结合RNA-seq和RT-PCR数据,我们发现其中的两个蛋白NUDIX15-1和NUDIX15-2同大豆疫霉无毒蛋白Avr3b高度同源,极有可能在稻瘟病菌的侵染过程中发挥功能。
ISSN：1672-416X

245.[期刊] 
题  名：籼稻低亲和阳离子转运蛋白基因OsLCT2的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第5期;P1067-1074;
摘  要：OsLCT1是目前在水稻中唯一鉴定出来的参与韧皮部镉离子运输的关键转运蛋白,与水稻籽粒镉积累密切相关。本研究根据Gene Bank已发表的小麦Ta LCT1基因序列信息设计引物,利用RT-PCR方法从籼稻93-11和华占中克隆了低亲和阳离子转运蛋白基因(LCT),并命名为OsLCT2。生物信息学分析结果表明,该基因定位在5号染色体上,全长2 699 bp,包含3个外显子和2个内含子,其CDS全长1 437 bp,编码478个氨基酸,包含2个PEST序列和11个跨膜结构域。OsLCT2蛋白二级结构预测显示,α-螺旋占57.11%、β-折叠占7.74%,无规则卷曲占35.15%。序列比对和系统进化树分析结果表明,OsLCT2与小麦的亲缘关系最近达65%,其次为高粱64%,而与水稻OsLCT1的同源性并不高,推测OsLCT2的功能可能与Ta LCT1相类似。
ISSN：1672-416X

246.[期刊] 
题  名：绵羊BMPR1B基因的生物信息学分析
出  处：甘肃农业大学学报;2016;第51卷;第4期;P1-6;
摘  要：【目的】利用生物信息学软件对绵羊BMPR1B基因进行分析,并了解其功能和结构,为进一步探讨BMPR1B基因在绵羊生长繁殖以及绵羊卵泡生长和分泌和产羔率等研究奠定遗传信息基础.【方法】利用生物信息学对绵羊骨形态发生蛋白1β(bone morphogenetic protein 1beta,BMPR1B)基因的蛋白理化性质、亚细胞定位、潜在信号肽剪切位点、蛋白跨膜螺旋结构、糖基化和磷酸化位点、蛋白保守结构域、亲疏水性和编码产物进行功能预测分析,及其编码蛋白的二级结构和三级结构等进行分析预测.【结果】绵羊BMPR1B基因CDs编码蛋白质的502个氨基酸残基中,带电荷氨基酸、疏水氨基酸和极性氨基酸含量较高.相对分子量为56 907.4U,理论等电点pI为7.78;亚细胞主要定位于细胞核,不属于分泌蛋白;无信号肽序列;预测含有32个磷酸化位点和2个糖基化位点;存在一段跨膜结构且分别有一个GS和S-TKc的结构域,二级结构以无规卷曲为主.预测该蛋白在翻译和脂肪代谢过程中有着重要意义.【结论】绵羊BMPR1B蛋白包含502个氨基酸,为细胞核合成蛋白,该蛋白翻译后修饰的主要方式是磷酸化,在细胞内主要行翻译和脂肪代谢作用.蛋白二级结以无规卷曲为主,三级结构主要由α螺旋和无规卷曲缠绕折叠形成.
ISSN：1003-4315

247.[期刊] 
题  名：猪EGFL6基因生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2016;第47卷;第4期;P16-23;
摘  要：为了解猪EGFL6基因基本特性,克隆该基因CDS区,运用生物信息学方法预测分析其氨基酸理化性质、同源性、蛋白功能及二三级结构等。结果表明,猪EGFL6基因CDS区全长1 665 bp,编码554个氨基酸,与人、马、小鼠、绵羊等氨基酸相似性均在75%以上,亲缘关系较近,该蛋白具有亲水性和不稳定性,是分泌蛋白,有12个潜在磷酸化位点,5个保守结构域,无跨膜结构区,无规则卷曲是二三级结构中最主要结构元件。该研究为进一步揭示猪EGFL6基因功能奠定基础。
ISSN：1005-9369

248.[期刊] 
题  名：柯萨奇病毒A6型VP1蛋白的生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第4期;P536-541;
摘  要：目的:预测柯萨奇病毒A组6型(Coxsackievirus A6,CVA6)的衣壳蛋白VP1的基本理化性质、结构功能及线性B细胞表位。方法:应用Bioedit软件、Sub Loc、Target P和生物信息学资源门户Ex PASy中的多种在线工具对CVA6 VP1的氨基酸序列进行分析。结果:CVA6 VP1为一亲水性蛋白,其相对分子量为33.6 k D,等电点为7.92,含有24个可能的磷酸化位点,没有信号肽、跨膜区和可能的脂酰化位点;其二级结构中以无规则卷曲居多,有48.52%的氨基酸残基暴露于溶液界面;该分子内存在多个潜在的线性B细胞表位,其中的155~165位氨基酸残基区域的抗原指数最高。结论:成功预测到CVA6 VP1的基本理化性质、结构功能特征及可能的线性B细胞表位,为该蛋白的进一步研究及疫苗和免疫诊断试剂的研制打下基础。
ISSN：1000-484X

249.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌MT3876蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第4期;P312-315;
摘  要：目的 应用生物信息学分析软件预测结核分枝杆菌MT3876基因编码的蛋白质结构和功能。方法 从NCBI数据库获取MT3876基本的基因信息;应用ProParam预测MT3876蛋白的理化性质;应用SignalP 4.0及TMHMM分析其信号肽及跨膜区;利用在线分析Expasy工具分析蛋白二级结构并建立蛋白的三级结构模型;利用ABCpred、SYFPEITHI及NetMHCIIpan 3.1Server分析蛋白抗原表位,寻找最佳B细胞及T细胞抗原位点。结果 MT3876编码结核分枝杆菌假想蛋白MT3876具有172个氨基酸残基。该蛋白无信号肽,位于胞壁,跨膜结构不明显。二级结构中无规卷曲约占52.33%,结构疏松。MT3876具有潜在的B细胞抗原表75~90、103~118、17~32、140~155、96~113、123~142及37~54等位点,T细胞抗原表位1~10、80~88、114~118、133~141及149~172等。结论 生物信息学预测MT3876基因编码的蛋白质具有潜在的B、T细胞抗原表位,可作为研发免疫诊断方法的侯选分子靶标。
ISSN：1673-5234

250.[期刊] 
题  名：三个绵羊群体MC4R基因多态性及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第4期;P87-93;
摘  要：旨在探讨绵羊黑素皮质素受体-4(melanocortin-4 receptor,MC4R)的分子机理,采用PCR-SSCP方法对3个绵羊群体(甘肃肉用绵羊新品种群、小尾寒羊和湖羊)的MC4R基因外显子进行多态性检测和生物信息学分析。结果表明,3个绵羊群体均存在3种基因型AA型、AB型和BB型,优势基因型为BB,其中优势等位基因为B;测序结果表明,野生型BB型和突变型AB型相比,AB型个体在该基因编码区第511位点发生G→A突变,第495位发生C→T突变;AA型个体在该基因编码区第511位点发生G→A突变,出现AA的纯合,第495位发生C→T突变,出现CC纯合;3个绵羊群体中小尾寒羊的多态信息含量属于中度多态(0.25<PIC<0.50),甘肃肉用绵羊新品种群羊和湖羊属于低度多态(PIC<0.25);χ2适合性检验表明除湖羊之外,其余2个绵羊品种均处于Hardy-Weinberg平衡状态。生物信息学分析发现MC4R氨基酸序列有明显的疏水性区域,有7个跨膜螺旋区及信号肽,其编码蛋白主要的二级结构元件是α螺旋和无规则卷曲;同源性比对发现绵羊MC4R基因与山羊、牛、野猪、人类及大猩猩的相似度分别为97%、94%、81%、83%及83%,说明MC4R是一个非常保守的蛋白,在绵羊的生长发育中起着重要作用。
ISSN：1002-5464

251.[期刊] 
题  名：海岛棉GbHCT基因克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第4期;P80-86;
摘  要：克隆海岛棉木质素合成关键酶基因GbHCT全长cDNA序列,分析其在纤维不同发育时期的表达情况。根据海岛棉转录组数据中的HCT序列设计引物,采用RT-PCR技术克隆基因,通过生物信息学方法分析GbHCT的cDNA序列和氨基酸序列。通过分析转录组数据研究GbHCT在纤维不同发育时期的表达。从海岛棉中克隆了1个编码HCT的基因GbHCT,开放阅读框长度为1311bp,编码436个氨基酸,蛋白质分子量为48.58kD,等电点为6.03。GbHCT氨基酸序列中含有HTLGD和DFGWG2个保守基序。GbHCT氨基酸与陆地棉、亚洲棉和雷蒙德氏棉HCT一致性较高,与其他植物中的HCT氨基酸的一致性为55.7%-60.7%。转录组数据分析发现GbHCT在纤维不同发育阶段都有表达,在5DPA的纤维中表达量最高,表明该基因可能参与棉花纤维的发育。
ISSN：1002-5464

252.[期刊] 
题  名：油棕等热带植物DXS基因的生物信息学分析
出  处：广西植物;2016;第36卷;第4期;P471-478;
摘  要：油棕等热带植物含有丰富的胡萝卜素和维生素E等类异戊二烯物质,类胡萝卜素和甾醇等类异戊二烯物质在植物生命活动中扮演重要角色,并且对保护人类健康具有重要意义,MEP途径是合成类异戊二烯的重要途径之一。DXS是MEP途径中的第一个限速酶,其功能在油棕等热带植物中极其保守。为了弄清油棕等热带植物DXS的结构和功能特点,该研究利用生物信息学工具和软件对以油棕等热带植物类异戊二烯合成关键基因DXS为对象,进行核酸和氨基酸序列的理化性质、蛋白质结构以及功能结构域等分析,探讨了不同物种间的亲缘关系。结果表明:DXS基因起始密码子均为ATG,终止密码子则分为TAG、TAA和TGA,DXS蛋白质属于不具有信号肽的亲水性蛋白,可能作为转运蛋白在叶绿体基质中发挥作用,未发现明显的跨膜结构域,磷酸化位点有36个,其中丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸位点分别为17、11和8个,无规则卷曲和α-螺旋是蛋白质二级结构主要的结构元件,三级结构预测具有DXS酶特征,硫胺素焦磷酸盐结合位点和PLN02582保守结构域,不同植物DXS功能结构域非常保守,可以作为判断不同物种间亲缘关系的重要依据。该研究结果为油棕等热带植物DXS的结构、功能分析和利用提供了进一步的信息,为其品质性状分子机制研究及遗传改良奠定了基础。
ISSN：1000-3142

253.[期刊] 
题  名：大豆HGm1 helitron转座元件的鉴定与生物信息学分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第39卷;第4期;P527-533;
摘  要：[目的]helitron转座元件是近年来发现的一种结构新颖和转座方式独特的DNA转座子。我们从全基因组水平上对大豆基因组中拷贝数最多的helitron HGm1家族进行深入分析,旨在为后续进一步明确helitron转座元件在大豆及其近缘种基因和基因组演化中所起的作用提供帮助。[方法]利用基因组学和生物信息学的研究手段,我们对大豆HGm1家族的数量、结构特征、染色体分布、插入基因情况,基因片段的捕获及表达模式等进行了详细的研究。[结果]从公开发表的大豆基因组序列中共鉴定出254个HGm1转座元件。这些元件的3’末端十分保守,主要由GC含量较高的碱基组成。HGm1元件主要分布在AT丰富的区域,并在重组受到显著抑制的异染色质区域富集。研究还发现,68个元件被83个外源的转座元件插入;64个元件插入到编码蛋白的基因附近(<2 kb);115个元件携带154个完整的外源基因;52个元件有潜在的转录活性,在根、茎、叶、花和种子中,以及干旱胁迫和组织培养条件都有所表达。[结论]与玉米中有关helitron的研究结果相似,HGm1家族在大豆基因组中经常以巢式的结构存在,具有频繁插入到基因附近和捕获基因的现象,并且部分成员具有潜在的转录活性。而与玉米helitron不同的是,大豆HGm1 helitron家族主要分布在基因贫乏的异染色质区域。因此,HGm1家族在改变大豆基因结构和调节基因表达以及影响大豆基因组的演化过程中具有较为重要的作用。
ISSN：1000-2030

254.[期刊] 
题  名：芍药FPPS基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中草药;2016;第4期;P655-660;
摘  要：目的克隆芍药萜类物质生物合成关键酶法呢基焦磷酸合酶(farnesyl pyrophosphate synthase,FPPS)c DNA全长序列并对其进行生物信息学分析。方法根据芍药转录组测序数据,设计一对特异性PCR引物,应用RT-PCR技术扩增出芍药FPPS基因目标条带并克隆至p MD18-T载体上,菌落PCR和质粒PCR鉴定出阳性重组子后进行序列测定及序列同源性搜索、分子系统进化树构建、结构域搜索及3D结构预测等生物信息学分析。结果测序结果表明芍药FPPS基因全长1 315bp,含60 bp的5’-UTR、1 050 bp的CDS和205 bp的3’-UTR,共编码349个氨基酸,Gen Bank登录号为KP708571;Blastn和Blastp分析结果显示芍药FPPS(KP708571)及其编码的蛋白(AKJ26301)在核苷酸水平和氨基酸水平上与多种植物的FPPS基因和FPPS蛋白具同源性;分子进化树分析结果表明芍药FPPS蛋白与其他物种FPPS蛋白的亲缘关系相对较远;预测芍药FPPS蛋白相对分子质量为40 200,等电点为5.33,是一个定位于胞液、不含跨膜结构域、不含信号肽分子的亲水性、稳定蛋白;发现芍药FPPS含有底物结合位点、底物-Mg2+结合位点、催化位点、富含天冬氨酸位点1及富含天冬氨酸位点2共7个保守结构域;3D结构中α-螺旋所占比例高且α-螺旋之间由β-转角(loop)相连接;中央腔(central cavity)由大约10个核心α-螺旋排列而成。结论首次从芍药中克隆了FPPS基因并对其进行了初步的生物信息学分析。
ISSN：0253-2670

255.[期刊] 
题  名：斑马鱼核纤层蛋白Lamins的生物信息学分析
出  处：中国实验动物学报;2016;第24卷;第4期;P351-357;
摘  要：目的 了解斑马鱼核纤层蛋白(lamins)的重要遗传信息。方法 在UCSC、Vega及Ensemble数据库上收集了不同物种核纤层蛋白家族相关蛋白质序列,利用Clustal X工具进行分析,并用MEGA 4.0软件绘制进化树;通过NCBI网站上BLAST工具将斑马鱼核纤层蛋白的蛋白质序列与不同物种的相对应的蛋白质序列进行对比,最后将人类、小鼠及斑马鱼的lamins基因信息,进行共线性分析。结果 对核纤层蛋白相关基因进行生物信息学分析后显示斑马鱼的核纤层蛋白与人类的相似程度高,推断lmna、lmnb1和lmnb2基因在进化过程中高度保守。结论 编码斑马鱼lamins的基因lmna、lmnb1和lmnb2等可能是人类LMNA、LMNB1和LMNB2等基因的直向同源物。
ISSN：1005-4847

256.[期刊] 
题  名：兴义鸭MEF2A基因克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第4期;P806-810;
摘  要：为了获取鸭MEF2A基因完整编码区（CDS）序列,进一步揭示其遗传机理。本试验采用兴义鸭为研究对象,采用RT-PCR方法克隆获取MEF2A基因CDS区序列,经重组质粒测序、拼接,试验初步获得了兴义鸭MEF2A基因完整编码区序列,得到1 479 bp片段,包含起始密码子和终止密码子,编码492个氨基酸,表达蛋白分子量为53.14 k D。经序列对比,在G429A、T661A、A1423G、A1426G和G1467A分别发生了单核苷酸突变,其中T661A和A1423G突变分别导致Cys（半胱氨酸）到Ser（丝氨酸）、Glu（谷氨酸）到Lys（赖氨酸）的改变,其他位点均属于同义突变。试验对兴义鸭MEF2A蛋白的理化性质及结构特点进行了简单分析,为下一步研究MEF2A蛋白特性及其作用机制奠定理论基础。
ISSN：1674-568X

257.[期刊] 
题  名：水分胁迫下小麦TaWSI18基因的电子克隆及生物信息学分析
出  处：干旱地区农业研究;2016;第34卷;第4期;P69-76;
摘  要：利用电子克隆和RT-PCR技术,从干旱胁迫的小麦叶片中分离出4条新的具有高度同源性的WSI18基因,即TaWSI18-1、TaWSI18-2、TaWSI18-3和TaWSI18-4(Gene Bank登陆号分别为:KP226849、KP226850、KP226851和KP226852);其开放阅读框均为678 bp,编码225个氨基酸。生物信息学分析表明,该类蛋白具有亲水性,存在多个磷酸化位点,无信号肽结构域及剪切位点,定位于细胞质中,无跨膜结构域;二级结构分析表明,该蛋白α螺旋和无规则卷曲的比例达到90%以上;同源性比较及聚类分析表明,小麦TaWSI18蛋白同无芒雀麦(Bromus inermis,BAN15016)WSI18蛋白和二穗短柄草(Brachypodium distachyon,XP 003569641)LEA3蛋白具有高度的同源性,相似性分别为94%和70%。小麦TaWSI18基因编码蛋白的氨基酸序列的N端存在与LEA蛋白的N端区域高度保守的序列。表明小麦TaWSI18蛋白的性质与LEA3蛋白的相似,说明了小麦的TaWSI18蛋白可能与LEA3蛋白存在相同或相似的功能,为进一步研究其在小麦水分胁迫下的功能奠定基础。
ISSN：1000-7601

258.[期刊] 
题  名：烟草抗番茄斑萎病毒基因筛选与生物信息学分析
出  处：中国烟草科学;2016;第37卷;第4期;P60-67;
摘  要：通过同源克隆的方法在TSWV高感烟草品种NC89、TSWV耐病烟草品种中烟100中分别克隆出一个疑似抗番茄斑萎病毒（Tomato spotted wilt virus,TSWV）的基因,分别命名为NtSw-5NC89和NtSw-5zy100。序列分析表明,NtSw-5NC89长3819bp,包含1个完整的读码框,编码1273个氨基酸,理论等电点和相对分子质量分别为5.64和147529.5Da;NtSw-5zy100长3165bp,包含1个完整的读码框,编码1054个氨基酸,理论等电点和相对分子质量分别为6.75和122032.9Da;NtSw-5NC89和NtSw-5zy100均不含信号肽,均无明显跨膜区,二者均含有大多数植物抗性蛋白所共有的CC-（NB-ARC）-LRR典型结构。系统进化树分析表明,NtSw-5NC89与马铃薯假定晚疫病抗性蛋白同源R1A-3近源关系最近,NtSw-5zy100与烟草假定晚疫病抗性蛋白同源R1A-3同型X2近源关系最近。该结果可为烟草番茄斑萎病毒抗性研究和烟草番茄斑萎病毒的防治提供理论基础。
ISSN：1007-5119

259.[期刊] 
题  名：山羊和藏羚羊全基因组微卫星分布规律及其生物信息学分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2016;第53卷;第4期;P937-944;
摘  要：本文利用生物信息学方法搜索和统计了山羊和藏羚羊全基因组中完整型SSRs序列,并对其生物信息学特征进行比较分析.山羊和藏羚羊全基因组中SSRs总数量分别为920 300个和913 059个,占其全基因组长度的比例分别为5.56‰和5.39‰.山羊和藏羚羊全基因组SSRs六种重复类型的数量、比例、丰度和密度分布模式如下:单核苷酸SSRs>二核苷酸SSRs>三核苷酸SSRs>五核苷酸SSRs>四核苷酸SSRs>六核苷酸SSRs,这六种重复类型SSRs特征相互比较有显著差异,而相同重复类型SSRs特征基本一致.山羊基因5′端非翻译区和外显子区均是三核苷酸SSR丰最丰富,其次依次是单核苷酸、二核苷酸、四核苷酸、五核苷酸和六核苷酸;而其3′端非翻译区和内含子区均是单核苷酸SSR最丰富,其次依次是二核苷酸、四核苷酸、三核苷酸、五核苷酸和六核苷酸.山羊第1条染色体上SSRs数量最多,其次依次是第2条、X染色体、第6条、第4条和第8条染色体,而较少的是第25、28条染色体,所有染色体上SSRs丰度不存在显著差异.山羊和藏羚羊全基因组各重复类型优势SSRs序列基本一致,并与牛、绵羊全基因组中不同重复类型SSRs优势序列相一致.
ISSN：0490-6756

260.[期刊] 
题  名：一例副猪嗜血杆菌的分离鉴定及16S rRNA生物信息学分析
出  处：沈阳农业大学学报;2016;第47卷;第4期;P438-444;
摘  要：在沈阳某规模化养猪场疑似感染副猪嗜血杆菌的病猪肺脏中分离到一株革兰氏阴性多形态杆菌,根据培养特性、生化试验结果、副猪嗜血杆菌16s r RNA的PCR检测以及对PCR产物进行测序,测序结果比对显示该分离株与Gen Bank中的Hps同源性为99%,因此将分离菌株鉴定为副猪嗜血杆菌。抗生素药物敏感试验结果表明:分离株对羧苄西林、氨苄西林、头孢唑啉、头孢曲松、头孢哌酮药物较敏感;对卡那霉素、复方新诺明、头孢他啶、四环素耐药。16S r RNA遗传进化关系显示:分离株与副猪嗜血杆菌2株血清5型的16S r RNA序列位于一个分支上,遗传进化关系比较相近,核苷酸同源性在97.4%~100%之间,可初步鉴定为血清5型副猪嗜血杆菌,并命名为SY-1株。
ISSN：1000-1700

261.[期刊] 
题  名：奶牛乳房炎链球菌GapC蛋白的生物信息学分析与重组表位疫苗设计
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第4期;P824-831;
摘  要：为设计奶牛乳房炎链球菌GapC蛋白的多表位串联疫苗,进一步提高GapC蛋白的免疫效果,采用DNAMAN、MEGA软件分析GapC的同源性与系统发生,结果显示,不同种类链球菌亲缘关系均较近,尤其是与奶牛乳房炎有关的链球菌亲缘关系更近。利用在线软件预测GapC为亲水性蛋白,存在多个酶切位点;采用Signal P 4.1与TMHMM Server v.2.0软件预测GapC无信号肽和跨膜结构,定位于细胞表面;SOPMA服务器预测GapC二级结构中含无规则卷曲30.36%,α-螺旋33.93%,β-转角12.50%,β-片层23.21%。采用Swiss-Model预测的GapC三级结构与二级结构相符。利用ABCpred和Bepi Pred方案,预测GapC存在5个B细胞表位。运用神经网络与量化矩阵法预测GapC具有1个CTL表位。使用MHC-Ⅱ类分子结合肽在线程序预测显示GapC具有1个Th表位。采用DNASTAR Protean软件重组GapC抗原表位,设计获得抗原性较好的GapC重组表位多肽。
ISSN：1000-4440

262.[期刊] 
题  名：新城疫病毒HBNU/LSRC/F3株HN基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第4期;P305-311;
摘  要：目的 克隆新城疫病毒HBNU/LSRC/F3株的血凝素神经氨酸酶蛋白(HN)基因,同时应用生物信息学工具分析其编码蛋白的主要特性。方法 根据HN基因开放阅读框设计引物,提取新城疫病毒总RNA,通过逆转录PCR(RT-PCR)扩增HN基因,并将其连接到克隆载体上,利用蛋白分析专家系统(ExPASy)提供的ProtParam、Protscale、TMpred、Coil、MotifyScan、SWISS-MODEL等,NCBI上的CONSERVE DOMON、SMART、SignalP4.0、Bepipred 1.0、NetCTL等以及Bcepred、ABCpred、SOPMA、SYFPEITHI等生物信息学在线分析程序,结合PSORT II Prediction、rasmol等生物信息学软件,分析、预测其编码HN蛋白的主要特性及T/B细胞抗原表位等。结果 HN基因RT-PCR扩增产物与预期大小一致,并成功连接到克隆载体上,测序结果显示HN基因序列与GenBank上已发表的序列完全一致。其编码蛋白由571个氨基酸组成,分子式为C2766H4316N752O852S24,分子质量单位为62.5ku,等电点理论值为6.24。HN蛋白为跨膜蛋白,富含无规则卷曲(Cc)和α-螺旋(Hh),其主要定位在线粒体和胞质中。该蛋白共有12个亲水性较高区域(参数得分≥1.9),17个表面可及性较高区域(参数得分≥1.9),9个柔韧性较高区域(参数得分≥2.0),36个翻译后修饰位点,17个潜在的B细胞表位,12个CTL表位和辅助性T细胞的联合表位。结论 成功克隆了HN基因并分析了其编码蛋白的主要特性,为后期HN蛋白的分子克隆及其抗肿瘤特性研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234

263.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ标记结合生物信息学技术的风湿性疾病湿热证血清蛋白组学研究
出  处：南京中医药大学学报;2016;第32卷;第4期;P316-321;
摘  要：目的 应用iTRAQ标记结合生物信息学分析技术,开展风湿性疾病湿热证的血清蛋白组学研究。方法 对强直性脊柱炎湿热证、痛风湿热证、正常对照共3组各20例血清,进行iTRAQ标记结合液相串联质谱蛋白组学分析,应用DAVID、UniProtKB/Swiss-Prot、IPA等网络数据库平台对风湿性疾病湿热证的差异蛋白进行生物信息学分析,并对显著差异蛋白进行验证。结果 获得15个湿热证差异蛋白,其中表达上调的蛋白12种,下调蛋白3种。通过分析得到差异表达蛋白所涉及的5个最有意义的典型生物信号通路。这些差异蛋白功能及生物信息学分析提示与疾病急性期反应和疾病活动度有关。验证实验结果与iTRAQ检测结果一致。结论 为风湿性疾病湿热证的分子机制以及候选诊断治疗标志物的进一步研究提供了依据。
ISSN：1672-0482

264.[期刊] 
题  名：假黄单胞菌株J1的筛选及木质纤维素降解基因的生物信息学分析
出  处：南京农业大学学报;2016;第39卷;第4期;P573-581;
摘  要：[目的]本研究旨在发掘木质纤维素降解菌种资源,并寻找木质纤维素降解关键酶基因和代谢通路。[方法]以纤维素为唯一碳源,从土壤、腐叶混合物中分离出27株具有纤维素降解能力的细菌。通过测定纤维素酶活力,将降解效果最优菌株进行全基因组测序。通过与同属细菌的全基因组序列的比对构建贝叶斯树。[结果]菌株J1内切纤维素酶、滤纸酶和β-葡萄糖苷酶活力峰值分别为0.39、0.18和0.11 IU·m L-1,并将菌株J1鉴定为假黄单胞菌(Pseudoxanthomonas sp.)。Clusters of Orthologous Groups(COG)和Carbohydrate-Active Enzyme Database(CAZy)等基因数据库注释结果表明:菌株J1具有木质纤维素降解酶基因。代谢通路预测表明:该菌株具有利用纤维素生成乙醇的代谢通路。[结论]本研究分离筛选到的假黄单胞菌株J1可以作为生物乙醇发酵的候选菌株,同时测序获得的全基因组数据将为假黄单胞菌属降解木质纤维素的途径提供依据。
ISSN：1000-2030

265.[期刊] 
题  名：不同植物中推定蓖麻烯合酶基因的生物信息学分析
出  处：植物研究;2016;第36卷;第4期;P605-612;
摘  要：利用Gen Bank中已登录的完整的麻风树、乳浆大戟、蓖麻和乌桕中的13个蓖麻烯合酶(Casbene synthase,CS;EC 4.6.1.7)基因序列,通过生物信息学方法对其核酸及氨基酸序列、组成成分、导肽、信号肽、跨膜结构域、疏水性/亲水性、蛋白质的二级结构、三级结构及功能域等进行了分析预测。结果表明,13个CS基因的ORF长度均在1 647~1 845 bp,蛋白分子量均在63.0~70.8 k D,终止密码子为TGA或TAA,理论等电点均小于7.0,表明CS蛋白呈酸性。氨基酸含量最高的均为亮氨酸。核苷酸同源性比较分析表明,CS基因主要分为两类。导肽预测发现其中6个CS具有导肽,均为叶绿体导肽。信号肽和扩模结构域预测发现这些CS不存在信号肽和跨膜结构域,肽链整体呈现为亲水性。这些CS的主要二级结构元件为α-螺旋,并且都包含两个萜类合酶功能域。以上研究为进一步探索CS基因的功能提供一定理论依据。
ISSN：1673-5102

266.[期刊] 
题  名：葡萄CHS和STS基因家族生物信息学鉴定和表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第4期;P756-765;
摘  要：查尔酮合成酶(CHS,chalcone synthase)是植物体类黄酮类化合物合成的第1个关键酶和限速酶,它能够催化丙二酰-Co A和对香豆酸-Co A合成柚皮素查尔酮。二苯乙烯合成酶(STS,stilbene synthase)是芪类化合物合成路径的关键酶,与查尔酮合成酶有共同的作用底物,二者具有很高的相似度。为更好地了解葡萄中CHS和STS基因的种类和数量,本研究采用生物信息学方法检索获得葡萄(Vitis vinifera L.)基因组数据库中的CHS和STS基因,通过分析其染色体定位、系统进化和保守基序,发现葡萄基因组可能含有33个STS基因,9个CHS基因,这些基因集中分布在6条葡萄染色体上,部分家族基因在染色体上形成基因簇。葡萄CHS和STS基因家族蛋白长度、基因结构和蛋白基序非常保守,具有很近的进化关系。葡萄芯片数据结果表明,葡萄CHS和STS基因在葡萄果实不同发育时期的果皮和果肉中均有表达,尤其葡萄CHS GroupsⅢ亚家族基因在葡萄果皮中大量表达。葡萄STS基因家族在果实中的表达量较低,部分探针在葡萄果实成熟期的果皮中表达量急剧增加。本研究结果可为葡萄CHS和STS基因在果实发育过程中的功能研究提供参考。
ISSN：1672-1810

267.[期刊] 
题  名：α-tubulin基因的克隆、生物信息学分析及其在仿刺参肠道再生过程中的表达模式
出  处：水产学报;2016;第40卷;第4期;P547-557;
摘  要：为了明确仿刺参α-微管蛋白(α-tubulin)基因的序列及结构信息,初步研究该基因在仿刺参肠道再生过程中的生物学功能,本研究利用转录组数据挖掘和c DNA末端快速扩增技术(RACE)首次克隆得到仿刺参α-tubulin基因的全长c DNA序列。结果表明,仿刺参α-tubulin基因c DNA全长为1641 bp,共编码453个氨基酸,经生物信息学分析发现,该基因的5’端非编码区为153 bp,3’端非编码区为126 bp,推算该基因所编码的蛋白质分子量为50.33 ku,等电点为4.89,属于亲水性非跨膜蛋白质,且氨基酸序列中含有微管蛋白特有的信号序列GGGTGSG。通过与13种已公布物种的α-tubulin氨基酸序列进行多重序列比对及系统进化分析,发现仿刺参α-tubulin蛋白的氨基酸序列与其他真核生物的α-tubulin蛋白序列具有非常高的保守性,与南极岩斑鳕α-tubulin相似性高达90%。采用实时定量PCR技术对α-tubulin基因在仿刺参肠组织再生不同时期的表达情况进行检测,结果显示α-tubulin基因在仿刺参肠组织再生不同时期均有表达,其相对表达量在肠组织再生17 d时最高,5 d时最低。本研究在获得仿刺参α-tubulin基因结构信息的同时,进一步印证了真核生物α-tubulin基因的高度保守性,同时表明α-tubulin基因参与仿刺参肠道再生过程。
ISSN：1000-0615

268.[期刊] 
题  名：灰毡毛忍冬MADS-box基因家族AGL15基因的克隆、生物信息学和表达分析
出  处：中草药;2016;第4期;P640-647;
摘  要：目的基于前期对灰毡毛忍冬Lonicera macranthoides转录组测序结果,从灰毡毛忍冬RNA中克隆灰毡毛忍冬MADS-box基因家族蕾期延长相关基因AGL15,并对其进行生物信息学及表达分析。方法对灰毡毛忍冬总RNA进行反转录酶链式反应(reverse transcription-PCR,RT-PCR)和c DNA末端快速扩增反应(rapid amplification of c DNA ends,RACE),获得完整的开放阅读框(ORF)。运用生物信息学的方法对该序列进行同源性分析和相似性比较,预测编码蛋白,并对其进行各种理化性质分析。运用半定量PCR测得该基因在灰毡毛忍冬不同部位的表达情况。结果获得AGL15基因,ORF长795 bp,编码264个氨基酸,与葡萄Vitis vinifera中MADS-box基因家族AGL15基因相似性最高,且包含MADS和K-box的保守序列。AGL15蛋白无跨膜区域,定位于细胞质中,在灰毡毛忍冬各部位均有表达。结论首次从灰毡毛忍冬中克隆得到可能控制蕾期延长的基因,分析了其在灰毡毛忍冬不同部位表达差异性,为灰毡毛忍冬蕾期延长研究提供参考。
ISSN：0253-2670

269.[期刊] 
题  名：假眼小绿叶蝉微卫星位点的生物信息学分析
出  处：昆虫学报;2016;第59卷;第4期;P421-426;
摘  要：【目的】为开发假眼小绿叶蝉Empoasca vitis分子标记,采用高通量测序技术对假眼小绿叶蝉DNA进行了测序与分析。【方法】本研究基于Illumina Hi Seq测序技术,构建了PE文库(~400bp),对获得的测序数据利用生物信息学分析手段完成全基因组扫描,并进一步使用MISA分析鉴定基因组序列中出现的微卫星序列(SSR)。针对微卫星序列共设计10对引物,并使用3步法进行引物多态性筛选。【结果】共计检测Scaffold数量为183 194条,其中包含SSR的Scaffold共计1 545条,共计筛选出1 569个SSR位点。在假眼小绿叶蝉的微卫星中,共包括87种重复基元类型,二核苷酸与三核苷酸重复序列为主要重复类型,分别占SSRs总数的70.26%和27.84%;二核苷酸重复基元CA/TG和三核苷酸重复基元AAT/ATT是优势重复基元,分别占SSRs总数的33.96%和5.86%。在设计的10对引物中,5对具有多态性,在8个假眼小绿叶蝉个体中共发现16个等位基因。【结论】结果说明假眼小绿叶蝉SSR位点在多态性方面具有极大的可开发性,具有多态性的SSR位点可对假眼小绿叶蝉种群间的分化,种群间的扩散机理和途径及影响因素等问题提供分子视角。
ISSN：0454-6296

270.[期刊] 
题  名：棉花类结瘤素MtN21基因家族生物信息学分析
出  处：植物学报;2016;第51卷;第4期;P515-524;
摘  要：结瘤素基因主要参与豆科植物根瘤的形成。非结瘤植物中也存在类结瘤素基因,主要调控植物的生长发育。Mt N21(Medicago truncatula NODULIN 21)基因家族属于类结瘤素基因家族,仅少数成员已被鉴定。以拟南芥(Arabidopsis thaliana)Mt N21家族为参考,对棉花(Gossypium hirsutum)Mt N21基因家族进行了生物信息学分析,发现棉花与拟南芥的Mt N21基因同源性较高,有共同的跨膜结构域Eam A和PLN00411;棉花中仅含PLN00411结构域的Mt N21蛋白等电点低于含Eam A结构域的蛋白;亚细胞定位主要在质膜、液泡膜和叶绿体,少数在细胞核;Mt N21蛋白具有膜内侧的磷酸化位点。研究结果表明,棉花Mt N21为跨膜蛋白,具有转运活性,可能在棉花生长发育和病原体免疫方面发挥一定的作用。
ISSN：1674-3466

271.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌MoSSPs生物信息学分析与MoSSP7定位研究
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第4期;P780-786;
摘  要：真核生物中,SET蛋白在基因转录的表观遗传调控方面是必需的,基因转录通过催化组蛋白赖氨酸甲基化而受调控。某些病原性细菌和病毒可以分泌SET蛋白去修饰宿主基因组,进而抑制宿主细胞免疫反应。真菌中SET蛋白已有较为深入的研究。但是,分泌型SET蛋白的功能,很大程度上仍然未知。为了研究稻瘟病菌分泌型SET蛋白的功能,我们从稻瘟病菌数据库中搜索获得8个预测的分泌型SET蛋白,分别命名为MoSSP1-8。通过在线的生物信息学工具分析了Mo SSP蛋白功能结构域和理化特性。RNA-Seq数据揭示其中6个基因在侵染时期表达量上调。序列比对和进化分析结果表明,Mo SSP7及其真菌同源蛋白在SET结构域都具有保守的基序,并且在进化上关系较近。共聚焦显微观察结果表明,在侵染菌丝中MoSSP7蛋白主要集中在BIC上,这说明它是一个胞质效应因子。
ISSN：1672-416X

272.[期刊] 
题  名：大鼠心力衰竭细胞 microRNA 表达谱及生物信息学分析
出  处：中华急诊医学杂志;2016;第25卷;第4期;P439-443;
摘  要：目的观察大鼠心力衰竭细胞中microRNA(miRNA)表达变化,利用生物信息学分析技术探索差异miRNA靶基因的功能。方法 18只成年雄性SD大鼠,体质量200~220 g,随机数字表法随机分为两组:正常对照组(CON组)和心力衰竭组(HF组)。HF组制备阿霉素致心力衰竭模型,CON组注射等量生理盐水。提取大鼠心脏,Largendorff逆行灌注法分离心室肌细胞,提取总RNA行miRNA表达谱检测,筛选两组差异表达的miRNA,荧光定量RT-PCR技术验证结果,Targetscan、miRanda软件预测差异表达miRNA的靶基因,并对靶基因行生物信息学分析。结果芯片检测结果显示,与CON组相比,HF组共有37个miRNA表达发生显著改变,其中22个miRNA上调,15个miRNA下调(均P<0.01,FDR<0.05)。荧光定量RT-PCR检测miR-133b-5p(t=14.56,P<0.1)、miR-6216(t=9.32,P<0.1)、let-7e-5p(t=13.92,P<0.1)表达水平,变化趋势与芯片结果一致。生物信息学分析显示,差异表达miRNA调控的靶基因显著富集于31个基因组(均P<0.01,FDR<0.05)和12条信号通路(均P<0.05,FDR<0.05),其中泛素蛋白酶体系统、MAPK信号通路、Toll样受体信号通路富集程度较高。结论阿霉素诱导的心力衰竭模型大鼠心肌细胞中miRNA表达谱发生显著改变,这些差异表达miRNA可能通过调控靶基因功能参与心力衰竭的病理生理过程。
ISSN：1671-0282

273.[期刊] 
题  名：玉米木质形成素类AGP蛋白基因家族的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第4期;P353-358;
摘  要：[目的]鉴定玉米木质形成素类AGP蛋白(Xylogen-like arabinogalactan protein,XYLP)基因家族成员,并预测分析其理化性质、蛋白结构和系统发生树。[方法]采用生物信息学方法鉴定玉米XYLP成员,对其蛋白的理化性质、疏水性、亚细胞定位、系统发生树、结构域、蛋白质二/三级结构等方面进行预测和分析。[结果]从玉米基因组中共鉴定出16个Zm XYLPs基因;其蛋白产物全长在126~304氨基酸之间,理论等电点在5.53~9.18之间,不稳定系数在25.19~55.66之间,平均疏水指数在-0.098~0.698之间,主要定位在质膜上;二级结构均由α螺旋、无规则卷曲和延伸链组成,但是三级结构各不相同。[结论]Zm XYLPs多数是定位在质膜上的疏水稳定性蛋白,其中13个Zm XYLPs和At XYLPs分别聚在两个独立进化分支中。Zm XYLPs二级结构元件的比例和相继次序各不相同,其聚合角度和空间相邻关系也存在明显差异。
ISSN：1004-311X

274.[期刊] 
题  名：玉米转录因子基因ZmA SR家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第4期;P803-811;
摘  要：本研究从网站http://maizegdb.org/上获得玉米ZmASR家族的九个成员的DNA、cDNA和氨基酸序列。利用生物信息学的方法对ZmASR家族的九个成员进行基因结构、氨基酸序列、保守结构域、蛋白质二级结构、三级结构、蛋白理化性质、亚细胞定位、亲水和疏水性、潜在的磷酸化位点等方面进行全方位的预测和分析。这不仅丰富了ZmASR蛋白家族基因信息,同时为进一步过渡到体外实验水平和试验方案的制定提供理论依据。为进一步研究玉米ZmASR家族转录因子基因的功能及应用奠定了基础,对于培育玉米抗逆新品种,改善玉米果实品质,促进玉米产业的健康发展具有重要的理论和实践意义。
ISSN：1672-416X

275.[期刊] 
题  名：苹果组蛋白脱乙酰化酶基因HDA19的生物信息学分析与胁迫响应研究
出  处：园艺学报;2016;第43卷;第4期;P613-622;
摘  要：从‘嘎拉’苹果中克隆了MdHDA19(MDP0000132078)基因。它编码1个脱乙酰化酶,该基因ORF为1494bp,编码497个氨基酸,预测其蛋白质分子量为55.73kD,等电点为4.98。进化树分析表明,HDA19在不同物种间的氨基酸序列保守性较高,其中苹果MdHDA19与可可树TcHDA19亲缘关系最近(87.05%)。MdHDA19表达模式分析显示,其在苹果各个器官中均有表达,尤其在根和花中表达量较高。MdHDA19与苹果中MdSAT18互作,MdHDA19受到盐胁迫诱导,可能参与盐胁迫的调控。MdHDA19表达受低温(4℃)和高温(40℃)诱导,说明MdHDA19可能参与调控苹果对温度胁迫的响应。并用原核诱导的方法在体外表达了MdHDA19蛋白。
ISSN：0513-353X

276.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌MT3876蛋臼的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第4期;P312-315;
摘  要：目的:应用生物信息学分析软件预测结核分枝杆菌MT3876基因编码的蛋白质结构和功能。方法:从NC-BI数据库获取MT3876基本的基因信息;应用ProParam预测MT3876蛋白的理化性质;应用SignalP4.0及TMHMM分析其信号肽及跨膜区;利用在线分析Expasy工具分析蛋白二级结构并建立蛋白的三级结构模型;利用ABCpred、SY-FPEITHI及NetMHCⅡpan3.1Server分析蛋白抗原表位,寻找最佳B细胞及T细胞抗原位点。结果:MT3876编码结核分枝杆菌假想蛋白MT3876具有172个氨基酸残基。该蛋白无信号肽,位于胞壁,跨膜结构不明显。二级结构中无规卷曲约占52.33%,结构疏松。MT3876具有潜在的B细胞抗原表75～90、103～118、17～32、140～155、96～113、123～142及37～54等位点,T细胞抗原表位1～10、80～88、114～118、133～141及149～172等。结论:生物信息学预测MT3876基因编码的蛋白质具有潜在的B、T细胞抗原表位,可作为研发免疫诊断方法的侯选分子靶标。
ISSN：1673-5234

277.[期刊] 
题  名：柯萨奇病毒A6型VPI蛋白的生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2016;第4期;
ISSN：1000-484X

278.[期刊] 
题  名：藏药黑紫獐牙菜香叶醇-10羟化酶基因克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第4期;P318-324;
摘  要：[目的]对藏药黑紫獐牙菜香叶醇-10羟化酶(geraniol 10-hydroxylase,G10H)基因分子克隆和生物信息学分析。[方法]采用PCR方法扩增并克隆了藏药黑紫獐牙菜香叶醇-10羟化酶基因,再用DNAMAN、Mega等生物软件以及TMHMM Server.v.2.0、Prot Scale等在线软件对该基因进行了生物信息学分析。[结果]所得G10H基因总长为1 488 bp,编码495个氨基酸(Gen Bank accession KR709239),无信号肽,部分跨膜,蛋白质二级结构主要以α螺旋(22个)、β折叠(8个)为主,黑紫獐牙菜G10H与9个物种氨基酸序列具有高度的同源性。[结论]该酶N端无信号肽,为非分泌蛋白。G10H酶要实现其功能,在核苷酸和氨基酸水平上必须具有相当的保守性。
ISSN：1004-311X

279.[期刊] 
题  名：牙囊干细胞成骨分化基因调控网络的生物信息学分析
出  处：实用口腔医学杂志;2016;第4期;P480-484;
摘  要：目的:应用生物信息学分析牙囊干细胞(DFSCs)成骨分化过程中基因调控网络。方法:从GEO Datasets数据库获取在DFSCs成骨分化过程中差异表达的基因。应用DAVID和Gene MANIA数据库对这些基因的关系进行分析。结果:从GEO Datasets数据库获得了大量DFSCs成骨分化过程中差异表达的基因,对差异表达明显(P<0.05)的289个基因进行分析,富集到“细胞分化”、“细胞增殖”、“骨骼系统发育”、“钙信号通路”等基因子集。其中ALPL、CTSK、TUFT1、TGFBR2、FHL2、ROR2、STC1、POSTN,ZBTB16、FRZB、PRELP、IGFBP5等12个基因被富集在“骨骼系统发育”子集,这12个基因通过共表达、共定位、遗传学相互作用等彼此关联并与其它信号通路相联系。结论:DFSCs成骨分化中许多差异表达的基因间存在相互作用的分子网路。需要从WNT、TGFbeta、MAPK等信号通路、同源盒转录因子及成骨分化标记物基因的整体关系上来认识DFSCs成骨分化。
ISSN：1001-3733

280.[期刊] 
题  名：SgP5CS基因克隆和生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第3期;P395-399;
摘  要：利用同源克隆的方法,获得了碱蓬P5CS基因全长ORF,命名为Sg P5CS。Sg P5CS ORF全长2 151 bp,生物信息学软件预测其编码716个氨基酸组成的多肽,相对分子量为77 431.8 u,等电点为5.71,为稳定的亲水性蛋白,无跨膜结构域。Clustal X多重序列比对发现Sg P5CS编码的氨基酸序列与盐角草P5CS相似性为93%,与盐角草P5CS的亲缘关系最近,其次是甜菜。脯氨酸是生物体内重要的渗透调节剂,而Δ1-吡咯啉-5-羧酸合成酶则是植物合成脯氨酸的关键酶之一,Sg P5CS的克隆将为进一步的功能分析鉴定基础。
ISSN：1004-1524

281.[期刊] 
题  名：大豆GmST1基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第3期;P394-401;
摘  要：磺基转移酶(sulfotransferase,SULT)基因是一个基因超家族。对大豆磺基转移酶基因GmST1(Glyma.13G191400)进行基于生物信息学的基因结构分析与功能预测,结果表明:GmST1(Williams82)基因序列全长1 439 bp,CDS区长1 035 bp,编码344个氨基酸。通过序列比对,分析出在感病Williams 82和抗病品种东农93-046中,GmST1序列存在着非同义SNP,导致氨基酸改变。利用Plant CARE分析启动子元件,发现在基因启动子序列中含有多个与光诱导、生长素、水杨酸、干旱等相关的元件。在BAR数据库中分析了GmST1的拟南芥同源基因在不同逆境胁迫条件下基因表达情况,表明该基因表达具有组织表达特异性,参与盐胁迫、干旱胁迫和抗病等相关反应。
ISSN：1000-9841

282.[期刊] 
题  名：葡萄miR164家族生物信息学分析及靶基因预测
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第3期;P441-446;
摘  要：MicroRNAs(miRNAs)对植物抗逆及生长发育过程起着重要的调控作用,而miR164是植物特有的miRNA,它对应的靶基因主要是NAC转录因子家族。采用生物信息学方法对葡萄以及其他几个物种的miR164家族成员前体进行进化分析、前体二级结构预测、成熟序列碱基保守性分析以及在葡萄NAC转录因子家族71个成员中进行靶基因预测分析。结果表明:葡萄miR164家族成员的前体序列与双子叶植物聚在一个分支,符合进化规律;葡萄miR164家族4个成员前体序列均可形成稳定的二级茎环结构,成熟序列的碱基保守性较高;葡萄miR164家族成员对应的NAC家族靶基因有2个(GSVIVT01007982001与GSVIVT01020478001),经在NCBI进行BLAST分析,发现均与植物的根发育相关。这暗示着葡萄miR164家族与其靶基因在植物的抗逆过程中发挥重要的调控作用。
ISSN：1004-1524

283.[期刊] 
题  名：大麦SERK基因家族cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：上海农业学报;2016;第32卷;第3期;P5-13;
摘  要：通过对大麦体细胞胚胎发生受体类蛋白激酶SERK(Somatic embryogenesis receptor-like kinases)基因家族进行注释和基因克隆,得到3条大麦序列,即HvSERK1、HvSERK2和HvSERK3,其中基因HvSERK3与相应已有参考序列(Accession:AK374641)相比,编码氨基酸有所改变。生物信息学分析表明:3条大麦SERK基因都具有1 870 bp左右的开放阅读框,620 aa左右的氨基酸残基数,69 kD左右的相对分子质量大小,平均理论等电点5.5,说明SERK为酸性蛋白;大麦SERK蛋白具有强烈的亲水性,且存在N端信号肽和跨膜螺旋区,二级结构组件主要是环(loop)。本研究为进一步探讨大麦中SERK基因家族的功能奠定了基础。
ISSN：1000-3924

284.[期刊] 
题  名：谷子ARF基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2016;第3期;P547-554;
摘  要：生长素应答因子(ARF,auxin response factors)是一类可以结合在生长素应答基因启动子部位的转录因子,在植物的生长发育中起至关重要的作用。本研究以谷子为材料,共鉴定出24个ARF基因,命名为Si ARFs。利用生物信息学对谷子Si ARFs基因的结构、染色体分布、基因倍增模式、系统进化以及基因的表达模式进行分析。结果表明,Si ARF基因家族在染色体上呈不均匀分布,除2号染色体外,其他染色体上都有该家族基因,基因的扩增模式为分散复制与片段复制。Si ARFs基因家族具有相对保守的结构,即包含1个保守的B3 DNA结构域、ARF结构域和Aux/IAA结构域,ARF蛋白的3D结构含有3个α螺旋和7个β折叠结构。进化树分析表明谷子ARF蛋白和物种相近的高粱、玉米聚在一起。大多数ARF基因在谷子根、茎、叶和穗中都有表达,且不同基因表达量有较大差异。
ISSN：1672-1810

285.[期刊] 
题  名：上调基因-11(URG11)生物信息学与功能分析
出  处：生物技术通报;2016;第3期;P203-208;
摘  要：应用基因芯片技术获取以稳定转染HBx基因的肝癌细胞Hep G(Hep G22-X)Y,以及非转染的肝癌细胞Hep G 2的差异表达基因,利用生物信息学方法对其进行初步分析表明,该蛋白基因编码673个氨基酸,预测分子量为17.06 k D,理论等电点为4.83,定位于细胞核,具有转录调控、生长因子、信号传导的功能,同源性分析结果表明,其碱基序列与已经报道的其他12个物种的相似率为76%-97%,且符合种属之间的进化关系。
ISSN：1002-5464

286.[期刊] 
题  名：玉米Zmcen基因的克隆、表达与生物信息学分析
出  处：华北农学报;2016;第31卷;第3期;P18-24;
摘  要：为研究玉米Zmcen基因的特征及生物学功能,并对其编码蛋白结构与功能进行分析。以玉米c DNA为模板,将其构建到带有GST表达标签的原核表达载体p GEX-6p-1中,构建的重组载体p GEX-6p-Zm Cen转化至大肠杆菌BL21(DE3),通过0.3 mmol/L IPTG在27℃下诱导表达20 h,获得了可溶性的GST融合蛋白。采用GST亲和层析柱对重组蛋白进行纯化,经12%SDS-PAGE电泳和GST标签抗体Western Blotting检测,鉴定为含有GST-Tag的融合蛋白,纯化的蛋白经Pre Scission Protease(PPase)过夜酶切切除GST标签,得到较纯的Zm Cen蛋白;同时利用生物信息学的方法,解析Zm Cen蛋白质的结构特征。结果表明,该基因定位于玉米第7#染色体上,全长基因含有6个外显子和7个内含子,519 bp的开放阅读框,编码172个氨基酸,分子量约为19.78 k Da,等电点为4.78。采用maize GDB数据库对玉米整个生命周期的表达水平进行分析表明,细胞分裂旺盛的部位,Zmcen基因的表达量较高。对16种植物进行系统发育树分析显示,Zmcen基因与水稻、小麦、拟南芥等的centrin基因同源性高达80.21%,该结果为探索Zmcen蛋白的未知生物学功能提供了线索。
ISSN：1000-7091

287.[期刊] 
题  名：拟南芥AAP基因家族的生物信息学分析
出  处：生命的化学;2016;第36卷;第3期;P372-378;
摘  要：氨基酸通透酶(amino acid permease,AAP)是一种跨膜转运蛋白,广泛参与氨基酸的吸收、转运。本研究采用生物信息学方法对拟南芥AAP基因家族8个成员(编号AtAAP1~At AAP8)进行染色体定位、蛋白质理化性质、亚细胞定位、三级结构、跨膜区、基因结构及调控元件等进行分析,为探索AAP基因在拟南芥氨基酸吸收转运中的作用及进一步研究AtAAP基因家族的功能提供理论依据。
ISSN：1000-1336

288.[期刊] 
题  名：金针菇凝集素基因Fv-mJRL1的生物信息学分析及其共表达
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2016;第55卷;第3期;P323-329;
摘  要：Jacalin凝集素(jacalin-related lectins,JRLs)是一类含有一个或多个JRL结构域的蛋白质,参与生物或非生物环境刺激应答.本研究基于金针菇(Flammulina velutipes)基因组数据,注释筛选到其中一个JRL基因Fv-mJRL1,对其基因结构、蛋白质性质进行了生物信息学分析,并利用其上游调控序列进一步预测到该基因潜在的转录因子Fv-Mbp1.通过实时荧光定量PCR分析得知,无论是在不同栽培基质培养的金针菇菌丝还是在金针菇各发育时期的组织中,Fv-mJRL1基因与潜在的转录因子基因Fv-Mbp1之间都存在极强的共表达规律.生物信息学及实时荧光定量PCR分析为筛选挖掘基因潜在的转录因子提供便利,后期仍需利用下游分子实验进行更为精确的验证.
ISSN：0438-0479

289.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体贵州株P113基因的克隆与生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2016;第25卷;第3期;P317-327;
摘  要：为获得绵羊肺炎支原体贵州株P113基因生物信息学特征,应用DNAStar、Mega 5.0、Protparam、Protscale、IEBD等工具对其(GZ-QX1株)P113蛋白特性、结构和功能进行预测分析。结果显示,绵羊肺炎支原体GZ-QX1株P113基因序列大小为3 240bp,编码1 079个氨基酸,与绵羊肺炎支原体Y98标准株、四川SC01株、猪肺炎支原体P97、丝状支原体山羊亚种、山羊支原体山羊亚种的核苷酸序列同源性分别为99.9%、81.9%、60.4%、3.9%和5.2%。P113蛋白是分子质量约119ku的碱性蛋白,具有较多优势抗原表位;蛋白结构分析显示,P113蛋白无跨膜结构,有9个N糖基化位点,59个丝氨酸、16个苏氨酸的磷酸化位点,14种保守的特异性蛋白质激酶的结合位点;蛋白功能分析认为,P113可能是某信号传导通路的信号分子,也是一种具有良好抗原性的结构蛋白。
ISSN：1004-1389

290.[期刊] 
题  名：荷斯坦牛TLR6基因CDS区的生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第3期;P608-614;
摘  要：采用生物信息学方法分析和预测了荷斯坦牛TLR6基因编码蛋白质的理化特性、结构功能及其同源进化关系。结果表明,荷斯坦牛TLR6基因编码793个氨基酸,组成蛋白为不稳定的水溶性蛋白,二级结构为混合型,三级结构由α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规则卷曲组成。蛋白质功能显示信号转导、胁迫应答、免疫应答和生长因子的几率相对较高。荷斯坦牛TLR6基因氨基酸序列与牦牛的同源性较高。说明TLR6基因能在荷斯坦牛免疫应答和生长调节过程中发挥重要作用,可能对牛的抗病力和生产性能起作用。
ISSN：1000-4440

291.[期刊] 
题  名：妊娠期乳腺癌相关基因的生物信息学分析
出  处：解剖学报;2016;第3期;P348-352;
摘  要：目的通过生物信息分析途径对妊娠期乳腺癌患者与正常人群的差异基因进行分析,从分子水平探讨妊娠期乳腺癌的发病机制。方法从公共数据库基因表达数据库(GEO)中下载妊娠期乳腺癌相关数据集,采用Qlucore Omics Explore(QOE)筛选差异表达基因,用DAIVID、STRING等在线分析工具对差异表达基因进行功能富集分析,信号转导通路分析以及预测蛋白质之间的关系。结果共筛选出148个差异表达基因,其中表达上调24个,下调124个,对其进行生物信息学分析发现,TAGLN、ACTG2、TPM2、TPM3、MYLK、ACTA2、MTH11等基因以及MAPK信号通路、黏着斑信号通路、血管平滑肌细胞收缩信号通路等在妊娠期乳腺癌的发生发展中可能起着重要作用。通过STRING分析发现,20个基因处于核心节点位置。结论利用生物信息学的方法能有效分析基因芯片数据并获取生物内在信息。
ISSN：0529-1356

292.[期刊] 
题  名：人TEAD1蛋白质的生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第3期;P252-258，306;
摘  要：[目的]采用生物信息学方法对人TEAD1蛋白质的理化性质、跨膜区域、亲疏水性、信号肽区域、二级结构、三级结构、蛋白质之间的相互作用、GO注释进行预测分析。[方法]使用多种分析软件对TEAD1蛋白质进行预测分析。[结果]TEAD1蛋白质由426个氨基酸组成,等电点为8.33,在哺乳动物中高度保守;二级结构预测发现6个α螺旋和10个β折叠片层,三级结构预测结果的可靠性为100%,拉曼图分析表明预测结构稳定;与TEAD1相互作用的蛋白质主要是核内转录调控蛋白质,并可参与Hippo信号通路。[结论]TEAD1一种存在核定位序列、无跨膜结构的亲水不稳定蛋白质,具有转录调控因子的作用,可通过Hippo信号通路,表现出促癌作用。
ISSN：1004-311X

293.[期刊] 
题  名：大豆GmGLP10基因的克隆及生物信息学分析
出  处：大豆科学;2016;第35卷;第3期;P388-393;
摘  要：通过PCR的方法从大豆抗菌核病品种Maple Arrow中克隆得到Gm GLP10基因,生物信息学分析结果显示Gm GLP10蛋白由213个氨基酸组成,具有一个糖基化位点和多个磷酸化位点,为胞外分泌蛋白。通过对Gm GLP10基因起始密码子上游1 500 bp序列进行顺式作用元件分析,预测Gm GLP10启动子上具有多个与激素和防御胁迫应答相关的顺式作用元件。进化树分析结果表明,Gm GLP10与多个生长素结合蛋白进化距离较近,推断其可能具有相似的功能。Gm GLP10基因在菌核病菌胁迫下的转录本丰度的变化结果表明在菌核胁迫处理后Gm GLP10基因表达量上调明显。Gm GLP10可能作为生长素结合蛋白参与调控大豆的生长发育与抗病防御应答反应。
ISSN：1000-9841

294.[期刊] 
题  名：陆川猪FAM134B基因克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第3期;P549-555;
摘  要：本试验旨在对陆川猪FAM134B基因进行克隆及生物信息学分析。本研究利用Gen Bank公布的猪序列设计引物,应用RT-PCR扩增得到目的基因片段,应用生物信息学方法分析和预测了陆川猪FAM134B基因的理化性质与二级结构。结果显示:陆川猪FAM134B基因编码区全长1 107 bp,编码368个氨基酸;陆川猪FAM134B基因与与金华猪（JX854456.1）、牛（KM587693.1）、山羊（KF684947.1）、人（NM001034850.2）、小鼠（NM001034851.2）、大鼠（NM001034912.1）、非洲爪蟾（NM001126975.1）序列相似性分别为87.80%、87.44%、86.9%、68.47%、67.01%、67.29%、61.44%,结合系统进化树分析,结果表明不同物种FAM134B基因在进化过程中具有高度保守性。通过比较分析发现,陆川猪FAM134B基因CDS序列区比NCBI公布的金华猪FAM134B序列（JX854456.1）多了一段129 bp序列,比预测的猪FAM134B序列（XM003483804.2）少了一段371 bp,这提示所扩增得到的陆川猪FAM134B基因有可能是另外一种剪接体。本研究成功克隆陆川猪FAM134B基因完整的CDS序列,为今后FAM134B基因在陆川猪的脂肪沉积及脂肪代谢方面的研究提供基础理论。
ISSN：1674-568X

295.[期刊] 
题  名：水稻泛素结合酶基因家族的生物信息学与表达分析
出  处：中国水稻科学;2016;第30卷;第3期;P223-231;
摘  要：泛素/蛋白酶体系统在植物的生长发育、形态建成和抗病反应等过程中起着重要的作用。近年的研究表明,某些病原菌能够模拟寄主植物泛素/蛋白酶体系统组分,从而达到利用该系统为病原菌服务的目的。泛素结合酶是泛素化反应过程中的第二个酶,对植物泛素/蛋白酶体系统的正常运行不可或缺。已有的研究表明,水稻基因组数据库中存在48个预测的泛素结合酶基因。为了初步揭示这些泛素结合酶基因在植物抗病防御反应中的功能,研究其与植物抗病性的关系。本研究通过生物信息学、RNA-seq和qRT-PCR的方法,分析了水稻泛素结合酶基因家族的特征及其表达模式。系统进化树分析表明,48个水稻泛素结合酶基因可分为3个大组,总共7个亚组。蛋白结构域分析表明,水稻泛素结合酶基因主要由一个泛素结合酶催化结构域组成。电子表达谱分析表明,大多数水稻泛素结合酶基因能被稻瘟病菌诱导表达。启动子区顺式作用元件分析表明,4个抗病相关顺式作用元件和1个过敏性反应相关顺式作用元件在48个水稻泛素结合酶基因的启动子区有很高的分布。稻瘟病菌接种亲和性和非亲和性水稻单基因系的RNA-seq结果表明,处理36h读取到的水稻泛素结合酶基因为44个,其中高表达基因数量超过读取到的泛素结合酶基因总数的50%。qRT-PCR分析结果表明稻瘟病菌的侵染在亲和和非亲和组合中都能诱导部分水稻泛素结合酶基因的表达。在非亲和组合中水稻泛素结合酶基因的表达倾向于受到抑制。
ISSN：1001-7216

296.[期刊] 
题  名：生物信息学在长非编码RNA研究中的应用
出  处：生理科学进展;2016;第3期;P168-176;
摘  要：长非编码RNA(lncRNA)是一类转录本长度大于200个核苷酸的非编码RNA分子,它们在细胞生命活动中的许多关键过程中起到重要调控作用。近年来关于lncRNA的研究发展迅速,涌现出一批用于lncRNA的鉴定、定量、结构分析以及功能预测的生物信息学工具和数据库,本文将对这些lncRNA研究的资源进行综述。
ISSN：0559-7765

297.[期刊] 
题  名：山羊DLK1基因分子克隆、生物信息学分析及表达研究
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第3期;P467-476;
摘  要：本研究旨在克隆山羊DLK1基因,预测编码蛋白的结构与功能,同时研究该基因在山羊组织器官中的表达规律及其与肌内脂肪含量的相关性。以简州大耳羊为试验动物,采用RT-PCR克隆DLK1基因序列,结合生物信息学方法分析其生物学特性,荧光定量检测DLK1mRNA表达情况,并将表达量与肌内脂肪含量进行相关性分析。结果显示,克隆得到山羊DLK1长度为1 137bp,开放阅读框(ORF)长度为927bp(GenBank登录号:KP686197),编码308个氨基酸,山羊核苷酸序列和氨基酸序列与牛的相似性最高(97%),系统进化树分析表明山羊与牛亲缘关系最近;生物信息学预测显示,该蛋白属于不稳定酸性疏水蛋白;有8个磷酸化位点和1个N-糖基化位点;亚细胞定位于内质网(44.4%)、高尔基体(33.3%)和质膜(22.2%),属于分泌跨膜蛋白;具有5个表皮生长因子结构域和2个表皮生长因子家族特有的保守结构域EGF-CA;预测二级结构由12.99%β-折叠和87.01%无规则卷曲组成的非常规蛋白。荧光定量PCR结果显示,DLK1基因在山羊不同组织中都存在表达,其在肾中表达水平最高,在脂肪组织中表达水平最低;DLK1基因在羔羊背最长肌组织中表达水平最高,高于育成羊和成年羊,但差异不显著(P>0.05);相关分析显示,山羊背最长肌、腿肌、臂三头肌中DLK1mRNA表达与肌内脂肪含量分别呈显著负相关(R=-0.6,P<0.05)、无显著正相关(R=0.2,P>0.05)和无显著负相关(R=-0.2,P>0.05)。研究结果显示,DLK1可能对山羊肌内脂肪沉积起着重要作用。本结果为进一步研究DLK1在肌内脂肪沉积过程中的作用提供了参考。
ISSN：0366-6964

298.[期刊] 
题  名：基于高通量芯片和生物信息学探索肌萎缩侧索硬化发病相关基因
出  处：华中科技大学学报(医学版);2016;第45卷;第3期;P248-252，257;
摘  要：目的 从分子水平揭示肌萎缩侧索硬化(ALS)的发病机制,为临床诊疗提供新工具。方法 在GEO中检索ALS患者芯片数据,使用BRB-Array Tools、GSEA、GOEAST、TOPPGENE等生物信息学工具进行统合分析。结果 对GSE56808和GSE26276两个样本集进行数据挖掘,发现6个共同差异表达基因,并进行样本层次聚类,功能富集主要集中在氧化应激、钙代谢障碍、炎症反应、血管生成、线粒体代谢、其它神经系统退行性疾病、PI3K/AKT通路、P38MAPK通路、NOTCH通路等模块上。利用多种分类预测工具构建出一个包含6个特征基因的最优化分类器,基本可用于区分ALS患者和健康对照组。结论 利用多种生物信息学方法从不同的角度定义了ALS患者分子发病机制的表达特征,为进一步的生物学探索提供了依据。
ISSN：1672-0741

299.[期刊] 
题  名：山羊STAT3基因克隆、生物信息学分析及甲基化修饰研究
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第3期;P457-466;
摘  要：本研究利用RT-PCR、TA克隆和重亚硫酸盐测序(BSP)等方法,旨在克隆、分析山羊STAT3基因完整编码区,并解析该基因甲基化修饰水平及其与体重的关系。结果表明,山羊STAT3基因编码区全长2 313bp,编码770个氨基酸;与绵羊、牛、野猪、小鼠、大鼠和人的氨基酸序列一致性分别为99.7%、99.6%、99.4%、99.2%、99.4%和99.5%。山羊高体重组与低体重组之间甲基化差异研究发现,高体重组STAT3基因启动子区甲基化水平显著高于低体重组(P=0.020),提示该基因甲基化修饰对体重具有显著影响,可作为标记辅助选择(MAS)的有效表观遗传标记。这些结果为研究山羊肉用性能的遗传与表观遗传机制提供了科学资料。
ISSN：0366-6964

300.[期刊] 
题  名：梁山慈竹UGP基因克隆与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第3期;P498-502;
摘  要：以梁山慈竹笋为材料,采用RT-PCR方法克隆梁山慈竹UGP基因,对梁山慈竹UGP基因的编码区、氨基酸序列及蛋白质的结构和功能进行生物信息学分析。获得1个梁山慈竹UGP基因,命名为Df UGP(Genebank:KJ525752)。测序结果显示该序列全长1561 bp,包含一个完整的ORF框,长度为1422 bp,编码473个氨基酸。梁山慈竹UGP基因与巨龙竹、绿竹、水稻、大麦、玉米、甘蔗的具有高度的同源相似性,编码的蛋白结构较为相似,均含有N端区域、中心区域和C端区域,且蛋白三级结构中都具有NBloop环和l-loop环。Df UGP具有N端的UDPGP功能域,其位于第90~379氨基酸,证明Df UGP属于尿苷二磷酸葡萄糖焦磷酸化酶基因家族。
ISSN：1001-4829

301.[期刊] 
题  名：长链非编码 RNA-uc．167的生物信息学特征及其对小鼠心脏发育的时空表达规律
出  处：中华实用儿科临床杂志;2016;第31卷;第24期;P1902-1905;
摘  要：目的探索长链非编码RNA(1ncRNA)-uc.167基本生物学特征,及uc.167在小鼠心脏发育过程中的空间分布特征、时间表达规律。方法利用生物信息学软件ENCODE UCSC genome browser预测uc.167的基本结构和功能。取不同阶段(孕7.5、11.5、14.5、18.5 d)的胚胎小鼠心脏,使用实时荧光定量(RT)-PCR方法检测uc.167及邻近基因在心肌组织中的表达情况,并采用原位杂交技术检测uc.167在心肌组织的分布情况。采用二甲基亚砜方法诱导P19细胞向心肌细胞方向分化,采用RT-PCR方法检测分化过程中(d0、d4、d6、d8、d10)uc.167及邻近基因的表达变化。结果人uc.167全长201 bp,定位于基因组5q14.3(chr5:88179623-88179824,GRCh37/hg19),根据lncRNA分类原则,属Intronic antisense lncRNA;uc.167主要表达于心室肌组织内;uc.167在小鼠胚胎发育过程的表达水平逐渐下调(7.5 d:1.000±0.100,11.5 d:0.714±0.107,14.5 d:0.393±0.043,18.5 d:0.125±0.013),而Mef2c的表达水平逐渐上调(7.5 d:1.081±0.118,11.5 d:2.340±0.351,14.5 d:3.958±0.542,18.5 d:9.361±0.722),二者呈相反趋势;在P19细胞向心肌细胞分化的过程中,uc.167呈现"先升后降"的表达模式,在胚胎样小体形成(d4)时表达水平达到最高,而后逐渐下调(d0:1.071±0.117,d4:4.714±0.501,d6:3.572±0.414,d8:2.550±0.314,d10:0.786±0.085),临近基因Mef2c的表达变化与其呈相反趋势(d0:1.012±0.041,d4:0.353±0.037,d6:2.470±0.329,d8:6.706±0.682,d10:7.765±0.705)。结论uc.167可能在胚胎小鼠心脏发育中具有一定功能;uc.167可能通过负向调控其邻近基因Mef2c来发挥作用。
ISSN：2095-428X

302.[期刊] 
题  名：亚麻纤维素合酶超基因家族的生物信息学及表达分析
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第23期;P4656-4668;
摘  要：【目的】全基因组水平鉴定亚麻纤维素合酶超家族基因Ces A/Csls,并对基因的进化、基因结构及组织表达特性等进行分析,为亚麻纤维发育的机理研究奠定基础。【方法】利用Phytozome基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定亚麻纤维素合酶超基因家族成员,并进行蛋白理化特性分析;利用MEGA 5.0、GSDS、MEME等软件构建系统进化树,并进行基因结构、蛋白保守基序分析;根据RNA-Seq数据对Ces A/Csls进行表达分析。【结果】系统分析鉴定了45个亚麻Ces A/Csls超家族基因,该家族基因在scaffolds上是分散分布的,没有明显的成簇现象。Ces A/Csls蛋白主要分布于质膜上,氨基酸数目为409—1 167,分子量为47 401.1—130 578.3,等电点分布在5.43—9.08。Ces A/Csl蛋白均含有跨膜结构域,数目为2—8。根据系统进化分析将其分成Ces A与Csl两类,细分为Ces A、Csl A、Csl B、Csl C、Csl D、Csl E、Csl G共7组。基因结构分析显示,亚麻Ces A/Csls基因的长度在2.1—6.8 kb,外显子数量在2—14。保守基序分析表明,不同组间Motif组成有一定的差异,Motif 1、Motif 2、Motif 3、Motif 4、Motif 12在Ces A、Csl B、Csl D、Csl E、Csl G组蛋白中均有分布,Motif 18、Motif 20在Csl A、Csl C组蛋白中均有分布,而Motif 13、Motif 14、Motif 15、Motif 19的分布则表现出一定的组间特异性。表达谱分析结果表明,Ces A/Csls家族成员在不同发育阶段表达模式不同,部分Ces A/Csls可被Na Cl、BR和Brz诱导上调或下调表达,预示Ces A/Csls功能的多样性以及在植物发育过程中扮演着不同角色。【结论】鉴定出45个亚麻Ces A/Csls家族基因成员,分属于两类,7组,分布于scaffolds上,基因结构和蛋白基序具有组间多样性和组内保守性。不同的基因在不同发育阶段具有一定的时空特异性。Ces A/Csls中部分基因响应激素BR、Brz及Na Cl胁迫。
ISSN：0578-1752

303.[期刊] 
题  名：基于文献的不同核心药对干预骨性关节炎的生物信息学分析
出  处：中医杂志;2016;第57卷;第23期;P2042-2046;
摘  要：目的 探索骨性关节炎(OA)中药配伍应用规律及其治疗OA的可能分子机制。方法 检索中国生物医学文献数据库中医药治疗OA的临床研究,采用Access 2003数据库录入纳入复方的名称、组成药物的名称和药性。计算药物的关联关系并据此建立中药配伍复杂网络,选择网络相对中心度较高的前5味药组成治疗OA的核心复方,并将其分为不同的核心药对。查找复方中各药物主要有效成分的人类活性靶蛋白和OA相关基因,并采用IPA分析平台对靶蛋白及OA的生物学通路进行整合分析。结果 共纳入复方208首,复杂配伍网络相对中心度较高的前5味中药依次为牛膝(0.83)、当归(0.79)、甘草(0.73)、杜仲(0.71)白芍(0.71),可分为当归-白芍、白芍-甘草、杜仲-牛膝3组药对。5味中药主要有效成分靶蛋白分别为杜仲32个、牛膝16个、当归30个、白芍36个、甘草16个,OA相关基因共365个。药物靶蛋白和OA基因所形成的分子网络中包含导入基因较多、相关度评分较高的网络数量分别为核心复方8个、当归-白芍6个、白芍-甘草5个、杜仲-牛膝4个、OA 25个。分子网络整合分析显示,各药对均与OA具有共同直接作用的分子,其中CA1、NF-κB1、VDR是当归-白芍、白芍-甘草与OA共有的关键靶点。OA基因相关度最高的10条通路与各药对通路整合分析显示,10条通路中以当归-白芍影响最大,其次是白芍-甘草,杜仲-牛膝最小;药对在各自通路的关键靶点的出现率以当归-白芍最高,其次是白芍-甘草,杜仲-牛膝最低。结论养血柔肝、调和肝脾中药配伍原则对OA有更强的干预作用,其核心药对当归-白芍、白芍-甘草、杜仲-牛膝可能通过不同分子或通路,从细胞增殖、凋亡、机体免疫、代谢等多个方面综合发挥对OA的治疗作用。

304.[期刊] 
题  名：盾叶薯蓣WRKY转录因子的鉴定和生物信息学分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第22期;P4062-4071;
摘  要：目的 鉴定盾叶薯蓣WRKY(DzWRKY)转录因子家族基因,分析DzWRKY蛋白的序列特征,检测DzWRKY在根和叶中的表达量。方法 以拟南芥WRKY基因的c DNA为查询序列,应用BLASTn进行比对,应用生物信息学方法进行全长开放阅读框(ORF)预测和蛋白序列特征分析,根据转录组数据检测DzWRKY的表达量。结果 共检测到27个具有全长ORF的DzWRKY家族基因,其中6个基因编码的蛋白具有2个WRKY结构域。DzWRKY蛋白均为亲水性蛋白,亚细胞预测为核蛋白,WRKY结构域序列保守程度高。进化分析均把27个DzWRKY蛋白和19个At WRKY蛋白分为3个大类群。27个DzWRKY在叶片中的表达量均比根茎低,高表达的DzWRKY基因主要集中在第I类和第IId亚类。盾叶薯蓣WRKY与已知功能的WRKY序列相似性较低。结论 首次从盾叶薯蓣中鉴定出DzWRKY基因,为进一步阐明DzWRKY在盾叶薯蓣生长发育和药效成分代谢中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

305.[期刊] 
题  名：刺五加MDD基因启动子的克隆与生物信息学分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第21期;P3871-3875;
摘  要：目的克隆并分析刺五加甲羟戊酸焦磷酸脱羧酶(mevalonate diphosphate decarboxylase,MDD)基因的启动子序列。方法根据刺五加MDD基因的c DNA序列,采用PCR扩增和热不对称交错PCR(TAIL-PCR)技术,克隆MDD基因5’端的DNA序列及启动子序列。利用Plant CARE等软件对其进行生物信息学分析。结果克隆得到长1 423 bp的刺五加MDD基因启动子序列及长1 024 bp的5’端DNA序列。该启动子序列含有49个TATA-box、25个CAAT-box。还含有脱落酸响应元件、茉莉酸甲酯响应元件、胚乳表达必须顺式作用元件、干旱胁迫响应元件、光响应元件等多种顺式作用元件,以及2个MYBHv1与2个MBY结合位点。结论首次克隆并分析了刺五加MDD基因的启动子序列,为该基因的表达调控奠定了基础。
ISSN：0253-2670

306.[期刊] 
题  名：葡萄OVATE基因家族生物信息学及表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第19期;P3786-3797;
摘  要：【目的】OVATE是一类调控植物生长发育的转录抑制因子,对葡萄OVATE基因家族(Vv OFPs)进行生物信息学和组织特异性表达分析,为该类基因的功能研究奠定基础。【方法】根据OVATE保守域蛋白序列(PF04844)对葡萄OVATE基因家族进行鉴定,利用生物信息学方法对葡萄OVATE基因家族染色体定位、基因结构、保守结构域、亚细胞定位等方面进行预测和分析,并分析葡萄和拟南芥OVATE基因家族的进化关系。采用实时荧光定量PCR技术检测Vv OFPs组织表达特性。【结果】葡萄OVATE基因家族包含17个成员,不均匀地分布在11条染色体上,均没有内含子结构,编码115—444个氨基酸,等电点4.55—9.69,均为亲水蛋白;所有蛋白均包含完整的OVATE保守结构域,亚细胞定位主要在细胞核中。根据进化树拓扑结构,将葡萄和拟南芥OVATE蛋白家族聚为六类(Ⅰ—Ⅵ),其中,Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ类仅包含两个基因,Ⅰ、Ⅳ、Ⅵ类中Vv OFPs和At OFPs相互交错地聚类在一起;Vv OFPs和At OFPs共包含10个未知基序,保守元件1和2位于OVATE结构域区域,此外,在OVATE结构域外每个类别均包含特有基序。Vv OFPs具有组织表达特异性,12个基因在根、茎、叶、花和果实中均可以检测到表达,其余5个基因仅在特定组织中表达。多数Vv OFPs在根、嫩茎和花中表达量较高,在嫩叶和果实中仅检测到少数基因表达;Vv OFPs在不同发育期表达量存在差异,通常在开花前1周和开花期表达量较高,而花后4周果实中表达量较低。1对旁系同源基因表达模式相似,3对旁系同源基因产生了新的表达模式。【结论】葡萄OVATE结构域序列比较保守,其在不同组织中呈现出多种表达模式,推测其可能参与了葡萄生长发育的调控。
ISSN：0578-1752

307.[期刊] 
题  名：宫颈上皮内瘤变进展相关基因的生物信息学分析
出  处：中国肿瘤临床;2016;第19期;P840-844;
摘  要：目的:基于芯片数据采用生物信息学方法,挖掘与宫颈上皮内瘤变(cervical intraepithelial neoplasia,CIN)进展相关的信号通路和潜在差异表达基因。方法:在GEO数据库中筛选CIN进展相关m RNA表达谱芯片数据,并通过生物信息学方法进行再次分析。结果:在GEO数据库获得GSE63514、GSE51993芯片数据,将共同差异表达基因信号通路富集获得Wnt、Endocytosis、Vibrio cholerae infection与CIN进展显著相关的3条信号通路,及调控这些信号通路的14个差异表达基因。通过生物学注释与文本挖掘,发现3个基因与CIN进展相关,另有9个基因与肿瘤的进展和复发相关。通过Gene Mania工具分析发现所有筛选的基因都与已知的CIN相关基因互作形成蛋白互作网络。其中CCND2和TGFBR2与多个已知基因存在直接互作。结论:通过对芯片数据再次分析,筛选出3条信号通路及14个差异表达基因与CIN进展相关。
ISSN：1000-8179

308.[期刊] 
题  名：百脉根细胞亲环素电子克隆和生物信息学分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第19期;P3481-3485;
摘  要：目的 通过电子克隆技术对百脉根细胞亲环素(cyclophilin)基因进行预测。方法 以大豆cyclophilin序列为探针,基于NCBI中百脉根的EST数据库和CAP3在线软件进行序列拼接,利用生物信息学数据库及相关软件对其结构和功能进行预测分析。结果 百脉根cyclophilin基因全长1 346 bp,包含771 bp的开放阅读框,编码256个氨基酸,该蛋白为亲水性蛋白。结论 为进一步解释基因的分子功能奠定理论及实验基础。
ISSN：0253-2670

309.[期刊] 
题  名：独行菜磷酸甲羟戊酸激酶LaPMK基因克隆、生物信息学分析及原核表达
出  处：中草药;2016;第47卷;第17期;P3087-3093;
摘  要：目的 从独行菜Lepidium apetalum中克隆萜类合成途径关键酶磷酸甲羟戊酸激酶(phosphomevalonate kinase,PMK)基因,进行序列分析和原核表达。方法 根据独行菜转录组数据中La PMK基因序列设计特异性引物,克隆得到La PMK基因的开放阅读框(open reading frame,ORF),构建p ET32a-La PMK原核表达载体,在大肠杆菌BL21(DE3)中用IPTG诱导表达La PMK融合蛋白。结果 La PMK基因ORF全长为1 518 bp(Genbank注册号KT004541),编码505个氨基酸。生物信息学分析结果显示La PMK蛋白没有跨膜区,不含信号肽,位于细胞质中,含有GHMP激酶家族特异的N末端和C末端的保守结构域。系统进化树结果显示La PMK蛋白与芜菁的PMK蛋白具有92%的序列相似性,亲缘关系较近。构建p ET32a-La PMK原核表达载体,在大肠杆菌中成功表达La PMK融合蛋白。结论 克隆了La PMK基因,建立其稳定的原核表达体系,为La PMK蛋白纯化、抗体的制备,进一步研究La PMK基因在独行菜萜类合成途径中的作用奠定了基础。
ISSN：0253-2670

310.[期刊] 
题  名：老年性痴呆患者颞叶皮层差异基因的生物信息学分析
出  处：中国老年学杂志;2016;第36卷;第16期;P3927-3932;
摘  要：目的 探讨老年性痴呆患者颞叶皮层的生物学网络调控机制及关键节点在痴呆早期的病机机制。方法 从基因芯片公共数据库GEO中下载老年性痴呆患者颞叶皮层的基因芯片数据,采用在线分析软件STRING和PANTHER对表达明显差异的基因进行生物信息学调控网络分析,寻找关键节点基因。结果 在40个差异表达基因编码的蛋白中,有19个蛋白与其他蛋白存在相互作用关系,TBP、AKT1、CS、HSPB1及PARD6A蛋白为调控网络的关键节点蛋白。差异明显的基因主要涉及分子结合、催化活性及转录调节活性功能,与阿尔茨海默病(AD)-早老素信号通路、γ-氨基丁酸合成通路、AD-淀粉样蛋白分泌酶通路有关,参与了颞叶皮层的细胞间通讯、糖脂代谢、细胞转运等生理学过程。结论 AD颞叶皮层的发病与TBP、AKT1、CS、HSPB1及PARD6A等基因密切相关,主要涉及AD-早老素信号通路、γ-氨基丁酸合成通路和AD-淀粉样蛋白分泌酶通路,有利于针对性的采用具有调节相应网络功能的药物进行早期干预,保护AD患者的认知功能。
ISSN：1005-9202

311.[期刊] 
题  名：米曲霉A-F04的β-果糖基转移酶基因的克隆鉴定及其生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2016;第37卷;第16期;P220-225;
摘  要：以实验室前期筛选出的高产β-果糖基转移酶(β-fructosyltransferase,β-FTase)的米曲霉(Aspergillus oryzae)菌株A-F04出发,提取米曲霉A-F04基因组DNA和RNA,采用PCR和RT-PCR技术克隆β-FTase基因,得到β-FTase基因完整编码序列和内含子序列,利用重组技术构建β-果糖基转移酶质粒基因库,并构建基因的进化树,预测β-FTase分子量、等电点、氨基酸组成等物化性质,预测其N-糖基化位点和信号肽,运用SWISS-MODEL对β-FTase的三级结构预测。结果显示,成功鉴定出菌株A-F04具有β-FTase基因;菌株A-F04的β-FTase基因编码区长度为1630 bp,含有一个52 bp的内含子,位于173 bp与224 bp之间;编码序列的开放阅读框总长为1578 bp;软件分析得知β-FTase为亲水性的稳定蛋白,其分子量为57.4653 ku,理论等电点为4.83,由525个氨基酸组成;可能的N-糖基化位点有6处;信号肽分析软件得知其编码的1~17位置处的氨基酸为信号肽;SWISS-MODEL构建的3个模型质量较高,有利于后期对β-FTase的结构和功能的研究。
ISSN：1002-0306

312.[期刊] 
题  名：茯苓细胞色素P450还原酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第16期;P2909-2915;
摘  要：目的 从茯苓Poria cocos中克隆出细胞色素P450还原酶(CPR)基因,并对其进行生物信息学分析。方法 利用茯苓转录组注释信息,通过RACE扩增得到茯苓CPR基因(Pc CPR)全长,并PCR得到对应基因组DNA序列。通过生物信息学方法,对该基因编码蛋白的特征进行分析,I-TASSER模拟出蛋白三级结构,MEGA构建蛋白系统进化树。结果 获得含有完整开放阅读框(ORF)的c DNA全长2 514 bp(Gen Bank号为KP768251),Pc CPR的基因组DNA 5 292bp(Gen Bank号为KP896487),含4个外显子、3个内含子。基因编码732个氨基酸的蛋白,相对分子质量81 147,等电点(p I)为5.39,为不稳定性亲水蛋白,非分泌蛋白,且不具有信号识别功能。蛋白定位于内质网上,第7~22位氨基酸为跨膜区;具有2个黄素结合的保守结构域,FAD、NADP的结合位点各自在蛋白三级结构空间上相邻近。同源性分析显示,Pc CPR与担子菌CPR的相似性明显高于子囊菌CPR。结论 成功从茯苓中克隆得到Pc CPR基因,为进一步研究Pc CPR及相关代谢提供基础。
ISSN：0253-2670

313.[期刊] 
题  名：甘草microRNA及其靶基因的生物信息学预测
出  处：中草药;2016;第47卷;第14期;P2506-2514;
摘  要：目的 利用生物信息学手段预测甘草Glycyrrhiza uralensis的micro RNA(mi RNA),并实验验证其存在,确定相应的靶基因,为理解甘草mi RNA的生物学功能奠定基础。方法 下载公共核酸数据库中的甘草高通量测序序列和表达序列、标签序列,使用Trinity和Assembler等软件拼接以获得转录本数据。基于mi RNA前体序列在植物物种间的保守性,将mi RBase数据库中的已知植物mi RNA前体与甘草转录组序列进行Blast比对,按照mi RNA前体应具备的标准进行筛选。通过stem-loop q RT-PCR实验验证mi RNA。使用ps RNATarget软件进行mi RNA的靶基因预测,并对靶基因进行功能分析。结果 序列拼接获得88 263条甘草转录组数据。使用这些数据预测到分属于17个家族的49个mi RNA序列,以及相应的30个茎环结构前体,随机选取其中12个,经实验验证,确实存在。这些mi RNA靶向的172个基因主要参与基因转录调控、信号转导、发育调控和防御反应等生物学过程。结论 新预测的甘草mi RNA及其靶基因为进一步研究mi RNA在甘草中的生物学功能奠定了基础。
ISSN：0253-2670

314.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的中药青蒿抗肿瘤作用机制研究
出  处：中国中药杂志;2016;第14期;P2695-2700;
摘  要：该文利用文本挖掘方法,探讨青蒿与肿瘤间的相互作用关系,利用生物信息学分子网络分析方法,探讨青蒿抗肿瘤的作用机制。通过文本挖掘工具Polysearch数据库完成信息检索,并将所得信息转换格式后,导入生物信息学分析软件Cytoscape3.2.1进行可视化处理与后续生物信息学分子网络分析。结果显示,青蒿通过TNF,VEGF,PI3K,ALDH1,Bcl-2,MicroRNA,p38和CASP3共8个关键蛋白与肿瘤建立关联。结果提示青蒿抗肿瘤作用主要涉及的生物学过程为细胞周期、翻译后蛋白修饰、细胞周期调控、蛋白泛素化和细胞器组织的调控等5个方面。通过中心性子网络分析其关键生物学作用,可能是通过甘油三酯代谢过程调控、甘油三酯代谢过程正调控、甘油三酯分解代谢过程中的正调控、出芽细胞顶芽生长调节、有丝分裂细胞周期的负调控、减数分裂细胞周期的负调控、转录因子活性的正调控等7个生物学过程实现的。表明青蒿可能是通过调节肿瘤细胞脂质代谢过程,分解大量脂质,释放能量,降低肿瘤细胞分裂速度,加速肿瘤细胞凋亡的方式产生抗肿瘤作用。
ISSN：1001-5302

315.[期刊] 
题  名：白术黄芪汤分子网络及细胞免疫作用的生物信息学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2016;第22卷;第14期;P206-210;
摘  要：目的:利用生物信息学方法分析白术黄芪汤的分子网络及与细胞免疫相关的生物通路,为白术黄芪汤免疫调节机制研究提供思路和依据。方法:利用在线数据库查找白术黄芪汤组方中药含有的化学成分,在Pub Chem数据库检索化学成分的靶蛋白,将靶蛋白上传至生物信息分析软件,分析上传的靶蛋白构成的分子网络及与细胞免疫相关的生物通路。结果:共检索到白术黄芪汤化学成分的靶蛋白61个,构建成6个分子网络,得到多条与细胞免疫相关的生物通路,前3个生物通路分别是Calcium-induced T Lymphocyte Apoptosis,CCR5 Signaling in Macrophages和IL-12 Signaling and Producing in Macrophages。参与前3个生物通路的白术黄芪汤的靶蛋白包括T细胞抗原受体(T cell receptor,TCR),蛋白激酶C(protein kinase C,PKC),过氧化物酶体增殖物激活受体gamma(peroxisome proliferator activated receptor gamma,PPARG)。结论:通过生物信息学分析,得到了白术黄芪汤的复杂分子网络及与细胞免疫相关的生物通路,为其免疫调节机制研究提供了一定的思路和依据。
ISSN：1005-9903

316.[期刊] 
题  名：太子参分解代谢关键酶8′羟化酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2016;第13期;P2397-2403;
摘  要：ABA 8’羟化酶是脱落酸(abscisic acid,ABA)分解代谢中的关键酶基因之一。采用同源检索的方法从太子参转录组数据库中获得7个ABA 8’羟化酶(abscisic acid 8’-hydroxylase)基因家族成员,对各家族成员进行转录分析组数据以及ABA 8’羟化酶关键基因ABA8ox1编码区(coding sequence,CDS)的克隆与生物信息学分析。ABA8ox1基因CDS全长1 401 bp,编码480个氨基酸残基,等电点为8.55,相对分子质量为53 k Da,跨膜分析显示其为膜蛋白,1~21个氨基酸残基位于胞内,22~466个氨基酸残基位于胞外。转录组数据分析及定量PCR技术共同证明ABA8ox1在块根的韧皮部及须根中有较高的表达。多序列比对及聚类分析显示与其他植物CYP707A蛋白具有较高的同源性,且与模式植物拟南芥中ABA分解关键基因At CYP707A1和At CYP707A3聚为一类。该研究为太子参块根膨大及对逆境胁迫响应的分子机制奠定基础。
ISSN：1001-5302

317.[期刊] 
题  名：牦牛SPAG11基因克隆与生物信息学分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2016;第44卷;第12期;P28-34，44;
摘  要：【目的】克隆牦牛(Bos grunniens)精子相关抗原11(Sperm-Associated Antigen 11,SPAG11)基因,并了解其分子结构特征,为进一步研究牦牛SPAG11生物学功能奠定基础。【方法】从牦牛睾丸中提取总RNA,RTPCR扩增并克隆SPAG11C、SPAG11 D和SPAG11E基因,测序后进行生物信息学分析。【结果】克隆出牦牛SPAG11基因3个亚型:SPAG11C、SPAG11 D和SPAG11E,序列大小分别是351,408和261bp,分别编码117,129和80个氨基酸,其中SPAG11 D和SPAG11E序列包含1个完整开放阅读框(ORF),SPAG11C序列包含部分ORF。牦牛SPAG11C、SPAG11 D和SPAG11E核苷酸序列与黄牛(Bos taurus)相应序列相似性最高,而与黄牛β-防御素1相似性较低(<50%)。3个蛋白亚型均具有β-防御素家族基本特性,生物信息学分析显示其均含有磷酸化位点。【结论】成功克隆牦牛SPAG11C、SPAG11 D和SPAG11E基因,明确了其编码蛋白的分子结构特征。
ISSN：1671-9387

318.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌TrpD蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第12期;P1082-1085;
摘  要：目的 应用生物信息学软件预测结核分枝杆菌TrpD基因编码蛋白的结构和功能。方法 应用Protparam程序预测TrpD蛋白的理化性质,利用SignaIP 4.1和MotifScan分析其信号肽和磷酸化位点,应用ClustalX、MEGA5.1软件分析TrpD蛋白的同源性等。结果 TrpD蛋白共370个氨基酸,分子式为C1652H2651N493O500S10,理论等电点为5.99,脂溶性系数93,不稳定系数28.86,预测该蛋白为稳定蛋白。TrpD蛋白无信号肽,其二级结构中β-转角占6.76%,无规则卷曲占32.7%。氨基酸序列中有5个潜在的B细胞抗原表位,13个Th细胞表位,22个磷酸化位点,与麻风杆菌和耻垢分枝杆菌的同源性分别为80.1%和76.6%。结论 初步预测结核分枝杆菌TrpD为稳定蛋白,含有T、B细胞抗原表位,为抗结核新药的潜在作用靶标。
ISSN：1673-5234

319.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜GPAT9基因克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第12期;P3282-3288;
摘  要：GPAT9基因是参与植物体中油脂代谢的重要基因之一,在甘蓝型油菜中该基因还未被深入研究。为了研究甘蓝型油菜中GPAT9基因,通过查找拟南芥At GPAT9基因(At5G60620),并以At GPAT9基因编号到Brassica Database数据库检索到白菜、甘蓝GPAT9基因序列,然后对拟南芥、白菜和甘蓝GPAT9序列进行比对。根据比对结果设计出一对引物,从甘蓝型油菜湘油15中克隆得到一条长度为1 131 bp大小的GPAT9 CDs序列,将其命名为Bn GPAT9。Bn GPAT9基因共编码376个氨基酸,相对分子量为43.25 k D,等电点为8.97,不稳定系数为46.46;Bn GPAT9编码的蛋白有三个跨膜结构域,没有信号肽;该蛋白的二级结构中α螺旋为38.03%,β折叠为21.28%,β转角为9.04%,无规则卷曲为31.65%。分析表明:无论核苷酸序列还是氨基酸序列聚类均显示Bn GPAT9与拟南芥、白菜和甘蓝GPAT9亲缘关系近;Bn GPAT9具有溶血磷脂酰基转移酶(LPLAT)的结构域LPCAT1-like和GPAT9特有的活性位点。从序列分析、理化性质分析、二级结构预测、亚细胞定位和功能结构域分析等都表明克隆到的基因为甘蓝型油菜Bn GPAT9基因,属于GPAT基因家族成员。
ISSN：1672-416X

320.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫ROP16基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第12期;P1108-1113;
摘  要：目的 构建刚地弓形虫棒状体蛋白16(TgROP16)真核重组表达载体,对TgROP16基因编码蛋白进行生物信息学分析。方法 提取刚地弓形虫总RNA,根据TgROP16基因的开放阅读框架设计引物,采用逆转录PCR(RTPCR)扩增ROP16基因,经EcoR I、Not I酶切后连接入真核表达载体pVAX1中,连接产物转化大肠埃希菌(E.coli)XL1-Blue。提取阳性菌落质粒,进行PCR、双酶切鉴定及基因测序,对所获序列进行生物信息学分析。结果 TgROP基因RT-PCR扩增产物与预期一致,大小约为2 100bp。重组质粒经PCR及双酶切鉴定构建正确。测序显示获得的TgROP16基因片段为2 124bp,与GenBank已收录的弓形虫ROP16基因序列(登录号为GQ249093.1)比对,一致性为99.8%。预测其编码蛋白TgROP16为非跨膜分泌蛋白,含707个氨基酸,分子式为C3343H5339N967O1024S2,分子质量单位为76.1352ku,理论等电点为9.18;在TgROP16蛋白的二级结构中α-螺旋、延伸链、β-转角和无规则卷曲分别占比35.79%、14.29%、7.07%和42.86%;含多个可形成卷曲螺旋构象的区域与可成为磷酸化位点的氨基酸残基,存在信号肽序列,含39个B细胞抗原表位、24个CTL细胞抗原表位及33个Th细胞抗原表位。结论 成功构建了pVAX1-ROP16真核表达重组质粒,生物信息学分析表明其编码蛋白TgROP16具有良好的抗原性及免疫原性,有望作为弓形虫疫苗候选分子。
ISSN：1673-5234

321.[期刊] 
题  名：浙贝母HMGR基因保守区序列的克隆及生物信息学分析
出  处：核农学报;2016;第30卷;第12期;P2289-2294;
摘  要：3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)是甲羟戊酸途径中的第一个限速酶,在植物生物碱类物质代谢过程中发挥重要的作用。为探究HMGR酶在浙贝母甾体类生物碱合成代谢途径中的调控作用,以百合科浙贝母狭叶品种为材料,利用RT-PCR技术和Ta克隆技术首次从浙贝母中克隆出HMGR基因保守区序列,长度为390 bp。序列分析表明,浙贝母HMGR基因保守区序列与其他9种植物的HMGR基因有较高的相似性(84%~79%);蛋白质同源比对、特征区及系统进化树分析表明,浙贝母HMGR氨基酸片段与其他植物有较高的同源性(95%~88%),与球药隔重楼和海枣等单子叶植物的亲缘关系较近,据此,初步确定该基因为浙贝母HMGR基因,命名为Ft HMGR。Ft HMGR基因的克隆及分子鉴定为进一步解析该基因在浙贝母甾体类生物碱合成代谢途径中的分子调控作用奠定了基础,有助于对浙贝母活性物质的合成进行调控,从而提高产量。
ISSN：1000-8551

322.[期刊] 
题  名：生物信息学用于抗菌肽预测和分子设计的研究进展
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第12期;P23-28;
摘  要：抗菌肽(AMP)以其特异性抗菌、抗病毒、抗肿瘤功能及快速、广谱、高效等特点,迅速成为具有重要研究价值的新型生物活性肽。寻找合适方法最大限度提高其活性,降低毒性和成本,是新型抗菌肽药物研发过程中面临的首要问题。应用生物信息学工具对新型抗菌肽进行预测或对天然抗菌肽进行分子设计成为解决这一问题的关键。对生物信息学在抗菌肽预测和优化设计中的最新进展进行综述,以期扩大抗菌肽的来源,提高现有抗菌肽的生物活性。
ISSN：1002-5464

323.[期刊] 
题  名：高坡猪PRKAA1基因多态性检测及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第12期;P3384-3388;
摘  要：为了对PRKAA1基因的遗传机理进行更进一步的研究,本试验以高坡猪为研究对象,利用PCR技术对PRKAA1基因的全部外显子进行克隆扩增,并对扩增产物进行正反向直接测序,运用生物信息软件进行序列分析;结果表明,仅在第7外显子75 bp处发现了A/G 1个单核苷酸突变位点,且该位点突变导致氨基酸密码子由CAA变为CAG,所对应编码的氨基酸也由谷酰胺酸(Gln)变为精氨酸(Arg),由于氨基酸的改变导致了PRKAA1基因的mRNA二级结构和蛋白质三级结构发生了构象改变。突变前后该蛋白分子量分别为136.152 k D和136.166 k D,PRKAA1蛋白无跨膜结构,不属于分泌蛋白。本研究结果可为高坡猪的PRKAA1基因表达载体的构建提供依据。
ISSN：1674-568X

324.[期刊] 
题  名：藿香、苍术对甲型H1N1流感免疫调节差异的生物信息学分析
出  处：中医杂志;2016;第12期;P1011-1014;
摘  要：目的对比不同归经芳香药藿香和苍术调节甲型H1N1流感免疫相关通路的差异。方法采用台湾中医药资料库、Pub Chem、TCMID查找肺经芳香药藿香和非肺经芳香药苍术的化学成分及其靶蛋白,采用Gene数据库查找甲型H1N1流感相关基因,运用生物信息软件分析三者分子网络和生物通路的相关性,对比两种药物对甲型H1N1流感免疫相关通路中的作用差异。结果藿香靶蛋白共42个,苍术靶蛋白24个,甲型H1N1流感相关基因32个。甲型H1N1流感的分子网络与藿香形成的分子网络关联较多,与苍术形成的分子网络关联则相对较少;藿香较苍术可以作用于更多与甲型H1N1流感相关的免疫炎性疾病;藿香与甲型H1N1流感共同作用于10条免疫生物学通路,苍术与甲型H1N1流感共同作用于4条免疫生物学通路。结论归肺经芳香药藿香较非肺经芳香药苍术对甲型H1N1流感可能更有免疫调节优势。

325.[期刊] 
题  名：曼氏迭宫绦虫钙／钙调素依赖蛋白激酶Ｉ（ＳｍＣａＭＫ　Ｉ）基因的生物信息学分析与表达鉴定
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第12期;P1044-1050，1057;
摘  要：目的 开展SmCaMK I(曼氏迭宫绦虫钙/钙调素依赖蛋白激酶I)的潜在生物学特征分析和功能研究。方法利用相关网站和软件对SmCaMK I的同源性核苷酸序列比对分析、保守位点预测、构建分子进化树、编码氨基酸的淋巴细胞表位进行分析预测。此外,SmCaMK I进行扩增,并克隆到表达载体pET-28α(+)中进行蛋白的表达纯化,制备大鼠免疫血清进行虫体免疫组织定位分析。结果 SmCaMK I是一个全长基因,由1 068bp组成,编码355个氨基酸。SmCaMK I与细粒棘球绦虫、多房棘球绦虫的CaMK I保守功能域的氨基酸序列一致性分别为89%和88%,与人的CaMK I氨基酸序列一致性仅仅只有44%。分子进化树分析中SmCaMK I与绦虫属的亲缘关系最近,与其他物种亲缘性较远。与人类CaMK I相比,淋巴细胞表位具有统计学差异。SmCaMK I能够定位在成虫的睾丸和虫卵,在裂头蚴中大量表达和特异定位于体表。结论SmCaMK I是参与虫体生长发育繁殖的重要蛋白分子,还可能是一个潜在的疫苗靶标蛋白。
ISSN：1002-2694

326.[期刊] 
题  名：猪繁殖与呼吸综合征病毒四川株的分离鉴定及Nsp2生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2016;第46卷;第12期;P1497-1504;
摘  要：为了解四川省猪繁殖与呼吸综合征病毒（PRRSV）的流行情况及分子特征,本研究选用2012—2014年四川省不同地区采集并诊断为PRRSV阳性的病料,以Marc 145细胞进行病毒分离,经蚀斑纯化,病毒基因扩增、测序后与NCBI现有序列进行比对分析并通过构建系统进化树等方法研究分离株的分子特征。共成功分离到10株PRRSV,分析证明所有分离毒株均是高致病性猪繁殖与呼吸综合征病毒（HP-PRRSV）株,序列比对显示,其中SC2012、SC2012-2株Nsp2部分基因与众多HP-PRRSV株核苷酸同源性在91%97%之间,与经典毒株CH-1a株同源性为72.9%,与所有BLAST毒株相比存在新缺失位点,与CH-1a、BJ-4株相比,在Nsp2蛋白485 aa498 aa处存在14个连续氨基酸缺失,其他8株均含30个不连续氨基酸缺失。氨基酸同源性比对显示,SC2012、SC2012-2株高变区与国内分离株同源性介于61.5%97.2%之间。通过TCID50法测得SC2012、SCSN2012-1、SCSN2012-2、SCCD2012、SCLS2012、SCMY2012、SCBZ2012、SCXC2012、SCXJ2012和SC2012-2病毒毒价分别为10-5.41/m L、10-6.5/m L、10-7.29/m L、10-6.41/m L、10-5.5/m L、10-7.67/m L、10-6.29/m L、10-6.8/m L、10-7.41/m L和10-6/m L。以上结果表明,本研究所分离的SC2012、SC2012-2株是新变异毒株,为四川省PRRSV分子流行病学和遗传变异研究奠定了一定基础。
ISSN：1673-4696

327.[期刊] 
题  名：一色齿毛菌锰过氧化物酶2基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第12期;P1366-1373;
摘  要：锰过氧化物酶(manganese peroxidase,Mn P)是由一系列同功酶组成的木质素降解酶。我们前期工作克隆了一色齿毛菌(Cerrena unicolor)Mn P1基因序列。在此基础上,本研究采用简并PCR、染色体步移和RACE等技术对C.unicolor mnp2基因(Cu-mnp2)序列进行克隆。同时,采用生物信息学软件对Cu-mnp2的基因结构、Cu-Mn P2的蛋白质结构及多物种Mn Ps蛋白质序列的系统进化关系进行分析。克隆得到3 053 bp的Cu-mnp2 DNA序列(Gen Bank:JX270806.1)和1 429 bp的Cu-mnp2 c DNA序列(Gen Bank:JQ782580.1)。序列分析结果显示,Cu-mnp2 DNA序列包含14个外显子和13个内含子,启动子区域包含TATA-BOX、SP1和AP1等作用元件;Cu-mnp2 c DNA序列包含71 bp的5’UTR、230 bp的3’UTR以及1 128 bp的开放阅读框(ORF)。Cu-mnp2 ORF序列的BLAST比对结果表明,Cu-mnp2与Trametes versicolor FP-101664 SS1 mnp序列覆盖度为53%,序列相似性为65%;与Heterobasidion irregulare mnp、C.unicolor mnp1等c DNA序列都有较高的序列相似性。Cu-mnp2的ORF编码(Gen Bank:AFK91530.1)由340个氨基酸残基组成的多肽链(CuMn P2)。Cu-Mn P2蛋白质序列的BLAST比对和蛋白质三维结构均显示,Cu-Mn P2包含Mn2+、Ga2+、血红素及芳香底物结合位点。对包含Cu-Mn P1、Cu-Mn P2蛋白质序列在内的多物种Mn Ps蛋白质序列的系统发育分析表明,多物种的Mn Ps分为两大类群,分别为包含4个二硫键的短Mn Ps和包含5个二硫键的长Mn Ps。其中,Cu-Mn P1与Cu-Mn P2均属于短Mn Ps,Cu-Mn P2与Trametes versicolor Mr P的蛋白质序列亲缘关系最近。通过Cu-mnp2基因的克隆和序列分析,对继续研究C.uniclor的Mn P同工酶基因结构和功能奠定基础。
ISSN：1007-7626

328.[期刊] 
题  名：棉鼠肺表面活性相关蛋白A基因生物信息学分析及其与肺损伤相关性
出  处：第二军医大学学报;2016;第37卷;第12期;P1481-1487;
摘  要：目的 分析棉鼠肺表面活性相关蛋白A(SP-A)的基因序列结构和生物信息学特点,观察棉鼠肺损伤模型中SP-A mRNA和蛋白的表达水平,初探SP-A表达规律与肺损伤的相关性。方法 将32只棉鼠随机均分为4组:3个实验组棉鼠分别腹腔注射2mg/kg脂多糖(LPS)处理24、48和96h,对照组腹腔注射等量生理盐水。建模后提取棉鼠肺组织总RNA,经RT-PCR扩增SP-A基因,并对其进行生物信息学分析;组织切片观察LPS作用不同时期肺组织病理学变化;qRT-PCR分析SP-A mRNA的表达水平;蛋白质印迹法检测SP-A蛋白表达。结果 棉鼠SP-A基因编码区长744bp,编码248个氨基酸,具有多个半胱氨酸保守位点、α螺旋结构和糖基化位点,与其他物种相比其核苷酸(75.4%~90.1%)和氨基酸(70.6%~87.1%)序列均具有较高的同源性。在LPS诱导肺损伤模型中发现,与对照组相比,实验组棉鼠肺组织病理学改变随LPS刺激时间延长而加重,具有时间依赖性;SP-A mRNA和蛋白的表达水平在LPS处理24h后开始迅速增加,差异有统计学意义(P<0.001和P<0.01),48h时仍持续上升(P<0.001和P<0.01),96h时略有下降,但仍保持在较高水平,与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05和P<0.01)。结论 棉鼠SP-A基因具有高度保守性;棉鼠SP-A mRNA和蛋白的表达水平与肺损伤严重程度密切相关,可反应肺损伤的不同时程。
ISSN：0258-879X

329.[期刊] 
题  名：推定第四类羊毛硫素合成酶生物信息学分析
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第11期;P2464-2472;
摘  要：【目的】获得更多关于第四类羊毛硫素合成酶的序列及蛋白结构特征信息,并为研究其作用机制及生物学功能奠定基础。【方法】应用多种软件分析和预测了山丘链霉菌、枯草芽孢杆菌、肺炎双球菌、惰性乳杆菌、德氏乳杆菌、长双歧杆菌、拟无枝酸菌、大芬戈尔德菌中此类蛋白质的理化性质、结构域、二级结构等,同时采用邻位连接法对这8种蛋白及其结构域进行了进化树的构建。【结果】所研究的这8种蛋白均为亲水性蛋白,均无信号肽;山丘链霉菌、枯草芽孢杆菌、肺炎双球菌、德氏乳杆菌、长双歧杆菌、拟无枝酸菌、大芬戈尔德菌的此类合成酶属于酸性蛋白,惰性乳杆菌的类第四类羊毛硫素合成酶属于碱性蛋白;除山丘链霉菌、枯草芽孢杆菌、肺炎双球菌的此类合成酶不稳定外,其它菌株的合成酶均稳定;进化结果表明枯草芽孢杆菌和肺炎链球菌同源性最高,LANC-like结构域与合成酶的进化关系保持了高度的一致,而STYKc/S_TKc结构域的进化关系表现出了一定的差异;二级结构主要以α螺旋和无规卷曲为主;所有的蛋白均有LANC-like结构域。【结论】类第四类羊毛硫素合成酶在不同的菌种中具有一定的保守性,因此能够发挥相似的生物学功能。研究结果对进一步研究第四类羊毛硫素合成酶具有一定的参考价值,尤其是为通过该途径进一步提高枯草芽孢杆菌生防价值提供基础。
ISSN：0253-2654

330.[期刊] 
题  名：苹果根皮苷糖基转移酶基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国食品学报;2016;第16卷;第11期;P204-211;
摘  要：糖基化反应是植物次级代谢物合成的重要反应。苹果根皮苷生物合成需要糖基转移酶的催化。本研究基于PCR的c DNA基因克隆技术对3个苹果根皮苷糖基转移酶进行克隆测序及生物信息学分析,结果表明,UGT71A15,UGT71K1和UGT88F1基因c DNA长度分别为1 416,1 434 bp和1 452 bp;其二级结构中含有较多的α-螺旋,占40%~46%;N端和C端均有典型的Rossmann折叠,含有PLN02992结构域;均具有亲水性,不含跨膜结构域,无信号肽,存在于叶绿体或细胞质中。本结果为进一步研究苹果根皮苷糖基转移酶的酶学性质及分离纯化提供理论依据。
ISSN：1009-7848

331.[期刊] 
题  名：蓖麻RcNHX2基因克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P3018-3023;
摘  要：液泡膜型钠氢逆向转运蛋白（Tonoplast Na+/H+antiporters,NHX）在植物耐盐方面具有重要意义。本研究利用RACE方法克隆了蓖麻Rc NHX2基因的3’端和5’端片段。最后设计全长引物获得蓖麻Rc NHX2全长序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明,蓖麻液泡膜型钠氢逆向转运蛋白基因的c DNA完整的开放阅读框序列为1 626 bp,推测其可编码541个氨基酸;含有典型的液泡膜型钠氢逆向转运蛋白典型的Na+/H+交换泵(50NES52)和氨氯吡嗪咪的结合位点(84LFFIYLLPPI93);存在12个跨膜结构域,属于跨膜蛋白;预测其定位于细胞质膜和液泡膜及内质网膜。
ISSN：1672-416X

332.[期刊] 
题  名：肠炎和肠炎相关结直肠癌miRNA表达检测及生物信息学分析
出  处：中国癌症杂志;2016;第26卷;第11期;P916-921;
摘  要：背景与目的:炎症性肠病(inflammatory bowel diseases,IBD)为一组慢性肠道疾病,包括溃疡性结肠炎(ulcerative colitis,UC)与克罗恩病(Crohn’s disease,CD)。肠炎相关性结直肠癌(colitis-associated colorectal cancers,CAC)是由IBD癌化形成的一种恶性肿瘤。该研究通过检测UC、CD和CAC组织中相关微小核糖核酸(mi RNA)的水平,初步探讨其作为肠炎癌转化分子标志物的可能性,并对在肠炎和CAC中显著变化的一组mi RNAs进行靶基因归集和生物信息学分析,为以mi RNAs为靶点的基因治疗提供理论和实验基础。方法:采用实时荧光定量聚合酶链反应(real-time fluorescent quantitative polymerase chain reaction,RTFQ-PCR)技术,检测13例UC组织、3例CD患者组织、12例CAC组织及8例正常肠组织中16种mi RNAs的表达。通过生物信息学对显著变化的一组mi RNA进行靶基因分析,将文献中已报导的所有靶基因进行汇总,并利用DAVID数据库对靶基因进行功能富集分析(GO-analysis)和信号转导通路富集分析(KEGG-analysis,BIOCARTA-analysis)。结果:炎症相关mi R-146a和癌症相关mi R-27a、mi R-29a、mi R-20a、mi R-21在UC、CD和CAC中的表达都显著高于正常结肠组织,且这一组mi RNA的靶基因都富集在癌症相关通路、免疫信号相关通路和炎癌转换相关通路上。结论:mi R-146a、mi R-27a、mi R-29a、mi R-20a和mi R-21可能是参与肠炎向结直肠癌转化的一组mi RNA。
ISSN：1007-3639

333.[期刊] 
题  名：蜜蜂几丁质酶基因(Cht 5)的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第11期;P3018-3023;
摘  要：本研究采用生物信息学方法,对蜜蜂几丁质酶基因(Cht 5)编码蛋白的氨基酸组成、理化性质、疏水性、跨膜区、信号肽、亚细胞定位、结构功能域以及空间的二级结构和三级结构等方面进行分析和预测,并构建了系统进化树。分析结果显示,蜜蜂几丁质酶基因(Cht 5)全长1 848 bp,编码537个氨基酸,属于亲水性蛋白,含有信号肽,有典型的跨膜螺旋区,二级结构主要由无规则卷曲构成。系统进化树分析结果与传统的生物学分类结果一致。实验结果可为进一步开展蜜蜂几丁质酶基因家族的功能研究和应用提供信息参考。
ISSN：1674-568X

334.[期刊] 
题  名：水芹OjHSP90基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2959-2963;
摘  要：本研究从水芹中克隆得到一个HSP基因Oj HSP90,生物信息学分析表明:水芹Oj HSP90基因全长2 100 bp,编码699个氨基酸;Oj HSP90蛋白的理论分子量为80.3 k D,等电点为5.01,是一种亲水性的稳定蛋白;Oj HSP90蛋白的二级结构中,α-螺旋占52.93%,延伸链占16.74%,β-折叠占5.87%,无规则卷曲占24.46%;该蛋白的N端含有1个HSP90超家族蛋白保守的结构域YSNKEIFLRE,能够与ATP结合;进化树分析表明,Oj HSP90蛋白与拟南芥At HSP90蛋白和烟草Nt HSP90的相似度最高,分别为91.99%和92.13%。本研究旨在为进一步研究HSP90基因的功能以及研究水芹耐高温途径提供理论参考。
ISSN：1672-416X

335.[期刊] 
题  名：岷江百合LiGPAT基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2984-2993;
摘  要：为探索百合的耐盐,耐寒和耐旱的抗性机理,本试验选取了抗寒能力极强的岷江百合(Lilium regale)为材料,利用RT-PCR技术克隆得到了岷江百合的Li GPAT基因的ORF区序列,全长1 212 bp,编码403个氨基酸,分子量约为45.4 k D,Gen Bank登录号为JX524740。通过同源序列比对发现,Li GPAT基因编码的氨基酸与单子叶植物油棕GPAT基因编码的氨基酸的一致性最高,达到67.17%。利用在线软件SMART进行分析,表明Li GPAT氨基酸在169~315序列存在一个Pls C结构域,这就说明Li GPAT蛋白属于酰基转移酶家族成员,且所有的活性位点都位于这个区域,具有酰基转移酶的活性。通过在线软件TMHMM Server 2.0预测分析揭示Li GPAT氨基酸序列不存在跨膜区域,可能是一个可溶性蛋白。利用在线软件Plant-m PLoc预测表明,Li GPAT蛋白质的亚细胞定位为叶绿体。
ISSN：1672-416X

336.[期刊] 
题  名：曼氏迭宫绦虫亮氨酸氨基肽酶(SmLAP)的生物信息学分析、克隆及表达
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第11期;P1004-1009;
摘  要：目的 利用生物信息学方法分析曼氏迭宫绦虫亮氨酸氨基肽酶(SmLAP)基因的结构和功能,并将该基因克隆至原核表达载体在大肠埃希菌中进行原核表达并纯化,为进一步研究其功能奠定基础。方法 利用生物信息学相关软件,分析SmLAP基因及其编码蛋白的结构、生物学和免疫学功能特征。通过PCR扩增得到目的基因,克隆至原核表达载体pGEX-4T1中,转化感受态E.coli BL21(DE3),IPTG诱导表达,表达的重组蛋白利用GST标签层析柱纯化,采用12%SDS-PAGE分析蛋白纯度。结果 曼氏迭宫绦虫LAP基因ORF finder显示核酸序列为1 662bp,编码554个氨基酸,预测在第21个氨基酸的位置出现信号肽。切除信号肽后的核酸序列为1 083bp,编码360个氨基酸,理论分子质量单位为40ku,与人LAP基因序列相似性为38%。将SmLAP和人B细胞抗原表位预测结果比对,相似度极低。构建的原核表达载体pGEX-4T1-SmLAP转化入大肠埃希菌后用IPTG进行诱导表达,目的蛋白主要以包涵体的形式存在。通过超声破碎、尿素溶解包涵体、透析、GST层析柱后获得单一组分的重组蛋白。结论 构建的原核表达系统能表达SmLAP蛋白。生物信息学分析SmLAP是一个有潜在应用价值的免疫诊断分子,且主要以包涵体形式存在。
ISSN：1673-5234

337.[期刊] 
题  名：分枝杆菌噬菌体D29 LysinA的表达及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第11期;P991-994;
摘  要：目的 在耻垢分枝杆菌中克隆表达噬菌体D29LysinA基因,用生物信息学分析LysinA基因所编码蛋白的生物学特性及进化特征。方法 增殖、收集噬菌体D29,提取其基因组DNA,PCR扩增LysinA基因后对产物进行测序和比对分析;采用ProtParam软件预测LysinA编码蛋白的结构、特性及进化特征。结果 噬菌体D29LysinA基因扩增产物与预期值相符,大小约为1 482bp;测序表明LysinA基因序列与GenBank中已发表的完全一致。LysinA蛋白有493个氨基酸,分子式为C2419H3739N715O725S12,分子质量单位为54.8ku,理论等电点为5.79,在哺乳动物体外的半衰期约为30h;平均疏水系数为-0.443,总体上为亲水性蛋白;二级结构包含α-螺旋(占36.92%)、β-转角(占11.15%)、β-折叠(占17.04%)和无规则卷曲(占34.89%);预测的B细胞、CTL细胞及Th细胞抗原表位分别为17、15和21个,并模拟了LysinA蛋白进化树显示噬菌体D29与Chy5亲缘关系较近。结论 成功表达了噬菌体D29LysinA蛋白,经生物信息学分析LysinA蛋白具良好免疫原性,为疫苗开发和结核病治疗奠定理论基础。
ISSN：1673-5234

338.[期刊] 
题  名：靶向Wnt1的miRNA与circRNA及其靶基因间相互作用的生物信息学分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2016;第43卷;第11期;P1095-1102;
摘  要：为对靶向Wnt1的7种mi RNAs进行circ RNAs及其靶基因的预测,同时分析其与circ RNAs及靶基因间的相互作用,分别采用Starbase及mi RWALK软件,对文献报道的靶向Wnt1基因的let-7e、mi R-21、mi R-34a、mi R-122、mi R-148a、mi R-148b与mi R-152等7种mi RNAs的circ RNAs和对应的靶基因进行生物信息学预测.利用Cytoscape 3.2.1对这7种mi RNAs和预测所得到的circ RNAs及对应的靶基因进行网络分析.并进一步对预测到的靶基因通过DAVID软件进行通路分析.Starbase软件对这7种不同mi RNAs所预测的靶circ RNAs的数量分别为58、15、41、20、28、28、28个.分别比较mi RWALK中79个以上软件共有的mi RNAs及其与靶基因的关系,发现CHD7基因是唯一一个在三种不同预测范围内与mi R-21、mi R-148a、mi R-148b和mi R-152等4种mi RNAs相对应的靶基因.CNOT6、NBEA、ZFYVE26与ZDHHC17是在两种不同预测范围内与至少4个mi RNAs相对应的靶基因.在7种mi RNAs所预测靶基因相关的KEGG信号通路中,79个软件以上共有的信号通路为Focal adhesion信号通路、MAPK信号通路、Notch信号通路与TGF-beta信号通路.在MAPK信号通路中DUSP1与MRPS35hsacirc001042均分别是与mi R-21、mi R-148a、mi R-148b及mi R-152等4种mi RNAs相互作用的靶基因与circ RNA.本研究对靶向Wnt1的mi RNAs及其相互作用的circ RNAs、靶基因与信号通路等进行了网络分析与预测,为进一步分析它们之间的相互作用奠定了基础.
ISSN：1000-3282

339.[期刊] 
题  名：三色堇酪氨酸脱羧酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P3002-3010;
摘  要：本研究以三色堇(Viola×wittrockiana Gam)为研究材料,采用RT-PCR和RACE等方法克隆可能与其花色形成相关的酪氨酸脱羧酶基因(Tyrosine decarboxylase),并对基因全长进行氨基酸序列的生物信息学分析。结果从三色堇中分离克隆出c DNA全长为1 634 bp的TYDC1和1 575 bp的TYDC2两个同源基因,包含相同的且长度为1 485 bp,编码494个氨基酸的开放阅读框;氨基酸多重序列比对和聚类分析结果表明:三色堇中的TYDC基因编码氨基酸和其他植物相关基因的一致性可达到82.43%,且与麻疯树的亲缘关系较近,达到73%;对TYDC蛋白的结构进行预测发现,TYDC蛋白是一种亲水性的不稳定蛋白,也是一种存在跨膜区域且不存在信号肽的非分泌蛋白;通过亚细胞定位预测分析表明该蛋白主要在细胞核和细胞质中表达。本研究为揭示三色堇TYDC蛋白的结构功能务实了基础,为进一步研究和验证该基因在三色堇中的表达提供理论依据。
ISSN：1672-416X

340.[期刊] 
题  名：玉米全基因组中UXS基因家族的鉴定及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2912-2915;
摘  要：UXS基因参与植物细胞壁的合成过程,在植物生长发育中起着重要作用。本研究采用生物信息学方法鉴定了玉米全基因组中全部UXS结构基因,对其命名和检测相关属性,并对玉米中UXS结构基因家族进行构建进化树和染色体定位。通过对进化树的分析可清晰地看出基因的相似程度和基因之间的亲缘进化关系,染色体定位图的分析可看出基因在染色体上的位置,为进一步了解UXS结构域基因家族的在玉米植株中的作用及功能分析提供了重要依据。
ISSN：1672-416X

341.[期刊] 
题  名：在葡萄果实发育Ⅰ、Ⅲ期差异表达的SWEET基因家族成员的生物信息学分析
出  处：中国农业大学学报;2016;第21卷;第11期;P24-33;
摘  要：为探索SWEET基因家族在葡萄果实发育中的表达与功能,以本实验室完成的酿酒葡萄品种赤霞珠Ⅰ期和Ⅲ期果实的转录组数据为基础,筛选出在Ⅰ期和Ⅲ期表达量存在显著差异的9个SWEET基因家族成员,利用生物信息学工具,对这9个基因的基因结构、蛋白的基本理化性质、二级结构、亚细胞定位、保守基序和序列同源性等进行预测分析,并利用实时荧光定量PCR(qPCR)技术对分析结果进行验证。基因组定位结果发现这9个SWEET基因分布在7条染色体上,蛋白序列可分成4个亚族。不同成员间氨基酸数目、氨基酸序列间的疏水性存在一定的差异;二级结构预测结果显示,这9个SWEET基因的氨基酸序列以α-螺旋和无规则卷曲为主要组成部分;基因结构分析表明,除VvSWEET4含有4个内含子,其余8个均含有5个内含子;对9个SWEET基因家族成员蛋白的亚细胞定位预测分析表明:它们大多定位在质膜、叶绿体类囊体膜和液泡膜上;QPCR结果表明,在Ⅰ期和Ⅲ期差异表达的9个SWEET基因家族成员中,5个基因上调表达,4个基因下调表达,与转录组分析结果一致。
ISSN：1007-4333

342.[期刊] 
题  名：草莓FaUVR8基因的cDNA克隆、生物信息学分析及原核表达条件优化
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第11期;P2964-2975;
摘  要：紫外线B(UV-B)对于植物生长发育具有重要调节作用,其中UV RESISTANCE LOCUS 8蛋白作为UV-B的光受体在植物响应UV-B过程中起关键作用。草莓是一种重要的经济果树,目前关于草莓的UV-B光受体报道较少。为研究草莓中UV-B受体蛋白,本研究采用同源克隆的方法获得‘丰香’草莓中编码UV-B光受体蛋白的c DNA序列,进行了生物信息学的分析并构建了原核生物表达载体p ET32a-UVR8,利用中心点响应面法优化了重组蛋白的诱导条件(包括诱导温度,IPTG浓度,菌液浓度和诱导时间)。结果表明:克隆得到了编码草莓UVR8蛋白的全长c DNA序列,命名为Fa UVR8,生物信息学分析表明该序列长1 317 bp,编码438个氨基酸,预测分子量为47.28 k D,等电点p I为5.85,重建蛋白质三维结构表明该蛋白包含7个β-片状螺旋结构;原核表达得到69.7 k D的融合蛋白,对四个诱导条件优化表明将工程菌培养至菌液OD600=0.7,加入浓度为0.55 mmol/L的IPTG,在27.72℃下诱导9 h,可获得最大量重组蛋白79μg/m L。研究结果可为后期寻找与Fa UVR8蛋白互作的下游蛋白,以及进一步开展其功能研究提供参考。
ISSN：1672-416X

343.[期刊] 
题  名：靶向Wnt1的miRNA与circRNA及其靶基因间相互作用的生物信息学分析
出  处：生物化学与生物物理学报;2016;第43卷;第11期;
摘  要：为对靶向Wnt1的7种miRNAs进行circRNAs及其靶基因的预测，同时分析其与circRNAs及靶基因间的相互作用，分别采用Starbase及miRWALK软件，对文献报道的靶向Wnt1基因的let-7e、miR-21、miR-34a、miR-122、miR-148a、miR-148b与miR-152等7种miRNAs的circRNAs和对应的靶基因进行生物信息学预测．利用Cytoscape 3.2.1对这7种miRNAs和预测所得到的circRNAs及对应的靶基因进行网络分析．并进一步对预测到的靶基因通过DAVID软件进行通路分析． Starbase软件对这7种不同miRNAs所预测的靶circRNAs的数量分别为58、15、41、20、28、28、28个．分别比较miRWALK中7～9个以上软件共有的miRNAs及其与靶基因的关系，发现CHD7基因是唯一一个在三种不同预测范围内与miR-21、 miR-148a、 miR-148b和miR-152等4种miRNAs相对应的靶基因．CNOT6、NBEA、ZFYVE26与ZDHHC17是在两种不同预测范围内与至少4个miRNAs相对应的靶基因．在7种miRNAs所预测靶基因相关的KEGG信号通路中，7～9个软件以上共有的信号通路为Focal adhesion信号通路、MAPK信号通路、Notch信号通路与TGF-beta信号通路．在MAPK信号通路中DUSP1与MRPS35_hsa_circ_001042 均分别是与miR-21、miR-148a、miR-148b及miR-152等4种miRNAs相互作用的靶基因与circRNA．本研究对靶向Wnt1的miRNAs及其相互作用的circRNAs、靶基因与信号通路等进行了网络分析与预测，为进一步分析它们之间的相互作用奠定了基础．
ISSN：1672-9145

344.[期刊] 
题  名：CRISPR相关的生物信息学基础
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2016;第32卷;第10期;P1067-1076;
摘  要：成簇规律间隔短回文序列(clustered regularly interspaced short palindromic repeats,CRISPR)是细菌和古细菌在不断进化的过程中获得的一种适应性免疫防御机制,该结构与一些功能相关的蛋白质(CRISPR-associated,Cas)合称CRISPR-Cas系统。由于其致突变效率高、操作简单及成本较低的特点,近年来对CRISPR/Cas系统的研究获得越来越广泛的关注。该系统迅速在各领域中得到广泛应用,被认为是一种具有广阔应用前景的基因组定点改造分子工具。但是,该系统存在脱靶效应、测序数据分析等挑战。为此,许多研究者开发出各种软件解决以上问题。本文着重从生物信息学的角度出发,对CRISPR/Cas系统中sgRNA的设计软件、CRISPR全基因组筛选功能基因的测序数据分析软件以及CRISPR在生物信息学中的运用作一系统综述。
ISSN：1007-7626

345.[期刊] 
题  名：大豆PM34基因生物信息学预测及表达分析
出  处：广西植物;2016;第36卷;第10期;P1220-1224;
摘  要：以大豆叶片总RNA为模板,采用RT-PCR法从吉豆2号品种中克隆获得大豆种子成熟蛋白(PM34)基因序列,利用生物信息学方法对大豆PM34基因编码的蛋白进行预测。结果表明:该基因编码蛋白理论分子量为31.7 kD a,等电点为6.60,为亲水性蛋白;该蛋白中无跨膜结构;该蛋白中不存在信号肽。PM34基因编码蛋白的二级结构中α螺旋占12.97%,无规则卷曲占41.30%,β折叠占45.73%。PM34基因编码蛋白的三级结构预测表明,同源模建的模板是3ijr.1.A,是一种短链脱氢酶/还原酶,与该蛋白的同源性为54.65%。在进化关系上,与绿豆、苜蓿的亲缘关系相对较近。采用实时定量PCR方法(qRT-PCR),检测大豆PM34基因在大豆各器官中的表达方式,结果表明该基因在大豆根、茎、叶、花中的表达活性低,而在种子中,尤其是成熟种子中的相对表达活性很高。该研究结果为大豆PM34基因结构和功能的进一步研究奠定了基础。
ISSN：1000-3142

346.[期刊] 
题  名：大豆GmC4H基因的克隆及同源基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2768-2774;
摘  要：本研究分别在大豆品种中豆27和九农20中克隆大豆肉桂酸-4-羟化酶基因(Glyma.20G114200),得到长度为1 797 bp的C4H基因c DNA序列。比对两者c DNA序列发现4个碱基差异位点。通过对二者氨基酸序列进行理化性质及结构与功能分析发现,C4H基因编码蛋白的5~24位氨基酸之间和32~55位氨基酸之间存在跨膜区域;C4H蛋白含有细胞色素P450结构域。大豆C4H基因的四个拷贝分别分布于第2、第10、第14和第20号染色体上,Glyma.20G114200与Glyma.10G275600的蛋白质同源性高,而另外两个同源基因Glyma.02G236500和Glyma.14G205200的蛋白质同源性高。结果表明,可能大豆4个C4H同源基因在进化过程中发生了功能的较大分化。
ISSN：1674-568X

347.[期刊] 
题  名：大豆5个新发现ERF基因的生物信息学及表达分析
出  处：浙江农业学报;2016;第28卷;第10期;P1644-1649;
摘  要：ERF转录因子广泛存在于植物中并且参与植物对生物及非生物胁迫的响应。从NCBI数据库中获得5个新的ERF基因,Gm ERFa/b/c/d/e。蛋白序列分析显示,5个ERF基因均含有一个保守的AP2/ERF结合域。进化分析表明,Gm ERFe与Gm ERF3和Gm ERF7同源性最高,Gm ERFb、Gm ERFc与Gm ERF5的同源性最高,Gm ERFd与Gm EREBP1的同源性较高,而Gm ERFa与其他ERF蛋白的同源性均较低。实时荧光定量PCR结果显示,5个基因都主要在大豆的根和叶中表达。逆境处理后的实时荧光定量PCR结果显示,Gm ERFd/e主要对乙烯信号和低温产生响应,Gm ERFb主要对干旱产生响应,而Gm ERFa主要对低温产生响应。
ISSN：1004-1524

348.[期刊] 
题  名：苹果MdSWEET1基因生物信息学和表达分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2623-2629;
摘  要：糖转运蛋白SWEET作为一种新发现的蛋白在动植物中广泛存在,其对植物花蜜的生产和种子、花粉的发育有重要作用。本研究通过对本课题组获得的新基因Md SWEET1利用生物信息学软件进行分析,并利用实时荧光定量PCR对经低温预处理不同时间段后的苹果花药中该基因的表达量进行分析。生物信息学分析结果表明:Md SWEET1的c DNA中包含342 bp的开放阅读框(ORF),编码113个氨基酸,相对分子质量12.985 k D,等电点8.93,该基因编码蛋白的二级结构主要由无规则卷曲和α-螺旋构成,中间夹杂分布β-折叠;具有三个跨膜结构域,N端位于膜外;序列分析表明Md SWEET1与其他物种中发现的该蛋白氨基酸序列同源性很低。实时荧光定量分析表明,经低温预处理的苹果花药中Md SWEET1基因表达量随着冷处理时间的增加呈下调趋势,由此预测低温预处理阻碍了Md SWEET1基因的表达而影响其功能。该研究为进一步了解Md SWEET1对苹果花粉育性的影响提供理论依据。
ISSN：1672-416X

349.[期刊] 
题  名：燕麦转录因子BTF3的电子克隆和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2567-2573;
摘  要：运用电子克隆的方法获得一个燕麦BTF3基因的完整的c DNA序列。利用生物信息学方法对其编码的蛋白的一、二、三级结构和功能进行预测和分析。结果表明:该基因c DNA全长为870 bp,开放阅读框为531 bp,编码176个氨基酸,是一种亲水的不稳定的蛋白,定位在核内,拥有一个NAC保守结构域,与小麦等其它植物高度相似。为燕麦BTF3基因的克隆,功能分析和应用提供了参考。
ISSN：1672-416X

350.[期刊] 
题  名：香菇疏水蛋白hyd1基因高温胁迫下表达与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第10期;P2645-2652;
摘  要：为了探讨香菇中疏水蛋白hyd1基因在高温胁迫下的变化情况,进而研究提高香菇对高温的耐受性。本研究首先找出香菇中疏水蛋白hyd1基因序列,筛选出耐高温的香菇菌株18N44和高温敏感型的菌株18为研究对象,比较了高温胁迫下疏水蛋白hyd1基因在香菇两菌株中的相对表达量差异,最后对hyd1基因所编码的氨基酸序列进行了生物信息学分析。实时荧光定量PCR结果显示,在整个高温胁迫期间(4 h除外),香菇菌株18N44的hyd1基因表达量显著高于18;生物信息学分析结果显示,香菇hyd1基因所编码的蛋白质由127个氨基酸组成,属分泌型蛋白,含多个功能位点,与平菇的亲缘关系较近。hyd1基因高温胁迫下表达与生物信息学分析可为香菇耐高温相关机制的进一步研究提供理论参考。
ISSN：1672-416X

351.[期刊] 
题  名：儿童激素抵抗型肾病综合征基因甲基化研究及生物信息学分析
出  处：中华肾脏病杂志;2016;第32卷;第10期;P753-758;
摘  要：目的筛选儿童激素抵抗型肾病综合征患儿的DNA异常甲基化谱,分析其生物学信息,探讨激素抵抗肾病综合征的发病机制,为治疗提供新靶标。方法采用Illumina450K甲基化芯片技术检测9例原发性肾病综合征患儿血液全基因组甲基化。9例患儿按照激素治疗疗效分为两组:激素敏感型肾病综合征(SSNS)组,4例;激素抵抗型肾病综合征(SRNS)组,5例。筛选出DNA异常甲基化谱,通过基因本体(GO)功能注释、富集分析和KEGG信号转导通路富集分析,初步对儿童激素抵抗型肾病综合征基因甲基化情况进行分析。结果与SSNS组相比,SRNS组患儿存在广泛基因组异常甲基化。生物信息学分析结果提示,SRNS组的基因组DNA异常甲基化谱是多种细胞器、胞膜的构成成分,调控细胞骨架、肌动蛋白等的聚合和组成,参与了多种氨基酸及药物代谢的过程。结论 SRNS患儿表现为异常甲基化的基因作用广泛,具有临床预测和寻找潜在治疗靶点的可能。
ISSN：1001-7097

352.[期刊] 
题  名：黄花苜蓿SKIP同源基因cDNA的克隆与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第10期;P2794-2801;
摘  要：本研究利用RT-PCR方法从野生黄花苜蓿中克隆得到一个编码pre-m RNA剪切因子SKIP同源基因的c DNA片段,命名为Mf SKIP。对克隆片段的序列分析表明,该c DNA片段全长2 256 bp,包含一个1 836 bp的开放阅读框,预测编码一条含611个氨基酸的多肽,分子量约为69.1 k D,理论等电点8.78。对蛋白保守结构域的分析显示Mf SKIP具有SNW/SKIP蛋白特有SKIP的S-N-W-K-N序列,与水稻SKIP（NP001048184.1）同源性高达85%。生物信息学分析表明,Mf SKIP属于定位在细胞核内的不含跨膜结构域且不含信号肽的亲水性蛋白,二级结构主要由无规则卷曲结构组成。系统发育分析表明,野生黄花苜蓿Mf SKIP蛋白与蒺藜苜蓿（Medicago truncatula）的Mt SKIP、鹰嘴豆（Cicer arietinum）Ca SKIP亲缘关系较近。本研究成功克隆野生黄花苜蓿Mf SKIP基因全长c DNA片段,为研究pre-m RNA剪切因子在黄花苜蓿响应非生物逆境胁迫应答中的作用奠定基础,并为抗逆牧草新品种培育提供候选基因。
ISSN：1674-568X

353.[期刊] 
题  名：女性非吸烟肺癌相关lncRNAs的生物信息学筛选及判断预后价值
出  处：临床检验杂志;2016;第34卷;第10期;P791-794;
摘  要：目的 筛选女性非吸烟肺癌患者中的差异表达长链非编码RNA(lncRNAs)。方法 从Gene Expression Omnibus(GEO)数据库获得女性非吸烟肺癌患者的基因表达芯片GSE19804,利用GEO2R软件分析差异表达基因,利用DAVID数据库对差异基因进行重注释,获取差异表达的lncRNAs,利用Gene-E软件进一步分析和验证lncRNAs的表达情况。结果 筛选出与女性非吸烟肺癌相关的差异表达lncRNAs 27个,与正常肺组织相比,11个表达上调,16个表达下调,差异具有统计学意义,其中高表达LINC00467的肺癌患者拥有较好的总生存期[HR(95%CI)=0.75(0.64~0.88),P<0.01],低表达TINCR的肺癌患者拥有较差的总生存期[HR(95%CI)=1.31(1.11~1.55),P<0.01]。结论 利用生物信息学对已有芯片进行再分析可以快速筛选女性非吸烟肺癌患者相关lncRNAs。
ISSN：1001-764X

354.[期刊] 
题  名：肺动脉高压时肺血管内皮间质转化相关miRNAs网络调控的生物信息学分析
出  处：中国药理学通报;2016;第32卷;第9期;P1294-1300;
摘  要：目的 探索肺动脉高压(pulmonary hypertension,PH)时肺血管内皮间质转化(End MT)相关miRNAs及其下游靶点的网络调控。方法 利用文献挖掘PH相关基因及EndMT/EMT相关miRNAs。利用Biological General Repository for Interaction Datasets(Bio GRID)数据库得到基因相互作用关系。利用生物信息学(DIANA3、Miranda4、Pic Tar5、Target Scan6、miRDB7和micro T-CDS8)预测相应miRNAs的靶基因关系,超几何分析预测与肺动脉高压End MT相关miRNAs,通过对miRNAs参与功能分区中的情况筛选评分最高的miRNAs并选择部分进行实验验证,利用Cytocape 3软件构建miRNAs与其下游靶点的相互作用网络。结果 根据文献挖掘出与PH有关的基因230个,与End MT/EMT相关miRNAs共189个,对应成熟体322个。其中98个miRNAs可能与PH时End MT有关。其中,仅有22个miRNAs同时参与了TGF-β/BMP、低氧和炎症3个功能通路,评分最高,分别为miR-let-7家族、miR-124、miR-130家族、miR-135、miR-144、miR-149、miR-155、miR-16-1、miR-17、miR-181家族、miR-182、miR-200家族、miR-204、miR-205、miR-21、miR-224、miR-27、miR-29家族、miR-301a、miR-31、miR-361和miR-375。对let-7g、miR-21、miR-124及miR-130家族进行实时荧光定量PCR验证发现其在低氧诱导PH大鼠肺动脉中表达均明显变化。结论 利用生物学信息技术从大量miRNAs中筛选得到的22个miRNAs同时参与TGF-β/BMP、低氧和炎症信号通路,可能与PH时End MT相关,为后续深入研究PH时End MT提供了重要的理论依据。
ISSN：1001-1978

355.[期刊] 
题  名：分枝杆菌噬菌体D29 holin基因的克隆及其编码蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第9期;P775-778;
摘  要：目的 研究分枝杆菌噬菌体D29holin基因编码蛋白的理化特点及生物学特性,分析噬菌体抗结核菌的潜力。方法 根据GenBank中登录的分枝杆菌噬菌体D29holin基因序列设计上、下游引物,以分枝杆菌噬菌体D29基因组为模板,PCR扩增holin基因,构建重组质粒pET32a-holin,进行双酶切鉴定、测序鉴定及生物信息学分析。结果 PCR扩增得到序列正确的holin基因产物并成功构建重组质粒pET32a-holin。进化分析显示分枝杆菌噬菌体D29holin基因与已知有尾分枝杆菌噬菌体Chy1、Chy4、Chy5holin基因亲缘关系较近。生物信息学分析显示,该基因编码Holin蛋白为稳定、疏水性蛋白,具有2个跨膜区域和亲水性C-端;二级结构中以α-螺旋和无规则卷曲为主,有信号肽,蛋白序列中存在2个丝氨酸磷酸化位点。结论 分枝杆菌噬菌体D29 Holin蛋白的两个跨膜区及亲水性C-端构象发生变化,有助于阐明Holin"定时"打孔及启动噬菌体裂解细菌的机制,为研发抗结核Holin多肽药物奠定了基础。
ISSN：1673-5234

356.[期刊] 
题  名：欧洲女贞花粉主要过敏原Lig v 1理化性质与结构的生物信息学分析①
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第9期;P1291-1294，1298;
摘  要：目的:运用生物信息学相关软件,预测欧洲女贞花粉主要过敏原Lig v 1的理化性质和结构,为Lig v 1重组表达系统的选择和过敏原性改造提供参考。方法:查询文献获得Lig v 1的氨基酸序列,运用生物信息学软件分析其理化性质(Prot Param)、信号肽(Signal P 4.1 Server)、跨膜区(TMHMM Server v.2.0)、二级结构(GOR4)、MHCⅡ类抗原表位(Net MHCⅡ2.2 Server)、B细胞抗原表位(ProteanTM5.01)以及系统发生树(MEGA 6)。结果:Lig v 1在大肠杆菌中稳定性较好,不存在信号肽与跨膜区;二级结构中无规则卷曲占大多数;Lig v 1潜在MHCⅡ类抗原表位为30~44区域;B细胞抗原表位既具有连续的氨基酸序列,也具有不连续的氨基酸序列;Lig v 1与欧洲白蜡以及木犀榄的同源蛋白进化距离最近。结论:大肠杆菌是适合重组Lig v 1的表达系统,Lig v 1抗原表位分析为低过敏原性改造提供参考。
ISSN：1000-484X

357.[期刊] 
题  名：中华大蟾蜍γ-肌动蛋白基因 Bbgγ-Actin 的克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第9期;P156-164;
摘  要：旨在获得中华大蟾蜍肌动蛋白序列全长。以中华大蟾蜍(Bufo bufo gargarizans)耳后腺为材料,提取总RNA,通过转录组高通量测序快速得到中华大蟾蜍肌动蛋白基因(Bbg Actin)c DNA全长2 055 bp,通过RT-PCR技术对其ORF序列进行验证,并对Bbg Actin基因进行分析。序列分析表明,Bbg Actin基因开放阅读框长1 131 bp,编码376个氨基酸。通过BLAST P程序分析,所得序列与Gen Bank数据库中肌动蛋白基因序列相似度均在89%以上,氨基酸序列的相似性达90%以上。系统进化分析表明,Bbg Actin与γ-Actin聚为一类,所得中华大蟾蜍肌动蛋白属于γ-Actin。首次获得了中华大蟾蜍γ-Actin c DNA全长序列。
ISSN：1002-5464

358.[期刊] 
题  名：可可泛素结合酶基因家族的生物信息学初步分析
出  处：热带作物学报;2016;第9期;P1732-1740;
摘  要：泛素结合酶(E2s)促进底物泛素化或者与E3s链接,是靶蛋白泛素化的关键酶,在泛素-蛋白酶体途径中起重要作用。利用可可(Theobroma cacao L.)全基因组测序数据,共鉴定出45个E2s基因家族成员,包括39个UBC和6个UEV基因。通过生物信息学方法,对可可E2s家族的基本理化性质、基因结构、二级结构预测、亚细胞定位、进化关系等方面进行初步分析。结果表明:可可E2s基因CDS长度在441(Tc UEV3)~3 651 bp(Tc UBC7)之间,对应的编码蛋白氨基酸数目在146(Tc UEV3)~1 216 aa(Tc UBC7)之间,编码蛋白分子量在16.39~134.71 ku之间。E2s基因外显子在1~11之间,多数基因外显子数目在5~7之间。E2s基因在10条染色体上均有分布,1号染色体为7个,数量最多;6号染色体2个基因,数量最少。可可E2s蛋白大多为不稳定蛋白,且均为亲水性蛋白,其二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主要构成元件。大多数可可E2s蛋白定位在细胞核,少数定位在内质网或者细胞质。进化树分析表明:可可E2s蛋白被分为20个亚家族,包括16个UBC亚家族和4个UEV亚家族,第Ⅵ亚家族E2s数目最多为9个;E2s家族蛋白在物种进化过程中具有高度保守性。
ISSN：1000-2561

359.[期刊] 
题  名：沙冬青 AmCIP 基因结构及其内含子生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第9期;P93-99;
摘  要：旨在分析沙冬青Am CIP基因DNA序列结构特性及功能。以沙冬青Am CIP基因的c DNA序列设计引物,采用PCR扩增其DNA序列,并利用生物信息学方法分析基因的结构。序列分析表明,沙冬青Am CIP基因DNA序列长1 548 bp,包含2个外显子和1个内含子,Gen Bank登录号KU744005。在该基因的ORF内存在一个78 bp的内含子序列,同时内含子序列中含有参与厌氧诱导的类增强子元件(GC-motif)和光响应元件(TCCC-motif),3’-UTR区域含有多个参与光响应、胁迫响应和激素响应等相关的顺式作用元件,而5’-UTR区域只含有赤霉素响应元件(GARE-motif),这些元件可能对Am CIP基因转录表达起调控作用。此外,该基因具有较高的A+T碱基含量(64.7%),Am CIP的内含子不具有GT-AG规则的保守序列,即内含子5’碱基是GT,3’碱基是TG,推测Am CIP的m RNA具有独特的剪切机制。
ISSN：1002-5464

360.[期刊] 
题  名：粉尘螨13.8 kDa溶菌酶的克隆表达、纯化鉴定及生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2016;第32卷;第9期;P779-783，788;
摘  要：目的 克隆表达粉尘螨13.8kDa溶菌酶(Bac)基因,纯化鉴定蛋白的过敏原性,并进行生物信息学分析。方法挑取经纯培养的粉尘螨,提取总RNA,根据已知基因序列设计引物,经RT-PCR扩增Bac基因片段,产物连入pMD-32T载体中。扩增后,利用限制性内切酶EcoRI和XhoI双酶切将目的基因片段连接到Pet-44a表达载体上,转化到大肠杆菌BL21(DE3)中经IPTG诱导表达;间接ELISA法检验重组Bac蛋白特异性过敏原性;clustalw2进行同源性分析,MEGA5工具包来构建系统进化树,ProtParam Tools预测其理化性质,PSIPRED预测其二级结构,SWISS-MODEL预测其三级结构。利用网络服务器IEDB内相关软件和Preprod,对Bac蛋白T细胞抗原表位进行预测。用DNAStar对Bac的B细胞抗原表位进行预测。结果 经测序鉴定,本研究成功克隆出了粉尘螨Bac基因,其开放阅读框396bp,编码131组氨基酸。将Bac基因导入大肠杆菌E.coliBL21(DE3),经IPTG诱导后高效表达Bac重组蛋白。该蛋白主要以可溶性形式存在,蛋白分子量约14kDa。间接ELISA法证明Bac能与粉尘螨过敏患者血清IgE结合。测序发现本实验室克隆的粉尘螨Bac基因与GenBank上公布的GenBank KF113885.1同源性为96%。系统进化树结果显示粉尘螨与屋尘螨亲缘关系比较近。理化性质预测显示Bac蛋白质较稳定。二级结构及三级结构预测结果显示Bac的结构主要以无规则卷曲组成。T细胞抗原表位预测得到4个肽序列(6-14、38-46、85-99、122-130)。B细胞抗原表位预测得到6个肽序列(15-30、26-40、44-59、58-73、95-110、101-116)。结论 成功克隆并表达了粉尘螨Bac,并证实重组Bac蛋白具有良好的免疫原性,为进一步研究尘螨过敏原的结构成分及其理化性质奠定理论基础。
ISSN：1002-2694

361.[期刊] 
题  名：大豆GmLEC2基因的生物信息学及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2441-2446;
摘  要：AtLEC2基因最早发现于拟南芥中,是参与体细胞胚胎发生与种子发育过程的重要基因,在植物生长和发育过程中起着非常关键的作用。本研究选择功能已知的AtLEC2基因作为参考,对大豆GmLEC2基因的启动子元件、蛋白的功能、等电点、脂肪指数、亲水性、不稳定系数、信号肽、跨膜结构、亚细胞定位、二级结构、三级结构和结构域进行预测分析。并采用荧光定量RT-PCR方法对GmLEC2基因的组织特异性表达进行分析。本研究的结果为今后进一步研究该基因的生物学功能提供了理论基础。
ISSN：1674-568X

362.[期刊] 
题  名：陆英HMGS基因cDNA克隆、不同器官中的差异表达及生物信息学分析
出  处：中草药;2016;第47卷;第9期;P1578-1582;
摘  要：目的克隆陆英Sambucus chinensis 3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A合成酶(HMGS)基因并分析其差异表达。方法采用实时荧光定量PCR(RT-PCR)方法获得HMGS基因c DNA序列并对HMGS蛋白进行理化性质、蛋白二级结构及三维结构预测分析,并预测了该蛋白功能;利用RT-PCR方法检测了HMGS基因在陆英的根状茎、地上茎、叶、花中的表达情况。结果克隆获得的HMGS基因c DNA全长为1 401 bp,编码466个氨基酸。生物信息学预测HMGS蛋白无跨膜区,不含信号肽。HMGS基因主要在陆英的花和根状茎中表达较高,在叶中表达相对较低。结论首次从陆英中克隆了HMGS基因,为进一步阐明该基因在陆英萜类化合物代谢途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670

363.[期刊] 
题  名：甜瓜乙烯应答因子基因CmERF Ⅰ-14的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2467-2474;
摘  要：本研究采用生物信息学的方法对甜瓜数据库中的甜瓜乙烯应答因子基因ERFⅠ-14（登录号:MEL O3C014441）的启动子特性、RNA结构、理化性质、导肽、信号肽、跨膜结构域、蛋白质二级结构、三级结构及功能域等进行预测和推断。结果表明,CmERFⅠ-14基因的开放阅读框（ORF）长645 bp,编码214个氨基酸,蛋白质的分子量约为23 kD,理论等电点为6.59,不存在导肽和信号肽,无跨膜结构域,二级结构中最主要的结构元件是无规则卷曲,包含一个AP2/ERF功能结构域,预测到8个可能的互作蛋白和多个启动子元件,没有预测到CpG岛。系统发育分析发现,其与黄瓜ERF3-like蛋白（XP004140127.1）亲缘关系最近。
ISSN：1674-568X

364.[期刊] 
题  名：肘管综合征中弓状韧带小分子RNA的生物信息学分析
出  处：中华实验外科杂志;2016;第33卷;第9期;P2241;
摘  要：弓状韧带肥厚增生引起尺神经卡压磨损,是肘管综合征(CuTS)最常见的病因[1],但具体机制不明.本研究旨在探讨CuTS中弓状韧带小分子RNA(miRNA,rnjR)的生物信息学分析.一、材料与方法术中取标本并行Affymetrix基因芯片分析.miRWalk及Bioconductor软件用于生物信息学分析.统计分析采用配对设计两两比较t检验,以P＜0.05为差异有统计学意义.
ISSN：1001-9030

365.[期刊] 
题  名：鸭FTO基因多态位点筛选和生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第9期;P2375-2379;
摘  要：为挖掘FTO基因的SNP,为今后进一步研究该基因遗传变异奠定基础。本研究以樱桃谷鸭为试验对象,构建DNA池,对第2外显子、第4外显子和第5外显子直接测序,筛选与脂质性状相关的SNP位点。结果表明:FTO基因存在2个SNPs位点突变,在第5外显子发现1个SNP位点突变,另外一个在g.33942位点处,碱基A突变为碱基G,引起天冬氨酸(GAT)变为甘氨酸(GGT),在g.33781位点处,存在碱基T和A的突变(在内含子处,没有引起氨基酸的改变);RNA二级结构的最小自由能由-475.50 kcal/mol变为-477.40 kcal/mol。蛋白质二级结构分析发现,突变前后,α螺旋、β转角、延伸链和自由卷曲数值均有所改变。其中,α螺旋所占比例有所下降,但比重仍为最大,自由卷曲数量由原来的186个减少到185,比例由33.27%减少32.09%。突变前后多态位点导致FTO基因编码的蛋白三级结构也有所改变。FTO基因筛选出的SNP位点,引起RNA二级结构甚至是其编码的蛋白质结构的改变,可能进一步引起功能的改变。
ISSN：1674-568X

366.[期刊] 
题  名：欧洲女贞花粉主要过敏原Ligv1理化性质与结构的生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2016;第32卷;第9期;P1291-1294，1298;
摘  要：目的:运用生物信息学相关软件,预测欧洲女贞花粉主要过敏原Ligv1的理化性质和结构,为Ligv1重组表达系统的选择和过敏原性改造提供参考。方法:查询文献获得Ligv1的氨基酸序列,运用生物信息学软件分析其理化性质(ProtParam)、信号肽(SignalP 4.1Server)、跨膜区(TMHMM Serverv.2.0)、二级结构(GOR4)、MHCⅡ类抗原表位(NetMHCⅡ2.2Server)、B细胞抗原表位(Protean^(TM)5.01)以及系统发生树(MEGA6)。结果:Ligv1在大肠杆菌中稳定性较好,不存在信号肽与跨膜区;二级结构中无规则卷曲占大多数;Ligv1潜在MHCⅡ类抗原表位为30～44区域;B细胞抗原表位既具有连续的氨基酸序列,也具有不连续的氨基酸序列;Ligv1与欧洲白蜡以及木犀榄的同源蛋白进化距离最近。结论:大肠杆菌是适合重组Ligv1的表达系统,Ligv1抗原表位分析为低过敏原性改造提供参考。
ISSN：1000-484X

367.[期刊] 
题  名：人APEX1基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1852-1857;
摘  要：APEX1是影响基因表达和氧化还原活性相关碱基修复和多功能蛋白的关键基因,对APEX1基因及编码蛋白进行生物信息学方面的深入分析,更有利于对APEX1基因相关癌症及其他遗传流行病学的阐述。本研究利用生物信息学分析方法以11个物种APEX1基因序列及编码蛋白序列为研究对象,对人APEX1基因进行了系统进化分析及预测启动子及Cp G岛,并对其蛋白质理化性质及结构功能等进行了预测分析。核酸分析结果表明,人APEX1基因包含5个外显子,预测核心启动子区域为158~208 bp。进化分析结果显示,人与黑猩猩的遗传距离为0.003,亲缘关系最近。蛋白预测软件结果显示,人APEX1蛋白主要由自由卷曲及α-螺旋结构组成,无合适信号肽及明显跨膜区,表明该基因不参与跨膜物质运输及信号转导。
ISSN：1674-568X

368.[期刊] 
题  名：番茄WRKY基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第8期;P1965-1976;
摘  要：通过生物信息学的方法对番茄WRKY转录因子家族成员、理化性质、基因分类、染色体定位、系统进化关系和结构域序列保守性进行了预测。从番茄WRKY转录因子家族分类及进化结果显示,番茄Sl WRKY家族包含81个成员,按其WRKY结构域及锌指结构分为3族,第二族按其氨基酸顺序又可以分为5个亚族。染色体定位结果显示,除番茄的11号染色体没有WRKY转录因子,其他染色体上均有分布。基因结构分析表明,仅Sl WRKY19、Sl WRKY20家族成员不含内含子,其他成员都含有2~5个内含子。保守域分析表明,番茄WRKY结构域是高度保守的,仅有10个WRKYGQK发生了变异,占WRKY家族的10%。
ISSN：1672-416X

369.[期刊] 
题  名：陆川猪脂联素基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1960-1967;
摘  要：脂联素(Adipo Q)是脂肪组织分泌的一种有活性的物质,其在调节脂肪代谢、脂肪沉积以及对抗胰岛素抵抗、炎症反应、动脉粥样硬化等方面发挥着重要的作用。本研究以Gen Bank家猪脂联素基因序列为参考,利用Oligo7自行设计一对引物,以广西陆川猪皮下脂肪组织c DNA为模板,克隆获得了Adipo Q基因编码区序列(CDS)。序列分析结果显示,陆川猪Adipo Q基因CDS区长为732 bp,可编码242个氨基酸,分子量为26 400.7 Da。信号肽预测显示陆川猪Adipo Q蛋白含有编码17个氨基酸的信号肽,这一预测结果也印证了前人的研究,进一步证实了脂联素为一种分泌蛋白的说法。与Gen Bank已公布的长白猪(DQ164208.1)、大白猪(DQ164207.1)、广西巴马小型猪(JF730719.1)、梅山猪(DQ164209.1)这四种猪Adipo Q基因CDS区进行序列比较,发现不同猪种间略有差异,而同源性均达98.9%以上。本研究还对克隆获得的陆川猪Adipo Q基因编码蛋白进行了高级结构预测,为后期研究Adipo Q基因调控陆川猪脂肪沉积和肌肉生长发育的分子机制提供理论基础。
ISSN：1674-568X

370.[期刊] 
题  名：新疆双峰驼纳米抗体噬菌体展示文库多样性的生物信息学分析
出  处：新疆农业科学;2016;第53卷;第8期;P1533-1538;
摘  要：【目的】骆驼免疫系统中只存在重链抗体,其可变区VHH片段是最小的天然抗体片段。通过对双峰驼VHH基因进行序列分析,了解双峰驼VHH基因特征,分析VHH文库多样性组成。【方法】采用新疆双峰驼VHH特异引物扩增全部抗体基因片段,连接到M13噬菌粒载体上,与p III蛋白融合表达在噬菌体表面,构建噬菌体展示文库。基因测序和菌落PCR方法,分析文库大小和阳性克隆插入率。NCBI-Ig GBLAST工具对抗体序列进行IMGT编号命名,Web Logo工具分析抗体保守序列分布频率,MEGA6软件对VHH序列进行同源性比对和系统进化树构建。【结果】利用免疫的新疆双峰驼淋巴细胞,构建了库容量为1.4×109的VHH抗体噬菌体展示文库。对91个随机挑选的文库TG1单菌落进行PCR。结果表明该文库VHH阳性插入率为97%,DNA测序表明文库多样性为97.8%。对91个克隆DNA测序结果进一步分析表明,这些基因中除2个为常规VH抗体外,其余均为重链VHH抗体。根据抗体序列中的特征氨基酸分布,将91个抗体序列划分为7个亚群。【结论】构建的新疆双峰驼VHH文库多样性较好,生物信息学分析揭示出文库中多样性克隆的分布和特征,有助于新疆双峰驼纳米抗体噬菌体展示文库的进一步构建。
ISSN：1001-4330

371.[期刊] 
题  名：大蒜半胱氨酸合成酶的mRNA表达及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2016;第32卷;第8期;P96-102;
摘  要：半胱氨酸合成酶的产物半胱氨酸是植物中含硫氨基酸的重要来源,大蒜中含硫氨基酸丰富,研究大蒜半胱氨酸合成酶的性质及生物学功能以明确其在大蒜硫代谢中的作用。利用生物信息学技术分析从NCBI数据库中获得的3个大蒜的半胱氨酸合成酶基因(AsGCS2、AsGCS3和AsGCS4)的开放阅读框,预测其蛋白序列、分子量大小、蛋白质特性、亚细胞定位、系统进化等特征;通过荧光定量PCR分析了3个半胱氨酸合成酶的组织表达特性。结果显示,AsGCS2、AsGCS3和AsGCS4的开放态读码框长度分别为1 152 bp、1 296 bp和1 236 bp;其编码蛋白的理论相对分子量分别为40.6 k D、34.1 k D和36.1 k D。AsGCS2被亚细胞定位于叶绿体中,而AsGCS3和As GCS4均被定位于细胞质中。氨基酸比对结果表明,AsGCS2与AsGCS3相似度为70%,与AsGCS4相似度为59%;而AsGCS3与As GCS4相似度为68%。进化分析图表明,AsGCS2属于Bsas2亚家族,AsGCS3属于Bsas1亚家族,AsGCS4属于Bsas6亚家族。荧光定量PCR结果表明,大蒜不同CSase的组织特异性是不同的,AsGCS2在叶中表达量最高,ASGCS3在根中表达量最高,而ASGCS4在叶和根中都有较高的表达量。3个半胱氨酸合成酶基因分别属于不同的Bsas亚家族,它们的组织表达特性也不相同,它们在大蒜不同组织中的半胱氨酸合成途径中起作用。
ISSN：1002-5464

372.[期刊] 
题  名：应用生物信息学的系统化综合性教学改革实践
出  处：微生物学通报;2016;第43卷;第8期;P1854-1862;
摘  要：信息时代由于信息量巨大,传统的生物学讲学模式易导致知识片段化和浅表化等问题,从而显得乏味。应用生物信息学由于具有在实践中串并联相关知识点的特征,可成为转变这些问题的重要利器。为利用好这把利器,本文探讨了应用生物信息学课程的系统化综合性教学改革。论文从教学内容系统性布局(课程定位、内容结构和教学手段)和综合解析优秀科普视频中趣味性生物学问题两方面,图文并茂地展示了改革实践。实践中学生们受益匪浅。学生综合素质的提升体现在很多方面,比如认知的系统性与深度提高、思维模式由被动转变为主动、团队合作意识增强、学习兴趣热情提升、克服困难的勇气与自信心增强、自主设计与创新能力提升等。信息时代的生命科学已由传统的实验性科学转变为由思维分析主导的实验设计兼由设计主导的实验论证性科学,而应用生物信息学课程正是训练信息时代相关科研能力的重要环节。论文实施的系统化综合性教学改革取得了一定成效,值得借鉴与交流。
ISSN：0253-2654

373.[期刊] 
题  名：基于新疆紫草转录组的对羟基苯甲酸香叶基转移酶(PGT)基因的挖掘及生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2016;第8期;P1422-1429;
摘  要：对羟基苯甲酸香叶基转移酶(PGT)在紫草素类化合物的生物合成途径中起重要作用。该文主要通过生物信息学的方法从新疆紫草转录组中获得6个PGT基因,并预测其编码蛋白的理化性质,进行相关基因的表达分析。结构域预测结果显示,6个PGT蛋白序列均包含Ubi A异戊烯基转移酶家族保守结构域及异戊烯焦磷酸结合位点NDxx Dxxx D和可能的芳环的结合位点GX(K/Y)ST AL;系统进化树分析显示PGT与同源的对羟基苯甲酸多异戊烯转移酶(PPT)属于2个不同的进化枝;基因表达分析表明在紫草素类化合物产量较高的新疆紫草红色高产系悬浮细胞及植株的地下部分,其PGT基因的表达量明显高于白色低产系及植株的地上部分,说明新疆紫草PGT基因的表达量与紫草素类化合物的合成呈正相关。该研究为进一步了解对羟基苯甲酸香叶基转移酶(PGT)的功能及特性奠定了基础,并为紫草素类化合物生物合成及代谢调控提供依据。
ISSN：1001-5302

374.[期刊] 
题  名：美洲商陆谷氧还蛋白基因PaGRXC13的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第8期;P2019-2024;
摘  要：谷氧还蛋白(Glutaredoxin,GRX)是一类小分子氧化还原酶,能够调节蛋白质的氧化还原状态,在逆境胁迫中发挥重要的作用。本研究从美洲商陆鉴定克隆了一个重金属镉诱导表达的谷氧还蛋白基因Pa GRXC13。该基因全长306 bp,编码101个氨基酸。Pa GRXC13蛋白分子量约为11.189 k D,属于典型的CC型谷氧还蛋白。Pa GRXC13与不同来源CC型谷氧还蛋白的氨基酸序列保守性较高,一致率介于67.0~83.5%之间。系统进化分析显示,Pa GRXC13与菠菜(Spinacia oleracea)、中粒咖啡(Coffea canephora)和克莱门柑橘(Citrus clementina)的GRXC13处在同一个进化分支上。该基因在美洲商陆的叶和须根中具高转录水平,在块根和茎中表达量低。
ISSN：1672-416X

375.[期刊] 
题  名：卵巢癌相关长链非编码RNA的生物信息学挖掘
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第8期;P1841-1845;
摘  要：探讨卵巢癌中差异表达的长链非编码RNA,从NCBI基因芯片数据库GEO下载卵巢癌基因芯片数据GSE14407,用SAM软件输出差异表达的基因,对其进行重注释并筛选出其中的长链非编码RNA,用Gene Cluster和Tree View软件验证SAM软件分析结果。针对该芯片数据,筛出133个在卵巢癌中表达有差异的长链非编码RNA,其中112个上调,21个下调,且这些长链非编码RNA的表达倍数均>2或<0.5,差异有统计学意义(q值<0.05)。用生物信息学方法挖掘普通基因芯片中卵巢癌相关长链非编码RNA是十分有效的方法,可为卵巢癌相关长链非编码RNA的探索提供新途径。
ISSN：1674-568X

376.[期刊] 
题  名：应用SELDI-TOF-MS技术对患脂肪肝奶牛血浆差异蛋白的分离鉴定及生物信息学特征
出  处：中国农业科学;2016;第8期;P1585-1598;
摘  要：【目的】脂肪肝是围产期奶牛主要代谢性疾病之一,50%产后奶牛受其影响。产后奶牛生产力降低、繁殖性能低下、免疫功能减弱、肝功能衰竭和过早死亡都与脂肪肝有关。表面增强激光解析/电离飞行时间质谱(SELDI-TOF-MS)是一种对生物样本蛋白质研究的新型高敏感性蛋白质组学方法,文章旨在探讨脂肪肝奶牛血浆蛋白质组学特征。【方法】于黑龙江某集约化养牛场选择产后7—28d,1—2胎次荷斯坦奶牛40头。清晨空腹尾静脉采血10m L,应用肝素抗凝(150U)迅速离心(3 000 r/min,5 min)分离血浆,置于-80℃冰箱冷冻保存。依据血浆甘油三酯(TG>0.20 mmol·L-1),血浆β-羟丁酸(BHBA>1.2mmol·L-1)浓度和临床症状,将其分为试验组(T)20头和健康对照组(C)20头。应用SELDI-TOF-MS技术测得血浆蛋白质谱,利用Ciphergen Protein Chip Software(Version 3.1.1)对在试验组和对照组所有样品中得到的峰图进行分析,得到原始数据。将两组之间的数据峰值做wilcoxon sum rank test统计检验,用计算出的P值判断峰在两组中是否有显著差异。以0.01作为P值的阈值,筛选出P值小于0.01的差异峰。在得到的差异峰中,将差异峰的m/z值与Swissport蛋白数据库中多肽的理论荷质比(mass to charge ratio,m/z)进行比较,找到最相似的蛋白作为差异峰可能检测蛋白的预测结果。【结果】与对照组相比,试验组奶牛血浆蛋白质谱存在39个差异峰,在得到的39个差异峰中,将差异峰的m/z值与Swissport蛋白数据库中多肽的理论荷质比值进行比较,最终获得26个可预测的差异峰,预测蛋白11种。结果显示,相对于C组,11种预测蛋白在T组中均表达下调。通过生物信息学(Network,GO,Pathway)分析,应用Cytoscape软件对获得的11种蛋白进行牛类基因网络搜索,得到Networks分析结果图。在数据库中搜索到了试验结果中的淀粉样肽前体蛋白(amyloid precursor protein,APP)和纤维蛋白原α链(fibrinogen alpha chain,FGA)两种差异蛋白,并得到其相关的Networks分析结果。应用Cytoscape软件中Bin GO插件对11种蛋白进行GO分析,并得到GO分析结果。对这些蛋白质经软件搜库得到已经注释的差异蛋白有9种,分别为FGA、血清淀粉样蛋白A(serum amyloid A protein,SAA)、血浆蛋白酶c1抑制剂(plasma protease c1 inhibitor,SERPING1 or C1INH)、血清载脂蛋白-CⅢ(apolipoprotein c-Ⅲ,Apo CⅢ)、海帕西啶(hepcidin,HAMP)、骨桥蛋白(osteopontin,OPN or SPP1)、甲状腺素运转蛋白(transthyretin,TTR)、胱蛋白酶抑制剂C(cystatin-c,CysC or CST)、神经分泌血管生长因子蛋白(neurosecretory protein,VGF)。应用KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)pathway数据库搜索。搜索结果显示只有6种蛋白质可在数据库中搜到,分别是FGA、SERPING1、APO-CⅢ、APP、CysC、SPP1。并得到其相关的Pathway分析结果。这些蛋白可能是与奶牛脂肪肝发病机制相关的物质。【结论】应用SELDI-TOF-MS技术有效的分离了健康牛与患病牛之间的血浆差异表达蛋白,均在肝脏代谢或脂肪肝疾病发生发展过程中起重要的调节作用,对探究奶牛脂肪肝发病机理及其对机体生物学功能的影响具有重要的理论价值。差异蛋白对奶牛脂肪肝的发病机理的影响尚待进一步研究。
ISSN：0578-1752

377.[期刊] 
题  名：三黄鸡MAVS基因克隆及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2016;第47卷;第7期;P1216-1221;
摘  要：【目的】掌握三黄鸡线粒体抗病毒信号蛋白（MAVS）基因的生物信息学,为MAVS基因诱导表达及禽类固有免疫相关机制研究打下基础。【方法】根据Gen Bank中已公布的原鸡MAVS基因序列设计1对特异性引物,采用RT-PCR扩增三黄鸡MAVS基因,并应用相关生物软件进行序列分析及其蛋白结构预测。【结果】三黄鸡MAVS基因编码区（CDS）全长1926 bp,编码641个氨基酸,与Gen Bank中已发表的原鸡MAVS氨基酸序列（NP001012911.1）比对,三黄鸡MAVS氨基酸序列在第440、488、506和606位存在4个氨基酸差异,分别为440A→T、488P→L、506I→L和606E→K。三黄鸡MAVS基因与原鸡的相似性最高,达99.0%;与日本鹌鹑的相似性次之,为91.0%;与斑马鱼的相似性最低,仅37.6%。三黄鸡MAVS蛋白分子质量为67.79 ku,理论等电点（p I）为5.04,属于跨膜蛋白,无信号肽序列;其二级结构中折叠占0.5%,无规则卷曲占88.7%,螺旋占10.8%。【结论】三黄鸡MAVS基因序列表现出高度的保守性,可作为今后研究三黄鸡抗病毒机制的重要指标之一。
ISSN：2095-1191

378.[期刊] 
题  名：青杨4CL基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第7期;P1547-1553;
摘  要：4CL是木质素合成途径中的关键酶,对其进行生物信息学分析,为深入研究4CL的作用奠定基础并为进一步改良青杨提供理论支撑。以青杨嫩茎为试材,采用RT-PCR方法克隆青杨4CL基因,使用NCBI、DNAMAN及Ex PASy等一系列在线软件及工具,对青杨4CL基因的编码区、氨基酸序列及蛋白质的结构和功能进行生物信息学分析。克隆了青杨4CL基因,命名为Pc4CL(Gen Bank注册号:KJ490636)。该基因全长1623 bp,开放阅读框为1~1611 bp,编码536个氨基酸,含有4CL的保守域SSGTTGLPKGV和GEICIRG及催化活性残基His-234。Pc4CL与Pt C4CL同源性最高达97.95%。
ISSN：1001-4829

379.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Rv0867c基因的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第7期;P590-595;
摘  要：目的 应用生物信息学软件分析结核分枝杆菌Rv0867c及其编码的复苏促进因子A(resuscitation-promoting factor A,Rpf A)的结构功能及抗原表位. 方法 从NCBI数据库获取Rv0867c的基因信息;应用ProParam预测RpfA蛋白的理化性质;采用SignalP 4.0及TMHMM分析其信号肽及跨膜区;利用在线分析Expasy工具分析蛋白二级结构,建立蛋白的三级结构模型;利用ABCpred、BepiPred 1.0 Server以及SYFPEITHI、NetMHCIIpan 3.1 Server分析蛋白的B细胞及T细胞抗原表位. 结果 Rpf A蛋白具有407个氨基酸残基,该蛋白N端存在信号肽序列,具有跨膜结构.二级结构中无规卷曲约占63.14％,结构疏松.三级结构同源建模与Rpf B具有高度相似的序列.Rv0867c具有潜在的B细胞抗原表位46-57、61-74、108-123、307-320及85-98等,T细胞抗原表位82-90、337-345、167-175、207-215及263-271等. 结论 生物信息学预测Rpf A具有良好的抗原表位,是诊断及治疗结核的潜在候选因子.
ISSN：1673-5234

380.[期刊] 
题  名：Docker技术在生物信息学中的应用
出  处：军事医学;2016;第7期;P614-616;
摘  要：随着高通量测序、蛋白质组学等生物技术的迅猛发展,生物医学数据、生物信息学工具及分析应用需求均呈现出多样性和复杂性的特点。传统的生物信息计算环境如专用工作站、虚拟机等已无法较好地适应这一情况。Docker作为一种新兴的容器技术,具有轻量、开放和安全的优点,为分析和处理生物大数据提供了一种新的解决方案,得到生物信息学开发和应用人员越来越多的关注与使用。该文针对大数据时代下生物信息学工具开发、部署、应用的要求和特点,分析Docker技术在生物信息学中应用的优势,介绍了该技术在生物信息学中的具体应用案例,探讨其有待改进的方面以及未来发展趋势。
ISSN：1674-9960

381.[期刊] 
题  名：水牛精子蛋白质图谱的构建及生物信息学
出  处：中国兽医学报;2016;第36卷;第7期;P1229-1233;
摘  要：以水牛为研究对象,应用SDS-PAGE电泳分离和LTQ-Orbitrap高分辨率组合式质谱构建水牛精子蛋白质图谱,鉴定出了1 074个精子蛋白质。用生物信息学手段对水牛精子蛋白质进行GO分类,其中参与细胞代谢的蛋白质所占比例最大,说明了成熟精子进行着旺盛的代谢活动,为其受精等活动提供能量准备。生物信息学分析结果显示,参与翻译后修饰的蛋白质有36%,说明成熟的精子在RNA转录和翻译水平上基本处于沉默状态时,主要靠蛋白质的翻译后修饰来实现细胞的功能。本试验为水牛精子细胞增殖发育研究、提高水牛精子活力以及受精机理研究提供了新的手段和信息。
ISSN：1005-4545

382.[期刊] 
题  名：急性B淋巴细胞白血病的差异microRNA综合调控网络的生物信息学分析
出  处：中华血液学杂志;2016;第37卷;第7期;P585-590;
摘  要：目的通过生物信息分析途径,从系统水平揭示参与急性B淋巴细胞白血病(B-ALL)发病的分子机制,为研究提供新的思路。方法从公共数据库GEO中下载B-ALL的microRNA(miRNA)芯片数据,利用Qlucore Omics Explorer 3.0软件筛选差异表达miRNA,再分析得到差异miRNA与靶基因、长链非编码RNA和转录因子各自的调控数据,然后构建以差异miRNA为中心的综合调控网络。另外,功能富集分析有功能的靶基因。结果共筛选出15个差异miRNA,其中7个miRNA表达上调,8个miRNA表达下调。通过差异miRNA为中心的综合调控网络可知,hsa-miR-126和hsa-miR-486-3p调控大量的靶基因,其中hsa-miR-126的靶基因包括MYC基因。hsa-miR-29a、hsamiR-130a和hsa-miR-181c调控大量的长链非编码RNA,包括XIST。hsa-miR-181a-2、hsa-miR-181b-2和hsa-miR-663调控大量的转录因子,包括CDX2、YY1等。hsa-miR-126靶基因的通路分析显示富集到Wnt通路。结论通过生物信息学方法分析得出,hsa-miR-29a、hsa-miR-126和hsa-miR-181家族是B-ALL的核心差异miRNA,及其转录因子CDX2、长链非编码RNAXIST和靶基因MYC基因在B-ALL的发生发展中起重要作用,可能为潜在的治疗靶点。
ISSN：0253-2727

383.[期刊] 
题  名：林烟草Sigma因子Nssig2的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2016;第14卷;第7期;P1672-1677;
摘  要：在植物体内,sigma因子由一个较小的核基因家族编码,并在叶绿体中发挥转录起始的作用。本研究通过生物信息学的方法,对林烟草的sig2基因及其蛋白序列进行了一系列的结构和功能分析。结果分析表明,林烟草的Nssig2为不稳定蛋白,不含信号肽序列,不是分泌蛋白,也不是细胞膜蛋白,最可能定位在叶绿体;二级结构预测表明林烟草Nssig2蛋白中的二级构象主要有两种,即α-螺旋和无规则卷曲,各自所占比例分别为50.34%和29.81%。本研究能够对于深入研究烟草sig2因子的功能及叶绿体转录机制提供线索。
ISSN：1672-416X

384.[期刊] 
题  名：谷子、大麦、高粱抗黄矮病候选基因的生物信息学比较分析
出  处：基因组学与应用生物学;2016;第35卷;第7期;P1767-1779;
摘  要：黄矮病是禾本类作物的主要病害之一,该病主要由大麦黄矮病毒侵染所致,侵染该病毒后植株生理活动紊乱,叶片黄化至红化,结实率低,严重影响农作物的产量。大麦黄矮病毒最早发现于大麦作物中,对大麦抗黄矮病的研究较早,但至今仍未从大麦克隆到黄矮病抗病基因。利用病毒诱导基因沉默系统和转基因技术,TIRB基因被验证具有抗黄矮病功能,是小麦抗黄矮病的关键基因。我们通过用小麦TIRB基因序列,在谷子、高粱和大麦基因库进行BLAST比对,发掘了谷子、高粱和大麦抗黄矮病候选基因,并运用生物信息学软件,分析、比较了这些基因所表达蛋白的理化性质,蛋白的亲疏水性及亚细胞定位,信号肽预测及三级结构等。不同物种中的这些蛋白相似的性质暗示着它们可能执行相近的抗病机制。总之,三种候选基因的发现,对于通过生物信息手段发掘作物抗病基因具有一定的指导意义。
ISSN：1674-568X

385.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌附着定植因子ACFA蛋白的原核表达、抗原性鉴定及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2016;第29卷;第7期;P1755-1760;
摘  要：溶藻弧菌附着定植因子ACFA蛋白具有很好的免疫原性,在疫苗上有应用前景。本试验通过分子克隆获得ACFA蛋白的表达菌株,利用SDS-PAGE切胶纯化与尿素浓度梯度复性获得ACFA蛋白,免疫小鼠制备抗血清,Western-blotting检测发现ACFA蛋白具有很好的抗原性。利用在线软件预测ACFA蛋白为亲水的分泌型蛋白,存在多个酶切位点;采用TMHMM Server v.2.0程序预测ACFA无跨膜结构并定位于细胞膜外;SOPMA服务器预测ACFA二级结构中含无规则卷曲32.56%,a-螺旋25.58%,β-转角6.05%,β-片层35.81%。通过Signal P 4.1软件分析显示,ACFA的1~18位氨基酸为信号肽序列。通过Swiss-Model程序预测的三维结构显示,ACFA蛋白没有配体。利用ABCpred和Bepi Pred方案,预测ACFA存在4个B细胞表位。运用神经网络与量化矩阵法预测ACFA具有2个CTL表位。使用MHC-II类分子结合肽在线程序预测发现ACFA存在2个Th表位。
ISSN：1001-4829

386.[期刊] 
题  名：苹果bZIP转录因子家族生物信息学分析及其在休眠芽中的表达
出  处：中国农业科学;2016;第49卷;第7期;P1325-1345;
摘  要：【目的】鉴定苹果（Malus×domestica Borkh.）基因组上的b ZIP基因（MdbZIP）,为研究苹果bZIP转录因子提供相关信息以及在芽休眠过程中的调控作用提供理论参考。【方法】通过Pfam下载bZIP隐马尔科夫模型bZIP1（PF00170）与bZIP2（PF07716）,利用HMMER 3.0鉴定苹果bZIP基因。使用Clustal Omega、MEGA6.0、Map Inspect、DNAMAN 6.0和MEME4.10.2等软件对其蛋白序列进行生物信息学分析。采用Microarray分析与qRT-PCR技术检测苹果bZIP基因在不同处理下及其在高需冷量品种与低需冷量品种中的表达情况。【结果】鉴定得到120个苹果bZIP基因,与拟南芥的系统进化树分析将苹果bZIP分为10个亚家族（A—I和S）。染色体定位分析显示,109个苹果bZIP不均匀分布于17条染色体上,其中,11个基因无匹配的染色体定位。8号染色体上分布最多（13个）,1号染色体分布最少（1个）,一些染色体区域基因密度较高。基因结构分析表明,MdbZIP基因家族外显子数量0—23个,其中23个基因无内含子,分布于F亚家族（4）与S亚家族（19）,基因结构进化高度保守。保守元件分析表明,MdbZIP基因家族包含30个保守元件:元件1为bZIP保守结构域;在D亚家族发现的元件10与G亚家族发现的14为已知元件,另外多数元件功能未知。通过Microarray分析显示,多个MdbZIP均可能与芽休眠的解除相关。qRT-PCR结果显示在不同品种中A亚家族8个MdbZIP均呈现出ABA诱导表达,而D亚家族中随着冷处理时间延长,在需冷量不同的品种中出现多种表达模式。【结论】苹果bZIP基因家族结构高度保守,在ABA与冷处理下呈现不同表达模式,可能参与调控苹果芽休眠进程。
ISSN：0578-1752

387.[期刊] 
题  名：家蚕蚕蛹过敏原表皮蛋白RR-2基序63前体(CPR63)的克隆表达、纯化鉴定及生物信息学分析
出  处：免疫学杂志;2016;第32卷;第7期;P565-569;
摘  要：目的克隆表达家蚕蚕蛹表皮蛋白RR-2基序63前体（CPR63）基因,纯化鉴定蛋白的过敏原性,并进行生物信息学分析。方法合成家蚕蚕蛹CPR63蛋白的基因（ref|NM001173223.1|）,将其连接至克隆载体p MD18-T,p MD18-T-CPR63阳性质粒与原核表达载体p ET-44a分别用限制性内切酶酶切,构建出重组表达质粒p ET-44a-CPR63,转化到大肠杆菌BL21（DE3）中经IPTG诱导表达;Western blot检测重组CPR63蛋白特异性过敏原性;用clustalw2和MEGA5工具包进行同源性分析;用Prot Param Tools预测其理化性质;用PSIPRED和SWISS-MODEL预测其蛋白质结构。利用网络服务器IEDB、Preprod和DNAStar,对CPR63蛋白T、B细胞抗原表位进行预测。结果经测序鉴定,本研究成功克隆出了家蚕蚕蛹CPR63基因,其开放阅读框549 bp,编码182组氨基酸。通过大肠杆菌E.coli BL21（DE3）表达CPR63重组蛋白主要以可溶性形式存在,相对分子质量约20 000。Western blot显示重组CPR63能够与家蚕蚕蛹过敏患者血清Ig E结合。家蚕蚕蛹CPR63蛋白与黑脉金斑蝶表皮蛋白RR-2基序63（gb|EHJ69818.1|）同源性为85%。系统进化树结果显示家蚕蚕蛹与小菜蛾亲缘关系比较近。理化性质预测显示CPR63蛋白质较稳定。二级结构及三级结构预测结果显示CPR63的结构主要以无规则卷曲组成。T细胞抗原表位预测得到4个肽序列（513、2028、5159和8795）。B细胞抗原表位预测得到4个肽序列（2140、3756、4766和6483）。结论成功克隆并表达了家蚕蚕蛹CPR63,并证实重组CPR63蛋白具有良好的免疫原性,为进一步研究家蚕蚕蛹过敏原的结构成分及其理化性质奠定理论基础。
ISSN：1000-8861

388.[期刊] 
题  名：转录因子HSF4的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第6期;P475-479;
摘  要：热休克转录因子4(heat shock transcription factor 4,HSF4)是热休克转录因子HSF家族成员,近年发现HSF4除发挥调控热休克蛋白(heat shock protein,HSP)表达的功能外,亦直接或间接调节许多非热休克基因的表达,参与细胞生长发育及多种生理病理过程。现对9个物种的HSF4蛋白序列进行了多序列对比、进化痕迹分析和蛋白质特定功能区域分析,发现两个保守区域:一个是75~119保守区域,其部分位于文献报道的HSF家族的DNA结合区域,该区域呈现锤子状颈环结构,中部富含亲水氨基酸,提示该颈环结构有嵌入DNA结构内部解开其双链结构起转录调控的作用;另一保守区域在176~230,呈现卷曲螺旋(coil)结构,可能跟HSF4与DNA识别、结合、固定功能相关。对HSF4的生物信息学分析可以为其功能研究奠定理论基础。
ISSN：1007-7847

389.[期刊] 
题  名：甘蔗ScHTD2基因的克隆及生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2016;第37卷;第6期;P1133-1140;
摘  要：D14是一类能够有效抑制水稻分蘖的水解酯酶,可能是独脚金内酯信号传导途径中的重要组分。为研究该基因在甘蔗分蘖性状中的功能,利用RT-PCR和RACE技术从甘蔗主栽品种ROC22中克隆出D14同源基因的c DNA全长,命名为Sc HTD2,并对其进行生物信息学分析。结果表明:Sc HTD2基因的c DNA全长为1 302 bp(KP137674.1),具有927 bp的开放阅读框,编码308个氨基酸;蛋白质分析表明,Sc HTD2为不稳定的水溶性非分泌蛋白,主要作用于氨基酸的生物合成或者作为生长因子调控生物生长发育。亚细胞定位于叶绿体,存在14个磷酸化位点,不存在乙酰化位点和信号肽。二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主,还有一些残基形成β-折叠和链延伸。保守结构域和三级结构预测均表明该蛋白包含一个α保守水解酶家族,属“D14-Like”或者“DAD2-Like”蛋白家族。推测Sc HTD2可能作为独脚金内酯调控甘蔗分蘖信号转导中一个具有催化特性的水解脂酶而起作用。进化树分析表明该蛋白与高粱、玉米等单子叶植物进化关系较近。
ISSN：1000-2561

390.[期刊] 
题  名：白桦BpCesA基因的生物信息学及表达分析
出  处：植物研究;2016;第36卷;第6期;P909-916;
摘  要：从白桦45个转录组数据中分析获得6条白桦纤维素合成酶基因,其中2条为该家族的新基因,通过生物信息学及实时定量PCR技术探讨白桦Bp Ces A在不同材性白桦中的表达量情况。结果表明,6条白桦Bp Ces A基因的ORF长度在2 958~3 312 bp,编码的氨基酸数目在985~1 103 aa,相对分子量在110.40~124.29 k D,理论等电点为5.90~7.43;6条Bp Ces A均含有D,D,D,QXXRW保守结构域和8个跨膜螺旋,其中2个位于N端,6个位于C端。对来自6个双子叶植物,4个单子叶植物和1个裸子植物的52条Ces A进行了聚类分析发现:白桦Bp Ces A与同为木本的杨树Ptr Ces A具有较高的同源性,其中Bp Ces A2与Ptr Ces A3同源性达到92%、另外Bp Ces A5与Ptr Ces A6、Bp Ces A1与Ptr Ces A8也具有较高的同源性,分别为89%和82%。Bp Ces A1、Bp Ces A2、Bp Ces A3、Bp Ces A5基因随纤维素含量的增加,表达量也呈现增加趋势,推测这些基因在白桦的纤维素合成中起到促进的作用。本研究为揭示纤维素合成酶基因的功能分析提供了基础。
ISSN：1673-5102

391.[期刊] 
题  名：COPD动态miRNA表达谱的构建及生物信息学分析
出  处：基础医学与临床;2016;第36卷;第6期;P739-746;
摘  要：目的 构建慢性阻塞性肺疾病(COPD)动态大鼠模型不同时期肺组织miRNA表达谱,并对差异表达的miRNAs进行生物信息学分析,以了解COPD发生发展中miRNAs变化规律及可能涉及相关机制。方法 1)将大鼠随机分为对照组、吸烟2、4、6、8周组和15周+气管内滴注猪胰弹性蛋白酶组,每组5只,病理学观察其形态学改变;2)取对照组、吸烟4周和15周+气管内滴注猪胰弹性蛋白酶组大鼠肺组织各2例,用于miRNA表达谱芯片分析;3)实时荧光定量PCR法验证芯片数据;4)运用生物信息学法对miRNA表达谱进行靶基因预测及聚类分析。结果 1)成功建立COPD动态大鼠模型,该鼠肺组织早期以出现炎性细胞浸润为主,晚期出现肺气肿改变的动态病理变化;2)成功建立miRNAs动态表达谱,熏烟4周组共30个miRNAs异常表达,熏烟15周组共37个miRNAs异常表达;3)实时荧光定量PCR法证实miR-146a、miR-21、miR-206和miR-181a变化趋势与芯片一致;4)生物信息学分析显示异常表达的miRNAs可能与COPD发病机制密切相关。结论 1)成功构建动态COPD大鼠模型及miRNA表达谱。2)通过生物信息学分析异常表达的miRNA可能在COPD发病机制中发挥重要作用。
ISSN：1001-6325

392.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌higB基因的扩增及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2016;第11卷;第6期;P505-508;
摘  要：目的 扩增结核分枝杆菌(H37Rv)的higB基因,运用生物信息学方法预测其编码蛋白的生物信息学特征.方法 采用PCR方法扩增higB基因并对扩增产物测序,通过在线Protparam、protscale、SignaIP 4.1、Motif Scan、SWISS_MODEL等程序,分析higB基因编码蛋白的生物学特征. 结果 获得的higB基因全长378 bp,与预期大小基本一致,基因序列与GenBank上公布的MTB标准株的核苷酸同源性为100.00％.higB蛋白共125个氨基酸,分子质量单位为14.429 8 ku,理论等电点10.18,脂溶性系数77.36,不稳定系数35.67,预测该蛋白为稳定蛋白.higB蛋白无信号肽,其二级结构中β-转角占12％,无规则卷曲占34.4％,氨基酸序列中有3个潜在的B细胞抗原表位,4个Th细胞表位,5个磷酸化位点. 结论 成功扩增了结核分枝杆菌higB基因,通过生物学信息获得了其编码蛋白的信息学特征,为研究该蛋白的生物学功能和免疫活性奠定了基础.
ISSN：1673-5234

393.[期刊] 
题  名：高粱查尔酮合成酶的生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2016;第32卷;第6期;P1232-1236;
摘  要：为研究高粱查尔酮合成酶(CHS)基因的功能,利用生物信息学工具和方法,对CHS蛋白质理化性质、疏水性/亲水性、跨膜区域、结构功能域、二级结构、三级结构和同源性进行了预测与分析。结果显示,高粱的CHS蛋白质共有8种(CHS1~CHS8),其氨基酸数量都在400左右,分子量差别不大;其中CHS1~CHS7为较稳定的亲水性蛋白质,CHS8为不稳定的疏水性蛋白质;8种蛋白质都为非跨膜蛋白。CHS蛋白有Chal_sti_synt_N和ACP_syn_lll_C 2个结构域,主要构件为α-螺旋和不规则卷曲。同源性分析结果表明,CHS1~CHS7蛋白质氨基酸序列间的同源性较高。
ISSN：1000-4440

394.[期刊] 
题  名：8个新疆扁桃S-基因多态性与生物信息学研究
出  处：新疆农业科学;2016;第53卷;第6期;P1067-1073;
摘  要：【目的】自交不亲和基因(S-基因)在果树及授粉树选配和自交亲和性品种选育等方面具有重要意义,是影响扁桃繁殖性状的重要候选基因,对8个新疆扁桃S-基因序列、基因结构、基因多态性进行研究。【方法】采用Blast、Prot Param和Signal P等生物信息学软件,对8个新疆扁桃S-基因的理化性质、多态性、系统发生树和蛋白结构等进行分析。【结果】新疆扁桃S氨基酸存在信号肽,不是分泌性蛋白,具有跨膜结构,推测S氨基酸可能定位于细胞膜中发挥功能;通过进化树分析,分为两大类群;二级结构由无规则卷曲、α螺旋和延伸链等结构元件组成。【结论】8个新疆扁桃S-基因的理化性质、多态性、系统发生树和蛋白结构等生物信息学分析结果将为S-基因的酶学特性及自交不亲和基因分子机理研究提供理论参考。
ISSN：1001-4330

395.[期刊] 
题  名：中华按蚊AsAce1基因的鉴定及生物信息学分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2016;第33卷;第6期;P19-25;
摘  要：利用同源性搜索,在中华按蚊(Anopheles sinensis)基因组中鉴定出1条乙酰胆碱酯酶(Ace)家族序列,命名为AsAce1(GenBank登录号:KU900233)。该基因序列的全长为5 592bp,编码区序列长度为2 253bp,编码750个氨基酸。在理化性质、二级结构、三级结构、系统发生、基因结构等方面对该基因及所编码蛋白进行了预测和分析。结果表明AsAce1蛋白在按蚊中具有很高的保守性;该蛋白是亲水性蛋白,分子量、等电点分别为82.41kD,5.92,二级结构主要以不规则卷曲为主,无跨膜结构域和信号肽;亚细胞定位显示该蛋白位于细胞质中;基因结构为两种相位(1位和2位内含子)。研究结果为AsAce1基因生物学功能的挖掘奠定了理论基础。
ISSN：1672-6693

396.[期刊] 
题  名：人MTERF4基因启动子的生物信息学研究
出  处：生命科学研究;2016;第20卷;第6期;P510-515;
摘  要：人线粒体转录终止因子4(mitochondrial transcription termination factor 4,MTERF4)基因属于线粒体转录终止因子基因超家族,其编码的蛋白质是调控线粒体核糖体生物合成和线粒体蛋白质翻译的重要因子。目前,MTERF4基因自身的表达调控机制仍不清楚。为了探讨人MTERF4基因启动子区的序列特征和基因转录调控机制,采用进化足迹法,利用生物信息学在线软件对人MTERF4基因上游5’端的启动子分布、转录因子及其结合位点、CpG岛进行分析。结果表明,人MTERF4基因上游5’端3 000 bp的核苷酸序列至少存在3个启动子,其中1 799~2 368 bp之间可能包含核心启动子。启动子区序列中存在1个长为558 bp的CpG岛。人和小鼠MTERF4同源基因的启动子区有1个保守区域,存在18个共有的转录因子结合位点。通过生物信息学软件分析人MTERF4基因启动子,提高了针对该基因启动子的研究效率,为后续实验深入研究启动子的功能奠定了重要的理论基础。
ISSN：1007-7847

397.[期刊] 
题  名：绵羊不同部位脂肪组织microRNA高通量测序及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2016;第47卷;第6期;P1093-1101;
摘  要：本研究旨在挖掘绵羊不同脂肪组织中特异表达的miRNAs。构建肾周(PEF)、皮下(SUF)和尾部(TAF)脂肪组织的3个小RNA文库,利用Solexa测序技术进行测序,用Stem-loop qRT-PCR技术和生物信息学方法对测序结果进行验证和分析。结果表明,8个随机选择的miRNAs中有7个miRNAs的表达与测序结果一致。在肾周和皮下脂肪组织的sRNA文库中分别检测到128和112个保守miRNAs,分别发现198和196个新miRNAs。结合前期在尾脂中检测到miRNAs的分析结果,肾周脂肪中特异表达的有12个保守的和66个新miRNAs;皮下脂肪中特异表达的保守和新miRNAs分别为1个和30个;尾脂中特异表达的保守和新miRNAs分别为1个和34个。上述结果将为进一步研究miRNA调控绵羊的脂肪代谢提供科学依据。
ISSN：0366-6964

398.[期刊] 
题  名：卵巢癌多药耐药相关基因的生物信息学分析
出  处：肿瘤防治研究;2016;第6期;P492-496;
摘  要：目的筛选与挖掘卵巢癌多药耐药相关基因及其生物信息。方法基于GSE41499、GSE33482、GSE15372和GSE28739等4套来源不同的卵巢癌化疗耐药与敏感基因芯片表达谱数据集,综合运用差异基因表达分析、基因通路富集分析和文本挖掘等生物信息学方法预测卵巢癌多药耐药相关基因及通路。结果 MAPK信号通路、泛素介导的蛋白质水解、轴突导向、焦点粘连、神经营养素信号通路、癌症通路、肾细胞癌、柠檬酸循环、类萜骨干生物合成、错配修复和亨廷顿氏舞蹈病等11条基因通路是出现频率相对较高的显著性上调通路(P<0.05),甘油脂、戊醣酸途径、果糖和甘露糖代谢、谷胱甘肽代谢、蛋白酶体、p53信号通路和溶酶体等7条基因通路是出现频率相对较高的显著性下调通路(P<0.05);进一步的文本挖掘发现,ACO1、BDNF、CXCR4、HMGCR和NRP1等5个上调表达基因(P<0.05)和CDKN2C、FAS和SKP2等3个下调表达基因(P<0.05)可能与卵巢癌多药耐药形成相关。结论卵巢癌多药耐药机制的形成可能涉及到多种不同的通路和基因,其中ACO1、BDNF、CXCR4、HMGCR、NRP1、CDKN2C、FAS和SKP2等基因可能在其中发挥着关键作用,后续研究将对其进行实验和临床双重验证。
ISSN：1000-8578

399.[期刊] 
题  名：NSCL/P患儿异常表达miRNAs的生物信息学分析
出  处：实用口腔医学杂志;2016;第32卷;第6期;P805-809;
摘  要：目的:利用芯片杂交技术筛选出非综合征性唇腭裂(NSCL/P)患儿组织中异常表达的microRNAs(miRNAs),并进行系统的生物信息学分析,预测其参与的生物学过程及信号通路。方法:收集4例健康新生儿的脐带组织和4例2岁以内NSCL/P患儿唇腭组织,分别进行miRNAs芯片杂交的比对研究,筛选出异常表达miRNAs,并将其分别通过TARGETSCANVERT、MIRDB和RNA22-HSA 3个数据库进行生物信息学预测并取交集得到靶基因,进行基因功能富集分析(gene ontology)和生物通路富集分析(pathway enrichment)。结果:样本中检测出异常表达的miRNAs 254条(上调表达181条,下调表达73条,P<0.05)。对异常表达的miRNAs进行生物信息学预测并取交集得到靶基因5 029个。异常表达的miRNAs靶基因富集于解剖结构的发育、细胞黏附、细胞凋亡、细胞分化和细胞迁移等多个生物学过程;异常表达的miRNAs靶基因信号通路富集于Wnt、m TOR、c GMP-PKG、TGFβ、PI3K-Akt等信号通路。结论:NSCL/P异常表达miRNAs预测出的靶基因富集于多个信号通路和生物学功能,其相关信号通路与生物学功能提示基因与环境因素能够影响NSCL/P的形成。
ISSN：1001-3733

400.[期刊] 
题  名：鸡importin β1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：生物技术;2016;第26卷;第6期;P546-550，556;
摘  要：[目的]对鸡importin β1基因进行克隆和生物信息学分析。[方法]根据Gen Bank公布的鸡importin β1基因序列（XM015299473）设计合成特异性引物,通过RT-PCR从DF-1细胞中扩增importin β1基因CDS区并进行克隆和测序,利用生物信息学工具对其理化性质、二级结构和系统进化树进行分析。[结果]鸡importin β1基因CDS全长2 268bp,共编码755个氨基酸,该蛋白等电点为4.61,相对分子质量84.15 k Da,分子式为C3712H5901N979O1152S46。蛋白质二级结构预测显示,鸡importin β1蛋白含有丰富的二级结构,以α-螺旋为主（占64.90%）。importin β1基因同源性及系统进化树分析结果表明鸡与鹌鹑的亲缘关系最近。[结论]鸡importin β1基因的克隆和生物信息学分析为进一步研究其功能奠定了基础。
ISSN：1004-311X

