1.[期刊] 
题  名：miR-181a调控骨髓间充质干细胞中OPG水平及对破骨细胞活性的影响
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第1期;P44-51;
摘  要：该研究预测并验证骨髓间充质干细胞(bone marrow mesenchymal stem cells,BMMSCs)中mi R-181a对靶分子骨保护素(osteoprotegerin,OPG)m RNA水平的调控作用,探讨其在骨质疏松发病过程中对破骨细胞活性的影响。通过生物信息学预测mi R-181a可能调控的靶基因OPG,构建含mi R-181a结合位点的OPG m RNA 3′UTR(3′untranslated regions)荧光素酶报告载体。通过双荧光素酶载体系统检测mi R-181a与OPG m RNA 3′UTR相互作用对荧光素酶活性的影响;转染mi R-181a进入BMMSCs并与破骨细胞共培养,TRAP(tartrate resistant acid phosphatase)染色检测共培养体系中破骨细胞数目的改变。结果表明,双荧光素酶报告提示,mi R-181a的靶分子为OPG m RNA,上调mi R-181a(mimics组)水平后,破骨细胞数目较对照组显著增多(P<0.05);下调mi R-181a(inhibitor组)水平后,破骨细胞数目较对照组显著降低(P<0.05)。研究结果显示,mi R-181a可以负调控OPG的蛋白水平,进而影响破骨细胞活性。
ISSN：1674-7666


2.[期刊] 
题  名：5种高危型HPVE7蛋白B细胞表位的预测
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第1期;P34-37;
摘  要：目的 预测并分析我国人群常见人乳头瘤病毒HPV16、18、33、52与58亚型E7蛋白的线性B细胞表位。方法 在NCBI数据库中获取5种高危型HPVE7蛋白氨基酸序列,采用ClustalX2软件进行多序列比对;运用ExPASY服务器SOPMA和GOR4法预测二级结构,采用Kyte-Doolittle方案和Hopp-Wood方案预测亲水性;运用Bepipred和ABCpred软件预测B细胞表位,辅以抗原性指数,综合评判几率较大的B细胞优势表位。结果 综合多参数分析,5种HPV亚型的B细胞表位均集中在蛋白质的N端2-50位附近,其中预测的HPV16与52亚型的第16-21位氨基酸序列一致性为100%,均为QPETTD;HPV16型第28-41位(LNDSSEEEDEIDGP)与HPV52型第28-38位(LGDSSDEEDTD)的氨基酸序列一致性为78%;HPV16型第42-50位(AGQADEPRA),HPV33型第31-46位(SSDEDEGLDRP),HPV52型第36-46位(DTDGVDRPDGQ)和HPV58型第73-78位(TTTDVR)为各自的特异B细胞表位。结论 生物信息学方法预测5种HPV的B细胞表位均集中在蛋白质的N端2-50位附近,同时具有特异的B细胞表位(18型除外),可为宫颈癌的诊断、预防和新型疫苗的研制提供参考。
ISSN：1673-5234


3.[期刊] 
题  名：昆虫长链非编码RNA 的研究进展
出  处：应用昆虫学报;2017;第54卷;第1期;P1-12;
摘  要：长链非编码RNA(lncRNA)是一类长度大于200 nt的非编码RNA基因,在生物体内具有重要的生物学功能,近年来逐渐引起人们的重视。利用生物信息学预测流程,可以从RNA-seq测序数据中发现大量的lncRNA基因。迄今为止,已在果蝇、家蚕、褐飞虱等11种昆虫中发现了47 049个lncRNA基因。目前lncRNA的分类标准尚未统一,有的根据其在基因组上的位置进行分类,有的根据其长度大小进行分类,也有的根据其功能进行分类。研究发现,大量的lncRNA在果蝇形态转变的关键时期、小菜蛾抗药性品系、褐飞虱高繁殖力种群及埃及伊蚊感病毒细胞中高水平表达,显示其在昆虫变态发育、抗药性形成、繁殖力和抗病毒中具有重要的功能。lncRNA还参与调控昆虫剂量补偿效应、睡眠行为、性别决定等重要生命活动过程。本文简要综述了lncRNA的分类、预测、昆虫lncRNA的发现、昆虫lncRNA功能研究的最新进展。
ISSN：2095-1353


4.[期刊] 
题  名：植食性哺乳动物牙齿磨痕分析方法简介及其在古食性恢复中的应用前景
出  处：古生物学报;2017;第36卷;第1期;P117-128;
摘  要：通过研究古哺乳动物的食性来探讨哺乳动物演化与古生态环境变化之间的关系是目前古生物学研究领域的一个热点,而牙齿磨痕分析是恢复古食性和重建古生态环境的重要手段。牙齿磨痕(dental wear)分析包括微痕(microwear)分析和中痕(mesowear)分析,两种方法均强调食性与牙齿磨痕模式的严格对应,即不同食性的动物具有不同的牙齿磨痕特征模式。近年来,牙齿磨痕分析方法以其简单、快捷和高效等优点已被广泛应用于奇蹄类、偶蹄类、啮齿类、长鼻类和食肉类等哺乳动物的食性研究。但哺乳动物的食性和摄食习性比较复杂,很可能会影响微痕和中痕分析对食性的分辨率。所以,为了获得更加详细的古食性信息和更高的食性分辨率,一方面要对微痕和中痕分析方法进行改进,增添稳定并具有食性识别意义的观测变量,另一方面,需要同时结合微痕和中痕分析,从而获得更加全面的食性信息。虽然牙齿磨痕分析目前主要应用于植食性哺乳动物的食性研究,但其原理对哺乳动物的其它类群也是适用的,随着磨痕分析方法的不断改进和其它类群磨痕数据库的建立,未来的牙齿磨痕分析将可以恢复更多类群的古食性,从而可以更加全面和准确地揭示古食性与古环境信息。
ISSN：0001-6616


5.[期刊] 
题  名：犬小孢子菌丝氨酸水解酶FSH1 全长cDNA 的克隆及序列分析
出  处：中国皮肤性病学杂志;2017;第31卷;第1期;P27-30;
摘  要：目的克隆犬小孢子菌丝氨酸水解酶FSH1基因全长c DNA,为进一步研究FSH1的功能以及其在头癣中的致病机理打下基础。方法以犬小孢子菌的总RNA为材料,采用c DNA末端快速扩增(Rapid c DNA end amplification,RACE)方法扩增犬小孢子菌丝氨酸水解酶FSH1基因的全长c DNA。结合生物学软件对其序列进行了生物信息学分析。结果该全长c DNA大小为945bp,包含44bp的5’UTR、70bp的3’UTR、开放阅读框为831bp,编码276个氨基酸。Blast搜索结果显示,该全长c DNA与已报道的编码犬小孢子菌的结构域蛋白的基因序列同源性达100%,与编码石膏样小孢子菌的结构域蛋白基因序列同源性达78%。结论首次成功获得犬小孢子菌丝氨酸水解酶FSH1基因的全长c DNA,为进一步研究其在头癣发病中的功能奠定了基础。
ISSN：1001-7089


6.[期刊] 
题  名：西甜瓜果斑病菌avrRxo1同源基因激发玉米Rxo1抗性产生的研究
出  处：植物病理学报;2017;第47卷;第1期;P101-106;
摘  要：生物信息学分析发现西(甜)瓜果斑病菌(Acidovorax citrulli,Ac)基因组中存在水稻条斑病菌(Xanthomonas oryzae pv.oryzicola,Xoc)avrRxo1的同源基因avrRxo1Ac。为了揭示avrRxo1Ac是否能够激发玉米R基因Rxo1介导的过敏反应(Hypersensitive response,HR),本研究克隆了avrRxo1Ac基因;氨基酸同源性分析结果显示:AvrRxo1Ac与AvrRxo1的同源性为53.16%。将avrRxo1Ac置于Xoc的avrRxo1突变体中,发现其不能恢复该突变体在含有Rxo1玉米上激发HR反应的能力;借助农杆菌瞬时表达体系,发现AvrRxo1Ac也不能在Rxo1玉米上激发HR反应。这些结果表明avrRxo1Ac-Rxo1互作不表现为基因-对-基因关系,暗示Rxo1抗病基因转入西甜瓜中,将不能起到抗西(甜)瓜细菌性果斑病的作用。
ISSN：0412-0914


7.[期刊] 
题  名：利用基因表达值相对大小秩序标志鉴别肺癌
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P129-133;
摘  要：在应用基于转录组特征构建的支持向量机、贝叶斯分类器等传统分类器对组织样本进行分类时,要求对基因表达谱进行样本间的数据标准化处理,以去除实验批次效应带来的影响,因此限制了这些分类器在个体化水平上的应用。本文旨在构建鉴别肺癌组织与非癌(肺炎与肺正常)组织的个体化分类器。文中采用来自多组独立数据的197例肺癌与189例肺非癌组织样本作为训练集,筛选得到了3对基因作为特征,应用多数投票规则区分肺癌组织与肺非癌组织的平均准确率达到95.34%。然后,本文采用来自多组独立数据的251例肺癌组织与141例肺非癌组织样本的非标化数据进行独立验证,其平均准确率达到96.78%。因此,本文提出的该分类器可对由不同实验室检测的样本进行个体化判断提供一种新的思路,具有较强的临床实用性。
ISSN：1001-5515


8.[期刊] 
题  名：牦牛GLUT1、GLUT3和GLUT8基因的克隆及其在乳腺上皮细胞中的表达
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第1期;P21-31;
摘  要：乳腺中葡萄糖摄取主要依赖葡萄糖转运蛋白(glucose transporter,GLUT),不同GLUT对葡萄糖摄取所起作用不同。为研究GLUT1、GLUT3和GLUT8参与牦牛(Bos grunniens)泌乳机能调节的分子机制,本研究采用胰酶消化法离体培养牦牛乳腺上皮细胞,通过免疫细胞化学方法检测角蛋白18、β-酪蛋白和波形蛋白;从纯化的细胞中分别克隆牦牛GLUT1、GLUT3和GLUT8基因,并分析其相关生物学特性;采用q RT-PCR和Western blot分别从基因和蛋白水平分析三者在乳腺上皮细胞表达差异性,间接免疫荧光检测其在乳腺上皮细胞中的分布。结果显示,角蛋白18和β-酪蛋白在分离得到的细胞中表达,波形蛋白不表达,所分离的细胞为乳腺上皮细胞。成功克隆出包含完整编码区的牦牛GLUT1、GLUT3和GLUT8基因序列(Gen Bank登录号分别为:KU902419,KX094556和KX268646),其编码区核苷酸长度分别为1479、1 485和1 437 bp,分别编码492、494和478个氨基酸;三者在进化过程中均有较高的保守性,编码的蛋白具有相似理化性质,均具有12个跨膜螺旋区的疏水性膜蛋白。在乳腺上皮细胞中,GLUT1的表达量最高,GLUT8的表达量次之,GLUT3的表达量最低,且三者之间的表达差异极显著(P<0.01)。牦牛乳腺上皮细胞胞质和胞核均有GLUT1、GLUT3和GLUT8蛋白表达,且主要分布在细胞核。研究结果为了解牦牛GLUT生理学功能提供了重要信息,为进一步研究其调控牦牛泌乳机能的生物学作用提供了新的理论依据。
ISSN：1674-7968


9.[期刊] 
题  名：刚毛柽柳ThγGCS基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第1期;P113-120;
摘  要：γ-谷氨酰半胱氨酸合成酶(γGCS)是植物细胞内谷胱甘肽(GSH)生物合成的限速酶,在植物许多的生理过程中具有重要作用。从刚毛柽柳转录组数据库中分析并获得1条刚毛柽柳γGCS基因全长c DNA序列,命名为ThγGCS。该基因全长2 121 bp,开放阅读框为1 536 bp,编码511个氨基酸。生物信息学分析结果表明,ThγGCS推导的氨基酸序列分别与苜蓿、大豆以及橡胶树等具有很高的同源性;进化分析结果表明ThγGCS属双子叶植物γGCS亚类,同橡胶树,芥菜等γGCS分为一组,与单子叶植物的亲缘关系较远。该蛋白质无跨膜结构域,但具有1个保守的GCS2结构域,并被定位于叶绿体中,说明ThγGCS蛋白质较稳定,并属于谷氨酰半胱氨酸连接酶家族。为了研究该基因在不同非生物胁迫下的应答情况,利用实时定量RT-PCR技术,分析ThγGCS在NaCl和PEG胁迫处理后不同时间、不同组织中基因的表达。结果表明,ThγGCS受NaCl、PEG诱导上调表达,推测其可能在刚毛柽柳抗旱耐盐过程中发挥重要作用。
ISSN：1672-416X


10.[期刊] 
题  名：薇甘菊颈盲蝽多聚半乳糖醛酸酶基因的转录组分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第1期;P24-32;
摘  要：薇甘菊颈盲蝽Pachypeltis micranthus Mu et Liu(Hemiptera:Miridae)为世界性恶性杂草薇甘菊Mikania micrantha的自然天敌。在该天敌取食寄主的过程中,存在于其唾液中的多聚半乳糖醛酸酶作为重要的果胶水解酶在降解寄主植物细胞壁和引起寄主植物组织损伤中起着重要作用。然而,至今未有关于该天敌的任何基因信息被报道,本研究旨在获得其转录组数据,并基于该数据鉴定获得多聚半乳糖醛酸酶基因。采用Illumina测序技术进行转录组测定,共获得约5.2 Gbps的数据量,拼接得到57 739条非冗余基因(unigene)。通过BlastX注释,23 549条非冗余基因能与NCBI(National Center for Biotechnology Information)非冗余蛋白数据库中的已知蛋白相匹配,7 048、8 548和16 135条非冗余基因分别被成功的注释到GO(Gene Orthology)、COG(Clustes of Orthologous Groups)和KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)数据库中。基于构建的转录组数据库,共鉴定获得了24个多聚半乳糖醛酸酶基因,其中15个基因具有完整的开放阅读框。该转录组数据可为今后从分子水平研进一步研究薇甘菊颈盲蝽的生态学、生物学和生理学特性和机理提供了有价值的信息,鉴定获得的多聚半乳糖醛酸酶基因为深入研究揭示其在薇甘菊颈盲蝽与寄主互作中的作用奠定了基础。
ISSN：1008-9209


11.[期刊] 
题  名：黄鳝(Monopterus albus)P450(11β)基因cDNA的克隆和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P90-98;
摘  要：11β-羟化酶(11β-hydroxylase)由P450(11β)(Cytochrome P450 11β-hydroxylase)基因编码,是一种重要的线粒体酶,指导合成11-羟睾酮,11-羟睾酮是合成硬骨鱼中最重要的雄性激素11-KT的前体物质,参与精子发生过程。本研究首先利用RT-PCR和RACE技术克隆了黄鳝(Monopterus albus)P450(11β)基因c DNA全长序列,然后利用生物信息学进行了分析,最后利用RT-PCR和荧光定量PCR方法对不同组织的表达情况进行了研究。结果显示:黄鳝P450(11β)基因c DNA全长为1 812 bp,开放阅读框1 632 bp共编码544个氨基酸氨基酸,5’非编码区(5’UTR)9个碱基,3’非编码区(3’UTR)168个碱基。黄鳝P450(11β)基因结构的保守性较高,具有细胞色素P450超家族基因的5个特征区域。氨基酸序列同源性分析表明黄鳝与其他鱼类的同源性在64%~76%之间,与舌齿鲈同源性最高为77%,但与人和老鼠的相似度仅为41.9%和37.7%。系统进化树分析以哺乳类为外群,黄鳝与点带石斑鱼、罗非鱼、舌齿鲈等聚为一大支。基因表达显示黄鳝P450(11β)基因在性腺和脑组织中表达,尤其在精巢中高表达,在卵巢中几乎检测不到。表明该基因对精子发生和精巢发育过程起着一定的作用。
ISSN：1674-568X


12.[期刊] 
题  名：鸭源鸡杆菌外膜蛋白W基因克隆及结构与功能分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第1期;P47-53;
摘  要：参考GenBank中鸭源鸡杆菌(Gallibacterium anatis,G.anatis)UMN179的外膜蛋白W(outer membrane protein W,OmpW)基因序列设计1对引物,对鸭源鸡杆菌PDS-RZ-1-SLG株的OmpW基因进行克隆、测序,并通过生物信息学软件对该蛋白结构与功能进行分析及预测。结果显示:OmpW基因大小为705bp,编码234个氨基酸;与鸭源鸡杆菌UMN179株、F149株及12656/12株的OmpW氨基酸同源性分别为88.9%、78.7%和79.6%;OmpW相对分子质量为25 300,等电点为7.88,是能够稳定存在的蛋白,N端有1个疏水性的α螺旋信号肽,C端有1个疏水性的β折叠区域,并且在外膜表面存在1个保守性的B细胞线性表位。本试验成功克隆了鸭源鸡杆菌PDS-RZ-1-SLG株的OmpW基因,并对其结构与功能进行初步分析和预测,为进一步研究其生物学功能及其应用奠定基础。
ISSN：1005-4545


13.[期刊] 
题  名：卫气虚相关血浆代谢标志物的季节性变化研究
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第1期;P66-70;
摘  要：目的 观察春、夏、秋、冬不同季节卫气虚证SD大鼠的血浆代谢组学特征,寻找与卫气虚相关的物质基础,探讨卫气虚的本质。方法 分别于春分日、夏至日、秋分日、冬至日前7 d适应性喂养SD雄性大鼠各20只,与各季节气候同步控制条件,按随机数字法将大鼠分为实验组和对照组。实验组通过疲劳加寒热交替法复制卫气虚大鼠模型。于各节气当日12:00取血,采用高效液相色谱-质谱联用仪检测血浆代谢物,通过偏最小二乘判别分析对数据进行统计分析,比较各季节实验组和对照组的数据和图谱,探寻体现组间差异的代谢物,推测与卫气虚相关的生物标志物。结果 在春、夏、秋、冬不同的季节中,各实验组和对照组大鼠间代谢谱呈现明显差异。在4组比较中,同型半胱氨酸在春、夏、秋季实验组与对照组比较差异显著,神经酰胺在夏、冬季实验组与对照组比较差异显著,睾酮在春、夏季实验组与对照组比较差异显著,环鸟甘酸在秋、冬季实验组与对照组比较差异显著,肌氨酸在春、夏、冬季实验组与对照组比较差异显著,这些物质的生理功能涉及机体的脂代谢、氨基酸代谢、神经递质以及激素水平的调节。结论 伴随季节变化,卫气虚的生物标志物也发生相应变化,主要体现在氨基酸代谢、脂类代谢、神经递质以及激素调节水平等方面。
ISSN：1005-5304


14.[期刊] 
题  名：高通量测序技术检测新生儿坏死性小肠结肠炎患儿微小RNA的差异表达
出  处：中华围产医学杂志;2017;第20卷;第1期;P31-37;
摘  要：目的探讨新生儿坏死性小肠结肠炎(necrotizing enterocolitis,NEC)患儿微小RNA(microRNA,miRNA)的差异表达情况及其意义。方法收集2014年10月至201 5年11月在广州市妇女儿童医疗中心确诊为Bell分期Ⅱ期及Ⅱ期以上的NEC患儿25例,同期非NEC新生儿25例作为对照组。取外周血提取白细胞。随机选取对照组与NEC组各5例的标本,用Illumina二代高通量测序技术进行测序,筛选出有差异的miRNA,并进行靶基因预测及生物学功能分析。其余标本采用实时荧光定量-聚合酶链反应技术检测差异表达的miRNA的相对表达量,验证上述高通量测序的结果。应用DEGseq软件对2组数据的miRNA进行差异表达分析统计。P<0.05为差异有统计学意义。以P<0.01,q<0.001,|Log.Ratio|≥1作为差异表达的筛选标准。采用MeV4.6软件对NEC组与对照组差异表达的miRNA进行聚类分析。结果NEC组与对照组有482个miRNA表达差异有统计学意义(P<0.05),其中126个为已知显著差异表达的miRNA,其中上调58个,下调68个。表达上调的hsa-miR-223-5p、hsa-miR-183-3p和hsamiR-222-5p,以及下调的hsa-miR-23b-5p、hsa-miR-1 50-5p、hsa-miR-146a-3p和hsa-miR-1298-5p的验证结果与测序结果相符。生物信息学分析发现,在NEC患儿中有显著差异的miRNA的靶基因参与Toll样受体信号转导通路、丝裂原活化蛋白激酶通路、JAK-STAT等信号转导通路的调节。结论NEC患儿外周血白细胞miRNA表达存在显著差异,这些miRNA可能通过调节不同靶基因来调控相关信号通路参与NEC的发生和发展。
ISSN：1007-9408


15.[期刊] 
题  名：奶牛乳腺上皮细胞中miR-224靶基因的初步验证
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第1期;P112-117;
摘  要：利用生物信息学方法预测出miR-224可能的靶基因为ACADM、ACAT1、ALDH2和LPL,然后用实时荧光定量法检测了miR-224与其靶基因在奶牛乳腺上皮细胞中的表达量。结果显示:(1)miR-224的相对表达量。转染shNc组表达量低于转染mimics组而高于inhibitor组。(2)靶基因荧光定量结果表明,ACADM、ALDH2和LPL基因转染shNc组表达量低于转染inhibitor组而高于mimics组。(3)经SPSS22.0相关性分析表明:在乳腺上皮细胞中,ACADM、ALDH2和LPL基因的表达量与miR-224的表达量呈显著负相关,ACAT1基因与miR-224没有显著联系。初步验证说明,ACADM、ALDH2和LPL基因可能是miR-224的靶基因,为进一步探索miR-224在奶牛乳牛乳腺上皮细胞发挥的作用提供了一定的理论依据和研究基础。
ISSN：1005-4545


16.[期刊] 
题  名：桑树MaGte4基因的克隆、表达及序列特征分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第1期;P121-128;
摘  要：Virp1基因是第一个被报道可以结合RNA的Bromodomain(BRD)蛋白,在马铃薯纺锤块茎类病毒(potato spindle tuber viroid,PSTVd)对宿主的感染及其复制中起重要作用。本研究根据NCBI登录的virp1基因序列和桑树基因组数据库设计引物,进行RT-PCR扩增和克隆测序,获得桑树的同源MaGte4基因长1 771 bp的序列。生物信息学分析表明,基因有3个外显子,CDS长1 683 bp,编码560个氨基酸,有与乙酰化组蛋白赖氨酸具有特异相互作用的BRD及其extra-terminal(BET)结构域,且该结构及其氨基酸组成在各物种间比较保守,桑树MaGte4具有和virp1蛋白非常相似的C-末端区域,RT-PCR分析基因在正常和花叶型萎缩病桑树叶片、叶柄和叶脉中均有表达,推测MaGte4的功能可能和Virp1相类似。
ISSN：1672-416X


17.[期刊] 
题  名：风积土地区工程病害分类和防治系统化研究
出  处：灾害学;2017;第32卷;第1期;P11-16，21;
摘  要：针对风积土地区工程病害分类、影响因素和防治措施,以典型的风积土地区——辽西为例,首先通过现场调查、室内试验和工程建设要求三者相结合的方法,从病害现象和病害机理两个角度分别对工程病害进行分类。然后基于“工程地圈系统”和层次分析法,分析引起工程病害的四级影响因素,并针对每类工程列出相应的防治措施,最终形成了系统化的风积土地区工程病害识别和防治简单框架,以利于工程设计和施工。结果表明:1风积土是一种以粗颗粒为主、颗粒级配良好、中等压缩性、抗剪强度低、振动易液化、具有明显结构性但不具有明显湿陷性的粉质粘土;2风积土地区工程病害主要因压缩沉降、剪切破坏、振(震)陷、振(震)动液化、湿陷破坏、冻胀融沉、风化剥落、水流冲刷等原因引起;3基于“工程地圈系统”,风积土地区工程病害主要受地质圈、生物圈和大气圈的耦合影响,影响因素主要包括:风积土的物理力学性质、人类工程活动和自然环境;4工程病害防治有必要形成系统化的病害识别、调控和防治框架,便于工程病害防治工作规范化、流程化、标准化和信息化。
ISSN：1000-811X


18.[期刊] 
题  名：miR-134通过下调叉头盒蛋白M1抑制肝细胞癌细胞增殖
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第1期;P1-8;
摘  要：目的 探讨miR-134下调叉头盒蛋白M1(forkhead box M1,FOXM1)的机制及其影响肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)细胞增殖的作用。方法 应用CCK-8法检测miR-134对HCC细胞增殖的作用;经Western blot和Real-time PCR检测人正常肝细胞L02和5种HCC细胞系中FOXM1和miR-134的表达;用miR-134模拟物(miR-134 mimic)或miR-134抑制剂(miR-134 inhibitor)转染HCC细胞后,经Western blot和Real-time PCR检测FOXM1及其下游靶基因Cyclin D1的表达;应用生物信息学分析miR-134在人FOXM1 3’-UTR的可能结合位点,通过报告基因检测实验分析miR-134与FOXM1的3’-UTR的特异性结合;将miR-134 mimic和FOXM1表达质粒(无3’-UTR)共转染于HCC细胞后,经CCK-8法检测细胞的增殖情况。结果 miR-134可显著抑制HCC细胞增殖(P<0.05);与人正常肝细胞L02相比,miR-134在HCC细胞中的表达明显降低(P<0.05),而FOXM1蛋白表达明显增强,二者存在负相关(R2=0.705,P<0.05);miR-134可显著下调FOXM1蛋白及其下游靶基因Cyclin D1的表达(P<0.05);报告基因检测实验证实miR-134可特异性结合于FOXM1 mRNA的3’-UTR(P<0.01);细胞增殖实验检测结果显示,过表达缺失3’-UTR的FOXM1可显著减弱miR-134对HCC细胞增殖的抑制效应(P<0.05)。结论 miR-134通过靶向结合于FOXM1的3’-UTR而下调FOXM1蛋白的表达,从而抑制HCC细胞的增殖。
ISSN：1000-5404


19.[期刊] 
题  名：山羊KLF13基因的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第1期;P102-109;
摘  要：Krüppel样因子(Krüppel-like factors,KLFs)是一组与真核基因转录调控密切相关的锌指蛋白。本研究旨在克隆山羊(Capra hircus)KLF13基因的CDS区序列,检测其在山羊不同组织中表达水平,并鉴定在细胞分化过程中的表达规律。随机选取24月龄的健康简州大耳羊公羊4只,屠宰后分别采集心、肝、脾、肺、肾、皮下脂肪、背最长肌、股二头肌和臂三头肌组织样品,提取组织总RNA,利用RT-PCR法克隆山羊KLF13基因序列,并进行生物信息学分析;利用实时定量PCR法检测KLF13 m RNA的表达水平,并检测前体脂肪细胞(0、3、5、7 d)和成肌细胞(0、2、3、4、5 d)诱导分化后的KLF13 m RNA表达水平。结果显示,克隆得到KLF13 c DNA序列长991 bp(Gen Bank登陆号:KU041755),其中包含CDS区876 bp,5’UTR序列12 bp,3’UTR序列103 bp,编码292个氨基酸残基。山羊KLF13基因编码的氨基酸序列与绵羊(Ovis aries)、牛(Bos taurus)、猪(Sus scrofa)、小鼠(Mus musculus)的相似性分别为100%、97.9%、96.6%和90.8%。山羊KLF13基因与绵羊具有最近的亲缘关系,其次为牛、人(Homo sapiens)、猪和小鼠。KLF13 m RNA在山羊脾和肺中具有最高的表达水平,而在肌肉中的表达丰度较低。在前体脂肪细胞的分化过程中KLF13m RNA表达水平逐渐降低,而在成肌细胞分化过程中则逐渐上升(除5 d外)。结果提示,KLF13基因可能在调控山羊前体脂肪细胞分化过程中具有重要作用。本实验为研究KLF13基因在山羊前体脂肪细胞分化中的作用提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


20.[期刊] 
题  名：陆地棉Pht1家族成员的全基因组鉴定及表达分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第1期;P59-69;
摘  要：【目的】磷是植物三大必需矿质元素之一,对植物的生长发育至关重要。Pht1家族的磷酸盐转运蛋白在植物磷吸收和转运方面具有重要作用,然而关于该基因的系统研究工作尚很少开展。本研究旨在进行Pht1家族成员全基因组鉴定和表达模式分析。【方法】通过生物信息学的方法对陆地棉Pht1家族成员的基因结构、编码蛋白质的结构、染色体定位、基因复制和表达情况等进行全面分析。【结果】(1)在陆地棉的基因组中共鉴定到17个磷酸盐转运蛋白基因(GhPT),其中A亚组包含8个GhPT,D亚组包含9个GhPT;(2)棉花GhPT蛋白之间序列相似性很高,并均具有12个疏水的跨膜区域;(3)进化分析表明这些GhPT蛋白主要聚为2大组(GroupⅠ和GroupⅡ),位于同一组的GhPT的编码基因大部分具有相似的内含子/外显子分布模式;(4)17个GhPT基因不均匀分布在A亚组和D亚组中的5条染色体上,串联复制和片段复制可能导致GhPT基因在陆地棉中的扩增;(5)表达模式分析表明,GhPT6和GhPT14在根中表达量最高,且同时响应低磷和低钾胁迫诱导并上调表达。【结论】这些结果将有助于深入了解Pht1家族基因的功能及离子信号途径相互作用的分子机制。
ISSN：1002-7807


21.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂foraging 基因Acfor 的克隆与发育差异表达
出  处：应用昆虫学报;2017;第54卷;第1期;P68-75;
摘  要：[目的]本研究克隆了中华蜜蜂Apis cerana cerana Fabricius foraging(Acfor)基因,并对其进行了序列和基因表达分析,为研究该基因参与蜜蜂劳动分工的分子机理及蜜蜂采集行为调控奠定基础。[方法]利用RT-PCR技术扩增和克隆获得Acfor的全长序列,采用生物信息学软件对其蛋白进行结构特点分析;采用qRT-PCR对Acfor基因的表达特性进行分析;环鸟苷酸依赖的蛋白激酶(PKG)活性采用比色法检测。[结果]Acfor cDNA全长为3 029 bp(GenBank登录号为,KP662686.1),ORF序列长度为2169 bp,编码722个氨基酸。预测该蛋白分子量为81.80 ku,理论等电点(PI)5.50,为酸性、稳定的、亲水性蛋白,无信号肽和跨膜结构,存在2个糖基化位点和38个潜在磷酸化位点,主要分布在细胞质中;二级结构中,有卷曲环、α-螺旋和伸展链3种结构,三者比例分别为57.06%、28.12%和14.82%;系统发育树结果显示,中华蜜蜂Acfor和其它膜翅目for组成了一个大的分支,分支由7个亚支构成,Acfor与Amfor分子距离最近。不同日龄工蜂Acfor mRNA的表达和PKG活性的趋势一致,1~30日龄均有表达和PKG活性,1~10日龄表达量和活性下降,10日龄后开始上升,25日龄表达量和活性最高,然后随着日龄的增加而下降。[结论]可见,Acfor基因表达和PKG活性水平影响中华蜜蜂与日龄有关的采集行为。
ISSN：2095-1353


22.[期刊] 
题  名：滇重楼可溶性无机焦磷酸酶基因的克隆及原核表达研究
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第1期;P250-252;
摘  要：目的 为了研究可溶性无机焦磷酸酶(soluble inorganic pyrophosphatase,s PPase)基因在滇重楼生长发育中的功能,对滇重楼的s PPase基因进行了克隆、序列分析和原核表达研究。方法 根据滇重楼c DNA文库中筛选到的s PPase的EST序列,克隆了滇重楼可溶性无机焦磷酸酶基因Pps PPase的c DNA全长序列;运用生物信息学的方法对该序列进行相似性比较和同源性分析,预测编码蛋白,并对其进行各种理化性质分析;将Pps PPase插入到原核表达载体p EASY-E1上,并导入到大肠杆菌BL21(DE3)细胞中进行诱导表达。结果 滇重楼中Pps PPase的开放阅读框ORF为621bp,编码206个氨基酸,与高粱中s PPase的氨基酸序列相似性最高为94%;Pps PPase编码的蛋白相对分子质量是23.4k Da,理论等电点p I为5.6,特异识别区域即位于98-104位之间即DNDPMDV。成功构建了原核表达载体p EASY-E1-Pps PPase,并导入到大肠杆菌BL21(DE3)细胞中,经SDS-PAGE分析表明Pps PPase在大肠杆菌中能够表达,当IPTG诱导2h时表达量较高。结论 首次从滇重楼中克隆得到可溶性无机焦磷酸酶基因Pps PPase,为滇重楼生长发育分子机制的研究提供参考。
ISSN：1008-0805


23.[期刊] 
题  名：基于近邻保持嵌入算法的心律失常心拍分类
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P1-6;
摘  要：心律失常是一种极其常见的心电活动异常症状,基于心电图(ECG)的心拍分类对心律失常的临床诊断具有十分重要的意义。本文提出一种基于流形学习的特征提取方法——近邻保持嵌入(NPE)算法,实现心律失常心拍的自动分类。分类系统利用NPE算法获取高维心电节拍信号的低维流形结构特征,然后将特征向量输入支持向量机(SVM)分类器进行心拍的分类诊断。实验基于MIT-BIH心律失常数据库提供的ECG数据,对14种类型的心律失常心拍进行分类,总体分类准确率高达98.51%。实验结果表明,所提方法是一种有效的心律失常心拍分类方法。
ISSN：1001-5515


24.[期刊] 
题  名：基于卷积神经网络的注意缺陷多动障碍分类研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P99-105;
摘  要：注意缺陷多动障碍(ADHD)是一种高发于学龄儿童的行为障碍综合症。目前,ADHD的诊断主要依赖主观方法,导致漏诊率和误诊率较高。基于此,本文提出一种基于卷积神经网络的ADHD客观分类算法。首先,对脑部磁共振图像(MRI)进行头骨剥离、高斯核平滑等预处理;其次,对大脑的右侧尾状核、左侧楔前叶和左侧额上回部位的MRI进行粗分割;最后,利用3层卷积神经网络进行分类。实验结果表明:1本文的算法能有效地对ADHD和正常人群进行分类;2右侧尾状核和左侧楔前叶的ADHD分类准确率要高于ADHD-200全球竞赛中所有方法达到的ADHD最高分类准确率(62.52%);3利用上述3个脑区对ADHD患者和正常人群进行分类,其中右侧尾状核的分类准确率最高。综上所述,本文提出了一种利用粗分割和深度学习对ADHD患者和正常人群进行分类的方法。本文方法分类准确率高,计算量小,能较好地提取不明显的图像特征,改善了传统MRI脑区精确分割耗时长及复杂度高的缺点,为ADHD的诊断提供了一种可参照的客观方法。
ISSN：1001-5515


25.[期刊] 
题  名：轻度认知障碍的全脑网络研究进展:来自图论的证据
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P140-144;
摘  要：轻度认知障碍是介于年龄相关的认知功能减退和痴呆间的一种临床状态。随着神经影像和神经生理学技术的发展,研究者可以无创地获取人脑的结构和功能信息,并利用复杂网络理论构建脑网络。基于图论的研究表明,轻度认知障碍患者在大尺度上具有小世界属性,但网络拓扑结构失调,而这种失调与认知功能显著相关,且网络属性介于阿尔茨海默病和正常被试之间。本文从多模态数据角度回顾了基于复杂网络的轻度认知障碍脑连接的最新进展,着重其全脑结构、功能网络失调及联合协变失调的图论证据,并提出目前发展的限制和未来研究方向。
ISSN：1001-5515


26.[期刊] 
题  名：基于口腔计算机断层扫描图像与激光扫描图像融合的牙齿三维模型重构
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P7-14;
摘  要：完整牙齿三维模型为正畸医师进行错颌畸形诊断、治疗方案规划提供了必要的辅助信息。目前,牙齿三维模型主要通过口腔计算机断层扫描(CT)图像分割与重构得到。然而,利用CT图像重构的模型精度较低,不适用于无托槽隐形矫治器的辅助设计;另一方面,在正畸治疗的不同周期对患者进行重复口腔CT扫描会给患者带来辐射伤害。为此,本文提出基于口腔CT图像与激光扫描图像融合重构牙齿三维模型的方法。该方法利用口腔CT图像重构的牙根与激光扫描图像重构的牙冠经配准融合后建立完整的牙齿三维模型,所建立的模型牙冠部位精度更高。同时,该方法只需在正畸治疗前对患者进行一次口腔CT扫描,在治疗过程中进行激光扫描即可得到患者各治疗周期完整的牙列模型,从而通过减少CT扫描次数降低给患者带来的辐射伤害。
ISSN：1001-5515


27.[期刊] 
题  名：基于荧光SSR标记的玉米自交系遗传结构解析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第1期;P19-31;
摘  要：利用多重SSR-PCR荧光标记检测技术,对本单位自育和引进的259份玉米自交系进行遗传多样性和亲缘关系分析,并以11个归属于不同杂种优势群的代表自交系为参照进行群体结构分析。结果显示,50对SSR引物共检测到214个等位基因变异,基因多态性指数的平均值为0.50,每个SSR标记的多态性信息量(PIC)平均值为0.44。用UPGMA方法将270份自交系划分成3大类群,进一步进行数值化杂种优势群分析,以明确所用种质资源的杂优类群利用方向,为玉米自交系的有效利用和品种的选育提供依据。
ISSN：1672-1810


28.[期刊] 
题  名：应用酵母双杂交系统筛选与蛋白激酶Pkmyt1相互作用的候选分子
出  处：解剖学报;2017;第48卷;第1期;P48-53;
摘  要：目的 蛋白激酶Pkmyt1负调控小鼠1-细胞期受精卵有丝分裂的进程,但具体调控机制还不清楚。因此,利用酵母双杂交系统从人卵巢c DNA文库中筛选与Pkmyt1相互作用的候选蛋白,为研究Pkmyt1调控小鼠受精卵早期发育提供新线索。方法 以小鼠卵巢组织c DNA为模板,构建p GBKT7-Pkmyt1诱饵质粒,转化酵母感受态细胞后,分别接种于SD/-Trp(SDO)、SD/-Trp/X-α-Gal(SDO/X)和SD/-Trp/X-α-Gal/Ab A plates(SDO/X/A)培养板,检测其对酵母的毒性和自身激活能力,Western blotting法检测p GBKT7-Pkmyt1在酵母细胞中的表达。将人卵巢c DNA文库与含有p GBKT7-Pkmyt1的酵母感受态细胞融合,PCR筛选出阳性克隆,提取质粒,测序鉴定,再次检测其对酵母自激活能力,利用生物信息学分析筛选蛋白与胚胎发育的关系。结果 酶切鉴定和Blast分析表明p GBKT7-Pkmyt1质粒构建成功。将该质粒转入Y2H golden中,在SDO板上克隆均匀生长,在SDO/X/A平皿上无克隆生长,Western blotting检测Pkmyt1在酵母细胞中有表达。PCR验证融合后的阳性克隆质粒有插入片段。通过初步筛选得到182种能够与Pkmyt1相互作用的蛋白质,经回复性实验进一步验证有46个与Pkmyt1之间存在相互作用的蛋白。结论 通过筛选发现46个蛋白可能通过与Pkmyt1相互作用调控小鼠卵母细胞成熟和受精卵早期发育。
ISSN：0529-1356


29.[期刊] 
题  名：张健课题组在应用肿瘤基因组变构方法精准识别肿瘤靶标领域取得新进展
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第1期;P6;
摘  要：上海交通大学医学院医药生物信息学中心科研人员通过分析海量患者临床数据精准识别肿瘤全新靶标上海交通大学医学院医药生物信息学中心&细胞凋亡与分化教育部重点实验室张健课题组与美国范德堡大学赵中明教授课题组合作,通过大规模肿瘤基因组在蛋白结构上的变构映射精准识别各类型肿瘤全新靶标,并发现了非小
ISSN：1674-8115


30.[期刊] 
题  名：人类基因组核小体定位研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P222-226;
摘  要：近些年来,人类健康和疾病一直都是研究者们关注的焦点,因此表观遗传学研究也成为了研究热门。在对表观遗传学进行研究的过程中,研究者们发现核小体定位、组蛋白修饰和染色质重塑等方面的问题已经成为了表观遗传学研究中的重要研究内容。因此,在对酵母、果蝇和线虫等低等生物的核小体定位进行大量研究并取得一定的成果后,研究者们开始将核小体定位的研究对象放到了人类上。本综述介绍了核小体定位的基本概念,总结了近几年来以人类为研究对象的核小体定位的理论研究进展。
ISSN：1674-568X


31.[期刊] 
题  名：芯片分析椎间盘退行性变相关mRNA表达谱
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第1期;P150-153;
摘  要：目的生物信息学分析椎间盘退行性变过程中基因的差异表达,探讨退变过程中起关键作用的基因并分析其在退变过程中参与的生物学过程及可能的机制。方法对照组椎间盘髓核组织取自于我院行先天性脊柱侧弯矫形术的3例患者,退变组椎间盘髓核组织取自经影像学确认并于我院行间盘切除术的3例腰椎间盘退变患者。Trizol法裂解组织并用氯仿提取总RNA用于基因芯片杂交。应用R软件中的limma包分析对照组和退变组基因的差异表达,分别通过DAVID和KEGG数据库对差异基因进行基因本体(GO)富集分析和通路分析找出参与退变过程的主要生物学过程及信号通路。应用STRING数据库构建差异基因的蛋白相互作用网络,并确定椎间盘退变过程中关键基因。采用实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)进一步验证芯片分析的结果。结果通过基因表达差异分析,与对照组比较退变组中共有153个差异表达基因,其中有111个基因表达上调,42个基因表达下调。GO富集分析结果显示差异基因主要富集在细胞程序性死亡、细胞凋亡等生物学过程,KEGG通路分析结果显示差异基因主要富集在细胞周期等相关通路上。蛋白相互作用网络结果显示着丝粒复合元件(NDC80)、有丝分裂检查点丝氨酸(BUB1B)、核基质蛋白21(RAD21)位于网络的核心。RT-qPCR结果证实NDC80、BUB1B、RAD21在退变的椎间盘髓核组织中分别表达上调(3.23±0.67)倍(P=0.016)、(3.79±0.91)倍(P=0.005)、(2.73±0.51)倍(P=0.009)。结论本研究结果显示,在椎间盘退变的过程中,NDC80,BUB1B、RAD21作为关键基因主要参与髓核细胞的凋亡及死亡过程。
ISSN：1001-9030


32.[期刊] 
题  名：胎盘IGF-1的表达及其DNA甲基化与IUGR的相关性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P7-12;
摘  要：为探究胎盘中胰岛素样生长因子1的浓度和基因甲基化变化与宫内生长受阻(IUGR)发生的关系。选择56名正常妊娠足月分娩的产妇和新生儿为对象,其中27名IUGR患儿,29名正常出生体重儿,收集产妇及新生儿的基本信息和胎盘样本。用实时荧光定量PCR检测IGF-1 m RNA表达量,用BSP分析胎盘IGF-1基因启动子区Cp G位点的甲基化水平。IUGR组IGF-1 m RNA的ΔCT值为(7.483±1.406),对照组为(5.642±1.323),经t检验,t=3.567,p=0.001(p<0.01),提示IUGR患者胎盘IGF m RNA表达低于对照组。胎盘IGF-1启动子区Cp G位点均呈高甲基化状态,两组间平均甲基化率的差异无统计学意义,但两组中男性和女性IGF-1甲基化率存在差异。IGF-1在IUGR的发生中起着重要的作用,一定水平的IGF-1对维持胎儿生长是至关重要的,其表达量的高低均与处于高甲基化状态的胎盘IGF-1的甲基化程度无关,与性别有关。
ISSN：1674-568X


33.[期刊] 
题  名：滇西北高山微水体空间分布格局及研究意义初探
出  处：水生态学杂志;2017;第38卷;第1期;P18-23;
摘  要：高山水体由于其所处的海拔较高,对气候变化反应敏感,在应对全球气候变化方面具有突出的贡献,并且由于其分布格局等基础信息的缺失,导致目前高山水体各方面的研究还较为缺乏,本文将初步探索高山水体研究的意义和保护价值,为后续工作打下基础。运用Google Earth和ArcGIS等软件,对24°39’51″~29°14’59″N和98°07’55″~101°30’44″E、总面积88 632 km2的滇西北地区976个天然湖泊海拔、水面面积等信息进行收集,并主要针对该区域水面面积小于0.1 km~2的水体数量及其分布格局进行研究,新定义水面面积小于0.1 km2的水体为微水体。结果表明,滇西北地区共有微水体942个,占天然湖泊数量的96.5%,平均面积10 283.1 m~2,总面积9.7 km~2,占整个滇西北地区总面积的0.01%,占整个滇西北地区天然湖泊面积的2.3%。滇西北地区微水体平均海拔3 987.9 m,密集分布于高山山脊附近,其海拔分布范围较大、中型湖泊更高且区间更广。尽管滇西北地区微水体总面积占区域总面积比例非常小,但其庞大的数量、广阔的流域面积和海拔分布格局,决定了高山微水体在本地区生态系统中的功能和生物多样性形成与稳定方面的贡献不容忽视;微水体的保护和治理成本要远远低于大型湖泊,且保护效益明显,应重点关注。
ISSN：1003-1278


34.[期刊] 
题  名：ADCK4相关肾小球病8例分析
出  处：中华肾脏病杂志;2017;第33卷;第1期;P22-29;
摘  要：目的分析8例含aarF域激酶4(aarF domain containing kinase 4,ADCK4)相关肾小球病患儿临床特征及基因突变的特点,以提高对该疾病的认识。方法应用二代测序技术对69例表现为激素耐药肾病综合征(steroid resistant nephritic syndrome,SRNS)的原发性肾病综合征患儿或原因不明的持续性蛋白尿患儿进行肾脏疾病相关单基因的基因测序,并进行相关的生物信息学分析,用Sanger法对有意义的致病位点进行验证,并对其父母也做相关位点的验证;整理并分析ADCK4基因突变患儿的临床资料(起病年龄、临床表现、肾脏病理等)。结果69例患儿中有8例携带ADCK4基因突变,其中6例纯合突变(3例为c.748G>C纯合突变,3例为c.737G>A纯合突变),2例复合杂合突变(1例为c.748G>C和c.737G>A复合杂合突变,1例为c.551A>G和c.737G>A复合杂合突变),这3个突变位点均为未见相关疾病报道的错义突变,经PolyPhen 2、SIFT和MutationTaster预测均为致病性突变,所编码的氨基酸均较为保守;8例患儿平均起病年龄6岁7个月(2岁至11岁8个月),其中4例表现为SRNS,4例表现为蛋白尿,均无肾外症状,肾脏病理以局灶性节段性肾小球硬化(FSGS)为主,3例患儿在起病时即已进入终末期肾病(ESRD),1例于起病5年后进入ESRD,1例起病2年后进入ESRD,7例患儿给予过免疫抑制治疗,其中6例均无明显效果,1例对激素和他克莫司获得部分疗效,目前4例患儿行腹膜透析,1例于起病7个月后肾移植,基因诊断明确后,均予以大剂量辅酶Q10口服治疗,部分患儿获得一定疗效。结论 ADCK4基因缺陷在表现为SRNS的原发性肾病综合征患儿和不明原因持续蛋白尿的患儿中并不少见,其起病年龄相对较大,肾外表型较少,病理上多表现为FSGS,部分患儿起病隐匿,仅有蛋白尿,临床不易早期发现。激素及免疫抑制剂对患儿的治疗效果较差,辅酶Q10补充治疗对于部分患儿有一定效果。新发现的3个ADCK4基因的错义突变丰富了ADCK4致病基因突变谱系,且其中c.748G>C和c.737G>A或为中国汉族人群的致病热点突变。
ISSN：1001-7097


35.[期刊] 
题  名：青藏高原5种害鼠D型肉毒素抗性相关基因VAMP1的序列分析
出  处：动物学杂志;2017;第52卷;第1期;P42-48;
摘  要：突触小泡相关膜蛋白1基因(VAMP1)的变异是导致鼠类对D型肉毒梭毒素灭鼠剂产生抗性的主要原因.本研究利用转录组测序的方法,分析青藏高原地区5种主要害鼠:高原鼠兔(Ochotonacurzoniae)、高原鼢鼠(Eospalax baileyi)、长尾仓鼠(Cricetulus longicaudatus)、青海松田鼠(Neodonfuscus)和喜马拉雅旱獭(Marmota himalayana)的VAMP1序列信息.同时,分别采集来自5个地理种群的58只高原鼠兔和59只高原鼢鼠,对VAMP1基因第而外显子区序列进行分析.结果显示,从转录组组装文件中成功获得5种动物的VAMP1基因全序列,长度均为357bp,共检测到46个核苷酸变异位点和4个氨基酸变异位点,但未发现与D型肉毒素抗性相关的氨基酸位点.对高原鼠兔群体和高原鼢鼠群体的VAMP1基因第二外显子序列的分析显示,高原鼠兔所有个体的序列高度保守,而在高原鼢鼠中则存在一个同义突变位点,但两物种在D型肉毒素抗性相关位点上都未监测出位点变异.该研究结果提示,D型肉毒杀鼠剂在青藏高原地区害鼠防治方面应该可以长期发挥重要作用.
ISSN：0250-3263


36.[期刊] 
题  名：基于中国数字化人体的膝关节后外侧复合体的断层解剖与三维可视化
出  处：解剖学杂志;2017;第40卷;第1期;P47-51;
摘  要：目的:拟基于薄层高精度的中国可视化人体数据(CVH)对膝关节后外侧复合体(PLC)进行断层解剖学与三维可视化研究。方法:选择CVH-1、CVH-2、CVH-5左右膝关节后外侧结构的CVH数据集,对PLC相关结构进行数据分割和三维数字化重建。结果:成功构建了CVH-1、CVH-2、CVH-5左右膝关节的三维模型,并对PLC的结构和毗邻关系进行多方位、多角度的三维可视化观察研究。结果:PLC主要由腓侧副韧带、腘腓韧带、弓状韧带、腘肌肌腱和股二头肌肌腱构成;髂胫束位于膝关节前外侧,位置相距PLC较远,功能与PLC结构存在差异,不属于PLC结构;3例CVH数据集均未见第3关节囊韧带和腓肠豆韧带。结论:推测膝关节手术中对腓侧副韧带、腘腓韧带、弓状韧带、腘肌肌腱进行解剖重建将有助于加强膝关节术后的稳定性。
ISSN：1001-1633


37.[期刊] 
题  名：一种改进的子宫肌电包络提取算法
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P92-98;
摘  要：基于腹部采集的子宫肌电信号(EMG)提取子宫收缩信息被认为是一种最有可能取代分娩力描记法(TOCO)的新方法。传统均方根(RMS)算法对子宫肌电信号中脉冲性噪声的抑制能力有限,为了有效克服上述问题,本文提出一种改进的子宫肌电包络提取算法。新方法先对原始子宫肌电信号进行过零检测,识别出爆发波并分段,再对分段后的信号进行不同窗口宽度的平滑滤波,最后采用均方根法提取子宫肌电强度(IEMG)作为包络。为了评估本算法的性能表现,本文将该算法与两种现有子宫肌电强度提取算法进行比较。结果表明,该算法在抑制子宫肌电信号中存在的脉冲性噪声方面要明显优于对比算法,其测量灵敏度与阳性预测值(PPV)分别为0.952和0.922,不仅明显高于对比算法一中对应参数的0.859和0.847,同时也高于对比算法二中的0.928和0.877。本研究表明了该方法的可靠性与有效性。
ISSN：1001-5515


38.[期刊] 
题  名：磁探测电阻抗成像呼吸监测仿真研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P27-33;
摘  要：为了探索磁探测电阻抗成像应用于肺部呼吸监测中的可行性,针对新型磁探测电阻抗成像技术的正问题,以真实人体肺部数据构建成像体物理模型,采用了有限元方法得到成像体内部的电势和电流密度分布,然后根据毕奥-萨伐尔定律分别获得呼气末与吸气末成像体外部的磁感应强度仿真数据。结果表明,吸气末时成像体周围的磁感应强度值比呼气末小8.875%。研究结果显示了呼吸时由于肺容积、电导率的不同而导致周围磁感应强度的差异等信息,为后续磁探测电阻抗成像的图像重建以及临床疾病检测奠定了基础。
ISSN：1001-5515


39.[期刊] 
题  名：生命的化学
出  处：生命的化学;2017;第1期;P136;
摘  要：《生命的化学》创刊于1980年,双月刊,中国科技核心期刊、中国期刊网来源刊、中文核心期刊(2004版、2008版),已被CA化学文摘(美)(2011)、JST日本科学技术振兴机构数据库(日)(2013)、CSCD中国科学引文数据库来源期刊(2015-2016年度)等数据库收录。重点刊登综述性、进展性文章,反映当前生物化学与分子生物学及相关领域国内外最新研究动态,介绍最新研究技术与方法。设有综述、教学、技术方法、科普、信息动态等栏目。
ISSN：1000-1336


40.[期刊] 
题  名：配子介导的哺乳动物获得性性状的跨代遗传
出  处：生命科学;2017;第29卷;第1期;P8-14;
摘  要：越来越多的证据表明,某些亲代的环境暴露,如化学物质接触、饮食习惯改变、精神刺激等均可以通过DNA序列之外的表观遗传途径“记忆”在配子中,并将亲代获得性性状传递给后代。近年来,有关配子介导的获得性性状跨代遗传的研究正在逐渐升温,使得过去曾被视为异端的“拉马克遗传”学说重新走上了科学舞台,并被认为是今后表观遗传学领域最具挑战、最有意义的研究方向之一。配子中的DNA甲基化、染色质改型及组蛋白修饰,以及非编码RNA均是潜在的表观遗传信息的携带者,深入研究这些表观遗传信息携带与传递规律,将为阐明配子介导的跨代遗传分子机制提供重要的理论依据。
ISSN：1004-0374


41.[期刊] 
题  名：白梭吻鲈3个群体的遗传结构比较
出  处：水生态学杂志;2017;第38卷;第1期;P80-85;
摘  要：为了加强良种选育工作,切实做好亲本遗传管理,防止近交衰退的发生,利用20个微卫星分子标记对白梭吻鲈(Sander lucioperca)新疆野生群体及山东和苏州2个养殖群体的遗传结构进行检测。结果表明,20个微卫星标记中18个有扩增产物,14个呈现多态性;每个位点的等位基因数为2~6个,平均等位基因数为3.6个,3个群体的平均等位基因数为2.57~3.36,平均观测杂合度为0.5085~0.5621,平均多态性信息含量为0.3931~0.4764,表明3个白梭吻鲈群体的遗传多样性处于中等偏低水平,遗传多样性大小为:新疆群体>苏州群体>山东群体。群体的Fst为0.1798,表明群体间有一定的遗传分化。在白梭吻鲈人工繁殖与养殖过程中,必须加强亲本遗传结构监测并维持一定数量的亲本规模,以利于其产业的持续发展。
ISSN：1003-1278


42.[期刊] 
题  名：纳豆激酶的原核表达、纯化及其特性分析
出  处：微生物学杂志;2017;第37卷;第1期;P20-27;
摘  要：纳豆激酶(Nattokinase)作为一种新型溶解血栓的纤维蛋白溶解酶,有着广阔的市场前景和巨大的产业化潜力。本研究从枯草芽胞杆菌(Bacillus subtilis natto)发酵液中提取、纯化纳豆激酶,依次通过硫酸铵盐析、凝胶过滤层析和疏水层析方法纯化纳豆激酶,纯化倍数为5.2,纯化率为46.3%。纯化后的纳豆激酶经SDS-PAGE电泳显示相对分子量约为28 kD a,纤维蛋白平板法显示活性为4 580 IU/mg。但纳豆激酶在枯草芽胞杆菌发酵液中的含量较低,因此在原核表达载体大肠埃希菌(Escherichia coli)BL21(DE3)中克隆并高效表达了纳豆激酶基因,其纳豆激酶产量显著提高,但酶活相对降低。
ISSN：1005-7021


43.[期刊] 
题  名：二倍体野生棉与四倍体栽培棉基于GISH的遗传关系分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第1期;P99-107;
摘  要：【目的】研究二倍体野生棉与四倍体栽培棉间的遗传亲缘关系,进一步探索各棉种间的起源与进化。【方法】以5个二倍体基因组的代表种B1(异常棉)、C1(斯特提棉)、E2(索马里棉)、F1(长萼棉)以及G1(比克氏棉)的基因组DNA(gDNA)为探针,以2个四倍体栽培种(陆地棉中棉所16、海岛棉新海7号)有丝分裂中期染色体为靶DNA,进行了基因组原位杂交(Genomic in situ hybridization,GISH)分析。【结果】以B1、E2和F1gDNA为探针时,杂交信号主要分布在2个栽培种较长的13对A亚组染色体上;各产生3对较强的GISH-NOR信号,其中1对分布在较长的A亚组上,2对分布在较短的D亚组上,其GISH-NOR信号强度与分布情况与以D基因组棉种为探针时相似。说明二倍体B、E、F基因组与四倍体棉A亚基因组具有较高的同源性,亲缘关系更近。这一点与它们的地理分布情况相符;而它们基因组中的45S rDNA重复序列与二倍体D基因组的45S rDNA重复序列同源性较高。C1和G1中以gDNA为探针时,杂交信号分布在2个栽培种全部26对染色体上,无法区分开A或D亚组染色体,都有3对较强的GISH-NOR信号。这一现象与D基因组拟似棉(D6)gDNA为探针的GISH相似,表明二倍体C和G基因组与四倍体棉的A和D亚基因组均具有较高的同源性,或者C和G基因组同时含有A基因组(或其他非洲棉基因组)和D基因组成分,进一步证实了其基因组成分的杂合性;而它们基因组中的45S rDNA重复序列同属D基因组类型。【结论】这些发现可为棉花杂交育种和棉属起源与演化研究提供有用信息。
ISSN：1002-7807


44.[期刊] 
题  名：1995~2011年CERN土壤环境元素含量数据集
出  处：中国科学数据;2017;第2卷;第1期;P11-26;
摘  要：土壤环境是地球环境的重要组成部分。目前土壤环境问题的关注重点在于土壤污染。我国土壤污染以无机污染为主。中国生态系统研究网络(Chinese Ecosystem Research Network,CERN)自1988年组建以来,在中国主要农田、森林、草原、荒漠、湿地生态系统中,按统一的规范,对与土壤环境状况有关的铁、锰、铜、锌、硼、钼、镉、铬、铅、镍、汞、砷、硒元素进行了长期定位监测。通过对CERN典型生态样地表层土壤环境元素监测数据进行加工处理,获得1995 ~ 2011年中国陆地生态系统土壤环境元素含量数据集。本数据集中13种土壤环境元素指标测定的相对误差平均为6.55%,重复测定的相对偏差为7.70%。同时附有完整的背景信息,保证了数据在空间和时间上的一致性。本数据集可以为全国和区域土壤环境质量评估、土壤污染风险评价以及环境土壤学研究等工作提供数据基础。


45.[期刊] 
题  名：整体系统医学(新医药学)与中医药现代化研究——清华大学/教育部中医药现代化网上合作研究中心发展历程及学术研究进展
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2017;第19卷;第1期;P3-13;
摘  要：教育部中医药现代化网上合作研究中心隶属于国家教育部,依托于清华大学分析化学国家重点学科、生物有机磷化学及化学生物学教育部重点实验室、国家中医药管理局中药化学三级实验室、微量分析测试方法与仪器研制北京市重点实验室。研究中心成立20多年来,以复杂物质体系(包括中药方剂、临床疾病、复杂生命系统)分析为研究重点,中医药系统生物学和临床系统生物学为核心,建立了整合化学物质组学的整体系统生物学研究平台,已建设成为涵盖中药化学、基因组学、转录组学、蛋白组学、代谢组学、生物信息学、中药(复方)药理学及网络药理学、分析化学及药
ISSN：1674-3849


46.[期刊] 
题  名：MiniFiler及Yfiler试剂盒无创产前亲子鉴定的可能性探究
出  处：中国法医学杂志;2017;第32卷;第1期;P24-28;
摘  要：目的 采用Mini FilerTM及YFilerTM试剂盒对孕妇血浆进行STR分型,评估上述试剂盒进行无创产前亲子鉴定的可行性。方法 采用Mini FilerTM及YFilerTM试剂盒,对2例成人男性的全血及血浆进行STR分型,评估血浆检材的分型准确率及适用性;对8组已知亲子关系的孕妇家系（4组非父,4组亲父,均为男胎样本）采用Mini FilerTM及YFilerTM试剂盒进行STR分型,对STR分型图谱直接观察,总结归纳孕妇血浆STR图谱的特征,探讨进行无创产前亲子鉴定的可行性。结果 血浆检材的STR分型结果与全血STR分型结果 100%一致,且等位基因峰高接近,表明血浆是一类可以进行STR分型的检材;观察8组孕妇血浆检材的STR分型图谱,可获得25个可用（含胎儿STR信息）Mini-STR位点,18个可用Y-STR位点,且在位点充足的情况下（>6个）,肯定父权家系可计算累计父权指数达192 653,否定父权家系中有37个位点支持否定父权。结论 采用Mini FilerTM及YfilerTM试剂盒对孕妇血浆进行STR分型,存在进行无创产前亲子鉴定的可能性。
ISSN：1001-5728


47.[期刊] 
题  名：《生物技术进展》欢迎订阅
出  处：中国农业科技导报;2017;第19卷;第1期;P141;
摘  要：ISSN 2095-2341/CN 33-1375/Q 主管单位:中华人民共和国农业部主办单位:中国农业科学院茶叶研究所、中国农业科学院生物技术研究所办刊宗旨《生物技术进展》是由农业部主管,中国农业科学院茶叶研究所和生物技术研究所联合主办的学术期刊,于2011年7月创刊,双月刊,国内外公开发行,中国科技核心期刊。本刊立足国内,面向国际,围绕分子生物学、遗传学、生物化学、生物信息学、基因组学等基础研究
ISSN：1008-0864


48.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2017;第1期;P165;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊,本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流。主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.
ISSN：0258-7971


49.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第1期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新
ISSN：1003-0174


50.[期刊] 
题  名：2017年组稿方向
出  处：计算机应用;2017;37;第1期;P2;
摘  要：主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、移动通信、物联网、车联网、无线传感网、工业互联网、软件定义网络、低功耗广域网。先进计算:类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。网络空间安全:基础理论、系统安全、网络安全、应用(如工业互联网、物联网)安全。人工智能:机器学习、自动推理、模式识别、智能控制、智能搜索、智能优化算法、专
ISSN：1001-9081


51.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第1期;P2;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子1.227在34种综合类农业期刊中排名第4CNKI最新引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


52.[期刊] 
题  名：2017年《遗传》作者须知
出  处：遗传;2017;第39卷;第1期;P89;
摘  要：《遗传》为中国精品科技期刊,是反映中国遗传学原创性研究成果及国际遗传学进展的中文核心期刊。读者对象为生命科学领域研究与教学人员、技术研发人员、研究生及本科生等。1.征稿范围:遗传学、基因组学、发育生物学、生物进化及生物技术等领域有创新性的研究论文;新技术与新方法;学科热点问题的专论与综述;遗传学教学的经验体会;国内外著名遗传学家介绍;国内外学术会议信息及科学新闻等。
ISSN：0253-9772


53.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第1期;P208;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


54.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第1期;P2;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。
ISSN：1000-484X


55.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2017;第40卷;第1期;P238;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。闰内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源,生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统一与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展‘灾害与防治,资源开发与利用、干旱区与大气圈、水圈、生物圈、岩石圈和人类活动之间的相互作用等方面。
ISSN：1000-6060


56.[期刊] 
题  名：甘蔗乙醇脱氢酶基因的克隆与表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2017;
摘  要：乙醇脱氢酶基因（Alcohol dehydrogenase，ADH）在植物抵御涝害、冷害、干旱等逆境中起着重要作用. 基于前期已构建的甘蔗受黑穗病菌胁迫后基因差异表达的抑制消减杂交（Suppression subtractive hybridization，SSH）文库，利用电子克隆和RT-PCR技术，从甘蔗品种ROC22中获得一条ADH基因的cDNA全长序列，命名为Sugarcane Alcohol Dehydrogenase（ScADH；GenBank登录号为KJ577593）. 生物信息学分析显示，ScADH基因全长为1 644 bp，含有1 140 bp的开放阅读框，编码一个379个氨基酸的蛋白质. ScADH蛋白为稳定、亲水的酸性非分泌蛋白，定位于叶绿体基质上. 蛋白二级结构元件多为无规则卷曲，具有典型的ADH蛋白结构域以及NAD和锌的结合位点. 实时荧光定量PCR（Real-time quantitative PCR）表达分析表明，该基因在甘蔗各组织中组成型表达，其中根中表达量最高，而叶中的表达量最低. 在SA和MeJA胁迫下，ScADH基因的表达趋势为“先扬后抑”，均在胁迫6 h达到最大值，分别为对照的7.34倍和11.81倍. 在ABA胁迫下，该基因均上调表达，在胁迫12 h达到最大值，为对照的5.53倍. 在黑穗病菌胁迫下，该基因在感病品种ROC22中的表达受到抑制，而在抗病品种YC05-179中的表达模式为“先抑后扬”. 综上推测ScADH基因在甘蔗应答非生物胁迫和生物胁迫中发挥重要作用. （图7 表4 参42
ISSN：1006-687X


57.[期刊] 
题  名：综述：基于质谱技术的糖链结构解析研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;
摘  要：糖组学是继基因组学、蛋白质组学之后，又一门新兴的学科，其主要是研究糖分子的结构与功能．糖是一类比核酸、蛋白质更加独特的生物分子，它们不仅是生物体储存能量和释放能量的主要物质，更是生物体内的信息传递分子，并且在生理和病理过程中扮演着重要的角色，如细胞间的识别作用、炎症以及自身免疫疾病等．在结构上，糖类物质更为复杂，具有宏观不均一性(蛋白质上有多个糖基化位点)和微观不均一性(同一结合位点上可以连接不同的多糖)，所以糖链的结构解析一直是糖组学研究的难题．相较于传统的分析方法，质谱法具有高灵敏度、高精度、高通量等优势，被认为是在糖链结构解析过程中重要的分析方法．本文综述了质谱、多级质谱、液相色谱-质谱、毛细管电泳-质谱等方法在糖组学中糖链结构解析的研究进展
ISSN：1000-3282


58.[期刊] 
题  名：综述：N-连接完整糖肽的质谱分析策略和研究方法
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;
摘  要：蛋白质糖基化作为最普遍、最重要的蛋白质修饰，一直是组学研究的焦点之一．近十几年来，N-连接糖蛋白质组学研究普遍采用的方法是将糖链与所修饰的多肽分开进行分析．该策略虽降低了分析难度，却也丢失了糖链与蛋白质糖基化位点间重要的对应关系信息．近年来，完整糖肽的质谱分析策略和方法逐步建立起来．总体而言，要实现对完整糖肽的直接质谱分析，首先需要从复杂样品中富集完整糖肽以消除非糖基化多肽对完整糖肽分析的影响，然后在质谱分析中还需要根据糖肽特性调整相应质谱分析参数，最后在后续数据分析中还需要开发相应的分析软件以完成完整糖肽中多肽序列和糖链组成或结构的鉴定．本文即从以上三个主要方面系统阐述目前N-完整糖肽分析中常用的质谱和数据分析策略和方法，并进一步在糖肽谱图识别、母离子单同位素分子质量校正、数据库选择以及假阳性率评估和控制等方面都进行了逐一探讨．完整糖肽的直接质谱分析有助于获取糖链和糖基化位点间的对应关系信息，可为生物标志物发现和疾病致病机理等研究提供更有力的糖蛋白质组学研究工具
ISSN：1000-3282


59.[期刊] 
题  名：综述：胞外囊泡表面糖缀合物研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;
摘  要：胞外囊泡(extracellular vesicles，EVs)是一类由细胞分泌到胞外的能够被受体细胞摄取的膜性囊泡小体，直径在20～ 1 000 nm．近年来，越来越多的研究者发现胞外囊泡在疾病诊断、预后评估以及药物递送等方面具有重要的生物学作用．胞外囊泡可以直接参与细胞间信息的传递以及物质的运输，其携带的核酸(mRNA，microRNA和lncRNA)和蛋白质可以影响受体细胞的生理状态．大量研究表明，胞外囊泡是被糖基化修饰的，胞外囊泡表面覆盖了大量的聚糖以及糖结合蛋白，而已知聚糖类物质在调控细胞黏附、细胞-细胞之间的信息传递、细胞和细胞外基质相互作用、免疫调节和肿瘤转移等方面发挥重要的作用．本文综述了近年来细胞外囊泡表面糖缀合物修饰的前沿研究，以期更好地理解聚糖在胞外囊泡的合成、释放以及运输过程及其生物学功能中的作用
ISSN：1000-3282


60.[期刊] 
题  名：研究：核糖体失活蛋白及其在黄瓜中的表达分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;
摘  要：核糖体失活蛋白是一类具有高度特异性rRNA N-糖苷酶活性的蛋白，它们能够使原核或真核细胞的核糖体失活因而具有细胞毒性．由于其独特的生物学性质，核糖体失活蛋白被认为在农业和医学中都有着巨大的应用潜力．我们之前的研究表明，黄瓜的基因组中共包含2个2类核糖体失活蛋白基因，分别命名为CumsaAB1和CumsaAB2．以蓖麻毒蛋白Ricin为代表，2类核糖体失活蛋白通常由2条二硫键连接的肽链组成：具有N-糖苷酶活性的A链与具有凝集素活性的B链．本文研究了黄瓜中核糖体失活蛋白的表达情况．亚细胞定位研究表明CumsaAB1经过蛋白分泌通路表达于细胞外，这与蛋白质序列分析显示的CumsaAB1包含一个信号肽而不含转膜区域相一致．对黄瓜的不同生长阶段的不同组织中的转录水平分析表明，CumsaAB1在大部分组织中以极低的水平表达，而CumsaAB2表达水平则明显更高，尤其在第一片真叶阶段和刚开花的植物中．最后，我们使用分子模拟对黄瓜中核糖体失活蛋白的结构及糖结合位点进行了分析．本研究对黄瓜中核糖体失活蛋白的亚细胞定位、表达水平和可能的蛋白质结构进行了研究，为其进一步的生物学功能研究提供了重要信息
ISSN：1000-3282


61.[期刊] 
题  名：综述：糖基转移酶超家族在肿瘤转移中的作用
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;
摘  要：蛋白质的糖基化修饰主要包括N-连接糖基化、O-连接糖基化和糖基磷脂酰肌醇锚定连接．与核酸和蛋白质不同，糖链的合成过程并不遵循传统的基因信息传递的中心法则，主要由一系列催化糖苷键形成的糖基转移酶完成．异常糖基化修饰被认为与恶性肿瘤的发生发展和临床预后密切相关．研究表明，糖基转移酶的表达及其糖链结构的异常可通过调节肿瘤细胞与细胞外基质的相互作用，继而影响肿瘤转移的关键步骤，如上皮间质转化(E-钙黏着蛋白、N-钙黏着蛋白)、细胞的移动性(整合素β1和α5)、侵袭(基质金属蛋白酶MMPs)、浸润(唾液酸化Lewis抗原sLeX和sLeA)．本文主要就唾液酰基转移酶、岩藻糖基转移酶和N-乙酰氨基葡萄糖转移酶等三大糖基转移酶家族的结构和生物学功能及其在肿瘤转移中的作用作一综述，以期为肿瘤转移的预测和诊断提供新思路
ISSN：1000-3282


62.[期刊] 
题  名：综述与专论：肝脏免疫的活体显微光学成像研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;
摘  要：光学分子成像技术是在活体复杂的组织区域环境内细胞形态、运动与功能研究的最佳手段之一，极大地推进了免疫学的发展．肝脏是机体新陈代谢和解毒的重要器官，也被视为一个免疫器官．解析肝脏免疫基本特性和功能，对防治肝脏疾病以及全身性相关疾病具有重要意义．活体可视化研究肝脏区域生理或者病理状态下免疫应答，提供关键事件的多细胞参与及其彼此交互的时空动态信息，能极大地丰富对肝脏独特免疫反应的认知．本文将重点阐述目前活体肝脏成像的技术与方法以及光学显微成像技术，例如多光子激发显微成像与转盘共聚焦成像在肝脏免疫中的应用，并展望活体肝脏成像今后的发展方向和面临的机遇与挑战
ISSN：1000-3282


63.[期刊] 
题  名：非生物诱导子茉莉酸甲酯和水杨酸对半夏悬浮细胞中生物碱代谢的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第1期;P87-90;
摘  要：目的 研究非生物诱导子茉莉酸甲酯(MeJA)和水杨酸(SA)对半夏悬浮细胞系生物碱含量及相关酶活性的影响。方法 以叶柄来源的愈伤组织建立半夏悬浮细胞系,调查不同培养时间、MeJA和SA浓度对细胞中生物碱含量的影响,并分析生物碱合成相关酶(IMP脱氢酶、s AMP合成酶)的活性。结果 悬浮培养21 d时,悬浮细胞干重(DW)为培养前9倍,且生物碱总量为培养前3倍。MeJA和SA处理均能显著促进生物碱在半夏悬浮细胞中累积。150μmol/L MeJA处理组生物碱含量为对照组3.6倍,达4.7 mg/g DW;50μmol/L SA处理使悬浮细胞生物碱含量达到对照组的2.5倍。100μmol/L MeJA和50μmol/L SA处理使IMP脱氢酶比活力分别为对照组3.0、3.7倍,150μmol/L MeJA和100μmol/L SA处理使s AMP合成酶比活力分别为对照组2.6、4.4倍。结论 添加适量外源诱导子MeJA和SA能促进半夏悬浮细胞中生物碱的累积。
ISSN：1005-5304


64.[期刊] 
题  名：基于同位素标记相对和绝对定量技术筛选原发性痛风的血清生物标记物研究
出  处：中华风湿病学杂志;2017;第21卷;第1期;P4-9，73;
摘  要：目的筛选原发性痛风的生物标记物。方法应用同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)标记技术结合液相色谱串联质谱技术筛选出差异蛋白,并且通过生物学过程、细胞定位、分子功能、京都基因和基因组的百科全书(KEGG)通路及蛋白相互作用上进行生物信息学分析,找出有意义的差异蛋白。2组之间差异比较用t检验。结果共鉴定出95个差异蛋白(50个上调蛋白和45个下调蛋白),20条显著的KEGG通路。其中,GAPDH、α-烯醇酶(ENOA)、磷酸甘油酸激酶(PGK1)、葡萄糖-6-磷酸异构酶(G6PI)和膜突蛋白等差异蛋白在原发性痛风发病中具有关键作用。结论通过iTRAQ技术从蛋白组学筛选出来的差异蛋白为研究原发性痛风的生物标记物及发生机制奠定了强有力的理论依据。但是,仍需在后期的研究中对这些差异蛋白进行验证及基因水平上的深入探究。
ISSN：1007-7480


65.[期刊] 
题  名：高光谱激光雷达: 三维生物物理化学生态测量学
出  处：遥感信息;2017;第32卷;第1期;P5-9;
摘  要：生态测量学为生态学、地理学、林学、野生生物学等提供基础的技术支撑,开发适应上述学科发展的新型生态测量技术日渐重要,尤其随着目前生物地球化学的快速推进,开发三维生物物理化学生态测量技术成为当前的研究热点,然而当前的主流遥感测量技术仍无法做到高效准确。高光谱激光雷达技术的发展为解决该问题提供了可能,这也通过基于连续测量的3种单木高光谱激光雷达数据实现反演光合有效辐射、树冠叶绿素含量与氮含量的三维分布及其昼夜变化趋势得到验证。实验结果预示随着高光谱激光雷达的成熟,三维生物物理化学生态测量学将得以建立,相应的三维生物物理化学生态测量技术将进一步推动地理学、生态学、生物地球化学乃至地球系统科学的发展。
ISSN：1000-3177


66.[期刊] 
题  名：两例Miller-Dieker综合征胎儿的产前遗传学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第1期;P89-92;
摘  要：目的对两例畸形胎儿进行细胞与分子遗传学研究,分析其基因型与表型的关系。方法对两例产前超声提示异常的胎儿的羊水细胞及其双亲的外周血细胞进行G显带染色体核型分析、单核苷酸多态性微阵列检测(single nucleotide polymorphism array,SNP array)和荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization,FISH)检测,对SNP array的结果进行生物信息学分析。结果两例胎儿的羊水染色体核型均为46,XY,其父母外周血核型均未见异常。病例1的SNP array结果为arr[hg19]17p13.3(83 035~2 567 405)×1,即17p13.3区存在2.484 Mb的末端缺失;病例2的SNP array结果为arr[hg19]17p13.3p13.2(83 035~3 377 560)×1,即17p13.3区存在3.295 Mb的末端缺失。17p13.3及17p13.3p13.2微缺失区均覆盖了Miller-Dieker综合征(Miller-Dieker syndrome,MDS)的关键区域,包含PAFAH1B1、YWHAE和CRK等MDS的候选致病基因。两例胎儿的羊水细胞中期分裂相FISH结果均提示17p13.3区缺失,验证了SNP array的结果,而胎儿父母外周血中期分裂相FISH结果均未见异常,可排除其父母存在涉及17pter区的微小重排。结论 MDS胎儿的超声特征主要为中枢神经系统畸形。SNP array分析可以有效地诊断MDS并明确17p13.3缺失的断裂点和基因内容,有助于对其基因型与表型对应关系的分析。
ISSN：1003-9406


67.[期刊] 
题  名：光肩星天牛性信息素结合蛋白AglaPBP1 和AglaPBP2 基因鉴定和表达分析
出  处：应用昆虫学报;2017;第54卷;第1期;P45-55;
摘  要：[目的]为了鉴定光肩星天牛Anoplophora glabripennis(Motsch.)的性信息素结合蛋白PBPs基因并明确其在雌雄成虫不同部位的表达差异。[方法]本文基于光肩星天牛触角转录组测序数据,通过blast比对得到2条PBPs基因片段,克隆测序得到2条PBPs基因的全序列,并进行生物信息学分析。采用Real-time PCR方法分析了2条PBPs基因在光肩星天牛雌雄成虫间的表达差异。[结果]克隆得到性信息素结合蛋白基因,命名为AglaPBP1(GenBank登录号:KX272639)和AglaPBP2(GenBank登录号:KX272640)。AglaPBP1开放阅读框长为411 bp,编码136个氨基酸,预测分子量为15.02 ku,等电点为4.22,AglaPBP2开放阅读框长为408 bp,编码135个氨基酸,预测分子量为15.00 ku,等电点为5.16。AglaPBP1和AglaPBP2都有完整的信号肽,分别位于1-21位氨基酸和1-19位氨基酸。AglaPBP1和AglaPBP2氨基酸序列中均有6个保守的半胱氨酸残基,与云斑天牛Batocerahorsfieldi(Hope)BhorPBP1和BhorPBP2的同源性分别为74%和49%。qPCR结果显示:AglaPBP1在雌雄虫触角、下颚须,以及雌虫足中均有的表达,且雌虫触角表达量高于雄虫。AglaPBP2仅在雄虫触角中显著表达,在雌雄虫的下颚须中也有少量表达。[结论]克隆获得了AglaPBP1和AglaPBP2基因序列,并明确了这两个基因在成虫不同部位的表达情况,为进一步研究其功能,从而为更好地了解PBPs在光肩星天牛嗅觉识别过程中的作用奠定了基础。
ISSN：2095-1353


68.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;F0004;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力，致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新，通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。
ISSN：1674-568X


69.[期刊] 
题  名：非损伤微测技术在植物生理生态学研究中的应用进展
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第1期;P175-182;
摘  要：非损伤微测技术(NMT)作为一项原位动态检测进出活体植株各种分子/离子流动速率和三维运动方向的微电极技术,以完全无损伤方式获取生物样品的实时生理生态信息,对于研究植物体生命活动规律以及植物与环境间的互作关系具有重要的生物学意义.本文综述了NMT在植物生理生态学领域内研究中的应用进展,主要集中于植物蛋白质功能、光合/呼吸作用、营养代谢调节机制、抗逆生理,以及植物生长发育过程、与微生物互作、生态适应性等方面.在研究植物抗逆生理方面,NMT可直观解析植物体内特定离子流的平衡转运过程,促进了植物的抗性性状信号的表达,有助于科学选育抗性优良植物品系;在植物生长发育阶段,离子流的检测能够在微观尺度上研究植物吸收营养的动态过程以及植物正常生长的稳态的内在调节模式;植物的生态适应性主要体现在NMT为剖析不同个体植物的生态耐受机理提供了生物技术支撑,进而可利用超富集植物进行土壤修复与改良.目前NMT自身仍存在局限性,尚未能全方位系统性解析植物的演化进程,在植物体结构与功能方面的应用研究亟待完善.因此积极密切生物学、生态学、环境科学等学科间的综合联动,逐步完善构建动态连续性的NMT分析植物形态结构与生理功能相关信息的技术体系,加强NMT与其他分析技术的结合应用将成为今后的应用研究重点.
ISSN：1006-687X


70.[期刊] 
题  名：苹果褐斑病菌侵染苹果属山定子的转录组学分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第1期;P32-42;
摘  要：苹果褐斑病是由苹果褐斑病菌(Diplocarpon mali)引起的苹果(Malus domestica)早期落叶病害之一,该病害引起叶片黄化和早落,造成严重的经济损失。本研究采用新一代高通量测序技术Illumina Hiseq2500对被苹果褐斑病菌侵染的山定子(M.baccata)叶片进行转录组测序,利用生物信息学方法对基因表达和功能进行研究。通过测序获得46.86 Gb碱基序列信息,对测序数据进行序列过滤、拼接、组装、去冗余,共获得48 868个单基因簇(unigenes)。从长度分布、GC含量、表达水平等方面对unigenes进行评估,结果显示,测序质量好,可信度高。此外利用美国国家生物技术信息中心(National Center of Biotechnology Information,NCBI)的NR(Non-Redundant)、Swiss-Prot蛋白质序列数据库(Swiss-port Protein Sequence Database)、KOG(Eukaryotic Orthologous Groups of Proteins)、基因本体论(Gene Ontology,GO)、京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)等常用数据库对组装的48 868条unigenes进行同源性预测,NR数据库中的序列同源性比较表明,25 797个unigenes直接比对到了蔷薇科苹果基因上。将unigenes与KOG数据库进行比对,根据其功能大致可分为25类。以KEGG数据库作为参考,依据代谢途径可将unigenes定位到145个代谢途径分支,包括核糖体代谢通路、碳水化合物代谢等。利用RSEM软件进行差异表达计算,edge R软件进行差异表达分析,通过设定阈值错误发现率(false discovery rate,FDR)<0.05,log2(差异倍数(fold change,FC))>2或log2(FC)<-2筛选差异基因,共鉴定出上调基因1 230个,下调基因1 869个,KEGG Pathway富集结果表明,有94个差异基因参与酪氨酸代谢、植物病原体相互作用、植物激素信号转导以及氨基酸的生物合成等相关通路。q RT-PCR验证部分上调基因结果与转录组分析结果一致。本研究通过二代高通量转录组测序技术研究山定子在抗褐斑病中的相关基因,为明确山定子抗褐斑病的分子机理提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


71.[期刊] 
题  名：凝集素辅助平分型GlcNAc糖基化蛋白质组学分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第1期;P74-83;
摘  要：蛋白质上的平分型N-乙酰葡萄糖胺(N-acetylglucosamine,Glc NAc)糖基化修饰对细胞内信号转导、细胞黏附、细胞迁移等生物过程都有重要影响。为了探究平分型Glc NAc糖基化的生物学功能,本研究利用凝集素富集的方法,对小鼠(Mus musculus)乳腺上皮细胞及乳腺癌细胞中平分型Glc NAc糖基化修饰的蛋白质进行分离,并利用液质联用技术进行鉴定。在两株细胞中共鉴定到378个平分型Glc NAc糖基化位点、248个糖蛋白质。对378个平分型Glc NAc糖基化位点进行序列特征统计,发现含有NXS特征序列的糖基化位点占总糖基化位点的38.9%,天冬酰胺后面的一个氨基酸X出现频率较高的是甘氨酸及缬氨酸;含有NXT特征序列的糖基化位占总糖基化位点的61.1%,X氨基酸出现频率较高的是丙氨酸及甘氨酸。对248种平分型Glc NAc糖基化修饰的糖蛋白质进行基因本体(Gene Ontology,GO)分析,发现该糖蛋白质多属于膜固有蛋白、内在膜蛋白与质膜等膜结构蛋白,参与了细胞黏附、生物黏附及蛋白水解作用等生物过程,参与了离子结合、阳离子结合与核酸结合等分子功能。对鉴定的糖蛋白进行差异表达分析,发现80个表达显著变化的糖蛋白质。与乳腺上皮细胞相比,在乳腺癌细胞中表达上调的糖蛋白质有50个(包括LAMP1及LAMP2等),表达下调的糖蛋白质有30个(包括EGFR,ITA6及ITA3等)。对异常平分型Glc NAc糖基化修饰的蛋白质进行功能网络分析,发现其涉及到黏着斑、细胞粘附、溶酶体及PI3KAKT等过程及信号通路。利用本研究凝集素辅助的糖蛋白质组学方法可以对疾病发生发展过程中糖蛋白质进行差异分析,为疾病诊断、治疗及预后提供有利信息。
ISSN：1674-7968


72.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的糖蛋白质组学的分析方法及其在癌症研究中的应用
出  处：生命的化学;2017;第37卷;第1期;P121-131;
摘  要：蛋白质的糖基化是一种最为重要的蛋白质翻译后修饰。它涉及多种生物途径和分子功能。蛋白质上糖链位点的异常改变与许多疾病有着密切的联系。已确认的癌症生物标志物中超过一半都属于糖蛋白。无论是在疾病的早期检测还是疾病的疗效评价,糖蛋白的糖链都可以作为明确的生物标志物。因此近几年,糖蛋白质组学逐渐成为一个新兴的热点研究领域,并为癌症生物标志物的发现做出了重要的贡献。目前,基于质谱技术的糖蛋白质组学可以实现对上千种糖蛋白的分析,从而获得蛋白糖基化的定性和定量方面的详细信息。本文对近些年糖蛋白质组学研究的方法和技术以及其在癌症研究中的应用进行了总结。
ISSN：1000-1336


73.[期刊] 
题  名：人原发性肝癌相关抗原的蛋白质组学初步研究
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第1期;P72-78;
摘  要：目的检测肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)的相关抗原,并予以验证。方法 分别提取15例HCC组织及其癌旁组织总蛋白。Western blot分别检测各总蛋白与其HCC患者自体血清的杂交情况。双向电泳(two-dimensional electrophoresis,2-DE)技术将15例混合总蛋白中的各蛋白进行分离与染色。图像分析法比对染色胶上HCC组织及其癌旁组织蛋白的表达差异,基质辅助激光解吸/电离飞行时间二级质谱(matrix-assisted laser desorption/ionization-time-of-flight with two mass analyzers for tandem mass spectrometry,MALDI-TOF MS/MS)技术及生物信息学网络数据库分别对表达差异蛋白予以分析鉴定与检索匹配,免疫组织化学与Western blot分别检测该差异蛋白在人HCC组织及其癌旁组织中的变化情况。结果 2-DE染色胶图像分析比对结果显示,HCC及其癌旁组织蛋白表达差异斑点共90个,MALDI-TOF MS/MS与数据库对其中19个蛋白斑点分析鉴定与检索匹配发现15个蛋白表达上调,4个蛋白表达下调。免疫组织化学与Western blot检测结果显示,与对照比较,上调蛋白中的Dna J同源B亚家族成员11(dna J homolog subfamily B member 11,DNAJB11)在HCC组织中的表达明显增强,下调蛋白中的蛋白酶体亚基α3(proteasome subunit alpha type 3,PSMA3)在HCC组织中的表达则相反。结论 人原发性肝癌相关抗原DNAJB11在HCC组织中的表达上调,PSMA3在HCC组织中的表达下调。
ISSN：1000-5404


74.[期刊] 
题  名：《生物农药科学使用指南》
出  处：农药学学报;2017;第1期;P113;
摘  要：吴文君,高希武,张帅主编该书在简述生物农药基本概念与基本特点的基础上,详细介绍了各大类型生物农药如植物源农药、微生物源农药、昆虫信息素、微生物农药、天敌昆虫以及植物农药等内容;另外,介绍了生物农药的制剂加工与应用技术、生物农药的登记管理等;重点介绍了欧美及我国对生物农药登记的具体资料要求。在介绍我国开发、生产的生物农药品种的同时,也介绍了国外曾经或正在生产、研究的品种,以供开发与设计新农药时参考。
ISSN：1008-7303


75.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院 创新为美好未来
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第1期;P416;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力,致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新,通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。
ISSN：1674-568X


76.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院 创新为美好未来
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第1期;P398;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力,致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新,通过发表学术论文、形成知识产权,提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。翠溪生物技术研究院注重于把自己的科学发现和创新技术形成自主知识产权。对于我们认为具有产业化潜力或者可以用来做
ISSN：1672-416X


77.[期刊] 
题  名：基于SCI-E的2010—2014年美国海洋学研究热点分析
出  处：极地研究;2017;第29卷;第1期;P172-181;
摘  要：基于科学引文索引数据库SCI-E,检索获得2010—2014年美国海洋学研究型文献9 702篇,在确定文献集中词频不低于40的54个高频关键词基础上,运用共词分析法,以SPSS 20.0为工具,探索美国近5年海洋学研究热点。结果表明,2010—2014年间美国海洋学研究热点集中在6大主题领域:海洋环流动力学研究、海洋灾害研究、科学技术和方法在海洋中的应用研究、海洋初级生产力研究、海洋污染研究、海洋生物多样性研究。在此基础上,运用社会网络分析法,借助可视化工具Ucinet,对6大研究主题和高频作者共现矩阵进行可视化,揭示出各研究主题的作者团体。
ISSN：1007-7073


78.[期刊] 
题  名：微信公众平台在动物学野外实习中的应用
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第1期;P126-129;
摘  要：手机和微信已十分普及,将手机作为媒体终端,代替传统讲台;将微信公众平台作为传播手段,实现与学生随时随地的学习互动,是应对这些难题的一种方法。公众平台可实现课件的推送;可通过互动,统一解答学生们零散重复的疑问;也可通过野外实时物种信息的发布,引导学生进行野外观察。
ISSN：2095-1736


79.[期刊] 
题  名：内蒙古自治区2013年麻疹流行病学特征分析及麻疹疫苗的接种情况
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第1期;P59-62，67;
摘  要：目的分析2013年内蒙古自治区麻疹流行病学特征及麻疹疫苗的接种情况。方法应用描述流行病学方法,对2013年内蒙古自治区麻疹疫情资料进行分析,评价麻疹成分疫苗(measles-containing vaccine,MCV)的接种情况及麻疹监测系统(Measles Surveillance System,MSS)的运行质量。结果内蒙古自治区2013年报告麻疹病例590例,发病率为2.37/10万,全自治区各盟市均有病例报告。麻疹发病呈季节性分布,第16~31周病例数(559例)占病例总数的94.95%;0~4岁组发病数(282例)和发病率(25.34/10万)最高,其次为30~34岁组(发病数为36例,发病率为3.81/10万);流动人口占全部报告病例的7.63%(45例),非流动人口占92.37%(545例);不满8月龄组病例98例,占病例总数的16.61%,其中免疫2剂、1剂、未免疫MCV及免疫史不详的比例分别为6.78%(40例)、7.63%(45例)、24.75%(146例)和44.23%(261例);第1剂(MCV1)实种268 182人,报告接种率为99.63%,第2剂(MCV2)实种257 466人,报告接种率为99.51%。通过MSS共报告疑似麻疹病例1 138例,99.82%(1 136例)报告了个案调查信息,48 h内个案完整调查比例为99.82%,主要基因型为H1a。结论 2013年内蒙古自治区麻疹发病率较低,MCV接种效果良好,今后应进一步提高自治区MCV接种率,将常规免疫作为核心,做好重点人群麻疹疫苗(measles vaccine,MV)的补种工作,提高MSS系统的运行效率和质量,控制麻疹传播直至消除。
ISSN：1004-5503


80.[期刊] 
题  名：基于转录组学的创伤性颅脑损伤基因表达变化
出  处：中华神经外科杂志;2017;第33卷;第1期;P72-77;
摘  要：目的探讨创伤性颅脑损伤后基因表达变化及颅脑损伤后的神经保护机制。方法应用细胞损伤仪(CICⅡ)建立细胞牵张损伤模型,各项参数分别设定为:脉冲时间为50 ms、计量阀门压力为0.165 MPa,使气体脉冲压为(0.021±0.001)MPa。采用Trizol法提取损伤组和对照组的细胞RNA,进行mRNA测序,并对差异表达基因进行基因本体分析和生物信息分析软件(IPA)进行信号通路分析,并通过实时荧光定量PCR(qPCR)对定量结果进行验证。结果在2个样本中,分别得到1 431万个和1 551万个读段,鉴定出15 018个基因在2个样本中均有表达。差异表达基因有1 424个,相较于对照组,损伤组上调1198个基因,下调226个基因(P<0.01)。与对照组相比,损伤组缺氧诱导因子1α抗体(HIF-1α)及ZFP36表达均下调,并发现了TBI后13个差异表达基因,构成了以HIF-1α和ZFP36为中心的调控网络。在该网络中,HIE-1仅受EGLN2和ZFP36的调控,并与PER1相互作用,同时调控多个下游基因的表达,如H2AFX、ABCF2和SLC39A7。结论颅脑损伤12 h,HIF-1α在mRNA水平分别受到ZFP36、HNRNPD和EGI胞的调控而下调,并进一步调节H2AFX的表达,进而阻止神经细胞凋亡,促进了神经细胞的损伤修复。
ISSN：1001-2346


81.[期刊] 
题  名：贵州白山羊和贵州黑山羊DRB1基因第3外显子遗传变异分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P130-136;
摘  要：为研究贵州黑山羊、贵州白山羊MHC-DRB1基因遗传机制,试验运用混合DNA池结合PCR产物直接测序方法,对MHC-DRB1基因第三外显子区域进行多态性分析,利用生物信息学分析软件对PCR扩增所获序列进行m RNA二级结构及蛋白质的二级结构和抗原表位分析。经序列对比发现9个SNPs位点,其中A8858G(ILe-Val)、G8969A(Gly-Ser)、G8978A(Glu-Lys)、T9094G(Asp-Glu)4个单核苷酸突变,导致所编码氨基酸发生改变,其它5个位点均属于同义突变。进一步分析发现,A8858G、C8974T、T9094G、C9100T、G9124A突变位点导致m RNA二级结构的变化,A8858G以及T9094G对蛋白质二级结构影响最大。
ISSN：1674-568X


82.[期刊] 
题  名：黄芪miRNA 的预测及其干旱表达模式分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第1期;P155-164;
摘  要：目的利用生物信息学手段预测黄芪Astragalus membranaceus的miRNA及其靶基因,应用定量PCR分析其干旱胁迫表达模式,为黄芪miRNA研究奠定基础。方法下载公共核酸数据库中的黄芪高通量测序序列,使用Trinity软件拼接获得转录本数据。利用生物信息学预测方法进行黄芪miRNA及其靶基因的预测,并对靶基因进行功能分类分析。利用茎环引物荧光定量PCR方法验证miRNA的存在,并分析miRNA在干旱胁迫下的表达模式。结果序列拼接获得88 263条黄芪转录组数据。使用这些数据预测到分属于17个家族的17个miRNA序列以及相应的茎环结构前体。这些miRNA靶向的145个基因主要参与基因转录调控、物质代谢、信号转导、胁迫应答和蛋白翻译后修饰等生物学过程。随机选取8个miRNA进行茎环引物荧光定量PCR验证,其干旱逆境表达模式分析表明miR2118和miR166可能参与了黄芪的干旱胁迫应答。结论预测的黄芪miRNA、靶基因以及干旱应答miRNA,为理解miRNA在黄芪中的生物学功能提供了重要数据。
ISSN：0253-2670


83.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼γ-干扰素基因的克隆、结构分析及组织表达
出  处：南方水产科学;2017;第13卷;第1期;P85-93;
摘  要：γ-干扰素(interferon,IFN)是调控天然免疫与细胞免疫的一种重要细胞因子,在抵抗病毒入侵和细菌感染中发挥重要作用。该研究从尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)脾脏组织中扩增到γ-干扰素基因的c DNA,大小为621 bp,编码206个氨基酸。生物信息学分析表明,尼罗罗非鱼γ-干扰素分子(On IFNγ)具有信号肽、IFN特征序列及核定位信号。预测的三级结构与人类IFNγ晶体结构最相似。q PCR检测显示,IFNγ在正常鱼体内的脾脏中表达量最高,其次是肠、鳃和肾脏。感染无乳链球菌(Streptococcus agalactiae)后,On IFNγ在脾脏、肾和鳃中的表达均显著上调(P<0.05)。On IFNγ在相关免疫器官中的高表达、受感染后的表达上调,说明其在罗非鱼免疫防御中可能具有重要作用。该研究为进一步开展On IFNγ基因的功能研究、探讨其在抗病转基因及抗病选育中的开发应用奠定了基础。
ISSN：2095-0780


84.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌全基因组候选效应分子的预测和分析
出  处：沈阳农业大学学报;2017;第48卷;第1期;P15-20;
摘  要：大斑病是一种世界性玉米叶部病害,可造成玉米产量严重降低,其致病菌大斑刚毛座腔菌(Setosphaeria turcica)可在叶片形成坏死斑,影响玉米品质并造成严重经济损失。效应分子在植物病原真菌对植物侵染过程中发挥着重要作用。根据玉米大斑病菌Et28A菌株全基因组信息,利用Signal P、TMHMM、Protcomp、big-PI Predictor和TargetP生物信息学软件和预测程序对玉米大斑病菌中11698条蛋白序列进行候选效应分子预测,再通过对上述蛋白半胱氨酸含量、信号肽长度及冗余性分析,获得60个符合条件的候选效应分子,其中大部分为功能未知的假定蛋白。利用生物信息学方法预测出玉米大斑病菌的候选效应分子,为进一步研究效应分子在病原菌与玉米互作中的作用奠定了基础,并为其他病原菌效应分子的预测及分析提供了参考。
ISSN：1000-1700


85.[期刊] 
题  名：多步骤决策树方法在基因表达数据上的应用研究
出  处：中国卫生统计;2017;第34卷;第1期;P135-138;
摘  要：基因芯片技术得到的基因表达谱数据具有维数高、噪声大、样本量小、非线性等特点,如何从高维数据中提取含在其中的生物学信息,是医学和生物学研究中面临的一个重大挑战。基因表达数据分析的重要任务是筛选差异表达基因及对基因或样品进行分类,通过比较正常和疾病状态下基因表达的差异,研究疾病的发病机制、早期诊断和治疗方法。
ISSN：1002-3674


86.[期刊] 
题  名：大豆GmMP基因的功能预测及表达分析
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第1期;P28-32;
摘  要：通过在大豆基因组数据库中检索拟南芥AtMP(ARF5)在大豆中的同源基因,获得了GmMP基因序列。对GmMP基因编码的氨基酸序列及启动子序列进行生物信息学分析,结果表明:GmMP基因CDS序列全长2 802 bp,编码933个氨基酸。GmMP编码的蛋白为疏水性蛋白。结构域分析表明:GmMP含有B3和AUXIN RESPONSE FACTOR结构域,同时该基因是ARF家族的成员。GmMP预测的启动子区域含有与激素、胁迫、光应答、生物钟调控和转录因子结合相关的顺式作用元件。系统进化分析表明MP在豆科植物进化过程中比较保守。组织特异性表达分析结果显示GmMP在叶片中表达量最低,在茎尖中表达量最高,推测其可能参与生长素的代谢途径。
ISSN：1000-9841


87.[期刊] 
题  名：甘蔗CDK基因的cDNA全长克隆与表达分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第1期;P42-50;
摘  要：植物细胞周期依赖性蛋白激酶（cyclin-dependent kinases,CDKs）是一类丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,与周期蛋白（Cyclins）协同作用,是重要的细胞周期性调控因子。本研究从甘蔗受花叶病毒侵染的转录组数据库中获得一条与高粱（Sorghum bicolor）CDK基因（Gen Bank登录号为XP002466536.1）高度同源的Unigene序列,通过RT-PCR扩增获得长度为1799 bp的甘蔗Sc CDK基因（Gen Bank登录号为KR258796）。序列分析显示Sc CDK基因含一个完整的开放阅读框（651603 bp）,编码512个氨基酸,且具有CDK典型保守结构域,如ATP结合位点、磷酸结合位点及活化环A-loop。此外,生物信息学预测显示该基因编码的蛋白定位于细胞核,为可溶性蛋白,不存在信号肽,二级结构元件多为无规则卷曲,主要参与蛋白翻译。实时荧光定量PCR分析表明,Sc CDK基因的表达具有组织特异性,其在蔗芽上的表达量最高,其次是在蔗肉、蔗根、叶鞘和蔗皮中;在PEG、Na Cl和ABA的胁迫诱导过程中,Sc CDK均表现上调作用,且受ABA胁迫后表达量最高,约为对照组的1.9倍。推测该基因的表达与甘蔗抗干旱和抗渗透胁迫有关,同时受ABA的诱导,参与细胞周期分裂。
ISSN：0496-3490


88.[期刊] 
题  名：两种花吊丝竹叶片蛋白提取方法的2-DE比较
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2017;第46卷;第1期;P50-57;
摘  要：以2年生花吊丝竹的扦插苗为研究材料,对2种方法(TCA/酚提结合法和PEG法)提取的蛋白质的2-DE差异进行研究.结果表明:PEG法的5个组分的条带差异明显,全蛋白得到了有效分离,在F3中富集到了2条高丰度蛋白带;2种方法的2-DE图谱的均一性分析发现,PEG法中F3富集了高丰度蛋白,提高了2-DE中蛋白质的检测率和分辨率,PEG法中F1-F5共检测的蛋白总数超过了1700个,但是相邻组存在一定的重叠率,而TCA丙酮/酚提结合法只检测到约571个蛋白点,5个组与NF平均有439个蛋白点匹配,达到77.9%以上;质谱鉴定了5种差异蛋白,生物信息学分析发现这5种蛋白是糖酵解、糖异生和ATP合成的重要辅酶.2种方法的比较发现,PEG法能够将花吊丝竹叶片全蛋白中高丰度蛋白单一富集在16%的组分中,从而显著提高了2-DE的分辨率,再通过质谱技术能够检测到更多的影响生物体生长发育的低丰度蛋白,所以PEG法是一种切实可行的且较为理想的蛋白质提取方法.
ISSN：1671-5470


89.[期刊] 
题  名：内含子序列在甘蓝ＭＡＧＩＣ亲本间亲缘关系分析中的应用
出  处：华中农业大学学报;2017;第36卷;第1期;P16-21;
摘  要：为探究甘蓝多亲本高级世代互交系(multiparent advanced generation inter-cross,MAGIC)亲本间的亲缘关系和遗传多样性,以便对MAGIC杂交亲本的选择提供依据,采用生物信息学的方法对单拷贝基因进行全基因组鉴定,并采用其内含子序列分析对7个甘蓝亚种共12个MAGIC亲本构建系统发育树。全基因组鉴定共获得7 930个单拷贝基因,每条染色体上随机挑选1条单拷贝基因,采用PCR方法进行内含子扩增并测序,最终获得3 427bp内含子长序列。运用邻接法构建系统发育树,可将甘蓝类蔬菜分为3大类型:花椰菜与西兰花类(CladeⅠ)、羽衣甘蓝类(CladeⅡ)以及结球甘蓝、抱子甘蓝、苤蓝与芥蓝类(CladeⅢ),表明内含子序列适于甘蓝亚种亲缘关系聚类;同时也表明,芥蓝属于甘蓝亚种,西兰花与花椰菜具有较近的亲缘关系;利用单拷贝基因内含子序列分析的方法可以较好地显示甘蓝MAGIC亲本间的亲缘关系,为MAGIC群体的构建提供参考。
ISSN：1000-2421


90.[期刊] 
题  名：雷公藤贝壳杉烯酸氧化酶基因的全长cDNA克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第1期;P88-93;
摘  要：贝壳杉烯酸氧化酶(kaurenoic acid oxidase)是二萜赤霉素生物合成途径上的关键酶,参与植物生长发育等重要生物学过程。该文根据雷公藤转录组数据设计特异性引物,采用PCR技术克隆得到贝壳杉烯酸氧化酶全长c DNA序列,并进行生物信息学分析;使用实时定量PCR(qRT-PCR)研究基因的诱导表达水平。克隆得到Tw KAO长度为1 874 bp,编码487个氨基酸,蛋白相对分子质量56.02 k Da,理论等电点8.89;经茉莉酸甲酯(Me JA)诱导后,Tw KAO基因相对表达量在12 h达到峰值;经植株组织表达分析证实,Tw KAO基因在雷公藤的叶中表达量最高,根中最低。该研究首次克隆得到雷公藤KAO基因,并分析其mRNA表达特征,为深入研究雷公藤生长发育以及萜类活性成分次生代谢研究奠定基础。
ISSN：1001-5302


91.[期刊] 
题  名：亚洲植物多样性数字化计划
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第1期;P1-2;
摘  要：近年来，生物多样性信息学快速发展，全球和区域水平的生物多样性数据库不断建立和完善。用关键词“biodiversity”和“database”在Web of Science检索可知。2016年发表的生物多样性数据库相关的论文数量是20年前即1997年的22倍，是10年前即2007年的2倍（附录1）。全球生物多样性信息网络（GBIF）等全球大型数据库，
ISSN：1005-0094


92.[期刊] 
题  名：全基因组关联研究和条件分析揭示非加性效应和族系互作对冠心病的重要性
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第1期;P1-14;
摘  要：冠心病(coronary heart disease,CHD)是一个复杂的遗传疾病,其发病率也受生活方式的影响,如吸烟和人体活动。全基因组关联研究已经检测到多个风险基因与冠心病相关联。然而报道的遗传变异仅占表现型变异的一小部分。生活方式对冠心病的影响机制仍然不清。本研究通过引入非加性效应的遗传分析,揭示非加性遗传的重要性,并用条件分析的方法研究了不同生活方式对种族人群遗传变异的影响。使用多族群研究动脉粥样硬化(Multi-Ethnic Study of Atherosclerosis,MESA)的数据,应用混合线性模型分析单核苷酸多态性(single nucleotidepolymorphisms,SNPs)变异与冠心病的关联。采用包括加性、显性、上位性及族群互作的遗传模型,研究了冠心病的复杂遗传体系。采用6种不同行为(步行,阅读、运输、运动、电视、吸烟)作为条件分析的协变量,探索了人类行为对冠心病的遗传影响。为实现个性化治疗的精准诊断,预测了人类不同行为对基因位点的特异遗传效应。总共检测到61个数量性状位点(quantitative trait SNPs,QTSs)和23对上位性位点,与表现型变异存在显著的相关性。采用不同模型估算的遗传率达64.58%~74.94%。我们观察到加性效应贡献只占总遗传率的一小部分(3.45%~5.72%)。相比之下,非加性效应占总遗传率的主要部分。基于不同生活方式的条件分析揭示,不同生活方式对冠心病遗传结构会产生较大影响。4个族群基于7个不同模型的遗传分析揭示,不同种群的冠心病具有显著的遗传特异性。
ISSN：1008-9209


93.[期刊] 
题  名：香蕉MaERF-1基因的克隆、序列分析及表达载体构建
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第1期;P76-82;
摘  要：从香蕉中克隆了1个乙烯响应因子(ERF)Ma ERF-1。序列分析表明,该基因存在1个完整的开放阅读框(ORF)729 bp,编码243个氨基酸。多序列比对和进化树分析表明,Ma ERF-1所编码的蛋白与其他植物中ERF编码的蛋白具有较高的一致性。其中与马来西亚野生香蕉同源性最高达98%,与油棕、菠萝、海枣、葡萄、荷花、烟草的Ma ERF编码的氨基酸序列的同源性分别为65%、60%、59%、54%、53%、51%。Ma ERF-1编码的蛋白质分子量为26 139.03 u,理论等电点p I为7.81,其亲水性氨基酸均匀分布在整个肽链中,多于疏水性氨基酸。通过PCR和酶切反应鉴定成功构建该基因的表达载体。
ISSN：1000-2561


94.[期刊] 
题  名：菘蓝CYP83B1 基因的克隆与表达分析
出  处：植物科学学报;2017;第35卷;第1期;P64-72;
摘  要：对菘蓝(Isatis indigotica Fort.)CYP83B1基因进行了克隆与表达模式分析。结果显示,IiCYP83B1基因全长为1652 bp,包含2个外显子和1个内含子;c DNA全长为1500 bp,编码499个氨基酸。IiCYP83B1编码的蛋白没有跨膜结构域和信号肽,主要定位于内质网膜,属于亲水性蛋白,二级结构主要由无规则卷曲螺旋和α-螺旋组成,与萝卜(Raphanus sativus Linn.)、欧洲油菜(Brassica napus L.)、甘蓝(Brassica oleracea L.)和芜菁(Brassica rapa L.)等植物的CYP83B1蛋白具有较高的同源性。qRT-PCR分析结果表明,IiCYP83B1基因在菘蓝的根、茎、叶、花和果中均有表达,且以叶中的表达量最高;在幼苗期、生长期和花期稳定表达且均显著高于萌芽期;茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)和葡萄糖(glucose,Glu)能够显著促进该基因的表达,而低温(4℃)和水杨酸(salicylic acid,SA)处理对其表达具有一定的抑制效应。本研究结果可为进一步探讨Ii CYP83B1基因的功能提供参考。
ISSN：2095-0837


95.[期刊] 
题  名：一个油茶FAD2基因家族新成员的克隆及分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第1期;P84-90;
摘  要：FAD2基因是控制油酸向亚油酸转化的关键基因,决定了植物中油酸/亚油酸的含量与比例。本研究对一个油茶FAD2基因家族新成员的特征及其在油茶种子发育过程中的表达模式进行了分析。结果显示,新克隆得到的油茶FAD2基因CoFAD2-2(登录号:JQ739518)与已知的FAD2-1基因(登录号:KJ995981)差异较大,CoFAD2-2全长为1 558 bp,包含5’UTR 162 bp、3’UTR 247 bp和1 152 bp的开放阅读框,编码了383个氨基酸,该基因无内含子。CoFAD2-2基因编码蛋白具有4个跨膜区、含3个位置保守的组氨酸簇、定位于内质网上。系统发生分析表明该基因与多数油料植物FAD2基因亲缘关系较近,尤其与油橄榄的FAD2-2基因亲缘关系最近。CoFAD2-2基因在开花后42~44周高表达,其他阶段一直维持在很低的水平。这与油茶种子中亚油酸含量变化相吻合。本研究结果为油茶的分子育种提供了新的基因资源。
ISSN：1672-416X


96.[期刊] 
题  名：包虫病诊断抗原分子Eg-00512的筛选、重组表达及抗原性鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第1期;P46-50;
摘  要：目的 筛选细粒棘球绦虫原头蚴抗原分子Eg-00512,并进行重组表达、纯化及免疫特性鉴定,以期作为棘球蚴病特异性诊断抗原。方法 对国家人类基因组南方研究中心(CHGCS)发表的细粒棘球绦虫4个不同发育阶段的表达谱数据进行差异比较分析,筛选仅在原头蚴阶段特异表达的基因Eg-00512;利用DNAStar软件包对其编码蛋白Eg-00512进行抗原表位分析;选取合适的序列片段作为目的片段,构建基因工程菌株Eg-00512/pET-24a/BL-21,经诱导表达、纯化获得重组蛋白rEg-00512。将BALB/c小鼠随机分为免疫组、佐剂对照组、PBS对照组,分别经皮下多点注射重组蛋白、PBS+弗氏佐剂和PBS,2周后加强免疫一次。分别于免疫前,第一次免疫后2、4周每组小鼠尾静脉采血,免疫后5周摘眼球法采血,采用ELISA检测各时间点血清中特异性IgG抗体水平变化;以该血清为一抗,采用Western blot分析重组蛋白的免疫反应性。结果 筛选出仅在细粒棘球蚴原头蚴阶段高表达的Eg-00512基因。该基因编码203个氨基酸,分子质量单位为23ku,其抗原表位主要位于1-15、55-93、111-119、126-149、166-194和199-202氨基酸残基及其附近。成功构建基因工程菌株Eg-00512/pET-24a/BL-21,经IPTG诱导表达重组蛋白rEg-00512。重组蛋白rEg-00512纯化后免疫小鼠诱导产生特异性IgG抗体,其中免疫5周时抗体达最高水平A450值为1.807±0.767,与佐剂对照组0.111±0.014和PBS对照组0.132±0.0246比较差异有统计学意义(P<0.01)。Western blot显示,该重组抗原可被免疫鼠抗血清及细粒棘球蚴原头蚴感染鼠血清识别,而不与正常小鼠血清反应。结论 成功筛选并获得重组蛋白rEg-00512,该蛋白具有较好的抗原性,可作为棘球蚴病免疫诊断候选抗原。
ISSN：1673-5234


97.[期刊] 
题  名：肺腺癌和肺鳞癌中mRNA可变剪接特征的比较
出  处：深圳大学学报(理工版);2017;第34卷;第1期;P33-45;
摘  要：利用SUPPA(a super-fast pipeline for alternative splicing)软件分析癌症基因组数据库癌基因组图谱中肺腺癌和肺鳞癌样本的RNA-Seq数据,发现在鉴定的7种主要可变剪接转录本中外显子跳跃转录本发生频率最高.通过癌组织与癌旁组织的比较,系统地鉴定了肺腺癌和肺鳞癌中差异表达的可变剪接转录本,发现约60%的差异可变剪接转录本是两种肺癌亚型所共有的.功能富集分析表明,癌组织特异的可变剪接转录本主要富集在细胞周期调控、脱氧核糖核酸代谢和核糖核酸代谢等生物过程中,而癌旁组织特异的可变剪接转录本则主要富集在囊泡介导转运、多肽转运和脂质转运等生物过程中.通过肺癌驱动基因可变剪接转录本的比较分析,鉴定了两种肺癌亚型共有或特有的可能具有癌驱动功能的可变剪接转录本.
ISSN：1000-2618


98.[期刊] 
题  名：一种面向不确定数据流的模体发现算法
出  处：电子科技大学学报;2017;第46卷;第1期;P81-87;
摘  要：借鉴生物信息学中序列模式发现思想,提出了基于MEME(multiple expectation-maximization for motif elicitation)的不确定数据流模体发现算法。该算法根据不确定数据流的特点,设计了不确定滑动窗口的简化计算方法,改进了SAX(symbolic aggregate approximation)的符号化策略,用防空反导情报传感器网络中的一组不确定数据流验证了其可行性,通过植入不同数目模体的方法测试了其准确性,并在元组存在概率为1的条件下与已有算法进行比较,验证其有效性。
ISSN：1001-0548


99.[期刊] 
题  名：一种面向多属性不确定数据流的模体发现算法
出  处：电子与信息学报;2017;第39卷;第1期;P159-166;
摘  要：该文针对多属性不确定数据流的频繁模式发现问题,借鉴生物信息学中的模体发现思想,提出了一种基于MEME(Multiple Expectation-maximization for Motif Elicitation)的多属性不确定数据流模体发现算法。该算法根据不确定数据流的特点,设计了基于混合型模型的不确定滑动窗口更新计算方法,改进了SAX(Symbolic Aggregate appro Ximation)的符号化策略,提出了不同滑动窗口下多属性模体的相似性分析方法。在实验当中,用防空反导情报传感器网络中的一组不确定数据流验证了其功能,通过植入不同数目的模体测试了其发现准确率,并在元组有效概率设置为1的条件下与已有算法进行了比较,结果表明:该算法可以较准确地发现多属性不确定数据流中的频繁模式。
ISSN：1009-5896


100.[期刊] 
题  名：智能优化算法应用于近红外光谱波长选择的比较研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第1期;P95-102;
摘  要：近红外光谱(NIRS)是一种间接分析技术,其应用需建立相应的校正模型。为了提高模型的解释能力、预测准确度和建模效率,需要对NIRS进行波长选择,优选最小化冗余信息。智能优化算法是以生物的行为方式或物质的运动形态为背景,经过数学抽象建立算法模型,通过迭代计算来求解组合最优化问题,其核心策略是以某种目标函数为标准,基于多元校正建模并以逐步逼近的方法筛选出有效的波长点。选用蚁群优化(ACO)、遗传优化(GA)、粒子群优化(PSO)、随机青蛙(RF)和模拟退火(SA)5种智能优化算法对烟叶总氮和烟碱近红外光谱数据进行特征波长选择,结合偏最小二乘(PLS)算法,构建了多个烟叶总氮和烟碱的校正模型,结果显示:所选用两个数据集的总氮最优模型分别为PSO-PLS和GA-PLS模型,烟碱最优模型分别为GA-PLS和SA-PLS模型,五种智能优化算法所建模型预测性能并非全部优于全谱PLS模型,但是通过智能优化算法进行波长选择后建立的PLS模型大大简化,模型的预测精度、可解释性和稳定性均有所提高。同时也对优选波长进行了解释和分析,烟叶总氮特征波长优选组合为4 587~4 878和6 700~7 200cm-1;烟叶烟碱特征波长优选组合为4 500~4 700和5 800~6 000cm-1,优选出来的特征波长具有实际物理意义。
ISSN：1000-0593


101.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术的库尔勒梨早期损伤可视化检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第1期;P150-155;
摘  要：利用高光谱成像技术对库尔勒梨早期损伤进行快速识别检测。以60个库尔勒梨为研究对象,采集380~1 030nm波段范围内完好样本和损伤后1~7天样本的480幅高光谱图像。提取图像中感兴趣区域(ROI)的平均光谱信息,利用小波变换(WT)对光谱数据进行去噪平滑,将去噪后的全部样本按2∶1的比例分成建模集(320个)和预测集(160个)。利用二阶导数从全谱信息中提取出19个特征波长,分别基于全谱和提取出的特征波长对建模集和预测集进行支持向量机(SVM)建模分析。结果表明,基于全谱和特征波长的判别分析模型中,两者预测集的识别率都达到93.75%,表明提取的特征波长包含了光谱数据中的关键信息。然后,基于特征波长运用波段比运算挑选最佳波段比,根据波段比F值的分布确定光谱图像分割的最佳波长684和798nm。对最佳波段比(684/798nm)下的图像,利用选择性搜索(SS)对高光谱图像中样本的完好和损伤区域进行分割,从分割结果来看,1~7天损伤样本的受损区域能够被准确检测出来。研究结果表明:基于高光谱成像技术对库尔勒梨进行损伤鉴别是可行的,该研究所获得的特征波长和波段比为研发在线实时的库尔勒梨损伤检测系统提供支撑。
ISSN：1000-0593


102.[期刊] 
题  名：一种改进的基于BSP的大图计算模型
出  处：计算机学报;2017;第40卷;第1期;P223-235;
摘  要：伴随大数据的涌现,云存储和计算技术近年得到长足发展.图数据是一种重要而普遍的大数据,在生物信息学、社会网络、化学信息学等领域都有众多应用.因此,大图计算作为大数据分析应用的典型代表,正成为云端负载的重要组成部分.目前,高可扩展性的图计算主要依赖于高性能计算解决方案,需要进行环状(或网状)计算机网络之上的高效全集合通信.然而,在通用计算集群和云计算基础设施上实现基于环状计算机网络的算法时,低效的网络通信将导致巨大的系统延迟.因此,这就要求那些基于云端的大数据计算平台和系统具备十分良好的水平可扩展性.但是,大图的幂律分布和缺乏局部性使得设计一套高度可扩展的大图计算系统变得更具挑战.为此,文中提出了一种面向通用计算集群的可扩展大图计算模型.专注于水平扩展能力,设计了一种新颖的基于分离器-合并器BSP的图计算方法,能够提供原生的负载平衡,仅需很低的通信开销.从而,图数据规模的增大可以通过增加计算节点数量得以解决.最后,在一个图数据通用测试集上,通过大量实验验证了所提模型和方法的有效性和高效性;结果显示,相比经典的以顶点为中心的BSP大图计算模型和其他主流大图计算系统,所提改进的基于BSP的大图计算模型能够提供更好的水平可扩展性.
ISSN：0254-4164


103.[期刊] 
题  名：转录因子FOXA1在乳腺癌分子分型中的功能研究
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第1期;P5-10;
摘  要：乳腺癌作为高度异源性的疾病,其准确的分子分型对于乳腺癌预后判断和制定合理的治疗方案都具有十分重要的临床意义。通过前期生物信息学分析认为foxa1在乳腺癌中具有重要的分子分型作用,利用免疫印迹法及实时定量PCR方法在涵盖4个乳腺癌亚型的10个乳腺癌细胞株中检测FOXA1的mRNA及蛋白表达水平情况,探索其与乳腺癌分子亚型之间关联,以及在肿瘤发生、发展及预后中的意义。结果显示,FOXA1的mRNA和蛋白表达量在乳腺癌Luminal A型和Luminal B型中显著高于其在Her2过表达型和三阴性型乳腺癌细胞株中的表达量。通过对其他促进细胞生长的重要基因表达量的关联分析以及基因沉默实验,发现FOXA1是介于GATA3和ER的关键调控元素,其高表达能够抑制细胞增殖。研究提出foxa1可以作为辅助分子对乳腺癌进行精准分型,验证了前期的生物信息学结论,推动了乳腺癌精准医学的发展。
ISSN：2095-1736


104.[期刊] 
题  名：对证组分配伍是有毒中药控毒研究的重要途径
出  处：中国中西医结合杂志;2017;第37卷;第1期;P115-118;
摘  要：对证和配伍是控制有毒中药毒性的两个必要措施。中药成分的复杂性是限制控毒研究深入开展的重要因素。在系统生物学指导下,探索组分配伍干预对证动物模型的蛋白质表达谱和代谢物谱,明确与毒性减低相关的标志物;采用分子网络分析技术整合多组学信息,找到调控减毒的关键分子和途径,并以分子生物学方法验证,从而揭示在对证机体中组分配伍控毒的分子机制。
ISSN：1003-5370


105.[期刊] 
题  名：古化石与陨石的元素对比分析
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第1期;P247-249;
摘  要：古化石是古代的动植物经过漫长地质时期和地质作用形成的化石,它是地球历史的鉴证,记载着地球生态环境演变的信息;长时间遨游于太阳系中的陨石,经过宇宙间的核反应和大气的磨蚀,形成了独特的纹理与造型,记载着外太空形成演化的原始信息。古化石成分的分析是研究地球生物起源和进化的科学依据;而陨石是大自然馈赠的来自外太空的岩石样品,极为珍贵和稀少,对陨石成分的分析可以为我国外星球探测和天体化学的发展提供更好的基础。对样品的溶解方法进行选择和优化,最终以硝酸、氢氟酸、高氯酸为混合试剂,采用微波消解法溶解古化石样品;以王水、硝酸、氢氟酸、高氯酸为混合试剂,采用微波消解与湿法消解相结合溶解陨石样品,应用电感耦合等离子体原子发射光谱法(ICP-AES)测定了3种古化石样品、3种陨石样品中多种元素的含量,并将古化石与陨石中相同元素的含量进行对比。分析结果表明,古化石和陨石中都含有Pb,Hg,Ge,Fe,Ni,Cu,Co和Mn等重金属元素,以及部分稀土元素。该方法加标回收率在98.2%~106%之间,相对标准偏差均小于2.12%。方法的灵敏度高,准确度和精密度好。
ISSN：1000-0593


106.[期刊] 
题  名：葡萄 WRKY54 基因克隆及表达特性分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第1期;P21-28;
摘  要：为了探究葡萄WRKY54基因的功能,以抗盐葡萄品种Vidal Blanc为材料,采用同源克隆法克隆得到Vv WRKY54基因,并对其进行生物信息学和表达特性分析。结果表明,Vv WRKY54基因c DNA序列为942 bp,编码313个氨基酸。生物信息学分析结果表明,Vv WRKY54蛋白分子量约为35.3091 k Da,等电点为5.45,不稳定系数为55.03,推测其为不稳定蛋白,与已知毛果杨及拟南芥WRKY54蛋白高度同源;亚细胞定位预测结果显示其主要存在于细胞核中。实时荧光定量PCR分析表明,Vv WRKY54在葡萄不同组织中均有表达,其中在梢尖中表达量最高;盐和低温等逆境胁迫因子均能诱导Vv WRKY54上调表达;此外,Vv WRKY54受水杨酸和一氧化氮诱导上调表达,其中水杨酸诱导Vv WRKY54相对表达量在12 h达到最大值,约为对照的50倍。推测Vv WRKY54在植物发育和抵御逆境胁迫中起着重要作用,这为进一步阐明Vv WRKY54的功能及作用机制奠定了分子基础。
ISSN：1000-8551


107.[期刊] 
题  名：镉的表观遗传效应研究进展
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2017;第35卷;第1期;P72-76;
摘  要：镉是一种主要的重金属污染物,来源于电镀、合金冶炼、电池、颜料制备等工业生产领域<sup>[1]</sup>。在工业生产过程中,工人通过吸入等途径接触镉。同时,镉排入环境后经雾霾、污水、食物链等途径进入人体。镉暴露与多种癌症及心血管疾病均密切相关,严重威胁人类健康,但其致病分子机制并不清楚。生物主要通过两种方式将遗传信息传到下一代:遗传学和表观遗传学。表观遗传修饰是通过对DNA和组蛋白等进行化学修饰而不改变DNA核苷酸序列来改变生物遗传信息,即
ISSN：1001-9391


108.[期刊] 
题  名：山东省渤海海洋保护区典型海域表层海水微生物群落多样性分析
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第1期;P39-47;
摘  要：海洋微生物在生态系统循环中发挥重要作用。为系统了解山东省渤海海洋保护区表层海水微生物群落多样性,作者利用Illumina高通量测序及生物信息学分析技术研究了12个水体样本的菌群构成和多样性特征。实验结果表明,山东渤海海洋保护区典型海域表层海水微生物群落丰富,12个水体样品OTU分属于25门、56纲、103目、163科、227属;门、纲、目、科、属分类等级上的优势类群分别为变形菌门(Proteobacteria)(57.95%)、α-变形菌纲(Alphaproteobacteria)(21.88%)、黄杆菌目(Flavobacteriales)(4.31%)、红细菌科(Rhodobacteraceae)(10.68%)、Candidatus portiera(7.94%);保护区内表层海水微生物具有其独特的菌群特征和多样性。本研究结果为进一步认识海洋微生物多样性与海洋生态环境保护的关系奠定了基础。
ISSN：1000-3096


109.[期刊] 
题  名：有害结局路径( AOP) 框架在水体复合污染监测研究中的应用
出  处：生态毒理学报;2017;第12卷;第1期;P1-14;
摘  要：水体复合污染包含低浓度、种类复杂的毒害化学污染物,威胁人类健康和生态安全。监测并识别水体关键毒害污染因子是进行水质管理的前提,也是复合污染研究的难点。目前国内外在水复合污染毒性监测研究上主要基于动物活体试验或者生物体外测试。由于受限于毒理学测试方法,常见的应用通常仅关注于某方面的毒性效应或者少数的分子指标,因而受到质疑和挑战。有害结局路径(Adverse outcome pathway,AOP)的概念将化学污染物的结构、致毒的分子启动事件和生物毒性的有害结局建立关联,为污染物的毒性测试、预测和评估提供了新的模式。本文旨在论述有害结局路径在复合污染毒性评估和关键毒害物质鉴别中的指导性价值和意义。在有害结局路径的指导框架下,借助于生物体外高通量测试技术、化学分析的靶向和非靶向分析技术和生物信息学技术,可以系统地分析化学混合物在分子、细胞水平上健康相关指标的响应水平,评估水体中复杂结构污染物,与不同生态和健康有害结局之间的关联,为水环境评价和优先污染物的筛选管理提供有效支撑。本文通过综述AOP框架在复合水体中毒害物质风险研究的现状和优势,对AOP在水环境环境管理上的应用前景提出展望。
ISSN：1673-5897


110.[期刊] 
题  名：南黄海近海富营养化长期演变的沉积记录
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第1期;P22-28;
摘  要：限于现场调查起步晚、系统性不足,南黄海水体富营养化的历史演变进程目前尚不明确,严重制约了其形成机制及生态响应的深入研究。本文基于沉积物柱状样中保存的海洋环境演变信息,通过210Pb构建沉积物的年代学框架,利用生物硅指示古初级生产力,探讨了近100年来南黄海近海的富营养化进程。结果显示:1980s以前,南黄海近海初级生产力总体偏低,其年代际波动与华北地区的干湿气候变化有关,水体未出现明显的富营养化;1980s以后,初级生产力的波动背离了气候变化的调控,大幅升高了约31%—254%,说明改革开放以后随着我国经济的快速发展,南黄海近海水体开始出现严重的富营养化。经分析得出,近年来大量含氮污染物的排放入海可能是导致该海域水体富营养化的主要原因。
ISSN：0029-814X


111.[期刊] 
题  名：两个遗传性蛋白C缺陷症家系表型与基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第1期;P10-14;
摘  要：目的对两个遗传性蛋白C(protein C,PC)缺陷症家系进行临床表型和基因突变检测,建立蛋白模型,探讨其分子发病机制。方法分别应用发色底物法和酶联免疫吸附法检测两个家系先证者和家系成员的血浆蛋白C活性(protein C activity,PC:A)和蛋白C抗原(protein C antigen,PC:Ag)。用PCR法对先证者蛋白C(protein C,PROC)基因9个外显子及侧翼序列进行扩增,PCR产物纯化后用Sanger测序法进行基因突变检测;对家系其他成员相应基因突变位点进行扩增和测序。用生物信息学软件PolyPhen-2预测突变位点的危害程度;用Clustal X软件分析突变位点的保守性;用Swiss-PdbViewer软件对突变基因进行蛋白模型和氨基酸相互作用分析。结果家系1先证者PC:A为30%,PC:Ag为35%,其父亲、母亲及姑姑的PC:A均略低于正常参考值范围;先证者的PROC第7外显子存在c.565 C>T杂合错义突变(p.Arg147Trp),并在第5外显子存在c.383 G>A杂合错义突变(p.Gly86Asp);其父亲和姑姑均携带c.565 C>T杂合突变,母亲携带c.383 G>A杂合突变。家系2先证者和儿子的PC:A分别为50%、64%;测序结果显示两人的PROC第7外显子均存在c.565 C>T杂合突变。生物信息学软件PolyPhen-2分析显示p.Arg147Trp为良性突变,p.Gly86Asp为有害突变。Clustal X分析显示p.Arg147Trp在同源物种间不保守,而p.Gly86Asp则高度保守。突变蛋白模型分析显示p.Arg147Trp突变产生的Trp147芳香环破坏了Arg147和Lys146、Lys151的两个氢键,并与Arg178之间产生分子碰撞。p.Gly86Asp突变后Asp86侧链延长,和Gln90侧链之间产生分子碰撞力。基因突变导致的氢键破坏和碰撞作用改变了氨基酸的空间构型,使突变蛋白稳定性下降或分泌障碍。结论两个家系先证者均为遗传性PC缺陷症,杂合突变p.Arg147Trp和p.Gly86Asp是导致患者PC活性下降的主要原因。其中p.Gly86Asp为未报道过的新突变。
ISSN：1003-9406


112.[期刊] 
题  名：基于最大熵模型和遥感的两种钉螺孳生地提取方法的比较
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2017;第29卷;第1期;P12-17，23;
摘  要：目的 探索最大熵模型在提取钉螺孳生地方面的应用。方法 根据鄱阳湖地区采集的钉螺孳生地数据和相关环境因素构建最大熵生态位模型并生成鄱阳湖地区钉螺孳生地分布图;利用鄱阳湖地区丰水期和枯水期的Landsat7 ETM+遥感图像,根据改进的归一化水体指数及归一化植被指数的相关阈值提取钉螺孳生地;通过受试者工作特征曲线、灵敏度和特异度指标对两种方法的提取结果进行评价和比较,并应用刀切法对影响钉螺孳生因素的重要性进行分析。结果 遥感方法的受试者工作特征曲线下面积值仅为0.56,灵敏度为0.23,特异度为0.89,而最大信息熵生态位模型的受试者工作特征曲线下面积值为0.88,所提取钉螺孳生地分布图的灵敏度为0.89,特异度为0.74。鄱阳湖地区钉螺孳生地主要集中分布在永修县东北部、余干县西北部,鄱阳县西南部以及新建县中部,而影响钉螺孳生的最主要环境因子是高程,其次是陆地表面温度。结论 基于最大熵模型的钉螺孳生地提取方法较基于遥感技术的提取方法更为准确可靠,对于相关部门有针对性地选择钉螺孳生重点区域开展防治措施有一定指导意义。
ISSN：1005-6661


113.[期刊] 
题  名：文心兰铁氧还蛋白基因克隆定位及表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第1期;P48-58;
摘  要：采用RACE-PCR法,从‘小樱桃’文心兰中克隆到一个全长989bp的铁氧还蛋白基因cDNA序列,命名为OnFd(登录号KX461907)。OnFd基因开放阅读框长为465bp,预测可编码154个氨基酸;gDNA和cDNA序列比对结果显示OnFd基因不含内含子。生物信息学分析表明,OnFd具有1个典型的[2Fe-2S]结构域;同源分析显示,OnFd与玉米Fd3的相似度最高(64.29%)。蛋白亚细胞定位结果显示OnFd定位于叶绿体。实时荧光定量PCR检测发现:OnFd基因在花中表达量最高,其次是叶与根,在假鳞茎中表达量最低;接种病原菌研究显示,文心兰感染软腐病后,各个部位的OnFd基因表达量均呈上升趋势,尤其是接种部位假鳞茎在接种病原菌1d后表达量便表现出极显著上调,并且在5个感病阶段的表达量是健康植株的2.83~3.98倍。研究表明,OnFd基因可能在文心兰响应抗软腐病过程中具有重要作用。
ISSN：1000-4025


114.[期刊] 
题  名：云南省登革病毒血清型和基因型多样性及溯源研究
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第1期;P24-30;
摘  要：目的阐明2013-2015年云南省登革病毒(Dengue virus,DENV)流行株的血清型、基因型及传播来源。方法从云南省登革热患者急性期血清中提取病毒核酸,通过RT-PCR扩增DENV包膜蛋白(Envelope protein,E)基因序列,采用Clustal X、DNAStar和MEGA5生物信息学软件进行核苷酸和推导氨基酸序列同源性分析及系统进化分析。结果经RT-PCR和序列测定获得了2013-2015年云南省40株DENV的E基因序列,系统进化和同源性分析表明,15株属于DENV血清型1型(DENV-1),其中14株(瑞丽市11株,临沧市1株,昆明市2株)为基因I型(Genotype-I,G-I),1株(昆明)为G-V;22株属DENV血清型2型(DENV-2),其中瑞丽市10株为G-I,西双版纳12株为GIV;2株(西双版纳)属DENV血清型3型(DENV-3)的G-Ⅱ;1株(瑞丽市)属DENV血清型4型(DENV-4)的G-I,这些基因型均是东南亚地区的优势基因型。所有云南株DENV均与缅甸、老挝和泰国等东南亚流行株具有较高的同源性和较近的亲缘关系。结论 2013-2015年云南省存在DENV四种血清型及其多种基因型的流行。云南省登革热的传播来源主要为相邻的东南亚国家。应加强云南省边境地区输入性病例的监测和管理。
ISSN：1003-9279


115.[期刊] 
题  名：牛樟芝非核糖体多肽合成酶基因(AcNRPS)的克隆与鉴定
出  处：微生物学杂志;2017;第37卷;第1期;P14-19;
摘  要：胶霉毒素属于真菌天然次生代谢产物epipolythiodioxopiperazine(ETP)家族,具有免疫抑制剂、抗真菌等多种生物活性,是由非核糖体多肽合成酶(NRPSs)催化合成。从牛樟芝(Antrodia camphorata)基因组中挖掘出非核糖体多肽合成酶基因(AcNRPS,NCBI登录号为KX430967),克隆获取其全长cDNA,并对其进行生物信息学分析和表达谱分析。结果显示AcNRPS基因cDNA全长6 687 bp;与其DNA序列比对发现AcNRPS基因含有12个内含子;其开放阅读框编码2 229个氨基酸残基,BLAST比对发现其含有2个A-C-T结构域,底物需2个氨基酸;系统发育树结果显示AcNRPS与其他合成产物为胶霉毒素的NRPS基因聚为一类,其可合成胶霉毒素类化合物;表达谱分析显示,以葡萄糖和土豆蛋白胨作为碳、氮源的培养基能够有效促进牛樟芝NRPS基因的表达。
ISSN：1005-7021


116.[期刊] 
题  名：百草枯诱导人神经胚胎干细胞凋亡中microRNA表达特征及功能
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2017;第35卷;第1期;P19-24;
摘  要：目的观察百草枯(Paraquat,PQ)诱导人胚胎神经干细胞(human neural progenitor cells,hNSCs)凋亡过程中MicroRNA(miR)表达谱的特征性变化,分析差异性表达miRNAs的靶基因及生物学信息。方法以永生化的人胚胎神经干细胞系(ReNcell CX细胞)为细胞模型,用终浓度为0、5、10、20、40和80μmol/L PQ处理细胞24 h,Annexin V-APC/7-AAD法测定细胞凋亡率;用终浓度0、20μmol/L PQ分别诱导细胞24h,采用miRCURYrMLNA miRNA芯片技术筛选显著性差异表达的miRNA,实时荧光定量PCR(qRT-PCR)进行验证;根据TargetScan、Miranda、Mirbase 3个数据库对筛选出的差异表达的miRNA进行靶基因预测;利用Gene Ontology(GO)和KEGG Pathway数据库进行靶基因生物学信息分析;采用Western blot测定凋亡相关蛋白表达。结果与对照组比较,PQ(10、20、40、80μmol/L)作用细胞后,细胞凋亡率明显升高,呈现剂量依赖方式,差异有统计学意义(P<0.05);20μmol/L PQ诱导细胞24 h,miRNA表达谱出现特征性变化,显著上调表达miRNAs 40个,下调表达miRNAs 26个(P<0.05)。选择6个差异表达的miRNA(miR-378b、miR-378d、miR-195-5p、miR-34c-5p、miR-145-3p、miR-124-3p)进行qRT-PCR验证,结果显示,芯片与qRT-PCR检测的结果趋势一致。生物学信息分析显示,差异表达miRNA调控的靶基因主要参与神经细胞凋亡、神经细胞分化、MARK信号通路、p53信号通路等。20、40、80μmol/LPQ染毒能够诱导细胞的bcl-2蛋白表达下调,bax、caspase3蛋白表达上调,与对照组比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 PQ诱导hNSCs凋亡过程中出现miRNA表达谱的特征性改变,差异表达的miRNA通过参与多种分子信号途径调控hNSCs细胞存亡,尤其是线粒体凋亡通路可能涉及其中。
ISSN：1001-9391


117.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂气味受体基因AcerOr167 的克隆及表达分析
出  处：环境昆虫学报;2017;第39卷;第1期;P39-47;
摘  要：本研究通过RT-PCR获得中华蜜蜂气味受体基因Or167的cDNA序列,并采用多种生物信息学软件对其结构特征进行预测分析;利用荧光定量PCR检测Acer Or167 m RNA在工蜂羽化后不同发育阶段(1、5、10、15、20、25和30日龄)和不同组织(触角、头、胸、腹、足、翅)中的相对表达量。克隆获得中华蜜蜂Or167的c DNA序列,命名为Acer Or167(Gen Bank登录号为KF239369),其全长1311 bp,编码436个氨基酸,预测有5个跨膜结构域;多序列比对结果显示,中华蜜蜂Acer Or167与西方蜜蜂Amel Or167的一致性最高,达94%,而与毕氏粗角蚁Cbir Or4-like的一致性最低,为49%;荧光定量结果显示,Acer Or167 m RNA在成蜂不同发育期的各个组织中均有表达,且触角中的表达量极显著高于其它各个组织(P<0.01),在头、胸、腹、足、翅中有少量表达;从触角不同发育阶段的表达情况来看,1日龄表达量最低,5日龄表达量显著升高,20日龄表达量最高,且极显著高于其它各日龄(P<0.01)。推测Acer Or167可能在中华蜜蜂的嗅觉识别系统中起着重要的作用,与中华蜜蜂外出采集,识别花香气味有关。本研究为进一步深入研究中华蜜蜂传统气味受体的功能奠定理论基础。
ISSN：1674-0858


118.[期刊] 
题  名：杜仲MVA和MEP途径相关基因的亚细胞定位与表达分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第1期;P52-62;
摘  要：通过对杜仲基因组分析,筛选并克隆出MVA途径和MEP途径的相关基因全长(Eu DXR,Eu MCT,Eu CMK,Eu MDS,Eu ACOT,Eu HMGS和Eu HMGR),并通过生物信息学方法分析其结构特征,结果表明上述基因与其他已知物种相应基因的相似度达73%~85%。通过构建亚细胞定位表达载体,并瞬时转化烟草下表皮细胞后激光共聚焦显微镜下观察显示,Eu DXR,Eu MCT,Eu CMK,Eu MDS基因编码蛋白定位于叶绿体,Eu ACOT和Eu HMGR基因编码蛋白定位于内质网,Eu HMGS基因编码蛋白定位于细胞质膜。利用转录组测序技术分析上述基因的时空表达特性表明,MEP途径相关基因在杜仲叶片中大量表达,而MVA途径相关基因在杜仲幼果中大量表达,且杜仲幼果比叶片中的橡胶含量高,因此,推断MVA途径在杜仲橡胶合成中占主导作用。
ISSN：1673-5102


119.[期刊] 
题  名：桃磷酸肌醇特异性磷脂酶C 基因家族鉴定与分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第1期;P185-190;
摘  要：为了对桃(Prunus persica var.Lovell)中PI-PLC家族基因进行系统分析,利用桃基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定桃PI-PLC家族基因的基因结构、染色体定位和编码蛋白,通过序列比对进行进化和分类分析。结果表明,桃中含有5个PI-PLC家族基因,预测他们均含有9个外显子,分布于桃的2条染色体上。保守结构域分析结果显示,桃中PI-PLC蛋白均含有4个保守的EF、X、Y和C2结构域。进化树分析结果表明桃PI-PLC家族基因可分为4个亚家族。
ISSN：1000-4440


120.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫myophilin的抗原表位预测
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第1期;P42-45，50;
摘  要：目的 应用生物信息学软件预测细粒棘球绦虫亲肌肉蛋白myophilin的二级结构及B、T细胞抗原表位,为其保护性抗原表位筛选提供依据。方法 从Genbank中获取myophilin的氨基酸序列,采用SOPMA软件预测其二级结构;采用LEPS和ABCpred软件联合预测其B细胞抗原表位;采用IEDB和SYFPEITHI软件联合预测其T细胞抗原表位。结果 α螺旋、β折叠、无规则卷曲和β转角在myophilin二级结构中所占的比例分别为47.89%、10.00%、30.53%和11.58%;潜在的B细胞抗原表位分别为19~27、41~48、92~101、110~118、128~137和155~162;潜在的T细胞抗原表位为9~18、140~148和157~165氨基酸序列。结论 myophilin蛋白可能有6个B细胞抗原表位和3个T细胞抗原表位,有望用作免疫诊断抗原和疫苗候选抗原。
ISSN：1673-5234


121.[期刊] 
题  名：牙鲆(Paralichthys olivaceus)仔稚幼鱼肠道菌群结构比较分析
出  处：渔业科学进展;2017;第38卷;第1期;P111-119;
摘  要：采用MiSeq 16S rRNA高通量测序技术和生物信息学分析方法,构建了牙鲆(Paralichthys olivaceus)工厂化人工育苗模式下仔稚幼鱼阶段6个不同发育时期18个样品的16S rRNA基因测序文库,共获得7462个OTU(Operational Taxonomic Unit),分类为42个菌门972个菌属。对肠道菌群的形成过程及结构多样性变化分析显示,牙鲆初孵仔鱼的菌群组成多样性丰富,体内的优势菌为变形菌门(Proteobacteria)、厚壁菌门(Firmicutes)和拟杆菌门(Bacteroidetes);在9日龄和21日龄摄食轮虫(Rotifer)和卤虫(Artemia sp.)幼体样品中,肠道的优势菌群结构较单一,变形菌门成为此时期肠道的优势菌群;45日龄摄食配合饲料后,肠道中变形菌门的相对丰度显著降低,厚壁菌门和拟杆菌门的相对丰度明显增大,成为肠道菌群的优势菌群。在属水平的菌群结构中发现,牙鲆仔稚幼鱼肠道优势菌群的种类和数量都发生了较大变化,在9日龄和21日龄时期肠道中弧菌属(Vibrio)相对丰度最高,到45日龄后相对丰度锐减到最低水平;拟杆菌属(Bacteroides)和普氏菌属(Prevotella)在80日龄后达到较高水平,成为肠道优势菌属;厚壁菌门的8个菌属在80–115日龄时期均发展成为优势菌属,定植于牙鲆的肠道。本研究揭示了工厂化人工育苗模式下牙鲆仔稚幼鱼肠道菌群结构及演替规律。
ISSN：2095-9869


122.[期刊] 
题  名：环状RNA在肝细胞癌中的差异表达研究
出  处：中国普通外科杂志;2017;第26卷;第1期;P65-69;
摘  要：目的:探讨环状RNA(circ RNA)在肝细胞癌(HCC)与正常肝组织中表达谱的差异。方法:利用circ RNA芯片技术检测3例HCC组织和癌旁肝组织circ RNA的表达谱,经过对原始数据进行预处理、均一化后,找出差异表达的circ RNA(与癌旁肝组织比较,HCC组织中1.5倍以上变化并且差异有统计学意义的circ RNA定义为差异表达的circ RNA)。根据表达差异倍数较高和样本间一致性较好的原则筛选circ RNA,借助生物信息学软件预测可能受其调控的mi RNA,结合文献检索初步确定可能在HCC中具有重要作用的circ RNA。结果:与癌旁肝组织比较,HCC组织中的circ RNA表达谱发生了明显变化。HCC组织中,1.5倍以上变化的circ RNA共82条,其中上调21条,下调61条;5倍以上变化的circ RNA共3条,其中上调2条,下调1条。最终筛选出在HCC组织中明显上调的hsa-circ-0043278(8.15倍,P=0.002)、hsacirc-0006220(12.73倍,P=0.033)和明显下调的hsa-circ-0065214(6.28倍,P=0.019);生物信息学分析和文献检索显示,hsa-mi R-520可能受hsa-circ-0043278和hsa-circ-0006220调控而影响HCC的发生和进展。结论:HCC组织circ RNA表达谱发生了显著变化;hsa-circ-0043278和hsa-circ-0006220可能在HCC的发生和进展中发挥重要作用。
ISSN：1005-6947


123.[期刊] 
题  名：PET/MRI多模态成像预测肿瘤放化疗疗效研究进展
出  处：中国医学影像技术;2017;第1期;P137-140;
摘  要：近年来,PET/MRI作为一种新兴的多模态成像技术正逐步应用于临床检查。不同患者或疾病对放化疗的敏感性存在差异,在治疗前及治疗初期快速、准确、无创、有效地预测肿瘤对放化疗的敏感性对制定个体化治疗方案具有重要意义。PET/MRI可同时提供肿瘤的生物学和微环境信息,在预测疗效方面具有巨大的潜力。本文对PET/MRI多模态成像预测肿瘤放化疗疗效的研究进展进行综述。
ISSN：1003-3289


124.[期刊] 
题  名：高粱Pht1基因家族的鉴定及其进化和表达分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第1期;P16-22;
摘  要：磷是生物大分子的重要组成成分,也是植物生长所必需的重要营养元素。利用Phytozome数据库,通过拟南芥Pht1家族、水稻Os Pht1家族基因序列在高粱全基因组中的同源比对,鉴定并获得了11个高粱Pht1家族成员的基因序列、基因结构、蛋白序列和染色体定位等信息。利用荧光定量的方法,检测了11个Sb Pht1基因在缺磷和高磷处理下的表达差异。结果表明,在缺磷条件下,大部分Sb Pht1基因表达量上升。高磷胁迫下,Sb PT1、Sb PT4、Sb PT6、Sb PT7、Sb PT8、Sb PT9和Sb PT10在根中的表达量上升,Sb PT3和Sb PT5在地上部的表达量上升。分析高粱全基因组磷转运蛋白,对于研究植物在磷吸收过程中的分子生物学基础,改良植物吸收和利用磷素意义重大。
ISSN：1004-1524


125.[期刊] 
题  名：牦牛FKBP6基因启动子区克隆、鉴定与分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第1期;P52-59;
摘  要：本研究旨在了解牦牛FKBP6基因5′调控区和启动子区特征,为探讨牦牛和犏牛睾丸组织中FKBP6基因差异表达机制提供依据。利用克隆测序获得牦牛FKBP6基因5′调控区序列,采用生物信息学方法分析其序列特征;采用双荧光素酶报告基因系统鉴定牦牛FKBP6基因核心启动子区,利用生物信息学软件预测与精子发生有关的转录因子结合位点。通过克隆测序和序列拼接获得了1 354bp的牦牛FKBP6基因5′调控区序列,与普通牛的一致性为99.71%;牦牛FKBP6基因5′调控区序列含有潜在的启动子区、典型的CAAT-Box和CpG岛,但未见TATA-Box;荧光素酶活性分析发现,牦牛FKBP6基因的核心启动子区位于5′调控区的-263~-167nt区域,含有CAAT-Box、E-Box、CTCF和CREB等与精子发生相关的转录因子结合位点。牦牛FKBP6基因核心启动子的鉴定和精子发生相关转录因子结合位点的发现为进一步研究牦牛睾丸组织中FKBP6基因的表达调控奠定了基础。
ISSN：0366-6964


126.[期刊] 
题  名：大豆抗原蛋白β-conglycinin线性表位及其不同种属动物过敏血清结合能力比较
出  处：东北农业大学学报;2017;第48卷;第1期;P58-64;
摘  要：试验通过生物信息学方法预测β-conglycinin线性表位,综合已发表文献筛选出四段具有代表性氨基酸序列合成短肽,采用ELISA和点杂交法检测表位肽段与仔猪、犊牛、兔三种不同种属动物过敏血清结合程度差异。结果表明:通过生物信息学方法预测合成的肽段均为β-conglycinin表位肽;三种动物过敏血清与四段表位肽结合能力存在显著差异,其中四段表位肽与仔猪、犊牛过敏血清结合能力显著高于兔过敏血清(P<0.05);同一动物与四段不同肽段结合敏感程度差异显著(P<0.05),兔过敏血清与肽段β1结合能力最强,仔猪过敏血清与α1肽段结合能力最强,犊牛过敏血清与肽段β2肽段结合能力最强。结果为寻找β-conglycinin最佳优势表位提供理论支持,同时为揭示大豆抗原蛋白种属间致敏差异机理奠定基础。
ISSN：1005-9369


127.[期刊] 
题  名：国家Ⅰ级重点保护极危植物藤枣研究进展
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第1期;P203-210;
摘  要：国家Ⅰ级重点保护植物藤枣[Eleutharrhena macrocarpa(Diels)Forman]属防己科单种属植物,主要分布于云南南部地区。藤枣因其形态特征和分布式样在防己科植物中较为独特,具有重要的植物系统学和区系地理学研究价值。据相关文献记载,目前发现和记录的藤枣自然种群数量小于60株,种群处于极危状态,面临灭绝风险。国内外与藤枣相关的研究资料也相对匮乏。为及时拯救和关注这一濒危物种,该文在前贤研究的基础上,总结报道了藤枣的分类学简史、科学研究价值、自然种群数量、濒危状况、生物多样性保护地位、区系分布、模式标本认定等方面的最新研究进展,提出了近期的研究目标。期望能对藤枣的准确鉴定、精准调查和进一步深入研究提供基础信息和理论参考。
ISSN：1000-4025


128.[期刊] 
题  名：拟穴青蟹chh基因近端启动子的功能分析
出  处：应用海洋学学报;2017;第36卷;第1期;P87-95;
摘  要：甲壳动物高血糖激素家族在调控甲壳动物的变态发育、生殖、蜕皮、血糖平衡及体内的渗透压平衡等方面起着重要的作用,甲壳动物高糖激素(CHH)是甲壳动物高血糖激素家族中的重要成员.通过Tail-PCR方法克隆获得拟穴青蟹(Scylla paramamosain)chh基因的近端启动子区序列,从翻译起始位点(ATG)起,共657 bp.生物信息学分析结果显示,转录起始位点位于翻译起始位点(ATG)上游第74个碱基(A),在转录起始位点(A)上游31 bp处存在TATA box;核心启动子区位于-41~+9 bp之间,包含在线软件预测的转录起始位点;潜在的转录因子结合位点包括Oct-1、C/EBPalp、GATA-1、Sp1、Ap-1、NF-κappa B、NF-1、RAP1、HNF-3等;目前获得的chh基因启动子区中没有Cp G岛.成功构建了chh基因4个启动子不同长度片段C1—C4,分别位于-583~+205、-388~+205、-286~+205、-46~+205 bp.含启动子不同长度片段的表达载体瞬时转染HEK293T细胞和Sf9细胞后的活性分析表明,在-286~-46、-583~-388 bp区域可能存在负调控基因表达的转录因子结合位点,在-388~-286 bp区域可能存在正调控基因表达的转录因子结合位点.
ISSN：2095-4972


129.[期刊] 
题  名：豫西寒武纪叠层石演化特征及其与后生动物的耦合关系
出  处：现代地质;2017;第31卷;第1期;P92-101;
摘  要：作为微生物席建造物的叠层石记录了大量的古环境和古地理信息,在豫西寒武系出露18层叠层石,以宏观和微观沉积特征为基础,依据各组段叠层石丰度(层厚度)和分异度(形态类型)的演化,将豫西寒武纪叠层石划分为6个演化组合。从叠层石组合的微观纹层、微生物化石及其微生物席演化等方面,结合沉积学和生物化石特征,探讨了豫西寒武纪叠层石的幕式演化,分别为微生物岩-叠层石演化幕和微生物岩-灰岩演化幕。以中寒武世灰岩中微生物岩与遗迹化石的密度关系为例,并从整个寒武纪微生物岩与后生动物化石之间关系的角度分析,认为叠层石微生物岩演化与后生动物之间并非只是简单的“此消彼长”,而是一种动态平衡的耦合关系。
ISSN：1000-8527


130.[期刊] 
题  名：不结球白菜过氧化还原蛋白基因Brc2-Cys Prx 的克隆和表达分析
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第1期;P40-47;
摘  要：[目的]双半胱氨酸型硫氧还蛋白过氧化物酶Brc2-Cys Prx是过氧化还原蛋白Peroxiredoxins(Prxs)的亚家族。Prxs是植物抗氧化酶防御系统的成员,对清除植物体内活性氧具有重要作用。本文旨在克隆和研究Brc2-Cys Prx基因在不结球白菜处于不同胁迫条件下的表达模式。[方法]以不结球白菜霜霉病抗病自交系‘苏州青’和霜霉病感病自交系‘矮脚黄’为试验材料,利用RACE技术克隆得到不结球白菜Brc2-Cys Prx基因。利用生物信息学方法对该基因进行信息学分析。采用qRT-PCR技术对不结球白菜叶片Brc2-Cys Prx基因在霜霉病菌侵染及Na Cl、Cd Cl2、PEG6000和ABA等非生物胁迫处理条件下的表达模式进行研究。[结果]Brc2-Cys Prx基因的c DNA全长为999 bp,其中开放阅读框长度为810 bp,共编码270个氨基酸。该蛋白不存在信号肽序列,预测相对分子质量为28.15×103,理论等电点为5.87。不结球白菜Brc2-Cys Prx蛋白的二级结构主要由α-螺旋和无规则卷曲构成。该蛋白含有1个PRX_Typ2cys结构域,属于硫氧还蛋白超家族。系统进化分析表明:不结球白菜Brc2-Cys Prx蛋白与同属植物的进化关系相近,其中与大白菜和甘蓝型油菜进化关系最近。霜霉病菌侵染条件下,Brc2-Cys Prx基因表达呈逐渐上调趋势,在‘矮脚黄’中的表达与‘苏州青’相比上调迟钝,且该基因在‘矮脚黄’中的表达量一直低于‘苏州青’。0.2 mol·L-1Na Cl和200 g·L-1PEG6000处理抑制Brc2-Cys Prx基因的表达;150μmol·L-1Cd Cl2处理促进Brc2-Cys Prx基因的表达,在24 h达到最大值;100μmol·L-1ABA处理后,Brc2-Cys Prx基因表达上调,而12 h后,表达受抑制。[结论]霜霉病菌侵染条件下,Brc2-Cys Prx在抗性系‘苏州青’和感病系‘矮脚黄’中的表达存在差异,并且在抗病系中的表达量较高,推测Brc2-Cys Prx基因的高转录水平是抗病品种较之感病品种对霜霉病菌侵染具有更高抗性的原因之一。在非生物胁迫条件下,Brc2-Cys Prx基因具有不同的应答模式,推测可能是涉及到不同的物质或信号途径的原因。
ISSN：1000-2030


131.[期刊] 
题  名：1-溴丙烷中毒患者血清蛋白标志物的临床研究
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2017;第35卷;第1期;P54-57;
摘  要：目的利用高通量蛋白质组技术检测分析1-溴丙烷(1-bromopropane:1-BP)中毒患者的蛋白质表达变化,筛选蛋白标志物。方法收集1-BP中毒患者(3例)和对照(15例)血清样本,采用Label free蛋白质谱分析技术,对1-BP和正常样本中表达的蛋白进行定量和鉴定,并与对照人群进行比较,利用生物信息学工具分析差异表达蛋白的功能。结果与对照人群比较,1-BP中毒患者血清中检测到38个蛋白质上调2倍以上,68个蛋白质下调2倍以上。这些差异表达的蛋白质主要参与免疫反应、信号转导、应激反应等。结论筛选的蛋白质是潜在的1-BP中毒蛋白标志,为1-BP中毒诊断提供了更可靠和精确的方法及思路。
ISSN：1001-9391


132.[期刊] 
题  名：鸡性成熟启动前后下丘脑microRNA表达谱分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第1期;P23-30;
摘  要：本研究旨在探讨miRNA在鸡性成熟启动调控中的作用。利用Solexa高通量测序技术检测了鸡性成熟启动前(Before puberty onset,BPO)和性成熟启动后(After puberty onset,APO)下丘脑中miRNA表达谱,通过生物信息学方法进行靶基因预测和功能分析。结果表明,在鸡下丘脑中鉴定出374个已知miRNAs、46个新miRNAs,144个已知miRNAs(reads>10)的表达水平在性成熟启动前后发生了显著改变(P<0.05)。5个差异表达miRNAs被qRT-PCR方法进一步验证。15个差异最显著miRNA(|log2(fold-change)|>2.0,P<0.01)预测到2 013个靶基因,GO富集和KEGG调节通路分析结果表明,这些差异表达miRNAs在性成熟启动转录调节和信号转导通路中发挥了重要作用。综上表明,miRNA是参与鸡性成熟启动新的调节因子。鉴于miRNA功能的保守性,该研究结果将为深入开展动物(包括人类)性成熟的分子调控机制研究提供新的理论依据。
ISSN：0366-6964


133.[期刊] 
题  名：1株与手足口病病原混合感染的札如病毒全基因组序列测定与分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第1期;P53-56;
摘  要：目的了解手足口病样本中除肠道病毒外的其他病毒病原,并分析其分子特征与基因类型。方法采用宏基因组学结合生物信息学的方法对1例手足口病患儿样本进行深度测序分析。结果该病例为肠道病毒71型与札如病毒混合感染。反转录聚合酶链反应(RT-PCR)验证样本中札如病毒核酸为阳性,经组装拼接获得全基因组序列为7 429 bp,含有3个开放阅读框。序列进化分析表明,该株病毒与浙江株Hu/G1/Zhejiang1/China/2014的同源性最高为99.4%,属于札如病毒GI基因型,是当前我国主要的感染型。结论利用深度测序方法鉴定出手足口病样本混合感染病原为札如病毒,序列分析表明其为我国流行的优势毒株。该研究为今后我国手足口病和腹泻相关疾病的病原检测提供了参考依据,为了解我国札如病毒感染的分子特征提供了序列参考。
ISSN：1003-9279


134.[期刊] 
题  名：寨卡病毒包膜ｐｒＭ－Ｅ蛋白的结构和功能分析
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第1期;P81-84;
摘  要：包膜蛋白prM-E是黄病毒的主要结构蛋白,含有许多病毒的表面抗原,与病毒的致病力和宿主嗜性有关,但目前对寨卡病毒的prM-E蛋白研究很少,作者利用生物信息学方法对寨卡病毒的E蛋白进行了预测,重点阐述了prM-E蛋白在黄病毒形成病毒样颗粒过程中的应用,并对寨卡病毒病毒样颗粒的应用进行了展望。
ISSN：1002-2694


135.[期刊] 
题  名：3 个白桦BpBEE 基因的克隆与表达分析
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第1期;P137-144;
摘  要：根据已有的白桦Betula platyphylla茎尖、叶片及木质部等45个转录组信息,获得3条白桦BEE基因的全长c DNA序列,分别命名为BpBEE1,BpBEE2和BpBEE3。对3个BpBEE基因进行了生物信息学分析和实时定量聚合酶链式反应分析,结果表明:3个基因具有典型的结合DNA及特异识别序列E-box和N-box,属于b HLH类转录因子。这3个基因与拟南芥Arabidopsis thaliana中At BEE基因亲缘关系较近,属于b HLH超家族第25亚类。在白桦生长季内,BpBEE1,BpBEE2和BpBEE3在不同组织中均有表达,叶中BpBEE基因表达量明显高于其他部位。在生长旺盛时期,茎、叶和顶芽中BpBEE基因均呈现上调表达,表明BpBEE基因可能参与到白桦的生长过程。油菜素内酯(BR)激素处理之后,BpBEE1在早期(2 h和4 h)的芽和木质部中呈显著上调(>2倍);BpBEE2在早期(2 h)的木质部和芽显著上调外,其他处理时间也呈现不同程度的上调。表明3个白桦BpBEE基因参与BR激素应答,且BpBEE1和BpBEE2呈现早期应答响应。
ISSN：2095-0756


136.[期刊] 
题  名：沙门氏菌Ⅲ型分泌候选基因yiiG的比较基因组分析
出  处：基础医学与临床;2017;第37卷;第1期;P43-49;
摘  要：目的 研究沙门氏菌Ⅲ型分泌候选基因yiiG的分布和进化。方法 利用序列比对检测yiiG分布,通过比较基因组学和进化树重建分析基因进化史。结合RNA-seq数据,分析yiiG和其他沙门氏菌毒性基因表达相关性。生物信息预测Yii G蛋白是否含有公认的Ⅲ型分泌系统(T3SS)分泌信号。结果 yiiG在S.enterica种内enterica亚种高度保守,在其他亚种多变;S.bongori种内无分布。在沙门氏菌外其他菌属中,仅在部分志贺氏菌和大肠杆菌中有yiiG分布。所有yiiG所在基因组近邻区域位置保守。S.enterica种内enterica亚种的大量血清型中,yiiG基因上游存在一个head-to-head排列的高同源未注释基因(yiiGRrc)。RNA-seq数据分析揭示yiiG在细菌侵染环境刺激下表达、表达水平和T3SS相关毒性基因高度相关。各种新效应蛋白预测软件分析提示Yii G具有T3SS分泌/转运信号。结论 yiiG基因座为一个古老、遗传重组活跃的热点区域;yiiG与沙门氏菌毒性高度相关;另外,新鉴定的yiiG密切相关基因yiiGRrc,为进一步理解yiiG基因家族及其功能分化研究奠定基础。
ISSN：1001-6325


137.[期刊] 
题  名：橘小实蝇半胱氨酸蛋白酶基因克隆及表达模式
出  处：中山大学学报(自然科学版);2017;第56卷;第1期;P131-137;
摘  要：为了深入了解半胱氨酸蛋白酶基因的作用和寻求害虫防治新的分子靶标,利用RT-PCR和RACE技术,从橘小实蝇Bactrocera dorsalis(Hendel)体内克隆获得半胱氨酸蛋白酶基因Bdcyp的c DNA全长序列(Gen Bank登录号:KU904503),采用生物信息学软件分析了Bdcyp编码蛋白的特性,利用实时定量PCR技术检测其在不同发育阶段和不同组织的表达量。橘小实蝇Bdcyp的c DNA全长为1 955 bp,开放阅读框为1 653 bp,编码551个氨基酸,预测蛋白质相对分子质量和等电点分别为62 900和6.11。Bdcyp具有半胱氨酸蛋白酶的典型特征,即信号肽、3个催化活性区域(Cys-His-Asn)以及2个保守的ERFNIN和GNFD特征基序。系统发育分析表明Bdcyp编码的蛋白质与橄榄实蝇半胱氨酸蛋白酶亲缘关系最近。Bdcyp在三龄幼虫、蛹和成虫期均有表达,其在蛹中期的表达量最高;表达部位主要在幼虫脂肪体,其次为气管和表皮,而在中肠的表达量最低。这些结果为进一步研究Bdcyp基因功能提供了依据。
ISSN：0529-6579


138.[期刊] 
题  名：飞秒激光制备微光学元件及其应用
出  处：中国激光;2017;第44卷;第1期;P52-64;
摘  要：近年来,微光学元件的制备与应用受到人们的广泛关注。微光学元件体积小、重量轻及制造成本低,并且易于与微机电系统相集成,能够实现普通光学元件难以实现的功能,在光纤通信、信息处理、航空航天、生物医学、激光技术、光计算等领域,突显出重要的应用价值。飞秒激光因其超短的脉冲宽度和超高的瞬时功率,能够实现超高精度的微纳加工,轻松突破衍射极限。飞秒激光加工技术对材料没有选择性,加工过程也非常灵活,可以进行任意复杂结构的加工,丰富了微光学元件的制备种类。飞秒激光还能在现有结构或系统上进行集成加工,极大扩展了微光学元件的应用。简要概述了微光学元件的优点及一些常用的制备方法,同时对飞秒激光加工技术进行了简单概括,对近年来飞秒激光制备各种微光学元件的实验和应用研究进行了综述,最后对微光学元件未来的研究方向进行了预测和展望。
ISSN：0258-7025


139.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq对南蛇藤MADS-box转录因子序列及表达分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第1期;P69-77;
摘  要：为了分析南蛇藤MADS-box转录因子对其雌花发育和果实形成的调控信息,本文基于南蛇藤的转录组数据,获得15个具有全长开放阅读框的MADS-box转录因子(Col MADS),并利用生物信息学方法对其性质和结构特性进行了分析。结果表明,基因comp37814_g1和comp41380_g2属于M-type家族,不含有K盒结构,其他均为MIKC家族;除了comp37713_g1之外,其余均属于不稳定的亲水性蛋白;二级结构均含有α-螺旋、扩展链结构、β-转角和无规则卷曲,其中α-螺旋所占比例最高;序列主要包含5种保守基序,基序1和基序2分别含50个氨基酸且属于该基因家族的保守基序,仅基序1含有MADS盒。系统进化分析结果显示南蛇藤Col MADS转录因子被分为10个进化支,分属于不同类型的亚家族及不同的组。另外,利用荧光定量PCR检测方法揭示了这些基因在南蛇藤盛花、落花和幼果不同发育时期的表达情况。结果表明,2个基因在盛花期相对表达值最高,9个基因在落花期相对表达值最高,在幼果形成过程中有4个基因显著上调表达。
ISSN：1673-5102


140.[期刊] 
题  名：2010-2015年福建省乙型流感病毒血凝素基因特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第1期;P47-52;
摘  要：目的了解2010-2015年福建省乙型流感病毒血凝素(HA)基因特征,明确流行株对疫苗的匹配情况。方法从2010-2015年福建省流感网络实验室保存的乙型流感毒株中随机抽取B Victoria系和Yamagata系流感病毒,通过RT-PCR方法扩增HA基因,测序获得其全长序列,然后利用生物信息学软件分析HA基因特性。结果与疫苗株相比,2010-2015年B Yamagata系流感病毒HA基因变异程度较大,主要有116、150、165、196和202这5个涉及抗原决定簇的氨基酸位点变异,且随时间的推移变异位点逐渐增多,尤以2010年、2014年和2015年变异较为明显;然而,Victoria系流感病毒HA基因的变异较小,且没有明显随时间累积的趋势。2010年和2015年两个年份WHO推荐的Yamagata系疫苗株对福建省的乙型流感保护效果不佳,其余年份的Yamagata系疫苗株对人群保护作用尚可,而Victoria系疫苗株仍具有较好的保护效果。结论随着时间的推移,乙型流感病毒已经逐渐发生变异,部分年份的Yamagata系毒株与疫苗株的匹配效果不佳,且出现了抗原漂移现象。今后需进一步加强流感病毒基因监测,以及时发现新的变异株,为流感防控提供依据。
ISSN：1003-9279


141.[期刊] 
题  名：红麻液泡膜质子泵H+-PPase(Hcvp1)基因的克隆、序列分析和表达
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第1期;P9-14;
摘  要：为了阐明红麻耐盐机理,以耐盐性较强的中红麻16号为材料,从红麻耐盐转录组测序结果中获得了1个与AVP1基因高度相似的Unigene,根据该片段的序列设计引物,直接进行PCR扩增,经Sanger测序获得该基因全长c DNA序列。对该基因序列进行生物信息学分析表明:该基因全长2 298 bp,开放阅读框为2 298 bp,编码765个氨基酸,其编码蛋白质的分子量和等电点分别为80.2 k Da和5.25,与雷蒙德氏棉、甜橙、毛果杨、烟草和大豆的H+-PPase基因核苷酸序列的相似性分别为90%,85%,85%,83%,83%,蛋白质序列的相似性分别为96%,93%,91%,93%,94%,说明该基因与AVP1为同源基因,命名为Hcvp1。qRT-PCR分析表明,该基因的表达量随着Na Cl浓度的增加而增加。这将为Hcvp1基因的功能验证和红麻耐盐机理的研究奠定坚实的基础。
ISSN：1000-7091


142.[期刊] 
题  名：低能N~+注入介导的沙漠寡营养细菌的nifH基因突变研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P281-286;
摘  要：在低能N+注入沙漠寡营养细菌DOB150菌株获得重组突变菌株DOB981的基础上,本研究应用生物信息学方法从DOB全基因组De novo数据中获得了nif H基因信息,分析结果表明重组突变菌株DOB981的2个拷贝nif H基因中分别有39个和5个碱基位点发生了突变。通过分析nifH基因的蛋白质二级结构,获得了蛋白质的结构域、功能位点、跨膜区域和卷曲螺旋等基本信息,为进一步理解低能离子注入介导的功能基因突变提供了分子证据。
ISSN：1674-568X


143.[期刊] 
题  名：泥蚶胰岛素生长因子1受体基因的cDNA全长克隆及表达分析
出  处：水产学报;2017;第41卷;第1期;P40-51;
摘  要：为了研究IGF1R基因在泥蚶生长、发育过程中的调控作用,本研究基于泥蚶转录组文库的EST,利用SMART RACE技术首次克隆获得泥蚶IGF1R基因(Tg-IGF1R)c DNA全长序列,该序列全长为5793 bp,开放阅读框为4638 bp,编码1546个氨基酸。经生物信息学分析发现,该基因5′端非编码区为810 bp,3′端非编码区为345 bp,Tg-IGF1R蛋白分子量为176.01 ku,等电点为6.04,包含4个Ⅲ型纤粘连蛋白结构域,1个半胱氨酸富集区和1个酪氨酸激酶结构域,属于亲水性跨膜蛋白质。氨基酸多重比对显示Tg-IGF1R蛋白序列与人、非洲爪蟾、斑马鱼的相似性分别为45.2%、45.6%和45.4%。利用q RT-PCR技术检测了Tg-IGF1R基因在泥蚶成体不同组织及幼体不同发育时期的表达情况,发现该基因具有广泛的组织表达性,在所检测的6个组织(血液、闭壳肌、斧足、鳃、内脏团和外套膜)中均有不同程度的表达,其中血液中的相对表达量最高,并与其余5个组织间存在显著性差异,推测Tg-IGF1R以信号分子的形式参与多种组织细胞的生命过程。Tg-IGF1R基因在泥蚶个体发育过程中的9个时期均有表达,且高表达主要集中在原肠胚期,其次是担轮幼虫期和稚贝期,说明Tg-IGF1R基因可能在早期发育阶段参与了某些器官的形成。
ISSN：1000-0615


144.[期刊] 
题  名：高尿酸血症和非酒精性脂肪肝异病同治规律及分子机制预测
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第1期;P206-212;
摘  要：目的:探索高尿酸血症和非酒精性脂肪肝异病同治的规律及分子机制。方法:采用文本挖掘技术分析高尿酸血症和非酒精性脂肪肝中医证候分类及用药规律并进行可视化,提取两病共同的证候分类及其相应的中药配伍组合。检索中药配伍组合活性成分对应的人类靶蛋白和两病的相关基因;在分子网络分析平台分别构建靶蛋白和基因分子网络,通过网络映射分析,找到中药配伍组合治疗两病相关的通路和高连接分子。结果:痰瘀互结证是两病最常见的共同证型,方证对应,中药配伍组合(丹参、大黄、茯苓、泽泻、当归、白术)是治疗两病共用使用最多的药物;这些药物可能通过调控5个分子(26 S蛋白酶体,细胞外信号调节激酶1/2,核转录因子-κB,泛素C和蛋白激酶B)和1个生物学通路(肝X受体/维甲酸X受体激活通路)对两病发挥协同治疗效应。结论:高尿酸血症和非酒精性脂肪肝具有异病同治的生物学基础;文本挖掘和生物信息分子网络分析是探索疾病异病同治基础的有效方法。
ISSN：1005-9903


145.[期刊] 
题  名：组蛋白赖氨酸修饰相关蛋白的鉴定研究
出  处：生命的化学;2017;第37卷;第1期;P22-27;
摘  要：组蛋白翻译后修饰(Histone post-translational modifications,HPTMs)是表观遗传学研究的重要内容之一,其中组蛋白赖氨酸修饰在调控酶的作用下动态变化,一方面改变了组蛋白与DNA的作用关系,一方面招募结合蛋白(readers),进而调控基因转录。这些组蛋白赖氨酸修饰相关蛋白蕴含着重要的生物学信息,它们的鉴定是理解其功能,解析表观遗传机制的关键。本文就基于质谱的蛋白质组学技术,评述了组蛋白赖氨酸修饰相关蛋白的分析方法和应用研究。
ISSN：1000-1336


146.[期刊] 
题  名：橡胶树白粉病菌OhPbs2的克隆及功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第1期;P77-85;
摘  要：【目的】Pbs2是MAPK信号途径HOG-MAPK通路的重要成员之一,在植物病原菌渗透压调节方面发挥着重要作用。橡胶树白粉病菌(Oidium heveae)是专性寄生菌,论文借助橡胶树炭疽病菌(Colletotrichum gloeosporioides),研究橡胶树白粉病菌OhPbs2的功能。【方法】采用同源克隆方法,分别以橡胶树白粉病菌基因组DNA和c DNA为模板,PCR扩增OhPbs2;利用生物信息学分析该基因的结构域,对该基因和其他真菌的7个同源蛋白序列进行系统进化分析,并利用MEGA6中最大简约法构建系统进化树来进一步分析鉴定该基因;利用同源重组和原生质体转化技术,将OhPbs2转化到缺失Pbs2的橡胶树炭疽菌突变体ΔCgPbs2中;在PDA+1.5 mol·L-1山梨醇的平板上筛选转化子,同时提取转化子的基因组作为模板,用橡胶树白粉病菌OhPbs2的引物对进行PCR鉴定,选择正确的转化子ΔCgPbs2+OhPbs2进行后续表型测定;在不同培养条件下,比较ΔCgPbs2、ΔCgPbs2+OhPbs2和野生型菌株生长状态,并在橡胶树叶片接菌检测3个菌株致病力。【结果】OhPbs2基因序列全长1 927 bp,c DNA序列全长1 860 bp,含有一个内含子,编码一个619个氨基酸的蛋白;生物信息学分析表明该蛋白具有与Cg Pbs2相同的S_TKc功能域,构建系统进化树发现橡胶树白粉病菌Pbs2蛋白与烟曲霉(Aspergillus fumigatus)Pbs2蛋白亲缘关系最近,相似度为55%,与橡胶树炭疽病菌的相似度为49%,与粗糙脉孢菌(Neurospora crassa)、稻瘟菌(Magnaporthe oryzae)、酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)、禾谷镰孢(Fusarium graminearum)的Pbs2蛋白具有较近的亲缘关系,相似度分别为54%、53%、53%、50%;ΔCgPbs2+OhPbs2菌株能在PDA+1.5 mol·L-1山梨醇培养基上长出白色菌落,ΔCgPbs2菌株不能生长,并且测序结果显示OhPbs2已成功转入ΔCgPbs2;ΔCgPbs2+OhPbs2在MM培养基上菌落呈白色,气生菌丝较短,不同于wild type菌株。在含有不同浓度Na Cl、山梨醇、SDS、H2O2及咯菌腈的MM培养基上,ΔCgPbs2、ΔCgPbs2+OhPbs2和wild type菌株随着浓度增加,菌落生长速度逐渐降低,OhPbs2不仅能恢复橡胶树炭疽菌菌株耐渗透压尤其耐受山梨醇的能力以及对咯菌腈的敏感性,甚至具有增强的能力,OhPbs2互补改变了橡胶树炭疽病菌颜色,抑制了气生菌丝生长;Cg Pbs2可能参与了橡胶树炭疽病菌致病性,但OhPbs2互补没有恢复其致病性。【结论】OhPbs2可能参与调控病菌的营养生长、氧化应激反应、渗透压响应及细胞壁形成等,并能增强橡胶树炭疽病菌相应功能,但与Cg Pbs2调控病菌致病力的机制可能存在不同。
ISSN：0578-1752


147.[期刊] 
题  名：鸭RIG-1 启动子克隆、序列分析及在鸭胚胎期发育性表达
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第1期;P104-112;
摘  要：RIG-1属于细胞内蛋白,与细胞增殖、分化和天然抗免疫功能密切相关。为研究RIG-1在鸭胚胎期免疫器官发育中的作用,本研究克隆得到鸭RIG-1启动子并做生物信息学分析,应用实时荧光定量PCR技术检测RIG-1基因以及预测得到的多个转录因子在鸭胚胎免疫器官发育过程中的表达模式。结果表明,扩增得到鸭RIG-1基因启动子4 372bp。序列分析表明,该基因启动子存在典型的TATA-box、CAAT-box调控元件,有IRF-1、RXR、RAR、AP1、NF-κB、SP1、IL6及Pax-2等多个转录因子结合位点。此外,RIG-1启动子预测发现了一个CpG岛,GC含量65.8%。定量结果发现,RIG-1在鸭胚胎免疫器官中表达呈动态性,具有不同的表达模式;并在法氏囊中的表达量高于脾脏和胸腺。聚类热图显示,只有在法氏囊中RIG-1与IRF-1、RXR、AP1、NF-κB、IL6的mRNA表达量具有相似的表达模式,这可能是由于在鸭胚胎期法氏囊具有较为完整的结构与功能,暗示它们可能为RIG-1的转录因子;而在法氏囊、脾脏和胸腺中,RIG-1与IRF-1、NF-κB基因都有较为相似的表达模式,在3个组织当中均被聚类在一起,说明IRF-1和NF-κB可能参与调控RIG-1的表达。研究结果为探索鸭RIG-1基因转录调控、表达,与在细胞增殖、分化、天然抗病毒免疫方面的功能提供了依据和方向。
ISSN：1008-9209


148.[期刊] 
题  名：用新一代外显子捕获测序技术诊断眼皮肤白化病Ⅲ型一例
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第1期;P73-77;
摘  要：目的对一例疑为眼皮肤白化病的患儿进行临床和遗传学分析。方法对患儿进行临床检查,提取患儿及其父母基因组DNA,采用新一代外显子目标区域捕获测序技术对患儿进行基因突变分析,并对疑似致病性突变进行患儿及其父母的Sanger测序验证及生物信息学预测。结果患儿歪头视物,视力低下,伴有双眼水平冲动型眼球震颤,毛发棕黄色。基因测序显示患儿TYRP1基因存在c.1214C>A(p.T405N)和c.1333dupG杂合突变,分别遗传自其母亲和父亲。生物信息学预测为致病性突变。结论患儿为TYRP1基因复合杂合突变引起的眼皮肤白化病Ⅲ型,TYRP1复合杂合突变致病的病例尚未见报道。
ISSN：1003-9406


149.[期刊] 
题  名：2012-2015年江西省输入性疟疾病例诊断和报告情况分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第1期;P80-84;
摘  要：目的 通过分析江西省输入性疟疾病例诊断和报告情况,为指导消除疟疾阶段的疾病监测工作提供科学依据。方法 通过传染病报告信息管理系统和寄生虫病防治信息管理系统,收集2012-2015年江西省报告的疟疾疫情和个案数据,采用描述性流行病学方法分析疟疾病例的初次就诊(以下简称初诊)单位、实验室检测单位、报告单位、诊断方式、发病到初诊时间、初诊到报告时间和发病到报告时间等,评价消除疟疾阶段疟疾病例管理的质量。结果2012-2015年江西省共报告207例疟疾病例,均为输入性病例,以实验室诊断为主(96.62%,200/207)。病例初诊单位主要为县级(29.95%,62/207)和地市级医疗机构(25.60%,53/207);病例实验室检测单位主要为地市级医疗机构(36.27%,73/207)和县级疾病预防控制机构(20.29%,42/207),不同年份间实验室检测单位构成比具有统计学意义(P<0.05);发病到初诊时间中位数为1 d(0~149 d),初诊到报告时间中位数为3 d(0~144 d),发病到报告时间中位数为5 d(0~149 d)。结论江西省疟疾病例初诊和实验室检测单位较多集中在市、县级医疗机构。
ISSN：1000-7423


150.[期刊] 
题  名：基于核图割算法的冠脉光学相干断层图像斑块区域分割
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P15-20;
摘  要：冠脉光学相干断层成像(OCT)图像斑块区域分割是冠脉斑块识别的前提和基础,对后续斑块特征分析及易损斑块识别,进而实现冠脉疾病的辅助诊断分析具有十分重要的意义。本文提出了一种新的算法,使用K-means算法与图割算法结合,实现了冠脉OCT图像斑块准确的多区域分割——纤维化斑块、钙化斑块和脂质池,并较好地保留了斑块的边界特征信息。本文实验中对20组具有典型斑块特征的冠脉OCT图像进行了分割,通过与医生手动分割结果比较,证明本文方法能准确地分割出斑块区域,且算法具有较好的稳定性。研究结果证明了本文工作能够极大减少医生分割斑块所消耗的时间,避免不同医生之间的主观差异性,或可辅助临床医生对冠心病的诊断与治疗。
ISSN：1001-5515


151.[期刊] 
题  名：基于核主成分分析的流式细胞数据分群方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第1期;P115-122;
摘  要：针对多参数流式细胞数据分析过程复杂、自动化程度不高、要求操作者具有一定专业背景等问题,本文提出了一种基于核主成分分析算法(KPCA)进行多参数流式细胞数据分群的方法。利用KPCA对多参数流式细胞数据进行非线性变换,降低数据的维度,得到主成分特征变量下的散点图分群结果,并使用改进的Kmeans聚类算法实现不同亚群的自动设门。以人体外周血淋巴细胞样本检测结果为实验数据,分别对其进行传统分群、主成分分析(PCA)分群、KPCA分群处理,并对特征参数的选取进行了探索。结果表明,KPCA方法能够较好地应用于多参数流式细胞数据分析中,与传统细胞分群方法相比,该方法无需操作者具备专业知识,即可实现快速准确的自动分群,能够提高流式细胞仪临床诊断分析的效率。
ISSN：1001-5515


152.[期刊] 
题  名：典型喀斯特山区无籽刺梨基地土壤质量评价
出  处：水土保持研究;2017;第24卷;第1期;P54-60;
摘  要：以贵州省兴仁县回龙镇无籽刺梨种植基地为研究对象,综合考虑表征土壤物理、化学和生物学性质的16个土壤指标,利用数理统计方法确定最小数据集并评价土壤质量,同时根据划分样方所在坡位的不同,对其相应的土壤质量评价结果进行了对比分析。结果表明:(1)研究区土壤质量评价适用的最小数据集(MDS)包括土壤有机质、pH值、全钾、水解氮、真菌和磷酸酶;(2)研究区上坡位、中坡位和下坡位土壤质量属于中等及以下水平,SQI依次为0.544,0.408,0.503;(3)影响该地区土壤质量的重要指标为土壤有机质和土壤真菌数量。
ISSN：1005-3409


153.[期刊] 
题  名：混合谱图所引发的肽段质谱数据分析的问题及其解决方案
出  处：生命的化学;2017;第37卷;第1期;P57-64;
摘  要：基于数据依赖性采集模式(DDA)的质谱分析是进行规模化蛋白质组学研究的常用方法。由于这类方法往往是液相色谱与质谱联用,因此肽段分离及其质量鉴定是该方法的核心指标。对于复杂肽段混合物而言,混合质谱图是广泛存在的;它们给肽段定性和定量都带来严重的问题。在当前的技术条件下,开发用于识别和分析混合质谱图的生物信息学工具是解决这一问题的可行方案。本文主要介绍了混合质谱图产生的原因和影响因素,以及识别和分析混合谱图的相关生物信息学工具的最新开发进展。
ISSN：1000-1336


154.[期刊] 
题  名：基于基因组De novo测序的离子束重组沙漠寡营养细菌的16S rRNA基因研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P277-280;
摘  要：为了进一步理解低能N+注入在沙漠寡营养细菌(DOB)系统发育与进化中的作用,本研究基于DOB基因组De novo测序数据,应用生物信息学方法对3株离子束重组菌株DOB073、DOB113和DOB981的16S r RNA基因的突变与进化进行了分析。分析表明,3株离子束重组DOB的16S r RNA基因拷贝数均比原始菌株增加了5个,并分别在C1区、V1区、V2区、V4区、V6区、V7区和V9区发生了碱基突变。进化分析显示DOB981的进化速度快于DOB073和DOB113。16S r RNA的保守二级结构预测表明,9个保守二级结构所处碱基位置分别为:80~120、120~240、240~360、360~480、400~520、640~760、760~880、800~920和1 420~1 540。本研究为低能离子注入介导的原核微生物进化提供了直接的分子证据。
ISSN：1674-568X


155.[期刊] 
题  名：小鼠急性未分型流感嗜血杆菌中耳炎差异基因的互作网络特征分析
出  处：中华耳科学杂志;2017;第15卷;第1期;P94-98;
摘  要：目的利用基因表达数据库(GEO)查找小鼠中耳炎表达谱基因芯片原始数据,建立中耳炎基因互作网络图。方法从公共数据库GEO中下载小鼠中耳炎相关数据集,采用Affymetrix Expression Console软件和Tran-scriptome Analysis Console(TAC)软件筛选差异表达基因,将差异基因导入STRING在线数据库进行分析,绘制差异基因互作网络图,并将互作网络数据导入Cytoscape 3.4.0软件中,筛选网络中心节点,并取其中相对独立、作用较为集中且与炎症基因相关子网络,采用David在线工具对其进行功能注释富集分析。结果共筛选出1166个差异表达基因,其中表达上调793个,表达下调373个,经STRING在线工具筛选后共有459个小鼠中耳炎差异基因编码的蛋白存在相互作用,并得到相应蛋白互作网络,分析其中与炎症相关子网络。结论本研究利用生物信息学技术构建了中耳炎差异基因互作网络,其中的网络中心节点基因,对于中耳炎分子机制研究及靶向治疗具有指导作用。
ISSN：1672-2922


156.[期刊] 
题  名：小麦分蘖角度TaTAC1基因同源克隆及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第1期;P125-132;
摘  要：分蘖角度影响植物群体结构、光合效率以及植株的形态建成,最终影响其产量及品质。小麦中关于分蘖角度的研究鲜有报道。前人研究显示,水稻OsTAC1正向调控分蘖角度的大小,玉米Zm TAC1与叶片角度呈正相关。本研究的目的是解析Ta TAC1的表达模式并初步了解该基因的分子遗传机制及其与分蘖角度的遗传关系。本研究以CN16、SM969、Lan2399、SHW-1为材料,利用同源克隆分离获得Ta TAC1,利用生物信息学软件对Ta TAC1进行序列特征分析,应用实时荧光定量PCR对其表达模式进行分析,并进行Ta TAC1蛋白的亚细胞定位分析。结果显示,Ta TAC1长度约1.1~1.2 kb,包括780 bp的完整开放阅读框和320~370 bp的3’-UTR。Ta TAC1的c DNA序列分为2类,其中CN16-2、SM969-2的第10号碱基发生突变,引起终止子提前,导致Ta TAC1表达受阻;Lan2399-2和SHW-1-2在109~115碱基位置有“CGCGCG”片段插入,导致蛋白质β-折叠片减少。表达分析表明,Ta TAC1在分蘖期的叶鞘、茎高效表达,分蘖节其次,叶与根表达量最低。相关分析表明该基因在分蘖节各时期表达量与分蘖角度呈显著正相关,Pearson相关系数为0.677,其他组织表达量与分蘖角度无显著相关性。亚细胞定位分析显示Ta TAC1定位于细胞膜。从上述结果可以推测Ta TAC1在mRNA水平上正向调控分蘖角度,且可能参与生长素极性运输过程从而改变分蘖角度大小。
ISSN：1672-1810


157.[期刊] 
题  名：油茶长链脂肪酰基CoA合成酶基因1(CoLACS1)分子特征与表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第1期;P139-147;
摘  要：长链脂肪酰基Co A合成酶(LACS)在脂肪酸的合成与分解代谢中起着重要作用。本研究以油茶(Camellia oleifera Abel)国家审定品种华硕(Camellia oleifera Huashuo)种仁转录组数据为基础,根据LACS基因Unigene序列设计引物,分离克隆了油茶LACS1基因全长c DNA序列,命名为CoLACS1(Gene Bank登录号:KJ960228),全长2114 bp,开放阅读框2088 bp,编码695个氨基酸;生物信息学分析显示CoLACS1具有3个B1ock,从分子特征可判断CoLACS1属于LACS家族;氨基酸同源比对显示与其他物种的LACS氨基酸序列具有较高的相似性,其中与拟南芥LACS7相似性为78%,与麻风树、大豆、毛果杨等物种LACS6(peroxisomal)相似性可达80%以上;对CoLACS1进行原核表达分析,构建的p ET30a-CoLACS1载体成功转化至BL21(DE3)中经1 mmol/L IPTG诱导表达,菌液检测获得预测的目的蛋白(分子量约为76 k D);分析转录组数据中CoLACS1的Unigene序列RTKM值并对CoLACS1进行实时荧光定量PCR分析,结果表明CoLACS1在油茶华硕种子发育各时期平稳表达,表达丰度变化不大,荧光定量结果变化规律与转录组数据分析一致;同时分析华硕种仁不同时期含油率和脂肪酸成分变化,双变量统计分析发现CoLACS1表达模式与油茶油脂积累规律呈显著相关性。本研究为进一步研究油茶油脂积累与代谢的基因调控提供理论依据。
ISSN：1672-1810


158.[期刊] 
题  名：蓝莓转录因子VcMYB21在果实着色及幼苗UV处理中的响应
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第1期;P115-125;
摘  要：本研究通过RACE-PCR从蓝莓中克隆得到一个R2R3-MYB转录因子,命名为Vc MYB21,该基因全长1 373 bp,编码区722 bp,编码233个氨基酸。生物信息学分析发现其理论分子量为58.37 k Da,p I值为5.12,中部有1个2Fe-2S结合域和1个EGF-like结构域,属于膜外蛋白,结构不稳定。酵母双杂交实验表明Vc MYB21蛋白无自激活活性,能自身形成同源二聚体。组织特异性表达实验显示Vc MYB21主要在蓝莓的果皮和叶片中表达。在蓝莓果实发育过程中,Vc MYB21基因的表达量整体呈下降趋势,在果实发育早期表达量最高,之后迅速下降,全红果时期略微上升;花青素的含量随果实发育持续上升,在紫果期达到最大。UV-B与UV-C处理均显著诱导Vc MYB21在蓝莓幼苗叶片组织中的表达,其中对UV-B处理更为敏感。UV-B处理5 min以及UV-C处理10 min均能显著诱导该基因的表达,随处理时间的延长,基因表达量下降;花青素的含量在基因表达量下降后迅速上升,之后花青素分解,积累量下降。这些研究结果表明Vc MYB21在UV处理后叶片花青素积累过程及蓝莓果实着色过程中可能发挥着负调控作用。
ISSN：1671-3877


159.[期刊] 
题  名：星油藤关键酶基因PvFAD3启动子的克隆及表达激活分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第1期;P79-88;
摘  要：α-亚麻油酸(α-linolenic acid,ALA)对防治脂类代谢失调而引起的肥胖、心血管疾病、高血脂、高血压等慢性疾病具有重要的生理功能。然而,大部分油料作物种子ALA的含量都很低,提高种子ALA的含量一直是油料作物品质改良的重点内容之一。星油藤(Plukenetia volubilis)种子油中富含ALA,是一种具有重要开发前景的油料植物,解析其种子高效累积ALA的分子机理不仅能为星油藤的遗传改良提供理论依据,而且能够为提高油料作物种子ALA含量的遗传育种提供理论参考。前期的研究发现星油藤种子高效累积ALA主要是由于关键酶基因Pv FAD3高度表达的结果。为了进一步理解星油藤种子在发育过程中Pv FAD3的被调控机理,本研究利用染色体步移法克隆了Pv FAD3的启动子,并且利用生物信息学分析、鉴别了启动子潜在的关键调控元件,并重点围绕可能调控Pv FAD3基因表达的b ZIP124转录因子,通过酵母单杂交和烟草叶片启动子激活实验,验证了Pv FAD3的表达受b ZIP124转录因子的调控。该研究为理解植物种子高效累积ALA的分子机理提供了新的证据。
ISSN：1671-3877


160.[期刊] 
题  名：渗透压对产甘油假丝酵母磷酸果糖激酶和6-磷酸葡萄糖脱氢酶的调控
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第1期;P123-128;
摘  要：磷酸果糖激酶(PFK)和6-磷酸葡萄糖脱氢酶(G6PDH)分别是糖酵解途径(EMP)途径和磷酸戊糖途径(HMP)途径的关键酶,控制着流入两种途径的葡萄糖流量,对耐高渗产甘油假丝酵母(Candida glycerinogenes)高效合成甘油、抵抗渗透压胁迫非常重要.为考察渗透压对产甘油假丝酵母这两个关键酶的影响,首先克隆得到编码产甘油假丝酵母G6PDH的Cgzwf基因及编码PFK亚基的Cgpfk1和Cgpfk2,并通过生物信息学分析、酶活检测及基因互补实验验证它们的功能.渗透压胁迫发酵(添加50 g/L NaCl)结果显示,菌株生物量未受渗透压影响,但甘油积累量增加了2倍.与对照相比,盐胁迫激活PFK但弱化了G6PDH活性.此外,盐胁迫下PFK活性表现出更为明显的先降低后升高的趋势,而G6PDH活性的变化则与对照基本相似,表明盐胁迫下碳流可能存在EMP-HMP-EMP形式的不同程度偏转.转录水平检测发现,在发酵中的甘油积累过程盐胁迫对上述酶基因转录的影响并不明显,表明细胞可能通过酶活性调节而不是主要依赖于转录调节来调控两种关键酶以适应耐渗长期胁迫和甘油合成的需要.综上,产甘油假丝酵母以调节关键代谢酶活性的方式来实现碳硫偏转,高产甘油,从而适应外界渗透压力,这一结果可为阐明产甘油假丝酵母耐高渗和高产甘油机制提供新的信息,为未来代谢改造该菌株打下基础.
ISSN：1006-687X


161.[期刊] 
题  名：miRNA-320a通过靶向水通道蛋白4抑制神经胶质瘤细胞U251迁移侵袭的分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P137-142;
摘  要：本研究初步探讨过表达mi RNA-320a对抑制神经胶质瘤U251细胞迁移、侵袭的可能的机制。实验开始前我们利用生物信息学软件进行分析对比mi RNA-320a与水通道蛋白4(AQP4)之间的靶点结合关系,然后我们用mi RNA-320a mimic及Ncontrol对U251细胞株进行转染,48 h后进行下一步实验。首先用q-PCR验证过表达转染情况,以及水通道蛋白4(AQP4)m RNA的表达水平,其次用划痕和Transwell检测转染后细胞株的迁移侵袭能力,最后用Western blotting测定AQP4的表达水平。生物信息分析可得mi RNA-320a在AQP4 m RNA 3’UTR区域能稳定结合,实验结果显示转染mimic后,过表达组明显升高,且过表达组AQP4 m RNA的表达明显被抑制,划痕和Transwell实验提示了过表达mi RNA-320a后能抑制U251细胞株的迁移侵袭能力(p<0.01)。Western blotting结果显示,过表达mi RNA-320a与对照组相比能明显抑制AQP4蛋白的表达。所有研究结果提示mi RNA-320a能靶向作用AQP4 m RNA 3’UTR区域,并抑制其蛋白表达,从而抑制了肿瘤细胞U251的迁移侵袭能力,为临床治疗恶性胶质瘤提供新的参考。
ISSN：1674-568X


162.[期刊] 
题  名：整体蛋白质电喷雾质谱原位解析
出  处：生命的化学;2017;第37卷;第1期;P16-21;
摘  要：蛋白质组学系统研究了生物体蛋白质组,尤其是一定生理、病理条件下差异表达的蛋白;对蛋白质序列、翻译后修饰及其位置的定性鉴定可以帮助我们系统地了解蛋白质的结构和功能。随着软电离技术(如电喷雾电离技术)及高质量测量精度、高质量分辨质谱仪(如轨道阱质谱仪)的发展与相对普及,完整蛋白质的质谱表征(即所谓的自上而下蛋白质组学)已成为可能且渐渐流行起来;相应的数据库搜索引擎和蛋白质鉴定生物信息学工具也有了一定的进展。本文对作者研发的蛋白质电喷雾质谱原位解析算法“同位素质荷比及轮廓指纹比对”及整体蛋白质数据库搜索引擎“Protein Goggle2.0”(http://proteingoggle.tongji.edu.cn/)做一个概述。
ISSN：1000-1336


163.[期刊] 
题  名：基于转录组数据的凡纳滨对虾微卫星标记开发
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第2期;P96-102;
摘  要：对虾遗传多样性和育种研究需要大量的分子标记。作者利用凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)转录组测序数据,采用MISA软件进行微卫星序列挖掘,共获得14 767条微卫星序列。统计发现在凡纳滨对虾中微卫星出现的频率为16.76%;在所有的微卫星序列中,2碱基微卫星最多,占59.53%;其次是3碱基微卫星,占35.78%。随机选取其中74条序列设计引物,通过DNA混池扩增和分型的方法进行微卫星标记的开发,PCR扩增的显示有54对(72.97%)能扩增出清晰的目的条带,进一步分型的结果显示27条(36.49%)微卫星显示出多态性,从这些多态性的微卫星位点中选择11个位点在"科海1号"种质库材料中进行个体分型,结果显示在该群体中微卫星标记的等位基因数目为2~11个不等,期望杂合度值为0.256~0.858,观察杂合度为0.213~0.875,多态性信息含量为0.221~0.830,在11个位点中有4个位点显著偏离HWE(P<0.05)。本研究结果为后续使用微卫星标记进行对虾遗传学研究,促进对虾的遗传选育和种质资源保护提供了重要基础。
ISSN：1000-3096


164.[期刊] 
题  名：热补针法对寒证类风湿关节炎模型家兔滑膜组织代谢物的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第2期;P55-59;
摘  要：目的 通过测定寒证类风湿关节炎(RA)模型家兔滑膜组织内源性代谢物,探讨热补针法治疗RA的特异性机制。方法 采用卵蛋白诱导联合低温冷冻法复制寒证RA模型。将40只清洁级青紫蓝家兔随机分为正常组、模型组、平补平泻组、捻转补法组、热补针法组,每组8只。除正常组和模型组外,其余各组分别施以平补平泻、捻转补法、热补针法针刺“足三里”,1次/d,留针30 min,连续7 d。干预结束后分离家兔膝关节滑膜组织,应用气相色谱-四级杆飞行时间质谱采集各组滑膜代谢物谱图,利用主成分分析和偏最小二乘判别分析对数据进行统计。结果 与正常组比较,模型组家兔滑膜组织代谢物变化主要体现于三羧酸循环、糖类及脂肪酸代谢相关物质增高(P<0.05);与模型组比较,各针刺组家兔滑膜组织代谢物变化主要体现于上述各种代谢相关物质降低(P<0.05),且热补针法组三羧酸循环与糖代谢相关物质明显低于平补平泻组和捻转补法组(P<0.05)。结论 热补针法治疗RA的特异性体现在对三羧酸循环及糖代谢通路的调控。
ISSN：1005-5304


165.[期刊] 
题  名：陆地棉NAC转录因子基因GhNAC6的克隆、表达和耐盐性分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第2期;P138-146;
摘  要：【目的】NAC(NAM-ATAF-CUC)家族是植物细胞内特有的1类转录因子家族,参与植物的抗逆过程。为了研究棉花抗逆的分子机制,本研究从陆地棉TM-1中克隆到1个NAC转录因子基因并研究了其功能。【方法】根据其序列同源性和进化分析结果,将该基因命名为GhNAC6,本文对GhNAC6进行了生物信息学和表达分析,并利用病毒诱导基因沉默技术在棉花中沉默GhNAC6的表达。【结果】GhNAC6全长为1629 bp,包含2个内含子,其中编码区为900 bp,编码1个相对分子质量为33.9×10~3、等电点为6.18的蛋白。GhNAC6启动子区段包含多个与诱导表达和组织特异表达相关的顺式作用元件。转录组数据分析结果表明,GhNAC6在棉花发育的不同时期具有时空表达差异性;实时荧光定量核酸扩增检测结果显示GhNAC6还受到植物激素水杨酸、乙烯利、茉莉酸甲酯和逆境胁迫低温、高温、高盐、伤口的诱导。干涉GhNAC6基因发现,降低GhNAC6基因的表达能增强棉花对盐胁迫的耐受性。【结论】研究结果表明GhNAC6可能参与了棉花发育、逆境响应和激素信号传导的过程。
ISSN：1002-7807


166.[期刊] 
题  名：华夏TM白金PCR 扩增试剂盒的法医学应用评估
出  处：法医学杂志;2017;第33卷;第2期;P129-135;
摘  要：目的 调查华夏TM白金PCR扩增试剂盒所包含的23个常染色体STR基因座在中国汉族人群中的遗传多态性,评估其在法医遗传学中的应用价值。方法 应用华夏TM白金PCR扩增试剂盒对500名汉族无关健康个体进行分型检测,统计分析所含STR基因座的频率分布及群体遗传学参数,与目前国内外常用的7种商品化试剂盒在STR基因座个数、内标、荧光标记、Ladder中等位基因总数以及系统效能上进行比较。结果 23个常染色体STR基因座均符合Hardy-Weinberg平衡(P>0.05),个体识别率为0.791 5~0.986 2,多态信息含量为0.559 0~0.914 0。系统累积个体识别率高达1-4.1×10-28,三联体累积非父排除率为1-4.1×10-10,二联体累积非父排除率为1-8.4×10-7。通过与7种试剂盒比较,华夏TM白金PCR扩增试剂盒含有的等位基因分型标准品(Ladder)中的等位基因数最多。结论 23个常染色体STR基因座在汉族人群中有良好的遗传多态性,可用于法医遗传学亲权鉴定及个体识别。通过与其他常见的7种商业化STR检测试剂盒比较,华夏TM白金PCR扩增试剂盒可进一步提供更为丰富的遗传信息。
ISSN：1004-5619


167.[期刊] 
题  名：酵母表达的长角血蜱谷氨酰胺转移酶及其活性分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第2期;P331-339;
摘  要：谷氨酰胺转移酶(TGase)通过催化蛋白质的谷氨酰胺残基与赖氨酸残基之间形成ε-(γ-谷氨酰基)赖氨酸异肽键,或在与肽结合的谷氨酰胺残基处掺入伯胺,促进蛋白质分子内和分子间的交联,形成网状的高分子聚合物,参与多种重要的生物学活动。本研究旨在克隆和表达长角血蜱(Haemaphysalis longicornis)的谷氨酰胺转移酶基因(HlTGase,GenBank登录号为KX59300),并分析重组蛋白质的活性,评估其可能的应用价值。首先从长角血蜱上海株的成虫提取总RNA,根据表达序列标签的序列信息,设计引物扩增并克隆HlTGase基因,以质粒pPICZC为表达载体,将该基因在毕赤酵母中重组表达,进而对其编码蛋白质的分子特征及可能的应用价值进行评估。结果显示HlTGase基因的开放阅读框为2 262bp,编码了一条756aa的多肽链,该多肽链具有四个谷氨酰胺转移酶结构域,理论相对分子质量为84.6ku;系统发育树显示其与果蝇的谷氨酰转移酶亲缘关系最近;在毕赤酵母中成功表达的重组蛋白质具有谷氨酰胺转移酶的活性,能催化酪蛋白交联成较大的分子。本研究成功地用酵母表达了长角血蜱谷氨酰胺转移酶,重组蛋白质有催化蛋白质交联的活性,具有一定的应用前景。
ISSN：0366-6964


168.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的江苏省花生地方品种遗传多样性分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第2期;P170-177;
摘  要：为进一步了解江苏省花生地方品种的遗传多样性,用25对SSR引物评价了133份地方品种,共扩增出93个等位基因,平均3.72个;多态性信息量(PIC)变幅为0.066~0.749,平均为0.374;Shannon’s信息指数变幅为0.161~1.385,平均为0.671。品种间相似系数变幅为0.416~1.000,平均为0.830,4种类型品种相似系数均值排序为:普通型(0.899)>龙生型(0.776)>珍珠豆型(0.710)>多粒型(0.700)。采用非加权平均法(UPGMA)进行聚类分析,在遗传相似系数0.600时,将133份地方品种划分为三大类群。研究结果表明,江苏省花生地方品种遗传多样性较丰富,普通型品种的遗传多样性低于其它3种类型。聚类分析结果为地方品种有效利用提供重要依据。
ISSN：1007-9084


169.[期刊] 
题  名：精准医学在罕见神经变性病中的应用
出  处：国际药学研究杂志;2017;第44卷;第2期;P145-150;
摘  要：随着分子生物学、分子遗传学及基因测序技术的进步,人类对疾病遗传病因的探索取得了巨大的进展,并已进入精准医学时代。精准医学应用现代遗传技术、分子影像技术、生物信息技术,结合患者生活环境和临床数据,实现精准疾病分类及诊断,制定具有个性化的疾病预防和治疗方案。此外,精准医学有助于发现疾病的未知致病基因,明确疾病基因型与表型的精确分类,鉴定疾病诊断和预后的生物标志物,开发潜在的疾病修饰治疗方法等。神经系统罕见病的种类多,疾病表型复杂,准确诊断十分困难,而精准医学的发展尤其有助于神经罕见病诊治能力的提高。神经罕见病中的神经变性疾病由于其病因不明、疾病呈进行性发展等特殊性,精准医学将对这一领域研究有巨大促进作用,同时面临更大的挑战。
ISSN：1674-0440


170.[期刊] 
题  名：中华绒螯蟹与长江华溪蟹胚胎发育相关miRNA识别与比较分析
出  处：南京师大学报(自然科学版);2017;第40卷;第2期;P65-71;
摘  要：利用Illumina/Solexa高通量测序技术,开展了中华绒螯蟹和长江华溪蟹胚胎的小RNA深度测序.对测序结果进行生物信息学分析,分别筛选获得中华绒螯蟹的8 569 743条和长江华溪蟹的8 719 465条干净序列(Clean Unique Reads),长度分布在20 nt~22 nt区间内的分别占有30.47%(Ejs-OB:中华绒螯蟹胚胎测序文库)和30.38%(SY-OJC:长江华溪蟹胚胎测序文库).用SOAP程序将小RNA定位到基因组,结果 Ejs-OB中分析筛选出5 745 279个小RNA,其中13 472种小RNA与基因组的序列匹配;SY-OJC中分析筛选出4 397 509个小RNA,其中18 407种小RNA与基因组的序列匹配.分类注释的结果显示,中华绒螯蟹和长江华溪蟹分别有6 293 445(Ejs-OB)和5 596 614(SY-OJC)条miRNA候选序列,但未预测发现新miRNA.在表达水平的差异分析结果中发现miR-1183、miR-1357、miR-1591、miR-2382的表达水平上调且差异显著.在两文库中搜寻到一些共同miRNA*序列,其中miR-139*、miR-1419g*、miR-1798*、miR-202*、miR-2068*和miR-454*也是表达变异较大.这些结果表明,miRNA可能在调控与中华绒螯蟹和长江华溪蟹胚胎发育相关的基因表达中起重要作用.
ISSN：1001-4616


171.[期刊] 
题  名：玉米秸秆还田对盐碱地土壤细菌多样性的影响
出  处：玉米科学;2017;第25卷;第2期;P106-111;
摘  要：以通辽典型的盐碱地玉米田为研究对象,在玉米吐丝期利用高通量测序技术对盐碱地土壤细菌进行测序,结合相关生物信息学分析,研究未开垦盐碱地(ZH1)、非盐碱地连作玉米田(ZH2)和玉米秸秆还田盐碱地种植玉米田(ZH3)3个处理下耕层土壤细菌群落丰富度、多样性和群落结构的变化。结果表明,3个处理土壤细菌群落结构和丰度差异大,已知菌属中鞘氨醇单胞菌属(Sphingomonas)和pontibacter是ZH1与ZH3的优势菌属;ZH2的优势菌属为链霉菌属(Streptomyces)、鞘氨醇单胞菌属和类诺卡氏属(Nocardioides)。玉米秸秆还田对盐碱地土壤细菌多样性的影响较大,细菌菌群Alpha及样品群落组成丰度分析可知,两年玉米秸秆还田盐碱地土壤细菌多样性和物种丰度与未开垦盐碱地比较均有所上升,并出现能降解有机物料和农药的功能菌属。
ISSN：1005-0906


172.[期刊] 
题  名：博落回去甲乌药碱合成酶基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P454-459;
摘  要：苄基异喹啉类生物碱(BIAs)是一类具有重要研究及药用价值的次生代谢产物,目前该类生物碱主要来自于植物。去甲乌药碱合成酶(NCS)参与BIAs的合成过程并发挥重要作用。为研究该基因在博落回BIAs合成过程中的作用,通过将其他物种的NCS基因序列在博落回转录组数据库中进行比对筛选到1个博落回NCS候选基因并对该序列进行生物信息学分析。经过克隆该序列中ORF区并用荧光定量PCR发现该基因的组织特异性表达规律与BIAs代谢含量相符。该研究对下一步分析该基因功能、阐明博落回NCS基因的合成机制和分子育种以及代谢工程开发新药源等方面具有重要意义。
ISSN：1672-416X


173.[期刊] 
题  名：香蕉ACS基因家族的系统进化分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P425-432;
摘  要：ACS是高等植物中乙稀生物合成过程中的关键限速酶,对香蕉果实合成乙烯起到至关重要的作用。目前学界关于对ACS基因家族在香蕉的研究很少,此研究采用生物信息学分析技术,对香蕉ACS基因的理化性质、二级结构预测、亚细胞定位、内含子和外显子结构和保守结构域进行预测与分析,结果表明:编码香蕉ACS的基因有14个,14个MaACS蛋白中有5个偏酸性,9个偏碱性,MaACS基因家族编码的氨基酸的范围在422~684 aa,编码的蛋白相对分子量介于47 244.6~75 564.7 Da之间。所有MaACS蛋白为亲水性蛋白,3个MaACS蛋白为稳定蛋白;香蕉MaACS家族分4个亚家族,基因家族外显子最少含有4个,最多的含有9个外显子。
ISSN：1672-416X


174.[期刊] 
题  名：砀山酥梨TCP基因家族全基因组鉴定与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P766-773;
摘  要：TCP蛋白是植物特有的转录因子家族之一,在植物生长和发育等多个过程起到重要作用。本研究利用生物信息学方法对砀山酥梨TCP基因家族成员、染色体定位、进化分析、亚组分类、保守域结构和保守元件进行了相关分析。结果显示,梨TCP基因家族含有34个成员;进化分析表明,根据进化树拓扑结构将其分为两类:ClassⅠ和ClassⅡ,其中ClassⅡ可被分为CYC/TB1和CIN两个小组。结构域分析表明,梨TCP基因家族TCP结构域高度保守;保守元件分析表明,梨TCP基因家族包含5个保守元件:元件1是TCP保守域;元件2为R结构域,元件3、4和5为功能尚未鉴定的结构域,所有梨TCP蛋白都含有元件1,ClassⅡ组中CYC/TB1小组包含特异元件2。以上结果将为今后揭示梨TCP基因的功能提供重要的理论基础。
ISSN：1674-568X


175.[期刊] 
题  名：MiR-155与KLF4的靶向结合对肾小管上皮细胞MMPs表达的影响
出  处：四川大学学报(医学版);2017;第48卷;第2期;P197-202;
摘  要：目的研究miR-155是否通过下调靶基因Kruppel样因子4(KLF4)影响肾小管上皮细胞中基质金属蛋白酶2(matrix metalloproteinase 2,MMP-2)和MMP-9的表达。方法首先验证miR-155是否可以抑制肾小管上皮细胞中MMPs的表达和活性及其对KLF4表达影响:miR-155-mimic、miR-155mimic-对照(空质粒)、空白培养基转染离体培养的肾小管上皮细胞,6h后,荧光定量RT-PCR检测miR-155表达,免疫印迹试验(Western blot)检测细胞MMP-2、MMP-9、KLF4的表达,明胶酶谱检测细胞中MMP-2和MMP-9的活性。生物信息学预测miR-155潜在靶基因为KLF4后,验证miR-155是否是通过靶向抑制KLF4发挥其作用:肾小管上皮细胞用过表达miR-155的质粒转染后,再进一步转染KLF4过表达质粒或空质粒,6h后Western blot和明胶酶谱法再次检测上述指标。另取细胞,分别构建包含KLF4-3′-UTR野生型和突变型序列的荧光素酶质粒,与miR-155-mimic或者空质粒对照共转染肾小管上皮细胞,24h后荧光素酶试验检测miR-155对KLF4基因的靶向抑制。结果相比转染miR-155mimic-对照的细胞,转染了miR-155-mimic的细胞miR-155表达上调,KLF4的表达受到抑制,MMP-2、MMP-9的表达和活性下降。相比于转染miR-155质粒和转染miR-155+空质粒,转染过表达KLF4+miR-155质粒的细胞KLF4表达上调,MMP-2、MMP-9的表达和活性增加。荧光素酶试验验证miR-155可与KLF4靶向结合。结论 MiR-155可以通过靶向作用下调KLF4,从而抑制肾小管上皮细胞中MMP-2、MMP-9的表达和活性。
ISSN：1672-173X


176.[期刊] 
题  名：微小隐孢子虫TSP3蛋白的定位分析
出  处：吉林农业大学学报;2017;第39卷;第2期;P199-203;
摘  要：通过对微小隐孢子虫TSP3氨基酸序列进行生物信息学分析设计多肽片段,偶联KLH载体蛋白免疫家兔制备多克隆抗体,采用间接ELISA方法检测血清效价并利用特异性亲和层析的方法纯化抗体。以该抗体作为一抗,利用Western blot检测虫体天然蛋白质在体内的表达情况,通过间接免疫荧光方法进行亚细胞定位分析。结果表明:制备的多克隆抗体能够特异性识别虫体天然蛋白,亚细胞定位发现其位于子孢子以及裂殖子的顶端。
ISSN：1000-5684


177.[期刊] 
题  名：植物颗粒结合淀粉合酶GBSS基因家族的进化
出  处：植物学报;2017;第52卷;第2期;P179-187;
摘  要：为全面理解植物颗粒结合淀粉合酶(GBSS)基因在植物中的进化模式并重建其进化历史,利用20种陆生植物和2种藻类植物的基因组数据,通过生物信息学手段,深入挖掘和分析植物类群基因组中GBSS基因家族的构成和基因特点,推测其可能的扩增和丢失规律。结果共识别42条同源序列。系统发育和进化分析表明,GBSS基因起源古老,可能在所有绿色植物的祖先中就已经出现,之后在进化过程中不断发生谱系的特异扩张和拷贝丢失,并最终通过功能分化的形式在植物类群中被固定。
ISSN：1674-3466


178.[期刊] 
题  名：火龙果Ty3-gypsy类反转录转座子反转录酶序列的克隆及分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第2期;P186-195;
摘  要：【目的】克隆Ty3-gypsy类反转录转座子反转录酶(RT)序列并分析其特性,为火龙果遗传变异和进化研究提供新的信息。【方法】根据Ty3-gypsy类反转录转座子RT保守区设计简并引物,从红肉和白肉火龙果及其突变体中扩增出430 bp左右的目标片段,回收、克隆、测序获得RT序列,并进行生物信息学分析;采用RT-PCR检测其转录活性。【结果】共获得82条RT序列,其中有55条序列发生终止密码子突变,5条序列发生移码突变;经RT序列对比,火龙果与水稻、拟南芥有较高的同源性;3条RT序列具有转录活性。【结论】火龙果Ty3-gypsy类反转录转座子RT序列具有高度异质性,部分序列具有转录活性,与其他物种存在反转录转座子的横向传递。
ISSN：1009-9980


179.[期刊] 
题  名：麦草畏降解菌株Ochrobactrum sp. 3-3的分离鉴定及其降解特性
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第2期;P283-288;
摘  要：麦草畏是理想的抗除草剂转基因工程的靶标除草剂;发掘新的麦草畏高效降解菌株和基因具有非常重要的理论和应用价值.从南京土壤样品中分离到一株麦草畏高效降解菌株,命名为3-3.根据生理生化特征和16S r DNA序列相似性分析,将其初步鉴定为苍白杆菌属(Ochrobactrum sp.).菌株3-3在48 h内完全降解100 mg/L的麦草畏.该菌株降解麦草畏的最适温度为30℃,最适p H为7.0.代谢产物高效液相和质谱鉴定结果表明该菌株降解麦草畏的起始步骤是脱甲基,形成没有除草活性的3,6-二氯水杨酸(DCSA).菌株粗酶液只在NADH存在时才有麦草畏脱甲基酶活性.PCR扩增和该菌基因组生物信息学分析表明该菌株没有已报道的麦草畏脱甲基酶基因DMO、Mtv及Dmt或其同源序列.总之,本研究首次分离筛选到苍白杆菌属的麦草畏降解菌,且该菌可能存在一个新的氧化酶类麦草畏脱甲基酶基因.
ISSN：1006-687X


180.[期刊] 
题  名：水牛BCL2L10基因的克隆、序列分析及其在卵母细胞中的表达
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P550-556;
摘  要：本研究克隆了水牛BCL2-like 10(BCL2L10)基因序列,并用生物信息学技术分析了该序列的同源性、系统进化树、蛋白的理化性质以及高级结构。同时利用免疫荧光染色的方法检测了BCL2L10蛋白在水牛卵母细胞成熟前后的表达情况。结果表明,应用RT-PCR技术克隆得到的水牛BCL2L10基因序列全长600 bp,其中编码区长度为558 bp,共编码185个氨基酸。对该序列进行对比分析发现,水牛BCL2L10基因的核苷酸序列与野牛、牛、绵羊、小鼠、大鼠、野猪的同源性分别为99%、98%、96%、84%、81%、75%。生物进化树分析显示,水牛BCL2L10基因与牦牛、野牛的亲缘关系最近。生物信息学分析得到BCL2L10蛋白的分子量为21.6 k D,理论等电点为9.54。功能结构域预测显示BCL2L10蛋白属于BCL-2家族成员,参与细胞凋亡调控过程。免疫荧光染色结果发现,BCL2L10蛋白在水牛卵母细胞成熟过程中均有表达。
ISSN：1674-568X


181.[期刊] 
题  名：鸡CREPT基因的克隆及其在鸡DF-1细胞中的表达
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第2期;P186-195;
摘  要：本研究旨在检测CREPT(cell-cycle related and expression-elevated protein in tumor)基因的组织表达特异性,克隆其编码区并构建重组载体转染DF-1(D fibroblast-1,DF-1)细胞并制备多克隆抗体,为初步研究鸡(Gallus gallus)CREPT基因参与调控细胞周期的生物学功能提供理论依据。以鸡生殖嵴cDNA为模板扩增CREPT基因CDS区,并对该基因进行了蛋白质结构预测和组织表达谱分析。将该基因与pcDNA3.1和pEGFP-N1载体相连获得重组表达载体pcDNA3.1-CREPT和pEGFP-CREPT之后,转染鸡DF-1细胞,并采用基因免疫法制备CREPT基因多克隆抗体并检测效价,利用qRT-PCR检测过表达CREPT基因后DF-1细胞内相关基因的表达情况。生物信息学分析发现,鸡CREPT编码区序列总长978bp,编码325个氨基酸,该氨基酸序列中存在一个RPR结构域(regulation of nuclear pre-m RNA domain)和卷曲结构域;以原鸡(G.gallus)CDS序列为模板成功克隆的如皋黄鸡(G.domesticus)CREPT基因长978 bp,测序结果准确,与原鸡CDS序列一致,同源性100%;组织表达谱分析显示,CREPT在睾丸、卵巢和大脑中m RNA表达量较高(P<0.01),而在肠组织(P<0.01)、骨骼肌(P<0.05)和脾脏(P<0.05)中的m RNA表达量较低;成功构建重组表达载体pcDNA3.1-CREPT和pEGFP-CREPT;转染融合表达载体pEGFP-CREPT后显示,CREPT表达于DF-1细胞质中;使用基因免疫法制备多克隆抗体血清,免疫荧光检测(immunogen fluorescent assay,IFA)检测显示,制备的多克隆抗体最佳效价为1∶10,Western blot证实,pcDNA3.1-CREPT真核表达载体成功表达且抗血清效果良好,qPCR检测结果表明,pcDNA3.1-CREPT载体能够在DF-1上过表达CREPT基因,并引起细胞周期调控相关基因p15RS(P15 related gene on G1/S progression)、转录因子4(transcription factor 4,TCF4)、细胞周期蛋白D1(cyclinD1)和β-链蛋白(b-catein)的表达变化。本研究成功克隆了鸡CREPT基因,并制备了具有特异性的多克隆抗体,该基因在DF-1细胞质中表达,CREPT基因的表达能下调p15RS基因的表达(P<0.01),上调TCF4(P<0.05)、cyclinD1(P<0.01)和b-catein(P<0.01)的表达,该研究结果为进一步研究鸡CREPT基因的生物学功能提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


182.[期刊] 
题  名：基于权值相位差的虹膜匹配算法
出  处：图学学报;2017;第38卷;第2期;P224-229;
摘  要：虹膜识别是最具发展前途的生物识别技术之一,由于虹膜匹配和评价作为虹膜识别的核心步骤直接影响虹膜识别的准确率,提出一种新的基于权值相位差的虹膜匹配算法。首先对定位好的虹膜图像重新采样,其次对其进行归一化处理,得到矩形虹膜图像。然后利用频域变换处理矩形虹膜图像。最后采用新的虹膜匹配算法利用全部相位信息和部分振幅信息来进行虹膜的匹配。虹膜纹理信息主要集中在虹膜环靠近瞳孔的位置,这部分区域纹理信息密集,本文提出的基于权重函数的方法能经过实验验证,该算法有效地突出虹膜纹理低频信息部分快速准确,提高了匹配效率,为虹膜识别的匹配和评价核心步骤提供了一个新的方法。
ISSN：2095-302X


183.[期刊] 
题  名：非负矩阵分解的一种新型交替投影梯度方法
出  处：高等学校计算数学学报;2017;第39卷;第2期;P177-192;
摘  要：1引言随着科学技术的发展,人类社会进入了大数据时代,高维数据普遍出现在医学、生物学和信息技术等领域.直接处理这些高维数据存在很大的困难,经典方法难以适用.为了发现高维数据相关特征,必须有效处理高维数据,其中关键在于降低数据维数.矩阵分解技术是解决这个问题的有效途径之一.
ISSN：1000-081X


184.[期刊] 
题  名：可穿戴式医疗芯片研究进展
出  处：科技导报;2017;第35卷;第2期;P33-40;
摘  要：医疗芯片的研发需要借助微电子学与生物医学领域的结合。作为医疗芯片的重要组成部分,可穿戴式医疗芯片主要用于采集及处理关键生理信号,以此获得相应的生理信息,实时监控使用者的健康状况,实现对突发病症进行及时救治、对重大疾病的预防,降低死亡率。因此,可穿戴式医疗芯片将是现代以预防为主的新医疗体系的关键模块。本文基于可穿戴式的应用环境以及生理信号的特点,分析了对可穿戴式医疗芯片的设计要求,总结了实现可穿戴式医疗芯片的关键技术,包括低功耗、全集成、低噪声等;综述了可穿戴式医疗芯片的研究进展,包括用于处理心电、脑电、脉搏波、呼吸等重要生理信号的芯片及系统;展望了可穿戴式医疗芯片的未来。随着微电子、集成电路技术及生物医学的发展,可穿戴式医疗芯片将具有更多的功能、形式,满足人们在医疗与健康方面的更多需求。
ISSN：1000-7857


185.[期刊] 
题  名：翘嘴鳜microRNA转录组分析及生长相关miRNA鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P603-613;
摘  要：MicroRNAs(mi RNAs)是一类内源性、长度约22 nt的非编码小RNA,通过转录后调控基因的表达水平、参与生物体的生长与发育等多种生理过程。翘嘴鳜是我国淡水经济鱼类,由于长期人工繁殖忽视亲本选育,导致鳜种质退化,出现生长速度及抗病力下降等问题。本研究中,我们以生长存在显著差异的慢长组和快长组翘嘴鳜肌肉为材料,通过HiSeq 2000深度测序技术和生物信息学分析miRNA转录组,鉴定出433个已知miRNAs并分析miRNAs种子编辑情况。Expdiff方法结合qPCR验证试验,证实了4个表达显著差异的mi RNAs:miR-122、miR-192、miR-451、let-7j-5p。对差异miRNAs进行靶基因预测并通过KEGG Pathway显著性富集分析,发现差异miRNA参与生长、发育、代谢、信号转导等途径,其中Wnt信号通路等在肌肉的生长发育过程起重要作用。本研究为进一步开展miRNA-靶基因的交互作用、了解其对鳜鱼生长的调控机制奠定了基础,并可为鳜鱼分子选育种提供候选基因。
ISSN：1674-568X


186.[期刊] 
题  名：秘鲁外海茎柔鱼角质颚色素沉积及影响因素的初步研究
出  处：海洋湖沼通报;2017;第2期;P72-80;
摘  要：角质颚是头足类的摄食器官,隐含着重要的生态信息。根据2009-2014年中国鱿钓船在秘鲁外海(79°20′-84°30′W、10°00′-18°20′S)采集的茎柔鱼(Dosidicus gigas)样本,提取出361尾茎柔鱼的角质颚,对角质颚的12项外部形态进行测量,测定了日龄、胴长、体重、性腺成熟度等基础生物学特性,对角质颚的色素沉积等级进行了划分,同时利用神经网络模型探讨了角质颚色素沉积等级与日龄、胴长、体重、性腺成熟度、上角质颚外部形态参数和下角质颚外部形态参数等因子的关系。研究认为,影响角质颚色素沉积等级的主要因子为日龄、体重、性腺成熟度、上喙长和下翼长,其贡献率分别为7.44%、7.40%、9.14%、7.88%和9.07%。日龄、胴长、体重和角质颚各形态参数与角质颚色素沉积等级的相关性均达到极显著水平(P<0.01),且呈正相关关系。同时,随着性腺成熟度等级的增大,角质颚色素沉积等级呈现出逐渐增大的趋势。研究结果为基于角质颚的茎柔鱼渔业生物学研究提供了基础。
ISSN：1003-6482


187.[期刊] 
题  名：基于脂质组成的滩涂贝类优质饵料微藻筛选和应用
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第2期;P16-20;
摘  要：饵料微藻的种类和营养组成影响着贝类的营养、生理与繁殖。为了深入了解微藻饵料对双壳贝类繁育的影响,建立了完整的针对微藻和贝类脂类结构的高灵敏度、结构信息高清晰的液质联用技术,并以此为基础建立了针对不同发育阶段的不同贝类,选择性投喂不同微藻饵料的苗种繁育模式;同时,通过从天然海域分离纯化单细胞微藻,根据脂类营养成分分析并结合实际饵料效果,筛选出2种(3株)适宜贝苗不同阶段摄食的新型高效饵料微藻,填补了贝类苗种培育行业阴雨季饵料供给的缺口,实现了大规格稚贝饵料的高通量连续供给。
ISSN：2095-1736


188.[期刊] 
题  名：基于全局排序模式同步的多通道脑电同步特性分析
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第36卷;第2期;P136-142;
摘  要：脑电同步是脑功能区域整合的重要表现。基于时间序列的排序模式,提出一种简单易行的多通道脑电信号同步分析方法——全局排序模式同步(GMS)。仿真分析显示,该算比基于加权排序互信息的全局同步因子对弱耦合的检测更为灵敏。对26例遗忘型轻度认知障碍和20例认知功能正常的2型糖尿病患者闭眼静息态的脑电信号,采用基于小波增强的独立分量分析算法进行预处理,将32路脑电信号分为前额、中央区、顶区、枕区、左颞和右颞6个区域进行全局同步分析,并利用独立样本t检验对两组被试之间的人口学特征、神经心理学检查和同步值进行统计分析,利用皮尔森线性相关分析研究各区域同步值和认知功能之间的关系。结果显示,糖尿病轻度认知障碍患者与正常对照组相比,各脑区的全局排序模式同步值均减小,尤其是中央区(P<0.01)、顶区(P<0.05)和枕区(P<0.05)有显著性的降低,且前额(r=0.298,P=0.045)、中央区(r=0.327,P=0.026)、顶区(r=0.32,P=0.03)的全局排序模式同步值均与MOCA得分有显著的正相关性,表明GMS是与认知功能下降相关的脑电特征。
ISSN：0258-8021


189.[期刊] 
题  名：鼠疫菌基因组差异编码序列的筛选研究
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第2期;P115-118;
摘  要：目的 对喜马拉雅旱獭鼠疫疫源地2株青藏高原型已测序鼠疫耶尔森菌株的全基因组编码序列进行比对,寻找青藏高原型鼠疫菌中存在的差异编码序列。方法 应用BLAST软件、Perl编程及Excel软件等,对青藏高原型全基因测序鼠疫耶尔森菌株与测序鼠疫菌“默认编码序列数据库”进行编码序列比对和统计分析。结果 初步比对喜马拉雅旱獭鼠疫疫源地2株青藏高原型鼠疫菌编码序列有418个差异编码序列,其与鼠疫菌“默认编码序列数据库”中存在差异的编码序列有135个,最终确定在鼠疫菌全基因组数据库中真实有差异的编码序列共86个。结论 喜马拉雅旱獭鼠疫疫源地2株青藏高原型鼠疫菌编码序列存在差异,真实有差异的编码序列是鼠疫菌存在差异的编码序列集合,为研究青藏高原型鼠疫菌的遗传特征提供了资料信息。
ISSN：1673-5234


190.[期刊] 
题  名：象山港生态系统脆弱性及其评价体系构建
出  处：海洋学研究;2017;第35卷;第2期;P74-82;
摘  要：本文利用“暴露-敏感-适应”模型,建立了象山港生态系统脆弱性评价体系,经过分析与计算得出象山港生态系统脆弱性为中等脆弱,影响的主要胁迫因子为临港工业发展和海水养殖活动;系统敏感因子包括海洋生物多样性指数,鱼卵、仔稚鱼密度;最佳适应策略是完善环保法律法规和管理机制、加强入海污染物控制、提高污水处理率、提升公民环保意识和参与程度。
ISSN：1001-909X


191.[期刊] 
题  名：大白菜育性相关基因1F203片段的分离与表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P418-424;
摘  要：杂种优势的利用是提高白菜类作物产量的一个重要途径,也是遗传育种工作者集中研究的领域。为克服常规制种缺点,本课题组长期致力于雄性不育材料的创制,并积极在细胞和分子水平上分析其遗传规律。本次试验以大白菜核基因控制的雄性不育甲型两用系“AB01”(本课题组自主创制)可育植株和不育植株各级花蕾为材料,利用抑制消减杂交方法构建正反cDNA文库,并从中筛选出一个大白菜育性相关基因1F203片段;并利用白菜数据库及NCBI对该片段进行同源比对分析,确定其为SKS基因家族中的一员;同时利用RT-PCR技术对该片段进行了时空表达分析,明确其在可育植株成熟花粉中有较高表达。为接下来克隆该片段对应基因的全长序列,分析其生物学信息,研究其蛋白质功能提供帮助。
ISSN：1672-416X


192.[期刊] 
题  名：抗肿瘤蛋白数据库的建立及其在海洋小分子化合物反向寻靶中的应用
出  处：中国海洋药物;2017;第36卷;第2期;P1-6;
摘  要：目的建立1种快速高效的反向寻靶的计算机模拟方法,用来预测具有抗肿瘤活性的海洋小分子化合物潜在抗肿瘤靶点。方法利用生物信息学手段,通过寻找与肿瘤相关的调控蛋白和抗肿瘤的靶标蛋白,构建出1个小规模的抗肿瘤蛋白数据库,建立1种比较准确的计算机反向寻靶的方法,并通过已知实验数据验证该方法的可靠性。结果借助计算机软件模拟分子与靶蛋白的对接,发展了1种基于结构的反向寻靶的计算机模拟方法。结论结果显示该方法能准确、快速且廉价的预测配体小分子与靶标蛋白的结合情况,从而加速了海洋小分子化合物抗肿瘤靶点的寻找。
ISSN：1002-3461


193.[期刊] 
题  名：多实验平台下基因及异构体表达分析综述
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第36卷;第2期;P211-218;
摘  要：转录组学研究近几年成为生命科学和医学领域的研究热点,基因表达水平测量则是转录组学研究的基础。差异基因表达分析对于了解基因功能具有重要作用,而差异异构体表达分析则能够反映选择性剪切变化的情况。当前大规模测量基因表达水平的实验平台主要包括基因芯片,以及基于高通量测序技术的RNA-Seq。首先介绍广泛使用的Affymetrix传统3’基因芯片、外显子芯片、较新的全转录组芯片,以及基于RNA-Seq技术的Illumina平台4个主流实验平台的技术原理;其次从基因表达水平计算和差异表达分析两方面介绍每个平台下一些主流数据分析方法和该研究设计的方法,分析每个平台下各数据分析方法的优劣,并进一步展示在标准数据集上一些代表性方法的对比结果。
ISSN：0258-8021


194.[期刊] 
题  名：精神分裂症和抗结核药物所致肝损伤共同致病基因的筛选与验证
出  处：中国神经精神疾病杂志;2017;第43卷;第2期;P77-84;
摘  要：目的筛选并验证抗结核药物所致肝损伤(anti-tuberculosis drug-induced hepatotoxicity,ATDH)与精神分裂症(schizophrenia,SCZ)之间可能的共同致病基因。方法通过查询基因数据库及文献,分别确定ATDH和SCZ的致病基因,利用重启动随机游走(integrating network random walk with restart,RWR)、基因富集分析(gene set enrichment analysis,GSEA)和超几何检验等生物信息学分析技术筛选出两种疾病的可能共同致病基因,建立定期更新的两种疾病共同致病基因在线数据库(www.bio-x.cn/atdh-sczgenes.html),查阅文献以进一步筛选与ATDH和SCZ都有关的基因;利用meta分析等方法验证候选基因,以最终确定共同致病基因。结果经信息学分析技术筛选,共获得500个候选共同致病基因。进一步经文献检索,得到GSTM1和GSTT1基因为候选共同致病基因并纳入meta分析。Meta分析显示,GSTM1基因同ATDH(P=0.01)和SCZ(P<0.01)相关均有统计学意义;而GSTT1基因同ATDH和SCZ的发病风险关系均无统计学意义(P>0.05)。结论 GSTM1基因为ATDH和SCZ的共同致病基因。
ISSN：1002-0152


195.[期刊] 
题  名：相位同步讨论哺乳动物的昼夜节律
出  处：上海大学学报(自然科学版);2017;第23卷;第2期;P290-297;
摘  要：实验表明哺乳动物视交叉上核(suprachiasmatic nucleus,SCN)神经元集体涌现出的节律控制着中央神经中枢和外围组织,从而形成哺乳动物的昼夜节律.为了探索昼夜节律的涌现机制,根据已有实验结果构建了SCN神经元耦合网络,并建立了描述昼夜节律的修正的Kuramoto模型.研究发现,昼夜节律的涌现是通过相位同步来表达的.另外,讨论了模型参数对描述相位同步的序参数的影响,其结果与生物学讨论吻合.该模型为解释昼夜节律的产生机制提供了一个新思路.
ISSN：1007-2861


196.[期刊] 
题  名：基于极限学习机的室性早搏判别算法的实现
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第36卷;第2期;P158-164;
摘  要：室性早搏是常见的心律异常疾病,给人的生命带来威胁,准确的心律异常诊断对于帮助人们预防心血管疾病起到重要的作用。以MIT-BIH心律异常数据库中的数据作为分析对象,提出一种基于极限学习机算法的诊断方法,主要包括信号预处理、特征提取和分类,实现心电信号室性早搏异常的判别。采用小波变换结合形态学算法,对信号进行预处理,去除干扰,得到纯净的心电信号。通过K-means聚类算法提取QRS波群等特征参数,根据这些参数建立正常窦性心律和室性早搏的正样本和预测样本,再结合极限学习机分类器进行样本训练匹配和分类识别。选取1 260个周期信号进行实验,结果表明,该算法能准确诊断出室性早搏异常,最终阳性平均检测率达到95%,平均灵敏度达到96%。该算法相比其他算法,在识别精度相当的情况下,可极大提高算法的实时性,具有很高的研究价值,同时在移动医疗和临床医疗方面也具有一定的实用价值。
ISSN：0258-8021


197.[期刊] 
题  名：基于国产高分辨率影像的图们江口中、朝、俄三国湿地景观格局对比分析
出  处：海洋学研究;2017;第35卷;第2期;P82-91;
摘  要：图们江是我国重要的国际性河流之一,受中国、朝鲜、俄罗斯三国政策、经济、文化等因素影响,三国的湿地景观截然不同。本文以我国国产高分辨率卫星GF-1和GF-2影像为数据源,通过对图们江口湿地的实地踏勘,建立了图们江口湿地遥感分类体系,包括湖泊、河流、沼泽、滩涂、坑塘、水田和水库共7类。采用目视解译方法,提取了图们江口湿地信息,对图们江口湿地现状和中、朝、俄湿地差异进行了分析。利用Fragstats景观分析软件,选取了斑块数(NP)、最大斑块指数(LPI)、斑块平均面积(MPS)、加权平均形状指数(SHAPE)、加权平均分形维数(FRAC)、香农多样性指数(SHDI)和香农均匀性指数(SHEI)等几个景观格局指数分析了图们江口湿地景观格局特征。结果表明:(1)研究区湿地总面积为39 503.38hm2,以沼泽和湖泊为主,呈现近日本海聚集分布格局。(2)俄罗斯湿地面积占各国研究区湿地总面积比例最大,朝鲜次之,中国最小;朝鲜湿地开发程度最高,湿地破坏较严重。(3)朝鲜湿地破碎程度在三国中最重,中国次之;朝鲜因水田开发较严重,景观规则度最高;中国湿地多样性较其他两国丰富。
ISSN：1001-909X


198.[期刊] 
题  名：２０１５年湖北省小麦条锈菌群体结构及多样性分析
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第2期;P275-280;
摘  要：为了明确湖北省小麦条锈菌生理小种的构成以及变化动态,利用中国鉴别寄主对2015年采自湖北省6个地(市)的102份条锈病标样进行了群体结构分析,鉴定到已知条锈菌小种(类型)19个,其中CYR33和CYR32是湖北省的优势小种,出现频率分别居第一位(40.2%)和第二位(17.65%),其他小种(类型)以水源11类群、Hybrid 46类群以及贵农22类群为主,首次从湖北省标样中监测到贵农22菌系,其出现频率为17.64%。群体多样性研究结果表明,被测条锈病标样在物种水平上的Nei’s基因多样性指数(H)为0.19,Shannon’s信息指数(I)为0.31,表明湖北省小麦条锈菌毒性多样性比较丰富。UPGMA聚类分析结果表明,湖北省小麦条锈菌群体毒性遗传相似系数范围为0.95~0.99,相似系数较高,遗传距离较小,群体之间交流广泛,并且毒性遗传结构与地理距离无相关性。
ISSN：1009-1041


199.[期刊] 
题  名：2013-2015年中国冬油菜参试品种(系)DNA指纹数据库的初步构建及分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第2期;P160-169;
摘  要：为了满足日益增长的冬油菜新品种鉴定需要,采用多色SSR荧光标记组合毛细管电泳检测法,构建了419份2013-2015年度国家冬油菜区域试验中的冬油菜新品种(系)×38对SSR荧光标记的DNA指纹数据库。所有标记共检测到41个位点,其中双位点标记3个,单位点标记35个。38个多态性SSR标记于419份冬油菜新品种中共检测到129个等位变异;每个位点的变异范围为2~6,平均每个位点3.15个。等位基因型数共250个,每个位点的基因型数为3~15个,平均每个位点6.09个。41个位点的多态性信息指数PIC值变幅为0.132 2~0.690 7,平均为0.390 2。统计指纹数据库缺失率为1.1%,具有较好的完整性。DICE相似系数矩阵分析得出,419份中国冬油菜新品种(系)间成对遗传相似系数共获取87 571个数据项,品种间遗传相似系数变幅为0.366~0.983,平均遗传相似系数为0.692。相似系数在区间0.601~0.800内共有78 571个数据项,占总数的89.72%。此结果一定程度表明冬油菜新品种(系)的遗传多样性不够丰富。
ISSN：1007-9084


200.[期刊] 
题  名：股骨近端外侧壁的骨折特征地图研究
出  处：中国临床解剖学杂志;2017;第35卷;第2期;P121-125;
摘  要：目的通过骨折地图技术,明确股骨近端外侧壁的骨折特征,为临床及生物力学研究提供参考数据。方法采集96例股骨转子间骨折的CT数据,进行分割建模、虚拟复位。其中有56例发生外侧壁骨折,测量其外侧壁及骨折区宽度、高度、面积,骨折线走行等参数,并在3D重建模型上绘制骨折特征地图。结果 96例患者中56例有外侧壁骨折,其中A2型71.4%(40例),外侧壁骨折块平均宽度(10.1±6.0)mm,高度(23.1±11.3)mm,面积(158.5±105.2)mm2,占外侧壁面积(12.1±8.1)%,骨折线与水平面成角(64.6±14.5)°;A3型28.6%(16例),外侧壁骨折块平均宽度(26.0±7.0)mm,高度(38.8±11.7)mm,面积(860.1±357.0)mm2,占外侧壁面积(64.5±25.9)%,骨折线与水平面成角(30.2±39.6)°。结论不同类型转子间骨折的外侧壁特征有明显差异,通过骨折地图技术可直观展现骨折信息,可为制作转子间骨折模型及临床治疗提供参考。
ISSN：1001-165X


201.[期刊] 
题  名：我国国家级寄生虫病预防控制机构人才队伍十年发展评价
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2017;第29卷;第2期;P197-201;
摘  要：目的对国家级寄生虫病预防控制机构的人才队伍十年发展情况进行评价,为构建精干高效的国家寄生虫病人才体系提供参考。方法收集2007-2016年国家寄生虫病预防控制机构每年在岗人员基本信息,建立数据库,分析10年间人力资源配置的数量、结构变化等情况。结果 2016年国家寄生虫病预防控制机构在编人员较2007年增加了6.25%,≤35岁以下人员所占比例为43.32%。2016年,拥有研究生学历者占59.36%,副高级及以上职称人员占37.97%,人员流入与流出差值为3.21%。结论十年来我国国家级寄生虫病预防控制机构人才队伍在结构和质量上总体呈现向好趋势,机构应进一步优化人力资源配置水平,加强自身能力建设,不断拓宽高素质人才引进渠道和手段,控制人才流失现象。
ISSN：1005-6661


202.[期刊] 
题  名：亚健康状态中阳虚质与阴虚质患者血清蛋白质谱诊断模型的建立与评价
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第2期;P503-506;
摘  要：目的 应用蛋白质组学技术和生物信息学方法建立并评价亚健康状态中阳虚质与阴虚质患者血清蛋白质谱诊断模型。方法 采用弱阳离子交换蛋白芯片CM10和SELDI-TOF-MS技术检测63例血清标本(其中健康对照20例,亚健康阳虚质患者22例、阴虚质患者21例),结合Ciphergen Protein Chip 3.1、Biomarker Wizard 3.2和SPSS 17.0等软件筛选出有显著差异的蛋白质谱峰;采用Biomarker Patterns 5.0对差异蛋白质谱峰分组和建立诊断模型,并选择敏感性、特异性、误诊率、漏诊率、ROC曲线作为指标对该模型进行评价。结果 获得317个可识别的血清蛋白差异质谱峰,含量差异具有显著性(P<0.01)的蛋白有23个,从中筛选出1370.09、1051.31、1164.23、1195.28、1088.50、1117.98、1094.24七个血清蛋白质谱峰建立亚健康状态阳虚质、阴虚质疾病诊断模型,该模型对阳虚质的敏感性为86.36%、特异性为85.37%、ROC曲线下面积为0.969,对阴虚质的敏感性为90.48%、特异性为83.33%、ROC曲线下面积为0.955。结论 与健康对照比较,亚健康状态阳虚质和阴虚质患者血清中存在多种异常表达的蛋白质;由1370.09、1051.31、1164.23、1195.28、1088.50、1117.98、1094.24七个血清蛋白质谱峰构建的诊断模型可以较好地诊断亚健康状态阳虚质和阴虚质,具有较高的敏感性与特异性。
ISSN：1008-0805


203.[期刊] 
题  名：象耳豆根结线虫纤维素结合蛋白Me-cbp-1基因的克隆与功能分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第2期;P196-204;
摘  要：纤维素结合蛋白(cellulose binding protein,CBP)是植物寄生线虫在侵染过程中分泌的重要效应蛋白。为了获得象耳豆根结线虫(Meloidogyne enterolobii)纤维素结合蛋白序列信息、并分析其在线虫寄生致病过程中的功能地位,本研究利用已构建的象耳豆根结线虫二龄幼虫转录组数据库,结合cDNA末端快速扩增(rapid-amplification of cDNA ends,RACE)技术克隆了象耳豆根结线虫纤维素结合蛋白基因Me-cbp-1(Gen Bank登录号:KU350655)cDNA全长序列。生物信息学分析表明,Me-cbp-1 cDNA全长809bp,其5’末端和3’末端的非编码区长度分别为43和139 bp,以及含有1个长度为627 bp的完整开放阅读框(ORF),推导编码208个氨基酸。预测蛋白Me-cbp-1含有起分泌功能的信号肽结构和纤维素结合结构域。同源性搜索比对分析表明,象耳豆根结线虫Me-cbp-1与南方根结线虫(M.incognita)、爪哇根结线虫(M.javanica)及花生根结线虫(M.arenaria)纤维素结合蛋白具有88%~91%的相似性。原位杂交显示,Mecbp-1在象耳豆根结线虫二龄幼虫的亚腹食道腺细胞特异表达。利用RNAi技术对象耳豆根结线虫二龄幼虫的Me-cbp-1基因进行沉默后,导致二龄幼虫的侵染率显著降低。本实验结果初步证明了纤维素结合蛋白在象耳豆根结线虫二龄幼虫侵染寄主的过程中具有重要地位,推测其通过与细胞壁主要成分纤维素结合,促进植物细胞壁的软化和降解,从而有利于提高线虫的侵染和寄生能力。本研究为揭示象耳豆根结线虫分子寄生致病机制以及进一步研究防治根结线虫病害新策略提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


204.[期刊] 
题  名：野生稻基因导入系W6023对白叶枯菌的抗谱及转录组差异表达基因分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第2期;P298-309;
摘  要：水稻白叶枯病是世界性水稻病害,严重威胁水稻的高产和稳产。为了挖掘水稻抗白叶枯病新基因,本研究对一个野生稻基因导入系W6023进行了白叶枯病多菌系接种鉴定及抗谱分析,发现W6023具有广谱抗病性。用强致病菌PXO99诱导W6023及其感病轮回亲本IR24后进行转录组测序,分别获得105644962和91022599条序列,通过GO注释及KEGG富集分析,发现差异表达基因主要富集在次生代谢产物的生物合成、植物激素信号转导及糖代谢途径等方面。在这些差异表达基因中,发现203个基因的表达有显著差异,其中在W6023中上调表达的基因有114个(56.2%),下调表达的有89个(43.8%),而且35.9%分布在第11染色体上。生物信息学分析发现在203个差异表达基因中有16个属于类抗病基因,如NBS-LRR等;14个直接或间接与水稻体内过氧化物的代谢相关,如编码过氧化物酶和金属硫蛋白等;6个编码抗病相关转录因子,如WRKY和NAC等;18个为信号传导相关基因,编码钙调素结合蛋白和萜类合成酶等。随机选择6个W6023中上调表达和3个IR24中上调表达的基因进行RT-PCR及qRT-PCR分析,结果与转录组测序结果一致,表明本研究获得的转录组测序数据结果是可靠的,为以后更深入挖掘W6023的抗病基因及分子机理研究提供了基础。
ISSN：1672-1810


205.[期刊] 
题  名：家蚕bmo-miR-217对核型多角体病毒(BmNPV)lef-1基因表达的调控作用
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第2期;P217-224;
摘  要：昆虫的单链小分子RNA(microRNAs)不仅通过与自身的靶基因互补进行转录后水平调控,从而参与重要的生命过程,并且还可以与病原体靶基因相互作用,在免疫防御方面发挥重要功能。给家蚕5龄眠起幼虫接种家蚕核型多角体病毒(Bm NPV)后72 h,收集蚕体血淋巴提取总RNA用于高通量测序,经克隆验证获得一条由Bm NPV诱导上调表达的家蚕miRNA(bmo-miR-217),用生物信息学方法预测到bmo-miR-217对应的一个病毒靶基因为lef-1。构建bmo-miR-217及Bm NPV lef-1 3’-UTR的表达载体,并共转染家蚕卵巢培养细胞Bm N,于48 h后通过检测细胞的双荧光素酶相对活性,显示出bmo-miR-217可显著下调Bm NPV lef-1基因的表达(P<0.05)。已知lef-1是Bm NPV侵染复制的必需基因之一,因此抑制其表达是家蚕先天免疫的一种有效策略。
ISSN：0257-4799


206.[期刊] 
题  名：AMPK激活通过负性调控C/EBPβ抑制小鼠心脏成纤维细胞TGFβ1表达
出  处：生理学报;2017;第69卷;第2期;P123-128;
摘  要：腺苷酸活化蛋白激酶(AMP-activated protein kinase,AMPK)激活具有抗纤维化的作用,但其具体机制仍不十分清楚。本研究拟在心脏成纤维细胞中,明确AMPK激活对血管紧张素Ⅱ(angiotensin Ⅱ,AngⅡ)引起的转化生长因子β1(transforming growth factor-β1,TGFβ1)表达的作用及其具体机制。分离培养成年小鼠心脏成纤维细胞,酶联免疫吸附实验检测TGFβ1蛋白表达,免疫印迹实验检测AMPK活性和CCAAT/增强子结合蛋白β(CCAAT/enhancer-binding proteinβ,C/EBPβ)表达,双荧光素酶报告基因实验检测TGFβ1转录活性。结果显示,给予AMPK激活剂AICAR预处理可以抑制AngⅡ引起的TGFβ1产生增加,这一抑制作用可被AMPK抑制剂Compound C逆转。生物信息学分析显示在小鼠Tgfb1启动子区存在C/EBPβ转录因子可能的结合位点。双荧光素酶报告基因实验表明,对于转染Tgfb1启动子区序列质粒的小鼠胚胎成纤维细胞,AngⅡ可以增加TGFβ1转录活性;但是对于转染缺失C/EBPβ结合位点的Tgfb1启动子区序列质粒的细胞,AngⅡ则不能增加其转录活性,提示C/EBPβ介导了AngⅡ引起的TGFβ1转录表达。进一步免疫印迹实验显示,AICAR可以抑制AngⅡ引起的C/EBPβ增加。上述结果表明,AMPK激活可以抑制AngⅡ引起的TGFβ1表达增加,其作用机制是通过抑制转录因子C/EBPβ表达,进而抑制TGFβ1表达。该研究结果提示了AMPK抗纤维化作用的一个新机制。
ISSN：0371-0874


207.[期刊] 
题  名：先天性纯红细胞再生障碍性贫血的临床及基因特点
出  处：中国当代儿科杂志;2017;第19卷;第2期;P171-175;
摘  要：目的 探讨先天性纯红细胞再生障碍性贫血(DBA)的临床及致病基因特点。方法 回顾性分析2例DBA患儿的临床及致病基因特点,并进行文献复习。结果 2例患者(2~3个月的婴儿)均呈慢性重度正细胞正色素贫血,不伴白细胞及血小板计数异常,网织红细胞计数均降低,血清铁、血清铁蛋白轻度升高,骨髓细胞学提示红细胞比例明显降低、幼红减少或缺如,1例DBA致病基因检测发现已报道的RPS19基因致病性杂合突变:c.212G>A(p.Gly71Glu),其父母未见突变;另1患儿检测到新的RPL5基因杂合突变:c.740T>C(p.I247L),其父母未见突变,生物信息学分析该突变可能致病。结论 DBA患儿多在婴儿早期发病,以红系缺乏为表现,编码核糖体亚基蛋白的基因突变为常见病因,进行分子检测有利于DBA早期诊断。
ISSN：1008-8830


208.[期刊] 
题  名：新型隐球酵母U6启动子的鉴定、克隆及功能验证
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第2期;P197-208;
摘  要：【目的】鉴定及克隆新型隐球酵母(Cryptococcus neoformans)中PolⅢ型的U6启动子(Cn U6启动子),并验证Cn U6启动子能否有效转录sh RNA及CRISPR/Cas9系统中g RNA。【方法】结合Gen Bank数据库已公布的新型隐球酵母基因组信息和本实验室RNA-seq文库数据,利用生物信息学技术分析得到新型隐球酵母中具有高转录水平的U6 RNA序列。使用重叠PCR和Easy Geno方法将预测的Cn U6启动子分别克隆到sh RNA及g RNA的上游区域,通过观察sh RNA对靶基因的RNAi效果及g RNA引导Cas9核酸酶对靶位点的切割结果,确定Cn U6启动子能否转录短RNA。【结果】Cn U6启动子能够转录形成sh RNA对靶基因进行沉默,并且能转录形成g RNA引导Cas9核酸酶对靶点进行切割。【结论】新型隐球酵母的Cn U6启动子被成功鉴定及克隆,它能有效驱动sh RNA和g RNA的转录。
ISSN：0001-6209


209.[期刊] 
题  名：人下颌骨和髂骨来源间充质细胞的分子表达差异
出  处：上海口腔医学;2017;第26卷;第2期;P180-183;
摘  要：目的 :比较人下颌骨和髂骨来源细胞的分子表达差异。方法 :从GEO公共数据库中,通过GEO2R软件分析获得在人下颌骨和髂骨来源细胞中差异表达的基因。应用DAVID和Gene MANIA在线数据库对这些基因之间的关系进行生物信息学分析。结果:从GEO数据获得了在人下颌骨和髂骨来源细胞中差异表达明显的293个基因,这些基因主要是同源盒基因,与骨骼发育密切相关。这些基因经DAVID数据库分析后,被富集到"skeletal system development"、"forebrain development"、"limb development"、"WNT信号通路"等不同的子集。经Gene MANIA在线数据库分析后,建立了MSX1、MSX2、HAND2、SIX1、PITX2、OSR2、PAX3和PRRX1等8个在人下颌骨与髂骨来源间充质细胞中表达差异明显的基因分子网络,这些基因通过共表达、共定位、遗传学相互作用等彼此关联。结论:下颌骨和髂骨来源间充质细胞存在差异化的分子调控,提示在应用髂骨细胞作为种子细胞对颌骨进行组织工程修复时,可考虑通过对髂骨间充质细胞进行基因修饰,以使其更接近颌骨间充质细胞特性。
ISSN：1006-7248


210.[期刊] 
题  名：线粒体tRNAThrT15941C突变位点与原发性高血压的相关性
出  处：中华高血压杂志;2017;第25卷;第2期;P163-168;
摘  要：目的探讨线粒体DNA突变和原发性高血压的相关性。方法本文报道一个具有母系遗传特征的中国汉族原发性高血压家系的临床和分子遗传学特征。使用聚合酶链反应（PCR）扩增母系成员和正常对照的线粒体基因,经过数据比对筛选突变并进行相关分析。结果该家系的高血压发病率较高,此外,母系成员的线粒体基因全序列分析结果显示,存在同质性的tRNAThr T15941C的突变以及ND1C3497T突变,T15941C突变位于tRNAThr基因TψC环上高度保守的61号碱基,突变破坏了原有的57A-61T的碱基配对,生物信息学软件分析也发现T15941C突变改变了tRNAThr的二级结构,可能会引起线粒体tRNA代谢障碍。结论线粒体tRNAThr T15941C和ND1C3497T突变可能是这个原发性高血压家系发病的重要分子基础。该家系表现出的线粒体DNA同质性突变,发病年龄等表型差异,提示核基因、环境因素和线粒体遗传背景等可能对tRNAThr T15941C突变的表型表达有一定的影响。
ISSN：1673-7245


211.[期刊] 
题  名：猪APP rOmpP2诱导小鼠抗攻击感染的免疫保护力研究
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第2期;P299-306;
摘  要：猪传染性胸膜肺炎(porcine contagious pleuropneumoni,PCP)是由胸膜肺炎放线杆菌(Actinobacillus pleuropneumoniae,APP)感染猪(Sus scrofa)引起的一种接触性呼吸道疾病,是世界养猪业的五大疫病之一。为检测猪APP重组外膜蛋白P2(recombinant outer membrane protein P2,rOmpP2)的免疫保护作用,本研究根据Gen Bank中已报道的APP Omp P2基因序列设计引物对,以APP的基因组为模板PCR扩增Omp P2,测序后在NCBI登录(登录号:KM357903),并进行生物信息学分析,该基因由1 131 bp组成,编码一个含376个氨基酸的蛋白质,为一外膜孔道蛋白,该编码蛋白在APP不同的血清型之间具有很高同源性。将rOmpP2亚克隆至p ET32a(+)载体,转化大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3),用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-1-thiogalactopyranoside,IPTG)诱导表达APP rOmpP2蛋白,经十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electrophoresis,SDS-PAGE)检测以及Western blot鉴定,结果表明,在42 k D处出现特异性条带,重组菌表达的rOmpP2能够被相应的阳性血清识别。动物保护实验采用BALB/c小鼠(Mus musculus)进行,免疫球蛋白G(immunoglobulin G,Ig G)抗体滴度采用酶联免疫吸附测定(enzyme-linked immuno sorbent assay,ELISA)检测。结果表明,铝佐剂+50μg rOmpP2、铝佐剂+30μg r Om P2及铝佐剂+10μg rOmpP2组中,小鼠的存活率分别为50%,30%和10%,佐剂组和生理盐水对照组全部死亡,存活小鼠精神状况慢慢恢复正常,并采食。rOmpP2皮下免疫注射可诱导小鼠产生免疫应答和较高的抗攻击感染的免疫保护力。研究结果为进一步筛选猪传染性胸膜肺炎分子疫苗提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


212.[期刊] 
题  名：香水柠檬LFB2基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P759-765;
摘  要：无籽是香水柠檬的重要特征,自交不亲和是香水柠檬无籽的主要原因,为了深入了解香水柠檬自交不亲和的分子机理。本研究在通过De novo技术获得F-box基因片段的基础上,以香水柠檬嫩叶为材料,利用RT-PCR技术成功地克隆出长度为1 357 bp的F-box基因,命名为LFB2。生物信息学分析发现该基因编码446个氨基酸,氨基酸的C端具有两个WD结构域,属于FBXW蛋白,其蛋白分子量为111.62 kD,等电点:8.97。利用qRT-PCR分析LFB2基因在花器官不同组织的表达情况,发现该基因在雄蕊中的表达量最高,是其它花器官的十倍左右;在逆境胁迫下,该基因的表达量也有明显的变化,以上研究表明LFB2基因对花粉的发育和逆境胁迫中有一定的作用。
ISSN：1674-568X


213.[期刊] 
题  名：中蜂囊状幼虫病毒结构蛋白VP2的密码子优化表达及其免疫原性研究
出  处：病毒学报;2017;第33卷;第2期;P231-237;
摘  要：利用生物信息学软件对编码中蜂囊状幼虫病毒(Chinese sacbrood virus,CSBV)VP2结构蛋白的密码子进行优化来提高VP2蛋白表达量,并进行免疫原性研究确定VP2蛋白的免疫原性。通过对17株囊状幼虫病毒(SBV)和7株中蜂囊状幼虫病毒(CSBV)的VP2基因序列进行比对,选取代表毒株(GenBank:HM237361.1)CSBV-LN株VP2基因作为参考序列,并用在CSBV所有毒株中保守性相对较强的氨基酸替换CSBV-LN株VP2对应位置的氨基酸,通过在线软件(http://www.jcat.de/和http://genomes.urv.es/OPTIMIZER/)对其密码子进行优化,构建原核表达质粒pET-28a-optiVP2,并转化入BL21(DE3)中,进行诱导表达。表达产物经SDS-PAGE和Westren blot鉴定正确后,将表达蛋白纯化并免疫至白来杭母鸡,对免疫鸡的抗体水平和淋巴细胞增值指数进行检测,研究CSBV VP2蛋白的免疫原性。同时,收集免疫后鸡蛋制备卵黄抗体,经纯化再与CSBV相互作用后,接种于3日龄蜜蜂幼虫,观察接种后幼虫死亡率,研究卵黄抗体中和CSBV病毒能力。结果显示,优化后的optiVP2能够在大肠杆菌中高效表达,其表达产物具有良好免疫原性,表达产物接种白来杭母鸡可诱导产生抗体,制备的卵黄抗体具有中和CSBV的作用。本实验实现了CSBV结构基因VP2在原核系统的高效表达,鸡免疫实验表明其具有良好免疫原性,并且可诱导鸡产生保护作用中和抗体,为进一步开发防治CSBV的生物制剂提供了帮助。
ISSN：1000-8721


214.[期刊] 
题  名：参芪复方调控差异基因对血管内皮保护作用的实验研究
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第2期;P750-753;
摘  要：目的:利用生物信息学方法,从分子水平探讨参芪复方对血管内皮细胞的保护作用和机制。方法:60只雄性KKAy小鼠随机分成4组:KKAy组、模型组、参芪复方组和罗格列酮组各15只;另设15只正常C57BL/6J小鼠为正常组。采用L-NAME加入无菌水并配合高脂饲料造模,同时给予药物治疗。8周后处死小鼠,检测血糖、TC、TG水平;取腹主动脉行HE染色,胸主动脉行基因表达谱检测,筛选出差异基因,并进行GO注释及pathway分析。结果:参芪复方组第5周血糖及8周TC、TG明显低于模型组(P<0.05,P<0.01),血管内皮状况较模型组明显改善,参芪复方与模型组比较差异基因与细胞命运确定、细胞定位以及大分子代谢过程有关(P<0.05),调控通路包括胰岛素信号通路、脂肪细胞因子信号通路、半胱氨酸和蛋氨酸代谢通路(P<0.05),涉及VEGFR2和Met基因。结论:参芪复方保护血管内皮的作用可能与调控差异基因及相关信号通路有关,涉及的VEGFR2基因可能是其作用的重要靶点之一。
ISSN：1673-1727


215.[期刊] 
题  名：刺槐纤维素合酶基因(RpCesA2)克隆、表达及SNP分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P474-482;
摘  要：利用同源克隆及RACE结合方法,首次从刺槐(Robinia pseudoacacia)茎部cDNA中获得纤维素合酶基因RpCesA2并获取基因组DNA序列。通过生物信息学分析,发现该基因内部含有3 291 bp完整编码区,编码1 097个氨基酸残基的蛋白;包含纤维素合成酶蛋白典型结构域:如1个锌指结构(zinc finger)及8个跨膜区(Transmembrane domain),与拟南芥纤维素合成酶基因CesA1至CesA10蛋白序列相似性达56.27%(At CesA8)~79.67%(AtCesA2)。通过构建系统进化树,发现RpCesA2基因与CesA5、CesA6、CesA9基因亲缘关系较近。组织特异性Realtime-PCR结果表明,RpCesA2基因在刺槐根、茎、叶片、叶柄4个组织部位具有不同的表达模式:第一时期、第三时期均在叶片中表达量最高,第二个时期茎中表达量最高。在此基础上,对10个刺槐无性系单株RpCesA2序列进行测序比对分析,检测到50个单核苷酸多态性(SNP)位点,其出现频率为1/130。CDS区域共有22个SNPs,其中15个是同义突变,7个为错义突变,非同义突变与同义突变比率为0.47。该研究结果为RpCesA2基因进一步连锁不平衡作图与关联研究提供理论依据,并最终有助于刺槐纤维素合成途径研究、标记辅助分子育种。
ISSN：1672-416X


216.[期刊] 
题  名：miR-99a-mTOR在低氧调控人脐静脉内皮细胞增殖中的作用研究
出  处：中华航海医学与高气压医学杂志;2017;第24卷;第2期;P130-134;
摘  要：目的探讨低氧对人脐静脉内皮细胞（human umbilical vein endothelia cell,HUVEC）增殖的影响及调控机制。方法 HUVEC在不同氧浓度（1%、5%、21%O<sub>2</sub>）,37℃5%CO<sub>2</sub>培养24 h,WST-1法检测增殖。生物信息学预测miR-99a靶基因并利用双荧光素酶报告基因检测方法验证。Lipofectamine 2000将miR-99a mimics、miR-99a siRNA、哺乳类动物雷帕霉素受体（mammalian target of rapamycin,mTOR）siRNA、mTOR cDNA转染HUVEC,低氧下继续培养。qRT-PCR检测miR-99a表达,RT-PCR及Western blot检测mTOR表达。结果与常氧（21%O<sub>2</sub>）相比,低氧（1%O<sub>2</sub>）显著抑制HUVEC增殖（33.3%±6.5%,P=0.004）。低氧上调miR-99a表达[（1.94±0.24）倍,P=0.001],进而抑制HUVEC增殖。生物信息学及荧光素酶报告基因系统检测显示mTOR为miR-99a靶基因,低氧时miTR-99a抑制mTOR基因及蛋白水平表达。进一步研究显示低氧通过miR-99a-mTOR途径抑制内皮细胞增殖。结论低氧处理明显抑制HUVEC增殖,其机制可能与miR99a-mTOR途径有关。
ISSN：1009-6906


217.[期刊] 
题  名：基于芯片数据的神经分化基因网络互作分析为神经系统疾病的细胞疗法提供基础
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2017;第18卷;第2期;P172-182，198-235;
摘  要：目的:通过筛选差异基因,获得控制骨髓间充质干细胞向神经细胞分化及神经发育的中心基因,为治疗神经系统疾病提供参考。方法:从基因表达综合数据库(Gene Expression Omnibus database)中获得芯片数据,利用生物信息学软件筛选差异基因,并对差异基因进行GO功能富集、蛋白互作网络分析和中心基因分析。结论:通过分析,初步推测Nrcam、Sema3a、Mapk8、Dlg4、Slit1、Creb1、Ntrk2、Cntn2和Pax6等中心基因在调控骨髓间充质干细胞向神经细胞的分化中发挥重要作用;Dcx、Nrcam、Sema3a、Cntn2、Slit1、Ephb1和Pax6等中心基因在神经发育过程中发挥作用;Fgf2、Tgfβ1、Vegfa、Serpine1、Il6和Stat1等中心基因在抑制神经分化过程中发挥作用。
ISSN：1673-1581


218.[期刊] 
题  名：区域生命之树及其在植物区系研究中的应用
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第2期;P156-162;
摘  要：区域生命之树是对一个区域内的所有物种进行生命之树重建,在最近10年已成为生命科学领域的研究热点。生命之树反映了物种间的亲缘关系和进化信息,可以将生物区系形成与发展过程中的进化和生态因素联系起来,是揭示区系来源和演化规律的有效手段。本文从3个方面总结了区域生命之树在植物区系研究中的应用:(1)在时间维度上,通过生命之树类群分化时间和进化速率估算,反映区系演化历史,揭示区系的时间分化格局;(2)在空间维度上,结合系统发育信息与物种分布数据,揭示区系内生物多样性的空间格局,并在此基础上进行区系分区;(3)整合生物地理信息和气候环境数据,分析区系中生物类群对古地理事件以及气候变化的响应机制,以揭示形成现存生物多样性格局的生态、地理和历史因素。此外,我们阐述了区域生命之树与全球生命之树之间的关系;指出由于类群取样不全而造成的时间估算偏差是区域生命之树研究中需要注意的问题;建议对生物多样性热点地区从不同尺度进行大数据的整合分析。
ISSN：1005-0094


219.[期刊] 
题  名：基于实时步态分析的行走辅助外骨骼机器人系统
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第2期;P265-270;
摘  要：面向因病痛或自然衰老等原因腿部运动功能受到轻度影响的患者或老年人,本文提出了一种可穿戴外骨骼机器人系统,通过体重支撑的方式减轻双腿在行走过程中对髋、膝、踝关节和腿部肌肉的负载,以实现行走辅助的功能。考虑到使用人群的心理诉求和病症特点,有别于固定式或跟随式康复机器人上配有的减重系统,本文提出的外骨骼机器人结构美观,轻巧便携。系统通过足底压力传感器实时对使用者的步态进行分析,通过步态相的划分,针对各步态相提出不同的控制策略。通过座椅上的压力传感器实时监测外骨骼提供支撑力度的大小,且驱动控制使用比例-积分-微分(PID)控制技术进行力矩控制。机器人系统总重12.5 kg,站立时平均辅助支撑约10 kg,行走中平均辅助支撑约3 kg,起到了一定的体重支撑效果,减轻了行走和站立时对下肢的压力。
ISSN：1001-5515


220.[期刊] 
题  名：两个基因新突变导致的卵巢抵抗综合征研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第2期;
摘  要：目的探讨两个高促性腺激素闭经同时窦状卵泡数目正常家系的遗传学病因,为遗传咨询及生育指导提供依据。方法应用PCR-Sanger测序的方法对2个高促性腺激素闭经家系促性腺激素受体基因（FSHR和LHCGR）进行检测,在找到可疑致病突变的情况下进行家系分析,并对该可疑突变进行生物信息学分析,预测其致病性。结果家系1和家系2先证者FSHR基因分别存在尚未报道的c.419delA（p.Lys140Argfs*16）纯合突变和c.1510C>T（p.Pro504Ser）纯合突变。通过家系分析及生物信息学分析,该2个突变均为致病突变的可能性大,文献回顾这两个家系患者均为卵巢抵抗综合征而非卵巢早衰。结论发现两个卵巢抵抗综合征家系的FSHR基因新突变,丰富了FSHR基因突变谱,同时为家系遗传咨询和生育指导提供了依据。
ISSN：1003-9406


221.[期刊] 
题  名：罕见病基因治疗的研究进展
出  处：国际药学研究杂志;2017;第44卷;第2期;P123-126;
摘  要：罕见病因发病率低,治疗药物的市场需求低,导致其治疗药物的研发成本过高,相关治疗策略进展缓慢。近年来,随着分子生物学技术的发展和精准医疗概念的提出,基因治疗技术在遗传性罕见病的研究中取得了重大进展,其研究成果在罕见病的临床诊断、药物研发和治疗中发挥着重要作用,为彻底治愈疾病提供了可能。本文综述了基因治疗的主要原理、策略和在罕见病中的潜在应用,重点介绍了基因编辑技术在罕见病治疗中的优势,并总结了近年来基因治疗相关的临床试验,为基因治疗在罕见病精准医疗领域的研究和应用提供参考。
ISSN：1674-0440


222.[期刊] 
题  名：MiR30b与小鼠Bach2相互作用的研究
出  处：航天医学与医学工程;2017;第30卷;第2期;P84-87;
摘  要：目的 研究B细胞末端分化过程中miR30b新的作用靶点。方法 经生物信息学分析,利用特异性引物以及定点突变引物从小鼠c DNA中分别扩增大小为530、361和189bp三个目的片段,胶回收并对361和189bp进行拼接,获得野生型、突变型小鼠Bach2 mRNA特异性片段,分别与pmir GLO载体连接,构建野生型、突变型重组荧光素酶报告基因质粒pmir GLO-m Bach2、pmir GLO-m Bach2 mt;与miR30b共转染至HEK293 T细胞,分析其荧光素酶活性。结果 重组荧光素酶报告基因质粒经双酶切及测序证实构建正确;共转染后,与pmir GLO+miR30b组相比,pmir GLO-m Bach2+miR30b组的荧光素酶活性明显降低(P<0.05),而pmir GLO-m Bach2 mt+miR30b组的荧光素酶活性则无明显改变(P>0.05)。结论小鼠Bach2 mRNA是miR30b的靶点。
ISSN：1002-0837


223.[期刊] 
题  名：蒙古扁桃编码Ca2+结合蛋白基因的系统性鉴定和表达分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P81-86;
摘  要：为进一步解析蒙古扁桃抗逆境的遗传机理,采用高通量转录组测序技术,结合生物信息学和基因表达分析,在蒙古扁桃体内鉴定到16个编码Ca2+结合蛋白的全长转录本,包括4个Ca2+ATPase(ECA/ACA),3个具有多个跨膜域的新型Ca2+通道蛋白(ERD),5个Ca2+/H+反向转运蛋白(CAX),2个Ca2+依赖的蛋白激酶(CPK)和2个钙调素蛋白(CAM),它们的结构域同拟南芥同源蛋白基本相同。ERD、CAX、CPK和CAM各有1个基因在蒙古扁桃根和叶中有明显表达,其中的ERD、CPK和CAM类的基因表达在不同程度上受干旱和盐胁迫调节,说明有可能调节蒙古扁桃的抗逆能力。
ISSN：1000-7091


224.[期刊] 
题  名：东北地区杂草稻与栽培稻的遗传多样性及籼粳分化
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第2期;P217-224;
摘  要：利用88对籼粳特异性分子标记对收集于我国东北三省的35份杂草稻和36份栽培稻遗传基础及籼粳分化进行研究,结果表明上述标记能够高效地鉴别稻属资源的籼粳属性,共检测到156个等位基因,平均有效等位基因(Na)为1.773。遗传多样性分析表明,东北地区杂草稻多样性水平略高于当地栽培稻,其中杂草稻的等位基因数(Na)、杂合度(He)、基因多样性(Hsk)以及多态性信息含量(PIC)分别为1.659、0.006、0.076和0.085,而东北栽培稻分别为1.557、0.004、0.060和0.067。遗传结构和聚类分析结果表明,东北地区杂草稻与栽培稻具有较近的亲缘关系,均存在一定程度的籼粳分化。进一步对籼粳血缘进行相对量化分析发现,杂草稻的籼型基因型频率(F_i=0.050)略高于当地栽培稻(F_i=0.043)。东北三省籼型基因型频率变化趋势为:辽宁杂草稻(0.062)>辽宁栽培稻(0.058)>吉林栽培稻(0.048)>黑龙江杂草稻(0.041)>吉林杂草稻(0.024)>黑龙江栽培稻(0.020)。
ISSN：1672-1810


225.[期刊] 
题  名：四磨汤对脾虚便秘小鼠肠道细菌丰度及功能基因的影响
出  处：中国微生态学杂志;2017;第29卷;第2期;P133-138;
摘  要：目的 探讨四磨汤对脾虚便秘小鼠肠道细菌丰度及功能基因的影响,为其疗效机制提供依据。方法 采用番泻叶泄泻、饥饱失常和控制饮食等复合因素建立小鼠脾虚便秘模型,造模成功后,治疗组小鼠分别用四磨汤和枳术汤灌胃,模型组和正常组小鼠用无菌水灌胃。造模结束和治疗结束后分别提取小鼠肠道微生物总DNA,进行16SrDNA V4区测序。结果 脾虚便秘造模降低了小鼠肠道细菌丰度,四磨汤治疗后,小鼠肠道细菌丰度整体水平上与模型组比较差异不显著。基于功能基因分析,造模降低了小鼠细胞信号传导、能量代谢、脂质代谢和一些辅酶、维生素代谢等的作用,提高了核苷酸代谢、碳水化合物代谢、氨基酸代谢和酶类等的水平。四磨汤口服液治疗后,小鼠的肠道细菌功能基因碳水化合物代谢、能量代谢、氨基酸代谢、核苷酸代谢、脂质代谢、多糖生物合成、遗传信息复制、翻译和跨膜运输等方面要显著高于其余各组。结论 脾虚便秘小鼠降低了肠道细菌能量、糖类和脂质代谢,四磨汤可能通过提高肠道细菌能量和营养物质的代谢,提高遗传信息的复制、转录、翻译和跨膜转运水平来达到治疗脾虚便秘的效果。基于功能基因的角度分析为小鼠肠道细菌的改变提供了依据。
ISSN：1005-376X


226.[期刊] 
题  名：140例中国遗传高风险乳腺癌患者BRCA1和BRCA2基因突变研究
出  处：中华乳腺病杂志(电子版);2017;第11卷;第2期;P69-73;
摘  要：目的探索中国遗传高风险乳腺癌患者BRCA1和BRCA2突变情况。方法本研究为探索性研究,按照纳入标准选择2014年9月至2016年6月就诊解放军307医院乳腺外科的遗传高风险乳腺癌患者140例,按免疫组织化学结果分为三阴性乳腺癌组（35例）和非三阴性乳腺癌组（105例）,运用二代测序对入组患者BRCA1和BRCA2的49个外显子及其邻近部分内含子序列进行检测,对检测到的致病突变与乳腺癌信息中心（BIC）、ClinVar数据库中进行对照确定是否为新发现致病突变。采用χ2检验分析致病突变在三阴性乳腺癌与非三阴性乳腺癌组中的分布差异。结果 BRCA1/2致病突变率为21.4%（30/140）,其中BRCA1致病突变率为7.9%（11/140）,BRCA2致病突变率为13.6%（19/140）。20个突变位点（BRCA1基因上的1718delAA,15351536insATGA,20132014insGT,3266delT,3458delT。BRCA2基因上的1527delA,20592063delGATTA,2440delC,3919G>T,5461dup A,6304delG,6368dup A,64466447insTA,6552delG,8016dup A,8800C>T,89428943delAA,8899delA,90709073delAACA,92749277delTATT）在BIC、ClinVar数据库均未见报道,并发现1例患者携带BRCA1 c.54705477delTGCCCAAT。三阴性遗传高风险性乳腺癌患者携带BRCA1/2致病突变率为34.3%（12/35）,高于非三阴性者的17.1%（18/105）（χ2=4.582,P=0.032）。三阴性乳腺癌组中BRCA1致病突变率31.4%（11/35）,非三阴性组为0（0/105）,组间差异有统计学意义（χ2=31.604,P<0.001）;三阴性乳腺癌组中BRCA2致病突变为2.9%（1/35）,非三阴性组为17.1%（18/105）,组间差异也无统计学意义（χ2=3.430,P=0.064）。结论新发现的20个突变位点可能为中国人特有,丰富了中国人群BRCA1和BRCA2突变谱。BRCA1 c.54705477delTGCCCAAT有可能成为中国人的始祖突变,但仍需后续扩大样本量进一步证实。遗传高风险乳腺癌患者BRCA1和BRCA2突变情况值得关注,尤其是三阴性乳腺癌患者。三阴性遗传高风险乳腺癌患者BRCA1致病突变率较高。
ISSN：1674-0807


227.[期刊] 
题  名：神经科学和类脑人工智能发展:未来路径与中国布局——基于业界百位专家调研访谈
出  处：生命科学;2017;第29卷;第2期;P97-113;
摘  要：21世纪未来三十年,神经科学和类脑人工智能革命性突破将不断涌现,我国神经科学和类脑人工智能面临前所未有的发展机遇和挑战。现通过访谈调研业界专家和征集反馈意见,对2020—2050年我国经济社会发展面临的战略需求、实施相关重大科技研发计划的必要性和可能组织形式、神经科学和类脑人工智能布局和发展步骤以及具体目标进行了系统展望。建议我国神经科学和类脑人工智能未来规划布局可在国家重大科技项目“脑科学与类脑研究”和“人工智能2.0”主题的基础上,细分为3大重点方向(基础神经生物学、神经精神性疾病、类脑人工智能)和2大支撑性领域(变革性神经科学技术、支撑平台)。同时,加强对神经生物医药及生物医学工程产业和人工智能产业的培育和支持,以在全球创新产业链的建立和人类社会新一轮发展中发挥引领作用。
ISSN：1004-0374


228.[期刊] 
题  名：家蚕Ring基因的克隆及序列特征与组织表达分析
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第2期;P225-230;
摘  要：Polycomb group(PcG)蛋白是多细胞有机体中的一类表观遗传抑制因子,Ring是Pc G蛋白家族的主要成员,在Pc G蛋白的转录抑制调控中行使重要功能,对昆虫和哺乳动物的发育至关重要。利用同源检索方法获得家蚕Ring基因(BmRing)的核苷酸序列,该基因位于家蚕第17号染色体的nscaf2865位点。BmRing的核苷酸序列由4个外显子和3个内含子构成,基因的c DNA3’端有2个多聚腺苷酸化信号(aataaa)和典型的poly(A)结构;BmRing编码由377个氨基酸组成的蛋白质,分子质量为41.8 k D,等电点为6.72,氨基酸序列具有3个同源异型结构域(homeobox domain,HD),46~85 aa为高度保守的典型的环指结构域(Ring finger),331~347 aa为跨膜区,N端位于膜外。通过STRING在线预测分析得到10个与BmRing有相互作用关系的蛋白质。系统进化分析显示BmRing与果蝇的Dm SCE、意大利蜜蜂的AmRing等的亲缘关系较近。以家蚕5龄第3天幼虫的卵巢c DNA为模板,克隆了BmRing基因,并利用半定量RT-PCR检测BmRing基因在5龄第3天幼虫的精巢、卵巢、头部和血细胞中有明显表达,而在其他组织中几乎不表达。获得的上述基础信息,有益于进一步研究BmRing的生物学功能。
ISSN：0257-4799


229.[期刊] 
题  名：慢性蜜蜂麻痹病毒Ch1株的编码区测序及其序列的分析
出  处：病毒学报;2017;第33卷;第2期;P238-244;
摘  要：对中国分离株慢性蜜蜂麻痹病毒(Chronic bee paralysis virus,CBPV)Ch1编码区全基因序列进行克隆、测序、分析。利用RT-PCR方法和生物信息学软件,对本实验室分离到的Ch1株CBPV编码区的基因序列进行克隆,测序,与GenBank收录的CBPV毒株进行同源性比较,并以RdRp为靶基因构建了遗传进化树。结果显示,CBPV Ch1株的编码区由RNA1(GenBank No.KU950353)和RNA2(GenBank No.KU950354)两部分构成,全长5 979个核苷酸。其中RNA1片段全长3 674个核苷酸,编码3个开放阅读框,RNA2片段全长2 305个核苷酸,编码4个开放阅读框,RNA2片段中ORF2和ORF3,可能编码两个结构蛋白,分别命名为SP1和SP2。RNA1和RNA2核苷酸序列与2005年法国分离株Fr2核苷酸序列同源性最高,分别为96.1%和95.5%,但预测蛋白SP1核苷酸序列同源性与2006年乌拉圭分离株Ur1核苷酸序列同源性最高(96.9%)。基于RdRp为靶基因进行了遗传进化分析表明,Ch1株与Fr2株位于同一分支,且在该区域,Ch1株与Fr2株的核苷酸序列同源性最高(96.5%)。本实验成功分离到一株CBPV(KU950353,KU950354),并命名为Ch1株,完成了Ch1株CBPV的编码区的序列测定以及核苷酸序列与推导的氨基酸序列同源性比较及遗传进化分析,为研究CBPV的致病机制和免疫机制提供重要信息。
ISSN：1000-8721


230.[期刊] 
题  名：核心稳定训练动作中不同肌肉疲劳度的差异分析
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第2期;P227-232;
摘  要：本文通过采集6种核心稳定训练动作过程中的肌电信号,分析得出特定肌肉在不同动作下的疲劳状态。试验中,30名受试者完成6种核心稳定训练动作,分别是平板支撑、仰卧双桥、仰卧单桥(左、右侧交替)和两点交叉支撑(左、右侧交替),每种动作持续1 min,两种动作之间间隔2 min。测量肌肉为身体左、右侧的竖脊肌、腹外斜肌、腹直肌、股直肌、股二头肌、胫骨前肌和腓肠肌。采用中位频率的斜率值表征肌肉的疲劳状态,结果显示,在完成核心训练动作过程中仰卧双桥和仰卧单桥能引起竖脊肌更大的疲劳,平板支撑引起腓肠肌的疲劳度较大,而腹直肌的疲劳度在平板支撑与其它5种动作之间差异均具有统计学意义(P<0.05);在6种核心稳定训练动作中,所测肌肉左、右侧疲劳度差异无统计学意义(P>0.05)。本研究所得结论,为核心稳定训练动作针对不同肌肉块的训练效果提供了量化指导。
ISSN：1001-5515


231.[期刊] 
题  名：小鼠脊髓背角Ⅰ层-PAG投射神经元短时程突触可塑性的特征研究
出  处：神经解剖学杂志;2017;第33卷;第2期;P111-116;
摘  要：目的:研究小鼠脊髓背角Ⅰ层向中脑导水管周围灰质(periaquaductal gray,PAG)投射神经元在双脉冲刺激下表现出来的短时程突触可塑性的特点。方法:选取18~21 d C57/Bl6小鼠,脑立体定位注射2.5%Di I(100 nl)至PAG,2~3 d后制备400~650μm带背根的脊髓薄片,孵育1 h后用全细胞膜片钳技术记录Di I阳性标记的脊髓背角Ⅰ层向PAG投射(spino-PAG)神经元,在判断其为单突触传递后,给予时间间隔为110 ms的双脉冲刺激诱致刺激外周C纤维诱发的C-e EPSCs,观察其短时程突触可塑性的特点。结果:(1)应用脑立体定位注射技术向PAG注射荧光素Di I后可在脊髓背角Ⅰ层检测到逆行标记的神经元,提示该神经元为向PAG投射的神经元(spino-PAG投射神经元)。(2)在给予脊神经背根时间间隔为110 ms的双脉冲刺激后,脊髓背角Ⅰ层spino-PAG投射神经元发生不同程度和性质的短时程突触可塑性改变。其中,52.8%(28/53)的神经元表现为短时程的双脉冲易化(paired-pulse facilitation,PPF),其PPR的平均值为1.76±0.18;47.2%(25/53)的神经元表现为短时程的双脉冲抑制(paired-pulse depression,PPD),其PPR的平均值为0.61±0.05。结论:双脉冲刺激脊神经背根诱致C-e EPSCs可使脊髓背角I层spino-PAG神经元呈现短时程易化和短时程抑制的突触可塑性特征,提示这种短时程突触可塑性可能在痛信息的传递和敏化过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-7547


232.[期刊] 
题  名：年龄相关的动态功能连接网络特征研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第2期;P161-167;
摘  要：大脑老化会影响脑区之间的功能连接(FC),近几年有研究表明脑区之间的功能连接是随着时间变化的,而这种动态的变化能反映更多的生理病理信息。因此,本研究基于静息态功能磁共振成像(fMRI),采用滑动窗技术构建了32名老年受试者和36名年轻受试者的动态功能连接网络。利用小波包分析研究了波动能量差异对频段的依赖性,并与年龄进行线性回归分析。本文研究结果发现,老年组的功能连接波动能量在低频段高于青年组,而在高频段低于青年组。结果表明,老年人网络间的动态功能连接存在慢波化现象,这可能与老年人大脑的功能衰退有关。通过本文研究结果,可为脑老化的研究提供一种新的思路,同时也可促进对动态功能连接的理解。
ISSN：1001-5515


233.[期刊] 
题  名：化学絮凝法处理温室龟鳖养殖废水工艺参数优化
出  处：安全与环境学报;2017;第17卷;第2期;P671-676;
摘  要：选择聚合氯化铝(PAC)、聚合硫酸铁(PFS)、聚合氯化铁(PFC)为絮凝剂,对比研究3种絮凝剂去除温室龟鳖养殖(greenhouse turtle aquaculture)废水悬浮物效果。结果表明,絮凝剂PAC的絮凝效果最佳。选择PAC为絮凝剂,阳离子聚丙烯酰胺(PAM)为助凝剂,通过响应面法以浊度去除率为响应值,PAC和PAM的投加量和搅拌时间为影响因素,对工艺关键参数进行优化,最终确定最佳工艺参数。根据响应面分析结果,确定龟鳖养殖废水的最佳絮凝条件为PAC质量浓度85.3 mg/L、PAM质量浓度19.8 mg/L、搅拌时间2 min。在此条件下浊度去除率为97.1%,为温室龟鳖养殖废水的优化絮凝处理提供了参考依据。
ISSN：1009-6094


234.[期刊] 
题  名：浙江省中部及南部地区巴贝虫自然疫源地调查
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第2期;P125-129，135;
摘  要：目的 调查浙江省中部及南部地区巴贝虫动物宿主和传播媒介感染情况,对浙江省确诊的1例人感染巴贝虫的18S rRNA基因序列与GenBank中巴贝虫序列进行比对,了解巴贝虫亲缘关系和进化特征.方法 采集浙江省确诊的病例居住地以及浙江省中部及南部地区的动物宿主抗凝血样和蜱虫,提取DNA,以巴贝虫18SrRNA基因序列引物进行PCR扩增、测序,并对测序序列进行分析比对,确认感染虫种;在GenBank数据库中查询巴贝虫属、种的18S rRNA基因序列信息,以及不同动物宿主、不同地理来源的田鼠巴贝虫种内18S rRNA序列信息,进行BLAST比对分析,并构建系统进化树.结果 采集的261份生物样品中有37份扩增出阳性条带,其中动物宿主抗凝血阳性率为14.2％ (32/225),蜱阳性率为13.9％ (5/36).对部分阳性样品进行测序,获得有效测序序列20份,经序列比对分析,共发现田鼠巴贝虫(Babesia microti)5份,均来自鼠类血样;此外,在鼠、牛等宿主/媒介体内还分别检测到肉孢子虫属(Sarcocystis sp.)4份、肝簇虫属(Hepatozoon sp.)2份,球虫(Coccidia sp.)1份、东方泰勒虫(Theileria orientalis)阳性5份、水牛泰勒虫(Theileria buffeli2份和驽巴贝虫(Babesia caballi)1份.浙江省确诊的人巴贝虫序列与GenBank中不同宿主、地理来源田鼠巴贝虫18S rRNA序列的同源性为98.1％～～99.8％,与日本、中国云南的人源以及福建、浙江杭州、天台、仙居的鼠源田鼠巴贝虫同属一个分支,而我国的CNMM-2株和新疆1647株与美国GI株和德国Jena株的遗传距离较近.结论 在浙江省中部及南部地区的啮齿类小型哺乳动物中发现多份田鼠巴贝虫的自然感染.
ISSN：1000-7423


235.[期刊] 
题  名：投加优势菌强化降解液相油烟污染物的动力学研究
出  处：环境工程学报;2017;第11卷;第2期;P1009-1014;
摘  要：以桂林市雁山镇污水处理厂取回的活性污泥作为降解模拟餐饮油烟的洗涤液,采用富集驯化的方法,从中筛选出一株能高效降解油烟污染物的真菌ZJ01并对其进行分子生物学鉴定。通过投加两种优势菌(黑曲霉和白腐菌)协同强化洗涤液生物降解油烟污染物以双曲线速度模型进行动力学研究,结果表明:ZJ01为枝孢霉(Cladosporium halotolerans),空白、投加黑曲霉、投加白腐菌洗涤液降解油烟污染物的动力学模型分别是u=0.0109c228.12+c、u=0.0249c491.71+c、u=0.0124c247.79+c。真菌类饱和常数大小关系为投加黑曲霉>投加白腐菌>空白,最佳投加真菌菌株为黑曲霉。
ISSN：1673-9108


236.[期刊] 
题  名：云南中三叠世(安尼期)预言鱼目(全骨鱼类:近鲱形类)一新属种
出  处：古脊椎动物学报;2017;第55卷;第2期;P162-176;
摘  要：预言鱼目是近鲱形类的一个绝灭支系,被认为是弓鳍鱼目的姐妹群。预言鱼目化石过去主要发现于欧洲的中三叠世拉丁期和晚侏罗世地层以及新大陆的早白垩世地层。近年来,在云南和贵州的中三叠世安尼期地层中分别发现了一种预言鱼目鱼类化石(强壮鱼和盘县鱼),代表了该目在中国的首次发现。根据产于云南罗平中三叠世安尼期(~244 Ma)海相地层中的6块保存良好的鱼化石,命名了预言鱼目一个新的属种,三叠复兴鱼(Subortichthys triassicus gen.et sp.nov.)。三叠复兴鱼是罗平生物群中发现的第二种预言鱼目鱼类,代表了预言鱼目最古老的化石记录之一,为研究该目的起源和早期分异提供了重要信息。复兴鱼无疑可以归入近鲱形类,因为它具有近鲱形类两个共近裔性状,续骨与下颌关节以及上颌骨后缘具有凹缺。分支分析结果表明,复兴鱼位于预言鱼目的基部,因为它具有该目的重要鉴定特征,上颌骨具有感觉管,但它不具有其他预言鱼目鱼类的进步特征。特别的是,复兴鱼具有一些独特的性状,如额外肩胛骨3或4对、第三眶下骨特别宽大并与前鳃盖骨前缘相接等。复兴鱼的发现表明预言鱼目鱼类在华南地区(三叠纪时期位于古特提斯洋的东部)的早期分异至少发生在中三叠世早期(安尼期)。
ISSN：2096-9899


237.[期刊] 
题  名：一例肉碱棕榈酰转移酶1A缺乏症患儿的临床特点及基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第2期;P228-231;
摘  要：目的分析1例肉碱棕榈酰转移酶1A(carnitine palmitoyltransferase 1A,CPT1A)缺乏症患儿的临床和基因突变特征,探讨其分子遗传学发病机制。方法收集患儿的临床资料,串联质谱分析血液酰基肉碱,提取患儿及父母外周血基因组DNA,应用PCR-直接测序法对CPT1A基因所有外显子及侧翼进行突变分析。结果测序结果显示患儿携带CP1A基因c.1787T>C(p.L596P)与c.2201T>C(p.F734S)复合杂合突变,父亲携带c.1787T>C(p.L596P)突变,母亲携带c.2201T>C(p.F734S)突变。经检索dbSNP数据库、HGMD数据库及千人基因组数据库两个突变均为未报道过的新突变。生物学信息分析软件预测蛋白功能,提示均为致病突变。结论酰基肉碱分析是CPT1A缺乏症的主要诊断方法。CPT1A基因c.1787T>C和c.2201T>C突变可能为该患儿致病原因。上述发现丰富了CPT1A基因突变谱,并为家系遗传咨询及产前诊断提供依据。
ISSN：1003-9406


238.[期刊] 
题  名：MiR-19反义核酸与CD133+HT29细胞亚群对多柔比星敏感性关系的研究
出  处：中国现代应用药学;2017;第34卷;第2期;P215-220;
摘  要：目的 探讨miR-19反义核酸与CD133~+HT29细胞亚群对多柔比星敏感性的关系并研究其机制。方法 用RT-q PCR方法检测miR-19在结直肠癌细胞中的表达水平。流式细胞术检测miR-19反义核酸和多柔比星对HT29细胞系的CD133~+细胞亚群种群比例的影响。MTT法检测miR-19反义核酸对多柔比星杀伤CD133~+HT29细胞亚群能力的影响。利用生物信息学及Western blot法验证miR-19是否调节CD133~+HT29细胞亚群中PTEN的表达。运用Western blot、免疫共沉淀、流式细胞术研究miR-19反义核酸影响多柔比星疗效的信号通路。结果 结直肠癌细胞系的miR-19表达水平显著高于正常结直肠上皮细胞系,并且CD133~+细胞中的miR-19表达水平显著高于常规结直肠癌细胞。多柔比星体外单独治疗能提高HT29细胞系中CD133~+细胞亚群的比例,然而联用miR-19反义核酸后CD133~+HT29细胞亚群的种群比例显著下降。MTT结果表明miR-19反义核酸可显著增强多柔比星对CD133~+HT29细胞亚群的杀伤活性。Western blot实验表明miR-19的靶基因可能为PTEN。Mi R-19反义核酸可显著抑制CD133~+HT29细胞亚群PI3K、AKT和Bad的磷酸化,增强Bad与Bcl-2和Bcl-xl的结合,从而提高CD133~+HT29细胞亚群对多柔比星依赖的凋亡信号的敏感性,促进caspase-9和caspase-3的活化。结论 Mi R-19反义核酸通过PTEN/PI3K/AKT/Bad途径提高CD133~+HT29细胞亚群对多柔比星的敏感性。
ISSN：1007-7693


239.[期刊] 
题  名：25例尿道下裂患者的核型及基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第2期;
摘  要：目的对25例尿道下裂患者进行染色体核型分析及SRD5A2基因突变分析,为遗传咨询提供依据。方法对25例尿道下裂患者进行染色体G显带核型分析及SRD5A2基因的突变分析,基因检测阳性结果者进一步进行生物信息学分析及家系分析。结果 25例患者中2例存在染色体异常,8例患者的SRD5A2基因存在复合杂合突变,临床表型均为近端型尿道下裂。涉及p.G203S/p.R227Q、p.R227Q/p.R246Q、p.Q6X/p.Q71X、p.L20P/p.G203S、p.Q71X/p.R227Q共5种基因型6种突变类型,突变率占全部尿道下裂患者的32%（8/25）,占染色体正常尿道下裂患者的35%（8/23）,占近端型尿道下裂患者的44.4%（8/18）,生物信息学分析提示这些突变都具有致病性。结论核型异常和SRD5A2基因突变是导致近端型尿道下裂的主要病因,该研究结果为患者的遗传咨询提供了依据。
ISSN：1003-9406


240.[期刊] 
题  名：基于全基因组序列比对的枯草芽孢杆菌噬菌体侵染能力分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P651-660;
摘  要：目前,在美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库中已报道数量众多的枯草芽孢杆菌及其噬菌体的全基因组序列,这为我们利用全基因组比对手段研究枯草芽孢杆菌噬菌体的侵染能力提供了数据基础。本研究从NCBI基因组数据库中下载具有完整序列的枯草芽孢杆菌及噬菌体的基因组及相应的蛋白质序列,利用BLAST软件进行基因组序列比对,得出枯草芽孢杆菌与噬菌体之间的关系。通过利用R语言等软件对噬菌体侵染枯草芽孢杆菌的能力进行分析。然后利用Clustalx和Treeview软件构建进化树,得出枯草芽孢杆菌之间的亲缘性关系,最后对枯草芽孢杆菌蛋白质进行COG注释。结果表明:在65株枯草芽孢杆菌噬菌体中,Bacillus_phage_SPBc2和Bacillus_phage_ph IS3501的侵染能力最强,而Bacillus_phage_phi AGATE等3株噬菌体的侵染能力较弱。在37株枯草芽孢杆菌中Bacillus subtilis ATCC 49760的易感性较强,Bacillus subtilis RO-NN-1等8株对枯草芽孢杆菌噬菌体的抗性较强。本研究利用基因组比对的方法对枯草芽孢杆菌噬菌体侵染宿主的能力以及枯草芽孢杆的蛋白质功能进行了分析,为后续进一步研究枯草芽孢杆菌噬菌体侵染能力及其蛋白质功能提供参考。
ISSN：1674-568X


241.[期刊] 
题  名：基于网页的可视化网络医学影像平台设计
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第2期;P233-238;
摘  要：随着“互联网+”发展的趋势,医务人员对医学影像的移动化也有了一定的需求。针对这一需求,本文提出了一种基于网页(web)的可视化医学影像平台。首先,本文分析了绘制医学影像的可行性以及技术要点,通过医学图像处理和科学可视化的跨平台应用框架(Me Vis Lab)对电子计算机断层扫描成像(CT)或磁共振成像(MRI)图像进行三维(3D)重建,并且封装成可扩展3D语言(X3D)文件。然后,应用第五代超文本标记语言(HTML 5)和网页编程图形库(Web GL)渲染引擎库,设计出专门为3D图像渲染的浏览器/服务器(B/S)系统,并利用该系统解析、渲染X3D图像文件。本文的研究结果显示,该平台适用于多个操作系统,便于实现医疗影像数据的跨平台化、移动化。最后,本文对医疗影像平台的发展进行了展望,指出web技术的应用将促进医疗影像数据的共享,也便于实现基于医疗图像的远程会诊和远程教学。
ISSN：1001-5515


242.[期刊] 
题  名：北京永定河谷中新元古界雾迷山组叠层石生长控制因素探讨
出  处：古生物学报;2017;第36卷;第2期;P129-139;
摘  要：北京永定河谷庄户洼剖面中新元古界雾迷山组产出大量叠层石。本文对其形态进行分析测量,获得叠层石优势生长方向的雷达图,结合雾迷山组时期古板块方位、波痕构造所指示古水流方向及当时的构造应力方向等信息进行分析,对叠层石形态生长控制因素进行综合探讨。分析表明,因雾迷山组形成时期华北板块位于赤道附近,永定河谷庄户洼剖面雾迷山组叠层石形态不受阳光控制,控制其形态的主要因素是古水流。另外,构造应力活跃所引起的古地震频发导致了软沉积物向深海滑塌也影响了叠层石的生长形态,硅质填充物在后期破坏了叠层石的形态。对叠层石形态生长控制因素进行分析探讨,可帮助理解叠层石形态生长机理和古环境,具有重要的地球生态学意义。
ISSN：0001-6616


243.[期刊] 
题  名：基于物质映射的中药开发
出  处：中国临床药理学与治疗学;2017;第22卷;第2期;P121-123;
摘  要：本文提出了中药物质映射的概念,其为真正产生药物效应的物质在不同介质中出现的利用现有的技术可获知的信息或信号和其产生的生物效应,在不同介质中的物质映射特征可用三维映射图来定性、定量描述。基于物质映射的中药开发模式不同于西药,应从临床出发,早期开展以获知临床有效性为主要目标的0期临床试验;开展从药效出发的PD/PK研究,PK研究的物质不一定为真正发挥药效的成分,而是与药效存在相关性的多种成分,可用曲面下体积(VUC)来描述药物体内暴露,PD/PK研究可用为后续的制剂优化研究提供人体评价标准;控制中药的质量标准应是涵盖从药材至成品的全程质量体系,物质映射的定性、定量描述参数是质量控制的重要组成部分;中药上市应经过严格的随机、对照临床试验确证,其人群选择和评价指标可体现中医特色,但科学的逻辑推断与西药无异。
ISSN：1009-2501


244.[期刊] 
题  名：基于无线图传对显微结构实验教学系统的研究与应用
出  处：解剖学杂志;2017;第40卷;第2期;P232-234;
摘  要：显微镜是生命科学教学研究中不可或缺的工具。在形态学实验实践教学中,很多实验是需要在显微镜下进行。但是普通显微镜只能一人进行显微观察,不能多人同时观看。教员和学员、学员与学员之间不能对同一个现象或者操作方法进行直观、直接和有效地讨论,限制了教学效率和教学效果的提高。虽然可通过建设数码互动实验室解决以上不足,但需购置专用设备
ISSN：1001-1633


245.[期刊] 
题  名：自然条件下铜绿蝇蛹发育形态及其法医学意义
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第2期;P222-228;
摘  要：【目的】研究自然条件下铜绿蝇Lucilia cuprina蛹期蛹壳颜色变化和蛹的形态发育规律从而为死后间隔时间(postmortem interval,PMI)的推断提供理论依据。【方法】在室外自然条件下饲养铜绿蝇直至其化蛹,每12 h取蛹10头,固定、观察,并利用图像分析系统收集并分析蛹壳颜色的变化信息;在体式显微镜下剥离蛹壳,观察蛹体外部形态变化并拍照记录,描述蛹期发育特征。【结果】自然条件下,铜绿蝇蛹壳颜色随时间呈现逐渐加深趋势,尤其在化蛹初期和临近羽化时变化明显,根据采集到的蛹壳颜色RGB值可做出标准色板。蛹的形态发育呈规律性变化,可将蛹期划分为8个阶段,包括隐头期、显头期、棕翅期、黑鬃胸期、黑鬃腹期、半红眼期、红眼期和预成虫期。【结论】在案发现场,蛹壳颜色标准色板可用于目视比色,初步粗略估算蛹期,同时依据蛹期发育阶段进程表可进一步推算化蛹后时间,从而推断PMI。
ISSN：0454-6296


246.[期刊] 
题  名：基于高通量测序进行无创产前亲子鉴定的可行性
出  处：中国法医学杂志;2017;第32卷;第2期;P150-153;
摘  要：目的 初步探讨基于高通量测序进行STR分型的技术方法应用于无创产前亲子鉴定的可行性。方法选择13个STR基因座(6个常染色体STR基因座,6个Y染色体STR基因座,1个性别判定基因座),进行复合PCR扩增和高通量测序文库构建后,采用Ion PGM400高通量测序平台进行测序,并采用自主研发软件NGS-STR genotyper(perl脚本)进行STR分型,本文简称上述过程为NGS-STR分型。对13个母子配对混合样本(母亲:儿子=2%~50%)、1组家系样本进行了上述NGS-STR分型,旨在(1)了解其在混合样本中的灵敏度及分型情况;(2)了解其在无创产前亲子鉴定中的应用可能性。结果 (1)当混合样本中低组分(儿子)的比例超过8%,所有基因座均可检出低组分的STR信息;(2)对1例血浆样本进行NGS-STR分型,共计69.2%的基因座可检出胎儿的STR基因型信息,且所有检出基因座均符合孟德尔遗传规律。结论 初步证明了NGS-STR分型技术具有进行无创产前亲子鉴定的可行性。
ISSN：1001-5728


247.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


248.[期刊] 
题  名：欢迎购阅 欢迎投稿
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第2期;P144;
摘  要：《中华病理学杂志》（ Chinese Journal of Pathology ， Zhonghua Binglixue Zazhi ），是中国科协主管，中华医学会主办的基础性和高科技学术期刊，我国核心期刊之一；在我国科技期刊中名列前茅。被国内外众多数据库和检索文摘期刊收录，如美国《医学索引》（ IM／Medline ），荷兰《医学文摘》（EMBASE），美国《化学文摘》（CA），俄罗斯《文摘杂志》（AJ of VINITI），波兰《哥白尼索引》（ IC），美国《生物学文摘》（ BA），中国科学引文数据库，中国科技论文统计源期刊，中国科技论文与引文数据库，中文科技期刊数据库，中国期刊数据库，中国生物学文献数据库，中国科技论文统计源期刊，万方科技期刊数据库等。2001年入选国家新闻出版署创建的“中国期刊方阵”；在历次国家级评比活动中荣获优秀科技期刊奖：特别荣获新闻出版总署2002年“第二届国家期刊奖提名奖”、2005年“第三届国家期刊奖百种重点期刊奖”，多次获得中国科学技术信息所“百种中国杰出学术期刊”称号。近年来，在中国科技期刊统计源期刊中，本刊的影响因子一直在本学科领域中名列前茅。2006至2016年本刊多次获得中国科协精品期刊工程项目资助，是我国病理学专业的首选期刊。
ISSN：0529-5807


249.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第2期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。一、文稿:来稿论点明确、内容充实创新、文字简练、数据可靠、图表简明清晰。每篇论文(包括图、表)
ISSN：1003-0174


250.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2017;第35卷;第2期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技
ISSN：1000-3436


251.[期刊] 
题  名：2017年组稿方向
出  处：计算机应用;2017;37;第2期;P300;
摘  要：主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、移动通信、物联网、车联网、无线传感网、工业互联网、软件定义网络、低功耗广域网。先进计算:类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。网络空间安全:基础理论、系统安全、网络安全、应用(如工业互联网、物联网)安全。
ISSN：1001-9081


252.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第2期;P416;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


253.[期刊] 
题  名：合成生物学在天然产物研究中的应用
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第1期;P35-47;
摘  要：天然产物作为临床用药的重要组成部分和新药发现的重要来源,已经成为医药领域不可或缺的成员之一。但是传统的天然产物筛选方法在一定程度上制约了新型天然产物的开发,鉴别与改造天然产物的生物合成路径为全新天然产物的发现提供了思路。近年来,生物信息学和合成生物学技术的蓬勃发展为天然产物的探索与改造带来了新的曙光。归纳总结了合成生物学技术相关的基因重组策略和基因簇调控方法,并讨论了其在天然产物研究中的应用及存在的问题。
ISSN：1002-5464


254.[期刊] 
题  名：胶孢炭疽菌CgRGS2基因的克隆及生物学功能
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第1期;P66-76;
摘  要：【目的】G蛋白信号调控因子(Regulators of G-protein signaling,RGS)是G蛋白的一类负调控因子,在植物病原菌生长发育及致病过程中发挥着重要的作用,然而目前还未有关于胶孢炭疽菌RGS蛋白生物学功能的研究。本试验的目的是克隆胶孢炭疽菌的一个RGS基因CgRGS2,并分析其生物学功能。【方法】利用PCR技术扩增CgRGS2的基因并进行生物信息学分析,利用同源重组的方法获得CgRGS2基因的敲除突变体,并在突变体的基础上获得互补株,通过表型分析确定该基因的生物学功能。【结果】通过PCR扩增获得了CgRGS2的基因,其编码一个574个氨基酸的蛋白,在N末端含有一个RGS功能域。该基因敲除突变体同野生型相比,表现为营养生长缓慢,气生菌丝浓密,分生孢子产量降低且孢子呈多端萌发,对氧化压力及SDS敏感,致病性减弱等。【结论】CgRGS2蛋白参与调控胶孢炭疽菌的营养生长,分生孢子产量及萌发,氧化应激反应及细胞壁完整性,对其致病性也具有一定的影响。
ISSN：0001-6209


255.[期刊] 
题  名：甜樱桃砧木PcDHN1的克隆及其对非生物胁迫的响应
出  处：核农学报;2017;第31卷;第1期;P14-20;
摘  要：为明确甜樱桃砧木脱水素基因特征及其在干旱、高盐和低温胁迫过程中的表达模式,以甜樱桃砧木Y1为材料,利用RT-PCR和RACE技术克隆了甜樱桃砧木脱水素基因Pc DHN1,利用生物信息学分析其编码蛋白特征,并采用qRT-PCR分析该基因的表达模式。序列分析显示,甜樱桃砧木脱水素基因Pc DHN1的c DNA全长893 bp,编码225个氨基酸,推测编码蛋白分子量约为23.98 k D,理论等电点为8.65。氨基酸序列分析显示,Pc DHN1含有2个Y-片段、1个S-片段和2个K-片段,具有植物脱水素蛋白的特征性结构,属于YnSK2型脱水素。表达特性分析显示,Pc DHN1在干旱、高盐和低温胁迫条件下受胁迫诱导而上调表达,但对低温胁迫响应比较迟缓,说明该基因可能参与了甜樱桃砧木对干旱和高盐胁迫的耐受调节过程。本研究结果为甜樱桃砧木抗逆基因工程提供了一定的参考。
ISSN：1000-8551


256.[期刊] 
题  名：生物信息技术在表观遗传调控机制研究中的应用
出  处：中国科学(生命科学);2017;第47卷;第1期;P116-124;
摘  要：表观遗传调控是指在不改变实际DNA序列却控制基因表达的过程,并在决定细胞功能和发育中起着至关重要的作用.表观遗传基因组包括组蛋白的位点、排列,以及化学修饰、DNA甲基化、非编码RNA的结构和表达,以及转录因子调控网络和染色体三维结构等各种因素共同协调作用来控制细胞表型.尽管复杂,各种二代测序,尤其是生物信息学技术的发展,极大地促进了人们对于表观遗传机制的理解.本文简要介绍当下生物信息技术在揭示表观遗传调控机制研究中的应用,从而为更深入理解整个基因调控机制,乃至为人类疾病治疗提供新的见解.
ISSN：1674-7232


257.[期刊] 
题  名：甘蔗独脚金内酯生物合成关键基因ScD27的克隆与表达分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第1期;P31-41;
摘  要：独脚金内酯(strigolactones,SLs)是一类新型植物激素,D27基因是独脚金内酯生物合成途径中最上游的调控基因,且该基因调控SLs的合成是一个可逆的过程。本研究根据水稻、玉米、高粱、二穗短柄草4种禾本科作物的D27基因核苷酸序列保守区域设计引物,以甘蔗品种ROC22的c DNA为模板,利用RT-PCR和RACE技术,从甘蔗中克隆出D27基因的c DNA全长序列,命名为Sc D27,Gen Bank登录号为KP987221.1。该基因序列全长1379 bp,包含一个867 bp的完整开放阅读框(ORF),编码288个氨基酸残基。Sc D27编码的蛋白质分子量为71.58 k D,理论等电点为5.04,是一种非分泌性蛋白,主要分布于叶绿体上,该蛋白的保守区可能具有2个锌指蛋白结构域(Zn F_TAZ和Zn F_A20),且不存在信号肽;该基因编码的氨基酸序列具有较高的保守性,与高粱、谷子、大麦、短穗二柄草等禾本科植物的D27氨基酸序列相似性在70%以上;Sc D27基因在甘蔗各组织部位均有表达,其中茎尖和腋芽中表达量较高,叶、茎和根中的表达较低。此外,Sc D27基因在甘蔗茎尖中的表达受PEG、盐胁迫、磷缺乏和营养缺乏的诱导,推测Sc D27基因是甘蔗独脚金内酯生物合成途径中响应非生物胁迫的关键基因。
ISSN：0496-3490


258.[期刊] 
题  名：大数据背景下山东省农作制信息查询优化平台
出  处：山东农业大学学报(自然科学版);2017;第48卷;第1期;P150-156;
摘  要：山东省是农业大省,农业信息量大,需要运用大数据的数据存取、基础架构、数据处理、统计分析等技术,根据全省不同经济带的区域生态地理及环境特征与国内外市场动向,把人口—资源—环境—发展作为一个复合系统。本文详细介绍了农作制信息查询与种植优化平台的开发过程、数据存取、基础架构、数据挖掘、统计分析及具体的实现策略;该平台由登录注册模块、信息查询模块、种植优化模块和后台管理模块构成,通过表格、柱状图和ARCGIS地图的方式将数据直观动态的展示给用户;动态查询的设定,使查询操作更便捷有效;以劳动力,肥料,资金等作为农业种植规划的约束条件,结合单纯形法,在现有资源的前提下,给予用户最优的种植策略。
ISSN：1000-2324


259.[期刊] 
题  名：甘蔗ABA生物合成关键酶SoNCED基因克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第1期;P1-8;
摘  要：【目的】克隆甘蔗体内9-顺式环氧类胡萝卜素双加氧酶(9-cis-epoxycarotenoid dioxygenase,NCED)基因,分析其基本生物学信息及在逆境胁迫下的表达分析,为进一步探讨So NCED基因在甘蔗脱落酸(ABA)生物合成途径中的作用提供理论依据。【方法】以甘蔗品种桂糖21号为材料,待蔗苗长至5~6片叶时分别进行干旱、低温、高盐和氧化胁迫处理,利用反转录PCR(RT-PCR)和c DNA未端快速扩增(RACE-PCR)克隆So NCED基因,应用生物信息学方法对获得的氨基酸序列进行分析,构建原核表达载体并进行目的蛋白的诱导表达,通过实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析So NCED基因在受到不同逆境胁迫时的表达情况。【结果】克隆获得的So NCED基因(Gen Bank登录号JQ314108),c DNA全长为2521 bp,包含1个1827 bp的开放阅读框(ORF),编码608个氨基酸。多重序列比对及系统发育进化树分析结果表明,So NCED基因编码的氨基酸序列与其他植物有一定的相似性,尤其与禾本科C4植物高粱和玉米的同源性最高,均达96%。成功构建So NCED基因的原核表达载体p ET-So NCED,且通过IPTG诱导时可得到约66.0 k D的蛋白,确定该蛋白为So NCED基因的表达蛋白。q RT-PCR结果分析表明,So NCED基因在干旱、低温、高盐和氧化胁迫下均能诱导表达,其中氧化胁迫下其表达量在6 h时达峰值,其他胁迫方式下其表达量在12 h时达峰值。【结论】成功克隆获得甘蔗So NCED基因,并从不同逆境下的表达情况推测该基因在甘蔗体内参与了干旱、低温、高盐和氧化等非生物胁迫的调控过程。
ISSN：2095-1191


260.[期刊] 
题  名：力-血管蛋白质组学研究进展
出  处：医用生物力学;2017;第32卷;第1期;P1-7;
摘  要：力学因素调控血管生理性稳态和病理性重建的机制是力学生物学中应力-生长研究的重要内容,迄今尚未完全阐明。蛋白质组学这一高通量、系统性的新技术在血管力学生物学领域的应用,将生物力学、蛋白质组学、生物信息学与分子生物学相关研究理念和研究技术相结合,能够为心血管疾病发病机理研究和血管重建药物治疗靶向的寻找提供一个全新的力学生物学视角,也体现了学科交叉融合的创新特色和科学价值。近年来,上海交通大学力学生物学研究所遵循“力学生物学实验发现现象-生物信息学分析-生物学实验验证结论”开展了多学科相结合的系统性研究,建立了可能的血管细胞内机械应力信号传导网络。此外,基于力-血管蛋白质组学研究,揭示了60多种新的、可能参与了机械应力细胞内信号传导过程的信号分子,并深入探讨部分分子在应力调控血管细胞功能中的作用及分子机制。在研究所工作的基础上,综述了近年来力-血管蛋白质组学相关研究进展。力-血管蛋白质组学的研究工作有望为高血压、动脉粥样硬化等心血管疾病血管重建病理机制揭示、临床治疗潜在靶点寻找提供重要的力学生物学实验依据。
ISSN：1004-7220


261.[期刊] 
题  名：金钗石斛转录组SSR位点信息分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第1期;P63-69;
摘  要：SSR是应用于金钗石斛鉴定和遗传多样性研究的重要分子标记之一。为开发新的SSR标记,寻求快速鉴别金钗石斛的方法,该文通过生物信息学手段对金钗石斛转录组序列进行SSR位点搜索、分析,并设计出SSR特异性引物。结果显示,从金钗石斛转录组中搜索到32 709个SSR,分布与26 742条unigenes中,SSR位点发生频率为12.90%,平均每3 748 bp含1个SSR位点。其中,单核苷酸是最主要重复类型,占SSR总数的72.18%,其次是二核苷酸和三核苷酸,分别占SSR总数的15.97%,11.19%。而在所有重复基元中,A/T出现频率最高,AG/CT次之。通过设计、筛选,该研究共获得62 157对SSR位点特异性引物。从中随机挑选20对引物进行PCR扩增,17对扩增出清晰、可重复的条带,扩增率为85.0%。选择3种石斛检测引物多态性,共获得多态性引物13条。以上结果表明,金钗石斛转录组测序产生的unigenes信息可作为开发SSR标记的有效来源,其中的SSR位点出现密度大、类型丰富、多态性潜能高,在金钗石斛及其近缘种的分子鉴定、遗传多样性与分子育种等方面具有较好的应用前景。
ISSN：1001-5302


262.[期刊] 
题  名：小麦响应逆境胁迫的蛋白质组学研究进展
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第1期;P116-121;
摘  要：小麦生长发育过程中会受到多种逆境胁迫的影响,在胁迫条件下,小麦可通过改变自身的蛋白质表达水平对各种胁迫作出响应。蛋白质组学研究能够全面揭示小麦响应胁迫时其细胞内蛋白质的动态变化规律,鉴定差异表达的蛋白质,并发现胁迫响应相关的标志物,是小麦抗逆生物学研究的重要组成部分。本文简要综述了蛋白质组学技术在小麦响应非生物(低温、高温、干旱、盐碱)和生物(病原菌)胁迫上的最新进展,并对其应用前景进行了展望,以期为深入研究小麦响应逆境胁迫的分子机制提供参考信息。
ISSN：1009-1041


263.[期刊] 
题  名：青藏高原地区犬棘球绦虫感染的流行病学特征
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2017;第29卷;第2期;P129-138;
摘  要：青藏高原地区是世界上已知的两型棘球蚴病的高流行区,但其犬细粒棘球绦虫的感染率却与世界其他高流行区无明显区别,大部分地区的感染率低于40%。调查资料显示,与其他流行区犬多房棘球绦虫感染呈零星的点状分布特征不同,位于青藏高原的四川省甘孜州和青海省的犬多房棘球感染普遍存在,且感染率较高。甘孜州的犬棘球绦虫总感染率在1983-2009年基本保持稳定,青海省的棘球绦虫属总感染率2000-2014年间变化也不大。2006年以来,我国棘球蚴病流行区启动了一系列综合防治措施,取得了一定成效。2009-2013年,四川省棘球蚴病流行区犬棘球绦虫感染率分别为28.10%、15.87%、19.22%、3.28%和1.11%,甘肃省甘南州、青海省部分区域的犬棘球绦虫感染率也出现了下降。本文对青藏高原地区的犬棘球蚴感染规律和特征进行了文献回顾与分析,以期为棘球蚴病的防控提供可借鉴的信息。
ISSN：1005-6661


264.[期刊] 
题  名：番茄HSP20基因家族的全基因组鉴定、系统进化及表达分析
出  处：沈阳农业大学学报;2017;第48卷;第2期;P137-144;
摘  要：热激蛋白是从细菌到高等真核生物中普遍存在的一种在受到环境胁迫的响应后迅速合成的蛋白。因为小分子热激蛋白的分子量普遍在20k Da左右,故称为HSP20。借助番茄基因组数据库,利用生物信息学方法对HSP20基因家族进行鉴定及分析,结果表明,番茄中至少含有43个HSP20基因,不均匀的分布在番茄的12条染色体上。通过对茄科植物番茄、辣椒、马铃薯HSP20进行系统进化分析发现,三者存在同源关系。对HSP20基因启动子序列分析发现多个响应植物糖代谢和逆境胁迫的顺式作用元件,包括SURE、W-box等。基于RNA-Seq数据库中2种测序番茄(Heinz1706和pimpinellifolium)的表达分析发现,大多数家族成员在果实发育时期表达量高,在其他组织中的表达量相对较低。这些研究结果为鉴定番茄HSP20基因的进化及其功能奠定了基础。
ISSN：1000-1700


265.[期刊] 
题  名：龙眼ｍｉＲ１７１家族进化特性及其表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第2期;P258-265;
摘  要：为了解龙眼miR171家族的进化特性及其功能,该研究以龙眼mRNA和miRNA数据库中获得的miR171家族7个前体序列(pre-miRNA)和9条成熟体序列为基础进行生物信息学预测和表达分析。mfold预测显示,premiR171家族成员均能形成典型二级结构,其最小折叠自由能(dG)介于-39.37~-55.13kal/mol,且家族成员中除pre-miR171-scaffold112和pre-miR171f-scaffold38外,其他成员包含的成熟序列与vvi-miR171a、ptc-miR171f以及ctr-miR171等成熟体完全匹配。NJ进化树分析发现,龙眼pre-miR171家族与柑橘、毛果杨具有较高相似性。psRNAtarget靶标预测显示,龙眼miR171家族的主要靶标为Scarecrow-like6,与其他植物的miR171靶标相同。实时荧光定量PCR分析表明,pre-miR171家族成员均在龙眼雄花中表达提高,而在果实中表达量降低。研究认为,龙眼miR171家族在进化过程中具有高度保守性,在龙眼生长发育过程中主要参与雄花形成。
ISSN：1000-4025


266.[期刊] 
题  名：牛布鲁氏菌病原快速检测技术研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P693-695;
摘  要：由布鲁氏菌所引起的布鲁氏菌病，主要特征为发热、流产，是世界范围之内人畜共患慢性细菌传染病，对多种动物的健康带来了严重的影响，同时也影响着人们的生命健康和生产生活。布鲁氏菌能够感染多种家畜、野生动物，也可以感染人类，给国家、养殖户以及生产者带来了严重的损失，还会引起一系列公共卫生的问题。基于此，研究布鲁氏菌检查办法，能够为该病的预防和治疗提供针对性的解决信息。本研究主要阐述了免疫学ELASA和PCR等布鲁氏菌检测技术，这些快速检测技术均能够准确的检测出布鲁氏菌。
ISSN：1674-568X


267.[期刊] 
题  名：牡丹DNA甲基结合域蛋白基因PsMBD5的克隆和表达特性分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P66-70;
摘  要：前期通过转录组结合表达谱分析发现一类MBD片段在低温解除牡丹花芽内休眠中的差异表达,为了进一步研究MBD基因特征及其在牡丹休眠解除中的作用,利用RACE扩增获得1 204 bp Ps MBD5全长c DNA,其中编码框1 056 bp,推测编码351个氨基酸。生物信息学分析结果显示,Ps MBD5蛋白分子量约为38.127 4 k Da,等电点为5.14,不稳定系数为44.27,推测该蛋白为不稳定蛋白。同源性分析表明,牡丹Ps MBD5与梅Pm MBD5的同源性最高,为38.1%,与亚麻荠Cs MBD5的同源性最低,为25.8%,与13种拟南芥MBD蛋白同源性最高的是At MBD5。实时荧光定量PCR分析表明,Ps MBD5基因在牡丹不同组织中均有表达,在初花期牡丹的根中转录水平最高,在花瓣、心皮和萼片中次之,在雄蕊中最低;Ps MBD5基因在牡丹花芽中受低温诱导,且转录水平在低温处理14 d时达到最大值,之后维持较高的转录水平。研究结果为进一步解析Ps MBD5基因对牡丹花芽的休眠解除的调控机制奠定基础。
ISSN：1000-7091


268.[期刊] 
题  名：雷公藤牻牛儿基焦磷酸合酶基因TwGPPS克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第2期;P220-225;
摘  要：根据雷公藤悬浮细胞转录组数据设计特异引物,采用cDNA末端快速扩增技术克隆雷公藤牻牛儿基焦磷酸合酶基因TwGPPS1,TwGPPS2全长cDNA,并进行生物信息学分析和蛋白表达研究。首次克隆得到TwGPPS1核苷酸的完整开放阅读框长度为1 278 bp,编码425个氨基酸蛋白,预测蛋白等电点为6.68,相对分子质量为47.189 kDa;TwGPPS2核苷酸的完整开放阅读框长度为1 269 bp,编码422个氨基酸蛋白,预测蛋白等电点为6.71,相对分子质量为46.774 kDa;进一步构建了原核重组表达载体pET-32a-TwGPPS1,pET-32a-TwGPPS2,并成功诱导出TwGPPS1,TwGPPS2重组蛋白,为深入研究此关键酶基因功能和雷公藤萜类生物合成途径奠定基础。
ISSN：1001-5302


269.[期刊] 
题  名：结缕草ＺｊＣＳＤ 基因的克隆及表达分析
出  处：草业学报;2017;第26卷;第2期;P102-110;
摘  要：铜锌超氧化物歧化酶是植物响应逆境胁迫过程中的关键酶,其含量和活性与植物抗逆性密切相关。本研究以结缕草cDNA为模板,利用同源克隆法,从结缕草转录组数据库中克隆获得了结缕草ZjCSD基因,该基因编码一个含有152个氨基酸的蛋白质。生物信息学分析结果显示:ZjCSD基因编码蛋白为稳定的、亲水的、酸性、非分泌脂溶蛋白,定位于细胞质中,含有CSD蛋白家族特有的保守结构域,具有典型的Cu2+和Zn2+结合位点;与小米、玉米等禾本科植物具有较高的同源性,进化关系较近。采用实时荧光定量PCR研究该基因在不同组织中、不同胁迫处理下的表达模式,结果表明,ZjCSD基因在根、茎、叶中都有表达,叶中表达量最高;干旱胁迫（30%PEG）、盐胁迫（150mmol/L NaCl）和Cd2+胁迫(200mg/L Cd2+)均能诱导ZjCSD基因表达量上调,Pb2+胁迫(1g/L Pb2+)诱导ZjCSD基因表达量下调。故推测结缕草ZjCSD基因在结缕草应对干旱、盐和重金属胁迫的过程中发挥作用。
ISSN：1004-5759


270.[期刊] 
题  名：基于全基因组序列预测里氏木霉QM6a的分泌蛋白
出  处：华中农业大学学报;2017;第36卷;第2期;P28-32;
摘  要：里氏木霉(Trichoderma reesei)QM6a为重要的产纤维素酶工业生产菌株,为明确其内存在的分泌蛋白,对该菌分泌蛋白进行预测,并明确其特征。利用SignalP、ProtComp等5个软件对该菌中9 143条蛋白质序列进行分泌蛋白预测,并对上述分泌蛋白的氨基酸大小分布情况、信号肽长度及其切割位点等性质进行分析。里氏木霉中含有分泌蛋白356个,其氨基酸长度、信号肽长度与其他植物病原菌不同;信号肽切割位点属于A-X-A类型,与其他已经报道的植物病原真菌、细菌以及卵菌中分泌蛋白信号肽切割位点一致。通过上述生物信息学分析方法有效地实现了里氏木霉分泌蛋白的预测,也证明了分泌蛋白的信号肽切割位点具有物种保守性特点。
ISSN：1000-2421


271.[期刊] 
题  名：鸭Ccna1启动子克隆、序列分析及在鸭骨骼肌中的发育性表达
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第2期;P377-384;
摘  要：为研究Ccna1基因在鸭骨骼肌发育中的作用,本研究应用RT-PCR扩增和克隆了鸭Ccna1基因启动子区并作生物信息学分析,应用荧光定量PCR技术检测Ccna1基因以及参与该基因表达调控的多个肌源性转录因子在鸭胚骨骼肌组织发育过程中的表达模式。结果表明,扩增得到鸭Ccna1基因启动子2 213bp。序列分析表明,鸭Ccna1启动子存在典型的TATA-box、CAAT-box调控元件,有MyoD、MRF4、MyoG、Sp1、PITX1及MEF2等多个转录因子结合位点。定量结果发现,MyoD、MRF4、MyoG和Ccna1在鸭胚胎骨骼肌发育过程中均有表达。在鸭胸肌中,MRF4在E23时期表达量最高,显著高于D8的表达量(P<0.05);在腿肌中,MRF4和MyoG表达量在E17时期达到最高,且显著高于D2、D8(P<0.05)。聚类分析表明,在鸭胸肌组织中Ccna1表达模式与MyoD一致,在腿肌组织中Ccna1表达模式与MRF4、MyoG一致。初步推测,Ccna1参与到了鸭骨骼肌组织的发育,且在鸭腿肌的生长发育中,MRF4、MyoG可能与Ccna1相互作用进而调控骨骼肌发育,而在鸭胸肌组织中,Ccna1的表达可能与MyoD的转录调控有关。
ISSN：0366-6964


272.[期刊] 
题  名：百脉根ACC氧化酶基因LcACO1的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P447-453;
摘  要：植物激素乙烯参与植物生长发育多个生理过程的调控。ACC氧化酶是植物乙烯合成途径中的关键合成酶。本研究依据其它物种ACC氧化酶序列信息设计简并引物,并结合RT-PCR和快速扩增c DNA末端技术从牧草百脉根中首次克隆到ACC氧化酶基因的全长c DNA序列,命名为LcACO1。LcACO1全长c DNA为1 012 bp,具有一个924 bp ORF可编码307个氨基酸残基。生物信息学分析表明,LcACO1是含有Fe2+依赖的加氧酶结构域的稳定亲水蛋白,没有信号肽和跨膜结构域,亚细胞定位于细胞质。与其它植物中的ACO蛋白进行同源性比对显示,LcACO1蛋白与鹰嘴豆中ACO蛋白的一致性高达90%。实时荧光定量PCR表明,LcACO1基因在百脉根不同组织器官中差异表达,根中表达量最高,推测其主要在根的生长发育调节方面发挥作用。
ISSN：1672-416X


273.[期刊] 
题  名：中华按蚊化学感受蛋白(CSP)家族基因的全基因组鉴定和特征分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第2期;P136-147;
摘  要：【目的】在全基因组水平鉴定中华按蚊Anopheles sinensis化学感受蛋白(chemosensory protein,CSP)家族基因,预测该家族基因的特征,研究代表性双翅目昆虫CSP基因的系统发育和进化。【方法】在NCBI数据库中下载CSP氨基酸序列作为询问序列,通过Blast和HMM方法在全基因组水平搜索和鉴定中华按蚊、冈比亚按蚊An.gambiae、埃及伊蚊Aedes aegypti和致倦库蚊Culex quinquefasciatus的CSP家族基因并命名;通过生物信息学方法预测中华按蚊CSP家族基因的特性(基因结构、基因组定位、剪切模式、Ka/Ks比值)、保守结构域和蛋白质结构等;通过MEGA软件用最大似然法(maximum likelihood,ML)推断该家族基因的系统发育。【结果】中华按蚊、冈比亚按蚊、埃及伊蚊和致倦库蚊基因组分别有8,8,43和27个CSP家族基因。中华按蚊CSP家族基因(AsCSPs)都有全长的转录组序列,编码116(AsCSP7)~335(AsCSP5)个氨基酸;7个AsCSPs分布于Scaffold51上,AsCSP8分布于Scaffold116;AsCSP1~AsCSP8分别有3,2,1,1,1,2,1和2个选择性剪切模式;AsCSP3的表达量最高,其FPKM值达到385.46。AsCSPs的N端信号肽由17~37个氨基酸组成,均含有4个保守的半胱氨酸位点(CYS68,CYS75,CYS94和CYS97),这些位点界定了两个二硫键(CYS68-CYS75和CYS94-CYS97)。系统发育分析结果显示,4种蚊虫的8个CSP基因各自形成明显的支系,被命名为组CSP1~CSP8(CSP1-CSP8 group)。埃及伊蚊和致倦库蚊分别有35和18个CSP基因形成了一个不为按蚊所共有的特殊支系,被命名为Culicinae-specific组。替换率结果显示,中华按蚊与冈比亚按蚊同源基因对的Ka/Ks值都小于1,说明CSP家族基因在进化过程中主要是受到纯化选择作用。【结论】本研究为蚊虫,特别是中华按蚊基因组CSP家族基因提供了信息框架,为进一步开展该家族基因的功能研究奠定了基础。
ISSN：0454-6296


274.[期刊] 
题  名：关联分析揭示显性效应对玉米巢式定位群体抽穗期的重要性
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第2期;P146-152;
摘  要：采用关联定位全模型和多位点加性模型,分析了玉米巢式关联定位群体抽丝期的遗传效应。全模型关联分析揭示,玉米抽丝期受微效多基因的加性、显性、上位性及其环境互作控制,其中显性效应最为重要。在估算的总遗传率（79.86%）中,与显性效应相关的遗传率高达50.52%,其次是环境互作效应的遗传率（27.31%）。检测到的极显著(-log10PEW>5)数量性状单核苷酸多态性位点数为全模型50个、加性模型47个（遗传率=31.65%）。基于关联分析玉米抽丝期的结果,预测了最优自交系和最优杂交组合的基因型组配方式及相应的遗传效应值,可用于指导玉米群体优异位点的精准分子选择。
ISSN：1008-9209


275.[期刊] 
题  名：普通烟草RLP 类受体蛋白家族成员的鉴定与进化、表达分析
出  处：中国烟草科学;2017;第38卷;第2期;P63-68;
摘  要：类受体蛋白(receptor-like proteins,RLPs)作为一类细胞表面受体,广泛存在于高等植物中,参与调控植物生长发育和抗逆等过程。本研究以普通烟草(Nicotiana tabacum)TN90数据库为基础,构建隐马尔科夫模型进行检索,鉴定了普通烟草RLP家族成员;采用邻接法构建系统发育树进行系统进化分析;利用GSDS对RLP家族成员的基因结构进行了分析;利用普通烟草TN90转录组数据,分析RLP基因家族成员的表达情况;最后对普通烟草RLP家族成员进行GO注释分析。结果表明,在普通烟草中共鉴定出70个RLP家族成员,各成员的氨基酸序列长度和等电点差异较大;系统进化与基因结构分析表明,普通烟草RLP家族成员划分为6个亚家族,基因结构较为简单;转录组分析结果显示,RLP基因家族成员在不同组织和发育时期的表达有较大差异,个别成员在叶片衰老时期表达量较高;GO注释结果表明,RLPs在植物的生长发育、逆境响应等过程中发挥作用。本研究结果将为普通烟草RLP基因功能分析和利用奠定基础。
ISSN：1007-5119


276.[期刊] 
题  名：植物区系地理研究现状及发展趋势
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第2期;P111-122;
摘  要：中国植物区系地理学在植物区系的调查、分布区类型的划分和研究、植物区系分区以及区域植物区系的分析等方面有了丰富的研究积累。但这些研究绝大部分是利用传统方法对植物物种或分类群数据进行统计分析,因此仍处于对区系现象的认识和描述阶段,缺乏空间格局形成过程、形成机制方面的深入探索。此外,还存在植物区系调查薄弱甚至是空白的地区,许多植物标本缺乏详细或精确的信息,植物物种鉴定的准确性还需要提高。同时,随着植物区系地理以及相关学科的快速发展,植物区系地理学的研究步入了多学科交叉融合、综合研究分析的阶段,学科界限趋于模糊。一方面,利用物种信息数据库,融合生态学、古植物学以及地质历史等探讨区系空间地理格局的成因;另一方面,结合系统发育、分子系统进化(甚至到进化基因组学)、生命之树以及分子生物地理学等揭示区系的起源和进化;同时,各学科的快速发展,产生了大量的数据,新的分析方法或新理论的出现和运用,使植物区系地理研究也进入到了大数据时代,进而使得植物区系地理研究由定性的现象认识和描述,逐步深入到了定量地解释区系现象和探索其形成机制的时代。
ISSN：1005-0094


277.[期刊] 
题  名：中缝核5-羟色胺能神经投射对嗅球调制效应的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第2期;P117-128;
摘  要：中缝核5-羟色胺能神经元通过其广泛的神经投射影响大脑多方面的功能,包括抑郁和焦虑、睡眠-觉醒周期、奖赏、决策中的耐心以及性别取向等.背侧中缝核和中央中缝核的5-羟色胺能神经元对嗅球有密集的神经投射,从而调控嗅觉信息的初步表征和编码.近年来,随着电生理、光学成像及光遗传技术的应用,关于中缝核5-羟色胺能神经元对嗅球的调制作用研究不断出现,大量离体和在体实验证据表明中缝核5-羟色胺能神经元对嗅球及嗅觉相关行为有广泛的调制.本文从嗅球不同神经元类型角度,就中缝核5-羟色胺能神经投射对嗅球的调控作用及其神经机制研究进展进行了总结.
ISSN：1000-3282


278.[期刊] 
题  名：一种基于E-index方法区分复杂性状的分析工具
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第2期;P93-100;
摘  要：目前,生物遗传学领域在区分复杂性状的研究上正面临着巨大挑战,许多方法都被用来应对这项挑战,其中分子标记法,QTL作图法和序列分析法等就是用来区分控制复杂性状基因的主要应对策略。测定生物复杂性状对于研究生物多样性具有重要意义,也是进一步研究基因控制性状作用机理的重要途径,但是,现有的方法并不成熟也不完善,因此给有效区分复杂性状带来了一定难度。近年来,由于生长曲线能够有效地描述复杂性状,基于生长曲线来区分复杂性状的方法是目前常用的方式,Functional Mapping(FM)就是其中具有代表性的一种方法。在过去的十年间,FM方法是复杂性状区分效果最好的,但不能有效处理非单调类型的生长曲线。Earliness index(E-index)方法的问世,解决了非单调类型的曲线不能有效识别的难题,它能够将任意生物类型的复杂性状发展过程描述为生长曲线并加以区分。基于E-index方法的原理,开发了一套Eindex Application(EIA)分析工具,该工具中集成了E-index方法,利用生物数据可视化技术动态绘制生长曲线,包含数据获取、数据处理和结果输出等功能,为遗传工作者的研究提供了良好平台。仿真实验的结果证明了EIA分析工具具有高效、实时和准确的性能,是区分复杂性状的有力工具。
ISSN：1671-8135


279.[期刊] 
题  名：基于深度学习和医学图像的癌症计算机辅助诊断研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第2期;P314-319;
摘  要：日益精细化的癌症医学图像提供了大量的有用信息,对辅助医生作出准确诊断发挥着至关重要的作用。为了准确、高效地利用这些信息,基于癌症医学图像的计算机辅助诊断(CAD)研究成为业界热点。近年来,深度学习技术的应用使这方面的研究取得了长足进步。本文拟就深度学习应用于癌症医学图像的计算机辅助诊断的研究进展予以综述。我们发现深度学习在肿瘤分割和分类方面展示了比传统浅层学习方法更好的效果,不仅有广阔的研究空间,也有较好的临床应用前景。
ISSN：1001-5515


280.[期刊] 
题  名：网络筛选乳腺癌相关miRNAs及miR-106a-5p对乳腺癌细胞侵袭迁移能力的影响
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第2期;P130-136;
摘  要：目的网络筛选乳腺癌关键微小RNAs(micro RNAs,miRNAs),并探讨miR-106a-5p对乳腺癌细胞侵袭及迁移能力的影响。方法通过Target Scan和miRanda等工具,构建miRNAs与靶基因以及显著靶向性功能(gene ontology,GO)的调控网络,筛选对乳腺癌有关键调控作用的miRNAs;利用miR-106a-5p agomir及miR-106a-5p antagomir转染MCF-7、T47D乳腺癌细胞株,建立乳腺癌细胞中miR-106a-5p的过表达及敲低体系,Transwell侵袭实验、Transwell迁移实验、划痕实验检测miR-106a-5p对乳腺癌细胞的侵袭、迁移能力的影响。结果在miRNAs-gene-network和miRNAs-GO-network两个网络中调控维度最高的miRNAs基本一致,其中miR-106a-5p是调控维度最高的miRNAs之一;过表达miR-106a-5p显著抑制乳腺癌细胞的侵袭能力和迁移能力(P<0.05),敲低miR-106a-5p则显著增加乳腺癌细胞的侵袭能力和迁移能力(P<0.05)。结论 miR-106a-5p是乳腺癌miRNAs调控网络中的关键miRNAs之一,具有抑制乳腺癌细胞的侵袭及迁移能力的生物学功能。
ISSN：1000-5404


281.[期刊] 
题  名：中缝核5-羟色胺能神经投射对嗅球调制效应的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第2期;
摘  要：中缝核5-羟色胺能神经元通过其广泛的神经投射影响大脑多方面的功能，包括抑郁和焦虑、睡眠-觉醒周期、奖赏、决策中的耐心以及性别取向等．背侧中缝核和中央中缝核的5-羟色胺能神经元对嗅球有密集的神经投射，从而调控嗅觉信息的初步表征和编码．近年来，随着电生理、光学成像及光遗传技术的应用，关于中缝核5-羟色胺能神经元对嗅球的调制作用研究不断出现，大量离体和在体实验证据表明中缝核5-羟色胺能神经元对嗅球及嗅觉相关行为有广泛的调制．本文从嗅球不同神经元类型角度，就中缝核5-羟色胺能神经投射对嗅球的调控作用及其神经机制研究进展进行了总结．
ISSN：1672-9145


282.[期刊] 
题  名：转录组测序及其在药用植物上的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P820-825;
摘  要：RNA-Seq是一种新崛起的转录组学研究方法,新一代测序技术(NGS)能够更快速、更准确地为人们提供更多的生物体转录信息,已被广泛应用于医学研究、生物学研究、药物研发和临床研究等领域。药用植物转录组是现今研究药用植物基因组最活跃的领域之一,我们可从整体水平了解细胞中基因表达情况及其调控规律。对转录组的研究将有助于解决遗传育种和基因进化等诸多方面的问题。本综述简要介绍了转录组测序的原理,并从功能基因挖掘、SSR分子标记开发和代谢途径探索等3个方面综述了国内外近5年的转录组测序在药用植物上的应用进展,为药用植物的研究提供了更多基础数据。
ISSN：1674-568X


283.[期刊] 
题  名：中华猕猴桃‘红阳’Alase家族基因的克隆及表达分析
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第2期;P209-214;
摘  要：在高等植物中醛糖酸内酯酶(Alase)催化L-半乳糖酸(L-Gal A)形成抗坏血酸(Ascorbic acid,As A)的前体物质L-半乳糖-1,4-内酯(L-Ga IL),是As A合成分支途径D-半乳糖醛酸途径中的关键步骤.基于最新的猕猴桃基因组数据库,分离并克隆到3个Alase家族基因,分别命名为Alase1、Alase2、Alase3,并从基因信息、蛋白质理化性质、二级结构及序列特征方面对其进行预测及分析.结果表明,Alase为亲水性蛋白,二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为主,3个Alase基因具有高度的相似性.定量RT-PCR分析表明3个Alase家族基因在不同组织中均有表达,且在成熟的叶片中表达量最高.同时在猕猴桃果实发育及成熟过程中,Alase家族基因在幼果中的表达水平较低,而在果实发育后期及果实成熟过程中表达量不断升高.本研究可为Alase家族基因后续功能研究及猕猴桃中As A生物合成和积累分子机制解析奠定基础.
ISSN：1006-687X


284.[期刊] 
题  名：Automatic cell object extraction of red tide algae in microscopic images
出  处：中国海洋湖沼学报(英文版);2017;第35卷;第2期;P275-293;
摘  要：Extracting the cell objects of red tide algae is the most important step in the construction of an automatic microscopic image recognition system for harmful algal blooms.This paper describes a set of composite methods for the automatic segmentation of cells of red tide algae from microscopic images.Depending on the existence of setae,we classify the common marine red tide algae into non-setae algae species and Chaetoceros,and design segmentation strategies for these two categories according to their morphological characteristics.In view of the varied forms and fuzzy edges of non-setae algae,we propose a new multi-scale detection algorithm for algal cell regions based on border-correlation,and further combine this with morphological operations and an improved GrabCut algorithm to segment single-cell and multicell objects.In this process,similarity detection is introduced to eliminate the pseudo cellular regions.For Chaetoceros,owing to the weak grayscale information of their setae and the low contrast between the setae and background,we propose a cell extraction method based on a gray surface orientation angle model.This method constructs a gray surface vector model,and executes the gray mapping of the orientation angles.The obtained gray values are then reconstructed and linearly stretched.Finally,appropriate morphological processing is conducted to preserve the orientation information and tiny features of the setae.Experimental results demonstrate that the proposed methods can effectively remove noise and accurately extract both categories of algae cell objects possessing a complete shape,regular contour,and clear edge.Compared with other advanced segmentation techniques,our methods are more robust when considering images with different appearances and achieve more satisfactory segmentation effects.
ISSN：2096-5508


285.[期刊] 
题  名：文件比较算法fcomp在Isabelle/HOL中的验证∗
出  处：软件学报;2017;第28卷;第2期;P203-215;
摘  要：基于机器定理证明的形式验证技术不受状态空间限制,是保证软件正确性、避免因潜在软件缺陷带来严重损失的重要方法.文件比较算法(file comparison algorithm)是一类成员众多,应用极为广泛,跨越生物信息学、情报检索、网络安全等多个应用领域的基础算法.在交互式定理证明器Isabelle/HOL中对Miller和Myers在1985年提出的基于行的文件比较算法fcomp做了形式化,改正了算法关于边界变量迭代的一个小错误,证明了改正后算法的可终止性和正确性;对算法时间复杂性做了完全形式化的分析,印证了算法的非形式化分析结论,为今后更多文件比较算法的形式验证提供了可供借鉴的经验.
ISSN：1000-9825


286.[期刊] 
题  名：沉积物中古DNA在古生态、古环境和古气候研究中的应用
出  处：地学前缘;2017;第24卷;第2期;P286-291;
摘  要：随着分子生物学技术的发展,DNA技术的应用逐渐从生物学研究拓展到进化、环境和气候变化等研究领域。因为DNA容易受到水解、氧化、紫外辐射、酶解等过程的破坏,所以人们认为DNA很容易降解,保存时间不长,但是近年来的研究成果显示,古生物和古人类的化石或骨骼、冻土、湖泊海洋沉积物等样品中包含已保存数千年甚至长达数百万年以来的古DNA。古DNA作为重要的信息载体,可以诠释人类、动植物和微生物进化和迁移过程及它们对环境和气候变化的响应。反过来,古DNA在古环境、古气候重建方面也起着重要作用,沉积物样品的古DNA往往保存了历史时期的水体和水体周围环境以及气候变化等信息。通过对沉积物中古DNA的研究,可以获得历史时期的水生生物(包括藻类、水生动植物等)的群落演化,和水体周围岸基生活的动植物群落(植物落叶、动物毛发冲带到水体并沉积下来)演替,进而反演水体和水体周围气候环境以及气候变化信息。通过研究古人类和动物化石中保存的DNA,可以探讨人类的迁徙和进化过程,溯源家畜的驯化历史。本文将介绍环境古DNA的保存和可靠性评价,重点探讨古DNA在古生态以及古环境、古气候重建研究中的优势及应用,并展望古DNA在生物进化和环境研究等领域的应用前景。
ISSN：1005-2321


287.[期刊] 
题  名：基于混合并行遗传算法和阈值限定法的基因调控网络构建　
出  处：吉林大学学报(工学版);2017;第47卷;第2期;P624-631;
摘  要：为了解决传统基因调控网络构建算法准确度不高的问题,提出了一种基于混合并行遗传算法和阈值限定法的新型基因调控网络构建算法。该算法分缩小解空间和参数拟合两部分,缩小解空间阶段先用奇异值分解法限定数学上可行的基因调控网络,减少不必要计算,然后用阈值限定法将每个基因的控制基因限定到一定规模,提高计算效率的同时更合乎生物信息学规则。参数拟合部分先用并行遗传算法在整个解空间快速寻优,而后采用爬山法进行小范围细致求解,提高计算精度。实验部分将本文算法应用于人类复杂疾病的皮肤黑色素瘤和2型糖尿病基因调控网络的构建上。本文计算结果与真实网络作对比,验证了本文算法的有效性。同时将本文计算结果与传统遗传算法,粒子群算法进行比较,证明本文算法具有更高的执行效率。
ISSN：1671-5497


288.[期刊] 
题  名：基于灰色粒子群算法的温室环境多目标优化控制
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2017;第43卷;第2期;P217-221;
摘  要：引入人工控制因素,以扩展的自回归模型(ARX)为基础,构建茶树育苗的温度、相对湿度及耗电量多目标模型函数,采用灰色关联理论和粒子群优化算法(PSO),面向茶树育苗温室环境模型进行多目标优化控制。仿真结果表明,运用多目标灰色PSO算法将育苗温室内温度值从31.5℃降为24.51℃,相对湿度从47.2%提升为59.35%,耗电量降低17.6%。与线性加权和法、单目标PSO算法相比,选取多目标灰色PSO算法对温室进行优化,得到在开启遮阳与喷淋组合调控的情况下,经过20 min温室内温度和相对湿度调控,即可达到茶苗生长的要求。
ISSN：1007-1032


289.[期刊] 
题  名：齿瓣石斛的原生境播种及其株丛生长特性研究
出  处：植物科学学报;2017;第35卷;第2期;P223-233;
摘  要：兰科(Orchidaceae)植物是植物保护中的“旗舰”类群,其种子细小粉末状,缺乏萌发所需的营养物质,研究种子萌发和幼苗生长特性对于兰科植物保育、资源可持续利用和产业化等具有重要意义。本研究以附生齿瓣石斛(Dendrobium devonianum Paxt.)为对象,建立原生境播种方法,研究其生活史周期和不同附主树种齿瓣石斛株丛生长特性。结果显示,采取稀牛粪+种子(或米汤+种子)的原生境播种方法,齿瓣石斛种子可大量萌发生长形成幼苗;种子萌发当年生长缓慢,完成由种子到种子的生活史周期需3~5年或更长;不同附主树种的齿瓣石斛株丛生长及结果情况存在差异,4年生假鳞茎在不同附主树种上的茎节数指标为:李树>梨树>桃树>披针叶楠;茎粗指标为:披针叶楠>梨树>桃树>李树;茎长指标为:梨树>披针叶楠>李树>桃树;结实率指标为:梨树>桃树>李树>披针叶楠,其中,梨树上的齿瓣石斛株丛自然结果率达24.86%。该研究为附生石斛的原生态栽培和回归保育提供了一条新途径。
ISSN：2095-0837


290.[期刊] 
题  名：地中海富盐菌中非编码RNA的鉴定与分析
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第2期;P220-228;
摘  要：【目的】通过转录组高通量测序技术(即RNA-seq),结合生物信息学分析和分子生物学方法,在组学水平鉴定极端嗜盐菌中可能的非编码RNA(nc RNA)。【方法】将培养至对数中期的地中海富盐菌在不同盐浓度下处理30分钟,提取RNA,进行链特异的转录组测序和5′端区分的转录组测序,通过生物信息学分析在全基因组范围内鉴定nc RNA,预测其转录边界;然后通过Northern blot和环化RNA反转录聚合酶链式反应(CR-RT-PCR)对部分预测的nc RNA进行实验验证。【结果】比较两种RNA-seq技术在不同培养条件下的RNA测序结果和对转录单元的精细分析,共鉴定到105个高可信度的nc RNA,并发现4个在不同盐度下表达差异较大的nc RNA,通过Northern blot和CR-RT-PCR验证了inc RNA1436和inc RNA1903的表达情况、转录本、转录起始位点及终止位点等。【结论】首次在组学水平鉴定了地中海富盐菌中的nc RNA,不同盐浓度刺激下部分nc RNA的转录差异暗示其有可能参与地中海富盐菌对盐胁迫的适应,高可信度nc RNA的组学发现为今后全面开展嗜盐古菌nc RNA的功能机制研究提供了基础数据及重要的切入点。
ISSN：0001-6209


291.[期刊] 
题  名：基于高光谱技术的覆盖保鲜膜菠菜货架期预测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第2期;P423-428;
摘  要：保鲜膜能提高果蔬保水性,隔绝外界细菌侵染,延长货架期。为了准确估测覆盖保鲜膜果蔬品质的优劣,对其货架期进行预测具有重要意义。应用高光谱技术结合化学计量学方法对同等贮藏条件下覆膜新鲜菠菜叶片的货架期进行了预测。先采集五个不同贮藏时间下75盘共300片菠菜样本在可见-近红外(VisNIR,380~1 030nm)与近红外(NIR,874~1 734nm)波段的高光谱数据,然后测定不同贮藏时间下菠菜叶片叶绿素含量。提取300片覆膜菠菜叶片的平均光谱(200个为建模集,100个为预测集)后,对建模集光谱进行主成分分析(principal component analysis,PCA),发现不同贮藏期内叶片光谱数据在前3个主成分空间有一定的聚类。根据建模集光谱信息与预先赋予的不同贮藏期虚拟等级分别建立偏最小二乘判别分析(partial least squares discriminant analysis,PLS-DA)模型,得到预测集样本的贮藏期总的判别准确率分别为83%(Vis-NIR)和81%(NIR)。表明,高光谱技术结合化学计量学方法能够实现对新鲜菠菜货架期的分类和预测,为消费者正确评价覆盖保鲜膜的菠菜品质提供了理论指导,也为后期果蔬货架期检测仪器的开发提供了技术支持。
ISSN：1000-0593


292.[期刊] 
题  名：罗伊氏乳杆菌果聚糖蔗糖酶基因的克隆与表达
出  处：中国食品学报;2017;第17卷;第2期;P191-196;
摘  要：以罗伊氏乳杆菌基因组DNA为模板,采用PCR技术克隆获得果聚糖蔗糖酶基因lev。生物信息学分析表明:该基因全长1 776 bp,编码一个含591个氨基酸残基的多肽。该多肽的预测分子质量为65.47 ku,等电点为4.74,二级结构主要有α-螺旋、β-转角、延伸链和无规则卷曲组成。克隆所得的lev基因与Gen Bank注册的罗伊氏乳杆菌lev基因(注册号:EF534264.1)的核苷酸序列同源性为97.97%。本研究所得lev基因经构建表达载体在大肠杆菌BL21中表达,重组酶具有果聚糖蔗糖酶的活性。
ISSN：1009-7848


293.[期刊] 
题  名：泛耐药肺炎克雷伯菌全基因组测序相关基因分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第2期;P132;
摘  要：肺炎克雷伯菌是一种机会性致病菌,可引起社区获得性感染和医院获得性感染。我们从宁波市第一医院1例36岁男性患者的血液中分离到1株泛耐药肺炎克雷伯菌,进行全基因组测序,并分析其耐药和毒力相关基因。泛耐药肺炎克雷伯菌NB60株DNA提取后,采取随机散弹式打断来构建DNA文库,并使用IlluminaMiSeq平台进行全基因组测序,组装之后再利用PCR法补缺口。最终得到一条推定的染色体序列(约长5.3 Mb)和一条推定的质粒
ISSN：0254-5101


294.[期刊] 
题  名：MiR-218 对滋养层细胞迁移侵袭的影响及其机制研究
出  处：中国应用生理学杂志;2017;第33卷;第2期;P169-173，193;
摘  要：目的:研究miR218是否通过下调SOX4影响滋养层细胞系HTR-8细胞的迁移和侵袭。方法:妊娠期高血压疾病(HDCP)患者46例,平均年龄(31±4.6)岁,收缩期血压≥140 mm Hg和/或舒张期血压>90 mm Hg;以血压正常孕妇50例为对照,实时荧光定量PCR(RT-PCR)检测两组患者静脉血中miR218的表达情况。转染miR218mimic和miRNC至离体培养的HTR-8细胞中,将细胞分为对照组(加入DMEM)、空质粒组(加入miRNC)和过表达miR218组(加入miR218 mimic)3组,检测细胞的迁移侵袭情况以及细胞中MMP-2和MMP-9的表达,,生物信息学预测miR-218潜在靶基因为SOX4,利用荧光素酶素试验验证SOX4是miR218的靶基因;再通过转染过表达SOX4的质粒至HTR-8细胞,HTR-8细胞分为过表达miR218组、过表达miR218+空质粒组、过表达miR218+SOX4组,以上方法检测HTR-8细胞的迁移侵袭情况。结果:相比于正常孕妇组,HDCP组患者血清中miR218表达减少(P<0.01)。相比于空质粒组,转染miR218mimic后,HTR-8细胞中MMP-2、MMP-9、SOX4的表达减少(P<0.01),细胞迁移和侵袭能力下降(P<0.01);荧光素酶试验结果显示,miR218能够显著降低SOX4-3’-UTR质粒的荧光素活性(P<0.01);相比于miR218+空质粒组,转染过表达SOX4质粒后,HTR-8细胞迁移和侵袭能力增加(P<0.01)。结论:HDCP患者血清中miR218表达减少,miR218可以通过下调SOX4从而抑制HTR-8细胞的迁移和侵袭。
ISSN：1000-6834


295.[期刊] 
题  名：尿液中检出迟钝爱德华菌一例
出  处：中华传染病杂志;2017;第35卷;第2期;P118-119;
摘  要：患者女,89岁,因膀胱肿瘤、右肾积水于2012年1月30日收住于宁波市第一医院泌尿外科,尿培养示迟钝爱德华菌>100 000 cfu/mL,予氨曲南2.0 g每天两次治疗。2012年2月5日复查尿培养,无细菌、真菌生长,提示尿路感染治愈。用VITEK-2细菌鉴定仪及配套革兰阴性菌鉴定卡鉴定菌种,标准菌株为产酸克雷伯菌ATCC700324。挑纯培养菌落置入0.5 mL离心管内(内预置200μg/L蛋白酶K溶液
ISSN：1000-6680


296.[期刊] 
题  名：古尔班通古特沙漠典型灌木群落土壤化学计量特征及其影响因素
出  处：中国沙漠;2017;第37卷;第2期;P305-314;
摘  要：对古尔班通古特沙漠3种典型灌木群落77个样地的0~10cm层土壤及环境因子进行调查取样,分析了土壤有机碳(C)、全氮(N)、全磷(P)及全钾(K)的化学计量特征及其影响因素。结果表明:土壤C、N、P、K含量均值分别为1.057、0.133、0.319、14.11g·kg-1,C∶N、C∶P、C∶K、N∶P、N∶K、P∶K值分别为8.124、3.486、0.099、0.434、0.013、0.034。本研究土壤C、N、P养分元素含量及其化学计量比均远低于全球及全国平均水平。C∶N和P含量具有较高的稳定性(CV=19.26%和22.46%),而K、C∶K、N∶K和P∶K变异性较强(CV=52.17%~80.30%)。土壤化学计量特征在不同群落类型间、不同结皮类型间均有一定差异。C-N、C-K、P-K之间以及土壤养分与其化学计量比之间具有显著的非线性耦合关系,可用二次函数、幂函数或指数函数等非线性函数表征。相关性分析和CCA排序分析表明,除C∶N不受所调查环境因子影响外,土壤化学计量特征主要受经度、纬度、年降水量、生物结皮发育等级、电导率及海拔的影响。
ISSN：1000-694X


297.[期刊] 
题  名：双孢蘑菇子实体不同发育时期的转录组分析
出  处：菌物学报;2017;第36卷;第2期;P193-203;
摘  要：双孢蘑菇是世界第一大宗栽培食用菌,具有重要经济价值。为探讨双孢蘑菇子实体不同发育时期基因表达变化,利用高通量测序技术对双孢蘑菇原基期、采收期和开伞后期等不同发育时期进行RNA‐Seq分析,共筛选到6 328个差异表达基因,其中3 941个上调基因,2 387个下调基因。Gene Ontology(GO)功能聚类分析表明,差异表达基因主要富集在结合、催化分子功能组和代谢过程生物学通路中,且发育过程和有性繁殖相关的基因全部为上调表达,以利于细胞分化发育形成成熟子实体进入生殖生长阶段。KEGG功能富集分析结果表明,差异基因参与了氨基酸代谢、碳水化合物代谢、核苷酸代谢、脂类代谢和能量代谢这五大代谢通路,其中差异基因主要富集在氨基酸代谢通路中,氨基酸合成相关的多数基因上调表达,表明双孢蘑菇子实体发育形成需要一系列代谢反应协同调控,氨基酸代谢相关基因可能在双孢蘑菇子实体发育过程中起重要作用。本文通过全面分析双孢蘑菇子实体发育时期基因表达变化,获得了大量转录本信息,为深入了解双孢蘑菇子实体发育调控分子机理和相关功能基因提供了重要的基因数据资源。
ISSN：1672-6472


298.[期刊] 
题  名：大豆ZF-HD转录因子GmZHD1的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P1-7;
摘  要：为了揭示大豆ZF-HD基因的生物学功能,通过PCR的方法,从大豆栽培豆科丰1号中克隆了ZF-HD转录因子Glyma.02g040100,命名为Gm ZHD1。生物信息学分析表明,该基因的c DNA全长为888 bp,编码295个氨基酸,Gm ZHD1蛋白分子量约为32.64 k Da,等电点为7.69;序列分析表明,Gm ZHD1含有ZF-HD家族保守的锌指结构域和同源异形盒结构域,Gm ZHD1与Ft HB2蛋白序列一致性最高,为44.4%;亚细胞定位结果显示Gm ZHD1定位于细胞核;荧光定量PCR结果表明,Gm ZHD1在大豆不同组织中都有表达,其中,花、种子和叶片中表达较高。此外,将Gm ZHD1基因连接到植物过表达载体p BA002上,为进一步研究大豆Gm ZHD1基因的功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


299.[期刊] 
题  名：抑制miR-130b-3p 通过上调PTEN 和灭活PI3K-AKT 及整合素β1 /FAK 信号通路抑制膀胱癌细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第2期;P150-159;
摘  要：miR-130家族在癌的进展中发挥作用;然而,其家族成员在膀胱癌中的作用尚罕见报告。本研究证明,抑制miR-130家族成员miR-130b-3p表达促进PTEN表达,诱导细胞凋亡,抑制膀胱癌细胞增殖。首先,我们采用微阵列对来自膀胱癌患者的4对膀胱癌和癌旁组织进行了miRNA和mRNA组学分析,发现miR-130b-3p和miR-106b-3p在膀胱癌组织高表达,而miR-99a-3p、miR-199a-5p和miR-145-3p低表达。RT-q PCR检测30对膀胱癌组织5种miRNA的表达与微阵列中的表达状况一致。此外,我们在mRNA组学分析中还发现,miR-130b-3p在膀胱癌组织的高表达与PTEN表达呈负相关。为此,在后续研究中集中探索了miR-130b-3p在膀胱癌中的作用及其作用机制。生物信息学及荧光素酶报告结果证明,miR-130b-3p可直接结合PTEN的3’-UTR,靶向抑制PTEN的表达。转染结合CCK-8、EDU、流式分析、划痕及Transwell小室实验显示,转染miR-130b-3p模拟物可明显促进膀胱癌T24细胞的增殖、迁移及侵袭能力;相反,转染miR-130b-3p抑制物可明显诱导T24细胞凋亡。鬼笔环肽染色揭示,转染miR-130b-3p模拟物可促进细胞骨架形成,而转染miR-130b-3p抑制物抑制细胞骨架形成。Western印迹证明,转染miR-130b-3p可下调PTEN在T24细胞的表达,上调p-PI3K、p-AKT、p-FAK和整合素β1的表达;而转染miR-130b-3p抑制物上调PTEN的表达,下调p-PI3K、p-AKT、p-FAK和整合素β1的表达。上述结果提示,miR-130b-3p通过抑制PTEN表达,激活PI3K-AKT及整合素β1/FAK信号通路,在膀胱癌中发挥癌基因样作用;相反,抑制miR-130b-3p可上调PTEN表达,抑制PI3K-AKT及整合素β1/FAK信号通路的激活,诱导凋亡,抑制膀胱癌细胞的增殖、迁移和侵袭能力。我们的结果还提示,miR-130b-3p作为可能的临床标志物,对膀胱癌的诊断、靶向治疗具有潜在的应用价值。
ISSN：1007-7626


300.[期刊] 
题  名：超高效液相色谱-飞行时间-串联质谱法用于大白菜叶片中的脂质成分分析
出  处：色谱;2017;第35卷;第2期;P169-177;
摘  要：建立了超高效液相色谱-飞行时间-串联质谱(UPLC-TOF-MS/MS)分析大白菜叶片中脂质的种类、结构、脂肪酸组成并检测其相对含量的方法。以Acquity UPLCTMBEH C8色谱柱为固定相,采用飞行时间质谱全扫描-信息关联采集-子离子扫描(TOF-MS scan-IDA-product ion scan)复合模式实现一次进样分析,同时获得脂质的一级和二级质谱信息。在大白菜叶片中共鉴定得到232种脂质,包含104种磷脂、63种糖脂和65种甘油酯。其中,磷脂、糖脂和甘油酯中的主要成分分别为磷脂酰胆碱、单半乳糖二酰甘油和甘油二酯、甘油三酯。结果表明,该方法具有灵敏度高、准确度高和高通量等优点,为植物脂质的代谢研究提供了可靠的分析技术平台,并为进一步的脂质生物学功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-8713


301.[期刊] 
题  名：不同生长时期梅花鹿鹿茸转录组分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第2期;P235-242;
摘  要：本研究旨在探究不同生长时期梅花鹿鹿茸的转录组差异,丰富梅花鹿鹿茸转录组信息。选取5个生长时期(10、20、28、44、66d)的梅花鹿鹿茸组织作为试验样品,利用Illumina HiSeqTM2500高通量测序,并用测序评估、基因注释等生物信息学方法进行分析。结果,经过测序、转录本拼接获得了375 657条contigs,平均长度为688bp,329 946个unigenes,平均长度为534bp。通过比对Nr、Nt、Pfam、KOG/COG、Swiss-prot、KEGG、GO等7大数据库,90.07%unigenes得到了成功注释。其中39 674个(12.02%)基因成功注释到GO数据库,在level 2水平上共分为41个类别;17 732个(5.37%)基因成功注释到将KOG的26个类别中。对5个生长时期的鹿茸转录本文库进行比较分析,共发现了509个差异基因,其中407个差异表达基因成功注释到GO数据库中,主要为信号转导、氧化还原、转录调节、蛋白酶降解等生物学过程。其中转录调节基因PER1、EGR1的表达随着鹿茸的生长而增加,而GAS1则相反,随着鹿茸的生长而降低,推测PER1、EGR1、GAS1等转录因子在鹿茸生长过程中可能起着重要的调节作用。本研究利用高通量测序技术对不同生长时期的梅花鹿鹿茸组织进行了转录组测序和分析,筛选到了梅花鹿鹿茸在不同生长时期下的差异表达基因,并获得了差异表达基因的功能。
ISSN：0366-6964


302.[期刊] 
题  名：基于盐逆境下植物CLC 同源基因的发掘和功能解析的研究进展
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第2期;P187;
摘  要：植物盐害的阴离子毒害主要由Cl-造成,盐逆境下植物体内Cl-吸收、运输及其调控的分子机制已成为植物耐盐性研究不可忽视的重要方面,但有关Cl-毒害问题相对Na+毒害和适应的研究在过去较少受到关注。Cl-通道(chloride channels,CLCs)是一类广泛分布于原核和真核生物细胞膜(主要是内膜系统),以介导Cl-为代表的阴离子运输的重要转运蛋白家族。本文对目前已报道的包括拟南芥、大豆、水稻等多种植物的CLC同源基因及其编码蛋白进行了系统的生物信息学分析,并对植物CLC同源基因参与耐氯(盐)功能解析方面的研究进展进行了归纳,为今后进一步发掘和利用植物耐氯(盐)基因,全面揭示植物耐盐性的分子机制和最终寻求提高大豆、水稻等作物耐氯(盐)性的分子育种途径,指明可借鉴的研究方向。
ISSN：1000-2030


303.[期刊] 
题  名：花生AhHDA1互作蛋白AhGLK的筛选及特性分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第2期;P218-225;
摘  要：通过酵母双杂交系统,以花生组蛋白去乙酰化酶AhHDA1为诱饵,对花生cDNA文库筛选并分析互作蛋白的生物学特性。结果获得一个AhHDA1互作蛋白Arachis hypogaea L.Golden 2-like(AhGLK);体外荧光双分子试验证实,AhHDA1与AhGLK蛋白存在相互作用;利用生物信息学软件分析表明,AhGLK含有MYB保守域,其氨基酸序列与大豆(Glyine soja)GsGLK、拟南芥(Arabidopsis thaliana)AtGLK分别具有较高同源性;AhGLK定位在细胞核中并具有转录因子活性,主要在花生的叶片中表达;在30%PEG条件下,AhGLK表达下调。
ISSN：0496-3490


304.[期刊] 
题  名：全球气候变暖背景下的土地干旱化现象研究——以贝加尔地区为例
出  处：资源与生态学报(英文版);2017;第8卷;第2期;P141-147;
摘  要：气候变暖、干旱化和荒漠化导致了自然过程极端事件的增加。本文认为气候变暖、干旱化和荒漠化过程作为整体系统的组成部分,是生态平衡的重大不稳定因素。自然过程极值的增长是生态系统失衡的一种表现形式。气候变暖、干旱化和荒漠化加剧了跨贝加尔地区生态系统的失衡及当地紧张的环境局势。本文采用大气和土壤参数的均方根差及Walter-Gossen气候图表定量估计了跨贝加尔地区的干旱状态,并提供了永久冻土区对长期变暖响应的有关信息。
ISSN：1674-764X


305.[期刊] 
题  名：两个FSHR基因新突变导致的卵巢抵抗综合征研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第2期;P196-199;
摘  要：目的探讨两个高促性腺激素闭经同时窦状卵泡数目正常家系的遗传学病因,为遗传咨询及生育指导提供依据。方法应用PCR-Sanger测序的方法对2个高促性腺激素闭经家系促性腺激素受体基因(FSHR和LHCGR)进行检测,在找到可疑致病突变的情况下进行家系分析,并对该可疑突变进行生物信息学分析,预测其致病性。结果家系1和家系2先证者FSHR基因分别存在尚未报道的c.419delA(p.Lys140Argfs*16)纯合突变和c.1510C>T(p.Pr0504Ser)纯合突变。通过家系分析及生物信息学分析,该2个突变均为致病突变的可能性大,文献回顾这两个家系患者均为卵巢抵抗综合征而非卵巢早衰。结论发现两个卵巢抵抗综合征家系的FSHR基因新突变,丰富了FSHR基因突变谱,同时为家系遗传咨询和生育指导提供了依据。
ISSN：1003-9406


306.[期刊] 
题  名：巴西蕉AP2/ERF超家族全基因组分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第2期;P302-312;
摘  要：香蕉作为热带和亚热带发展中国家最重要的粮食和经济作物,其产量和质量受到低温、干旱、高盐等非生物逆境胁迫的严重影响。基于香蕉A基因组测序数据,利用生物信息学技术和方法,对巴西蕉中调控植物非生物逆境胁迫应答方面发挥重要作用的AP2/ERF超家族基因全基因组进行系统分析。结果表明:共获得119个巴西蕉AP2/ERF超家族基因,并将其划分成ERF(100)、RAV(15)和soloist(4)家族,其中ERF家族又被划分为10个亚家族,每个亚家族基因具有相似的保守motif和基因结构。此研究结果不仅为巴西蕉应答非生物逆境胁迫下AP2/ERF超家族基因功能和响应机制的研究、香蕉品种抗逆改良奠定理论基础,而且也为不同物种的AP2/ERF超家族基因的系统发育和进化研究提供方法和理论依据。
ISSN：1000-2561


307.[期刊] 
题  名：青稞转录组ＳＳＲ位点及其基因功能分析
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第2期;P175-184;
摘  要：为了探讨青稞转录中SSR位点信息及其所在基因的生物学功能,使用MISA软件分析青稞转录组中SSR的分布频率和重复基元的基本类型,通过BLASTX对含有SSR的Unigene与nr、COG、Swiss-Prot和KEGG等公共数据库进行比对和功能注释。结果表明,在青稞转录组拼接得到的58 065个Unigene中发现9 576条序列中含有11 930个SSR位点,SSR发生频率为16.49%,平均每6.63kb出现1个SSR位点,共有119种重复基元(motif)。青稞转录组SSR出现频率最高的是三核苷酸重复基元(64.19%),其次是二核苷酸重复基元(24.05%)。AG/CT和AGG/CCT、CCG/CGG、AGC/CTG分别是二核苷酸重复和三核苷酸重复中的优势重复基元。在转录组中SSR重复次数以5~12次为主,基序长度主要集中在12~25bp,平均长度为21.15bp。9 576个含SSR的Unigene与nr、COG、Swiss-Prot和KEGG等公共数据库进行BLASTX比对,分别得到7 987、5 559、5 588和2 077个注释。通过基因功能注释发现青稞转录组中含SSR的序列主要与生物的基础代谢相关。
ISSN：1009-1041


308.[期刊] 
题  名：齐口裂腹鱼白介素-1β 基因的克隆及表达谱
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第2期;P97-101;
摘  要：探讨齐口裂腹鱼白介素-1β(Interleukin-1β,IL-1β)基因的基本特点。用RT-PCR方法以齐口裂腹鱼脾脏c DNA作为模板扩增IL-1β基因,用生物信息学软件分析其序列,用RT-PCR方法检测IL-1β基因在齐口裂腹鱼6种组织的表达情况。克隆获得的IL-1β序列长1 252 bp,共编码276个氨基酸。Gen Bank序列号为KU886235。IL-1β蛋白相对分子量为31.25 k D,等电点5.45,预测为亲水性蛋白。二级结构主要结构元件为随机卷曲和延伸链,有4个N-糖基化位点和16个磷酸化位点。NJ法系统进化树显示,齐口裂腹鱼与鲤鱼、鲫鱼的亲缘关系最近。组织表达分析显示,IL-1β基因主要在脾脏和肾脏中表达。这为深入研究鱼IL-1β的生物学功能提供理论依据。
ISSN：1002-5464


309.[期刊] 
题  名：辣椒疫霉效应因子RxLR101012 的表达纯化与结晶初探
出  处：山东农业大学学报(自然科学版);2017;第48卷;第2期;P210-214;
摘  要：植物病原卵菌会分泌一系列的效应分子进入寄主体内,从而促进病原菌的侵染。这些效应分子或在质外体积累或进入宿主细胞内来调控寄主的免疫反应。但效应分子如何逃避寄主的免疫识别,使植物发病的分子机制目前还不清楚。本研究从辣椒疫霉强致病性菌株SD33中克隆分离获得1个效应分子Rx LR101012,利用相关生物信息学软件分析了该效应分子的基因序列,并对其进行了原核表达与纯化,确定了该基因高效表达条件,利用亲和层析、离子交换层析和凝胶过滤层析,获得Rx LR101012高纯度蛋白,得到Rx LR101012蛋白晶体,为后续解析Rx LR效应分子蛋白三维结构,从结构生物学角度探知Rx LR效应分子生理生化功能奠定了基础。
ISSN：1000-2324


310.[期刊] 
题  名：棉花WOX转录因子家族基因的全基因组鉴定与分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P21-31;
摘  要：为了挖掘可用于棉花花器官或纤维发育研究的候选基因,基于已发布的陆地棉全基因组数据,利用生物信息学的分析方法鉴定了陆地棉WOX(WUSCHEL-related homeobox,WOX)转录因子基因家族,并从染色体分布、基因及蛋白理化性质、蛋白结构、多重序列比对、系统进化树和基因表达模式等方面对该基因家族的特征进行了比较分析。结果表明,鉴定到37个陆地棉WOX转录因子家族基因,命名为Gh WOX1~Gh WOX37。亚基因组定位结果显示,37个陆地棉WOX转录因子家族基因分布在除了A04、A06、A09、D04、D06和D09号亚基因组以外的20个亚基因组,A亚组比D亚组多1个Gh WOX转录因子家族基因。多重序列比对分析棉花WOX转录因子家族成员均具有高度保守的同源异型结构域;系统进化树分析发现棉花WOX转录因子家族可以分为3个亚家族(Ⅰ类、Ⅱ类和Ⅲ类),各亚类分别含有23,7,7个Gh WOX转录因子家族基因成员。对NCBI中陆地棉的EST数据库比对分析,有11个Gh WOX转录因子家族成员没有可匹配的EST序列,其他26个Gh WOX转录因子家族成员在棉花的根、茎、叶、花、胚珠、纤维和种子等组织和器官中广泛表达。为深入研究棉花和其他植物中WOX家族的鉴定和功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-7091


311.[期刊] 
题  名：蚕丝蛋白残留物提取与鉴定方法的改进研究
出  处：丝绸;2017;第54卷;第2期;P1-5;
摘  要：考古遗址土壤中的古代丝绸残留物提取与蛋白质组学鉴定分析,可以为丝绸起源等考古学研究提供重要的信息。针对样品透析可能存在小分子蛋白残留物流失的问题,以六安战国荒帷丝绸样品为研究对象,通过改变透析膜的截留分子量(MWCO)来优化提取方法。应用尺寸排阻色谱(SEC)分析两种透析方法,得到蚕丝蛋白提取液的相对分子质量分布,并比较两种透析方法对蚕丝蛋白质谱鉴定结果的影响。SEC结果显示,LA2000样品中保留更多的相对分子质量较小的蛋白残留物。经过生物质谱分析和数据库比对后,LA14000样品中只检测到来自丝素蛋白重链亚基的4种不同的多肽片段,而LA2000样品中则检测到7种。说明改进后的方法可以显著提高古代蚕丝蛋白的提取效率,从而增强生物质谱鉴定方法的准确性和灵敏度。
ISSN：1001-7003


312.[期刊] 
题  名：多参数磁共振成像对前列腺癌的诊断价值
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第2期;P212-219;
摘  要：前列腺癌是西方国家发病率最高的男性恶性肿瘤,在我国发病率也逐年上升,但其传统筛查及诊断方法价值有限。多参数磁共振成像(magnetic resonance imaging,MRI)是一种在形态学MRI基础上增加1项或者多项功能学MRI的检查方法,它可以较好地显示组织器官的解剖结构及形态学改变,反映一定的组织学成分信息,无创提供组织细胞病理生理学、生物化学等功能学信息,引导前列腺靶向穿刺活检,对诊断及评估前列腺病变具有较高的应用价值。本文就多参数MRI诊断前列腺癌的研究现状作一综述。
ISSN：0258-879X


313.[期刊] 
题  名：25例尿道下裂患者的核型及SRD5A2基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第2期;P159-163;
摘  要：目的对25例尿道下裂患者进行染色体核型分析及SRD5A2基因突变分析,为遗传咨询提供依据。方法对25例尿道下裂患者进行染色体G显带核型分析及SRD5A2基因的突变分析,基因检测阳性结果者进一步进行生物信息学分析及家系分析。结果 25例患者中2例存在染色体异常,8例患者的SRD5A2基因存在复合杂合突变,临床表型均为近端型尿道下裂。涉及p.G203S/p.R227Q、p.R227Q/p.R246Q、p.Q6X/p.Q71X、p.L20P/p.G203S、p.Q71X/p.R227Q共5种基因型6种突变类型,突变率占全部尿道下裂患者的32%(8/25),占染色体正常尿道下裂患者的35%(8/23),占近端型尿道下裂患者的44.4%(8/18),生物信息学分析提示这些突变都具有致病性。结论核型异常和SRD5A2基因突变是导致近端型尿道下裂的主要病因,该研究结果为患者的遗传咨询提供了依据。
ISSN：1003-9406


314.[期刊] 
题  名：烟草的TMV 侵染耐受性与谷胱甘肽代谢途径的关系
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第2期;P49-54;
摘  要：为了深入了解烟草对烟草花叶病毒(TMV)的抗性机制,以耐受TMV感染品种豫烟8号和具有相同遗传背景对花叶病敏感的品种NC89为材料,通过对高通量测序获得的转录组数据进行生物信息学分析发现,二者接种TMV后的差异表达基因富集通路中共同存在谷胱甘肽代谢途径,且耐受性品种豫烟8号中该途径有增强的趋势。采用荧光定量PCR和分光光度法检测了两品种接种TMV前后谷胱甘肽代谢途径中关键酶谷胱甘肽S转移酶(GST)基因表达水平、酶活性以及谷胱甘肽(GSH)含量的变化。结果表明,接种TMV后两品种中GST基因表达水平升高,GST酶活性增强,GSH含量升高,耐受性品种豫烟8号增幅更明显。通过硫元素的丰缺试验研究了接种TMV对GST基因及与TMV侵染耐受性相关基因表达水平的影响,结果显示,+S和-S处理中两品种接种病毒后这些基因的表达趋势一致,-S处理的表达量低于+S处理。GST、PR1-a、HSP90和Catalase-3这些抗病相关基因都呈上调表达,其中豫烟8号接种后的表达量均高于NC89;而Psb A和PhotosystemⅡ10 k Da polypeptide 2个涉及光合作用的基因均呈现下调表达,但是接种后豫烟8号的下调幅度小于NC89。以上表明,在耐受TMV感染的品种中,谷胱甘肽代谢增强对细胞环境的氧化还原平衡有一定的促进作用,使光系统Ⅱ中的关键成分D1蛋白基因Psb A的表达相对稳定,从而减轻光合系统的破坏程度。
ISSN：1004-3268


315.[期刊] 
题  名：银杏性别决定相关基因的筛选
出  处：林业科学;2017;第53卷;第2期;P76-82;
摘  要：【目的】银杏为典型的雌雄异株裸子植物,成熟雌、雄个体在形态特征和生长习性等方面存在显著差异,这些差异的产生与性别决定机制相关。本文拟通过对银杏性别决定相关基因的筛选为进一步探讨银杏的性别决定机制奠定基础。【方法】利用RNA-Seq技术对来源于同一家系的25年生银杏雌、雄花芽(CY,XY)及大、小孢子叶球(CH,XH)进行转录组测序及生物信息学分析,以期发现可能参与银杏性别决定过程的相关基因。利用实时荧光定量PCR方法对随机挑选的26个差异表达基因的表达量进行验证。【结果】通过对8个c DNA文库的测序共得到大约60 Gb的高质量序列,利用高质量序列进行de novo组装共得到108 307条unigene。unigene的平均长度为796 bp。26个随机挑选差异表达基因的实时荧光定量PCR结果与RNA-Seq结果的相关性较高。在所有的unigene中有51 953条(47.97%)unigene在核苷酸或蛋白质公共数据库中得到功能注释。差异表达分析结果表明分别有4 709和9 802个基因在XY/CY和XH/CH中差异表达。11个在XY/CY和XH/CH中共同差异表达参与植物激素信号转导的基因与转录因子(如PYL、SNRK2和EIN3等)以及编码甲基转移酶的基因(如MET1和COMT1等)可能参与了银杏的性别决定过程。【结论】参与多种调控途径的功能基因可能在银杏的性别决定中发挥作用,性别决定相关基因的筛选可为全面理解银杏的性别决定机制奠定基础。
ISSN：1001-7488


316.[期刊] 
题  名：鹅掌楸全基因组调查
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P507-512;
摘  要：鹅掌楸属树种是珍稀的第三纪孑遗树种,也是优良用材兼园林绿化树种。但其分子生物学研究进展缓慢,全基因组的破译成为鹅掌楸属树种分子生物学研究深入开展的关键。本研究基于Illumina测序平台首次对鹅掌楸基因组的大小进行测定,通过生物信息学方法对其重复序列情况和杂合率等基本信息进行了预估,并进行了初步组装。主要结果如下:(1)鹅掌楸全基因组大小预估为1.57 Gb;(2)鹅掌楸基因组的杂合率和重复序列比例分别为0.93%和58.58%;(3)鹅掌楸属于高重复高杂合基因组,建议后续可以采用二代+三代(Illumina+Pac Bio)测序技术相结合的策略,辅以Hi-C技术以及相应的拼接软件,有利于鹅掌楸高质量全基因组图谱的获得。
ISSN：1672-416X


317.[期刊] 
题  名：铁皮石斛可溶性酸性转化酶基因克隆与表达分析
出  处：华南农业大学学报;2017;第38卷;第2期;P81-85;
摘  要：【目的】克隆铁皮石斛Dendrobium officinale可溶性酸性转化酶基因SAI,分析该基因生物学信息及时空表达特异性。【方法】基于同源序列克隆铁皮石斛SAI基因c DNA全长,采用生物信息学方法进行序列分析,并采用qRTPCR进行组织特异性表达分析。【结果】铁皮石斛SAI基因全长为1 595 bp,c DNA编码区1 368 bp,Genbank登录号为KU598852。该基因编码455个氨基酸,蛋白相对分子质量为50 700。NCBI BLASTx分析表明,该基因氨基酸序列与柑橘Citrus unshiu酸性转化酶基因、甜橙C.sinensis酸性β-呋喃果糖苷酶基因序列相似性最高,达77%,与其他植物酸性转化酶基因的相似性均高于68%。聚类分析表明,铁皮石斛SAI基因与玉米Zea mays液泡转化酶基因、甘蔗Saccharum officinarum SAI基因亲缘关系最近。该基因编码的蛋白质属于非跨膜结构的亲水性热稳定蛋白,定位于液泡中。SAI基因在2年生铁皮石斛的茎中表达量最高,3年生的叶中表达量最低。【结论】成功克隆铁皮石斛液泡酸性转化酶基因,该基因在铁皮石斛不同组织不同生育时期的表达量差异较大。
ISSN：1001-411X


318.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿CiDR1 的克隆及干旱胁迫下的表达分析
出  处：林业科学研究;2017;第30卷;第2期;P238-244;
摘  要：[目的]研究并了解中间锦鸡儿Ci DR1基因功能及其对干旱胁迫的响应,为抗性育种提供候选基因。[方法]通过RACE技术从中间锦鸡儿中克隆Ci DR1基因的c DNA全长,利用生物信息学分析软件对其基因结构及功能进行分析和预测。再通过qRT-PCR技术对干旱胁迫后的幼苗中的Ci DR1表达模式进行研究。[结果]从中间锦鸡儿中克隆到Ci DR1基因的c DNA全长共计4 297 bp,Gen Bank登录号为KP277100。生物信息学分析表明,预测的CiDR1蛋白序列中含有1 243个氨基酸残基,具有抗病基因特征结构域TIR、NB-ARC、LRR等,其等电点为6.35,不稳定指数为42.91,不具备信号肽,为非分泌蛋白,定位于细胞质中。定量PCR检测发现,Ci DR1基因在幼年期的茎中表达量较低,在成年期的叶片中表达量较高;在干旱胁迫处理后的幼苗中,Ci DR1表达水平有明显下降,表明该基因的表达受干旱抑制,可能与中间锦鸡儿适应干旱相关。[结论]中间锦鸡儿在干旱胁迫后其根、茎和叶中Ci DR1的表达均明显下降,表明Ci DR1的表达受干旱抑制,可能与中间锦鸡儿适应干旱相关,进一步研究发现Ci DR1在根、茎、叶中的表达水平可能受发育阶段调控。
ISSN：1001-1498


319.[期刊] 
题  名：Serratia sp. NDW3 GADH小亚基基因ga2dh的克隆及表达分析
出  处：华南农业大学学报;2017;第38卷;第2期;P69-74;
摘  要：【目的】克隆葡萄糖酸脱氢酶(GADH)小亚基基因ga2dh并进行鉴定。【方法】研究水稻根际细菌Serratia sp.NDW3溶磷过程中菌株溶磷量、GADH活性与ga2dh基因表达量的变化,对ga2dh基因进行克隆和生物信息学分析,并检测ga2dh基因在大肠埃希菌BL21中的表达。【结果】Serratia sp.NDW3溶磷过程中ga2dh基因的相对表达量在12 h最大,GADH活性在24 h达到最大值,NDW3溶磷量在36 h后趋于稳定。从Serratia sp.NDW3菌株中克隆获得了781 bp的ga2dh基因序列,生物信息学分析发现该序列与Serratia sp.SCBI菌株的基因相似性为99.62%,编码的蛋白属于葡萄糖酸脱氢酶亚基3超家族,主要由3个α-螺旋构成,且氨基酸序列中包含有位于胞内、胞外和跨膜的区域。ga2dh基因在大肠埃希菌BL21体内表达,能够使得菌体GADH的活性显著增加。【结论】Serratia sp.NDW3菌株溶磷的主要机制依赖于直接氧化途径,ga2dh基因编码的小亚基不仅对GADH活性起重要作用,也是介导GADH跨膜结构的重要组成部分。
ISSN：1001-411X


320.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌clpP2抗原表位预测与分析
出  处：四川大学学报(医学版);2017;第48卷;第2期;P244-247，281;
摘  要：目的预测结核分枝杆菌酪蛋白酶蛋白水解亚基单位2(clpP2)的抗原表位,为结核病疫苗、药物研制等提供新的靶点。方法以clpP2蛋白的氨基酸序列为基础,采用生物信息软件DNA Star预测二级结构;运用SWISS-MODEL在线软件进行同源建模;运用VaxiPred软件综合预测T细胞抗原表位,用ABCpred、COBEPro和BepiPredPred软件综合预测其B细胞抗原表位;采用DNA Star Protean、SignalP、TMHMM在线软件和NCBI数据库分析其免疫学相关信息。结果 clpP2蛋白结构丰富,含有较多潜在细胞毒性T细胞和辅助T细胞表位;也含有较多的B细胞线性和构象优势表位,这些区域亲水性、表面可能性和柔韧性指数都较高。结论 clpP2蛋白具有诱导免疫应答的潜能,可以作为结核监测、治疗、预防的新靶点。
ISSN：1672-173X


321.[期刊] 
题  名：甘蔗线条花叶病毒HC-Pro 基因的分子变异分析
出  处：植物保护;2017;第43卷;第2期;P29-36;
摘  要：为了解析甘蔗线条花叶病毒Sugarcane streak mosaic virus(SCSMV)不同分离物HC-Pro基因的分子变异规律,本研究利用RT-PCR法扩增获得SCSMV HC-Pro基因的序列,通过生物信息学分析,分别从重组、系统发生、选择压力等方面研究SCSMV HC-Pro基因的分子变异特征。共测定了44条SCSMV HC-Pro基因序列,相似性最低值为70%;HC-Pro基因重组频率较低,仅发现3个重组位点,其中一个系首次报道;与先前报道相比,部分新测定云南蔗区的SCSMV分离物在HC-Pro基因上形成一个新组-第Ⅲ组;HC-Pro基因处于很强的负选择压力作用,未发现正向选择作用位点。本研究结果进一步证明SCSMV HC-Pro基因具有高度的遗传多样性。
ISSN：0529-1542


322.[期刊] 
题  名：牦牛SND1基因特征序列分析及其蛋白在乳腺的表达
出  处：兽类学报;2017;第37卷;第2期;P207-214;
摘  要：Staphylococcal nuclease and tudor domain containing 1(SND1,Tudor-SN)是一种参与基因调控的转录共激活因子蛋白,本研究意在克隆牦牛泌乳相关基因SND1,分析其生物学特性,研究其蛋白在乳腺的表达。采集牦牛泌乳期乳腺组织,胰蛋白酶消化法得到原代乳腺上皮细胞,纯化到3代,采用RT-PCR扩增克隆SND1基因,测序并拼接,用相关生物信息软件分析牦牛SND1基因特性;用免疫组织化学和免疫荧光技术对牦牛SND1基因编码蛋白进行定位分析。获得如下结果:牦牛SND1基因全序列为3 294 bp,含有2 733 bp的ORF,共包含20种氨基酸。SND1基因编码蛋白为非分泌蛋白,非跨膜蛋白;同源性分析显示,牦牛SND1基因与野牛、家牛、藏羚羊、山羊、猪、野骆驼、马、黑猩猩、人、褐家鼠的同源性分别为99%、98%、96%、94%、91%、90%、90%、89%、89%、85%;系统进化树表明牦牛与野牛和家牛的进化水平较近,与人和鼠的进化水平较远。免疫组织化学染色结果显示,SND1蛋白在分泌上皮细胞(乳腺上皮细胞)和导管上皮细胞呈阳性高表达,在肌上皮细胞呈弱表达。免疫荧光显示,SND1蛋白在乳腺上皮细胞胞核高表达,胞质弱表达。上述研究结果为进一步探究SND1对牦牛泌乳机能的调节提供了相关依据,也为高寒哺乳动物的研究提供了参考资料。
ISSN：1000-1050


323.[期刊] 
题  名：博落回McTYDC基因的克隆与实时定量表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P501-506;
摘  要：酪氨酸脱羧酶(TYDC)位于苄基异喹啉类生物碱(BIAs)生物合成的初始位置,其在合成BIAs的过程中发挥重要作用。我们通过博落回转录组数据筛选到1个博落回TYDC(McTYDC2)候选基因并进行生物信息学分析。通过克隆ORF区并实时定量表达分析该基因在不同组织中的表达规律,发现其表达规律与博落回中BIAs代谢规律相符。该研究有助于下一步验证McTYDC2基因的功能以及阐明McTYDC2基因在博落回中合成BIAs的合成机制等方面的研究。
ISSN：1672-416X


324.[期刊] 
题  名：橡胶树胶孢炭疽菌T-DNA标记基因Lv1初步分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第2期;P328-334;
摘  要：通过对实验室已构建的胶孢炭疽菌T-DNA突变体库中各突变体致病力的测定,获得致病力丧失突变菌株T-900,利用TAIL-PCR克隆标记基因侧翼序列,进行比对和序列分析,获取假设基因Lv1的全序列,采用生物信息学方法进行Lv1基因预测及功能分析,最后通过敲除野生型菌株RC178中的基因Lv1进行功能分析。结果表明,获取的假定基因Lv1全序列共4 450 bp,基因预测显示T-DNA侧翼序列位于预测基因的1 727 bp处,正好处于预测基因的第1个外显子内;并且推测该基因为组蛋白H3基因,含有2个内含子,3个外显子;功能验证结果发现敲除突变体△T-900-16与T-900致病力表现一致,推测Lv1基因与RC178的致病力相关。
ISSN：1000-2561


325.[期刊] 
题  名：家蝇几丁质酶基因MDCII 重组表达质粒的构建及表达模式研究
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第2期;P102-108;
摘  要：从家蝇EST测序数据库中筛选获得家蝇几丁质酶基因MDCII,对该基因进行克隆及分子特性分析,探讨其在家蝇不同组织、不同发育时期及经不同微生物诱导后的时空表达模式。利用EST测序技术从已构建的家蝇幼虫c DNA质粒文库筛选出MDCII基因,运用生物信息学方法分析该基因序列及其编码蛋白的理化特性,采用邻接法构建系统进化树;PCR技术扩增目的基因,构建p EASY-E1-MDCII重组质粒,转化到Trans1-T1克隆感受态细胞中;采用实时荧光定量PCR(Real Time PCR)技术,检测MDCII基因在不同发育时期和不同组织部位的表达差异;采用注射法将不同微生物导入到家蝇3龄幼虫体内,Real Time PCR检测诱导后不同时间点MDCII基因表达水平的变化。结果显示,MDCII基因的ORF框全长1 374 bp,编码457个氨基酸,理论分子量51.6 k D,进化树分析比对与果蝇成虫盘生长因子的遗传距离较近。构建了具有正确基因序列的p EASY-E1-MDCII重组质粒。MDCII基因在家蝇不同发育阶段中均有不同程度的表达,在3龄幼虫中,以唾液腺和脂肪体中的表达水平较高;在白色念珠菌、金黄色葡萄球菌、大肠埃希菌诱导后3 h,MDCII基因均出现明显的表达上调。MDCII基因属于几丁质酶中成虫盘生长因子,参与了家蝇的生长发育,在免疫防御过程中也发挥了一定作用。
ISSN：1002-5464


326.[期刊] 
题  名：草莓FabHLH3 基因克隆表达分析与过量和干涉表达载体的构建
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第2期;P220-227;
摘  要：以八倍体草莓品种越心(Fragaria×ananassa cv.Yuexin)为试材,利用RT-PCR技术从果实中克隆出FabHLH3基因全长编码序列,运用生物学软件对该序列进行相关生物信息学分析,同时采用实时荧光定量PCR方法对FabHLH3基因在不同组织、果实不同发育阶段及不同光质处理下的表达模式进行研究。测序和分析结果表明,FabHLH3基因的CDS全长2 094 bp,编码697个氨基酸残基,该蛋白质理论分子量约为77.43ku、等电点(p I)为6.05;经DNAMAN分析,核苷酸序列和氨基酸序列与二倍体森林草莓(F.vesca)Fvb HLH3基因的一致性分别为92.04%和90.87%。利用实时荧光定量PCR检测FabHLH3基因在叶、叶柄、花和果实中的表达情况,发现在叶中的表达量最高,随着果实发育,FabHLH3基因表达量逐渐增加,在半红期达到最高,红果期开始下降。此外,FabHLH3基因的表达还受到红光和蓝光的诱导。用无缝克隆技术构建了FabHLH3基因的过量表达载体p Green-FabHLH3和干涉表达载体p Green-FabHLH3i,为进一步验证FabHLH3基因的功能奠定了基础。
ISSN：1004-1524


327.[期刊] 
题  名：放射抗拒鼻咽癌细胞中Annexin A2相互作用蛋白的研究
出  处：肿瘤防治研究;2017;第44卷;第2期;P88-93;
摘  要：目的 筛选放射抗拒鼻咽癌细胞中Annexin A2的相互作用蛋白,以探讨Annexin A2在鼻咽癌放射抗拒中的作用机制。方法 采用免疫共沉淀结合质谱(MALDI-TOF/TOF)技术筛选并鉴定放射抗拒鼻咽癌细胞CNE-2(R743)中Annexin A2相互作用蛋白,用Mascot软件在NCBInr数据库对质谱数据进行检索,生物信息学分析Annexin A2及其相互作用蛋白在放射抗拒鼻咽癌细胞中的作用。结果有5种蛋白与Annexin A2存在相互作用,分别是Calnexin、HSP90、GRP78、Vimentin、HSP27。将这些蛋白与Annexin A2进行生物信息学分析发现HSP90、GRP78和HSP27与Annexin A2存在直接相互作用,Calnexin、Vimentin与Annexin A2存在间接作用。结论 这些蛋白可能与Annexin A2存在相互作用从而导致鼻咽癌细胞的放射抗拒。
ISSN：1000-8578


328.[期刊] 
题  名：文蛤亮氨酸氨肽酶ＬＡＰ３的基因克隆及其在幼体不同发育时期、成体不同组织的表达分析 　　
出  处：海洋学报;2017;第39卷;第2期;P96-104;
摘  要：为探索贝类LAP3基因的结构和功能特征以及在生长发育过程中的作用,利用cDNA末端快速扩增(RACE)法获得文蛤LAP3(Mm-LAP3)基因的cDNA全长序列,并对其生物信息学、组织及发育时期表达特征进行了分析。结果显示,Mm-LAP3基因cDNA全长2 037bp,ORF区1 254bp,编码417个氨基酸;Mm-LAP3蛋白由Peptidase_M17超家族序列的N-端结构域和Peptidase_M17催化结构域组成。荧光实时定量PCR结果表明,Mm-LAP3基因在文蛤成体6个组织和幼体10个发育时期中均有表达,其中在斧足中的表达量显著高于其他组织(P<0.05),这与斧足蛋白含量丰富、代谢旺盛相关;在幼体10个发育时期中的表达量呈现逐渐升高的趋势,在D形幼虫时期达到最高,随后又有所降低,推测Mm-LAP3基因在早期发育时期参与了某些组织器官的形成。
ISSN：0253-4193


329.[期刊] 
题  名：鱼类miRNAs研究新进展
出  处：水产科学;2017;第36卷;第2期;P231-236;
摘  要：MicroRNAs (miRNAs)是一类内生性的、进化上高度保守的单链成熟非编码RNA,长度约21~25个核苷酸,广泛存在植物、动物及微生物中[1-2],参与生物体的胚胎形成、个体生长发育、机体免疫、疾病防御以及繁殖和糖脂类代谢等生命过程[3-8].目前,基于生物信息学预测,miRNAs约占整个基因组的2%~3%[9].自Lee等[10]利用定位克隆法从秀丽隐杆线虫(Caenorhabditis elegans)中克隆到第1个miRNA lin-4基因以来,目前在果蝇(Drosophila melanogaster)、人(Homo sapiens)、家鼠(Mus musculus)、鸡(Gallus domestiaus)、牛(Bovine)、斑马鱼(Danio rerio)以及植物的拟南芥(Arabidopsis thaliana)中均分离到了miRNAs.笔者就目前miRNAs在鱼类中的最新研究进展进行综述,以期为更多的了解其在鱼类中的作用提供基础资料.
ISSN：1003-1111


330.[期刊] 
题  名：缩骨鲫MSTN 基因的克隆与组织表达分析
出  处：淡水渔业;2017;第47卷;第2期;P23-29;
摘  要：采用同源克隆、生物信息学方法及荧光定量PCR(Real-time PCR)对缩骨鲫(Carassius auratus sogu var.)肌肉生长抑制素(myostatin,MSTN)基因进行克隆,分析和组织表达状况研究。结果显示:缩骨鲫基因组MSTN基因全长4 737 bp,含有两个内含子和三个外显子;编码区长度为1 128 bp,编码375个氨基酸,包括信号肽(1aa~23aa),TGF-β前肽保守区域(34aa~256aa),TGF-β功能区(281aa~375aa),保守的RXXR蛋白酶酶切位点以及C-端活性区域9个保守的半胱氨酸残基,这与其他物种MSTN相似。此外,缩骨鲫与鲫鱼(Carassius auratus)的MSTN氨基酸序列同源性最高,达到96.1%。以β-actin为内参基因,荧光定量PCR分析表明,MSTN在肌肉中表达量最高;脑、眼、心脏中次之;在肝胰脏、卵巢、肠和肾脏中微量表达。
ISSN：1000-6907


331.[期刊] 
题  名：基于ＧＰＵ的大规模基因片段并行匹配的方法
出  处：四川大学学报(自然科学版);2017;第54卷;第2期;P280-286;
摘  要：后缀树和后缀数组广泛用于生物信息学领域中,特别是通过启发式算法在对DNA基因片段进行匹配的阶段.本文提出了在GPU的平台下,利用多核和超多核体系构成的后缀树以及后缀数组并行匹配大规模基因片段,从而加速基因搜索匹配过程.相对于后缀树,后缀数组二分搜素算法具有内存占用少,缓存使用率高等优点.在GPU的性能评估中,后缀数组执行效率明显超过后缀树,后缀数组占用的空间仅为后缀树的20%~30%.相对于CPU的串行实现,后缀树组达到了约99倍的加速比.实验结果表明在基因片段匹配的过程中,基于GPU的后缀数组二分搜索是一种高效且实用的方法.
ISSN：0490-6756


332.[期刊] 
题  名：枣树基因组中转座元件分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第2期;P412-416;
摘  要：转座子是基因组演化的重要因素。为了探明转座子在枣树(Ziziphus jujuba Mill.)基因组演化中可能的作用,采用生物信息学工具对枣树基因组中的转座元件进行分析。结果表明,所有转座元件占枣树基因组的23.38%,其中DNA转座子占8.60%(包括0.34%的MITEs)、LTR反转录转座子占12.23%、Non-LTR反转录转座子占2.30%、内源性反转录病毒占0.25%。系统进化树分析结果表明,MITEs和LTR反转录转座子在演化过程中进行过复制和扩增,这说明转座子的活动和枣树基因组的进化是相关的。本研究将有助于研究枣树基因组的遗传多样性及进行相关种质资源的鉴定。
ISSN：1000-4440


333.[期刊] 
题  名：纹状体中等多棘神经元树突棘形态结构重塑与帕金森病运动防治研究进展
出  处：中国运动医学杂志;2017;第36卷;第2期;P176-182;
摘  要：树突棘(dendritic spine)是位于神经元树突分支上的微小功能性突起结构,参与神经元之间信息传递,也被视为中枢神经系统突触结构可塑性的基础。帕金森病(Parkinson’s disease,PD)动物模型纹状体中等多棘神经元(medium spiny neurons,MSNs)树突棘形态结构发生异常改变,且与运动功能障碍的出现具有一致性。运动调节基底神经节功能紊乱,有效改善PD行为功能障碍的神经生物学机制可能与纹状体MSNs树突棘形态结构重塑有关。本文拟从纹状体神经元构筑与树突棘形态结构特征、纹状体MSNs树突棘形态结构异常与PD、运动与PD纹状体MSNs树突棘形态结构重塑以及AMPARs介导PD纹状体MSNs树突棘运动依赖性重塑四个方面对纹状体MSNs树突棘形态结构可塑性在PD运动防治中的作用进行综述。
ISSN：1000-6710


334.[期刊] 
题  名：猕猴桃果实软化过程中AcPG基因的克隆与表达
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第2期;P205-213;
摘  要：猕猴桃(Actinidia chinensis)具有很高的营养和保健功能,然而其果实贮藏过程中容易软化从而影响其商品品质。多聚半乳糖醛酸酶(polygalacturonase,PG)参与果胶的降解,与果实软化密切相关。为了解猕猴桃贮藏过程中果实软化的分子机理,本研究以米良一号猕猴桃果实为材料,研究室温、低温和脱落酸(abscisic acid,ABA)处理下猕猴桃果实硬度、可滴定酸、可溶性固形物和维生素C等生理指标变化,同时对其多聚半乳糖醛酸酶基因(AcPG)进行克隆(Gen Bank登录号:KY 129958)、生物信息学和表达分析。结果表明,在贮藏过程中,猕猴桃果实硬度和可滴定酸含量总体呈下降趋势,而可溶性固形物和维生素C含量逐步上升,其中ABA处理加快了猕猴桃果实软化,而低温贮藏可减缓猕猴桃硬度下降;克隆获得猕猴桃AcPG开放阅读框1 545 bp,编码514个氨基酸;生物信息学分析发现,AcPG属于不稳定蛋白,含有信号肽、跨膜螺旋结构、多聚半乳糖醛酸酶保守结构域和多个磷酸化位点,亚细胞可能定位于细胞壁上,进化上AcPG与其他物种的亲缘关系较远;qRT-PCR分析发现,室温和低温贮藏过程中猕猴桃软化后,AcPG的相对表达量也相应降低,但AcPG能够明显响应ABA诱导。研究认为,低温贮藏有利于猕猴桃采后保鲜和化学品质保持,且AcPG参与了猕猴桃果实软化过程。实验结果为进一步利用分子生物学技术研究猕猴桃果实软化提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


335.[期刊] 
题  名：植物质膜蛋白质组的逆境应答研究进展
出  处：植物学报;2017;第52卷;第2期;P127-147;
摘  要：质膜作为原生质体与外界环境的屏障,除了维持正常的细胞内稳态和营养状况,还参与感知和应答各种环境胁迫。近年来,植物质膜蛋白质组学研究为深入分析植物应答不同生物和非生物胁迫的分子机制提供了重要信息,已经报道了模式植物拟南芥(Arabidopsis thaliana)和水稻(Oryza sativa)等10种植物质膜应对生物胁迫(白叶枯病菌(Xanthomonas oryzae pv.oryzae)感染)与非生物胁迫(冷、盐、水淹、渗透、高p H值、Fe缺乏及过量、氮素、脱落酸、壳聚糖和壳寡糖)过程的蛋白质丰度模式变化。通过整合分析植物质膜响应逆境的蛋白质组学研究结果,揭示了质膜在植物应答逆境胁迫过程中的重要作用。植物通过调节转运蛋白、通道蛋白及膜泡运输相关蛋白的丰度变化促进细胞内外的信号传递、物质交换与运输;同时利用膜相关的G蛋白、Ca2+信号、磷酸肌醇信号途径及BR信号途径等多种信号通路,通过蛋白质可逆磷酸化作用感知和传递胁迫信号,调节植物抵御胁迫。研究结果为从蛋白质水平认识质膜逆境应答分子调控机制提供了新线索。
ISSN：1674-3466


336.[期刊] 
题  名：滇牡丹ω-3脂肪酸脱氢酶基因克隆与功能分析
出  处：中国油脂;2017;第42卷;第2期;P102-106;
摘  要：ω-3脂肪酸脱氢酶是多不饱和脂肪酸亚麻酸生物合成途径的关键酶。依据转录组数据设计特异性引物,使用RT-PCR方法从滇牡丹克隆得到1个FAD3基因的c DNA全长序列,命名为Pd FAD3(Gene Bank登录号为KX289610)。生物信息学分析结果表明Pd FAD3基因片段序列全长2 134 bp,包含完整的c DNA开放阅读框,编码含有450个氨基酸残基的蛋白质;Blast比对结果显示该蛋白质属于FAD蛋白质家族;系统进化树分析结果显示与芍药属芍药组植物芍药亲缘关系较近;该蛋白质属于跨膜蛋白质,亲水性较低;RT-PCR结果显示其在种子中的表达随着种子成熟出现双峰型的表达量变化,与目前所报道的其他物种的FAD3表达情况相似。为进一步研究其调控机理提供理论依据及获得含高不饱和脂肪酸转基因滇牡丹品种奠定理论基础。
ISSN：1003-7969


337.[期刊] 
题  名：赣南脐橙黄龙病株与健康株的根际土壤真菌群落多样性比较
出  处：安徽农业大学学报;2017;第44卷;第2期;P333-341;
摘  要：通过高通量测序技术,结合相关生物信息学,分析了赣南脐橙黄龙病株和健康株的根际土壤真菌群落多样性差异。结果显示,赣南脐橙黄龙病株根际土壤真菌群落的丰度比健康株低48.41%,丰富度比健康株高8.9%,群落多样性比健康株多23%;发现了17个典型的黄龙病伴生真菌属、包括球囊菌门(Glomeromycota)和10个典型的伴减真菌属。
ISSN：1672-352X


338.[期刊] 
题  名：条斑紫菜PyMGST3基因克隆、表达及功能分析
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第2期;P343-350;
摘  要：微粒体谷光甘肽硫转移酶（microsomal glutathione S-transferases,MGST）作为膜结合蛋白之一,具有谷光甘肽转移酶和过氧化物酶活性,在细胞及细胞器的抗氧化胁迫中扮演着重要角色,但MGST基因在紫菜（Pyropia yezoensis）中的鉴定与分析还未见报道。本文采用RACE-PCR方法首次克隆了条斑紫菜的微粒体GST基因的全长,命名为PyMGST3,同时利用生物信息学及实时定量PCR方法对该基因的序列及诱导表达特征进行了分析,并通过原核表达进一步验证了该基因的酶活性及在抗氧化胁迫中的作用。结果表明,PyMGST3基因的c DNA序列全长为681bp,其中开放阅读框长度417bp,5’-UTR长度80bp,3’-UTR长度184bp,在受到Cd2+和Cu2+胁迫时,上调表达;PyMGST3蛋白具有三个跨膜结构域及跨膜疏水区,与皱波角叉菜的MGST蛋白相似性最高为60%,与其它藻类的MGST蛋白的相似性较低;在大肠杆菌中表达及纯化后的PyMGST3蛋白具有谷光甘肽转移酶活性;此外,超表达PyMGST3蛋白的重组菌株提高了对抗Cd2+和Cu2+毒害的能力。这些结果暗示PyMGST3基因很可能在条斑紫菜遭遇重金属等引起的氧化胁迫时起到重要的保护作用。
ISSN：0029-814X


339.[期刊] 
题  名：福州宦溪野生蕉CBF7的cDNA与启动子克隆及在不同温度下的表达特性
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第2期;P200-208;
摘  要：CBF(CRT/DRE-binding factor)在植物低温响应及抗寒性的形成中起着重要的作用.香蕉基因组中只包含有1个CBF7基因,以香蕉基因组序列为参考,采用同源克隆的方法,从福建宦溪野生蕉(Musa itinerans)叶片中克隆CBF7-1基因的c DNA全长序列及其启动子序列.生物信息学分析显示宦溪野生蕉的CBF7-1具有植物CBF家族的典型AP2结构域,物种间序列特异性强;启动子富含多种类型的顺式作用元件,并且具有Cp G岛.q PCR分析表明CBF7-1在28℃时表达量最高,随着温度降低表达量逐渐下降,但在0℃时反而又升高.这表明宦溪野生蕉的CBF7-1可能与低温胁迫、耐热性均相关.
ISSN：1006-687X


340.[期刊] 
题  名：小麦TaVIP1家族基因克隆、分子特性及功能分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第2期;P201-209;
摘  要：植物VIP1蛋白(Vir E2 interacting protein 1)与农杆菌侵染植物后T-DNA在细胞内的转运有关,影响植物转化效率,但还未见有关小麦中VIP1基因研究的报道。本研究利用in silico技术从普通小麦中克隆了TaVIP1家族基因,该家族基因全部由4个外显子构成,编码产物相似性高,与拟南芥AtVIP1蛋白质序列相似性仅为50.7%~51.4%。Southern杂交结果表明,TaVIP1基因在小麦基因组中存在3个拷贝。根据小麦3个TaVIP1基因的差异序列设计特异引物,以四倍体小麦Langdon与中国春D组染色体代换系为材料进行PCR检测,结合生物信息学分析,将小麦3个TaVIP1基因分别定位在4AL、4BS和4DS染色体上。亚细胞定位分析表明,TaVIP1蛋白分布于细胞膜、细胞质和细胞核中。农杆菌转化烟草,过表达TaVIP1基因降低了烟草转化效率。小麦TaVIP1基因编码的氨基酸序列与拟南芥AtVIP1基因及烟草NtVIP1基因编码的氨基酸序列相似性很低,这可能是小麦农杆菌转化效率低的原因之一。
ISSN：0496-3490


341.[期刊] 
题  名：云南不同地区蜘蛛兰上朱顶红褪绿环斑病毒RNA S序列分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2017;第32卷;第2期;P218-225;
摘  要：朱顶红褪绿环斑病毒(Hippeastrum chlorotic ringspot virus,HCRV)是2013年首次发现并报道的番茄斑萎病毒属(Tospovirus)的新种,该病毒可引起蜘蛛兰产生同心环纹、叶片畸形、坏死斑等症状。本研究从云南省不同地区选出6份HCRV单独侵染的蜘蛛兰样本,通过RT-PCR、克隆、转化、测序和拼接,获得6份样本的HCRV分离物RNA S序列。6个分离物S序列长度在2 714~2 747 nt之间,其上编码的非结构蛋白NSs(Nonstructural protein by the S RNA)的NSs基因是1 332 nt,编码N(Nucleocapsid)蛋白的N基因是825 nt。通过生物信息学分析,确定了不同HCRV株系间的关系。同时对S RNA序列及其所编码的非结构蛋白NSs及核壳体蛋白N进行突变和重组分析,确定这6个HCRV分离物的RNA S序列均存在突变和重组事件。结合6个分离物采集地的环境信息,可以看出气候类型、温度等环境差异很大,因此推测云南省多样的气候类型跟HCRV在云南省的广泛分布有关,在这6个HCRV分离物中检测到的快速突变和重组可能是导致HCRV快速适应不同环境,分布范围广泛的原因之一。最后,通过系统进化分析,推测采集自云南省保山市的HLSTCRH是6个HCRV分离物中最先开始进化的,由它分为两个进化支,一支包括玉溪的YN-YX-HT-1和德宏瑞丽的HLS-YNRL-1,另一支包括昆明的HLS-YL,红河的HLS-HHXY以及临沧的HLS-LC-YLHW。
ISSN：1004-390X


342.[期刊] 
题  名：microRNA1917调控番茄乙烯信号负调控因子CTR4sv3的表达
出  处：沈阳农业大学学报;2017;第48卷;第2期;P129-136;
摘  要：为弄清Sly-mi R1917以及其靶基因Sl CTR4sv3在番茄生长发育和响应外界刺激中的表达模式,以中蔬6号番茄(Solanum lycopersicum L.Zhongshu 6)为试材,实时荧光定量PCR检测Sly-mi R1917和Sl CTR4sv3在番茄不同组织部位的表达,并结合生物信息学分析Sly-mi R1917和Sl CTR4sv3启动子顺式作用元件,调查了二者对相应激素和非生物胁迫的响应模式。此外,为进一步明确靶基因是否对Sly-mi R1917存在反馈调控机制,应用Gateway重组技术将Sl CTR4sv3和点突变后抗Sly-mi R1917降解的m Sl CTR4sv3连入超表达载体p B7YWG2,获得35S::Sl CTR4sv3和35S::m Sl CTR4sv3转基因阳性植株,检测相应植株中的Slymi R1917表达变化。结果显示:在番茄幼苗,成株叶片、花柄、花、成熟果实中Sly-mi R1917与靶基因Sl CTR4sv3表达模式呈负相关;茉莉酸、赤霉素、水杨酸、乙烯,以及干旱处理诱导Sl CTR4sv3的表达量上调,而Sly-mi R1917只在茉莉酸处理的幼苗中上调表达;35S::Sl CTR4sv3株系中Sl CTR4sv3表达量略高于野生型,而在抗Sly-mi R1917降解的35S::m Sl CTR4sv3转基因株系中显著升高,说明Sl CTR4sv3表达水平受到Sly-mi R1917的严格调控;此外,Sl CTR4sv3的高表达会诱导Sly-mi R1917的表达量上调,这一现象在35S::m Sl CTR4sv3株系中尤为明显,暗示着Sl CTR4sv3能够反馈调节Sly-mi R1917的表达,二者严格而精确地调控模式为植物能够正确的响应乙烯提供保证。
ISSN：1000-1700


343.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)几丁质酶PtCht3 基因克隆鉴定及表达分析
出  处：渔业科学进展;2017;第38卷;第2期;P167-176;
摘  要：为初步研究三疣梭子蟹（Portunus trituberculatus）几丁质酶PtCht3的生物学功能,利用特异性引物扩增和SMARTTM RACE技术克隆获得三疣梭子蟹PtCht3基因全长c DNA序列,并对该序列进行分析。结果显示,三疣梭子蟹PtCht3基因全长为1409 bp,对PtCht3基因序列推导出的氨基酸序列进行分析可知,该基因编码由394个氨基酸组成的蛋白质,预测分子量为43.67 kDa,理论等电点为4.80。PtCht3蛋白亲水性总平均数为-0.097,属于稳定蛋白。同源性和系统进化分析发现,PtCht3与日本仿长额虾（Pandalopsis japonica）和中华绒螯蟹（Eriocheir sinensis）几丁质酶3的同源性分别为54%和53%,与其他甲壳动物几丁质酶3聚为一支。RT-PCR显示,PtCht3基因具有较强的组织表达特异性,在肝胰腺中的相对表达量最高,在三疣梭子蟹蜕皮前期表达上调,低盐胁迫后在鳃和肝胰腺中表达量出现了波动,总体呈先上升后下降的表达趋势。推测PtCht3可能在三疣梭子蟹消化和蜕皮过程中发挥重要作用,参与三疣梭子蟹渗透压调节进程。本研究为三疣梭子蟹几丁质酶的功能研究提供了重要信息。
ISSN：2095-9869


344.[期刊] 
题  名：掌叶半夏凝集素基因的克隆及亚细胞定位分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P32-37;
摘  要：为了克隆掌叶半夏凝集素基因(Pinellia pedatisecta agglutinin,PPA),并对其进行生物信息学分析和亚细胞定位。采用PCR技术扩增掌叶半夏凝集素基因的ORF序列,构建p CAMBIA1300-35S-PPA-e GFP重组载体,导入农杆菌GV3101并在烟草中进行瞬时表达,采用激光扫描共聚焦显微镜观察其亚细胞定位。克隆获得的PPA基因全长由777个核苷酸组成,编码258个氨基酸,含有3个甘露糖结合位点和2个保守的B-lectin结构域,Gen Bank登录号为KF154981,氨基酸序列登录号为AGV40779。序列比对表明,该序列与天南星、滴水珠、花南星和半夏凝集素的氨基酸序列相似性分别为96%,91%,86%和83%。亚细胞定位的结果表明,p CAMBIA1300-35S-PPA-e GFP融合蛋白在细胞核内无分布,而是点状分布在细胞质膜上。为进一步解析掌叶半夏凝集素基因的结构与功能,开展掌叶半夏凝集素抗病虫害机制的研究奠定基础。
ISSN：1000-7091


345.[期刊] 
题  名：miR-639在骨髓增生异常综合征中的表达及其靶基因预测
出  处：中华血液学杂志;2017;第38卷;第2期;P157-159;
摘  要：miRNA是一类长为20<sup>2</sup>8个核苷酸的非编码小RNA,在细胞增殖、凋亡、分化等过程中起重要作用<sup>[1]</sup>。本课题组前期研究显示miR-639在骨髓增生异常综合征（MDS）患者骨髓中呈特异性低表达。为了进一步验证该结论,本研究中我们扩大临床样本,利用RT-PCR检测MDS患者骨髓单个核细胞miR-639的表达情况,分析其与MDS临床特征的相关性,并利用生物信息学预测miR-639在MDS中的潜在靶基因。
ISSN：0253-2727


346.[期刊] 
题  名：荞麦脱落酸不敏感基因序列分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第2期;P186-192;
摘  要：脱落酸不敏感基因(ABA-insensitive,ABI)是调控植物逆境胁迫应答、种子脱落和休眠等的一类转录因子。生物信息学分析发现,普通荞麦ABI(CL38501)基因c DNA全长为963 bp,编码320个氨基酸,含有典型的b ZIP结构域和ABI5家族保守区Ⅱ,推测该基因可能编码ABI5家族蛋白。与野生种质相比,花蕾期和开花期栽培品种ABA信号转导途径中绝大多数基因表达量上调,其中,ABI基因表达量分别上调4.42和3.66倍。对9个栽培品种和5份野生种质的ABI基因进行PCR扩增,发现14份材料的405个位点中多态位点为30个,9个栽培品种间仅含1个多态位点,5个野生种质间含有7个多态位点,说明普通荞麦ABI基因序列高度保守。栽培品种与野生种质ABI序列存在11个共同氨基酸差异位点,蛋白构象预测发现第32位点和第60位点氨基酸发生置换导致蛋白构象发生变化,表明其可能与栽培驯化过程中荞麦丧失休眠与落粒特性相关。
ISSN：1004-1524


347.[期刊] 
题  名：牦牛RGS1基因克隆及其在发情周期卵巢中的表达
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第2期;P252-259;
摘  要：本研究旨在阐明牦牛RGS1基因的表达特性及其在牦牛发情周期中卵巢组织的表达。通过采集不同发情周期的牦牛卵巢及肌肉、脾、心、肾、胃、小肠、小脑、肝和肺组织,以GenBank上已发布的黄牛RGS1基因序列设计引物,利用RT-PCR方法扩增克隆牦牛RGS1基因及检测其在牦牛各组织中的表达谱,并使用相关生物信息学软件分析RGS1基因的结构和功能。采用实时荧光定量PCR法检测RGS1基因在牦牛发情周期卵巢中mRNA的表达水平。结果表明,本试验克隆得到牦牛RGS1基因718bp的cDNA序列。同源性与进化树分析表明,牦牛RGS1核苷酸序列与黄牛、野牦牛等大多数哺乳动物的遗传距离较近,其在进化进程中相对较保守。牦牛RGS1基因CDS区为591bp,编码196个氨基酸残基,相对分子质量为22.48ku,不含跨膜结构和信号肽,为亲水性蛋白和非分泌蛋白。蛋白二级结构和三级结构以α-螺旋和自由卷曲结构为主。RGS1基因在所选牦牛组织样品中均有表达,其中在小肠、小脑、心和胃中表达量最高。荧光定量PCR结果显示,牦牛黄体期卵巢中RGS1mRNA的表达量极显著高于卵泡期和红体期(P<0.01),卵泡期中RGS1mRNA表达水平高于红体期,但差异不显著(P>0.05)。本研究成功克隆了RGS1基因及其在牦牛卵巢3个时期中mRNA的差异性,表明该基因参与发情周期卵巢的内分泌活动调控。
ISSN：0366-6964


348.[期刊] 
题  名：森林草莓组蛋白去乙酰化酶基因的鉴定和分析
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第2期;P225-233;
摘  要：[目的]本研究对森林草莓中组蛋白去乙酰化酶基因(HDAC)进行鉴定和分析,并研究其在生长发育以及逆境胁迫响应过程中的表达变化,为深入研究森林草莓组蛋白去乙酰化调控机制奠定基础。[方法]运用生物信息学方法,对森林草莓中HDAC基因进行鉴定,并进行蛋白结构域、染色体定位、基因复制类型和其他进化分析。利用转录组数据分析森林草莓中HDAC基因在不同组织和发育阶段中的表达变化。运用实时荧光定量PCR对森林草莓中HDAC基因在低温、高温胁迫下的表达变化进行分析。[结果]森林草莓中包含12个HDAC基因,其中RPD3/HDA1家族9个,SIR2家族2个,HD2家族1个;RPD3/HDA1家族基因可以分为5类,SIR2家族中基因分为2类。森林草莓中RPD3/HDA1和HD2家族HDAC基因主要通过离散型复制模式进行扩张,SIR2家族在双子叶进化过程中没有发生明显扩张。各个HDAC基因具有发育阶段或组织特异性表达。部分HDAC基因在森林草莓热胁迫处理中有不同程度的响应,对冷胁迫的反应相对较小。[结论]森林草莓HDAC基因具有植物的典型特性,并可能参与了森林草莓的生长发育和对热胁迫的响应。
ISSN：1000-2030


349.[期刊] 
题  名：慈竹中２个ＮＡＣ 转录因子的克隆与分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第2期;P225-231;
摘  要：基于慈竹转录组数据库,从慈竹笋克隆得到2个NAC基因,分别命名为BeNAC3(GenBank登录号KU821587)和BeNAC4(GenBank登录号KU821588),在生物信息学分析的基础上,研究了2个基因的组织表达模式和转录活性。TMHMM软件和系统进化分析表明,BeNAC3和BeNAC4都有一个明显的跨膜结构域,可能是膜结合蛋白,且两者分别与NAC2亚家族和ANAC011亚家族有较高相似性。根据BeNAC3在笋、未展开叶、展开叶和茎中的相对表达量,及其在进化树中与NAC2亚家族近似的亲缘关系,推测其可能与激素合成调控及开花有关;而BeNAC4基因在成熟组织中表达量明显高于幼嫩的笋和未展开叶,表明其可能参与慈竹的次生生长发育调控。酵母单杂活性实验分析表明,BeNAC3和BeNAC4都能够激活β-半乳糖苷酶基因(lacZ)的表达,表明这2个基因均具有一定的转录活性。该研究结果为今后获得转基因慈竹植株功能的验证奠定了一定的基础。
ISSN：1000-4025


350.[期刊] 
题  名：茶树磷酸烯醇式丙酮酸转运子CsPPT2 基因的克隆和分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第2期;P149-159;
摘  要：以茶树(Camellia sinensis)白叶1号为材料,应用RT-PCR和RACE技术克隆获得茶树磷酸烯醇式丙酮酸转运子家族一个基因CsPPT2的c DNA序列,并与茶树体内另一个磷酸烯醇式丙酮酸转运子家族的基因CsPPT1在不同时期和不同部位的表达进行比较。CsPPT2的c DNA全长1 469 bp,其中开放阅读框(ORF)为1 218 bp,编码406个氨基酸。通过生物学信息分析表明,CSPPT2蛋白分子量为44.6 k D,理论等电点为9.90,CsPPT2有6个跨膜区,属于疏水性叶绿体跨膜蛋白。聚类分析显示,茶树磷酸烯醇式丙酮酸转运子家族分为2个亚组,而CsPPT1与CsPPT2属于不同亚组。荧光定量结果分析表明,两个基因可能在茶树体内功能不同,CsPPT2在所考察的组织中均有表达,且在根和成熟叶片中表达量远大于CsPPT1;CsPPT1在茎和复绿前的幼嫩芽叶中表达量高于CsPPT2。在白化期起始时CsPPT2有短暂的升高,但伴随白化受到较大的抑制,表明CsPPT2的表达抑制可能是白叶1号低儿茶素高氨基酸品质形成的关键因素。
ISSN：1000-369x


351.[期刊] 
题  名：纳米等离子体激光器研究进展
出  处：光电工程;2017;第44卷;第2期;P140-151;
摘  要：半导体激光器在生物技术、信息存储、光子医学诊疗等方面得到了广泛应用.随着纳米技术和纳米光子学的发展,紧凑微型化激光器应用前景引人关注.当激光器谐振腔尺寸减小到发射波长时,电磁谐振腔中将产生更为有趣的物理效应.因此,在发展低维、低泵浦阈值的超快相干光源,以及纳米光电集成和等离激元光路时,减小半导体激光器的三维尺寸至关重要.在本综述中,首先介绍了纳米等离子体激光器中的谐振腔模式增益和限制因子的总体理论,并综述了金属-绝缘材料-半导体纳米(MlS)结构或其它相关金属覆盖半导体结构的纳米等离子体激光器各方面的总体研究进展.特别地,对基于MlS结构的等离子体谐振腔实现纳米等离子体激光器三维衍射极限的突破,进行了详细的介绍.本文也介绍并展望了纳米等离子体激光器的技术挑战和发展趋势,为纳米激光器进一步研究提供参考.
ISSN：1003-501X


352.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾ARMC8基因的克隆及表达
出  处：水产学报;2017;第41卷;第2期;P171-181;
摘  要：为了研究含Armadillo重复蛋白8在凡纳滨对虾抗病感染过程中所起的免疫作用,本实验采用RACE-PCR技术首次克隆得到凡纳滨对虾ARMC8基因(LvARMC8,Gen Bank注册号:KX058562)的c DNA序列全长,并利用在线软件进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR(Rt-PCR)技术对LvARMC8基因在凡纳滨对虾不同组织及感染白斑综合征病毒和副溶血弧菌过程中的表达变化特征进行分析。结果显示,LvARMC8基因全长为2917bp,其中开放阅读框长2046 bp,编码681个氨基酸,5′非编码区长49 bp,3′非编码区长822 bp。预测分析显示LvARMC8编码的蛋白质含有6个ARM结构域。同源性分析发现,LvARMC8基因与内华达古白蚁ARMC8基因的相似度最高,为71%。系统进化分析结果显示,LvARMC8和多种无脊椎动物ARMC8聚为一支,其中与昆虫类动物赤拟谷盗、致倦库蚊和柑橘凤蝶的亲缘关系最近。Rt-PCR分析发现,LvARMC8基因在凡纳滨对虾多个组织中均能检测出,在表皮中表达量最高,眼柄中表达量最低。WSSV感染后12 h,LvARMC8基因在凡纳滨对虾血液中的表达量显著降低,但48 h后显著升高,72 h达到最高水平。除副溶血弧菌感染后24 h外的时间点,LvARMC8基因在凡纳滨对虾血液中的表达量均显著升高。研究表明,LvARMC8基因可能参与凡纳滨对虾抗病免疫应答途径。
ISSN：1000-0615


353.[期刊] 
题  名：葡萄肌醇半乳糖苷合成酶基因VvGolS2-4的克隆及表达特性分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P87-95;
摘  要：为了研究葡萄肌醇半乳糖苷合成酶基因家族的特性,以抗低温品种左优红组培苗为材料,通过同源克隆技术,获得Vv Gol S2、Vv Gol S3和Vv Gol S4全长CDS,对其序列进行了生物信息学分析,同时利用实时定量PCR技术探究了3个基因的组织表达特性和响应逆境因子及相关信号分子的特性。结果显示:3个基因c DNA大小分别为954,978,1 011 bp,分别编码317,325,336个氨基酸序列;3个蛋白分子量分别为36.65,36.97,38.12 k Da;等电点分别为5.12,5.33和5.16,且均在C端含有一个疏水的五肽APXAA;实时荧光定量PCR证明,3个Gol Ss在葡萄不同组织中表达情况不同,Vv Gol S2和Vv Gol S4在叶片中表达量最高,而Vv Gol S3则在花和卷须中表达量最高;不同逆境因子及逆境信号分子均会影响Vv Gol S2、Vv Gol S3和Vv Gol S4基因的表达量,其中Vv Gol S2和Vv Gol S4基因的表达受盐诱导最明显,Vv Gol S3基因的表达受低温诱导最明显;另外,胁迫信号分子乙烯、过氧化氢和脱落酸均可诱导Vv Gol S2基因表达量上升,而Vv Gol S3基因的表达受脱落酸和乙烯的诱导,乙烯、过氧化氢和硫化氢则均可诱导Vv Gol S4基因表达量上升。综上推测,3个Vv Gol Ss均与葡萄抵御逆境胁迫相关,但各自功能可能有所不同。
ISSN：1000-7091


354.[期刊] 
题  名：苹果Hsf家族成员的序列特征、表达与进化分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P71-80;
摘  要：为全面了解苹果基因组中热激转录因子(Hsf)的序列特征及进化,采用生物信息学手段,在苹果全基因组水平上鉴定出50个Md Hsf基因,并对其系统发育关系、序列特征、表达情况以及选择压力进行详细分析。系统发育与序列分析显示:与拟南芥和水稻相似,50个Md Hsf基因可分为A、B、C 3个亚族;2个或多个Md Hsf基因位于同一个末端进化支,说明该基因家族在苹果中发生了物种特异性扩增;尽管Md Hsf基因的内含子数目和长度变异较大,但其蛋白的保守基序和功能结构域具有较高的保守性,这可能与功能约束有关。基于EST数目,可推知:除了Md Hsf A2a和Md Hsf A3a/b/c等14个基因没有相应的EST外,其余72%的基因都有转录活性。选择压力检测和结构建模分析显示:在36个Md Hsf蛋白的选择压力检测中,位点模型未鉴定到正选择位点的存在;而在显著水平下(P<0.05),分支-位点模型在d和e进化分支上,共检测到5个正选择位点,它们是28R、30L、35D、51M、67V,其中28R和30L位于Hsf结构域中,35D、51M和67V位于Hsf结构域之外,这说明除了Md Hsf A4d/e和Md Hsf C1a/b发生快速进化外,其他成员受控于纯净选择,具有高度保守性。综合以上研究结果,苹果基因组中存在多种热激转录因子,其蛋白的保守基序和功能结构域具有较高保守性,大多具有转录活性,在进化上该家族受纯净选择主导。
ISSN：1000-7091


355.[期刊] 
题  名：红花CHS基因的过表达提高了拟南芥黄酮含量
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第2期;P182-190;
摘  要：该研究旨在获得红花查尔酮合酶(chalcone synthase,CHS)基因全长片段,并在拟南芥中进行过表达,初步验证该基因的功能根据红花转录物测序结果中获得的中间序列,采用RT-PCR和cDNA末端快速扩增技术(rapid amplifi cation of cDNA ends,RACE)方法从红花花瓣中克隆到1个CHS基因的全长cDNA,命名为Ct CHS1,全长序列1 360 bp。生物信息学分析表明,该基因具有完整的开放阅读框(open reading frame,ORF),共1 113 bp,编码370个氨基酸。亚细胞定位预测结果显示,该基因编码的蛋白质定位于细胞质。结合其他物种的CHS基因构建系统树表明,Ct CHS1具有高度保守性,其与水母雪莲花的亲缘关系最近。荧光定量PCR(Real-time PCR)分析表明,Ct CHS1基因在吉红油姊妹系的衰落期和吉红一号的盛花期表达量最高。该研究成功构建了含有Ct CHS1基因的植物表达载体,并在拟南芥中进行过表达,获得了高黄酮含量的转基因拟南芥T2株系。结果表明,过表达红花CHS基因可以提高拟南芥中的黄酮含量,为后续该基因的功能验证奠定基础。
ISSN：1674-7666


356.[期刊] 
题  名：大豆基因组解析与重要农艺性状基因克隆研究进展
出  处：植物学报;2017;第52卷;第2期;P148-158;
摘  要：自2010年大豆(Glycine max)基因组论文在Nature杂志上正式发表以来,以中国为主的多国科学家已对众多不同地理来源的野生大豆、农家品种及栽培品种进行了基因组重测序,并通过比较基因组学等技术手段,揭示了大豆基因组在进化与驯化过程中的基本规律。利用大豆基因组信息,科学家已成功克隆了调控大豆生育期、生长(结荚)习性、种子形态性状与组分、结瘤与养分利用效率、生物及非生物胁迫抗(耐)性等重要农艺性状的功能基因,并初步揭示了其相关的作用机理,取得了一系列突破性进展,为今后进一步精细解析大豆基因组与相关性状的基因调控网络奠定了坚实的基础,同时为通过分子(模块)设计育种来培育新品种创造了必要条件。
ISSN：1674-3466


357.[期刊] 
题  名：非编码RNA的靶RNA预测方法综述
出  处：生理科学进展;2017;第48卷;第2期;P100-104;
摘  要：非编码RNA(ncRNA)在人类基因转录本数目中占比很高,研究表明它们能在许多关键的生物学过程中发挥重要作用。目前只有极少数ncRNA通过实验证明具有明确的功能,大量ncRNA的功能依然未知。通过预测ncRNA的靶RNA进而增加对ncRNA功能和工作机制的深入了解变得日益重要。本文介绍了多种预测ncRNA靶RNA的生物信息学方法,概述了各个方法的主要算法思想以及其优缺点。最后,在总结分析现有算法的基础上,探讨了该领域的进一步研究方向。
ISSN：0559-7765


358.[期刊] 
题  名：桂花多酚氧化酶(PPO)基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P441-446;
摘  要：为阐明桂花PPO基因在其代谢活动及经济性状形成过程中可能发挥的作用,本研究综合运用RT-PCR、RACE、生物信息学和荧光实时定量方法,从桂花花瓣中克隆出了多酚氧化酶(PPO)基因,并证实本实验所克隆的基因(长1 866 bp)是PPO基因家族的成员之一;荧光实时定量分析其时空表达发现PPO基因在幼根中表达量最高,花瓣、花梗中较低,当年生革质化叶片中表达量最低,而且PPO基因在开花过程中的表达谱变化趋势呈“高-低-高”。综上所述,桂花PPO基因的时空表达谱揭示了该基因的表达水平与器官的发育阶段、组织类型密切相关。
ISSN：1672-416X


359.[期刊] 
题  名：自生黄铁矿的微生物成矿机理及对冷泉泄漏的指示意义
出  处：海洋地质与第四纪地质;2017;第37卷;第2期;P25-32;
摘  要：自生黄铁矿普遍存在于海洋沉积物中,其矿物学、地球化学及同位素组成均蕴含着丰富的环境信息,也是当前地球科学和微生物学交叉研究的典型矿物之一。以之既可用来恢复沉积、成岩环境的演化变迁,亦可为海洋油气和天然气水合物藏勘探、开发提供可靠依据。综述了海洋环境中自生黄铁矿形成机制、铁-硫同位素的分馏及生物地球化学过程及其在冷泉泄漏系统中的指示作用,并对当前围绕黄铁矿进行研究的几个焦点问题的进展进行了阐述,尤其是与引发广泛关注的天然气水合物动态变化间的关系。主要目的是促使更深入地了解黄铁矿的沉淀、成岩作用及环境指示意义,加强人们对微生物催化因素和冷泉泄漏区自生黄铁矿的关注程度。
ISSN：0256-1492


360.[期刊] 
题  名：肠道微生态与疾病
出  处：营养学报;2017;第39卷;第2期;P105-111;
摘  要：作为人体微生态系统的重要组成部分之一，肠道微生态辅助人体进行营养物质的转化与吸收并与多个组织、器官存在密切的相互作用，是人体健康的重要保障。近年来利用宏基因组学和生物信息学技术对不同疾病人群的肠道微生态结构和特征进行分析表明，人体健康与肠道微生态存在密切而复杂的联系。在2型糖尿病、冠心病、肥胖、结肠癌、类风湿性关节炎等诸多疾病中开展的菌群研究为其复杂机制探索提供了新的思路，也为这些疾病的预防、预警、干预和治疗提供了新方法。同时，这些实践又进一步提升了我们对肠道微生态在人体健康中发挥作用的认知。
ISSN：0512-7955


361.[期刊] 
题  名：蛋白酪氨酸硫酸化修饰的研究进展
出  处：生命科学;2017;第29卷;第2期;P153-159;
摘  要：无机硫酸盐与生物分子的结合在生物体系中具有重要的作用,并且与疾病的发生直接相关。蛋白酪氨酸硫酸化(protein tyrosine sulfation,PTS)是一个普遍的翻译后修饰,从其第一次被报道至今已有50余年。然而,酪氨酸硫酸化在生理条件下的意义以及与疾病的关系在最近几年才逐渐受到关注。目前,只有极少量的硫酸化蛋白质得以鉴定。现选择性地对蛋白酪氨酸硫酸化做一个简要的回顾,并总结了基本的生物化学信息,包括酪氨酸蛋白硫酸转移酶的制备、蛋白酪氨酸硫酸化的测定方法、蛋白酪氨酸硫酸化的生物学功能。这些信息是将来对蛋白酪氨酸硫酸化功能进一步探索的基础。
ISSN：1004-0374


362.[期刊] 
题  名：桃Aux/IAA家族基因鉴定及在果实成熟过程中的表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第2期;P233-244;
摘  要：通过生物信息学鉴定桃基因组中生长素/吲哚乙酸(Aux/IAA)基因家族,并对其在溶质型和硬质型桃果实成熟阶段的表达水平进行q RT-PCR检测。结果表明:桃Aux/IAA基因家族包含22个成员,这些基因集中分布在5条染色体上,以第1条染色体上含有最多,为8个。大部分Aux/IAA基因包含高度保守的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ功能域,聚类分析表明其分为10类。基因结构分析显示这些基因包含2~5个外显子。荧光定量PCR分析表明10个Aux/IAA基因在溶质型桃果实的表达量高于对应时期硬质型桃果实,其中5个基因随着溶质型桃果实的成熟上调表达,特别是ppa010303m、ppa010871m和ppa020369m。试验结果表明桃Aux/IAA家族成员在结构上高度保守,其中多个成员(尤其是ppa010303m、ppa010871m和ppa020369m等)可能参与调控桃果实的成熟。
ISSN：0513-353X


363.[期刊] 
题  名：miR - 9 在TGF -β诱导的人肾小管上皮细胞纤维化中的作用
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第3期;P384-389;
摘  要：目的 探讨miR-9对转化生长因子β(TGF-β)诱导的HK-2肾小管上皮细胞纤维化过程中的作用。方法 永生化的HK-2细胞给予5 ng/m L TGF-β刺激0、72 h,应用实时荧光定量PCR检测上皮钙黏素(E-cadherin)、α平滑肌肌动蛋白(α-SMA)、1型胶原蛋白(Col1)、3型胶原蛋白(Col3)、纤连蛋白(fibronectin)、结缔组织生长因子(CTGF)的mRNA和miR-9水平;Western blot法检测E-cadherin、α-SMA、Col1、Col3、fibronectin、CTGF的表达变化;给予5 ng/m L TGF-β刺激或不用TGF-β刺激的HK-2细胞,培养48 h,转染miR-9的模拟物、模拟物阴性对照,采用实时定量PCR及Western blot法检测上述指标的变化。生物信息学方法预测miR-9的靶基因,荧光素酶报告基因法进行验证。结果 TGF-β刺激72 h后,HK-2细胞中的miR-9、α-SMA、Col1、Col3、fibronectin、CTGF的水平增加,而E-cadherin水平下降;给予HK-2细胞转染miR-9模拟物后,miR-9、α-SMA、Col1、Col3、fibronectin、CTGF含量增加,E-cadherin含量下降;给予HK-2细胞TGF-β刺激48 h并转染miR-9抑制剂后,miR-9、α-SMA、Col1、Col3、fibronectin、CTGF含量下降,E-cadherin含量增加。通过Target Scan进行生物学信息预测,结果显示E-cadherin可能为miR-9的靶基因,并通过荧光素酶报告基因确证。结论 miR-9在人HK-2细胞转分化中起重要作用,并且通过抑制E-cadherin的表达而促进HK-2细胞转分化及纤维化。miR-9抑制剂可逆转TGF-β刺激HK-2细胞转分化及纤维化。
ISSN：1007-8738


364.[期刊] 
题  名：群体成员大小差异对不同生境鲤科鱼类集群行为的影响
出  处：水生生物学报;2017;第41卷;第3期;P552-559;
摘  要：为研究群体成员大小差异对不同喜好生境鱼类集群行为特征的影响,实验分别以鳊(Parabramis pekinensis)和中华倒刺鲃(Spinibarbus sinensis)幼鱼为实验对象,比较分析4尾等大小(E)和不等大小(2大2小,NE)实验鱼群体的自发游泳速度、空间分布以及对恐吓刺激反应等集群行为参数的差异。结果显示:(1)和鳊相比,中华倒刺鲃有更高的自发游泳速度、速度同步性和排列方向的极性,但二者对恐吓刺激的反应率及反应的协调一致性相似;(2)当群体成员大小出现差异时,两种鱼群体排列方向的极性不受影响,且大小个体成员间的速度及其同步性均没有差异,但整体的速度同步性与等大小群体相比有所下降;(3)个体间距离数据显示,个体大小差异不会影响两种鱼群体的凝聚力;(4)群体成员在两种鱼群中偏好位置不同,当群体成员大小不同时,大个体成员更偏好占据领头鱼位置;(5)群体成员大小的差异导致两种鱼对刺激的反应率下降。研究表明:中华倒刺鲃具有更高的活跃性、更好的群体运动的协调性,可能与其流水生境相关;当群体成员大小出现差异时,成员不分大小在整体上协调运动的速度和方向,并保持群体有较高的凝聚力,但两种鱼类自发游泳速度调整策略截然不同(鳊大小个体速度妥协趋同,而中华倒刺鲃低速个体速度提高);群体成员大小差异导致鱼群对恐吓刺激的反应率有所下降,可能原因包括体形差异导致的社会因素造成敏锐性下降、信息交流效率受阻和(或)集群收益代价出现分化影响一致决策的形成等。
ISSN：1000-3207


365.[期刊] 
题  名：烟草卵细胞特异表达基因的克隆与分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第3期;P360-365;
摘  要：构建烟草卵细胞和合子的c DNA文库,通过抑制性差减杂交和镜像选择进行卵细胞特异表达基因的筛选。筛选结果得到一个卵细胞特异表达的,与胱天蛋白酶基因类似(CASP-like)的基因Nt EE1。生物信息学分析表明,Nt EE1蛋白由194个氨基酸组成,含有4个跨膜结构域。Nt EE1-GFP融合蛋白的亚细胞定位也显示,该蛋白可能存在于质膜和核膜上。同时扩增拟南芥actin11基因的启动子序列驱动核定位GFP的表达,并对烟草进行异位转基因,结果发现,actin11在烟草卵细胞中具有较强的启动子活性。这些研究结果可以为通过RNAi和过表达来研究Nt EE1基因在烟草卵细胞发育和在精、卵细胞相互作用中可能的功能提供理论基础。
ISSN：1004-1524


366.[期刊] 
题  名：野生大麻叶绿体基因组分子多态标记的筛选与开发
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第3期;P979-985;
摘  要：以6份不同生态区野生大麻为试验材料,对叶绿体17个高变区的通用引物进行多态性筛选,同时基于已公布的大麻叶绿体基因组全序列,应用生物信息学软件对其进行比较基因组学分析,开发新的多态性引物。结果显示:(1)17对通用引物,通用性达76.5%,但仅ndh F-rpl32引物产物多态性好;(2)比较基因组学研究表明大麻叶绿体基因组多态性比较低,但存在极少的高变区,针对全序列高变区段设计的4对引物(trn L-rpl32~a,rps8-rps11,psa I-acc D,rps16~a)在6份野生大麻群体材料中分别有2~8个变异位点,具有较高的多态性。叶绿体非编码基因片段通用引物ndh F-rpl32及本研究针对大麻开发的trn L-rpl32~a、rps8-rps11、psa I-acc D、rps16~a引物在大麻中具有专一性强、产物多态性高等特点,可作为高效分子标记应用于大麻种质资源遗传多样性与保护、物种起源与遗传进化、种下分类鉴定、工业大麻育种等研究。
ISSN：1672-416X


367.[期刊] 
题  名：黄淮南片粮仓现代农业发展战略
出  处：中国生态农业学报;2017;第25卷;第3期;P309-315;
摘  要：皖北、苏北、鲁西南和豫东南的4省交界地区,有以淮北平原为主的砂姜黑土、黄泛区为主的风沙盐碱地等易旱易涝中低产田面积400万hm~2以上,虽然处于南北过渡带的黄淮南片,温热降水等自然资源条件较好,但因地理偏远、交通不便,科技文化和社会经济发展相对落后,农业高产潜力还未发挥。加快黄淮南片中低产田改造,建设黄淮南片第二粮仓,可以新增粮食50亿kg,在区域现代农业发展和保障我国粮食安全中具有重要作用。根据气候变暖和绿色提质增产增效的现代农业发展态势,提出以下黄淮南片粮仓现代农业发展战略:在种植业方面,第1是培育抗赤霉病的小麦品种,利用综合防治措施减轻小麦赤霉病的危害;第2是培育耐旱耐涝、脱水快适合机械化粒收的玉米新品种并快速示范推广;第3是扩大吨粮田建设,确保黄淮南片和国家粮食安全。在区域治理方面,重点改造淮北砂姜黑土、黄泛区的风沙盐碱地等易旱易涝区的中低产田,加强农田排灌系统基础投入,建设旱涝保收、林网路、渠井电配套的高标准农田。在现代科技装备方面,要加大农机补贴,增加大中型农机的数量,加强深翻深松农机的示范推广,普及农作全程机械化。在绿色提质增效方面,积极推行化肥农药减施,扩大环境友好型的绿色生物肥料制剂等应用,加强秸秆还田和生物资源等循环高效利用。在科技教育方面,要扩大职业教育规模,培养知识农民,专业服务工人,打造社会化服务的专业队伍。在区域经济发展方面,在皖北做强做大粮食品牌化生产,在苏北做大粮食规模化生产和培育现代新型产业,在鲁西南做好农林牧协同高效发展,在豫东南打造中国食品深加工的旗舰。在农业信息化建设方面,加大“互联网+”农业的普及,带动订单农业、外销农业、观光农业等的快速发展。建议国家及早启动黄淮南片第二粮仓重点科技专项,将黄淮南片粮食主产区和经济塌陷区建设成为国家主体粮仓和农业经济新兴区及环境优美的可持续发展区。
ISSN：2096-6237


368.[期刊] 
题  名：三种块缺失数据处理方法的比较
出  处：中国卫生统计;2017;第34卷;第3期;P523-525，527;
摘  要：跨平台组学数据(cross-platform-omics data)研究中,一组样本往往只在某些平台(例如蛋白组学、代谢组学等)上进行了测序分析,而另外一些样本在其他平台(例如,基因组学、蛋白组学等)上进行了测序,欲将不同平台的数据进行整合分析,则块缺失(block missing)是不可避免的。由于块缺失的缺失比例比较高,如果将含有缺失的观测全部剔除,仅对完整数据进行分析,则会损失大量信息,甚至无信息可用。传统
ISSN：1002-3674


369.[期刊] 
题  名：斜纹夜蛾Cyp10 基因的克隆及表达载体构建
出  处：环境昆虫学报;2017;第3期;P588-595;
摘  要：亲环蛋白10(Cyclophilin 10,Cyp10)是亲环蛋白家族成员之一,这是一类广泛存在于真核及原核生物内的蛋白家族,其共性是都具有肽基脯氨酰顺反异构酶(Peptidyl-prolyl cis-trans isomerases,PPIase)活性。有研究表明,Cyp10可能参与了肿瘤细胞凋亡蛋白胞质分布的调控,但在昆虫先天免疫中的作用没有见到报道。本研究以斜纹夜蛾Spodoptera litura为研究对象,以寄生后斜纹夜蛾血细胞转录组数据中发现的特异cyp10序列为基础,通过RT-PCR克隆出了cyp10基因,通过生物信息学方法对此序列进行开放阅读框分析(Open Reading Frame,ORF)和序列同源性比对,发现cyp10基因ORF全长486 bp,编码161个氨基酸,具有肽基脯氨酰顺反异构酶家族标签序列:YNGSLFHRNIKGFIVQTG,因此确定为亲环蛋白基因家族成员。构建了包括ORF全长编码区的原核表达载体p ET32a-Cyp10及真核表达载体p IZT/V5-His-Cyp10,经Western blot证明,p ET32a-Cyp10和p IZT/V5-His-Cyp10可分别在大肠杆菌和鳞翅目昆虫细胞系(Hi5,Sf9和Spli221)中表达,蛋白分子量分别是26 k Da和22 k Da。之后以细胞免疫荧光定位法探索Cyp10在家蚕细胞Bm N内的分布,发现Cyp10主要分布于细胞质内。这些结果为进一步探索Cyp10在昆虫先天免疫中的作用奠定了一定基础。
ISSN：1674-0858


370.[期刊] 
题  名：间歇性夹管训练对短期留置导尿患者膀胱尿道功能影响的Ｍｅｔａ分析
出  处：解放军护理杂志;2017;第34卷;第3期;P1-7;
摘  要：目的 综合评价间歇性夹管训练对短期留置导尿患者膀胱尿道功能的影响。方法 计算机检索美国国家生物技术信息中心(Public Medline,PubMed)、中国期刊全文数据库(China National Knowledge Infrastructure,CNKI)、中国生物医学文献数据库(Database of Chinese Biomedical Literature,CBM)等数据库中近10年关于短期留置导尿患者采取间歇性夹管训练与持续开放引流对比的随机对照试验(randomized controlled trials,RCT),评价纳入研究质量、提取数据、采用RevMan 5.3统计软件进行Meta分析。结果 共纳入12个研究。Meta分析结果显示,两组患者在排尿成功情况[RR=1.00,95%CI(0.97,1.03),P=0.79]、残尿量异常情况[RR=0.96,95%CI(0.55,1.67),P=0.89]、尿潴留[RR=1.02,95%CI(0.87,1.21),P=0.78]、再置管[RR=1.02,95%CI(0.86,1.22),P=0.80]、尿路感染[RR=1.08,95%CI(0.75,1.57),P=0.67]等的方面差异均无统计学意义(均P>0.05)。结论 建议短期留置导尿患者留置导尿期间不采取间歇性夹管训练。
ISSN：1008-9993


371.[期刊] 
题  名：利用微卫星标记技术对红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)家系系谱认证的研究
出  处：海洋科学进展;2017;第3期;P392-403;
摘  要：红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)是我国北方地区的一种经济型海水鱼类,但目前对其群体遗传多样性和系谱信息研究成果较少。本文研究了目前红鳍东方鲀养殖群体的遗传多样性情况和系谱信息,为其提供遗传改良的理论基础。从2015年所建的12个红鳍东方鲀家系中随机选取5个家系,采用8个微卫星标记对其遗传多样性进行分析和系谱认证。8个位点共检测得到32个等位基因,每个位点等位基因数为36个,平均值为4个。平均观测杂合度(A)范围为0.453 30.953 3,平均期望杂合度(He)范围为0.490 80.790 1,平均多态信息含量(PIC)范围为0.455 50.754 6。不同位点共发现8个特异性等位基因,7#家系发现3个,3#和11#家系各发现2个,12#家系发现1个,10#家系未发现特异性等位基因。根据子代基因型成功推断出5个家系的亲本基因型,据此鉴别各个家系。在fms15位点,可将3#和11#家系与其他家系相区别;TOG01位点可将7#家系与其他家系相区别;f1497位点可将12#家系相区别。因此,fms15,TOG01,f1497这3个标记可以作为鉴别5个家系的特异性标记。结果说明,所选的8个微卫星标记在这5个家系中多态信息含量较高,且在已选用的8个微卫星标记中,最少用3个标记可鉴别5个红鳍东方鲀家系。综合分析表明微卫星标记能有效地为红鳍东方鲀群体的系谱分析提供技术支持,为今后红鳍东方鲀开展分子标记辅助育种提供了可靠的理论依据。
ISSN：1671-6647


372.[期刊] 
题  名：柑橘CitMYB40转录因子的克隆与表达分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第3期;P257-267;
摘  要：【目的】分析R2R3-MYB家族成员Cit MYB40的生物学功能,为柑橘抗逆基因筛选和抗逆生理机制探索提供依据。【方法】以‘资阳’香橙(Citrus junos‘Ziyang’)为试材,采用生物信息学和基因表达技术,通过不同器官组织比较、植物激素和非生物胁迫处理,研究Cit MYB40的表达规律,并预测其基本生物学功能。【结果】Cit MYB40基因的开放阅读框(ORF)为984 bp,可编码297个氨基酸残基多肽。该基因含有3个内含子、4个外显子,与葡萄Vv MYB39、胡杨Pe MYB86、马铃薯St MYB34、麻风树Jc MYB34等同源蛋白的相似度为45.57%~53.51%。实时定量分析发现,Cit MYB40基因在植株不同组织器官间的表达具有明显差异,在花中的表达量最高,根中最低。在植物激素作用下,叶中的表达量明显高于根中,但ABA、SA、Me JA、ACC均可诱导Cit MYB40基因在根和叶中的表达。在非生物胁迫下,PEG6000、Na Cl和4℃低温均对Cit MYB40的表达有上调作用,且Na Cl处理时,Cit MYB40基因在根和叶中的表达模式与PEG6000处理相似。【结论】柑橘Cit MYB40在不同组织中的表达存在显著差异,并受不同植物激素和非生物胁迫诱导,推测其在柑橘生长发育和逆境响应中起到了一定的作用。
ISSN：1009-9980


373.[期刊] 
题  名：酪氨酸和苏氨酸蛋白激酶在结直肠癌发生发展中的表达变化及其与预后的关系
出  处：中华肿瘤杂志;2017;第39卷;第3期;P172-177;
摘  要：目的探讨酪氨酸和苏氨酸蛋白激酶(TTK)在结直肠癌发生发展中的表达变化及与结直肠癌患者预后的关系。方法联合应用氧化偶氮甲烷(AOM)和葡聚糖硫酸钠(DSS)诱导C57BL/6小鼠发生结肠炎相关的结肠癌,得到结肠癌发生发展的4个不同阶段的小鼠模型(分别为炎症恢复期、轻度不典型增生、腺瘤、腺癌),同时设立无任何处理的对照组。应用实时荧光定量PCR和免疫组化法检测不同阶段小鼠结肠和24对结直肠癌及其配对的癌旁组织中TTK mRNA和蛋白的表达水平。从美国国家生物技术信息中心(NCBI)基因表达公共数据库中获取结直肠癌全基因组芯片数据,分析TTK的表达与结直肠癌患者预后的关系。结果 AOM-DSS结肠癌小鼠模型的结肠全基因组表达芯片显示,TTK mRNA的表达水平随着结肠癌的发生发展逐渐升高。实时荧光定量PCR检测结果显示,对照组、炎症恢复期、轻度不典型增生、腺瘤和腺癌小鼠结肠组织中TTK mRNA的表达水平分别为1.05±0.42、1.10±0.03、1.38±0.15、1.33±0.17和2.12±0.22,轻度不典型增生、腺瘤和腺癌小鼠结肠组织中TTK mRNA的表达水平均明显高于对照组(均P<0.05)。免疫组化检测对照组、炎症恢复期、轻度不典型增生、腺瘤和腺癌小鼠结肠组织中TTK蛋白的表达变化与TTK mRNA的检测结果一致。24例结直肠癌患者肿瘤组织中TTK mRNA的表达水平为0.71+0.10,明显高于配对的癌旁组织(0.18±0.04,P<0.001)。免疫组化检测5例结直肠癌患者肿瘤组织中TTK蛋白的阳性表达率为80.0%,明显高于配对的癌旁组织(30.8%,P=0.014)。全基因组芯片网络数据(GSE17536)分析显示,TTK的高表达与结直肠癌患者的不良预后有关。结论在结肠癌的小鼠模型中,TTK的表达随着肿瘤的发生发展逐渐升高;在临床结直肠癌标本中,TTK的高表达与患者的不良预后相关。
ISSN：0253-3766


374.[期刊] 
题  名：美国白蛾Wnt-1基因的基因组编辑
出  处：林业科学;2017;第53卷;第3期;P119-127;
摘  要：【目的】为了从分子水平上揭示美国白蛾飞行能力的机制,利用基因组编辑技术对翅形成相关基因Wnt-1进行功能研究。【方法】根据美国白蛾的基因组和转录组信息设计引物,克隆得到HcWnt-1基因CDS区全长,利用在线软件分析HcWNT-1蛋白的结构特征;通过RT-PCR确定该基因在其生长发育过程中的时间表达模式,并通过免疫组化方法确定HcWNT-1蛋白的时空表达模式;通过CRISPR/Cas9技术对HcWnt-1基因进行编辑,观察胚胎期突变体表型和基因型特点,利用直接PCR和阳性克隆测序检测HcWnt-1基因突变。【结果】HcWnt-1基因核苷酸序列大小为1 221 bp,编码407个氨基酸,HcWNT-1蛋白含有螺旋-转角-螺旋DNA结合基序和24个保守的半胱氨酸残基,并且高度保守的Motif分散分布于整个序列。转录水平和翻译水平验证表明:美国白蛾HcWnt-1基因在胚胎早期高表达,且其表达水平随着体节分化和附肢发育而呈时序性变化;24 h时,早期胚带形成,转录水平出现第1个表达高峰,HcWNT-1蛋白表达主要集中于原头区;随着胚胎的发育,HcWnt-1基因表达水平逐渐下降,HcWNT-1蛋白表达沿着前后体轴由头部向尾部逐渐延伸;在144 h,转录水平出现第2个表达高峰,HcWNT-1蛋白表达主要集中于附肢。美国白蛾HcWnt-1基因的突变造成了胚胎期99.8%的个体死亡(注射1 000头),突变率为62.5%,PCR测序结果显示2个靶点之间存在片段删除,最大删除片段为423 bp;大部分突变体不能形成胚胎,少数能形成胚胎的个体体节形成异常和附肢发育受阻。【结论】美国白蛾胚胎发育类型符合短胚带和中间胚带型;CRISPR/Cas9基因组编辑技术可以对美国白蛾基因组进行高效编辑,可为林业以及非模式害虫基因功能研究提供理论支持;HcWnt-1基因敲除影响美国白蛾体节分化和附肢形成,说明该基因对于美国白蛾胚胎发育至关重要。此外,HcWnt-1突变造成美国白蛾胚胎期死亡,可作为未来美国白蛾遗传防治的靶标基因。
ISSN：1001-7488


375.[期刊] 
题  名：植被类型和降雨量对沟谷地土壤水分和温度空间分布的影响
出  处：草地学报;2017;第25卷;第3期;P499-507;
摘  要：土壤水分和温度作为反映土壤环境的重要指标,对土壤中各种生物化学过程具有着重要的影响。本文通过对不同植被恢复模式和降雨量梯度沟谷地土壤水分和温度0~500cm剖面分布的研究,结果表明:不同植被恢复模式间沟谷地的土壤水分和温度存在着显著差异(P<0.01),土壤水分含量表现为草地沟>灌木沟>乔木沟,土壤温度表现为乔木沟>草本沟>灌木沟;这表明不同生活型植物的生物学特性可以对植物群落土壤的水分和温度产生分异影响。不同降雨梯度地区间沟谷地的土壤水分和温度也存在显著差异(P<0.01),土壤水分含量与降雨量呈正相关,土壤水量表现为西河口>沿河湾>镰刀湾;土壤温度表现为镰刀湾>西河口>沿河湾;这表明降雨量差异可以对沟谷地的土壤水分和温度产生显著影响。因此,在沟谷地植被恢复过程中,需要综合考虑地区降雨条件和植被类型的配置,这将有助于促进该地区生态环境的改善与提升。
ISSN：1007-0435


376.[期刊] 
题  名：miR-145通过下调PLCε抑制膀胱癌EMT和迁移及其机制研究
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第3期;P27-36;
摘  要：目的:探讨miR-145调控PLCε对膀胱癌细胞T24上皮间质转化(EMT)和迁移的影响及可能的分子机制。方法:(1)腺病毒感染T24细胞,划痕实验和Transwell检测细胞的迁移能力;RTPCR、Western blot分别检测PLCε及EMT相关分子的表达;为探究其分子机制,Western blot检测GSK-3β磷酸化(Ser9位点)和Snail的表达情况。(2)利用生物信息学技术预测可能调控PLCε的miRNA,结合文献报道的膀胱癌microRNA表达谱结果筛选出miR-145;转染miR-145 mimics至T24,q PCR检测miR-145、PLCε的表达,Western blot检测PLCε的表达。(3)转染miR-145 mimics,Western blot检测EMT相关分子及p-GSK-3β、Snail;划痕实验、Transwell检测过表达miR-145后细胞的迁移能力。结果:(1)干扰PLCε表达能显著抑制细胞的迁移,同时,使T24细胞中E-cadherin表达上调,N-cadherin和Vimentin表达下调;干扰PLCε后,GSK-3β磷酸化(Ser9位点)水平下降,Snail表达降低。(2)转染miR-145 mimics可使T24细胞中miR-145表达增高,且明显抑制T24细胞中PLCε的表达。(3)在T24中过表达miR-145,细胞迁移能力显著下降,EMT标志分子的表达情况与沉默PLCε结果一致。同时,与阴性对照组相比,转染miR-145 mimics组p-GSK-3β和Snail表达显著减少。结论:PLCε通过GSK-3β/Snail信号通路促进膀胱癌细胞T24发生EMT及迁移,miR-145可以逆转PLCε诱导膀胱癌EMT的发生,从而阻止膀胱癌细胞的迁移。
ISSN：1671-8135


377.[期刊] 
题  名：中国科学院微生物研究所微生物资源与大数据中心
出  处：中国科学院院刊;2017;第32卷;第3期;P322-323，210，327;
摘  要：2016年中科院微生物所成立了微生物资源与大数据中心(以下简称“中心”),中心聚焦微生物实物资源及其数据资源的功能挖掘,创新研究策略与方法,提升微生物资源的共享、开发和利用水平,基于大数据的研究和信息发现成为生命科学研究特别是微生物领域研究的新范式,并改变生物产业格局,催生产业新业态。中心下设生物资源保藏部,微生物资源开发与技术服务部和数据集成与服务部,依托我国最大的微生物物种多样性资源库,用于开展特色资源收集和新方法、新技术研发,结合针对微生物组学大数据分析策略研究,为微生物资源的挖掘和利用提供新的思路和手段,建设规模化的满足生物技术创新与产业化需求的生物技术服务平台,服务国民经济发展。
ISSN：1000-3045


378.[期刊] 
题  名：‘红肉蜜柚’CmMYB330基因的分离与表达分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第3期;P268-278;
摘  要：【目的】分析‘红肉蜜柚’果实汁胞粒化相关的MYB转录因子基因特征与表达模式,探讨MYB转录因子在蜜柚汁胞木质素代谢过程中的作用机制,为研究蜜柚汁胞粒化发生机制提供借鉴。【方法】以‘红肉蜜柚’果实汁胞为试材,参考甜橙MYB全基因组分析,利用生物信息学分析和PCR技术克隆Cm MYB330的编码区序列及其5’端调控序列,并对序列进行生物信息学分析。利用实时荧光定量PCR技术对Cm MYB330在‘红肉蜜柚’果实汁胞不同发育时期和不同部位的表达情况进行分析。利用农杆菌介导法将Cm MYB330与GFP的融合表达载体注射转化到烟草叶片中进行亚细胞定位分析。利用酵母双杂交系统对Cm MYB330进行转录激活活性分析。【结果】Cm MYB330的编码区序列长度为942 bp,编码313个氨基酸,预测为核定位蛋白,为典型的R2R3 MYB转录因子。Cm MYB330与甜橙Cs1g19400.1、Am MYB330等亲缘关系近,都属于R2R3 MYB第4亚组。Cm MYB330的5’端调控序列为起始密码子上游-1 748 bp序列,预测该序列含有TATA-box、CAAT-box 2个启动子核心元件,3个MBS,1个AC-I,1个5UTR Py-rich stretch,还有大量激素(如赤霉素、乙烯、水杨酸等)响应元件。Cm MYB330表达量在‘红肉蜜柚’果实汁胞发育过程中有起伏,但总体呈现上升趋势,表达量在花后208 d达到最大,之后开始下降。在转化p-super1300-Cm MYB330-GFP的烟草叶片细胞核中检测到绿色荧光信号,与预测结果一致,说明Cm MYB330定位在细胞核中。在Y2H Gold酵母中,Cm MYB330表现为没有转录激活活性。【结论】克隆了‘红肉蜜柚’MYB转录因子Cm MYB330编码区序列及其5’端调控序列,Cm MYB330属于R2R3 MYB第4亚组,与汁胞粒化相关,为核定位蛋白,同时分析了其在‘红肉蜜柚’果实汁胞发育过程中的表达水平,总体呈上升趋势。为进一步研究Cm MYB330与蜜柚汁胞粒化的关系奠定了基础。
ISSN：1009-9980


379.[期刊] 
题  名：鸡白痢沙门氏菌与其它致病性沙门氏菌的血清型特异性PCR鉴别检测方法的建立
出  处：中国预防兽医学报;2017;第39卷;第3期;P215-219;
摘  要：为建立鸡白痢沙门氏菌与其他常见致病性沙门氏菌的血清型特异性快速PCR检测方法,本研究通过对Gen Bank中鸡白痢沙门氏菌、鸡伤寒沙门氏菌和肠炎沙门氏菌全基因组进行生物信息学分析,确定SEEP17495基因为鸡白痢沙门氏菌的检测靶基因,设计特异性引物,建立了一种能够直接从粪便样品中检测鸡白痢沙门氏菌的PCR检测方法。结果显示:该方法对于两株鸡白痢沙门氏菌均可以特异性地扩增出356 bp的目的片段,但对于7株常见非沙门氏菌致病菌和29株其他常见致病性沙门氏菌血清型的扩增结果均为阴性。该方法无论检测鸡白痢沙门氏菌纯培养菌,还是检测模拟鸡粪样品中的鸡白痢沙门氏菌,检测的灵敏度均为103cfu/m L。本研究建立的PCR检测方法具有良好的特异性和灵敏性,并且能够快速检测出粪便样品中的鸡白痢沙门氏菌,为鸡白痢沙门氏菌的检测提供了一种快速、有效的方法。
ISSN：1008-0589


380.[期刊] 
题  名：棉花Oligo-FISH技术建立及其初步应用
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第3期;P213-221;
摘  要：【目的】荧光原位杂交技术可以实现DNA序列直观准确的染色体定位,是基因组深入研究的重要技术之一。染色体特异探针的获得是该技术应用的关键。本研究旨在建立棉花寡核苷酸荧光原位杂交技术。【方法】利用已经公布棉花基因组序列数据,采用生物信息学方法获得染色体特异的寡核苷酸库,随后用乳化聚合酶链式反应方法标记成荧光探针,在棉花有丝分裂中期染色体上进行原位杂交。【结果】建立了一套棉花寡核苷酸荧光原位杂交技术体系。【结论】该体系可用于棉花单染色体识别鉴定。
ISSN：1002-7807


381.[期刊] 
题  名：靶向猪CLTC基因miRNA的预测与验证
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第3期;P389-394;
摘  要：网格蛋白介导的胞吞是病毒侵入细胞的重要途径,网格蛋白重链(clathrin heavy chain,CLTC)是形成网格蛋白小窝结构的重要组成部分。针对CLTC基因的转录后调控特别是调控猪Sus scrofa CLTC的mi RNA目前还不太清楚。本研究旨在筛选出调控猪CLTC基因的mi RNA。利用生物信息学方法预测出6个靶向猪CLTC基因的mi RNA,将猪CLTC基因3′UTR克隆至双荧光素酶报告基因载体psi CHECK2中获得双荧光素酶报告基因重组载体psi CHECK2-CLTC-3′UTR。将预测得到的mi RNA分别和重组载体psi CHECK2-CLTC-3′UTR共转染到细胞中,以乱序序列作为阴性对照(NC),检测mi RNA对重组质粒荧光素酶活性的影响。结果发现mi R-205,mi R-1,mi R-129-5p和mi R-206均能够显著抑制荧光素酶活性(P<0.05)。在猪肾上皮细胞系PK15细胞中超表达mi R-1和mi R-129-5p后,定量PCR(q-PCR)结果显示:猪CLTC基因的表达量显著下调。突变了psi CHECK2-CLTC-3′UTR载体中这4个mi RNA的种子序列的结合位点发现:mi R-1对突变质粒中的荧光素酶无显著抑制作用。表明mi R-1与猪CLTC基因有直接的靶向关系,并通过其种子序列抑制CLTC基因的表达。图6表2参23
ISSN：2095-0756


382.[期刊] 
题  名：麒麟鸡miRNA-1623与靶基因Wnt4的靶标验证分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P847-853;
摘  要：麒麟鸡(frizzle chicken)是我国亚热带地区特有的一种具有卷羽特性的优质肉鸡品种。本课题组前期研究发现在麒麟鸡皮肤中高度表达mi RNA-1623(mi R-1623),因此推测其参与麒麟鸡毛囊发育及卷羽的形成过程。为研究其独特的毛囊发育及卷羽散热机制,本研究利用生物信息学手段根据其靶标结合位点寻找到其潜在靶标Wnt4基因,并利用q RT-PCR对卷羽麒麟鸡和片羽怀乡鸡中的mi R-1623与Wnt4的表达水平进行了检测。进一步通过构建双荧光素酶报告基因pmir Glo载体在细胞水平对mi R-1623与Wnt4的靶标关系进行了验证。结果表明:Wnt4 m RNA的3’UTR存在mi R-1623靶标结合位点(TGCCTG);相对于怀乡鸡,麒麟鸡皮肤中mi R-1623表达水平显著升高(p<0.01),Wnt4 m RNA表达水平显著降低(p<0.01);双荧光素酶检测分析发现mi R-1623靶向负调控Wnt4-3’UTR。本实验可为进一步揭示mi RNA-1623在禽类毛囊生长发育过程中的作用提供参考。
ISSN：1674-568X


383.[期刊] 
题  名：靶向调控飞蝗表皮代谢相关基因的miRNA的鉴定与分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第3期;P309-317;
摘  要：【目的】miRNAs(microRNAs)是一类广泛存在于真核生物中并参与调控生物体多种生命活动的非编码RNA。昆虫蜕皮发育过程包括新表皮的生成和旧表皮的降解。本研究旨在鉴定靶向调控飞蝗表皮代谢关键基因的miRNAs,为研究飞蝗Locusta migratoria表皮发育的分子调控机制提供一定的实验基础,同时为研发新的害虫防治分子靶标和防治策略提供科学依据。【方法】采用生物信息学方法预测与飞蝗表皮代谢关键基因潜在结合的miRNAs;荧光定量PCR方法检测表皮代谢相关基因及以其为靶标的miRNAs在飞蝗2龄和3龄第1,3和5天若虫中的表达趋势;利用免疫共沉淀技术及双荧光素酶报告技术在体内外水平分析miRNA与其靶基因的结合情况。【结果】生物信息学方法预测到与脂肪酸合成酶(fatty acid synthase,FAS)、UDP-N-乙酰氨基葡萄糖焦磷酸化酶(UDP-N-acetylglucosamine pyrophorylase,UAP)、糖基转移酶(asparagine-linked glycosylation protein 5,ALG5)和Sinuous等表皮代谢相关酶基因有潜在结合能力的miRNAs分别为miRNA-276b,miRNA-2796,miRNA-275和miRNA-184。荧光定量PCR分析表明,FAS,UAP,ALG5以及Sinuous在飞蝗2龄和3龄不同日龄若虫表皮中具有相似的表达趋势,FAS与以其为靶标的miRNA-276b表达趋势相同,其余3个基因与以其为靶标的miRNAs的表达趋势相反。通过体内免疫共沉淀研究发现,AGO1抗体可显著富集FAS,UAP,ALG5和Sinuous基因以及以其为靶标的miRNAs。体外双荧光素酶实验发现,miRNA-276b,miRNA-2796,miRNA-275和miRNA-184对表皮代谢基因FAS,UAP,ALG5和Sinuous的表达有较明显的抑制作用。【结论】本研究鉴定了靶向调控飞蝗表皮代谢基因FAS,UAP,ALG5和Sinuous的潜在miRNAs,为进一步研究表皮miRNAs对飞蝗蜕皮发育的调控机制及害虫防治新靶标的发现提供了重要科学依据。
ISSN：0454-6296


384.[期刊] 
题  名：褐飞虱吞蛋白的基因克隆、多克隆抗体制备及表达定位
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第3期;P274-285;
摘  要：【目的】探析吞蛋白(endophilin)在褐飞虱Nilaparvata lugens生长繁殖过程中的作用。【方法】克隆褐飞虱吞蛋白基因,并进行生物信息学分析;在大肠杆菌Escherichia coli Rosetta中诱导表达褐飞虱吞蛋白基因,融合蛋白经Ni柱亲和层析法纯化后,免疫新西兰兔子,获得相应的多克隆抗体;将所得的抗体用于检测褐飞虱卵巢中吞蛋白的表达和定位。【结果】克隆得到褐飞虱两个吞蛋白基因endophilin A(Endo A)和endophilin B(Endo B),GenBank登录号分别为KY126096和KY126095,分别编码387个和352个氨基酸,都含有吞蛋白典型的BAR结构域和SH3结构域,但它们在结构上存在差异。ELISA和Western blot检测结果表明,制备的兔抗血清效价达1∶1 000 000,并表现出较好特异性。将获得的抗体应用于免疫荧光实验表明,Endo A和Endo B蛋白在褐飞虱卵巢中普遍表达,在卵巢滤泡细胞的细胞间隙、细胞膜、细胞质中广泛分布,而且与脂类物质的分布模式类似,与正在侵入褐飞虱卵巢的类酵母共生菌共定位。【结论】获得了褐飞虱吞蛋白基因Endo A和Endo B序列,并明确了其生物信息学特征,成功制备了Endo A和Endo B多克隆抗体,分析了Endo A和Endo B在褐飞虱卵巢中的表达情况,认为其可能与褐飞虱卵巢发育和成熟以及类酵母共生菌入侵褐飞虱卵巢有关。这些结果为进一步研究Endo A和Endo B在褐飞虱中的生物学功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


385.[期刊] 
题  名：荒漠甲虫小胸鳖甲低温响应几丁质酶基因Mpcht19的克隆及表达模式分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第3期;P286-296;
摘  要：【目的】探索荒漠昆虫小胸鳖甲Microdera punctipennis低温响应的分子机理并挖掘其耐寒基因。【方法】根据低温转录组数据筛选并克隆小胸鳖甲几丁质酶基因,并进行生物信息学分析;通过实时荧光定量PCR和免疫组织化学法分析该基因在成虫不同组织中和4℃低温胁迫下的表达模式分析。【结果】从小胸鳖甲成虫克隆获得一个几丁质酶基因Mpcht19(Gen Bank登录号:KY126382)。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白Mp CHT19属于Ⅳ型昆虫几丁质酶,理论分子量约为27.18 k D,无信号肽,具亲水性。系统进化分析表明,Mp CHT19与赤拟谷盗Tribolium castaneumⅣ型几丁质酶Tc CHT19同源性最高,氨基酸序列一致性为34.05%。实时荧光定量PCR结果显示,Mpcht19在成虫脂肪体和后肠中高表达,具有组织特异性;该基因的表达还受4℃低温诱导。免疫组织化学分析结果显示,在4℃低温下Mp CHT19蛋白在脂肪体和后肠中表达。【结论】Mpcht19基因的表达具有组织特异性,并受低温诱导。研究结果有助于深入研究几丁质酶与小胸鳖甲耐寒性的关系。
ISSN：0454-6296


386.[期刊] 
题  名：2-(2-吡啶基)苯并噻唑的Cu(Ⅱ),Ni(Ⅱ),Cd(Ⅱ)金属配合物的合成以及与DNA相互作用的研究
出  处：分子科学学报;2017;第33卷;第3期;P243-247;
摘  要：以金属Cu(Ⅱ),Ni(Ⅱ),Cd(Ⅱ)为中心离子,分别合成2-(2-吡啶基)苯并噻唑为配体的配合物,其中得到了以Cu(Ⅱ)为中心离子的晶体,并培养出了单晶.该配合物是五配位的三斜晶系,上述金属配合物都能与DNA结合,并能有效断裂DNA链,可以通过与癌症细胞的DNA发生解旋DNA的作用从而引起癌症细胞DNA的损伤,使癌细胞的DNA在复制和转录的过程中受到阻碍,从而阻止癌细胞的生长和分裂,并导致癌细胞的死亡.为其在药物开发和分子生物学中的应用提供了有价值的信息.
ISSN：1000-9035


387.[期刊] 
题  名：绵羊肺腺瘤病毒缺失型SU 蛋白真核表达载体的构建
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第3期;P420-425;
摘  要：试验证明绵羊透明质酸酶2(hyaluronidase 2,Hyal-2)可以作为绵羊肺腺瘤病毒的受体与绵羊表面蛋白(surface protein,SU)亚基结合。为了进一步研究绵羊Hyal-2与SU蛋白可能结合的区域,运用生物信息学软件预测了SU蛋白的膜外区部分,然后分别构建了一系列缺失型真核表达载体,将缺失型SU蛋白真核表达载体pEGFP-C1-(su1~su5)转染293T细胞,激光共聚焦显微镜观察结果显示:SU1-SU5融合蛋白定位于细胞质,Western blot结果显示在66 000处出现阳性条带,表明成功构建了SU蛋白缺失型真核表达载体。
ISSN：1005-4545


388.[期刊] 
题  名：扁桃AcCBF2基因的克隆及其在逆境胁迫下的表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第3期;P814-820;
摘  要：本研究根据扁桃生物信息学数据库,采用PCR的方法从扁桃(Amygdalus communis L.)中克隆了一个CBF转录因子基因,命名AcCBF2,基因开放阅读框(open reading frame,ORF)为717 bp,编码238个氨基酸,预测其分子量26.59 kD,等电点为5.29。氨基酸多重序列比对显示,AcCBF2基因编码的氨基酸与其它植物冷胁迫相关的CBF氨基酸序列具有高度同源性,含有一个AP2功能结构域和2个特征基序;系统发育树分析显示,AcCBF2基因属于DREB家族中的A-1亚族,荧光定量显示,AcCBF2基因只对低温和干旱胁迫有响应,对盐胁迫和ABA(脱落酸)没有明显响应。在低温胁迫下,表达量上调;而在干旱胁迫下,表达量先上调后下调。初步预测AcCBF2基因可能对扁桃非生物胁迫有重要的调控作用。
ISSN：1672-416X


389.[期刊] 
题  名：贡嘎山海拔梯度上不同植被类型土壤甲烷氧化菌群落结构及多样性
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第3期;P805-814;
摘  要：甲烷是仅次于CO2的第二大温室气体.森林表层土壤中甲烷好氧氧化作用是大气甲烷重要的汇,在碳循环和减缓全球变暖方面起着重要作用.研究不同植被类型土壤中甲烷氧化菌的群落结构及多样性,有助于更好地理解植被演替、人为干扰和不同土地利用背景下甲烷氧化菌群落组成和多样性变化与地上植被之间的相互关系.本研究在贡嘎山东坡海拔梯度上的4种不同植被类型中采集了92个土壤样品,利用Miseq测序技术和生物信息学方法评估了甲烷氧化菌群落组成及多样性在4种不同植被类型间的变化,并探讨了其变异的潜在原因.结果表明:常绿阔叶林和针阔叶混交林土壤中甲烷氧化菌的群落结构较为相似,暗针叶林和灌丛草甸土壤甲烷氧化菌的群落结构较为相似.4种不同植被生态系统中,针阔叶混交林土壤中的甲烷氧化菌α多样性显著高于其他3种植被生态系统（P<0.001）,且暗针叶林和灌丛草甸土壤中甲烷氧化菌β多样性显著高于常绿阔叶林和针阔叶混交林（P<0.001）.Spearman相关分析表明,不同类型甲烷氧化菌的相对丰度对环境变化的响应模式不同.造成α多样性差异的主要因子可能是土壤总氮、电导率和土壤温度.偏Mantel检验分析和冗余分析（RDA）表明,常绿阔叶林和针阔叶混交林土壤甲烷氧化菌多样性受环境因子的影响较大,而暗针叶林和灌丛草甸土壤中甲烷氧化细菌多样性变化可能存在其他潜在的影响因素或者机制.降水可能是造成低海拔常绿阔叶林和针阔叶混交林与高海拔暗针叶林和灌丛草甸土壤甲烷氧化细菌群落结构差异的主要原因.贡嘎山海拔梯度上不同植被类型土壤中甲烷氧化菌的群落结构和多样性变化可能主要是由于土壤理化性质和气候变化综合作用的结果.
ISSN：1001-9332


390.[期刊] 
题  名：瓜氨酸化α-烯醇化酶特异性单克隆抗体制备及其在阿尔茨海默病动物模型中的检测应用
出  处：现代免疫学;2017;第37卷;第3期;P206-211;
摘  要：本研究利用杂交瘤技术制备瓜氨酸化α-烯醇化酶特异性单克隆抗体,并探究瓜氨酸化α-烯醇化酶抗体在检测阿尔茨海默病（AD）动物模型中的作用。利用生物信息学软件分析预测α-烯醇化酶的B细胞优势表位,选取9R-25F位氨基酸序列,将该表位多肽中2个精氨酸替换为瓜氨酸,化学合成瓜氨酸化α-烯醇化酶9R-25F多肽（citrullinatedα-enolase peptide,CEP）。采取活泼酯法将CEP多肽与BSA偶联制备CEP-BSA偶联抗原并免疫BALB/c小鼠,杂交瘤技术制备CEP单克隆抗体。免疫组织化学和Western blotting对其特异性进行验证。CEP-BSA偶联抗原免疫小鼠能诱发特异性抗体反应,经细胞融合、筛选得到一株稳定分泌CEP特异性单克隆抗体的杂交瘤细胞,命名为9B5。Western blotting分析显示该单克隆抗体能特异性结合瓜氨酸化α-烯醇化酶,免疫组织化学检测显示9B5单抗能结合AD模型大鼠脑组织细胞上瓜氨酸化的α-烯醇化酶。本研究成功制备的瓜氨酸化α-烯醇化酶特异性单克隆抗体将有助于进一步研究瓜氨酸化α-烯醇化酶在相关疾病发病中的作用。
ISSN：1001-2478


391.[期刊] 
题  名：一例大前庭水管综合征患儿的SLC26A4基因突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;P390-392;
摘  要：目的对1例大前庭水管综合征患儿进行SLC26A4基因突变位点分析,以明确其突变类型和突变形式,并探讨其突变来源和传递规律。方法收集大前庭水管综合征患儿及其父母的临床资料及血样,提取基因组DNA,聚合酶链反应进行SLC26A4基因的全序列扩增,扩增产物纯化后测序。应用Sequencing Analysis Software等软件进行生物信息学分析、比对。结果测序结果提示患儿为SLC26A4c.1522A>G和c.1229C>T的复合杂合突变,父亲为SLC26A4 c.1522A>G杂合突变,母亲为SLC26A41229C>T杂合突变。结论 SLC26A4c.1522A>G变异可能是该患儿的致病基因突变,本研究结果对于该家庭的再生育及患儿将来的婚育有指导意义。
ISSN：1003-9406


392.[期刊] 
题  名：莫氏巴贝斯虫trap基因的克隆表达及反应原性分析
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第3期;P328-333;
摘  要：本研究以莫氏巴贝斯虫临潭株为研究对象,分别从其基因组D N A和c DNA中成功扩增trap基因全长,应用生物信息学分析软件分析验证了该基因和蛋白的结构;构建p ET-30a-trap原核表达载体,转入大肠杆菌BL21(DE3)p Lys S感受态细胞进行诱导表达;表达产物超声破碎后,对上清和沉淀进行SDS-PAG E分析。纯化可溶性的r Bm TRAP,W estern-blot分析其反应原性。结果显示,莫氏巴贝斯虫trap基因具有4个内含子和5个外显子,开放阅读框大小为2 100 bp。第1~23位氨基酸为信号肽序列,第45~201和第238~302位分别为TRAP蛋白家族的v WA和TSP1结构域;重组蛋白r Bm TRAP以可溶性蛋白和包涵体两种形式存在,莫氏巴贝斯虫临潭株、天祝株阳性血清可特异性识别r Bm TRAP,而与莫氏巴贝斯虫宁县株和河北株、羊巴贝斯虫未定种新疆株和敦煌株、吕氏泰勒虫和羊无浆体阳性血清无交叉反应。结果表明,r Bm TRAP具有作为血清学诊断方法候选抗原的潜力,为将来建立鉴别诊断莫氏巴贝斯虫临潭株、天祝株感染的免疫学诊断方法奠定了基础。
ISSN：1673-4696


393.[期刊] 
题  名：马尾松PmMYB169 基因的克隆及表达分析
出  处：西南大学学报(自然科学版);2017;第39卷;第3期;P48-54;
摘  要：MYB基因家族在植物生长发育和应答逆境胁迫中有重要作用.通过RT-PCR和RACE技术从马尾松中克隆获得了PmMYB169全长cDNA序列,分析了其在低磷胁迫下的表达特性.PmMYB169全长为1 407bp,开放阅读框为927bp,编码308个氨基酸.生物信息学分析表明,PmMYB169蛋白序列中存在MYB家族结构区域,属于R2R3类MYB转录因子;同源性分析表明,PmMYB169在MYB家族保守区域上同源性较高,它与北美云杉亲缘关系最近.荧光定量PCR对低磷胁迫下PmMYB169的表达分析结果表明,PmMYB169的表达量随低磷胁迫时间延长呈上调趋势,说明PmMYB169参与了低磷胁迫应答;对不同组织的表达分析发现,PmMYB169为组成型表达,在马尾松根茎叶中均有表达,以叶的表达量最高.
ISSN：1673-9868


394.[期刊] 
题  名：一个常染色体显性遗传性多囊肾病家系PKD1基因的突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;P365-368;
摘  要：目的对一个多囊肾病家系进行分子遗传学检测,从基因水平确定其病因,进而分析其临床特点,为遗传咨询和产前诊断提供依据。方法通过临床检查和B超检查结果确诊家系中的3例多囊肾病患者。采用单基因遗传病携带者基因筛查目标捕获测序芯片,通过高通量目标区域捕获测序对家系成员进行突变分析,并在所有家系成员中对检出的遗传变异进行一代测序验证。用SIFT和NCBI等网站对突变进行致病性与保守性分析,预测突变位点的致病性。结果基因芯片捕获测序结果提示先证者和胎儿PKD1基因存在一个尚未报道的新突变c.11333C>A(p.T3778N),进一步的一代测序结果证实该家系中3例患者均存在同样的突变,而家系中正常成员无此突变。生物信息学分析显示,该错义突变使第3778位上的苏氨酸变为天冬氨酸,该位点区高度保守,突变后可能致病。结论发现了一例PKD1基因的新突变引起的多囊肾病。该家系的新突变可能与常染色体显性多囊肾病的临床表型相关,并在此基础上提供有效的产前基因诊断。
ISSN：1003-9406


395.[期刊] 
题  名：基于表面肌电信号的小儿脑瘫步态活动段检测研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;P342-349;
摘  要：本文采用小儿脑瘫患者步行时下肢的表面肌电信号(sEMG),对其步态运动的特征参数进行分析,拟达到对小儿脑瘫患者的临床严重程度进行评估的目的。首先采用综合轮廓法(IP)、样本熵(Samp EN)和平滑非线性能量算子(SNEO)三种方法分别检测仿真步行状态下,下肢双侧腓肠肌激活时的sEMG信号,并对这些算法得到的结果进行精度和运算时间的比较研究,最后确定了三种算法中性能比较优良的SNEO算法,然后再利用实测的小儿脑瘫患者的sEMG信号,对患儿步态活动段进行检测和标定。研究结果表明:三种算法在sEMG步态活动段的划分中精度的差异没有统计学意义,但SNEO算法具有运算速度快的优点,适用于sEMG信号的步态活动段检测;小儿脑瘫患者的脑瘫程度与其sEMG信号的步态活动段平均长度呈正相关关系,三种不同程度脑瘫患儿的步态活动段长度差异具有统计学意义。通过本文研究结果,我们提出或许可以考虑将步态活动段平均长度作为一种评估脑瘫程度的辅助定量化指标的新思路。
ISSN：1001-5515


396.[期刊] 
题  名：大豆过敏原Gly m 4蛋白抗原表位特征预测
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第3期;P365-370;
摘  要：通过生物信息学相关软件分析大豆过敏原Gly m 4蛋白理化性质(Prot Param)、信号肽(Signal P 4.1 Server)、跨膜区(TMHMM Server V 2.0)、B细胞表位(DNAStar)、MHC-Ⅱ类分子的结合能力(Net MHCⅡ2.2)。结果发现:Gly m4蛋白稳定性较好,无信号肽与跨膜区,转角结构丰富;B细胞抗原表位预测表明,Gly m 4蛋白61~64、93~94、122~125、127~130、134~137区域是潜在B细胞抗原表位;MHC-Ⅱ类分子的结合力分析表明Gly m 4蛋白144~153区域及82~96区域是潜在T细胞抗原表位,同时发现HLA-DRB10701、HLA-DRB10101等位基因型人群对Gly m 4蛋白较敏感。Gly m 4蛋白抗原表位分析为大豆过敏原的低过敏原性改造提供参考依据。
ISSN：1000-9841


397.[期刊] 
题  名：鸭肠炎病毒感染鸭脾脏的转录组分析
出  处：病毒学报;2017;第33卷;第3期;P425-434;
摘  要：为探明鸭肠炎病毒(Duck enteritis virus,DEV)感染鸭脾脏的转录组情况,本研究以DEV GZ株经腿部肌肉接种50d鸭,于接种后66h采集鸭脾组织样本,提取总RNA,采用Illumina HiSeq 2000TM对试验组和对照组样品进行测序,筛选DEV感染鸭脾脏组织的差异表达基因,对其进行生物信息学GO功能分类和KEGG信号通路分析。结果显示,差异表达基因共511个,其中表达上调312个,表达下调199个。GO功能分类结果显示,差异表达基因主要涉及氧运输、整合素活化、补体激活等生物学过程,胞外区、血红蛋白复合物、细胞外间隙等细胞组分,氧转运活动、氧结合、核糖体的结构成分等分子功能。KEGG分析表明这些差异表达基因参与ECM受体相互作用、核糖体、CAMs、JAK-STAT信号通路、细胞因子和细胞因子受体相互作用、PPAR信号通路、神经活性配体/受体相互作用信号通路。本研究为深入探究DEV与鸭脾脏组织互作、宿主抗病机制及相关功能基因的筛选奠定了基础。
ISSN：1000-8721


398.[期刊] 
题  名：基于交替方向乘子法的广义交互LASSO模型用于肝脏疾病分类
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;P350-356;
摘  要：肝脏疾病特征及交互特征对于肝脏疾病的分类具有重要意义,本文在交互最小绝对收缩和选择算子(LASSO)模型的基础上,研究了广义交互LASSO模型并与其他可用于肝脏疾病分类的方法比较。首先,本文建立了广义交互逻辑斯特(logistic)分类模型,在模型参数中添加LASSO罚函数,然后将模型参数通过交替方向乘子法(ADMM)求解,得到模型系数的稀疏解。最后将测试样本代入模型,按照最大概率进行分类结果统计。通过将本文方法应用在肝脏失调数据集和印度肝病数据集的数据实验结果表明,交互特征的模型系数不为零,这说明交互特征对分类存在贡献。最终结果表明,本文提出的广义交互LASSO方法的正确率要优于交互LASSO方法,也优于传统模式识别方法,可将广义交互LASSO方法推广应用到其他疾病的分类问题上。
ISSN：1001-5515


399.[期刊] 
题  名：微卫星标记分析3个耐寒鲤品种的遗传多样性
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第3期;P24-32，56;
摘  要：耐寒品种的培育与养殖对于三北地区的鲤养殖业非常重要,对育成品种进行遗传分析有助于种质资源的可持续利用。研究采用30个微卫星标记分析了3个遗传背景相近的耐寒鲤品种松荷鲤(GG,Cyprinuscarpio L.)、荷包红鲤抗寒品系(HH,Cyprinuscarpio var.wuyuanensis)与松浦鲤(SS,Cyprinuscarpio var.Songpu)的遗传多样性。结果显示:1)3个耐寒鲤品种GG、HH和SS平均有效等位基因数为4.392、4.501和4.518,平均观测杂合度为0.801、0.815和0.809,平均多态信息含量为0.720、0.717和0.720,GG、HH和SS均属高度多态水平(PIC>0.5),3个群体偏离Hardy-Weinberg平衡的位点较少,种群结构合理。2)计算3个耐寒鲤品种间的遗传距离并绘制聚类图,结果 GG和HH先聚为一个分支,再与SS聚在一起。基于Structure亚种群数检验的分析结果显示,当K=2时,HH群体从3个群体中分离出来,GG和SS群体主要遗传组分相同;当K=3时,GG、HH和SS群体相互分离开,并且各自形成自己的遗传组分。3)在26个标记中检测出品种特异等位基因73个,其中41个品种特异等位基因的频率超过10%,进而获得基因型频率大于10%的品种特异基因型161个,可用于3个耐寒鲤品种的种质鉴定。
ISSN：2095-1736


400.[期刊] 
题  名：广叶绣球菌谷胱甘肽S-转移酶多样性及光照下URE2P gst的表达分析
出  处：食用菌学报;2017;第24卷;第3期;P13-17，107;
摘  要：利用生物信息学方法分析广叶绣球菌(Sparassis latifolia)基因组谷胱甘肽S-转移酶(glutathione Stransferases,GST)编码基因。结果表明:广叶绣球菌基因组可编码27个gst,均含有GST保守的N端或C端结构。27个GST分属于8个不同的家族,其中URE2P家族GST数量最多(8个),OMEGA家族含6个,GTE家族含4个,C1、GHR、SIGMA和GTT家族各含2个,EF1Bγ家族含1个。各家族间的GST具有相似的保守基序。利用实时荧光定量PCR技术分析了不同光照时长胁迫下6个URE2P家族GST基因的表达动态。结果表明有4个GST基因(MF327518,MF327511,MF327527,MF327514)在诱导48h后表达量最高,2个GST基因(MF327506,MF327510)在诱导96h后表达量最高。
ISSN：1005-9873


401.[期刊] 
题  名：昆虫视觉在寄主寻找及定位过程中的作用
出  处：植物保护学报;2017;第44卷;第3期;P353-362;
摘  要：昆虫与寄主植物相互作用的研究一直是生态学研究的重要问题,在过去的几十年中一直以化学生态学为主导,昆虫视觉在寄主寻找与定位过程中的功能研究很少。随着试验技术与观测手段的不断提高,尤其是昆虫视网膜电位测定技术的发展,为昆虫视觉功能研究提供了新手段和新技术。本文阐述了昆虫视觉的概念与内涵,分析了昆虫视觉的研究现状及目前对昆虫视觉功能的认识误区,总结了昆虫视觉在寄主植物寻找过程中的作用:包括昆虫视觉的光谱学响应,对寄主植物形态刺激、寄主分布及农业景观的反应,并介绍了视网膜电位技术在昆虫视觉功能研究中的应用。本文认为将来的昆虫与植物关系的研究应综合考虑视觉和嗅觉的作用,昆虫视觉功能的研究应与化学信息通讯研究同样受到重视。昆虫视觉在寄主寻找、定位过程中的作用和功能将会成为昆虫-植物关系研究中一个非常具有前景的领域。
ISSN：0577-7518


402.[期刊] 
题  名：基于PCR-化学发光的HBV/HCV/HIV 并行核酸检测试剂盒的评价
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2017;第37卷;第3期;P335-339;
摘  要：目的:评价一种基于PCR与化学发光技术并行检测血液中HBV/HCV/HIV的试剂盒。方法:使用自制的磁珠及试剂提取病毒核酸,利用多重PCR、特异性探针及化学发光法检测目标病毒核酸的信息,评价试剂盒的灵敏度、特异性及稳定性等。结果:本试剂盒灵敏度高,特异性和稳定性好,能够同时检测出HBV、HCV和HIV的极限值分别为2.0、3.7和166.6 U/m L,对于可能产生干扰的10种病毒和2种细菌的病原体无交叉反应,有效期约12个月。在健康献血者10 422例酶免疫分析法合格标本中,筛查出HBV DNA核酸阳性标本12例和HCV RNA核酸阳性标本2例,与国家批准的血液筛查核酸试剂平行检测结果一致。结论:该试剂盒快速、准确、高灵敏、低成本,适用于基因诊断及流行病学调查。
ISSN：1007-4368


403.[期刊] 
题  名：田菁茎瘤固氮根瘤菌ORS571类T3SS效应蛋白的预测、原核表达及相关功能分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第3期;P461-469;
摘  要：根瘤菌Ⅲ型分泌系统（typeⅢsecretion system,T3SS）效应蛋白在固氮结瘤及决定根瘤菌的宿主范围等方面具有重要作用。为了对田菁（Sesbania cannabina）茎瘤固氮根瘤菌（Azorhizobium caulinodans）ORS571的类T3SS效应蛋白进行预测、表达和相关功能分析,本研究利用生物信息学软件BPBAac和Effective T3对ORS571的全蛋白组进行分析,并结合相关文献报道获得了7个效应蛋白,分别是AZC0308、AZC0649、AZC0667、AZC2699、AZC2928、AZC3165和AZC4087;设计并合成具有相应酶切位点的特异性扩增引物,利用PCR获得了以上7个效应蛋白的全基因序列;以p MAL-c4x作为原核表达载体,成功构建了7种重组表达载体,通过优化诱导表达条件获得了可溶性高的融合蛋白;随后利用Amylose Resin亲和层析对表达的融合蛋白进行纯化,获得了较高纯度的融合蛋白;以辣根过氧化物酶标记抗麦芽糖结合蛋白（maltose binding protein,MBP）单克隆抗体作为一抗进行Western blot检测,结果表明,7种效应蛋白高效正确表达。构建AZC2928基因缺失的ORS571突变体并侵染小麦（Triticum aestivum）小偃22,结果表明,AZC2928基因对小麦的生长具有抑制作用。研究结果为今后从茎瘤固氮根瘤菌ORS571类T3SS效应蛋白方面研究根瘤菌与非豆科植物的共生固氮提供实验基础。
ISSN：1674-7968


404.[期刊] 
题  名：基于核磁共振法的花生品种含油量遗传变异分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第3期;P326-333;
摘  要：建立准确快速而且不破坏种子的含油量检测方法,对花生品质育种至关重要。本研究利用非破坏性的核磁共振法与索氏提取法对60份黄淮及长江地区主推品种的含油量进行了测定,结果表明两种方法测定结果差异不显著。利用核磁共振法对4个生态环境下种植的60份花生品种进行了种子含油量鉴定,发现含油量在不同环境中表现出极显著差异,其中石家庄种植材料的含油量最高,周口种植材料的含油量最低。综合分析4个环境的鉴定结果,中花16、中花15和冀花11号等3个品种在4个环境中含油量均高于55%。利用195对多态性SSR引物对60份材料进行遗传多样性分析,基因多样性指数和多态信息含量指数(PIC)的平均值分别为0.393和0.349,60份花生品种之间的遗传距离为0.049~0.731,平均为0.388,遗传距离大于0.5的材料所占比重为23.95%。SSR标记与含油量相关性分析结果显示,有11个SSR引物与含油量极显著相关,其中,7个标记位点包括AGGS1280-288、AGGS1442-201、AHGS0288-182、AHGS1578-266、AHGS1891-276、AHGS2036-200和GM1940-122与高含油量相关,这些相关标记和标记位点为花生含油量QTL分析奠定了基础。
ISSN：1007-9084


405.[期刊] 
题  名：云南石屏热水塘铅锌矿床地球化学特征与成矿作用
出  处：高校地质学报;2017;第23卷;第3期;P431-441;
摘  要：云南石屏热水塘铅锌矿床赋存于前震旦纪与震旦纪、寒武纪碳酸盐岩的不同层位中,矿体多呈层状、似层状、脉状和透镜状产出,矿石矿物组合以闪锌矿和方铅矿为主,脉石矿物以石英、方解石和白云石为主。脉石矿物方解石C、O同位素组成的研究表明,成矿流体中CO2的碳主要由海相碳酸盐岩溶解作用产生;δ34S的变化范围较大（-7.20‰27.97‰）,表明成矿流体中的S可能为各时代碳酸盐地层的海相硫酸盐热化学还原的产物,少量硫可能有生物成因的硫参与;206Pb/204Pb、207Pb/204Pb、208Pb/204Pb变化范围分别为17.4318.768、15.44115.946、37.06138.628,赋矿围岩和下伏地层均有可能提供了成矿物质,铅来源于上地壳和造山带,铅为多来源。铷-锶同位素计算年龄为205.9±3.3 Ma,为印支晚期成矿年龄。综合各类地球化学信息,认为热水塘铅锌矿床形成工业矿床时间为印支晚期至燕山早期,即热水塘铅锌矿床是在印支运动强大的驱动力作用下促使成矿元素活化—混合—迁移—聚集成矿的。
ISSN：1006-7493


406.[期刊] 
题  名：中度嗜盐菌Halobacillus Y5 甘氨酸甜菜碱转运蛋白opuD 基因的克隆及功能分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第3期;P258-263;
摘  要：目的 克隆中度嗜盐菌Halobacillus Y5甘氨酸甜菜碱转运蛋白（betaine-choline-carnitine transporter,BCCT）opu D基因,对其结构及蛋白功能进行分析,并通过耐盐碱特性试验明确其功能。方法 将经过Sau3AⅠ部分酶切回收的Halobacillus Y5基因组总DNA,与用Bam HⅠ酶切并去磷酸化的线性p UC18载体连接,电转化法导入E.coli KNabc感受态细胞中,涂布在含0.2 mol/L Na Cl、Amp50的LBK固体培养基上,筛选阳性克隆,提取质粒测序后,进行生物信息学分析及耐盐碱特性检测。结果 已从中度嗜盐菌-喜盐芽孢杆菌Halobacillus Y5中成功克隆了1个新的耐盐碱基因,将其命名为HY5opu D,该基因是1个新的甘氨酸甜菜碱转运蛋白基因,其编码的蛋白氨基酸序列和结构不同于以往报道的Opu D转运蛋白,且该基因能够使KNabc在0.2 mol/L Na Cl、5 mmol/L Li Cl及碱性p H 8.0环境下生长。结论 成功克隆了1个新型的opu D转运蛋白基因,为开发利用中度嗜盐菌的耐盐碱基因奠定了理论基础。
ISSN：1004-5503


407.[期刊] 
题  名：多肽序列优化降低c-Src蛋白靶向药物的毒性风险
出  处：重庆大学学报;2017;第40卷;第3期;P34-39;
摘  要：避免c-Src蛋白的多肽类拮抗剂与多个蛋白发生混杂性结合,对于降低抗癌药物的毒性风险具有重要作用。本研究运用生物信息学方法对氨基酸序列进行优化设计,旨在减少混杂性结合的发生。本研究综合利用各种多肽数据库和生物信息学工具,首先总结了多肽分子与多个蛋白SH3结构域之间潜在的混杂性结合,并发现了其中的内在规律。随后,根据所发现的规律,对多肽的氨基酸序列进行针对性的优化设计。结果表明,大多数多肽在经过优化后,所结合的c-Src以外的蛋白数量都有所下降,从而显著提高了多肽与c-Src蛋白之间结合的特异性(P<0.05),并降低了其潜在的毒性风险。本研究所取得的结果将为设计具有高度特异性和低毒性的靶向性多肽药物提供参考。
ISSN：1000-582X


408.[期刊] 
题  名：小鼠AIM2分子结构特征及天然免疫模式识别功能的研究
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第3期;P381-388;
摘  要：应用RT-PCR技术,从小鼠脾淋巴细胞中克隆AIM 2基因,通过生物信息学软件对AIM2的遗传演化关系、分子结构特征以及氨基酸序列进行分析,并应用q RT-PCR检测在不同组织中的m RN A转录水平。结果显示,克隆的小鼠AIM2基因开放阅读框全长1 065 bp,编码354个氨基酸,与其他动物的AIM2基因序列具有较高的同源性(56.9%~88.9%);q RT-PCR检测表明,AIM2基因在肌肉和心脏组织中转录水平较高。此外,将AIM2基因亚克隆至真核表达载体p CMV-Tag 2B进行W estern-blot验证,然后将正确的重组表达质粒转染H EK 293T细胞,进而应用双荧光素酶报告系统检测证实在poly(d A-d T)和poly(d G-d C)刺激下,过表达小鼠AIM2对转录因子NF-κB和AP-1的活化过程有显著增强作用。上述研究结果表明,小鼠AIM2能够识别富含A/T或C/G的D NA,是重要的胞浆DNA识别受体,这为进一步探讨AIM2与DNA病毒的相互作用机制奠定基础。
ISSN：1673-4696


409.[期刊] 
题  名：Nucleostemin表达下调对p53缺失型HL-60细胞自噬活性的影响
出  处：中国实验血液学杂志;2017;第25卷;第3期;P699-705;
摘  要：目的:结合前期基因芯片和生物信息学分析结果,探讨下调Nucleostemin(NS)表达对p53缺失型白血病HL-60细胞自噬活性的影响,为更深入研究NS非p53依赖性信号通路的关键节点提供依据。方法:在NS-RNAiGV248重组慢病毒载体下调NS表达的基础上,采用吖啶橙染色、Western blot和透射电镜技术,检测HL-60细胞自噬活性的变化。结果:重组慢病毒载体成功抑制了HL-60细胞中NS蛋白的表达;与空白对照组(3.1±0.28)%和阴性对照组(6.2±0.64)%相比,实验组HL-60细胞内酸性小体数量(22.4±0.76)%明显增高(P<0.05);与阴性对照组(1.010±0.039)和空白对照组(0.608±0.008)相比,实验组HL-60细胞LC3Ⅱ/LC3Ⅰ的比值(1.537±0.072)明显增高(P<0.05);与阴性对照组(4.2±1.2)和空白对照组(2.3±0.5)相比,实验组中HL-60细胞内自噬性结构的数量(8.7±3.1)明显增高(P<0.05)。结论:下调NS蛋白的表达可以增强p53缺失型HL-60细胞的自噬活性。
ISSN：1009-2137


410.[期刊] 
题  名：灰飞虱雌激素相关受体基因的克隆、序列分析及在氟啶虫胺腈胁迫下的表达模式
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第3期;P264-273;
摘  要：【目的】雌激素相关受体(estrogen-related receptor,ERR)是一类依赖配体激活的转录因子,能感受外源物质胁迫调控靶基因的转录,参与外源物质的代谢过程。本研究旨在通过克隆灰飞虱Laodelphax striatellus ERR基因,分析其序列和在氟啶虫胺腈胁迫下表达谱,探析其生理功能及在杀虫剂代谢中的作用。【方法】根据灰飞虱转录组数据信息,利用RT-PCR克隆灰飞虱ERR基因,并进行生物信息学分析;通过实时荧光定量PCR,分析暴露于氟啶虫胺腈(0.76 ng/头)后,灰飞虱4龄若虫ERR基因在不同时间点和不同组织中的表达量。【结果】从灰飞虱中克隆到ERR基因,命名为Ls ERR(Gen Bank登录号:KY210878),其c DNA序列全长1 854 bp,开放阅读框长1 260 bp,编码419个氨基酸,预测编码蛋白的分子量为47.70 k D。序列分析显示,Ls ERR具有核受体(nuclear receptors,NRs)家族成员的共同特征性结构:DNA结合区(DNA-binding domain,DBD)(第75-168位氨基酸)和配体结合区(ligand-binding domain,LBD)(第194-416位氨基酸)。采用APSSP2法预测Ls ERR蛋白二级结构,其中α螺旋占43.53%,β折叠占5.49%,无规则卷曲占50.98%。其中,在DBD区,有6个β折叠和3个α螺旋;在LBD区,有3个β折叠和11个α螺旋。系统发育分析表明,Ls ERR与褐飞虱Nilaparvata lugens ERR亲缘关系最近。灰飞虱4龄若虫暴露于氟啶虫胺腈后,12 h时其体内Ls ERR基因上调表达,24 h时达到表达高峰,48 h时表达量下调;Ls ERR在头部微弱表达,在腹部特异性高表达。【结论】Ls ERR是参与灰飞虱代谢氟啶虫胺腈的候选基因。本研究为解毒酶基因的调控和新分子靶标农药的研制提供分子基础。
ISSN：0454-6296


411.[期刊] 
题  名：CsAREB转录因子在柑橘果实发育中的作用
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第3期;P441-451;
摘  要：以江津甜橙的低酸小果变异品种‘长叶橙’(Citrus sinensis L.Osbeck‘Changyecheng’)和高酸大果芽变品种‘大果锦橙’(C.sinensis L.Osbeck‘Daguo Jincheng’)为材料,对其AREB(ABA responsive element binding)/ABFs(ABRE binding factors)转录因子基因,即Cs AREB1和Cs AREB2进行了生物信息学及时空表达分析;采用酶联免疫法(ELISA)测定了不同发育时期果实内源激素(ABA、IAA、GA和ZR)含量。结果表明:Cs AREB1的开放阅读框(ORF)长度为1 338 bp,编码445个氨基酸;Cs AREB2的ORF为1 347 bp,编码448个氨基酸。Cs AREB1和Cs AREB2在叶、花、果中的表达存在组织特异性。在果实发育过程中,Cs AREB1的表达量在‘长叶橙’中呈上升趋势,在‘大果锦橙’中呈先降后升趋势;Cs AREB2的表达量在2个品种中总体均呈上升趋势。在果实细胞分裂期,‘长叶橙’果实Cs AREB1、Cs AREB2的表达量高于‘大果锦橙’,而在果实膨大期的果皮组织中‘长叶橙’低于‘大果锦橙’,在果肉组织中没有显著差异。两品种Cs AREB1和Cs AREB2的表达均受外源ABA的诱导。在细胞分裂期和膨大期的果皮组织中‘大果锦橙’中IAA、GA、ZR含量,以及IAA、GA、ZR与ABA的比值均高于‘长叶橙’,而在膨大期果肉组织中这一比值低于‘长叶橙’。随着果实的发育,Cs AREB1和Cs AREB2的表达量变化与果实内源ABA的含量变化趋势基本一致,而与其他内源激素的含量变化无明显相关关系。研究结果表明:Cs AREB1和Cs AREB2的转录水平受ABA的调控,通过参与柑橘果实ABA生成,影响柑橘果实体积发育过程。
ISSN：0513-353X


412.[期刊] 
题  名：赖氨酸尿性蛋白耐受不良1家系(1例合并系统性红斑狼疮)报告并文献复习
出  处：中国循证儿科杂志;2017;第12卷;第3期;P190-195;
摘  要：目的 总结赖氨酸尿性蛋白耐受不良(LPI)1家系2例患者临床特征及基因突变的特点,提高对该病的认识。方法 收集PLI 1家系2例患儿(同胞姐弟)的临床资料,包括病史、肾脏病理、相关实验室检查和家族史等。采用外显子捕获法对患儿及其父母行全外显子测序(WES)并行生物信息学分析,行Sanger验证并在家系其他成员中进行突变分析。结果 先证者,女,10岁,断乳后反复呕吐和腹泻,抵触富含蛋白的食物,生长落后,身高低于同年龄、同性别儿童;5岁后鼻自发性出血,外周血“三系”(RBC、WBC、PLT)低于正常值,9.7岁后出现轻度蛋白尿和持续性镜下血尿;免疫系统受累,检出ANA和ds-DNA等多种自身抗体。血清铁蛋白、乳酸脱氢酶和血氨增高,尿乳清酸增高,血清和尿液赖氨酸、精氨酸和瓜氨酸改变不明显。肾活检病理提示狼疮性肾炎。家系调查发现,先证者之弟,男,6.5岁,断乳后反复呕吐,抵触富含蛋白食物,生长落后,身高低于同年龄、同性别儿童,血清铁蛋白、乳酸脱氢酶增高,尿乳清酸增高,血清、尿液赖氨酸、精氨酸和瓜氨酸改变不明显。先证者及其父母WES测序显示SLC7A7基因IVS4+1G>A纯合突变,突变来源其父母,先证者之弟也存在该突变。例1诊断为LPI合并SLE,例2诊断为LPI。结论 SLC7A7基因测序是确诊LPI的依据;LPI并发系统性红斑狼疮(SLE)非常罕见,SLC7A7是否为单基因型SLE致病基因需进一步研究。
ISSN：1673-5501


413.[期刊] 
题  名：家蚕铁蛋白Ferritin家族基因的鉴定及序列特征与表达谱分析
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第3期;P402-413;
摘  要：机体内的铁蛋白Ferritin能存储和释放铁离子,在调节细胞的铁离子平衡中发挥重要作用。采用生物信息学方法分析家蚕基因组中Ferritin基因家族成员Bm Fer1、Bm Fer2、Bm Fer3和Bm Fer4的序列特征,并通过转录组芯片数据和实时定量PCR分析其时空表达谱,为研究蚕体内的铁元素代谢机制提供基础数据。Bm Fer1、Bm Fer2、Bm Fer3具有Ferritin蛋白家族典型的5个α螺旋结构,但铁离子结合位点的种类和数量相对较少。Bm Fer1和Bm Fer3为线粒体铁蛋白,具有O糖基化位点;Bm Fer2和Bm Fer4为细胞质铁蛋白,具有N糖基化位点。Bm Fer1、Bm Fer4为重链型铁蛋白,具有典型的亚铁氧化酶活性中心,在系统进化上与代表物种的重链型铁蛋白聚为一支;而Bm Fer2为轻链型铁蛋白,无亚铁氧化酶活性中心,聚类于轻链型分支。转录组芯片数据表明,家蚕5龄幼虫中肠中Bm Fer1、Bm Fer2的表达量明显高于其他各组织,而且在头部、脂肪体、血细胞、马氏管中的表达量是Bm Fer1的平均值高于Bm Fer2。在家蚕幼虫5龄4 d至蛾期的发育过程中,Bm Fer1和Bm Fer2的表达量均明显上调,尤以上蔟后期发育至蛾期的上调最为明显。实时定量PCR分析显示,Bm Fer1和Bm Fer2在家蚕5龄幼虫丝腺组织的表达量明显高于其他组织。Western blotting分析发现Bm Fer2在家蚕胚胎细胞中有表达,并在催青后的蚕卵中上调表达,推测Bm Fer2基因在家蚕早期胚胎发育中已开始转录、表达行使其功能。
ISSN：0257-4799


414.[期刊] 
题  名：一例由EXT1基因新的剪接突变c．1164＋1G〉A导致的多发性骨软骨瘤
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;P411-415;
摘  要：目的对1个多发性骨软骨瘤家系EXT1基因进行突变分析,探索其致病机制。方法 PCR-测序分析家系成员外周血DNA EXT1/EXT2基因编码区及邻近序列;计算机及生物信息学分析预测变异;单核苷酸多态性筛查、TA克隆-测序分析先证者血组织的EXT1基因转录本,卡方检验统计分析比较其异常转录本数与正常对照的差异以探讨变异的致病机制。结果基因测序发现先证者EXT1基因第3内含子5′剪接位点存在一新的杂合性点突变(c.1164+1G>A),而正常个体未发现该突变;计算机及生物信息学预测突变位于保守区并可导致第3外显子跳跃或异常剪接;TA克隆测序及统计分析表明,与正常对照相比,先证者含第3外显子跳跃的转录本数出现增加(P<0.05)。结论 c.1164+1G>A导致较多拷贝的EXT1基因转录本第3外显子跳跃,导致具有肿瘤抑制功能的拷贝数减少,从而引起多发性骨软骨瘤的发生。
ISSN：1003-9406


415.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的达氏鲟微卫星标记筛选
出  处：动物学杂志;2017;第52卷;第3期;P449-457;
摘  要：达氏鲟(Acipenser dabryanus)是我国特有的珍稀鱼类,主要分布在长江上游干支流。由于人类活动的影响,其种群数量急剧下降,被列为国家Ⅰ级重点保护动物、IUCN红色名录极危(CR)物种。本研究针对当前达氏鲟群体的濒危现状,应用微卫星标记开展达氏鲟保护遗传学研究。通过高通量测序成功筛选出25个微卫星位点,采用18尾野生个体和30尾人工繁殖个体对其多样性进行了检验,结果表明,25个位点共检测出181个等位基因,每个位点的等位基因数(A)为4~11(平均值7.2),观测杂合度(HO)为0.160~1.000(平均值0.744),期望杂合度(HE)为0.346~0.875(平均值0.727)。所有位点均不偏离"Hardy-Weinberg"平衡(P>0.05),各位点间也无连锁不平衡现象。除了其中一个位点以外,所有位点的多态信息含量(PIC)均大于0.5,其多态性较好。本次筛选的微卫星位点将有助于达氏鲟资源保护和群体遗传研究。
ISSN：0250-3263


416.[期刊] 
题  名：利用二维相关红外光谱技术研究顺式[RuCl(2mqn)2NO]光异构反应的动力学特性
出  处：山西大学学报(自然科学版);2017;第3期;P548-553;
摘  要：光诱导Ru配合物的异构反应是一类特殊的光反应,其在分子光开关、分子马达和纳米器件设计等方面具有潜在应用价值。文章利用二维相关红外光谱技术研究了顺式[RuCl（2mqn）2NO]配合物分子光异构反应的动力学特性,分析了其在复杂光反应体系中配体变化和异构的相关机制,为深入认识光异构反应的机理,提供了新的信息。
ISSN：0253-2395


417.[期刊] 
题  名：基于河湖水系连通的流域水系健康评价新思路
出  处：Journal of Resources and Ecology;2017;第8卷;第3期;P251-257;
摘  要：河湖水系连通作为新时代国家治水方略被提出,成为科学界的一个研究焦点。通过河湖连通关系的类型、“量质交换”、诸动态“流”和生态功能的讨论,提出基于河湖连通关系的河流健康评价的一个新思路。认为在健康的河湖连通系统中,河湖之间存在着良性的“量质交换”,它是河湖之间最基本的物质和能量交换关系;河湖之间的物质流(水、溶解物质、泥沙、生物,污染物等)、能量流(水位、流量、流速等)、信息流(随水流、生物和人类活动而产生的信息流动等)和价值流(航运、发电、饮用和灌溉等)畅通无阻;诸种“流”在自然和人类活动的影响下,以河湖水系连通为纽带,进行河湖之间的“量质交换”,实现河湖相互作用;“量质交换”是河湖连通关系演变的途径和动力源泉;良性的河湖连通关系演化最终趋于相对稳定状态,即动态平衡。
ISSN：1674-764X


418.[期刊] 
题  名：斯氏按蚊性别决定基因的鉴定及其性别可变剪接分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第3期;
摘  要：目的分离、鉴定和分析斯氏按蚊性别决定基因fruitless（Anstfru）。方法通过生物信息学方法与分子生物学方法获得了Anstfru基因的全长。通过RT-PCR方法验证Anstfru的性别可变剪接模式与时间表达特点。通过与已知物种FRU蛋白比较,分析斯氏按蚊FRU蛋白结构特点与分子进化特征。结果分离并鉴定Anstfru基因全长,其在雌、雄蚊中通过可变剪切形成性别特异性mRNA。Anstfru在1～2龄阶段幼虫阶段开始表达,表达量随后逐渐升高,在成蚊中表达量最高。FRU蛋白具有保守的BTB与锌指功能结构域区。结论 Anstfru具有保守的昆虫性别决定基因fru表达特征与功能结构域,对其深入研究将为其最终应用于蚊虫雌雄分离技术,推动昆虫不育技术（Sterile insect technique,SIT）在蚊媒传染病防治上的应用。
ISSN：1003-9279


419.[期刊] 
题  名：一例由基因新的剪接突变c.1164＋1G＆gt;A导致的多发性骨软骨瘤
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;
摘  要：目的对1个多发性骨软骨瘤家系EXT1基因进行突变分析,探索其致病机制。方法 PCR-测序分析家系成员外周血DNAEXT1/EXT2基因编码区及邻近序列;计算机及生物信息学分析预测变异;单核苷酸多态性筛查、TA克隆-测序分析先证者血组织的EXT1基因转录本,卡方检验统计分析比较其异常转录本数与正常对照的差异以探讨变异的致病机制。结果基因测序发现先证者EXT1基因第3内含子5′剪接位点存在一新的杂合性点突变（c.1164+1G>A）,而正常个体未发现该突变;计算机及生物信息学预测突变位于保守区并可导致第3外显子跳跃或异常剪接;TA克隆测序及统计分析表明,与正常对照相比,先证者含第3外显子跳跃的转录本数出现增加（P<0.05）。结论 c.1164+1G>A导致较多拷贝的EXT1基因转录本第3外显子跳跃,导致具有肿瘤抑制功能的拷贝数减少,从而引起多发性骨软骨瘤的发生。
ISSN：1003-9406


420.[期刊] 
题  名：两种踝关节不稳患者肌肉激活时间差异不显著
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P1238-1242;
摘  要：为了测定并对比机械性踝关节不稳(MAI)患者与功能性踝关节不稳(FAI)患者的腓骨长肌(PL)与胫前肌(TA)激活时间,本研究按照纳入标准纳入45例患者,分为正常、MAI、FAI 3组,每组15名患者,每位均进行踝关节模拟内翻试验及肌电数据采集,计算并对比各组数据。研究表明:相较正常组,MAI组与FAI组患者的患侧踝关节PL、TA激活时间明显延长,差异显著(p<0.05);然而MAI与FAI两组间并无显著差异(p>0.05)。将患侧与健侧肌肉激活时间进行对比(组内比较),正常组无明显差异(p>0.05),MAI与FAI组患侧踝关节PL、TA肌肉激活时间均较对侧显著延长,具有统计学差异(p<0.05)。综上,机械性踝关节不稳患者与功能性踝关节不稳患者的腓骨长肌与胫前肌激活时间均延长,两者之间无显著差异,表明MAI患者也存在神经肌肉功能缺陷。本试验为MAI患者的临床针对性治疗提供了科学依据。
ISSN：1674-568X


421.[期刊] 
题  名：听觉稳态反应产生机制研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;P461-464;
摘  要：听觉稳态反应(ASSR)是某种周期性连续刺激模式下,在头皮上记录的听觉及相关神经活动信息。在特定条件下,ASSR反应比瞬态反应更易引出,具有独特的临床应用价值,但目前ASSR的产生机制尚存争议,影响相关应用的推广和深化。随着新的处理技术和研究成果的出现,现在认为ASSR主要和线性叠加以及频率挟带理论有关。根据当前研究进展和我们的工作贡献,本文特别对此加以梳理和评论,指出高刺激率瞬态信号重建技术可望促进稳态反应产生机制的研究。
ISSN：1001-5515


422.[期刊] 
题  名：基于线粒体COⅠ基因的海陵岛鲷科鱼类系统发育分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P874-881;
摘  要：对采自海陵岛的6种鲷科鱼类(Sparidae)86个个体的线粒体COⅠ基因进行测序,结合Gen Bank上的17条同源序列,共7属11种103个个体进行系统进化分析。海陵岛11种鲷科鱼类COⅠ基因序列的T、C、A、G的平均含量分别为31.9%、27.6%、23.4%和17.1%,有保守位点359个,变异位点165个,简约信息位点162个,序列中转换大于颠换。Kimura 2-parameter种间遗传距离显示,真赤鲷和二长棘犁齿鲷的遗传距离小于前者与蓝点赤鲷的遗传距离。应用邻接法(NJ法)和最大似然法(ML法)对103条序列分别构建了鲷科鱼类的分子系统进化树。结果显示,鲷科鱼类分为两大类群,一类包括犁齿鲷属、赤鲷属、牙鲷属和四长棘鲷属,另一类包括平鲷属、棘鲷属和拟牛眼鲷属。根据种间遗传距离与系统发育树的结构特征推测,真赤鲷与二长棘犁齿鲷可能属于同一属,这与传统的形态分类学观点不完全相符。
ISSN：1674-568X


423.[期刊] 
题  名：基于脑网络连接的实时功能磁共振成像神经反馈技术研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;P456-460;
摘  要：实时功能磁共振成像(rt-f MRI)技术的发展为基于脑血液动力学水平的神经反馈技术提供了基础,并为认知神经科学的研究带来新的机遇与挑战。随着大脑高级神经机制研究的深入,基于rt-f MRI的神经反馈技术正从早期单一脑区的调节向更符合人脑功能活动的脑网络连接的调节发展,并有望成为rt-f MRI神经反馈的发展趋势。文中首先对基于rt-f MRI的神经反馈技术的基本原理和发展情况进行了介绍,然后重点讨论了基于脑网络连接的rt-f MRI神经反馈技术的研究现状,包括研究思路、实验方法和研究结论等,最后对该领域发展存在的问题进行了讨论和展望。
ISSN：1001-5515


424.[期刊] 
题  名：基于机器视觉下的皮肤老化分级研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;P449-455，460;
摘  要：皮肤老化是人体衰老进程中最明显的标志,对其进行定性或定量评价具有重要意义,并可广泛应用于人体衰老程度研究以及抗衰老措施功效评价等领域。针对传统人为皮肤老化分级的主观性,本文探索用自组织映射(SOM)神经网络实现对皮肤老化程度的自动分级。首先,采用便携式数码显微镜获取人体前臂腹侧皮肤图像,经图像处理分析,提取皮肤纹理参数:皮沟平均宽度和交点个数,用于表征皮肤纹理老化的变化情况;其次,将纹理参数值输入SOM神经网络,用于网络训练学习及分级。结果显示,本文所设计的基于机器视觉下的皮肤老化评价方法,与人工方法相比较,分类一致率达80.8%,可实现较为客观且快速的皮肤老化分级。
ISSN：1001-5515


425.[期刊] 
题  名：一个常染色体显性遗传性多囊肾病家系基因的突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;
摘  要：目的对一个多囊肾病家系进行分子遗传学检测,从基因水平确定其病因,进而分析其临床特点,为遗传咨询和产前诊断提供依据。方法通过临床检查和B超检查结果确诊家系中的3例多囊肾病患者。采用单基因遗传病携带者基因筛查目标捕获测序芯片,通过高通量目标区域捕获测序对家系成员进行突变分析,并在所有家系成员中对检出的遗传变异进行一代测序验证。用SIFT和NCBI等网站对突变进行致病性与保守性分析,预测突变位点的致病性。结果基因芯片捕获测序结果提示先证者和胎儿PKD1基因存在一个尚未报道的新突变c.11333C>A（p.T3778N）,进一步的一代测序结果证实该家系中3例患者均存在同样的突变,而家系中正常成员无此突变。生物信息学分析显示,该错义突变使第3778位上的苏氨酸变为天冬氨酸,该位点区高度保守,突变后可能致病。结论发现了一例PKD1基因的新突变引起的多囊肾病。该家系的新突变可能与常染色体显性多囊肾病的临床表型相关,并在此基础上提供有效的产前基因诊断。
ISSN：1003-9406


426.[期刊] 
题  名：我国部分地区28种蚊虫的线粒体COⅠ基因序列分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第3期;P280-287;
摘  要：目的 分析我国部分地区28种蚊虫的线粒体细胞色素c氧化酶亚基Ⅰ(mitochondrion cytochrome c oxidase subunitⅠ,COⅠ)基因序列,探讨其作为蚊虫分子标记的应用潜力。方法 2015年3月至2016年10月在我国海南、广东、广西、云南、福建、浙江、河南、山西、天津、内蒙古、吉林和黑龙江等12省(自治区、直辖市)的蚊虫孳生地采集幼虫,室内饲养至羽化成蚊,在蚊虫栖息地和蚊虫监测点,采用灯诱法和人诱法采集成蚊。所有成蚊经形态学鉴定后,提取单只蚊虫基因组DNA,采用国际双翅目通用引物PCR扩增并克隆线粒体COⅠ基因5′端片段,并进行测序。所得COⅠ基因序列上传Gen Bank获取登录号。序列通过Clustal1.83和MEGA5.05软件进行多序列比对,用DNAMAN9.0软件分析同源性。采用Mega5.05软件进行序列特征分析、计算遗传距离。每种蚊虫随机选择1~4条线粒体COⅠ基因序列,采用邻接法(NJ)构建系统发育进化树。结果共采集3亚科6属28种301只蚊虫,分别为伊蚊属(Aedes)的白纹伊蚊(Ae.albopictus)等5种、按蚊属(Anopheles)的中华按蚊(An.sinensis)等6种(亚种)、库蚊属(Culex)的二带喙库蚊(Cx.bitaeniorhynchus)等14种(亚种)、阿蚊属(Armigeres)的骚扰阿蚊(Ar.subalbatus)、曼蚊属(Mansonia)的常型曼蚊(Ma.uniformis)和巨蚊属(Toxorhynchites)的华丽巨蚊(Tx.splendens)。PCR扩增结果显示,28种蚊虫线粒体COⅠ基因的长度约711 bp,经多序列比对排齐后长度为651 bp。不同种别蚊虫的线粒体COⅠ序列同源性范围为97.85%~99.97%。种内K2P遗传距离为0.15%~2.89%,属内种间遗传距离为0.25%~14.50%。其中,按蚊属6种蚊虫COⅠ序列存在153个变异位点,131个简约信息位点,T+A平均含量为67.70%;编码的217个氨基酸残基中保守氨基酸206个(占94.9%);6种蚊虫的核苷酸同源性为98.31%~99.72%,种内K2P遗传距离为0.41%~1.56%,种间K2P遗传距离为1.07%~14.50%。28种蚊虫(60条)COⅠ序列的系统发育树分析结果显示,种团内近缘种(尖音库蚊、淡色库蚊和致倦库蚊)聚在一起,但近缘种之间未完全隔开;白跗按蚊(An.albitarsis)和迷走按蚊(An.vagus)聚在一起,其余23种蚊虫分别以种为单位聚在一起。结论 基于线粒体COⅠ基因的分子标记可以区分捕获蚊虫的部分蚊种,但尚未能有效及准确地区分近缘种。
ISSN：1000-7423


427.[期刊] 
题  名：利用产量位点标记分析中国水稻骨干恢复系与南亚及东南亚恢复系的遗传多样性
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第3期;P396-403;
摘  要：利用47个根据已报道的QTL位点或者已被精细定位或克隆的与水稻产量性状基因紧密连锁的产量位点标记,对来自中国、印度和越南等国的58份水稻恢复系进行遗传多样性分析。结果表明:(1)在中国恢复系中,47个产量位点标记中有36个具有多态性,共检测到90个等位基因,每个标记检测到等位基因2~4个,平均为2.500个;有效等位基因共62.905个,平均每个标记1.747个;36个有效标记的Shannon信息指数平均值为0.632,变幅为0.271~1.266。(2)在来自国外的材料中,47个产量位点标记均具有多态性,共检测到131个等位基因,每个标记检测到的等位基因数为2~6个,平均2.787个;有效等位基因数共82.686个,平均1.759个;47个标记的Shannon信息指数平均值为0.649,变幅为0.109~1.110。(3)聚类分析显示,在遗传相似系数为0.73水平上,参试资源聚为三大类群,中国资源多聚在第Ⅰ类群下的第1、2、3亚群,越南资源多聚在第Ⅰ-4亚群,孟加拉资源多聚在第Ⅲ-3亚群。由此表明,中国资源遗传基础较为狭窄,而其他国家的恢复系具有较远的亲缘关系。
ISSN：1672-1810


428.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq的雌蕊缺失茶树花转录组分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第3期;P858-866;
摘  要：茶树是重要的叶用经济作物,但是茶树每年都要开花结实,消耗大量的养分,导致茶树鲜叶产量减少和品质降低。雌蕊缺失茶树资源是天然的不结实茶树品种。采用Illumina Hi Seq TM 2 500高通量测序技术,对雌蕊缺失茶树花花芽、花蕾、花进行转录组分析。经组装获得237 484条Transcripts,取最长Transcripts作为Unigene,有182 123条,将获得的Unigene与Nr、Nt、Pfam、KOG/COG、Swiss-prot、KEGG、GO等七种数据库进行注释,有22 049条Unigene被注释上26种KOG分类,注释到KEGG的Unigene条数为21 315,涉及的pathway有130条。此外,发掘出与花器官形态建成的ABCDE模型的功能基因31个,这些注释信息的完成为茶树花器官发育基因及性别决定相关基因的发掘提供了重要依据。
ISSN：1672-416X


429.[期刊] 
题  名：GC法监测丙戊酸血药浓度的室内质控评估
出  处：解放军药学学报;2017;第33卷;第3期;P233-236;
摘  要：目的 评价GC法在丙戊酸血药浓度监测中的稳定性,建立并改善丙戊酸血药浓度监测的质量控制方法。方法通过SPSS18.0软件对2015年9月—10月随行质控样本的高、中、低3个浓度水平的测定值做回顾性研究,并进行统计学分析,绘制Levey-Jennings质控图和Z-分数质控图,分析警告和失控原因,制定合适的质控规则。结果 丙戊酸低、中、高浓度(22.16、80.62、160.15μg·ml-1)室内质控的日内和日间RSD分别为2.2%~4.3%、3.6%~7.1%,回收率分别为97.92%~99.06%、99.48%~101.08%,符合《中国药典》2010年版(二部)生物样品测定的要求。质控样本的低、中、高浓度的随行质控RSD分别为5.36%、4.94%、2.56%,适合本实验室的质控规则为12、13、22、41s及7x。结论 影响GC法监测丙戊酸血药浓度的质量控制的因素较多,利用室内质控评价体系对检测数据进行评估,在日常血药浓度监测过程中确保治疗药物监测数据准确、可靠,为临床调整剂量提供准确信息。
ISSN：1008-9926


430.[期刊] 
题  名：五个睑裂狭小综合征家系基因突变的研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;
摘  要：目的对5个先天性睑裂狭小-倒转型内眦赘皮-上睑下垂综合征（blepharophimosis, ptosis, and epicanthus inversus syndrome,BPES）家庭进行FOXL2基因突变检测,分析FOXL2基因型和临床表型的关系,为这些家庭的生育指导提供依据。方法抽取其中2个家族性BPES中的3例患者及3例散发BPES患者的外周静脉血,提取DNA,应用聚合酶链反应扩增6例患者FOXL2基因编码区及侧翼序列,随后进行Sanger测序,并对发现的突变进行文献回顾和生物信息学分析。结果家系1先证者和患者（Ⅳ14）及家系2先证者FOXL2基因均存在c.672<sub>7</sub>01dup30（p.Ala225<sub>A</sub>la234dup）杂合突变,3例散发患者FOXL2基因分别存在c.462<sub>4</sub>68del（p.Pro156Argfs*113）杂合突变、c.251T>A（p.Ile84Asn）杂合突变和c.988<sub>9</sub>89insG（p.Ala330Glyfs*204）杂合突变。通过生物信息学分析及文献回顾,本研究发现的4种突变均为致病突变。结论明确了3例家族性及3例散发BPES患者的致病原因,为其遗传咨询和生育指导提供了理论依据。同时FOXL2基因c.462<sub>4</sub>68del突变和c.988<sub>9</sub>89insG突变为未曾报道的新突变,丰富了FOXL2基因突变谱。
ISSN：1003-9406


431.[期刊] 
题  名：皇竹草转录组分析揭示其抗冻特性
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第3期;P459-466;
摘  要：皇竹草是一种高产、优质牧草,但因耐寒性较差而极大限制了其在我国大面积种植和推广.选择在冬季平均温度接近皇竹草耐寒极限温度的四川地区进行了5年自然驯化,筛选在最低温度-5℃下能够自然过冬的样本,并在冬季最低温度下和夏季最高温度下分别取样进行转录组测序,挖掘皇竹草本身具有的耐寒、抗冻基因.结果显示:皇竹草转录组共有转录本125 467条,注释转录本65 633条,注释信息及邻近分析显示皇竹草与小米、玉米高度同源.冬夏两季皇竹草比较转录组分析共计筛选差异表达基因11 443个,其中冬季相对于夏季表达量上调基因6 943个,下调基因4 500个,差异显著.在以上差异表达基因中,共计挖掘在冬季低温条件下高度表达的抗冻基因112个,且有17个抗冻基因在冬季样品中特异表达.随机选取6个差异表达的抗冻基因进行荧光定量PCR实验验证,结果显示与预测转录本表达量一致.本研究对皇竹草进行了转录组测序并通过比较转录组的方法挖掘其在自然驯化条件下成功越冬样本中的抗冻基因,有利于揭示皇竹草冷适应下的抗性机制,同时也有助于热带引种植物分子育种的开展.
ISSN：1006-687X


432.[期刊] 
题  名：一例大前庭水管综合征患儿的基因突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;
摘  要：目的对1例大前庭水管综合征患儿进行SLC26A4基因突变位点分析,以明确其突变类型和突变形式,并探讨其突变来源和传递规律。方法收集大前庭水管综合征患儿及其父母的临床资料及血样,提取基因组DNA,聚合酶链反应进行SLC26A4基因的全序列扩增,扩增产物纯化后测序。应用Sequencing Analysis Software等软件进行生物信息学分析、比对。结果测序结果提示患儿为SLC26A4 c.1522A>G和c.1229C>T的复合杂合突变,父亲为SLC26A4 c.1522A>G杂合突变,母亲为SLC26A4 1229C>T杂合突变。结论 SLC26A4 c.1522A>G变异可能是该患儿的致病基因突变,本研究结果对于该家庭的再生育及患儿将来的婚育有指导意义。
ISSN：1003-9406


433.[期刊] 
题  名：从日本进境罗汉松中截获移去剑线虫
出  处：植物保护;2017;第43卷;第3期;P228-231;
摘  要：2016年11月,深圳口岸从日本进境罗汉松中截获一种剑线虫。采用贝曼漏斗法分离线虫,结合形态学、28S rRNA基因序列测定以及构建系统发育树,对分离的线虫进行鉴定。该线虫的28SrRNA基因序列和GenBank数据库中的移去剑线虫Xiphinema elongatum(登录号分别为EF140790、KF430803、KF430802和KF430801)的序列同源性高达99%;其形态特征和测计值与X.elongatum最为吻合;系统发育树表明该线虫和X.elongatum聚为一组。通过以上结果判定截获的线虫为移去剑线虫。剑线虫是一种重要的植物外寄生线虫,我国口岸曾经多次截获剑线虫,剑线虫入侵我国的风险较高。本文首次对日本罗汉松中的移去剑线虫进行了详细的描述,提供了该线虫新的地理分布信息。
ISSN：0529-1542


434.[期刊] 
题  名：2017年组稿方向
出  处：计算机应用;2017;37;第3期;P608;
摘  要：主要组稿方向如下(但不仅限以下方向):网络与通信:移动互联网、移动通信、物联网、车联网、无线传感网、工业互联网、软件定义网络、低功耗广域网。先进计算:类脑计算、云计算、移动计算、社会计算、海计算、绿色计算、生物信息学、粒计算、网格计算、普适计算、可信计算、可视计算、仿生计算、分布式计算、服务计算。全。网络空间安全:基础理论、系统安全、网络安全、应用(如工业互联网、物联网)安人工智能:机器学习、自动推理、模式识别、智能控制、智能搜索、智能优化算法、专
ISSN：1001-9081


435.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第3期;P316;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。
ISSN：1000-484X


436.[期刊] 
题  名：2017年生物统计学及其在医学研究中的应用学术研讨会在南通召开
出  处：中国卫生统计;2017;第3期;P530;
摘  要：4月28日,"2017年生物统计学及其在医学研究中的应用学术研讨会"在南通大学公共卫生学院召开。本次会议由中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会、江苏省预防医学会卫生统计专业委员会联合主办,南通大学公共卫生学院和南通大学科协承办。国内外41名统计学专家参加了这次会议。会议由中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会主任委员陈峰教授主持,南通大学
ISSN：1002-3674


437.[期刊] 
题  名：建设微生物组大数据中心发挥长期科学影响
出  处：中国科学院院刊;2017;第32卷;第3期;P280-289;
摘  要：宏基因组研究的思想与技术推动了微生物组的兴起,积累了丰富的微生物基因组以及健康、动植物和环境相关的微生物宏基因组数据,形成了具备一定规模和影响力的数据库、标准化方法与分析工具。大多数平台聚焦于为项目或特定类型的微生物菌群提供数据支撑,难以满足更深入全面的微生物生物学研究需求。文章建议采用综合聚焦微生物分类单元总和的微生物系统组与聚焦特定生态位微生物种群总和的微生物组的思路,建设综合性的微生物组数据仓库,整合微生物分类、进化、生态以及相关“组学”数据与信息。在此基础上,进一步综合生命科学基础研究和系统合成生物学研究的数据,支撑经高水平质控的综合性参考数据库、标准化的拼接与注释以及一流的数据汇交、搜索分享、深度学习和分析挖掘方法的研究开发。由此,亦将进一步集成大型微生物组项目的元数据及数据,形成数据综合完整、管理安全高效,服务功能完备的微生物组大数据中心。
ISSN：1000-3045


438.[期刊] 
题  名：017年生物统计学及其在医学研究中的应用学术研讨会在南通召开
出  处：中国卫生统计;2017;第34卷;第3期;F0004;
摘  要：4月28日,“2017年生物统计学及其在医学研究中的应用学术研讨会”在南通大学公共卫生学院召开。本次会议由中国卫生信息学会统计理论与方法专业委员会、江苏省预防医学会卫生统计专业委员会联合主办,南通大学公共卫生学院和南通大学科协承办。国内外41名统计学专家参加了这次会议。
ISSN：1002-3674


439.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第32卷;第3期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的
ISSN：1003-0174


440.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;封3，前插1-前插4;
ISSN：1001-5515


441.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P951，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


442.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第3期;P620;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


443.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第3期;P412;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.227,在34种综合类农业期刊中排名第4CNKI最新引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


444.[期刊] 
题  名：香蕉海藻糖合成酶基因（MaTPS5)生物学及表达特性分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第2期;P118-124;
摘  要：通过研究香蕉Ma TPS5基因的生物学功能,探讨海藻糖合成酶基因在香蕉植株抗逆反应中的作用。利用随机克隆测序法从香蕉根系转录组中获得海藻糖合成酶基因,命名为Ma TPS5。生物信息学分析表明,Ma TPS5全长c DNA序列3 081 bp,完整开放阅读框2 559 bp,编码852个氨基酸;Ma TPS5蛋白属于不稳定、疏水性蛋白,等电点p I6.52,有两个结构域GT1-TPS和TPP,定位于细胞质中,含2个跨膜区域,不存在信号肽;与已知植物TPS氨基酸序列同源性达到77.31%;进化分析表明,香蕉Ma TPS5氨基酸序列与野蕉TPS氨基酸序列聚为一类,说明二者亲缘关系较近,具有共同的祖先。组织特异性表达研究表明Ma TPS5在球茎、叶、花中表达量较高,在根中表达量最低。q RT-PCR分析表明,Ma TPS5响应激素ACC和盐的处理,表达量在24 h均达到极显著水平。在Foc TR4病原菌处理后,表达量升高,并在3个时段保持一致。结果表明,Ma TPS5可能依赖乙烯信号传导途径诱导自身表达,合成海藻糖,参与香蕉抗逆反应。
ISSN：1002-5464


445.[期刊] 
题  名：人P2X 1蛋白生物信息预测
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第2期;P95-100;
摘  要：利用生物信息学方法对配体门控离子通道受体人P2X1蛋白的理化性质、信号肽、跨膜区、亲疏水性、二级结构及三级结构、蛋白质间的相互作用、GO注释等进行预测分析。结果显示:P2X1蛋白是两次跨膜的亲水蛋白质,由399个氨基酸组成,等电点为8.75,有一段核定位序列;二级结构存在6个α螺旋区和15个β折叠区,三级结构预测结果的可靠性为45.35%,拉曼图分析表明预测结构较稳定;与P2X1相互作用的蛋白质主要是传导信号的嘌呤受体和离子通道蛋白质,而且P2X1蛋白可能参与血管凝集及炎症反应等生理过程。上述对人P2X1蛋白结构及功能的预测为研究人P2X1蛋白在生物过程及疾病治疗方面的作用提供了重要的理论依据。
ISSN：1007-7847


446.[期刊] 
题  名：粪肠球菌噬菌体vBEfaPIME195的生物学特性及其全基因组分析
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第2期;P305-313;
摘  要：【目的】以粪肠球菌为宿主菌,从医院的污水中筛选出相应的粪肠球菌噬菌体v B_Efa P_IME195,简称IME195,研究其生物学特性;并通过高通量测序得到其全基因组,深入研究其基因组学特征。【方法】以临床的耐药粪肠球菌为宿主菌,利用医院污水筛选噬菌体并纯化;对噬菌体IME195生物学特性进行了深入研究,包括电镜观察噬菌体形态、最佳感染复数、一步生长曲线、噬菌体IME195对紫外线的敏感度、对温度的耐受程度、对p H的耐受程度、对氯仿是否敏感;通过蛋白酶K/SDS法提取噬菌体IME195全基因组;Ion Torrent高通量测序;测序后进行噬菌体全基因组序列组装、注释、进化分析和比较分析。【结果】通过噬菌体梯度稀释,双层培养基平板法得到噬菌斑边缘分明、斑体透明的裂解性噬菌体IME195,最佳感染复数为0.01,一步生长曲线显示IME195的潜伏期为30 min,暴发量为11。该噬菌体对紫外线比较敏感,对5%浓度的氯仿不敏感,噬菌体对高温比较敏感,该噬菌体在p H 6.0-8.0范围内具有良好的裂解活性;电镜观察结果显示该噬菌体属于尾病毒目短尾噬菌体科;全基因组分析表明:噬菌体IME195基因组大小只有18 607 bp(Gen Bank登录号为KT932700),G+C含量仅为33%。BLASTn比对结果表明,该噬菌体和Gen Bank中的噬菌体v B_Efae230P-4只有82%的相似性。对噬菌体IME195进行了全基因组功能注释和进化分析。【结论】分离鉴定了一株粪肠球菌噬菌体,进行了生物学特性、全基因组测序和生物信息学深入分析,为噬菌体治疗多重耐药细菌奠定了基础。
ISSN：0253-2654


447.[期刊] 
题  名：生物学学科
出  处：沈阳农业大学学报;2017;第48卷;第2期;P124，257;
摘  要：学科简介沈阳农业大学生物学硕士学位授予权学科,属于生物学一级硕士点学科,拥有动物学、植物学、微生物学、生物化学与分子生物学、细胞生物学、遗传学、发育生物学、生物物理学、生物信息学、生物数学等10个硕士学位点;同时,有与农学院共建的作物生物技术博士学科点和与植物保护学院共建人侵生物学博士学科点。近十年来,随着农业生物技术的科技成果转化和产业化进程不断加快,沈阳农业大学生物学学科也实
ISSN：1000-1700


448.[期刊] 
题  名：新教学模式、媒介在病原生物学实验教学中的应用
出  处：中国微生态学杂志;2017;第29卷;第2期;P217-219;
摘  要：随着时代进步,教育信息化已经不再局限于传统的多媒体方式,近年出现许多的新型传播互动媒介,包括微信群、微信公众号、问卷星、互动APP、表决器等。RBL、CBL、PBL、翻转课堂、网络教学、虚拟实验等教学模式也逐渐广泛应用。新的教学模式和媒介迅速地被新生代学生所接受,学生的学习积极性提高,教学效果更优。新教学模式在理论课中的应用已经比较广泛,而实验课是否同样能够应用新的教学模式和媒介,则是仍然需要继续探索的问题。目前上海交通大学医学院病原生物学实验课已完成了部分病原生物学实验的虚拟实验软件及病原显微图片二维码数据库,并采用问卷星进行随堂小测验和教学评价。新的教学媒介获得了学生的认可和好评,也对教师提出更多要求如:学习新知识、新技术,更好地建设病原生物学实验课程。
ISSN：1005-376X


449.[期刊] 
题  名：植物蛋白激酶介导的非生物胁迫和激素信号转导途径的研究进展
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第2期;P358-366;
摘  要：干旱、盐渍、低温和高温等非生物胁迫严重影响植物的生长发育和作物的产量。在长期的进化过程中,植物逐渐形成了对外部刺激快速感知和主动适应的能力,其中植物体内逆境信号的传递在植物快速感知外部刺激和主动适应非生物胁迫过程中起着非常重要的作用。蛋白激酶和蛋白磷酸酶催化的蛋白质磷酸化和去磷酸化是植物体内存在的最普遍且最重要的信号转导调节方式。其中,蛋白激酶的主要作用是将ATP或GTP上的γ磷酸基团转移到特定的底物蛋白上,使蛋白磷酸化,被磷酸化的蛋白发挥相应的生理功能。近年来,利用生物技术和基因工程等手段从细胞、分子水平上研究有关蛋白激酶的抗逆机理,通过基因沉默、基因过表达等策略提高植物的抗逆性成为国内外抗逆分子生物学与分子育种学研究的热点。本文主要对植物蛋白激酶在介导非生物胁迫和激素信号通路中的作用进行综述,为进一步研究植物蛋白激酶功能提供有价值的信息。
ISSN：1672-1810


450.[期刊] 
题  名：基于RGD 多肽掺杂聚吡咯－铟锡氧化物的仿生微电极构建及用于细胞生物学行为的电化学阻抗谱检测
出  处：传感技术学报;2017;第30卷;第2期;P174-183;
摘  要：构建一种基于RGD多肽分子掺杂聚吡咯膜修饰的铟锡氧化物微电极(PPy/RGD-ITO),并以此作为传感电极实现细胞生物学行为的电化学阻抗谱检测。采用光刻技术蚀刻感光干膜绝缘层制备ITO微电极;以含RGD模体的多肽分子作为吡咯电聚合唯一的掺杂阴离子,通过电化学共聚合方式在ITO微电极表面沉积PPy/RGD复合膜形成PPy/RGD-ITO微电极;原子力显微镜(AFM)、接触角测量仪和傅里叶变换红外光谱仪(FTIR)分别表征PPy/RGD复合膜的表面拓扑形貌、湿润性和组成成分;人肺癌细胞株A549铺展、粘附及增殖实验考察了PPy/RGD复合膜与细胞间的相互作用;以构建的PPy/RGD-ITO微电极作为传感电极,通过电化学阻抗谱技术对A549细胞粘附增殖行为及天然抗癌药物分子重楼皂苷I的细胞毒性进行了分析。结果显示,通过简单的电化学共聚合成功将RGD分子掺杂进PPy膜内,且PPy/RGD复合膜具有优异的表面物理性能;PPy基质膜内掺杂的RGD分子保留其生物活性,相比裸ITO电极和聚4-苯乙烯磺酸钠(PSS)掺杂的PPy膜,PPy/RGD复合膜能更好地促进A549细胞的铺展、粘附和增殖;由于PPy/RGD-ITO微电极表面A549细胞形态学变化可改变电极系统的阻抗谱特征,因此通过电化学阻抗谱技术可解析A549细胞粘附增殖行为学信息,同时可定量分析重楼皂苷I细胞毒性。因此,通过简单的电化学共聚合方法将生物活性RGD分子掺杂进PPy膜内制备出的PPy/RGD膜具有优良的生物相容性,可作为一种重要的仿生电极修饰材料用于构建电子系统和细胞生物学系统的耦合界面,未来可应用于细胞生物学行为及药物筛选研究。
ISSN：1004-1699


451.[期刊] 
题  名：人工纳米材料对典型生物的毒性效应研究进展
出  处：安全与环境学报;2017;第17卷;第2期;P786-792;
摘  要：纳米科技的快速发展及纳米材料的广泛应用导致纳米材料不可避免地释放到环境中。进入环境中的纳米材料可能会对环境中的许多物种,包括从微生物到更复杂的生物体及生物种群和群落,产生毒性作用,甚至会通过食物链传递,给生态系统带来潜在的危险。因此,纳米生态毒理学的研究引起了人们的高度重视。系统评述了纳米生态毒性的主要影响因素,以及纳米材料对单一生物(微生物、藻类、大型溞和鱼)、经食物链传递、在种群和群落水平上的生物毒性效应和纳米材料与环境中其他污染物结合产生的复合效应,最后在总结目前研究现状的基础之上,提出了纳米材料生态毒性效应还需深入研究的若干方面。
ISSN：1009-6094


452.[期刊] 
题  名：单核苷酸多态性在人类基因组学发展中的应用
出  处：中华耳科学杂志;2017;第15卷;第2期;P239-244;
摘  要：第三代基因组遗传标记的单核苷酸多态性(SNP)目前是与分子标记有关领域研究的焦点。通过连锁分析或关联研究方法,单核苷酸多态性应用于生物的起源、进化及迁移等群体遗传学研究、疾病相关致病或易感基因研究和个体化药物治疗等诸多领域。随着检测和分析技术的进一步发展,SNPs作为生物信息学研究的一个热点,将成为人类基因组研究计划走向实际应用的重要步骤。
ISSN：1672-2922


453.[期刊] 
题  名：世界蓑藓属植物分布式样及其系统演化和生物地理学意义
出  处：植物研究;2017;第37卷;第2期;P164-173;
摘  要：蓑藓属(Macromitrium)是苔藓植物分类、生态学研究及生物多样性保护的重要类群。以"Index Muscorum"中的14个藓类植物地理分布单位为分析区域,基于标本信息和相关文献,在分类修订的基础上,统计了世界蓑藓属274种植物在14个地理单位的分布数据,基于这些数据,应用聚类分析和除趋势对应分析法,分别得到了14个地理单位的聚类图和三维空间图,直观展示了世界蓑藓属植物的地理分布格局。发现蓑藓属植物区系在东亚(As2)、大洋洲(Oc)、南亚和东南亚(As3,As4)、非洲(Afr2,Afr3,Afr4)、中美洲—南美洲(Am2,Am3,Am4,Am5)、澳洲(Austr1,Austr2)存在区域分化。热带亚洲和热带美洲是世界蓑藓属植物的多样化中心。除长柄蓑藓(M.microstomum(Hook.&Grev.)Schwgr.)在14个地理单位均有分布外,大部分种类分布限于少数或仅一个地理单位。蓑藓属植物在东亚、热带亚洲、热带美洲和澳洲不仅种类存在明显分化,而且形态性状也有区域特点。根据蓑藓属植物的现代分布式样,探讨了其系统演化和生物地理学意义。
ISSN：1673-5102


454.[期刊] 
题  名：化学计量基因组学研究进展
出  处：遗传;2017;第39卷;第2期;P89-97;
摘  要：化学计量基因组学是一个新兴的研究领域,研究基因组、转录组、蛋白质组及代谢组等组学数据中生物大分子的元素使用偏好。不同生物大分子的元素组成与数量不同,当元素供应受到限制,自然选择偏好性利用某些单体(氨基酸或核苷酸)来合成生物大分子(DNA、RNA和蛋白质等),从而减少元素成本。随着高通量测序技术和组装技术的大量应用,越来越多的宏基因组、宏转录组数据被公开报道,以及新的分析手段的应用,使得该领域蓬勃发展。作为一门新兴的交叉学科,化学计量基因组学整合了化学计量学、生态学、进化生物学、基因组学和生物信息学,为研究分子进化和生态系统的互作以及后基因组时代数据的挖掘提供了一个全新的视角。本文从蛋白质和核酸的元素使用偏好性方面综述了化学计量基因组学的最新研究成果,并探讨了新的研究方向,以期为该领域的研究和应用提供有益参考。
ISSN：0253-9772


455.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院 创新为美好未来
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P847;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力,致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新,通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。翠溪生物技术研究院注重于把自己的科学发现和创新技术形成自主知识产权。对于我们认为具有产业化潜力或者可以用来做
ISSN：1674-568X


456.[期刊] 
题  名：生物环境智能响应磁共振造影剂研究进展
出  处：中国科学(化学);2017;第47卷;第2期;P119-132;
摘  要：随着生物医学领域的不断发展,人们对于在分子机理层面上研究生物体系中新陈代谢、疾病的发生和发展等过程的需求日益增长.磁共振成像因拥有其他成像方法所不具备的非侵入式、深层次的空间分辨能力,为生物体系分子层面的检测提供了有力的工具.分子层面的磁共振成像检测离不开生物环境智能响应磁共振造影剂的使用.生物环境智能响应磁共振造影剂的造影能力会随着特定生物环境变化而发生改变.此类造影剂使得人们可以根据磁共振图像上信号的改变分析得到生物体特定位置的pH、离子浓度、酶活力等相关信息.近20年来,生物环境智能响应磁共振造影剂得到了长足的发展.本文将按不同的响应对象分类总结近几年此类造影剂的研究进展,并对一些重要的研究成果进行较为详细的阐述和对比,分析目前生物环境智能响应磁共振造影剂研究中存在的困难和解决方案,最后对本领域的进一步发展进行展望.
ISSN：1674-7224


457.[期刊] 
题  名：同位素标记相对和绝对定量技术在家族性瘢痕疙瘩蛋白质组学研究中的应用
出  处：中华整形外科杂志;2017;第33卷;第2期;P122-128;
摘  要：目的通过比较家族聚集性瘢痕疙瘩(FK)和散发性瘢痕疙瘩(SK)、增生性瘢痕(HS)、正常皮肤(NS)组织样本间蛋白质组表达的差异,筛选出与FK关系密切的蛋白,以期找到其特异性标志物,探索相关发病机制。方法应用同位素标记相对和绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)技术,对FK、SK、HS、NS 4组,每组6例样本,分别进行酶解、标记及串联质谱分析,进行分子生物学验证及生物信息学分析。并随机挑选2种差异蛋白以蛋白质印迹法进行验证。采用SPSS 16.0软件,用独立样本t检验对4组蛋白检测结果进行统计学分析,P<0.05为差异有统计学意义,筛选出变化倍数在1.2倍以上的差异蛋白。结果测定到蛋白质共2 450种,其中各组间差异蛋白数量及情况:与NS相比,FK特异性表达上调的蛋白共250种,下调的蛋白有281种;SK中特异性表达上调的蛋白共281种,下调的蛋白有232种;HS中特异性表达上调的蛋白共199种,下调的蛋白有233种。与SK相比,FK特异性表达上调的蛋白共64种,下调的蛋白有164种;HS特异性表达上调的蛋白共79种,下调的蛋白有169种;与HS相比,FK特异性表达上调的蛋白共124种,下调的蛋白有115种。这些差异蛋白在细胞外基质、细胞黏附及生物代谢等多条重要信号转导通路中集中分布。蛋白印迹法验证结果表明2种差异蛋白(P3H1和RCN-3)变化趋势与iTRAQ技术检测结果相同。结论 iTRAQ技术能较好地显示瘢痕疙瘩、增生性瘢痕与正常皮肤组织间的蛋白质表达差异,将有助于揭示其发病机制,找到其特异性标志物用于诊断和治疗。
ISSN：1009-4598


458.[期刊] 
题  名：马鹿β-防御素-1cDNA全长克隆、序列信息及表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第2期;P225-234;
摘  要：为了研究马鹿β-防御素-1(Red deerβ-defensin-1,redBD-1)基因的结构与功能,揭示该基因的组织表达规律。本研究利用PCR结合RACE(Rapid-amplification of cDNA ends)技术从马鹿舌黏膜中克隆redBD-1基因的cDNA全长序列并对其进行了生物信息学分析,同时采用Real-time quantitative PCR(RT-qPCR)技术检测该基因在各组织的表达情况。结果表明,redBD-1基因的cDNA全长序列为455bp,开放阅读框(ORF)为192bp,编码64个氨基酸。生物信息学分析表明,redBD-1蛋白的理论分子量为6.94ku,有10个带正电荷的氨基酸残基,无带负电荷的氨基酸残基,理论等电点为10.85。预测redBD-1蛋白有一个分泌信号肽结构,无跨膜区,主要在细胞外发挥生理功能;6个保守的半胱氨酸残基分别以Cys1-Cys5、Cys2-Cys4和Cys3-Cys6连接形成3个分子内二硫键;成熟蛋白的三级结构是由β-折叠、延伸和无规则卷曲构成。redBD-1基因编码的氨基酸序列同源性最高的是梅花鹿β-防御素(siBD-1)为98.4%,其次是水牛肠β-防御素(BEBD)为92.2%,与人β-防御素-2(HBD-2)同源性最低仅为35.9%。RT-qPCR结果得出,redBD-1在被检器官中均有表达,在消化系统、呼吸系统以及生殖系统的大部分器官表达量较高,肝、肾和脾等实质性器官表达量相对较低。本试验为今后深入研究防御素基因功能以及马鹿黏膜免疫系统提供理论依据。
ISSN：0366-6964


459.[期刊] 
题  名：海链藻属重要形态学特征的二次研究——以艾伦海链藻为例
出  处：植物科学学报;2017;第35卷;第2期;P194-204;
摘  要：海链藻属(Thalassiosira Cleve)是硅藻门中物种多样性最为丰富的大属之一,广泛分布于全球各类水体。目前沿用的海链藻属分类体系是基于形态特征建立的,尤其是电镜下的超微特征具有重要的分类价值。然而,也有研究认为某些形态特征存在不稳定或变化的情况,应对其开展二次研究和重新评估。故此,本文选择全球近岸广布种艾伦海链藻(T.allenii Takano)作为典型代表,基于建立的单克隆培养株系,结合传统形态学方法和现代分子生物学技术,对其重要形态特征进行了二次研究。结果显示:(1)艾伦海链藻壳面孔纹的排列方式存在一定的变化,呈切线形或偏心状;壳缘唇形突的位置多有变化,占据一个壳缘支持突的位置、或位于两个壳缘支持突正中间、或靠近其中一个。艾伦海链藻这两个特征并不具有较高的稳定性,其分类学意义或应降低;(2)壳缘不具有肋纹,此特征相对稳定,可作为艾伦海链藻的识别特征之一;(3)艾伦海链藻具有较保守的遗传多样性,尚未发现(拟)隐形种。结合其它海链藻的形态学报道,我们认为孔纹排列方式易受环境的影响,稳定性较差,在分类时应慎重应用;壳缘唇形突的位置在少数海链藻属物种中易发生变化,分类时应视具体物种而针对性应用;支持突等突起特征较为稳定,在海链藻属物种的分类体系中仍可作为重要依据;艾伦海链藻中壳缘肋纹具有较好的稳定性,可作为分类依据,但在其它海链藻属物种中是否也具有很好的分类价值,还需要更多的研究加以验证;分子信息在形态特征上的二次研究和评价中具有重要应用价值,但目前相关分子数据的缺乏和不足限制了对其进一步的研究。本研究对重新评估艾伦海链藻形态特征的分类学价值、完善现存的分类学体系提供了参考。
ISSN：2095-0837


460.[期刊] 
题  名：菠萝EST 资源的SSR 信息分析与开发
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第2期;P332-339;
摘  要：表达序列标签-简单重复序列(EST-SSRs)存在于表达序列标签中,是一种最常用的新型微卫星标记。它可以被嵌入到功能基因序列中,有效并高效地提供更多的相关信息。通过对已公开的5 659条菠萝Ananas comosus的表达序列标签(ESTs)进行电子筛选,获得了617条含有简单重复序列(SSR)的菠萝EST。平均7.39 kb EST序列中含有1个SSR,其中二核苷酸,三核苷酸和六核苷酸是SSR的主要重复类型,分别占SSR总数的42.61%,29.25%和20.13%。所有重复类型中重复次数最少的是四核苷酸序列(3.46%)。AG/TC是二核苷酸中的优势单元。根据搜索出的EST序列,共设计出30对物,其中27对引物扩增产物具有多态性。本次实验中开发的EST-SSR标记是迄今为止有关于菠萝的第1次大规模SSR标记开发。研究结果为利用EST-SSR分子标记进行菠萝连锁图谱构建,数量基因定位,种质资源遗传多样性,亲缘关系研究和指纹图谱构建奠定了基础。图2表4参24
ISSN：2095-0756


461.[期刊] 
题  名：我国学者对中国血流感染致病细菌携带耐多黏菌素基因mcr-1分子流行病学研究取得重要成果
出  处：中国科学基金;2017;第31卷;第2期;P127;
摘  要：在国家自然科学基金项目（项目编号：81101285）等资助下，浙江大学俞云松教授研究团队与其领导的全国临床和微生物协作网，通过对携带mcr-1基因的质粒生物信息学分析，明确了mcr-1基因的传播机制，临床资料显示mcr-1阳性菌株目前没有对感染病人的预后造成影响。
ISSN：1000-8217


462.[期刊] 
题  名：基于形态学与核糖体DNA及其cDNA高通量测序的海洋沉积物中纤毛虫多样性比较
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第2期;P285-296;
摘  要：高通量测序技术广泛应用于环境真核微生物多样性的研究,可检获较之传统形态学方法更高的多样性。然而,检获的高分子多样性与基于形态的物种多样性在构成上的差异仍然不明。本研究首次对比分析了基于形态学的南黄海沉积物中的纤毛虫物种多样性与基于核糖体18S DNA和c DNA高通量测序的多样性异同。结果表明:形态鉴定获得8纲、20目、30科、36属共97种纤毛虫;DNA测序检获10纲、28目、55科、76属共174个OTUs;而通过c DNA测序获取的纤毛虫多样性最高,获10纲、31目、68科、99属共284个OTUs。研究发现,形态学方法检获的纤毛虫均为底栖生纤毛虫;两种分子手段检获的多样性更高,群落结构更为近似,覆盖了形态鉴定所获的绝大部分类群。但DNA测序还检获了序列比例高达90%的浮游类群,可能源于包囊或死亡沉降的物种;而c DNA测序检获了约7%的浮游纤毛虫序列。较之DNA测序,c DNA法检获的底栖纤毛虫在群落结构上与形态学结果更为接近。本研究表明,分子手段有助于更全面地揭示沉积物中的纤毛虫多样性,DNA测序可同时揭示休眠包囊、胞外DNA及过去群落的信息,而c DNA测序在研究活动纤毛虫多样性上更有优势。
ISSN：0029-814X

1.[期刊] 
题  名：纳米银生物学效应及其作用机制研究进展
出  处：毒理学杂志;2017;第31卷;第3期;P222-228;
摘  要：纳米材料指外部尺寸或内部结构处于纳米级别,至少有一维尺寸介于1100 nm之间,具有特殊性能的新型材料,如金属或金属氧化物、碳纳米管、石墨烯、有机纳米颗粒或纳米复合材料等,不同于非纳米级的同类物质,其在光学、热学、电学、磁学、力学以及化学等方面具有独特的性质[1]。近年来,纳米技术发展迅速并且具有巨大的市场潜力。2012年,为充分认识和把握纳米类产品的安全性问题,经过专家论证,国家食
ISSN：1002-3127


2.[期刊] 
题  名：双层介质加载等离子体微环的高灵敏生物传感
出  处：红外与激光工程;2017;第46卷;第3期;P140-144;
摘  要：为了提高介质加载表面等离子体的传输距离,提出了基于双层介质加载的表面等离子体波导结构。利用有限元方法研究了介质加载的表面等离子体波导的模场分布及传输特性,并对其传感应用的波导灵敏度进行了分析。研究表明,当低折射率介质厚度占波导总厚度的33%时,传输距离是单层介质加载表面等离子体波导的2.4倍。利用该波导结构组成的微环谐振腔被用于生物传感研究,其传感特性分析表明,传感灵敏度为411 nm/RIU,检测极限为1.2×10-5 RIU。双层混合介质加载表面等离子体波导的设计和研究为其进行无标记生物传感应用提供了有价值的指导。
ISSN：1007-2276


3.[期刊] 
题  名：非靶向尿液代谢组学方法研究五味子治疗糖尿病并发症作用机制
出  处：分析化学;2017;第3期;P389-396;
摘  要：采用超高效液相色谱-串联四级杆飞行时间质谱联用技术(Ultra-performance liquid chromatography coupled with quadrupole time-of-flight mass spectrometry,UPLC/Q-TOF-MS),结合主成分分析技术(Principal component analysis,PCA),进行了五味子治疗糖尿病并发症大鼠尿液代谢组学研究,对五味子治疗糖尿病并发症大鼠后尿液生物标志物变化进行了考察。采用UPLC/Q-TOF-MS方法分析了健康组、糖尿病并发症模型组和五味子给药组的大鼠尿液,采用偏最小二乘法-判别分析(Partial least squares discriminant analysis,PLSDA)和正交偏最小二乘法-判别分析(Orthogonal partial least squares discriminant analysis,OPLS-DA)载荷图筛选,通过分析对各组分离贡献较大(VIP>1,p<0.05)化合物的串联质谱数据,再经Human Metabolome Database(HMDB)等数据库检索,进行质谱信息匹配,尿液中共鉴定出28种潜在生物标记物,其中正谱13种,负谱15种。这些生物标记物主要影响戊糖和葡糖醛酸相互转化通路、核黄素代谢、泛酸和Co A合成、精氨酸和脯氨酸代谢、肠内菌代谢、嘌呤代谢、Vc代谢胆酸合成、色氨酸代谢等通路,五味子从能量代谢、氨基酸代谢、肠内菌代谢、脂类代谢等各个角度发挥治疗糖尿病并发症的作用。从各个通路的相关生物功能分析,五味子治疗糖尿病肾病的作用较强,此外还具有降脂、抗氧化的功效。
ISSN：0253-3820


4.[期刊] 
题  名：解糖热纤维菌木糖苷酶的分离纯化及其酶学性质
出  处：化工进展;2017;第36卷;第3期;P1041-1046;
摘  要：通过生物信息学分析,确定厌氧孢子菌Caldicellulosiruptor saccharolyticus编码的木糖苷酶(XYL39B)属于糖苷水解酶第2家族,是极端耐热的水解低聚木糖为木糖的关键酶。将XYL39B基因(xyl39B)导入大肠杆菌BL21(DE3)中表达,通过热处理和镍柱亲和层析获得纯酶。对纯化的重组XYL39B进行酶学性质的表征,结果表明该酶的最适反应温度为70℃,最适反应p H为6.0。在p H 6.0,70℃条件下保温2h后残留相对酶活仍达90%以上,在55~75℃范围内酶活较高且比较稳定。Zn2+、Cu2+、SDS对酶活力的抑制作用较明显,其他金属离子和化学试剂对该酶的酶活力影响不显著。在以4-对硝基苯酚-β-D-木糖苷(p NPX)为底物,该酶的表观活化能为14.52k J/mol,其Km值为11.47mmol/L,Vmax为29.4U/g,Kcat为20.60s–1,木糖对其反馈抑制较弱(抑制常数Ki为306.87mmol/L),综上结果显示该酶是活性较高且抑耐木糖抑制的细菌源极端耐热木糖苷酶。研究结果为其后续的基因改造和实际应用奠定理论基础。
ISSN：1000-6613


5.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;F0004;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力，致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新，通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。
ISSN：1674-568X


6.[期刊] 
题  名：茶树烯醇酶基因CsENO的克隆及其在非生物胁迫中的表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第3期;P537-546;
摘  要：从茶树‘黄旦’和‘金观音’抑制差减文库中筛选出1条烯醇酶(Enolase,ENO)cDNA片段序列,以‘铁观音’芽叶为材料克隆并验证该序列的全长编码c DNA序列。该序列全长1 753 bp,含有1个1 332 bp完整的开放阅读框,命名为CsENO,登录号KX962311。序列基因编码444个氨基酸,氨基酸序列分析发现,该c DNA与其他植物ENO高度保守,包含ENO特异结构域,与苹果(Malus×domestica)、白梨(Pyrus bretschneideri)的亲缘关系较近,相似性达84%。生物信息学预测结果显示,CsENO属于稳定的亲水蛋白,不存在跨膜结构,无信号肽,可能定位在过氧化体、溶酶体或核糖体等细胞质中,且具有多个磷酸化位点;二级结构主要由α–螺旋构成。实时荧光定量PCR结果表明,CsENO在低温、ABA、高盐、干旱逆境胁迫处理下均有表达,且表达受到不同程度的诱导。
ISSN：0513-353X


7.[期刊] 
题  名：皮肤骨膜增厚症家系遗传学研究
出  处：中华内科杂志;2017;第56卷;第3期;P194-198;
摘  要：目的通过对一皮肤骨膜增厚症家系遗传学研究,结合国内外相关文献资料,进一步阐述其临床特点及遗传学发病机制。方法总结、分析一中国汉族皮肤骨膜增厚症家系的临床资料,抽取先证者及部分亲属的外周血,提取基因组DNA,PCR扩增后,采用Sanger法对HPGD基因全外显子测序,将测序结果与美国国立生物技术信息中心（NCBI）的参考序列进行比较寻找突变位点并进行遗传学分析。结果（1）先证者为儿童时期发病,主要临床表现为杵状指、多汗、皮脂溢、关节肿胀等,X线可发现管状骨骨膜增厚及骨质增生;（2）先证者为HPGD基因3号外显子上c.310<sub>3</sub>11delCT纯合突变,其父母均为该位点杂合突变携带者,其姐姐未发现突变;（3）蛋白空间结构预测显示突变蛋白与野生型蛋白相比,肽链改变约60%,缺失大量与辅酶、前列腺素E<sub>2</sub>（PGE<sub>2</sub>）结合区域以及酶活性位点。结论皮肤骨膜增厚症的临床表现及X线检查有助于诊断,基因检测可以确诊该病。HPGD基因突变引起15-羟基前列腺素脱氢酶结构及功能发生改变,导致皮肤骨膜增厚症发生。
ISSN：0578-1426


8.[期刊] 
题  名：上海某医院临床分离嗜麦芽窄食单胞菌分子流行病学分析
出  处：中国感染与化疗杂志;2017;第17卷;第3期;P283-288;
摘  要：目的 研究上海交通大学医学院附属仁济医院成人患者分离嗜麦芽窄食单胞菌的分子流行病学特征,为嗜麦芽窄食单胞菌的感控提供数据支持。方法 收集2014年1-9月该医院成人患者分离的非重复嗜麦芽窄食单胞菌,采用多位点序列分型(MLST)和脉冲场凝胶电泳(PFGE)方法分析其克隆特点;用纸片扩散法测定3种抗菌药物(左氧氟沙星,甲氧苄啶-磺胺甲唑,米诺环素)的敏感性;PCR检测4种主要毒力基因(Stmpr1,Stmpr2,smf-1,Smlt3773locus);采用半定量生物膜形成试验分析其生物膜形成能力;同时收集和分析患者的临床信息。结果 共收集78株嗜麦芽窄食单胞菌,26株来自外科监护室,其余较为分散。检出患者以男性为主占67.9%(53/78),在分离出嗜麦芽窄食单胞菌之前都有抗菌药物应用史,62.8%患者使用3种以上抗菌药物。MLST分析检测出38种新的ST型,命名为STnew1-STnew38,嗜麦芽窄食单胞菌的型别较为分散,较多的ST23型只有6株,克隆流行传播趋势不明显。PFGE显示78株菌株分成58个簇群,无明显聚集的簇群。78株菌株对左氧氟沙星、甲氧苄啶-磺胺甲唑的耐药率分别为2.6%(2/78)、10.3%(8/78),所有菌株对米诺环素均敏感。Stmpr1、Stmpr2、smf-1和Smlt3773locus毒力基因阳性率分别为79.5%(62/78)、93.6%(73/78)、94.9%(74/78)和48.7%(38/78)。生物膜形成试验结果显示:生物膜形成能力平均值为D492=0.51±0.44,不同性别的患者中无明显差异。结论 嗜麦芽窄食单胞菌检出患者以男性居多,感染患者大多有抗菌药物应用史,毒力基因携带率较高。未发现同一科室明显的克隆传播。
ISSN：1009-7708


9.[期刊] 
题  名：四种淡水缘毛类纤毛虫的形态学研究
出  处：水生生物学报;2017;第41卷;第3期;P652-660;
摘  要：通过活体显微观察及银染法对采自武汉东湖的4种固着缘毛类纤毛虫:粗茎睫纤虫Ophrydium crassicaule Penard,1922,念珠伪钟虫Pseudovorticella monilata(Tatem,1870)Foissner&Schiffmann,1974,垂盖虫Opercularia nutans(Ehrenberg,1831)Stein,1854和一个鞘居虫未定种Vaginicola sp.的活体、纤毛图式、银线系以及细胞核的形态学特征进行详细的描述,补充和完善了缘毛类纤毛虫的形态学资料,为纤毛虫分类和系统发育学的研究提供重要信息。此外,首次在伪钟虫中观察到有性生殖现象,为纤毛虫生殖进化的研究提供了基础资料。
ISSN：1000-3207


10.[期刊] 
题  名：癫痫合并精神障碍神经影像学的研究进展
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第36卷;第3期;
摘  要：癫痫合并精神障碍是常见的精神疾病,但目前人们对其发病机制尚不十分明确,患者反复受到其困扰,生活质量受到严重影响.神经影像技术为研究脑部结构和功能等的改变提供一种独特的途径.以癫痫合并抑郁、癫痫合并焦虑、癫痫性精神分裂样精神病和癫痫合并注意力缺陷-多动障碍为主,对目前基于神经影像学对这些精神障碍的研究结果进行综述,以期为癫痫合并精神障碍的发病机制和临床研究拓展思路.
ISSN：0258-8021


11.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院 创新为美好未来
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第3期;P1278;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力,致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新,通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。翠溪生物技术研究院注重于把自己的科学发现和创新技术形
ISSN：1674-568X


12.[期刊] 
题  名：包虫病防治信息管理系统应用评估Ⅱ系统整合与模拟测试
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2017;第29卷;第3期;P324-328;
摘  要：目的跟踪包虫病信息管理系统改造,归纳系统整合进展,了解与分析各级层面的模拟测试反馈结果,为系统进一步完善提供参考。方法收集包虫病防治信息系统改造基本信息,在包虫病流行区开展机构匹配工作;在包虫病主要流行区选择各级专业防治机构,开展信息系统模拟填报运行功能调查并收集反馈建议。结果机构匹配阶段结果显示,行政区划匹配平均完成率为94.30%,登记在册的专业防治机构匹配平均完成率为69.94%;与包虫病防治专业机构匹配平均完成率为56.40%。系统模拟测试结果显示,5省(自治区)共计15个包虫病防治专业机构开展了系统测试填报,获得建议14份,反馈率为93.33%。认为系统运行不够流畅的占比21.43%;认为系统还需提高数据输入便捷性的占比64.29%;认为系统功能还需加强维护与完善的占比42.86%。建议提出涉及省级机构占比27.78%,市级占比22.22%,县级占比50.00%。结论包虫病防治信息管理系统的整合契合了主要流行区填报的基本需求,下一阶段需在完善机构匹配的基础上,扩大测试范围并进一步改进与提高系统各项服务功能。
ISSN：1005-6661


13.[期刊] 
题  名：粘虫雌蛾性信息素特征成分鉴定及其不同配比的室内引诱效果
出  处：植物保护学报;2017;第44卷;第3期;P393-399;
摘  要：为确定粘虫Mythimna separata(Walker)雌蛾的性信息素特征成分及其不同配比的室内引诱效果,采用气相色谱-质谱和气相色谱-触角电位联用技术检测了雌蛾性腺浸提液,并利用Y型嗅觉仪测定了粘虫雄蛾对不同配比性信息素特征成分的选择反应。结果显示,从粘虫的求偶雌蛾性腺浸提液中可分离到顺-11-十六碳烯醛、十六碳醛和顺-11-十六碳烯醇3种特征成分,在色谱柱中的保留时间依次为15.82、16.06和17.27 min,含量分别为3.37、1.83和0.10 ng,比例约为34∶18∶1。无论是天然存在于雌蛾性腺还是人工合成的顺-11-十六碳烯醛均能够激发雄蛾的电生理反应。顺-11-十六碳烯醛、十六碳醛和顺-11-十六碳烯醇不同配比对雄蛾表现出不同的引诱活性,最大引诱率达87%,极显著高于对照溶剂石蜡油对雄蛾的引诱率。表明顺-11-十六碳烯醛、十六碳醛和顺-11-十六碳烯醇为中国粘虫种群的雌蛾性信息素特征成分,且其不同配比对雄蛾有不同的引诱活性。
ISSN：0577-7518


14.[期刊] 
题  名：免疫学角度思考进口兽用病毒疫苗的研究策略
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P889-893;
摘  要：兽用病毒疫苗是通过给兽类接种非致病性病原体或者其部分成分来激发生物体的适应性免疫系统产生抗体,从而成为控制动物感染的一种有效的预防方法。目前,兽用疫苗的销量占全球动物保健品市场的23%份额。由于病毒的种类和高突变率对动物的免疫应答施加的压力日益增加,疫苗的研究策略也需要与时俱进。本研究通过简要综述当前进口兽用病毒疫苗的研究、设计方法,从免疫学的角度提出一些新的研究策略,希望为下一代兽用病毒疫苗的设计思路提供有用的信息。
ISSN：1674-568X


15.[期刊] 
题  名：乳杆菌噬菌体基因组学研究进展
出  处：食品科学;2017;第38卷;第3期;P271-277;
摘  要：随着乳杆菌在乳品工业中的广泛应用,噬菌体污染对终产品造成的严重威胁日益增加。目前,噬菌体相关研究已从最初的形态学进入到了分子水平。许多噬菌体的全基因组测序工作已经完成。基因组研究有助于揭示噬菌体侵染宿主的机制,能挖掘其关键功能基因。本文基于乳杆菌噬菌体的基因组信息对主要乳杆菌噬菌体基因组的特征、功能基因组及比较基因组进行了分析和概述,为进一步研究噬菌体提供理论依据。
ISSN：1002-6630


16.[期刊] 
题  名：癫痫合并精神障碍神经影像学的研究进展何忠琼1喻良2蒋宇超1BenjaminKlugah-Brown1罗程1尧德中1#
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第3期;P342-347;
摘  要：癫痫合并精神障碍是常见的精神疾病,但目前人们对其发病机制尚不十分明确,患者反复受到其困扰,生活质量受到严重影响。神经影像技术为研究脑部结构和功能等的改变提供一种独特的途径。以癫痫合并抑郁、癫痫合并焦虑、癫痫性精神分裂样精神病和癫痫合并注意力缺陷-多动障碍为主,对目前基于神经影像学对这些精神障碍的研究结果进行综述,以期为癫痫合并精神障碍的发病机制和临床研究拓展思路。
ISSN：0258-8021


17.[期刊] 
题  名：基于像素特征学习的磁共振图像中β淀粉样蛋白沉积信息检测算法
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第3期;P431-438;
摘  要：β淀粉样蛋白(Aβ)沉积是阿尔茨海默症(AD)的重要防治靶点,在脑中及早发现Aβ蛋白沉积是AD早期诊断的关键。磁共振成像(MRI)是一种理想成像方式,但不能直接显示图像中存在的沉积信息。本文基于过滤式和封装式的选择模式引入链式智能体遗传算法(CAGA)、主成分分析(PCA)、支持向量机(SVM)和随机森林(RF),构建6种特征学习分类算法,通过像素特征优选来实现Aβ蛋白沉积信息(分布)的检测。首先,分割脑磁共振(MR)图像中的脑组织;然后提取脑组织中的像素值形成像素特征向量;接着设计特征学习分类算法对像素实现特征优选,并基于投票机制得到一组最终最优特征向量;最后采用弹性映射方法将最优像素特征向量映射到脑MR图像上,并标记出对应的像素点,从而显示出Aβ蛋白沉积的分布。实验结果表明,本文的像素特征学习方法可提取并显示Aβ蛋白沉积信息,最高分类准确率可达到80%以上,表明该方法是可行和有效的。本文从脑MR图像中检测的Aβ沉积信息将有助于提高基于MR的AD诊断准确率。
ISSN：1001-5515


18.[期刊] 
题  名：苹果DREB 转录因子家族全基因组鉴定与分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第3期;P460-469;
摘  要：DREB转录因子属于AP2/ERF转录因子家族,能够与DRE/CRT顺式作用元件特异性结合,调控与逆境应答基因的表达,因而在植物应对低温、干旱、高盐等逆境胁迫中发挥重要作用。该研究利用苹果全基因组数据,通过生物信息学手段鉴定苹果DREB转录因子家族成员,并分析DREB转录因子家族保守域特点与功能及表达情况。结果表明:从苹果全基因组中共鉴定出60个DREB转录因子家族成员,与拟南芥和水稻相比基本一致,通过引入拟南芥DREB基因进行系统发生分析,进一步可以将其细分为6个亚组;结构域和保守元件分析表明,DREB基因家族含有一个AP2保守结构域;染色体定位表明,苹果DREB基因分布于11条染色体上,部分基因存在串联复制现象;基因结构分析显示,该亚家族基因不含内含子。利用同源拟南芥RNA-Seq数据分析结果表明,DREB转录因子家族对低温、ABA调节等非生物胁迫具有调控作用,同时在DREB亚家族中每个亚组响应不同的非生物胁迫;通过分析DREB基因在不同组织中的表达情况,结果显示DREB基因在植物根部中的表达量最强,其次是叶。
ISSN：1000-4025


19.[期刊] 
题  名：芒果八氢番茄红素合成酶基因PSY的结构分析及功能预测
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第3期;P517-523;
摘  要：为研究芒果八氢番茄红素合成酶基因(PSY)的性质及结构功能。根据GenBank上登录的芒果及其它11种植物的PSY蛋白质氨基酸序列,利用生物信息学在线分析软件对其组成成分与理化性质、系统发育进化、导肽、跨膜结构域、疏水性/亲水性、二级结构、功能结构域以及三级结构进行预测和分析。结果表明,芒果与其它11种植物的PSY基因氨基酸序列的理化性质基本一致,在进化关系上划分为2类,主要表现为亲水性蛋白,α-螺旋、不规则卷曲和延伸连是其二级结构的主要结构元件,没有跨膜结构域,属于萜类合成酶C1超家族。本研究将为深入揭示PSY基因在植物花、果实和果皮以及叶片等器官颜色变化中所发挥的功能,开展其分子机理研究提供理论参考。
ISSN：1001-4829


20.[期刊] 
题  名：杨树MYB转录因子家族基因应答盐胁迫表达特性分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第3期;P424-431;
摘  要：MYB转录因子家族是植物中数量最多的转录因子家族之一,在植物次生代谢调节、信号转导和抗逆等生物过程起重要作用。根据MYB转录因子结构域组成差异可分4个亚家族:即1R-MYB(MYB-relaed)、R2R3-MYB、3R-MYB和4R-MYB。其中,R2R3-MYB亚家族数量最多,可进一步分为22个亚组;利用生物信息学分析杨树MYB转录因子蛋白序列的保守结构域、系统发生、基因组定位、氨基酸组成和理化性质等;参照拟南芥MYB转录因子功能,预测杨树MYB转录因子功能;基于84K杨转录组测序和RT-qPCR分析,从301个杨树MYB转录因子基因中筛选出69个应答盐胁迫基因(P≤0.05)。其中,上调表达基因32个,下调表达基因37个。该研究可为进一步研究杨树MYB家族基因功能提供参考依据。
ISSN：1673-5102


21.[期刊] 
题  名：红掌2个SOC1基因的克隆、序列与表达分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第3期;P289-297;
摘  要：为了明确SOC1转录因子在红掌中的成员及作用机制,采用5’/3’末端快速扩增技术获得这2个SOC1基因的完整编码区,通过生物信息学软件分析这2个基因的相关信息,并结合荧光定量反转录-聚合酶链式反应验证这2个基因的表达模式。结果显示:获得的2个基因核苷酸长度分别为651 bp和642 bp,命名为Aa SOC1-1和Aa SOC1-2;2个转录因子在二级结构上均有螺旋、折叠和转角,未发现其他结构。系统进化分析显示,二者与单子叶植物同类蛋白距离较近,与红掌的植物学分类地位一致。表达分析结果显示,2个基因均在营养器官和生殖器官中表达,但表达水平略有差异。研究认为,从红掌中克隆的2个SOC1转录因子可能定位于线粒体而非细胞核中,二者在序列组成和表达模式上既有保守性也存在一定的差异性,预示它们在功能上可能也存在一定的区别。
ISSN：1008-9209


22.[期刊] 
题  名：杨树SABP2基因的克隆与分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第3期;P82-88，95;
摘  要：【目的】克隆84K杨水杨酸结合蛋白2（Salicylic acid-binding protein 2,SABP2）基因并预测其功能。【方法】以生长至5片小叶的84K杨组培苗为材料,提取其叶和茎的总RNA。根据毛果杨SABP2基因（GenBank序列号:XM002310718.2）的完整CDs序列,设计84K杨SABP2基因的引物,采用RT-PCR技术扩增84K杨SABP2基因全长,然后连接到pGM-T克隆载体,转化大肠杆菌TOP10感受态细胞,对84K杨SABP2基因进行克隆,获得该基因的全长序列。通过各种在线软件对84K杨SABP2基因及其编码的蛋白质进行生物信息学分析。【结果】84K杨基因的cDNA序列全长822bp,开放阅读框789bp,编码263个氨基酸。生物信息学分析表明,84K杨SABP2与毛白杨SABP2（GenBank序列号:JQ086570.1）的同源性最高,达98%;84K杨SABP2基因位于微体中;SABP2蛋白有11个蛋白质结合位点,属于α/β折叠水解酶家庭成员中的酯酶,为亲水性蛋白。【结论】成功克隆了84K杨的SABP2基因,其功能与前人对草本植物中SABP2部分功能的研究结果一致。
ISSN：1671-9387


23.[期刊] 
题  名：甘蔗乙醇脱氢酶基因的克隆与表达
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第3期;P474-481;
摘  要：乙醇脱氢酶基因(Alcohol dehydrogenase,ADH)在植物抵御涝害、冷害、干旱等逆境中起着重要作用.基于前期已构建的甘蔗受黑穗病菌胁迫后基因差异表达的抑制消减杂交(Suppression subtractive hybridization,SSH)文库,利用电子克隆和RT-PCR技术,从甘蔗品种ROC22中获得一条ADH基因的c DNA全长序列,命名为Sugarcane Alcohol Dehydrogenase(Sc ADH;Gen Bank登录号为KJ577593).生物信息学分析显示,Sc ADH基因全长为1 644 bp,含有1 140bp的开放阅读框,编码一个379个氨基酸的蛋白质.Sc ADH蛋白为稳定、亲水的酸性非分泌蛋白,定位于叶绿体基质上.蛋白二级结构元件多为无规则卷曲,具有典型的ADH蛋白结构域以及NAD和锌的结合位点.实时荧光定量PCR(Real-time quantitative PCR)表达分析表明,该基因在甘蔗各组织中组成型表达,其中根中表达量最高,而叶中的表达量最低.在SA和Me JA胁迫下,Sc ADH基因的表达趋势为“先扬后抑”,均在胁迫6 h达到最大值,分别为对照的7.34倍和11.81倍.在ABA胁迫下,该基因均上调表达,在胁迫12 h达到最大值,为对照的5.53倍.在黑穗病菌胁迫下,该基因在感病品种ROC22中的表达受到抑制,而在抗病品种YC05-179中的表达模式为“先抑后扬”.综上推测Sc ADH基因在甘蔗应答非生物胁迫和生物胁迫中发挥重要作用.
ISSN：1006-687X


24.[期刊] 
题  名：甘菊DlNAC1转录因子基因提高烟草耐高温能力
出  处：植物研究;2017;第37卷;第3期;P432-439;
摘  要：研究针对从甘菊中克隆获得的DlNAC1基因（Gen Bank登录号为EF602305）进行生物信息学分析,并利用根癌农杆菌介导的叶盘转化法将该基因在烟草中进行过表达研究。结果发现DlAC1蛋白具有较高亲水性,二级结构中占比最高的为无规则卷曲,并具有N糖基化位点等6类潜在的模体结构和典型的由一个扭曲的反平行β片层和α螺旋组成的NAC结构域。将DlAC1基因在烟草中过表达后,通过PCR方法从55株转化植株中鉴定出36株为阳性植株,并且转基因烟草T0代植株在45℃高温胁迫后,转35S:DlAC1基因阳性植株生长状况良好,而对照植株发生萎蔫,并且转基因植株叶片含水量显著高于对照植株。然而,在4℃低温胁迫后,发现转基因烟草T1代植株没有提高耐低温能力。甘菊DlAC1基因能够提高烟草植株耐高温能力,为今后菊花抗逆育种提供了科学依据。
ISSN：1673-5102


25.[期刊] 
题  名：陆地棉KFB基因家族全基因组鉴定与表达分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第3期;P222-232;
摘  要：【目的】KFB(Kelch containing F-box protein)是普遍存在于各种生物体中含有F-box结构域的一类家族蛋白,参与众多生物过程。本研究旨在开展陆地棉KFB家族基因鉴定和表达分析。【方法】利用生物信息学方法从陆地棉(TM-1)基因组中鉴定KFB家族成员,与已知的拟南芥、水稻、大豆等KFB蛋白序列构建系统进化树;进一步针对第Ⅱ亚族进行基因结构、染色体定位和表达分析。【结果】从陆地棉基因组共鉴定出150个KFB家族成员,进化分析表明这些基因可分为7个亚族。陆地棉KFB第Ⅱ亚族24个基因分布在14条染色体上,有9对直系同源基因;该亚族基因结构简单,半数基因只有1个外显子;qRT-PCR结果表明,该亚族基因具有较为广泛的组织表达模式,但在不同组织的表达存在差异。【结论】这些结果显示陆地棉KFB第Ⅱ亚族基因在进化过程中出现了功能分化。
ISSN：1002-7807


26.[期刊] 
题  名：双孢蘑菇胞外分泌蛋白质组的功能预测及分析
出  处：食用菌学报;2017;第24卷;第3期;P7-12，107;
摘  要：以双孢蘑菇(Agaricus bisporus)10448个蛋白为研究对象,综合利用信号肽分析软件SignalP 4.1、跨膜结构预测软件TMHMM v2.0、GPI锚定位点预测软件big-Pi Predictor以及亚细胞蛋白定位软件TargetP1.1等生物信息学软件,筛选双孢蘑菇胞外分泌蛋白质序列,使用分析软件BLAST2GO进行功能注释。筛选得到469个胞外分泌蛋白质序列,统计发现编码这些蛋白质的开放阅读框(open reading frame,ORF)最长为4800bp,平均为1233bp。除去假定蛋白质,双孢蘑菇胞外分泌蛋白质的生物代谢途径主要有生物大分子代谢(22.2%)、碳水化合物代谢(17.4%)、脂质代谢(3.2%)、芳香化合物代谢(2.2%)等。同时,共发现133种酶类,其中包括糖苷水解酶(38.5%)、多铜氧化酶(7.4%)、肽酶(7.0%)、果胶裂解酶(4.0%)和羧酸酯酶(2.9%)等。
ISSN：1005-9873


27.[期刊] 
题  名：黄花蒿转录因子AaW D40的克隆
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P1001-1008;
摘  要：黄花蒿(Artemisia annua L.)是菊科(Asteraceae)蒿属(Artemisia)一年生草本植物。WD40转录因子基因与植物叶片表面腺毛发育、次生代谢相关。本研究利用RACE技术从黄花蒿中克隆出Aa WD40基因(GenBank登录号:KY411922),并对其进行了生物信息学分析。AaW D40基因的cDNA全长1 498 bp,其中5’末端非翻译区为209 bp,3’末端非翻译区为183 bp。开放阅读框(ORF)的长度为1 106 bp,编码368个氨基酸残基,DNAMAN分析预测其等电点为4.64,分子量为41.29 kD。对AaW D40氨基酸序列进行同源性分析,发现其与多种植物具有较高的同源性。生物信息学分析发现AaW D40氨基酸序列含有4个典型的WD40重复区域,符合WD40基因的特征,所以命名为AaW D40。利用Swiss-Model对AaW D40蛋白进行三级结构分析,AaW D40蛋白空间结构错综复杂,与多种植物WD40空间结构域非常相似。系统发育树分析AaW D40与其他WD40均源于同一祖先,并且AaW D40与DpWDR、GhTTG4的亲缘关系最为接近。荧光实时定量PCR分析显示,AaW D40在根、茎、叶中都可以检测到表达,其中根的表达量最高,其次为叶,再次为茎。本研究为进一步研究AaW D40与黄花蒿次生代谢的关系提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


28.[期刊] 
题  名：基于合成基因线路的智能药物
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第3期;P456-466;
摘  要：合成生物学自诞生以来对生物学领域的研究产生了重要的影响。利用工程学思维与方法,合成生物学揭开了生命系统许多调控机制,改造并扩展了一系列生物元件,同时带来了广泛的生物医学应用,为疾病诊断与治疗提供了新的思路。本文综述了适用于哺乳动物细胞或者细菌的合成基因线路并用于疾病诊断与治疗领域的最新进展,为未来智能药物设计提供新的思路。
ISSN：1000-3061


29.[期刊] 
题  名：草莓FaCOP1的克隆及其表达特异性分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第3期;P547-556;
摘  要：为探索草莓光形态建成抑制子FaCOP1的功能及其表达特异性,采用同源克隆法获得‘丰香’草莓FaCOP1的完整开放阅读框序列,对该序列及其编码的氨基酸序列进行相关生物信息学分析,同时采用qRT-PCR分析该基因的时空表达以及在不同光质处理下的表达模式。结果表明,FaCOP1开放阅读框全长1 989 bp,Gen Bank登录号为KX583676,编码662个氨基酸,蛋白质分子量为74.7187 k D,理论等电点为6.54,具有环形锌指域,卷曲螺旋域和WD40重复序列等3个保守结构域。序列比对以及系统进化树分析发现,COP1进化过程中具有高度保守性以及物种间的差异性。qRT-PCR结果表明,FaCOP1在草莓的根、茎、叶、花及成熟果实中均有表达,花中的表达量最高,其次是叶和根,而茎和成熟果实中最少。随着草莓果实的发育(从小绿期到全红期)FaCOP1的转录水平总体呈现递减的规律,与果实花青素积累模式相反。草莓叶片和果实的FaCOP1表达均能够被白、红、蓝及红蓝光(1︰1)诱导。FaCOP1在转录水平上没有阻遏FaHY5的表达,其关系需在蛋白质水平上进一步验证。
ISSN：0513-353X


30.[期刊] 
题  名：合成基因线路规模化设计面临的挑战
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第3期;P372-385;
摘  要：随着合成基因线路规模的增加,传统的合成基因线路设计思路的瓶颈逐渐凸显,许多之前被忽略的因素对大规模基因线路的性能可能造成显著影响,这对合成基因线路的设计带来了新的挑战。本文重点梳理了基因表达噪声和竞争效应两方面对基因线路性能的影响,阐释了二者间的紧密联系,并基于理性设计的思路,从模拟-数字运算设计、网络拓扑设计、基因线路中的信息传递理论和动态信号等方面,归纳总结了解决这些问题的潜在方案,并展望了规模化合成基因线路理性设计的未来发展方向。
ISSN：1000-3061


31.[期刊] 
题  名：与肺癌侵袭转移相关的miR-424-5p靶基因的预测及鉴定
出  处：陕西师范大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第3期;P68-72;
摘  要：为研究miR-424-5p参与肺癌侵袭转移的分子机制,筛选与肺癌侵袭转移相关的miR-424-5p靶基因,采用文献调研分析miR-424-5p与肺癌侵袭转移相关的靶基因,并用生物信息学方法筛选miR-424-5p与靶基因3′UTR结合分数较高的靶基因;结合二者的交集筛选出部分靶基因,构建含靶分子3′UTR的荧光素酶报告基因质粒;分别将miR-424-5p模拟物(mimic)与含有靶分子3′UTR的荧光素酶报告基因质粒共转染293T细胞,进行荧光素酶报告基因实验鉴定靶基因。生物信息学分析表明,与肺癌侵袭转移信号通路相关的基因之一是细胞因子信号传导抑制子5(Suppressor of cytokine signaling 5,SOCS5)。在miR-424-5p mimic或阴性对照(negative control,NC)与野生型靶分子SOCS5 3′UTR双荧光素酶报告基因载体共转入293T细胞后,荧光素酶活性值降低至NC组的46%(P<0.01)。而miR-424-5p mimic与靶分子3′UTR突变型报告基因载体共转后,荧光素酶的活性与对照组相比几乎无改变。表明SOCS5可能是miR-424-5p的肺癌侵袭转移相关的一个靶分子。
ISSN：1672-4291


32.[期刊] 
题  名：甘菊DINAC1转录因子基因提高烟草耐高温能力
出  处：植物研究;2017;第37卷;第3期;
摘  要：研究针对从甘菊中克隆获得的DlNAC1基因(GenBank登录号为EF602305)进行生物信息学分析,并利用根癌农杆菌介导的叶盘转化法将该基因在烟草中进行过表达研究.结果发现D1NAC1蛋白具有较高亲水性,二级结构中占比最高的为无规则卷曲,并具有N糖基化位点等6类潜在的模体结构和典型的由一个扭曲的反平行β片层和α螺旋组成的NAC结构域.将DlNAC1基因在烟草中过表达后,通过PCR方法从55株转化植株中鉴定出36株为阳性植株,并且转基因烟草T0代植株在45℃高温胁迫后,转35S:DlNAC1基因阳性植株生长状况良好,而对照植株发生萎蔫,并且转基因植株叶片含水量显著高于对照植株.然而,在4℃低温胁迫后,发现转基因烟草T1代植株没有提高耐低温能力.甘菊DlNAC1基因能够提高烟草植株耐高温能力,为今后菊花抗逆育种提供了科学依据.
ISSN：1673-5102


33.[期刊] 
题  名：中药穴位贴敷作用机理研究概况
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第3期;P134-136;
摘  要：中药穴位贴敷历史悠久,临床疗效确切。本文基于中医理论的整体观和经络学说,从药物对机体的局部刺激、经络传导、透皮吸收3方面阐述中药穴位敷贴的作用机理,并结合中药经皮给药系统、代谢组学、药效物质基础等研究热点,提出中医药系统生物学这一新的研究模式。
ISSN：1005-5304


34.[期刊] 
题  名：烟草钾离子通道基因NtTPK 的克隆及表达分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第3期;P366-372;
摘  要：采用同源克隆的方法对烟草品种K326中的一个钾离子通道基因Nt TPK进行了研究,该基因序列全长1 317 bp,编码438个氨基酸。实时荧光定量PCR结果表明,该基因在茎中的表达量最高;在低钾处理24 h后该基因表达量最低;200 mmol·L-1Na Cl处理24 h后该基因表达量最高;在烟草打顶7 d后,该基因在叶和根中的表达量达到最高。这些结果为进一步研究该基因的功能提供了一定理论基础。
ISSN：1004-1524


35.[期刊] 
题  名：植物一氧化氮信号分子的研究进展
出  处：植物学报;2017;第52卷;第3期;P337-345;
摘  要：一氧化氮(NO)作为一种重要的信号分子,不仅参与植物的种子休眠和萌发以及根的形态建成等生长发育过程,还参与调节植物细胞的气孔运动以及植物抗逆应答反应。该文结合最新研究成果,总结了植物NO信号调控机理的研究进展,主要包括NO合成途径、信号转导途径及其与其它信号分子之间的交叉反应和对植物抗逆的调控作用等。
ISSN：1674-3466


36.[期刊] 
题  名：啤酒酵母泥中一种新型SOD 的提取
出  处：应用化工;2017;第46卷;第3期;P477-480;
摘  要：啤酒酵母泥以异丙醇破壁处理,以磷酸钾缓冲液提取超氧化物歧化酶(SOD),通过单因素和正交实验优化了提取条件。结果表明,提取SOD的最佳条件是:以100%浓度异丙醇破壁处理150 min,以p H 5.0磷酸钾缓冲液为提取剂,液料比36 m L/g。在此条件下,SOD的得率为1 257.2 U/g。纯化后的SOD酶液主要含有分子量大小为25.46 k D和49.53 k D两种蛋白,其中分子量25.46 KD的蛋白与NCBI蛋白质数据库中baker’s yeast中SOD的分子量相符合,该酶理论等电点为8.49,与中文文献中报道的SOD均不同,是一种新型SOD。
ISSN：1671-3206


37.[期刊] 
题  名：时滞耦合系统非线性动力学的研究进展1)
出  处：力学学报;2017;第49卷;第3期;P565-587;
摘  要：随着对自然界客观规律的深入认识,工程系统设计的精细化和复杂性要求也与日剧增.在许多耦合的动态系统设计过程中要考虑由耦合过程的时滞所引发的动力学行为,该时滞来自于与传感系统、作动系统和控制系统耦合的过程.耦合时滞也广泛存在于交通、系统生物学、电子通讯、神经和信息网络等技术中.本文首先从耦合时滞出发,在以时滞为中心的耦合系统复杂动力学机制、时滞镇定耦合系统的实验基础和实现、快慢变时滞耦合系统动力学和时滞神经网络同步和去同步4个方面,对耦合时滞诱发的动力学研究进展进行综述.着重介绍了时滞耦合系统中耦合时滞诱发的高余维分岔奇异性及新的定量分析方法、中立型时滞微分方程的规范型计算、具有耦合时滞的非线性系统中耦合时滞和非线性参数的辨识方法与实验实现、快慢变时滞耦合系统的张弛振荡、耦合时滞诱发的网络系统的同步模式切换等问题的研究进展;然后在应用方面重点介绍了车床磨削加工过程中耦合时滞诱发的颤振及其机理、具有惯性项和耦合时滞的神经网络系统中耦合时滞诱发的高余维分岔和复杂动力学、时滞动力吸振器与隔振装置的设计与实验实现.最后,从耦合时滞系统的一般性理论和工程应用两个方面展望了近期值得关注的一些问题.
ISSN：0459-1879


38.[期刊] 
题  名：High-throughput sequencing of highbush blueberry transcriptome and analysis of basic helix-loop-helix transcription factors
出  处：Journal of Integrative Agriculture;2017;第16卷;第3期;P591-604;
摘  要：The highbush blueberry(Vaccinium corymbosum),Duke,was used to construct a de novo transcriptome sequence library and to perform data statistical analysis.Mega 4,CLC Sequence Viewer 6 software,and quantitative PCR were employed for bioinformatics and expression analyses of the basic helix-loop-helix(BHLH)transcription factors of the sequencing library.The results showed that 28.38 gigabytes of valid data were obtained from transcriptome sequencing and were assembled into 108 033 unigenes.Functional annotation showed that 32 244 unigenes were annotated into Clusters of Orthologous Groups(COG)and Gene Ontology(GO)databases,whereas the rest of the 75 789 unigenes had no matching information.By using COG and GO classification tools,sequences with annotation information were divided into 25 and 52 categories,respectively,which involved transport and metabolism,transcriptional regulation,and signal transduction.Analysis of the transcriptome library identified a total of 59 BHLH genes.Sequence analysis revealed that 55 genes of that contained a complete BHLH domain.Furthermore,phylogenetic analysis showed that BHLH genes of blueberry(Duke)could be divided into 13 sub-groups.PCR results showed that 45 genes were expressed at various developmental stages of buds,stems,leaves,flowers,and fruits,suggesting that the function of BHLH was associated with the development of different tissues and organs of blueberry,Duke.The present study would provided a foundation for further investigations on the classification and functions of the blueberry BHLH family.
ISSN：2095-3119


39.[期刊] 
题  名：临床分子病理实验室二代基因测序检测专家共识
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第3期;P145-148;
摘  要：近年二代基因测序（next-generation sequencing,NGS）技术快速发展,其应用已进展至临床检测,如遗传疾病、实体肿瘤、血液肿瘤、感染性疾病、人类白细胞抗原分析及非侵袭性产前筛查等。国内外有关学会已出台相关共识与指南以推动其在临床中的应用<sup>[1-4]</sup>。中华医学会病理学分会和中国抗癌协会肿瘤病理专业委员会前期组织病理、临床、生物信息等
ISSN：0529-5807


40.[期刊] 
题  名：lncRNA-Gm4419 对高糖培养的肾小球系膜细胞增殖和纤维化的影响
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第3期;P216-222;
摘  要：目的探讨长链非编码Gm4419对高糖培养的小鼠肾小球系膜细胞增殖和纤维化的影响。方法荧光定量PCR检测Gm4419在糖尿病肾病肾脏组织及高糖培养的肾小球系膜细胞中的表达水平。设计合成Gm4419 siRNA,同时构建pcDNA3.1(+)-Gm4419过表达质粒,并将Gm4419 siRNA和pcDNA3.1(+)-Gm4419过表达质粒分别转染至高低糖培养的肾小球系膜细胞,Ed U法检测转染后细胞的增殖能力;Western blot检测肾脏纤维标记蛋白的表达水平情况。结果 Gm4419在糖尿病肾病肾脏组织及高糖培养的肾小球系膜细胞中的表达水平较正常组及低糖组显著增高(P<0.01)。荧光定量PCR筛选出一条最佳干扰Gm4419的siRNA,转染高糖组后,与高糖mock组或对照组比较,高糖Gm4419 knockdown组细胞增殖能力减弱、纤维化标记蛋白表达减少(P<0.05)。此外,将酶切和测序结果证实构建成功的pcDNA3.1(+)-Gm4419过表达质粒转染至低糖组细胞,与低糖mock组或对照组相比,低糖Gm4419过表达组细胞增殖能力增强、纤维化标记蛋白表达水平增高(P<0.05)。结论lnc RNA-Gm4419参与糖尿病肾小球系膜增生和纤维化的调节。
ISSN：1000-5404


41.[期刊] 
题  名：大豆菌核病鉴定方法研究进展
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第3期;P470-474;
摘  要：大豆菌核病在全球范围内均有发生,由于病原菌寄主范围较广,难于防治,对大豆产量和品质产生严重影响。对于大豆菌核病抗性种质资源的鉴定是抗性机理研究、基因定位及抗病育种工作的重要基础,文章对大豆菌核病资源鉴定中涉及的接种体(菌丝、孢子和菌核)的培养、植株不同部位的接种鉴定、草酸鉴定、茎中可溶性色素水平测定及田间鉴定方法进行了系统的总结和分析,并针对接种体的选择、环境条件对发病的影响及田间与温室鉴定结果不一致等问题展开讨论,为大豆菌核病抗性资源的筛选,菌核病发病机理及抗性基因的定位研究奠定基础。
ISSN：1000-9841


42.[期刊] 
题  名：六味地黄丸对绝经期肾阴虚骨质疏松症的基因表达调控数据分析
出  处：中国骨质疏松杂志;2017;第23卷;第3期;P350-356;
摘  要：目的 利用生物信息学分析工具,从基因调控的角度阐述六味地黄丸治疗绝经期肾阴虚骨质疏松症的分子机制。方法运用生物信息学分析工具QOE、DAVID和STRING,对美国国家生物信息中心(National Center for Biotechnology Information,NCBI)中的GEO数据库中六味地黄丸治疗绝经期肾阴虚骨质疏松症的相关数据进行挖掘分析。结果 生物信息学分析显示中药六味地黄丸在治疗绝经期肾阴虚骨质疏松症的过程中基因TNP1和MAP3K10的表达显著增加,而ZNF家族基因和XRN1、XPO1、NUP54等基因的表达显著下降。这些差异基因的功能富集和相关作用机理分析显示,下调XRN1基因和ZNF家族基因的表达可以降低其对雌激素表达的抑制;上调TNP1基因的表达促进雌激素与雌激素受体结合;上调MAP3K10基因的表达并下调XPO1基因和NUP54基因的表达能降低免疫应答。结论 六味地黄丸对绝经期肾阴虚骨质疏松症的有益影响主要是通过促进雌激素表达及与其受体结合,并平衡免疫应答而促进骨组织的形成,从而达到改善骨质疏松。
ISSN：1006-7108


43.[期刊] 
题  名：基于中红外光谱技术鉴别转基因大豆的方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第3期;P760-765;
摘  要：转基因技术对于实现粮食增产,保护生物多样性,减少化学农药使用量等方面有着重大意义,但也可能存在一定的安全隐患。因此,转基因作物检测鉴别技术的研究愈发受到重视。本文采用中红外光谱分析技术,研究对不同品种的转基因大豆及其亲本进行鉴别的可行性。实验采集了三种不同的非转基因大豆亲本（HC6,JACK和W82）及其转基因大豆品种在3 818734 cm-1范围内的光谱信息。采用偏最小二乘-判别分析（partial least squares-discriminant analysis,PLS-DA）进行判别分析,三种大豆的建模集的判别正确率分别为96.67%,96.67%和83.33%,预测集的判别正确率分别为83.33%,85%和85%。研究中采用X-loading weights、变量投影重要性（variable importance in the projection,VIP）和二阶导数（second derivative,2-Der）三种特征波数选择方法对光谱数据进行处理,并根据得到的特征波数分别建立PLS-DA模型进行判别分析,三种大豆的建模集和预测集的判别正确率均超过76.67%和75%。采用主成分分析（principal component analysis,PCA）和独立组分分析（independent component analysis,ICA）两种特征信息提取方法对光谱数据进行处理,分别建立PCA-PLS-DA和ICA-PLS-DA模型进行判别分析,三种大豆的建模集和预测集的判别正确率均超过80%和75%。研究表明中红外光谱分析技术可以较为准确地鉴别非转基因亲本与转基因品种,为转基因大豆的无损鉴别提供新的思路。同时结合特征波数选择方法与特征信息提取方法可以有效地降低模型复杂度,减少程序运算量。
ISSN：1000-0593


44.[期刊] 
题  名：植物ＢＲＤＦ研究及应用进展
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第3期;P829-835;
摘  要：植物叶片是植物光合作用的重要器官,直接体现了植物生长及营养状况。植物叶片反射、透射的内部理化信息模型间接反映了植物生长过程中物质、能量交换信息,是植物生长过程精细化管理的前提和基础。植物叶片空间光学特性对基于遥感的作物营养状况诊断、虚拟植物光线传输模拟、计算机图形学场景渲染等领域具有重大意义。双向反射分布函数(BRDF)主要研究物体表面反射光的空间分布特性和光谱特性,通过对作物叶片光学特性的获取和测定,准确、高效地表征作物生长参数,并进行定量分析,在植被遥感、农业等领域的研究与应用中有着极大的优势。为了更好地把BRDF技术应用于农业遥感、数字农业等领域中,将针对BRDF测量装置、模型发展和分类及其在植物遥感检测中的应用等环节展开叙述。最后结合综述内容,分析了BRDF技术在农业遥感领域的局限,并对其应用前景进行了展望。
ISSN：1000-0593


45.[期刊] 
题  名：内生菌KM-1-2全基因组ORFs信号肽和分泌蛋白预测及功能分析
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第3期;P411-421;
摘  要：【目的】内生菌普遍存在于植物中,与宿主在长期的进化中形成了互利共生的关系。目前对内生菌和植物之间的互作机制研究较少,为深入了解银杏叶内生菌KM-1-2与寄主植物作用机制,本研究对其分泌蛋白进行预测,并明确其特征。【方法】组合使用信号肽分析软件Signal P,跨膜螺旋结构分析软件TMHMM 2.0和Phobius,蛋白质细胞定位软件PSORT,亚细胞定位软件Target P和GPI锚定位点分析软件big-PI Predictor,预测KM-1-2基因组范围内所有分泌蛋白,定义为分泌组。【结果】KM-1-2全基因组5299条蛋白序列中发现271个具有典型信号肽的分泌蛋白,占全基因组的2.4%;编码这些蛋白的ORF最短为61 bp,最大为2105 bp,平均为373 bp;引导它们的信号肽长度分布在15–37 aa之间,平均为24 aa。信号肽中出现频率最高的氨基酸依次为丙氨酸、亮氨酸和缬氨酸,信号肽切割类型多属于A-X-A型,即SPI切割类型。共66个蛋白质有功能描述,其中包括26个酶类。这些酶主要包括各种糖苷水解酶、酯酶、蛋白酶、碳氧裂解酶等。【结论】通过上述生物信息学分析方法有效实现了银杏叶内生菌KM-1-2分泌蛋白的预测,这些分泌蛋白功能涉及较多的酶类以及其他未知功能,为进一步研究内生菌和植物的互作提供了基础。
ISSN：0001-6209


46.[期刊] 
题  名：荧光蛋白与超分辨显微成像
出  处：光学学报;2017;第37卷;第3期;P79-85;
摘  要：超分辨显微成像技术使细胞生物学进入到了一个全新的时代,但如何进一步提高超分辨显微成像技术的时空分辨率仍是光学领域需要解决的重要问题。目前为止几乎所有的超分辨显微成像技术都依赖于荧光探针,光调控荧光蛋白作为一类特殊的荧光探针,可以被不同波长的激发光所激活,产生随机或者特殊结构样式的信号。利用这些信息,透镜系统的空间分辨率得到了提高。通过总结光调控荧光蛋白的各类参数,从荧光探针入手,寻找进一步提高成像系统空间分辨率的方法与策略,为选取适当的荧光探针提供建议,并且阐述了荧光蛋白与超分辨显微成像技术之间的关系。
ISSN：0253-2239


47.[期刊] 
题  名：干细胞源性外泌体在创面修复中的作用研究进展
出  处：中华烧伤杂志;2017;第33卷;第3期;P180-184;
摘  要：外泌体为由多种细胞分泌的纳米级囊泡结构,它可通过细胞膜表面信号分子的直接作用、膜融合时内容物的胞内调节以及生物活性成分的释放调节等方式,在细胞间物质转运及信息传递过程中扮演重要角色<sup>[1]</sup>。近期研究证实多种干细胞培养上清液中富含相关外泌体,且参与创面修复过程,但由于细胞来源、状态不同,其分泌状况也存在差异。本文就外泌体的生物学特性和功能以及干细胞源性外泌体在创面修复中的应用研究进展进行综述。
ISSN：1009-2587


48.[期刊] 
题  名：陆地棉GhMYB9基因克隆及结合特性分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第3期;P440-446;
摘  要：MYB转录因子蛋白普遍存在于植物中,广泛参与植物的生长发育和代谢调控。为研究Gh MYB9基因对棉纤维的调控机制,使用PCR方法,从棉花中克隆1个R2R3-MYB基因Gh MYB9(Gen Bank登录号:AF336286.1);利用生物信息学方法分析其氨基酸序列;构建酵母表达载体。结果表明,该基因c DNA全长1 145 bp,开放阅读框长795 bp,编码264个氨基酸,预测其蛋白分子量约为29.624 k D,等电点为9.13。推测的氨基酸序列中含有2个高度保守的SANT结构域。Gh MYB9基因组包含2个外显子和1个内含子。进化树分析表明,Gh MYB9和Gh MYB聚在同一分支(HQ234875.1)。酵母单杂交试验结果表明,Gh MYB9转录因子能够特异结合AC顺式作用元件。本研究结果为进一步阐明Gh MYB9的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-8551


49.[期刊] 
题  名：氨基甲酸酯类农药的密度泛函理论计算及拉曼光谱研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第3期;P766-771;
摘  要：为了获得氨基甲酸酯类农药分子的分子结构振动信息,应用密度泛函理论（DFT）中的B3LYP杂化泛函和6-31G（d,p）基组对三种氨基甲酸酯类农药（西维因、克百威和涕灭威）分子进行了几何结构优化和频率计算,利用拉曼光谱仪采集了这三种氨基甲酸酯类农药的实验拉曼光谱,并将理论方法计算的拉曼光谱和实验拉曼光谱进行比较。结果表明,理论方法计算的结果与实验值具有很好的匹配性。对三种氨基甲酸酯类农药分子在4003 200 cm-1范围内的振动频率进行了全面地归属,找到了氨基甲酸酯类农药分子的四个特征峰,分别位于874,1 014,1162和1 716 cm-1附近。对比分析三种农药实验拉曼光谱的差异,找到三种农药分子各自不同的特征峰。研究结果为氨基甲酸酯类农药的检测分析提供了理论基础,将应用于农产品中氨基甲酸酯类农药残留的鉴别。
ISSN：1000-0593


50.[期刊] 
题  名：再生纤维素太赫兹光谱的实验与理论研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第3期;P697-703;
摘  要：采用低温溶解法制备了再生纤维素膜,运用扫描电子显微镜、傅里叶红外光谱仪和X射线衍射仪对所制薄膜进行形貌和晶型表征。在此基础上,结合太赫兹时域光谱和傅里叶变换红外光谱技术,测量了再生纤维素膜的太赫兹光谱。据此,详细指认了再生纤维素在太赫兹波段的特征峰,指出再生纤维素的太赫兹透过率随波数的减少而增大的现象是由其无定形部分所导致。通过比较再生纤维素和脱脂棉在100～700cm～（-1）的光谱特性,发现两者具有相似的峰形,但再生纤维素在此波段的特征峰相对于脱脂棉特征峰发生了不同程度的蓝移。据此,提出了鉴别纤维素Ⅱ和纤维素Ⅰβ同质异晶体的一种新方法。重要的是,还采用CASTEP对纤维素Ⅱ晶体进行结构优化及光谱的理论研究,并对再生纤维素的太赫兹特征峰进行了系统的归属。理论计算结果表明,再生纤维素在42和54 cm～（-1）处的太赫兹特征峰分别是由平移振动和转动的晶格振动模式引起,而位于68～238 cm～（-1）间的太赫兹特征峰则与—CH2OH基团的扭绞振动以及C—H及O—H的变形振动相关。此外,351～583 cm～（-1）范围内的吸收峰与C—O—C及吡喃环的骨架振动相关,而611和670 cm～（-1）两处的吸收峰则主要源于O—H的面外弯曲振动。结果不仅揭示了再生纤维素的物质结构与太赫兹光谱间的联系,也为理论上研究部分结晶的聚合物及生物有机大分子等的太赫兹响应的物理原理提供了参考。
ISSN：1000-0593


51.[期刊] 
题  名：八肋游仆虫胞质核糖体蛋白基因序列特征分析
出  处：水生生物学报;2017;第41卷;第3期;P661-670;
摘  要：为了探讨八肋游仆虫(Euplotes octocarinatus)核糖体蛋白基因的数目及其结构的特殊性,研究通过生物信息学方法,对八肋游仆虫胞质核糖体蛋白进行了系统的分析。共鉴定得到98个基因编码78种不同的胞质核糖体蛋白。其中19种胞质核糖体蛋白基因发生了复制,尽管都是有功能的,但其中一个基因的表达受到限制。通过与高等真核生物比较,我们发现:八肋游仆虫核糖体蛋白eS30缺失了N端的类泛素结构域,eL6缺失了N端的Ribosomal_L6e_N结构域。另外,不同于其他高等真核生物,八肋游仆虫酸性核糖体磷酸化蛋白uL 10为碱性蛋白。研究为进一步探讨低等真核生物核糖体的组装及功能奠定了基础。
ISSN：1000-3207


52.[期刊] 
题  名：烟草NtCBL1基因的克隆、表达载体构建及表达分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第3期;P387-394;
摘  要：CBL是一类Ca2+感受蛋白,在植物适应或抵制逆境胁迫的过程中发挥重要的作用。从烟草品种K326中克隆到了一个CBL1的同源基因,该序列包含了一个642 bp的开放阅读框,编码一个由213个氨基酸残基组成的蛋白,预测分子量为24.5 kDa,等电点为5.03。同源性分析结果显示,该基因与林烟草CBL1、甜辣椒CBL1等具有较高的同源性,故命名为NtCBL1。生物信息学分析表明,NtCBL1具有CBL家族保守的EF-hand钙结合结构域。组织表达分析发现该基因在成熟期的根、茎、叶、花中均有表达,在根中的表达量最高。逆境胁迫实验表明,该基因表达受低钾、高盐、干旱、ABA和低温诱导调控,参与烟草生物与非生物逆境胁迫的响应。并成功构建了NtCBL1-pBI121过表达载体。研究结果为解析NtCBL1在响应逆境胁迫的功能奠定一定理论基础。
ISSN：1673-5102


53.[期刊] 
题  名：生防绿针假单胞菌HT66 中脂肽的鉴定与功能
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第3期;P611-619;
摘  要：【目的】脂肽(Lipopeptide,LP)是微生物合成的一类重要的生物表面活性剂,不仅影响细菌的生物学功能,还对多种植物和人类病原菌具有广谱的拮抗作用。然而至今未见绿针假单胞菌(Pseudomonas chlororaphis)中脂肽产物的报道。【方法】通过生物信息学手段预测绿针假单胞菌HT66中脂肽的氨基酸组成及顺序,构建脂肽合成基因缺失突变株HT66Δclp,根据突变株缺失代谢产物的UPLC/QTOF-MS信息验证预测结果,并研究了脂肽对该菌株的生长、吩嗪-1-甲酰胺(PCN)合成、生物膜形成和群集运动性的影响。【结果】预测菌株HT66的脂肽氨基酸顺序为L-Leu–D-Glu–D-allo-Thr–D-Val–L-Leu–D-Ser–L-Leu–D-Ser–L-Ile,通过比对野生型和突变株代谢产物的质谱信息确定该产物为黏液菌素(Viscosin);脂肽合成基因缺失后,菌株HT66的生长无明显变化,但其PCN合成、生物膜形成和群集运动性均有不同程度地下降。【结论】菌株HT66的脂肽产物为黏液菌素,对菌株的代谢、生物膜形成和运动性等生物学功能具有重要的调控作用。研究报道了绿针假单胞菌中一种脂肽分子的结构与功能,为研究其合成和调控机制及开发和应用奠定了基础。
ISSN：0253-2654


54.[期刊] 
题  名：基于SSR分子标记的大蒜种质资源遗传多样性研究
出  处：山东农业大学学报(自然科学版);2017;第48卷;第3期;P384-389;
摘  要：大蒜为无性繁殖作物,其生物学特征在经历气候变迁、自然选择和人工选择后发生了多方面变异,从而形成了众多地方品种。因此,研究大蒜种质资源的遗传多样性为大蒜的科学分类及品种鉴定、保存、遗传改良提供科学依据。采用SSR(简单重复序列,simple sequence repeats)分子标记技术对55份大蒜种质的基因组DNA进行多态性扩增。用POPGENE version1.32软件计算有效等位基因数Ne、Nei’s遗传相似系数(GS)、遗传距离(GD)、Nei’s遗传多样性指数、Shannon信息指数等指标,并采用NTSYS pc 21-2软件进行种质间的UPGMA(非加权组平均法,un-weighted pair-group method)聚类分析和基于Nei’s遗传距离的组群间聚类分析。结果表明,7对引物共扩增出75条带,多态性条带为73条(多态性比率为97.33%),每对引物平均扩增出10.71个位点和10.43个多态性位点,说明SSR分子标记揭示的多态性强。55份大蒜种质的平均Nei’s遗传多样性指数和平均Shannon信息指数分别为0.1335和0.2278。大蒜具有较高的遗传多样性,聚为一类的大蒜多来源于相同或相近区域。
ISSN：1000-2324


55.[期刊] 
题  名：8种石首鱼类线粒体基因组特征及分子系统进化分析
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第3期;P48-54;
摘  要：为探讨石首鱼科(Sciaenidae)鱼类分子系统进化关系,采用生物信息学方法分析了黑鳃梅童鱼(Collichthys niveatus)、棘头梅童鱼(C.lucidus)、大黄鱼(Larimichthys crocea)、小黄鱼(L.polyactis)、鮸鱼(Miichthys miiuy)、白姑鱼(Pennahia argentata)、黄姑鱼(Nibea albiflora)和皮氏叫姑鱼(Johnius belangerii)共8种石首鱼类线粒体基因组全序列的基本特征。结果显示,除皮氏叫姑鱼外,其余7种石首鱼类编码的37个基因排列顺序与脊椎动物线粒体基因组相同。基因组碱基分布存在不均衡现象,A+T含量高于G+C含量。线粒体基因组的基因变异位点分析结果表明,ND4和ND5基因可作为COI基因的辅助分子标记,应用于石首鱼类群体遗传学的研究中。黄鱼亚科5种鱼类13个蛋白质编码基因的Ka/Ks比值远低于1,显示出较强的纯化选择。皮氏叫姑鱼与其他石首鱼间的遗传距离均较大且亲缘关系较远,暗示叫姑鱼属或为石首鱼类中较为原始的类群。基于线粒体基因组全序列构建NJ系统树支持黄鱼亚科和白姑鱼亚科亲缘关系较近的形态学结论。而基于去除控制区后序列和13个蛋白质编码基因序列构建的系统树则表明两亚科鱼类间的差别在非编码区更为明显。
ISSN：1000-3096


56.[期刊] 
题  名：橡胶树半胱氨酸蛋白酶抑制剂HbCYS2的克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第3期;P86-92;
摘  要：半胱氨酸蛋白酶抑制剂(Cystatin,CYS)广泛参与植物的生长发育调控、生物与非生物胁迫应答过程。从橡胶树中获得1个CYS基因,ORF长度为687 bp,编码1个由228个氨基酸残基组成的蛋白,生物信息学分析发现该蛋白含有2个CYS结构域,以及1个含有30个氨基酸残基的信号肽,为分泌蛋白,推测属于植物CYS II型,命名为Hb CYS2(Gen Bank:KX161925)。表达分析发现Hb CYS2在胶乳中高表达,并且受割胶和产量调节剂ET调控;在叶片组织中,Hb CYS2对多主棒孢侵染表现出明显应答。由此推测,胶乳中Hb CYS2在橡胶树胶乳再生、以及割胶伤害应答中发挥一定的调控作用,叶片中Hb CYS2参与橡胶树棒孢落叶病的防御或抵抗。
ISSN：1002-5464


57.[期刊] 
题  名：铁皮石斛叶色突变体初步研究
出  处：核农学报;2017;第31卷;第3期;P461-471;
摘  要：为了探究铁皮石斛叶色突变机理,以铁皮石斛叶色突变体(doyo1)和正常植株(TP35)为试验材料,对其表型、叶绿素含量进行测定,并进行无参转录组测序分析。结果表明,doyo1与TP35相比,株高、茎粗均较低,生长速度较慢;叶绿素含量下降,仅为TP35的15%左右,叶绿素a/b比值(Chl a/b)显著升高。利用转录组测序技术分别从doyo1和TP35叶片中获得4.58Gb和4.90Gb有效数据(clean data),de novo组装后得到60 363条通用基因(Unigenes),其中长度大于1kb的有12 390条,N50为1 295bp。对Unigenes进行表达分析,共获得1 560条差异表达基因(DEGs)。对得到的DEGs进行生物学功能注释,获得总注释信息为1 325条。通过对注释信息进行GO和KEGG富集分析,结合定量PCR验证,结果表明,铁皮石斛叶色突变体形成的原因可能是do GLK1低水平表达和do Ftsz不表达导致叶绿体合成和分裂受阻,叶片细胞内叶绿体数量大大降低,进而叶绿素(Chl)和类胡萝卜素(Car)含量整体下降。本试验结果为研究铁皮石斛叶色突变体形成的机理提供了依据,同时,为观叶型铁皮石斛定向育种提供了参考。
ISSN：1000-8551


58.[期刊] 
题  名：牦牛KLF5、KLF6、KLF7基因的克隆表达及其与肌内脂肪含量的相关性分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第3期;P416-424;
摘  要：本研究旨在克隆牦牛Krüppel样因子(KLF5、KLF6、KLF7)的CDS区序列,鉴定其在牦牛不同组织中的表达水平,并分析其表达水平与牦牛肌内脂肪(IMF)的相关性,从而为研究KLFs在牦牛脂质代谢中的功能提供试验依据。选取4~6周岁的健康麦洼牦牛公牛7头,清晨空腹屠宰后,迅速采集脾、肺、肾、皮下脂肪和背最长肌组织样品,提取组织总RNA,利用RT-PCR法克隆牦牛KLF5、KLF6、KLF7基因序列,进行生物信息学分析,利用实时定量PCR法检测其mRNA的表达水平,并使用皮尔逊相关系数进行KLF5、KLF6、KLF7基因的表达量与IMF含量的相关性分析。结果表明,KLF5、KLF6、KLF7基因CDS全长分别为1 086、855和909bp,分别编码361、284和302个氨基酸残基,且均与牛具有最近的亲缘关系,其次为山羊、绵羊、猪,而与鸡的亲缘关系较远。KLF5、KLF6、KLF7均在肺中具有较高的表达水平,而在背最长肌中的表达量较低,且与牦牛IMF含量均没有显著相关性。但KLF5的表达水平与KLF6、KLF7均具有显著的正相关性。这些结果为研究KLF5、KLF6、KLF7的功能提供了基础数据,也为揭示牦牛脂质代谢的调控机制提供了试验参考。
ISSN：0366-6964


59.[期刊] 
题  名：大豆紫色酸性磷酸酶基因GmPAP4 启动子结构与活性分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第3期;P582-590;
摘  要：【目的】克隆GmPAP4启动子（PAP4-pro）,并分析其表达特性,为进一步研究其作用机制奠定基础。【方法】依据GmPAP4 c DNA序列（Gen Bank No.HQ162477）,通过比对大豆参考基因组,设计特异引物,克隆GmPAP4启动子序列,通过PLACE与Plant CARE在线生物信息学数据库预测该启动子相关调控元件。构建GmPAP4启动子驱动GUS表达载体（PAP4-pro-GUS）并转化根癌农杆菌GV3101;通过Floral dip法将PAP4-pro-GUS转化拟南芥,利用卡那霉素（Kan）抗性筛选和特异引物的PCR鉴定,最终获得T3转基因拟南芥。通过对T3转基因拟南芥不同组织GUS染色,分析启动子的组织表达特性,将T3转基因拟南芥通过适磷和植酸磷处理,20 d后,取其根部进行GUS活性和表达分析,研究启动子对不同磷环境的响应。【结果】克隆了GmPAP4上游启动子序列,通过PLACE与Plant CARE在线生物信息学数据库预测显示,GmPAP4启动子除含有启动子核心的调控元件外,还含有（1）组织特异调控元件:as1（根系特异表达调控元件）和Skn-1motif（胚乳特异表达调控元件）;（2）应答元件:TC-rich repeats（逆境胁迫反应调控元件）和Box-W3（真菌应答相关调控元件）;（3）结合位点:MBS（MYB转录因子的结合位点）等。不同组织GUS染色结果显示,转基因拟南芥整个根系GUS染色较深,茎、叶中仅微管组织有较明显GUS染色,花瓣微管组织中也能观察到微弱GUS染色。定量PCR结果显示,植酸磷处理条件下转基因拟南芥根系GUS表达比适磷处理提高了1.3倍（P<0.05）;同时GUS活性测定显示,与适磷处理相比,植酸磷处理条件下转基因拟南芥根系GUS活性提高了1.9倍（P<0.05）。【结论】获得大豆GmPAP4启动子,通过不同组织GUS染色和不同磷环境GUS表达分析显示该启动子主要在根部且受低磷信号诱导表达,为诱导型启动子。
ISSN：0578-1752


60.[期刊] 
题  名：猪DDX21基因的克隆、序列分析及原核表达
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第3期;P42-47;
摘  要：DEAD-box解旋酶21（DEx D-box helicase 21,DDX21）是含DEAD-box的RNA解旋酶家族成员之一,不仅参与RNA的合成和加工过程,同时还参与机体的天然免疫应答,调控病毒的复制。为了研究猪DDX21基因的结构和功能,以猪肾传代细胞（PK-15）总cDNA为模板,根据GenBank公布的预测序列（XM005657387.2）设计引物扩增猪源DDX21基因,并采用分子生物学软件将其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析。结果显示,首次成功克隆了猪DDX21基因的cDNA序列（GenBank登录号为KX396051）,其开放读码框全长为2 355 bp,编码784个氨基酸;与牛、斑马鱼、人、小鼠、大鼠和非洲爪蟾的氨基酸序列同源性分别为91.7%,57.5%,88.0%,82.3%,83.8%和48.9%;该基因编码的蛋白结构域和人、牛、小鼠、大鼠一样,其C端都具有保守的GUCT结构域;系统进化树分析表明猪DDX21与牛DDX21的亲缘关系最近。进一步构建原核表达质粒p ET28a-DDX21,经测序鉴定正确后,将其转化感受态细胞BL21（DE3）,对DDX21基因进行原核表达。经SDS-PAGE分析显示重组菌可表达分子量约为90 k Da的融合蛋白,与预期相符;在IPTG诱导浓度一定的条件下,重组菌的最佳诱导时间为5 h。猪DDX21基因的克隆和原核表达,为进一步研究DDX21蛋白的结构和生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


61.[期刊] 
题  名：基于SLAF－seq技术构建亚麻高密度遗传图谱
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第3期;P334-341;
摘  要：为大量开发SNP用于构建亚麻高质量的连锁遗传图谱,以亚麻品系R43为母本,LH-89为父本,通过杂交构建F2群体,采用SLAF-seq技术,对两个亲本和F2群体100个个体进行高通量测序、SNP标记的开发及亚麻高密度遗传图谱的构建。对参考基因组进行电子酶切预测,最终确定使用HaeⅢ和RsaⅠ酶,酶切片段大小在314~414bp的序列定义为SLAF标签。其次,对基因组DNA进行酶切和SLAF文库构建。最后通过高通量测序获得测序数据,进行多态性SLAF的鉴定和SNP标记的发掘,采用High Map软件构建亚麻高密度遗传图谱。通过高通量测序,共获得196.29M reads,平均质量Q30为81.95%,平均GC含量为38.64%。通过生物信息学分析,共获得260 380个SNP标记,其中有4 547个SNP为高质量SNP标签,用于标记的定位和图谱的构建。共构建15个连锁群,总图距为2 632.94c M,标记间的平均距离为0.92c M。这是在亚麻中首次应用SNP标记构建的高密度遗传图谱,为亚麻的遗传研究和分子标记辅助育种奠定了基础。
ISSN：1007-9084


62.[期刊] 
题  名：猪流行性腹泻病毒Nsp7的亚细胞定位和对Ⅰ型干扰素应答的影响
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第3期;P501-507;
摘  要：为研究猪流行性腹泻病毒(PEDV)非结构蛋白7(nonstructural protein 7,Nsp7)的亚细胞定位和对细胞Ⅰ型干扰素(IFN)应答的影响,本试验利用生物信息学预测Nsp7基因序列,克隆了PEDV中国流行毒株Nsp7基因并构建真核表达载体pCAGGS-Nsp7;采用Western blot和间接免疫荧光试验检测Nsp7在细胞中的表达和分布;通过报告基因法、ELISA以及病毒复制抑制试验评估Nsp7对Ⅰ型IFN应答的影响。基因克隆和序列分析结果显示PEDV Nsp7基因大小为249bp,在不同PEDV毒株间高度保守;Western blot结果显示,Nsp7能够在转染细胞中高效表达;间接免疫荧光试验显示Nsp7主要定位在细胞质,仅少量分布在细胞核;双荧光报告基因试验表明Nsp7能显著抑制IFN-β启动子活性,ELISA结果显示Nsp7能显著抑制IFN-β蛋白的表达,同时水疱性口炎病毒复制抑制试验显示Nsp7明显抑制poly(I:C)介导的Ⅰ型IFN的抗病毒作用。结果提示,Nsp7作为PEDV的保守蛋白,具有拮抗Ⅰ型IFN应答的功能,为探讨和揭示PEDV逃逸宿主天然免疫应答的机制及指导临床疫苗使用奠定基础。
ISSN：0366-6964


63.[期刊] 
题  名：基于ITS和trnl-trnF序列的新疆扁桃种质资源亲缘关系研究
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第3期;P412-419;
摘  要：为探究新疆扁桃种质的亲缘关系,以新疆‘纸皮’与‘阿曼尼沙’等24个扁桃种质为材料,对其叶片及果实的植物学性状进行对比分析。提取总DNA后分别对ITS与trnl-trnF序列进行PCR扩增、纯化及测序,将所测序列进行拼接及同源性比对。利用MEGA5软件构建基于ITS和trnl-trnF序列的不同扁桃种质间的系统发育树。通过植物学性状对比发现,‘矮丰’的叶形指数最高为4.12,‘叶尔羌’的出仁率为72.9%,在供试24个扁桃种质中最高。经相关生物信息学软件分析表明,ITS序列长度为608~610bp,包括42个变异位点和9个简约信息位点,G+C含量为61.16%~61.90%。trnl-trnF序列长度为915~933bp,其变异位点和简约信息位点丰富,分别为457个和332个,分别占总长的48.8%和35.7%,G+C含量较低,为32.46%~32.94%。基于ITS和trnl-trnF序列的系统发育树表明,ITS序列间的遗传距离为0.000~0.008,trnl-trnF序列间的遗传距离为0.000~0.400,‘双薄’与‘双软’具有相同的遗传背景。
ISSN：1004-1389


64.[期刊] 
题  名：甜瓜鲨烯合酶基因克隆及酶分子结构分析
出  处：广西植物;2017;第37卷;第3期;P373-379，387;
摘  要：葫芦素类是主要分布于葫芦科植物中具有多种医药活性的四环三萜类化合物,目前药用葫芦素原料主要从甜瓜蒂中提取。该研究从甜瓜中克隆葫芦素类合成关键酶——鲨烯合酶（SQS）的基因,并对其序列进行了生物信息学分析。结果表明:DNA测序和BLASTRefSeqGene分析表明,克隆的甜瓜SQS基因片段具有完整的该酶基因开放阅读框架（ORF）序列。ORF分析显示,甜瓜SQS由417氨基酸残基构成,等电点为7.56。对推衍的甜瓜SQS氨基酸序列分析结果提示,该酶二级结构以α螺旋为主。结构域预测结果表明,SQS属于异戊二烯合酶家族,具有法呢酰基二磷酸及镁离子的结合位点。三级结构预测提示,甜瓜SQS为单体酶,其活性中心主要由几个α螺旋围绕形成的穴状结构。磷酸化位点分析显示,S48处于酶活性中心相关47VSRSF52的模体中,而S196是正选择位点,提示这两处磷酸化位点可能是甜瓜SQS酶活性调节的关键部位。以甜瓜SQS基因ORF序列构建系统发生树的系统发生分类结果与形态学分类结果一致。该研究结果为葫芦素类的生物合成调控研究提供了新的线索和实验依据。
ISSN：1000-3142


65.[期刊] 
题  名：五个睑裂狭小综合征家系FOXL2基因突变的研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第3期;P342-346;
摘  要：目的对5个先天性睑裂狭小-倒转型内眦赘皮-上睑下垂综合征（blepharophimosis,ptosis,and epicanthus inversus syndrome,BPES）家庭进行FOXL2基因突变检测,分析FOXL2基因型和临床表型的关系,为这些家庭的生育指导提供依据。方法抽取其中2个家族性BPES中的3例患者及3例散发BPES患者的外周静脉血,提取DNA,应用聚合酶链反应扩增6例患者FOXL2基因编码区及侧翼序列,随后进行Sanger测序,并对发现的突变进行文献回顾和生物信息学分析。结果家系1先证者和患者(Ⅳ<sub>14</sub>)及家系2先证者FOXL2基因均存在c.672-701dup30（p.Ala225<sub>A</sub>la234dup）杂合突变,3例散发患者FOXL2基因分别存在c.462<sub>4</sub>68del（p.Prol56Argfs*113）杂合突变、c.251T>A（p.Ile84Asn）杂合突变和c.988<sub>9</sub>89insG（p.AIa330Glyfs*204）杂合突变。通过生物信息学分析及文献回顾,本研究发现的4种突变均为致病突变。结论明确了3例家族性及3例散发BPES患者的致病原因,为其遗传咨询和生育指导提供了理论依据。同时FOXL2基因c.462<sub>4</sub>68del突变和c.988<sub>9</sub>89insG突变为未曾报道的新突变,丰富了FOXL2基因突变谱。
ISSN：1003-9406


66.[期刊] 
题  名：猪ELF4基因的克隆、蛋白表达及其多克隆抗体制备
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第3期;P425-435;
摘  要：本研究旨在克隆猪转录因子ELF4基因,体外表达ELF4蛋白并制备抗该蛋白的多克隆抗体。采用RTPCR扩增猪ELF4基因,运用生物信息学软件分析其核苷酸和编码氨基酸序列特征,将其克隆至原核表达载体pET28a,构建重组表达载体pET28a-pELF4,转化Rosetta(DE3)菌株,在不同温度、IPTG浓度、诱导时间等条件下进行诱导表达,采用SDS-PAGE和Western blot分析蛋白表达,重组pELF4蛋白(rpELF4)经纯化免疫鸡制备抗pELF4抗体。结果表明,pELF4开放阅读框为1 989bp(GenBank No.:KU097322),编码662个氨基酸,该基因与已经测定的人、牛、小鼠的ELF4的核苷酸相似性依次为89.4%、90.7%和81.1%,与牛等大动物的亲缘关系相对较近,与人和小鼠亲缘关系相对较远;结果显示,成功表达了重组蛋白pELF4,rpELF4分子量为95ku,该蛋白以可溶性和包涵体两种形式存在,在37℃条件下,以终浓度为0.8mmol·L-1IPTG诱导8h包涵体表达量达到最高。第4次免疫后第13天,鸡抗rpELF4抗体滴度达到1︰256 000倍以上。本试验利用原核表达系统成功制备了重组pELF4蛋白,并制备了免疫活性和特异性良好的鸡抗pELF4多克隆抗体,为该蛋白生物学功能及相关疾病研究提供了基础材料。
ISSN：0366-6964


67.[期刊] 
题  名：家蝇GNBP3 基因克隆及感染白色念珠菌后的表达
出  处：环境昆虫学报;2017;第3期;P596-604;
摘  要：对家蝇GNBP3基因进行克隆及生物信息学分析,并对该基因在感染白色念珠菌Candida albicans后的表达情况进行研究。从构建的家蝇Musca domestica幼虫c DNA质粒文库中筛选到GNBP3基因,克隆并运用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行预测和分析。白色念珠菌注射感染家蝇幼虫并收集标本,逆转录,通过荧光定量PCR检测感染样本中GNBP3基因的表达情况,结果进行统计学分析。研究结果表明,GNBP3基因ORF全长1473 bp,编码490个氨基酸,理论分子量为55.8 k Da,等电点为6.85;感染后不同时间点,感染组与对照组比较,在3 h、12 h、36 h、48 h GNBP3 mRNA的表达明显增高,两组比较有显著性差异(P<0.05),而24 h表达差异性最小;感染后不同组织中感染组与对照组比较,3 h和12 h时,在体壁、血淋巴、脂肪体中的表达量升高,具有显著性差异(P<0.05);24 h时,在血淋巴中的表达量较对照组高,而在唾液腺和脂肪体中的表达量呈下降趋势,均具有显著性差异(P<0.05);48 h,在血淋巴和脂肪体中表达量较对照组高,在中肠的表达量较对照组低,均具有显著性差异(P<0.01)。成功克隆GNBP3基因且在家蝇感染白色念珠菌后GNBP3的表达水平随时间的推移呈现先升高后降低再升高的趋势,在各组织中以在免疫组织(血淋巴、脂肪体)中的表达显著增高,推测其在真菌识别过程中发挥潜在作用。
ISSN：1674-0858


68.[期刊] 
题  名：人类珠蛋白相关基因上游开放阅读框的变异分析
出  处：遗传;2017;第39卷;第3期;P232-240;
摘  要：β-地中海贫血症是一种珠蛋白生成障碍的常染色体隐性遗传病。而γ珠蛋白基因的开放表达和胎儿血红蛋白的合成,是缓解β地中海贫血病人临床表型的一个重要因素。本研究针对202个血红蛋白相关调控基因或mi RNA,对1802个β-地中海贫血症患者进行了目标区域捕获测序。通过生物信息学的分析,检测出了所有捕获区域内的突变。进一步对位于5′端非编码区(5′untranslated region,5′UTR)的突变进行系统扫描,共计寻找到41个影响u ORF(upstream open reading frame,u ORF)有或无的功能性突变。从中选取了CHTOP基因(chr1:153606541 C>T)和TGFB1基因(chr19:41859418 G>A)的两个突变,通过定点诱变和双荧光素酶报告实验,在体外证实这两个突变均可显著地改变下游基因的表达。该研究结果为β-地中海贫血症临床表型的精确诊断提供了潜在的筛查靶点。
ISSN：0253-9772


69.[期刊] 
题  名：桃钙调磷酸酶B类似蛋白基因家族鉴定与分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第3期;P511-516;
摘  要：为了研究桃钙调磷酸酶B类似蛋白(CBLs)基因家族在桃中如何发挥作用。利用桃基因组数据库,通过生物信息学手段,鉴定桃CBL家族基因的基因结构、染色体定位和编码蛋白,通过序列比对进行进化和分类分析。结果表明,桃基因组中含有8个CBL家族基因,分布于桃的5条染色体上。MEME和Pfam保守结构域分析显示,桃CBL蛋白均含有4个保守的EF结构域。进化树分析表明CBLs可分为4个亚家族。TMHMM 2.0Server分析显示仅PpCBL1含有1个跨膜区。PlantsPFeatureScan分析显示PpCBL2、3和5均含有1个N-豆蔻酰化位点。NetPhos 2.0 Server结果显示PpCBLs存在着大量的丝氨酸(Ser)、苏氨酸(Thr)及酪氨酸(Tyr)潜在磷酸化位点。以上结果将为今后揭示桃CBL的功能提供重要的理论基础。
ISSN：1001-4829


70.[期刊] 
题  名：不同肥料及接种蚯蚓对高速公路建设损毁土壤的短期培肥效应
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第3期;P575-584;
摘  要：利用温室盆栽类芦试验,选取21个土壤物理、化学、微生物学和酶活性指标,采用因子分析等方法,对短期内不同肥料及“蚯蚓-有机物料”协同对被高速公路建设损毁的赤红壤的培肥效应进行综合评价。结果表明:养分释放控制因子、养分供应容量因子和养分供应强度因子是影响土壤综合质量的3个主因子,反映了21个土壤指标所提供的90.04%信息量。同等施肥水平,施蚓粪、牛粪比施化肥能显著改善土壤养分释放控制因子,提高土壤养分供应容量,提升土壤综合质量,促进类芦生长,增加类芦生物量;单施化肥仅能显著提高土壤养分供应强度,但由于肥效释放过快抑制了类芦生长,类芦生物量甚至低于对照(P<0.05);用因子分析法得到不同处理土壤综合质量的排序为5.0%牛粪>5.0%蚓粪>5.0%“牛粪+蚯蚓”>2.5%蚓粪>2.5%牛粪>2.5%“牛粪+蚯蚓”>5.0%化肥>蚯蚓>2.5%化肥>对照,与系统聚类分析结果和类芦生物量的排序基本吻合。短期内,对于被高速公路建设损毁的土壤,施有机肥是最优的培肥改良方式。利用因子分析对不同土壤培肥改良方式下土壤综合质量进行评价是可行的。
ISSN：1000-4440


71.[期刊] 
题  名：2010—2012年广州地区人冠状病毒分子进化分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第3期;P212-217;
摘  要：目的了解2010—2012年广州地区发热呼吸道感染患者的人冠状病毒各亚型分子进化情况。方法采用RT-PCR法扩增HCoV-OC43、HCoV-229E和HCoV-NL63阳性标本的NP、RdRp和S基因部分片段,构建载体后进行测序,利用Bio-edit、Mega4.0、Clustal1.83等生物信息学软件对测序成功的基因序列进行比对和分析,建立HCoV-OC43、HCoV-229E和HCoV-NL63不同基因区域的分子进化树。结果 2010—2012年期间,HCoV-OC43、HCoV-229E和HCoV-NL63亚型在广州均未检测到重大变异株或重组株。HCoV-OC43与Belgium和中国香港来源流行株亲缘关系较近(GenBank登录号JN129834和AY903460);HCoV-229E与Amsterdam来源的病毒株亲缘关系最近(GenBank登录号JX503060);HCoV-NL63与中国北京和Amsterdam来源的流行株亲缘关系较近(GenBank登录号JX104161和DQ445911)。各亚型NP和RDRp为保守基因,S基因变异较大。结论 2010—2012年期间,广州至少存在3种HCoV-OC43、HCoV-229E和HCoV-NL63流行株,没有发现重大变异株或重组株。各亚型NP和RDRp均为保守基因,可用于病毒的检测,S基因变异较大,适用于对分子变异规律的研究。
ISSN：1003-9279


72.[期刊] 
题  名：字符串模式匹配的安全多方计算
出  处：密码学报;2017;第4卷;第3期;P241-252;
摘  要：安全多方计算是近年来国际密码学界研究的热点问题之一,是信息社会隐私保护的核心技术.很多研究者已经对其进行了深入研究,并提出了各种各样的具有实际应用背景的安全多方计算问题以及它们的解决方案.本文研究字符串模式匹配的安全多方计算问题.保密地判断字符串模式匹配问题是安全多方计算的一个重要组成部分,在信息检索、信息过滤、入侵检测、病毒检测、计算生物学等方面有重要的意义,同时在拍卖,招标等其他商业领域也有广泛的应用前景.为了保密地判断两个字符串是否模式匹配,本文首先借助Goldwasser-Micali异或同态加密算法设计了判断两个字符串是否相等的协议;然后基于BMH算法提出了高效的字符串模式匹配协议;最后将字符串模式匹配问题转化成集合成员判定问题,设计了保密性更好,计算复杂性和通信复杂性更低的新协议.利用模拟范例对以上协议做出了安全性分析,并证明了协议是正确的.同时给出了以上协议计算复杂性和通信复杂性的理论分析,通过真实数据集实验验证了以上协议的高效性.
ISSN：2095-7025


73.[期刊] 
题  名：草地贪夜蛾Sf9细胞对饥饿诱导自噬的响应
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第3期;P91-95;
摘  要：为研究草地贪夜蛾对饥饿诱导自噬的响应。从草地贪夜蛾EST数据库中筛选到一段核苷酸序列,设计特异性引物,RT-PCR技术从草地贪夜蛾Sf9细胞中扩增该核苷酸序列,经过生物信息学分析该序列与昆虫自噬相关基因ATG8同源性最高,命名为SfATG8基因,并构建了pIEX-4-mCherry-EGFP-SfATG8载体转染Sf9细胞。Sf9细胞经饥饿(PBS)诱导4 h后,Lyso-Tracker染色、Western Blotting、共聚焦显微镜检测细胞对自噬的响应程度。结果表明,经饥饿(PBS)诱导4 h的Sf9细胞中出现Sf Atg8-PE的表达,共聚焦显微镜检测到Sf9细胞膜上的自噬小体。以上证据证实饥饿(PBS)能诱导Sf9细胞发生自噬,为深入研究Sf9细胞对自噬的响应奠定了基础。
ISSN：1000-7091


74.[期刊] 
题  名：枸杞花药发育基因LbMS2 的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第3期;P453-459;
摘  要：MS2(Male sterily2)类基因编码脂肪酰基还原酶,参与了花药绒毡层中脂类代谢过程。该研究以宁夏枸杞(‘宁杞1号’)为试验材料,采用RACE方法从枸杞花药cDNA中获得枸杞LbMS2基因。结果显示,LbMS2基因开放阅读框为1 782bp,编码593个氨基酸,等电点为8.98;生物信息学分析显示,LbMS2蛋白定位于叶绿体;LbMS2蛋白序列与茄科植物矮牵牛、茸毛烟草、马铃薯、番茄以及甜辣椒中的MS2蛋白表现出较高的序列相似性;实时荧光定量PCR结果显示,LbMS2基因具有器官表达特异性,只在枸杞花器官中表达,并且在枸杞花药发育的四分体时期以及单核花粉时期表达量最高。研究表明,LbMS2基因是枸杞花器官发育过程中的重要基因。
ISSN：1000-4025


75.[期刊] 
题  名：产EPA海洋细菌Shewanella baltica 6－42全基因组测序及比较基因组分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第3期;P404-413;
摘  要：新近发现来源于北极的海洋细菌Shewanella baltica 6-42在低温条件下合成超长链多不饱和脂肪酸二十碳五烯酸(eicosapentaenoic acid C20∶5,EPA)。为了进一步探讨EPA合成调控机理,本研究通过第三代高通量测序技术对S.baltica 6-42菌株进行全基因组测序,得到高质量且无间断的总长度为5.15 Mb的全基因组序列信息。分析表明全基因组的GC含量为46.17%,预测编码基因有4 597个,共有2 577个基因具有明确的生物学功能,其中348个基因参与环境适应性调节,60个基因参与油脂代谢途径。全基因组存在64 053个甲基化修饰位点,且甲基化修饰类型主要是m6A和少量的m4C。根据同源序列比对,解析了该菌株中参与EPA合成的聚酮合酶(polyketide synthase,PKS)途径5个关键基因及调控因子。同时对脂肪酸合成途径的其他关键基因和次级代谢产物合成基因簇进行了预测。根据已报道的另两株不同亚种S.baltica OS155和S.baltica OS678的基因组信息进行全基因组关联比较分析,结果显示三株细菌都保存有参与合成EPA的PKS基因簇,但其他功能基因的进化差异较大。本研究结果为S.baltica 6-42 EPA合成关键基因以及其他功能基因的挖掘和应用提供数据支持。
ISSN：1007-9084


76.[期刊] 
题  名：日本七鳃鳗钙调蛋白分子克隆、组织定位及功能分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第3期;P278-285;
摘  要：钙调蛋白(calmodulin,Ca M)是高度保守的钙离子结合蛋白质,可形成Ca2+-Ca M复合体,从而调节细胞代谢以及靶酶的功能。日本七鳃鳗(Lampetra japonica)作为原始的无颌类脊椎动物,对研究脊椎动物分子起源进化及器官发育分化具有重要的研究价值。通过提取日本七鳃鳗髓组织总RNA,利用RT-PCR方法获得日本七鳃鳗Ca M(简称Lj-Ca M)基因并进行生物信息学分析。将LjCa M基因分别构建到原核表达载体p ColdⅠ和真核表达载体p EGFP-N1中,利用亲和层析技术纯化得到Lj-Ca M蛋白。圆二色谱分析结果表明,Lj-Ca M属于典型的α-螺旋结构型蛋白质。免疫印迹和免疫组化结果表明,Ca M主要存在于日本七鳃鳗的肠、鳃、髓、肾组织中,在心和肝组织中几乎不表达。细胞免疫荧光结果显示,Ca M定位于细胞核中。q PCR和免疫印迹方法检测发现,当293T细胞中Lj-Ca M过表达时,对下游靶基因Ca MKⅡ作用不明显,但促进PLA2G2A表达。本研究报道了日本七鳃鳗Ca M结构、细胞组织定位分布以及基因调控研究,对其结构、分子起源与进化、分子调控及功能方面的研究奠定了基础。
ISSN：1007-7626


77.[期刊] 
题  名：凝胶电泳-毛细管液相色谱-质谱联用技术分析大肠癌肿瘤与癌旁组织的差异蛋白质组
出  处：分析化学;2017;第45卷;第3期;P322-330;
摘  要：通过凝胶电泳将大肠癌患者的手术标本组织(肿瘤与癌旁)中的总蛋白按照分子量分成不同的组分,经胶内水解后,利用毛细管液相色谱-质谱联用技术对各个组分的多肽混合物进行蛋白质组学分析,共鉴定出29种差异表达的蛋白质,其中肿瘤组织中表达上调的蛋白质19种,如Fibrinogen beta chain,Vimentin,Fibrinogen gamma chain,Histone H2A type 1-B/E,Isoform 1 of Periostin,Fibrinogen alpha chain,Histone H3.1,Alphaenolase,Protein disulfide-isomerase A3等;在肿瘤组织中表达下调的有10种蛋白质,如Sarcomeric tropomyosin kappa,Transgelin,Heat shock protein beta-1,Talin-1,Isoform 2 of Vinculin,Isoform 1 of Filamin-C等。通过蛋白质印迹实验对其中的踝蛋白1(Talin-1)和烯醇化酶(Alpha-enolase)的蛋白质组学鉴定结果进行了验证。生物信息学分析表明在大肠癌组织中表达上调的蛋白多具有胞外分泌的属性,提示这些蛋白很有可能会渗透到机体内的循环系统中,从而在患者血液或者腹水中能够被检测到;而在大肠癌组织中表达下调的蛋白则多为细胞骨架、胞外基质纤维等的组成成分,这些蛋白的下调常与肿瘤细胞向周围组织的侵袭和转移有密切关系。本研究为大肠癌的早期诊断、大肠癌初筛等方面的研究等提供了基础数据,对进一步深入研究大肠癌发病机制具有重要意义。
ISSN：1872-2040


78.[期刊] 
题  名：齐口裂腹鱼CDH5基因特性及其对温和气单胞菌感染的应答
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第3期;P162-168;
摘  要：探讨齐口裂腹鱼(Schizothorax prenanti)血管内皮黏附分子(Cadherin 5,CDH5)的基因特性。用生物信息学软件分析齐口裂腹鱼CDH5基因序列,用Real-time PCR检测CDH5基因在齐口裂腹鱼感染温和气单胞菌后0 h、24 h和48 h的表达变化。获得CDH5基因全长c DNA序列,Gen Bank登录号为KT329441。该序列长4 825 bp,开放阅读框长2 313 bp,编码770个氨基酸。蛋白预测结果显示,该蛋白相对分子量为85.19 k D,等电点为5.01。存在信号肽序列,二级结构以随机卷曲、延伸链、α-螺旋为主。齐口裂腹鱼CDH5氨基酸序列与斑马鱼同源性达74%,与人的相似性为43%。CDH5在感染温和气单胞菌后在各组织中均有表达。脾脏中CDH5基因在24 h表达量显著高于0 h和48 h(P<0.05)。肝脏、肾脏和肌肉中CDH5在48 h的表达量均显著高于24 h(P<0.05)。心脏和肠道中CDH5基因在48 h的表达量显著高于0 h(P<0.05)。CDH5基因在可能参与了齐口裂腹鱼抗温和气单胞菌感染的免疫应答,为深入研究CDH5在齐口裂腹鱼中的功能奠定基础。
ISSN：1002-5464


79.[期刊] 
题  名：性别决定基因TASSELSEED2在水稻中的功能歧化性浅析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第3期;P7-12;
摘  要：花器官的发育不仅影响农作物的生产,通过性别决定产生单性花的机制亦是重要的基础理论问题。TASSELSEED2基因是与JA合成有关的调控玉米单性雄花产生的性别决定基因,对一些植物中TS2同源基因的表达分析表明TS2蛋白可能在进化过程中产生了功能歧化。为探究TS2蛋白在进化过程中其功能是否发生了歧化,首先通过生物信息学手段对水稻和玉米的TS2基因进行了比较分析,分子进化分析表明,TS2基因在一些植物中可能并不仅仅局限于抑制雌蕊发育的性别决定功能。因此,猜测两性花植物水稻中的TS2可能具有其他功能。利用蛋白质三维结构预测软件,发现水稻TS2基因编码典型的SDR蛋白,含有保守的GASGIG和YTASK基序,其作用底物可能与玉米TS2蛋白类似。启动子分析表明OsTS2和玉米TS2的激素应答元件存在差别。随后,利用RNA-seq数据进行了OsTS2与玉米TS2的组织器官表达分析,并利用实时荧光定量技术考察外源Me JA喷施处理对OsTS2与玉米TS2基因表达的影响。结果表明,OsTS2主要在花序中表达,经外源MeJA处理后其表达量明显升高;而玉米TS2在雄穗分化关键期的叶片中表达量最高,其表达量基本不受外源Me JA影响。OsTS2与玉米TS2表达方面的差异提示水稻TS2可能具有与玉米TS2不同的功能,为深入了解TS2在两性花植物中的功能提供了线索。
ISSN：1000-7091


80.[期刊] 
题  名：荣昌猪唾液腺全长cDNA文库的构建及ESTs分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第3期;P17-23;
摘  要：【目的】构建荣昌猪唾液腺全长cDNA文库,并进行部分表达序列标签(ESTs)的测序及分析,为荣昌猪种质资源的保存、开发和挖掘提供重要的分子信息。【方法】以14日龄荣昌猪仔猪为材料,取其唾液腺,采用SMART法构建唾液腺全长cDNA文库,并进行ESTs测序、注释及功能分析。【结果】初级文库滴度为5.88×106PFU/mL,重组率为99.67%,大部分插入片段长度为400~2 000bp。共获得144条有效ESTs序列,共计108条非重复序列,包括23个重叠群和85个单一序列,77(占71.29%)条序列为已知功能基因,31(占28.71%)条为未知功能序列,其中18条为新基因。GO分类和KEGG途径分析结果显示,荣昌猪唾液腺表达基因功能主要包括细胞成分、分子功能和生物学过程3个类群。在细胞成分类群中,细胞外的成分所占比例最高;在分子功能类群中,酶抑制剂活性所占比例最高;而在生物过程类群中,以转运和定位等过程最突出。表达的基因主要参与补足物和凝固级联、百日咳、加压素调控的水再吸收及味觉传导等代谢途径。【结论】成功构建了荣昌猪唾液腺全长cDNA文库,解析了荣昌猪唾液腺的表达特征。
ISSN：1671-9387


81.[期刊] 
题  名：2006—2015年我国已注册保健食品现状分析
出  处：食品科学;2017;第38卷;第3期;P292-298;
摘  要：目的:分析2006—2015年我国保健食品原料、功效成分(或标志性成分)的使用和分布,以及功能声称的分布、多样性和聚集性,为保健食品研发提供基础数据。方法:利用回顾性调查方法,系统调查分析国家食品药品监督管理总局网站中2006—2015年各年度已注册保健食品信息,建立数据库,进行统计分析。结果:2006—2015年期间注册审批的国产保健食品共计7 882个。2011—2015年增强免疫力、辅助降血脂、增加骨密度、缓解视疲劳等功能声称所占比率均显著增高(P<0.05),缓解体力疲劳、辅助降血糖、祛黄褐斑等功能声称所占比率均显著降低(P<0.05)。2011—2015年枸杞子、黄芪、人参、茯苓、决明子等的使用频率显著降低(P<0.05),而胶原蛋白、氨基葡萄糖、硫酸软骨素、辅酶Q10等原料的使用频率均显著增高(P<0.05);2006—2015年总皂苷、总黄酮及总多糖作为功效成分的使用频率最高;VE、吡啶甲酸铬、氨基酸总量及10-羟基-2-癸烯酸作为功效成分的频率显著降低(P<0.05),而蛋白质、钙、氨基葡萄糖、花青素或原花青素、腺苷、辅酶Q10等成分的使用频率显著增高(P<0.05)。结论:2006—2015年国产保健食品发展态势良好,但产品原料和功能声称选择比较集中。有些保健食品的原料、功效成分与其功能声称的吻合度差,亟待增加相关的保健食品功能声称。
ISSN：1002-6630


82.[期刊] 
题  名：陆地棉转录因子GhNAC7 的克隆及功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第3期;P426-436;
摘  要：【目的】从陆地棉中克隆GhNAC7,分析其结构和功能,研究其在棉花不同组织中以及叶片不同发育时期的表达量。并转入拟南芥进一步探究其在棉花叶片衰老过程中的作用。【方法】利用中国农业科学院棉花研究所棉花生物学国家重点实验室建立的棉花衰老叶片cDNA文库中的序列,获得1个含有NAM结构域的EST,使用Oligo6.71设计引物,重新在陆地棉叶片cDNA中进行克隆。使用Gene Structure Display Server软件分析GhNAC7结构,使用在线工具Plant CARE分析启动子序列,利用在线工具Gen Scan进行氨基酸序列翻译。同时,利用拟南芥基因组数据库（TAIR）进行序列比对,选取得分较高的NAC家族基因,使用MEGA 6.06软件和Gene Doc软件进行进化树分析和氨基酸比对。以XbaⅠ和SacⅠ为酶切位点构建35S::GhNAC7-GFP融合表达载体,分析其在洋葱表皮细胞中的瞬时表达,进行亚细胞定位。利用实时荧光定量PCR技术分析GhNAC7在棉花不同组织、不同叶片发育时期以及在200μmol·L-1 ABA调控下的表达量。通过构建p GhNAC7-GUS融合表达载体并转拟南芥,分析其启动子特异性。以Eco RⅠ和SalⅠ为酶切位点,利用p BI101和p BI121载体,分别构建融合表达载体并转拟南芥进行过表达分析。【结果】从陆地棉中成功克隆GhNAC7,其全长为1 064 bp,包含3个外显子,2个内含子。生物信息学分析结果表明,GhNAC7开放阅读框为834 bp,可编码277个氨基酸,其蛋白质分子量为31.35 k D,等电点为9.22。结构域分析表明其属于NAC转录因子的NAM亚家族,进化树分析显示GhNAC7与ANAC041、ANAC083同源性最高,其中,GhNAC7与ANAC083结构域位置均为17—58 aa。其启动子核心元件包含一系列与衰老、激素、胁迫相关的顺式作用元件。亚细胞定位表明其蛋白为核蛋白。组织特异性表明GhNAC7在真叶、子叶、花、花药和衰老真叶中均明显表达,其中在衰老的真叶中表达量最高。启动子特异性分析表明,其GUS活性在衰老的叶片中最强。在拟南芥中过表达该基因,转基因植株比野生型表现出明显的衰老症状。荧光定量PCR分析表明,ABA处理后6 h GhNAC7明显上调表达,并在48 h表达量达到最高,这表明ABA可调控GhNAC7表达从而调节棉花叶片衰老。【结论】GhNAC7可以促进棉花叶片衰老并受ABA的调控。
ISSN：0578-1752


83.[期刊] 
题  名：斯氏按蚊性别决定基因fruitless的鉴定及其性别可变剪接分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第3期;P245-248;
摘  要：目的分离、鉴定和分析斯氏按蚊性别决定基因fruitless(Anstfru)。方法通过生物信息学方法与分子生物学方法获得了Anstfru基因的全长。通过RT-PCR方法验证Anstfru的性别可变剪接模式与时间表达特点。通过与已知物种FRU蛋白比较,分析斯氏按蚊FRU蛋白结构特点与分子进化特征。结果分离并鉴定Anstfru基因全长,其在雌、雄蚊中通过可变剪切形成性别特异性mRNA。Anstfru在1~2龄阶段幼虫阶段开始表达,表达量随后逐渐升高,在成蚊中表达量最高。FRU蛋白具有保守的BTB与锌指功能结构域区。结论 Anstfru具有保守的昆虫性别决定基因fru表达特征与功能结构域,对其深入研究将为其最终应用于蚊虫雌雄分离技术,推动昆虫不育技术(Sterile insect technique,SIT)在蚊媒传染病防治上的应用。
ISSN：1003-9279


84.[期刊] 
题  名：中亚热带天然阔叶林林层划分新方法——最大受光面法
出  处：林业科学;2017;第53卷;第3期;P1-11;
摘  要：【目的】依据林木树冠是否接受到垂直光照和林木树冠接受到垂直光照的程度提出林层划分新方法——最大受光面法,为揭示中亚热带天然阔叶林垂直结构的自然分异规律提供新方法。【方法】在典型中亚热带天然阔叶林中,采用最大受光面法将林分划分为受光层和非受光层;在受光层中,以林木树高为聚类因子采用离差平方和法（ward法）对受光层进一步分层。【结果】通过最大受光面法将5块典型中亚热带天然阔叶林标准地划分为受光层Ⅰ和非受光层Ⅱ,其中受光层包括Ⅰ1和Ⅰ2亚层;最大受光面法林层划分结果显示,5块标准地的受光层和非受光层的分界面高度（即第Ⅰ,Ⅱ层分界面高度）分别为17.0,16.5,17.0,17.0和16.0 m;Ⅰ1和Ⅰ2亚层的分界面高度分别为25.0,27.0,25.0,22.9和25.0 m;划分林层后,Ⅰ1,Ⅰ2和Ⅱ层的每公顷蓄积量,相邻的Ⅰ1,Ⅰ2和Ⅱ层间的高差和Ⅰ1,Ⅰ2,Ⅱ层平均胸径均符足林层划分国家标准（GBT 26424—2010）。【结论】CVPA-H曲线的变化规律证实了最大受光面的存在,在野外只需判断林木树冠是否接受到垂直光照和林木树冠是否明显突出（即接受到垂直光照的程度）即可实现林层划分,无需测量每株林木树高,野外操作简单易行;林层划分结果与剖面图判断结果的对比和各层测树因子都符合林层划分国家标准（GBT 26424—2010）等,验证了最大受光面法划分林层的科学性;最大受光面法能较好地反映中亚热带天然阔叶林垂直结构的自然分异规律,该方法依据林木树冠是否能接受到垂直光照和接受到垂直光照的程度进行林层划分,体现了林木对垂直光照和空间资源竞争的结果,具有一定的生物学意义。
ISSN：1001-7488


85.[期刊] 
题  名：中国辽宁早白垩世义县组一新的伤齿龙类化石——柯氏辽宁猎龙(Liaoningvenator curriei gen.et sp.nov.)
出  处：地球学报;2017;第38卷;第3期;P359-371;
摘  要：本文描述了产自中国辽宁省北票市早白垩世义县组一新的伤齿龙类化石——柯氏辽宁猎龙(Liaoningvenator curriei gen.et sp.nov.)。它具有伤齿龙类以下特征:数量众多且密集的上颌齿与下颌齿;牙齿的齿冠与齿根之间显著收缩;齿骨侧表面具有一沟,营养孔位于该沟内;远端尾椎背部的神经棘减弱为一个沟。它不同于其它伤齿龙类的特征主要为坐骨靴大,侧面观近乎三角形,坐骨闭孔突细长;尾椎形态转变点位于第7尾椎。系统发育分析表明柯氏辽宁猎龙与短羽始中国羽龙(Eosinopteryx brevipenna)构成姊妹群,位于同一分支内。它们具有如下共同特征:(1)上颌骨和下颌骨前面部分的牙齿前隆无锯齿;(2)颈肋较其相关节的椎体长;(3)肠骨前缘直。辽宁猎龙代表了辽西同等层位发现的第5个伤齿龙类。骨组织研究显示辽宁猎龙的骨骼已接近成熟,死亡时至少4岁。它为该地区的基干伤齿龙类恐龙提供了新的解剖学信息,并丰富了目前中国已知早白垩世伤齿龙类的多样性。
ISSN：1006-3021


86.[期刊] 
题  名：人睾丸蛋白SPAG4L 与KASH 结构域蛋白Nesprin-3 的相互作用
出  处：临床检验杂志;2017;第35卷;第3期;P221-225;
摘  要：目的探讨含SUN(Sad,UNC-84)结构域的人睾丸蛋白SPAG4L(sperm-associated antigen 4 like)与具有KASH(Klarsicht,ANC-1 and Syne homology)结构域的核膜血影重复蛋白3(nuclear envelop spectrin repeat proteins 3,Nesprin-3)之间的相互作用。方法用生物信息学方法对SPAG4L蛋白进行分析,通过体外转染实验,观察SPAG4L的亚细胞定位;并用免疫荧光技术、免疫共沉淀和双分子荧光互补实验检测SPAG4L是否与KASH结构域蛋白Nesprin-3存在相互作用。结果生物信息学分析结果表明,SPAG4L蛋白具有跨膜结构;亚细胞定位结果发现,SPAG4L蛋白定位于核膜和胞浆;免疫荧光、免疫共沉淀和双分子荧光互补实验结果表明,SPAG4L蛋白与Nesprin-3蛋白质相互作用,形成LINC(linkers of the nucleoskeleton to the cytoskeleton)复合物。结论 SPAG4L与Nesprin-3能够相互作用,形成LINC复合物,对了解SPAG4L蛋白在精子发生中的作用具有重要的意义。
ISSN：1001-764X


87.[期刊] 
题  名：HIF-1α基因启动子-1946位点基因多态性与紫绀型先天性心脏病低氧耐受的相关性
出  处：基础医学与临床;2017;第37卷;第3期;P355-359;
摘  要：目的研究低氧诱导因子-1α(HIF-1α)基因多态性与紫绀型先天性心脏病(CCHD)低氧耐受能力是否具有相关性。方法用靶向捕获技术,对97例CCHD患儿和108例非紫绀型先天性心脏病(ACHD)患儿HIF-1α基因二代测序;生物信息学分析后找出差异分布的多态位点;用Sanger测序验证。针对HIF-1α启动子区多态位点,构建不同基因型HIF-1α启动子-荧光素酶报告基因载体;转染HEK293T和H9C2细胞;用双荧光素酶报告基因检测系统,分析HIF-1α不同基因型启动子活性。结果 CCHD组HIF-1α启动子区-1 946位点A碱基删除变异频率高于ACHD组(P<0.05)。与AA基因型比较,DD基因型HIF-1α启动子转录活性更高(P<0.05)。结论 HIF-1α基因-1 946位点与CCHD耐受低氧能力相关,DD基因型HIF-1α转录活性明显增高,可能是耐受低氧的分子遗传学机制之一。
ISSN：1001-6325


88.[期刊] 
题  名：贵州剑河寒武系杷榔组Occacaris的发现和意义
出  处：古生物学报;2017;第36卷;第3期;P271-281;
摘  要：寒武纪海洋中的双瓣壳节肢动物耙肢虾Occacaris Hou,1999曾被报导出现在云南澄江生物群和贵州凯里生物群中,延续了一个相对短的地质时间。本文报道了在贵州省剑河县辣子寨村杷榔组中上部发现的Occacaris。杷榔组的Occacaris以壳背缘和前腹边缘呈大角度相交为特征,不同于澄江生物群和凯里生物群发现的背缘和前腹边缘交角均小于90°角的O.oviformis Hou,1999和O.magnus(Yao,2009),应为一新种,命名为O.lazizhaiensis sp.nov.。O.lazizhaiensis sp.nov.在贵州杷榔组的发现表明起源于云南寒武纪早期扬子地台浅水区的Occacaris,在寒武纪早中期开始向贵州较深水区的杷榔组迁移,延续进入时代较晚的凯里组,为适应生态环境的改变,出现了体构上较大的差异。杷榔组Occacaris的发现增加了Occacaris分类学、生态学、古地理分布和演化发育的新信息。
ISSN：0001-6616


89.[期刊] 
题  名：家族性渗出性玻璃体视网膜病变患者LRP5基因突变研究
出  处：遗传;2017;第39卷;第3期;P241-249;
摘  要：家族性渗出性玻璃体视网膜病变(familial exudative vitreoretinopathy,FEVR)是一种遗传性眼科疾病,主要特征为视网膜周边血管发育异常和病变。由于病变程度不同,临床表型可从无明显症状到眼睛完全失明。本文通过研究3个中国FEVR家系和1个散发型患者,探索其致病突变与疾病表型之间的关系。收集家系中患者及亲属的外周血制备基因组DNA,设计引物以扩增FEVR致病基因FZD4、LRP5、NDP和TSPAN12的外显子区域并通过Sanger法进行测序。结果发现,在LRP5基因上存在3个未在db SNP数据库及千人基因组计划数据库中报道过的杂合突变p.M181R、p.R399S和p.G503R,以及2个已发现但未在FEVR中报道过的杂合突变p.R494Q和p.G876S。生物信息学分析表明这5个突变位点均高度保守,为有害突变。荧光素酶报告基因实验证明了这5个突变均不能激活Norrin/β-catenin信号通路,进一步证明了这5个突变的致病性。该研究扩充了我国FEVR疾病的遗传数据库,可为该疾病的分子诊断提供依据。
ISSN：0253-9772


90.[期刊] 
题  名：HMA基因家族在芸薹属AC基因组中的进化分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第3期;P294-307;
摘  要：为研究芸薹属AC基因组重金属转运ATP酶（HMA,heavy metal transporting ATPase）参与的金属转运机制,利用白菜、甘蓝和甘蓝型油菜全基因组数据对HMA基因进行全基因组水平鉴定,并分析其在芸薹属AC基因组中的进化。结果显示,在芸薹属AC基因组中共鉴定到50个HMA基因,其中白菜14个、甘蓝13个、甘蓝型油菜23个（A亚基因组11个,C亚基因组12个）,并且HMA基因在三个物种中均存在不均匀加倍的现象。这50个基因分属于P1B-1、P1B-2、P1B-4三个亚族,在蛋白保守序列分布、蛋白理化性质、基因结构和启动区顺式作用元件等方面不同亚族之间各有差异,但同一亚族的基因在组织表达特异性方面也存在较大的差异。还发现Bra003110、Bol030251、BnaA10g06240D、BnaC09g28870D,BnaC09g11230D、BnaC04g20290D、BnaA09g10950D和Bra027641几个与At HMA5同源的基因,在多个方面较At HMA5发生了较大的变异,可能会导致这些基因在芸薹属作物中延伸出不同于At HMA5的功能。在芸薹属AC基因组HMA基因中发现的GICCSME和GICCPSE新变异类型,不同于拟南芥中的GICC（T/S）SE功能位点,也可能导致相应的基因出现新的功能变异。本研究为从芸薹属AC基因组中选择特异性金属离子转运的HMA基因提供生物信息学参考,对进一步解析芸薹属植物中HMA基因参与的金属离子转运机制具有重要的指导意义。
ISSN：1007-9084


91.[期刊] 
题  名：百合水通道蛋白ＬｏｔＮＩＰ５－１基因的克隆及表达分析
出  处：中国农业大学学报;2017;第22卷;第3期;P23-31;
摘  要：为研究NIP5-1基因(Nodulin26-like intrinsic protein)在百合生长发育方面的作用机理,利用RACE技术克隆得到百合NIP5-1基因的全长cDNA序列。运用多个软件进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)及RT-PCR技术检测其表达特性。结果表明:1)百合NIP5-1基因全长为1 492bp,包含1个900bp的完整开放阅读框(Open reading frame,ORF),共编码299个氨基酸;2)百合NIP5-1蛋白属于跨膜通道蛋白MIP超家族。具有6个跨膜区;在B、E环分别具有NIP5-1蛋白特有的NPS、NPV模体,具有该蛋白Ar/R filter分子筛特有的AIGR模体;与小果野芭蕉、香瓜、葡萄、黄瓜、番茄的相似性分别为86%、83%、84%、83%和82%;3)荧光定量结果显示,百合NIP5-1基因在茎中表达量最高,在花瓣中表达量较低,在叶、鳞茎、根中表达量均极低。RTPCR半定量检测显示,其在“湿”柱头上表达量显著高于“干”柱头,这与转录组测序结果相符合。上述研究暗示,百合NIP5-1可能是硼酸通道蛋白,在促进茎生长及生殖活动中发挥作用。
ISSN：1007-4333


92.[期刊] 
题  名：菊花去饱和酶CmSAD基因的克隆与表达分析
出  处：河南农业大学学报;2017;第51卷;第3期;P324-329;
摘  要：以秋菊(Chrysanthemum morifolium Ramat.)抗寒品种‘星光灿烂’为材料,利用RT-PCR和RACE方法从叶片中克隆△9硬脂酰-ACP去饱和酶(Stearoyl-ACP desaturase,SAD)基因,命名为Cm SAD,Gen Bank登录号为KC529335。该基因c DNA全长1 203 bp,编码401个氨基酸,相对分子质量为45.57 k D,等电点为6.48,编码的氨基酸序列与新疆雪莲同源性最高(80.29%)。通过对该蛋白进行生物信息学分析得出其没有跨膜结构,主要存在于叶绿体基质中,N端含有一段包含60个氨基酸的叶绿体转运肽。通过实时荧光定量PCR研究低温胁迫下叶片和根系中Cm SAD基因的表达量变化,该基因在叶片和根系中均有表达。根系中Cm SAD基因的表达量随着温度的降低而降低,16℃时表达量最高;叶片中Cm SAD表达量随着温度的降低先升高再降低,5℃时最高。随着温度的降低,菊花叶片和根系中Cm SAD基因的表达情况表现出一定的差异。Cm SAD基因的表达变化与温度有关,为低温胁迫下菊花脂肪酸代谢的分子机理研究提供了基础。
ISSN：1000-2340


93.[期刊] 
题  名：白骨壤重金属耐受性相关基因AmNramp3的克隆与分析
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2017;第56卷;第3期;P331-338;
摘  要：白骨壤(Avicennia marina(Forsk.)Vierh.)作为红树林的先锋植物,广泛分布于我国南海沿岸,是一种研究红树植物重金属污染物耐受性分子机制很好的材料.以抑制消减杂交获得的白骨壤重金属耐受性相关基因AmNramp3片段为基础,设计基因特异性引物,利用cDNA末端快速扩增(RACE)技术克隆了其全长,长度为1 958bp;通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测了AmNramp3在重金属镉胁迫时白骨壤叶、茎和根中的表达情况,其表达量在叶中高于根和茎中,但在茎和根中有快速的响应.利用生物信息学方法预测并分析了该基因的开放阅读框,位置位于1~1 527bp,编码508个氨基酸;进而预测并分析了AmNramp3蛋白的结构,发现其氨基酸序列中不含有信号肽,说明其不是分泌蛋白;但其具有很复杂的跨膜结构,是一种跨膜蛋白.综上,AmNramp3基因编码一种跨膜蛋白,在重金属镉胁迫下表达量快速变化,可能与镉的跨膜运输密切相关,这为后续分析该基因发挥功能的分子机制奠定了基础.
ISSN：0438-0479


94.[期刊] 
题  名：陆地棉微管结合蛋白CLASP家族基因的鉴定及表达分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第3期;P389-398;
摘  要：CLASP蛋白（CLIP-associated protein,CLASP）是一种调节微管结构与功能的微管结合蛋白,在植物生长发育及形态建成过程中起着至关重要的作用。本研究利用生物信息学的方法,在陆地棉基因组数据库中鉴定出6个编码CLASP蛋白的基因。多重序列比对及系统进化树分析表明,陆地棉CLASPs可分为2个亚家族（I和II）,亚家族I含有HEAT重复结构域和典型的CLASP-N端结构域,亚家族II只含有CLASP-N端结构域。实时荧光定量PCR结果表明,6个CLASPs基因在棉花各组织中均有表达,但表达模式各不相同,其中CotAD63740（Gen Bank登录号为KX881965）和CotAD04861（Gen Bank登录号为KX881961）在纤维中优势表达,CotAD48232（Gen Bank登录号为KX881962）、CotAD48665（Gen Bank登录号为KX881963）、CotAD55570（Gen Bank登录号为KX881964）和CotAD68468（Gen Bank登录号为KX881966）在茎中优势表达,表达模式的不同表明CLASPs在棉花不同组织中功能不同。本研究为深入研究棉花CLASPs的功能奠定了基础。
ISSN：0496-3490


95.[期刊] 
题  名：斑节对虾天门冬氨酸转氨酶基因的克隆及氨氮胁迫条件下的表达分析
出  处：南方水产科学;2017;第13卷;第3期;P73-82;
摘  要：为了探索天门冬氨酸转氨酶(AST)在斑节对虾(Penaeus monodon)氨氮(NH3-N)解毒代谢中的作用,该研究利用RACE技术获得了斑节对虾AST基因(PmAST)的cDNA全长序列,进行了相关生物信息学分析,在此基础上采用荧光定量与氨氮胁迫实验的方法研究了PmAST基因在斑节对虾的不同组织以及不同浓度氨氮胁迫过程中差异表达情况。该序列全长1 957 bp,开放阅读框(ORF)为1 242 bp,3’非编码区(UTR)为584 bp,包括含有30个碱基的poly(A)尾,5’非编码区(UTR)为131 bp。ORF可编码413个氨基酸,预测分子量为45.852 kD,理论等电点为8.85。序列含有1个AAT-like超家族结构域、15个磷酸化位点和2个糖基化位点。PmAST的mRNA在斑节对虾各组织中都有表达,在肝胰腺中表达量最高,其次为鳃组织,在胃和脑组织中的表达量最低。96 h氨氮胁迫后荧光定量PCR分析结果表明,PmAST在肝胰腺和鳃组织中都具有不同程度的表达上调,显著高于对照组(P<0.05)。研究结果表明斑节对虾的PmAST基因在氨氮胁迫条件下会出现表达上调,并且氨氮浓度越高其上调幅度也越大,所以PmAST参与了斑节对虾的急性氨氮胁迫应答。
ISSN：2095-0780


96.[期刊] 
题  名：草菇钙调磷酸酶催化亚基（Vv-CNA）的序列与表达
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第3期;P381-385;
摘  要：【目的】分析草菇钙调磷酸酶催化亚基(Vv-CNA)的序列与表达,为进一步探究草菇生长发育及子实体开伞分子调控机理提供参考。【方法】通过生物信息学分析确定Vv-CNA基因的组成及保守结构,将ORF Finder预测的草菇CNA氨基酸序列与从NCBI下载的其他真菌CNA氨基酸序列进行比对,并通过荧光定量PCR检测Vv-CNA基因在草菇不同生长时期的相对表达量。【结果】Vv-CNA基因编码区为2503 bp,包含10个内含子(其中I2、I8、I9和I10存在内含子保留现象),编码610个氨基酸,Gen Bank登录号KX463514。将Vv-CNA氨基酸序列与动物(人、小鼠)、植物(拟南芥、水稻)和真菌(曲霉、酵母等)的CNA氨基酸序列进行同源比对分析,结果发现Vv-CNA蛋白有3个最保守的结构域,与密褐褶菌(Gloeophyllum trabeum)的亲缘关系最近。Vv-CNA基因在草菇子实体的蛋形期和伸长期高表达,以蛋形期的相对表达量最高。【结论】Vv-CNA基因编码钙调磷酸酶催化亚基,其高表达有利于草菇菌柄的伸长。
ISSN：2095-1191


97.[期刊] 
题  名：花生羧酸酯酶AhCXE的克隆与原核表达
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P1021-1027;
摘  要：前期功能研究发现当倒置离体培养的果针发生向地性弯曲时,花生羧酸酯酶(Ah CXE)基因表达量显著增加。本研究以花生果针为材料,利用RT-PCR与RACE克隆技术,克隆了Ah CXE基因并通过生物信息学技术分析了Ah CXE基因的基本特征,利用原核诱导技术分析目标蛋白的结构与蛋白表达特征。测序结果表明Ah CXE基因ORF全长为1 068 bp,编码355个氨基酸;生物信息学分析显示Ah CXE蛋白属于α/β蛋白水解酶家族,具有酯酶活性,参与体内脂类代谢,与大豆羧酸酯酶具有较高的相似度,最后将该蛋白编码的基因命名为Ah CXE。
ISSN：1674-568X


98.[期刊] 
题  名：Nrf2的代谢调节作用与肿瘤的生长和增殖
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第3期;P381-388;
摘  要：核转录因子Nrf2[nuclear factor erythroid 2(NFE2)related factor 2]是细胞内重要的调节因子。通过与Keap1(Kelch-like-ECH associated protein 1)蛋白质的相互作用,Nrf2可以调控下游基因转录,发挥抗氧化应激、维持细胞内稳态的功能,而Nrf2在肿瘤细胞中的表达与肿瘤的发生发展具有重要关系。Nrf2通过调节肿瘤细胞代谢模式调控细胞生长和增殖,近年来成为了细胞生物学和肿瘤生物学领域的研究热点之一。该文介绍了Nrf2对于活性氧分子产生与清除以及多种物质代谢途径的调控作用,着重阐明Nrf2的代谢调节作用对肿瘤细胞生长增殖的影响及其与肿瘤耐药的关系,旨在为今后的临床研究提供更多信息。
ISSN：1674-7666


99.[期刊] 
题  名：上皮间质转化及相关因子在胚胎形成和肿瘤发生发展中的作用
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第3期;P209-212;
摘  要：上皮间质转化(epithelial-mesenchymal transition,EMT)是多细胞生物胚胎形成的基础过程,主要特征为上皮细胞丧失原有特性而获得间质细胞特性。EMT不仅被广泛发现于胚胎形成过程中,而且也常在肿瘤发生发展中被观测到。尤其是胚胎植入和肿瘤侵袭转移,这两个关系密切的生物学行为中EMT都发挥了重要作用。同时,许多参与到EMT的蛋白分子、转录因子和生长因子等成分也正是胚胎形成和肿瘤
ISSN：0529-5807


100.[期刊] 
题  名：葡萄Actin基因家族的鉴定及进化和表达分析
出  处：植物资源与环境学报;2017;第26卷;第3期;P1-10;
摘  要：采用生物信息学方法从葡萄(Vitis vinifera Linn.)全基因组中鉴定Actin基因家族,并对各基因的染色体定位和结构特征,编码蛋白质的理化性质、亚细胞定位、二级结构、三级结构和系统进化,以及不同组织的基因表达进行研究。结果表明:葡萄Actin基因家族16个基因分布在12条染色体上。16个基因的结构特征及其编码蛋白质的理化性质差异较大。16个基因的长度及其内含子总长度的变化范围较大,编码序列(CDS)和外显子总长度的变化范围较小。除登录号GSVIVG01008254001和GSVIVG01014035001的基因外,其他14个基因的GC含量均低于其CDS的GC含量。除登录号GSVIVG01008254001的基因外,其他15个基因编码的蛋白质的理论相对分子质量为12 534.54~82 612.33,理论等电点为p I 4.92~p I 9.13。16个基因编码蛋白质的消光系数为14 105~73 645,脂肪族氨基酸指数为65.54~92.06,其中9个为稳定蛋白,7个为不稳定蛋白。除登录号GSVIVG01014035001的基因外,其他15个基因编码的蛋白质均为亲水性蛋白。登录号GSVIVG01016517001的基因编码的蛋白质定位于细胞质和细胞核,其他15个基因编码的蛋白质定位于细胞质。二级结构和三级结构显示:葡萄Actin基因家族16个基因编码的蛋白质均由α螺旋、无规则卷曲和延伸链构成,且总体以无规则卷曲为主。系统进化分析和不同组织的基因表达分析结果显示:与拟南芥[Arabidopsis thaliana(Linn.)Heynh.]相似,葡萄Actin基因家族16个基因编码的蛋白质分为3个亚家族,ClassⅡ亚家族(营养型)包括登录号GSVIVG01003099001和GSVIVG01026580001的基因编码的蛋白质,这2个基因在所有组织中的表达均较高;ClassⅢ亚家族(生殖型)包括登录号GSVIVG01033494001、GSVIVG01024980001和GSVIVG01016550001的基因编码的蛋白质,这3个基因在花粉、雄蕊和花中的表达均较高;ClassⅠ亚家族包括其他11个基因编码的蛋白质,这11个基因在各组织中的表达总体上较低。研究结果显示:葡萄Actin基因家族的表达具有组织特异性。
ISSN：1674-7895


101.[期刊] 
题  名：蒙医不同针刺法对慢性应激抑郁大鼠额叶神经元形态及NO-cGMP 信号通路的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第4期;P40-44;
摘  要：目的 观察蒙医不同针刺法对抑郁模型大鼠额叶神经元及NO-c GMP信号通路的影响,探讨蒙医不同针刺法抗抑郁作用的生物学机制。方法 雄性SD大鼠随机分为正常组、模型组、百忧解组、蒙医银针组、蒙医三根平衡针组、针药结合组,每组8只。除正常组外,其余各组大鼠孤养,不可预知的应激刺激前1 h,接受不同方式的治疗。28 d后观察大鼠行为学改变,断头取大鼠海马及额叶组织,不同染色观察额叶神经元形态改变,应用硝酸还原酶法和放射免疫法检测海马及额叶NO-c GMP含量。结果 尼氏染色结果显示,模型组大鼠额叶神经元锥体细胞形态不完整、排列紊乱、数量明显减少,尼氏体变浅、大部分模糊不清;蒙医三根平衡针组、蒙医银针组大鼠额叶神经元形态尚可,尼氏体呈深蓝色。HE染色结果显示,模型组大鼠额叶神经元胞膜破裂、结构不清楚,部分细胞脱落而形成空泡;蒙医三根平衡针组、蒙医银针组大鼠额叶细胞排列较规则,细胞层次较丰富,神经元胞膜较完整。与正常组比较,模型组额叶及海马NO-c GMP含量明显升高,各治疗组均能不同程度逆转此变化。结论 蒙医不同针刺法可能通过调控NO-c GMP的表达而达到治疗抑郁症的目的。
ISSN：1005-5304


102.[期刊] 
题  名：白及种质资源及其近缘种的ＳＳＲ指纹图谱研究
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第4期;P673-681;
摘  要：白及(Bletilla striata Rchb.)为中国珍稀濒危药用植物,野生资源枯竭,混伪种繁多。该研究基于SSR标记技术对16个地区48份白及(Bletilla striata Rchb.)样品和4份黄花白及(Bletilla ochracea Schltr.)、4份小白及(Bletilla formosana(Hayata)Schltr.)、4份华白及(Bletilla sinensis(Rolfe)Schltr.)样品进行遗传多样性分析,构建白及种质资源的SSR指纹图谱,并对60份白及样品进行种质资源鉴定,分析白及属种内及其种间的遗传分化特征。结果表明:(1)20对白及SSR引物均能在4个白及属植物中成功扩增,条带清晰且多态性丰富,每对引物的复等位基因数(Na)在4~9之间,等位基因数(Na)总和为127,平均为6.35。(2)筛选出基因型丰富、多态性信息含量(PIC)高的7对白及SSR引物(BJSSR01、BJSSR14、BJSSR15、BJSSR16、BJSSR18、BJSSR19、BJSSR22)构建的白及SSR指纹图谱能将白及属各种质资源清楚分开。(3)白及属在种间水平均有较高的遗传多样性(Na=6.35,I=1.429 1,h=0.706 8),物种间遗传分化强烈(Gst=0.44),物种间的基因流较弱(Nm=0.475 3)。(4)UPGMA聚类分析表明,60份供试样品明显聚为4大支,同一物种的个体首先聚在一起,这与形态学分类基本一致;不同来源地的样品种内和种间的亲缘关系有明显差异,地理距离较近的白及样品具有较近的遗传关系。
ISSN：1000-4025


103.[期刊] 
题  名：大豆2个种皮不完整突变体的形态特点与遗传分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第4期;P621-626;
摘  要：为揭示种皮不完整性遗传规律,发掘关键基因,本试验采用理化诱变剂处理不同大豆品种以创制种皮新突变体,并对其进行形态与遗传特性鉴定,其中从60Co-γ射线辐照的科丰1号M3株行发现种皮不完整突变体scd-KF,从甲基磺酸乙酯处理的南农1138-2 M4株行发现突变体scd-NN。scd-KF突变体种皮开裂出现在种子成熟初期,种子背部纵向或横向开裂,程度与种子大小有关;scd-NN突变体种子发育早期种皮即受到影响,种子背部纵向开裂,2片子叶之间有明显裂缝,种子显著小于其野生型。遗传分析结果表明,scd-KF种皮不完整性状由单隐性基因控制,而scd-NN的突变性状在F2符合15∶1的分离比例,可能由2对隐性基因控制。2个突变体杂交F2植株的株高及单株荚数、粒数及每荚粒数低于正常种皮植株,但大部分性状未达到显著差异水平。本研究结果为深入揭示大豆种皮及种子发育提供了遗传材料与信息。
ISSN：1000-8551


104.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫转醛醇酶基因的克隆、表达及其潜在免疫诊断价值的研究
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第4期;P333-338;
摘  要：目的 对细粒棘球绦虫转醛醇酶（Echinococcus granulosus transaldolase,EgTAL）编码基因进行生物信息学分析、克隆和表达,并对其作为药物靶标及其潜在的免疫诊断价值进行初步评价。方法 运用多种软件分析EgTAL的理化性质、保守功能域、同源性和三级结构等。从重组质粒pBluescript ⅡSK Egtal中PCR扩增Egtal基因,克隆至pET30a,构建表达载体pET30a-Egtal,转化大肠埃希菌（Escherichia coli）BL21（DE3）,异丙基-β-D-硫代半乳糖苷（IPTG）诱导表达,十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳（SDS-PAGE）分析表达产物,抗His标签镍亲和层析柱纯化重组蛋白EgTAL,与细粒棘球蚴病患者血清进行蛋白质印迹（Western blotting）分析。用20份已确诊的细粒棘球蚴病患者血清和20份健康者血清,ELISA法评价重组蛋白EgTAL的免疫诊断效果。分光光度法检测重组蛋白EgTAL的酶活性。结果 Egtal基因长981 bp,编码的蛋白含326个氨基酸,理论相对分子质量（Mr）为36 332,等电点为5.11,含TAL标识序列DATTNPSLI（3139 aa）及酶活性催化部位,EgTAL与人TAL的同源性为62%。三级结构分子建模显示,EgTAL具有A和B两条完整的蛋白链。成功构建重组质粒pET30a-Egtal。SDS-PAGE和Western blotting分析结果显示,重组蛋白EgTAL在E.coli BL21（DE3）中获得高效表达,在Mr36 332处可见重组蛋白EgTAL条带,主要以可溶性形式存在,EgTAL可被细粒棘球蚴病患者血清识别。ELISA分析结果显示,20份细粒棘球蚴病患者血清和20份健康者血清的平均A450值分别为1.189±0.384和0.325±0.078,其中17份细粒棘球蚴病患者血清检测结果为阳性。酶活性检测结果显示,纯化后的EgTAL具有高效酶活性,60μg EgTAL加入酶促反应体系催化反应30 min后,体系的吸光度(A340值)由1.684±0.103降至0.139±0.009。结论 克隆了细粒棘球绦虫Egtal基因,并在E.coli BL21（DE3）中表达出有酶催化活性和潜在免疫诊断价值的EgTAL重组蛋白。
ISSN：1000-7423


105.[期刊] 
题  名：萌芽菊芋块茎对盐碱土壤胁迫的生理响应
出  处：生态学报;2017;第37卷;第4期;P1244-1251;
摘  要：土壤盐碱化是影响全球农业生产和生态环境的重要问题。在农田、轻度盐碱草地和重度盐碱草地设置样地以块茎种植菊芋,次年5月块茎萌发阶段取块茎样品测定丙二醛、游离脯氨酸、可溶性糖含量以及抗氧化酶活性并进行蛋白质组学分析,分析了萌芽菊芋块茎对盐碱土壤胁迫的生理响应。0—20 cm土层的电导率(表征土壤可溶盐含量)表明从农田到轻度、重度盐碱草地土壤盐碱胁迫逐渐增强,丙二醛含量变化反映出菊芋块茎受害程度逐渐增加,并且基于游离脯氨酸的渗透调节能力也在逐渐增强。蛋白质组学分析结果显示与遗传信息加工相关的差异蛋白数量最多(占28.75%)且多为表达上调,意味着DNA复制和转录、蛋白质合成和折叠的相关蛋白在响应盐碱胁迫中发挥关键作用。碳水化合物及多糖代谢(占15%)、氨基酸代谢(占11.25%)以及能量代谢(占7.5%)相关的差异蛋白数量也较多,说明调节物质代谢平衡在萌芽菊芋块茎应对盐碱土壤胁迫过程中有重要作用。这些结果为揭示萌芽菊芋块茎适应盐胁迫的生理机制奠定了基础。
ISSN：1000-0933


106.[期刊] 
题  名：宽吻海豚Click信号的时频滤波检测方法
出  处：声学学报;2017;第42卷;第4期;P445-450;
摘  要：针对宽吻海豚Click信号检测提出了一种在信号时频图中基于Gabor滤波器的检测方法。该方法首先对声信号进行分段处理,计算每一段信号的时频图;然后设计Gabor滤波器,提取时频图中垂直方向的线条;对Gabor滤波处理后的时频图进行自适应阈值处理,提取时频图中能量较强的区域;最后通过连通域分析确定Click信号的位置.仿真合成不同信噪比的测试信号,本文算法在Click信号和背景噪声平均功率比为15 dB的情况下,Click信号的找全率达到了99%,错误率为0%;对实际采集的声信号进行Click信号检测,找全率为100%。本文方法预期为海豚观测和海豚生物学行为的研究提供一定的技术支持。
ISSN：0371-0025


107.[期刊] 
题  名：基于de novo高通量测序的曼氏无针乌贼(Sepiella  japonica)ESTs中微卫星位点筛选与特征分析
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第4期;P877-883;
摘  要：对均一化转录组测序获得的47604个曼氏无针乌贼的微卫星序列进行分析,结果表明,乌贼转录组中微卫星位点丰富,每1402nt的EST中就有一段不小于12nt长度的微卫星序列。单碱基重复是EST微卫星序列的主要形式(38.69%),其次依次为三碱基(31.14%)、二碱基(26.35%)、四碱基(3.29%)、五碱基(0.38%)、六碱基(0.14%)重复,短序列类型占微卫星总量的96.18%。同碱基类型的微卫星序列组成又存在差异,AC(54.51%)和AG(31.22%)是最常见的二碱基重复序列;而AGC(16.37%)和AAC(14.06%)是最常见的三碱基重复序列。通过引物设计和体系优化,共筛选到了24对多态性微卫星位点,对来自福建漳州海域的35只野生曼氏无针乌贼(Sepiella japonica)个体进行群体遗传学检测,结果表明,每个位点检测到的等位基因数3—10个不等(均值5.9个);平均杂合度观测值(Ho)和期望值(H_e)分别为0.518和0.681。除2个位点外所有位点的多态信息含量(PIC)都大于0.5。Hardy-Weinberg平衡检测表明,仅4个位点有显著偏离(P<0.05),未检测到连锁不平衡现象。这表明转录组高通量测序技术适于乌贼微卫星位点的开发,获得的SSR标记可用于今后乌贼资源遗传评估和科学有效管理过程。
ISSN：0029-814X


108.[期刊] 
题  名：陆地棉苯丙氨酸解氨酶家族基因的鉴定及分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1184-1191;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶是苯丙烷类代谢途径的关键酶,与植物抗病性密切相关。黄萎病是棉花的第一大病害。虽然陆地棉的基因组测序已经完成,但是对其苯丙氨酸解氨酶家族基因还缺乏系统深入的研究。本研究利用生物信息学和Realtime RT-PCR方法,鉴定了陆地棉TM-1中苯丙氨酸解氨酶家族基因以及它们的染色体定位,基因结构,进化关系和组织表达特征。TM-1基因组中共有13个苯丙氨酸解氨酶家族基因,其氨基酸长度介于697~723,分布在12条染色体上,仅A4上有2个相距440 kb的PAL基因,其他染色体上仅有1个PAL基因。另外,在基因结构上仅Gh PAL4没有内含子,其余基因都含有1个内含子。13个苯丙氨酸解氨酶家族基因在进化上分为4组,其中第一组含有8个基因。利用EST数据库分析发现,位于6号染色体上的2个基因在所有检测的组织中不表达。Realtime RT-PCR表明位于1、4、9、10、11号染色体上的10个基因能表达,表达量最高的是位于1号染色体上的Gh PAL1和Gh PAL8。而其他3个未扩增出。分析能扩增出的10个基因在黄萎菌诱导前后抗感材料中的表达,表明Gh PAL1和Gh PAL8在抗病材料中的本底表达量是感病材料的8倍,并且黄萎菌诱导后,基因的表达量增加2倍。这2个基因可能在抗黄萎病中起重要作用。进一步证明PAL基因在抗黄萎病中的重要作用,并为后续该类基因的抗性研究提供借鉴。
ISSN：1672-416X


109.[期刊] 
题  名：番茄与马铃薯TIFY家族基因的鉴定与比较分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1192-1203;
摘  要：TIFY蛋白是一类植物特有的转录因子,在植物的生长发育、信号传导以及胁迫反应中起重要作用。尽管一些模式植物TIFY家族基因已经被鉴定,但在茄科植物中有关TIFY家族基因的研究却很少。本研究利用生物信息学手段分别从番茄与马铃薯中挖掘到21个Sl TIFY和21个St TIFY基因,并系统性分析这些TIFY基因的序列、表达以及进化特性。染色体定位与扩增模式分析显示,番茄和马铃薯的TIFY基因散落分布在不同染色体上,家族成员扩增主要由串联和片段重复产生。序列分析表明:番茄TIFY基因结构被分为12种,马铃薯TIFY基因结构被分为8种;番茄和马铃薯TIFY蛋白共享了保守基序1,其它保守基序显示不同程度基因特异性,保守基序组成模式表现出高度多样化。系统进化分析显示,番茄和马铃薯TIFY蛋白被分为7大类群,同类群内结构与序列相似性较高。选择压力检测表明,番茄的10对同源基因和马铃薯的19对同源基因均受到负选择作用。表达谱结果表明,番茄和马铃薯TIFY基因的表达呈现较高的多样性,这可能与多样化的功能相关。这些研究结果为功能解析番茄和马铃薯TIFY基因提供理论指导。
ISSN：1672-416X


110.[期刊] 
题  名：缩骨鲫(Carassius auratus sogu var.)MC4R克隆、组织分布以及与生长相关SNPs的筛选
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第4期;P830-837;
摘  要：黑色素皮质素受体-4(Melanocortin reporter-4,MC4R)是G蛋白偶联受体超家族成员,在能量调控中发挥重要作用。本实验采用同源克隆以及染色体步移对缩骨鲫(Carassius auratus sogu var.)MC4R基因进行克隆,对其核苷酸序列和推测的氨基酸序列进行生物信息学分析,通过Real-time PCR对其m RNA组织分布进行研究,并对缩骨鲫MC4R编码区潜在的与生长相关的SNPs进行筛选。本实验克隆MC4R基因组基因长度为2854bp,只包含一个外显子,长度为981bp,共编码326个氨基酸,MC4R共有七个跨膜结构,是较为稳定的疏水蛋白。缩骨鲫MC4R与鲫鱼的MC4R氨基酸序列的同源度最高达到99.3%,与MC3R和MC5R同源度相对其他MCRs成员较高。缩骨鲫MC4R m RNA在脑中表达量最为显著,眼中次之,肌肉,卵巢和肾脏中表达较少,在鳃、肠、心脏和肝胰腺中微量表达。在MC4R的CDs区内检测到6个与生长潜在相关的SNPs:两个错义突变(A199G和A881C),4个同义突变(A123G,C231T,A444G和C480T)。本实验可为缩骨鲫生长和发育的分子机制研究以及遗传育种提供基础资料。
ISSN：0029-814X


111.[期刊] 
题  名：生合成途径特异性转录因子及其激活真菌沉默次级代谢产物的研究进展
出  处：中国海洋药物;2017;第36卷;第4期;P75-82;
摘  要：真菌次级代谢产物一直以来都是现代天然药物研究的重要资源,如何应用新技术和新方法高效快速地从真菌中发现更多活性独特的新颖次级代谢产物,一直是该领域研究的热点。近几年,真菌全基因组测序和生物信息学分析表明,真菌基因组中包含大量处于"沉默"(silent或cryptic)状态的次级代谢基因簇,这意味着真菌基因组中还有丰富的次级代谢产物生物合成潜能有待于激活和挖掘。生合成途径特异性转录因子(pathway-specific transcription factor)能够激活和调控真菌"沉默"次级代谢产物基因簇的转录表达,促进相应代谢产物的生物合成,从而提高新代谢产物的发现几率,已成为挖掘真菌沉默基因簇、激活菌株代谢潜能的有效手段。本文对目前生合成途径特异性转录因子及其激活真菌次级代谢产物的研究进展进行综述。
ISSN：1002-3461


112.[期刊] 
题  名：大片吸虫α-微管蛋白基因的克隆表达及免疫反应性的研究
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第4期;P495-499;
摘  要：为鉴定大片吸虫α-微管蛋白基因(FgAT),并分析其作为诊断抗原的可行性,根据肝片吸虫的基因组及转录组数据设计α-微管蛋白基因的扩增引物,以大片吸虫总RN A为模板,通过RT-PCR获得大片吸虫的FgAT基因;对其进行生物信息学分析及鉴定,然后构建pGEX-6P-1(+)-FgAT重组表达载体,在大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达,再对纯化的目的蛋白进行SDS-PAGE和Western-blot分析。结果表明,大片吸虫FgAT基因的大小为1 356 bp,编码452个氨基酸残基。生物信息学分析表明,FgAT二级结构预测以无规卷曲为主,抗原表位在整个序列中均有存在。优化后的α-微管蛋白为可溶性表达,Western-blot分析结果表明其具有良好的免疫反应性。本研究首次克隆并鉴定了大片吸虫α-微管蛋白基因,表达的重组蛋白具有良好的免疫反应性,该蛋白是潜在的大片吸虫诊断靶标。
ISSN：1673-4696


113.[期刊] 
题  名：三级综合性医院医学检验部门设置基本要求的建议
出  处：中华检验医学杂志;2017;第40卷;第4期;P235-237;
摘  要：医学检验部门指开展临床检验工作,以提供人类疾病诊断、管理、预防和治疗或健康评估的相关信息为目的,对来自人体的血液、体液、分泌物、骨髓、组织等各种标本进行血液免疫学、血液学、生物化学、免疫学、微生物学、分子生物学、药理学、细胞遗传学等检测并出具医学检验结果的实验室。本建议主要适用于三级综合性医院的医学检验部门。其他类型医疗机构的医学检验部门可以参照本
ISSN：1009-9158


114.[期刊] 
题  名：博落回bHLH转录因子的克隆、表达分析及植物表达载体构建
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1332-1337;
摘  要：碱性螺旋-环-螺旋(b HLH)类转录因子在植物的发育、抗逆和次生代谢产物的调控等方面起重要的作用。通过将其他物种的b HLH基因序列在博落回转录组数据库中进行比对筛选到1个同源性较高的unigene(Mcb HLH1)并对序列生物信息学分析,该基因开放阅读框(ORF)长为744 bp,编码247个氨基酸,预测其编码的分子质量为27.021 k D,理论等电点为10.08。实时荧光定量结果显示Mcb HLH1基因在根部表达量最高,茎和叶子中表达量极低。表明Mcb HLH1可能参与博落回苄基异喹啉生物碱(BIAs)的合成与调控,并构建植物表达载体用于基因功能验证。
ISSN：1672-416X


115.[期刊] 
题  名：“沪农灵芝1号”聚酮合酶特异性分析
出  处：食用菌学报;2017;第24卷;第4期;P1-5，99;
摘  要：对“沪农灵芝1号”(简称沪灵芝)(Ganoderma lucidum SH)等10个代表性的担子菌物种进行全基因组次级代谢物(secondary metabolite,SM)簇分析,结果显示沪灵芝聚酮合酶(polyketide synthases,PKS)的骨架基因以及SM簇的数量分别为5和3,高于其它物种,并且都位于支架的末端。通过生物信息学分析发现,PKS7和9的SM簇只在沪灵芝中分布;只有PKS7的SM簇(PKS7簇)的骨架基因具有完整的I型PKS功能模块;只有PKS7簇的骨架基因具有单拷贝直系同源性;PKS7簇的功能注释基因在不饱和脂肪酸生物合成通路中富集。这些结果表明PKS7簇为沪灵芝特异性的SM簇,可能代表了沪灵芝抗逆性强的分子特征。
ISSN：1005-9873


116.[期刊] 
题  名：昆明市腹泻人群中肠黏附性大肠埃希菌的流行特征
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P298-301;
摘  要：目的 了解昆明地区肠黏附性大肠埃希菌(Enteroaggregative Escherichia coli,EAEC)的流行特征,为防治EAEC感染提供科学参考。方法 收集云南省昆明市4家哨点医院的腹泻患者粪便标本1 121份,非腹泻者的粪便标本319份,进行细菌培养(麦康凯培养基),无菌挑选单个菌落(8-12个),采用热提取法提取细菌DNA,采用荧光定量PCR检测EAEC,同时使用结构化问卷收集研究对象的基本信息。结果 EAEC在腹泻患者和非腹泻者中的检出率分别为5.4%和1.3%,差异有统计学意义(χ2=10.104,P<0.05)。男、女腹泻患者EAEC检出率分别为5.2%和5.7%,差异无统计学意义(χ2=0.140,P>0.05);不同年龄组腹泻患者中EAEC检出率差异无统计学意义(χ2=10.865,P>0.05);腹泻患者EAEC检出率有明显的季节分布特征(χ2=12.819,P<0.05),夏季检出率最高(10.5%,21/200);冬季最低(2.0%,8/394)。EAEC阳性腹泻患者水样便占26.2%(16/61),黏液样便占70.5%(43/61)。EAEC腹泻患者易出现呕吐症状(χ2=12.819,P<0.05)。结论 EAEC是腹泻的重要细菌性病原体,开展和加强EAEC的监测,可为EAEC相关腹泻的预防和控制提供科学依据。
ISSN：1673-5234


117.[期刊] 
题  名：基于射频成像的乳腺组织电特性成像技术
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P529-534;
摘  要：基于射频成像的电特性成像(MR-EPT)技术利用磁共振(MRI)射频场对生物组织电导率和介电常数进行重建,无需注入电流即可获得高分辨率和高精度的图像。研究采用XFDTD软件建立了简单的乳腺组织模型,在128 MHz的拉莫尔频率下采用16通道射频线圈进行仿真实验。实验根据正问题得到的B1+场的幅值和相位重构出了乳腺组织电导率和电特性分布,并对B1+添加噪声研究算法的抗噪性。实验得出,电导率和介电常数的仿真结果和参照结果的平均相对误差分别为4.71%和11.32%,当添加噪声后信噪比大于30 d B时,噪声不会对成像结果造成影响。证明了MR-EPT无需激励即可获得高分辨率和高精度的图像,在早期疾病诊断方面有着较高的可行性和极大的发展潜力。
ISSN：1001-5515


118.[期刊] 
题  名：海洋石油降解菌深海弯曲菌的种类多样性及地理分布特征分析
出  处：应用海洋学学报;2017;第36卷;第4期;P565-574;
摘  要：深海弯曲菌(Thalassolituus)是一类海洋专属的石油降解菌.为认识其多样性与地理分布、获取石油降解菌资源,本研究对西太平洋和厦门近海的表层海水分别通过石油烃富集和直接涂布石油烃平板,对获取的菌株进行了分离鉴定.在此基础上,对Gen Bank数据库中该属的可培养和未培养菌株信息,进行了系统进化与物种多样性分析.结果表明,从西太富集菌群分离得到的32个菌株中,主要优势菌为假单孢菌(Pseudomonas)和海杆菌(Marinobacter);其次是食烷菌(Alcanivorax)和弧菌(Vibrio).深海弯曲菌仅有2株,但它们代表1个潜在的新种,它们与模式菌株T.marinus IMCC1826T的同源性仅为96.9%和97.0%.从厦门表层海水中分离到1株深海弯曲菌,与模式菌株T.marinus IMCC1826T的相似度为99.66%.基于本研究分离菌株及Gen Bank可培养及未培养菌株的16S rRNA基因序列开展的系统发育分析表明,该属存在3个明显的进化分支,即2个模式种T.oleivorans与T.marinus分别代表的2个分支和1个独立分支;此外,不同分支呈现明显的地理分布特征,即来自同一纬度范围的菌株或序列多聚类于同一分支中.我们推测,深海弯曲菌在进化过程中,可能因适应不同纬度海域的温度等环境因子,逐步进化出3个不同环境适应性的分支.本研究加深了对深海弯曲菌在不同温度海洋环境中种类多样性分布特征的认识,为海洋石油污染生物修复提供了新资源.
ISSN：2095-4972


119.[期刊] 
题  名：lncRNA在结核病患者外周血的差异性表达
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P328-334，340;
摘  要：目的 比较活动性肺结核患者、潜伏感染者与健康对照者外周血结核分枝杆菌特异性抗原刺激前后lncRNA1和lncRNA2的差异性表达,探讨其作为诊断结核分枝杆菌感染生物标志物的可能性。方法 收集活动性肺结核患者、潜伏感染者和健康对照者全血,分别在特异性抗原刺激前后提取RNA,利用实时荧光定量PCR方法检测lncRNA1和lncRNA2的mRNA表达水平。应用ELISA检测血浆中IFN-γ和IL-2含量。结果 结核分枝杆菌特异性抗原刺激前,结核病组、潜伏感染组全血lncRNA1相对表达量较健康对照组分别下降32%和64%;lncRNA2结核病组相对表达量是健康对照组的6.10倍;抗原刺激后,结核病组、潜伏感染组lncRNA1相对表达量较健康对照组分别下降33%和77%,lncRNA2潜伏感染组相对表达量较健康对照组下降84%。与刺激前相比,抗原刺激后健康对照组、结核病组lncRNA1相对表达量分别提高1.80倍和2.80倍,lncRNA2健康对照组、潜伏感染组分别提高3.50倍和1.86倍(P<0.05)。健康组与潜伏感染组、结核病组与潜伏感染组、健康组与结核病组lncRNA1ROC曲线下面积(AUC)分别为0.700、0.752和0.400,lncRNA2的AUC分别为0.702、0.465和0.762。在结核特异性蛋白刺激前,结核病组IFN-γ、IL-2含量均高于健康组(P<0.05),刺激后,结核病组及潜伏感染组与健康组相比较、潜伏感染组与结核病组相比较IFN-γ均增高(P<0.05)。与刺激前相比,刺激后3组IFN-γ、IL-2诱导表达量均显著增高(P<0.05)。结论 活动性结核病、潜伏感染和健康对照者全血结核特异性抗原刺激前后lncRNA1和lncRNA2均出现差异性表达,结核病及潜伏感染者血浆IFN-γ含量增高。lncRNA1和lncRNA2可能是诊断肺结核感染的潜在生物标志物。
ISSN：1673-5234


120.[期刊] 
题  名：BmMP54基因在家蚕组织的表达模式及与BmNPV多角体蛋白基因的融合表达分析
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第4期;P587-593;
摘  要：从家蚕蛹c DNA文库中筛选到一个403 bp的未知功能基因,将其命名为Bm MP54(Gen Bank登录号:DY231399.1)。该基因序列包含312 bp的开放阅读框,编码由103个氨基酸残基组成的蛋白质,生物信息学预测其含有2个跨膜区域,等电点及分子质量分别为9.90和10.463 k D。将Bm MP54与家蚕核型多角体病毒(Bm NPV)的多角体蛋白基因(Polh)融合后分别连接到原核表达载体p GEX-4T-1和家蚕杆状病毒表达系统转移载体p Fast BacTMHTB中构建重组质粒,并分别在大肠埃希菌BL21(DE3)和家蚕卵巢培养细胞(Bm N)中表达。原核表达的融合蛋白通过调节p H值、阴离子交换层析等纯化获得了65 k D的重组融合蛋白Polh-Bm MP54,通过Western blotting可在重组杆状病毒感染的Bm N细胞中检测到42 k D左右的Bm MP54重组蛋白,表明已按设计要求高效表达并纯化获得目的蛋白质。实时荧光定量PCR分析显示Bm MP54在家蚕5龄幼虫的气门和脂肪体组织中表达量最高,在表皮和头部的表达量最低。上述研究结果有利于后续探讨Bm MP54在家蚕生长发育过程中的生物学功能。
ISSN：0257-4799


121.[期刊] 
题  名：高盐环境可培养细菌噬菌体的研究进展
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第4期;P920-928;
摘  要：病毒广泛存在于各类环境中并担负着重要的生态功能,其中包括高盐环境。对高盐环境病毒的研究已成为极端环境微生物研究领域的新热点,目前已被报道的100多株盐病毒中,90多株感染古菌,仅有14株感染细菌。本文综述了目前已知的14株高盐环境细菌噬菌体的形态特征、盐度响应及基因组学的研究进展,并分析了高盐噬菌体的形态多样性、生存策略以及包含在基因组中的进化和起源信息,分析结果表明:高盐噬菌体以有尾噬菌体为主;它们具有广盐性(Euryhaline)的特征,盐度极大地影响其吸附和增殖;它们与非高盐环境噬菌体可能具有共同的起源。高盐噬菌体虽然历经近30年的研究历程,但仅有14株被分离与培养,所以其分离纯化是今后重要工作之一,且结合免培养技术揭示高盐噬菌体的多样性与生态功能是其研究的发展方向。
ISSN：0253-2654


122.[期刊] 
题  名：木瓜榕食果榕小蜂雌蜂触角感器的扫描电镜观察
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第4期;P11-16;
摘  要：木瓜榕食果榕小蜂是一种专性寄生于木瓜榕雌花前期榕果的一类造瘿寄生蜂,对其雌蜂触角进行了扫描电镜观察。结果表明,木瓜榕食果榕小蜂雌蜂触角呈膝状,长(1342.5±96.5)μm,由转节、柄节、梗节和11个鞭小节组成。触角感器共有5类6种,分别为毛形感器、刺形感器、锥形感器(单孔形和多孔形)、栓锥型乳突状感器、多孔板形感器,且多数感器位于触角的外侧面和腹面。其中,毛形感器和多孔板形感器是其主要感器,前者除转节外的触角各节均有分布,后者数量均匀分布于触角第3~10鞭小节。结合木瓜榕食果榕小蜂产卵行与触角感器类型和分布,对触角感器的功能进行了探讨。这些结果将为下一步开展电生理学研究,揭示木瓜榕食果榕小蜂寄主搜寻和信息利用模式奠定基础。
ISSN：2095-1736


123.[期刊] 
题  名：肠道细菌乳糖酶基因多样性分析通用引物
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第4期;P758-763;
摘  要：为深入研究肠道细菌乳糖酶基因多样性,根据NCBI公布的细菌乳糖酶基因[Beta-galactosidase(lac Z)]序列,利用软件Primer Premier 5.0前后设计合成7对通用引物,经过PCR扩增、宏基因组测序和生物信息学分析进行引物筛选.PCR扩增电泳中,436R、375R、217R和406R四对引物没有扩增出目的片段,436、324和194三对引物均有目的条带扩出.内容物样品扩增,436引物条带最清晰,灵敏性高,324和194引物条带质量相差不大;粘膜样品扩增,324引物均扩增出目的条带,条带清晰明亮.436引物只扩增出一个样品的目的条带,灵敏度较差;194引物扩增杂带多,特异性差.样品序列统计方面,删除宿主序列信息后,内容物样品中,194、324和436三对引物最终序列比例均达98%以上;粘膜样品中,194引物特异性最差,436引物最好,324引物居中.OTU聚类和注释方面,内容物样品中,324引物扩增物种也较436引物多;粘膜样品中,324引物能聚类最多的物种.Alpha多样性方面,内容物样品中,324引物的Chao1、ACE、Simpson、Shannon指数较436引物大,436引物的Simpson、Shannon指数较194引物大;粘膜样品中,324引物的Chao1、ACE、Simpson、Shannon指数均较436引物大.综合分析,对肠道内容物和肠道粘膜细菌乳糖酶基因多样性研究选用324通用引物最佳.
ISSN：1006-687X


124.[期刊] 
题  名：四种重要医学媒介蚊虫离子受体基因IR8a和IR25a的特征及分类地位
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第4期;P379-388;
摘  要：【目的】鉴定中华按蚊Anopheles sinensis、冈比亚按蚊Anopheles gambiae、埃及伊蚊Aedes aegypti和致倦库蚊Culex quinquefasciatus 4种重要医学媒介蚊虫的离子受体基因IR8a与IR25a以及代表性的i Glu Rs基因和IRs基因,研究这些基因的特征及其系统发育关系,确定IR8a与IR25a基因在离子谷氨酸受体基因中的分类地位。【方法】以黑腹果蝇Drosophila melanogaster的i Glu Rs和IRs基因序列作为询问序列,用BLASTP和BLASTN方法分别搜索中华按蚊、冈比亚按蚊、埃及伊蚊和致倦库蚊的基因组数据库,以鉴定这4个种内的i Glu Rs和IRs基因序列;用生物信息学方法比较分析鉴定获得的IR8a与IR25a及代表性的i Glu Rs和IRs基因氨基酸序列的特征;用最大似然法、贝叶斯法和最大简约法构建并讨论这些基因氨基酸序列的系统发育关系;用PAML软件计算这些基因的dN/dS(ω)值并分析其选择压力。【结果】通过对中华按蚊、冈比亚按蚊、埃及伊蚊和致倦库蚊中离子谷氨酸受体基因进行生物信息学鉴定,获得了所有IR8a和IR25a基因,24个代表性的i Glu Rs基因和30个代表性的IRs基因的序列。特征比较和系统发育关系分析结果表明,在4种蚊虫和黑腹果蝇中IR8a与IR25a基因的氨基酸序列长度与i Glu Rs的更接近,其平均值远大于其他IRs的;IR25a和IR8a有与传统i Glu Rs相同的氨基酸末端区域(amino-terminal domain,ATD),虽然IR8a的序列不太保守,而IRs则没有ATD;IR8a与IR25a序列有与传统i Glu Rs一样保守的配体结合区S1和S2,而IRs没有。所有这些基因的ω值远小于1,意味着这些基因在进化过程中都经历了纯化选择,而IR8a与IR25a的ω值更接近i Glu Rs。此外,IR8a与IR25a还有与non-NMDA相似的特异性位点,而这些位点在IRs不存在。再者,IR8a和IR25a与non-NMDA聚在一枝,形成一个姐妹群,群内序列间的遗传距离小于本研究中任何其他序列间的距离。根据这些研究结果,我们将IR8a与IR25a分类进入传统i Glu Rs中的non-NMDA类型,并命名为Putative受体。【讨论】本研究构建了蚊虫i Glu Rs和IRs基因的信息框架,确定了IR8a与IR25a基因的分类地位,对进一步的功能研究具有重要意义。
ISSN：0454-6296


125.[期刊] 
题  名：沙冬青AmCSDP基因特性及转基因烟草的抗寒性分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第4期;P712-722;
摘  要：冷休克结构域蛋白(CSPs)是含有不同数量冷休克结构域(cold shock domain,CSD)的低温响应蛋白,在低温胁迫中发挥重要作用。以沙冬青(Ammopiptanthus mongolicus)为材料,克隆得到了冷休克结构域蛋白基因AmCSDP。生物信息学分析显示AmCSDP(Gen Bank登录号:KX756575)全长540bp,编码180个氨基酸,二级结构由8.9%的α–螺旋、47.8%的β–折叠和43.3%的无规则卷曲组成,其N端含有冷休克结构域。进化分析表明沙冬青与花生同源性最高。构建了AmCSDP真核表达载体Pcambia2300-35S-AmCSDP-OCS,经农杆菌介导转入本氏烟中。对转基因T1代和野生型烟草进行4℃低温胁迫处理,结果证实转基因本氏烟比野生型的耐冷能力强。
ISSN：0513-353X


126.[期刊] 
题  名：超声图像中胎儿股骨的自动测量
出  处：深圳大学学报(理工版);2017;第4期;P421-427;
摘  要：提出一种全自动测量胎儿股骨长的方法,利用Frangi滤波器结合灰度信息分割出超声图像中股骨的候选区域,根据候选区域位置、形状信息定位出股骨区域,利用股骨区域的边缘和拟合出的骨架化曲线定位到股骨的端点,并计算得到股骨长.与医生手动测量结果对比,70幅股骨图像的平均测量误差为1.18 mm,表明该方法可准确测量股骨长.
ISSN：1000-2618


127.[期刊] 
题  名：昆明市腹泻人群肠致病性大肠杆菌流行特征研究
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第4期;P321-325;
摘  要：目的 了解云南省昆明市肠致病性大肠杆菌(enteropathogenic Escherichia coli,EPEC)的流行特征,为我国EPEC感染引起的腹泻提供科学依据。方法 在云南省昆明市4家哨点医院收集腹泻病例粪便样本1 121份,非腹泻人群粪便样本319份,进行细菌培养,选择单个菌落,提取DNA,并采用荧光定量PCR检测EPEC,同时使用结构化问卷收集研究对象基本信息。结果 EPEC在腹泻病例中的检出率高于非腹泻研究对象中的检出率(5.53%,1.88%,χ2=7.36,P<0.05)。EPEC的检出率在不同年龄组腹泻病例中有统计学差异(χ2=17.27,P<0.05),其中在2—5岁腹泻病例最高(12.12%,16/132);EPEC的检出率在腹泻病例中有明显的季节分布趋势(χ2=12.82,P<0.05),其中EPEC在夏季最高(9.00%,18/200),冬季最低(3.05%,12/394)。EPEC阳性的腹泻病例水样便占61.3%(38/62),出现脱水症状占12.9%(8/62)。结论 EPEC是昆明市人群腹泻的重要细菌性病原体之一,且EPEC感染以5岁以下儿童为主,EPEC感染容易造成脱水。
ISSN：1002-2694


128.[期刊] 
题  名：应用于神经通路研究的微机电系统探针与低功耗低噪声单集成芯片系统
出  处：分析化学;2017;第45卷;第4期;P611-619;
摘  要：针对神经内海马区谷氨酸化学递质与神经电生理信号的并行双模检测需要,设计了8通道电化学递质与电生理双模并行检测传感芯片微系统,系统组件包括:基于SOI(Silicon-on-insulator)工艺衬底制备的微机电系统MEMS(Micro-electro-mechanical system)神经信息检测探针、低噪声颅内神经电小信号放大器、低功耗中速SAR(Successive approximation register)-ADC(Analog/Digital Converter)模/数转换器、精简低能耗OOK(On-Off-Keying)/FSK(Frequency-Shift-Keying)调制射频发射器。本微型神经信息传感芯片系统具有体积小、抗干扰、化学递质与电生理信号并行检测、灵敏性好、线性度高等特点。对电生理裸探针的4个电生理位点表面沉积铂黑,电极阻抗优化为35.0 kΩ;通过酶固定技术在谷氨酸检测位点上纳米定向修饰酶复膜结构(Pt-m PD-Glu Ox)以形成具有特异选择性的生物识别点,实现神经化学递质谷氨酸的检测;在6~35μmol/L谷氨酸浓度范围内线性度是0.97,单位面积灵敏度是0.0069 pA/(μmol/L),电流响应误差<3.0 pA,表明此探针可以实现特异选择功能。同时,基于数模混合180 nm的ASIC(Application specific integrated circuit)芯片制造工艺(SmicRF180 nm 1Poly6M)制造的神经电生理传感后端信息调理单芯片,其内部关键测试指标:微弱小信号低噪系电压放大器(等效输入噪声电压≤0.7μV rms,增益>70 dB,电源/共模抑制比>100 dB等)、SAR-ADC(有效量化位数是12 bits,功耗1.2 mW,最大转换速率1 Msps,信噪比为60.9 d B)、ASK/FSK调制的射频发射器(功放PA 4~5 d Bm,输出功率满足10 m辐射距离)。此微型神经信息感知处理芯片集成检测系统,可为海马区神经通路的研究提供便携、普适性的无线可穿戴设备。
ISSN：0253-3820


129.[期刊] 
题  名：红麻过氧化物酶基因分离、过表达载体构建及转化拟南芥分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1570-1574;
摘  要：红麻是一种以收获韧皮纤维为主的经济作物,因其具有纤维产量高,抗逆境生长能力强等特点,在我国大部分地区都有种植。近年来,随着其韧皮纤维在纺织工业中的应用,红麻越来越受到育种家的高度重视。其韧皮纤维中木质素含量高低是限制其纤维品质好坏的重要因素之一,过氧化物酶基因在不同品质的木材中差异表达较为显著。为研究该基因在红麻(Hibiscus cannabinus L.)木质素合成过程中的作用,通过红麻转录组数据库筛选到过氧化物酶(Peroxidase)基因的核心片段,利用Tail-PCR技术获得了Peroxidase基因c DNA全长,命名为Hc POD。生物信息学分析表明:Hc POD基因编码序列长952 bp,编码316个氨基酸,相对分子量为33.9 k D,等电点为4.85。为进一步研究该基因的功能,本研究利用p CAMBIA1301载体作为骨架载体构建了红麻过氧化物酶基因过表达载体,利用花絮侵染法转化拟南芥。通过对转基因和非转基因植株体内木质素含量检测后发现,在拟南芥体内过表达红麻POD基因能显著提高拟南芥的木质素含量水平。研究结果为进一步分析该基因功能和了解红麻木质素合成的分子机制具有意义。
ISSN：1674-568X


130.[期刊] 
题  名：持续短阵快速脉冲刺激对情绪加工脑网络影响的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P518-528;
摘  要：本文旨在研究持续短阵快速脉冲刺激(c TBS)干预对情绪加工脑功能网络的影响。我们采用c TBS技术对10名受试者的左前额背外侧皮质(DLPFC)区域进行干预,同时记录干预前后受试者进行情绪面孔性别识别任务时的头皮脑电(EEG)信号,然后采用EEG信号相位同步值来衡量两个脑网络节点间的连接强度,并运用网络效率来描述脑区的信息传递效率。研究结果发现,经由c TBS技术干预受试者脑区,再采用情绪面孔图片刺激后,100~300 ms时间窗内的EEG信号的β频段的事件相关功率明显增强;不同的情绪图片刺激下,中性和负性情绪图片刺激的EEG信号全局相位同步值比正性情绪刺激下更高;情绪加工脑网络小世界特性增强。综上所述,本文通过研究左侧DLPFC活跃性改变对情绪加工脑网络的影响,初步探索了情绪加工脑网络机制,为以后的情绪加工脑网络研究提供了参考。
ISSN：1001-5515


131.[期刊] 
题  名：云南地区唇形科(Labiatae)植物多样性的地理分布格局
出  处：生态科学;2017;第4期;P81-88;
摘  要：植物多样性的地理分布格局的研究有利于人们更好地了解研究区域内植物多样性保护的热点区域及其形成机制。云南地区的唇形科植物资源在我国占较大比重,因此,研究云南唇形科植物多样性的地理分布格局具有重要意义。以大尺度的唇形科植物物种分布信息为基础,结合地理信息系统和数理统计分析方法,探讨云南地区唇形科植物的物种组成、分布宽度、区系地理成分及其多样性的地理格局。研究结果表明,云南地区拥有唇形科植物67属430种。比较重要的属主要包括香茶菜属(Rabdosia)、鼠尾草属(Salvia)和黄芩属(Scutellaria)等。在种水平,77%的物种分布范围少于20个县域,其中181种唇形科植物只分布于滇西北地区。在属水平,唇形科植物区系地理成分复杂,具有鲜明的温带性,热带性区系成分也有一定比例。云南地区从南到北,唇形科植物的物种丰富度随纬度呈单调递增分布趋势(P<0.01),在滇西北地区达到最大值。云南地区唇形科植物多样性从南到北呈递增趋势,可能与区系地理起源有关,滇西北地区物种丰富可能与生境异质性有关。
ISSN：1008-8873


132.[期刊] 
题  名：白念珠菌几丁质合成酶三维结构的同源建模及其与FR-900403的分子对接研究
出  处：中国真菌学杂志;2017;第12卷;第4期;P193-197，215;
摘  要：目的 探究白念珠菌几丁质合成酶活性位点的结构特征。方法 通过采用同源建模的方法首次构建白念珠菌几丁质合成酶的三维结构模型,模型的可靠性经Ramachandran和Profile-3D图进行验证。采用InsightⅡ-Binding site方法准确定位几丁质合成酶的活性位点,并研究了几丁质合成酶的重要功能残基在活性位点的立体分布。结果 通过柔性分子对接方法首次阐明几丁质合成酶抑制剂FR-900403与靶酶活性位点的相互作用模式,明确几丁质合成酶与该类抑制剂结合时起重要作用的氨基酸残基。结论 本研究为基于几丁质合成酶三维结构的药物靶点设计提供重要的参考信息,同时也为抗真菌药的发展奠定坚实的理论基础。
ISSN：1673-3827


133.[期刊] 
题  名：单纯疱疹病毒Ⅱ型CTCF结合位点抑制启动子功能
出  处：病毒学报;2017;第33卷;第4期;P558-564;
摘  要：为了找到CTCF在单纯疱疹病毒Ⅱ型(HSV-2)中的结合位点,并探讨其基因表达调控作用。对比HSV-1与HSV-2全基因组中CTCF结合序列区别;生物信息学分析HSV-2全基因组;Jaspar在线预测CTCF结合位点;依据CTCF结合的序列特点预测结合位置;PCR扩增预测位点并插入pGL3-promoter构建重组载体;重组载体转染人胚胎肾细胞(293T)双荧光检测验证预测位点转录调控效应。预测得到三个CTCF结合位点分别位于潜伏相关转录本(LAT)上游(CTUL)、下游(CTa’m)及内含子(CTRL)位置;扩增目的片段并构建重组载体,双酶切及测序验证成功;双荧光检测显示LAT内含子(pGL3-promoter-CTRL)及下游(pGL3-promoter-CTa’m)结合位点重组载体转染组与pGL3-promoter载体转染组相比,荧光强度明显减弱,差异有统计学意(P<0.001),但与pGL3-basic组相比,并没有完全沉默荧光霉素的表达;上游结合位点重组载体(pGL3-promoter-CTUL)转染组与pGL3-promoter相比无明显差异(P>0.05)。HSV-2LAT序列内含子及下游序列上存在CTCF结合位点,具有减弱基因启动子功能的效应,可能在HSV-2维持潜伏中发挥作用。
ISSN：1000-8721


134.[期刊] 
题  名：胁迫意大利蜜蜂幼虫肠道的球囊菌的转录组分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第4期;P401-411;
摘  要：【目的】本研究旨在通过趋势分析对胁迫意大利蜜蜂Apis mellifera ligustica(简称意蜂)幼虫肠道的球囊菌Ascosphaera apis的差异表达基因(DEGs)进行转录组分析。【方法】将纯化的球囊菌孢子配制为1×107孢子/m L的饲料饲喂意蜂3日龄幼虫,利用Illumina Hi Seq 2500平台对球囊菌胁迫的意蜂幼虫肠道c DNA进行测序,将过滤得到的有效读段(clean reads)映射(mapping)到核糖体数据库及意蜂参考基因组,最后将未映射上的reads映射到本课题组组装并注释的球囊菌参考转录组。利用STEM软件对DEGs进行趋势分析。利用WEGO软件对显著表达模式中的DEGs进行GO富集分析。利用Blastall对显著表达模式中的DEGs进行KEGG代谢通路富集分析。最后,通过对随机选取的6个DEGs进行RT-q PCR分析,对RNA-seq数据进行验证。【结果】球囊菌胁迫意蜂幼虫肠道样品的Illumina测序共得到球囊菌的25 454 076条原始读段(raw reads),经过滤得到24 909 820条clean reads,Q30均在93.46%以上。趋势分析结果显示,19 893个DEGs聚类为8个表达模式,其中有12 151个DEGs聚类为3个表现为显著上调趋势的表达模式。GO富集分析结果显示,表现上调趋势的DEGs富集在40个GO term,富集基因数最多的为细胞进程(cellular process)(2 601 unigenes),其次为代谢进程(metabolic process)(2 553 unigenes)和细胞(cell)(2 522unigenes)。KEGG代谢通路富集分析结果显示,上调趋势中的DEGs富集在119个代谢通路上,其中富集基因数最多的是核糖体(ribosome)(213 unigenes),其次为氨基酸生物合成(biosynthesis of amino acids)(154 unigenes)和内质网蛋白加工(protein processing in endoplasmic reticulum)(130unigenes)。共有48个DEGs富集在MAPK信号通路上,聚类分析结果显示,这些DEGs随着胁迫时间的延长表达水平逐渐增强。RT-q PCR结果显示,6个DEGs的表达水平变化趋势与RNA-seq数据一致,证明了本研究中的转录组数据真实可靠。【结论】本研究为在分子水平揭示球囊菌的致病机理提供了重要信息,也为阐释球囊菌胁迫意蜂幼虫过程中的病原-宿主互作机制奠定了基础。
ISSN：0454-6296


135.[期刊] 
题  名：非抗体结合蛋白-抗体组合的GPC3双夹心化学发光法在临床的初步应用
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2017;第38卷;第4期;P293-300;
摘  要：目的:探讨非抗体结合蛋白-抗体双夹心化学发光免疫诊断试剂检测磷脂酰肌醇蛋白聚糖-3(GPC3)在肝细胞癌(HCC)血清学的临床诊断价值和鉴别诊断价值.方法:应用本课题前期研制的非抗体结合蛋白-抗体GPC3夹心化学发光法诊断试剂检测HCC、肝内胆管癌、胃癌、肺癌、乳腺癌、正常人群等患者血清GPC3水平,同时用GPC3免疫组织化学(IHC)检测上述疾病患者的肿瘤组织,同时分析甲胎蛋白(AFP)和本实验方法对HCC的诊断效能,进一步分析GPC3表达于不同细胞结构部位与血清水平关系.结果:非抗体结合蛋白-抗体GPC3双夹心化学发光试剂盒检测HCC组GPC3血清水平明显高于其他组(>21倍,P值均小于0.01),与GPC3 IHC结果相一致.联合GPC3和AFP的曲线下面积(AUC)为0.922,明显高于单一标志物(GPC3和AFP的AUC分别为0.899和0.821,P值均小于0.05)的诊断价值.GPC3主要表达于胞膜和混合表达(胞膜和胞质),且所有胞膜和混合表达阳性患者血清样本的GPC3均高水平表达.结论:非抗体结合蛋白-抗体GPC3双夹心化学发光试剂盒具有良好的诊断特异性及准确性,有可能用于HCC的鉴别诊断,且对分析GPC3胞膜型HCC的诊断、疗效评价及预后提供更多诊断价值信息.
ISSN：1000-9965


136.[期刊] 
题  名：MiR-204降调Caveolin-1表达降低HRGECs对大分子蛋白的通透性
出  处：现代妇产科进展;2017;第26卷;第4期;P246-250;
摘  要：目的:探讨miR-204对肾小球内皮细胞(HRGECs)通透性及Caveolin-1(CAV1)表达的影响。方法:利用生物信息学方法预测以CAV1为靶基因的miRNA,miR-204为CAV1表达的调节miRNA。分别用子痫前期(PE)患者血清和正常血清处理HRGECs,q PCR法检测miR-204表达水平。将体外培养肾小球内皮细胞(HRGECs)分为4组:过表达组(转染miR-204 mimic),降表达组(转染miR-204 inhibitor),转染miR-204mimic NC(mimic阴性对照组)和转染miR-204 inhibitor NC(inhibitor阴性对照组)。转染48h后,荧光定量PCR及Western blot法检测miR-204及CAV1 mRNA和蛋白表达水平,Evans-blue检测HRGECs单层细胞对大分子蛋白的通透性改变。结果:PE血清可抑制HRGEC中miR-204表达(P<0.05)。荧光定量PCR和Western blot结果显示,与阴性对照组比较,miR-204过表达组中CAV1 mRNA表达量无明显差异,CAV1蛋白表达明显降低,差异有统计学意义(P<0.05);miR-204降表达组中CAV1 mRNA表达量无明显差异,CAV1蛋白表达量明显升高,差异有统计学意义(P<0.05)。与阴性对照组比较,miR-204过表达组中HRGECs对大分子蛋白的通透性降低,miR-204降表达组中HRGECs对大分子蛋白的通透性提高,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:miR-204可能通过抑制CAV1转录后翻译从而调节其靶基因CAV1表达,进而影响肾小球内皮细胞通透性,miR-204可能参与PE患者肾小球内皮细胞尿蛋白形成的调节。
ISSN：1004-7379


137.[期刊] 
题  名：结构片断和运行日志相结合的流程设计推荐
出  处：小型微型计算机系统;2017;第38卷;第4期;P664-670;
摘  要：广泛且持久的业务运作造就了业务大数据背景,大量的业务运作历史记录信息可被利用,互联网时期企业唾手可得的运行日志和参考流程模型给当今企业流程建模带来了新的机遇.如何利用这些机遇尚缺乏有效的支撑技术,流程挖掘和流程检索仅可靠单一的来源、静态的标准、全局化粒度缓解上述矛盾,且不能体现流程设计这种活动创造性本质.提出一种用平均感知机综合历史执行日志和参考模型片段的设计时模型推荐方法.其特点是兼顾了日志数据和流程模型,并将设计这种人类所特有的创造性和对现实环境的适应性结合进流程建模过程中.在三个不同类型的数据集上的实验表明,本方法具有更好的人类行为贴近度:真实的生物信息学实验流程(实验准确度53.69%)、相关工作对比数据集(+42.35%)、Pro M仿真工具PLG生成的大规模数据(比只考虑流程时+9.46%,比只考虑日志时+5.94%),证实了通过抽取多重特征的平均感知机的流程设计时即时推荐技术可有效地辅助流程业务建模.
ISSN：1000-1220


138.[期刊] 
题  名：外泌小体在白血病细胞和骨髓间充质干细胞交叉对话中的作用
出  处：中国实验血液学杂志;2017;第25卷;第4期;P1255-1258;
摘  要：越来越多的证据提示,骨髓微环境在白血病的发生、发展和耐药等过程中发挥着重要的作用,其不仅是造血干细胞增殖、分化和成熟的土壤,也是白血病微小残留病灶潜在的天然庇护所以及复发和产生多药耐药的根源。间充质干细胞(mesenchymal stem cells,MSC)是骨髓微环境中重要的基质细胞,在近年来被证明是影响白血病细胞生物学特性的主要因素之一。MSC和白血病细胞不仅可以通过直接接触相互影响,还可以通过分泌外泌小体(exosome)进行交叉对话。外泌小体由多种活细胞分泌的纳米级囊泡小体,其中含有蛋白质、RNA和mRNA等多种组分,参与细胞间的物质交换和信息交流,在多种生理和病理过程中发挥着重要作用。外泌体的研究是白血病与微环境的一个新兴领域,将极大地推动有关白血病的研究进展,为白血病治疗带来新的契机。
ISSN：1009-2137


139.[期刊] 
题  名：鸽PPARγ基因的克隆、序列分析及组织表达特征
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第4期;P628-638;
摘  要：过氧化物酶体增殖物激活受体γ (peroxisome proliferator activated receptor γ,PPARγ)是一种由配体激活的核转录因子,在脂类代谢调控中发挥重要作用.本研究旨在克隆鸽(Columba livia) PPARγ基因的全长cDNA序列,并分析该基因编码的蛋白质理化性质和结构特征,揭示其组织表达特征.以鸽脾脏组织总RNA为模板,采用快速扩增cDNA末端(rapid amplification cDNA ends,RACE)方法,克隆到PPARγ基因的cDNA序列,并运用生物信息学的方法对其进行分析,运用实时荧光定量PCR检测PPARγ基因在鸽心脏、肝脏、脾脏、肺、肾脏和肌肉组织中的表达情况.研究结果表明,鸽PPARγ基因(GenBank No.KU166859.2) cDNA全长1 846 bp,包含1 428 bp的开放阅读框,63 bp的5’端非编码区和355 bp的3’端非编码区,共编码475个氨基酸.经预测,鸽PPARγ基因编码的蛋白质由7 661个原子组成,分子式为C2436H3840N644O714S27,等电点为6.19,相对分子质量为54.438 79 kD,平均亲水性为-0.287.结构预测表明,鸽PPARγ蛋白具有2个锌指结构以及配体结合域.鸽PPARγ氨基酸序列与杜鹃(Cuculus canorus)、鸭(Anas platyrhynchos)、鹦鹉(Melopsittacus undulates)、斑胸草雀(Taeniopygia guttata)、火鸡(Meleagris gallopavo)、鸡(Gallus gallus)、鹌鹑(Coturnix japonica)、猪(Sus scrofa)、人(Homo sapien)、小鼠(Mus musculus)和斑马鱼(Danio rerio)的同源性分别为97％、97％、96％、96％、96％、96％、96％、92％、91％、90％和64％.构建的系统发生树显示,鸟类和哺乳动物各形成一个大的分支,斑马鱼形成一个独立分支,与鸽的聚类顺序较近的物种为杜鹃和鸭,该结果与这些物种在生物学上的分类是基本一致的.荧光定量PCR结果显示,PPARγ基因在肺组织中的表达量最高,较高表达于肾脏、肝脏、脾脏和心脏,而在肌肉组织中的表达量最低.本研究获得了鸽PPARγ基因的cDNA序列、分子的结构特点及组织表达特征,提示可能与其在不同组织中的功能有关,该结果为进一步研究PPARγ结构和功能提供了理论依据.
ISSN：1674-7968


140.[期刊] 
题  名：荔枝SUMO结合酶基因LcSCE1的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1249-1258;
摘  要：通过RT-PCR和RACE技术,从荔枝胚性愈伤组织中克隆得到了SUMO结合酶1基因的全长c DNA序列,命名为Lc SCE1。Lc SCE1 c DNA全长为840 bp,CDS全长483 bp,预测可编码160个氨基酸。生物信息学分析发现:Lc SCE1为带负电的亲水不稳定蛋白,没有信号肽和跨膜结构域,进化上,Lc SCE1与麻风树SCE1蛋白亲缘关系最近。利用Real-time PCR技术研究了Lc SCE1在不同组织部位的表达情况,发现该基因在“元红”荔枝各组织器官中均有表达,在新叶与芽中表达量最高,膨大期果核中该基因的表达量也显著高于成熟果核(p<0.01)。此外,本研究还比较了该基因在醮核和正常核中Lc SCE1的表达情况,发现它在醮核中的表达量显著高于正常核(p<0.01)。本研究结果表明Lc SCE1可能在荔枝生长发育及醮核产生过程中发挥着重要作用。
ISSN：1672-416X


141.[期刊] 
题  名：微小核糖核酸592 调控神经胶质瘤细胞株U251 细胞凋亡
出  处：中国神经精神疾病杂志;2017;第43卷;第4期;P234-238;
摘  要：目的 研究微小核糖核酸592(miR-592)对神经胶质瘤细胞株U251凋亡的影响。方法首先通过定量聚合酶链反应分析miR-592在神经胶质瘤组织和癌旁组织中的表达变化;随后向U251细胞转染miR-592的拟合物,并通过流式细胞技术分析miR-592过表达对U251细胞凋亡的影响;通过生物信息学分析,找到miR-592的潜在靶分子,并通过荧光素酶双报告实验以及蛋白免疫印迹法等进行验证;进一步,转染U251细胞Runx2的下调si RNA,绘制细胞的生长曲线,并对U251细胞的凋亡进行分析。结果 定量PCR结果分析发现,miR-592在肿瘤组织中明显低表达(t=2.752,P=0.013);miR-592过表达能明显抑制U251细胞的生长,与对照组比较,培养36 h、48 h后存在统计学差异(t=2.127,P=0.031;t=2.284,P=0.026);流式细胞分析结果显示,miR-592显著促进U251细胞凋亡:对照组晚期凋亡率为7.2%±0.68%,而转染miR-592组晚期凋亡率为17.47%±1.45%,存在统计学差异(t=3.294,P=0.007);荧光素酶双报告实验以及蛋白免疫印迹法实验结果发现miR-592直接靶向Runx2的3’-UTR来抑制Runx2蛋白的水平;检测下调Runx2对U251细胞生长的影响,结果显示转染了Runx2 si RNA的细胞生长明显比对照组低(t=3.124,P=0.011),流式细胞技术对周期的检测显示,Runx2下调表达上调U251细胞的凋亡率。通过绘制肿瘤生长曲线,发现miR-592过表达明显抑制肿瘤的生长。同时,Runx2的下调表达也明显抑制肿瘤的生长。结论 miR-592通过直接靶向Runx2来诱导神经胶质瘤细胞凋亡,进而抑制细胞的生长。
ISSN：1002-0152


142.[期刊] 
题  名：急性肝衰竭小鼠肠道微生态的变化
出  处：中华肝脏病杂志;2017;第25卷;第4期;P291-296;
摘  要：目的探讨急性肝衰竭小鼠肠道微生态菌群的变化情况,寻找特征性差异菌,为急性肝衰竭肠道微生态紊乱的诊治提供依据。方法 BALB/c无特殊病原级雄鼠30只(空白组5只,模型组25只),D-氨基半乳糖制备小鼠急性肝衰竭模型。提取小鼠下消化道不同节段(回肠、结肠)内容物及粪便的微生物DNA,进行PCR扩增,对16S V3~V4区进行高通量测序,用生物信息学分析技术对测序结果进行OTU聚类、物种注释、α多样性分析、LEfSe(LDA Effect,Size)分析,最终找到模型组特征性差异菌。两组间计量资料采用t检验。结果两组小鼠,共存活10只,其中模型组病死率为80%。与对照组比较,α多样性分析显示急性肝衰竭小鼠回肠中细菌丰度和多样性增加;结肠中细菌丰度减低但多样性增加;粪便中细菌多样性降低,丰度差异无统计学意义。在最佳分类水平上,回肠梭菌科丰度减少(44.95%±19.28%与7.51%±16.57%,t=3.293),而结肠理研菌科(1.08%±1.01%与4.18%±2.39%,t=-2.669)、S24-7(4.75%±4.87%与22.77%±13.05%,t=-2.890)、F16(0.24%±0.28%与2.19%±1.61%,t=-2.656)等丰度增加,P值均<0.05。LEfSe(LDA Effect Size)分析显示两组在葡萄球菌科、S24-7方面差异有统计学意义,其中S24-7可定义为特征性差异菌群。结论急性肝衰竭小鼠肠道微生态紊乱,回肠菌群过度生长。急性肝衰竭与S24-7过度生长相关。
ISSN：1007-3418


143.[期刊] 
题  名：杧果MiCO基因的克隆与表达模式分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第4期;P418-426;
摘  要：【目的】克隆杧果(Mangifera indica L.)MiCO基因并探讨其表达模式,为深入研究该基因的功能奠定基础。【方法】根据从杧果转录组测序数据中获得一个MiCO基因全长序列信息,设计基因全长引物,克隆具有不同开花习性的‘四季杧’和‘紫花杧’2个品种的MiCO基因全长序列,对其序列进行生物信息学分析,并利用荧光定量PCR技术对MiCO基因在杧果不同组织以及年周期的表达情况进行分析。【结果】序列分析显示,2个杧果品种的MiCO基因c DNA全长均为1 150 bp,都包含1个966 bp的开放阅读框,编码322个氨基酸,等电点为5.8,‘四季杧’品种的MiCO蛋白分子质量为35.30 ku,‘紫花杧’品种的MiCO蛋白分子质量为35.22 ku;MiCO基因编码的蛋白具有典型的CO同源蛋白结构,包括B-box1、B-box2和CCT结构域;系统进化树表明,杧果MiCO蛋白属于第一类CO蛋白,与拟南芥(Arabidopsis thaliana)At COL4相似性最高而聚类到一起。基因表达分析表明,MiCO基因在杧果不同组织中均表达,但不同组织的表达水平存在差异。年周期表达分析表明,MiCO基因在杧果成花转变期高度表达,而且在来年的5—6月还存在一个小的表达高峰期,但2个品种不同组织中MiCO基因表达存在差异。【结论】克隆获得杧果MiCO基因全长序列,发现2个具有不同开花习性的杧果品种的MiCO基因核苷酸和氨基酸序列高度同源,只存在少许差异。MiCO基因在杧果成花转变期高度表达,说明MiCO基因与杧果成花关系密切。
ISSN：1009-9980


144.[期刊] 
题  名：番木瓜成熟衰老蛋白基因CpSSA的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1212-1217;
摘  要：衰老相关蛋白(senescence-associated protein,SSA)基因在果实成熟衰老中起重要作用。为了探究番木瓜衰老相关蛋白基因,以‘大白八号’番木瓜果实为材料,采用RACE技术扩增出番木瓜SSA基因全长c DNA序列,命名为Cp SSA(登录号:KX885408)。生物信息学分析显示,Cp SSA全长1 203 bp,包含一个420 bp的开放性阅读框。番木瓜SSA蛋白含有139个氨基酸,分子质量为15.172 4 k D,等电点为9.61。该蛋白的氨基酸序列与桃、葡萄、杨树、菠菜的氨基酸序列有较高的同源性。系统进化树显示,番木瓜SSA与葡萄SSA表现出最小的进化距离,亲缘关系最接近。用荧光定量PCR分析在不同处理不同成熟度番木瓜果实中Cp SSA基因的表达差异,结果显示在乙烯处理后的6 h和12 h表达量显著升高,在1-MCP处理中表达量较低,在乙烯/1-MCP处理果实中的表达模式与成熟衰老有一定相关性,推测Cp SSA基因可能参与了番木瓜果实的成熟衰老进程。
ISSN：1672-416X


145.[期刊] 
题  名：人参生长素极性运输基因PIN的表达谱研究
出  处：药学学报;2017;第52卷;第4期;P641-646;
摘  要：生长素极性运输基因PIN(PIN-FORMED)决定了植物中生长素浓度梯度分布,参与多种发育及次生代谢过程。本研究采用转录组热图聚类方法分析了4年生吉林人参14个不同部位PIN2、PIN3及PIN6的表达谱,结果显示Pg PIN2与Pg PIN6主要在人参地下根与根茎中表达,Pg PIN3在人参的叶子、果实及根中均有很高的表达;采用序列同源比对、RT-PCR扩增测序及生物信息学分析方法,确认了人参3个PIN基因成员Pg PIN2、Pg PIN3与Pg PIN6;采用实时荧光定量PCR技术分析人参不定根、组培苗不同部位的表达模式,发现Pg PIN3与Pg PIN6在人参不定根根尖表达高,Pg PIN2在人参组培苗根部表达高,Pg PIN3在人参组培苗的叶中表达高。人参PIN基因的组织特异性表达表明Pg PIN2、Pg PIN3与Pg PIN6对根的生长发育及向性生长很可能具有相应的功能,PIN3对人参植株地上部分的生长具有较重要的意义,可为后期深入挖掘其对人参向性生长等功能奠定基础。
ISSN：0513-4870


146.[期刊] 
题  名：越橘谷胱甘肽巯基转移酶基因的克隆及表达
出  处：吉林农业大学学报;2017;第39卷;第4期;P423-431;
摘  要：以越橘(Vaccinium L.)品种“北陆”为试材,采用反转录PCR克隆技术成功克隆越橘谷胱甘肽巯基转移酶基因c DNA全长序列,获得一个完整的编码区c DNA序列,长为690 bp,编码229个氨基酸,将其命名为VcGSTU1(Gen Bank登录号KT601064)。经与谷胱甘肽巯基转移酶家族其他成员的氨基酸序列比对和系统进化分析,初步确定VcGSTU1属于谷胱甘肽巯基转移酶Tau家族。生物信息学分析表明,该蛋白不稳定指数为28.80,属于稳定蛋白。预测该蛋白分子量为25.499 ku,等电位点为5.68。蛋白质序列同源比对发现其含有完整的GST-N-Tau和GST-C-Tau结构域。利用反转录PCR和实时荧光定量PCR(qRT-PCR)2种方法分析谷胱甘肽巯基转移酶的表达模式,该基因在越橘的根、茎、叶芽、叶、花芽、绿果、粉果、蓝果、蓝果果皮、蓝果种子中均有表达,且在蓝果种子中相对表达量最高。
ISSN：1000-5684


147.[期刊] 
题  名：miR-144通过靶定ITGβ1调控神经母细胞瘤的侵袭转移
出  处：中华小儿外科杂志;2017;第38卷;第4期;P260-264;
摘  要：目的本研究旨在探讨miR-144对神经母细胞瘤的侵袭和转移的影响,并探索miR-144是否通过靶定ITGβ1调节神经母细胞瘤的侵袭和转移。方法利用生物信息学技术预测miR-144的靶基因ITGβ1,应用荧光报告基因检测以及荧光定量PCR、Western Blot实验对靶基因进行验证。在神经母细胞瘤SH-SY5Y和SK-N-BE分别瞬时转染化学合成的成熟双链miR-144和靶基因敲降质粒及对照质粒,建立过表达miR-144细胞模型和靶基因敲降细胞模型。通过Transwell侵袭实验和划痕实验检测细胞的体外侵袭和转移能力。结果 Transwell实验结果表明,在神经母细胞瘤细胞SH-SY5Y和SK-N-BE中过表达miR-144后,细胞的侵袭数目分别为41±2和55±2,与对照组相比差异有统计学意义(P<0.01)。抑制ITGβ1基因的表达后,体外划痕实验结果表明,过表达miR-144后,与对照组相比,SH-SY5Y和SK-N-BE细胞的转移能力分别下降了65.45%和75.41%(P<0.01)。荧光报告基因检测结果显示过表达miR-144后,含有结合位点的荧光报告质粒的相对荧光量降低了37.11%(P<0.01),而将结合位点进行基因突变后miR-144对靶基因的抑制作用消失。过表达miR-144后,与对照组相比,SH-SY5Y和SK-N-BE细胞内的ITGβ1 mRNA水平分别降低了40%和43%,Western Blot检测结果显示,ITGβ1蛋白水平分别降低了39%和40%。结论miR-144通过靶定ITGβ1基因抑制神经母细胞瘤的侵袭和转移过程。
ISSN：0253-3006


148.[期刊] 
题  名：从江香猪LPL基因克隆、多态及时序表达图谱构建
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第4期;P599-606;
摘  要：脂蛋白脂酶(lipoprotein lipase,LPL)具有调控动物机体脂肪沉积的功能,但在小型地方猪种中LPL基因分子遗传机制研究鲜有报道.为探究LPL基因调控功能,揭示其对从江香猪(Sus scrofa)肉质性状的影响,本研究以从江香猪为实验动物,利用RT-PCR技术克隆从江香猪LPL基因CDS区(GenBankNo.1994531),生物信息学软件预测蛋白理化性质及结构特征,通过限制性片段长度多态性聚合酶链反应(polymerase chain reaction-restriction fragment length polymorphism,PCR-RFLP)技术对从江香猪LPL基因第5内含子AfaI位点进行遗传效应分析,运用qRT-PCR技术分析不同月龄阶段从江香猪背最长肌组织中LPL mRNA表达发育规律,并研究其与肌内脂肪(intramuscular fat,IMF)含量相关性.结果表明,从江香猪LPL基因CDS区全序列长1 437 bp,共编码478个氨基酸,构成具有PLAT/LH2结构域的稳定亲水性蛋白.不同品种猪间氨基酸序列的同源性很高,其中从江香猪与挪威长白猪和陆川猪氨基酸序列的同源性高达99.8％,与贵州白香猪同源性最低,为99.2％.PCR-RFLP分析结果显示,AfaⅠ位点共检测到CC、CG和GG 3种基因型,其中CG为优势基因型,等位基因C和G的频率分别为35.05％和64.95％,从江香猪群体在此位点处于Hardy-Weinberg平衡状态;CC基因型的皮厚显著高于CG型(P＜0.05),但背膘厚、眼肌面积和肌内脂肪含量与其他基因型个体间差异不显著(P＞0.05).时序表达谱显示,不同月龄阶段从江香猪背最长肌组织中LPLmRNA表达水平呈现出先降低后升高的趋势,LPLmRNA表达量与IMF呈显著正相关(P＜0.05).结果表明,LPL基因可作为影响从江香猪脂肪沉积的关键候选基因之一,实验结果可为从江香猪LPL基因结构功能的后续研究提供理论依据.
ISSN：1674-7968


149.[期刊] 
题  名：莲草直胸跳甲羧酸酯酶基因AhCesB1的克隆、序列分析及表达特征
出  处：植物保护学报;2017;第44卷;第4期;P551-558;
摘  要：莲草直胸跳甲Agasicles hygrophila是入侵杂草喜旱莲子草的专食性天敌。为进一步明确莲草直胸跳甲寄主专一性的分子机制,通过分析其转录组数据克隆羧酸酯酶(carboxylesterases,Car Es)基因,采用RT-PCR技术从其体内获得1个羧酸酯酶B簇基因并进行生物信息学分析,同时利用实时定量PCR方法检测其在不同身体部位及不同发育阶段的表达特性,并对饥饿处理、取食靶标植物喜旱莲子草和非靶标植物莙荙后该基因的表达水平进行比较。结果显示,克隆得到1条莲草直胸跳甲羧酸酯酶基因的cDNA全长序列,长度为1 851 bp,开放阅读框长度为1 647 bp,编码548个氨基酸,以该基因推导的氨基酸序列与其它物种的CarEs进行聚类分析,发现此基因为羧酸酯酶B簇家族成员,命名为AhCesB1(GenBank登录号KT032151)。实时定量PCR检测结果显示,AhCesB1基因在莲草直胸跳甲3龄期表达量最高,成虫期和蛹期表达量次之,卵、1龄和2龄期表达量相对较低。AhCesB1基因在头和中肠的表达量较低,在其余身体部分表达量较高。取食莙荙后AhCesB1表达量显著增高,为饥饿处理的13.7倍,而取食喜旱莲子草与饥饿处理并无显著差异。表明莲草直胸跳甲AhCesB1在不同发育阶段和成虫不同身体部位具有不同的表达水平,而非寄主植物莙荙可以诱导该基因的表达,推测羧酸酯酶在莲草直胸跳甲代谢次生物质中发挥着重要作用。
ISSN：0577-7518


150.[期刊] 
题  名：低频重复经颅磁刺激刺激初级运动皮层对大脑功能连接影响的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P493-499;
摘  要：重复经颅磁刺激(rTMS)能对刺激脑区及与其相连接的远端脑区产生影响。本文将从大脑功能连接、脑区之间相互协调工作状态改变的角度,研究低频rTMS刺激脑初级运动皮层对大脑的影响作用。募集了10名健康受试者,采用1 Hz rTMS刺激脑初级运动皮层20 min,采集刺激前后1 min闭目静息状态下的脑电(EEG)数据。对EEG进行相位同步分析,建立脑功能网络,并计算脑功能网络特征参数。最后使用符号秩和检验进行统计学分析。结果表明,低频rTMS刺激使大脑alpha频段全局相位同步指数显著降低(P<0.05)。两两脑区分析表现为刺激侧的运动皮层与额叶皮层和顶叶皮层、非刺激侧顶叶皮层与双侧额叶皮层之间alpha频段相位同步显著降低。alpha频段脑功能网络的平均度、全局效率降低(P<0.05),平均最短路径长度显著增加(P<0.05)。表明低频rTMS使脑功能网络的信息传输变慢,传输效率变低。本文从大脑功能连接性的角度上证明了低频rTMS对大脑活动的抑制作用,说明低频rTMS能够对刺激脑区及与刺激脑区相连接的远端脑区产生影响。本研究有望为低频rTMS应用于临床疾病的治疗提供一定的指导。
ISSN：1001-5515


151.[期刊] 
题  名：中国有毒动物数据集
出  处：中国科学数据;2017;第2卷;第4期;P24-31;
摘  要：中国有毒动物数据集整合了中国陆生有毒动物物种、动物毒素活性成分、有毒动物防治等数据,共包括数据记录1371条,物种照片、蛋白质序列和空间结构图片等1362张,数据量约29 MB.本数据集按照生物学专家和信息技术人员共同研究确定的标准建设而成.数据收集整理由专业人员完成,并经过了专家审核以及计算机自动校验.本数据集可以为科研机构、大学和企业等提供有毒动物研究、动物毒素资源开发利用的数据和信息支持;有助于提高公众对有毒动物的认识、防范和自我救助的水平;有助于环保、海关、公安等政府部门开展有毒动物鉴定,进行违法案件查处等


152.[期刊] 
题  名：甘蔗MOC1基因(ScMOC1)的克隆与表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第4期;P734-746;
摘  要：MONOCULM 1(MOC1)基因在植物腋分生组织和腋芽的形成中发挥重要作用,是植物分蘖关键调控基因。本研究利用同源基因克隆法结合RT-PCR、RACE技术从甘蔗品种ROC22中克隆获得MOC1的同源基因,命名为Sc MOC1。生物信息学分析发现该基因的c DNA序列包含一个长度为1299 bp的开放阅读框,编码432个氨基酸残基组成的含有GRAS保守结构域的非分泌蛋白,其分子量为45.43 k D,理化等电点p I为6.98。序列比对分析显示Sc MOC1与高粱(Sorghum bicolor(L.)Moench)、赖草(Leymus secalinus(Georgi)Tzvel.)、水稻(Oryza sativa L.)等禾本科植物同源蛋白氨基酸序列一致性较高;系统进化树分析显示其与高粱、小米草(Setaria italica(L.)P.Beauv.)、玉米(Zea mays L.)等禾本科植物MOC1同源蛋白亲缘关系最近;Sc MOC1在甘蔗品种ROC22中的序列变异分析发现,30个克隆得到的序列中共有46个SNP位点和29处In Del位点,其中1个位点发生的单个碱基缺失和另一个位点的4个碱基插入是造成基因编码蛋白序列变化的主要原因。中性检测表明,Sc MOC1在ROC22中遵循中性进化模型。采用实时荧光定量PCR分析Sc MOC1在甘蔗品种ROC22分蘖期不同组织部位(根、茎、叶、分蘖芽、叶鞘、生长点)、茎尖生长点和不同发育阶段腋芽(幼嫩腋芽、半大腋芽、较大腋芽、成熟休眠腋芽)的表达特征,结果显示Sc MOC1在分蘖期的ROC22中的表达具有组织特异性,在生命活跃的茎尖生长点处表达量最高;在腋芽形成发育过程中该基因表达总体呈现出“升-降-升-降”的趋势,说明Sc MOC1基因可能在甘蔗腋芽形成发育阶段中发挥作用。以上研究可推测Sc MOC1在甘蔗的分蘖性状调控上扮演重要的角色。本研究为Sc MOC1的功能研究及其在甘蔗产量分子辅助育种中的利用奠定基础。
ISSN：1672-1810


153.[期刊] 
题  名：运用酵母双杂交系统筛选与埃博拉病毒GP、VP30、NP、L蛋白存在相互作用的宿主蛋白
出  处：军事医学;2017;第41卷;第4期;P249-255;
摘  要：目的运用酵母双杂交技术从人肝cDNA文库中筛选出与埃博拉病毒(EBOV)GP、VP30、NP、L蛋白存在相互作用的宿主蛋白,用于研究GP、VP30、NP、L蛋白在EBOV传染病中的生物学功能。方法利用重组PCR技术构建诱饵质粒pGBKT7-GP、pGBKT7-VP30、pGBKT7-NP、pGBKT7-L,将诱饵菌株与人肝cDNA文库菌株进行杂交筛选,对筛选到的阳性克隆进行DNA测序和生物信息学分析,然后再利用酵母回复性实验进一步验证,排除假阳性结果。结果成功构建了诱饵质粒pGBKT7-GP、pGBKT7-VP30、pGBKT7-NP、pGBKT7-L,筛选出6个可能与GP、VP30、NP、L蛋白有相互作用的宿主蛋白,分别是COMMD1、ALB、PSMD8、APOA2、CYP2E1、HP。酵母回复性实验进一步说明了COMMD1和APOA2与NP蛋白可能存在相互作用。结论酵母双杂交筛选出多个可能与EBOV的GP、VP30、NP、L蛋白存在相互作用的捕获蛋白,为研究EBOV的致病机制提供了参考。
ISSN：1674-9960


154.[期刊] 
题  名：鼎湖山南亚热带常绿阔叶林林窗分布格局及其成因
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第4期;P382-392;
摘  要：林窗数量特征及其空间分布格局对南亚热带森林生态系统的动态变化、物种共存及生物多样性的维持等具有重要意义。本文基于鼎湖山南亚热带常绿阔叶林20 ha动态监测样地2015年的植被调查数据,结合无人机航拍图像处理技术和地理信息系统,分析了样地内林窗的几何特征和空间分布格局。结果表明:该样地的林窗空隙率为13.72%,密度为35.75个/ha,平均面积38.37 m2。具体特征有:(1)区域内林窗数量随林窗面积的增加呈负指数分布,整体表现为小林窗多、大林窗少的规律。(2)不同成熟度林分中,过熟林林窗平均面积大于成熟林;成熟林更能体现出小林窗多而大林窗少的特点。(3)各生境林窗分布与大样地整体表现出基本一致的规律,但低谷与其他生境差异显著,林窗平均面积、林窗空隙率等都大于其他生境,而山脊林窗也在林窗空隙率与林窗密度方面低于其他生境。(4)林窗面积和地形因子显著相关:与海拔和凹凸度呈显著负相关;与坡度和坡向呈显著正相关。据此提出建立利用无人机进行森林群落林冠变化与格局的监测体系,是实现林窗与林下群落动态变化同步监测的新手段。
ISSN：1005-0094


155.[期刊] 
题  名：基于蓝牙低功耗技术的智能健康监测手表系统
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P557-564;
摘  要：针对可穿戴技术发展现状及当前社会对健康监测智能化的需求,本文对多功能集成的智能手表解决方案及其实现的关键技术展开了研究。首先,本文将高集成度的传感器技术、蓝牙低功耗(BLE)技术与移动通信技术一体化融合后应用于本项目开发实践;其次,本文所设计的系统在硬件设计上选择高集成度、高性价比的模组与芯片方案;再次,该系统利用实时操作系统Free RTOS平台开发了可与触摸屏进行交互的友好图形界面;最后,基于安卓系统,开发了可与BLE硬件实现无线连接并进行数据同步的高性能应用软件。本文设计的系统具备了实时日历时钟、电话短信、通讯录管理、计步、心率以及睡眠质量监测等功能。经试验测试表明,系统中各传感器采集数据精度、系统数据传输能力、整机功耗等指标均达到产品化标准,而且系统运行稳定,总功耗低,可以实现有效的智能健康监测的目的。
ISSN：1001-5515


156.[期刊] 
题  名：红掌响应细菌性叶疫病的转录因子基因AanWRKY1的鉴定
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1226-1232;
摘  要：WRKY家族转录因子参与植物各种生物胁迫和非生物胁迫反应,同时也参与形态建成、物质代谢、种子休眠、衰老等过程。本研究在前期红掌疫病诱导转录组数据中筛选到一个WRKY家族基因,RT-PCR扩增到1 658 bp全长c DNA,包含一个1 035 bp的开放阅读框,生物信息学分析预测此基因是一个典型的WRKY转录因子,命名为Aan WRKY1(NCBI No.KY597634)。q RT-PCR证实该基因叶片中受疫病侵染上调表达,同时能够被SA、JA、ABA、ETH、GA等激素信号分子诱导,非处理条件下在花梗和茎中表达量最高。通过农杆菌介导洋葱表皮侵染法,瞬时表达Aan WRKY1-e GFP,显示该基因编码蛋白定位于细胞核,进一步酵母单杂交实验,证明该基因具有离体转录激活活性。研究结果表明红掌Aan WRKY1基因能够响应细菌性疫病及其他胁迫反应,具有应激转录调控的作用,该基因的鉴定为进一步解析其分子病理学作用机理提供依据。
ISSN：1672-416X


157.[期刊] 
题  名：角膜黏弹性定量测量评估胶原交联处理效果
出  处：深圳大学学报(理工版);2017;第4期;P428-433;
摘  要：建立基于VerasonicsTMVantage256超声开放系统的实验平台,用声辐射力激励角膜振动,通过快速平面波成像检测A0模式兰姆波的传播,根据兰姆波的频散特性估计牛眼角膜的剪切弹性模量和剪切黏性系数.通过对牛眼角膜进行离体实验研究,评估紫外线-核黄素角膜胶原交联术(corneal collagen crosslinking,CXL)中加入戊二醛和不同紫外线照射时间的影响.结果表明,加入质量分数为0.1%的戊二醛对角膜的硬化效果较未加入的更强.加入质量分数为0.1%的戊二醛的CXL处理组,紫外线照射5、10、30和60 min对应的杨氏模量比直接CXL处理组的弹性值分别增大了148.78%、335.68%、392.59%和250.47%.
ISSN：1000-2618


158.[期刊] 
题  名：青光眼视神经损伤与修复期待精准的个体化治疗
出  处：中华实验眼科杂志;2017;第35卷;第4期;P289-292;
摘  要：青光眼是临床上常见的以视神经损害为主要特征的致盲眼病,降低眼压仍是目前治疗青光眼的主要方法,但一些患者眼压虽然得到合理控制,视神经损害却难以恢复,甚至持续发展,因此其病理机制的研究和视神经损害的防治研究一直是近年来青光眼治疗研究的热点。最近随着生物医学研究的快速发展,尽管青光眼视神经损伤和修复的基础研究已经取得了显著进展,青光眼视神经损伤的机制已得到阐明,但是鲜见证据充分的、有确定疗效的临床研究报道。目前基因组学研究、干细胞研究、分子生物学研究、电子技术在医学中的应用研究等取得了长足进步,尤其是大数据时代的到来更为临床上青光眼的神经保护研究奠定了良好的基础。眼科医生应关注大数据信息时代为疾病精准化治疗带来的机遇和挑战,聚焦于青光眼视神经保护的精准个体化治疗,降低青光眼的致盲率。
ISSN：2095-0160


159.[期刊] 
题  名：基于Relief算法的心血管疾病辅助诊断研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P535-542，551;
摘  要：本文研究了Relief特征选择方法在光电容积脉搏波(PPG)中的应用,分析寻找区分心血管疾病的指标,提出了一种辅助心血管疾病诊断的方法。通过收集40位志愿者的生理病理信息,并实时采集血压与指尖PPG波形数据,形成样本数据集。基于PPG波形,定义并提取了52个特征参数,通过特征选择Relief算法筛选出10个核心特征参数,形成最优特征子集,并分析它们对心血管疾病的影响。最后使用分类算法建模,对心血管疾病做出了辅助诊断,k邻近算法(k NN)模型对心血管疾病的预测正确率达到66.67%,支持向量机(SVM)模型对心血管疾病的预测正确率达到83.33%。结果表明:(1)年龄对心血管疾病辅助诊断最为重要;(2)最优特征子集元素特征为心血管健康状况评价与预测提供了重要依据。本研究表明,经Relief算法选择得到的最优特征子集为心血管疾病辅助诊断提供了更高的准确性。
ISSN：1001-5515


160.[期刊] 
题  名：噪声对鱼类的影响
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2017;第34卷;第4期;P28-32;
摘  要：【目的】了解噪声对鱼类的不同影响,为噪声对鱼类的影响提供较为系统的信息资料。【方法】在文献调查基础上,综述了不同类型噪声对鱼类听觉、行为和种群数量的影响。【结果】水体中常见的噪声来源有打桩、船舶、声呐/水下地震勘探等。噪声不但会对鱼类造成暂时性阈移或永久性阈移,而且还会使鱼类的集群行为、逃避行为以及捕食行为发生变化。可通过统计分析鱼类的死亡率和捕捞率来研究噪声对鱼类种群参数的影响。【结论】目前关于噪声对鱼类影响的研究还十分缺乏且有较大局限性,应加强研究野生环境下噪声对鱼类的影响。
ISSN：1672-6693


161.[期刊] 
题  名：铜绿丽金龟气味结合蛋白AcorOBP1的表达和结合特性分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第4期;P363-371;
摘  要：【目的】揭示铜绿丽金龟Anomala corpulenta Motschulsky气味结合蛋白(odorant binding protein,OBP)基因的表达特征及其与特异信息化合物的结合特性。【方法】通过RT-q PCR测定了铜绿丽金龟Acor OBP1基因的时空表达谱;用原核表达系统对Acor OBP1进行表达纯化,然后利用荧光竞争结合实验测定了Acor OBP1蛋白与56种候选化合物的结合特征。【结果】Acor OBP1基因在铜绿丽金龟卵、1龄幼虫和成虫等特定发育时期表达,在成虫触角中的表达量显著高于其他部位(P<0.05)。在被测的56种化合物中,Acor OBP1与53种化合物具有结合活性,其中结合能力较强的为小叶女贞Ligustrum quihoui挥发物水杨酸甲酯和癸醇,解离常数分别为2.10±0.08和5.04±0.59μmol/L。【结论】铜绿丽金龟Acor OBP1结合谱广,该蛋白可能在铜绿丽金龟对寄主植物小叶女贞的定位过程中发挥重要作用。
ISSN：0454-6296


162.[期刊] 
题  名：生命的化学
出  处：生命的化学;2017;第4期;P676;
摘  要：《生命的化学》创刊于1980年,是国内外公开发行的生物类综合性学术期刊,中国生物化学与分子生物学会会刊。本刊为中国科技核心期刊,被中国科技论文与引文数据库(CSTPC)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国生物学文摘数据库、美国化学文摘(CA)、日本科学技术振兴机构数据库(JST)等收录。重点刊登介绍生物化学、分子生物学及相关学科最新研究动态的综述性、进展性文章,同时介绍最新研究技术与方法。设有综述、技术方法、教学、科普和信息
ISSN：1000-1336


163.[期刊] 
题  名：颈椎人工椎间盘置换与椎间盘切除融合术后邻近节段退变比较研究的Meta分析
出  处：中国脊柱脊髓杂志;2017;第27卷;第4期;P296-304;
摘  要：目的:通过Meta分析系统评价颈椎人工间盘置换术(cervical total disc replacement,TDR)与颈前路椎间盘切除融合术(anterior cervical discectomy and fusion,ACDF)对邻近节段退变(adjacent segment degeneration,ASDeg)、邻近节段病(adjacent segment disease,ASDis)发生的影响.方法:根据Cochrane系统评价指南,通过PubMed、Medline、EMBASE、Cochrane图书馆、中国生物医学文献数据库(CBM)和万方数据库(Wanfang Database)检索2002年1月～2016年6月之间关于TDR和ACDF术后出现ASDeg、ASDis的随机对照试验(randomized controlled trials,RCTS),由两名研究人员独立筛选文章.纳入文献的方法学质量和偏倚风险通过Cochrane系统评价指南进行评价,提取数据包括ASDeg、ASDis以及再手术率的相关信息,研究结果以ASDeg和ASDis的发生作为直接结果,以邻近节段再手术率作为间接结果评估邻近节段病变的发生,并根据随访时间和研究地点分层进行亚组分析,最终对整篇Meta分析通过证据质量分级和推荐强度系统(the grades of recommendation,assessment,development and evaluation,GRADE)进行质量评估.结果:共纳入了11篇RCTs,包括2632名研究对象.对于整体的ASD(包括直接和间接结果),TDR的发生率明显低于ACDF (OR=0.6;95％CI[0.38,0.73];P＜0.00001),差异有统计学意义.ASDeg和再手术率方面,TDR相对于ACDF具有明显优势(分别为OR=0.58,95％ CI[0.46,0.72],P＜0.00001和OR=0.52,95％ CI[0.30,0.87],P=0.01).以随访时间5年为分界点,不论随访＜5年还是≥5年,在ASDeg发生率上,TDR的优势都比ACDF显著(分别为OR=0.63,P=0.001;OR=0.49,P=0.0002),并且这种优势可能随时间延长有扩大趋势.以研究地点分层,不论在美国(7篇RCTs)还是中国(4篇RCTs),TDR在邻近节段退变(ASDeg)发生率上均有优势(P＜0.0001,P=0.03).根据GRADE评分,该Meta分析的质量级别为中等质量.结论:与ACDF相比,TDR在降低ASDeg和再手术率方面具有优势.
ISSN：1004-406X


164.[期刊] 
题  名：基于椎管内微刺激的大鼠后肢运动脊髓功能核心区域测定
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P622-626;
摘  要：为了提高基于脊髓功能性电激励重建后肢运动功能时电极植入位置的准确性和可靠性,实验测定了大鼠后肢运动相关的脊髓功能核心区域的分布情况。此次研究利用三维扫描式椎管内微刺激技术对脊髓进行刺激,以产生髋关节、膝关节和踝关节等后肢运动,并记录诱发这些运动的脊髓内坐标。为了克服个体间差异,本文对12只SD大鼠的脊髓功能区域归一化后进行叠加,得到踝关节背屈、屈髋关节、伸髋关节和内收髋关节等运动的脊髓功能核心区域。本研究为微电子神经桥接系统用于后肢运动功能的重建提供了参考。
ISSN：1001-5515


165.[期刊] 
题  名：脊髓背角Ⅰ-Ⅲ层疼痛神经环路的研究进展
出  处：神经解剖学杂志;2017;第33卷;第4期;P469-475;
摘  要：脊髓背角是痛信息传递的关键门户。大量研究结果证明,几乎没有来自于外周的痛信息仅在脊髓中继就简单地向上位脑结构传递。目前能够肯定的是,脊髓背角存在较为复杂的神经环路,该环路的传入是不同类型的初级传入纤维,该环路内部包括不同层次不同类型的神经元,该环路的传出较为单一,是投射神经元,但是这些投射纤维不仅向传统神经解剖学概念上痛信息第三级神经元丘脑投射,更多的投射纤维涉及其它多个脑区。同时,目前得到共识的是,脊髓背
ISSN：1000-7547


166.[期刊] 
题  名：西藏南部早白垩世贝里阿斯期放射虫化石组合
出  处：微体古生物学报;2017;第34卷;第4期;P343-359;
摘  要：白垩纪放射虫硅质岩广泛分布于藏南雅鲁藏布蛇绿岩带两侧,形成于多种沉积-构造背景,为藏南特提斯演化研究提供了丰富信息。为确定硅质岩的时代,需要建立藏南白垩纪放射虫分带系统。作为第一步,本文重新研究了江孜地区宗卓组含白垩纪早期放射虫(吴浩若和李红生,1982)的滑塌岩块标本(80-R1),描述了放射虫化石29种,包括6个新种。有13种见于阿曼同期的放射虫动物群(Dumitrica et al.,1997),其中Loopus yangi和Stichocapsa labyrinthica限于白垩纪初贝里阿斯期。藏南和阿曼的动物群中都富含Godia Wu和Becus Wu两属,前者始现于贝里阿斯期(O’Dogherty et al.,2009)。此外,Obesacapsula polyedra是加利福尼亚贝里阿斯期放射虫动物群的重要分子。宗卓组化石组合与藏南下鲁硅岩的Pseudodictyomitra carpatica带(KR1)(Matsuoka et al.,2002)比较,仅有很少共同分子。下鲁硅岩中该带的时代被归于提塘期-瓦兰今期。然而,其所含Eucyrtidiellum pyramis以及与含Loopus primitivus的西太平洋P.carpatica带底部化石群的密切关系,指示其时代可能限于晚侏罗世提塘期。
ISSN：1000-0674


167.[期刊] 
题  名：主成分分析法在壳斗科植物化石鉴定中的应用
出  处：古生物学报;2017;第36卷;第4期;P538-548;
摘  要：壳斗科化石是北半球新生代地层的优势分子,然而由于其属种众多,叶片属种间特异性不明显,该科叶片化石的鉴定是古植物学研究的难点之一。面对化石标本不完整的性状特征信息,如何剔除冗余特征,重点考虑具有鉴定意义的标本特征,就显得非常必要。本研究通过调研多种降维算法,考虑到植物特征编码及赋值的数值特性,选用主成分分析法,以壳斗科青冈亚属植物叶片为例,对可能在化石叶片上观察到的22个性状特征(变量)进行降维处理,挑选出对于壳斗科化石叶片分类鉴定起主要作用的10个性状特征,并将其应用于化石鉴定进行验证。结果表明,仅考虑经过主成分分析法压缩挑选的10个主要性状特征,仍然能够实现壳斗科化石植物的准确鉴定。主成分分析法应用于壳斗科性状特征的降维处理效果良好,剔除冗余特征对标本鉴定结果没有影响。
ISSN：0001-6616


168.[期刊] 
题  名：嗅球内交互式突触的功能及调控
出  处：神经解剖学杂志;2017;第33卷;第4期;P499-502;
摘  要：1897年,生理学家Sherrington把神经元与神经元之间的机能接点命名为突触,用以描述神经元与周围细胞之间的联系。20世纪初,Cajal改进了Golgi染色法,创建了还原硝酸银染色法。使用该方法,Cajal发现了神经细胞间的突触联系,并将中枢神经系统内的化学突触分为两类:轴突-胞体式和轴突-树突式[1]。Cajal认为:轴突只能作为突触的传出部分,而树突只能接收信息。20世纪50年代,借助于电子显微
ISSN：1000-7547


169.[期刊] 
题  名：TRPC通道参与疼痛信号传递过程与作用机制的研究进展
出  处：神经解剖学杂志;2017;第33卷;第4期;P481-485;
摘  要：瞬时受体电位通道（transient receptor potential,TRP）家族是一类六次跨膜的非选择性阳离子通道,主要包括TRPC、TRPA、TRPM、TRPV、TRPP和TRPML六个亚家族。近年来越来越多的实验证据表明TRP通道是痛觉信息传递系统的"前沿哨兵",响应细胞及机体内外伤害性热、冷、机械和化学等刺激,并将其转换为动作电位向脊髓及上位脑中枢传递最终产生痛感觉[1,2]。其中哺乳动物TRPC通道家族的七个成员
ISSN：1000-7547


170.[期刊] 
题  名：压差式气动减重康复步行训练系统的设计
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P565-571;
摘  要：本研究设计开发了基于空气压差技术的减重康复步行训练系统。该系统采用比例-积分-微分控制器(PID)控制算法精确控制人体减重量,以美国德州仪器公司的混合信号处理器MSP430F149作为气压控制的核心,并使用微软公司的Microsoft Visual C++6.0开发程序设计上位机训练软件。该系统能够为下肢运动功能障碍患者提供舒适的减重步行训练环境,并能够实现对患者肌电信号的采集,以便于进一步对患者的信息进行科学、规范的管理。本文通过该训练系统对10名正常人进行下肢初始承重量、最大减重后下肢承重量、最大减重百分比等参数进行采集,分析结果显示,其组内相关系数(ICC)值均大于0.6。本文研究结果证实,该步行训练系统可靠性高,能够为临床下肢减重康复步行训练提供科学的数据。
ISSN：1001-5515


171.[期刊] 
题  名：吉富罗非鱼第二十一代选育群体微卫星标记研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1498-1504;
摘  要：采用10对微卫星引物对广东省化州光辉养殖场有限公司新选育的吉富罗非鱼第21代群体进行遗传多样性研究。结果显示:10对引物在48尾吉富罗非鱼中共检测到57个等位基因(Na),平均值为5.700;有效等位基因(Ne)平均值为3.726;观测杂合度(Ho)在0.750~1之间,平均值为0.896;多态信息含量(PIC)在0.390~0.797之间,平均值为0.640。表明该吉富罗非鱼选育群体具有较高的遗传多样性水平,可作为选育和养殖基础群体。
ISSN：1674-568X


172.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的桉树枝瘿姬小蜂的关联分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1660-1666;
摘  要：本研究选用15对SSR引物对18个桉树品系的基因组DNA进行扩增。结果表明,15个SSR标记共检测到54个等位片段,其中,等位片段最多的位点是e SSR1145n2(8个等位片段)和Embra40(7个等位片段),最少的位点是e SSR1125(3个等位片段)和Embra49(2个等位片段)。平均每位点的等位片段(NA)、期望杂合度(He)以及多态信息量(PIC)分别为5.4、0.370和0.539。通过关联分析,发现高感桉树品系独有的等位基因主要集中在Embra77、e SSR410、e SSR0620、e SSR0845n及e SSR1145n2这5个位点上,而高抗桉树品系特有的等位基因则集中在Embra49、Embra53、Embra77、Embra87及e SSR1145n2这5个位点上。高感组以GA为主要拷贝单元,CT及GAA次之;高抗组以AG占优势,CT次之。按UPGMA法对18个品系进行聚类树状分析,将1~8号桉树品系各归为一类,9~18桉树品系则归为同一类。本研究中获得的高感和高抗特有的微卫星标记位点,可为下一步确定标记所在连锁群位置,获取有效关联基因提供有力基础。
ISSN：1674-568X


173.[期刊] 
题  名：实施传染病监测是预防控制传染病的有效途径
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第4期;P417-418;
摘  要：传染病监测是我国疾病预防控制工作的重要内容之一。建国以来,我国传染病监测和报告制度不断完善,技术手段不断革新,在控制传染病暴发流行中发挥了不可替代的作用。当前全球传染病形势仍然较为严峻,传染病监测仍将是防控传染病的有效途径。本期"传染病监测"栏目的论文,针对不同监测数据进行分析、解释,将成为我国传染病控制研究方面的重要信息,为传染病防控研究提供科学依据。
ISSN：0254-6450


174.[期刊] 
题  名：亚致死剂量氯吡嘧磺隆胁迫对斑马鱼典型肝脏代谢物的影响
出  处：环境科学学报;2017;第37卷;第4期;P1608-1614;
摘  要：为获知水环境中亚致死剂量的氯吡嘧磺隆对斑马鱼肝脏的影响,将斑马鱼暴露在亚致死剂量的氯吡嘧磺隆药液中8 d,采用超高效液相色谱与四级杆-轨道离子阱质谱串联对斑马鱼的肝脏代谢物进行分析,采用SIEVE软件将图谱信息转换为含有保留时间、质荷比和相对峰面积的二维数据阵.同时,结合mz Cloud、Human Metabolome Database(HMDB)数据库共鉴定出33种代谢物,包括氨基酸、糖、有机酸等物质.最后,采用SIMCA软件对正离子和负离子模式下的检测结果进行主成分、偏最小二乘法和正交校正的偏最小二乘法分析.主成分和偏最小二乘法结果表明,对照组与处理组在2种检测模式下均存在差异代谢物.为了寻找造成对照组与处理组之间差异的代谢物,对代谢物进行S-Plot分析,结果表明,肌酸酐、牛磺酸、多巴胺和5b-胆甾醇硫酸酯组间差异最大(p<0.01).4种代谢产物可作为斑马鱼在氯吡嘧磺隆亚致死剂量胁迫下肝脏代谢异常的潜在标记物.
ISSN：0253-2468


175.[期刊] 
题  名：多学科交叉视野下的技术、文明和文化遗产——“第五届中国技术史论坛”会议综述
出  处：自然科学史研究;2017;第36卷;第4期;P615-620;
摘  要：由中国科学技术史学会技术史专业委员会、农学史专业委员会、金属史专业委员会、传统工艺研究分会、少数民族科技史专业委员会、物理学史专业委员会、造纸史与纸质文物专业委员会、综合史专业委员会、工业考古与工业遗产专业委员会、生物学史专业委员会,以及中国机械工程学会机械史分会、中国造船工程学会船史研究会联合主办,南京信
ISSN：1000-0224


176.[期刊] 
题  名：miR-130b通过调控PTEN在人视网膜母细胞瘤发挥促癌作用
出  处：眼科;2017;第26卷;第4期;P276-281;
摘  要：目的探讨mi R-130b在人视网膜母细胞瘤(retinoblastoma,RB)中的作用,并阐明其分子机制。设计实验研究。研究对象人RB癌组织及细胞系。方法采用荧光定量PCR检测40例RB患者癌组织及相应癌旁组织中mi R-130b的表达情况。采用噻唑蓝比色法(MTT)和蛋白印迹法检测mi R-130b对RB细胞增殖及凋亡能力的影响。通过生物信息学分析预测mi R-130b的靶基因,并利用双荧光素酶报告基因实验和蛋白印迹验证。主要指标细胞生存率、细胞凋亡率及荧光素酶活性。结果mi R-130b在人RB癌组织的表达量明显高于配对的癌旁组织(P=0.023);mi R-130b在HXO-Rb44(P=0.008)和Y79(P=0.012)细胞系中的表达量亦高于正常视网膜血管内皮细胞(ACBRI-181)。体外功能实验发现,转染mi R-130b抑制物可显著抑制HXO-Rb44(P=0.004)和Y79(P=0.001)细胞的增殖,并增加HXO-Rb44(P=0.011)和Y79(P=0.027)细胞凋亡。生物信息学分析发现"与张力蛋白同源10号染色体缺失的磷酸酶"(phosphatase and tensin homologue deleted on chromosome 10,PTEN)是mi R-130b的靶基因。双荧光素酶报告基因试验和蛋白印迹结果显示,mi R-130b可直接与PTEN m NRA 3’-非编码区结合,并抑制其翻译,并最终降低HXO-Rb44(P=0.038)和Y79(P=0.025)细胞中PTEN蛋白表达水平。结论 mi R-130b在RB组织表达上调,mi R-130b通过下调PTEN的表达可促进RB细胞的增殖并减少其凋亡,提示mi R-130b可作为RB基因治疗的一个新的分子靶点。
ISSN：1004-4469


177.[期刊] 
题  名：免疫共沉淀联合液相色谱串联质谱技术应用于精子膜蛋白筛选
出  处：中华检验医学杂志;2017;第40卷;第4期;P298-302;
摘  要：目的为了揭示免疫性不育的机制,研究通过免疫共沉淀联合液相色谱串联二级质谱技术筛选与抗精子抗体(ASA)结合的精子膜蛋白。方法病例对照研究。选取2015年9至12月在中国人民解放军总医院生殖中心门诊就诊的不明原因不孕症血清标本521份,采用ELISA试剂盒进行ASA阳性血清的筛选,再应用混合抗球蛋白试验对ASA阳性血清进行确认,得到ASA阳性血清标本56份作为疾病组,同时选择在该院临床检验科正常查体的血清ASA阴性的已正常生育过的健康人血清标本31份作为对照组。选取2016年1至4月在中国人民解放军总医院行正常查体男性志愿者精液标本48份,混合后提取精子膜蛋白。进行免疫共沉淀反应,精子膜蛋白分别与ASA阳性血清、ASA阴性血清孵育后,同时加入蛋白A/G(protein A/G)孵育,采用十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰氨凝胶电泳对免疫沉淀复合物进行分离,切胶酶解后,进行液相色谱串联二级质谱分析,得到相应的蛋白编码。通过UniProt数据库检索查找这些蛋白的名称、生物学功能、细胞定位等信息。结果筛选出ASA阳性不育患者血清56份(女39例、男17例),ASA阴性正常生育者31例(女17例、男14例)。共鉴定出40种相关蛋白,可分为3组蛋白,分别是:仅与正常组血清相结合的蛋白(11种);既与正常组血清结合,也与ASA阳性不育组血清结合的蛋白(14种);仅与ASA阳性不育组血清结合的蛋白(15种)。这15种蛋白分别是精子阳离子通道蛋白1,精子阳离子通道蛋白3,精子阳离子通道蛋白4,精子相关抗原9,载脂蛋白A-I,轴丝动力蛋白重链14,多波段多肽-2,精卵融合蛋白4,硫氧还蛋白结构域蛋白2,含有蛋白H的IQ域,含有蛋白F1的IQ域,精子发生相关蛋白5,精子发生相关蛋白5样蛋白1,精子顶体膜相关蛋白1,E3泛素蛋白连接酶RNF114。结论利用免疫共沉淀联合液相色谱串联二级质谱分析技术筛选出15种免疫性不育相关的候选蛋白,可能对揭示免疫性不育病因有重要意义。
ISSN：1009-9158


178.[期刊] 
题  名：文心兰OnERSS1全长基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1265-1272;
摘  要：为了了解乙烯信号受体在文心兰切花衰老中的作用,利用RACE技术克隆了文心兰乙烯受体基因OnERS1(GenBank登录号为KP410729).生物信息学分析表明,OnERS1基因编码631个氨基酸,分子量为70773.7,等电点为6.82,是跨膜蛋白,与其它植物的ETR乙烯受体蛋白的相似性在74%～99%之间,属ETR1类乙烯受体.基因表达分析结果表明,OnERS1基因在根和蕊柱中表达量最高,在叶片、侧瓣和花萼中次之,在茎和唇瓣中表达量最低;文心兰切花衰老期间OnERS1基因的表达量在第0～6d持续增加,第6d后突然下降,第8d后下降到一个极低的水平.与此同时,花器官中的乙烯释放从第8d之前缓慢上升,第8～10d急剧升高.OnERS1基因的时空表达特异性表达说明它可能与花衰老有关.
ISSN：1672-416X


179.[期刊] 
题  名：中药单体小白菊内酯的大鼠血浆稳定性及其药动学研究
出  处：药学学报;2017;第52卷;第4期;P609-614;
摘  要：小白菊内酯是小白菊(Tanacetum parthenium)中的主要活性成分,具有抗炎和抗癌的药理活性。本研究首先建立了一种专属、灵敏、准确的大鼠血浆中小白菊内酯浓度定量的LC-MS/MS检测方法,采用一步液-液萃取法从大鼠血浆中提取待测物及内标,以水-甲醇为流动相系统对待测物进行分离。标准曲线范围为2~128ng·m L-1,精密度、准确度均符合要求,并且提取回收率较高。利用此检测方法对体外放置大鼠血浆样品中小白菊内酯的稳定性进行了考察,结果显示高、中、低3个浓度的小白菊内酯在30 min后均有超过15%的分解,表明其在大鼠血浆中稳定性较差。体内药动学实验分别静脉给予大鼠20、40及80 mg·kg-1的小白菊内酯,药动学参数显示其在大鼠体内消除较快,半衰期小于90 min。高剂量80 mg·kg-1给药组初始浓度也仅为138.86±21.07ng·m L-1,并且药时曲线下面积与给药剂量非等比例增加。本研究结果为进一步开发小白菊内酯成为抗肿瘤药物提供了重要的药动学信息。
ISSN：0513-4870


180.[期刊] 
题  名：8个城市1～4岁母乳喂养儿童体格生长百分位曲线研究
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第4期;P503-507;
摘  要：目的制定城市母乳喂养儿童1<sup>4</sup>岁年龄别体重、身长（身高）、头围和BMI百分位参考值及百分位曲线。方法利用2008—2012年我国8个城市地区1 025名母乳喂养儿童1<sup>4</sup>岁期间的体格生长纵向随访数据,采用MLwiN2.25软件构建年龄别体重、年龄别身长（身高）、年龄别头围和年龄别BMI多水平模型,同期引入家庭社会人口学特征、母亲围产期因素、父母生物学特征以及婴儿性别、年龄、泥糊状食物摄入、患病情况等相关因素。基于模型进行体格生长指标百分位参考值(P<sub>3</sub>、P<sub>15</sub>、P<sub>50</sub>、P<sub>85</sub>、P<sub>97</sub>)预测以及百分位曲线的拟合。结果制定出城市母乳喂养儿童1<sup>4</sup>岁体格生长百分位参考值及相关百分位曲线。男、女童年龄别体重、身长（身高）、头围和BMI比较差异均有统计学意义（均P<0.001）,且男童的体重、身长（身高）、头围和BMI比女童分别平均高0.56<sup>0</sup>.76 kg、0.89<sup>1</sup>.12 cm、0.64<sup>0</sup>.91 cm、0.31<sup>0</sup>.52 kg/m<sup>2</sup>。结论本研究结果来源于纵向数据,能够为我国城市地区母乳喂养儿童体格发育评价提供更为科学的循证依据。
ISSN：0254-6450


181.[期刊] 
题  名：社会性昆虫行为的生理机制：神经传导、激素控制及遗传基础
出  处：林业科学;2017;第4期;P101-106;
摘  要：社会性昆虫的复杂行为一直是动物行为学研究领域的热点之一。通过等级分化和劳动分工合作机制，社会性昆虫在自然界进化中占据有利的生态地位。同时其生殖周期短、易于繁殖饲养和生理机制较高等动物简单等特点，使其成为研究社会行为的模式昆虫。然而，社会性昆虫行为的生理与分子机制一直未完全阐明。研究这些行为的内在机制不仅可使人类更好利用蜜蜂等益虫为社会经济发展和生态健康服务，而且可为设计新型行为调控剂防治林业害虫如黑翅土白蚁、家白蚁及红火蚁等提供理论参考。因此，文章就社会性昆虫的行为及其神经传导、内分泌调节及遗传控制的调控机制进行简要综述。
ISSN：1001-7488


182.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第4期;P616;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.227,在34种综合类农业期刊中排名第4CNKI引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


183.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第4期;P828;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


184.[期刊] 
题  名：《计算机科学》“数据科学与计算智能”专辑征文通知
出  处：计算机科学;2017;第4期;P2;
摘  要：大数据的兴起,催生了一门新的学科,即数据科学(Data Science)。数据科学主要包括两个方面:用数据的方法来研究科学和用科学的方法来研究数据。前者包括生物信息学、神经信息学、网络信息学、天体信息学、数字地球、社会计算与商务智能等领域。后者包括统计学、机器学习、模式识别、数据挖掘、数据库、数据可
ISSN：1002-137X


185.[期刊] 
题  名：科技史新书目·2016年中国大陆
出  处：自然科学史研究;2017;第36卷;第4期;P598-613;
摘  要：本专栏刊登国内外新近出版的科学技术史书目信息,以飨读者。欢迎出版社或编著者提供新书信息及惠赠样书,以便存目;欢迎海内外学界同仁撰写书评书介。本刊特约国内收藏科技史文献最丰富的专业图书馆——中国科学院自然科学史研究所图书馆提供中国大陆地区出版书目信息。本书目分中国科技史与世界科技史两部分。中国科技史又分古代科技史、近现代科技史与科技文献三部分;世界科技史则分为科技史与科技文献两部分。每部分大致按照科学史总论(包括科技考古)、数学、物理学、化学、天文学、地球科学(包括环境学)、生物科学(包括心理学)、农学、医学、工程技术顺序排次,以类相从。近现代科技史部分中,科学家传记单独列出。
ISSN：1000-0224


186.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2017;第4期;P480;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


187.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2017;第35卷;第4期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(Sino Med)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技术的应用与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。作者来稿请注意以下事项:
ISSN：1000-3436


188.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第32卷;第4期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新
ISSN：1003-0174


189.[期刊] 
题  名：《上海农业学报》2018年征订启事
出  处：上海农业学报;2017;第4期;P15;
摘  要：《上海农业学报》1985年创刊,由上海市农业委员会主管、上海市农业科学院和上海市农学会主办,同方知网、万方、维普等数据库全文收录,为CSCD来源期刊、“2008版、2011版全国中文核心期刊”、“中国科技核心期刊”和“中国农业核心期刊”。2013年起改为双月刊,主要刊载农业各学科偏重应用或与应用联系较紧密的未曾发表过的研究论文、简报和综述,内容涉及遗传育种与分子生物学、作物栽培与生理生化、植物保护与资源环境、畜牧与兽医、园林与园艺、质量安全、农业经济管理与农业信息技术等。读者对象为相关专业的研究人员、技术人员和农业院校师生。
ISSN：1000-3924


190.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1279，1510，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


191.[期刊] 
题  名：基于QTL的猪支原体肺炎候选基因的筛选与生物学注释
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第3期;P434-441;
摘  要：猪支原体肺炎(mycoplasmal pneumonia of swine,MPS)是养猪(Sus scrofa)生产实践中一种常见的慢性呼吸道传染病。该病由于易感染且难治愈,继发感染后容易致死,一直给国内外养猪业造成较大的经济损失。目前,病理诊断、疫苗与抗生素药物研发等方面的研究往往难以达到根除疾病的目的,亟待对猪支原体肺炎相关遗传基础进行鉴定,从分子水平上解释其遗传机制,进而利用遗传规律进行抗病育种。因此,本研究通过基因本体(Gene Ontology,GO)富集分析、KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)通路分析和文本挖掘等生物信息学的手段对猪QTL数据库进行检索,从中筛选并注释候选基因。结果表明,(1)47个相关QTL中所含的3 379个基因与猪支原体肺炎存在相关性,显著性筛选后余36个基因;(2)GO富集分析中与MPS产生关联的基因53个;(3)KEGG通路分析Asthma通路含基因16个;(4)文本挖掘的候选基因TNFα(tumor necrosis factor)、NRAMP1(natural resistance-associated macrophage protein 1)、TCRs(T-cell receptor genes)、CYP1A1(cytochrome P450 family 1 subfamily A member 1)、CYP3A29(cytochrome P450 3A29v4)、SERPING1(serpin family G member 1)共6个。不计重复后最终得到104个优化的候选基因。其中,TNF、POU5F1(POU domain,class 5,transcription factor 1)为重要的候选基因,在猪支原体肺炎感染过程中可能起关键作用。本研究从分子水平对猪支原体肺炎的遗传机制进行了初探,MPS候选基因集的建立将为后续研究及疾病相关基因的鉴定工作提供参考。
ISSN：1674-7968


192.[期刊] 
题  名：树木年轮学综论
出  处：中南林业科技大学学报;2017;第37卷;第3期;P1-8，16;
摘  要：树木年轮学是一门研究年轮特性,并利用年轮来定年和分析过去环境变化的科学,其学科内涵却不仅限于对活树或原木或木制品精确定年,还可利用年轮固有的信息追索或重建自然环境演变的历史过程,利用年轮鉴定古建筑、古文物、古艺术品的年代。本综论包括4部分:(1)树木年轮学概述:对树木年轮学的概念、研究对象、形成简史进行扼要的论述。(2)对学科的基本原理和研究方法进行了要述,其中,交叉定年、年轮匹配、年轮衔接或年轮桥接法是关键技术,它是核实树木年轮的真实年龄和建立树木年表史重要的手段。其次,生态幅度(敏感性原理)对研究对象树木取样是非常重要的原理和方法。(3)本学科在应用和发展中已分化为下列主要学科:树轮年表学;树轮生物学;树轮气候学;树轮火灾学;树轮地貌学;树轮化学、树轮考古学。其中以树轮年表学、树轮气候学和树轮考古学取得更多的成果,甚至是惊人的,如欧洲取得了数千年以至万年的树轮年表史。树木年轮学产生和发迹于树轮气候学,它主要成果体现于建立有关地区古气候的复原史。(4)展望了树木年轮学今后本学科发展的新阶段,本学科将进入年轮木材细胞学水平,不再局限于以年轮的宽度为主要研究对象;图像识别技术将取代肉眼观测。
ISSN：1673-923X


193.[期刊] 
题  名：基于淡水蚌类的生物学特征预测种群局部定居率和灭绝率——以鄱阳湖为例
出  处：湖泊科学;2017;第29卷;第3期;P678-686;
摘  要：淡水蚌类是全球最受威胁的动物群之一.加强淡水蚌类灭绝机制的研究,对促进野生淡水蚌类生物多样性的保护和管理具有重要的意义.淡水蚌类具有独特的生活史,发育过程中的钩介幼虫必须依赖于宿主鱼才能完成变态发育.淡水蚌局部种群之间的交流是通过宿主鱼的迁移和幼虫漂流来实现的.通过对鄱阳湖12个采样地点调查,计算了39种淡水蚌的局部定居率和灭绝率,利用一般线性模型,通过比较最低赤池信息准则和许瓦兹贝叶斯准则来评估淡水蚌类的8个生物学特征对预测种群局部定居率和灭绝率的可行性.结果表明:淡水蚌类的生物学特征与局部定居率和灭绝率存在相关性,可以用来预测种群局部定居和灭绝,其中种群结构和繁殖时期这两个生物学特征是预测局部定居率的最佳组合模型,分布密度、繁殖能力、保护现状和运动能力是预测局部灭绝率的最佳结合模型.就鄱阳湖淡水蚌类而言,局部灭绝率显著超过局部定居率,表明局部种群隔离程度正在加重,面临着严重的种群灭绝危机.
ISSN：1003-5427


194.[期刊] 
题  名：水环境中的信息有机物与“水域生态讯息学”的提出
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第3期;P138-150;
摘  要：信息有机物(或化感物质)系指存在于自然环境,对生物物种或生物类群生存和生长有促进或抑制作用,并能通过调控生物丰度与群落结构来影响生态系统和生态环境的微痕量有机物。目前已知的信息有机物大多是分子质量小于10~4Da的醇、酚、萜、酯、多肽等小分子物质,它们随水体迁移扩散,通过控制酶活性或光合系统等途径影响目标生物生存生长,作用强度受微生物分解和营养水平等多种因素影响。水体中信息有机物一般是通过有机溶剂萃取或固相萃取富集后用色质联用鉴定结构并测定含量。本文系统总结了近年来水环境中信息有机物及其检测方法的主要研究进展,归纳总结了高效灵敏的水体信息有机物检测方法,阐述了水环境中信息有机物种类、结构、作用机制及其对水域生态学的意义,在此基础上,提出了"水域生态讯息学"的新概念,诠释了"水域生态讯息学"的内涵,这对于拓展生态学研究内容,揭示水生生物学发生机制,持续利用水生生物资源具有重要的科学意义和实际价值。
ISSN：1000-3096


195.[期刊] 
题  名：全球变化研究中的生物气候指标
出  处：第四纪研究;2017;第37卷;第3期;P431-441;
摘  要：在大气科学、地学和生态学的长期研究中,科学家们经常使用年与季节的单一和综合气候指标,来表达气候及其变异特征,并预测气候与环境的关系和未来变化.在近期的全球变化研究中,尤其是植被模型领域,科学家们较多利用生物气候指标来模拟和分析植被结构、功能与环境的定量关系,包括年均温、最冷月和最热月均温、极端低温、年降水及其季节性分配、生长度日(积温)GDD0和GDD5,以及各种干旱或湿润指数,比如α指数(实际蒸散与可能蒸散的比率)、Palmer干燥度指数(PDSI)和标准化降水蒸散指数(SPEI)等.然而,部分计算较复杂的指标在古生态学和古植物学领域,尤其在基于孢粉数据定量重建古气候时,使用尚不频繁.本文在简介生物气候指标及其对物种和植被分布的控制原理之后,重点介绍全球植被模型与古气候定量重建中常用的一些生物气候指标,包括其原理、计算方法、优缺点及其应用举例,并列举一些易获取的气候数据库供下载使用,如CRU和WorldClim全球气候数据库,来自中国气象数据网的各种元数据和插值数据,以及来自中国生态系统研究网络数据共享系统的中国陆地生态信息空间气象数据库等.
ISSN：1001-7410


196.[期刊] 
题  名：苦味受体的生物学特征、信号转导机制及苦味剂和苦味抑制剂对苦味受体的影响
出  处：动物营养学报;2017;第29卷;第3期;P769-775;
摘  要：苦味受体(bitter taste receptors,TAS2Rs)是一种G-蛋白偶联受体(GPCR),由30个基因组成的基因家族编码。苦味可使动物远离有毒有害物质,当动物尝到苦味物质时,会刺激舌头的味蕾中味觉受体细胞表达TAS2Rs,进而引发下游一系列信号转导反应,最终通过鼓索神经和舌咽神经将信息整合传到大脑,使动物产生厌恶的感觉,从而选择拒绝摄入这些苦味物质。本文就TAS2Rs的生物学特征、信号转导机制及苦味剂和苦味抑制剂对苦味受体的影响进行简要综述。
ISSN：1006-267X


197.[期刊] 
题  名：水稻盐胁迫相关内含子microRNA 的表达及其生物发生机制
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第3期;P294-302;
摘  要：内含子microRNA是一类位于编码基因内含子区域的非编码小RNA。目前,动物内含子microRNA研究报道较多,而关于植物体内含子microRNA的功能及其生物发生机制报道较少。本研究通过高通量测序技术,结合生物信息学方法,发现在盐胁迫条件下水稻幼苗中共85个内含子microRNAs表达,其中差异表达的有24个。预测到的51个靶基因的功能分析,主要涉及抗氧化途径、植物激素信号转导途径及功能基因表达调控途径。此外,根据宿主基因的表达情况推测,共30个内含子microRNAs具有独立表达的功能。通过分析内含子microRNA前体DNA片段上游1 kb序列中的启动子核心元件,初步验证其具有独立表达的能力。因此,推测水稻幼苗在盐胁迫条件下,部分内含子microRNA独立于宿主基因表达,并参与水稻盐胁迫下的自我防御机制。
ISSN：1007-7626


198.[期刊] 
题  名：基于地形、水热指标的陆地生物多样性富集度评估——以云南为例
出  处：云南大学学报(自然科学版);2017;第39卷;第3期;P481-493;
摘  要：根据生物地理学理论和专家知识,以地形褶皱度和起伏度为地形指标,以年平均温度、空气相对湿度、降水量为水热指标,提出了宏观区域尺度上地形、水热综合作用下陆地生物多样性富集度评估方法.以我国野生生物种类最为丰富的云南为研究区,评估了因地形、水热作用产生的陆地生物多样性富集度.从物种多样性层次,分别在自然保护区、县域、全省尺度上,使用区域平均统计方法和目视解译判读法,对该生物多样性富集度评估结果进行比较验证.结果表明:(1)陆地生物多样性富集度评估可具体到“山头地块”,以空间连续化的方式反映生物多样性富集与否的自然属性.云南陆地生物多样性富集分布具有十分显著的区域性特征,富集区集中在西南纵向岭谷区、滇东南文山东南部、滇东北乌蒙山山区,而在滇中高原、坝子区生物多样性富集性较低.(2)保护区内富集度评估结果与已记录物种总数变化趋势基本一致.(3)在生物多样性低富集区,县域富集度评估结果与全省县域物种调查总数的分布格局较一致.(4)在生物多样性高富集区,空间连续化评估结果与基于TM卫星影像显示的植被信息的分布格局基本吻合.对于缺乏可靠的生物学信息的区域,作者提出的方法能提供至少是理论上的生物多样性描述信息.
ISSN：0258-7971


199.[期刊] 
题  名：水曲柳FmABI5基因非生物胁迫及信号诱导的表达模式分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第3期;P453-460;
摘  要：ABI5(abscisic acid-insensitive 5)蛋白是一个响应ABA信号的碱性亮氨酸拉链类(basic leucine zipper,b ZIP)转录因子。揭示了水曲柳FmABI5在非生物胁迫下的表达特征,为该基因在水曲柳中代谢调控功能的研究奠定基础。获得了水曲柳ABI5基因的全长,命名为FmABI5,应用生物信息学软件分析了水曲柳FmABI5基因的分子结构特征,利用PEG、低温(4℃)及盐(NaCl)进行非生物胁迫处理,利用脱落酸(ABA)和赤霉素(GA3)进行信号诱导,分析FmABI5的表达特征。生物信息学分析表明该基因全长1 455 bp,含有完整的开放阅读框,编码484个氨基酸。FmABI5为不稳定类亲水性蛋白,不存在信号肽,具有跨膜能力,α-螺旋、延伸链、无规则卷曲分布于整个蛋白。分子进化分析结果表明,水曲柳FmABI5基因与芝麻的遗传距离较近,说明其亲缘关系较近;与马铃薯、潘那利番茄、水茄与甜椒的遗传距离较远,说明其亲缘关系较远。非生物胁迫结果表明,FmABI5基因表达水平随非生物胁迫处理时间不同而上下波动,但在处理6、48和72 h后,FmABI5基因对3种非生物胁迫处理都上调表达,说明FmABI5基因对非生物胁迫具有响应。信号诱导结果表明,外源的ABA与GA共同调节了FmABI5基因的表达。
ISSN：1673-5102


200.[期刊] 
题  名：基于基因组学的肺炎克雷伯菌噬菌体安全性评估
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P1114-1122;
摘  要：泛耐药肺炎克雷伯菌的流行,使得临床面临无药可用,越来越多的肺炎克雷伯菌噬菌体近年来被报道,并在动物模型中证明了它们用于防控细菌感染的有效性。然而,噬菌体作为病毒的一类,不同于传统的抗菌药物,在临床应用之前需要进行更为全面的评估,本研究将基于基因组学对已报道的肺炎克雷伯菌噬菌体安全性进行评估。通过生物信息学分析噬菌体基因组上是否含有肺炎克雷伯菌限制性内切酶识别位点来评估其基因组稳定性,并就其是否携带有害基因和是否属于溶原性噬菌体等方面进行分析研究。目前已报道22株肺炎克雷伯菌噬菌体的全基因组,7株属于肌尾科,12株属于短尾科,3株属于长尾科;而本研究基于噬菌体全基因组同源性分析结果将短尾科、长尾科和肌尾科中的JD001归为一类,定义为Kp_PhageⅠ;肌尾科分为Kp_phageⅡa和Kp_PhageⅡb两类。噬菌体基因组上含有数目不等的肺炎克雷伯菌限制性内切酶识别位点,不携带有毒力基因和耐药基因。5株属于温和噬菌体,17株属于烈性噬菌体。研究显示肺炎克雷伯菌噬菌体在基因组水平具有良好的安全性,但是基因组上较多的肺炎克雷伯菌限制性内切酶识别位点,使其抗菌谱可能较窄。在使用噬菌体用于防控细菌感染时部分温和噬菌体需要谨慎排除。
ISSN：1674-568X


201.[期刊] 
题  名：凉茶植物布渣叶转录组SSR位点信息分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1654-1659;
摘  要：布渣叶,岭南特色“药食两用”植物,广泛分布于广东、广西和海南等省区。为评价布渣叶的基因型多态性,加强种质资源保护与开发,本研究基于布渣叶转录组数据,筛选和分析了其SSR位点,并进行了相应的引物设计。研究首先采用RNA-Seq技术分析了布渣叶花、果、芽、茎和叶样品,de novo组装了布渣叶转录组。然后,采用MISA软件在布渣叶转录组数据中搜索SSR位点,分析其组成特征。最后,通过Primer 3设计并筛选相应的引物。结果,RNA-Seq高通量测序所得到的clean reads经Trinity组装后得到48 094个unigene,在4 868(10.12%)条unigene共检出5 841个SSR位点。其中,二核苷酸和三核苷酸串联重复单元的含量达到80%以上。AG/CT和GA/TC占二核苷酸串联重复单元总体的48.43%;三核苷酸串联重复单元中,GAA/TTC、AGA/TCT和AAG/CTT占到39.02%。总体而言,此次检索得到的串联重复单元大多长度短且重复次数高,SSR长度主要在12~20 bp间,具有可用性强,高多态率的特点,为布渣叶的遗传图谱构建与遗传多样性研究等提供了参考依据。
ISSN：1674-568X


202.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招聘信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2017;第4期;P401;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


203.[期刊] 
题  名：miR-181b-5p靶向调控Nr6a1抑制GC-1spg细胞的增殖与迁移
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第4期;P337-342;
摘  要：Micro RNA(mi RNA)是一段长约为22 nt的内源性非编码单链RNA,研究表明mi RNA对正常精子发生和雄性发育必不可少。为了探究mi R-181b-5p在雄性生殖细胞发育中的功能以及寻找其靶基因,首先采用流式细胞术、噻唑蓝检测以及划痕实验分析了mi R-181b-5p在小鼠GC-1spg精原细胞系中的生物学效应,随后利用Targetscan和GO数据库等生物信息学软件预测发现生殖核受体Nr6a1可能为其靶基因,进而通过双荧光素酶报告基因实验以及q PCR证实了mi R-181b-5p与Nr6a1的靶向识别关系,最后采用细胞功能回补实验明确了mi R-181b-5p通过靶向调控Nr6a1来抑制GC-1spg细胞的增殖和迁移。结果表明mi R-181b-5p通过其靶基因Nr6a1在精子发生中起到负调控的作用。
ISSN：1007-7847


204.[期刊] 
题  名：甘蔗钙依赖蛋白激酶基因克隆与序列分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第4期;P574-580;
摘  要：【目的】克隆甘蔗钙依赖蛋白激酶基因(ScCDPK1),为其功能解析和育种利用打下基础。【方法】根据甘蔗cDNA文库中的CDPK基因序列信息设计引物,利用RT-PCR克隆ScCDPK1基因,并采用在线生物信息学分析软件对其推导蛋白的理化性质、跨膜结构、信号肽及保守结构域等进行预测分析。【结果】克隆获得的ScCDPK1基因完整编码区大小1650 bp,编码549个氨基酸,相对分子量61.971 kD,等电点(pI)6.78,不稳定指数35.63。同源性和遗传进化树分析结果显示,ScCDPK1基因与小麦TaCPK7基因亲缘关系最近,同源性达88%;ScCDPK1蛋白与其他已知CDPK蛋白一致,具有CDPKs家族特有的4个保守区域(可变区、蛋白激酶区、自抑制区和钙离子结合区),其二级结构主要由α螺旋(42.80%)和无规则卷曲(32.97%)构成;蛋白功能分类预测结果显示,ScCDPK1蛋白是一种阳离子通道蛋白,可能参与植物胁迫应答、信号转导和翻译调控等生物反应。【结论】ScCDPK1基因编码的蛋白与其他已知CDPK蛋白一致,具有CDPKs家族特有的4个保守区域,是一种阳离子通道蛋白。
ISSN：2095-1191


205.[期刊] 
题  名：大豆GmABCG40基因的功能预测及表达分析
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第4期;P502-507;
摘  要：通过在大豆基因组数据库中检索拟南芥At ABCG40在大豆中的同源基因,获得了Gm ABCG40基因序列。通过对Gm ABCG40基因编码的氨基酸序列及启动子序列进行生物信息学分析,结果表明:Gm ABCG40基因CDS序列全长4 284 bp,编码1 427个氨基酸。Gm ABCG40编码的蛋白为疏水性蛋白,具有多个N-糖基化位点、激酶磷酸化位点、N-豆蔻酰化位点、2个ATP/GTP结合位点基序A和1个速激肽家族信号。结构域分析表明Gm ABCG40含有2个核苷酸结合域与2个跨膜结构域,形成NBD1-TMD1-NBD2-TMD2结构,属于ABCG亚家族的成员。Gm ABCG40预测的启动子区域含有与激素、胁迫、光应答、胚乳表达和转录因子结合相关的顺式作用元件。系统进化分析表明Gm ABCG40与菜豆、红豆、木豆、百脉根等豆科植物亲缘关系较近。组织特异性表达分析结果显示Gm DABCG40在叶片中表达量最低,在根中表达量最高,推测其可能参与根中ABA的转运过程。
ISSN：1000-9841


206.[期刊] 
题  名：粉尘螨变应原Der f 8全长基因克隆及表达
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第4期;P351-356;
摘  要：目的 获得粉尘螨(Dermatophagoides farinae)变应原Der f 8全长基因并构建其原核表达质粒。方法 参考Gen Bank登录号为AY283295的Der f 8部分序列设计并合成引物。以粉尘螨总RNA为模板,RT-PCR扩增获得Der f 8部分片段。采用5′cDNA末端快速扩增技术(rapid amplification of cDNA ends,RACE)获得Der f 8全长序列,连接至pMD19-T载体,热转化至大肠埃希菌(Escherichia coli),挑取阳性菌落,抽提质粒后测序。根据Der f 8全长序列设计并合成引物,以粉尘螨总RNA为模板进行RT-PCR扩增,产物回收后连接pCold TF载体,热转化至E.coli,涂板过夜培养后,挑取阳性菌落,抽提质粒后测序。将pCold TF-Der f 8质粒转化至E.coli BL21,异丙基-β-D-硫代半乳糖苷诱导表达,采用十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)分析表达产物。采用生物信息学软件预测Der f 8的理化特性、结构和功能,并构建系统进化树。结果 以Der f 8部分序列设计的引物行RT-PCR扩增获得Der f 8部分片段,长度为600 bp;5′RACE获得Der f 8剩余序列,长度为300 bp;以全长基因序列设计的引物进行RT-PCR扩增获得了Der f 8基因CDS区,长度为696 bp,测序均正确。SDSPAGE结果显示,目的蛋白为可溶性表达,相对分子质量(M_r)为81 000,与预期大小一致。序列经生物信息学分析结果显示,Der f 8全长序列与参考序列(Gen Bank登录号为AY283295)同源性为98.49%,预测其编码的疏水性蛋白具有谷胱甘肽S转移酶活性,二级结构包括α-螺旋(45.45%)、延伸主链(11.26%)和无规卷曲(43.29%)。系统进化树结果显示,粉尘螨与户尘螨(Dermatophagoides pteronyssinus)聚成一簇。结论 获得了Der f 8全长基因及其原核表达质粒。
ISSN：1000-7423


207.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿中1个聚半乳糖醛酸酶基因突变体的筛选及共生固氮表型的初步鉴定
出  处：华中农业大学学报;2017;第36卷;第4期;P62-70;
摘  要：以模式豆科植物蒺藜苜蓿中1个聚半乳糖醛酸酶（polygalacturonase,PG）基因为对象,对其进行生物信息学分析,结果显示:该基因全长4 150bp,其编码区1 278bp,编码425个氨基酸;其编码蛋白包括2个与细胞壁主要成分果胶降解有关的保守结构域PL-6superfamily和Glycohydro28;该酶蛋白与鹰嘴豆、赤豆等豆科植物中的PG蛋白同源关系更近。苜蓿基因表达谱数据库分析和RT-PCR检测结果表明,MtPG在根瘤中呈显著增强表达,在非共生组织如根、叶中表达量很低。此外,基于该基因3个Tnt1转座子插入的目标候选突变体（NF0999、NF5561和NF4746）插入位点分析,得到1个纯合突变体材料NF4746,共生表型观察表明,MtPG基因在豆科植物共生固氮的早期侵染过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-2421


208.[期刊] 
题  名：地黄RgDXR基因的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第4期;P563-571;
摘  要：本研究采用RT-PCR法对地黄DXR基因进行克隆,并用生物信息学方法分析其功能结构域、系统进化等;将地黄DXR基因克隆到原核表达载体p ET-32a上,使用大肠杆菌BL21菌株进行Rg DXR蛋白的原核表达及纯化,实时荧光定量PCR方法分析Rg DXR在不同组织、不同内生菌诱导下的表达特性。获得的Rg DXR基因c DNA全长为1 425 bp,编码474个氨基酸。生物信息学分析发现Rg DXR基因编码的蛋白质具有典型的DXR功能结构域,属于植物DXR基因家族。系统进化树分析表明,地黄Rg DXR与芝麻亲缘关系最近。荧光定量PCR结果显示,栽培品种‘北京3号’根中Rg DXR表达量最高。内生真菌诱导实验表明,Rg DXR基因的转录水平与梓醇等环烯醚萜类物质的含量成正相关。本研究克隆所得的地黄Rg DXR基因属于DXR基因家族,推测其可能与地黄中环烯醚萜类物质的生物合成有关。
ISSN：1671-3877


209.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛Dmrt7基因克隆及分子特征、组织表达谱分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2017;第32卷;第4期;P612-619;
摘  要：【目的】Dmrt7基因是Dmrt基因家族成员之一,影响公畜精子形成。迄今,有关水牛精子发生的遗传基础的研究很少,本研究旨在对槟榔江水牛Dmrt7基因完整CDS区进行克隆和组织差异表达分析。【方法】采用RT-PCR和功能生物信息学方法。【结果】槟榔江水牛Dmrt7基因完整编码区序列长1 113 bp,编码370个氨基酸;Dmrt7包含DM和DMRT-like两个保守结构域,无信号肽,无跨膜结构,为核内蛋白。同源性分析显示,水牛与其他牛科物种Dmrt7氨基酸序列相似度达95%以上。在检测的10个组织中,Dmrt7基因仅在水牛睾丸组织中表达且高表达。在第6外显子发现1个SNP位点(c.665A>G),引起了p.Q222R的替换,此位点的替换对Dmrt7蛋白功能无影响。【结论】有助于了解水牛Dmrt7基因的基本功能。
ISSN：1004-390X


210.[期刊] 
题  名：骆驼斯氏副柔线虫转录组的高通量测序及分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第4期;P671-675;
摘  要：为了系统了解斯氏副柔线虫的转录组特征并构建其转录组图谱,以不同发育阶段的斯氏副柔线虫为研究对象,应用Illumina Nextseq 500高通量测序技术平台对其进行转录组测序及生物信息学分析,结果每个样本均得到3GB的原始数据,经质量控制和拼接组装后,共获得128 454个Unigene,序列片段的平均长度与N50值分别为634和1 037bp;将Unigenes与COG,Nr,Trembl等数据库进行比对,结果表明有35 324个Unigene比对到COG数据库,根据蛋白种类大致分为25类;通过GO功能分类,5 227个Unigene映射到GO不同的功能节点上;通过KEGG pathways分析,共有13 424个Unigene参与了8 155个代谢通路。该研究结果为斯氏副柔线虫病的基础理论、诊断方法及防治研究奠定基础。
ISSN：1005-4545


211.[期刊] 
题  名：融合超像素分割与码本模型的目标检测算法
出  处：电子科技大学学报;2017;第46卷;第4期;P572-578;
摘  要：针对码本模型在前景目标检测中的效率有待进一步提高的现状,提出了融合超像素分割的码本构建算法。为减小处理对象的规模,设计了按照颜色及空间相似度聚类原始像素点的思路。以超像素作为码本构建单元,有利于抑制局部噪声并降低码本的冗余度。实验结果表明,融合超像素分割的码本模型算法在保持前景目标检测准确性的情况下,能显著减少视频处理过程中的内存消耗以及提高视频帧处理效率,在基于DM6437的嵌入式处理平台上达到了实时处理的性能。
ISSN：1001-0548


212.[期刊] 
题  名：miR-15b靶基因预测、信号通路分析及靶基因鉴定
出  处：甘肃农业大学学报;2017;第52卷;第4期;P7-14;
摘  要：【目的】对miR-15b靶基因进行预测、信号通路分析及鉴定,以期为miR-15b的功能研究奠定基础.【方法】利用Target Scan Release 7.0,PicTar和PITA数据库对miR-15b靶基因进行预测,再用DAVID数据库对预测出的靶基因集进行功能富集分析(gene ontology-analysis)及信号转导通路富集分析(KEGG pathway analysis).随后利用双荧光素酶报告试验对预测出miR-15b的靶基因丙酮酸脱氢酶激酶4(PDK4)和CD28进行验证.【结果】3个软件共同预测出miR-15b的靶基因有305个,其靶基因集合功能富集于蛋白激酶活性、GTP结合蛋白调控等分子功能,蛋白氨基酸磷酸化、细胞周期调控等生物学过程及微管相关复合体、转录因子复合体等细胞组分上.信号转导通路则显著富集于癌症相关信号通路.双荧光素酶报告实验结果显示CD28为miR-15b的靶基因,而PDK4不是miR-15b的靶基因.【结论】miR-15b在细胞增殖、凋亡和细胞周期调控等过程中发挥重要调控作用,且miR-15b通过调控CD28的表达对T细胞的受体激活发挥调控作用.
ISSN：1003-4315


213.[期刊] 
题  名：昆明松华坝库区表层土壤溶解性有机质（ＤＯＭ）的光谱特性
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第4期;P1183-1188;
摘  要：单一的光谱技术不能对溶解性有机质（dissolved organic matters,DOM）的结构特征和来源进行全面的分析,因此,本研究选择紫外-可见光谱和三维荧光光谱技术相结合的方法,对昆明松华坝库区表层土壤中DOM的组成结构和来源进行了研究。结果表明,所有样品的紫外-可见光谱曲线均呈现出相似的特征,吸光度随着波长的增加而降低,并在250280nm波段存在一个明显的肩状吸收峰。A250/A365（波长在250和365nm处紫外吸光度的比值）的范围在2.595.21之间,说明DOM中主要物质为富里酸或者胡敏酸且分子量较高;SUVA254（单位DOC浓度在波长254nm处的吸收系数）和SUVA260（单位DOC浓度在波长260nm处的吸收系数）分别为1.193.00和1.152.89,两者之间存在十分显著的相关性,表明该地区土壤DOM的腐殖化程度相对较高并含有较多的疏水组分。三维荧光光谱显示,所有DOM样品中主要存在3个特征峰:紫外光区类富里酸峰、可见光区类富里酸峰和类腐殖酸峰,而类蛋白峰不显著。荧光指数（fluorescence index,FI）总体上接近于1.4,表明该地区土壤DOM以外源输入为主;自生源指标（autochthonous index,BIX）均小于1,自生源特征不明显并且生物利用性较低,这可能与当地较强的人类活动有关。以上研究结果可以为进一步探讨DOM对有机或重金属污染物迁移转化的影响提供理论依据。
ISSN：1000-0593


214.[期刊] 
题  名：苹果LysM类受体激酶基因家族鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第4期;P733-742;
摘  要：以LysM(PF01476)和Pkinase(PF00069)保守域全蛋白序列为种子序列,在全基因组范围比对分析了苹果(Malus×domestica Borkh.)LysM-RLK家族的成员,对其家族成员的理化性质、进化关系、染色体分布、基因结构等进行了分析;基于已公布的转录组学数据,分析了LysM-RLK基因在苹果组织、发育过程和生物胁迫中的表达情况。通过分析,共获得12个苹果LysM-RLK基因,其氨基酸序列大小介于553~1 053,分子量介于62.65~119.04 kD,等电点介于5.11~7.45,主要位于质膜;根据进化分析将其分为3个亚组,亚组内各成员的外显子—内含子结构呈现较为相似的特征。基因表达数据显示,苹果的4个LysM-RLK基因表达存在较大的组织特异性,7个基因在苹果腐烂病和再植病发病过程中为差异表达。
ISSN：0513-353X


215.[期刊] 
题  名：红掌响应细菌性叶疫病的转录因子基因AanWWRKY1的鉴定
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1226-1232;
摘  要：WRKY家族转录因子参与植物各种生物胁迫和非生物胁迫反应,同时也参与形态建成、物质代谢、种子休眠、衰老等过程.本研究在前期红掌疫病诱导转录组数据中筛选到一个WRKY家族基因,RT-PCR扩增到1658bp全长cDNA,包含一个1035bp的开放阅读框,生物信息学分析预测此基因是一个典型的WRKY转录因子,命名为AanWRKY1(NCBINo.KY597634).qRT-PCR证实该基因叶片中受疫病侵染上调表达,同时能够被SA、JA、ABA、ETH、GA等激素信号分子诱导,非处理条件下在花梗和茎中表达量最高.通过农杆菌介导洋葱表皮侵染法,瞬时表达AanWRKY1-eGFP,显示该基因编码蛋白定位于细胞核,进一步酵母单杂交实验,证明该基因具有离体转录激活活性.研究结果表明红掌AanWRKY1基因能够响应细菌性疫病及其他胁迫反应,具有应激转录调控的作用,该基因的鉴定为进一步解析其分子病理学作用机理提供依据.
ISSN：1672-416X


216.[期刊] 
题  名：桉树焦枯病菌CpSit1基因的鉴定与表达
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2017;第46卷;第4期;P418-422;
摘  要：利用Blast及TCDB数据库对桉树焦枯病菌（Calonectria pseudoreteaudii）的Cpsit1基因进行鉴定;再利用SMART数据库和Prot Param、TMHMM、PHD、Pro Comp 9.0在线分析工具对Cpsit1基因编码蛋白的理化性质、跨膜螺旋、蛋白质二级结构和亚细胞定位进行预测分析;最后采用qRT-PCR方法对CpSit1基因在焦枯病菌侵染桉树过程中的表达情况进行分析.结果表明:CpSit1基因长度为1 780 bp,其编码的蛋白序列共有592个氨基酸残基组成,并将其鉴定为铁载体-铁:H+同向转运蛋白.其保守结构域为MFS1;共含有14个跨膜螺旋;在二级结构中α螺旋占45.10%,延伸链占26.01%,无规则卷曲占28.89%.通过qRT-PCR相对定量的方法分析焦枯病菌侵染桉树24、48和72 h后CpSit1基因的表达情况,结果显示,CpSit1基因在这3个时段均发生上调表达,但24 h的表达量明显大于48和72 h.说明桉树焦枯病菌CpSit1基因在病原菌侵染寄主的过程中通过调控铁载体-铁化合物的转运来完成铁元素的摄入,协助其在寄主中的定植.
ISSN：1671-5470


217.[期刊] 
题  名：In Silico Prediction and Validation of Gfap as an miR-3099 Target in Mouse Brain
出  处：Neuroscience Bulletin;2017;第33卷;第4期;P373-382;
摘  要：MicroRNAs are small non-coding RNAs that play crucial roles in the regulation of gene expression and protein synthesis during brain development. MiR-3099 is highly expressed throughout embryogenesis, especially in the developing central nervous system. Moreover, miR-3099 is also expressed at a higher level in differentiating neurons in vitro, suggesting that it is a potential regulator during neuronal cell development. This study aimed to predict the target genes of miR-3099 via in-silico analysis using four independent prediction algorithms(miRDB,miRanda, Target Scan, and DIANA-micro-T-CDS) with emphasis on target genes related to brain development and function. Based on the analysis, a total of 3,174 miR-3099 target genes were predicted. Those predicted by at least three algorithms(324 genes) were subjected to DAVID bioinformatics analysis to understand their overallfunctional themes and representation. The analysis revealed that nearly 70% of the target genes were expressed in the nervous system and a significant proportion were associated with transcriptional regulation and protein ubiquitination mechanisms. Comparison of in situ hybridization(ISH) expression patterns of miR-3099 in both published and in-house-generated ISH sections with the ISH sections of target genes from the Allen Brain Atlas identified 7 target genes(Dnmt3a, Gabpa, Gfap, Itga4,Lxn, Smad7, and Tbx18) having expression patterns complementary to miR-3099 in the developing and adult mouse brain samples. Of these, we validated Gfap as a direct downstream target of miR-3099 using the luciferase reporter gene system. In conclusion, we report the successful prediction and validation of Gfap as an miR-3099 target gene using a combination of bioinformatics resources with enrichment of annotations based on functional ontologies and a spatio-temporal expression dataset.
ISSN：1673-7067


218.[期刊] 
题  名：有机–无机肥配施比例对双季稻田土壤质量的影响
出  处：植物营养与肥料学报;2017;第23卷;第4期;P904-913;
摘  要：【目的】利用江西省稻田土壤质量演变定位监测试验为平台,系统分析长期不同施肥措施下土壤质量状况,明确提升红壤性双季稻田土壤质量的优化施肥措施。【方法】长期定位试验设置8个处理,分别为不施肥处理(CK),施磷钾肥处理(PK),施氮磷肥处理(NP),施氮钾肥处理(NK),施氮磷钾肥处理(NPK),施70%化肥+30%有机肥处理(70F+30M),施50%化肥+50%有机肥处理(50F+50M),施30%化肥+70%有机肥处理(30F+70M),于2012年晚稻收获后测定2个土壤物理性质指标(容重和总孔隙度)、7个基础化学性质指标(有机质、全氮、全磷、碱解氮、有效磷、速效钾和p H值)及3个生物学性质指标(细菌、真菌和放线菌数量),分析长期不同施肥对各土壤性质的影响,并运用主成分分析对各处理土壤质量进行综合评分,最后将综合得分进行聚类分析,以评价长期不同施肥措施对红壤性双季稻田土壤质量的影响。【结果】经28年连续不同施肥处理后,各土壤性质在处理间均产生显著差异,但各土壤性质在处理间的变化趋势并不完全一致。化肥配施有机肥处理较化肥处理土壤容重降低12.7%~20.6%,土壤孔隙度增加2.3%~17.4%,有机质增加22.5%~41.8%,全氮和碱解氮分别提高9.8%~20.9%和11.1%~30.3%,全磷和有效磷分别提高11.1%~71.7%和1.31~1.75倍,p H值提高0.19~0.48个单位;主成分分析方法将原12个土壤性质指标降维、提取出2个主成分,反映了原信息量的87.4%,有机质、容重、真菌、全氮、有效磷、放线菌、总孔隙度、细菌、全磷和碱解氮在第一主成分上有较高载荷值,p H值和速效钾在第二主成分上有较高载荷;各施肥处理下土壤质量综合水平高低排序为:30%F+70M>50F+50M>70F+30M>NPK>NP>NK>PK>CK;聚类分析方法将长期不同施肥制度下稻田土壤质量划分为一级(30F+70M),二级(50F+50M、70F+30M),三级(NPK、NP),四级(NK、PK、CK)4个等级。【结论】与单施化肥相比,有机无机配施可有效增加土壤养分含量,改善土壤物理性质,缓解土壤酸化,提高土壤微生物数量,是提高红壤性双季稻田土壤质量的有效施肥措施。
ISSN：1008-505X


219.[期刊] 
题  名：NtNramp1基因参与不同镉积累基因型烟草品种镉积累差异的功能解析
出  处：中国烟草学报;2017;第23卷;第4期;P84-91;
摘  要：【目的】探究不同品种烟草镉积累差异的分子机制。【方法】采用同源克隆方法从烟草不同镉积累基因型品种中克隆拟南芥At Nramp1同源基因Nt Nramp1;应用生物信息学方法分析烟草不同镉积累基因型品种中Nt Nramp1基因序列差异;通过酵母异源表达系统研究烟草不同镉积累基因型品种的Nt Nramp1对镉的转运活性差异。【结果】金英和Komotini Basma两个烟草品种对镉的积累存在显著差异;从镉积累显著差异的两个烟草品种中克隆到的Nt Nramp1基因(分别命名为Nt Nramp1a和Nt Nramp1b)编码区存在57个单碱基差异,其中Nt Nramp1a 1305位碱基变异(G>A)导致所编码蛋白比Nt Nramp1b编码蛋白缺少C端两次跨膜;酵母异源表达结果表明来自低镉含量品种金英的Nt Nramp1a转运镉的活性比来自高镉含量品种Komotini Basma的Nt Nramp1b转运镉活性显著降低。【结论】金英和Komotini Basma两个烟草品种中Nt Nramp1蛋白活性差异是导致两烟草品种镉积累差异的重要原因。
ISSN：1004-5708


220.[期刊] 
题  名：肝门静脉解剖在临床应用的研究进展
出  处：中国临床解剖学杂志;2017;第35卷;第4期;P473-474，477;
摘  要：自从1963年美国Starzl施行全球首例人体原位肝移植以来,肝脏疾病得到了有效治疗[1],随后供肝匮乏成为了制约肝移植深入发展的世界性难题,1990年由澳大利亚的Strong等[2]完成了第1例活体肝移植（living donor liver transplantation,LDLT）,解决了这一难题,而随着LDLT术式的不断改良和发展,对肝脏解剖的要求也越来越高。传统观念认为肝动脉和
ISSN：1001-165X


221.[期刊] 
题  名：A Step Forward in Precision Medicine on‘‘One Belt One Road”
出  处：Genomics,Proteomics & Bioinformatics;2017;第15卷;第4期;P219;
摘  要：The story started nearly a year ago.On October 13 in 2016,a News&Views article entitled ‘‘Precision medicine:what challenges are we facing?",written by a group of 21 bioinformaticians in China,who are actively involved in the relevant research,was released online in Genomics Proteomics Bioinformatics[1].A month later,an invitation arrived from a Thai col-
ISSN：1672-0229


222.[期刊] 
题  名：微孢子虫ＰｏｌｙＡ位点的预测
出  处：西南大学学报(自然科学版);2017;第39卷;第4期;P138-143;
摘  要：多聚腺苷酸化是真核细胞内形成成熟mRNA的一个重要步骤,其位点的预测对基因组序列中编码基因的发掘具有重要的参考价值.本研究以缺乏有效基因预测方法的微孢子虫基因组为对象,根据该物种的基因表达偏好设计了一个算法,对其PolyA位点进行预测分析.首先,采用k阶核苷酸频率形式和位置权重矩阵形成初始的特征,然后用PCA降低特征空间的维数,得到的数据用机器学习方法进行分析,产生一个较好的分类结果.其中基于支持向量机的实验得到的敏感度(Sp)和ACC分别达到了87.33%和85.14%,这在微孢子虫的PolyA位点预测上取得了较为理想的效果,并为以后机器学习算法在微孢子虫基因预测领域做了很好的尝试.
ISSN：1673-9868


223.[期刊] 
题  名：草地早熟禾PpGA20ox1基因的克隆及表达分析
出  处：中国草地学报;2017;第39卷;第4期;P1-7;
摘  要：利用RACE方法,从草地早熟禾叶片中克隆出1个GA20ox基因家族成员的cDNA序列,命名为PpGA20ox1,提交到Genbank,登录号为KX443595。PpGA20ox1开放阅读框长1095bp,编码含364个氨基酸的蛋白质序列;不含信号肽序列,为疏水蛋白,与黑麦草、小麦等物种的亲缘关系较近;用Gateway方法构建瞬时表达载体并注射烟草叶片观察亚细胞定位,发现其定位在细胞质和细胞核。用相对荧光定量qPCR方法研究基因的组织特异性及喷施赤霉素和烯效唑对基因表达的影响,结果表明PpGA20ox1基因在草地早熟禾叶片中表达量最高,根次之,叶鞘最少,且表达量受赤霉素和烯效唑抑制。
ISSN：1673-5021


224.[期刊] 
题  名：刺五加鲨烯合酶基因DNA和启动子的克隆及分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1289-1294;
摘  要：在已克隆出的刺五加鲨烯合酶基因(squalene synthase,SS)基因c DNA序列基础上,利用TAIL-PCR技术克隆SS的基因组DNA及启动子序列。克隆得到刺五加SS的DNA序列长8 244 bp,启动子序列长1 984 bp,转录起始位点位于起始密码子ATG上游568 bp处。基因包括13个外显子,12个内含子,其剪切符合GT-AG原则。启动子序列含有37个顺式作用元件,其中包括128个TATA-box、38个CAAT-box等核心调控元件,并且含有部分光响应元件、激素应答的元件等顺式调控元件。本研究首次克隆出刺五加SS基因组DNA及启动子序列,为后续研究SS基因表达的调控机制有很大帮助。
ISSN：1672-416X


225.[期刊] 
题  名：亚麻荠NBS类抗病基因家族的鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1417-1419，1421-1425;
摘  要：NBS类抗病基因是植物中最大的一类抗病基因。亚麻荠是一种新型能源及特用油料作物,抗病、虫、杂草及逆境能力极强。然而,有关其抗性分子机理鲜有报道。本研究采用NB-ARC标准结构域的HMM模型,对亚麻荠本地蛋白质数据库进行检索分析,在全基因组水平上鉴定NBS类抗病基因。结果表明亚麻荠基因组共有472个NBS类抗病基因,分布于17条染色体上,56%的基因成簇分布。所有串联重复基因也都以基因簇的形式出现,这表明串联重复有利于基因簇的形成。系统发生树分析显示TIR-NBS-LRR(TNL)和CC-NBS-LRR(CNL)两类亚家族的抗病基因可能在进化过程中遵循不同的进化路径,导致其在应对病原菌侵染时发挥不同的功能。本研究发现将为鉴定新的植物抗病基因和解析亚麻荠高抗病机制提供科学参考。
ISSN：1672-416X


226.[期刊] 
题  名：表面增强拉曼光谱研究正己硫醇分子在银基底表面自组装过程的时间和浓度因素影响
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第4期;P1130-1133;
摘  要：表面增强拉曼光谱(SERS)是一种具有超灵敏检测能力的谱学技术,可以在单分子水平上检测分子结构的动态变化过程。烷基硫醇的自组装膜是一类典型的类晶态有序结构薄膜,在仿生、材料、电子和化学等领域有着重要的应用,越来越受到人们的关注。本文利用SERS对正己硫醇(hexanethiol,HT)分子在银基底上的吸附和组装过程进行研究,对HT的拉曼和自组装膜SERS光谱进行了指认。根据C—S,C—C和CH3键结构的反式和旁式的特征光谱信息,研究HT吸附在银纳米粒子表面的构象,以及自组装膜结构的有序性。研究了吸附时间和浓度两个因素对成膜规律产生的影响。实验结果表明,当HT溶液浓度较高时,HT单层膜成膜速率较快,且有序性较好;当HT溶液浓度较低时,HT单层膜成膜速率较慢,且有序性较差。这一研究结果对成膜动力学以及烷基硫醇的有序单层膜的制备具有重要的指导意义,为基于烷基硫醇的自组装单层膜在防腐、器件和生物方面的应用奠定了基础。
ISSN：1000-0593


227.[期刊] 
题  名：小桐子JcYkt6基因的克隆和表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第4期;P591-599;
摘  要：以小桐子(Jatropha curcas)c DNA为模版,克隆了Jc Ykt6基因的CDS序列。序列分析表明该基因包含600 bp完全阅读框(ORF),编码199个氨基酸。预测其编码蛋白质的分子量为22.53 k Da,等电点为6.90。Blast搜索结果及进化分析结果表明,Jc Ykt6蛋白与香瓜和黄瓜的Ykt6蛋白序列一致性最高(91%),亲缘关系最近。该基因编码的蛋白具有一个典型的VAMP基元。定量分析结果显示,Jc Ykt6基因在小桐子根、茎、叶、花、果皮和种子中都有表达,并且在种子中表达量最高。在种子生长发育的前期其表达水平不断增加,在种子生长发育的后期(50 d)达到最高值,然后下降。表达量变化过程与种子中储藏蛋白质合成趋势基本一致,推测其参与小桐子种子储藏蛋白质的合成和运输。ABA、PEG、Na Cl、4°C和机械损伤处理下Jc Ykt6表达水平都不同程度上调,推测Jc Ykt6具有多种功能,可能参与小桐子非生物胁迫响应和激素信号传导。
ISSN：2095-1108


228.[期刊] 
题  名：可见－近红外光谱用于鲜食葡萄感官偏好的检测
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第4期;P1220-1224;
摘  要：水果内部品质影响着消费者的感官偏好,直接决定消费者的购买倾向。为此,可见-近红外光谱技术检测巨峰葡萄内部品质以及感官偏好等级。试验比较了漫反射、透射两种光谱采集方式对葡萄内部品质的检测准确性,结果表明透射光谱更能表征巨峰葡萄的内部品质信息,偏最小二乘（PLS）模型对鲜食葡萄可溶性固形物、总酸度的预测均方根误差分别为0.598%brix,0.048g·L-1。将鲜食葡萄的透射光谱主成分信息与消费者的感官偏好等级之间建立非线性分类模型,得到主成分法结合极限学习机（PCA-ELM）模型分类准确率最好,为78.7%。结果认为反映水果内部信息的光谱可用于消费者感官偏好的初步分类,但其间关系还有待进一步研究。
ISSN：1000-0593


229.[期刊] 
题  名：Exosome及其他胞外囊泡在病原微生物中的研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P384-389;
摘  要：Exosome是由多种细胞在生理和病理状态下分泌的一种具有脂质双层膜结构的微小囊泡,在病原微生物感染中发挥传递生物信息、调节免疫应答、介导炎症反应、干扰细胞周期等作用而备受关注,特别是在HIV以及结核分枝杆菌等重要病原体方面exosome已经成为研究热点。本文对近年来exosome及其他胞外囊泡的生物合成及其在病原微生物中的生物学作用研究进行综述。
ISSN：1673-5234


230.[期刊] 
题  名：紫色黄秋葵转录组功能基因测序及分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第4期;P643-653;
摘  要：黄秋葵为药食兼用型植物,富含花青素、多糖、黄酮及萜类等活性成分。为探讨黄秋葵次级代谢过程中这些活性物质合成的遗传基础,以紫色黄秋葵嫩茎叶为材料,采用Illumina Hi Seq 2500高通量转录组测序技术获得23 026 500个短读序,经组装获得42 484个Unigene,平均长度877 bp。31 931个和21 926个Unigene分别在Nr和Swiss Prot数据库有同源比对信息;Unigene与COG、KOG数据库进行比对,根据其功能各分为24类和25类;通过Pfam数据库,所注释到的20 031个Unigene分属于7 277类蛋白结构域;GO注释到18 602个Unigene分为细胞组分、分子功能及生物学过程等三大类的51个功能组,其中大量Unigene与细胞部分、细胞、催化活性、结合活性、代谢进程及细胞进程相关;根据KEGG数据库,可将7 619个Unigene定位到119个代谢途径分支,其中有1、3、35、61、13和70个Unigene分属于花色素苷、黄酮、类黄酮、N-多糖、二萜类和萜类骨架生物合成路径,它们可能参与这些活性物质的生物合成。本研究结果为后续深入开展黄秋葵花青素、黄酮类等物质代谢合成途径及相关功能基因研究奠定了基础。
ISSN：1000-8551


231.[期刊] 
题  名：精准医学基础研究与临床实践的回顾与展望
出  处：生理科学进展;2017;第48卷;第4期;P241-248;
摘  要：精准医学是健康卫生和医学科学的发展方向,是发展了一个多世纪的现代医学实践的升级版。本文研究了医学科研和医疗实践的发展趋势,从分子遗传、环境变迁及医疗信息管理等领域,分析和总结了影响精准医学发展的一些因素,提出了精准医学基础研究和临床实践的一些新思路,希望对精准医学的发展、医学科研实践及医疗卫生政策的制定产生积极的影响。
ISSN：0559-7765


232.[期刊] 
题  名：髋部骨折流行病学分布特点:单中心2859例分析
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第4期;P415-420;
摘  要：目的 回顾性分析2 859例髋部骨折患者的流行病学特点,为进一步完善老年髋部骨折的防治手段提供依据。方法 收集第二军医大学长海医院2004年1月—2016年12月收治入院的所有髋部骨折患者病例资料,采集患者的年龄、性别、受伤机制、骨折类型、受伤至手术时间、住院时间、出血量、手术方法等信息,采用SPSS 16.0软件进行数据处理,分析髋部骨折的流行病学分布特点。结果 (1)本院的髋部骨折收治总数逐年增加,其中股骨颈骨折的占比最高(1 602/2 859,56.03%),股骨粗隆间骨折次之。(2)髋部骨折患者年龄52~104岁,年龄分布差异有统计学意义(P<0.05)。其中,71~80岁组最多,占37.39%(1 069/2 859)。(3)髋部骨折病例中女性所占比例(1 916/2 859,67.02%)高于男性(943/2 859,32.98%)。(4)受伤机制分布差异有统计学意义(P<0.05),行走中自行摔伤导致骨折最多,占87.65%(2 506/2 859)。(5)骨折类型在不同性别之间的分布差异具有统计学意义(P<0.05),女性股骨颈骨折较多,男性股骨粗隆间骨折比例较高。(6)所有患者中合并有糖尿病(765/2 859,26.76%)或心脑血管疾病(739/2 859,25.85%)的病例数最多。结论 老年髋部骨折以股骨颈骨折和股骨粗隆间骨折多见,其在年龄、性别、受伤机制、合并症等方面均有一定的流行病学分布特征,这为进一步改善髋部骨折的防治策略提供了线索。
ISSN：2097-1338


233.[期刊] 
题  名：新型鹅细小病毒四川株的全基因组扩增及遗传进化分析
出  处：四川农业大学学报;2017;第35卷;第4期;P574-580;
摘  要：【目的】了解四川地区新型鹅细小病毒(Novel goose parvovirus,NGPV)的分子生物学特征及遗传变异情况。【方法】根据Gen Bank中发表的新型鹅细小病毒的全基因组序列,设计5对兼并引物采用PCR方法分段扩增新型鹅细小病毒四川株的全基因组序列,并利用DNAstar等生物信息分析软件对获得的基因组序列进行分子特性与遗传演变分析。【结果】获得的新型鹅细小病毒四川株(命名为SC16)全长5 109 nt,5′端ITR长408 nt,3′端ITR长407 nt,NS基因长1 884 nt,VP基因长2 199 nt。序列比对和遗传进化分析显示,SC16株与山东分离株SDLC01(KT343253.1)及QH15(KT751090.1)的基因组核苷酸同源性高达99%,与两者的亲缘关系最近,基于NS及VP蛋白的氨基酸序列系统进化树分析结果与此一致。但SC16株的5′端ITR还是发生了一定的变异:与SDLC01及QH15相比,多了几个14 nt的插入片段。【结论】研究结果丰富了NGPV的分子生物学资料。
ISSN：1000-2650


234.[期刊] 
题  名：‘槜李’果实软化相关基因PsPG的克隆与表达分析
出  处：植物资源与环境学报;2017;第26卷;第4期;P60-66;
摘  要：研究了室温[(25±1)℃]贮藏、低温[(4±1)℃]贮藏、1-甲基环丙烯(1-MCP)处理和减压浸钙处理条件下‘槜李’(Prunus salicina‘Zuili’)果实硬度的动态变化,进一步克隆获得‘槜李’的多聚半乳糖醛酸酶基因(PsPG),并对该基因进行了生物信息学和表达分析。结果表明:低温贮藏、1-MCP处理和减压浸钙处理可有效减缓‘槜李’果实硬度下降。‘槜李’PsPG基因的开放阅读框(ORF)长度为1 134 bp,编码377个氨基酸。PsPG蛋白的二级结构由11.14%的α螺旋、31.03%的β折叠和57.82%的无规则卷曲构成。生物信息学分析结果显示:PsPG蛋白含有果胶酸裂解酶3结构域和4个PbH1结构域;PsPG基因与Prunus persica(Linn.)Batsch和Prunus armeniaca Linn.的PG基因编码的氨基酸序列的亲缘关系较近,相似度达96%以上。qRT-PCR分析结果显示:随着采后贮藏时间的延长,低温贮藏、1-MCP处理和减压浸钙处理条件下PsPG基因的相对表达量均呈先升高后降低的趋势,且分别于贮藏5、3和5 d达到最高值。研究结果显示:‘槜李’PsPG基因与其果实软化关系密切,低温贮藏是‘槜李’果实采后保鲜的有效手段,可抑制PsPG基因的表达以延缓果实软化。
ISSN：1674-7895


235.[期刊] 
题  名：从“虚”论治激素性股骨头坏死与OPG/RANK/RANKL 系统相关性研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第4期;P123-126;
摘  要：近年研究表明,中医药治疗骨代谢疾病如激素性股骨头坏死疗效确切,受到广泛关注,但由于缺乏药效机制的分子生物学依据,尚未达到科学标准化治疗水平。OPG/RANK/RANKL系统的发现成为骨代谢疾病防治及研究的新切入点,激素性股骨头坏死“脾肾亏虚-由痰致瘀-因瘀致痹”的病机演变与该系统密切相关,从“虚”论治的效应最终可通过该系统轴向调控的微观信息来表达。本文初步探讨激素性股骨头坏死的中医辨治,并结合OPG/RANK/RANKL系统对骨代谢的调控机制阐述其相关性,为该病的防治及后续研究提供依据。
ISSN：1005-5304


236.[期刊] 
题  名：ｍｉＲＮＡ在哺乳动物性腺发育中的功能
出  处：草业科学;2017;第34卷;第4期;P861-868;
摘  要：MicroRNA(miRNA)作为一种内源性的非编码RNA,以影响靶基因表达的方式来调节机体功能。miRNA能调控哺乳动物性腺(睾丸和卵巢)的发育,促进精子与卵母细胞的分化成熟,影响受精卵的发育过程,并可能作为诊断生殖疾病卵巢癌的重要指标。本文对miRNA的生物合成过程,miRNA在哺乳动物性腺发育以及卵巢癌变过程中的调控功能进行了综述,提出该领域主要发展方向是miRNA在哺乳动物性腺发育中的体内功能研究,希望以分子生物学和生物信息学手段,从分子、系统等不同角度阐明单一某种miRNA在哺乳动物性腺发育及卵巢癌变过程中的具体调节机制和信号通路情况。这为研究哺乳动物生殖疾病,选育畜牧生产中优质品种提供了新的思路和途径。
ISSN：1001-0629


237.[期刊] 
题  名：基于高通量测序分析大花杓兰根际土壤细菌多样性
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第4期;P811-816;
摘  要：【目的】从分子水平上对珍稀濒危药用植物大花杓兰根际土壤细菌群落多样性进行初步探讨。【方法】通过Illumina Miseq高通量测序技术对大花杓兰根际土壤细菌16S rRNA基因的V3~V4高变区片段进行测序,而后进行生物信息学分析。【结果】共得到166,847条16S rRNA基因序列。基于≥97%的相似度水平,通过聚类共获得1549个可操作分类单元(operational taxonomic units,OTUs)。大花杓兰根际土壤细菌在门、纲、目、科和属分类水平上的优势类群分别为变形菌门Proteobacteria(39.67%)、α-变形菌纲α-Proteobacteria(24.72%)、根瘤菌目Rhizobiales(11.11%)、鞘脂单胞菌科Sphingomonadaceae(7.13%)和鞘氨醇单胞菌属Sphingomonas(6.27%)。【结论】首次揭示了大花杓兰根际土壤细菌群落的多样性,为进一步探究大花杓兰与其根际细菌的相互关系以及大花杓兰的迁地保育奠定了基础。
ISSN：1001-4829


238.[期刊] 
题  名：玉米ＺｍＮＡＣ９９基因的克隆及干旱诱导表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第4期;P629-635;
摘  要：以不同抗旱性玉米自交系为材料,克隆得到玉米ZmNAC99基因的gDNA序列和cDNA序列,并对其进行了初步的生物信息学分析,同时结合RT-PCR和qRT-PCR技术对其在不同干旱程度下的表达模式进行了分析。结果显示:(1)ZmNAC99基因的gDNA长1 892~1 908bp,cDNA长1 188bp,共编码395个氨基酸,其N-端具有保守的NAM结构域;系统进化分析表明推断的ZmNAC99蛋白属于NAC家族中的OsNAC3亚类。(2)RT-PCR和qRT-PCR分析表明,干旱胁迫诱导下ZmNAC99表达上调;顺式元件分析进一步揭示了ZmNAC99基因的推断启动子包含2个干旱应答顺式元件MBS和1个低温应答元件LTR。(3)不同抗旱性玉米自交系来源的ZmNAC99推断氨基酸序列存在4个氨基酸突变,推测其结构差异对玉米抗旱性可能产生一定影响。研究表明,ZmNAC99可能在植物的抗逆过程发挥作用。
ISSN：1000-4025


239.[期刊] 
题  名：苦荞查尔酮合酶基因FtCHS1启动子的克隆及分析
出  处：植物科学学报;2017;第35卷;第4期;P543-550;
摘  要：采用染色体步移技术,从苦荞(Fagopyrum tataricum Gaertn.)中克隆获得Ft CHS1基因5’端侧翼序列,共1038 bp,将其命名为PFt CHS1。生物信息学分析表明,PFt CHS1中A/T碱基含量为63.5%,含有4个可能的转录起始位点,分别位于起始密码子上游-684~-734、-692~-742、-920~-970、-929~-979 bp处,该序列包含TATA-Box和CAAT-Box等启动子核心元件以及与光、低温和激素应答等相关的功能元件。本研究进一步构建了PFt CHS1-p BI101植物表达载体,并瞬时转化拟南芥(Arabidopsis thaliana L.)叶片,结果显示该序列可驱动GUS报告基因的表达。低温(4℃)和光照(UV-B)处理苦荞幼芽后,采用荧光定量PCR技术分析Ft CHS1基因的表达量,结果表明PFt CHS1可响应低温和紫外环境胁迫,从而引起Ft CHS1基因表达量发生变化。
ISSN：2095-0837


240.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ-LC-MS/MS方法筛选大鼠DAI后脑组织差异表达蛋白质
出  处：法医学杂志;2017;第33卷;第4期;P348-352;
摘  要：目的 应用相对和绝对定量同位素标记结合液相色谱-串联质谱法(isobaric tag for relative and absolute quantification-liquid chromatograph-mass spectrometer/mass spectrometer,i TRAQ-LC-MS/MS)筛选SD大鼠弥漫性轴索损伤(diffuse axonal injury,DAI)后脑组织差异表达的蛋白质,寻找诊断DAI的潜在生物标志物。方法 参照Marmarou法建立DAI动物模型,分为空白对照组(n=4)、假打击组(n=4)和打击致死组(n=4),采用i TRAQ-LC-MS/MS技术对大鼠脑组织蛋白质进行检测,并对检测结果进行生物信息学分析及验证,筛选出差异表达的蛋白质。结果 定量检测出2 016种蛋白质,生物信息学分析显示其在细胞中分布广泛、功能多样,并且参与了多种生物过程,16种蛋白质在打击致死组具有差异表达,包括1种表达上调蛋白质和15种下调蛋白质;Western印迹法验证了i TRAQ-LC-MS/MS的结果。结论 i TRAQ-LC-MS/MS的检测技术筛选出大鼠DAI后脑组织中多个差异表达的蛋白质,不仅为深入探讨DAI后轴索损伤的发病机制提供了研究方向,也为DAI的诊断提供了潜在生物标志物。
ISSN：1004-5619


241.[期刊] 
题  名：牙齿釉质显微结构术语简介和规范汉语译名的建议
出  处：古脊椎动物学报;2017;第55卷;第4期;P347-366;
摘  要：脊椎动物牙齿釉质显微结构具丰富的形态学特征,承载着系统发育和生物力学等方面的信息。本文在前人的研究基础上,试图系统地介绍牙釉质显微结构的基本内容,提出牙釉质研究中相关术语的中文译名建议,并对一些重要术语做了简要解释,供相关研究者参考,以期促进牙釉质显微结构研究的进一步发展。
ISSN：2096-9899


242.[期刊] 
题  名：口腔综合治疗台水路系统中假单胞菌属污染状况的检测
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2017;第37卷;第4期;P452-457;
摘  要：目的:采用细菌培养技术与Miseq测序技术检测牙科综合治疗台水路系统(dental unit waterlines,DUWLs)中的假单胞菌属,以综合评估假单胞菌属在DUWLs中的污染情况。方法:选择南京医科大学附属口腔医院25台口腔综合治疗台作为研究对象。在医院开诊前收集三用枪水样400 mL,平均分为2份,一份用于细菌培养。另一份用于提取细菌基因组总DNA,经细菌通用引物PCR扩增后构建宏基因组文库,用于Miseq测序和生物信息学分析。结果:25个样本在不同浓度条件下经细菌培养法均未检出假单胞菌属。16个样本成功构建宏基因组文库,经Miseq测序均检测到假单胞菌属存在,检出率为100%,假单胞菌属在16个样本中的丰度为(3.02±2.12)%。结论:DUWLs中存在低水平的假单胞菌属污染,但假单胞菌属大部分可能处于死亡或“活的非可培养”状态,不具有较大的生物危害性。与传统细菌培养法相比,Miseq测序技术在特定病原菌的检测方面表现出了较高的敏感性,但无法区分样本中细菌的活性,若要将高通量测序技术用于活性病原菌的检测还需要进一步的研究。
ISSN：1007-4368


243.[期刊] 
题  名：斑节对虾Chitinase-2基因的克隆及其在蜕皮和幼体发育过程中的表达分析
出  处：南方水产科学;2017;第13卷;第4期;P59-68;
摘  要：研究以斑节对虾(Penaeus monodon)转录组获得的几丁质酶基因(Pm Chi)片段,运用RACE技术克隆了PmChi基因c DNA全长,命名为PmChi-2。PmChi-2基因c DNA全长2 050 bp,其中5’-非编码区(5’-UTR)144 bp、3’-UTR 319 bp和开放阅读框(ORF)1 587 bp,编码528个氨基酸。生物信息学分析显示,PmChi-2与其他甲壳动物Chi-2的相似性为78%~97%。实时荧光定量PCR结果显示,PmChi-2在蜕皮前期(D期)表皮中表达水平最高,在胃、鳃、腹神经节和眼柄中表达水平依次降低,在其他组织(肝胰腺、肠、肌肉、心脏)中几乎不表达。不同蜕皮阶段,PmChi-2在鳃、胃和表皮3种组织中的表达变化模式基本一致,均在蜕皮期(E期)表达量最低,而最高表达量在鳃中出现在蜕皮后期(A期),在胃和表皮中为D期。幼体不同发育阶段分析揭示PmChi-2 mRNA在幼体发育阶段的无节幼体到糠虾幼体第二期表达量维持在一个低水平,在糠虾幼体第三期PmChi-2 mRNA表达水平显著升高,在仔虾期又显著下降,推测PmChi-2 mRNA可能与斑节对虾幼体发育密切相关。研究结果表明PmChi-2基因可能在斑节对虾蜕皮以及幼体的变态发育中发挥重要作用,为深入研究斑节对虾几丁质酶发育调控提供了重要信息。
ISSN：2095-0780


244.[期刊] 
题  名：盖塔病毒分子进化及其迁徙
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第4期;P293-299;
摘  要：目的 了解世界各地分离盖塔病毒分子进化特征及其时空迁徙。方法 用Clustal X1.83、MegaAlign和Gene DOC软件对测定的核苷酸和推测的氨基酸序列进行比较分析,用MEGA 6.0软件绘制系统发生树,采用BEAST v 1.8.1软件包里的Bayesian Stochastic Search Variable Selection(BSSVS)程序进行盖塔病毒的空间动力学分析。结果 盖塔病毒E2基因全长均为1 266nt,编码422aa,其核苷酸和氨基酸同源性分别为94.5%~100%和96.4%~100%。病毒分子进化分析发现,盖塔病毒不存在蚊虫,马匹和猪等宿主动物和媒介的种属和地域分布差异。生物信息学分析结果显示,盖塔病毒起源于马来西亚,此后依次传播至日本、中国、韩国以及蒙古国和俄罗斯等地。结论 自1955年首次分离盖塔病毒至2014年间分离的盖塔病毒E2基因序列较为稳定,未发现病毒基因组之间存在种属及地域分布差异,并且该病毒已经从热带地区传播到欧亚大陆多个国家和地区,因此加强盖塔病毒及人畜动物感染的检测和监测至关重要。
ISSN：1002-2694


245.[期刊] 
题  名：欧美杨细菌性溃疡病菌双组分信号转导系统LqHK1基因的功能
出  处：林业科学;2017;第53卷;第4期;P105-112;
摘  要：【目的】明确欧美杨细菌性溃疡病病原菌中双组分信号转导系统LqHK1基因的生物学功能,以阐明该病原菌的致病机制。【方法】采用生物信息学方法鉴定双组分系统LqHK1,利用同源重组方法获得该基因缺失突变体菌株△LqHK1,分析突变体及其互补菌株的生长速率、游动性、生物膜形成、致病性等生物学特性。同时,采用qRT-PCR检测与病原菌游动性相关的基因flgB、flgC、flgE的表达水平,并定量分析接种病原菌后在接种点部位杨树组织内病原菌的DNA含量。【结果】鉴定出病原细菌的双组分系统基因LqHK1,通过同源重组获得缺失突变体△LqHK1。表型分析显示:△LqHK1在1年生107杨茎干上的致病力显著下降;突变体在寄主体内定殖的菌量明显少于野生型菌株;突变体菌株的游动能力比野生型显著降低,游动性相关基因flgB、flgC、flgE在突变体中的表达量显著下降;LqHK1突变体生物膜的形成能力显著降低,生长速率与野生型无显著差异。【结论】LqHK1基因缺失突变体在107杨上的致病能力显著下降,欧美杨细菌性溃疡病病原菌双组分信号转导系统LqHK1基因与病原菌的致病性密切相关。
ISSN：1001-7488


246.[期刊] 
题  名：白菜型冬油菜类甜蛋白的筛选、克隆及其在低温胁迫下的表达
出  处：作物学报;2017;第43卷;第4期;P620-628;
摘  要：类甜蛋白是一种能在低温胁迫下诱导表达,增强植物抗逆性的关键蛋白质。本研究运用双向电泳结合质谱技术,筛选低温胁迫下陇油7号叶片差异蛋白点,从中分离出与抗寒密切相关的类甜蛋白。根据已发表植物类甜蛋白基因TLP的保守序列设计引物,采用RT-PCR扩增陇油7号的DNA,获得TLP基因开放阅读框,长度为732 bp,编码243个氨基酸的蛋白质。生物信息学分析显示,与甘蓝型油菜(Brassica napus)的蛋白质氨基酸序列同源性高达99.18%,该基因在进化上高度保守,其保守序列属于植物的GH69-TLP-SF超家族,TLP相对分子质量和理论等电点分别为26.02 k D和9.15。TLP含有一个信号肽,为亲水性蛋白,亚细胞定位预测其是在内质网中合成的蛋白。二级结构预测表明陇油7号的TLP是由不规则卷曲和延伸链组成的不稳定蛋白。实时荧光定量和半定量分析显示,在适当阈值的低温胁迫下TLP基因表达量上调,表明该基因在白菜型冬油菜陇油7号适应低温胁迫过程中发挥重要作用。
ISSN：0496-3490


247.[期刊] 
题  名：茶树WRKY转录因子基因CsWRKY57的克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第4期;P411-419;
摘  要：WRKY转录因子是植物特有的一类转录因子,在植物生长发育及胁迫应答过程中均发挥重要的调控作用。为探究WRKY转录因子与茶树抗旱及耐盐性的关系,本研究基于茶树转录组数据库中的检索结果,以陕茶1号1年生茶树为试验材料,克隆获得了1个WRKY转录因子基因,命名为CsWRKY57。生物信息学分析表明,CsWRKY57基因cDNA全长为1 222 bp,编码303个氨基酸,预测分子量为33.5 kD,理论等电点为5.49;另外,蛋白比对分析显示,CsWRKY57包含1个典型的WRKY核心序列和1个C2H2型锌指结构,属于WRKYIIc家族。实时荧光定量PCR分析结果显示,CsWRKY57基因在高盐、干旱、ABA胁迫下均被诱导表达,且表现出先增加后降低的趋势,表明CsWRKY57基因参与了茶树体内干旱、高盐和ABA的调控途径。转录激活活性试验表明,CsWRKY57无转录激活活性,意味着CsWRKY57可能需要与其他元件结合才能启动基因的表达。
ISSN：1000-369x


248.[期刊] 
题  名：miR-21 通过PDCD4 调控肝癌细胞的生长和侵袭
出  处：临床与实验病理学杂志;2017;第33卷;第4期;P412-416;
摘  要：目的 探讨miR-21在原发性肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)组织和细胞中的表达及其可能调控的靶基因。方法检测miR-21在HCC组织和细胞系中的表达,使用miR-21抑制剂后,观察HCC细胞活力和侵袭能力的变化;运用生物信息学分析预测miR-21可能的靶基因。应用miR-21抑制剂后,双荧光素酶报告基因系统检测其对靶基因活性的影响。结果HCC组织中miR-21表达水平显著高于癌旁组织(P<0.05);HCC细胞中miR-21的表达水平显著高于肝细胞(P<0.01)。抑制miR-21后,HCC细胞的活力和侵袭能力降低(P<0.01)。抑癌基因程序性死亡因子4(programmed cell death 4,PDCD4)在HCC组织中的表达显著低于癌旁组织(P<0.01),在肝癌细胞中的表达水平显著低于肝细胞(P<0.01)。干扰PDCD4后,肝癌细胞的活力和侵袭能力提高(P<0.05)。双荧光素酶报告基因检测显示,使用miR-21抑制剂后,PDCD4表达上调(P<0.01),肝癌细胞的侵袭和增殖能力降低(P<0.01)。干扰PDCD4后,肝癌细胞的侵袭和增殖能力升高(P<0.001)。结论miR-21可通过PDCD4调控肝癌细胞的生长和侵袭。
ISSN：1001-7399


249.[期刊] 
题  名：基于SLAF-seq 技术的红心火龙果SNP位点开发及遗传分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第4期;P591-596;
摘  要：为分析不同品种红心火龙果的遗传关系,本研究采集国内14种红心火龙果品种,通过生物信息学分析进行实验方案的系统设计,将所提取基因组进行酶切,筛选特异长度的DNA片断,构建SLAF-seq文库后进行高通量测序,将获得的序列进行分析比较后得到多态SLAF标签,在此标签基础上进一步开发特异性SNP位点,最后建立14种红心火龙果品种的进化树。本研究共开发159 560个SLAF标签,样品的平均测序深度为5.26×;共得到120 294个群体SNP,其中高一致性的群体SNP 51 859个。12种红心火龙果聚类结果发现,样品1、2、6、8、10同缘关系相近;样品3、5、7、9同缘关系相近;样品4、14同缘关系相对较近。研究表明应用SLAF-seq技术开发分子标记的效率比ISSR、RAPD、AFLP等常规技术更高。12种红心火龙果的聚类结果从基因组水平揭示不同地区品种之间的遗传分化关系,为火龙果种质的保护和遗传改良提供参考。
ISSN：1000-2561


250.[期刊] 
题  名：擎天凤梨SAMs基因的分离及开花期的表达分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第4期;P671-679;
摘  要：为了获得擎天凤梨SAMs基因,明确其在乙烯生物合成中的作用,本试验在前期构建全长c DNA文库、批量EST测序的基础上,对目标单克隆进行Primer Walking测序获得了2个SAMs基因,分别命名为SAMs1和SAMs2。SAMs1基因(Gen Bank:KF787113)序列全长1 375bp,开放阅读框1 086 bp,编码一条361个氨基酸的序列;SAMs2基因(Gen Bank:KF787114)序列全长1 235bp,开放阅读框945 bp,编码一条314个氨基酸的序列。应用生物信息学方法对2个基因编码蛋白的氨基酸组成、理化性质、保守结构域、二级结构、三级晶体结构等方面进行了预测和分析。分子系统进化分析表明,SAMs1与禾本科植物的SAMs基因聚为一类,与SAMs2关系较远。对2个基因在开花期的表达变化以及乙烯释放量变化分析表明,SAMs1基因表达与内源乙烯的释放水平变化趋势一致,即在完全呈色的红色苞片中含量最高,其次是绿色苞片,最后为绿色叶片。推测SAMs1在乙烯的生物合成中起重要作用,SAMs2参与了除乙烯生物合成外的其它SAM生物代谢过程。本试验结果对研究擎天凤梨的乙烯生物合成、苞片呈色机理以及催花应用具有重要意义。
ISSN：1000-8551


251.[期刊] 
题  名：寡氧单胞菌中CRISPR位点的分析
出  处：微生物学杂志;2017;第37卷;第4期;P10-15;
摘  要：对寡氧单胞菌基因组中的CRISPR位点进行生物信息学分析。CRISPRdb数据库中公布的和NCBI上下载的共26株寡氧单胞菌的基因组序列,分析其CRISPR位点的分布情况、重复序列、间隔序列以及间隔序列和噬菌体序列数量之间的关系。共发现15个确定的CRISPR结构和132个可疑的CRISPR,不同菌株CRISPR结构中的重复序列具有较强的保守性。间隔序列的靶向基因主要来自细菌的基因组,说明寡氧单胞菌CRISPR的的进化与其他细菌基因有关。此外,间隔序列与前噬菌体数量之间的负相关关系,说明CRISPR能阻止噬菌体的入侵。寡氧单胞菌CRISPR位点的分析为进一步研究耐药性及基因组稳定性奠定了基础。
ISSN：1005-7021


252.[期刊] 
题  名：亲和纯化技术联合质谱鉴定与S100A8和S100A9相互作用的蛋白
出  处：中南大学学报(医学版);2017;第42卷;第4期;P365-373;
摘  要：目的:利用亲和纯化技术联合质谱分析筛选鉴定与S100A8和S100A9相互作用的蛋白,为探讨S100A8和S100A9在结肠炎相关性结肠癌发生发展中的作用机制提供线索。方法:构建含有S100A8和S100A9 CDS区和Flag亲和标签的真核表达载体p3×Flag-CMV-S100A8和p3×Flag-CMV-S100A9,将其转染至HEK293细胞中,48 h后收集蛋白。运用标签分离纯化S100A8和S100A9蛋白,液相质谱/质谱分析技术(liquid chromatography mass spectrometry/mass spectrometry,LC-MS/MS)鉴定S100A8和S100A9的相互作用蛋白,通过生物信息学的方法(GO分析)归纳分析相互作用蛋白,免疫共沉淀实验鉴定S100A8和S100A9的相互作用蛋白。结果:通过标签纯化联合质谱分析成功鉴定出PKM,NPM1,e IF5A等14个与S100A8相互作用的蛋白,鉴定出14-3-3ε,PKM等6个与S100A9相互作用的蛋白。对所鉴定的相互作用蛋白进行生物信息学分析,发现与S100A8和S100A9相互作用的蛋白参与糖代谢、细胞黏附、正向调控NF-κB转录因子活性、抗凋亡等在内的生物信号通路,并利用免疫共沉淀证实PKM2与S100A8和S100A9发生相互作用,14-3-3ε与S100A9发生相互作用。结论:利用免疫共沉淀结合质谱技术筛选鉴定的S100A8和S100A9相互作用蛋白PKM2和14-3-3ε,可能为阐明S100A8和S100A9在结肠炎相关性结肠癌发生发展中的作用机制提供重要线索。
ISSN：1672-7347


253.[期刊] 
题  名：家蝇β-葡萄糖苷酶基因的克隆及重组表达
出  处：环境昆虫学报;2017;第39卷;第4期;P930-939;
摘  要：克隆家蝇内源性β-葡萄糖苷酶(beta-glucosidase,BG)基因并建立原核表达体系,检测其表达产物的活性,了解家蝇内源性BG酶特点,为进一步解释家蝇极强环境适应能力和发现新的种群控制措施提供分子生物学基础。以草地贪夜蛾等结构信息相对完整且研究较为透彻的6种代表性昆虫的BG酶基因序列为参照对象,利用同源克隆结合RACE-PCR的方法,从家蝇cDNA中克隆得到BG酶基因的全长cDNA序列并对其进行生物信息学分析。分别采用原核表达载体pET-28a(+)构建原核表达体系并在大肠杆菌E.coli BL21(DE3)中诱导表达BG酶基因的融合蛋白。采用七叶苷平板显色法和DNS法检测表达体系融合蛋白的酶活性,并对其性质进行初步的分析。家蝇体内克隆得到了长度为1933 bp的家蝇BG酶基因全长cDNA序列,推导其为562个氨基酸残基组成的蛋白多肽。重组原核质粒经诱导表达后,在65 kDa附近均出现特异性蛋白条带,证实重组质粒成功表达。重组表达的家蝇BG酶兼具内切β-1,4-葡聚糖酶、外切β-1,4-葡聚糖酶和BG的酶活性。家蝇BG酶是一种新的多功能纤维素酶,是昆虫纤维素酶研究的重要补充。
ISSN：1674-0858


254.[期刊] 
题  名：龙眼ＵＧＤ６基因克隆及其表达特性分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第4期;P636-645;
摘  要：该试验采用RT-PCR和RACE技术,对龙眼多糖合成的关键基因尿苷二磷酸-葡萄糖6-脱氢酶基因(DlUGD6)进行分离克隆、生物信息学分析和亚细胞定位研究,并采用qRT-PCR技术,对其在龙眼体细胞胚胎发生、合子胚发育及不同组织器官中的表达模式进行分析。结果表明:(1)DlUGD6基因的cDNA序列全长1 860bp,包含开放阅读框1 443bp,编码480个氨基酸(GenBank登录号KU198438);生物信息学分析显示,DlUGD6属于稳定的酸性亲水蛋白,不含信号肽,具有跨膜结构和3个典型的保守结构域,属于UDP-葡萄糖/GDP-甘露糖脱氢酶家族;进化树分析表明,DlUGD6与柑橘亲缘关系较近。(2)洋葱内表皮GFP荧光定位观察发现,DlUGD6定位于细胞质;qRT-PCR结果显示,DlUGD6在龙眼非胚性愈伤组织中表达量相对较高,且在其他体胚发育阶段也均有稳定表达;在合子胚发育中子叶胚形成后第8天(S3)和第24天(S7)时表达量最高,整体呈“W”型;在不同组织器官中,DlUGD6在花药和茎中的表达量最高,且整体上生殖器官中的表达水平高于营养器官。研究认为,DlUGD6基因可能参与龙眼生长发育各个阶段中细胞壁多糖合成。
ISSN：1000-4025


255.[期刊] 
题  名：miR-let-7d 通过调控核受体PPARγ 促进肺癌细胞的增殖和侵袭
出  处：中国病理生理杂志;2017;第33卷;第4期;P699-704;
摘  要：目的:探讨miR-let-7d对肺癌细胞核受体过氧化物酶体增殖物激活受体γ(PPARγ)的调控及对肺癌细胞增殖和侵袭的影响。方法:用生物信息学分析与PPARγ相关的microRNA,通过质粒报告基因验证miR-let-7d的作用靶点;利用Western blot法筛选出PPARγ表达水平低的肺癌细胞株;通过双萤光素酶标记和Western blot法验证miR-let-7d对肺癌细胞中PPARγ表达的调控作用;通过集落形成实验检测miR-let-7d对肺癌细胞增殖能力的调控作用;通过Transwell侵袭实验检测miR-let-7d对肺癌细胞侵袭能力的作用。结果:生物信息学的分析结果证明miR-let-7d可以调控核受体PPARγ的蛋白表达;在核受体PPARγ的3’UTR包含2个功能性的miR-let-7d结合位点;PPARγ是miR-let-7d的直接靶点,miR-let-7d可在蛋白和mRNA水平直接调控PPARγ的表达;miR-let-7d inhibitor通过升高PPARγ的表达促进肺癌细胞的增殖和侵袭能力。结论:miR-let-7d能够通过靶向增加具有抑癌作用的核受体PPARγ的表达水平,抑制肺癌细胞的增殖和侵袭能力。
ISSN：1000-4718


256.[期刊] 
题  名：山东地区盐碱土花生种子际土壤微生物群落结构的研究
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第4期;P582-596;
摘  要：【目的】以不同含盐量的滨海盐土、内陆盐碱土和中等肥力非盐碱土壤为实验对象,探讨花生种子在吸水膨胀与萌发过程中,不同类型盐碱土对种子际土壤微生物多样性变化的影响。【方法】采集不同含盐量的滨海盐土、内陆盐碱土和中等肥力非盐碱土壤,通过对各样品中细菌的16S r RNA基因的V3-V4区进行PCR扩增,利用Illumina Hiseq高通量测序技术对12份V3-V4高变区PCR产物进行测序,并对测序数据进行生物信息学分析。【结果】(1)盐碱土壤的种子际细菌群落多样性高于非盐碱土壤,且以东营青坨滨海盐土种子际土壤细菌群落多样性较高。(2)不同类型土壤样本微生物群落结构在纲水平存在明显差异。4种土壤类型种子际土壤细菌共分属于6个菌纲,分别为Proteobacteria、Actinobacteria、Actinobacteria、Bacteroidetes、Acidobacteria和Firmicutes菌纲,并均以Proteobacteria和Actinobacteria菌纲为主要菌纲。全样本菌落结构分析结果表明,4种类型土壤中不同吸胀时间内种子际微生物菌落在门、属水平上的类型和丰度差异最为显著(P<0.05)。(3)beta多样性分析和各样本遗传距离(phylogenetic distances)聚类树图分析表明,4个土壤类型的12个土壤样本种子际土壤中微生物群落均可聚为2大类。【结论】土壤含盐量越高其种子际土壤细菌群落多样性较高。不同类型土壤样本微生物群落结构在纲水平存在明显差异,以Proteobacteria和Actinobacteria菌纲为主要菌纲。种子吸胀萌发时间影响种子际微生物菌落在门、属水平上的类型和丰度,但对相同土壤类型样本间遗传距离无影响。
ISSN：0001-6209


257.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌蛋白Rv1813c原核表达、纯化及免疫活性研究
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P289-293;
摘  要：目的 克隆、表达、纯化结核分枝杆菌潜伏感染相关蛋白Rv1813c,分析其免疫活性。方法 应用生物信息学方法分析Rv1813c蛋白序列,根据H37Rv基因组序列合成引物,PCR扩增Rv1813c基因,克隆至pGEM-T载体;挑取阳性克隆测序,将正确编码基因克隆到pET30a载体上,在大肠埃希菌BL21菌株中以IPTG诱导表达重组蛋白。以金属螯合层析分离纯化重组蛋白,采用ELISA法分析其免疫反应性。结果 Rv1813c蛋白第34位氨基酸残基之前含有跨膜区及信号肽部分,可能是一个胞外蛋白。对重组质粒pET30a-Rv1813c测序,与设计的序列相同。重组蛋白在大肠埃希菌BL21(DE3)细胞内以包涵体形式表达,IPTG诱导3h-4h重组蛋白在大肠埃希菌中的表达量较高,表达量约占细菌总蛋白的40%以上。纯化的重组Rv1813c蛋白纯度>95%。ELISA分析重组Rv1813c蛋白与结核患者血清有较强的反应性,A450值为0.50±0.34,显著高于健康组A450值0.23±0.18及非结核呼吸疾病组A450值0.30±0.27(P<0.05)。结论 成功构建的结核分枝杆菌重组质粒能高效表达Rv1813c蛋白,该蛋白具有良好的免疫反应性,为结核病的免疫机制研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


258.[期刊] 
题  名：褐飞虱两个dynamin-1-like基因的克隆、多克隆抗体制备及 表达定位
出  处：中国水稻科学;2017;第31卷;第4期;P345-354;
摘  要：【目的】研究dynamin-1-like的两个基因NlDNM1L-1和NlDNM1L-2在褐飞虱中的生物学功能。【方法】通过聚合酶链式反应扩增褐飞虱dynamin-1-like的两个基因,并对其生物信息学进行分析。通过荧光定量PCR技术(qPCR)检测了这两个基因在褐飞虱不同组织和不同发育阶段中的相对表达量。构建原核表达载体,在表达菌株Rosetta中诱导重组目的蛋白的表达。通过Ni柱亲和层析纯化目的蛋白,并将纯化得到的蛋白免疫新西兰大白兔,得到多克隆抗体,并用ELISA检测抗体效价,Western blotting检测抗体特异性。利用上述抗体,通过免疫荧光实验观察目的蛋白在褐飞虱卵巢中的表达和定位。【结果】克隆并鉴定了两个dynamin-1-like基因,分别命名为NlDNM1L-1和NlDNM1L-2(Gen Bank登录号分别为KY082900、KY082901)。系统进化树表明,NlDNM1L-1和NlD NM1L-2在半翅目昆虫中较为保守。蛋白结构预测和基因时空表达分析说明,NlDNM1L-1和NlDNM1L-2在褐飞虱中可能有着不同的功能。ELISA和Western blotting结果表明,制备的NlDNM1L-1和NlDNM1L-2多克隆抗体效价高、特异性好。免疫荧光实验结果显示,NlDNM1L-1和NlDNM1L-2在褐飞虱卵巢滤泡细胞中普遍表达,可能与褐飞虱卵巢发育和成熟有关,它们也可能与类酵母共生菌入侵褐飞虱卵巢有关。【结论】获得了NlDNM1L-1和NlDNM1L-2基因序列,了解了其基本的生物信息,并阐明了其时空表达特征;成功制备其多克隆抗体,并初步了解了NlDNM1L-1和NlDNM1L-2在褐飞虱卵巢中的表达和定位。这些结果为深入研究NlDNM1L-1和NlDNM1L-2在褐飞虱中的功能奠定了基础。
ISSN：1001-7216


259.[期刊] 
题  名：类属数据的贝叶斯聚类算法
出  处：计算机应用;2017;37;第4期;P1026-1031;
摘  要：针对类属型数据聚类中对象间距离函数定义的困难问题,提出一种基于贝叶斯概率估计的类属数据聚类算法。首先,提出一种属性加权的概率模型,在这个模型中每个类属属性被赋予一个反映其重要性的权重;其次,经过贝叶斯公式的变换,定义了基于最大似然估计的聚类优化目标函数,并提出了一种基于划分的聚类算法,该算法不再依赖于对象间的距离,而是根据对象与数据集划分间的加权似然进行聚类;第三,推导了计算属性权重的表达式,得出了类属型属性权重与其符号分布的信息熵成反比的结论。在实际数据和合成数据集上进行了实验,结果表明,与基于距离的现有聚类算法相比,所提算法提高了聚类精度,特别是在生物信息学数据上取得了5%~48%的提升幅度,并可以获得有实际意义的属性加权结果。
ISSN：1001-9081


260.[期刊] 
题  名：不结球白菜开花基因BcFT的亚细胞定位及其互作蛋白的筛选
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第4期;P592-600;
摘  要：[目的]开花基因FT是开花通路下游关键基因。本文旨在研究不结球白菜BcFT的亚细胞定位及互作蛋白的筛选,深入了解不结球白菜BcFT的功能及其调控机制。[方法]构建亚细胞定位载体p EZS-NL-BcFT,利用亚细胞定位技术研究BcFT的空间表达。通过酵母双杂交技术筛选与BcFT互作的蛋白,构建酵母双杂交诱饵载体p GBKT7-BcFT,转化酵母Y2H Gold菌株,验证自激活性和自毒性。对不结球白菜酵母双杂交c DNA文库进行筛选,得到与BcFT互作的片段,并根据基因片段进行比对,以不结球白菜c DNA为模板进行基因全长克隆,构建p GADT7载体,进行共转化验证,最后对筛选得到的2个蛋白进行生物信息学分析。[结果]BcFT蛋白在整个细胞中均有分布。诱饵载体p GBKT7-BcFT表达产物对酵母细胞无自激活性和自毒性,通过酵母双杂交及共转验证得到2个与BcFT互作的蛋白:Bc PPD5和Bc VHA-E1。生物信息学分析预测这2个蛋白均为亲水性蛋白,不含信号肽,Bc PPD5蛋白的氨基酸序列存在1个跨膜区,二级结构中不规则卷曲所占比例最大,第163和296氨基酸残基之间存在1个Psb P结构域;Bc VHA-E1蛋白无跨膜区,二级结构中α螺旋所占比例最大,无特定结构域。[结论]确定了BcFT蛋白在整个细胞中均有表达。利用酵母双杂交技术筛选得到2个与BcFT互作蛋白,进一步分析发现其可能通过光周期路径影响开花。
ISSN：1000-2030


261.[期刊] 
题  名：巴斯德毕赤酵母Orm1蛋白在细胞生长和内质网功能维持方面的功能
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第4期;P755-765;
摘  要：【目的】鉴定巴斯德毕赤酵母ORM1基因;研究ORM1基因缺失对毕赤酵母生长、内质网压力应答、细胞钙稳态调节和活性氧水平等方面的影响。【方法】利用生物信息学软件对毕赤酵母Orm1蛋白进行序列比对和分析;利用PCR介导的同源重组法构建orm1Δ缺失菌株,将回补质粒p IB1-ORM1转入orm1Δ菌株构建回补菌株;研究ORM1基因缺失对毕赤酵母生长的影响;以Fluo-3 AM染色法测定胞质钙含量;以DCFH-DA染色法分析胞内活性氧水平;以实时荧光定量PCR技术研究ORM1基因缺失对毕赤酵母非折叠蛋白应答、钙稳态和抗氧化系统基因表达的影响;使用试剂盒分析毕赤酵母抗氧化系统过氧化氢酶(CAT)和超氧化物歧化酶(SOD)活性及谷胱甘肽(GSH)的含量。【结果】在毕赤酵母基因组数据库中比对出酿酒酵母Orm1和Orm2的同源蛋白,并将该蛋白编码基因命名为ORM1;毕赤酵母ORM1基因缺失导致细胞生长受到明显抑制,对衣霉素引起的内质网压力敏感性增强,非折叠蛋白应答激活,细胞钙稳态紊乱,活性氧积累,抗氧化系统激活。【结论】由于非折叠蛋白应答、钙稳态调节、活性氧积累等均与内质网功能息息相关,因此,巴斯德毕赤酵母ORM1基因编码的Orm1蛋白在细胞生长及内质网正常功能的维持过程中发挥重要作用。
ISSN：0253-2654


262.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌Homeobox 转录因子家族全基因组鉴定及其表达规律分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第4期;P669-678;
摘  要：【目的】从全基因组水平上鉴定玉米大斑病菌(Setosphaeria turcica)Homeobox转录因子家族及其分布,阐明该家族的序列及进化特征,分析该家族基因在病菌不同生长发育时期的表达规律。【方法】利用生物信息学手段搜索玉米大斑病菌全基因组数据库,鉴定Homeobox转录因子家族;采用MEGA 5.0软件进行系统进化树分析;利用在线工具GSDS(gene structure display server)(http://gsds1.cbi.pku.edu.cn/index.php)绘制基因结构图;利用Clustal X 1.83软件分析Homeobox保守结构域(HOX保守结构域)的氨基酸序列特征;利用SOPMA(https://npsa-prabi.ibcp.fr/cgi-bin/npsa_automat.plpage=npsa_sopma.html)对Homeobox蛋白的二级结构进行在线预测;利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术分析Homeobox转录因子家族在病菌不同发育时期的表达模式。【结果】在玉米大斑病菌中鉴定了8个Homeobox转录因子家族成员(St HTF1-8),根据基因结构及系统进化特征将其分为4类;亚细胞定位预测分析表明,这8个蛋白全部定位在细胞核中;该家族成员均含有HOX保守结构域,其二级结构具有特征性的“螺旋-转角-螺旋”(helix-turn-helix)结构;利用q RT-PCR技术对该家族成员在菌丝、分生孢子形成、芽管形成、附着胞及侵入丝形成等5个时期的表达规律分析,发现不同基因在病菌不同发育时期具有不同的表达水平,其中St HTF1在菌丝发育、分生孢子及附着胞形成等3个时期的表达水平相对较高,St HTF3、St HTF4在分生孢子形成时期表达水平最高,St HTF6在芽管形成时期的表达水平最高,St HTF2、St HTF5、St HTF7和St HTF8在附着胞形成时期的表达水平均较高。【结论】玉米大斑病菌包括Homeobox转录因子家族包含8个成员,在进化上分为4大类,全部成员均分布在细胞核内,其编码蛋白质均含有保守的HOX结构域及“螺旋-转角-螺旋”空间结构;该基因家族成员在病菌不同发育时期呈现不同的表达规律。
ISSN：0578-1752


263.[期刊] 
题  名：女贞子对肝癌细胞全基因组表达谱影响
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第4期;P847-849;
摘  要：目的观察女贞子对人肝癌细胞全基因组基因表达的影响。方法女贞子处理肝癌Bel-7402细胞,试剂盒抽提RNA,基因芯片检测全基因组基因表达,Onto-Tools软件进行生物信息学分析。结果女贞子作用后,Bel-7402细胞有732个差异表达基因,其中升表达基因477个,降表达基因255个。差异表达基因Ontology分析显示有344个结构基因,325个功能基因,296个生物过程基因和79个信号通路基因;涉及转录调节、信号转导和细胞粘附等生物过程,以及粘着斑通路、MAPK通路和Wnt通路等信号通路。结论女贞子可调控肝癌细胞多个基因的表达,涉及多个生物过程与信号通路;参与调控女贞子对肝癌细胞增殖、凋亡、细胞衰老及免疫反应的作用。女贞子对肝癌细胞转移相关生物过程及信号通路基因表达的作用提示女贞子还可能具有抑制肝癌转移的作用。
ISSN：1008-0805


264.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒UL145相互作用蛋白的筛选和功能分析
出  处：中国医科大学学报;2017;第46卷;第4期;P309-312;
摘  要：目的应用酵母双杂交系统筛选与人巨细胞病毒(HCMV)UL145编码蛋白相互作用的来源于人胎脑cDNA文库的组织蛋白。方法采用聚合酶链式反应扩增HCMV UL145片段,酶切及纯化扩增的目的片段及酵母表达载体p GBKT7,连接HCMV UL145片段及载体p GBKT7,将连接后的重组诱饵表达载体p GBKT7-UL145转化到酵母菌AH109中,再将人胎脑文库DNA也转化到酵母AH109中,筛选与HCMV UL145编码蛋白相互作用的蛋白,并对阳性克隆进行测序和生物信息学分析。结果最终确认多个克隆与HCMV UL145编码蛋白相互作用,BLAST结果显示3个与FOXG1高度同源。结论利用酵母双杂交系统成功筛选出与HCMV UL145编码蛋白相互作用的人胎脑c DNA文库蛋白FOXG1,推测该目的蛋白在HCMV感染所致神经系统损伤过程中起重要作用。
ISSN：0258-4646


265.[期刊] 
题  名：鱼腥藻PCC7120中琥珀酸半醛脱氢酶的初步表征及结构分析
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第4期;P318-324;
摘  要：蓝藻琥珀酸半醛脱氢酶催化琥珀酸半醛到琥珀酸的转化,使得蓝藻的三羧酸循环变得完整。BLAST序列分析预测鱼腥藻PCC7120中all3556基因编码琥珀酸半醛脱氢酶。为了证实all3556基因编码蛋白的催化功能,构建了p ET28a-all3556表达质粒,并在大肠杆菌BL21(DE3)菌体中进行重组蛋白诱导表达;利用镍亲和层析方法对all3556蛋白进行了分离纯化。酶动力学测试表明all3556蛋白是一个NADP+-依赖型的琥珀酸半醛脱氢酶。生物信息学分析发现all3556蛋白和其他来源的琥珀酸半醛脱氢酶的氨基酸序列具有一定的同源性,在催化中心的氨基酸残基高度保守。
ISSN：1007-7847


266.[期刊] 
题  名：2型猪链球菌天冬氨酸激酶的原核表达及抗原性检测
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P302-305;
摘  要：目的 原核表达2型猪链球菌(Streptococcus suis 2)天冬氨酸激酶(aspartokinase,AK)并检测其免疫原性。方法 对S.suis 2中国强毒株05ZYH33的AK编码基因05SSU1811进行生物信息学分析并设计引物,通过PCR从05ZYH33基因组中扩增目的片段。将目的基因克隆入原核表达载体pET28a,转化E.coli BL21(DE3)后采用IPTG诱导表达目的蛋白,用His亲和层析柱纯化重组蛋白,并进行SDS-PAGE和Western blot鉴定。用纯化的重组AK免疫BALB/c小鼠4次,采血,分离血清,采用间接ELISA检测抗体效价,并进行Western blot分析。结果 构建的重组质粒在宿主菌中高效表达目的蛋白,His亲和层析柱纯化的重组蛋白,能与感染05ZYH33全菌的猪恢复期血清反应。ELISA检测重组AK免疫鼠血清抗体效价为1∶102 400,Western blot显示该抗血清能与重组蛋白反应。结论 成功制备重组AK蛋白,该蛋白具有抗原性,为进一步研究AK在S.suis 2致病过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1673-5234


267.[期刊] 
题  名：马尾松PmCBL3基因的克隆及其表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2017;第41卷;第4期;P30-36;
摘  要：【目的】为明确马尾松(Pinus massoniana)CBL基因结构特征及干旱胁迫下的表达特性,探讨该基因在马尾松抗旱调控过程中的生物学功能。【方法】以马尾松优良家系为试材,采用RT-PCR和RACE方法克隆马尾松CBL基因全长cDNA,运用生物信息学方法,分析其蛋白质性质和亲缘关系,利用荧光定量PCR分析干旱胁迫下的基因表达特性。【结果】获得马尾松的一个CBL同源基因,命名为PmCBL3,该基因cDNA序列全长1 035 bp,包括681 bp的完整开放阅读框,编码226个氨基酸。PmCBL3蛋白含4个EF-hand功能域,且相邻EF-hand功能域之间的氨基酸数目非常保守,属于EFh家族蛋白。系统进化分析表明:该蛋白与其他植物CBL同源性达62%~98%,其中与北美云杉(Picea sitchensis)CBL亲缘关系最近。qRT-PCR结果显示,PmCBL3在马尾松根中表达量最高,茎和叶次之;干旱第15天表达量最大,随干旱胁迫加剧,表达量逐渐降低。【结论】PmCBL3基因属于CBLs家族,与北美云杉亲缘关系最近。该基因响应干旱胁迫,推测其可能参与马尾松干旱逆境的应答调控。
ISSN：1000-2006


268.[期刊] 
题  名：奶牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a骨架蛋白BP基因的克隆及其抗原性预测
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P294-297;
摘  要：目的 克隆奶牛乳腺炎无乳链球菌菌毛岛屿BP基因片段并进行序列分析。方法 根据GenBank已公布牛源无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a的BP基因序列,采用Primer 5.0软件设计1对特异性引物,以内蒙古通辽地区分离的乳源性无乳链球菌临床菌株总DNA为模板PCR扩增BP基因片段,并进行生物信息学分析。结果 克隆的BP基因序列大小为609bp,编码203个氨基酸残基,其基因序列与GenBank上公布的牛源无乳链球菌菌毛岛屿PI-2a的BP基因(EU930008)相似性为100%。菌毛岛屿骨架蛋白BP二级结构的α螺旋在N端分布较多;β折叠较丰富,且分布于C端较多;无规则卷曲分布较均匀。菌毛岛屿骨架蛋白BP的亲水区分布较广,遍布于整个多肽区,属于亲水性蛋白。BP蛋白分子表面可及性较高,区域占比达57.0%,且抗原性较好。结论 奶牛乳腺炎无乳链球菌菌毛骨架蛋白BP基因具有高度保守性,其编码蛋白具有良好的抗原性,可作为防治无乳链球菌性乳腺炎的候选抗原序列。
ISSN：1673-5234


269.[期刊] 
题  名：基于同位素标记定量分析烟碱诱导SH-SY5Y细胞的差异表达蛋白
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第4期;P90-97;
摘  要：以烟碱诱导后的人神经母瘤细胞株为材料,分析烟碱处理后细胞蛋白表达谱的变化,应用iTRAQ标记结合nanoLC-Q-TOF MS技术,鉴定烟碱诱导神经元细胞的差异表达蛋白质并对其进行生物信息学分析。结果显示,烟碱处理组与对照组相比共有132个蛋白差异表达(|ratio|≥1.5,P<0.05),差异表达的蛋白主要参与基因表达、MAPK级联反应、GTP调节信号传导和神经营养因子TRK受体信号传导等生物学过程。其中烟碱可能通过改变蛋白酶体调节神经细胞的平衡性而产生烟碱依赖,MAPK级联反应和泛素化-蛋白酶体通路在这一过程中发挥重要作用。
ISSN：1002-5464


270.[期刊] 
题  名：铁皮石斛DoCDPK6基因及启动子的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第4期;P588-598;
摘  要：钙依赖蛋白激酶(calcium-dependent protein kinase,CDPK)是一类能响应低温等非生物胁迫的蛋白激酶,目前已从拟南芥(Arabidopsis thaliana)、水稻(Oryza sativa)和杨树(Populus trichocarpa)等植物中分离出多个CDPK基因.为了研究铁皮石斛(Dendrobium officinale)钙依赖蛋白激酶的结构和功能,探寻其在逆境胁迫下的作用,从铁皮石斛中分离出1个DoCDPK6基因(GenBank No.KY682702)及其启动子,通过生物信息学分析序列特征、结构及进化关系,结果表明,DoCDPK6基因的cDNA全长1 976 bp,开放阅读框1 725 bp,编码574个氨基酸,分子式为C2845H4500N766U858S24,分子量为63.9 kD;具有CDPK典型的保守结构:可变区、蛋白激酶区、连接区和钙调控区;进化分析表明,DoCDPK6与同科植物蝴蝶兰(Phalaenopsis amabilis)亲缘关系最近,符合植物学分类地位;在DoCDPK6基因1 500 bp的上游序列含有核心启动子元件TAAT-box和CAAT-box,并含有光、温、水杨酸、脱落酸、生长素和赤霉素等逆境信号相关的响应元件;通过qRT-PCR发现,铁皮石斛DoCDPK6主要在叶片中表达,其次是茎和根;在4℃低温、脱落酸(abscisic acid,ABA)和NaCl胁迫处理后,DoCDPK6基因表达量均有不同程度的上调,因此可以推测,DoCDPK6基因在低温等非生物胁迫中起到调控作用,该研究结果可为DoCDPK6基因及其启动子在非生物胁迫中的调控机制和信号传导途经提供信息.
ISSN：1674-7968


271.[期刊] 
题  名：太子参玉米黄质环氧化酶基因的克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第4期;P669-674;
摘  要：玉米黄质环氧化酶(zeaxanthin epoxidase,ZEP)在植物脱落酸(abscisic acid,ABA)生物合成间接途径中发挥着重要调节作用。该研究根据太子参转录组数据,克隆获得太子参的Pseudostellaria heterophylla玉米黄质环氧化酶基因,命名Ph ZEP。对其序列进行生物信息学分析,结果表明Ph ZEP的开放阅读框(open reading frame,ORF)为1 263 bp,编码420个氨基酸,预测其蛋白的相对分子质量为47.34 k Da,等电点(theoretical p I)为6.64;具有脂质蛋白附着点和黄素蛋白单加氧酶的特征性结构域,且在N端含有分泌信号肽。实时荧光PCR分析发现,Ph ZEP在叶片中表达量最高,其次是茎和须根;Ph ZEP在盛花期后10,40 d块根中的表达量较高;ABA处理后Ph ZEP表达量与对照组相当,经氟啶酮处理后Ph ZEP的表达量显著高于对照组。该研究从太子参中分离鉴定了ZEP基因,对后续研究其基因的功能特点和解析ABA在太子参生长发育过程的遗传调控提供研究基础。
ISSN：1001-5302


272.[期刊] 
题  名：UHPLC-Q-TOF/MS技术分析葛根醇提液中化学成分
出  处：中药新药与临床药理;2017;第28卷;第4期;P513-518;
摘  要：目的采用超高效液相色谱-四级杆-飞行时间串联质谱（UHPLC-Q-TOF/MS）法对葛根醇提液中各成分进行分析和鉴定。方法色谱分离采用Poroshell 120 EC-C18色谱柱（3.0 mm×100 mm,2.7μm）,以0.1%甲酸水溶液（A）-乙腈（B）为流动相梯度洗脱,流速为0.4 mL·min-1;采用双电喷雾离子源（Dual ESI）,在正负离子模式下采集数据;一级质谱提供精确的分子量信息,误差限制在5×10-6以内,得到该分子量最为精确的元素组成;二级质谱提供化合物的裂解碎片信息,将该化合物的特征碎片离子与相关数据库和相关文献中报道的相关化合物信息进行比对,推测其可能的化学结构。结果在葛根醇提液中发现71个成分,主要为异黄酮类成分,另包含有机酸和甾醇类等成分,其中8个化合物尚未有相关文献报道,结构需进一步确认。结论该研究丰富了葛根中成分化学结构信息,为葛根药效物质研究奠定了基础。
ISSN：1003-9783


273.[期刊] 
题  名：人β防御素在牙髓组织中的表达及与炎症因子的关系
出  处：上海口腔医学;2017;第26卷;第4期;P368-373;
摘  要：目的:探讨人β防御素(humanβ-defensin,HBD)家族成员在人牙髓组织中的表达,以HBD2为代表,探讨HBD在牙髓炎症反应中所受调控及HBD家族成员之间的调节关系。方法:在NCBI GEO Profiles数据库中检索HBD在人牙髓组织中表达的基因芯片信息,并运用反转录聚合酶链式反应(RT-PCR)进行验证。运用4种炎症因子TNF-α、IL-1α、IL-1β和IL-6不同组合刺激人牙髓细胞,采用实时荧光定量核酸扩增检测法(qPCR)检测相应组分对HBD2表达水平的影响;HBD110预处理及LPS刺激牙髓细胞后,采用qPCR方法检测TNF-α、IL-1α和HBD2的表达水平。采用GraphPad Prism 5.01对实验组和对照组的结果进行统计学分析。结果:在NCBI GEO Profiles数据库中检索到27种HBD家族成员在人牙髓组织中表达。TNF-α、IL-1α、IL-1β和IL-6联合作用,可显著提升HBD2的表达水平。HBD110通过调控TNF-α和IL-1α的表达,提高HBD2的表达水平。结论:除已有报道的HBD1、HBD2、HBD3和HBD4外,其他HBD家族成员在人牙髓组织中表达,且HBD2在牙髓组织中受炎症因子及其他HBD家族成员的调控。
ISSN：1006-7248


274.[期刊] 
题  名：茶树CsASR基因的克隆及其表达分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第4期;P399-410;
摘  要：逆境胁迫影响茶树生长发育及茶叶品质,ASR(abscisic acid,stress,ripening-induced)基因在植物抗逆响应中具有重要功能。本研究以龙井43品种茶树为材料,从中克隆了CsASR基因的全长cDNA序列、基因组序列及其启动子序列,分析了该基因的生物信息学特征及在组织间和不同胁迫处理下的表达模式。结果显示,CsASR的cDNA序列全长875 bp,含有546 bp的ORF序列,编码181个氨基酸,蛋白质分子量19.89 kD,理论等电点5.69;CsASR蛋白结构序列中74.5%的序列为无序结构,是一种无序蛋白;CsASR的C-端含有ABA/WDS功能结构域,主要定位于细胞质和细胞核中;茶树CsASR与海枣的ASR相似性最高,为87%,而在进化树中与枣的关系最近。CsASR基因含2个外显子,第1个外显子长363 bp,第2个外显子长183 bp,内含子较大为2 750 bp,内含子中含7种简单重复序列和2种DNA转座子序列。克隆获得起始密码子ATG上游2 554 bp的启动子区序列,该启动子上含有干旱、低温、高温以及ABA等相关的顺式作用元件。CsASR在根中的表达量最低;ABA抑制CsASR的表达,而干旱、NaCl和低温胁迫能够显著上调CsASR的表达。表明CsASR基因可能与茶树抗逆密切相关。
ISSN：1000-369x


275.[期刊] 
题  名：采用iTRAQ技术研究柚皮苷对烟熏所致小鼠急性肺部炎症相关蛋白表达的影响
出  处：中山大学学报(自然科学版);2017;第56卷;第4期;P102-110;
摘  要：采用i TRAQ技术,分析柚皮苷对烟熏诱导急性肺部炎症小鼠肺组织中蛋白表达的影响。20只Balb/c小鼠随机分为模型组和柚皮苷组,每组10只,烟熏诱导急性肺部炎症。柚皮苷组每天于烟熏前按60 mg/kg灌胃给药,模型组给予等量生理盐水。最后一次烟熏16 h后处死小鼠,取肺组织进行i TRAQ蛋白质组学检测,通过定性定量分析筛选差异表达蛋白。共鉴定小鼠肺组织蛋白3 528个,从中找出与柚皮苷作用相关的差异表达蛋白64个,其中表达上调的蛋白29个,下调蛋白35个。经生物信息学分析发现,这些蛋白主要与炎症介质一氧化氮释放和促氧化因子同型半胱氨酸代谢相关,可能是柚皮苷发挥减轻肺部炎症及肺组织损伤、促进炎症消退作用的重要环节;钙调蛋白介导的信号转导途径、表观遗传调控及核糖体蛋白功能调节也与柚皮苷的抗炎作用有密切联系。实验结果显示Arg1、Bhmt、Gnmt等蛋白有可能为柚皮苷抗肺部炎症作用的重要分子靶点,并为阐明柚皮苷的抗炎作用机制提供了基础。
ISSN：0529-6579


276.[期刊] 
题  名：灵芝中真菌免疫调节蛋白LZ-8和LZ-9的比较分析
出  处：上海农业学报;2017;第33卷;第4期;P1-5;
摘  要：利用生物信息学方法从蛋白质基本理化特性、蛋白质三维结构以及蛋白表面电荷性质等方面,对灵芝中两种真菌免疫调节蛋白LZ-8和LZ-9进行了预测和比较分析。结果表明:LZ-9蛋白结构柔性较好,N端疏水性更强;利用同源建模构建的LZ-9三维结构模型具有稳定的空间立体结构。比较分析LZ-9与LZ-8蛋白表面静电势能,发现LZ-9中5个突变(R9G、K41Q、D45G、N58D和T89K)改变了蛋白表面静电性质,影响了LZ-9与细胞表面受体的结合,从而产生了与LZ-8不同的生物功能。
ISSN：1000-3924


277.[期刊] 
题  名：禽流感病毒H7N9神经氨酸酶的优势线性B细胞抗原位点的预测及确定
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第4期;P287-290;
摘  要：目的确定禽流感病毒H7N9神经氨酸酶的优势线性B细胞抗原位点。方法利用生物信息学软件DNAStar中的Protean程序分析禽流感病毒H7N9神经氨酸酶氨基酸序列的亲水性、抗原性和表面可及性,计算不同区段上述指数的加权平均值,预测出潜在的优势线性B细胞抗原位点并进行人工合成。利用多肽-酶联免疫吸附试验(多肽-ELISA)检测各预测片段与明确感染H7N9患者血清的反应性,同时以未感染H7N9的正常人血清作为阴性对照。结果根据抗原性、亲水性和表面可及性指数均较高的特点,共预测出7个潜在的神经氨酸酶线性B细胞抗原位点,分别为A、B、C、D、E、F和G多肽-ELISA实验结果证实各预测表位均与H7N9患者血清发生阳性反应。结论成功预测及确定了禽流感病毒H7N9神经氨酸酶优势线性B细胞抗原位点,为抗原分子特异性研究和抗体制备奠定了基础。
ISSN：1003-9279


278.[期刊] 
题  名：与人巨细胞病毒UL132编码蛋白相互作用蛋白的初步筛选和鉴定
出  处：吉林大学学报(医学版);2017;第43卷;第4期;P690-693，858;
摘  要：目的:探讨应用酵母双杂交系统筛选出与人巨细胞病毒(HCMV)UL132编码蛋白相互作用的人胎脑cDNA文库组织蛋白,阐明其在先天性巨细胞病毒感染中可能的致病机制。方法:采用聚合酶链式反应扩增HCMV UL132片段,酶切、纯化扩增的目的片段及酵母诱饵表达载体pGBKT7,连接HCMV UL132片段到载体pGBKT7上,将连接后的重组体pGBKT7-UL132转化到酵母菌AH109中,再将人胎脑文库DNA也转化到酵母AH109中,筛选与HCMV UL132编码蛋白相互作用的人胎脑文库蛋白,并对阳性克隆进行测序和生物信息学分析。结果:成功构建诱饵表达载体pGBKT7-UL132,双酶切鉴定可见800及7 500bp 2条目的条带;转化文库质粒后计算转化效率为6.6×103 cfu·μg-1,显色反应显示有95个菌落呈蓝色,最终确认10个克隆与HCMV UL132编码蛋白相互作用,Blast结果显示7个克隆与CAML高度同源。结论:利用酵母双杂交系统成功筛选出与HCMV UL132编码蛋白相互作用的人胎脑cDNA文库蛋白CAML,推测该目的蛋白可能在HCMV感染所致神经系统损伤、病毒的入侵和增殖过程中发挥重要作用。
ISSN：1671-587X


279.[期刊] 
题  名：毛竹生长过程中纤维素合成酶基因的时空表达和功能预测
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第4期;P565-573;
摘  要：毛竹Phyllostachys edulis是中国主要的经济竹种,纤维素合成对于竹材的形成具有重要意义。纤维素主要由纤维素合成酶(Ces A)合成,并储存在植物的初生壁和次生壁中。通过生物信息学方法、透射电镜观察以及荧光定量聚合酶链式反应(q RT-PCR)技术研究了毛竹纤维素合成酶的表达和功能。共获得16个毛竹纤维素合成酶家族基因。结构域分析表明:毛竹纤维素合成酶都含有cellulose_synt结构域,N端大多有锌(Zn)指结构。毛竹韧皮部细胞超微结构观察发现:次生壁随着高的增加而加厚,次生壁的初始形成在上升期(1.2 m)。定量分析表明:8个基因(Pe Ces A1,Pe Ces A2,Pe Ces A3,Pe Ces A4,Pe Ces A5,Pe Ces A6,Pe Ces A9和Pe Ces A13)在次生壁形成的部位表达最显著,3个基因(Pe Ces A6,Pe Ces A9和Pe Ces A13)在初生壁结构部位表达最显著。结合前人对相同时期毛竹的纤维素含量研究,推测在毛竹幼竹生长过程中Pe Ces A1,Pe Ces A2,Pe Ces A3,Pe Ces A4和Pe Ces A5基因主要参与毛竹次生壁的合成,Pe Ces A6,Pe Ces A9和Pe Ces A13对初生壁和次生壁的形成都起到一定作用。图5表2参26
ISSN：2095-0756


280.[期刊] 
题  名：桉树焦枯病菌 ABC 转运蛋白的鉴定与分析
出  处：林业科学研究;2017;第30卷;第4期;P685-692;
摘  要：[目的]利用生物信息学方法探讨ABC转运蛋白在焦枯病菌对桉树侵染过程中的解毒作用,为揭示桉树焦枯病致病机制奠定基础。[方法]本文利用BLAST、HMMER、Pfam数据库、TCDB数据库在全基因组内对桉树焦枯病菌的ABC转运蛋白进行鉴定和分类,并通过Prot Camp和IBS分别进行亚细胞定位和结构域图绘制,依据同源性对其功能进行推测分析。[结果]表明:桉树焦枯病菌共有70个ABC转运蛋白,它们分属于8个亚族。71%的转运蛋白位于细胞膜,10%位于液泡,其余部分位于线粒体、过氧化物酶体、内质网等内膜系统上。桉树焦枯病菌ABC转运蛋白包含全分子、四分之三分子、半分子及四分之一分子。根据同源性推测桉树焦枯病菌ABC转运蛋白与MDR、PDR、HMT、MPE、STE、P-FAT等几种转运蛋白具有较高相似性,同时还与核糖体合成、翻译、过氧化物酶体合成的ABC转运蛋白具有较高相似性。[结论]桉树焦枯病菌ABC转运蛋白除作为外排泵转运外源化学物质、疏水性化学分子等物质。还参与细胞代谢、翻译、核糖体的合成、mRNA的输出、β氧化,并通过为辅酶Q的辅助因子增强呼吸代谢等多项生命活动为焦枯病菌的侵染提供能量。
ISSN：1001-1498


281.[期刊] 
题  名：施氏鲟Asnanos1基因序列分析及其在雌雄不同组织中表达
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第4期;P17-23;
摘  要：本研究首先从施氏鲟(Acipenser schrenckii)性腺转录组中获得nanos1(Asnanos1)基因全长c DNA,并对其序列的准确性和特征分别进行PCR验证和生物信息学分析。进一步利用荧光定量RT-PCR技术检测Asnanos1基因在雌、雄施氏鲟的性腺、心脏、鳃、脑、肾、肝脏、脾脏等组织中的表达量。利用荧光定量RT-PCR技术检测Asnanos1基因在雌、雄施氏鲟的性腺、心脏、鳃、脑、肾、肝脏、脾脏等组织中的表达量。结果显示:Asnanos1的c DNA全长为1 389 bp,其中,5′非编码区(UTR)为414 bp,3′UTR为279 bp,ORF为696 bp。该基因共编码231个氨基酸。Asnanos1基因在施氏鲟除心脏以外的各组织中均有表达,在雌、雄鱼的鳃、脑、肾、肝脏、脾脏等组织中表达量无显著差异,但在卵巢中的表达量显著高于其他各组织(P<0.05)。所得到的结果可为人工培育全雌施氏鲟苗种提供一些基础资料。
ISSN：1000-3096


282.[期刊] 
题  名：营养诱导舍饲哈萨克羊非繁殖季节卵巢组织中miRNAs差异表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第4期;P627-636;
摘  要：旨在利用Solexa测序技术分析、挖掘营养诱导非繁殖季节绵羊发情期和乏情期卵巢组织micro RNAs(miRNA),为进一步研究特定miRNA参与非繁殖季节绵羊发情的分子调控机制提供理论基础。以不同营养水平饲喂的哈萨克绵羊作为研究对象,在非繁殖季节前后分别屠宰已鉴定的3只发情(EN)和乏情(AN)母羊,分别采集卵巢(O)组织,构建两个小片段RNA文库(OEN和OAN),进行高通量测序和生物信息学分析,实时荧光定量PCR(qRT-PCR)验证差异表达的miRNAs在哈萨克羊卵巢中表达水平。结果显示,两文库分别获得8 665 978(发情期)和9 071 102条(乏情期)clean reads,且绝大多数小RNA序列长度为21~23nt。两文库相比较,发现有9个已知和104个未知miRNAs表达差异显著(P<0.01)。利用qRT-PCR随机选择的6个显著差异表达的miRNAs进行验证,其表达水平和测序分析结果一致。KEGG通路分析表明,这些差异miRNAs的靶基因主要参与了甘氨酸、丝氨酸和苏氨酸代谢,氨基糖和核苷酸糖代谢,精氨酸和鸟氨酸代谢及甘油磷脂代谢等营养调控通路。结合靶基因预测及通路富集分析,推测差异表达的miRNAs是通过营养代谢通路对绵羊的非季节性发情起重要作用。
ISSN：0366-6964


283.[期刊] 
题  名：解甘露醇罗尔斯顿菌的耐药性和原卟啉亚铁螯合酶毒力因子研究
出  处：浙江大学学报(医学版);2017;第46卷;第4期;P413-420;
摘  要：目的:检测与分析解甘露醇罗尔斯顿菌的耐药性和β-内酰胺酶基因、原卟啉亚铁螯合酶基因及其结构和功能。方法:采用血平板分离划线培养、全自动细菌检测分析系统和16S RNA基因PCR分离并鉴定病原菌。采用微量稀释法对分离菌株进行药敏试验,β-内酰胺酶、超广谱β-内酰胺酶和碳青酶烯酶确证试验确定其产酶情况。采用PCR扩增分离菌株5个β-内酰胺酶基因和原卟啉亚铁螯合酶基因并测序。采用生物信息学软件分析该原卟啉亚铁螯合酶基因产物结构与功能。结果:患者血液中分离出解甘露醇罗尔斯顿菌。该菌株对头孢吡肟、环丙沙星、左氧氟沙星、替加环素敏感,但对五种青霉素类、四种头孢菌素类和两种碳青酶烯类抗菌药物耐药。该菌株产β-内酰胺酶但不产超广谱β-内酰胺酶和碳青酶烯酶。该菌株具有5个独特的β-内酰胺酶基因和原卟啉亚铁螯合酶基因,该基因产物为含2个Ⅱ类螯合酶超家族原卟啉亚铁螯合酶功能结构域,与脑膜炎奈瑟菌原卟啉亚铁螯合酶亲缘关系最近。结论:该株解甘露醇罗尔斯顿菌对β-内酰胺类抗菌药物有较高耐药性,其β-内酰胺酶基因与常见细菌β-内酰胺酶基因不同,原卟啉亚铁螯合酶可能是其重要毒力因子。
ISSN：1008-9292


284.[期刊] 
题  名：濒危药用植物茅苍术法呢基焦磷酸合酶基因克隆及其表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第4期;P760-766;
摘  要：目的 克隆茅苍术Atractylodes lancea倍半萜类成分生物合成关键酶法呢基焦磷酸合酶(FPPS)基因全长并分析其表达规律。方法 以茅苍术总RNA为模板,运用同源克隆法和RACE技术克隆茅苍术FPPS基因(Al FPPS)的c DNA全长,并进行生物信息学分析;用q RT-PCR和GC-MS分析不同生长阶段FPPS在茅苍术根茎中的表达及倍半萜类成分量变化,并分析二者的相关性。结果 获得Al FPPS基因全长c DNA为1 320 bp(Gen Bank accession no.KX443242),含一个长1 029 bp的开放阅读框,编码342个氨基酸,包含5个保守功能域,其中2个富含天冬氨酸(DXXDD)。q RT-PCR及GC-MS结果显示不同时期茅苍术Al FPPS基因表达量与倍半萜类成分量呈显著正相关。结论 首次克隆获得Al FPPS基因的全长c DNA,初步证明Al FPPS基因是茅苍术倍半萜类成分生物合成途径中的重要调控位点,为茅苍术倍半萜类成分生物合成途径阐明与生物工程应用提供科学依据。
ISSN：0253-2670


285.[期刊] 
题  名：小鼠黑素细胞中过表达Oct-1 对毛色主效基因的影响
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第4期;P764-773;
摘  要：【目的】克隆小鼠八聚体结合转录因子1(octamer-binding transcription factor 1,Oct-1)基因序列,探讨八聚体结合转录因子1在小鼠黑素细胞中过表达对毛色主效基因表达的影响及在毛色形成中的作用。【方法】使用实验室冻存的第5代小鼠黑素细胞,通过普通PCR方法用引物以小鼠黑素细胞c DNA为模板克隆Oct-1基因c DNA序列,构建小鼠Oct-1克隆载体和真核表达载体;通过KEGG PATHWAY、NCBI、Transfec等软件对获得的序列进行生物信息学分析;在细胞水平通过细胞转染技术过量表达小鼠Oct-1;转染后使用荧光显微镜观察细胞转染效率,采用分光光度计对小鼠黑素细胞中黑色素含量进行测定,并进行Real-time PCR实验检测转染后黑素细胞中毛色主效基因在m RNA水平表达量的变化,Western blot实验检测转染后细胞中MITF、TYR、TYRP-1和TYRP-2蛋白水平的变化。【结果】经测序和拼接最终获得长度为2 313 bp的小鼠Oct-1基因的c DNA序列;成功构建真核表达载体,载体上连有小鼠黑素细胞特异性TYRP-2基因启动子和一个启动报告基因绿色荧光蛋白;通过KEGG PATHWAY分析获得与毛色形成有关的34个候选基因,NCBI查找出34各个基因的启动子,由Transfec启动子分析软件找出Oct-1可以调节的毛色主效基因;细胞转染后,在荧光显微镜下可观察到黑素细胞带有绿色荧光说明转染效率明显;分光光度计检测显示,转染后小鼠黑素细胞中黑色素含量减少(P<0.05);荧光定量检测结果显示,小鼠黑素细胞中Oct-1 m RNA表达量显著增加(P<0.001),表明小鼠Oct-1转染效率显著,MITF m RNA显著降低至0.70倍(P<0.01),TCF m RNA显著降低至0.66倍(P<0.01),Ras、Frizzled、ERK2和TYRP-2 m RNA的表达未见变化,TYR m RNA显著增加至7.69倍(P<0.01),TYRP-1 m RNA升高至3.11倍(P<0.01),αMSH m RNA显著增加至18.49倍(P<0.001),AC m RNA显著增加至6.88倍(P<0.01),c-kit m RNA显著增加至18.75倍(P<0.001),ET1 m RNA增加至1.50倍(P<0.05),ETB-R m RNA显著增加至13.47倍(P<0.001),CAM m RNA增加至1.46倍(P<0.05);蛋白免疫印迹结果显示,小鼠黑素细胞中Oct-1转染组MITF蛋白显著降低至0.67倍(P<0.01),TYR蛋白增加至1.16倍(P<0.05),TYRP-1蛋白升高至1.15倍(P<0.05),TYRP-2蛋白未见变化。【结论】通过PCR和克隆技术及核酸测序技术获得了小鼠Oct-1基因全长2 313 bp的CDS区,经生物信息学分析找出Oct-1作用的毛色主效基因,过表达Oct-1后使黑素细胞中MITF和TCF的表达降低,TYR、TYRP-1、αMSH、AC、c-kit、ET1、ETB-R和CAM的表达增加。证实Oct-1可调节毛色主效基因的表达,参与黑色素合成的调节,改变毛色。
ISSN：0578-1752


286.[期刊] 
题  名：河西走廊西端灌丛沙丘发育过程及其对沙漠化的指示意义
出  处：中国沙漠;2017;第37卷;第4期;P611-620;
摘  要：在风沙活动强烈的荒漠地区开展环境变化研究常缺乏符合要求的地质测年材料。灌丛沙丘是干旱区发育的一种特殊生物地貌类型,具有计年和储存环境信息的功能,可以用来重建沙丘的发育过程和过去的环境变化。以河西走廊西端花海盆地发育的灌丛沙丘沉积剖面为研究对象,基于AMS14 C年代学及沉积物粒度、碳酸盐含量、地球化学元素等代用指标的分析,与文献记载、沙漠化监测数据和近几十年的器测气象资料对比分析,试图揭示区域灌丛沙丘的发育过程及其环境指示意义。结果表明:花海盆地灌丛沙丘的发育时间已超过800年;20世纪60年代中后期至70年代早期人类活动的干扰曾使灌丛沙丘的堆积过程中断,但丰富的物源随后又促使灌丛沙丘再次快速发育。沙丘物源曾发生过剧烈的变化,使得灌丛沙丘沉积物中的粗颗粒组分和中值粒径并不适于作为环境代用指标重建区域的风沙环境变化,而细颗粒组分(<63μm和<10μm)和碳酸盐含量的变化,则揭示了研究区在20世纪70—80年代(沙丘高度300~420cm)时获得了丰富的物质来源。灌丛沙丘沉积物中的Zr/Rb比值,能够作为良好的环境代用指标指示1970—1988年(沙丘高度300~420cm)区域处在风沙活动较强烈的环境;近几十年花海盆地土地沙漠化明显,尤其是20世纪70年代和80年代。灌丛沙丘可以作为有较高可信度的地质记录载体,在河西走廊西端重建较长时间尺度的、高分辨率的区域气候环境演变历史。
ISSN：1000-694X


287.[期刊] 
题  名：多穗柯转录组分析及黄酮类化合物合成相关基因的挖掘
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第4期;P675-679;
摘  要：多穗柯具有甜味和保健功效,其中黄酮类化物是主要活性物质。为获取多穗柯转录组数据库以及黄酮类化合物生物合成相关基因,该研究用RNA-Seq中的Illumina Hi Seq 4000对多穗柯嫩叶进行转录组测序,共获得6 Gb数据,拼接后得到41 043条Unigene,与7个基因数据库进行比对,可归类于51个GO分类中,涉及到237个KEGG标准代谢通路。找到黄酮合成相关基因28条。通过Micro Satallite(MISA)软件分析筛选到18 161个SSR,其中单碱基重复最丰富,有7 346个。此研究得到大量转录本信息,为多穗柯的分子生物学研究提供了宝贵的转录组数据库资源。
ISSN：1001-5302


288.[期刊] 
题  名：西藏色季拉山珍稀濒危野生药用植物资源优先保护序列研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第4期;P180-188;
摘  要：【目的】调查西藏色季拉山的珍稀濒危药用植物资源,并对其进行保护等级划分,确定其优先保护序列,为色季拉山野生珍稀濒危药用植物资源的保护及开发利用提供依据。【方法】在色季拉山设置样方63套,每套样方中设1个10m×10m的乔木样方、1个5m×5m的灌木藤本样方和4个2m×2m的草本样方,调查记录其海拔、经纬度、坡度、坡向等地理信息以及样地内每个物种的高度、盖度、株数等生物学信息。计算珍稀濒危药用植物的名录现状系数(L)、蕴藏系数(D)、濒危价值系数(E)、遗传价值系数(G)、利用价值系数(U)、保护现状系数(C)和繁殖难易系数(R),对这7个系数赋予不同的权重,得出每种药用植物的优先保护值(V),确定其保护等级,并对不同药效和药用部位的珍稀濒危药用植物的保护级别进行分析。【结果】色季拉山需保护的药用植物资源分属27科57属,其有83种,占色季拉山药用植物总科数、总属数、总种数的25.96%,16.29%和12.83%。处于Ⅰ级保护的药用植物资源有6科10属11种;处于Ⅱ级保护的药用植物资源有14科19属26种;处于Ⅲ级保护的药用植物资源有22科35属46种。从珍稀濒危药用植物药效来看,在17种补虚药、15种清热药、14种祛风湿药、8种活血化瘀药及29种其他功效药用植物中,需Ⅰ级保护的植物分别有1,0,2,2和8种,需Ⅱ级保护的植物分别有8,5,5,1和5种,需Ⅲ级保护的植物分别有8,10,7,5和16种;根据药用部位统计,在43种使用根与根茎,15种使用全草,13种使用枝叶、皮或藤及12种使用花、果实或种子的药用植物中,需Ⅰ级保护的植物分别有5,3,2和1种,需Ⅱ级保护的植物分别有13,3,3和7种,需Ⅲ级保护的植物分别有25,9,8和4种。【结论】西藏色季拉山中需要保护的药用植物种类较多,其中以具有补虚药效的植物种类最多;用药部位为根与根茎类药用植物占色季拉山需保护植物的大半数。分析了西藏色季拉山药用植物至濒的原因和现状,提出了相应的应对建议。
ISSN：1671-9387


289.[期刊] 
题  名：真核微藻蓝光受体及其功能研究进展
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第4期;P51-62;
摘  要：真核微藻是一类能够进行光合作用的真核生物,起源于内共生事件,因种类繁多、分布广泛及进化历史复杂等特点,使其成为逆境生理研究的理想实验材料。光是环境中重要的信号因子之一,不仅为真核微藻提供能量,而且还为它们提供信息,调节其生长发育过程。为适应光强、光质及光周期等光信息,真核微藻在漫长的进化过程中形成了一套精细的光信号接收和转导系统。光受体在光信号通路中发挥重要的作用,起着接收和转化的桥梁作用。按照光信号波段的不同,目前已知光受体分为红光受体、蓝光受体、绿光受体及紫外光受体。蓝光受体能感受蓝光和近紫外光波段(320-400 nm),在调控植物体的多种生理过程中发挥重要的作用。以高等植物拟南芥中蓝光受体结构及功能研究进展为参照,总结了真核微藻蓝光受体研究进展,重点关注真核微藻蓝光受体基因克隆、蛋白结构、分子进化、光化学特性、生理功能及光信号转导等方面,并提出了今后真核微藻蓝光受体研究工作应注意的问题和关注的重点,以期为真核微藻蓝光受体的研究提供参考。
ISSN：1002-5464


290.[期刊] 
题  名：毛果杨Rubisco活化酶基因的克隆与功能分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第4期;P83-95;
摘  要：【目的】核酮糖-1,5-二磷酸羧化酶（Rubisco）是参与植物光合作用的第1步碳同化的关键酶,而Rubisco活化酶（RCA）能够使Rubisco处于稳定的催化活性状态,从而提高光合效率。本研究从毛果杨中克隆RCA基因并通过遗传转化南林895杨,获得PtRCA高表达的转基因株系,并进行分子检测及相关功能分析,为培育杨树新型高光效抗逆品种提供依据。【方法】基于毛果杨基因组数据库信息克隆PtRCA基因序列,利用生物信息学对PtRCA基因进行功能和结构分析。采用Gateway技术将PtRCA构建到植物表达载体pGWB406中,以南林895杨为受体材料,通过农杆菌介导法进行遗传转化。以转PtRCA基因南林895杨和对照（南林895杨）为材料,测定分析在高温胁迫下转基因植株的基因表达、光合参数和叶绿素荧光参数的差异。【结果】从毛果杨中克隆获得PtRCA的CDS序列长1 323 bp,编码440个氨基酸残基,其蛋白相对分子质量为48 315.9 Da,等电点pI为5.57,为疏水性蛋白,无信号肽以及跨膜结构;通过序列对比,发现PtRCA属AAA+超级家族一员,且与大豆、拟南芥RCA蛋白同源性较高。转PtRCA基因南林895杨RCA表达量均高于对照,且能够利用强光充分进行光合作用,其光饱和点也均高于对照,增加约12.5%37.5%;光补偿点除3号株系外,其他转基因株系均略低于对照;转基因植株在光饱和点的光合速率比对照增高24.6%55.7%。转基因株系对CO2的利用能力和羧化效率均强于对照组,CO2饱和点除1号和4号株系外,其他株系均比对照低12.5%25.0%;CO2补偿点比对照降低53.1%80.4%;光呼吸比对照低37.7%79.3%,并且转基因杨树在CO2饱和点的光合速率比对照增高4.4%26.4%。另外,转基因杨树表现出耐光氧化的能力,光氧化处理后,对照PSⅡ原初光化学效率下降61.7%,而转基因杨树下降45.0%53.1%;对照PSⅡ实际光化学效率下降54.1%,而转基因杨树下降38.7%52.0%;光化学猝灭系数对照下降68.3%,而转基因杨树下降51.0%65.8%;非光化学猝灭系数对照仅增加3.0%,而转基因杨树增加6.0%26.5%。【结论】杨树Rubisco活化酶（PtRCA）蛋白与大豆、拟南芥RCA蛋白同源性较高。通过实时定量及相关生理分析表明,转PtRCA基因南林895杨具耐高温特性,利用CO2和强光进行光合作用的能力较强,催化Ru BP进行羧化反应的效率较高。转PtRCA基因杨树能够充分利用吸收的光子,PSⅡ反应中心效率较高,过剩光能量得到较好的耗散,表现出耐光氧化的能力。研究结果表明,PtRCA基因的高效表达提高了转基因植株的光合效率,并对高温高光强具有调节能力。
ISSN：1001-7488


291.[期刊] 
题  名：鸡miR-17-92 基因簇靶基因ZFPM2 的鉴定及功能分析
出  处：遗传;2017;第39卷;第4期;P333-345;
摘  要：miR-17-92基因簇在哺乳动物的许多生理和病理过程中发挥重要作用。本实验室前期研究发现,miR-17-92基因簇促进鸡前脂肪细胞的增殖,但其作用机制尚不清楚。为了揭示miR-17-92基因簇促进鸡前脂肪细胞增殖的作用机制,本研究采用CCK-8细胞增殖检测方法分析干扰ZFPM2对前脂肪细胞的影响,结果发现,干扰ZFPM2能显著促进鸡前脂肪细胞的增殖(P<0.01);与CCK-8分析结果相一致,干扰ZFPM2可致使细胞增殖标志基因PCNA、Ki67、Cyclin D1的mRNA表达量明显升高(P<0.01或P<0.05)。进一步对鸡ZFPM2基因进行生物信息学分析,发现该基因mRNA的3′UTR有两个区域存在miR-17-92基因簇4个成员(miR-17-5p、miR-20a、miR-19a及miR-19b)的潜在结合位点。为验证miR-17-92基因簇是否靶作用于鸡ZFPM2基因,构建了鸡ZFPM2基因3′UTR区的荧光素酶报告基因载体(野生型)(psi-CHECK2-ZFPM2-3′UTR-WT)及其突变型的荧光素酶报告基因载体(psi-CHECK2-ZFPM2-3′UTR-MUT)。报告基因活性分析显示,过表达mi-17-92基因簇能极显著地抑制野生型ZFPM2的报告基因活性(P<0.01);转染miR-17-5p、miR-20a及miR-19a的抑制剂均能显著地提高野生型ZFPM2报告基因的活性(P<0.01或P<0.05),但这些抑制剂对突变型ZFPM2报告基因的活性无明显影响。q RT-PCR分析发现,miR-17-5p、miR-19a及miR-20a的抑制剂能显著提高内源性ZFPM2基因mRNA的表达水平(P<0.01或P<0.05)。共转染分析发现,尽管差异不显著,但miR-17-5p和miR-19a的抑制剂均倾向于降低ZFPM2干扰片段的促细胞增殖作用。本研究结果表明:miR-17-92基因簇成员miR-17-5p、miR-20a、miR-19a及miR-19b靶作用于ZFPM2;miR-17-92基因簇至少部分通过抑制ZFPM2基因表达从而促进鸡前脂肪细胞的增殖。
ISSN：0253-9772


292.[期刊] 
题  名：深圳市H5N6、H7N9流感病毒HA-UTR基因分子特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第4期;P291-294;
摘  要：目的了解深圳市H5N6、H7N9流感病毒HA基因非翻译区(Untranslated region,UTR)的分子特征。方法使用MEGA7.0、DNAStar7.1.0等生物信息学分析软件对全球及深圳H5N6、H7N9流感病毒HA基因的UTR进行核苷酸序列同源性分析及基因多态性分析。结果 3株2014—2015年深圳市H5N6病毒与其他H5NX病毒株比较,HA-3’UTR核苷酸同源性为77.4%~100%,H5N6-HA-3’UTR未见明显突变位点;HA-5’UTR核苷酸同源性为91.7%~100%,H5N6-HA-5’UTR第24、31位发生突变。11株2013—2014年深圳市H7N9病毒与其他H7NX病毒株比较,HA-5’UTR核苷酸同源性为81.2%~100%,H7N9-HA-5’UTR在第2~6、9、10、12及15~17位发生多位点突变。结论深圳市人感染H5N6及H7N9病毒HA的UTR保守区高度同源性及其可变区具有基因多态性。
ISSN：1003-9279


293.[期刊] 
题  名：高山离子芥耐冷基因的挖掘
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第4期;P768-774;
摘  要：冰缘植物高山离子芥具有极强的抗寒能力,具葶离子芥为其同属近缘种,但抗寒性远不及高山离子芥。本试验以高山离子芥和具葶离子芥植株为材料,对这2种离子芥进行低温处理,并采用c DNA扩增片段长度多态性(c DNA-AFLP)技术对其进行耐冷相关基因筛选,共获得与耐冷相关的28条差异表达片段,其中7条来自具葶离子芥,21条来自高山离子芥,并对这28条差异表达的片段进行生物信息学分析。选取高山离子芥特有的5条差异表达片段(TDFs),采用Realtime RT-PCR进行低温诱导表达验证,结果表明确实是低温诱导的特异表达片段。本试验结果为高山离子芥特有耐冷基因的功能研究及其应用提供了依据。
ISSN：1000-4440


294.[期刊] 
题  名：文心兰OnERS1全长基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1265-1272;
摘  要：为了了解乙烯信号受体在文心兰切花衰老中的作用,利用RACE技术克隆了文心兰乙烯受体基因On ERS1(Gen Bank登录号为KP410729)。生物信息学分析表明,On ERS1基因编码631个氨基酸,分子量为70 773.7,等电点为6.82,是跨膜蛋白,与其它植物的ETR乙烯受体蛋白的相似性在74%~99%之间,属ETR1类乙烯受体。基因表达分析结果表明,On ERS1基因在根和蕊柱中表达量最高,在叶片、侧瓣和花萼中次之,在茎和唇瓣中表达量最低;文心兰切花衰老期间On ERS1基因的表达量在第0~6 d持续增加,第6 d后突然下降,第8 d后下降到一个极低的水平。与此同时,花器官中的乙烯释放从第8 d之前缓慢上升,第8~10 d急剧升高。On ERS1基因的时空表达特异性表达说明它可能与花衰老有关。
ISSN：1672-416X


295.[期刊] 
题  名：去乙酰化酶SIRT2及其抑制剂的研究进展
出  处：中国药物化学杂志;2017;第27卷;第4期;P315-324;
摘  要：Sirtuin2(SIRT2)是一种烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD+)依赖性的组蛋白去乙酰化酶,是沉默信息调节因子2(Sir2)相关蛋白家族的重要成员。SIRT2通过催化不同的底物去乙酰化参与了许多生物学过程,比如基因沉默、细胞周期调控、细胞代谢、细胞凋亡等。研究表明,在许多神经退行性疾病模型中,抑制SIRT2能够对神经元细胞产生明显的保护作用。因此,SIRT2有望成为治疗神经退行性疾病的重要靶点。本文主要对SIRT2的结构、功能、SIRT2与神经退行性疾病的关系、SIRT2抑制剂及其构效关系做一综述,旨在为以SIRT2为靶点的神经退行性疾病药物研发提供参考。
ISSN：1005-0108


296.[期刊] 
题  名：鱼类应激行为作用下的水质视频监测分析系统
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2017;第56卷;第4期;P584-589;
摘  要：由于传统的理化分析法无法满足水质实时监测的要求,采用生物监测法,基于视觉化的计算机监测系统分析斑马鱼的应激行为,主要运用RGB颜色空间下的红蓝分量差分法实现运动目标检测,然后进行二值图像标记,并提出了一种最大重合面积跟踪算法.实验按污染时间顺序分为正常情况、污染初期及污染末期3种状态,以量化分析鱼群的各项行为特征参数;基于统计学分析选取出可以监测水质变化的参数指标;最后联合多维参数在两个过渡阶段实现分级报警.
ISSN：0438-0479


297.[期刊] 
题  名：第五届中国技术史论坛述评
出  处：中国科技史杂志;2017;第38卷;第4期;P486-488;
摘  要：2017年10月27—29日,第五届中国技术史论坛在南京信息工程大学召开。会议由中国科学技术史学会技术史专业委员会、农学史专业委员会、金属史专业委员会、传统工艺研究分会、少数民族科技史专业委员会、物理学史专业委员会、造纸史与纸质文物专业委员会、综合史专业委员会、工业考古与工业遗产专业委员会、生物学史专业委员会,以及中国机械工程学会机械史分会、中国造船工程学会船史研究会共同发起,南京信息工程大学科学技术史研究院承办。
ISSN：1673-1441


298.[期刊] 
题  名：染色体微阵列分析技术在489例生长发育迟缓／智力低下患儿中的应用
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第4期;P528-533;
摘  要：目的应用染色体微阵列分析(chromosome microarray analysis,CMA)分析不明原因的生长发育迟缓(developmental delay,DD)/智力低下(intellectual disability,ID)患儿的遗传学病因。方法收集染色体核型结果正常的DD/ID伴或不伴其他异常的患儿489例。分为3组:单纯性DD/ID组(n=358),DD/ID合并癫痫组(n=49),DD/ID合并其他结构畸形组(n=82)。进一步行CMA检测,并通过配套的CHAS软件及相关的生物信息学分析检测结果。结果 CMA在126例患儿中检测到致病性拷贝数变异片段(copy number variants,CNVs),检出率为25.8%(126/489),其中单纯性DD/ID组、DD/ID合并癫痫组以及DD/ID合并其他结构畸形组的致病性CNVs检出率差异无统计学意义。在这些致病性CNVs中,79例(62.7%,79/126)为微缺失/微重复综合征,其中较常见者综合征76例,包括Angelman/Prader-Willi综合征、Williams-Beuren综合征、22q11.2微缺失/微重复综合征、Wolf-Hirschhorn综合征、16p11.2微缺失/微重复综合征、1p36微缺失综合征、17p11.2微缺失/微重复综合征、2q37单体综合征、Rubinstein-Taybi综合征;而罕见综合征3例,包括15q24微缺失综合征、Xq28微重复综合征以及眼脑肾综合征。47例(37.3%,47/126)为新发的致病性片段,片段大小在153 kb到7.93 Mb之间。其中,16p13.2区域的ABAT和PMM2基因,Xp11.23p11.22区域的FTSJJ基因,14q32.31q32.33区域的DYNC1H1基因以及18q12.3q21.1区域的SETBP1基因为DD/ID可疑致病性基因。结论 CMA显著提高DD/ID患儿遗传学病因的检出率,检测出核型分析不能识别的微缺失/微重复综合征和拷贝数变异片段,为具有表型异质性的罕见综合征性DD/ID患者的遗传病学诊断提供了分子水平的检测手段。同时CMA还具有发现新的可疑致病性基因的能力。为疾病的诊断、咨询、治疗、预后评估以及疾病的再发风险评估提供了遗传学依据。
ISSN：1003-9406


299.[期刊] 
题  名：基于文献计量的草地遥感研究进展
出  处：中国草地学报;2017;第39卷;第4期;P101-110，115;
摘  要：以Web of Knowledge中2006年~2015年的972篇草地遥感相关文献作为数据源,运用CitespaceⅢ软件从关键词共现网络、文献共被引网络及突现分析等角度展开信息可视化分析。结果表明:草地遥感研究的发文量逐年递增,期刊刊文量前三名为International Journal of Remote Sensing、Remote Sensing of Environment和Remote Sensing,主要研究学科领域为环境科学、生态学和遥感等,刊文数量前三名的国家为美国、中国和德国。草地遥感关键词共现图谱显示,MODIS、植被指数、气候变化、土地利用变化、生物量等为起连接作用的核心关键词;中国草原、非洲草原、加拿大草原和澳大利亚草原是热点研究区域。从共被引文献聚类图谱可知,研究的知识基础聚类主要包括:生物量、灾害风险评价、LAI反演、草地退化等。近十年高突变的文献分析表明,当前研究应因地制宜的选择遥感数据源,加强产品算法和模型的改进,不断提高遥感应用的精度。
ISSN：1673-5021


300.[期刊] 
题  名：蒙古马小RNA高通量测序分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第4期;P614-620;
摘  要：miRNA(microRNA)是重要的转录后调控因子,在很多物种中己获得鉴定,然而对马(Equus caballus)的miRNA相关研究较少.本研究应用Solexa测序技术对蒙古马的8个组织混合样小RNA进行测序并做了相关的生物信息学分析.结果得到5 199 802个小RNA纯净序列(clean reads),经过长度分布统计和分类注释后,将其与miRBase数据库比对鉴定马的239个保守miRNA.同时,用Mireap软件预测出510个miRNAs,其中238个miRNAs能与马已知miRNA匹配,272个miRNA没能匹配.使用miRanda软件对预测出的所有miRNA进行靶基因预测,获得23 037个靶基因和1 974 153个靶位点.本研究结果丰富了马miRNA数据资源,为进一步研究miRNA在马生物学功能研究工作提供了理论依据.
ISSN：1674-7968


301.[期刊] 
题  名：毛乌素沙地晚第四纪地层特征与沙漠化研究综述
出  处：地质科技情报;2017;第36卷;第5期;P14-21;
摘  要：毛乌素沙地保存着晚第四纪以来的多种沉积序列,记录了过去数十万年以来的古气候变化信息.其在地层发育上过渡性明显,以神木、榆林、横山、靖边及定边一线的沙漠-黄土边界带最为典型,主要有风成沉积和河湖相沉积2种类型,其中古风成砂是这2类沉积剖面的典型地层特征.随着地层记录、精确测年技术等现代沉积学方法的进步以及与历史地理、环境考古、遥感技术相结合的综合研究,晚第四纪以来毛乌素沙地的沙漠演变研究精度不断提高,毛乌素沙地进退在不同的时空尺度下与冷暖期的多旋回变化相适应,经历了沙丘固定与活化的多次转变.毛乌素沙地沙漠化研究在指标运用上多直接沿用黄土区的环境代用指标,有必要建立适合沙漠-黄土过渡地区的环境代用指标,且将气候环境物理替代性指标与元素地球化学以及生物学指标相结合.毛乌素沙地内部沉积速率快、受人类活动干扰较小的湖泊沉积物,对于提高沉积物的分辨率、恢复短时间尺度的环境变化过程也具有显著优势.


302.[期刊] 
题  名：基于SP目标函数的多序列比对参数改进
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第5期;P1957-1964;
摘  要：多序列比对是生物信息学的一个重要研究内容,比对结果强烈依赖目标函数的参数设置,包括空位罚分以及替换矩阵。基于比对和(SP)目标函数,提出确定各参数最优值的理论依据,给出替换矩阵判断公式和最佳空位罚分取值公式,结合待测序列信息得出与之相符的一组最优参数,从而得到更好的比对结果。通过与精度较高的多序列比对工具MAFFT默认参数的比较,结合BAli BASE2.0数据库进行实例验证,实验结果表明,根据本综述公式得出的参数可以得到比默认参数更优的比对结果。本综述公式优化了多序列比对结果,具有可行性和高效性。
ISSN：1674-568X


303.[期刊] 
题  名：草酸钠结晶肾损伤肾小管上皮细胞中骨桥蛋白相关长链非编码RNA的差异表达
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第5期;P616-621;
摘  要：目的 检测草酸钠诱导的人肾小管上皮细胞结晶肾损伤模型中与骨桥蛋白(OPN)相关的长链非编码RNA(lncRNA)的差异表达,并探讨OPN相关lncRNA在结晶肾损伤发病中的作用。方法 利用草酸钠(20 mmol/L)刺激人肾近曲小管上皮细胞HK-2建立草酸钠诱导的结晶肾损伤肾小管上皮细胞模型。运用RNA干扰技术对其转染OPN小干扰RNA构建OPN敲低细胞模型(OPN-siRNA组),对照组细胞转染阴性随机对照序列(NC-siRNA组)。采用Arraystar公司提供的人类全基因组lncRNA芯片(V4.0)检测两组结晶肾损伤肾小管上皮细胞模型中与OPN相关的lncRNA和mRNA的差异表达水平,并采用生物信息学方法分析lncRNA芯片结果。结果 全基因组lncRNA芯片结果显示草酸钠诱导的结晶肾损伤肾小管上皮细胞模型中与OPN相关的差异表达lncRNA共583个,其中OPN-siRNA组表达上调354个、下调229个;差异表达mRNA共235个,上调139个,下调96个。生物信息学分析结果显示差异表达lncRNA参与结晶肾损伤中细胞生长、酶活性调节等多种生物学过程。结论 草酸钠体外诱导的结晶肾损伤肾小管上皮细胞模型中存在OPN相关的差异表达的lncRNA。
ISSN：0258-879X


304.[期刊] 
题  名：杜梨IRT1基因的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第5期;P739-749;
摘  要：二价铁转运基因（iron-regulated transporter 1 gene,IRT1）是植物缺铁时主要的二价铁转运载体,参与植物铁营养吸收过程。为克隆杜梨（Pyrus betulaefolia）IRT1基因的全长序列并研究其序列及表达特征,本实验以杜梨幼苗为材料,采用反转录PCR（reverse transcription PCR,RT-PCR）、半定量PCR和RACE技术克隆到了杜梨二价铁转运蛋白IRT1基因的c DNA全长序列,命名为PbIRT1（Gen Bank登录号:KX355331）。生物信息学分析表明,该基因全长1 369 bp,含有一个1 095 bp的开放阅读框（open reading frame,ORF）,编码364个氨基酸,蛋白序列含有9个跨膜结构,并含有一个完整的锌铁转运蛋白（ZRT/IRTlike protein,ZIP）家族结构域。氨基酸序列的同源关系分析表明,杜梨PbIRT1与小金海棠（Malus xiaojinensis）Mx IRT1（Gen Bank登录号:AAO17059.1）、砀山酥梨（Py.bretschneideri）Pbr IRT1（Gen Bank登录号:XP009357272.1）蛋白序列的亲缘关系最近,聚为同一小枝。RT-PCR和qRT-PCR表达分析表明,PbIRT1基因在叶片和茎中几乎不表达,具有较强的根组织特异性;在根系中表达量随缺铁胁迫呈逐渐上调趋势,恢复供铁又抑制其表达,正常供铁处理的表达量不随时间变化。以上研究结果表明,杜梨PbIRT1基因的表达受到缺铁胁迫的诱导,可能参与了根系对二价铁的吸收和转运过程,该结果为进一步研究IRT1基因的功能及杜梨缺铁胁迫机制提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


305.[期刊] 
题  名：白菜型冬油菜β-1,3-葡聚糖酶基因在低温胁迫下的表达
出  处：植物学报;2017;第52卷;第5期;P568-578;
摘  要：为探明β-1,3-葡聚糖酶基因(β-1,3-glucanase)对油菜(Brassica campestris)抵御低温胁迫能力的作用,通过蛋白质谱分析得到β-1,3-葡聚糖酶蛋白,采用RT-PCR技术克隆白菜型冬油菜(B.rapa)陇油6号和天油4号β-1,3-葡聚糖酶的c DNA序列;并对该序列进行生物信息学分析;进而采用实时荧光定量PCR及半定量PCR检测β-1,3-葡聚糖酶基因在低温胁迫下的表达模式。结果获得长度为1 032 bp的陇油6号β-1,3-葡聚糖酶基因开放阅读框,编码343个氨基酸,相对分子量为38.102k Da,理论等电点为6.63,其与菜心(B.rapa subsp.chinensis)和甘蓝型油菜(B.napus)的蛋白质氨基酸序列同源性高达93.94%。该基因编码的酶是一个主要由α-螺旋组成的亲水性稳定蛋白,含有1个信号肽,存在2个跨膜结构域。该基因在进化上高度保守,其保守序列属于植物的糖基水解酶家族17特有的保守结构域。β-1,3-葡聚糖酶基因表达模式分析显示,4°C时该基因上调表达,继续低温(–4°C)胁迫处理,该基因上调表达至峰值,至–8°C时其表达下调。研究表明从白菜型冬油菜中克隆的β-1,3-glucanase在冬油菜品种陇油6号抗寒过程中发挥作用。
ISSN：1674-3466


306.[期刊] 
题  名：类鼻疽伯克霍尔德菌跨洲际流行株的同源性分析及历史溯源
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第5期;P661-664;
摘  要：目的比较不同年代分离自澳大利亚、中国海南地区7株ST562型类鼻疽伯克霍尔德菌(类鼻疽伯克菌)的同源性,并分析其传播来源。方法利用生物信息学方法提取ST562型类鼻疽伯克菌澳大利亚临床株MSHR5858、中国海南历史菌株350105基因组中SpeⅠ限制性酶切片段指纹谱、多位点可变数目串联重复序列多态性指纹(MLVA-4)等遗传特征,并与近年分离的5株海南ST562型临床株的脉冲场凝胶电泳(PFGE,SpeⅠ酶切)、MLVA-4分子分型结果相比较。同时分析MSHR5858与350105在基因组水平的共线性及同源性。结果 5株海南ST562型临床株的PFGE带型相同(相似度>97%)且与澳大利亚临床株MSHR5858的SpeⅠ限制性带型一致;澳洲临床株(MSHR5858)与海南历史菌株(350105)基因组中SpeⅠ限制片段数分别为31和34,其中31个片段的长度一致。5株海南ST562临床株的MLVA-4型别各不相同,但HPPH43(MLVA-4指纹谱:10,8,10,8)与MSHR5858(10,8,8,6)在2341 k、1788 k两个位点重复数相同;HK003(11,8,15,7)、HK061(11,8,17,7)与历史菌株350105(11,8,11,8)在此二位点重复数也相同。此外,350105与MSHR5858在基因组水平具有良好共线性,共有基因占绝大部分,提示来源一致。结论分离的7株ST562型类鼻疽伯克菌(包括中国海南临床分离株、历史菌株及澳大利亚临床分离株)遗传特征一致,且ST562型近年流行株与历史菌株350105可能具有同源关系。
ISSN：0254-6450


307.[期刊] 
题  名：miR133a通过下调Gdnf基因表达抑制输尿管芽的发育
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第5期;P581-587;
摘  要：该研究预测并验证了在后肾间充质细胞中mi R133a对输尿管芽发育关键因子Gdnf(glial cell line derived neurotrophic factor)基因表达的调控作用,探讨了其抑制输尿管芽发育的作用。通过生物信息学分析发现,Gdnf m RNA 3′非翻译区(3′untranslated regions,3′UTR)在不同物种间高度保守,并且存在mi R133a等的结合位点。双荧光素酶报告基因实验显示,mi R133a可以结合在Gdnf m RNA 3′UTR上。Real-time PCR和Western blot结果证实,mi R133a显著地抑制Gdnf的m RNA水平和蛋白质水平。解离重聚胚肾离体培养实验结果显示,mi R133a抑制输尿管芽的发育。该研究结果表明,mi R133a通过靶向结合于Gdnf m RNA的3′UTR,下调Gdnf基因的表达,从而抑制输尿管芽的发育。
ISSN：1674-7666


308.[期刊] 
题  名：向日葵V-ATPasea3亚基基因的克隆及表达分析
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第5期;P19-27;
摘  要：采用RACE技术,从向日葵P50中克隆V-ATPase a3亚基基因c DNA全长,并进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR分析不同浓度、不同时间的Na Cl、ABA和PEG模拟干旱胁迫条件下V-ATPase a3亚基基因的表达特征,以及相同胁迫条件下该基因在向日葵不同器官的表达特征。序列分析表明,该基因c DNA全长2 873bp,含5’-UTR 109bp、3’-UTR 295bp及编码区2 469bp,编码822个氨基酸,其编码蛋白质的理论分子质量为204.55k Da,等电点为6.29,Gen Bank登录号为KU315054。该基因编码的蛋白质为疏水性的跨膜蛋白,亚细胞定位预测其在质膜上。向日葵V-ATPase a3亚基与已报道的10种植物的V-ATPase a3亚基的同源蛋白有高度相似的保守区域,在进化上与朝鲜蓟的亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果表明,向日葵受到Na Cl、ABA和PEG模拟干旱三种非生物胁迫后,V-ATPase a3亚基基因均上调表达,但表达模式不同,不同器官存在特异性表达差异。研究认为,V-ATPase a3亚基基因响应了向日葵非生物胁迫的应答,为加强对V-ATPase基因的利用奠定基础。
ISSN：1671-8135


309.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ结合LC-MS/MS技术筛选腰椎间盘突出症活血化瘀治疗的目标蛋白质
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第5期;P1256-1260;
摘  要：目的筛选腰椎间盘突出症两种不同非手术治疗前后患者血清差异表达蛋白,进一步明确LIDP活血化瘀治疗的血清标志蛋白。方法纳入60例确诊为LIDP并中医辨证为血瘀证的患者,随机分为观察组和对照组,每组30例,观察组给予中医活血化瘀法治疗,对照组用西医非手术综合治疗。基于i TRAQ联合LC-MS/MS分析和鉴定两组患者治疗前后的血清差异表达蛋白质,采用Gene Ontology及KEGG对相关生物信息、差异蛋白的功能和代谢通路进行分析,同时记录治疗前后两组患者VAS及JOA评分,并注意观测是否出现不良反应。结果 i TRAQ联合LC-MS/MS质谱共鉴定到蛋白质组为300个,对应209个非冗余蛋白,观察组符合条件的差异蛋白20个,其中在LIDP血瘀证患者中呈上调表达及下调表达的差异蛋白各占10个,9个差异蛋白序列表达涉及27条KEGG生物代谢途径;对照组符合条件的差异蛋白23个,其中呈上调表达的差异蛋白13个,下调10个,14个差异蛋白序列表达涉及25条KEGG生物代谢途径;筛选出两组共同差异蛋白8个,其中呈上调表达的差异蛋白3个,下调5个,两组共同有6个差异蛋白富集到19条信号通路上,有2个差异蛋白为观察组所特有。生物学信息分析结果显示,代表性差异表达蛋白碳酸酐酶1与转铁蛋白变体在观察组LIDP患者血清中表达量下调,差异具有统计学意义(P<0.05)。两组患者治疗后较治疗前的VAS评分均明显降低,JOA评分明显升高(P<0.05),但两组VAS、JOA评分及总体疗效比较无显著差异(P>0.05)。结论采用活血化瘀治疗血瘀证LIDP可取得与西医非手术综合疗法几乎相同的疗效,治疗是对证的;碳酸酐酶1与转铁蛋白变体是活血化瘀法治疗腰椎间盘突出症血瘀证的目标蛋白质。
ISSN：1008-0805


310.[期刊] 
题  名：5种鸟类FoxP2的分子进化分析
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第5期;P29-33;
摘  要：FoxP2是第一个被发现的和人类言语相关的基因。该基因在鸟类中也存在,在发育、成长、鸣曲学习等方面起着关键性作用。研究从NCBI和Ensembl中提取5种鸟类及相近物种FoxP2的序列,探讨FoxP2的序列结构特点和进化速率。以人和小鼠为外类群,对5种鸟类和两种爬行类进行系统发育树的构建。采用最大简约法、最大似然法和贝叶斯法进行分析,结果表明5种鸟类构成很强的单系群。结果将为鸟类Fox P亚家族的进化研究提供有用的信息。
ISSN：2095-1736


311.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿和天蓝苜蓿MYB转录因子的筛选和特征分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1630-1638;
摘  要：世界人口持续增加,各种气候灾害频发,这两个因素给农业生产造成越来越严重的威胁。鉴定植物抗逆相关基因,利用基因工程和分子育种技术提高农作物对非生物胁迫的抗性是解决这个问题的主要途径。MYB转录因子家族是植物中广泛存在、具有重要功能的一类转录因子,在植物各种生理过程中起中心的调节作用,如调控植物特有的次级代谢过程或细胞壁形态过程,以及对生物和非生物胁迫的抗性。本研究利用生物信息学方法对蒺藜苜蓿全基因组中的MYB基因家族进行筛选,对筛选出的完整MYB基因结构、染色体定位、系统发生、基因表达特征等进行分析,并与天蓝苜蓿转录组测序获得的MYB基因家族进行比较,旨在为苜蓿植物育种提供重要的理论依据。我们在蒺藜苜蓿的基因组中鉴定出219个MYB基因。这些基因不均匀地分布在蒺藜苜蓿的8条染色体上,5号染色体最多(45个)。以拟南芥的MYB基因为outgroup,我们构建了蒺藜苜蓿、天蓝苜蓿与拟南芥的MYB基因系统发育图。利用已有的基因芯片表达数据,分析了蒺藜苜蓿MYB基因的表达特点,发现了一些响应盐胁迫、根腐病菌侵染和菌根真菌共生的MYB基因。本研究的研究结果有助于蒺藜苜蓿MYB基因家族的功能分析和挖掘的研究。
ISSN：1672-416X


312.[期刊] 
题  名：姚玉峰课题组在肠道病原菌致病机制研究领域取得新进展
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第5期;P719;
摘  要：上海交通大学医学院科研人员发现病原菌调控宿主细胞活性氧的新机制上海交通大学医学院免疫学与微生物学系姚玉峰课题组和同济大学附属东方医院检验科吴文娟课题组合作,通过生物信息学、蛋白质组学、免疫细胞化学检测,系统研究了一种食源性肠道致病菌——肠出血型大肠埃希菌(EHEC)的
ISSN：1674-8115


313.[期刊] 
题  名：绵羊RBP4基因克隆及其在不同月龄睾丸中的表达
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第5期;P750-757;
摘  要：本研究旨在克隆绵羊(Ovis aires)视黄醇结合蛋白4(retinol binding protein 4,RBP4)基因的CDS区序列,检测其在绵羊不同月龄睾丸组织中的表达水平,从而为研究RBP4基因在绵羊睾丸发育中的作用奠定基础。以绵羊睾丸为材料,采用RT-PCR技术克隆RBP4基因并用相关生物信息学软件预测RBP4蛋白的结构,采用qRT-PCR和免疫组织化学技术分别检测RBP4 m RNA和蛋白质的表达水平。结果显示,克隆得到绵羊RBP4基因CDS区长度为606 bp,编码201个氨基酸。绵羊RBP4核苷酸序列与山羊(Capra hircus)、牛(Bos taurus)、猪(Sus scrofa)、人(Homo sapiens)和小鼠(Mus musculus)的相似性分别为97%、97%、95%、91%和85%。绵羊RBP4基因与山羊具有最近的亲缘关系,其次为牛、猪、人和小鼠。RBP4 m RNA在不同月龄绵羊睾丸中均有表达,表达量随月龄增加呈现出先降低后上升的趋势,相邻两组之间差异极显著(P<0.01)。RBP4蛋白主要表达于初级精母细胞、精子细胞、精子和生精小管,阳性反应积分光密度值随月龄增加呈现出先升高后降低的趋势,与绵羊睾丸RBP4 m RNA表达量相反。本研究结果表明,RBP4基因可能参与绵羊睾丸发育的调控,为进一步探讨RBP4在绵羊生殖过程中发挥的作用提供参考资料。
ISSN：1674-7968


314.[期刊] 
题  名：基于左心室辅助装置和心血管耦合模型的反流研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P752-759;
摘  要：反流是左心室辅助装置(LVAD)在运行过程中转速过低时出现的一种异常工况,会导致LVAD无法辅助自然心脏泵血,影响患者健康。根据反流程度的不同,本文定义了三种LVAD反流状态:无反流、轻度反流和重度反流,并基于动态封闭容腔理论,提出反流系数(RI)对其进行分级。数值结果表明,患者处于运动、静息和睡眠状态时,无反流和轻度反流的临界转速分别为6 650 r/min(运动)、7 000 r/min(静息)和7 250 r/min(睡眠状态),对应RI值为0.401、0.300和0.238;轻度和重度反流的临界转速分别为5 500 r/min(运动)、6 000 r/min(静息)和6 450 r/min(睡眠状态),对应RI值为0.488、0.359和0.284。此外,RI与转速呈负相关,确定相应的临界转速即可实现LVAD反流的分级。因此本文研究结果显示,基于流量信号的检测参数RI能有效地区分LVAD的反流状态,便于LVAD的反流检测,为LVAD的高可靠性控制系统的制定提供理论依据和技术支持。
ISSN：1001-5515


315.[期刊] 
题  名：基于改进量子粒子群算法的微循环结构自调节模型参数优化研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P784-789;
摘  要：微循环血管不断地调节自身结构,以适应组织的功能性需求。微循环结构自调节模型能够仿真这一过程,为生理研究提供辅助,但目前缺少合适的模型参数设置方法,限制了模型的进一步应用。本文提出一种改进的量子粒子群优化算法用于设置模型参数,并在真实的大鼠肠系膜微循环血管网络上进行仿真实验。仿真结果表明,该方法的参数优化能力优于标准粒子群算法、标准量子粒子群算法和相关文献报道的Downhill算法,可使微循环结构自调节模型的仿真更接近动物实验数据,并显著提高模型的有效性。
ISSN：1001-5515


316.[期刊] 
题  名：基于幅度图像引导的磁敏感加权图像相位解缠算法
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P721-729，737;
摘  要：为了更好地利用相位信息补偿血流造成的影响,本文对磁敏感加权成像(SWI)中存在的相位缠绕问题展开了研究。为提高解缠绕的准确性,本文提出了幅度图像引导的磁敏感加权图像相位解缠算法。基本思路如下:(1)通过改进旋转不变非局部主成分分析滤波(PRI-NL-PCA)降低噪声影响;(2)结合C-V模型水平集提取相位图像中对应的实性组织区域,从而规避背景噪声对相位解缠方法的影响;(3)采用相位补偿的方法约束K空间重建出的相位图像。最后,利用四种统计量作为量化指标,评价解缠绕方法的可靠性:相位误差的突变点个数、均值(M)、方差(Var),以及阳性百分比(Pos)和阴性百分比(Neg)。通过对比仿真数据和226组真实头部磁敏感数据,结果表明,本文算法相对于经典的枝切法和最小二乘法,解缠绕结果具有较高的准确性。
ISSN：1001-5515


317.[期刊] 
题  名：电子耳蜗言语处理策略的频谱特征研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P760-766，771;
摘  要：目前电子耳蜗在汉语的应用环境下会丢失音调信息,导致言语识别率的降低。为了便于针对性地研究适合汉语特征的电子耳蜗言语处理算法并提高言语识别率,本文在改进的电子耳蜗前端信号采集平台上研究了不同电子耳蜗言语处理策略的波形特性以及语谱分布、能量强度、基频和共振峰等谱相关参数,通过分析和提取参数特征,研究了两大类电子耳蜗言语处理策略的特征。因此,本文的研究目的是期望通过本文结果能够有助于扩展基于汉语特征的电子耳蜗言语处理策略的研究。
ISSN：1001-5515


318.[期刊] 
题  名：细粒棘球蚴病患者外周血微小RNA的差异表达分析及其特异性诊断标志物的筛选
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第5期;P423-428;
摘  要：目的 对细粒棘球蚴病(cystic echinococcosis,CE)患者外周血微小RNA(microRNA,miRNA)进行差异性表达分析,并筛选新型潜在诊断标志物。方法提取3例临床确诊的CE患者血清和3名健康者血清miRNA,采用芯片Affymetrix miRNA4.0对血清中miRNA进行高通量筛选,通过生物信息学分析,找出差异性的miRNA。采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)对21例CE患者血清与25名健康者血清的差异miRNA进行验证分析。采用Pearson’s相关性分析法分析miRNA与包囊重量或子囊个数的相关性。采用IBM SPSS 19.0软件分析不同miRNA的受试者工作特征曲线(receiver operating characteristic curve,ROC)与曲线下面积(area under curve,AUC)。结果 芯片对比分析结果显示,与健康者血清比较,CE患者血清中有172个miRNA上调2倍以上,35个下调1/2以下。qRT-PCR结果表明,hsa-miR-762、hsa-miR-3536、hsa-miR-6125、hsa-miR-6821-5P、hsa-miR-663a、hsa-miR-24-3P、hsa-miR-191-5P、hsa-miR-320a等8个上调miRNA的表达水平分别为10.28±0.38、5.11±0.34、11.02±0.55、11.87±0.58、5.31±0.36、5.75±0.51、5.75±0.51、4.96±0.36,均高于其对应的健康组(P<0.05)。ROC曲线分析结果表明,8个miRNA的AUC均大于0.8,提示这些分子具有潜在的临床诊断价值。相关性分析结果显示,miR-24-3p与包囊重量和子囊数量均呈正相关(r=0.525 0,P<0.05;r=0.617 5,P<0.05)。结论筛选出的8个宿主miRNA在CE患者血清中有差异性表达,具有潜在的临床诊断价值,其中miR-24-3p还可能与CE的发生发展相关。
ISSN：1000-7423


319.[期刊] 
题  名：绵果荠CBF基因启动子克隆及诱导特性分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1610-1615;
摘  要：CBF基因不仅是植物CBF抗冷途径的枢纽,而且可以提高植物的抗冷能力。而植物的抗冷能力的提高是由于CBF基因调控下游抗冷基因的表达来实现的。本研究根据前期已克隆得到的绵果荠Ll CBF基因(JQ687132)序列,利用TAIL-PCR方法从新疆早春短命植物绵果荠基因组DNA中分离得到Ll CBF基因编码区上游1 172 bp启动子序列;将该序列连入克隆载体并测序,通过生物信息学分析表明,该序列含TATAbox、CAAT-box等典型的真核生物核心启动子元件,同时具有等逆境响应相关元件。在烟草叶片中的瞬时表达分析,进一步表明,在低温、干旱及盐胁迫诱导下该启动子序列具有驱动GUS报告基因表达的特性。本研究对新疆早春短命植物种质资源的开发利用及丰富作物逆境基因工程诱导启动子资源具有重要的实践意义。
ISSN：1672-416X


320.[期刊] 
题  名：宫缩曲线分析及其状态实时识别算法的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P738-744，751;
摘  要：宫缩状态实时识别在分娩镇痛中具有重要意义,但相关传统算法和系统无法满足实时识别宫缩状态的要求。针对上述情况,本文设计了一套宫缩状态实时分析算法。该算法包括宫缩信号预处理、基于直方图和线性迭代的宫缩基线估计以及一种基于有限状态机原理的实时识别算法,可根据前一点的宫缩状态以及一系列状态转换条件来识别当前的宫缩状态,并且设置缓冲机制来避免不真实的状态转换。为了评估该算法的性能表现,本文将其与现有的一种电子胎儿监护仪的宫缩分析算法进行比较。实验结果表明,本文算法能够在宫缩信号实时监测的同时对宫缩状态进行实时分析,算法敏感度为0.939 9,阳性预测值为0.869 3,具有较高的准确度,可达到临床监测的要求。
ISSN：1001-5515


321.[期刊] 
题  名：计算机辅助定量分析多发性大动脉炎颈动脉病变的超声造影图像
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P790-796;
摘  要：多发性大动脉炎（TA）是一种常发生在主动脉及其主要分支的慢性非特异性炎症疾病。患者往往起病隐匿,导致误诊率高,待确诊时已发生受累动脉狭窄或闭塞,并引发动脉管腔缺血、缺氧症状,重症者将危及生命。超声造影（CEUS）是分析TA的新兴方法,分析手段主要依赖医生的经验进行人工定性分析,因此诊断结果常有失精准。基于此,本文提出一种TA颈动脉病变CEUS的计算机辅助定量分析方法:首先在颈动脉壁上勾勒TA病灶的轮廓,在颈动脉管腔中选取匀质的矩形和多边形各一个作为参考区域;然后分别求出病灶区域与参考区域的时域特征和空域特征,并计算病灶与参考区域间特征的差值和比值,作为新的特征;最后分析所有特征与炎症指标血沉（ESR）和C反应蛋白（CRP）间的相关性。本文选取中山医院就诊的34例TA患者的共37个接受CEUS检查的颈动脉受累病灶,其中2例患者各有治疗前后两个病灶,1例患者有左右双侧病灶;这些患者中有13例为未经治疗的初发患者,共14个病灶,其中1例有左右双侧病灶。结果表明,全体患者的病灶内部1/3区域中新生血管面积比(ARi1/3)与CRP的相关系数r值达0.56（P=0.001）,初发患者的病灶内部1/2区域中新生血管面积比(ARi1/2)与CRP的r值达0.76（P=0.001）。本文研究说明,所提出的计算机辅助方法能从CEUS图像中客观、半自动地提取TA病变的定量特征,减轻医生主观经验对诊断的影响,今后有望用于临床上TA颈动脉病变的诊断判别与严重程度评估。
ISSN：1001-5515


322.[期刊] 
题  名：温和气单胞菌CRISPR 位点的检测与分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第5期;P839-843;
摘  要：为检测3株温和气单胞菌中是否存在CRISPR,采用PCR方法扩增3株菌的CRISPR序列,并利用生物信息学方法分析和预测了重复序列(direct repeat,DR)的同源性及二级结构。结果显示,3株温和气单胞菌中可信CRISPR个数为1,总长度为2 805bp,并含有42条间隔序列;可疑CRISPR个数为3,总长度为384bp。对可信CRISPR的DR二级结构预测发现,可形成发夹环,且头环由15个碱基构成,茎环含有5个碱基。在CRISPR BLAST中对测序结果进行同源性比对时发现,除多数同属或同种外,DR与嗜热螺旋体DSM 6192菌株、暗网菌属等远缘菌种均具有较高的同源性,且置信值为1;这说明温和气单胞菌株的CRISPR序列存在水平基因转移,并可能存在其他的进化进程。
ISSN：1005-4545


323.[期刊] 
题  名：种子植物抗细胞凋亡DAD基因的演化
出  处：植物学报;2017;第52卷;第5期;P590-597;
摘  要：抗细胞凋亡基因(DAD)是一个高度保守的细胞凋亡抑制基因,在植物生长发育中承担重要功能。为全面了解DAD基因在种子植物中的分布和演化规律,该文利用31种植物的全基因组数据,通过生物信息学手段,深入探讨和分析了不同植物类群中DAD基因的拷贝数目、基因结构和染色体定位,并综合另外7种裸子植物的转录组数据探讨了其在种子植物中的演化趋势。结果表明,DAD基因属于低拷贝基因,在不同种子植物中只具有1–3个拷贝;不同DAD基因编码的氨基酸长度在108–170 aa之间变动。同线性和系统发育分析进一步表明,种子植物DAD基因的演化具有明显的谱系特异性。随机复制和染色体大片段复制及其随后的基因丢失可能是其维持低拷贝的重要方式。
ISSN：1674-3466


324.[期刊] 
题  名：我国鼠诺如病毒的分离培养及其基因组序列分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第5期;P462-466;
摘  要：目的 分离我国鼠诺如病毒(murine norovirus,MNV)(命名SH1603),并进行基因组序列测定和分析。方法利用RAW264.7细胞分离MNV SH1603,参考国外已发表的MNV4(DQ223043)基因组序列设计引物,经重叠的反转录PCR扩增全基因组,利用生物信息学软件对全基因组序列进行分析。结果 MNV SH1603引起RAW264.7细胞病变,其基因组全长7 238个核苷酸,包括4个开放阅读框(open reading frames,ORF),预测的ORF1、ORF2、ORF3、ORF4编码蛋白大小分别为186 000、58 000、22 000和23 000,其中ORF1和ORF2之间有14个核苷酸重叠,ORF2和ORF3之间有1个核苷酸重叠,ORF4包含在ORF2中。NCBI Blast比对发现,SH1603基因组与MNV4同源性最高(94%)。衣壳蛋白区的进化分析发现,SH1603与MNV4(DQ223043)和Berlin0606(EF531291)亲缘关系最近。衣壳蛋白区氨基酸比对发现,SH1603与MNV4比较,有4个位点突变,分别为aa211S→A、aa358I→V、aa404E→L、aa534V→A。结论 已分离到1株MNV,与国外报道的MNV4具有高度的进化亲源关系,为我国进一步研究MNV流行和致病机制奠定了基础。
ISSN：1004-5503


325.[期刊] 
题  名：基于matK基因和ITS序列的江苏地方豆类植物的亲缘关系研究
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第5期;P795-803;
摘  要：[目的]为探究江苏地方豆类植物之间的亲缘关系,从分子水平上对14种豆科植物进行了深入分析,旨在为后续豆类植物的种质创新和遗传改良提供理论依据。[方法]对14种豆类植物的mat K基因和ITS序列的扩增片段进行PCR产物直接测序,并结合Gen Bank数据库中的大豆(Glycine max)、菜豆(Phaseolus vulgaris)、红小豆(Vigna angularis)和绿豆(Vigna radiata)4种豆类植物基因组序列,利用Clustal W、MEGA 6.0、Bio Edit软件对这18种材料的mat K基因和ITS序列分别进行比对和分析,并以百脉根(Lotus corniculatus)为外类群,分别构建系统进化树并计算分化时间。[结果]18种豆类植物的mat K基因序列长度为750 bp,其中变异位点数为85,信息位点数为82,遗传距离的范围为0~0.099。ITS序列长度为795 bp,其中变异位点数为260,信息位点数为242,遗传距离的范围为0~0.292。以百脉根为外类群,用mat K基因序列和ITS序列分别构建的进化树显示,18种豆类植物可分为3组,即红小豆和绿豆分为一组,菜豆和大豆分别聚为一组。分化时间结果表明,大豆与菜豆的分化时间为19.02百万年前,菜豆与红小豆的分化时间为13.50百万年前,绿豆与红小豆的分化时间为2.94百万年前。[结论]序列分析和系统进化树的结果与形态学的特征基本一致,表明mat K基因和ITS序列可用于豆类植物属间亲缘关系分析。
ISSN：1000-2030


326.[期刊] 
题  名：不结球白菜BcOPR3基因的克隆与功能分析
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第5期;P804-811;
摘  要：[目的]12-氧-植物二烯酸还原酶(12-oxo-phytodienoic acid reductase,OPR)是茉莉酸生物合成途径的关键酶,催化12-氧-植物二烯(OPDA)还原反应生成茉莉酸化合物,广泛参与植物生长过程中的防御系统。本文旨在克隆和研究不结球白菜Bc OPR3基因,研究其对信号分子和非生物胁迫应答的影响。[方法]对不结球白菜OPR3基因进行克隆、生物信息分析、亚细胞定位,并对其在霜霉病菌、脱落酸(ABA)、茉莉酸(JA)、水杨酸(SA)、机械伤害、低温和热激胁迫下的表达水平进行了分析。[结果]Bc OPR3在2个不结球白菜品种中的序列一致,其Bc OPR3蛋白与同科油菜(Brassica napus)的同源性高达98%,进化关系与之最相近;亚细胞定位结果显示Bc OPR3定位在细胞膜上;实时荧光定量PCR(RT-q PCR)检测结果表明,不结球白菜霜霉病菌、ABA、JA、SA、机械伤害、低温和热激胁迫均能诱导Bc OPR3基因表达。霜霉病菌侵染下,Bc OPR3在抗性自交系‘苏州青’和感病自交系‘矮脚黄’中存在差异表达,并且在抗病自交系中表达量较高。[结论]从不结球白菜克隆得到的Bc OPR3,通过表达分析发现,Bc OPR3可能存在对非生物胁迫的共响应,且在不结球白菜中该基因是在细胞膜上起作用。在非生物胁迫下,基因具有不同的应答模式,抗性自交系Bc OPR3基因的高表达是其具有更高抗性的主要原因。
ISSN：1000-2030


327.[期刊] 
题  名：中医思维初探
出  处：世界科学技术—中医药现代化;2017;第19卷;第5期;P730-732;
摘  要：思维的本质是运用知识,在世界观的框架中,处理信息的过程,其形成取决于世界观及已有的知识与信息。而中医思维的特色主要体现在其独特的世界观。相对于以还原分析为主的现代科学思维而言,中医思维的世界观是自然观、整体观与辩证观。中医学发展必须在保持与发扬传统中医思维特色的基础上,改革创新,建立现代中医思维体系。
ISSN：1674-3849


328.[期刊] 
题  名：全细胞膜片钳研究离体小鼠内侧膝状体亚核神经元电生理特性
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第5期;P386-391;
摘  要：内侧膝状体(medial geniculate body,MGB)是听觉通路在丘脑的重要中继站,为了探究小鼠MGB亚核神经元的电生理特性,使用离体全细胞膜片钳技术记录到99个MGB神经元,其中腹侧核(ventral division of MGB,MGBv)神经元36个,背侧核(dorsal division of MGB,MGBd)神经元34个,内侧核(medial division of MGB,MGBm)神经元29个。结果表明,神经元对去极化电流的反应具有爆发型(bursting)(16.2%,16/99)和紧张型(tonic)(83.8%,83/99)两种发放模式,并且所有MGB神经元在超极化电流刺激结束后均有去极化反弹(rebound),而仅有少数神经元(17.2%,17/99)在超极化刺激过程中有超极化激活的内向电流(hyperpolarization-activated inward current,Ih)。此外,MGB各亚核神经元的静息膜电位(resting membrane potential,RMP)和激活阈值(active threshold)存在显著性差异(P<0.05)。以上表明MGB各亚核的电生理特性存在差异,该结果有助于理解MGB各亚核在听觉信息处理中产生不同功能的原因。
ISSN：1007-7847


329.[期刊] 
题  名：粳稻资源热粳35遗传图谱构建与耐热QTL分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第5期;P844-851;
摘  要：为了揭示耐热粳稻资源热粳35的遗传特性,以热粳35/协B F2群体为研究材料,构建了包含140个SSR标记的分子图谱;借助构图分子数据分析标记基因型的分离情况,并进行耐热性QTL分析。结果表明,该图谱覆盖基因组全长2 157.7 c M,标记间平均图距15.4 c M,45个(28.5%)标记极显著偏向亲本或杂合子(P<0.01)。在第1、第3、第4、第6、第7和第8号染色体上发现9个偏分离热点区域。其中,有4个偏分离热点区域可能与孢子体或配子体选择有关,在第4、第8和第12号染色体上共检测到3个耐热性QTL。本研究结果为耐热粳稻资源的遗传机理解析和新品种选育提供了参考信息。
ISSN：1000-8551


330.[期刊] 
题  名：国内近10 年青钱柳多糖研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第5期;P133-136;
摘  要：青钱柳多糖在降血脂、降血糖、抗氧化、抗肿瘤、免疫调节等方面表现出较强的生物学活性,其中降血脂和降血糖作用已成为近年来研究热点。本文对国内近10年报道的青钱柳多糖提取纯化、含量测定及生物学活性研究进行综述,以期为青钱柳多糖深入研究及产业开发提供参考。
ISSN：1005-5304


331.[期刊] 
题  名：大麻素受体系统对视网膜细胞离子通道和突触传递的调控
出  处：生理学报;2017;第69卷;第5期;P685-692;
摘  要：内源性大麻素系统在脊椎动物视网膜中广泛分布。大麻素受体(cannbinoid receptor)主要有CB1和CB2两个亚型,与内源性配体N-花生四烯酸氨基乙醇(N-arachidonoylethanolamide,anandamine,AEA)和2-花生四烯酸甘油(2-arachidonyl glycerol,2-AG)结合调控视网膜神经元和胶质细胞的功能,从而参与调控视网膜视觉信息的处理。本文结合我们研究组近年在视网膜大麻素受体系统的研究结果,综述了有关大麻素CB1和CB2受体对视网膜细胞离子通道和突触传递调控及其机制的研究进展。
ISSN：0371-0874


332.[期刊] 
题  名：人微RNA150通过Ras-相互作用蛋白1调节胃癌侵袭和转移的作用机制
出  处：中华消化杂志;2017;第37卷;第5期;P319-325;
摘  要：目的探讨人miRNA对胃癌增殖、侵袭和转移的影响及其作用机制。方法收集2015年1月至2016年6月手术切除的胃癌标本45份,实时荧光定量PCR法检测胃癌组织和癌旁组织的miRNA和Ras-相互作用蛋白1(RASIP1)mRNA表达水平,分析miRNA150与胃癌肿瘤生物学特征和RASIP1表达的相关性。体外培养胃癌SGC-7901细胞,并转染pcDNA3.1-miRNA150表达质粒,采用MTT法分析miRNA150过表达对SGC-7901细胞增殖的影响,Transwell实验分析miRNA150过表达对SGC-7901细胞侵袭和转移的影响。使用生物信息学软件和双荧光酶报告分析确定miRNA150的靶基因。实时荧光定量PCR法和蛋白质印迹法分析miRNA150过表达对SGC-7901细胞中RASIF1表达的影响。正态分布数据的比较采用t检验和单因素方差分析,偏态分布数据间比较采用Mann-Whitney秩和检验,相关性分析采用Spearman分析。结果胃癌组织miRNA150的中位水平高于癌旁组织[3.85(0.26,7.92)比1.98(0.19,5.66)],差异有统计学意义(U=466.22,P<0.05)。胃癌组织RASIP1 mRNA的中位表达水平为1.65(0.13,3.59),低于癌旁组织的2.96(0.59,6.08),差异有统计学意义(U=522.31,P<0.05)。相关性分析显示,RASIP表达强度与miRNA150表达水平呈负相关(r=-0.589,P=0.008);RASIP1 mRNA表达水平与miRNA150表达水平呈负相关(r=-0.614,P=0.004)。双荧光酶报告试验显示,RASIP1为miRNA150的靶基因。miRNA150表达水平与肿瘤的大小、TNM分期和淋巴结转移均有关(X~2=5.81、6.00、10.04,P均<0.05)。MTT实验显示,培养SGC-7901细胞后24 h,与未转染的SGC-7901细胞相比,转染pcDNA3.1-miRNA150质粒的细胞吸光度(A)值较高(0.51±0.04比0.79±0.03),差异有统计学意义(t=4.745,P<0.05)。Transwell实验显示,转染pcDNA3.1-miRNA150质粒的细胞侵袭和转移的数量更多。实时定量PCR显示,与未转染和转染空质粒的SGC-7901细胞相比,转染pcDNA3.1-miRNA150质粒的SGC-7901细胞RASIP1 mRNA表达水平较低(分别为1.00±0.02、1.08±0.03、0.51±0.03),差异均有统计学意义(t=3.940、4.120,P均<0.05)。结论过高的miRNA150水平可能通过下调RASIP1的表达诱导胃癌发生侵袭和转移。miRNA150可能作为胃癌转移诊断和治疗的新靶点。
ISSN：0254-1432


333.[期刊] 
题  名：梅花鹿YWHAE基因编码区全长cDNA的克隆及序列分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第5期;P833-841;
摘  要：YWHAEA(assignment of the human 14-3-3 epsilon isoform)基因编码14-3-3ε蛋白,此蛋白在发育的生茸区骨膜中特异性高表达。为了克隆梅花鹿(Cervus nippon)YWHAE基因编码区序列,预测其蛋白结构和功能,并研究其在梅花鹿发育过程中的表达特性。本研究以梅花鹿生茸区骨膜为材料,采用RT-PCR技术克隆梅花鹿YWHAE基因编码区序列,利用生物信息学手段预测其结构与功能。实验结果表明,梅花鹿YWHAE基因编码区全长768 bp(Gen Bank No.KY797653),编码255个氨基酸,氨基酸水平上与牛(Bos taurus)相似性高达99.6%;氨基酸序列分析表明,鹿YWHAE基因编码的14-3-3蛋白相对分子量为29 163.86 D,主要定位在细胞质内,属于水溶性蛋白;预测鹿14-3-3蛋白具有19个磷酸化位点、不存在糖基化位点;该蛋白的二级结构主要为螺旋结构,其三级结构呈现出递进螺旋状态。预测14-3-3蛋白的结构特点,本研究为探究14-3-3蛋白与其他蛋白的相互作用提供理论依据,同时为进一步研究鹿茸发育的调控机理提供基础依据。
ISSN：1674-7968


334.[期刊] 
题  名：通过阻断调控基因ygrA挖掘海洋链霉菌OUC6819中抗MDR菌活性次级代谢产物
出  处：中国海洋药物;2017;第36卷;第5期;P16-22;
摘  要：目的 激活南海红树林来源链霉菌Streptomyces sp.OUC6819菌株中不表达或表达量低的隐性生物合成基因簇,挖掘具有优良多重耐药菌(MDR)抗菌活性的次级代谢产物。方法 通过生物信息学分析推测Streptomyces sp.OUC6819基因组中可能的GntR家族调控子,采用PCR-targeting策略敲除其中的ygrA基因,HPLC分析突变株和野生株的发酵产物的差异,并比较粗提物对5株MDR菌抑制活性。结果 HPLC分析结果表明与野生株相比,突变株中化合物1和化合物2产量分别提高了9倍和7倍;突变株发酵液粗提物对其中3株MDR菌抑制活性较野生株明显提高。结论 通过阻断GntR家族调控子ygrA激活了Streptomyces sp.OUC6819菌株中具有抗MDR菌活性次级代谢产物合成基因簇的表达,为从中发掘新的抗MDR菌抗生素奠定了必要基础;同时,将为其他海洋链霉菌中隐性基因簇的激活提供重要参考。
ISSN：1002-3461


335.[期刊] 
题  名：羊草14-3-3蛋白基因的克隆及其在Na2CO3胁迫下的表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1616-1622;
摘  要：为了获得与盐碱胁迫相关的14-3-3蛋白基因的表达模式,基于羊草14-3-3蛋白的EST序列,通过RACE方法从羊草中克隆得到的Lc14-3-3基因,并利用生物信息学分析获得了其基因信息,利用荧光定量PCR(q RT-PCR)分析获得了羊草植株在Na2CO3胁迫下Lc14-3-3基因的表达模式。结果表明:Lc14-3-3基因编码区全长为786 bp,编码261个氨基酸,推测蛋白质分子量为29.26 k D,理论等电点(p I)为4.83,与已知的单子叶植物来源的同类基因同源性较高,相似性为88%~100%。q RT-PCR表达模式分析表明,羊草14-3-3基因在无胁迫处理情况下有本底水平表达。在200 mmol/L的Na2CO3胁迫不同时间后,羊草叶片中Lc14-3-3基因的表达量在6~24 h之间表达量明显上升,但胁迫持续48 h时,Lc14-3-3表达量降至较低水平。但随着胁迫时间增加Lc14-3-3表达量骤增,96 h后高于对照组10倍左右。羊草根部的Lc14-3-3基因表达量在胁迫处理后6~24 h间为无胁迫条件的2倍,在胁迫处理48 h后下降,随着胁迫时间增加,96 h表达量为对照组11倍左右。此结果为进一步研究抗盐碱基因提供理论基础。
ISSN：1672-416X


336.[期刊] 
题  名：多杀性巴氏杆菌IbeB重组蛋白诱导小鼠抗攻击感染的免疫保护力
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第5期;P630-635;
摘  要：为了研究猪多杀性巴氏杆菌IbeB重组蛋白(rIbeB)的免疫保护性,根据GenBank中登录的多杀性巴氏杆菌ibeB基因序列设计1对引物扩增ibeB基因,并重组至pET-28a(+)构建重组表达质粒pET-ibeB,转化到大肠杆菌BL21(D E3),经IPTG诱导获得rIbeB。生物信息学分析表明,猪多杀性巴氏杆菌ibeB基因长1 392 bp,编码蛋白质含463个氨基酸。该蛋白质的理论分子质量为51.98 ku,具有2个外排蛋白结构域,属外膜外排蛋白超家族。蛋白序列比对发现,不同血清型的多杀性巴氏杆菌IbeB的同源性达99%以上。rIbeB诱导小鼠的免疫保护结果表明,第3次免疫后第14天小鼠血清中IgG抗体水平显著升高,明显高于佐剂对照组。攻毒后,对照组小鼠第3天的存活率为20%,7 d后全部死亡;免疫组第3天的存活率达70%,第7天的存活率为40%。结果表明,rIbeB蛋白具有很好的免疫原性,可诱导小鼠产生部分免疫保护力。
ISSN：1673-4696


337.[期刊] 
题  名：微小RNA表达谱在血管钙化动物模型中的差异性表达
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第5期;P763-765;
摘  要：目的通过维生素D3结合尼古丁法构建血管钙化动物模型,观察血管钙化过程中的微小RNA(miRNA,miR)谱变化,并通过生物信息学预测分析miRNA靶基因,采用Affemitrix miRNA芯片检测血管钙化模型组和对照组主动脉组织中miRNA表达谱变化(设2倍改变为阈值),筛选差异表达的miRNAs。方法7周龄雄性SD大鼠30只,随机分为两组,每组15只,采用维生素D3(300 kIU/kg)肌肉注射和尼古丁(5 mg/kg)灌胃建立大鼠血管钙化动物模型。对照组给予等体积的生理盐水处理。诱导4周后处死大鼠并分离主动脉组织。提取组织RNA,纯化获得miRNAs,采用Affemitrix miRNA芯片检测血管钙化模型组和对照组主动脉组织中miRNA表达谱变化(设2倍改变为阈值),筛选差异表达的miRNAs。结果诱导第20天模型组大鼠血钙水平显著升高(P=0.000)。碱性磷酸酶(ALP)的检测结果显示,与对照组比较,模型组大鼠ALP活性明显升高,第20天时,模型组大鼠ALP活性增高了85.7%。miRNA芯片结果表明在模型组中,mmu-miR-297a的表达量明显下调。结论成功构建血管钙化动物模型,通过筛选差异表达的miRNAs,可见mmu-miR-297a在血管钙化模型中表达下调。
ISSN：1001-9030


338.[期刊] 
题  名：11 株H3N2 亚型禽流感病毒广西分离株全基因序列测定与分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第5期;P859-865;
摘  要：2013—2014年从广西活禽市场采集的棉拭子样品中分离鉴定出11株H3N2亚型禽流感病毒(AIV)。为了解该亚型AIV的分子特征及其遗传进化关系,本研究对分离株进行全基因序列测定并采用生物学信息软件对其进行分析。结果显示,11株H3N2亚型AIV HA基因裂解位点均只有1个碱性氨基酸,符合低致病性禽流感的分子特征;HA基因受体结合位点为242Q~244G,不同于人流感226L~228S,优先与禽源受体进行结合;全基因遗传进化分析表明11株H3N2亚型AIV分离株的8个基因片段均属于欧亚谱系的禽源进化分支,与猪源和人源分离株的亲缘关系较远;分离株内部基因来源较复杂,推测这11株毒株是由不同亚型毒株经过长时间进化而发生自然重排形成的重组病毒。
ISSN：1005-4545


339.[期刊] 
题  名：葡萄ZTL、COP1基因的鉴定及其在不同光质和转光条件下的表达分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第5期;P541-551;
摘  要：【目的】在葡萄试管苗离体培养下,研究不同波长对基因ZTL、COP1表达的影响。【方法】以‘红地球’葡萄(Vitis vinifera‘Red Globe’)试管苗为材料,经RT-PCR法克隆获得葡萄ZTL、COP1基因全长cDNA,并利用生物信息学分析了以上基因的理化性质、蛋白质二级结构、亚细胞定位以及系统进化树。利用q RT-PCR技术分析了以上基因在不同光质处理下表达量的变化情况。利用荧光参数系统分析不同光质对葡萄试管苗生长的影响。【结果】ZTL的分子式为C1972H3107N553O576S20,是亲水性稳定蛋白,脂溶性较差;COP1的分子式为C832H1291N209O225S9,是疏水性稳定蛋白,脂溶性较好。ZTL和COP1的二级结构均由α-螺旋、β-转角、无规则卷曲和延伸链结构组成;亚细胞定位分析结果显示,ZTL、COP1均位于细胞质中;系统进化分析表明,ZTL与桃的亲缘关系最近,COP1与其他物种的亲缘关系均较远,单独聚为一个亚族。在不同光质处理后ZTL均为上调表达,其中白光转蓝光、红光、红光转白光、红光转蓝光和蓝光转红光处理后分别上调达11.2、22.3、12.0、32.9和19.6倍。不同光质处理后COP1基因的表达呈现不同的变化趋势:红光转蓝光处理后,COP1上调1.97倍,红光处理后表达量无显著变化,其他光质处理后均为下调表达,其中蓝光转白光和蓝光转红光处理后下调达18倍。荧光参数分析表明,qP、qN、NPQ和F_v/F_m在转光培养中表达活跃,均在红光转蓝光的转光培养下表达量最高。【结论】ZTL在葡萄转光培养中表达活跃,均呈显著上调趋势,而COP1总体表现为下调趋势。
ISSN：1009-9980


340.[期刊] 
题  名：小麦光温敏雄性不育系BS366铜锌超氧化物歧化酶基因的克隆及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第5期;P939-951;
摘  要：超氧化物歧化酶(SOD,superoxide dismutase)是植物中一种主要的抗氧化酶,在植物应对逆境胁迫及抗衰老中起重要作用。本研究从基因芯片数据中筛选获得小麦Cu/Zn-SOD基因的EST序列,通过序列比对后拼接得到小麦Cu/Zn-SOD的候选基因,利用PCR技术在小麦光温敏雄性不育材料BS366中克隆并获得该基因。通过对Cu/Zn-SOD基因序列进行生物信息学分析,结果表明,该基因拥有连续且完整的开放阅读框,长495bp,编码164个氨基酸。氨基酸序列分析发现,该蛋白具有保守的Cu/Zn-SOD功能结构域与典型的Cu/Zn-SOD三维结构,且定位于细胞质中。通过同源进化分析表明,该蛋白与二穗短柄草(Brachypodium distachyon(L.)Beauv.)和大麦(Hordeum vulgare L.)的Cu/Zn-SOD蛋白亲缘关系较近,相似度分别为89%和94%。利用实时荧光定量PCR技术对其在小麦不同组织的表达特异性及不同逆境胁迫下的表达模式进行分析,结果表明,该基因在根、茎、叶、雌蕊、雄蕊、颖壳中均有表达,属于组成型表达,且在小麦的地上部含叶绿体的组织中含量较高;同时受多种胁迫诱导,可能参与了多种胁迫诱导调控途径。通过对该基因在不同育性环境中BS366育性转换期花药中的表达模式分析,发现可育环境下,在小孢子母细胞时期和减数分裂期的表达量分别约为对照的8倍与16倍;而不育环境下,该基因表达水平无明显变化。因而推测,小麦Cu/Zn-SOD基因可能参与了光温敏雄性不育系BS366的育性调控。本研究为深入研究Cu/Zn-SOD基因在小麦中的作用机理奠定了重要基础。
ISSN：1672-1810


341.[期刊] 
题  名：家蚕C型凝集素S11的克隆、表达及功能研究
出  处：应用昆虫学报;2017;第54卷;第5期;P791-802;
摘  要：【目的】C型凝集素(C-type lectin,CTL)广泛存在于植物和动物中,参与免疫防御反应、发育及细胞信号传导。鳞翅目昆虫中的C型凝集素依据长度和特征功能域可以分成S型、IML型和X型,目前对S型凝集素的功能了解非常有限。本研究对家蚕Bombyx mori L.C型凝集素S11进行了克隆、蛋白表达纯化和初步功能分析。【方法】基于先前对家蚕基因组中所有C型凝集素序列的生物信息学分析,通过PCR克隆了CTL-S11基因的全长c DNA;利用相关软件对核酸和蛋白质序列进行了比对和分析;通过大肠杆菌原核系统表达纯化重组蛋白;通过RT-PCR和荧光定量PCR研究了该基因的组织表达分布和诱导表达;通过凝集实验检测了重组蛋白对细菌的凝集作用。【结果】获得了长度为519 bp的CTL-S11全长c DNA序列,编码173个氨基酸,纯化得到分子量约为18 ku,带有组氨酸标签的重组蛋白。RT-PCR表明该基因在中肠、脂肪体、血细胞和表皮都有表达。荧光定量PCR结果表明,细菌喂食或注射家蚕幼虫后,CTL-S11的表达水平在某些时间点有显著上调。凝集实验显示,在钙离子存在的条件下重组蛋白对大肠杆菌和金黄葡萄球菌有明显的凝集作用。【结论】CTL-S11的表达可以被细菌显著诱导,重组蛋白可以引起细菌的凝集,因此其有可能作为免疫受体参与家蚕对病原微生物的识别。
ISSN：2095-1353


342.[期刊] 
题  名：广义安全结构理论研究
出  处：中国安全科学学报;2017;第27卷;第5期;P41-46;
摘  要：为加强对安全科学及安全工程的理论研究,基于生物信息学和因素空间理论,提出广义安全结构理论。阐明安全问题的本质规律,建立安全结构的组成要素及其数学逻辑分析框架,并研究主动安全管控系统的组成及其构建过程。结果表明:安全是人或物质活动与活动环境相互作用形成的结构形态,结构形态的变化规律是安全问题孕育、发生和演化的本质规律;安全结构由安全事件结构、环境结构、活动结构及活动与环境的相互作用组成;主动安全管控系统范式体系由环境因素属性空间、活动因素空间、信息空间、系统外部扰动、安全调控及各部分之间的关联(映射)构成。
ISSN：1003-3033


343.[期刊] 
题  名：小菜蛾$\beta - 1$,3-葡聚糖识别蛋白$\beta {\rm{GRP}}$基因的克隆与表达
出  处：福建师范大学学报. 自然科学版;2017;第33卷;第5期;P31-38;
摘  要：为研究小菜蛾的先天免疫机制,从小菜蛾幼虫体内克隆得到一条$\beta - 1$,3-葡聚糖识别蛋白($\beta - 1$,3-glucan recognition protein,$\beta {\rm{GRP}}$)基因,利用生物信息学软件对该基因及其编码蛋白的理化性质、疏水性、结构等方面进行分析与预测,同时构建系统进化树.为研究该蛋白的功能,以大肠杆菌为宿主表达该基因,利用镍柱纯化目的蛋白.实验结果表明,该序列的开放阅读框长1 287 bp,编码428个氨基酸,编码的蛋白质理论分子质量约48.13 ku,理论的等电点为6.18,为亲水性蛋白;进化树分析表明,该蛋白跟家蚕、柞蚕、菜青虫、棉铃虫、冬尺蠖蛾、粉纹夜蝶归为同一大类;经大肠杆菌表达的蛋白均为不溶性的包涵体,通过对包涵体的变性及镍柱的纯化,得到了浓度较高的可溶性目的蛋白.
ISSN：1000-5277


344.[期刊] 
题  名：相似度检测法在遗传性疾病和遗传位点上的应用
出  处：中国医学物理学杂志;2017;第34卷;第5期;P450-455;
摘  要：在生物学中,寻找致病位点、表现型性状差异及疾病的易感性等都属于分类问题,目的是把等待处理的样本进行分类,找出异常数据。相似度的优点在于类与类之间寻找异常数据,将相似度检测运用于致病位点的查询,结合卡方检验和支持向量机,能更精确地找到致病位点。实验中相似度检测得到的致病位点和卡方检验得到的致病位点都有可能是该病的致病位点,致病位点可能存在于两者的集合之中,同时根据支持向量机的小样本、非线性问题中表现出许多特有的优势,在实验中使用支持向量机进行建模,在模型精度较高的基础上确定各个位点的权重,权重大的位点对结果的影响明显,达到筛选出最有可能致病的位点的目的。
ISSN：1005-202X


345.[期刊] 
题  名：外泌体与皮肤科相关疾病的研究进展
出  处：临床皮肤科杂志;2017;第46卷;第5期;P375-377;
摘  要：外泌体是一种可由大多数种类细胞分泌的纳米级(直径30~100 nm)囊泡。它不仅是细胞的代谢产物,而且具有在细胞间传递信息的生物学功能,可以通过内吞作用、微胞饮作用甚至直接与细胞膜脂质融合等机制被受体细胞摄取。目前有研究发现,外泌体与变态反应性疾病、黑素瘤、自身免疫性疾病及伤口愈合等皮肤相关的疾病有很大关系,在各种生理和病理过程中发挥着重要的生物学作用。该文对外泌体与皮肤科相关疾病的研究进展作一综述。
ISSN：1000-4963


346.[期刊] 
题  名：嗜热自养甲烷杆菌二硫键异构酶活性位点特征
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第5期;P862-865;
摘  要：嗜热自养甲烷杆菌二硫键异构酶（Mt PDI）催化蛋白质二硫键的形成和异构化,具有分子伴侣活性,在宿主热损伤保护中具有关键性作用.为研究Mt PDI活性结构域中的关键氨基酸位点,通过生物信息学预测Mt PDI的活性结构域(C74PAC77),通过定点突变分析其对二硫键异构酶酶活性的影响.结果显示:Mt PDI活性结构域中C74、C77位点进行突变后,Mt PDI（C74S）、Mt PDI（C77S）、Mt PDI（C74S/C77S）的还原酶活性都明显降低,分别降低32.2%、40.7%和51.2%,双突变的酶活影响大于单点突变.热处理后,突变体Mt PDI（C74S）、Mt PDI（C77S）、Mt PDI（C74S/C77S）对大肠杆菌的热损伤保护明显低于Mt PDI.本研究表明C74和C77是自养甲烷杆菌二硫键异构酶活性区域关键氨基酸,可为深入研究嗜热古菌二硫键的功能和嗜热自养甲烷杆菌抗胁迫机理提供基础.
ISSN：1006-687X


347.[期刊] 
题  名：家蚕Sox家族基因BmDichaete的克隆与表达分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第5期;P513-522;
摘  要：【目的】Sox家族是一类转录调控因子,在多细胞动物的发育过程中起到了极其重要的作用。本研究旨在获得家蚕Bombyx mori Sox家族基因,并分析其在幼虫不同组织和发育阶段的表达模式及功能。【方法】采用cDNA末端快速扩增方法(rapid amplification of cDNA ends,RACE)克隆家蚕Sox家族基因,并对其序列进行生物信息学分析。构建原核表达载体,诱导原核表达并得到其蛋白的多克隆抗体,并以Western blot验证其蛋白在家蚕胚胎发育时期(产卵后24,48,72,96,120,144,168,192和216 h)和蚁蚕的表达特征。同时,使用半定量RT-PCR技术分析这一基因在家蚕整个发育过程以及5龄第3天幼虫不同组织(精巢、卵巢、神经节、头部、丝腺、脂肪体、马氏管、中肠、后肠、表皮、血液、气管)中的表达谱。【结果】克隆获得一个家蚕Sox家族基因,将其命名为BmDichaete(Gen Bank登录号:KY914554),其cDNA序列全长为1 541 bp,开放阅读框长741 bp,编码246个氨基酸,预测分子量大小为27.3 kD,等电点为9.89。同源序列比对和系统进化分析显示,BmDichaete具有Sox家族的典型HMG结构域,并与其他鳞翅目昆虫的Dichaete蛋白具有较高的同源性。对其表达模式分析发现,BmDichaete在家蚕整个发育时期都有表达,从胚胎发育后期到蛹前期持续高表达,在蛹后期及成虫期表达量有所下降,并且该基因在家蚕5龄第3天幼虫的卵巢、头部、丝腺及后肠组织中显著高表达。Western blot分析结果显示,BmDichaete在家蚕胚胎发育过程中持续而稳定地表达。【结论】家蚕BmDichaete具有典型HMG结构域,属于Sox家族成员。BmDichaete在家蚕胚胎发育的各个时期都发挥作用。本研究为进一步探索该基因在家蚕中的功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


348.[期刊] 
题  名：角蛋白酶kerC基因的克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第5期;P1965-1970;
摘  要：为克隆分析角蛋白酶ker C基因,本研究以羽毛为底物从11株实验室保存的芽孢杆菌中筛选角蛋白酶产生菌。得到了一株具有高效降解羽毛能力的枯草芽孢杆菌BS10,该菌株3 d即可降解一根完整的羽毛,以羽毛粉、天青角蛋白为底物测定其酶活力,分别达(1.88±0.10)U/mL、(1.79±0.49)U/mL。以同源克隆的方法克隆ker C基因,获得了一条全长1 149 bp的kerC基因(Gen Bank登录号:KX108888),编码383个氨基酸。利用BLAST、ProtParm、SOPMA和MEGA等生物信息学工具对其理化性质、二级结构及系统进化树等进行分析,发现其与NCBI中的角蛋白酶基因相似性达到85%;相对分子质量为39.095 kD,等电点为9.23;该基因蛋白为亲水性蛋白;系统进化树分析结果与菌株信息相吻合。羽毛降解菌的获得可促进废弃羽毛资源化利用;角蛋白酶基因的获得及其分子特征的分析,为进一步通过基因工程手段提高角蛋白酶活性提供了一定的理论依据。
ISSN：1674-568X


349.[期刊] 
题  名：实验用SPF大白猪和长白猪SLA-1基因特征分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第5期;P770-780;
摘  要：猪(Sus scrofa)白细胞抗原(swine leukocyte antigen,SLA)基因是引起异种移植细胞性免疫排斥的遗传因素之一。为丰富经典实验动物模型,解决异种器官移植模型缺乏问题,本研究采取实验用无特定病原体(specific pathogen free,SPF)大白猪和长白猪抗凝血,分离外周血淋巴细胞,提取总RNA,反转录c DNA,设计特异性引物进行PCR扩增测序,获得SLA-1基因,并进行特征分析。本研究共鉴定了16个SLA-1等位基因,各含有一个全长1 086 bp的完整开放阅读框,核苷酸多样度(nucleotide diversity,Pi)为0.045 59,单倍型多样度(haplotype diversity,Hd)为0.000 49,平均核苷酸差异数(average number of nucleotide differences,K)为49.508,G+C含量高达60.9%。150个核苷酸变异位点中简约信息位点(nucleotide parsimony informative sites,NPi)远高于单一多态位点(nucleotide singleton variable sites,NS);共编码361个氨基酸,产生82个突变,非同义突变(non-synonymous mutation sites,NSS)远高于同义突变(synonymous mutation sites,SS)。SLA-1等位基因多态性集中在第2和3外显子,33个关键氨基酸有9个保守位点,与人白细胞抗原-A(human leukocyte antigen-A,HLA-A)基因相同的位点有8个。HLA-A与β2-微球蛋白(β2-microglobulin,β2m)结合的19个氨基酸中,11个氨基酸与SPF大白猪和长白猪保持一致;人(Homo sapiens)和SPF大白猪、长白猪CD8分子与主要组织相容性复合体(major histocompatibility complex,MHC)结合的关键氨基酸位点高度保守,只有225(Thr/Ser)和228(Thr/Met)位点不同。系统进化树表明,SPF大白猪和长白猪与Yucatan、韩国本地猪和梅山猪亲缘关系较近。本研究成功鉴定了16个SLA-1等位基因,高度多态,且SLA保留了HLA的部分功能位点。研究结果为构建动物模型以及相关的抗原递呈和免疫应答反应提供遗传学参考依据。
ISSN：1674-7968


350.[期刊] 
题  名：基于ITK多图谱配准的脑部皮质下核团的分割研究
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第36卷;第5期;P529-535;
摘  要：大量研究表明,阿尔茨海默症(AD)的病变与大脑皮质下核团的萎缩息息相关,某些核团的萎缩(如海马)可能成为AD疾病早期诊断的标志,而皮质下核团的分割是研究核团萎缩模式的重要前提。基于AD患者和正常人各30例3DT1W-MR图像,先结合直方图分析和三维形态学分析方法对图像进行脑组织提取,后采用ITK配准算法将10个脑图谱图像经两阶段分别配准到提取脑组织后的图像空间。第一阶段实现基于均方差的仿射配准,第二阶段实现基于互信息的B样条形变配准,两阶段的配准均采用线性插值法和梯度下降的优化搜索方法。最后采用STAPLE融合算法,对配准后得到的10个目标图像进行图像融合,得到最终的分割结果。结果表明:除尾状核外,分割得到的其余6对核团的体积与常用的FSL-FIRST算法的分割结果无统计学差别(P>0.05);AD患者的右侧伏核和双侧海马发生萎缩(P<0.05)。因此,基于ITK配准框架的多图谱配准分割方法能有效分割MR图像上边界不明确的皮质下核团。
ISSN：0258-8021


351.[期刊] 
题  名：先天性重度耳聋儿童人工耳蜗植入后大脑皮层跨模态功能重组研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P667-673;
摘  要：人工耳蜗植入(CI)是目前有效治疗先天性重度耳聋的唯一方法。然而,目前对于先天性重度耳聋儿童在重建听力后,其大脑皮层结构、功能发生调整和改变的机制尚不清楚。基于耳聋患者大脑跨模态功能重组相关研究的基础,本研究采用视觉刺激诱发的事件相关电位(ERP),利用大脑皮层功能活动源定位技术针对先天性重度耳聋儿童在人工耳蜗植入后1年内(0、1、3、6、9、12个月)大脑皮层活动变化的情况,探讨人工耳蜗植入术后先天性重度耳聋儿童听力恢复与大脑皮层跨模态功能重组之间的关联。研究结果显示,先天性重度耳聋儿童在耳聋期间存在大脑皮层的跨模态功能重组;当患者进行人工耳蜗植入后,随着听力恢复,大脑皮层跨模态功能重组出现逆转,各相关功能皮层活动相继达到正常水平。本研究的方法和结论对指导患者人工耳蜗植入后听力恢复的训练和评估可能具有一定参考价值。
ISSN：1001-5515


352.[期刊] 
题  名：蜻蜓凤梨AfGAI基因的克隆、分析与表达载体构建
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第5期;P2040-2042，2044-2047;
摘  要：根据蜻蜓凤梨转录组信息,通过RACE技术(rapid amplification of cDNA ends,RACE)获得蜻蜓凤梨中一个DELLA蛋白的cDNA序列,并将其命名为AfGAI。AfGAI cDNA全长1 960 bp,开放阅读框为1 764 bp,编码587个氨基酸。氨基酸序列分析结果显示,AfGAI蛋白含有DELLA蛋白家族共有的功能结构域:DELLA结构域和GRAS结构域,与菠萝(Ananas comosus)、海枣(Phoenix dactylifera)、油棕(Elaeis guineensis)、巨桉(Eucalyptus grandis)、陆地棉(Gossypium hirsutum)中的GAI同源性分别为90%、73%、73%、65%、59%。进一步构建了35S:AfGAI过表达载体,为解析凤梨科植物开花机理提供理论依据。
ISSN：1674-568X


353.[期刊] 
题  名：昆虫中文分类名使用不一致问题及其效应
出  处：应用昆虫学报;2017;第54卷;第5期;P865-875;
摘  要：【目的】基于两种蚜虫的中文名和同翅目名在中文文献中的使用情况,揭示昆虫分类名称使用不一致问题及其带来的负面效应。【方法】以橘二叉蚜Aphis(Toxoptera)aurantii和橘蚜A.(T.)citricidus两蚜虫物种以及同翅目为分析对象,利用中国知网开展文献检索,获得时间跨度为1950年至2015年的文献数据集;分别从不同中文名称的使用比例、名称使用随时间的变化趋势、文献来源期刊、作者单位等方面分析了两种蚜虫不同中文名称的使用情况;从名称使用随时间的变化趋势、文献来源期刊、作者单位等方面分析了同翅目名在植物保护学科中文文献中的使用情况。【结果】1)对两蚜虫物种来说,根据其中文名使用历史及现代汉字使用规范,橘二叉蚜和橘蚜应为其优先中文名,但不同时期、不同期刊的中文文献中存在明显的“多名混用”现象,茶蚜等名称的使用比例甚至超过相应物种的优先中文名,并且不同名称的使用存在一定的领域性和地域性;2)虽然2005年5月已有昆虫分类学者建议停止使用同翅目名,其使用在植物保护领域文献中仍保持在高位;3)分类名称使用不一致问题造成科研信息的破碎化,给文献检索和数据整合带来很大困难。【结论】本文揭示了中文文献中突出的昆虫分类名称使用不一致问题及其负面效应,并对分类名的规范使用提出了相应建议,我们期望分类名称使用不一致问题能够引起广大科研工作者的重视。
ISSN：2095-1353


354.[期刊] 
题  名：99m锝-亚甲基二磷酸盐骨定量测定在骨质疏松症中的研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P812-816;
摘  要：骨质疏松症（OP）发病率逐年增加,骨质疏松性骨折引发的高致残率及高致死率已成为我国乃至全球面临的重大医疗卫生问题。放射性核素99m锝-亚甲基二磷酸盐(99mTc-MDP)骨定量测定能提供全身或局部骨骼骨代谢或转化的信息。本文就放射性核素99mTc-MDP骨定量测定方法进行简述,以期能为临床诊疗提供参考。
ISSN：1001-5515


355.[期刊] 
题  名：藏药莪达夏提取物水部位化学成分及其大鼠血浆移行成分的质谱分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第5期;P1783-1792;
摘  要：本研究运用LC-MS技术分析藏药莪达夏水部位体外化学成分、给药后大鼠血浆和肝微粒体中的移行成分。采用Diamondsil C18色谱柱梯度洗脱进行分离,负离子模式下采集谱图。通过文献比对,综合分析总离子流图等信息,对莪达夏水部位的化学成分及其体内移行成分进行定性研究。共推断出莪达夏水部位中40个化学成分,其中包括24个黄酮类成分、2个酰胺类化合物、1个糖苷类化合物和13个其它类化合物;确定给药后血浆中发现了8个原型成分和4个代谢物。该研究能够为阐明藏药莪达夏的药效物质基础提供一定依据,也对进一步研究藏药莪达夏有重要意义。
ISSN：1674-568X


356.[期刊] 
题  名：腰椎间盘退变软骨下骨及软骨终板灌注的DCE-MRI定量研究
出  处：临床放射学杂志;2017;第36卷;第5期;P715-718;
摘  要：目的采用基于Extended Tofts linear模型动态对比增强MRI(DCE-MRI)定量研究椎间盘退变椎体软骨下骨(VSB)、软骨终板(CEP)的灌注。方法 18例受检者分别行腰椎常规检查及DCE-MRI。记录椎体头、尾侧VSB、CEP感兴趣区灌注参数Ktrans、Kep、Ve值。在腰椎正中矢状位T2WI确定椎间盘Pfirrmann分级。采用单因素方差分析(One-way ANOVA)与Newman-Keuls多重比较检验比较不同分级DCE-MRI各灌注参数值差异,以P<0.05为差异具有统计学意义。结果共纳入研究90个椎间盘。Pfirrmann 1级5个,占5.56%;2级27个,占30.00%;3级21个,占23.33%;4级32个,占35.56%;5级5个,占5.56%。头、尾侧VSB及头、尾侧CEP灌注参数从1~2级先上升,2~3级后下降,4~5级再上升后下降。不同Pfirrmann分级头侧VSB Ktrans值、Kep值、尾侧VSB Kep值、头侧CEP Kep值具有统计学意义(F值分别为2.701、5.036、2.724、2.714,P值均<0.05)。其中Pfirrmann 1级与2级、1级与4级、2级与3级、3级与4级头侧VSB Kep值、Pfirrmann 1级与4级尾侧VSB Kep值及Pfirrmann 2级与3级头侧CEP Kep值差异具有统计学意义(q值分别为4.560、5.059、3.425、4.305、3.996、4.256,P值均<0.05),余两组间VSB、CEP灌注参数值差异均无统计学意义(P值均>0.05)。结论 DCE-MRI定量技术显示在椎间盘退变中,VSB及CEP灌注在Pfirrmann 2级升高,3级降低,4级升高,最后在5级降低。
ISSN：1001-9324


357.[期刊] 
题  名：江淮大豆育种种质苗期耐旱性鉴定
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第5期;P669-678;
摘  要：江淮地区是我国大豆重要产区,季节性干旱时有发生,发掘适合本地区种植的耐旱新材料十分必要。选用210份江淮大豆育成新品种(系)及其部分亲本为材料,于2015和2016两年进行旱棚盆栽试验,以地上部干重、株高、主根长和根干重4个性状的耐旱系数为指标,通过主成分分析、隶属函数值法和聚类分析对其苗期耐旱性进行综合评价。结果表明:与正常供水相比,干旱胁迫下4个性状均显著降低,其中地上部干重、根干重、株高和主根长平均分别减小54%、42%、39%和15%;方差分析显示各性状在水分处理间和材料间均存在极显著差异,而株高和根干重性状上基因型、水分处理和年份三因子间一级互作和二级互作效应均为极显著。地上部干重与株高、根干重间以及主根长与根干重间的耐旱系数存在显著正相关,反映指标间有内在联系;主成分分析提取的前3个相互独立的主成分的累积贡献率达83.61%,能较好地替代原有4个信息部分重叠的性状;进一步获得耐旱性综合评价D值,结合聚类分析将所有材料分为强耐旱、耐旱、中度耐旱、干旱敏感、干旱强敏感5类。共鉴定出强耐旱材料5份(包括IA2077、YC4H/NN88-31//NN73-935、蒙8108、NN88-48/NN86-4和NN88-48/D76-1609)、耐旱材料57份。来自淮南和淮北地区的强耐旱或耐旱材料分别为27份(占该地区83份材料的32.53%)和19份(占该地区76份材料的25.00%)。所得结果可为大豆耐旱遗传育种提供材料。
ISSN：1000-9841


358.[期刊] 
题  名：番薯属植物基因组测序最新进展
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第5期;P768-771;
摘  要：番薯属(Ipomoea Linn.)是旋花科中物种最多的属,其中多种植物因可作食物和药物来源以及观赏用途而广为栽培,其中比较常见的植物包括牵牛花、甘薯、空心菜、茑萝等。该属植物既有二倍体也有多倍体。在基因组研究方兴未艾之际,该属4个物种已有基因组草图,它们是:三浅裂野牵牛(I.trifida)、甘薯(I.batatas)、三裂叶薯(I.triloba)和牵牛花(I.nil)。本文简述了这些基因组研究的近况,旨在为生物信息从业人员和广大致力于旋花科番薯属的科研人员提供最新信息和激励更多的基因组测序合作计划。
ISSN：2095-1108


359.[期刊] 
题  名：联合国原子辐射影响科学委员会第64届会议简介
出  处：辐射防护;2017;第37卷;第5期;P431-432;
摘  要：联合国原子辐射影响科学委员会第64届会议于2017年5月29日至6月2日在奥地利首都维也纳召开,在会上发布了两份新的科学报告。会议的议程包括:(1)日本福岛核事故辐射照射水平和影响2013年报告后的新进展(到2016年底)。(2)选定辐射照射健康影响和危险推测的评价。(3)氡和贯穿辐射照射导致的肺癌。(4)低剂量辐射照射健康影响的生物学机制。(5)电离辐射照射对人体影响的评价。(6)公众信息和延
ISSN：1000-8187


360.[期刊] 
题  名：猪带绦虫Ddi1-like蛋白的真核表达及其抗血清的制备
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第5期;P582-586;
摘  要：为了对DNA损伤诱导蛋白1(Ddi1-like)基因功能进行研究,本研究参考GeneDB中猪带绦虫基因组注释信息,通过设计5′和3′端特异性引物,利用cDNA末端快速扩增法(RACE)获得全长cDNA,并在毕赤酵母GS115中进行诱导表达;将纯化后的Ddi1-like重组蛋白免疫新西兰大白兔,制备抗血清。结果,成功利用RACE获得Ddi1-like基因的全长cDNA序列;在真核表达系统中,绦虫上的Ddi1-like重组蛋白获得表达;SDS-PAGE和Western-blot分析表明,获得重组蛋白即为Ddi1-like蛋白;免疫后获得抗血清,其效价达到1∶12 800。上述结果为后续研究Ddi1-like蛋白的酶切活性研究提供了基础。
ISSN：1673-4696


361.[期刊] 
题  名：拟南芥花粉管的原位冷冻扫描电镜实验方法
出  处：电子显微学报;2017;第36卷;第5期;P505-509;
摘  要：花粉管在双受精过程中发挥着至关重要的作用,因此观察花粉管的生长是进行相关研究的重要手段。冷冻扫描电镜(Cryo-SEM)可实现对花粉管的原位观察,但由于花粉管样品的特殊性,常规制样方法并不适用。为此,研究者针对不同生长阶段的花粉管设计了两种冷冻扫描电镜的原位观察方法,并证实采用插秧式粘贴方法适用于柱突处的花粉管、采用液氮剥离方法适用于胎座表面处的花粉管,二种方法均可成功观察到花粉管的原位和原貌信息,为花粉管行为和相关受精机制的研究提供了有效方法。
ISSN：1000-6281


362.[期刊] 
题  名：缺氧诱导因子1a对P311的作用及其对小鼠表皮干细胞迁移的影响
出  处：中华烧伤杂志;2017;第33卷;第5期;P287-294;
摘  要：目的:体外条件下模拟缺氧环境,探讨P311和缺氧诱导因子la(HIF—1a)相互作用及对小鼠表皮干细胞(ESC)迁移影响.方法:取15只C57BL/6J野生型新生小鼠,5只同属来源P311基因敲除新生小鼠,分离培养2种小鼠ESC,取第1代细胞行形态学观察,采川流式细胞仪检测细胞表面标志物CD71、CD49f表达后行以下实验.(1)取2种小鼠ESC划痕处理后,立即按随机数字表法(下同)将P311基因敲除小鼠ESC分为常氧组(将细胞加入完全培养基置于常氧二氧化碳培养箱培养,常氧处理下同)和缺氧组(将细胞置于含体积分数1%氧气的缺氧二氧化碳培养箱培养,缺氧处理下同),每组12个插件;将野生型小鼠ESC分为常氧组、单纯缺氧组、二甲基亚砜(DMSO)对照组(用2μLDMSO溶剂常氧处理1h后行缺氧培养)、HIF—1a抑制剂组(加入11μmol/LHIF—1抑制剂2μL常氧培养1h后行缺氧培养)、HIF—1a稳定剂组(加入2μmol/LFG—45922μL常氧处理1h后行缺氧培养),每组12个插件.每组各时相点取3个插件分别于划痕后0(即刻)、12、24、48h在100倍倒置相差显微镜下测量划痕剩余宽度.(2)取野生型小鼠ESC行缺氧培养,蛋白质印迹法检测缺氧0(即刻)、12、24、48hHIF—1a蛋白表达.(3)取野生型小鼠ESC同实验(1)分为单纯缺氧组、DMSO对照组、HlF—1a抑制剂组、HIF—1a稳定剂组并行相应处理,分别在缺氧0、12、24、48h采川实时荧光定量RT—PCR法检测P311mRNA表达,免疫细胞化学染色法观测P311表达(样本数均为12).(4)取第2代人胚胎肾293(HEK—293)细胞分为空载缺氧组(转染空载质粒后进行缺氧培养)、P311常氧组(转染P311报告基因质粒后进行常氧培养)、P311缺氧组(转染P311报告基因质粒后进行缺氧培养)、P311缺氧+HIF—1a抑制剂组(H1F—1抑制剂处理后转染P311报告基因质粒然后进行缺氧培养),分别于培养0、12h检测荧光素酶活性,采用生物信息学方法预测HIF—1a对P311转录调节的结合位点并查找P311启动子序列.对数据行析因设计方差分析、单因素方差分析、LSD检验以及Bou—ferroni校正.结果:(1)ESC结果.细胞呈现铺路石样改变,细胞由于增殖潜能不同而呈现不同克隆状态.CD71—CD49f+细胞占85%左右,说明ESC的干性较强、纯度较高.与P311基因敲除小鼠常氧组比较,单纯缺氧组细胞划痕后12、24h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05),缺氧组、野生型小鼠常氧组、DMSO对照组、HIF—1a抑制组、HIF—la稳定剂组细胞划痕后12h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05).与野生型小鼠常氧组比较,缺氧组、单纯缺氧组、DMSO对照组细胞划痕后12、24h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05),HIF—1a稳定剂组细胞划痕后12h划痕剩余宽度较小(P0.05).野生型小鼠ESC缺氧0、12、24、48h的HIF—1a蛋白表达量分别为1.02±0.05、2.56±0.09、1.60±0.17、1.17±0.03.与缺氧0h比较,HIF—la蛋白表达量缺氧12h明显增加(P0.05).与单纯缺氧组比较,HIF—1a抑制剂组细胞缺氧各时相点P311mRNA表达量均明显F降(P值均小于0.05),HIF—1a稳定剂组细胞P311mRNA表达量则在缺氧12、24h明显升高(P值均小于0.05).与HIF—1a抑制剂组比较,DMSO对照组和HIF—la稳定剂组细胞在缺氧0、12、24hP311mRNA表达量均明显升高(P值均小于0.05).与单纯缺氧组比较,HIF—1a抑制剂组细胞缺氧各时相点P311表达量均明显下降(P值均小于0.05),而HIF—1a稳定剂组细胞P311表达量则在缺氧12、24h明显升高(P值均小于0.05).与HIF—1a抑制剂组比较,DMSO对照组和HIF—la稳定剂组细胞P31 1:表达量在缺氧1 2、24 h:明显升高(:P值均小于0.05).(:2):HEK—293:细胞结果.培养0h,空载缺氧组:、P31 1常氧组、P31 1:缺氧组、P3 1 1:缺氧+HIF—1 a抑制剂组细胞荧光素酶活性差异无统计学意义(:F:=1 3.33,P:>0.05):.:培养1:2 h,P31:1:缺氧组细胞荧光素酶活性较空载缺氧组高(:P
ISSN：1009-2587


363.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第5期;P824;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.227,在34种综合类农业期刊中排名第4CNKI最新引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


364.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第5期;P1036;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


365.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第32卷;第5期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新
ISSN：1003-0174


366.[期刊] 
题  名：《计算机科学》“数据科学与计算智能”专辑征文通知
出  处：计算机科学;2017;第5期;P321;
摘  要：大数据的兴起,催生了一门新的学科,即数据科学(Data Science)。数据科学主要包括两个方面:用数据的方法来研究科学和用科学的方法来研究数据。前者包括生物信息学、神经信息学、网络信息学、天体信息学、数字地球、社会计算与商务智能等领域。后者包括统计学、机器学习、模式识别、数据挖掘、数据库、数据可视化等领域。这些学科都是数据科学的重要组成部分。但只有把它们有机地放在一起,才能形成整个数据科
ISSN：1002-137X


367.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第5期;P636;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。栏目设置摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。
ISSN：1000-484X


368.[期刊] 
题  名：《电镀与涂饰》持续被Inspec数据库收录
出  处：电镀与涂饰;2017;第36卷;第5期;P259;
摘  要：英国工程技术学会IET(The Institution of Engineering and Technology)的网站(www.theiet.org)公布了截至2016年12月Inspec(Information Service in Physics,Electro-Technology,Computer and Control)数据库的索引期刊目录,《电镀与涂饰》(Electroplating&Finishing,ISSN 1004–227X)位列其中。Inspec的纸本是“科学文摘”(Science Abstract,简称SA,始于1898年),由IET(前身IEE,1871年成
ISSN：1004-227X


369.[期刊] 
题  名：21世纪遗迹学热点与前沿：第14届国际遗迹组构专题研讨会综述
出  处：古地理学报;2017;第19卷;第5期;P919-926;
摘  要：第14届国际遗迹组构专题研讨会于2017年4月29日至5月2日在中国台北台湾大学顺利召开。从会议口头报告、展板、会间和会后野外地质考察以及交流讨论可以看出遗迹学热点与前沿:(1)遗迹化石的系统分类将一直是遗迹学家努力的方向,旨在为古生物学研究提供丰富的行为学资料,并为沉积学、古生态学等研究提供科学、客观和简便的遗迹分类学框架;(2)遗迹组构分析在沉积学中的深入应用,能提供大量传统沉积学、地球化学分析所无法揭示的生物学信息;(3)重大地质事件的遗迹学响应以及遗迹化石的演化古生态学为地质—生命突变期研究提供了独一无二的新素材;(4)地微生物学与遗迹学的结合进行了初步有益尝试;(5)特殊化石行为如求偶行为的报道扩大了深时行为类型;(6)定量形态表征和统计分析是遗迹学研究精细化和定量化的重要途径,通过遗迹组构分析来定量刻画沉积环境因子是遗迹组构研究的重要前景方向。
ISSN：1671-1505


370.[期刊] 
题  名：CRIP1生物学功能的定量蛋白质组学分析
出  处：质谱学报;2017;第38卷;第4期;P486-493;
摘  要：CRIP1(cysteine-rich intestinal protein 1)是含有双锌指结构域的蛋白,在很多肿瘤细胞中高表达,但其在肺癌细胞中的生理学功能尚不明确。本研究应用定量蛋白质组学探究CRIP1过表达对肺癌顺铂耐药细胞(A549/DDP)的影响及作用机制。运用慢病毒载体系统构建了CRIP1过表达的A549/DDP稳转细胞系,利用Western Blotting证实了单克隆细胞系中CRIP1的过表达。发现CRIP1过表达能够加快细胞增殖,增加细胞的耐药性。通过定量蛋白质组学分析,鉴定了CRIP1过表达引起的蛋白质组的变化,并且对上调和下调的蛋白进行聚类分析。结果表明,CRIP1过表达上调了烟酰胺磷酸核糖转移酶(NAMPT)和NAD依赖型氧化还原酶的表达,从而促进细胞的增殖,并且提高了细胞的耐药性。
ISSN：1004-2997


371.[期刊] 
题  名：大数据时代的生物多样性科学与宏生态学
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第4期;P355-363;
摘  要：高质量的生物多样性数据是认知生物多样性的起源和维持机制及应对其丧失风险的科学基础。当前,在新物种发现、已知物种的地理分布、种群数量与时空动态、物种进化史、功能性状、物种与环境之间以及物种与物种之间的相互作用等7个方面都存在着知识上的空缺。大数据时代的到来为弥补这些知识空缺提供了可能,大数据的挖掘及其应用最近已成为国际生物多样性与宏生态学研究的前沿内容。如何有效地利用和分析不断增长的生物多样性大数据是生物多样性研究面临的一个极大挑战。本文通过全球、大陆和区域尺度上的研究案例展示了大数据在生物多样性研究中应用的新进展,内容涉及森林覆盖变化、保护生态学、生物多样性与生态系统功能、气候变化对生物多样性的影响等。最后,对大数据在生物多样性研究中存在的数据采集、处理和分析等方面的问题进行了总结,并对其潜在应用前景进行了探讨。
ISSN：1005-0094


372.[期刊] 
题  名：玉米孢囊线虫发生危害和生物学研究进展
出  处：植物保护;2017;第43卷;第4期;P16-20，27;
摘  要：玉米孢囊线虫Heterodera zeae Koshy,Swarup&Sethi,1971年在印度的拉贾斯坦邦第一次被发现并报道。虽然该病在我国未见相关报道,但我国是世界上玉米生产大国,种植面积已达到世界第二位,分布范围广。因此,对该病害的了解具有重要意义。本文主要介绍国外有关玉米孢囊线虫的研究进展,包括玉米孢囊线虫病的症状、病原形态特征、危害情况、寄主范围及其生物学特性等方面。为防止玉米孢囊线虫在我国发生危害和扩散提供参考信息。
ISSN：0529-1542


373.[期刊] 
题  名：中国小型底栖生物研究的40年——进展与展望
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第4期;P657-671;
摘  要：基于2016年希腊第16届国际小型底栖生物会议资料及我国已有的信息,本文论述了国内外小型底栖生物的研究概况,着重介绍了我国该领域的主要进展,包括小型底栖生物的方法学、丰度与生物量的分布、海洋线虫和底栖桡足类的分类学、入侵植物种对线虫群落的影响、粒径谱和次级生产力、摄食生态学、实验室培养和生活史、环境检测、海洋线虫的分子生物学与系统演化、生态动力学-水层底栖耦合模型以及人才培养。依据国内外研究现状提出了今后的发展目标和应着重加强的研究方向。
ISSN：0029-814X


374.[期刊] 
题  名：微生物组学及其应用研究进展
出  处：微生物学杂志;2017;第37卷;第4期;P74-81;
摘  要：随着高通量测序技术和生物信息学的发展,尤其是宏基因组在人类肠道微生物鉴定方面的应用,微生物组学应运而生。概述了微生物组的多样性及其在人体健康、农作物生长、畜牧业发展、环境治理、工业生物技术产品生产等方面的应用,并对微生物组学的研究方向和应用前景作了展望。
ISSN：1005-7021


375.[期刊] 
题  名：杭州湾庵东滨岸潮间带现代沉积物中的生物遗迹特征
出  处：沉积学报;2017;第35卷;第4期;P714-729;
摘  要：杭州湾庵东滨岸潮间带软底质沉积中发现的造迹动物有泥螺、珠带拟蟹守螺、弹涂鱼、宁波泥蟹、沙蚕、竹蛏、虹光亮樱蛤、海葵以及鸟类和植物等,包括软体动物、节肢动物、环节动物、脊索动物、腔肠动物等5个动物门类,共计8属,营造的生物遗迹主要有运动迹(爬迹、拖迹、足辙迹)、居住迹、觅食迹(进食迹)、生殖迹、停息迹、排泄迹、逃逸迹以及鸟类足迹和植物根迹等。分析表明潮间带不同的沉积环境,造迹生物及其遗迹的主要类型、空间分布、丰度、多样性具有明显的差异。1)研究区潮间带不同的沉积环境,造迹生物种类与分布不同,其遗迹的主要类型和分布特征具有明显的差异性,高潮区沉积物主要是富含有机质的砂质泥,生物遗迹包括珠带拟蟹守螺拖迹、停息迹和生殖迹,泥螺拖迹和停息迹,宁波泥蟹的觅食迹、居住迹和足辙迹,沙蚕的拖迹、觅食迹、居住迹和排泄迹,弹涂鱼的爬行迹和居住迹,以及鸟类足迹和植物根迹,其中层面遗迹以珠带拟蟹守螺的拖迹、沙蚕拖迹和觅食迹丰度最高,层内遗迹以沙蚕居住潜穴丰度最高,分布面积最广,扰动程度强烈,宁波泥蟹居住潜穴局部密集,扰动程度强烈,植物根迹密集,深度可达50~60 cm,这些生物遗迹常与平行直脊波痕和干涉波痕共生。中潮区沉积物主要由灰色粉砂和含砂粉砂构成,含水率较高,植被较稀疏。中潮区平坦的潮坪上生物遗迹主要由虹光亮樱蛤的居住潜穴和竹蛏的居住潜穴和摄食迹组成,丰度较高,具有少量泥螺拖迹以及植物根迹和鸟足迹。在中潮区潮沟两侧,沉积物颗粒较细,常见珠带拟蟹守螺的拖迹,宁波泥蟹的居住潜穴、足辙迹,弹涂鱼的爬迹。中潮区潮坪上多发育舌型波痕,生物遗迹多与舌型波痕共生。低潮区沉积物主要是灰色粉砂和粉砂质砂,含水率高,多为汤底,无植被,常见遗迹主要是虹光亮樱蛤的居住潜穴,竹蛏的居住潜穴以及少量海葵居住潜穴。2)沉积物的粒度、含水率影响遗迹的清晰度;3)由于受潮水、波浪运动的冲刷作用,沉积物表面的遗迹易被破坏,保存率极低,底内动物的居住潜穴保存率相对较高。该研究不仅为杭州湾潮间带沉积环境研究提供了新的现代生物遗迹信息,而且也可为古代强潮河口湾潮间带沉积环境中的古遗迹学研究提供借鉴。
ISSN：1000-0550


376.[期刊] 
题  名：微小RNA-29 b对乳腺癌细胞增殖和迁移的影响及其分子生物学机制
出  处：浙江大学学报(医学版);2017;第46卷;第4期;P349-356;
摘  要：目的:研究微小RNA(miRNA)-29b对乳腺癌细胞增殖和迁移的影响及其分子生物学机制。方法:构建miRNA-29b重组慢病毒表达载体lenti-miRNA-29b转染293T细胞获得重组慢病毒,提纯慢病毒颗粒感染乳腺癌细胞MCF-7。通过绿色荧光蛋白肿瘤细胞比例来验证转染情况;实时定量PCR检测miRNA-29b的表达水平;CCK-8实验和Transwell实验检测miRNA-29b过表达后乳腺癌细胞生物学行为的变化。采用生物信息学软件对miRNA-29b调控的下游靶基因进行预测和筛选,使用双荧光素酶检测、实时定量PCR和蛋白质印迹法进行验证。对筛选出的miRNA-29b调控的下游靶基因RTKN通过siRNA-RTKN验证其对MCF-7细胞的增殖和迁移的影响。结果:成功构建了miRNA-29b的重组慢病毒表达载体。感染乳腺癌细胞MCF-7后,lenti-miRNA-29b组和空载体转染组分别有90%和60%左右的细胞出现绿色荧光;lenti-miRNA-29 b组miRNA-29 b表达量较空载体转染组和空白对照组显著增加(均P<0.05),MCF-7细胞的增殖和迁移能力较空载体转染组显著减弱(均P<0.05)。RTKN的基因编码3’UTR区中具有miRNA-29b的结合位点;野生型RTKN-WT-3’UTR报告基因载体与lenti-miRNA-29b共转染MCF-7细胞后可使荧光素酶的活性显著下降(P<0.05)。转染siRNA-RTKN后,MCF-7细胞中RTKN蛋白的水平显著下降,细胞增殖和迁移能力显著减弱(均P<0.05)。结论:miRNA-29b能够通过抑制RTKN的表达来抑制乳腺癌细胞的增殖和迁移能力。
ISSN：1008-9292


377.[期刊] 
题  名：杨树MYB基因应答非生物胁迫的表达特性
出  处：东北林业大学学报;2017;第45卷;第4期;P19-22;
摘  要：MYB转录因子以其含有的保守MYB结构域为特征,是植物转录因子中数量最多的家族之一,广泛参与植物生长发育和代谢的调节。利用生物信息学分析获得222条杨树MYB基因,用实时定量PCR筛选出8条对盐胁迫有强烈应答的基因,研究其在盐、干旱、ABA等非生物胁迫下的表达模式;结果表明:这8条MYB基因虽然在杨树根、茎、叶组织中均有表达,但是在不同胁迫条件和不同组织中的表达水平明显不同。在盐和干旱胁迫条件下,8个基因在根、茎、叶中均被诱导表达,表现为相似的表达模式。在ABA处理条件下,而多数基因无明显应答。说明杨树MYB基因在应答环境变化与激素调节中具有不同的作用,并且在不同组织中的作用有所差异。
ISSN：1000-5382


378.[期刊] 
题  名：S.suis 2中国强毒株烯醇化酶Enolase基因的分子克隆及蛋白生物功能研究
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第4期;P222-230;
摘  要：对中国强毒株S.suis 2烯醇化酶Enolase进行克隆表达、定位分析、酶活性检测及免疫相关功能研究,探讨Enolase在S.suis 2致病中的作用。基于S.suis 2 05ZYH33全基因组测序,对Enolase编码基因进行生物信息学分析。构建pET32a∷eno重组表达质粒,转化入E.coli BL21中诱导表达,利用His-Beads和FPLC纯化后获得Enolase重组蛋白。对纯化后的Enolase进行酶活性检测,鉴定其糖代谢功能。然后利用FCM分析Enolase在S.suis 2的定位情况,最后通过外周血单核细胞MTT实验检测Enolase对PBMCs活性的影响。同源性分析发现S.suis 2 eno与多种细菌中eno高度同源。SignalP和TMHMM分析发现Enolase没有信号肽也没有跨膜区。eno分子克隆并测序显示长度为1 308 bp。重组质粒经诱导表达并纯化后,获得75 kD的Enolase蛋白。纯化的重组Enolase有将2-PEG转化成PEP的能力。FCM分析表明Enolase也存在于细菌表面。MTT测试表明Enolase能够引发PBMCs活性的下降。Enolase不仅在S.suis 2体内参与基础代谢活动,同时也存在于S.suis 2表面,可能通过破坏单核细胞参与感染过程。
ISSN：1002-5464


379.[期刊] 
题  名：基于蛋白质组学技术的鹿茸不同部位差异蛋白筛选
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第4期;P618-626;
摘  要：旨在了解梅花鹿鹿茸不同部位蛋白表达差异,本研究以腊片部位、血片部位和骨片部位的梅花鹿鹿茸组织为试验材料,运用双向电泳(2-DE)和MALDI-TOF-TOF串联质谱技术对不同部位梅花鹿鹿茸差异表达蛋白质进行鉴定,并对差异蛋白进行生物信息学分析。结果表明,成功筛选出37个差异表达蛋白,主要涉及多细胞生物体发生、解毒、细胞成分组织或生物发生、细胞聚集、定位、对刺激的反应、生物黏附、发育、单一生物体发生、免疫系统等生物学过程。其中鹿茸腊片、血片、骨片组织中分别有18、5与14个蛋白质表达上调。对差异表达蛋白作进一步分析发现,转录延伸因子(EFB1)、视黄酸结合蛋白(CRABP1)在鹿茸的快速生长中起重要调控作用,而载脂蛋白A1(APOA1)、脂肪酸结合蛋白4(FABP4)、转甲状腺素蛋白(TTR)在鹿茸的快速骨化中起重要的调控作用,对鹿茸快速生长与骨化机制的进一步研究具有重要意义。
ISSN：0366-6964


380.[期刊] 
题  名：激光光镊拉曼光谱技术在生物医学上的应用及进展
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第4期;P1123-1129;
摘  要：激光光镊拉曼光谱技术(LTRS)是一种将激光光镊与共聚焦拉曼光谱技术相结合的产物。该技术能够保证在生理条件下捕获、操控、测量在悬浮状态下单个活性细胞并对其进行生物学分析研究。这种在单细胞研究上的独特优势使其越来越受到人们的关注。本文以激光光镊拉曼光谱技术在生物医学上的应用及其技术发展历程为主线,围绕拉曼光谱技术在细胞分选及细胞的特性研究,多光镊拉曼光谱系统,微流控传输系统,多模式分析系统四个方面综述了近些年来光镊拉曼光谱技术如何通过其他技术联用及其技术的改进实现在多数据采集与整合,高效率,高通量和自动化的传输方面的发展,并概述了LTRS技术生物医学上的应用。最后,对其未来的发展前景进行展望。
ISSN：1000-0593


381.[期刊] 
题  名：微区Ｘ射线荧光光谱仪研制及元素生物地球化学动态分布过程研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第4期;P1003-1008;
摘  要：微区无损分析可提供物质组成元素的原位分布信息,以揭示物质形成条件、元素动态分布过程与相互作用机理、生物代谢作用等。文章报道了实验室型微区X射线荧光(μXRF)光谱仪的研发和元素生物地球化学动态分布过程研究结果。μXRF光谱仪采用15μm光斑的聚束毛细管X射线透镜为激发源,选用分辨率为135eV的硅漂移探测器(SDD),样品和探测器间角度可调,使之可进行异型样品如地质样品的原位分析,利用五轴自控实现样品时空四维元素分布测定。利用该μXRF光谱仪测定了矿物-生物膜间的元素迁移和玉米种发芽过程中的元素分布,发现(1)生物膜可吸附、富集毒性元素铅,是重金属的重要汇集地,最大富集系数1.7。(2)生物膜是金属从固态矿物相经水相进入生态系统的重要途径。(3)在玉米种子中,可检测到K,Ca,Mn,Fe,Cu,Zn和Pb。Zn主要在胚乳中分布,胚中有少量Zn存在;在胚乳和胚中存在微量Fe;胚乳中存在微量Pb,胚中未观测到Pb。(4)经含Pb溶液浸泡发芽后,K在玉米种中胚和胚乳中部分富集,Fe分布在种皮和胚乳中,Cu和Zn主要在胚乳中分布;Pb主要在胚根、胚轴和胚芽中分布,且Pb在新生根中高度富集。研究表明,在种子萌发阶段,Pb等毒性元素可被植物滞留于根部,制约了其向地上部的转移,从而揭示了植物对毒性元素的耐受机制。
ISSN：1000-0593


382.[期刊] 
题  名：“慕课”环境下军医大学生物化学教学设计探索
出  处：生命的化学;2017;第37卷;第4期;P660-664;
摘  要：慕课"MOOC"(Massive Open Online Course,大规模在线开放课程)在全球的兴起,给传统的课堂教学带来了前所未有的冲击与挑战。虽然目前国内外高校慕课资源中生物化学课程的内容在不断增多,但这些课程缺乏系统分析研究,实践运用较少。本文将从慕课平台中生物化学课程分布特点,包括主要慕课平台、开设机构、授课语言、课程内容等方面,对这其中的生物化学课程资源进行分析,探讨军医大学生化教学在慕课时代下面临的问题与挑战,致力将信息化时代的慕课与传统教学有机结合,帮助教师在大量的慕课课程中进行选择,为促进军医大学生物化学教学改革提供参考。
ISSN：1000-1336


383.[期刊] 
题  名：整合组学数据分析乳腺癌细胞与外周免疫系统的交互作用
出  处：肿瘤防治研究;2017;第44卷;第4期;P243-247;
摘  要：目的 探讨乳腺癌上皮细胞与外周血之间的交互作用。方法 从GEO数据库中获取乳腺癌上皮细胞及外周血单个核细胞(PBMCs)表达谱。GEO2R在线分析工具筛选差异表达基因,利用Uni Prot和STRING数据库对差异表达基因蛋白产物进行亚细胞定位,筛选乳腺癌细胞分泌蛋白及与其相互作用的PBMCs膜蛋白。Cytoscape软件构建互作网络。使用DAVID在线工具基因功能注释和KEGG通路富集方法对互作分子进行分析。结果 共筛选到101对相互作用分子,基因功能主要涉及细胞黏附、细胞迁移、白细胞激活、免疫反应等生物学过程,参与的信号通路主要有细胞外基质—受体相互作用,细胞因子—细胞因子受体相互作用,趋化因子信号通路等。其中FN1、ITGBI、FLT1、COMP、CXCL12为关键蛋白。结论 利用生物信息学方法,整合组学数据,能够有效获取信息,为乳腺癌的治疗及预后监测的研究开辟新思路。
ISSN：1000-8578


384.[期刊] 
题  名：黏细菌漆酶序列筛选及其重组酶酶学性质
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第4期;P609-619;
摘  要：漆酶是一种应用广泛的绿色环保的多酚氧化酶。漆酶过去被认为广泛存在于植物、昆虫和真菌中,而近年来,越来越多的细菌中也发现了漆酶的存在。黏细菌是一类重要的资源菌,但与一般细菌相比,较难分离和纯化。文中利用生物信息学的方法,综合应用Blast和隐马尔可夫模型方法对黏细菌蛋白质组数据库进行搜索,并根据多铜氧化酶的保守铜离子结合位点进行进一步筛选,获得30个候选黏细菌漆酶序列。挑选其中9个,在大肠杆菌中进行重组表达。利用2,6-甲氧基苯酚（DMP）等常用漆酶底物检测重组酶的催化氧化活性,其中7个重组蛋白具有漆酶催化活性。选择1个对2,6-甲氧基苯酚（DMP）具有较高氧化活性的重组酶（命名为rSC-2）,通过Ni-NTA亲和层析柱纯化rSC-2,测试其酶学性质。纯化的rSC-2蛋白分子量约57 k Da,在最适反应条件下,rSC-2催化DMP反应的比酶活为0.27 U/mg。催化DMP反应的最适温度为60℃,最适pH为7.0。rSC-2在pH 7.0-8.0有较高酶活,在60℃孵育1 h保留50%以上剩余酶活。低浓度的Ca2+对酶活有一定的促进作用,而较高浓度的Fe3+、Co2+、Ba2+对酶活的抑制作用较明显。这是首次对黏细菌漆酶序列进行系统性的生物信息学分析,并实现纤维堆囊菌Sorangium cellulosum序列来源的漆酶活性蛋白在大肠杆菌细胞中重组表达。
ISSN：1000-3061


385.[期刊] 
题  名：TMT定量蛋白组学方法筛选乳腺癌腋窝淋巴结转移患者血清差异蛋白
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第4期;P411-416;
摘  要：目的:分析有腋窝淋巴结转移和无腋窝淋巴结转移的乳腺浸润性导管癌患者血清中的差异蛋白,筛选与乳腺癌转移相关的生物标志物和治疗靶点.方法:本研究采用定量蛋白质组学串联质谱标签(tandem mass tag,TMT)标记技术分别对14例有腋窝淋巴结转移及14例无腋窝淋巴结转移的乳腺癌患者血清蛋白进行检测,并对蛋白质进行定量分析,筛选出发生显著变化的差异蛋白,再搜索Uniprot数据库和用Proteome Discoverer软件分析,进一步进行生物信息学分析.结果:有腋窝淋巴结转移组中共筛选出差异蛋白119个,其中6个表达上调,113个表达下调.基因本体(gene ontology,GO)注释分析和功能聚类分析表明,这些差异蛋白质主要定位于细胞外区,与肿瘤的生物合成、细胞增殖、血管生成相关.Western boltting和qRT-PCR验证了K1C19(下调0.11倍)和PSME2(上调2.02倍)的表达.结论:TMT定量蛋白组学方法能有效筛选有腋窝淋巴结转移的和无腋窝淋巴结转移的乳腺癌患者血清中的差异蛋白.其中,K1C19和PSME2是值得进一步研究的乳腺癌淋巴结转移的候选血清标志物.
ISSN：1007-385X


386.[期刊] 
题  名：甲藻(Dinophyta)凯伦藻科(Kareniaceae)的分类学研究与展望
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第4期;P786-797;
摘  要：凯伦藻科(Kareniaceae)是甲藻门中较新建立的一个科。凯伦藻科种类广泛分布于全球海域,目前已报道3属30个种。由于该科大部分种类频发藻华,严重威胁近海生态安全和水产养殖,因而备受关注。自20世纪90年代起,我国沿岸也逐渐成为凯伦藻藻华的重灾区,凯伦藻曾引发我国最严重的几次藻华事件。本文对本科种类分类学特征进行详细描述,翻译其中文名,编制属、种分类检索表,以期为我国凯伦藻生物多样性研究以及凯伦藻藻华防治提供基础而必要的种源信息。
ISSN：0029-814X


387.[期刊] 
题  名：海面漂浮绿潮生物量光谱特征及估算模型
出  处：光学学报;2017;第37卷;第4期;P346-354;
摘  要：海上漂浮绿潮生物量的估算对实现绿潮处置资源高效配置、提高应急处置效率具有重要意义。利用现场实验获取的漂浮绿潮单位面积生物量及其地物反射光谱数据,分析了漂浮绿潮光谱特征和多种光谱指数与单位面积生物量之间的响应关系,基于此构建并验证了漂浮绿潮生物量估算模型。结果显示漂浮绿潮近红外波段反射率与单位面积生物量之间存在强相关关系（相关系数R≈0.8）;光谱指数以及960nm反射峰和1060nm吸收峰峰值与漂浮绿潮单位面积生物量显著相关（R>0.7）;基于R960/R670和R1060/R670(R670,R960,R1060分别为670,960,1060nm处的反射率)构建的漂浮绿潮生物量指数估算模型具有较高的精度(R2≈0.9,相对误差RPE≈27%)。研究结果为利用遥感技术实现海面漂浮绿潮生物量估算提供了参考。
ISSN：0253-2239


388.[期刊] 
题  名：频域近红外光谱法研究生物组织内部光子传输特性
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第4期;P1074-1080;
摘  要：基于光子在生物组织中的辐射传输理论以及Feng模型,应用频域近红外光谱法研究生物组织中异质体位置的变化,对出射光的光强和相位变化的影响及规律。设计了一仿真实验,用牛奶代替强散射性质的生物组织,并在牛奶中放置一个高度可控的具有一定吸收系数和散射系数的小球。移动小球在牛奶中的高度,检测出射光的交流幅度AC、直流光强DC和相位延迟Phase的值,绘制小球位于不同深度时AC,DC和Phase的曲线,并探讨其变化规律。结果表明,随着小球在牛奶中深度的变化,光强AC,DC和相位Phase呈现一定的相关性;随着光源和检测器之间距离的增加,检测到的光强和相位曲线的波谷点均向右偏移;当小球偏离光源和检测器越远,对检测到的光强和相位的影响越小。验证了光子在生物组织中的传输规律,为用频域近红外光谱法进行组织光学参数的检测及组织中异质体位置的定位奠定了基础。
ISSN：1000-0593


389.[期刊] 
题  名：黑龙江地区鲤疱疹病毒3型的流行病学调查及其主要囊膜蛋白的抗原表位预测
出  处：淡水渔业;2017;第47卷;第4期;P37-43;
摘  要：2015-2016年对来自黑龙江地区46个养殖场送检的鲤鱼进行锦鲤疱疹病毒(Koi herpes virus,KHV)的分离鉴定,并应用DNAStar等软件对检出的阳性样本的主要囊膜蛋白(Major envelop protein,MEP)基因进行生物信息学分析。结果显示,KHV的检出率约为6.5%,3株阳性样本具有相同的MEP基因序列,称之为KHV-HLJ1516。MEP基因开放阅读框为771 bp,编码256个氨基酸,相对分子质量为28 280.58,等电点为8.40。对KHV-HLJ1516的MEP基因序列同源性分析表明,其与KHV-GZ11分离株仅有1个碱基不同,但并未导致氨基酸发生改变,碱基相似性为99%;而与HZ419分离株相比,KHV-HLJ1516的MEP基因有3个碱基发生突变,相应的氨基酸由Asn变为IIe。聚类分析结果显示,KHV-HLJ1516与KHV-GZ11处于同一分支,而HZ419位于另一分支。B细胞抗原表位预测结果显示,KHV-HLJ1516的MEP的抗原表位主要位于4~11,24~40,42~63,82~110,209~218,238~249氨基酸区段。
ISSN：1000-6907


390.[期刊] 
题  名：运用高通量蛋白质组学方法鉴定与PRRSV NSP7 结合的宿主细胞蛋白
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第4期;P620-625;
摘  要：猪繁殖与呼吸系统综合征病毒(porcine reproductive and respiratory syndrome virus,PRRSV)虽已被国内外科研工作者广泛研究,但其中一些非结构蛋白例如NSP7的结构和功能依然所知甚少,据推测此蛋白对病毒的RNA合成和蛋白翻译过程十分重要。本试验运用蛋白质组学技术偶联免疫共沉淀法,并结合生物信息学方法分析,鉴定出12种与PRRSV NSP7产生直接或间接相互作用的宿主细胞蛋白,NSP7与这些蛋白之间的互作关系能够为NSP7的深入研究提供新的途径和思路。
ISSN：1005-4545


391.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第4期;P1691;
摘  要：创新为美好未来Invention for Better Future翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力,致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新,通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。翠溪生物技术研究院注重于把自己的科学发现和创新技术形成自主知识产权。对于我们认为具有产业化潜力或者可以用来做成产品的知识与技术,我们会对这些知识、技术、材料形成知识产权,并将这些知识产权许可给产业部门。
ISSN：1674-568X


392.[期刊] 
题  名：2007-2015年淄博市手足口病流行趋势及病原学特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第4期;P359-362;
摘  要：目的 分析2007-2015年淄博市手足口病流行趋势及其病原学变化特点,为该病防控提供科学依据。方法收集《国家疾病预防控制信息系统》报告的2007-2015年淄博市手足口病病例信息和实验室检测数据,采用描述性流行病学方法对收集数据和结果进行分析。结果2007-2015年淄博市共报告手足口病44 319例,年均发病率为110.54/10万;发病高峰集中在每年的5~7月;患者以<5岁儿童为主,占总发病数的91.98%,病原学监测以EV71型和CoxA16型为主,分别占33.61%和30.20%。结论 淄博市手足口病发病具有明显的季节性、地域性和人群分布特征。应着重加强<5岁儿童和托幼机构手足口病监测力度,做好病原学监测,防止其暴发流行。
ISSN：1673-5234


393.[期刊] 
题  名：早泄肾阳虚证血清蛋白质组学分析及蛋白质相互作用网络构建
出  处：中国中西医结合杂志;2017;第37卷;第4期;P438-442;
摘  要：目的 鉴定早泄肾阳虚证血清蛋白质组,从蛋白质相互作用角度探索肾阳虚证发病机制.方法 分别取4例早泄肾阳虚证患者及4名健康人外周血,提取血清蛋白,获取肾阳虚证相关蛋白质组,采用同位素标记相对和绝对定量技术鉴定肾阳虚证血清蛋白质组,采用STRING数据库构建肾阳虚证蛋白质相互作用网络,对各网络中蛋白质功能进行生物信息学分析.结果 共鉴定血清蛋白质总数238个,其中有定量信息的162个.筛选差异表达蛋白质9个,其中1个上调,8个下调.肾阳虚证蛋白质相互作用网络由72个蛋白质节点和283对蛋白质相互作用构成,并可以聚为16个模块,其中蛋白质节点≥3的模块有10个.每个模块都有一个核心蛋白,其中C3、C5、C1S和MASP2为补体系统的组分蛋白,主要参与补体激活生物学过程.结论 早泄肾阳虚证差异蛋白质相互作用网络中蛋白模块的功能主要富集于补体激活生物学过程,提示以补体激活途径异常为主导的免疫功能紊乱可能是肾阳虚证的主要病理机制之一.
ISSN：1003-5370


394.[期刊] 
题  名：多标记免疫荧光染色及多光谱成像技术在组织学研究中的应用
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2017;第26卷;第4期;P373-382;
摘  要：免疫组织化学染色及成像分析是研究组织形态和组织原位抗原表达不可或缺的检测技术,广泛应用于临床病理诊断和医学及生物学研究的各个领域。组织切片样本中蕴含着丰富的信息,但是受制于传统单标记免疫组织化学染色方法的限制,通常只能对组织中的一到两种抗原进行染色分析,而且定量结果的判读往往依赖于肉眼观测,缺乏客观标准。随着蛋白组学的发展,对现代组织学分析提出了更高的要求,例如不同的蛋白共表达和共定位分析、低丰度分子的检测、异质性分析、细胞表型统计乃至复杂组织微环境的描绘等,都需要在同一张组织切片样本上同时检测多种靶标分子。这对于理解组织微环境中各种细胞间的关系,推演信号通路上下游蛋白表达的关系,制定临床诊断和治疗方案都有着非常重要的意义。本文介绍一种基于酪胺信号放大(TSA)技术衍生而来的多标记免疫荧光染色方法,能够在同一组织切片样本上复染7种以上抗原并进行区别标记,配合光谱成像技术和定量分析软件,能够将组织中蕴含的丰富信息准确的呈现出来。这套流程化的分析方案为临床诊断和基础科研提供了更高精度和更可靠的组织学数据,将免疫组织化学分析的技术水平提升到一个新的高度。
ISSN：1004-1850


395.[期刊] 
题  名：基于影像组学预测乳腺癌雌激素受体表达情况的可行性分析
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第4期;P597-601;
摘  要：本文利用影像组学的方法预测乳腺肿瘤分子标记物雌激素受体(ER)。首先采用基于相位信息的动态轮廓模型(PBAC)对乳腺图像进行分割,其次对乳腺超声图像中肿瘤的形态、纹理、小波三个方面的404个高通量特征进行提取并予以量化,然后利用R语言以及结合最大相关最小冗余(m RMR)准则的遗传算法进行特征筛选,最后利用支持向量机(SVM)和AdaBoost进行分类判别,实现根据乳腺超声图像预测分子病理指标ER的目的。对104例临床乳腺肿瘤超声图像数据进行实验,在使用AdaBoost作为分类器的情况下得到了最优指标,即分子标记物ER的预测准确率最高可以达到75.96%,受试者操作特性曲线下的面积(AUC)最高达到79.39%。实验结果证明了利用影像组学方法预测乳腺癌ER表达情况的可行性。
ISSN：1001-5515


396.[期刊] 
题  名：二维码在林木种子园信息化管理中的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1629-1633;
摘  要：利用二维码制作简单、成本低廉、信息存储容量大、容错性强、安全性高、识别速度快等优点,本研究将其应用于林木种子园各功能区信息化管理建设中。根据种子园各功能区的特点,在不同的功能区采用二维码记录不同的信息,更利于管理和区分,进而提升种子园科技管理含量,提高种子园管理效率,使种子园管理更加规范、迅捷、系统和全面。并且利用二维码技术,更有利于种源追溯和管理,进而提升良种的价值。本研究有助于今后林木种子园长远的发展和未来信息化管理的建设,同时也将为林木领域信息化管理提供新思路。
ISSN：1674-568X


397.[期刊] 
题  名：牛支原体脂质相关膜蛋白诱导胎牛肺细胞差异表达的转录组学研究
出  处：中国预防兽医学报;2017;第39卷;第4期;P267-271;
摘  要：为阐明牛支原体(Mycoplasma bovis,M.bovis)脂质相关膜蛋白(LAMPs)诱导胎牛肺(EBL)细胞的免疫应答机制,本研究采用转录组测序(RNA-seq)技术结合生物信息学方法分析M.bovis LAMPs诱导EBL细胞产生的差异表达基因。本实验首先分别构建LAMPs诱导组与对照组EBL细胞的c DNA文库并对其进行高通量测序,利用MAS3.0软件对差异表达基因进行筛选,结果显示共筛选得到706个差异表达基因,其中上调和下调差异基因分别为364个和342个;GO注释显示,差异表达基因编码蛋白主要与细胞黏附、免疫应答以及细胞增殖等相关;利用荧光定量PCR对部分差异表达基因(PIM2、F2RL1以及PTPN2)的表达情况进行验证,结果与RNA-seq测序结果相符。本研究为进一步阐述M.bovis的致病机制及宿主的免疫应答机制提供依据。
ISSN：1008-0589


398.[期刊] 
题  名：基于文献计量学视角下我国自我药疗的研究现状
出  处：中南大学学报(医学版);2017;第42卷;第4期;P434-439;
摘  要：目的:分析国内自我药疗的研究,明确目前的现状及存在的问题,为进一步研究提供参考。方法:检索中国期刊网数据库、万方数据库、维普数据库、中国生物医学文献数据库中自我药疗研究的相关文献,利用Note Express 2.0和Excel软件对文献进行文献计量学分析。结果:共纳入161篇文献,相关文献的发文量大体呈现逐年上升趋势;湖北、江苏两地区发文较多,共33篇,占总发文量的20.50%;收录文献较多的期刊是《中国药房》《医学与社会》和《药物流行病学杂志》,3种期刊共收录文献22篇,占总文献数13.67%;文献类型主要为调查研究类和经验探讨类,共118篇,占总发文量的73.29%;文献合作度为2.37;有28篇文献获得资金资助。同时国内研究反映出当前我国居民自我药疗的现状,自我药疗既能够给居民带来便利,减轻医疗系统负担,也会带来一系列安全隐患。结论:自我药疗现象具有两面性,并且逐渐受到研究者关注,但国内总体文献的证据级别较低。研究者应加强机构间的合作,开展实验研究,以促进自我药疗研究的深入发展。
ISSN：1672-7347


399.[期刊] 
题  名：PubMed/MEDLINE数据库中对乙酰氨基酚致肝损伤的文献计量学分析
出  处：毒理学杂志;2017;第31卷;第4期;P286-292;
摘  要：目的 探索对乙酰氨基酚(APAP)致肝损伤的研究现状及热点。方法 以医学主题词表(Me SH)制定检索策略,检索Pub Med/MEDLINE数据库,获取对乙酰氨基酚致肝损伤的相关文献,将题录信息导入Thomson Data Analyzer(TDA)软件,对文献基本特征进行解析,用可视化网络图展示作者间关系,并采用共词及聚类分析方法对高频Me SH词进行热点分析。结果 检索入选文章1 714篇,1966~2015年发文数量随年份呈增长趋势;美国和英国刊发文章数量最多;《肝病学》(Hepatology)杂志刊登的文章数量最多,《柳叶刀》(Lancet)影响因子最高;药物过量和药物间的相互作用是肝脏损伤的主要诱因;丙氨酸转氨酶(ALT)、谷胱甘肽(GSH)和天门冬氨酸氨基转移酶(AST)是重要的肝损伤检测指标;氧化应激和脂质过氧化是最常见的发生机制,毒性结局更多关注的是急性肝衰竭。结论 通过定量文献分析,确定对乙酰氨基酚致肝损伤的重要机制,植物疗法(植物提取物)是肝脏保护的前沿研究,以及确定临床治疗方法和流行病学调查的热点;为今后进一步开展损伤机制研究,药物安全性评价和临床合理用药提供宏观信息参考。
ISSN：1002-3127


400.[期刊] 
题  名：泰安市岱岳区2008-2016年输入性疟疾流行病学分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第4期;P415-416;
摘  要：对泰安市岱岳区2008-2016年中国疾病预防控制中心传染病报告信息管理系统报告的111例输入性疟疾进行描述性流行病学分析,其中恶性疟76例(占68.5%)、间日疟15例(占13.5%)、三日疟7例(占6.3%)、卵形疟9例(占8.1%)、未分型疟疾4例(占3.6%)。全年各月份均有病例报告,春节前后11、12月份和次年1月份报告病例数最多,为34例(占30.6%)。输入地主要为非洲(占99.1%)。病例均为男性,以青壮年30~49岁为主(占79.3%)。发病与诊断间隔时间,最短为发热后5 h,最长为42 d,平均5.4 d。除2011年1例恶性疟死亡外,其余全部治愈。
ISSN：1000-7423


401.[期刊] 
题  名：靶向大鼠沉默信息调节因子1基因小干扰RNA慢病毒载体对大鼠视网膜神经节细胞中沉默信息调节因子1表达的影响
出  处：中华眼底病杂志;2017;第33卷;第5期;P503-507;
摘  要：目的观察靶向大鼠沉默信息调节因子1(Sirt1)基因的小干扰(si)RNA慢病毒载体对大鼠视网膜神经节细胞(RGC)中Sirt1表达的影响。方法设计4条靶向大鼠Sirt1基因的siRNA靶点序列,构建靶向大鼠Sirt1基因的siRNA慢病毒载体,采用菌落聚合酶链反应(PCR)和DNA测序鉴定阳性克隆。应用阳性重组质粒与包装质粒共转染293T细胞,进行慢病毒包装及病毒滴度测定。将RGC分为空白对照组、转染阴性对照病毒载体组(NC组)以及分别转染4个带有干扰序列的si-Sirt1-1组、si-Sirt1-2组、si-Sirt1-3组、si-Sirt1-4组。采用荧光定量PCR及蛋白免疫印迹法(Western blot)分别检测各组RGC中Sirt1 mRNA、蛋白相对表达量。结果菌落PCR鉴定和DNA测序结果显示,靶向大鼠Sirt1基因的siRNA慢病毒载体构建成功在293T细胞中成功包装后,其病毒滴度为8×10~8TU/ml,荧光定量PCR和Western blot检测结果显示,与NC组比较,si-Sirt1-1组、si-Sirt1-2组、si-Sirt1-3组、si-Sirt1-4组RGC中Sirt1mRNA、蛋白相对表达量均明显下降,差异有统计学意义(F=27.682、1 185.206,P=0.000、0.000);其中,以si-Sirt1-2组Sirt1mRNA、蛋白相对表达量下降幅度最为明显。结论靶向大鼠Sirt1基因的siRNA慢病毒载体可降低大鼠RGC中sirt1 mRNA、蛋白表达。
ISSN：1005-1015


402.[期刊] 
题  名：6例甲状腺功能亢进性心脏病猝死法医学分析
出  处：法医学杂志;2017;第33卷;第5期;P482-485;
摘  要：目的 分析甲状腺功能亢进性心脏病(以下简称甲亢性心脏病)猝死案例,探讨其死亡的一般情况及法医病理学特点,为此类案件的法医病理学鉴定提供参考。方法 收集中国医科大学法医学院2001—2016年6例甲亢性心脏病猝死案例,回顾性分析基本信息(性别与年龄)、临床表现、病史、解剖所见和组织病理学所见、生物化学检测指标、死亡原因。结果 6例案例多具有明确的甲状腺功能亢进病史,并表现出不同程度的心血管病症状;均具有明显的死亡诱因;甲状腺病理学检验符合弥漫性毒性甲状腺肿的表现;心脏质量均增加,心腔扩张,心肌肥大,灶状坏死;死后心包液的生物化学检测可作为甲亢性心脏病猝死的辅助手段。结论 对甲亢性心脏病猝死案例进行诊断时应参考临床病史、尸体检验、组织病理学检验、死后毒(药)物检验等结果综合判定,必要时进行死后甲状腺和心功能的生物化学检测。
ISSN：1004-5619


403.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2017;第5期;P431;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


404.[期刊] 
题  名：60Coy线照射血管内皮细胞外泌体中miRNA的鉴定分析
出  处：军事医学;2017;第41卷;第5期;P367-372;
摘  要：目的:利用微小RNA(miRNA)芯片和生物信息学技术,研究受照射人脐静脉血管内皮细胞(HUVEC)产生的外泌体miRNA组分的变化,为揭示血管组织放射损伤及其旁效应机制提供新的线索.方法:超高速离心法收集对照组和4Gy剂量照射组的HUVEC外泌体,运用电镜及Weeslerrn印迹技术对外泌体进行鉴定,miRNA芯片技术分析细胞内和外泌体中miRNA表达谱,qRT-PCR法验证部分差异miRNA,通过miRDB和TTTargetSccan预测差异miRNA的靶基因,DAVID、KEGG等在线工具进行生物信息学分析结果:HUVEC经4Gy照射后外泌体miRNA与对照组相比,照后0.5h共鉴定到18个发生表达变化的miRNA分子,5个表达上调,13个表达下调;照后2h鉴定出16个表达上调、5个表达下调miRNA分子;细胞内miRNA与对照组相比,照射后0.5、2h分别有38个和85个差异表达miRNA,且差异有统计学意义(P
ISSN：1674-9960


405.[期刊] 
题  名：水牛卵母细胞GV/MⅡ期对应卵丘细胞miRNA差异表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第5期;P836-845;
摘  要：本研究旨在建立水牛卵母细胞体外成熟培养前后GV/MⅡ(Germinal vesicle,GV)/(MetaphaseⅡ,MⅡ)期对应的卵丘细胞miRNA数据库,筛选两个时期差异表达的miRNAs,为进一步阐明miRNA通过调控卵丘细胞中基因表达进而在卵母细胞成熟过程中发挥的重要作用提供科学依据。分别收集水牛GV/MⅡ期的卵丘细胞,提取总RNA,利用Solexa测序技术获取小RNA测序数据,并进行生物信息学分析。结果表明:本研究成功构建了GV/MⅡ期卵丘细胞miRNA的表达谱,发现相对于GV期卵丘细胞,miRNA在MⅡ期卵丘细胞中表达差异显著上调的有24个,表达差异显著下调的有45个。采用qRT-PCR技术对随机筛选的8个miRNAs进行验证,证实其表达水平和RNA-seq分析结果相一致。结合靶基因预测和KEGG富集分析,获得了276条显著富集的信号通路;同时对富集前20的信号通路进行归纳总结,推测差异表达的miRNAs主要是通过细胞增殖、凋亡,物质代谢,细胞连接等途径在卵丘细胞中发挥作用。
ISSN：0366-6964


406.[期刊] 
题  名：兔眼蓝莓组培红色突变株CHS基因的克隆与分析
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第5期;P864-870;
摘  要：蓝莓Vaccinium spp.果实含有丰富的花青素,但目前对蓝莓花青素合成相关基因的研究还较少。为分析蓝莓花青素合成相关基因,也为今后高花青素含量品种的育种工作提供一定的生物信息学基础,以红色突变兔眼蓝莓Vaccinium ashei为试验材料,采用同源克隆方法 ,克隆到查尔酮合成酶基因(CHS)的c DNA全长。生物信息学分析表明:该基因c DNA全长1 398 bp,有1个1 170 bp的完整开放阅读框(ORF),编码389个氨基酸。与杜鹃Rhododendron simsii,山茶Camellia japonica,红花油茶Camellia chekiangoleosa,中华猕猴桃Actinidia chinensis,高丛蓝莓Vaccinium corymbosum,苹果Malus domestica的CHS基因同源性分别为90%,83%,83%,83%,83%与82%。兔眼蓝莓CHS基因编码的蛋白不存在信号肽,无跨膜结构域,定位于细胞质中,肽链表现为疏水性,α-螺旋和随机卷曲是其蛋白质二级结构中量最大的结构元件,β-转角和β-折叠散布于整个蛋白质中,对编码的蛋白的结构域预测显示该蛋白含有类似查尔酮合成酶超家族(CHS-like超家族)结构域。由此推测:兔眼蓝莓CHS基因是高度保守的,表达的蛋白为疏水性蛋白,是一种结构和性质都相对稳定的蛋白。图4表1参20
ISSN：2095-0756


407.[期刊] 
题  名：小鼠新基因克隆及功能预测
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第5期;P598-606;
摘  要：该研究克隆了一个可能与小鼠核酸结合相关的新基因,并对其表达模式和预期编码蛋白质功能进行了预测分析。该研究采用启动子捕获技术获得了具有启动子活性的基因组片段,结合生物信息学方法预测得到该启动子活性片段下游基因。采用RT-PCR(reverse transcription PCR)技术扩增得到相应基因,其c DNA为1 504 bp,完整开放阅读框(open reading frame,ORF)为540 bp,编码179个氨基酸。同源性分析表明,该基因与褐鼠(Rattus norvegicus)核酸结合蛋白和黑猩猩(Pan troglodytes)RNA结合蛋白的基因序列分别有78%和40%的相似性。利用实时荧光定量PCR技术分析了不同组织和不同生理、病理状态下该基因的表达水平。结果表明,该基因在带瘤小鼠各组织中的表达水平均高于健康小鼠相应组织,提示该基因可能参与了肿瘤的发生、发展。
ISSN：1674-7666


408.[期刊] 
题  名：陆地棉PPO基因全基因组鉴定及对黄萎病菌的响应分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第5期;P428-436;
摘  要：【目的】多酚氧化酶(Polyphenol oxidases,PPO)广泛参与植物抵抗病虫害等生物逆境胁迫的过程。本研究旨在研究棉花中的PPO基因及其表达模式,验证多酚氧化酶与棉花抗黄萎病的关系。【方法】分析了黄萎病菌V991侵染下异源四倍体陆地棉TM-1根系中PPO酶活力变化,并利用TM-1的基因组数据库,鉴定相关基因,并进行生物信息学和表达分析。【结果】共筛选到13个候选GhPPO基因。这些基因都不含内含子,所编码的蛋白包含2个铜离子结合位点和PPO的保守序列(酪氨酸酶、DWL和KFDV保守结构域)。进化分析显示,陆地棉PPO基因的种内相似性大于种间相似性,并且相互之间形成了多对重复基因。GhPPO的表达量差异较大,少数基因具有组织特异表达的特性,多数基因在棉花不同组织中表达量都很低。实时荧光定量聚合酶链式反应分析结果表明:GhPPO6D在棉花根系中表达量较高,且在黄萎病菌V991侵染后上调。【结论】GhPPO6D可能参与了棉花与黄萎病菌的互作过程,与V991侵染后棉花根系PPO酶活力上升相关。
ISSN：1002-7807


409.[期刊] 
题  名：二穗短柄草钙依赖型蛋白激酶基因BdCDPK14克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第5期;P761-767;
摘  要：【目的】克隆分析二穗短柄草钙依赖型蛋白激酶（CDPK）基因BdCDPK14,并检测其在干旱胁迫下的表达量,为揭示钙依赖型蛋白激酶的抗旱调控机制打下基础。【方法】根据NCBI检索结果设计特异引物,以二穗短柄草cDNA为模板,采用PCR扩增二穗短柄草CDPK基因家族成员BdCDPK14,利用在线分析软件对BdCDPK14基因编码蛋白进行生物信息学分析,并采用RT-PCR检测PEG-6000干旱胁迫下的BdCDPK14基因表达量。【结果】从二穗短柄草叶片中克隆获得的BdCDPK14基因（Gen Bank登录号XM003564390）片段长度1750 bp,其开放阅读框（ORF）1545 bp,编码514个氨基酸,其编码蛋白分子量56.78 kD,理论等电点5.45,脂肪指数78.21,不稳定指数38.66,属于稳定蛋白。BdCDPK14蛋白与小麦TaCPK13蛋白（ABY59018）的亲缘关系最近,含有4个EF-hands结构、蛋白酪氨酸激酶结构域、脂多糖激酶家族、ATP结合区域、丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶激活区和预测跨膜区等结构域,主要由无规卷曲和α-螺旋构成,位于叶绿体和细胞质膜上。在PEG-6000干旱胁迫下,BdCDPK14基因在胁迫3 h内的相对表达量无明显变化,胁迫6 h后相对表达量开始升高,至胁迫12 h时的相对表达量最高。【结论】克隆获得的BdCDPK14基因为二穗短柄草CDPK基因家族成员之一,参与其抗干旱胁迫反应,可作为候选基因用于二穗短柄草抗旱机制研究。
ISSN：2095-1191


410.[期刊] 
题  名：独行菜C4H基因克隆与表达分析
出  处：药学学报;2017;第52卷;第5期;P821-837;
摘  要：以独行菜(Lepidium apetalum)为材料,通过分析独行菜转录组数据,设计特异性引物,克隆了独行菜肉桂酸-4-羟化酶(cinnamate-4-hydroxylase,C4H)基因的c DNA序列,命名为La C4H,Gen Bank登录号为KX064050,并进行生物信息学分析,原核表达、纯化,组织特异性分析和诱导表达分析。结果表明:(1)La C4H基因开放阅读框(ORF)长1 518 bp,编码505个氨基酸,其蛋白质分子质量为57.73 k D。(2)生物信息学分析显示La C4H蛋白包含细胞色素P450的保守基序和5个特征性底物结合位点,是细胞色素P450超家族成员,系统进化分析显示La C4H蛋白与拟南芥等十字花科植物C4H蛋白同源性较高。(3)通过构建原核表达载体p ET-32a-La C4H在大肠杆菌BL21(DE3)菌株中成功表达La C4H重组蛋白,利用Ni2+亲和色谱得到了纯化的La C4H重组蛋白。(4)荧光定量PCR结果表明La C4H基因在茎中表达量最高,叶和花中次之,根中表达量最低。经茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)诱导后,叶中La C4H表达量明显上升,诱导后48 h达到最高值,叶中La C4H的表达量与黄酮含量之间呈正相关。这为进一步研究La C4H基因在独行菜黄酮类化合物生物合成途径中的功能奠定基础。
ISSN：0513-4870


411.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛LALBA基因克隆及序列特征分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2017;第32卷;第5期;P830-837;
摘  要：【目的】α-乳清蛋白由LALBA基因编码,在乳糖合成中起着重要作用。近年在普通奶牛中发现该基因与泌乳性状关系密切,但在水牛中研究较少。为了揭示水牛LALBA基因的序列特征。【方法】本研究采用RT-PCR测序法对槟榔江水牛LALBA基因的编码区序列进行了克隆和生物信息学分析。【结果】槟榔江水牛LALBA基因的编码区全长429 bp,编码蛋白含142个氨基酸。其α-LA含有1个C型溶菌酶/乳蛋白家族结构域(AA20~138)和1个信号肽序列(AA19~20),无跨膜结构,是胞外分泌的亲水蛋白;其N末端疏水,C末端亲水;有4类功能活性位点。基于LALBA基因编码区序列的系统发育分析表明,槟榔江水牛与牛亚科物种聚在一起,揭示它们LALBA基因功能的相似性。在LALBA基因编码区共检测到5个SNP位点:c.63A>G、c.107A>G、c.147A>G、c.249C>T、c.291T>C。这些变异位点全部处于Hardy-Weinberg不平衡状态,只有SNP107为异义替换,导致编码氨基酸由天冬氨酸变为甘氨酸。功能分析显示SNP107对槟榔江水牛α-LA功能没有影响。【结论】水牛LALBA基因的序列与其他牛科物种长度相同,其编码产物的结构、功能与其他牛科物种相似。本研究可为进一步研究LALBA基因在水牛泌乳过程中的作用机制奠定基础。
ISSN：1004-390X


412.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫Eg18抗原表位预测
出  处：中国公共卫生;2017;第33卷;第5期;P737-739;
摘  要：目的 通过生物信息学技术预测细粒棘球绦虫Eg18抗原B、T细胞表位,为细粒棘球绦虫筛选具有保护性抗原表位的抗原提供理论基础。方法 使用Expasy系统预测理化性质;二、三级结构的预测使用在线预测网站Predict Protein;通过在线软件ABCpred、LEPS结合二级结构、亲水性指数、表面可及性指数、柔韧性指数对B细胞表位进行预测;应用SYFPEITHI及IEDB软件预测MHC-Ⅰ类HLA-A0201限制性T细胞表位。结果 Eg18抗原二级结构中α-螺旋结构占氨基酸残基总数的98.1%,无规则卷曲占1.9%,无β-折叠结构;选出具有优势的30~41、55~71、110~126、136~144四个可能为Eg18蛋白B细胞表位的氨基酸序列区域;17~27、32~41、61~72、96~105四个较有可能形成T抗原表位的氨基酸序列区域。结论 通过生物信息学预测Eg18抗原可能有4个B细胞表位且为构象表位,有4个T抗原表位,可为进一步了解Eg18抗原提供参考。
ISSN：1001-0580


413.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂气味受体基因AcerOR113的克隆与时空表达分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第5期;P533-543;
摘  要：【目的】鉴定中华蜜蜂Apis cerana cerana气味受体基因并分析其结构特征,明确其在外界蜜粉源充足和缺乏时期不同发育阶段各组织中的表达差异,以期为该基因的功能研究提供理论依据。【方法】利用RT-PCR技术从中华蜜蜂采集蜂触角中扩增获得气味受体基因的cDNA序列;利用生物信息学软件预测分析其编码蛋白的结构特性;采用MEGA6.0邻接法(neighbor-joining)构建系统进化树;利用实时荧光定量PCR技术分析该基因在不同蜜粉源条件下在中华蜜蜂不同日龄(1,5,10,15,20,25和30日龄)工蜂的不同组织(触角、头(去除触角)、胸(去除翅)、腹、足和翅)中的表达差异。【结果】从中华蜜蜂采集蜂触角中克隆获得了中华蜜蜂气味受体基因Acer OR113的cDNA序列(Gen Bank登录号:KT252877.1)。该基因的开放阅读框(ORF)长1 035 bp,编码344个氨基酸,成熟蛋白分子量为40.13 kD,理论等电点(pI)7.05,无信号肽,含有6个跨膜结构且N端位于胞内,在第59-343位氨基酸之间存在一个昆虫气味受体家族7tm-6 superfamily保守结构域。Acer OR113与西方蜜蜂Apis mellifera的Amel OR113亲缘关系最近,氨基酸序列一致性高达94%。实时荧光定量PCR结果显示,无论外界环境中蜜粉源是否充足,Acer OR113在不同日龄工蜂触角中的表达量均极显著高于其他组织(P<0.01),腹部中的表达量最低;外界蜜粉源充足时各日龄工蜂触角中Acer OR113的表达量均极显著低于蜜粉源缺乏时相应日龄工蜂触角中的表达量(P<0.01)。【结论】Acer OR113具有昆虫气味受体的典型特征,其基因特异性高表达于中华蜜蜂成虫触角中,且表达量在外界蜜粉源缺乏时期高于在蜜粉源充足时期,推测其主要与识别外界蜜粉源的花香气味有关。
ISSN：0454-6296


414.[期刊] 
题  名：60Coγ线照射血管内皮细胞外泌体中miRNA的鉴定分析
出  处：军事医学;2017;第41卷;第5期;P367-372;
摘  要：目的利用微小RNA(miRNA)芯片和生物信息学技术,研究受照射人脐静脉血管内皮细胞(HUVEC)产生的外泌体miRNA组分的变化,为揭示血管组织放射损伤及其旁效应机制提供新的线索。方法超高速离心法收集对照组和4 Gy剂量照射组的HUVEC外泌体,运用电镜及Western印迹技术对外泌体进行鉴定,miRNA芯片技术分析细胞内和外泌体中miRNA表达谱,qRT-PCR法验证部分差异miRNA,通过miRDB和Target Scan预测差异miRNA的靶基因,DAVID、KEGG等在线工具进行生物信息学分析。结果 HUVEC经4 Gy照射后外泌体miRNA与对照组相比,照后0.5 h共鉴定到18个发生表达变化的miRNA分子,5个表达上调,13个表达下调;照后2 h鉴定出16个表达上调、5个表达下调miRNA分子;细胞内miRNA与对照组相比,照射后0.5、2 h分别有38个和85个差异表达miRNA,且差异有统计学意义(P<0.01)。生物信息学结果表明,这些表达变化的miRNA可能通过参与调控MAPK、Ras、PI3K-Akt信号通路等途径影响细胞辐射旁效应。结论电离辐射损伤导致血管内皮细胞外泌体miRNA分子组分和表达水平发生显著改变,这些miRNA的靶基因组产物在细胞放射损伤反应的信号通路调节中发挥重要作用。
ISSN：1674-9960


415.[期刊] 
题  名：环境微生物组多样性及功能研究进展
出  处：中山大学学报(自然科学版);2017;第56卷;第5期;P1-11;
摘  要：快速发展的测序技术和各种高通量手段使我们能够深入探索环境微生物的多样性及其功能。本文中提及的环境微生物组(environmental microbiome)界定为特定环境中所有微生物基因组的集合。环境微生物组研究的主要目的是解读特定环境中微生物的多样性、结构、功能、相互作用和进化,以及它们与环境因子和生态系统功能之间的关系等。本文重点关注土壤、水体及空气中的微生物组研究,回顾了目前的高通量测序技术和主要的环境微生物组学数据分析工具,然后综述了不同的生态环境中微生物组研究的主要的进展,最后,提出了环境微生物组研究中的关键科学问题,并突出了在未来环境微生物组研究中微生物功能和生态机制的重要性。
ISSN：0529-6579


416.[期刊] 
题  名：2017年中国卫生统计学学市年会在武汉召开
出  处：中国卫生统计;2017;第34卷;第5期;
摘  要：由武汉大学和四川大学共同承办的2017年中国卫生统计学学术年会于8月22日至25日在武汉召开。年会由中国卫生信息学会卫生统计学教育专业委员会、中国卫生信息学会统计理论和方法专业委员会、中华预防医学生物统计学分会、国际生物统计学会中国分会联合主办，参会单位112家，参会人员近700人。
ISSN：1002-3674


417.[期刊] 
题  名：马铃薯扩展蛋白基因家族的鉴定与表达分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第5期;P37-44;
摘  要：为了分析马铃薯扩展蛋白基因家族的进化与功能,鉴定了马铃薯的扩展蛋白基因家族,分析了其基因结构特征、系统发育及表达模式等。结果表明,马铃薯基因组包含33个扩展蛋白基因,包括A(21)、B(5)、LA(1)和LB(6)4个亚家族,分布在马铃薯11条染色体上。扩展蛋白氨基酸长度为194~488 aa,编码蛋白质具有保守的结构域,蛋白质亚细胞定位预测结果表明所有蛋白均定位于细胞外。基因结构分析表明,马铃薯扩展蛋白家族有23个基因(69.7%)含有2~3个内含子。基因表达分析发现,该家族基因在马铃薯根、茎、匍匐茎、果实及块茎发育过程中表达丰度较高,并且其表达受到高温、盐、激素及病害等逆境的调控。
ISSN：1000-7091


418.[期刊] 
题  名：环滇池土壤溶解性有机质(DOM)的光谱特征及来源分析
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第5期;P1448-1454;
摘  要：利用紫外-可见光谱和三维荧光光谱技术,结合平行因子分析法,对环滇池地区土壤中溶解性有机质(dissolved organic matters,DOM)的结构特征和来源进行了研究。结果显示,所有样品的紫外-可见光谱曲线均呈现出相似的特征,吸收系数随着波长的增加而降低,并在250~280nm波段存在一个明显的肩状吸收峰。柴河水库和滇池东部地区土壤DOM的芳香性(A250/A365)、分子量(SR)、腐殖化程度(SUVA254)和所含疏水组分(SUVA260)均高于其他三个区域。三维荧光光谱显示,环滇池土壤DOM中含有紫外可见光区类富里酸峰、可见光区类富里酸峰和两种类腐殖酸峰。荧光指数(fluorescence index,FI)和自生源指标(autochthonous index,BIX)均表明该地区土壤DOM有着典型的陆源特征,且类蛋白成分生成量较少,生物可利用性较低。平行因子分析法(PARAFAC)将土壤DOM分成四个荧光组分,四个组分之间有着非常显著的相关性(p<0.01),表示具有同源性。此外,类富里酸荧光组分对DOM的贡献率最大,说明土壤DOM中富里酸物质的含量相对较多。
ISSN：1000-0593


419.[期刊] 
题  名：基于分子网络的疾病基因预测方法综述
出  处：电子科技大学学报;2017;第46卷;第5期;P755-765;
摘  要：疾病基因预测是揭示疾病作用机理、系统研究复杂疾病的关键环节。高通量生物实验技术的成熟,促进了基于分子网络的疾病基因预测方法的发展。基于"连接有罪"的生物学假设,疾病基因预测算法在生物网络中衡量候选基因与已知疾病基因的邻近性或相似性,以预测潜在的致病基因。该文将疾病基因预测方法归纳为3种:基于已知疾病基因信息的预测方法、融合表型相似性信息的预测方法以及融合多结果的预测方法,并对这3种方法的研究现状进行了综述,指出了现有研究成果的不足以及未来的研究方向。
ISSN：1001-0548


420.[期刊] 
题  名：曼氏无针乌贼(Sepiella japonica)精子表面蛋白17(Sp17)基因克隆以及组织表达特异性分析
出  处：海洋与湖沼;2017;第48卷;第5期;P1044-1051;
摘  要：精子表面蛋白17(Sp17)是参与受精过程的关键分子。本研究采用RT-PCR以及RACE技术克隆得到了曼氏无针乌贼(Sepiella japonica)Sp17简称Sj-Sp17 c DNA的全长序列,序列全长1463bp,5′和3′非编码区分别为92bp和222bp,预测的开放阅读框(ORF)全长1149bp。编码的蛋白理论分子量为42.0548k Da,等电点4.66,是一种亲水性蛋白,不存在跨膜区以及信号肽序列,含有丰富的螺旋结构(54%)。同源氨基酸序列比对发现,与其他软体动物的相似性最高仅为44%,表明Sp17在进化中并不保守。基于Sp17氨基酸序列构建的系统进化分析表明,曼氏无针乌贼和加州双斑蛸(Octopus bimaculoides)进化关系最近。组织特异性分析发现Sp17在曼氏无针乌贼的生殖系统中均有较高的表达量,其中在精巢和储精囊中有显著表达。Sp17基因的成功克隆以及组织表达特异性分析对于深入研究其细胞定位以及生物学功能具有重要意义。
ISSN：0029-814X


421.[期刊] 
题  名：3-HB协同bFGF诱导促进神经干细胞向神经元方向分化
出  处：西安交通大学学报(医学版);2017;第38卷;第5期;P633-638;
摘  要：目的 研究3-羟基丁酸(3-HB)与bFGF或EGF协同作用对神经干细胞(NSCs)活力及分化的影响。方法 分离培养孕14~15d大鼠胚胎脑皮质NSCs,以不加处理的实验组为对照,在bFGF(10ng/mL)或EGF(20ng/mL)处理条件下分别以不同浓度3-HB(0、0.02、0.2、2mmol/L)处理P3代NSCs。分别检测细胞活力,免疫细胞化学染色MAP2观察NSCs向神经元方向的分化情况,RT-qPCR检测转录因子SOX2、PAX6和神经元核定位因子NeuN的mRNA表达水平。结果3-HB协同bFGF处理NSCs能够提高NSCs的细胞活力。0.02mmol/L 3-HB处理组NSCs分化的MAP2阳性细胞比例增加,PAX6和NeuN的mRNA水平升高。外源添加bFGF的条件下,0.02mmol/L处理组3-HB促进NSCs向神经元方向分化的效果更明显。结论 低浓度3-HB能够促进NSCs向神经元方向的分化,0.02mmol/L的3-HB与bFGF协同作用对NSCs向神经元方向分化的促进作用更明显,其可能通过影响SOX2、PAX6及NeuN的表达而发挥此调控作用。
ISSN：1671-8259


422.[期刊] 
题  名：龙眼果肉自溶相关基因DlMC4的克隆和表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第5期;P881-888;
摘  要：果肉自溶是影响龙眼采后果实贮运、货架寿命和贮藏品质的重要因素。本研究通过同源序列比对及PCR技术在龙眼果肉中克隆获得与龙眼自溶相关基因c DNA序列,命名为Dl MC4。同源比对及系统进化树分析结果表明,Dl MC4与荔枝Lc MC氨基酸序列的相似性最高。定量结果表明:在采后常温贮藏期间,果肉自溶指数随Dl MC4基因表达量的上升逐步升高,且Dl MC4基因在自溶指数较高的‘东壁’果肉中表达量高于自溶指数较低的‘石硖’果肉。果肉中Caspase-4酶活性的分析结果表明,2个品种的Dl MC4基因表达与其酶活性和果肉自溶指数呈显著正相关。据此推测,采后贮藏后期果肉中Dl MC4基因的上调表达可能对其果肉自溶起促进作用。
ISSN：1000-2561


423.[期刊] 
题  名：商陆PaHAK1与拟南芥HAK/KUP/KT家族基因的比较分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2017;第43卷;第5期;P490-495;
摘  要：为探明商陆高亲和性K+转运体基因(Pa HAK1)的结构、功能及商陆耐低钾的原因,分析比较了商陆Pa HAK1和拟南芥HAK/KUP/KT家族基因中15个基因编码的高亲和性钾离子转运体氨基酸序列、蛋白质结构及其理化性质。结果表明:HAK基因家族编码蛋白均定位于细胞膜上,含有多个跨膜结构且跨膜结构域是蛋白质的保守结构域;Pa HAK1与At KUP3的跨膜结构十分相似,低钾胁迫下Pa HAK1和At KUP3的高表达与其高亲和钾转运吸收功能密切相关。系统进化树分析结果表明,Pa HAK1与拟南芥HAK基因家族中At KUP8亲缘关系最近,其氨基酸序列相似度为76.98%,推测Pa HAK1还可能通过维持细胞内高水平钾量在水分胁迫下发挥重要的调节作用。
ISSN：1007-1032


424.[期刊] 
题  名：烟草中过表达丹参SAMDC基因增强其抗旱性
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第5期;P729-738;
摘  要：S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶(SAMDC)是多胺合成代谢中的关键酶。本研究利用RT-PCR从丹参(Salvia miltiorrhiza)中获得了全长的SAMDC序列(Gen Bank No.GU983041.1),即SmSAMDC,与其他植物物种中的SAMDC氨基酸序列具有较高的同源性。为研究多胺在植物抗旱中的作用,利用根癌农杆菌(Agrobacterium tumefaciens)介导的叶盘转化法将SmSAMDC导入到烟草(Nicotiana tabacum)中,得到稳定表达SmSAMDC的转基因的T0和T1代烟草,用以抗干旱分析。SmSAMDC在烟草中的异源表达明显地提高了转基因T0和T1代烟草的抗旱能力。生理研究发现,在干旱条件下,转SmSAMDC烟草具有更高的相对含水量(relative water content,RWC)和抗氧化酶活性;相对较低的丙二醛(malondialdehyde,MDA)和超氧阴离子自由基(O2·-)含量。并且,在干旱胁迫环境中,SmSAMDC在烟草的过表达显著地促进了转基因烟草中过氧化氢(H2O2)的积累。本研究证明过表达SmSAMDC能提高转基因烟草的抗旱能力,为SmSAMDC在其他物种的应用提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


425.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树SnRK1家族基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第5期;P864-872;
摘  要：蔗糖非酵解型蛋白激酶I(Sn RK1)是植物糖信号途径的关键因子,广泛参与植物生长发育。以蓖麻Sn RK1基因序列为探针,采用同源克隆的方法获得了橡胶树Sn RK1家族2个基因的全长c DNA,分别命名为Hb Sn RK1-1(KX237690.1)和Hb Sn RK1-2(KX237691.1)。2个Hb Sn RK1基因均编码含515个氨基酸且序列高度一致(96.5%)的蛋白质;2个基因均含10个外显子、9个内含子,且外显子大小相近,但基因长度差异明显。在6种橡胶树组织中,2个Hb Sn RK1基因均有表达,但Hb Sn RK1-1在胶乳(产胶细胞乳管的细胞质)中的表达量明显高于Hb Sn RK1-2;在叶片发育不同时期,Hb Sn RK1-1的表达变化不显著,而Hb Sn RK1-2的表达随叶片发育明显下降;在胶乳中,Hb Sn RK1-1的表达显著受乙烯和茉莉酸诱导、受2,4-D抑制,但Hb Sn RK1-2表达受激素处理的影响较小,推测Hb Sn RK1可能参与胶乳再生的激素调控。
ISSN：1000-2561


426.[期刊] 
题  名：大豆间套作种植技术研究进展
出  处：大豆科学;2017;第5期;P818-823;
摘  要：间套作技术是一种充分利用自然资源,提高土壤产出率,增加农民受益,生态环保的农业种植技术。大豆间套作历经数十年的发展,已经形成了一定的规模,在全国范围内广泛应用。文章对现有的大豆间套作技术的研究进展进行了综述,包括玉米-大豆、甘蔗-大豆、马铃薯-大豆、木薯-大豆、幼树-大豆及大豆的其它间套作类型,对各间套作体系中的品种选择、播期、行比配置、养分调节及光合特性等内容进行了总结和概括,指出耐荫性大豆品种缺乏、机械化程度不高等问题,并对大豆间套作技术的发展进行了展望,以期为大豆间套作种植技术的深入研究提供参考。
ISSN：1000-9841


427.[期刊] 
题  名：正常成人脑垂体的高分辨率磁共振成像研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第37卷;第5期;P670-675;
摘  要：目的·用高分辨率磁共振成像(MRI)观察正常成人脑垂体的变化规律。方法·对245例健康成年受试者采用3.0T MRI扫描,检测垂体横径、矢径、高度和体积,观察垂体的形态。结果·垂体平均高度男性为(5.47±1.33)mm,女性为(6.06±1.32)mm;垂体平均体积男性为(614.07±125.52)mm~3,女性为(660.00±117.35)mm~3。不同性别之间差异均有统计学意义(均P<0.01)。垂体高度与垂体体积之间呈正相关(r=0.829,P<0.01)。除垂体矢径外,不同年龄段受试者的垂体横径、高度和体积之间差异均有统计学意义(均P<0.05),且均与年龄呈负相关(均P<0.01)。结论·正常成人垂体高度和体积均在18~29岁最大,此后随年龄增大而减小,但女性在50~59岁垂体高度和体积会再次增大;女性垂体平均高度和体积均显著大于男性。
ISSN：1674-8115


428.[期刊] 
题  名：玄参内生真菌分离、鉴定及系统发育分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第5期;P902-911;
摘  要：分别从武隆产区玄参根、主茎、侧枝、叶片和重庆市区栽培玄参侧枝中分离内生真菌,根据形态学特征和26Sr DNA D1/D2测序结果对其进行鉴定,并进行了种群多样性分析,对优势属炭疽菌属内生真菌构建了系统发育树。试验结果显示:真菌种群多样性指数,武隆玄参叶片>主茎=侧枝>根,重庆玄参侧枝>武隆玄参侧枝。共计分离得到内生真菌58株,绝大部分是各种植物病原菌,其优势属为刺盘孢属Colletotrichum,其中绝大多数是C.gloeosporioides和C.boninense。叶片和子芽可能是内生菌侵染的主要途径;内生菌和病原菌可能相互转化,受环境、基因型等多种因素影响。
ISSN：1001-5302


429.[期刊] 
题  名：ACE抑制肽构效关系研究进展
出  处：食品科学;2017;第38卷;第5期;P305-310;
摘  要：血管紧张素转化酶(angiotensin-converting enzyme,ACE)抑制肽是一类从食源性蛋白质中分离得到的具有降高血压活性的多肽。由于其降血压效果好,而且没有降压药物的毒副作用从而引起了广泛关注。近年来,ACE抑制肽的构效关系研究成为研究重点。结构生物信息学研究表明,ACE抑制肽的ACE抑制能力不仅与其分子质量有关,而且与其氨基酸序列以及其立体空间构象之间存在高度相关性。ACE抑制肽的抑制类型与ACE抑制活性、构效关系也存在一定相关性。对ACE抑制肽构效关系进行深入研究将有助于指导开发高活性的功能性食品及降血压药物。
ISSN：1002-6630


430.[期刊] 
题  名：大豆四向重组自交系群体生育进程稳定QTL定位
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第5期;P692-698;
摘  要：以垦丰14、垦丰15、垦丰19和黑农48为亲本,构建了含160个株系的四向重组自交系群体(four-way recombinant inbred lines,FW-RIL)为试验材料,通过构建分子遗传连锁图谱,对大豆四向重组自交系群体生育期各阶段进行QTL定位,旨在为大豆生育期性状的分子辅助育种提供理论基础和技术支撑,在分子水平探索与大豆生育期相关基因的遗传机理。通过区间作图法等分析方法,应用275个SSR分子标记对2013、2014与2015年在克山和哈尔滨3年3个环境下的生育期各阶段进行QTL定位,结果表明:大豆四向杂交群体的各生育期阶段易受到环境条件的影响,生育期相关性状在Fw-RIL群体中存在真实的遗传变异。76个与生育期各阶段相关的QTL分布在18个连锁群上,分别是A1、A2、B1、B2、C1、C2、D1a、D1b、D2、F、G、H、J、K、L、M、N和O连锁群;17个与生育期各阶段相关的QTL能够在2个以上环境中被重复定位到,分别为qST-B2-1、qST-C1-1、qST-C2-1、qST-C2-2、qST-D1b-1、qST-D1b-2、qST-G-1、qST-H-1、qST-K-1、qST-K-2、qST-L-1、qST-L-2、qST-M-1、qST-M-2、qST-M-3、qST-N-1、qST-O-1。其中,新发现10个与生育期相关的QTLs,qST-C2-2,qST-D1b-1,qST-k1,qST-M2和qST-N1是高效QTL。
ISSN：1000-9841


431.[期刊] 
题  名：等温滴定量热法在蛋白质-配体相互作用中的应用
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第5期;P40-49;
摘  要：等温滴定量热法(ITC)近年来迅速发展并广泛应用于分子生物学及其相关领域的研究分子相互作用的生物物理技术,它是在恒定温度下唯一能够直接测量复合物形成过程中的热量变化的方法。它可以简单地通过测量两个溶液相互作用时吸收或放出的热量来提供分子相互作用的重要信息,如结合常数、结合位点数、自由能、焓和熵。综述了ITC的工作原理、技术特点,以及在蛋白质-配体相互作用方面的最新应用和未来的发展方向,表明ITC数据结果的有效性及其在该领域的应用价值。
ISSN：1002-5464


432.[期刊] 
题  名：川西獐牙菜牻牛儿基焦磷酸合成酶基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第5期;P962-970;
摘  要：目的 从川西獐牙菜Swertia mussotii中克隆牻牛儿基焦磷酸合成酶(Sm GPPS)编码基因,并进行生物信息分析及该基因的表达研究。方法 根据川西獐牙菜转录组Sm GPPS基因序列,设计特异性引物,通过RT-PCR扩增得到c DNA序列,通过生物信息对该序列进行分析;构建原核表达载体p ET-28a-Sm GPPS,转入大肠杆菌BL-21(DE3)中,在37℃、1 mmol/L IPTG诱导下进行表达。采用半定量RT-PCR方法检测Sm GPPS基因在川西獐牙菜不同组织中的表达强度。结果 Sm GPPS c DNA全长1 119bp,编码372个氨基酸。并对其蛋白二级、三级结构进行了分析和预测。Sm GPPS蛋白与其他植物中GPPS蛋白具有高度的相似性。SDS-PAGE结果表明所表达蛋白与预期蛋白大小一致。半定量RT-PCR结果表明Sm GPPS在叶中表达量最高。结论 为进一步研究该基因的功能和利用基因工程手段提高川西獐牙菜中环烯醚萜类化合物产量提供了基础。
ISSN：0253-2670


433.[期刊] 
题  名：33份晒烟种质资源SSR标记的指纹图谱构建
出  处：中国烟草学报;2017;第23卷;第5期;P57-64;
摘  要：为分析我国晒烟种质资源的遗传多样性,并构建晒烟种质资源的指纹图谱,本研究利用25对SSR标记对33份晒烟材料进行分析。结果表明,25对SSR引物共检测到112个等位基因,平均每个标记4.31个,观测杂合度(Ho)平均值为0.0028,预期杂合度(He)平均值为0.6039。Shannon’s信息指数I为1.1389,Nei’s多样性指数(H)为0.5693,33份晒烟种质资源的遗传多样性相对丰富。UPGMA聚类分析表明,在相似性系数0.345处,可将供试烟草资源分为两个类群。同时,利用2 5对引物构建了33个晒烟品种的指纹图谱,为晒烟品种鉴定体系的研究奠定理论基础。本研究可为我国晒烟种质资源的鉴定与利用、优异基因的挖掘、育种亲本材料的选择等提供科学依据。
ISSN：1004-5708


434.[期刊] 
题  名：BMP-2诱导人牙髓细胞分化过程中miRNA表达谱的变化
出  处：上海口腔医学;2017;第26卷;第5期;P476-483;
摘  要：目的:筛选出骨形态发生蛋白2(bone morphogenetic protein-2,BMP-2)诱导人牙髓细胞(human dental pulp cells,h DPCs)成牙本质向分化时差异表达的微小RNA(miRNAs)。方法:以BMP-2诱导液培养h DPCs 14 d作为诱导组,以未诱导的h DPCs为对照组,实时定量PCR检测成牙本质相关基因:牙本质涎磷蛋白(dentin sialophosphoprotein,DSPP)、牙本质基质蛋白1(dentin matrix protein-1,DMP-1)、碱性磷酸酶(alkaline phosphatase,ALP)的表达;通过miRNA芯片筛选h DPCs向成牙本质细胞分化过程中差异表达的miRNAs,采用实时定量PCR对结果进行验证;应用生物信息学软件进行靶基因预测,初步推测BMP-2诱导h DPCs分化过程中涉及的通路及功能。采用SPSS 18.0软件包对数据进行统计学分析。结果:实时定量PCR结果显示,各目的基因(DSPP、DMP-1、ALP)在诱导组的表达均高于对照组(P<0.05)。基因芯片结果显示,h DPCs成牙本质向诱导后,差异表达的miRNAs有36个,包括上调20个和下调16个。实时定量PCR对其中5个miRNAs的验证结果与芯片结果基本一致。生物信息学分析显示,基因的功能分布为37.8%与生物过程有关,29%与细胞成分有关,33%与分子功能有关,约有0.2%的基因未检测出具体功能和作用。结论:在h DPCs经BMP-2诱导向成牙本质细胞分化过程中,存在miRNA表达谱变化,为进一步研究差异表达的miRNAs在h DPCs分化过程中的作用及其靶基因的生物学效应奠定了基础。
ISSN：1006-7248


435.[期刊] 
题  名：从端点走向连续：河流沉积模式研究进展述评
出  处：沉积学报;2017;第35卷;第5期;P926-944;
摘  要：从河道类型的划分、河床演变与河型转换、河道沉积与河流砂体的建筑结构要素、河漫滩沉积、季节性河流与分支河流体系、河流沉积相模式、河流沉积学研究技术与方法等方面对国内外河流沉积模式的研究进展进行了综述,认为近十年来河流沉积学的理论和方法都发生了重要的变化。地貌学家、沉积学家和工程师认识到河道形态是连续可变的,而不是只有4~40多个端点类型。河床的演变受河床比降、流量变幅、河岸沉积物粒度构成、气候、植被以及构造沉降速率等多方面的影响。垂向剖面分析法难以对古河流类型做出正确的判断,运用建筑结构要素分析法重建河道内大型底形的地貌形态是河型判别和河流相模式重建的正确方法。河漫滩是河流沉积事件记录最为齐全的部位,对河漫滩、天然堤和泛滥平原沉积层序的研究能够揭示更多古河流沉积过程以及古环境、古气候和古生物方面的信息。对季节性河流、受季风强烈影响地区的河流、以及不同气候带河流所发育的独特沉积构造和建筑结构要素的研究不断增加。分支河流体系的概念得到越来越多的应用,但也得到不少质疑。我国学者应当注重对现代河流地貌形态和沉积过程的观察,把河床演变学的定量方法与沉积学的观点、理论和资料相结合,利用露头、三维地震资料和探地雷达技术建立河流砂体内部建筑结构信息数据库,加强对古河流河漫滩和泛滥平原的沉积过程、特征及其控制因素的研究,加强对不同构造和气候条件下河流沉积的差异性研究,不断发展河流沉积学研究技术,加强河流沉积学实验室建设和研究队伍建设,加强国际交流与合作,使我国河流沉积学为国家经济社会发展提供更加有力和有效的支撑,为推动国际河流沉积学发展做出中国人自己的贡献。
ISSN：1000-0550


436.[期刊] 
题  名：Bioinformaticians wrestling with the big biomedical data
出  处：遗传学报(英文版);2017;第44卷;第5期;P223-225;
摘  要：Database plays a critical role throughout the history of the development of bioinformatics and omics.In 1980s,a number of databases such as GenBank(NCBI Resource Coordinators,2017),European Nucleotide Archive(ENA)(Toribio et al,2017),and DNA Data Bank of Japan(DDBJ)(Mashima et al.,2017)were established and have still acted as major data resources for maintaining nucleotide sequences and other types of biological data until today.In
ISSN：1673-8527


437.[期刊] 
题  名：二穗短柄草FRUITFULL1 基因表达分析及RNA 干扰和过表达载体的构建
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第5期;P767-774;
摘  要：为了揭示BdFUL1的生物学功能,利用生物信息学和分子生物学方法,分析二穗短柄草转录因子FRUITFULL1-2(BdFUL1-2)的结构、序列特征以及与不同植物AP1/FUL的亲缘关系,构建进化树。利用定量RT-PCR等分子生物学方法,分析非生物逆境和外源激素处理条件下两个转录本BdFUL1-1和BdFUL1-2的表达水平。结果表明:BdFUL1属于典型的植物MADS-box基因,与小麦的WFUL1有很近的亲缘关系;在高温、低温、干旱胁迫以及不同激素ABA、6-BA和SA处理下,BdFUL1-1的表达水平显著升高,暗示BdFUL1可能通过激素信号传导而参与响应非生物胁迫。同时,构建BdFUL1-1和BdFUL1-2的RNA干扰和过表达载体。
ISSN：1004-1389


438.[期刊] 
题  名：真菌基因可变剪接可视化分析的新方法:ZOOM软件的应用扩展
出  处：菌物学报;2017;第36卷;第5期;P618-624;
摘  要：可变剪接是引起蛋白多样性的主要机制之一,而转录组reads的重新定位是获取可变剪接位点的有效方法,适合在基因组较小的真菌中应用。ZOOM软件是一款可在window系统下运行的reads可视化定位软件,被广泛用于下一代基因组测序(NGS)的reads定位及单碱基多态性位点(SNP)的发掘。本文发现该软件分析可变剪接的新用途,并以禾谷镰刀菌Fusarium graminearum的4个基因为例详细描述该方法在真菌可变剪接位点识别中的应用,这些结果均获得RT-PCR的验证。
ISSN：1672-6472


439.[期刊] 
题  名：棉花BZR基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第5期;P415-427;
摘  要：【目的】油菜素唑抗性因子(Brassinazole resistant transcription factor,BZR)是植物油菜素内酯(Brassinosteroid,BR)信号通路中的1类重要转录因子,通过调控相关基因的表达,参与植物生长发育过程。本研究旨在探索棉花中BZR基因的数量及其功能。【方法】利用生物信息学方法,对雷蒙德氏棉、亚洲棉和陆地棉中的BZR基因进行全基因组鉴定及表达模式分析。【结果】雷蒙德氏棉、亚洲棉和陆地棉中分别有7、7和14个BZR基因;通过序列特征分析和系统发育分析可将棉花BZR基因分为2组(a组和b组)。内含子/外显子结构分析发现:大部分BZR基因具有2个外显子,a组成员中均具有较长的内含子序列,b组成员的内含子序列较短,同组BZR成员具有相似的基因结构。基因复制分析表明:片段复制是棉花BZR基因家族扩增的主要方式,棉花BZR基因在进化过程中经历了严格的纯化选择。转录组数据分析表明:14个Gh BZR基因在陆地棉的7个组织中特异表达,大多数Gh BZR基因在茎、叶、花瓣和雌蕊中高表达;许多Gh BZR基因的表达受非生物胁迫诱导。【结论】推测Gh BZR基因可能参与棉花抗逆及纤维发育。本研究结果可为棉花BZR基因的生物学功能研究提供信息。
ISSN：1002-7807


440.[期刊] 
题  名：我国住院腹泻患者艰难梭菌感染率的荟萃分析
出  处：中华医院感染学杂志;2017;第27卷;第5期;P961-964;
摘  要：目的 运用荟萃分析评价我国住院腹泻患者艰难梭菌的感染情况,为艰难梭菌的医院感染控制提供依据。方法 系统检索PubMed、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库、万方数据库以及维普信息资源系统中建库至2016年9月发表的有关我国住院腹泻患者艰难梭菌感染情况的研究文献,参考疾病患病率或发病率研究质量评价准则评价文献质量,采用R软件进行分析,根据患者科室、地区和性别执行亚组分析,通过异质性检验以选择固定效应模型或随机效应模型对感染率进行合并,并用敏感性分析及漏斗图评价发表偏倚。结果 共纳入31篇文献,总样本量为9 600人,艰难梭菌整体合并感染率为19%(95%CI:16~22),抗菌药物相关腹泻患者的艰难梭菌感染率为19%(95%CI:13~24);亚组分析显示:不同科室类别、地区、性别的患者,其艰难梭菌感染率存在差异且有统计学意义。结论 我国住院腹泻患者艰难梭菌感染率较高,医院需加强对重点人群艰难梭菌感染的防控与管理。
ISSN：1005-4529


441.[期刊] 
题  名：土壤修复过程中盐含量及其光谱特征分析研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第5期;P1507-1513;
摘  要：基于盐渍土修复过程中盐分含量和同步实测光谱数据,通过对原始光谱数据、平滑光谱数据及平滑后的不同变换光谱数据等八种光谱数据集,分别以相关系数的极值和不同相关系数范围两种方法分析其最佳敏感波段范围,深入分析了不同变换下土壤的光谱响应特征。在此基础上,运用偏最小二乘回归方法,以全波段(400~1 650nm)和分析获得的最佳敏感波段建立了基于修复过程的土壤盐含量和光谱反射率的关系模型。结果表明:针对八种光谱数据集,采用两种方法提取的土壤最佳敏感波段,均集中在947.11~949.31,1 340.27,1 394.11,1 419,1 457.81~1 461.31,1 537.68~1 551.39和1 602.32nm;且最佳波段的土壤盐含量反演模型,以模型评价参数的决定系数(R2)和均方根误差(RMSE),以及赤池信息量准则(akaike’s information criterion,AIC)作为选择最佳模型的标准,均以SGSD(Log R)模型的建模和预测结果比其他光谱变换的模型更为显著。基于全波段的PLSR建模效果总体上稍优于最佳波段的模型,其中以SGSD的预测精度最为突出,其模型的决定系数R2与标准差RMSEP分别为0.673和1.256;基于两种方法获得的最佳波段的PLSR模型与全波段对比在模型精度方面虽有一定差距,但从模型的复杂程度比较,具有模型简单、变量更少及运算量小的特点。该研究可在土壤盐含量及其光谱特征的研究中,为实现土壤盐渍化定量、快速、便捷的监测和检测提供参考。
ISSN：1000-0593


442.[期刊] 
题  名：半导体纳米粒子SERS基底对大肠杆菌的无损检测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第5期;P1403-1407;
摘  要：很多致命的疾病都与细菌感染密切相关,快速、准确地检测和鉴定细菌及微生物,一直是微生物学家及有关科研工作者追求的目标,拉曼光谱可以提供丰富的谱图信息,而表面增强拉曼光谱(SERS)有很高的检测灵敏度,然而一些贵金属SERS基底却容易使蛋白质变性,影响检测结果。以大肠杆菌(E.Coli)作为目标检测细菌,首先检测到大肠杆菌的拉曼光谱,之后采用两种不同的SERS基底(ZnO,Ag溶胶)进行检测。结果表明Ag溶胶基底有很强且较丰富的SERS信号,但是相对于E.Coli的本体拉曼谱峰有较大位移,说明与银溶胶相互作用的细菌存在一定的蛋白质变性过程;而ZnO纳米粒子与细菌作用的SERS信号虽然较弱,但是与E.Coli的本体拉曼信号较为相似,说明ZnO纳米粒子对E.Coli本体基本无损,这将有利于SERS在生物体系的无损检测。该结果可以为利用生物相容性好的半导体SERS基底进行细菌的检测提供有益的参考。
ISSN：1000-0593


443.[期刊] 
题  名：分子进化理论在卵巢癌发生及多药耐药的研究进展
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第5期;P553-557;
摘  要：卵巢癌是女性生殖系统恶性肿瘤病死率最高的疾病,多药耐药现象在卵巢癌治疗中普遍存在,严重影响治疗效果及卵巢癌患者的生存率。基因测序技术及生物信息学的迅猛发展使精确寻找癌症发生发展的关键靶点成为可能,分子进化理论研究为此提供了重要的理论及技术支持。卵巢癌患者及耐药相关突变基因包括P53基因、BRCA1/BRCA2基因等等。分子进化理论可在确定导致癌症发生或耐药的关键突变位点方面提供新思路,该理论有助于从新的方向阐释癌细胞耐药的相关机制,从而更有针对性地提出治疗的有效措施。
ISSN：1007-385X


444.[期刊] 
题  名：高通量测序研究霉变黑毛茶的真菌多样性
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第5期;P483-492;
摘  要：为了解高湿条件下霉变黑毛茶的微生物情况,通过人工促霉培养和Illumina Miseq高通量测序技术研究了黑毛茶霉变过程的真菌多样性,并探讨了不同OTU(Operational Taxonomic Unit)阈值划分对真菌多样性生物信息学分析的影响。结果表明,高湿条件下霉变黑毛茶的真菌分类学地位集中于2门(Ascomycot,Basidiomycota)6属(Aspergillus,Galactomyces,Ogataea,Debaryomyces,Pichia和Cryptococcus),其中曲霉属(Aspergillus)真菌相对丰度值最大,达98%以上。不同OTU阈值划分水平导致了同一样本的分类学地位、多样性指数及群落结构组成的分析结果存在差异。相似性0.97水平下的OTU聚类真菌群落Shannon多样性指数为0.15~0.43,0.99水平下Shannon多样性指数为0.28~0.58。曲霉属(Aspergillus)真菌为高湿条件下导致仓储黑毛茶霉变的优势真菌种群。
ISSN：1000-369x


445.[期刊] 
题  名：低温胁迫下杜鹃杂交后代优良株系的转录组分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第5期;P52-60;
摘  要：为探索杜鹃抗寒的分子机制,筛选抗寒相关基因,利用人工模拟低温,以杜鹃杂交后代优良株系繁景-6℃(T)处理和25℃(CK)对照为试验材料,进行转录组测序和数据从头组装及生物信息学分析,通过组装得到Unigenes序列122 654个,功能注释结果显示,有大量Unigenes可以注释到基因本体(GO)和蛋白质直系同源数据库(COG)等数据库上,部分Unigenes无匹配信息,可能为杜鹃特有的基因序列。按GO功能分类,繁景杜鹃中的Unigenes分为细胞组分、分子功能以及生物学过程3类,包括51个分支,其中有大量的Unigenes与代谢进程、催化活性和细胞进程相关。上调差异表达基因有6 347个,下调差异表达基因4 482个。通过对转录结果中差异表达显著的4个转录因子家族中的24个基因,其中,上调12个,下调12个,在低温胁迫下的表达水平验证,发现其与转录结果基本一致,证明该转录组数据可靠。
ISSN：1000-7091


446.[期刊] 
题  名：人乳头瘤病毒58型L1蛋白B细胞表位预测和分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第5期;P407-411，415;
摘  要：目的 对人乳头瘤病毒58型(HPV58)主要结构蛋白(L1)的B细胞表位进行预测和分析。方法 利用生物信息学软件EXPASY在线分析HPV58型L1蛋白的二级结构及生物学特性,包括跨膜趋势、表面可及性、抗原性、亲水性,溶性等,从而对其B细胞表位进行综合分析和预测。结果 通过亲水性参数,Zimmcrman极性,柔韧性参数,表面可及性及抗原性进行综合分析,预测人乳头瘤病毒58型L1蛋白的B细胞表位可能位于其N端的29-37,43,46-58,64-67,74,79-88,93,100-101,103-125,133-139,149,151-180,187-213,220-213,235,238-247,252-271,277-282,286-309,320-323,327-338,341-348,351,353-368,373-396,408,427,419-425,433-444,453-468,470,475-486,488-490,493-494,497-524肽段区域;进一步用Protien Plast在线同源匹配分析,79-88、190-216、373-396、453-468、497-524肽段区段为可能的B细胞表位。结论 用多参数预测分析HPV58型L1蛋白可能的B细胞表位,为进一步研究高危型58型L1蛋白的生物学特性提供了理论基础。
ISSN：1673-5234


447.[期刊] 
题  名：大肠埃希菌蛋白质组芯片对砷相互作用蛋白的检测分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第37卷;第5期;P583-587;
摘  要：目的·以大肠埃希菌作为模式生物,全局性分析砷对大肠埃希菌的作用及生理途径的影响。方法·基于由4 256个大肠埃希菌蛋白构建的蛋白质组芯片,检测并验证三价砷化物与大肠埃希菌蛋白之间的相互作用。通过生物信息学对砷的相互作用蛋白的功能及相互作用网络进行分析。结果·发现了91个与砷有显著相互作用的蛋白。经过生物信息学分析发现这些蛋白涉及多种具有催化活性的酶类,并且显著影响着大肠埃希菌的细胞合成及代谢途径。通过Western blotting验证了malY、cfa及hypF基因编码的蛋白与砷之间的结合,进一步证实了蛋白质芯片的结果。结论·砷与大肠埃希菌的多种酶类有相互作用,并对其生理代谢途径有显著影响。
ISSN：1674-8115


448.[期刊] 
题  名：库蠓中盖塔病毒的分离及其分子鉴定
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第5期;P405-408;
摘  要：目的探讨1株(SZC30)云南省库蠓分离病毒的分类及分子特征。方法 2013年7月采用灯诱的方法在云南省曲靖市师宗县五龙乡采集库蠓,采用BHK-21和C6/36细胞进行病毒分离,阳性分离物脑内接种1日龄乳鼠;分别用甲病毒属和盖塔病毒特异性引物对阳性分离物进行RT-P C R扩增、测序,用Clustal X183、BioEdit、DNAStar、Mega51等生物信息学软件进行序列分析。结果采集到库蠓共3 500只,库蠓分为41批进行病毒分离,其中分离到一株病毒(SZC30)对BHK-21与C6/36细胞产生明显病变;分别用甲病毒属和盖塔病毒NS1特异性引物进行RT-P C R扩增结果为阳性;NS1基因序列分析结果显示SZC30株病毒与YN0540及SC1210两株中国分离的盖塔病毒位于同一进化分支内,核苷酸同源性在97%~100%之间,氨基酸同源性在97%~100%之间。结论从云南省采集库蠓中分离到的SZC30株病毒为盖塔病毒。
ISSN：1003-9279


449.[期刊] 
题  名：山羊PMEL基因启动子活性及转录调控元件分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第5期;P826-835;
摘  要：旨在筛选调控山羊毛色基因PMEL的启动子活性区域及转录因子,为探究该基因的表达调控机制提供理论依据,并为彩色山羊的育种和改良提供思路。以山羊基因组DNA为模板,PCR扩增PMEL基因不同长度的启动子缺失片段,定向克隆至pGL3-basic载体,将重组质粒转染到293T和A375细胞,通过双荧光素酶检测系统测定相对荧光素酶活性值;利用生物信息学方法对PMEL基因核心启动子区的转录因子结合位点进行预测,随后利用重叠延伸PCR分别对pGL3-327质粒上预测的转录因子结合位点进行点突变并构建突变载体,利用双荧光素酶检测系统进行活性验证。结果显示,本研究成功构建了7个不同长度的启动子片段,其中6个片段具有明显的启动子活性。经过双荧光素酶活性检测发现山羊PMEL基因-251/+76区域为核心启动子区域。通过不同长度的启动子片段的活性比较发现,-251/-62区域的缺失造成启动子活性从最高到消失,表明该区域对山羊PMEL基因转录调控有重要影响,生物信息学分析发现该区域存在5个转录因子结合位点,利用点突变构建了5个突变载体,经过双荧光素酶检测发现5个突变载体的活性均显著下降。提示这5个转录因子是山羊PMEL基因转录的正调控元件。本研究确定了山羊PMEL基因启动子核心区域为-251/+76,NF-1(-206/-197)、Sp1(-186/-174)、Sp1(-151/-139)、CREB(-91/-82)和Sp1(-82/-71)结合位点为山羊PMEL基因转录的正调控元件。
ISSN：0366-6964


450.[期刊] 
题  名：水稻硝酸盐转运蛋白基因OsNPF7.9在氮素积累和转运中的功能研究
出  处：中国水稻科学;2017;第31卷;第5期;P457-464;
摘  要：【目的】植物NPF家族成员具有转运硝酸盐、小肽等的功能。对水稻Os NPF7.9基因的功能研究能够为水稻氮素高效利用的分子机制提供理论基础。【方法】利用不同的生物软件对Os NPF7.9蛋白的生物学信息进行了预测分析;用Os NPF7.9基因启动子融合GUS报告基因的转基因水稻进行Os NPF7.9的组织定位观察;利用半定量RT-PCR和p Os NPF7.9::GUS转基因水稻分析Os NPF7.9受氮素调控特征;构建了Os NPF7.9的超表达水稻株系,并进行生理指标测定。【结果】Os NPF7.9是细胞质膜蛋白,有12个跨膜结构域,在第6~7个结构域之间有一个大的亲水环。组织定位结果显示Os NPF7.9在根、叶片、根茎结合处和花中都有表达。RT-PCR和p Os NPF7.9::GUS转基因水稻的GUS染色结果都表示,Os NPF7.9的表达不受氮素形态和浓度的影响。Os NPF7.9基因超表达后,不仅显著增加水稻的地上部硝酸盐含量以及根系向地上部的硝酸盐转运,而且增加了地上部的总氮浓度、总氮积累以及根系向地上部的总氮转运。【结论】Os NPF7.9参与硝酸盐从根系向地上部的转运,并且Os NPF7.9超表达可以提高水稻氮素积累和转运能力。
ISSN：1001-7216


451.[期刊] 
题  名：茶树几丁质酶基因的克隆及其在干旱胁迫下的表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第5期;P894-902;
摘  要：以铁观音茶树叶片为材料,利用逆转录PCR及RACE法,克隆了茶树几丁质酶基因Cs Chi(Gen Bank登录号为KR078345)。Cs Chi基因的c DNA全长为1 192 bp,包含972 bp的开放阅读框(ORF),编码323个氨基酸。生物信息学分析结果表明,Cs Chi蛋白的分子量为34.33 ku;理论等电点p I为8.44;原子组成为C1 519H2 285N413O464S18,总原子数为4 699;蛋白质结构分析显示该蛋白有6个蛋白的跨膜区域,属于跨膜蛋白;存在于细胞外;没有卷曲螺旋结构存在;Cs Chi基因编码的蛋白属于糖苷水解酶19家族,含有保守的Cht BD1结构域,与溶菌酶的保守结构域类似,可能兼具几丁质酶活性和溶菌酶活性,q PCR定量分析结果显示在不同干旱胁迫处理下茶树的Cs Chi基因的表达量,与对照组相比有所增加。推测Cs Chi基因在茶树干旱等逆境胁迫中起重要作用。
ISSN：1000-2561


452.[期刊] 
题  名：CO2气调胁迫下烟草甲谷胱甘肽S-转移酶基因的表达分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第5期;P599-607;
摘  要：根据烟草甲（Lasioderma serricorne）转录组数据信息,克隆获得3个谷胱甘肽S-转移酶（glutathione Stransferases,GSTs）基因的c DNA全长序列,同源性比对和系统进化分析表明,这3个基因分别属于GSTs基因Theta、Delta和Sigma家族,分别命名为Ls GSTt1、Ls GSTd1和Ls GSTs1（Gen Bank登录号:KY549655、KY549656和KY549657）,并分析了其在烟草甲不同发育阶段和CO2气调胁迫后的表达特征,为研究烟草甲GSTs基因的生物学功能提供依据。实时荧光定量聚合酶链式反应（quantitative real-time polymerase chain reaction,q RT-PCR）结果显示:烟草甲Ls GSTt1、Ls GSTd1和Ls GSTs1基因在不同发育阶段均有表达,且在低龄幼虫中表达量最高,显著高于其他时期;经LC10、LC30和LC503种CO2浓度处理低龄幼虫6 h后,烟草甲Ls GSTd1表达量相对于对照组无明显变化,而Ls GSTt1和Ls GSTs1表达量显著高于对照组,推测这2个基因可能主要参与了烟草甲对CO2气调胁迫的应激响应。
ISSN：1008-9209


453.[期刊] 
题  名：菊花Cm14-3-3υ基因的克隆及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第5期;P820-826;
摘  要：[目的]本文旨在克隆菊花‘神马’Cm14-3-3υ基因,并初步分析其表达特征,为其功能研究奠定基础。[方法]从菊花‘优香’转录组库中获得编码拟南芥同源基因14-3-3υ序列信息,根据NCBI比对确定基因的cDNA全长并进行克隆,再利用生物信息学方法对该蛋白的功能和活性位点进行预测,同时利用实时定量PCR分析了在非生物胁迫条件下该基因的表达变化。[结果]Cm14-3-3υ的ORF序列长774 bp,编码257个氨基酸;亚细胞定位表明Cm14-3-3υ定位在细胞质和细胞核;生物信息学分析表明该蛋白有19个Ser、7个Thr和7个Tyr潜在的磷酸化位点,在N-端有5个蛋白结合区;表达模式分析显示,Cm14-3-3υ基因在根、茎、叶、花中均有表达,且受脱落酸(ABA)、茉莉酸甲酯(Me JA)、盐和冷胁迫的诱导表达。[结论]本文克隆得到菊花Cm14-3-3υ基因,表达模式分析表明其受ABA、Me JA、盐和冷胁迫诱导表达。
ISSN：1000-2030


454.[期刊] 
题  名：月季RhMYB61基因的克隆及表达特性分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第5期;P61-68;
摘  要：为了研究月季MYB类转录因子在月季花朵开放中的分子特征和表达特性,利用转录组测序获得的序列信息,结合RACE技术,从切花月季萨蔓莎中分离获得一个MYB类型的转录因子基因,命名为Rh MYB61(登录号KY921844)。该基因ORF区包含1 323 bp,编码441个aa,分子量为49.1 k Da,等电点为7.66,公式C2123H3280N620O688S18。系统进化树分析表明,Rh MYB61与桃树中的Pp MYB86和枇杷Ej MYB8聚为一类,属于R2R3-MYB类型转录因子,进一步的蛋白序列多重比较发现,Rh MYB61在N端具有保守的R2-MYB和R3-MYB区域,包含有7个保守的基序,在R3-MYB区域包含有核定位序列。利用实时定量PCR技术分析了Rh MYB61的时空表达模式,结果显示,随着开花级数的增加,Rh MYB61的表达特性呈逐渐增加的趋势,在开花级数5级时表达倍数最高;失水12 h处理提高了Rh MYB61的表达倍数;与对照相比较,乙烯处理6,12,24 h显著提高了Rh MYB61的表达特性,1-MCP则显著抑制了其表达。上述结果为月季Rh MYB61生物学功能的研究奠定了基础,同时也为今后月季的分子育种研究提供了理论参考。
ISSN：1000-7091


455.[期刊] 
题  名：穗花杉的转录组测序及其转录组特性分析
出  处：林业科学研究;2017;第30卷;第5期;P759-764;
摘  要：[目的]通过对红豆杉科穗花杉属的穗花杉进行转录组测序,为穗花杉的萜类合成途径和分类学研究提供支持。[方法]利用Hi Seq2500技术对穗花杉的茎叶进行转录组测序。[结果]穗花杉转录组测序共得到8.14 Gb的clean data。从头组装共获得82 884条unigene,其中有27 495条unigene被注释。此外,在82 884条unigene中共搜索到2 827个SSR位点,单核苷酸重复SSR出现频率最高(60.1%),其次为三核苷酸重复SSR(25.4%)。在穗花杉unigene中挖掘出了1个牦牛儿基焦磷酸合成酶(GPS)、1个法尼烯基焦磷酸合成酶(FPS)和5个牦牛儿基牦牛儿基焦磷酸合成酶(GGPS)的同源基因,同时得到紫杉二烯合成酶(TS)同源基因13个。[结论]发现了20个与萜类合成有关的unigene和2 827个SSR位点,为今后穗花杉萜类生物合成研究,特别是紫杉二烯合成酶编码基因的研究打下了基础,也为该物种系统分类地位及遗传多样性研究提供了新的遗传信息。
ISSN：1001-1498


456.[期刊] 
题  名：胃粘膜非典型增生中微环境蛋白质的相互作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第5期;P487-497;
摘  要：微环境在胃癌发病过程中发挥重要作用。了解胃粘膜早期癌变的分子机制,对防治胃癌具有十分重要的意义。为了解胃粘膜非典型增生过程中,微环境中蛋白质的相互作用及调节机制,采用激光捕获显微切割(laser capture microdissection,LCM)技术,纯化正常胃粘膜组织(normal gastric mucosa tissue,NGM)和胃粘膜非典型增生(gastric mucosal atypical hyperplasia,GMAH)间质,通过同位素标记定量蛋白质组学技术分析,鉴定NGM和GMAH间质的差异表达蛋白质。利用生物信息学软件,分析NGM和GMAH间质差异表达蛋白质的相互作用及其联系。共鉴定出165个GMAH间质差异表达蛋白质,其中GMAH组织中表达上调者99个,下调者66个。它们涉及一些与肿瘤相关的信号通路,如p53信号通路、MAPK信号通路、细胞周期与凋亡等信号通路,且与细胞生长、增殖、凋亡和体液免疫应答等生物学过程有关。这些差异表达蛋白质,在STRING网络中呈现相互作用,两两间相互联系。本文的研究提示,胃粘膜非典型增生微环境中存在S100A6和SOD3等蛋白质间的相互作用,它们通过影响p53信号通路、MAPK信号通路、细胞周期与凋亡等信号通路,在胃癌发病过程中发挥作用。
ISSN：1007-7626


457.[期刊] 
题  名：水稻OsRhoGAP1基因的序列特征及表达特性分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第5期;P94-101;
摘  要：Os Rho GAP1是本实验室前期从水稻幼穗c DNA文库中分离获得的功能未知基因。通过生物信息学和现代分子生物学技术,系统探讨了水稻Os Rho GAP1的组织表达特性和不同激素处理下的表达情况。生物信息学分析表明,Os Rho GAP1具有植物Rho GAP蛋白典型的结构特征,即CRIB基序和Rho GAP结构域。q RT-PCR检测结果显示该基因的表达具有时空特异性,幼苗期主要在根和叶中表达,幼穗期主要在幼穗和叶中表达,成熟期则主要在根中表达。同时,经ABA、SA、GA和Me JA处理后,Os Rho GAP1基因表达量有明显上调,经IAA和6-BA处理后,Os Rho GAP1基因表达量出现显著下调,表明该基因的表达受到多种激素调控。
ISSN：1002-5464


458.[期刊] 
题  名：RA 患者外周血和关节炎大鼠破骨细胞miRNAs 异常表达谱比较及特征性miRNA 功能分析
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第5期;P715-720;
摘  要：目的:筛选类风湿关节炎(RA)患者外周血与关节炎大鼠破骨细胞的miRNAs异常表达谱,分析RA的特征性miRNAs及其功能。方法:采用miRNAs芯片,筛选RA患者与正常人外周血、共培养诱生的关节炎大鼠破骨细胞与正常基质细胞的miRNAs表达谱的差异;Real time PCR对芯片结果进行验证;生物信息学方法对关键miRNA进行功能分析。结果:与正常人相比,RA患者外周血中具有差异表达的miRNAs有189个;与单核细胞比较,破骨细胞中具有差异表达的miRNAs有211个,其中miR-15b-5p等10个miRNAs在RA患者外周血及大鼠破骨细胞中均异常表达。Real time PCR验证结果与芯片检测结果具有一致性。生物信息学分析结果显示特征性miRNA的靶基因显著富集在VEGF,MAPK信号通路等信号通路。结论:部分miRNAs在RA患者外周血及关节炎大鼠破骨细胞中的异常表达具有一致性,其可能作为RA的特征性miRNAs,通过调控相关信号通路干预破骨细胞分化等病理过程。
ISSN：1000-484X


459.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系ASB17基因克隆及睾丸组织特异表达研究
出  处：河北农业大学学报;2017;第40卷;第5期;P95-100;
摘  要：ASB17基因与睾丸形成和精子发生密切相关。为研究ASB17基因在猪睾丸功能及精子发生过程中的作用,本研究从GenBank下载猪及近缘物种ASB17序列作为参考序列,设计特异引物从版纳微型猪近交系(BMI)睾丸组织中扩增ASB17基因完全编码序列及部分侧翼序列,对ASB17翻译的蛋白质序列进行多种功能生物信息学分析并构建多物种系统进化树,最后用实时荧光定量PCR技术检测BMI 15个重要组织的ASB17 mRNA转录表达水平。结果表明,扩增得到BMI ASB17编码区序列长888bp,编码295个氨基酸。功能生物信息学分析表明ASB17存在2个保守结构域ANK和SOCS_box,无跨膜螺旋结构,无N端信号肽序列,二级结构以α螺旋为主,N末端和C末端均亲水,有4类功能活性位点,位于细胞质的概率70.6%。系统进化分析表明,ASB17基因在进化中高度保守,且与牛、羊的亲缘关系最近,符合物种的系统分类学。多组织相对荧光定量表达分析表明ASB17基因在睾丸中特异高表达,在心、肝等其他14个组织中不表达。研究结果为探索BMI ASB17基因在睾丸形成和精子发生过程中的作用及功能奠定基础。
ISSN：1000-1573


460.[期刊] 
题  名：青杄MYB转录因子基因PwMYB20的克隆及表达分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第5期;P23-32;
摘  要：【目的】MYB转录因子家族是植物中最大的一类转录因子,在植物生长发育及抗逆调控网络中发挥重要作用。对青杄中MYB同源基因Pw MYB20的克隆与分析,有利于进一步探究Pw MYB20在植物生长发育及逆境响应中的功能,挖掘与利用青杄中的优质基因。【方法】采用RACE-PCR技术,从青杄c DNA文库中克隆得到Pw MYB20基因,并通过PCR技术克隆验证。利用Prot Param、Prot Scale、Fold Index等生物信息学软件对Pw MYB20理化性质进行分析预测。通过BLAST在线工具得到植物同源蛋白,并对其进行比对分析和进化树分析。采用实时荧光定量PCR技术分析Pw MYB20基因在不同组织中的表达性,以及干旱、低温、盐、ABA等非生物逆境胁迫处理后的表达变化。通过亚细胞定位及转录激活活性验证试验,揭示其生物学特性。【结果】通过RACE-PCR克隆得到Pw MYB20 c DNA全长966 bp,含675 bp的完整开放阅读框,编码225个氨基酸。Prot Param工具计算蛋白分子式为C1104H1740N340O330S8,分子质量为25.3 k Da,等电点为9.11;Protscale工具疏水性分析发现,Pw MYB20的疏水位点与亲水位点均匀分布,推测该蛋白为亲水蛋白;Signal P工具预测发现该蛋白没有信号肽结构域;利用Fold Index工具对蛋白质固有无序化进行分析,结果表明该蛋白固有无序化序列较多,推测在生理环境下蛋白的动态活性较大;TMHMM工具预测发现该蛋白没有跨膜结构域。通过对比分析发现Pw MYB20属于MYB家族基因,编码1个R2R3-MYB蛋白。进化树分析结果显示,青杄Pw MYB20与白云杉Pg MYB20聚为一簇。实时荧光定量PCR结果表明,Pw MYB20在种子中的表达量最高,其次是在针叶中,在花粉中的表达相对较少。Pw MYB20对干旱、4℃和ABA处理均有响应,而对Na Cl处理响应相对较弱。在干旱处理下,Pw MYB20表达量先上升后下降;4℃低温处理3 h和12 h时Pw MYB20的表达量上升,在4℃处理6 h时存在波动,呈现上升—下降—上升的趋势;Pw MYB20的表达受ABA处理持续诱导。亚细胞定位分析表明,Pw MYB20是一个主要定位于细胞核中的蛋白质。转录激活活性分析结果显示,Pw MYB20的C端存在转录激活活性,而Pw MYB20全长及其N端没有转录激活活性。【结论】青杄Pw MYB20,作为一个转录因子发挥作用,其转录激活活性位于C端;受干旱、低温和ABA诱导,普遍参与了植物应对逆境胁迫的响应过程。
ISSN：1001-7488


461.[期刊] 
题  名：植物病原丝状真菌分泌蛋白及CAZymes的研究进展
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2017;第41卷;第5期;P152-160;
摘  要：为了明确对植物病原丝状真菌分泌蛋白及CAZymes进一步研究的方向,笔者对丝状真菌分泌蛋白及CAZymes基本特征、分类情况以及预测方法、功能等方面进行综述。基于前人对于植物病原丝状真菌分泌蛋白以及CAZymes的报道,通过文献计量分析方法、SMART保守结构域和motif分析等方法,对丝状真菌分泌蛋白及CAZymes进行了综合分析,统计发现国内关于分泌蛋白的研究较多,对于CAZymes的研究报道较少,诸多分泌蛋白在病原菌侵染致病过程中发挥的功能如何尚未得到全面解析,有关CAZymes的研究也是如此,预测方法基本上是基于生物信息学分析,尚缺少有力的生物学试验验证证据。因此,今后研究需要进一步完善对于分泌蛋白及CAZymes预测的生物信息学分析工具或算法以及开展生物学试验验证;通过比较植物病原菌与生防菌之间CAZymes数量及功能差异,明确不同菌之间的共性与特性;此外,学术界应对丝状真菌中CAZymes的分类开展进一步细化研究,以及对比分析不同亚家族的分布情况,更好地解析CAZymes的功能。
ISSN：1000-2006


462.[期刊] 
题  名：鰤鱼诺卡氏菌 DmpA 基因的克隆及亚细胞定位研究
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第5期;P219-226;
摘  要：鰤鱼诺卡氏菌(Nocardia seriolae)是鱼类诺卡氏菌病的主要病原,为兼性胞内菌。生物信息学分析显示鰤鱼诺卡氏菌DmpA基因的表达产物为分泌蛋白,且可能定位于宿主细胞的线粒体上。通过构建重组质粒p EGFP-DmpA和pc DNA-DmpA、鰤鱼诺卡氏菌胞外产物鉴定、亚细胞定位、过表达等方法,对鰤鱼诺卡氏菌DmpA基因进行了克隆、亚细胞定位及初步功能研究。结果表明在鰤鱼诺卡氏菌胞外产物中鉴定到了DmpA蛋白,证实其为分泌蛋白。亚细胞定位研究发现DmpA-GFP融合蛋白均匀地分布在FHM细胞中,与线粒体分布不重合,说明DmpA蛋白并不定位在线粒体上。DmpA-GFP融合蛋白的表达会改变FHM细胞线粒体的分布为团块状。DmpA在细胞中的过量表达对细胞核无明显影响,表明该基因无诱导细胞凋亡的功能。通过对鰤鱼诺卡氏菌DmpA的克隆、亚细胞定位和过表达研究,为进一步研究该基因的功能和深入了解鰤鱼诺卡氏菌的致病机理奠定了基础。
ISSN：1002-5464


463.[期刊] 
题  名：棉花HKT基因家族的全基因组分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第5期;P975-981;
摘  要：HKT(high-affinity K+transporter)转运蛋白在调节植物体内K+/Na+转运,参与逆境胁迫调控中发挥重要作用。本研究利用生物信息学方法,系统分析了棉花HKT基因家族的分类、系统进化树、组织表达以及HKT蛋白的亚细胞定位、跨膜结构、基序情况等。结果显示,棉花中共有8个HKT基因家族成员,编码的8个HKT蛋白都定位到了质膜上,具有7~10个不等的跨膜数;系统进化树分析结果表明,棉花8个HKT基因家族成员大致分为2个小组,在进化树上分支比较近的HKT基因家族成员编码的HKT蛋白具有完全相同或者比较类似的motif类型和跨膜数;组织表达分析发现,克劳茨基棉仅有Gr HKT1;1和Gr HKT1;2 2个成员在200 mmol/L的Na Cl溶液处理0 h、3 h、12 h、72 h和144 h后具有不同程度的响应。
ISSN：1000-4440


464.[期刊] 
题  名：穿心莲转录因子ApNAC1的克隆、亚细胞定位及原核表达
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第5期;P890-895;
摘  要：从穿心莲叶片中克隆了1个NAC家族的转录因子,命名为ApNAC1,Gen Bank注册号为KY196416。生物信息学分析表明该基因的完整编码区包含972 bp,编码1个323个氨基酸的多肽,预测蛋白相对分子质量为35.9 k Da,等电点为6.14。原生质体瞬时表达研究证实了ApNAC1-GFP融合蛋白特异定位在穿心莲叶肉细胞的细胞核中,是一个核定位蛋白。实时定量PCR结果表明ApNAC1基因表达与穿心莲内酯的积累模式一致:主要在穿心莲的叶片里表达,而且茉莉酸甲酯处理能急剧上调其表达水平。ApNAC1基因在大肠杆菌中进行异源表达,并且被成功纯化。该研究为进一步探索ApNAC1蛋白参与穿心莲内酯生物合成的研究奠定了基础。
ISSN：1001-5302


465.[期刊] 
题  名：SLC7A5对肿瘤细胞增殖的影响及其与转化生长因子-β1信号调控的关系
出  处：中南大学学报(医学版);2017;第42卷;第5期;P485-492;
摘  要：目的:研究氨基酸转运载体基因SLC7A5(solute carrier family 7,member 5)在肿瘤细胞中发挥的生物学效应及其转录调控机制。方法:利用基因表达综合(Gene Expression Omnibus,GEO)数据库分析SLC7A5在人正常组织和相应的肿瘤组织中的表达情况;构建SLC7A5基因的重组质粒,采用噻唑蓝(methylthiazolyldiphenyl-tetrazolium bromide,MTT)比色法、流式细胞仪技术检测该基因对肿瘤细胞增殖的影响;通过生物信息学方法分析SLC7A5基因启动子及其转录因子结合位点,构建该基因的启动子质粒,并利用荧光素酶报告基因系统、反转录聚合酶链反应(RT-PCR)探讨转化生长因子-β1(transforming growth factor-β1,TGF-β1)对SLC7A5基因的表达调控。结果:GEO数据库分析显示SLC7A5的分布具有组织特异性,且在大多数的肿瘤组织中的表达水平明显高于相应的正常组织;MTT比色法、流式细胞仪检测结果表明SLC7A5具有促进细胞增殖的作用;通过启动子分析、载体构建、报告基因检测和RT-PCR实验证实TGF-β1可上调SLC7A5启动子的活性,从而促进该基因的表达。结论:SLC7A5基因在肿瘤细胞中发挥促癌作用,且受TGF-β1信号通路的调控。
ISSN：1672-7347


466.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌抗原Rv0585c人T细胞抗原表位鉴定及其免疫原性评价
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第5期;P665-669;
摘  要：目的研究结核分枝杆菌抗原Rv0585c的抗原表位及其免疫原性,为结核病特异免疫诊断技术和疫苗的研发提供基础。方法利用生物信息学TE-predict和IEDB人T细胞抗原表位预测软件进行结核分枝杆菌抗原Rv0585c的人T细胞抗原表位预测,根据预测结果,合成表位多肽,用ELISpot试验检测预测表位在临床结核病患者中的免疫反应性。分别采用高、低剂量(100μg/只和50μg/只)的Rv0585c抗原表位多肽、同时以高、低剂量(50μg/只和20μg/只)的Ag85B蛋白抗原为对照,对随机分组的BALB/c小鼠进行免疫。利用ELISA方法检测IFN-γ、IL-2、IL-4、IL-10的水平。结果经生物信息学技术预测到Rv0585c66个人T细胞抗原表位,选取合成了表位分布集中的抗原表位多肽9条。人群ELISpot试验筛选出3条阳性人T细胞表位多肽:P10110、P10112、P10117,用于肺结核检测的灵敏度分别为14.00%、12.00%和6.00%,特异度分别为100.00%、100.00%和97.96%;联合用于肺结核检测的灵敏度和特异度分别为22.00%和97.96%。动物免疫试验结果显示,P10110多肽高、低剂量刺激小鼠产生较高水平的IFN-γ、IL-2、DL-4和IL-10,P10112多肽高、低剂量刺激小鼠产生较高水平的IFN-γ、IL-2和IL-10,均高于阴性对照组,差异有统计学意义(P<0.001)。结论 Rv0585c蛋白及其T细胞表位具有较好的免疫原性及免疫反应性,能刺激机体产生较强烈的细胞免疫应答,具有潜在的结核病细胞免疫诊断和新型结核疫苗的应用价值。
ISSN：0254-6450


467.[期刊] 
题  名：棉花矮化突变体AS98差异基因表达cDNA-AFLP分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第5期;P994-999;
摘  要：【目的】为了探究矮化突变体AS98发生变异的分子生物学机制,【方法】本研究利用正常陆地棉品种LHF10W99(简称LHF)与AS98杂交后代分离出的正常表现型植株和极端矮化表现型植株,在现蕾期提取2种株型的茎尖、茎和根的RNA,利用cDNA-AFLP技术分析2种植株茎尖的表达差异。【结果】筛选到差异表达的片段32条,对这32条片段进行克隆测序,利用生物信息学进行分析发现其中一条(HD61)与拟南芥的阿拉伯半乳聚糖蛋白的同源性较高。用棉花的阿拉伯半乳聚糖蛋白(Gh AGP)的序列设计引物,用RT-PCR方法检验阿拉伯半乳聚糖蛋白在2类植株的茎尖、茎和根等组织上的表达量,结果表明,Gh AGP基因在突变型和正常型材料的茎、根上的表达量基本相同,但是在茎尖上却表现出明显的差异,突变型茎尖上的表达量显著低于正常型茎尖的表达量,说明Gh AGP可能参与棉花茎尖细胞的伸长生长过程。【结论】AS98的半乳糖代谢的改变可能与赤霉素(GA)合成中基因发生突变有关,不能合成正常具有生物活性的GA,使得阿拉伯半乳聚糖蛋白等基因在AS98茎尖的表达减少甚至缺乏。
ISSN：1001-4829


468.[期刊] 
题  名：microRNA-181b调控精神分裂症易感基因EGR3的分子机制
出  处：西安交通大学学报(医学版);2017;第38卷;第5期;P669-673;
摘  要：目的 用分子生物学的方法来检测microRNA-181b对EGR3基因的靶向调控作用,为后续microRNA-181b在精神分裂症(schizophrenia)中的分子功能研究指明方向。方法运用生物信息学软件预测到精神分裂症易感基因EGR3是microRNA-181b的潜在靶基因,随后采用PCR方法扩增EGR3基因3’UTR包含与microRNA-181b种子序列相结合的片段,再将该片段连接入pmirGLO质粒载体,用双酶切和测序的方法进行鉴定,与UCSC网站上EGR3序列相同的阳性重组质粒载体记为pmirGLO-EGR3。最后将该重组体与microRNA-181b阴性对照(NC)和模拟物(mimics)分为五组转染HEK293T细胞系,进行双荧光素酶报告基因活性测定。结果双酶切和测序结果表明EGR3 3’UTR成功构建入pmirGLO载体中。荧光显微镜下观察发现细胞转染实验成功,在大约90%的细胞中可检测到荧光信号。双荧光素酶报告基因活性检测结果表明,microRNA-181bmimics与NC相比,显著性降低了报告基因的活性。结论 在细胞水平证明了精神分裂症易感基因EGR3是microRNA-181b的靶基因,对后续microRNA-181b的功能研究,以及其在精神分裂症中的分子作用机制研究提供了新的线索。
ISSN：1671-8259


469.[期刊] 
题  名：规律有氧运动对大鼠纹状体miRNA207/542及下游靶信号通路的影响
出  处：中国运动医学杂志;2017;第36卷;第5期;P400-409，415;
摘  要：目的:采用规律有氧运动干预不同年龄大鼠,基于mi RNA表达谱芯片技术,旨在寻找运动适应性作用对神经退行性病变早期作用的靶标,挖掘关键的可解释运动适应性作用机理的靶标基因的生物功能。方法:选取SPF级健康雄性3月龄(青年,n=20)、13月龄(中年,n=24)和22月龄(老年,n=24)SD大鼠,每个年龄组大鼠按体重随机分为青年对照组(Y-SED,n=10)、青年运动组(Y-EX,n=10),中年对照组(M-SED,n=12)、中年运动组(M-EX,n=12),老年对照组(O-SED,n=12)和老年运动组(O-EX,n=12)。三组对照组安静饲养;三组运动组进行10周递增负荷中等强度的规律有氧跑台运动。每周进行体重监控;采用HE染色观察大鼠脑纹状体形态学变化;采用mi RNA微阵列芯片mi RCURYTM LNA Array(v.18.0)等方法分析miRNAs差异表达谱,使用q RT-PCR等对筛选重要差异mi RNA及其相关通路的mRNA表达进行验证与研究。结果:大鼠纹状体的形态学变化明显呈现增龄性变化,实施规律有氧运动后,各年龄组相应地出现线团状的基质部分明显紧凑,之间间隙非常紧密,显微镜下观察细胞核排列有序,数量明显增加。mi RNA微阵列芯片数据结果显示,发生2倍及以上变化差异的miRNAs有26个,经生物信息学分析,最终筛查出规律有氧运动上调mi RNA207和下调mi RNA542的表达,mi RNA207和mi RNA542所作用的下游基因PI3K、Akt和m TOR mRNA表达呈现增龄性下调,与对照组M-SED和O-SED相比较,M-EX和O-EX组PI3K、Akt和m TOR mRNA表达上调(P<0.05,P<0.01)。Vdac1 mRNA呈现增龄性上升趋势,与各年龄安静组相比较,运动组Ca MKIIα和Vdac1 mRNA表达上调显著(P<0.05)。结论:规律有氧运动通过上调mi RNA207和下调mi RNA542的表达而激活大鼠纹状体的PI3K/Akt/m TOR和Ca MKIIα信号通路共同参与调控纹状体的生物学功能和改善神经老化。
ISSN：1000-6710


470.[期刊] 
题  名：烟草磷酸酶基因NtPP2C16的克隆、表达载体构建及表达分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第5期;P78-85;
摘  要：2C型丝氨酸/苏氨酸蛋白磷酸酶(PP2C-type protein phosphatases,PP2C)是ABA信号转导途径中的关键组分,在植物生长发育、细胞周期调节及应对逆境胁迫的过程中发挥重要的作用。为探究PP2C基因在烟草适应非生物胁迫中的功能,从烟草栽培品种K326中克隆到了一个PP2C同源基因,该基因开放阅读框为1 617 bp,编码538个氨基酸残基。同源性分析结果显示,该基因所编码的蛋白与绒毛状烟草PP2C16的亲缘关系最近,故命名为Nt PP2C16。生物信息学分析表明,Nt PP2C16催化区域上具有PP2C家族进化中相对保守的11个结构亚区。qRT-PCR研究分析结果表明:该基因的表达显著受ABA和H2O22种信号分子诱导,并且响应干旱、高盐、低温和低钾胁迫。成功构建Nt PP2C16-p BI121过表达载体,为解析Nt PP2C16参与烟草非生物逆境胁迫响应提供一定的理论依据。
ISSN：1000-7091


471.[期刊] 
题  名：白菜型油菜MPK12基因克隆及表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第5期;P26-33，40;
摘  要：【目的】克隆白菜型油菜‘陇油6号’MPK12基因的全长cDNA序列,研究其组织表达特异性,分析MPK12基因在低温、盐、ABA和H2O2处理下的表达情况,以阐明MPK12基因在油菜中的生物学功能。【方法】利用RACE技术克隆MPK12基因cDNA全长,并对其全长基因进行生物信息学分析;构建系统发育树,研究其与相似序列的同源性;利用实时荧光定量PCR方法,分析MPK12基因的组织表达特异性以及在低温、盐、ABA和H2O2逆境胁迫下的表达情况。【结果】油菜MPK12基因cDNA全长1 395bp,包括5′-UTR 69bp,3′-UTR 207bp,开放阅读框1 119bp,编码372个氨基酸,预测蛋白质分子量42.6ku,理论等电点为7.9,二级结构主要包括α-螺旋和不规则卷曲。多序列比对和系统进化分析表明,油菜MPK12与拟南芥AtMPK12具有很高的同源性,为90.7%。实时荧光定量PCR结果显示,MPK12基因在油菜根、茎、叶、芽和种子中均有表达,没有组织特异性;同时,该基因的表达受低温、盐、ABA和H2O2胁迫诱导。【结论】克隆得到油菜MPK12基因,其在油菜适应逆境胁迫过程中发挥作用。
ISSN：1671-9387


472.[期刊] 
题  名：独龙牛瘤胃细菌纤维素酶基因克隆
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第5期;P901-906;
摘  要：【目的】从分子生物学水平对独龙牛的瘤胃纤维素酶基因资源进行筛选及酶学特性研究,为后续开发利用新的纤维素酶提供参考依据,也为揭示瘤胃微生物降解纤维素的作用机理打下基础。【方法】提取独龙牛瘤胃微生物中的大片段基因组DNA,构建瘤胃微生物基因组文库,并进行纤维素酶活性筛选,筛选获得的高活性基因经测序后进行生物信息学分析与酶学性质研究。【结果】从独龙牛瘤胃中共获得20352个阳性克隆,白斑率达92%,构建的瘤胃微生物基因组文库容量899.6 Mb,空载率1.82%。从瘤胃微生物基因组文库筛选获得2个具有纤维素酶活性的阳性克隆(B1和B2),其中,B1基因序列长1230 bp,编码409个氨基酸,基因编码产物与来自Ruminococcus albus纤维素酶基因编码产物(β-1,4-内切葡聚糖酶,Gen Bank登录号P23661.1)的覆盖率高达99%,其同源性高达97%;B2基因序列长1002bp,编码333个氨基酸,基因编码产物与Uncultured microorganism纤维素酶基因编码产物(纤维糊精酶,Gen Bank登录号ADB80112.1)的覆盖率高达99%,其同源性为83%。B1和B2基因可在Rosetta原核表达宿主菌中成功诱导表达,B1纤维素酶的最适pH为6.0,最适温度40℃;B2纤维素酶的最适pH为6.0,最适温度40~50℃。【结论】从构建的独龙牛瘤胃微生物基因文库中筛选获得2株具有较高活力的纤维素酶(B1和B2),其中,B1为β-1,4-内切葡聚糖酶,而B2为新的纤维糊精酶,可为纤维素的体外降解提供新型材料。
ISSN：2095-1191


473.[期刊] 
题  名：小菜蛾β-1,3-葡聚糖识别蛋白βGRP基因的克隆与表达
出  处：福建师范大学学报(自然科学版);2017;第33卷;第5期;P31-38;
摘  要：为研究小菜蛾的先天免疫机制,从小菜蛾幼虫体内克隆得到一条β-1,3-葡聚糖识别蛋白(β-1,3-glucan recognition protein,βGRP)基因,利用生物信息学软件对该基因及其编码蛋白的理化性质、疏水性、结构等方面进行分析与预测,同时构建系统进化树.为研究该蛋白的功能,以大肠杆菌为宿主表达该基因,利用镍柱纯化目的蛋白.实验结果表明,该序列的开放阅读框长1 287 bp,编码428个氨基酸,编码的蛋白质理论分子质量约48.13 ku,理论的等电点为6.18,为亲水性蛋白;进化树分析表明,该蛋白跟家蚕、柞蚕、菜青虫、棉铃虫、冬尺蠖蛾、粉纹夜蝶归为同一大类;经大肠杆菌表达的蛋白均为不溶性的包涵体,通过对包涵体的变性及镍柱的纯化,得到了浓度较高的可溶性目的蛋白.
ISSN：1000-5277


474.[期刊] 
题  名：基于文献计量的植物雌雄异株研究进展
出  处：广西植物;2017;第37卷;第5期;P661-674;
摘  要：雌雄异株植物是研究植物性别的理想材料,同时作为生态系统的重要组成部分,对生物多样性的维持与保护起着重要作用。该文从文献计量学角度综述了雌雄异株植物相关研究的进展。通过检索Web of Science(WOS)平台的SCI-E数据库和CNKI数据库的有关雌雄异株研究的文献数据,从文献年代分布、期刊分布、研究国家与机构、核心作者和高引论文等方面进行了分析,并借助CitespaceⅢ信息可视化软件绘制雌雄异株植物研究的科学知识图谱,总结了雌雄异株研究的热点和前沿。结果表明:WOS数据库中,雌雄异株植物研究呈现快速上升趋势,就发文总量来看,发文前五的国家为美国、日本、加拿大、英格兰和中国。其中,美国发文量占比为31.03%;中国科学院为发文量最多的机构,发文占比3.36%,其次为牛津大学(2.613%),多伦多大学位列第三(2.427%);中国,巴西和印度三国,西班牙马萨里克大学和北京林业大学两个研究机构近5年来在该领域发文增量较快。论文主要集中在植物科学、环境科学与生态学和遗传学等学科。载文量前十位的期刊累计载文占比高达24.13%,发文量最多的期刊为American Journal of Botany,占总发文量的6.07%,其次为Evolution(2.80%),Annals of Botany(2.52%)排名第三。发文最多的作者为捷克科学院的VYSKOT B,发文占总数的2.57%,高引论文大多出自美国学者之手。从CNKI数据库看,西华师范大学、北京林业大学和河南师范大学发文数量位列前三,发文量最高的期刊为《生命世界》,占总发文量的3.00%。综合Web of Science和CNKI两大数据库的文献来看,青杨和番木瓜作为研究雌雄异株植物的模式植物,近年发文较多。当前的研究热点主要集中在雌雄性别决定,繁殖代价,雌雄个体对环境因子的响应差异等方面。
ISSN：1000-3142


475.[期刊] 
题  名：生长激素信号通路调节大鼠再生肝的肝细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第5期;P498-505;
摘  要：生长激素(growth hormone,GH)信号通路对机体生长发育具有重要的调控作用。GH通过与特异性膜表面受体结合,启动下游一系列信号通路反应,进而调控细胞增殖、分化和迁移,防止细胞凋亡等。GH对细胞增殖的调控机制一直以来都是研究的热点,但部分肝切除(partial hepatectomy,PH)后,生长激素相关的信号通路是否会活化,调控相关基因的表达,从而促进肝实质细胞增殖,尚未见报道。本文以percoll密度梯度离心结合磁珠分离的大鼠再生肝的肝细胞为材料,采用Rat Genome 230 2.0芯片与生物信息学相结合的方法,研究GH信号通路对肝再生的调控作用。结果表明,大鼠再生肝的肝细胞中22种基因与GH信号通路相关,其中,Gh1、Jak3、Stat3等14种基因表达上调,Irs3、Ghr、Mras等8种基因表达下调。谱函数(Et)分析基因表达变化预示的细胞增殖活动和信号转导活性表明,GH信号通路的信号传导活性在大鼠肝再生的2~72 h强于对照,所调节的肝细胞增殖活动在6~72 h也强于对照。综上所述,GH信号通路促进大鼠再生肝的肝细胞增殖。
ISSN：1007-7626


476.[期刊] 
题  名：2008—2016年中国性病监测点尖锐湿疣流行特征分析
出  处：中华皮肤科杂志;2017;第50卷;第5期;P321-325;
摘  要：目的了解中国尖锐湿疣流行特征,为制定控制对策提供依据。方法用描述性流行病学方法对2008—2016年中国105个国家性病监测点报告的尖锐湿疣病例资料进行"三间分布"分析。结果尖锐湿疣的报告发病率从2008年29.47/10万下降到2016年24.26/10万,年均下降2.21%。不同监测点报告发病率差异较大,最高可达207.36/10万,最低<1/10万。高发监测点主要分布于珠江三角洲、长江三角洲、闽江地区和西部部分少数民族地区,报告发病率较低的监测点主要分布在东北、华北和中部地区,少数农村监测点无病例报告。2008—2010年女性报告发病率高于男性,2011—2016年男性高于女性,男女性别比呈上升趋势,由2008年的0.97:1上升至2016年的1.11:1。高发年龄段为20~39岁的性活跃人群,以25~29岁年龄组报告发病率最高(68.78/10万~91.12/10万)。综合医院报告病例数最多,占60.44%~79.48%,其次为皮肤性病专科医院、妇科医院和妇幼保健院。结论中国性病监测点尖锐湿疣发病总体上呈稳中有降趋势,但仍维持在较高水平,一些低发地区监测点仍呈增长趋势,应引起重视,根据其流行特定采取有效的防治措施。
ISSN：0412-4030


477.[期刊] 
题  名：马铃薯品种遗传多样性分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第5期;P718-729;
摘  要：为解析一套（559份）从世界各国收集的马铃薯种质资源的遗传多样性,用16个表型性状和36个SSR标记进行了聚类和多样性参数分析。对454份表型数据完整材料的UPGMA聚类分析表明,在欧氏距离14.66处被聚成2个类群（A1和A）,其中A1在欧氏距离12.74处被分为A11和A12亚群;454份材料在欧氏距离11.73处被划成9个类群,包括4个小类（A、B、C和H）和5个大类（D、E、F、G和I）,其中类群I所包括的材料占总数的57.5%,该结果较好地揭示了马铃薯种质材料之间的形态差异,区分生态类型不同和遗传差异明显的亲本。36个SSR标记在559份材料中共检测出134个多态性位点,每对引物检测17个等位变异,平均3.72个,引物多态性信息量（PIC）为0.15450.7743,平均为0.5783,说明品种间有丰富的遗传多样性。NJ系统进化树分析表明,559份材料可分为3个大群。类群I为一个混合群,各地区品种均有分布,包括133份马铃薯材料,占总数的23.8%;类群II中欧洲、北美及中国东北和西北地区的材料所占比重较大,数量为187,占33.5%;类群III中北美、南美以及中国东北和西南地区马铃薯材料所占比重较大,包含239份材料,占42.8%。表型性状聚类与SSR分子标记聚类结果相似,均与地理位置有很大相关性,应结合共同用于评价马铃薯品种遗传多样性。
ISSN：0496-3490


478.[期刊] 
题  名：血清维生素D与2型糖尿病视网膜病变关系的研究
出  处：复旦学报(医学版);2017;第44卷;第5期;P580-584，601;
摘  要：目的 探讨2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus,T2DM)患者视网膜病变(diabetic retinopathy,DR)与血清维生素D的关系。方法 选取2012年2月至2014年12月期间同时被纳入上海市闵行区疾病预防控制中心生物样本库和糖尿病管理系统的2型糖尿病患者310例,根据眼底检查分为DR组(n=105例)和正常眼底(non diabetic retinopathy,NDR)组(n=205例),收集患者的基本信息、疾病史和检验信息,并检测各组血清中的25-羟基维生素D[25(OH)D]水平。结果 单因素分析结果显示,与NDR组比较,DR组的25(OH)D水平降低(t=3.465,P<0.001),25(OH)D缺乏率增高(χ~2=5.313,P=0.021),但是25(OH)D不足率差异无统计学意义(χ~2=0.990,P=0.320)。二元Logistic回归分析结果表明,在校正一系列变量(基本特征、疾病史、空腹血糖、餐后血糖、甘油三酯和尿酸)后,25(OH)D水平与T2DM患者并发DR呈负相关(OR=0.954,95%CI:0.926~0.983,P=0.002),25(OH)D缺乏的T2DM患者DR发病风险是25(OH)D不缺乏者的2.17倍(OR=2.171,95%CI:1.047~4.500,P=0.037)。结论 血清25(OH)D水平与DR的发生呈负相关,25(OH)D缺乏可能与T2DM患者DR的发生有关。
ISSN：1672-8467


479.[期刊] 
题  名：侵染苣荬菜的中国胜红蓟黄脉病毒及伴随的卫星基因组结构特征
出  处：植物保护;2017;第43卷;第5期;P67-73，112;
摘  要：杂草是菜豆金色花叶病毒属病毒的重要中间寄主,常富集多种该属病毒及其卫星病毒。2014年,在云南红河常见杂草苣荬菜Sonchus arvensis上出现了疑似菜豆金色花叶病毒属病毒病症状。利用克隆、测序和生物信息学分析技术对其所含病毒进行分离鉴定,结果从1株病样中共获得了两条菜豆金色花叶病毒属病毒全序列、两条β卫星全序列和一条α卫星全序列。序列分析显示,两条菜豆金色花叶病毒属病毒全序列与中国胜红蓟黄脉病毒相似性最高,分别为99%和96%,确定为中国胜红蓟黄脉病毒的分离物。两条β卫星全序列与赛葵黄脉β卫星相似性最高,为97%,确定为赛葵黄脉β卫星的一个分离物。α卫星全序列与中国番茄黄化曲叶α卫星相似性最高,为86.3%,是中国番茄黄化曲叶α卫星的一个分离物。这是菜豆金色花叶病毒属病毒病害复合体在中国侵染苣荬菜的首次报道。
ISSN：0529-1542


480.[期刊] 
题  名：马尾松谷胱甘肽过氧化物酶PmGPX基因的克隆及表达分析
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第5期;P856-863;
摘  要：克隆获得马尾松Pinus massoniana Pm GPX基因,进行生物信息学分析以及在不同抗虫材料表达模式分析。在前期马尾松转录组测序获得该基因片段基础上,用c DNA末端快速扩增(RACE)技术获得基因全长,实时荧光定量聚合酶链式反应(q RT-PCR)技术分析该基因在不同抗虫材料中的表达模式。克隆获得基因c DNA全长序列,命名为Pm GPX。该基因包含741 bp开放阅读框,编码246个氨基酸。序列分析表明:该基因具有GPX家族典型的保守结构域,等电点PI 8.29,蛋白分子量27.08 k Da,与针叶植物北美云杉Picea sitchensis的同源性较高,为91%。与单子叶和双子叶植物同源性较差,大部分在64%~80%,而在GPX家族典型保守结构域的同源性较高,为82%~100%。q RT-PCR技术分析表明:Pm GPX在所有组织中均有表达,在针叶中表达量最高,嫩叶的表达量是根的33.45倍,在根、花和球果中的表达量较低,不同材料日表达模式相似,总体上随时间出现“升—降—升”模式。该基因在抗虫材料中启动较早,且表达量高于对照。推测该基因参与了马尾松抗虫防御体系。图5参29
ISSN：2095-0756


481.[期刊] 
题  名：猴耳环天然更新特性
出  处：植物研究;2017;第37卷;第5期;P761-767;
摘  要：为研究药用植物猴耳环(Archidendron clypearia)的天然更新特性,2015年7月和2016年7月对广东省广州市、惠州市和深圳市主要森林公园、自然保护区和生态公益林内天然分布的42株母树进行了天然更新状况调查,并采用熵值法对更新效果进行评价。结果表明:(1)母树的上下和左右冠幅十分接近,但97.6%的母树存在偏冠现象,尤以向坡下偏冠更为明显,上坡方向树冠宽度约为下坡的1/2;偏冠是影响种子散布范围的主要原因之一;(2)与母树的距离与不同方向对种子雨量影响显著,但两者对苗木的数量和径高生长没有显著影响;(3)林冠下≤1 a的苗木占总数的87.8%,且林下无5年及以上的幼树,预示猴耳环依靠天然更新维持种群增长困难较大;(4)用信息熵理论导出的更新指数来评价与母树不同距离的更新效果显示,与母树距离越远更新效果越差;距母树0~3 m范围内更新效果最好;(5)猴耳环具有诸多"极小种群野生植物"的特征,亟需对其资源分布现状及生物生态学特性开展进一步的深入调查和研究。
ISSN：1673-5102


482.[期刊] 
题  名：基于液相色谱-高分辨质谱技术的厄洛替尼获得性耐药肺腺癌细胞代谢轮廓分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第37卷;第5期;P571-577;
摘  要：目的·探讨表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂(EGFR-TKI)厄洛替尼耐药后人肺腺癌细胞(PC9-ER)代谢组学轮廓变化,以发现与耐药相关的差异代谢物组。方法·采用超高效液相色谱串联四级杆飞行时间质谱(UPLC-QTOF/MS)技术采集分析PC9-ER细胞及同源亲本PC9细胞的代谢轮廓,并利用偏最小二乘判别分析(PLS-DA)等多维统计手段进一步筛选、鉴定厄洛替尼耐药相关的差异代谢物。结果·与PC9细胞相比,PC9-ER细胞共有14种差异代谢物,其中N-乙酰亚精胺、磷脂酰乙醇胺、腺嘌呤核糖核苷酸、泛酸、脯氨酸、谷氨酸、组氨酸等7种代谢物水平上调,瓜氨酸、磷酸胆碱、还原型谷胱甘肽、半胱氨酰甘氨酸、氧化型谷胱甘肽、烟酰胺腺嘌呤二核苷酸、S-腺苷甲硫氨酸等7种代谢物水平下调,主要涉及谷氨酸代谢、谷胱甘肽代谢、氨循环、蛋白质生物合成等代谢通路。结论·厄洛替尼耐药后人肺腺癌细胞代谢轮廓发生改变。差异代谢物信息可为耐药新机制和代谢相关药物靶点的发现提供线索。
ISSN：1674-8115


483.[期刊] 
题  名：茶树磷转运蛋白基因CsPT4的克隆、亚细胞定位及表达分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第5期;P493-502;
摘  要：茶园中磷肥的利用效率取决于茶树体内与磷元素吸收、转运及生理利用等相关蛋白的协同调控,而磷转运蛋白(Phosphate transporter proteins,Phts)在此过程中起着关键的调控作用。本研究以茶树品种龙井长叶(Camellia sinensis cv.Longjing-changye)为试验材料,采用同源克隆的方法首次克隆获得茶树磷转运蛋白编码基因Cs Pht1:4(Cs PT4)的全长c DNA。该基因全长1 642 bp,开放阅读框(ORF)1 620 bp(Gen Bank登录号:KY132100),编码539个氨基酸。生物信息学分析显示,Cs PT4基因编码蛋白分子量为59.12 k D,理论等电点(p I)为8.51;具有典型的Pht1家族特性:"6-亲水-6"跨膜结构。亚细胞定位结果显示,该蛋白分布于质膜上,与Softberry软件预测结果一致。荧光定量PCR表明:Cs PT4在正常生长的茶树根、茎、嫩叶、老叶中均有表达,在老叶中的表达量较高,在根部表达量最低。低磷处理,根和叶中Cs PT4上调表达水平均先上升后下降;根部Cs PT4表达量48 h内各个时间点均高于叶部。缺磷处理,根和叶中Cs PT4上调表达水平均升高;根部和叶部分别在72 h和48 h达最大值。本研究为茶树响应低磷的分子机制提供了参考。
ISSN：1000-369x


484.[期刊] 
题  名：仿鹰眼视觉技术研究进展
出  处：中国科学(技术科学);2017;第47卷;第5期;P514-523;
摘  要：自然界中的鹰眼具有视觉敏锐和大视野等优点,可为视觉信息处理技术提供借鉴.本文首先对比了鹰眼和其他类型眼睛之间的不同,介绍了生物学中鹰眼的研究现状;其次,对鹰眼的双中央凹、视觉敏锐度,鹰的对数螺旋运动以及视觉注意机制等仿鹰眼技术进行了阐述,介绍了仿鹰眼视觉技术的典型应用,包括感兴趣目标提取、动态目标跟踪、大视场相机、高分辨率器件以及自动调焦;最后,对仿鹰眼视觉技术的未来研究方向进行了展望.
ISSN：1674-7259


485.[期刊] 
题  名：罗氏沼虾谷氨酸脱氢酶基因克隆及其在MrTV感染下的组织表达分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2017;第43卷;第5期;P639-648;
摘  要：本研究利用c DNA末端快速扩增技术克隆获得罗氏沼虾(Macrobrachium rosenbergii)谷氨酸脱氢酶(glutamate dehydrogenase,GDH)基因(Mr GDH)的c DNA全长序列,对其进行生物信息学分析,并检测该基因在罗氏沼虾不同组织中的表达差异;同时,利用罗氏沼虾太湖病毒(Macrobrachium rosenbergii Taihu virus,Mr TV)感染沼虾,研究感染前后沼虾鳃和肝胰腺Mr GDH的转录特征。结果显示,Mr GDH基因c DNA序列全长2 257 bp,拥有一个1 662 bp长的开放阅读框,合计编码氨基酸553个,合成的蛋白质分子质量约为61.37 k Da。Mr GDH氨基酸序列与中国明对虾(Fenneropenaeus chinensis)、凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)的同源性较高,达到92%,其二级结构和三维结构与黑腹果蝇(Drosophila melanogaster)以及家蚕(Bombyx mori)高度相似,说明Mr GDH氨基酸序列比较保守。实时荧光定量聚合酶链式反应(quantitative real-time polymerase chain reaction,q RT-PCR)结果显示,Mr GDH基因在与机体运动和代谢有关的组织中表达量较高,其中在肌肉中表达量最高,而在血淋巴中最低。罗氏沼虾受Mr TV病毒感染48 h,肝胰腺和鳃中Mr GDH基因的表达在统计学上均极显著高于对照组(P<0.01);感染72 h,鳃中Mr GDH基因表达显著高于对照组(P<0.05),肝胰腺中Mr GDH基因表达极显著高于对照组(P<0.01):说明Mr TV感染胁迫可以刺激罗氏沼虾Mr GDH的表达上调。
ISSN：1008-9209


486.[期刊] 
题  名：花鳗鲡AQP3基因的分子特征及其应对盐度变化的表达规律
出  处：海洋渔业;2017;第39卷;第5期;P518-528;
摘  要：为r探究花鳗鲡(Anguilamarmorata)AQP3基因在不同盐度下的表达规律,利用RACE技术克隆了花鳗鲡AQP3基因cDNA全长序列,并进行了生物信息学分析;通过实时荧光定量PCR(RT-qPCR),检测了花鳗鲡AQP3在9个组织中的分布及盐度胁迫后鳃、肾、肠组织在0、6、12、24h和3、5、10d的表达情况.结果显示:花鳗鲡AQP3基因的cDNA个长为1299bp,开放阅读框(ORF)为891bp,5’非编码区(UTR)和3’非编码区(UTR)分别为60bp和348bp,共编码296个氨基酸,具有6段跨膜结构域及2个NPA(天冬氨酸-脯氨酸-丙氨酸)保守结构域.氨基酸多重序列比对结果显示,花鳗鲡AQP3基因与其同属的欧洲鳗鲡(Anguillaanguilla)、日本鳗鲡(Anguillajaponica)同源性分别高达97.0%和96.0%.RT-qPCR检测发现,AQP3基因在鳃组织中表达量最高,而在脾脏中表达量最低;在咸淡水(盐度10)和海水(盐度25)组中,鳃组织的AQP3基因表达水平呈下降趋势,且在各时段均显著下调;肾组织的AQP3表达水平在咸淡水(除24h外)和海水(除6h外)组中也显著下调;肠组织的AQP3表达水平在咸淡水组中显著上调,而在海水组中则显著下调.研究表明,花鳗鲡AQP3的mRNA表达量在应对不同盐度环境时呈现不同的表达变化模式,这将为深入揭示花鳗鲡适应盐度变化的分子调控机理奠定理论基础.
ISSN：1004-2490


487.[期刊] 
题  名：苹果赤霉素信号转导因子MdGAMYB的克隆和表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第5期;P817-827;
摘  要：以‘长富2号’苹果为试验材料,从其短枝顶芽中克隆得到1个赤霉素信号转导因子MdGAMYB,对其进行生物信息学和表达分析。结果表明,MdGAMYB的开放阅读框(ORF)长度为1 656bp,编码551个氨基酸,蛋白质分子量为59.741 kD。生物信息学分析表明MdGAMYB编码的蛋白存在多个糖基化位点和磷酸化位点;序列分析表明,Md GAYMB和其他物种的GAMYB蛋白有很高的相似性,均含有保守的R2R3 DNA结合域和GAMYB家族所特有的Box1,Box2和Box3保守区域;系统进化分析表明,Md GAYMB与梨、梅花、草莓、枣和葡萄等的GAMYB蛋白具有较高的同源性。实时荧光定量PCR分析表明,Md GAYMB具有组织表达特异性,在叶片、花和芽中的表达量较高。外源GA3处理抑制了花芽孕育和翌年成花,抑制MdGAMYB的表达。在易成花品种‘烟富6号’中的表达量高于难成花品种‘长富2号’。
ISSN：0513-353X


488.[期刊] 
题  名：A novel visual method for fungal gene alternative splicing analysis: expanded application of ZOOM software
出  处：菌物学报;2017;第5期;P618-624;
摘  要：Alternative splicing is the primary mechanism leading to protein diversity. Recently, transcriptome data have been demonstrated to be useful for identifying alternative splicing events, especially for the fungi with small genome size. ZOOM software is one of the primary next-generation sequencing (NGS) read mapping software tools available for both Microsoft Windows and Unix/Linux operating systems. It focuses on aligning short DNA reads to a reference genome and searching for single nucleotide polymorphisms (SNPs). Our study has discovered an expanded function of ZOOM software that comprises an effective and accurate method to analyze the fungal alternative splicing sites using transcriptome data. Four genes ofFusarium graminearumwere analyzed to proof this method and the results were verified by RT-PCR.
ISSN：1672-6472


489.[期刊] 
题  名：元谋干热河谷林地生态系统服务价值变化
出  处：林业科学研究;2017;第30卷;第5期;P831-840;
摘  要：[目的]以元谋县为研究区,基于生态学、RS和GIS理论和方法,研究干热河谷林地利用及生态系统服务价值的变化特征,以期丰富干热河谷林地生态研究,为区域生态环境调控提供理论依据。[方法]以2008年Landsat 7ETM及2016年Landsat 8 OLI 2期遥感影像、国家基础地理信息系统及ASTER GDEM数字高程模型为数据源,利用ENVI和ArcGIS软件对2期遥感影像进行解译,获取林地土地利用数据,分析林地的时空特征;调整林地生态系统服务当量因子系数,计算单位面积农田食物生产功能价值及单位面积林地生态系统服务价值系数,分析林地生态系统静态价值特征及其变化;以支付能力指数、支付意愿指数和环境能力指数为参数构建林地生态系统服务动态价值调整系数,分析林地生态系统服务动态价值特征及其变化。[结果]林地主要分布在研究区南部和东部的中高山,在西部、西南部和北部及东部边缘的中高山有少许分布,在河谷坝区有零星分布;2008—2016年林地面积增长了64.24 hm~2,变化幅度达到11.42%;有90.53 km~2的林地转为非林地,有154.77 km~2非林地转为林地。林地向草地转移了73.61 km~2,草地向林地转移123.11 km~2;2016年研究区林地生态系统服务静态价值为14.97亿元,较2008年的13.44亿元提高了1.53亿元。2016年林地在研究区生态系统总静态价值的比例为56.41%,较2008年的51.73%提高了4.68%;2008年和2016年林地生态系统服务动态价值分别为4.758亿元和9.027亿元,仅为同期林地生态系统服务静态价值的35.40%和60.30%。[结论]研究区林地面积迅速增长,林地与非林地相互转换频繁,林地净增长明显;林地面积的增长提升了生态系统服务的静态价值。林地的单项生态系统服务价值中,土壤形成与保护、气体调节和生物多样性保护的价值最大,食物生产的价值最小;林地生态系统服务动态价值虽然远低于静态价值,但其变化幅度明显高于静态价值。高生态系统服务价值的林地对社会和环境调节能力的增长更为敏感。
ISSN：1001-1498


490.[期刊] 
题  名：子宫肌瘤超声消融术后妊娠对靶肌瘤的影响及妊娠结局
出  处：中国介入影像与治疗学;2017;第14卷;第5期;P278-282;
摘  要：目的 探讨子宫肌瘤行高强度聚焦超声(HIFU)消融治疗后妊娠者孕产期靶肌瘤的转归情况及妊娠结局。方法 选择在我院接受HIFU治疗后妊娠者123例,收集临床资料、肌瘤的影像学特征信息,进行孕产期靶肌瘤相关情况随访。结果 术后中位随访时间为3年,与妊娠前比较,60例(60/123,48.78%)患者孕早中期靶肌瘤增大,平均增大直径(2.1±1.6)cm;22例剖宫产+剔除靶肌瘤患者中,与孕前、孕早中期相比,分别有3例(3/22,13.63%)、13例(13/22,59.09%)发生缩小;产后3个月B超复查的27例患者中,靶肌瘤与孕前、孕早中期相比,分别有12例(12/27,44.44%)、18例(18/27,66.67%)靶肌瘤缩小。123例HIFU术后妊娠者中,成功分娩84例、正在妊娠18例、人工流产4例,自然流产17例,成功分娩和自然流产患者术前妊娠丢失史、年龄、肌瘤数量、孕期肌瘤增大发生率差异有统计学意义(P均<0.05),孕期靶肌瘤增大值差异无统计学意义(P>0.05)。结论 子宫肌瘤超声消融后妊娠,部分靶肌瘤在孕早中期呈暂时增大,但仍小于HIFU术前靶肌瘤最大径;妊娠晚期靶肌瘤较妊娠早中期无明显变化,产后靶肌瘤呈逐渐缩小趋势。HIFU术后妊娠,孕期靶肌瘤增长程度对妊娠结局无不良影响。
ISSN：1672-8475


491.[期刊] 
题  名：月季抗白粉病基因RhMLO的亚细胞定位及功能分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第5期;P933-943;
摘  要：MLO是一类新发现的抗病基因,一些双子叶植物隐性突变的mlo基因使其获得了广谱高抗的抗病性。通过生物信息学分析结合亚细胞定位试验,对前期克隆获得的月季MLO进行亚细胞定位,结果表明,RhMLO1和RhMLO2均为主要分布于细胞质膜、液泡膜和细胞核的跨膜蛋白,与预测结果相符。构建了RhMLO1的正义表达载体,通过农杆菌介导法对月季‘白玉’植株体细胞胚进行遗传转化。利用PCR法和荧光定量PCR法对转基因植株进行分子检测,表明基因已经整合到转基因植株中。分别利用离体鉴定法和显微镜观察法对转基因植株和对照植株进行对白粉病菌(Podosphera pannosa)抗性鉴定,结果一致显示:正义载体的导入降低了转基因植株对白粉病的抗性。
ISSN：0513-353X


492.[期刊] 
题  名：基于离散S变换和排列熵的癫痫脑电识别
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第5期;P681-687;
摘  要：脑电图(EEG)分析对癫痫疾病的诊断具有重要的参考价值,对癫痫脑电信号的自动分类可以及时对患者的情况作出判断,在临床上有很重要的意义。为解决脑电信号采用单一特征识别率不高的问题,同时也为避免小波基函数的选取对分类结果的影响,本文提出了一种基于S变换和排列熵(PE)的癫痫脑电信号自动判别方法,首先将原始脑电信号进行离散S变换,再对变换后脑电信号各节律的系数分别求其波动指数,并与脑电信号的排列熵值共同组成特征向量送入Real Ada Boost分类器进行癫痫各时期的判别。本研究采用德国波恩大学癫痫研究中心数据库,对正常人清醒睁眼,癫痫患者发病间歇期致痫灶内及发作期3组脑电信号数据进行方法有效性检验。研究结果表明,各节律的波动指数可有效表征正常、癫痫发作间期和癫痫发作期脑电信号,且多种特征的识别率明显优于单一特征,平均识别率可达到98.13%,相比于仅提取时频特征或非线性特征,识别率分别提高了1.2%和8.1%以上,优于文献中报道的多种方法。因此,本方法在癫痫疾病的诊断方面有较好的应用前景。
ISSN：1001-5515


493.[期刊] 
题  名：1例婴儿感染H9N2亚型禽流感病毒特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第31卷;第5期;P419-423;
摘  要：目的对1株从11月龄感染人禽流感的婴儿中分离的H9N2亚型禽流感病毒进行全基因组特征分析,推测可能的感染来源。方法从流感哨点监测医院采集流感样病例咽拭子标本,采用细胞分离方法分离流感病毒,对细胞分离物采用血凝试验、血凝抑制试验和荧光PCR的方法进行流感病毒的型别和亚型的鉴定,并对分离的病毒进行全基因组序列测序,对测定的核酸序列和推导的氨基酸序列采用生物信息学软件构建进化树进行比对分析。结果从1例婴儿流感样病例采集的标本中分离到1株季节性流感无法分型的流感病毒,经过荧光PCR方法分型,确认为H9N2亚型禽流感病毒,病例确诊为人感染H9N2禽流感病例。流行病学调查显示,病例无明确的禽类接触史和暴露史。病毒经全基因组测序得到8条基因序列,Blast分析表明片段均为禽源,与湖南省活禽市场外环境中分离的H9N2亚型禽流病毒的核苷酸同源性为975%~998%,未发现与人流感病毒发生基因片段重配。病毒属于基因型G57,推导的氨基酸序列分子特征分析显示病毒为典型的禽类中H9N2亚型禽流感病毒特征。结论虽然病例无明确的禽类接触史和暴露史,但分子溯源表明可能的感染来源仍为禽类。
ISSN：1003-9279


494.[期刊] 
题  名：大豆基因组中OSCA基因家族的进化和表达分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第5期;P589-599;
摘  要：OSCA是钙通透性阳离子通道蛋白,在高渗胁迫感应中发挥重要的作用。本研究利用生物信息,筛选并鉴定出21个大豆OSCA家族成员。通过染色体定位及同源性分析表明,OSCA家族成员分布在15条染色体上,且存在大量的复制现象;通过Ka/Ks分析表明大豆OSCA家族基因的进化经受纯化选择压力。通过构建系统进化树,将大豆OSCA家族分为2个亚家族,第一亚家族又分为三组(GroupⅠ~Ⅲ),且各组内成员具有相似的内含子-外显子组成模式。保守性分析结果表明,大豆OSCA基因家族很保守,都包含3个功能结构域(即Late exocytosis,Cytosolic domain of 10TM putative phosphate transporter和Calcium-dependent channel);进一步组织表达分析结果表明,OSCA基因家族在不同组织的表达量不同。盐碱胁迫表达模式分析表明,OSCA3.1上调表达变化倍数最大。进一步的启动子分析结果表明,这些盐碱胁迫应答的基因启动子中存在着多种不同的胁迫响应元件,其中干旱和ABA应答相关的元件较多。以上结果为OSCA基因家族提供了新的有价值的信息,并为后续研究提供了重要参考。
ISSN：1007-9084


495.[期刊] 
题  名：颊针对类风湿关节炎家兔血浆代谢物表达的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第5期;P57-62;
摘  要：目的 观察颊针和体针对类风湿关节炎模型家兔血浆代谢组学的影响,探寻与颊针和体针作用机制有关的代谢物。方法 选取大耳白兔16只,采用完全弗氏佐剂诱导类风湿关节炎模型,造模后颊针组取颊针“膝”穴,用13 mm×0.32 mm毫针直刺0.2~0.5 mm,捻转为主,穴位刺激15 s,每日1次。体针组选取“膝眼”“足三里”,用13 mm×0.32 mm毫针直刺2~3 mm,每隔5 min行针1次,采用捻转针法,100次/min,行针15 s,每日1次。连续治疗5 d后应用UPLC-QTOF/MS检测各组血浆代谢物,采用相似度分析、系统聚类分析(HCA)、主成分分析(PCA)及正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA)进行研究,通过载荷分析确定有意义的代谢物。结果 相似度分析、HCA及PCA均表明体针组、颊针组、模型组及正常组血浆样品中内源性代谢物存在显著差异;OPLS-DA能将4组不同处理家兔血浆样品代谢物在三维象限中完全分开,且各自样品均聚集在一起;载荷分析表明,颊针组与模型组、体针组与模型组间19种内源性代谢物差异有统计学意义;颊针组苯丙氨酸和酪氨酸代谢中N-乙酰-L-苯丙氨酸及2-苯基丙酸均显著下调,而体针组则显著上调。结论 颊针和体针治疗类风湿关节炎的机理有一定相似性,但也存在差异,N-乙酰-L-苯丙氨酸及2-苯基丙酸是其差异的主要潜在生物标志物。
ISSN：1005-5304


496.[期刊] 
题  名：缺氧诱导因子1α对P311的作用及其对小鼠表皮干细胞迁移的影响
出  处：中华烧伤杂志;2017;第33卷;第5期;P287-294;
摘  要：目的体外条件下模拟缺氧环境,探讨P31 1和缺氧诱导因子1α(HIF-1α)相互作用及对小鼠表皮干细胞(ESC)迁移影响。方法取15只C57BL/6J野生型新生小鼠,5只同属来源P311基因敲除新生小鼠,分离培养2种小鼠ESC,取第1代细胞行形态学观察,采用流式细胞仪检测细胞表面标志物CD71、CD49f表达后行以下实验。(1)取2种小鼠ESC划痕处理后,立即按随机数字表法(下同)将P311基因敲除小鼠ESC分为常氧组(将细胞加入完全培养基置于常氧二氧化碳培养箱培养,常氧处理下同)和缺氧组(将细胞置于含体积分数1%氧气的缺氧二氧化碳培养箱培养,缺氧处理下同),每组12个插件;将野生型小鼠ESC分为常氧组、单纯缺氧组、二甲基亚砜(DMSO)对照组(用2μL DMSO溶剂常氧处理1 h后行缺氧培养)、HIF-1α抑制剂组(加入11μmol/L HIF-1抑制剂2μL常氧培养1 h后行缺氧培养)、HIF-1α稳定剂组(加入2μmol/L FG-4592 2μL常氧处理1 h后行缺氧培养),每组12个插件。每组各时相点取3个插件分别于划痕后0(即刻)、12、24、48 h在100倍倒置相差显微镜下测量划痕剩余宽度。(2)取野生型小鼠ESC行缺氧培养,蛋白质印迹法检测缺氧0(即刻)、12、24、48 h HIF-1α蛋白表达。(3)取野生型小鼠ESC同实验(1)分为单纯缺氧组、DMSO对照组、HIF-1α抑制剂组、HIF-1α稳定剂组并行相应处理,分别在缺氧0、12、24、48 h采用实时荧光定量RT-PCR法检测P311 mRNA表达,免疫细胞化学染色法观测P311表达(样本数均为12)。(4)取第2代人胚胎肾293(HEK-293)细胞分为空载缺氧组(转染空载质粒后进行缺氧培养)、P311常氧组(转染P311报告基因质粒后进行常氧培养)、P311缺氧组(转染P311报告基因质粒后进行缺氧培养)、P311缺氧+HIF-1 oα抑制剂组(HIF-1抑制剂处理后转染P311报告基因质粒然后进行缺氧培养),分别于培养0、12 h检测荧光素酶活性,采用生物信息学方法预测HIF-1α对P311转录调节的结合位点并查找P311启动子序列。对数据行析因设计方差分析、单因素方差分析、LSD检验以及:Bonferroni校正。结果(1)ESC结果。细胞呈现铺路石样改变,细胞由于增殖潜能不同而呈现不同克隆状态。CD71~-CD49f~+细胞占85%左右,说明ESC的干性较强、纯度较高。与P311基因敲除小鼠常氧组比较,单纯缺氧组细胞划痕后12、24 h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05),缺氧组、野生型小鼠常氧组、DMSO对照组、HIF-1α抑制组、HIF-1α稳定剂组细胞划痕后12 h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05)。与野生型小鼠常氧组比较,缺氧组、单纯缺氧组、DMSO对照组细胞划痕后12、24 h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05),HIF-1α稳定剂组细胞划痕后12 h划痕剩余宽度较小(P<0.05)。与单纯缺氧组比较,缺氧组细胞划痕后12、24 h划痕剩余宽度较大(P值均小于0.05),HIF-1α抑制剂组细胞划痕后12 h划痕剩余宽度较大(P<0.05),HIF-1α稳定剂组细胞划痕后12、24 h划痕剩余宽度较小(P值均小于0.05)。7组小鼠细胞间划痕后48 h划痕剩余宽度总体比较差异不明显(F=19.02,P>0.05)。野生型小鼠ESC缺氧0、12、24、48 h的HIF-1α蛋白表达量分别为1.02±0.05、2.56±0.09、1.60±0.17、1.17±0.03。与缺氧0 h比较,HIF-1α蛋白表达量缺氧12 h明显增加(P<0.01),缺氧24 h开始下降但仍高于缺氧0 h(P<0.05),缺氧48 h后降至常氧水平(P>0.05)。与单纯缺氧组比较,HIF-1α抑制剂组细胞缺氧各时相点P311 mRNA表达量均明显下降(P值均小于0.05),HIF-1α稳定剂组细胞P311 mRNA表达量则在缺氧12、24 h明显升高(P值均小于0.05)。与HIF-1α抑制剂组比较,DMSO对照组和HIF-1α稳定剂组细胞在缺氧0、12、24 h P311mRNA表达量均明显升高(P值均小于0.05)。与单纯缺氧组比较,HIF-1α抑制剂组细胞缺氧各时相点P311表达量均明显下降(P值均小于0.05),而HIF-1α稳定剂组细胞P311表达量则在缺氧12、24 h明显升高(P值均小于0.05)。与HIF-1α抑制剂组比较,DMSO对照组和HIF-1α稳定剂组细胞P311表达量在缺氧12、24 h明显升高(P值均小于0.05)。(2)HEK-293细胞结果。培养0 h,空载缺氧组、P311常氧组、P311缺氧组、P311缺氧+HIF-1α抑制剂组细胞荧光素酶活性差异无统计学意义(F=13.33,P>0.05)。培养12 h,P311缺氧组细胞荧光素酶活性较空载缺氧组高(P<0.01);P311缺氧组细胞荧光素酶活性较P311常氧组高(P<0.05);P311缺氧+HIF-1α抑制剂组细胞荧光素酶活性较P311缺氧组低(P<0.01)。结论缺氧早期,HIF-1α可能通过诱导P311表达促进小鼠ESC迁移。
ISSN：1009-2587


497.[期刊] 
题  名：自身运动感知中视觉-前庭整合的研究进展
出  处：生理学报;2017;第69卷;第5期;P693-702;
摘  要：日常生活中,机体利用自己的感官,以不同的感觉通路(视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉、前庭觉和本体觉等)获取环境中的信息以及自身相对于环境的信息,输入大脑进行加工处理,并作出反应。这些不同模态的感觉输入信息在大脑中存在跨模态(cross-modal,如视觉和听觉、听觉和嗅觉,甚至跨越三种或更多感觉模态信息)相互整合,从而对动物的感知、运动、学习记忆和决策等起着非常重要的作用。在过去的十几年里,多感觉整合研究领域吸引了一批学科交叉的科学研究人员,极大地推进了这一研究领域的发展。本文着重介绍自身运动感知过程中视觉和前庭信息整合机制的研究进展,分别从多感觉整合发生的脑区、神经元对多感觉信息的编码特性以及神经元活动与行为的关系三个方面进行综述,并对未来的研究方向进行展望。
ISSN：0371-0874


498.[期刊] 
题  名：基于深度学习的八类蛋白质二级结构预测算法
出  处：计算机应用;2017;37;第5期;P1512-1515;
摘  要：蛋白质二级结构预测是结构生物学中的一个重要问题。针对八类蛋白质二级结构预测,提出了一种基于递归神经网络和前馈神经网络的深度学习预测算法。该算法通过双向递归神经网络建模氨基酸间的局部和长程相互作用,递归神经网络的隐层输出进一步送入到三层的前馈神经网络以便进行八类蛋白质二级结构预测。实验结果表明,提出的算法在CB513数据集上达到了67.9%的Q<sub>8</sub>预测精度,显著地优于SSpro8和SC-GSN。
ISSN：1001-9081


499.[期刊] 
题  名：4～16岁儿童眼轴和角膜曲率的分布及相关因素研究
出  处：眼科;2017;第26卷;第5期;P307-312;
摘  要：目的研究4~16岁儿童眼轴和角膜曲率的分布情况及其相关因素。设计横断面研究。研究对象北京市昌平区4~16岁儿童2826例,年龄(8.98±3.54)岁。方法对昌平区幼儿园,小学、初中、高中共10所学校进行整群抽样,对抽取的学校学生及家长进行问卷调查,内容包括学生基本信息、家庭基本信息、学生用眼情况,同时进行电脑验光、身高体重测量,以及Zeiss IOL Master相干光生物测量仪进行眼部生物学测量。对参数间的关联性采用单因素线性回归分析和多元逐步线性回归分析。主要指标眼轴,角膜曲率。结果 2826例学生的平均眼轴长度(23.22±1.20)mm,角膜曲率(43.33±1.40)D。男生眼轴长度(23.45±1.15mm)显著长于女生(23.00±1.21 mm)(P<0.001),男生角膜曲率(43.01±1.35 D)显著小于女生(43.64±1.37 D)(P<0.001)。眼轴长度随年龄增长而增加(P<0.001),角膜曲率基本保持稳定,随年龄变化不大(P=0.201)。较长的眼轴与较大的年龄(P<0.001)、男性(P<0.001)、较小的角膜曲率(P<0.001)、较深的前房(P<0.001)、较大的近视度数(P<0.001)相关。较大的角膜曲率值与女性(P<0.001)、较短的眼轴(P<0.001)、较深的前房(P<0.001)、较小的角膜白到白(P<0.001)、较大的近视度数(P<0.001)、父亲无近视(P=0.029)、较少的看电视时间(P<0.001)相关。结论年龄越大、男性、角膜曲率越小、前房越深、近视度数越大者眼轴越长。女性、眼轴越短、前房深度越深、角膜白到白越小、近视度数越大、父亲无近视、看电视越少者角膜曲率值越大。
ISSN：1004-4469


500.[期刊] 
题  名：马铃薯甲虫热激蛋白基因Ld-HSP60的克隆、序列分析及温度胁迫下的表达
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第5期;P523-532;
摘  要：【目的】马铃薯甲虫Leptinotarsa decemlineata是一种世界性检疫害虫,对温度胁迫具有极强的适应性,为进一步明确其对温度胁迫适应性的分子机制,研究了热激蛋白HSP60在马铃薯甲虫温度胁迫应答过程中的作用。【方法】采用RT-PCR及RACE技术克隆马铃薯甲虫热激蛋白HSP60基因的cDNA全长序列;利用生物信息学软件分析该基因及其编码蛋白质的序列特性;运用实时荧光定量PCR技术分析该基因在温度胁迫下的表达模式。【结果】克隆得到马铃薯甲虫热激蛋白HSP60基因,命名为Ld-HSP60(Gen Bank登录号:KC556801),其cDNA全长2 234 bp,开放阅读框(ORF)长1 731 bp,编码576个氨基酸,相对分子量约为61.27 kD,理论等电点为5.51,5’端非翻译区(UTR)长101 bp,3’UTR长402 bp。氨基酸序列中含有HSP60家族典型的特征序列。实时荧光定量PCR结果表明,低温胁迫(-10和0℃)下未检测到马铃薯甲虫雌雄成虫中Ld-HSP60的诱导表达;高温胁迫(38和44℃)诱导马铃薯甲虫雄成虫Ld-HSP60上调表达,随着胁迫温度的升高LdHSP60表达量呈现先升高后降低的趋势,38℃高温胁迫下表达量最高,胁迫时间越长Ld-HSP60表达量也越高。【结论】相比其他热激蛋白,HSP60对温度敏感性较低,推测HSP60可能在马铃薯甲虫雄成虫抵御高温胁迫中发挥作用。
ISSN：0454-6296


1.[期刊] 
题  名：蛋白激酶A RⅡβ结构及功能的研究进展
出  处：解剖学报;2017;第48卷;第6期;P761-765;
摘  要：蛋白激酶A(PKA)是由1个调节亚基(R亚基)二聚体和两个催化亚基(C亚基)组成的四聚体,全酶无活性。R亚基有RⅠα、RⅠβ、RⅡα和RⅡβ4种亚型,分别具有不同的理化性质。RⅡβ亚基氨基端包含1个二聚化/对接结构域,PKA通过此结构域与腺苷酸激酶锚定蛋白结合锚定于细胞的特定位点。羧基端是两个串联的高度保守的环核苷酸结构域,与PKA全酶解聚以及激活有关。两个RC异二聚体通过RⅡβ亚基中的β4~β5环相锚定。细胞质中存在足够的Mg ATP时将导致RⅡβ亚基自身磷酸化。RⅡβ在特定组织表达,主要表达于内分泌腺、脑和脂肪组织。生物信息学分析表明,RⅡβ与其他R亚基的序列有很大差别,只有大约50%的序列相同,提示RⅡβ可能具有不同的生物学功能。因此,目前对PKA RⅡβ的功能及其作用机制的研究已逐渐成为热点。
ISSN：0529-1356


2.[期刊] 
题  名：食品中甲醛的细胞毒性及基因表达影响
出  处：食品与生物技术学报;2017;第36卷;第6期;P625-634;
摘  要：为了探讨食品中甲醛的细胞毒作用,检测不同浓度下甲醛对细胞生长的抑制情况,并运用基因芯片技术检测甲醛对淋巴细胞基因表达的影响,筛选并分析与甲醛毒性和致癌性相关的差异表达基因。作者进行MTT实验,绘制淋巴细胞的细胞生长曲线及细胞形态观察,然后用5×10-5mol/L甲醛处理人外周血淋巴细胞24 h,提取实验组和对照组细胞m RNA,经逆转录和标记后与人类全基因组芯片(约35 000个点)杂交,芯片扫描后提取并处理数据,筛选出甲醛诱导显著改变的基因,并进行生物信息学分析。发现甲醛与淋巴细胞增殖存在的剂量-效应关系,验证了甲醛对淋巴细胞的细胞毒作用;共筛选出显著上调基因211个,显著下调基因113个,分别参与氧化应激、细胞凋亡、核酸代谢、细胞周期调控、肿瘤生成、肿瘤抑制等途径,推断出OXR1、MLH1、TP53等基因表达的改变可作为甲醛毒性和致癌性的遗传学基础。本研究获得的数据为进一步阐明甲醛的毒性和致癌机理,检测食品中甲醛暴露的早期生物学标志提供了理论依据,证明了基因芯片技术在食品毒理学研究中的可行性和优越性,为建立新的有毒物质暴露的检测和研究方法提供了实验依据。
ISSN：1673-1689


3.[期刊] 
题  名：埃及伊蚊丝氨酸蛋白酶抑制蛋白基因家族的筛选和表达谱分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第6期;P527-535;
摘  要：目的筛选并鉴定埃及伊蚊(Aedes aegypti)全基因组中的丝氨酸蛋白酶抑制蛋白(serine protease inhibitor,serpin)基因,分析其基因结构以及在不同发育时期和不同组织中的表达谱。方法运用生物信息学方法在埃及伊蚊全基因组数据库中筛选并鉴定埃及伊蚊serpin基因家族,利用Vector NTI11.0软件进行同源性比对、保守性分析,采用MEGA7.0软件构建系统进化树。实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测埃及伊蚊不同发育时期(卵、Ⅰ~Ⅳ龄幼虫、蛹、雄蚊和未吸血雌蚊),以及未吸血雌蚊不同组织(唾液腺、中肠、脂肪体和卵巢)的serpin基因表达变化。结果从埃及伊蚊全基因组中筛选出26条serpin基因序列。生物信息学分析结果显示,19条具有信号肽,16条推测具有抑制酶活性。进化分析表明,埃及伊蚊serpin基因家族被分为A、B和C分支,B分支分为4组,每分支均具有同源性,且不同成员间在进化上相对保守。qRT-PCR结果显示,Aa SRPN25在雌蚊中特异性表达,相对表达量为0.074±0.015(P<0.01);Aa SRPN19~22在雄蚊中丰富表达;Aa SRPN23在Ⅰ龄幼虫时期特异性高表达,而且在唾液腺中也特异性高表达,相对表达量分别为22.9±5.28和4.24±1.39(P<0.01);Aa SRPN25在唾液腺中特异性高表达,相对表达量为74.44±25.76(P<0.01),Aa SRPN6、Aa SRPN14在中肠中的表达量最高,相对表达量分别为1.80±0.33、0.703±0.501;Aa SRPN17、Aa SRPN20在脂肪体中的表达量最高,相对表达量分别为0.34±0.09、0.15±0.03。结论从埃及伊蚊全基因组中筛选出26条serpin基因序列,其中19条具有信号肽,16条推测具有抑制酶活性的作用。
ISSN：1000-7423


4.[期刊] 
题  名：PET/CT显像在头颈部肿瘤中的临床应用进展
出  处：中国癌症杂志;2017;第27卷;第6期;P425-431;
摘  要：头颈部肿瘤是常见的恶性肿瘤之一,由于其位置深在且复杂,临床上主要采用根治性放疗或同期放化疗。早期疗效评价对肿瘤治疗决策的制定具有重要的指导意义。传统的物理学技术已经不能够满足对疾病早期做出诊断的需求。PET/CT作为一种无创的功能成像技术,能够在解剖结构改变之前探测到包括增殖、凋亡及乏氧等在内的多种生物学信息的变化,在头颈部肿瘤中的应用日趋广泛。该研究综述了PET/CT显像在头颈部肿瘤中的临床应用进展。
ISSN：1007-3639


5.[期刊] 
题  名：外泌体与肿瘤关系的研究进展
出  处：生理科学进展;2017;第48卷;第6期;P469-472;
摘  要：外泌体(又称外秘小体,exosomes)是一种能被多种活细胞分泌,直径为30~100nm,并广泛分布于多种体液中的微囊泡结构。近10年来研究发现外泌体富含蛋白质、DNA、RNA和脂质等生物活性分子,这些物质在肿瘤转移前微环境的形成、侵袭与转移中发挥重要的作用。外泌体以其独特的方式包裹着核酸和蛋白质,在细胞间有效稳定地发挥信息交流的作用。为更好地了解外泌体促进肿瘤发生发展的机制,该文将对外泌体的结构和生物学功能,以及在肿瘤微环境中如何影响肿瘤发生发展进行综述。
ISSN：0559-7765


6.[期刊] 
题  名：微RNA Cre-miR914参与调控衣藻对高温胁迫的适应过程
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第6期;
摘  要：高温胁迫是生物所面临的常见环境胁迫，因此在长期进化中生物逐渐进化出了对高温胁迫的高效适应能力．目前，有关藻类对高温胁迫的适应机制研究主要集中在生理调控及其相关的编码基因调控方面，而有关非编码基因对高温适应的调控尚无报道．在前期研究中，我们通过对衣藻细胞的定量PCR筛选和生物信息学分析发现，在多种胁迫处理后Cre-miR914表达下调且其靶基因有可能是RPL18，但对它们的作用却不清楚．本研究中利用生物信息学结合降解组测序确定了Cre-miR914的靶基因是RPL18，接着利用定量PCR验证Cre-miR914及其靶基因的表达情况，发现Cre-miR914表达在高温处理后明显下调，而RPL18表达明显上调，同时通过构建Cre-miR914过表达株和靶基因RPL18过表达株，结合高温胁迫处理和抗性表型研究，发现Cre-miR914过表达明显降低衣藻对抗高温胁迫能力，而靶基因RPL18过表达提高了衣藻对抗高温胁迫能力．本研究发现了一个microRNA参与调控藻类高温适应过程的分子机制，即衣藻通过调控Cre-miR914及其靶基因RPL18表达参与了的高温胁迫适应过程．
ISSN：1672-9145


7.[期刊] 
题  名：核盘菌(Sclerotinia sclerotiorum)诱导的桑树差异表达基因及功能分析
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第6期;P898-904;
摘  要：桑椹菌核病是影响桑椹产量和品质的主要病害,核盘菌(Sclerotinia sclerotiorum)是一种新发现的疑似桑椹菌核病的病原真菌。以果桑品种大10为供试材料,利用数字基因表达谱技术,筛选核盘菌侵染相关的差异表达基因(DEGs)并分析其功能与代谢途径。在感染和未感染核盘菌的桑树幼果样品之间检测到了显著差异表达基因1 226个(上调表达基因1 088个,下调表达基因138个),其中包含33类172个抗性相关基因,35类112个转录因子基因。生物信息学分析发现,显著差异表达基因显著富集于4个细胞组分(胞外区、细胞壁、外部封装结构、质外体)、6种分子功能(抗氧化活性、酶催化活性、酶调节活性、核酸结合转录因子活性、营养物质代谢、翻译调控活性等)和6个代谢通路(亚油酸代谢、半胱氨酸和蛋氨酸代谢、植物-病原互作、苯丙氨酸代谢、芳香族氨基酸生物合成、糖类次生代谢产物生物合成)。选取可能与桑树对核盘菌感染应答相关的Fbox等5个基因作为目的基因,进行实时荧光定量PCR检测验证,检测数据与RNA-seq表达谱的分析结果基本一致。研究结果为阐释桑树应答核盘菌侵染的分子机制积累了基础数据。
ISSN：0257-4799


8.[期刊] 
题  名：中华按蚊八个羧肽酶基因的鉴定及其与吸血餐相关的表达分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第6期;P621-631;
摘  要：【目的】本研究旨在鉴定中华按蚊Anopheles sinensis 8个消化型羧肽酶基因,并分析这些羧肽酶基因在血餐前后的表达模式。【方法】通过生物信息学方法分析中华按蚊8个羧肽酶基因的特征,采用半定量PCR或定量PCR(qRT-PCR)方法分别分析这些基因在中华按蚊不同发育时期不同组织和在取食血液前后中华按蚊雌成虫中肠中的表达情况。【结果】通过生物信息学分析发现,8个羧肽酶基因中,6个编码羧肽酶A(AsCPA-I~AsCPA-VI),2个编码羧肽酶B(AsCPB-I和AsCPB-II)。表达分析发现,只有AsCPA-V在中华按蚊4龄幼虫中肠和中肠外组织(仅去掉中肠的虫体)中表达,可能为幼虫特异性表达的基因,其余7个羧肽酶基因既在幼虫期表达又在成虫期表达。取食血液后,AsCPA-I,AsCPA-II,AsCPA-III,AsCPA-IV,AsCPA-VI,AsCPB-I和AsCPB-II在中华按蚊雌成虫中肠中的表达明显受到血液的影响,但表达模式不一样,说明血液蛋白的消化是由多个基因协同作用的复杂生理过程。其中,AsCPA-I,AsCPA-III,AsCPA-IV,AsCPA-VI和AsCPB-II在取食血液后表达上调,且都在吸血后的24 h达到表达高峰。尤其是AsCPA-VI在吸血后24 h表达上调了约418倍,AsCPB-II上调了40倍,可能与血液蛋白的消化有关。而AsCPA-II和AsCPB-I基因的表达水平在中华按蚊取食血液后显著下调。【结论】本研究对中华按蚊8个消化型羧肽酶基因进行了鉴定和表达分析。AsCPA-I,AsCPA-III,AsCPA-IV,AsCPA-VI和AsCPB-II可能参与血液蛋白的消化,尤其是AsCPA-VI和AsCPB-II可能起着更为重要的作用。研究结果为深入剖析中华按蚊血液蛋白消化的分子机理奠定了基础。
ISSN：0454-6296


9.[期刊] 
题  名：一种基于线阵电荷耦合器件的毛细管内血液流速检测系统
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P900-906;
摘  要：为了检测毛细管中血液样品的流速特征,本文介绍了一种基于现场可编程逻辑门阵列(FPGA)+线阵电荷耦合器件(CCD)+个人电脑(PC)端软件结构的血液流速测量系统。在TCD1703C和AD9826器件数据手册分析的基础上,运用了Verilog HDL硬件描述语言对其驱动进行了设计和仿真验证,并且在FPGA中同步进行了图像信号的采集和血液样品实时边缘点信息的提取,然后对一系列离散位移量做差分运算得到每次扫描的血液样品位移量,进而得出样品的流速。最后,经过系统的仿真调试,对血液流速检测系统的可行性进行了验证;经过流速曲线的绘制与流速特性的分析,对测量血液流速的意义进行了分析。结果表明,该血液流速检测系统具有简便、测量耗时短等特点。
ISSN：1001-5515


10.[期刊] 
题  名：特邀主编点评——现代药物质量控制与评价
出  处：中国抗生素杂志;2017;第42卷;第6期;P450-451;
摘  要：药品的安全、有效、质量可控是上市药品应具有的最基本属性。如何运用现代药物分析技术对上市的药品质量实现精准控制是药品监管人员面临的重大挑战。药物分析技术通过与化学、生物学、医学、信息技术、光电子技术等高新领域的逐步融合,已形成了自身特有的技术创新体系,可概括为50年代仪器化,60年代电子化,70年代计算机化,80年代智能化,90年代信息化,
ISSN：1001-8689


11.[期刊] 
题  名：代表性鱼类物种全基因组测序研究进展
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第6期;P73-77;
摘  要：鱼类不仅是脊椎动物中种类最多的一个类群,还是研究脊椎动物演化过程的重要环节之一。基于已完成全基因组测序的鱼类代表性物种信息,从鱼类的基因组倍增、重要基因的演化、免疫系统的演化等3个主要方面进行了概述,以期了解脊椎动物从原始无颌类到软骨鱼类再到硬骨鱼类演化过程中发生的基因组或基因变化,为今后鱼类进化基因组学研究提供一定的参考。
ISSN：2095-1736


12.[期刊] 
题  名：转录因子Elk-1调控MAZ基因启动子转录活性的体外研究
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第6期;P710-719;
摘  要：该文旨在探究血清淀粉样蛋白A激活转录因子(serum amyloid A activating transcription factor,SAF),或称myc相关锌指蛋白(myc-associated zinc finger protein,MAZ)基因,除已证实的转录因子MAZ和Sp1(specificity protein 1)外,是否存在其他转录因子对MAZ基因启动子的转录激活具有调控作用。在生物信息学预测基础上,利用凝胶电泳迁移实验(electrophoretic mobility shift assay,EMSA)筛查MAZ启动子区的转录因子结合位点。在EMSA筛查出MAZ启动子区包含转录激活因子ETS样蛋白1(ETS-like 1 transcription factor,Elk-1)结合位点后,通过该实验室构建的由MAZ启动子驱动的双荧光报告系统分析观察过表达转录因子Elk-1后MAZ启动子的转录激活情况。结果显示,转录因子Elk-1可结合MAZ启动子–525~–504 nt区的DNA序列;过表达Elk-1及Sp1均可使MAZ的两个转录子SAF-1和SAF-3转录水平降低且后一转录子被抑制尤甚。结果提示,Elk-1与Sp1共同参与调控MAZ基因两个转录子SAF-1和SAF-3的转录调控,在MAZ基因参与的细胞诸多生理疾病过程中,Elk-1可能通过该途径发挥其作用。
ISSN：1674-7666


13.[期刊] 
题  名：外阴阴道念珠菌病病原菌对11种抗真菌药物体外敏感性分析
出  处：中国真菌学杂志;2017;第12卷;第6期;P356-358;
摘  要：外阴阴道念珠菌病（vulvovaginal candidiasis,VVC）是仅次于细菌性阴道炎的第二常见的阴道感染性疾病,影响了众多女性健康[1]。本研究检测了VVC患者阴道分泌物分离的53株念珠菌对11种抗真菌药物的体外敏感性,为VVC临床用药提供信息。1材料和方法1.1菌株来源收集上海长征医院妇科门诊2016年10月2017年1月VVC患者阴道分泌物分离的念珠菌
ISSN：1673-3827


14.[期刊] 
题  名：一种计算机断层图像辅助的肾动态图像感兴趣区自动检测方法
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P928-933;
摘  要：肾小球滤过率(GFR)是评估肾脏功能的重要指标,可采用肾动态显像联合Gates法计算获得。针对GFR计算问题,本文提出一种计算机断层(CT)图像辅助的肾动态图像感兴趣区(ROI)自动检测方法,以实现客观准确的GFR计算。该方法首先获得CT冠状面投影图像与单光子发射计算机断层成像(SPECT)的增强合成图像,完成双模态图像配准后,采用改进的水平集方法实现肾脏ROI的自动检测并获取本底ROI,最后利用Gates法计算GFR值。经临床数据验证,该方法能够自动完成肾脏GFR值计算,所得结果与临床报告一致。该方法在消除人工勾画环节的同时,还能提高ROI检测的准确性和稳定性,尤其有利于肾功能严重受损时的GFR计算。
ISSN：1001-5515


15.[期刊] 
题  名：2001～2011 年东部农村地区医院急性心肌梗死心肌标志物检测的变化趋势——China PEACE 回顾性急性心肌梗死研究结果
出  处：中国循环杂志;2017;第32卷;第6期;P547-551;
摘  要：目的:研究2001~2011年间我国东部农村地区医院急性心肌梗死(AMI)住院患者中心肌标志物检测的使用情况,及其十年变化趋势。方法:研究采用两阶段随机抽样我国东部13省32家医院的农村地区医院在2001年、2006年和2011年因AMI住院的代表性样本,并集中进行病历信息提取,描述医院中具备肌钙蛋白和肌酸激酶同工酶(CK-MB)检测能力的比例,以及在AMI患者中的检测率,比较不同年份间的变化趋势。结果:将来自东部农村的32家医院共2 853份AMI病历纳入研究,其中三级医院5家,二级医院27家。2001年、2006年和2011年开展肌钙蛋白或CK-MB检测的医院比例分别为64.0%、97.4%、100%。其中开展肌钙蛋白检测的医院比例分别为29.3%、70.5%、82.0%,差异有统计学意义(P=0.0001)。在能够开展肌钙蛋白检测的医院中,AMI患者的检测率分布差异显著,仅2011年,有四分之一的医院AMI患者检测肌钙蛋白比例超过90%,另外仍有四分之一的医院AMI患者这项检测比例不足50%。结论:2001~2011年的十年间,东部农村地区心肌标志物的检测已逐渐普及,但即使在有检测能力的医院中,尚未广泛应用于AMI的诊断。因此有必要进一步推广规范化的诊疗方案,特别是提高肌钙蛋白检测的应用率,改善AMI患者识别诊断的准确性和敏感性。
ISSN：1000-3614


16.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜EMS 突变后代材料的分子遗传多样性分析
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第6期;P855-864;
摘  要：旨在利用SSR和SRAP标记从分子水平上分析甘蓝型油菜EMS突变后代材料的遗传差异。选取138个‘中双9号’油菜的EMS突变M3株系（以‘中双9号’为参照）,这些材料的叶、花、角果等存在丰富的形态学变异,选用24对扩增条带清晰、多态性高的SRAP引物和20对SSR引物对参试的139个材料进行分析。结果显示,24对SRAP引物共检测到360个位点,其中102个为多态性位点,平均多态性比率为28.33%,平均多态性信息含量PIC为0.60;20对SSR引物共检测到196个位点,其中91个为多态性位点,平均多态性比率为46.43%,PIC为0.59。参试材料之间的遗传相似系数为0.620.91,聚类分析和群体结构分析结果显示,参试EMS突变M3株系没有完全按表型突变聚在一起。研究表明,EMS诱导‘中双9号’产生了分子水平上可检测的突变且诱变后代材料之间存在广泛的遗传差异。
ISSN：1004-1389


17.[期刊] 
题  名：葡萄细胞分裂素响应调节因子VvRR2启动子的克隆与活性分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2088-2093;
摘  要：细胞分裂素在植物果实生长发育进程中具有重要作用。前期我们对葡萄细胞分裂素响应调节因子基因VvRR2进行了研究,结果发现VvRR2转录本受到多种因素的诱导调节。本研究在此基础上采用同源克隆方法在葡萄中克隆了细胞分裂素响应调节因子基因VvRR2启动子,生物信息学预测分析发现VvRR2启动子序列富含CAAT-box和TATA-box基本元件,还有与光响应、激素应答、组织特异和逆境相关的顺式作用元件。VvRR2启动子连接至pC0390GUS载体,转化烟草叶片,GUS酶活性分析显示VvRR2启动子具有活性。用细胞分裂素和脱落酸处理转化烟草叶片后VvRR2启动子活性没有改变;用生长素、赤霉素、茉莉酸甲酯和水杨酸处理后VvRR2启动子活性显著提高。
ISSN：1672-416X


18.[期刊] 
题  名：音乐增强大脑网络小世界特性
出  处：复旦学报(自然科学版);2017;第56卷;第6期;P692-700，711;
摘  要：近年来实验发现音乐相比其他机械噪声对人脑感知系统更能增强大脑内部复杂网络特性.优美音乐在频谱上普遍具有1/f统计特征.在音乐增强脑电信号记录分析中,我们发现对比具有1/f特征的音乐信号,在仍保留1/f特征的随机乱乐刺激下,大部分脑皮层区域的脑功能网络连接密度普遍下降,并且增强的脑功能网络小世界特性在一定阈值范围内也会有显著下降.随机打乱的音乐虽然仍保留长程相关特征,但打乱后每分钟节拍数和节拍清晰度出现了明显降低.这两种音乐特性的降低与音乐打乱前后的大脑小世界网络统计指标的CMean/LMean降低有显著关联.说明音乐信号除了1/f长程相关统计特征之外的其他有效音乐信息在增强脑功能网络方面也起到重要作用.
ISSN：0427-07104


19.[期刊] 
题  名：2016年盐城地区麻疹病毒分子分型及血凝素蛋白基因特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2017;第6期;P509-514;
摘  要：目的鉴定2016年流行于盐城地区的麻疹野病毒的基因型别,并对血凝素蛋白基因进行分子进化特征分析。方法通过实时荧光RT-PCR方法对2016年盐城市疑似麻疹病例咽拭子标本进行核酸检测,对麻疹病毒核酸阳性标本RT-PCR扩增核蛋白、血凝素蛋白基因并测序,采用相应的生物信息软件对核苷酸及氨基酸序列比对及基因亲缘关系进化特征分析。结果 2016年盐城地区麻疹病毒经基因型分型为H1a基因亚型和D8基因型。5株H1a代表株与江西代表株(KJ136545)聚集成簇形成独立的进化小分支,属H1a-1进化基因群分支;7株D8代表株与2009年美国代表株(JN635404)聚集成簇,属D8-3-2小分支基因群毒株。与疫苗株沪S191相比,盐城地区5株H1a基因亚型代表株240位氨基酸发生了S240 N的变异,丢失了238位N-连接的糖基化位点,7株D8基因型代表株未发生N-糖基化位点的变化。结论 2016年盐城地区麻疹病毒流行株主要为中国本土H1a优势基因亚型和D8输入基因型;除5株H1a基因亚型代表株丢失了238位N-连接的糖基化位点,盐城地区12株麻疹病毒HA基因大部分重要中和抗原位点未发生变异。
ISSN：1003-9279


20.[期刊] 
题  名：电针对坐骨神经损伤大鼠脑源性神经营养因子的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第6期;P60-63;
摘  要：目的 观察电针对坐骨神经损伤(SNI)大鼠脑源性神经营养因子(BDNF)的影响,探讨其治疗SNI的生物学机制。方法 选取成年雄性Wistar大鼠50只,分离并切断大鼠坐骨神经后于体式显微镜下将两侧断端拉入神经再生室内造模。大鼠随机分为正常组、假手术组、模型组和电针组。电针组进行电针治疗,连续28 d。治疗结束后,HE染色观察神经再生,免疫荧光检测神经组织和脊髓BDNF的表达,ELISA检测血清BDNF的表达。结果 电针组轴突再生数量明显多于模型组,且大体轮廓较清晰;与模型组比较,电针组可促进大鼠神经组织、脊髓和血清BDNF的表达(P<0.01)。结论 电针可能通过上调神经损伤后BDNF的表达,促进大鼠SNI的再生修复。
ISSN：1005-5304


21.[期刊] 
题  名：家蚕miR-0047对丝胶蛋白基因BmSer-1表达的调控作用研究
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第6期;P922-928;
摘  要：对家蚕中部丝腺小RNA高通量测序获得若干新miRNA,生物信息学分析发现Bmo-miR-0047可能对家蚕丝胶蛋白基因Bm Ser-1有调控作用。设计特异性茎环引物,利用半定量RT-PCR检测分析家蚕5龄3 d幼虫丝腺(包括前、中、后部丝腺)、头部、脂肪体、表皮、中肠、马氏管、精巢/卵巢、血淋巴细胞和气管等12个器官组织中Bmo-miR-0047的表达情况。结果显示,中部丝腺中Bmo-miR-0047的相对表达量明显高于其他组织,说明在家蚕5龄幼虫期Bmo-miR-0047对Bm Ser-1基因的表达调控存在时空特异性。为了进一步分析Bmo-miR-0047对Bm Ser-1基因表达的调控作用,构建重组表达载体pc DNA3.0(ie1-egfp-pri-miR-0047-SV40)和p GL3(A3-luc-Bm Ser-1 3’UTR-SV40),并以海肾荧光素酶报告质粒pRL-CMV为内参,利用家蚕卵巢培养细胞Bm N进行共转染。转染后检测发现实验组Bm N细胞中的荧光素酶活性与对照组相比显著减弱,表明Bmo-miR-0047在体外培养细胞中对Bm Ser-1基因的表达具有负调控作用。
ISSN：0257-4799


22.[期刊] 
题  名：基因3型猪戊型肝炎病毒浙江株全基因组序列分析
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2017;第18卷;第6期;P549-554;
摘  要：目的:扩增浙江地区基因3型戊型肝炎病毒全基因组序列,分析其分子特征及与国内外3型戊型肝炎病毒进行比较。创新点:首次分析报道浙江地区基因3型猪戊型肝炎病毒全序列。方法:利用套式PCR和末端快速扩增法对分离自浙江地区的戊型肝炎病毒进行分段扩增,经克隆测序后拼接全基因组。进一步利用生物信息学方法对基因组结构、开放阅读框及其基因型等进行分析,并与国内外戊型肝炎毒株进行比较分析。结论:浙江株戊型肝炎病毒(Zh J-PJ050-3)基因组由7223个核苷酸组成,其中3’非编码区含有23个碱基的poly(A)尾。全基因组包含ORF1、ORF2和ORF3三个主要基因,长度分别为5109、1983和342 bp。进化分析显示,ZhJ-PJ050-3为基因3型,与国内唯一报道的上海株3型毒株以及多数日本毒株共属3b亚型。与国内外戊型肝炎序列比对发现,ZhJ-PJ050-3基因组共有24个特有的点突变,且在ORF1中含有一个亮氨酸缺失。这些分子特征将为下一步的研究提供方向。
ISSN：1673-1581


23.[期刊] 
题  名：早发家族性阿尔茨海默病家系患者血清miRNA检测及初步分析
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2017;第26卷;第6期;P554-559;
摘  要：目的分析早发家族性阿尔茨海默病(early-onset familial Alzhemier’s disease,EO-FAD)患者血清特异性微小RNA(microRNA,miRNA)表达谱,为深入研究miRNA与EO-FAD发生发展的关系以及寻找EO-FAD分子标记物奠定基础。方法利用miRNA芯片就2例EO-FAD家系患者、2例EO-FAD家系携带者和2例正常对照者血清miRNA进行检测和初步信息学分析。结果 miRNA芯片检测发现,与正常对照相比,EO-FAD患者血清中上调的miRNAs有21个,下调的有22条均差异有统计学意义(P<0.05);其中miR-5704(P=0.0002)、miR-4639-3p(P=0.0195)和miR-107(P=0.0204)表达水平显著上调,miR-5572(P=0.0008)、miR-204-3p(P=0.0014)、miR-542-5p(P=0.0106)和miR-155-5p(P=0.0240)表达水平显著下调。KEGG生物通路分析表明表达水平上调或下调的miRNAs的靶基因可能通过影响参与EO-FAD的发病机制。结论 miR-5704、miR-4639-3p、miR-107、miR-5572、miR-204-3p、miR-542-5p、miR-155-5p有可能成为EO-FAD的潜在分子标记物,并通过影响神经营养因子信号通路参与EO-FAD的发病机制。
ISSN：1674-6554


24.[期刊] 
题  名：2008～2014年中国8省市流行的人呼吸道合胞病毒A亚型G蛋白编码基因全长序列分析
出  处：病毒学报;2017;第33卷;第6期;P821-828;
摘  要：对2008~2014年收集的中国8省市人呼吸道合胞病毒(Human respiratory syncytial virus,HRSV)A亚型87株代表株进行G蛋白编码基因全长核苷酸序列测定和分析,阐明其核苷酸和氨基酸动态变异特征。根据G蛋白第二高变区的靶基因特征,从2008~2014年中国8省市流行的A亚型人呼吸道合胞病毒中挑选代表株,并采用RT-PCR方法对G蛋白编码基因进行扩增和序列测定,通过Sequencher 5.0、MEGA5.05等生物信息学软件进行序列拼接、比对,分析基因亲缘性和氨基酸变异特点。2008~2014年中国8个代表省市收集的296份HRSVA阳性标本,依据靶基因变异程度及特征共挑选出代表株87株,覆盖2008~2014年流行的各基因型,包括GA5,NA4,NA1,NA3,ON1;对87株代表株进行G蛋白编码基因全长序列测定和同源性分析,核苷酸同源性为88.21%~100%,氨基酸同源性为82.09%~100%,与原型株long株的核苷酸和氨基酸同源性分别为89.22%~91.07%和82.77%~86.82%;变异主要集中在第二高变区,其次在胞浆区和第一高变区。根据G蛋白全长核苷酸序列构建亲缘关系进化树,87株代表株可以分为5个分支,与国际上通用的依据G蛋白第二高变区为靶基因进行的基因分型及进化树分支结果一致。本研究系统分析了2008~2014年中国8省市人呼吸道合胞病毒A亚型G蛋白编码基因的基因特征及氨基酸变异情况,为中国人呼吸道合胞病毒的病原学研究,预防和控制提供了重要的病毒学基础研究数据。
ISSN：1000-8721


25.[期刊] 
题  名：云南凹头苋上分离到的2种菜豆金色花叶病毒属病毒基因组结构特征
出  处：植物病理学报;2017;第47卷;第6期;P738-746;
摘  要：菜豆金色花叶病毒属(Begomovirus)病毒是热带亚热带地区多种作物的重要病原,杂草作为该属病毒的中间寄主在病害发生流行中具有重要作用。本研究通过克隆、测序和生物信息学分析,对3株具有曲叶症状的凹头苋(Amaranthus lividus)进行菜豆金色花叶病毒属病毒的分离分析。从这些凹头苋中共分离到2种菜豆金色花叶病毒属病毒和3种beta卫星。序列分析显示,其中一种病毒与云南番茄黄化曲叶病毒相似性最高(96%),另一种与中国胜红蓟黄脉病毒相似性最高(96.5%或91%)。Beta卫星的分析显示,其中一种与云南番茄黄化曲叶beta卫星相似性最高(94.3%),另一种与赛葵曲叶beta卫星相似性最高(92%),最后一种与中国番茄曲叶beta卫星相似性最高(91%)。重组分析表明,分离物YN4331-69是一个重组病毒,是由中国胜红蓟黄脉病毒YN4326-60和一个尚未发现的菜豆金色花叶病毒属病毒重组形成。这是首次报道凹头苋被不同的菜豆金色花叶病毒属病毒及其伴随的beta卫星侵染,表明凹头苋是一个适宜该属病毒的中间寄主。
ISSN：0412-0914


26.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌StkP激酶与β-内酰胺类抗生素结合能力及耐药相关性分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第6期;P424-430;
摘  要：目的确定肺炎链球菌丝氨酸/苏氨酸激酶StkP与耐药相关性及其胞外区与β-内酰胺类抗生素结合的能力。方法采用插入失活法构建肺炎链球菌ATCC6306株stkP基因敲除(△stkP)突变株。采用E-test检测青霉素(PCN)和头孢噻肟(CTX)对△stkp突变株及其野生株的最低抑菌浓度(MIC)。采用生物信息学软件确定肺炎链球菌ATCC6306株丝氨酸/苏氨酸激酶编码基因(stkP)胞外区(EC-StkP)、构建EC-StkP三维空间结构模型、分析EC-StkP结构与功能关系。采用PCR扩增stkP基因胞外区片段(EC-stkP),T-A克隆后测序。构建EC-stkP原核表达系统,SDS-PAGE联合凝胶图像分析系统检查目的重组蛋白(EC-rStkP)表达情况,Ni-NTA亲和层析法提纯EC-rStkP。采用等温滴定量热法(VT-ITC)和表面等离子共振法(Biacore)检测EC-rStkP与PCN和CTX结合能力。结果肺炎链球菌ATCC6306株对PCN和CTX敏感(MIC=0.06和0.12μg/ml),但△stkP突变株对PCN和CTX高度耐药(MIC=16和32μg/ml)。肺炎链球菌ATCC6306株StkP C端295 aa片段为胞外区,该胞外区有4个青霉素结合蛋白和丝氨酸/苏氨酸激酶相关(PASTA)功能结构域。克隆的stkP胞外区序列与GenBank中相应基因核苷酸和氨基酸序列相似性分别为99.6%和100%。构建的ECstkP原核表达系统可表达可溶性EC-rStkP。PCN和CTX均能与EC-rStkP结合,但后者结合EC-rStkP能力强于前者。结论肺炎链球菌stkP基因与β-内酰胺类抗生素耐药性密切相关,其表达产物丝氨酸/苏氨酸激酶StkP具有识别并结合β-内酰胺类抗生素的能力。
ISSN：0254-5101


27.[期刊] 
题  名：miR146a通过Smad4参与多柔比星的心肌细胞毒性作用
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第6期;P31-36;
摘  要：目的:探讨miR146a参与多柔比星心肌细胞毒性作用的可能机制。方法:用多柔比星处理大鼠心肌细胞,用CCK-8方法检测细胞活力,用荧光定量PCR检测miR146a的变化,用Western blot检测切割的Caspase 3的蛋白变化。使用常间回文重复序列丛集(clustered regularly interspaced short palindromic repeats,CRISPR)的方法,设计针对miR146a的向导RNA,敲除miR146a的表达。用CCK-8方法和Western blot分别检测敲除细胞的活力和Caspase 3蛋白变化。用软件预测miR146a的靶基因,利用荧光素酶系统进行验证。用Western blot检测多柔比星处理后靶基因的变化,以及用Western blot检测敲除miR146a对靶基因变化的影响。结果:多柔比星处理导致大鼠心肌细胞活力降低,切割的Caspase 3水平升高,同时发现miR146a表达升高(3.6倍)。使用CRISPR可有效敲除miR146a的表达,敲除效果显著高于microRNA decoy的效果(88.6%vs 57.6%)。敲除miR146a的细胞用多柔比星处理,miR146a增加不明显(1.08倍),并且敲除miR146a抑制了多柔比星导致的细胞活力降低和Caspase 3升高。经生物信息学及荧光素酶检测证实在大鼠心肌细胞内Smad family member 4(Smad4)是miR146a的靶基因,用多柔比星处理心肌细胞后,Smad4的表达降低。而敲除miR146a后,Smad4的表达升高,用多柔比星处理敲除miR146a的细胞,Smad4的表达变化不明显。结论:大鼠心肌细胞中,miR146a通过调节Smad4的表达参与了多柔比星对细胞的毒性作用。
ISSN：1671-8135


28.[期刊] 
题  名：黑鲷♀×真鲷♂反交子代与黑鲷的CaM基因克隆与mRNA表达分析
出  处：中国水产科学;2017;第24卷;第6期;P1193-1202;
摘  要：为分析黑鲷♀×真鲷♂(Acanthopagrus schlegelii♀×Pagrosomus major♂)反交子代在生长、发育等经济性状优于黑鲷亲本(A.schlegelii)的分子遗传差异,本研究克隆了反交子代(PA)与黑鲷(As)的Ca M基因,运用生物信息学方法对基因PACa M与As Ca M的序列进行了详细分析;同时通过荧光定量分析了PACa M与As Ca M在仔鱼及2龄成鱼不同组织的表达特征。研究结果表明,PACa M基因c DNA全长1180 bp,As Ca M基因c DNA全长1241 bp,均具有一个450 bp的开放阅读框,编码149个氨基酸,分子量约16.84 k D,等电点为4.09;序列比对、结构比较等分析表明,PACa M和As Ca M属Ca M基因家族,具有4个EF-hand钙结合功能域。定量分析表明Ca M在两种鱼的仔鱼及成鱼的脑与性腺中有较高表达;PACa M和As Ca M在仔鱼及成鱼的鳃、肌肉及性腺中的表达存在显著差异(P<0.05),在脑、肝及肾中的表达没有明显差异(P>0.05);PACa M在仔鱼中表达量最高,As Ca M在成鱼性腺中表达最高,均显示了Ca M基因在生长与繁殖中的重要作用。研究结果为鲷科属间杂交获得的子代与亲本性状差异的功能基因表达提供一些基础资料。
ISSN：1005-8737


29.[期刊] 
题  名：基于2b-RAD技术的家蚕BmNPV抗性关联基因的全基因组筛查
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第6期;P905-912;
摘  要：不同家蚕品种对家蚕核型多角体病毒(Bm NPV)的抵抗性存在较大差异,家蚕抗性品系AN、野BN对Bm NPV侵染具有较强的抵抗性。用易感家蚕品系C108分别与AN和野BN杂交、回交,构建两个抗性品系的BC3M和BC4M分离群体,利用简化基因组测序技术2b-RAD(基于IIB型限制性内切酶的RAD)进行亲本和杂交分离群体的基因组测序,通过生物信息学方法筛选位于染色体上与抗性相关的多态性SNP标记,进行抗性品种的基因型分析。对3个亲本及2个抗性分离群体样本基因组DNA构建的2b-RAD标签文库进行Illumina测序,获得抗性亲本AN、野BN的多态性SNP标记11 919个和12 293个。对抗性分离群体全基因组染色体的Bm NPV抗性关联SNP标记指数(SNP-index)进行分析,结果表明亲本品系AN、野BN的Bm NPV抗性相关SNP标记分布在多个染色体上,其中AN的全基因组中抗性贡献率前5位是第5、10、27、23和4号染色体,野BN的全基因组中抗性贡献率前5位的是第4、27、15、18和6号染色体,有多个SNP-index高值位点与已知Bm NPV抗性相关基因的位置具有较高的一致性。推测AN、野BN两个品系的Bm NPV高抗性与抗性主基因和其他抗性基因的联合作用有关。
ISSN：0257-4799


30.[期刊] 
题  名：田鼠巴贝虫候选诊断抗原的表达和评价
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2017;第35卷;第6期;P549-553;
摘  要：目的克隆、表达田鼠巴贝虫(Babesia microti)候选诊断抗原,评价其潜在的诊断价值。方法目的基因来自本室前期构建的田鼠巴贝虫cDNA文库,分别是Bm2、Bm4、Bm6、Bm9和Bm15,用生物信息学分析软件对编码其ORF的氨基酸序列进行预测和分析。从阳性克隆的p Bluscript重组质粒中PCR扩增目的基因。将扩增产物连接至p ET28a质粒,构建重组质粒并转化至大肠埃希菌(Escherichia coli)BL21(DE3)感受态细胞中,用终浓度为1 mmol/L的异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)进行诱导表达,通过十二烷基磺酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)进行蛋白表达和可溶性分析。对包涵体表达的蛋白,采用PAGE胶蛋白微量回收试剂盒对目的蛋白进行纯化。用田鼠巴贝虫感染小鼠血清和疟疾患者血清对纯化的重组蛋白进行ELISA分析,评价各重组抗原的敏感性和特异性。结果 5个候选抗原Bm2、Bm4、Bm6、Bm9和Bm15基因经PCR扩增,大小分别约为480、300、750、200和700 bp,与理论值相符。构建的重组质粒经测序鉴定与cDNA文库筛选的阳性克隆的ORF序列一致。Bm4、Bm6和Bm15质粒经IPTG诱导,获得包涵体表达,相对分子质量(Mr)分别为13 000、30 000和30 000。但Bm2和Bm9未能表达成功。3个重组蛋白Bm4、Bm6和Bm15纯化后,经SDS-PAGE电泳分析,获得了单一条带的目的重组蛋白。使用田鼠巴贝虫感染小鼠血清和健康小鼠血清对Bm4、Bm6、Bm15和Bm SA1(参照)重组蛋白的ELISA分析结果显示,重组蛋白Bm4、Bm6、Bm15及Bm SA1的敏感性分别为15.0%、55.0%、80.0%、100.0%,特异性分别为100.0%、100.0%、90.0%、100.0%。Bm4、Bm6及Bm15与疟疾患者血清无交叉反应,Bm SA1与疟疾患者血清有一定的交叉反应(假阳性率为13.3%)。结论表达了3个田鼠巴贝虫候选诊断抗原,初步评价发现Bm15抗原对检测田鼠巴贝虫具有良好的敏感性和特异性。
ISSN：1000-7423


31.[期刊] 
题  名：miR-125b 通过下调HAX-1 的表达提高CD133+ SW480 细胞对顺铂的敏感性
出  处：中国病理生理杂志;2017;第33卷;第6期;P1053-1059;
摘  要：目的:探讨miR-125b在CD133~+结直肠癌细胞中发挥的作用并研究其是否和顺铂的体外治疗有关。方法:用RT-qPCR方法检测miR-125b在常规SW480肿瘤细胞及CD133~+ SW480肿瘤细胞中的表达水平。流式细胞术检测miR-125b和顺铂对SW480细胞系中CD133~+ 细胞比例的影响。MTT法检测miR-125b对顺铂杀伤CD133~+ SW480细胞能力的影响。利用生物信息学及Western blot方法验证miR-125b是否调节CD133~+ SW480细胞中HAX-1的表达。运用JC-1染色、Annexin V染色及Western blot方法研究miR-125b影响顺铂疗效的信号通路的效应。结果:CD133~+ SW480细胞中的miR-125b表达水平显著低于正常结直肠上皮细胞系FHC和常规SW480肿瘤细胞。顺铂体外单独治疗能提高SW480细胞系中CD133~+细胞的比例,然而联用miR-125b模拟物后CD133~+ SW480细胞的比例显著下降。MTT实验结果表明miR-125b可显著增强顺铂对CD133~+ SW480细胞的杀伤活性。Western blot实验表明miR-125b的靶基因可能为HAX-1。miR-125b联合顺铂可引起CD133~+ SW480细胞线粒体膜电位的丧失并诱导线粒体内细胞色素C的释放,进而引起细胞凋亡。转染HAX-1表达载体后miR-125b联合顺铂对CD133~+ SW480细胞的凋亡诱导效应显著降低。结论:miR-125b通过下调HAX-1的表达提高CD133~+结直肠癌细胞对顺铂的敏感性。
ISSN：1000-4718


32.[期刊] 
题  名：NRAS基因突变致系统性红斑狼疮1例并文献复习
出  处：中国循证儿科杂志;2017;第12卷;第6期;P452-456;
摘  要：目的 报告1例NRAS基因突变致系统性红斑狼疮(SLE)的临床特征,提高对NRAS基因突变表型谱的认识。方法 收集患儿的临床资料,包括病史特点、相关实验室检查和家族史等。采用外显子捕获的方法对患儿及其父母进行全外显子高通量测序,并进行生物信息学分析,通过Sanger测序对高通量测序结果进行验证。进行相关文献复习。结果先证者,男,2.6岁,1岁后反复出现发热、外周血PLT和RBC计数下降;2.6岁时出现皮疹、左膝关节肿痛,有轻度蛋白尿,抗核抗体和抗ds-DNA抗体等多种自身抗体阳性。患儿无明显面容异常,其他脏器无畸形。测序发现NRAS基因c.38G>A(p.G13D)杂合突变,其父母均未携带,为新发突变。Sanger法验证了上述高通量测序结果。c.38G>A突变为已报道的致病性突变。结论 本研究显示生殖细胞NRAS基因突变患儿可仅有SLE表型,进一步丰富了NRAS基因突变表型谱。
ISSN：1673-5501


33.[期刊] 
题  名：过量表达水稻EPFL家族基因影响拟南芥气孔的发育
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2042-2047;
摘  要：气孔由两个保卫细胞围合而成是植物重要的与外界气孔交换的器官,其在发育过程中受到环境与内部因素的控制,表皮原母细胞由一次不对称分裂开始经过一系列分化,最终形成2个保卫细胞并形成气孔。最近在对EPFL家族基因(epidermis patenting factor like,EPFLs)研究中,发现EPFLs编码的小肽可能在气孔发育中起到调节作用,特别是对气孔密度及在气孔系细胞发生与发展都有调节作用。本研究利用生物信息学方法,比对了水稻(Oryza sativa)基因组,找到与拟南芥(Arabidopsis thaliana)同源的水稻EPFLs基因,构建载体转化拟南芥,以拟南芥为表型研究对象,研究水稻EPFLs在调控气孔形成过程中可能起到的作用,研究发现水稻EPFLs也具有调节气孔发育的作用,其中与Stomagen同源的Os01g0914400水稻基因的表型与拟南芥Stomagen表型非常相似,过表达都增加了气孔的数量与密度,水稻EPFLs中有3个基因Os04g0637-300、Os03g0672500、Os04g0457700转化拟南芥后表现气孔密度显著减少,研究说明水稻中也有调节气孔发育的相关基因,可能对水稻气孔发育与分布密度有影响作用。
ISSN：1672-416X


34.[期刊] 
题  名：新生儿疑似遗传性耳聋病例及其家系的常见致聋基因诊断
出  处：中国预防医学杂志;2017;第18卷;第6期;P415-421;
摘  要：目的 针对温州地区新生儿听力筛查发现的疑似遗传性耳聋病例及家系,进行常见致聋基因诊断,为再发风险干预提供有效依据。方法 提取33个家系先证者及其82个家系成员的外周血基因组DNA。PCR扩增GJB2基因的全编码序列、SLC26A4基因的外显子7~8和19序列、12S rRNA基因的全序列。扩增产物经限制性片段长度多态性(RFLP)初步筛查GJB2基因的235delC,对GJB2,SLC26A4和12S rRNA基因的扩增产物进行DNA测序,并进一步对GJB2基因序列变异进行生物信息学分析。结果33个家系中,GJB2、SLC26A4、12S rRNA基因发生已知致聋突变和可能致聋变异的先证者分别有11个、2个、2个。GJB2突变致聋的占27.27%(9/33);包括235delC纯合6个、109G>A纯合2个、109G>A+299-300delAT复合杂合1个。SLC26A4突变致聋的占3.03%(1/33),为919-2 A>G纯合。12S rRNA突变致聋的占3.03%(1/33),为m.1555A>G纯质性。2个先证者SLC26A4、12S rRNA基因变异未见报道,其中12S rRNA基因m.1134G>T异质性变异可能致聋。2个先证者可能因GJB2基因少见复合杂合致聋。对家系的研究发现一些特殊成员,如GJB2基因235delC杂合表现耳聋者、109G>A纯合晚发或不表现耳聋者。结论 GJB2基因突变为新生儿遗传性耳聋的主要原因,其中235delC纯合为最常见致病突变。遗传背景和(或)环境因素可能影响某些GJB2基因变异的致聋性。新生儿耳聋病例及其家系的常见致聋基因诊断可以为再发风险干预提供有效依据。
ISSN：1009-6639


35.[期刊] 
题  名：精神分裂症患者脑功能网络度中心度研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P837-841;
摘  要：采用基于体素的度中心度(DC)方法探讨服用抗精神病药物的精神分裂症(SCH)患者脑功能网络的变化特点。通过对41例SCH(病例组)与41名年龄、性别相匹配的健康志愿者(健康对照组)进行静息态功能磁共振成像(rf MRI),采用基于体素的DC方法分析rf MRI数据,采用t检验比较组间差异,并计算病例组与健康对照组差异脑区的DC值与临床症状和病程的相关性。结果显示,与健康对照组比较,SCH组初级感知运动网络的相关脑区的DC值显著降低(P<0.05),而执行控制网络的相关脑区DC值显著升高(P<0.05),并且这些差异脑区的DC值与患者的阳性和阴性症状量表(PANSS)评分及病程相关。本研究显示,SCH患者的初级感知运动网络和执行控制网络的功能整合发生异常改变。
ISSN：1001-5515


36.[期刊] 
题  名：黄斑星天牛雌虫触角气味结合蛋白基因的鉴定及组织分布
出  处：生态学杂志;2017;第36卷;第6期;P1678-1689;
摘  要：为发掘黄斑星天牛(Anoplophora nobilis Ganglbauer)触角OBPs基因,采用Illumina Hi Seq2500测序平台对雌虫触角进行转录组测序,通过基因功能注释及传统测序验证鉴定OBPs基因,半定量PCR检测OBPs在不同组织中的分布情况。结果表明,在黄斑星天牛雌虫触角中共鉴定到16种OBPs基因,包括11种Minus-C OBPs、3种Classical OBPs和2种Plus-C OBPs。每个蛋白序列其N端均有由16~25个氨基酸组成的信号肽序列,不同亚家族OBPs均具有各自典型保守的Cys残基。黄斑星天牛OBPs之间高度分化,序列相似度在8.00%~48.44%。黄斑星天牛与其他昆虫OBPs的系统进化树分析表明,虽然同种或不同物种的OBPs之间高度分化,但大多数OBPs亚家族基因在进化树中仍聚类到独立的进化枝,表明它们具有同源性。16种OBPs在雌虫触角中的表达量差异明显,其RPKM值在12.0~9065.5,其中AnobOBP1、AnobOBP2、AnobOBP3和AnobOBP7在触角中特异性表达,其他OBPs除在触角中表达外,还在头、胸、腹、足、翅的个别组织中表达,表明OBPs除执行嗅觉生理功能外,还参与其他生命代谢活动。本试验为进一步研究黄斑星天牛识别寄主植物挥发物的分子机制提供了基因保障,也为利用信息化学物质治理钻蛀性害虫提供了一种新思路。
ISSN：1000-4890


37.[期刊] 
题  名：饲喂玉米秸秆的白星花金龟幼虫肠道细菌多样性
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第6期;P632-641;
摘  要：【目的】分析比较饲喂玉米Zea mays L.秸秆的白星花金龟Protaetia brevitarsis幼虫中肠、后肠中细菌群落结构,挖掘肠道细菌在白星花金龟消化秸秆中的功能。【方法】分别提取健康白星花金龟3龄幼虫10个样品(5个中肠内含物、5个后肠内含物)肠道细菌总DNA,利用Illumina HiSeq技术对白星花金龟幼虫中肠和后肠细菌的16S rDNA V4区序列进行测序,统计样品操作分类单元(operational taxonomic units,OTUs)数量,分析物种丰度、α多样性和β多样性,并将细菌群落信息映射到KEGG基因组数据库,进行细菌群落功能挖掘。【结果】共获得白星花金龟3龄幼虫肠道细菌1 062 897高质量reads,聚类为2 441个OTUs,总共注释到27个门,51个纲,77目,168科,326属。在属的分类阶元上,中肠中以假单胞菌属Pseudomonas为最优势属,后肠中以脱硫弧菌属Desulfovibrio为最优势属。α多样性分析表明,后肠群落多样性更丰富;β多样性分析结果显示,后肠微生物群落更稳定。细菌群落功能分析结果显示,中肠、后肠细菌群落都含有降解秸秆相关的酶系,其中,中肠降解木质素相关的通路更丰富,后肠降解纤维素的酶更多。【结论】采用Illumina HiSeq测序技术明确了饲喂玉米秸秆的白星花金龟幼虫中肠、后肠细菌群落结构与特点,进一步发现了肠道细菌在白星花金龟秸秆消化过程中发挥的作用,相关研究结果将为白星花金龟消化秸秆的机制深入研究提供参考,为我国秸秆资源化利用提供新思路。
ISSN：0454-6296


38.[期刊] 
题  名：水稻OsZFP互作蛋白的筛选与鉴定
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第6期;P1024-1028;
摘  要：CCHC型锌指结构蛋白Os ZFP参与调控水稻Oryza sativa侧根的生长发育,但其相关互作蛋白及调控机制未知。以水稻‘日本晴’‘Nipponbare’为试验材料,克隆了Os ZFP基因,利用Eco RI和Sal I酶切位点构建酵母双杂交钓饵表达载体p GBKT7+Os ZFP,验证该表达载体对酵母菌株Y2H无毒性及报告基因自激活现象;采用酵母双杂交技术,从已构建的水稻c DNA文库中筛选到1个阳性互作蛋白,经美国国家生物技术信息中心数据库(NCBI)同源性比对,鉴定为含有T-complex polypeptide 1(TCP-1)结构域的分子伴侣蛋白第7个亚基(Os06g0687700),命名为chaperonin containing TCP-1 eta subunit(CCT-eta),进而通过酵母一对一回复验证该互作蛋白。基于CCT-eta亚基与Os ZFP蛋白互作,推测分子伴侣蛋白亚基CCT-eta可能参与调控水稻侧根的生长发育。
ISSN：2095-0756


39.[期刊] 
题  名：互花米草对中国海滨湿地土壤有机碳库的影响
出  处：生态环境学报;2017;第26卷;第6期;P1085-1092;
摘  要：1979年互花米草（Spartina alterniflora）被引入中国用于促淤造陆,经过30余年的引种扩张,已经在中国海滨湿地潮间带形成了优势植被,并对中国海滨湿地土壤有机碳库产生影响,相关研究包括对土壤有机碳库规模、土壤有机碳库的输入过程、输出过程、土壤有机碳组分以及土壤碳库动态的影响等方面。文章从以上几方面概述了互花米草对中国海滨湿地土壤有机碳库的影响,并对以后的研究方向提出了建议,主要结论包括:不同区域互花米草对土壤有机碳库的影响有差异。互花米草在江苏沿海的光滩及碱蓬（Suaeda salsa）生态系统的扩张增加了土壤有机碳库存量,但是远低于其原产地美国的互花米草盐沼土壤有机碳含量;在福建红树林（mangrove）生态系统、芦苇（Phragmites australias）生态系统的入侵则减少了土壤有机碳库存量。互花米草定居扩张总体上促进了盐沼CO2、CH4、DMS和CS2气体排放和卤代烷烃吸收。互花米草入侵对土壤有机碳库的效应受到生物与非生物因素的影响,包括入侵生态系统结构、环境物理因子变化、竞争物种的生物学特性、互花米草入侵年限等。未来需要在以下几个方面加强研究:扩大研究尺度进行跨区域定位比较研究;土壤有机碳库积累动态积累机制研究;土壤有机碳库与植物碳库输入输出耦合关系研究;对土壤碳库能力的变化进行定量综合评估;对全球变化的响应研究。
ISSN：1674-5906


40.[期刊] 
题  名：贝塞尔光束的圆孔衍射特性研究
出  处：纳米技术与精密工程;2017;第15卷;第6期;P480-485;
摘  要：贝塞尔光束由于具有无衍射传输特性和自恢复特性而被广泛应用于粒子捕获和生物光子学等领域.采用柯林斯衍射积分公式研究了贝塞尔光束经过小直径圆孔障碍物后在无衍射传输区域以外的衍射特性,并利用直径为100μm和150μm的圆孔障碍物进行了实验验证.结果表明,在圆孔所确定的无衍射传输区域以外,衍射光斑不再符合贝塞尔结构分布,而是外环较亮、中心较弱,同时存在多个更弱中间圆环的多环结构,环数与圆孔允许通过的贝塞尔光束环数一致,各环尺寸随传播距离线性发散.另外,根据模拟结果,在衍射区域以外的"中空"演化现象随着圆孔障碍物孔径的增大逐渐明显,且各环的光强维持恒定比值,不随传输距离改变.通过对贝塞尔光束过小孔径圆孔障碍物后的衍射特性研究,进一步丰富了当前的贝塞尔光束衍射传输理论,对贝塞尔光束的应用研究具有指导意义.
ISSN：1672-6030


41.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿和天蓝苜蓿ARFs类转录因子的鉴定和特征分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2157-2165;
摘  要：生长素应答因子(Auxin responsive factors)是植物内传导生长素信号、调控生长素响应的功能基因的表达过程中,起中心作用的重要转录因子,参与植物生长发育的各个方面的调控,包括组织分化、器官发生、顶端优势和根生成、趋向性等。我们利用豆科植物的模式作物,蒺藜苜蓿已有的全基因组序列数据,应用生物信息学的手段,对蒺藜苜蓿全基因组和天蓝苜蓿叶片转录组ARFs基因家族进行系统的分析和基因功能预测。共鉴定出34个完整的蒺藜苜蓿ARFs基因,其中27个基因有基因芯片的表达证据。天蓝苜蓿鉴定出11个完整的ARFs基因。染色体定位分析发现在蒺藜苜蓿第5染色体上聚集了6个基因结构和氨基酸序列均非常相似的ARFs。系统进化分析表明这6个基因在拟南芥中没有同源基因。拟南芥的部分ARFs在苜蓿中也没有同源基因。应用基因芯片数据进行基因表达分析表明蒺藜苜蓿的ARFs在不同器官特异性的表达。部分蒺藜苜蓿ARFs成员响应盐胁迫和菌根真菌侵染。Medtr8g100050不仅响应盐胁迫上调表达,菌根真菌侵染后也上调表达。
ISSN：1672-416X


42.[期刊] 
题  名：一种用于磁共振引导的加速器系统的磁屏蔽方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P889-894;
摘  要：在磁共振引导的加速器系统中,面临的主要技术挑战之一是磁共振系统中的外磁场会对加速器中的电子束产生干扰,进而影响加速器的正常工作。为了抑制磁场干扰,利用高磁导率的材料设计了一种开口结构的磁屏蔽筒。使用三维电磁场有限元分析软件ANSYS Maxwell仿真亥姆霍兹线圈,其产生的匀强磁场代替影响加速器电子枪的磁共振外磁场,对屏蔽筒磁导率、半径、长度、侧边厚度、底边厚度、外磁场磁感应强度参数进行仿真求解,使用MATLAB进行数据处理来比较屏蔽性能,给出了最优半径与长度时不同侧边厚度与底边厚度的屏蔽效能表,可完全满足磁共振引导的加速器系统的需求。
ISSN：1001-5515


43.[期刊] 
题  名：番茄TCP基因家族全基因组鉴定和分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2539-2547;
摘  要：TCP基因家族是与植物有关的转录因子家族,它对植物的生长和发育有重要作用。为了揭示番茄TCP基因家族的功能,本研究利用全基因组信息鉴定番茄TCP转录因子家族。结果表明,番茄TCP基因家族共有36个成员;进化分析表明,TCP基因家族可分为2组:ClassⅠ和ClassⅡ,ClassⅡ又可以分成CIN和CYC/TB1两个小组;基因结构分析表明,家族成员有1~3个外显子构成;序列分析表明这些家族成员都含有高度保守的b HLH结构域,有的还含有R结构域。这些结果有助于今后揭示番茄TCP基因家族成员的功能。
ISSN：1674-568X


44.[期刊] 
题  名：颞叶癫痫患者全脑皮层厚度分析
出  处：中国生物医学工程学报;2017;第36卷;第6期;P755-758;
摘  要：观察并探讨颞叶癫痫(TLE)患者脑皮层厚度变化。对71例颞叶癫痫患者(左侧癫痫组40例、右侧癫痫组31例)及17名健康对照组进行三维扰相梯度回波序列(3D-SPGR)扫描,采集数据通过Freesurfer软件进行大脑模型重建;再利用Brainstorm软件配准、平滑,以双样本独立t检验分别比较癫痫组与对照组,和癫痫组间皮层厚度的差异,并将具有统计学意义(P<0.01)的区域在标准脑模板上标注显示。结果显示,与正常组比较,癫痫组均出现部分颞叶及颞叶意外脑区皮层厚度增大的现象,但异常脑区存在不同(左侧27个,右侧11个);癫痫组间比较,左侧癫痫组患者在左侧额下回眶部皮层增厚现象更为明显。颞叶癫痫患者的情感及认知等障碍可能与多个脑区皮层增厚的问题有关。
ISSN：0258-8021


45.[期刊] 
题  名：基于变动窗口和移动序列的基因识别算法
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2380-2386;
摘  要：采用信号处理技术来识别DNA碱基序列中的基因片段的方法,已经成为一种重要的基因识别途径,重新编码的DNA序列存在大量噪声信息,使得目前很多识别算法无法准确的识别外显子片段的起始位置。本研究通过对“固定长度滑动窗口-频谱曲线法”和“移动序列-信噪比法”的实现与改进,提出了一种基于变动窗口和移动序列的基因识别算法。首先,对已有基因识别算法进行编程实现;采用小波分析对识别结果进行消噪处理;探讨识别最优固定长度M的选择,提出基于变动窗口和移动序列的基因预测模型,并编程实现。最后使用该模型对已有基因序列进行识别,其识别准确度达到77.57%。
ISSN：1674-568X


46.[期刊] 
题  名：祖孙双单亲鉴定的系统效能分析
出  处：中国法医学杂志;2017;第32卷;第6期;P634-638;
摘  要：目的 推导祖孙双单亲排除率(PEGDS)公式,并以随机模拟法进行验证。方法 本研究首先建立PEGDS的定义,并在此基础上自行推导PEGDS的数学公式,依据19个基因座上的数据计算PEGDS的公式值。其次以随机模拟法设计实验,计算19个基因座上计算PEGDS的模拟值。最后,以模拟值对比公式值的方式,对公式进行实验验证。结果 推导出PEGDS公式,经模拟实验验证与之符合。AGCU EX20系统的祖孙双单亲累积排除率(CPEGDS)为1-3.10310×10-9。祖孙双单亲鉴定的系统效能近似等于三联体鉴定,远高于二联体鉴定。结论 本文公式可应用于祖孙双单亲鉴定的系统效能计算。
ISSN：1001-5728


47.[期刊] 
题  名：利用转座子显示技术鉴别柑橘芽变品种
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第6期;P1207-1216;
摘  要：在依据柑橘全基因组信息的基础上,针对转座子序列开发了一种适合鉴别柑橘芽变品种的分子技术。以43个柑橘芽变品种和7个普通柑橘品种为材料,采用转座子显示技术(transposon display,TD)对转座子进行多态性分析。结果表明:5个DNA转座子(DTM63、DTM58、Helitron1、Spem和mPing2)和4个反转录转座子(Line1、LTR-Gypsy3、LTR-Gypsy5和Tcs2)可以较好地鉴别柑橘不同芽变品种。罗伯逊脐橙及其早熟芽变品种罗脐35号能被DTM63、Spem和mPing2鉴别;m Ping2能鉴别罗伯逊脐橙/罗脐35号、暗柳/红暗柳、普通椪柑/黔阳无核椪柑,以及红肉琯溪蜜柚/橙皮琯溪蜜柚这4对芽变品种。DNA转座子DTH3在甜橙芽变品种中多态性高,可以鉴别不同的甜橙芽变品种。因此,TD技术是一种值得关注的能有效鉴别柑橘芽变品种的分子标记技术。
ISSN：0513-353X


48.[期刊] 
题  名：放置时间和条件对空僵蚜中蚜虫和寄生蜂DNA检出率的影响
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第6期;P691-698;
摘  要：【目的】本研究以麦长管蚜Sitobion avenae(Fabricius)、麦二叉蚜Schizaphis graminum(Rondani)及初级寄生蜂烟蚜茧蜂Aphidius gifuensis(Ashmead)和重寄生蜂蚜虫宽缘金小蜂Pachyneuron aphidis(Bouché)为研究对象,分析空僵蚜放置时间和条件对蚜虫、寄生蜂DNA检出率的影响。【方法】将空僵蚜放置不同时间(4,8,12,16,20和24 d),纯水浸泡(4 h)或不浸泡并放置在不同温度(16℃,24℃和32℃)和相对湿度(RH 40%和80%)组合条件下,定期取样并提取DNA,利用物种特异性引物进行扩增,检测空僵蚜中残留的蚜虫和寄生蜂DNA信息。【结果】随着空僵蚜放置时间的延长,两种寄生蜂的DNA检出率均逐步降低,在寄生蜂出蜂24 d后空僵蚜中,烟蚜茧蜂DNA在麦长管蚜和麦二叉蚜空僵蚜中的检出率分别为66.7%和86.7%,蚜虫宽缘金小蜂DNA在两种蚜虫中的检出率则都为66.7%。在浸泡处理以及不同温度和相对湿度条件下,寄生蜂出蜂后24 d的空僵蚜中两种蚜虫和烟蚜茧蜂DNA检出率在76.7%~100%之间。【结论】本研究结果验证了空僵蚜中残留蚜虫与寄生蜂DNA的稳定性,说明空僵蚜分子检测技术可有效应用于蚜虫-寄生蜂食物关系的解析。
ISSN：0454-6296


49.[期刊] 
题  名：中华龙鸟的皮肤具有花纹图案
出  处：中国地质;2017;第44卷;第6期;P1261-1262;
摘  要：近日,英国学者Fiann Smithwick等人在《当代生物学》上发文称,他们仔细研究了具有代表性的中华龙鸟标本,通过对比包含在恐龙羽毛化石中的色素体与现生鸟类羽毛中的色素体,来复原恐龙羽毛颜色和图案等信息,并证实这只小恐龙有一条带斑纹的尾巴,和一个像戴上了“蒙面侠面具”的面部。恐龙羽毛
ISSN：1000-3657


50.[期刊] 
题  名：运用紫外交联免疫沉淀技术构建RNA结合蛋白的靶基因文库
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2152-2156;
摘  要：紫外交联免疫沉淀(crosslinking-immunoprecipitation,CLIP)是一种研究RNA结合蛋白的技术,它通过特异性抗体富集靶RNA片段,然后逆转录构建cDNA文库,最后进行高通量测序。它可以在基因组水平上全景式研究靶RNA的特点,为揭示该蛋白生物学功能与分子功能提供新的依据。本研究针对一个已知的RNA结合蛋白MOV10(moloney leukemia virus 10),通过CLIP技术构建cDNA文库,然后小规模克隆后测序,得到小部分靶RNA信息,并利用RNA免疫沉淀技术(RNA-immunoprecipitation,RIP)进行验证。测序提示MOV10结合mRNA,而其中有部分是其已知靶标。说明该文库可以用于后续深度测序,为研究该蛋白在精子发生领域内的功能和机制奠定基础。
ISSN：1674-568X


51.[期刊] 
题  名：面向短QT综合征的药物作用建模与仿真研究
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第6期;P523-535;
摘  要：短QT综合征(short QT syndrome,SQTS)是以心电图QT间期、心室和心房不应期明显缩短为主要显性特征,并伴有晕厥、高发心源性猝死(sudden cardiac death,SCD)和恶性心律失常风险的一类遗传性心肌离子通道病.据目前资料信息,关于SQTS致病机理的报道比较多,而对SQTS药物治疗的报道罕见.为了揭示在SQTS下的药物作用,本文通过计算机仿真构建人体心室细胞和组织的药物作用模型,利用该模型,从亚细胞、细胞、组织三个尺度,模拟SQT1、SQT2和SQT3下的普罗帕酮药物作用过程,并仿真心电图的变化情况.仿真结果表明:在SQT1下普罗帕酮延长了动作电位时程(action potential duration,APD)和心电图QT间期,并降低T波幅值;相反,在SQT2和SQT3下普罗帕酮缩短了APD和QT间期.计算使用药物前后细胞间膜电压和APD空间离散度的变化,定量分析了普罗帕酮降低T波振幅的原因.总之,对SQT1,普罗帕酮有效;对SQT2和SQT3,普罗帕酮没有改变其致心律失常的危险.仿真结果为普罗帕酮用于临床治疗SQTS提供理论参考.
ISSN：1000-3282


52.[期刊] 
题  名：面向短QT综合征的药物作用建模与仿真研究
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第6期;
摘  要：短QT综合征(short QT syndrome，SQTS)是以心电图QT间期、心室和心房不应期明显缩短为主要显性特征，并伴有晕厥、高发心源性猝死(sudden cardiac death，SCD)和恶性心律失常风险的一类遗传性心肌离子通道病．据目前资料信息，关于SQTS致病机理的报道比较多，而对SQTS药物治疗的报道罕见．为了揭示在SQTS下的药物作用，本文通过计算机仿真构建人体心室细胞和组织的药物作用模型，利用该模型，从亚细胞、细胞、组织三个尺度，模拟SQT1、SQT2和SQT3下的普罗帕酮药物作用过程，并仿真心电图的变化情况．仿真结果表明：在SQT1下普罗帕酮延长了动作电位时程(action potential duration，APD)和心电图QT间期，并降低T波幅值; 相反，在SQT2和SQT3下普罗帕酮缩短了APD和QT间期．计算使用药物前后细胞间膜电压和APD空间离散度的变化，定量分析了普罗帕酮降低T波振幅的原因．总之，对SQT1，普罗帕酮有效；对SQT2和SQT3，普罗帕酮没有改变其致心律失常的危险．仿真结果为普罗帕酮用于临床治疗SQTS提供理论参考．
ISSN：1672-9145


53.[期刊] 
题  名：MiR-503靶向bc1-2增强BEL-7402细胞对顺铂的敏感性
出  处：中南大学学报(医学版);2017;第42卷;第6期;P605-610;
摘  要：目的:探讨miR-503是否能通过调控bcl-2的表达增强BEL-7402细胞对顺铂的敏感性.方法:采用实时荧光定量PCR检测肝癌细胞中miR-503和bc1-2mRNA的表达水平;Western印迹观察肝癌细胞中Bc1-2蛋白的表达水平;脂质体转染法将miR-503模拟物瞬时转染至BEL-7402细胞;生物信息学软件预测miR-503潜在靶基因;双荧光素酶活性验证miR-503潜在的靶位点;MTT法检测细胞药物敏感性的改变.结果:相比于HL-7702细胞,miR-503在BEL-7402细胞中表达水平下调,Bc1-2蛋白的表达水平上调;miR-503能够与bc1-2靶向结合,下调bc1-2的表达;miR-503转染组的细胞活力较miRNA阴性对照组显著降低.结论:MiR-503可能通过靶向bc1-2增强BEL-7402细胞对顺铂的药物敏感性,抑制肝癌细胞增殖.
ISSN：1672-7347


54.[期刊] 
题  名：恒河猴慢性颞叶癫痫模型的构建
出  处：中华神经医学杂志;2017;第16卷;第6期;P564-569;
摘  要：目的建立一种灵长类慢性颞叶癫痫(TLE)模型,为致痫网络及相关研究提供实验基础。方法 8只成年雄性恒河猴按照随机数字表法分为海人酸(KA)注射组(n=6),盐水注射组(n=2)。通过脑立体定向技术靶向右侧杏仁核植入微导管并连接皮下储液囊,视频脑电图监测下经皮穿刺储液囊重复注射KA或生理盐水,观察注射即刻及首次放电后至少6个月内2组恒河猴发作间期癫痫样放电(IEDs)、发作期放电情况及行为学表现。结果 KA注射组6只恒河猴经过2~4次KA注射后均记录到典型的IEDs,表现为定位于右侧颞区的局灶性棘波放电;其中4只捕捉到发作期放电,表现为起源于右侧颞区并迅速向全脑扩散的放电模式,发作时恒河猴表现为突然停止活动,愣神或茫然四顾,无明显肢体抽搐表现。而盐水注射组在包括慢性期的整个实验过程中,均未记录到典型的癫痫样放电及发作表现。结论本实验方法可成功制作出现慢性自发性癫痫发作的恒河猴TLE模型,其脑电图及行为学表现与人类相似。
ISSN：1671-8925


55.[期刊] 
题  名：超声引导经皮肺肿块穿刺活检在临床诊断中的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2362-2366;
摘  要：应用超声引导经皮自动穿刺活检术对79例经X线及CT检查发现肺部肿块患者进行穿刺活检,分析患者穿刺活检二维声像图特征,彩色血流信息特征,病灶内造影剂增强情况,穿刺活检成功率及并发症情况,探讨超声引导经皮肺肿块穿刺活检在肺肿块病变临床诊断中的应用价值。结果发现:实验组79例患者中,周围型肿块73例,中央型肿块伴肺实变6例,恶性病变60例,良性病变19例。恶性病变病灶回声类型、病灶最大径线、Adler血量分级、病灶内造影剂均匀性与良性病变同类指标比较具有显著差异性(p<0.05)。可见:超声引导经皮肺肿块穿刺活检是安全可靠,简便易行的方法,其良、恶性病变二维声像图特征,彩色血流信息特征,病灶内造影剂增强情况差异显著,在肺周围型肿块及伴实变中央型肿块患者的病理分型诊断中具有重要的应用价值。
ISSN：1674-568X


56.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2301，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


57.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第6期;P1244;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


58.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第6期;P796;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态栏目设置。摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。
ISSN：1000-484X


59.[期刊] 
题  名：期刊简介
出  处：山东大学学报(理学版);2017;第52卷;第6期;P48;
摘  要：《山东大学学报(理学版)》创刊于1951年,系由中华人民共和国教育部主管、山东大学主办的自然科学类学术期刊,月刊,国内外公开发行。主要刊载数学、物理、化学、生物、管理、计算机理论、电子工程、力学等学科的高水平研究论文本刊为北京大学图。书馆《中文核心期刊要目总览》来源期刊、中国科学技术信息研究所“中国科技核心
ISSN：1671-9352


60.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第6期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


61.[期刊] 
题  名：第三届中国健康信息处理大会(CHIP 2017)在深圳成功召开
出  处：中文信息学报;2017;第31卷;第6期;P171;
摘  要：2017年11月23—24日,由中国中文信息学会医疗健康与生物信息处理专业委员会主办,哈尔滨工业大学(深圳)承办的第三届中国健康信息处理大会(CHIP 2017)在深圳大梅沙隆重举行。会议首先分别邀请了国内三位健康医疗领域杰出的青年学者开设前沿讲习班和四位生物医学信息学领域杰出的青年学者开设青年论坛。随后邀请了三名国
ISSN：1003-0077


62.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2017;第35卷;第6期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(Sino Med)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技
ISSN：1000-3436


63.[期刊] 
题  名：《上海农业学报》2018年征订启事
出  处：上海农业学报;2017;第6期;P72;
摘  要：《上海农业学报》1985年创刊,由上海市农业委员会主管、上海市农业科学院和上海市农学会主办,同方知网、万方、维普等数据库全文收录,为CSCD来源期刊、“2008版、2011版全国中文核心期刊”、“中国科技核心期刊”和“中国农业核心期刊”。2013年起改为双月刊,主要刊载农业各学科偏重应用或与应用联系较紧密的未曾发表过的研究论文、简报和综述,内容涉及遗传育种与分子生物学、作物栽培与生理生化、植物保护与资源环境、畜牧与兽医、园林与园艺、质量安全、农业经济管理与农业信息技术等。读者对
ISSN：1000-3924


64.[期刊] 
题  名：《干旱区地理》征稿简则
出  处：干旱区地理;2017;第6期;P1346;
摘  要：《干旱区地理》1978年创刊,是中国科学院新疆生态与地理研究所、中国地理学会主办的综合性学术期刊,由科学出版社出版。国内外公开发行。具体包括:自然地理、全球变化及大气科学、水文与水资源、生物与土壤学研究、环境变化、生态及其生态系统建设、地理信息系统与遥感技术的应用、动植物生态学与动植物地理学、区域地理与可持续发展、灾
ISSN：1000-6060


65.[期刊] 
题  名：熱烈慶賀《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第6期;P1032;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.227,在34种综合类农业期刊中排名第4 CNKI最新引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的
ISSN：1000-8551


66.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2017;第6期;P800;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


67.[期刊] 
题  名：自闭特质个体生物运动信息感知能力研究
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第5期;P74-77;
摘  要：为评价自闭特质个体生物运动信息感知能力,采用自闭特质问卷(AQ)筛查出自闭特质组和对照组各35人,进行时距判断任务的生物运动信息感知能力测试。结果表明,在包含社会性线索的完整生物运动序列实验中,对照组主观相等点(PSE)值为-0.095±0.336,自闭特质组PSE值为0.104±0.252,两组PSE值差异有统计学意义(t=-2.796,P<0.05)。自闭特质组PSE值为正值,与“0”比较差异有统计学意义(t=2.434,P<0.05),即具有时距压缩效应。在去除社会性线索的杂乱生物运动序列实验中:对照组PSE值为-0.079±0.250,自闭特质组PSE值为-0.083±0.306,两组之间PSE值差异无统计学意义(t=0.061,P=0.951)。自闭特质个体对完整生物运动信息感知存在缺陷,表明自闭特质影响个体对于完整生物运动信息的加工。
ISSN：2095-1736


68.[期刊] 
题  名：土壤重金属污染的生物修复研究进展
出  处：林业科学;2017;第53卷;第5期;P146-155;
摘  要：近些年,土壤重金属污染日益严重,已对人类健康和社会发展造成严重威胁。同时,土壤污染修复技术也飞速发展,尤其是生物修复技术的发展,为重金属污染修复提供了更为高效、绿色的手段。本文对生物修复特点、发展历程、植物修复和微生物修复的研究进展进行综述,期望能对土壤重金属污染生物修复的研究提供参考。近些年来,生物修复领域引进了系统生物学、宏基因组学、转基因技术等方法,用整体的、系统的眼光看待生物修复过程,以此解决生物修复技术在不同环境条件下效果不稳定等问题,这对其产生了意义深远的影响。在植物修复方面,研究集中在利用转基因植物修复污染、利用细胞工程技术强化植物修复和发展农作物类超积累植物等方面。微生物修复的研究重点在于微生物的筛选改造以及植物-微生物联合修复。生物修复的发展面临诸多问题,首先,现阶段的研究主要集中在实验室和小规模样地阶段,大规模环境修复的案例还很少,有些修复手段虽然在实验室取得较好效果,可一旦应用于工程实际,因外部环境变的复杂且不可控,就会出现一系列的问题,其次,单纯的生物手段很难修复重度重金属污染土壤,因为生物修复的基础是生命的新陈代谢活动,每种生物对重金属都有一定的耐受范围,超出范围,生物修复的效果就会大打折扣;最后,生物修复效果的不稳定问题也是其难以大规模应用的重要原因。对于以上问题的解决可以从以下5方面入手:1)培养、选育超积累植物,筛选更加适合的微生物作为生物材料进行环境修复植物和微生物的筛选和培育是生物修复技术的基础,生命宝库巨大且神秘,需要研究人员的不懈探索;2)利用现代生物技术对生物材料进行改造,如转基因技术、细胞融合技术、细胞杂交技术和生物诱变技术等因为自然的植物和微生物在应用于重金属修复时存在诸多劣势,需利用现代生物技术对其进行改造,以提高其对环境的耐受性和修复效率;3)将生物修复重金属污染作为一个系统进行研究,通过基因组学、蛋白质组学的研究,了解系统中生命的代谢途径和调控机制,运用系统生物学和生物信息学的方法,整体把握整个生物修复过程,提高生物修复效果的稳定性;4)新技术、方法的应用现阶段在土壤修复领域的新技术、新方法不断涌现,如环保新材料沸石等土壤调理剂的应用可有效改善土壤性质,提高植物和微生物的修复效率,增强生物对污染物的抗性,生物修复的知识体系应不断吸收新的技术方法,使之更加高效、完善;5)发展联合修复方式任何一种修复手段都有其优势和劣势,单一的修复方式往往很难达到效果,在实际修复过程中应取长补短,综合运用各种修复技术和手段。对于生物修复来说,超积累植物、功能微生物、物理化学环保新材料的综合应用是未来发展的主要方向和目标。现有的土壤重金属钝化、固定化技术只是将重金属暂时封存,很容易造成二次污染,难以达到彻底修复的目的。因此发展能彻底将重金属从土壤中移除或清除的技术才是未来研究方向。
ISSN：1001-7488


69.[期刊] 
题  名：海洋生物ACE抑制肽研究进展
出  处：核农学报;2017;第31卷;第5期;P927-937;
摘  要：血管紧张素转化酶(ACE)抑制肽是一类通过抑制ACE活性实现降压作用的多肽类物质。天然来源的ACE抑制肽具有安全性高、毒副作用小、可长期服用等优点,目前已经从陆源性植物蛋白、动物蛋白中发现了多种ACE抑制肽。海洋生物是一类重要的新型生物资源,含有大量的蛋白质类物质,通过降解可得到ACE抑制肽。本文运用生物信息学检索方法,对国内外主要海洋生物ACE抑制肽的研究进行了综述,主要从材料来源、降解酶、氨基酸序列以及IC50值4个方面重点介绍海洋鱼、虾、贝、藻等来源的ACE抑制肽,比较了其可能的区别和特征,并对海洋生物ACE抑制肽应用前景进行了展望,旨在为开发和利用海洋生物蛋白,促进海洋生物活性物质的研发提供指导。
ISSN：1000-8551


70.[期刊] 
题  名：潍坊地区人工喷泉中一株军团菌的分子生物学鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第5期;P412-415;
摘  要：目的 对潍坊地区喷泉水中检测出的1株军团菌进行分子生物学鉴定和系统发育分析,为潍坊市军团菌病的预防和控制提供有益信息。方法 于2016年7~9月采集潍坊市不同水源的水样,采用抽滤浓缩法浓缩获得细菌浓缩液,用细菌基因组试剂盒提取浓缩菌液中的总细菌基因组DNA,使用针对军团菌属16SrRNA基因片段的特异性引物PCR特异性扩增军团菌属16SrRNA基因片段并测序,与从GenBank获得的另外31株军团菌的16SrRNA的基因序列进行对比分析,采用MrBayesv3.2软件对16SrRNA基因片段序列数据矩阵进行贝叶斯分析并绘制基因进化树。结果 PCR扩增潍坊市水样军团菌属特异性16SrRNA基因片段(386bp),其中一喷泉水样阳性。测序分析该菌株(命名为WF-S)的16SrRNA基因序列与最新发现的沙特军团菌16SrRNA基因序列的遗传距离较近,相似度达99.4%,在构建的贝叶斯基因进化树中与沙特军团菌以其后验概率0.89聚类为一枝。结论 WF-S为一株沙特军团菌,在潍坊地区首次发现,也是国内首次报道的沙特军团菌。
ISSN：1673-5234


71.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树6个PP2C家族基因成员分子信息学与抗旱功能分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第5期;P730-737;
摘  要：PP2C是一类丝氨酸/苏氨酸残基蛋白磷酸酶,在高等植物ABA信号途径中起着重要的作用。为阐明巴西橡胶树中PP2C基因的结构与功能,本研究通过生物信息学方法,从橡胶树转录组数据库中鉴定并获得6个PP2C家族基因,均含有PP2CD、F1和F2亚族。通过qRT-PCR技术对6个PP2C家族基因进行了干旱处理下的差异表达分析,发现6个基因都不同程度上响应橡胶树干旱胁迫。本研究为探究PP2C基因在橡胶树抗干旱反应机制提供了理论依据。
ISSN：1673-5102


72.[期刊] 
题  名：基于代谢组学的药源性肝损伤生物标志物发现
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2017;第38卷;第5期;P422-426;
摘  要：药源性肝损伤(DILI)是临床常见的药物不良反应之一,也是导致新药研发终止、限用或撤市的一个主要原因.目前,DILI的早期诊断和发病机制阐明都存在很大困难,其中一个重要原因就是缺少灵敏、准确的生物标志物.代谢组学重点研究处于生物信息流末端的内源性小分子代谢物,为疾病相关生物标志物的发现提供新的思路.本研究探讨了近期基于代谢组学的DILI生物标志物的相关代谢物.
ISSN：1000-9965


73.[期刊] 
题  名：多因子固相抗体芯片筛选评价免疫细胞治疗肺癌的生物标志物
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第5期;P527-532;
摘  要：目的:应用多因子固相抗体芯片筛选免疫细胞治疗肺癌患者血清的标志性蛋白作为临床评价指标,建立肺癌疗效评价模型。方法:采用多因子Proteome ProfilerTM固相抗体芯片和Image J软件对5例肺癌恶化患者(恶化组)、5例肺癌治疗有效患者(有效组)及10例健康体检者(正常个体对照组)进行血清蛋白的灰度/光密度分析,将得到的蛋白灰度值采用SPSS软件进行分析,建立肺癌疗效评价的Fisher模型。结果 :对比肺癌治疗恶化组、有效组患者和正常对照组健康个体的共有标志性蛋白,筛选得到8个有显著差异(P<0.05)的蛋白(二肽基肽酶Ⅳ、生长激素、IL-4、髓过氧化物酶、骨桥蛋白、晚期糖基化终产物受体、肿瘤坏死因子-α和尿激酶纤维蛋白溶酶原激活物受体)。对所有试验者进行聚类分析,发现这8个蛋白能区分恶化组和有效组患者及正常组健康个体。肺癌的Fisher模型得到验证。结论:多因子固相抗体芯片技术和优化统计方法能够筛选出与肺癌的发生发展及疗效有关的血清生物标志物,为肺癌的发病机制研究及临床诊断和治疗奠定一定的临床试验基础,对肺癌的个体化治疗具有重要指导意义。
ISSN：1007-385X


74.[期刊] 
题  名：非变性质谱在非共价蛋白质复合物和结构生物学研究领域的应用
出  处：蚕业科学;2017;第43卷;第5期;P866-870;
摘  要：质谱(MS)是表征蛋白质和蛋白质翻译后修饰(PTM)的一种强大的技术手段,在现代生物学研究领域中发挥着越来越重要的作用。近年来,非变性质谱也已成功用于研究蛋白质非共价相互作用,在研究化学计量、结构功能和蛋白质组装动力学方面彰显出灵敏、快速、专一及信息量大等优势。这种在结构生物学前沿领域应用的技术工具发展于20世纪90年代初期,虽然其早期研究主要集中在利用质谱的质量测定来获得蛋白质复合物中的化学计量等信息,但随着质谱技术和方法的进一步发展,现在已能够用于揭示蛋白质结构、亚基间连接性和蛋白质动力学等生命科学问题。本文及后续文章中将对应用非变性质谱研究非共价蛋白质复合物的概况、最适宜的离子源和质量分析器、实验中可能遇到的问题及应对策略等进行综述与讨论,并辅以相关的应用实例进行较为详细的介绍。
ISSN：0257-4799


75.[期刊] 
题  名：西南大西洋巴塔哥尼亚枪乌贼的繁殖生物学特性
出  处：水产学报;2017;第41卷;第5期;P795-805;
摘  要：作为栖息水域最冷的枪乌贼科头足类,巴塔哥尼亚枪乌贼在西南大西洋生态系统中有着重要的生态作用,但迄今为止,关于该物种的繁殖生物学信息仍较有限。为此,本研究对巴塔哥尼亚枪乌贼的雌雄组成结构、性腺发育及其生殖投入等繁殖生物学特性进行了分析。结果显示,巴塔哥尼亚枪乌贼雌雄比例约为1.79∶1,基本接近雌雄比例1∶1假设。雌雄个体大小以单一峰值区间分布个体为主,雌雄个体之间的生长不存在显著性差异。雌性个体性腺指数为0.11~6.44,缠卵腺指数为10.74~36.51,二者密切相关;雄性个体性腺指数为0.29~5.75,精荚复合体指数为0.06~1.21,二者不存在统计学相关性。随着性腺发育,雌性个体的体征指标呈下降趋势,生殖投入指标呈上升趋势;雄性个体的体征指标随着性腺发育略呈上升趋势,生殖投入指标则下降并处于较差状态。雌雄个体的体征指标与生殖投入指标均呈负相关关系,但是均不存在显著的相关性。研究表明巴塔哥尼亚枪乌贼生殖能量投入以外源性为主,繁殖策略倾向于间歇性产卵。
ISSN：1000-0615


76.[期刊] 
题  名：植物离子组学研究进展
出  处：植物营养与肥料学报;2017;第23卷;第5期;P1370-1377;
摘  要：【目的】植物离子组学是研究植物体内无机元素组成的一门综合学科。通过现代高通量的元素分析手段(如ICP-MS),结合生物信息学、功能基因组学、数理统计学等手段研究植物吸收、养分元素积累和重金属污染物的机理及遗传学与分子生物学机制,是植物营养与环境生物学研究领域的新方向。因此,了解植物离子组学的研究方法及其应用方向对于拓展人们对植物和生态系统中元素循环机制的认识,调控植物元素循环等方面具有重大的意义。【主要进展】本文就近年来关于离子组学领域的研究成果,首先介绍了离子组和离子组学的概念;然后总结了离子组学的发展历程和目前从事相关研究的机构及其各自研究方向;并对离子组数据的转化和分析方法进行阐述;最后重点综述了离子组学的应用,包括从生态学角度探索生态系统中元素间的多重平衡;植物离子组与环境驱动因子、食品安全和超积累植物筛选间的关系;植物离子组结合基因组学对矿质元素吸收转运机制的探索。【展望】1)从植物营养和食品安全角度出发,对粮食作物、经济作物和果树等进行离子组学研究;2)从系统生物学或元素的生物地球化学循环角度对元素在土壤–微生物–植物、生产者–消费者–分解者等系统中的流动循环进行研究;3)从学科交叉的角度来研究离子组学与基因组学、蛋白组学及代谢组学的相互关系。
ISSN：1008-505X


77.[期刊] 
题  名：细辛苯丙素类化合物生物合成相关酶基因的挖掘及其表达分析
出  处：天然产物研究与开发;2017;第29卷;第5期;P735-740，782;
摘  要：为了探明细辛苯丙素类化合物生物合成相关酶基因的表达水平,本研究基于实验室已构建好的细辛转录组数据库,根据基因功能注释筛选出与苯丙素类化合物生物合成相关酶基因,并推导其蛋白序列,进行生物信息学分析,同时对相关酶基因进行基因的表达分析。本文从细辛转录组数据库中筛选出了6个酶基因,分别为pal、c4h、comt、4cl、ccr、cad。基因编码蛋白特性分析结果表明:6个酶基因所编码的蛋白属于不同的超家族。基因表达分析结果表明:6个酶基因表达量呈现相同的变化规律。对于叶、叶柄、根、根茎,6个酶基因在花期的表达量较花前期的高;同时,6个酶基因在地下部分的表达量比地上部分的高。以上结果显示6个酶基因在细辛叶、叶柄、根、根茎的表达量差异明显,但具有一定的规律性。研究的成功开展为我们进一步了解苯丙素类化合物生物合成相关酶的功能和特性打下了基础,为今后细辛活性成分的生物合成及代谢调控提供理论依据。
ISSN：1001-6880


78.[期刊] 
题  名：化学信息学在化学品风险评估优先度排序中的应用：以IARC农药专刊为例（待续）
出  处：环境与职业医学;2017;第34卷;第5期;P469-471;
摘  要：[背景]识别癌症风险是预防癌症的第一步。自1971年以来,国际癌症研究机构(IARC)专刊计划已评估了近1 000种化学品的致癌风险。通常根据公众提名、专家建议、已发表的致癌性数据及公共卫生意义来选择需进行危害评估的化学品。[目的]本文提出一种新的补充性策略,即使用化学信息学、数据库一体化和智能文本挖掘技术来识别需进行危害评估的化学品。[讨论]为了从广泛的被提名备选农药种类中进行选择,我们识别和筛选了近6 000种相关化学结构,并在之后系统汇编了980种农药的信息,还创建了网络图,通过化学相似性,农药类别,及公开的癌症流行病学、癌症生物试验和致癌机制研究相关信息实现了聚类可视化。本方法支持对2015年3月和6月的IARC专刊会议中涉及的草甘膦、马拉硫磷、对硫磷、杀虫畏、二嗪农、二氯二苯基三氯乙烷(DDT)、林丹和2,4-二氯苯氧乙酸(2,4-D)进行高优先度评估。[结论]这种系统性的方法考虑到了化学相似性且能够覆盖多个数据源,因此风险评估者以及研究人员可使用该方法,在待危害识别化学品的选择和优先度排序、风险评估、相关法规或进一步的调查方面进行信息梳理、了解并提高效率。这种方法可以推广到一系列的结局和化学品,包括职业致癌物、药品和食品。
ISSN：2095-9982


79.[期刊] 
题  名：中国昆虫基因组学的研究进展
出  处：应用昆虫学报;2017;第54卷;第5期;P693-704;
摘  要：随着测序技术的革新和多种组学综合分析方法的应用,昆虫基因组学研究领域得到了迅速的发展。目前,我国昆虫学家已经发表了家蚕Bombyx mori、小菜蛾Plutella xylostella、飞蝗Locusta migratoria、榕小蜂Ceratosolen solmsi、褐飞虱Nilaparvata lugens、柑橘凤蝶Papilio xuthus、烟粉虱Bemisia tabaci等多种昆虫基因组图谱,同时在比较基因组学、功能基因组学、生物信息学以及基因编辑等研究领域也取得了突出的成绩。本文主要综述了近五年我国昆虫基因组学的重要进展,并提出了未来在数据分析、团队合作和基因操作等领域面临的挑战。
ISSN：2095-1353


80.[期刊] 
题  名：松墨天牛成虫行为与化学生态学研究进展
出  处：林业科学研究;2017;第30卷;第5期;P854-865;
摘  要：[目的]通过对松材线虫的媒介松墨天牛的防控以达到控制松材线虫病的目的。[方法]通过查阅国内外相关文献,对松墨天牛成虫行为与化学生态学进行归纳总结。[结果]松墨天牛成虫活动范围较小,当食物短缺时会远距离迁飞。大部分成虫补充营养10 d后才开始交配,交配分为三个阶段:雌雄成虫共同受寄主植物挥发物吸引,雄虫通过短距离信息素吸引雌虫,再通过接触信息素识别雌虫。植物挥发物如α-蒎烯和乙醇等可以引起松墨天牛成虫的反应,樟子松墨天牛雄虫分泌的聚集信息素2-undecyloxy-1-ethanol能同时引诱雄虫和雌虫,使用植物挥发物与聚集信息素复配研制出的引诱剂如APF-I型引诱剂引诱松墨天牛时,效果比单独使用更加显著,是一种灵敏高效、环境友好、不易产生抗性的防治方法。视觉在松墨天牛活动中具备一定的指导作用,使其对褐色有较大的选择偏向性,当复眼被涂黑后交配成功率也相对下降。进行取食选择时,选择健康木优先于衰弱木,进行产卵选择时则相反。未交配松墨天牛对健康松枝挥发物的触角电位反应值比被害松枝挥发物的反应值大,交配后的松墨天牛触角电位反应与交配前相反。产卵后雌虫会在产卵孔分泌包含产卵忌避信息素的胶状物,防止其他雌虫在此处产卵。[结论]可以使用引诱剂防治松墨天牛,也可以应用天敌生物花绒寄甲、白僵菌和管氏肿腿蜂等防控松墨天牛。
ISSN：1001-1498


81.[期刊] 
题  名：口腔鳞癌患者与健康人唾液差异蛋白组学的初步研究
出  处：实用口腔医学杂志;2017;第33卷;第5期;P653-656;
摘  要：目的:研究口腔鳞癌患者与健康人唾液蛋白差异表达情况。方法:收集口腔鳞癌患者唾液17例,健康人唾液17例,通过以双向凝胶电泳技术以及质谱鉴定和生物信息学分析,寻找在口腔鳞癌患者唾液中差异表达的蛋白质。结果:选取口腔鳞癌患者和正常人唾液中具有明显差异表达的10个蛋白质点,进行质谱鉴定和生物信息学分析,共鉴定出3种差异表达的蛋白质,其分别为S100A8、S100A8/S100A9及表皮角蛋白2(EK2)在口腔鳞癌患者唾液中均呈高表达。结论:S100A8、S100A8/S100A9及EK2可能与口腔鳞癌患者发生有关。
ISSN：1001-3733


82.[期刊] 
题  名：高维组学数据分析中的贝叶斯变量选择方法
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第5期;P679-683;
摘  要：随着基因组测序技术和生物信息学的迅猛发展,近几年涌现了大量与疾病相关的组学数据即所谓高维数据。对于这类组学数据,共同特点是自变量个数p通常远大于观察例数n,且自变量间往往高度相关,从成千上万个组学数据中识别出真正有意义的自变量带来一些统计学挑战。本文对高维数据中的贝叶斯变量选择方法做论述。
ISSN：0254-6450


83.[期刊] 
题  名：大豆脯氨酸生物合成相关基因Glyma01g24530的功能预测及表达分析
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第5期;P705-709;
摘  要：干旱胁迫下的脯氨酸积累在许多植物中都存在,人们普遍认为脯氨酸含量的提高促进了植物对干旱胁迫的抵抗能力。拟南芥中研究发现,△1-吡咯啉-5-羧酸合成酶基因P5CS1是一种限速酶用来催化脯氨酸生物合成,对脯氨酸非常重要。本研究通过生物信息学及荧光定量PCR对大豆中的P5CS1同源基因Glyma01g24530进行了初步的功能分析和表达模式验证。结果发现:Glyma01g24530具有保守的N端乙酰谷氨酸合成酶激酶结构域和N端乙酰谷氨酸合成酶激酶结构域,系统进化树显示与各植物中P5CS家族成员相似性很高,启动子顺式作用元件序列分析表明该基因存在逆境胁迫、光反应等元件。表达模式分析显示Glyma01g24530可以被干旱、盐诱导表达,并在多数组织中表达。
ISSN：1000-9841


84.[期刊] 
题  名：人类世生态地质学研究方法及应用研究
出  处：沉积学报;2017;第35卷;第5期;P958-967;
摘  要：地质学家和社会学家广泛关注“人类世”这一新概念,但是,对于“人类世”的时间跨度仍然存在很大争议。在结合前人研究结果的基础上,对人类世提出了新的划分方法:认为人类世是一个以人类活动为主导因素的地质时期,要探讨人类世的生态与环境演化过程,就需要寻找一种有时间序列、分辨率高、分布范围广并且与生物活动紧密相关的沉积层。选取粪土层作为过去生态环境信息记录的新载体,运用多学科交叉的方法探索南极生态、气候和环境变化的问题,是南极无冰区生态地质学的理论基础。南极无冰区生态地质学是人类世生态地质学的组成部分,是沉积学与地球化学、考古学、生态学多学科交叉的结果,它的理论和方法已被成功地运用到北极和中国的南海地区,它应该放在全球的沉积学大平台上,开拓新的领域。并详细讨论了人类世生态地质学的研究方法及应用实例,对于了解人类世以来气候、环境和生态的变化及其与人类活动的关系具有重要意义。
ISSN：1000-0550


85.[期刊] 
题  名：百日草属EST-SSR信息分析及其雄性不育两用系鉴别引物筛选
出  处：江西农业大学学报;2017;第39卷;第5期;P976-982;
摘  要：百日草雄性不育在F1代杂交育种中应用广泛,建立百日草雄性育性EST-SSR分子标记,为百日草分子标记辅助育种奠定科学基础。本研究通过分析NCBI数据库中百日草属EST序列20 667条,进行EST-SSR信息的分析。采用20μL红酶PCR反应体系,以百日草雄性不育两用系MJ16AB的DNA为模板,筛选引物。结果获得622条重复基元不少于5次且重复序列长度≥12 bp的SSR,其中二、三核苷酸出现次数最多的是AT/TA、CTA/GAT,分别占总数的9.5%、10.6%。随机合成的136对引物中,引物28、30、33、69和Ze M63在百日草可育和不育两池间扩增出清晰且稳定的差异性条带。本试验验证了基于百日草属EST数据开发SSR分子标记的可行性,筛选出的5对多态性引物可用于建立百日草雄性育性分子标记。
ISSN：1000-2286


86.[期刊] 
题  名：基于频域近红外光谱法的生物组织光学参数的检测与三维重构
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第5期;P1374-1379;
摘  要：生物组织的光学特性参数与组织的各种生理、生化以及病理过程密切相关。光学特性参数的检测与三维重构可以在一定程度上了解组织的内部结构及特性。基于频域近红外光谱法,使用美国ISS公司的频域近红外光谱检测系统,采用多光源多检测器技术,将830nm的激光经过调制后,照射进放置了具有一定吸收系数和散射系数的异质体小球的牛奶中,检测出射光的光强和相位,然后应用光学扩散层析成像技术,通过计算含有异质体小球的牛奶的光学参数,重构出了牛奶中异质体的具体位置。实验结果表明,利用频域近红外光谱法得到的出射光的光强和相位信息,能够较准确地计算出牛奶及异质体小球的吸收系数和散射系数等组织光学参数,并可进一步定位出牛奶中异质体小球的位置。因此,可以考虑将该方法应用在分析及定位水果病变等农产品品质检测领域。
ISSN：1000-0593


87.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第5期;F0004;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力，致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新，通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。
ISSN：1674-568X


88.[期刊] 
题  名：乳腺癌血清标志物的TMT标记定量蛋白质组学筛选及分析
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第5期;P622-627;
摘  要：目的 探讨乳腺癌患者血清中蛋白的表达变化,筛选并分析乳腺癌诊断的生物学标志物。方法 采用定量蛋白质组学串联质量标签(TMT)标记技术对68例Ⅱ期乳腺癌患者及62例健康女性的血清蛋白进行检测,并进行蛋白质定量分析,筛选乳腺癌患者血清中发生显著变化的差异蛋白。利用Uni Prot数据库和Proteome Discoverer软件及在线工具STRING对差异蛋白进一步行生物信息学分析,应用蛋白质印迹法和q PCR对变化倍数显著的差异蛋白VIME(上调为健康对照女性的3.918倍)和RAF1(下调为健康对照女性的0.251)进行验证。结果 共获得67种差异蛋白,其中26种表达上调,41种表达下调。基因本体论(GO)注释分析和功能聚类分析显示上述差异蛋白与肿瘤的血管生成、新陈代谢进程、生物黏附能力等相关。蛋白质印迹法和q PCR验证结果显示RAF1蛋白和mRNA在Ⅱ期乳腺癌患者血清中的表达水平均低于健康对照女性,而VIME蛋白和mRNA的表达均高于健康对照女性,与筛选结果一致。结论定量蛋白质组学TMT法能有效筛选Ⅱ期乳腺癌患者血清中的差异蛋白,其中VIME和RAF1蛋白有望成为乳腺癌淋巴结转移的候选血清标志物。
ISSN：0258-879X


89.[期刊] 
题  名：二代测序技术在法医遗传学中的应用研究进展(2011～2016)
出  处：中国法医学杂志;2017;第32卷;第5期;P480-483，487;
摘  要：对生物检材进行DNA分型是解决法医遗传学实践中个体识别和亲权鉴定问题的重要步骤,法医学实践中复杂生物检材和复杂亲缘关系鉴定等一直是现有的检测分析技术的难点和挑战。随着DNA技术的发展,新的检测分析技术不断引入到法医遗传学领域,以期提高检测效能。二代测序技术具有测序通量高、成本低等特点,能够获得样本DNA详细序列和相对含量等信息,有助于生物检材的检测和案件的分析。二代测序技术在法医遗传学领域的应用受到广泛关注,相关的应用研究逐渐增多。本文就目前法医遗传学领域借助二代测序技术对遗传标记分析的研究进展进行总结,希望能为相关研究和应用提供参考。
ISSN：1001-5728


90.[期刊] 
题  名：产丙酮酸棒状杆菌的鉴定及微生物学性状研究
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第5期;P418-422;
摘  要：目的 对临床分离于皮脂腺囊肿标本中的菌株进行表型和基因型鉴定,描述该菌株的生物学特性及致病性,为临床诊断提供准确地病原学依据。方法 对分离菌株进行革兰氏染色等,并使用VITEK 2Compact全自动微生物分析仪进行鉴定。采用K-B法进行药敏试验。提取分离菌株DNA,采用通用引物对16SrRNA基因进行PCR扩增并测序,将测序结果与GenBank中收录的16SrRNA基因序列进行BLAST同源性对比。结果 分离菌株经VITEK 2Compact鉴定为玫瑰色库克菌,后经16SrRNA序列测定方法鉴定,分离菌株为产丙酮酸棒状杆菌。药敏试验显示该菌株对四环素、万古霉素、利福平敏感,对青霉素、红霉素、克林霉素、环丙沙星、左氧氟沙星、复方新诺明、头孢吡肟、亚胺培南、庆大霉素等均耐药。结论 对于表现型不易鉴定或鉴定不准确的细菌,采用16SrRNA序列测定的方法进行鉴定是最准确的。产丙酮酸棒状杆菌是引起患者疾病的致病菌。在完善产丙酮酸棒状杆菌生化反应信息的同时,探索出有效可行的生物学鉴定方法。
ISSN：1002-2694


91.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱特征的生物组织识别方法
出  处：激光与光电子学进展;2017;第54卷;第5期;P330-335;
摘  要：利用生物分子独特的拉曼光谱特征进行生物组织分类研究。利用研制的拉曼探针穿刺生物组织,获得生物分子的拉曼光谱信号数据,并对数据进行基线校正和滤波预处理;利用主成分分析法,提取拉曼光谱数据的关键特征;通过反向传播(BP)神经网络算法对这些特征进行组织分类;利用动物组织样品上采集的拉曼光谱数据,进行自动分类实验研究。结果表明,BP神经网络能够实现不同生物组织的分类,且准确率达到95%。
ISSN：1006-4125


92.[期刊] 
题  名：大豆共生结瘤相关性状QTL定位信息整合及候选基因分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第5期;P580-588;
摘  要：目前基于大豆共生结瘤QTL定位的结果少、置信区间大,难以应用于实践中,因此整合前人研究结果、缩短置信区间具有重要意义。本研究针对大豆共生结瘤相关性状,搜集国内外已报道的48个QTL定位结果,利用Meta分析得到2个分别控制结瘤数目、结瘤大小和结瘤干鲜重的Meta-QTL。在区间内选择候选基因,利用野生大豆和栽培大豆验证候选基因在接种根瘤菌后的表达模式,明确候选基因与共生结瘤的关系。对Meta-QTL区间内的6个候选基因进行qRT-PCR检测及初步生物信息学分析,结果表明其中4个基因有可能为大豆共生结瘤性状的候选基因。本研究的实验方法对QTL定位区间内候选基因的确定和功能研究具有指导意义。
ISSN：1007-9084


93.[期刊] 
题  名：拉曼光谱技术在农作物生理信息检测中的研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第5期;P1350-1356;
摘  要：拉曼光谱(Raman spectroscopy,RS)是一种散射光谱,具有样品前处理简单、响应速度快、灵敏性高以及原位无损检测等特点。由于拉曼信号具有指纹图谱特性和不受水分信息干扰的优势,其在生物体信息检测方面发挥着重要作用。拉曼光谱成像技术是拉曼光谱技术发展的新方向,其可以同时获取研究对象的空间及光谱信息;显微拉曼光谱技术不仅可以进行分子结构的检测,还能够实现生物组织微区化学成分的空间分布分析。目前,应用拉曼光谱进行农作物生理信息的检测成为学者们的研究热点。本文概述了拉曼光谱的基本原理和分类,并重点介绍了拉曼光谱技术在农作物的生殖与营养器官(种子,花朵,果实和根,茎,叶)中生理信息检测方面的国内外最新研究进展。最后结合国内外研究现状,分析了拉曼光谱在农作物生理信息检测中的局限,并对其的应用前景进行了展望。
ISSN：1000-0593


94.[期刊] 
题  名：下一代测序技术在临床病毒学检验中的应用
出  处：中华检验医学杂志;2017;第40卷;第5期;P338-340;
摘  要：下一代测序(NGS)技术以其高效、快速的特点推动了DNA测序技术的飞速发展,并不断深化其在临床病毒学各领域的应用,包括未知病毒的检测、人类病毒组研究、病毒遗传进化分析、病毒耐药突变监测以及病毒与宿主相互作用研究等。但是由于NGS生物信息数据处理的复杂性以及实验室质量管理标准的缺乏等原因,对于NGS在我国临床实验室的开展应用与质量管控仍需积极探索。
ISSN：1009-9158


95.[期刊] 
题  名：清气凉营颗粒抗流感病毒药效学研究和分子机制分析
出  处：中国药理学通报;2017;第33卷;第5期;P719-728;
摘  要：目的 探讨清气凉营颗粒抗流感病毒药效学研究和分子机制分析。方法 体内实验验证清气凉营颗粒抗甲型流感药效,同时利用活性成分筛选、靶点预测技术,结合生物信息学手段,确定清气凉营颗粒治疗流感的特异性靶点,并进行信号通路富集分析,探讨其治疗流感的分子机制。结果体内实验显示清气凉营颗粒具有抗甲型流感的作用,而其抗流感的分子机制主要参与了Wnt信号通路,调控细菌侵袭性上皮细胞信号通路,同时也影响了致病性大肠杆菌感染信号通路、军团杆菌病信号通路和甲型流感信号等通路。结论清气凉营颗粒主要从抑制细菌感染、抗病毒感染和抑制病毒复制3个方面抑制流感。
ISSN：1001-1978


96.[期刊] 
题  名：血清脂质组学研究中多重离子化液相色谱－质谱方法的比较　　　　
出  处：分析化学;2017;第45卷;第5期;P674-680;
摘  要：系统地比较了3种常用的离子化技术电喷雾电离（ESI）、大气压化学电离（APCI）、大气压光致电离（APPI）对脂类化合物的离子化效率、检测灵敏度和覆盖范围,以探讨多重离子化液相色谱-质谱（LC-MS）方法在血清脂质组学研究中的适用性。血清样本经甲基叔丁基醚萃取后,采用Ascentiss Express C8色谱柱（150 mm×2.1 mm,2.7μm）和二元线性梯度洗脱分离,流动相（A）为乙腈-水（3:2,V/V,含0.1%甲酸,10 mmol/L甲酸铵）,B为异丙醇-乙腈（9:1,V/V,含0.1%甲酸,10 mmol/L甲酸铵）,分别采用ESI、APCI和APPI离子源正、负离子模式进行质谱检测。结果表明,ESI离子源对脂肪酸类、甘油脂类、甘油磷脂类化合物、鞘磷脂类化合物的离子化效率最高,对异戊烯醇脂类化合物的离子化效率与APPI离子源相当,APPI离子源对胆固醇（酯）类化合物的检测灵敏度最高,APCI离子源对各类化合物的检测灵敏度均低于ESI或APPI离子源;采用ESI和APPI离子源相结合的LC-MS脂质组学分析方法可以提高分析方法的整体灵敏度和血清中脂类信息检测的完整性。
ISSN：0253-3820


97.[期刊] 
题  名：翠溪生物技术研究院 创新为美好未来
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第5期;P2143;
摘  要：翠溪生物技术研究院以在生命科学、生物技术领域获得科学发现与技术创新作为持续发展的动力,致力于遗传资源、生物医学、生物环境、生物信息、生物技术等领域的探索和创新,通过发表学术论文、形成知识产权、提供科学服务来提高自身持续发展所需要的动力和基础。翠溪生物技术研究院注重于把自己的科学发现和创新技术形成自主知识产权。对于我们认为具有产业化潜力或者可以用来做成产品的知识与技术,我们会对这些知识、技术、材料形成知识
ISSN：1674-568X


98.[期刊] 
题  名：2017年中国卫生统计学学术年会在武汉召开
出  处：中国卫生统计;2017;第5期;P850;
摘  要：由武汉大学和四川大学共同承办的2017年中国卫生统计学学术年会于8月22日至25日在武汉召开。年会由中国卫生信息学会卫生统计学教育专业委员会、中国卫生信息学会统计理论和方法专业委员会、中华预防医学生物统计学分会、国际生物统计学会中国分会联合主办,参会单位112家,参会人员近700人。8月24日举行了开幕式。武汉大学副校长舒红兵
ISSN：1002-3674


99.[期刊] 
题  名：基于宏基因组学技术分析不同贮藏条件下鲶鱼片中的菌相变化
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第5期;P913-923;
摘  要：【目的】分析鲶鱼肉片贮藏过程中微生物多样性和菌群动态变化,探究天然保鲜剂对鲶鱼肉片菌相及菌落组成的影响。【方法】试验分8组,即新鲜鲶鱼片（CK0）;空气包装（air-package,AP）鲶鱼片低温贮藏（4±1）℃第4、7天（AP4和AP7）样品;气调包装（modified atmosphere package,MAP,60%CO2/40%N2）鲶鱼片冰温贮藏（-0.7±0.02℃）第10、30天（MAP10和MAP30）样品;添加5%天然保鲜液（由壳聚糖、蜂胶、溶菌酶、Nisin和茶多酚复配而成）MAP鲶鱼片冰温贮藏第10、30和40天（MAPP10、MAPP30和MAPP40）样品。采用宏基因组学技术,测定并分析不同贮藏方式鲶鱼片全部微生物的16S r DNA序列,比较各组菌群的物种组成和丰度信息,通过Alpha多样性分析和主成分分析,考察包装方式、贮藏温度和天然保鲜液对微生物的抑制作用。【结果】8组样品中454焦磷酸测序共鉴定出25个门、433个属的细菌。MAP10、MAPP10、MAPP30中的最优势菌属和CK0一致,均为Actinomyces;而AP4和AP7中的最优势菌分别为Aeromonas（70.49%）和Pseudomonas（59.01%）。从微生物角度来看,MAP+冰温贮藏优于AP+冷藏。随着贮藏时间的延长,气调包装中的Lactococcus丰度由15.78%（MAP10）急剧上升为82.85%（MAP30）。添加天然保鲜液的MAPP10和MAPP30中Lactococcus几乎检测不到。【结论】气调包装协同冰温贮藏显著降低了鲶鱼片中细菌菌群的丰度和多样性,有利于延长鲶鱼肉的保质期。天然保鲜液中的茶多酚、Nisin和壳聚糖等能显著抑制MAP+冰温贮藏的鲶鱼片中的主要腐败菌属Lactococcus的生长繁殖。
ISSN：0578-1752


100.[期刊] 
题  名：一种高CMRR低功耗生物电信号采集前端放大器
出  处：微电子学;2017;第47卷;第5期;P605-608;
摘  要：设计了一种应用于生物电信号采集的前端放大器。采用间接电流反馈技术,提高了放大器的线性度和共模抑制比。采用负反馈环路,消除了采集过程中电极产生的极化电压。采用0.18μm混合信号CMOS工艺对电路进行设计,使用Cadence Spectre进行了仿真。结果表明,该电路在3V供电下消耗的静态电流为4.5μA,在0.3Hz~1.3kHz的增益带宽内增益为37dB,能够消除50mV的极化电压,共模抑制比为98dB(50Hz工频处),噪声效率因子为11.5。
ISSN：1004-3365


101.[期刊] 
题  名：大竹蛏高通量转录组测序数据组装和分析
出  处：大连海洋大学学报;2017;第32卷;第6期;P658-663;
摘  要：为进一步开发大竹蛏Solen grandis的基因资源,采用2代Illumina Hi-seq测序技术对大竹蛏的鳃组织进行了转录组测序,构建了转录组数据库,获得338 483 476条Clean Reads数据;拼接组装后获得190 856条Unigene数据,平均长度为1147 bp;与NR、NT、KO、Swiss Prot、PFAM、GO、KOG等数据库进行Blast信息比对(E-value为10-5),共获得63 337个注释基因;与NR数据库比对发现,大竹蛏转录组基因序列与长牡蛎Crassostrea gigas具有较高的同源性,为53.3%;将大竹蛏转录组的Unigene的功能通过与KOG数据库进行注释比对划分为25类;GO数据库注释可分为三类,即细胞组分、生物过程和分子功能,共包括65个分支;KEGG分析发现,大竹蛏转录组数据中按照代谢通路可分为92类,利用Blast蛋白库比对和Estscan软件进行ORF预测,获得长度大于300 nt的ORF共50 681个;通过SSR分析,共获得73 089个SSR标记。本研究中获得的转录组信息可为今后进行大竹蛏分子标记的开发和关键基因的克隆及功能分析等研究提供基础数据。
ISSN：2095-1388


102.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA-1700020I14Rik对高糖培养下小鼠肾系膜细胞纤维化的影响
出  处：基础医学与临床;2017;第37卷;第6期;P781-785;
摘  要：目的探索长链非编码RNA表达质粒构建的方法,研究lncRNA-1700020I14Rik对肾系膜细胞纤维化的影响。方法从小鼠肾系膜细胞中提取RNA并反转录为c DNA作为模板,PCR法扩增目的片段,构建入载体pc DNA3.1(+)中。通过脂质体3000转染方法,将载体转染至高低糖培养的小鼠肾系膜细胞中。RT-q PCR法检测1700020I14Rik的表达水平;Western blot检测肾脏纤维化标记蛋白Col-4、FN及TGF-β1表达水平。结果1700020I14Rik在高糖培养的肾系膜细胞中显著性下调(P<0.01)。与转染空质粒组相比,转染表达质粒的肾系膜细胞中1700020I14Rik表达水平升高(P<0.01),且促使Col-4、FN以及TGF-β的表达水平下降(P<0.05)。结论pc DNA3.1(+)-1700020I14Rik表达质粒能高表达1700020I14Rik,长链非编码RNA-1700020I14Rik可以缓解高糖培养下肾系膜细胞的纤维化发展。
ISSN：1001-6325


103.[期刊] 
题  名：多生育期小麦条锈病光谱波段优选及监测研究
出  处：中国生物防治学报;2017;第33卷;第6期;P833-841;
摘  要：针对不同时期对小麦条锈病高光谱监测的敏感波段进行优选,有利于从根本上提高病害监测的精度。本研究以小麦条锈病这种小麦中主要的病害为例,基于3年份多个生育期的小麦条锈病大田控制试验,结合t检验、相关性分析等统计检验和偏最小二乘判别分析法(PLS-DA)、偏最小二乘法回归(PLSR)成分系数对信息重要性的指示意义,建立一套病害诊断特征波段筛选方法,并针对病害发展在不同阶段的特点,分别优选出各阶段最适于病害监测的波段。经过分析,将病害侵染分为3个阶段,并在能够进行防治的前期和中期分别采用不同策略进行波段优选,得到适于早期监测的4个波段:576、705、712、1416 nm;适于中期监测的5个波段:558、632、675、696、712 nm。采用上述波段在前期和中期进行病情监测,前期分类精度达到了0.78,中期反演精度预测值与真实值的标准误差(RMSE)值0.12,这一结果表明这些波段能够为病害发展过程提供高光谱监测,为进一步的特征构建提供依据。
ISSN：2095-039X


104.[期刊] 
题  名：大鼠NeuroD2基因的克隆、真核表达载体的构建及其在小鼠MSCs细胞中的表达
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第6期;P134-141;
摘  要：克隆大鼠NeuroD2基因,旨在构建p IRES2-Ac GFP1-ND2真核表达载体并检测其在小鼠MSCs中的表达。采用RTPCR技术克隆大鼠NeuroD2基因,分析该蛋白质结构、功能域、细胞定位及与其他物种同源性;构建pIRES2-AcGFP1-ND2表达载体并转染小鼠骨髓间充质干细胞(MSCs);采用Real-time PCR、免疫荧光及Western blot技术检测重组质粒在小鼠MSCs中的表达。结果表明,大鼠NeuroD2基因CDS区全长1 149 bp,共编码382个氨基酸,属于b HLH家族,二级结构以α-螺旋和无规卷曲为主,空间结构呈现近似"螺旋-环-螺旋(HLH)"结构,主要分布在细胞核,氨基酸序列与家鼠(99%)、罗猴(98%)、人(97.7%)同源性较高;Real-time PCR结果表明转染组NeuroD2基因表达量显著高于对照组(P<0.05);免疫荧光及Western blot结果显示转染组NeuroD2蛋白表达量显著高于对照组(P<0.05)。成功克隆大鼠NeuroD2基因并构建了pIRES2-AcGFP1-ND2真核表达载体。
ISSN：1002-5464


105.[期刊] 
题  名：红冬孢酵母苹果酸酶基因RKME1的克隆与表达
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第6期;P482-487;
摘  要：苹果酸酶（malic enzyme,ME）普遍存在于各种生物体中,在二价阳离子(Mg2+或者Mn2+)的存在下,它可以催化L-苹果酸进行氧化脱羧反应,产生丙酮酸、CO2和NADPH。前期分析结果预测红冬孢酵母YM25235菌株具有2个苹果酸酶同功酶基因RKME1和RKME2,而且RKME1基因在15℃低温条件下mRNA转录水平显著提高。为了验证RKME1的结构与功能,以红冬孢酵母YM25235 cDNA为模板,PCR扩增得到大小为1 623 bp的开放阅读框,共编码540个氨基酸。序列分析结果显示该序列含有苹果酸酶保守的4个结构域（ⅠⅣ）,同源建模结果显示该序列的三级结构和蛔虫中的苹果酸酶晶体结构有较高相似性且高度保守。进一步将RKME1插入到载体pET32a（+）中构建重组表达质粒pET32a-RKME1,然后导入大肠杆菌BL21中进行表达。经IPTG诱导,获得了相对分子质量约为70 kD的蛋白质条带。将该蛋白质进行镍柱亲和层析纯化后,酶活分析的结果表明,重组表达的RKME1蛋白可催化苹果酸脱氢生成丙酮酸,同时生成NADPH,酶活为160 U/mg以上。上述结果表明,RKME1是一个新的苹果酸酶基因,这为深入研究苹果酸酶与红冬孢酵母低温条件下生长适应性之间的关系奠定了基础。
ISSN：1007-7847


106.[期刊] 
题  名：丹参SmbHLH37基因的克隆、亚细胞定位和表达分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第6期;P884-892;
摘  要：碱性螺旋-环-螺旋(basic helix-loop-helix,bHLH)转录因子家族在植物的生长发育、响应非生物胁迫等方面发挥着重要的调控作用。为了进一步丰富丹参(Salvia miltiorrhiza)中该家族成员的研究,寻找新的参与调控丹参次生代谢产物合成相关的bHLH成员,本研究基于丹参转录组和基因组数据库,分别从cDNA和gDNA水平克隆获得SmbHLH37基因序列。该基因序列长1 506 bp,包含1个27 bp的内含子序列,1 479 bp完整的CDS(GenBank登录号:KP257470.1),编码492个氨基酸。Blast P分析结果显示,SmbHLH37与芝麻(Sesamum indicum)等植物的bHLH3同源性较高;SmbHLH37蛋白与拟南芥(Arabidopsis thaliana)bHLH转录因子家族的分子进化树结果显示,SmbHLH37与拟南芥bHLH转录因子At JAM3(A.thaliana jasmonate-associated MYC2-like3)亲缘关系最近。亚细胞定位结果显示,SmbHLH37蛋白主要定位在细胞核中。qRT-PCR分析结果显示,SmbHLH37在叶中的表达量最高,花中最低;用脱落酸(abscisic acid,ABA)和机械诱导处理后,该基因的表达短时间呈上调趋势;同时,SmbHLH37在Sm MYC2过表达株系OE-8和OE-12中的表达量显著上调(P<0.05)。研究结果为进一步开展SmbHLH37功能研究提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


107.[期刊] 
题  名：基于双颜色传感器的真菌霉素快速检测方法
出  处：北京理工大学学报;2017;第37卷;第6期;P650-655;
摘  要：针对生物学检测真菌霉素的过程比较复杂、成本高、不易操作等问题,提出了一种利用真菌霉素类物质溶液颜色直接测量溶液浓度的快速检测方法,设计了一个双颜色传感器检测系统.通过颜色传感器测得溶液颜色信息来快速确定被检测物质的质量分数并实现颜色信息采集过程中的动态白平衡,使颜色检测对环境光的变化具有自适应性.最后建立样品溶液颜色的三原色(RGB)值与浓度之间的线性关系.实验结果表明,样品数据的相对标准偏差(RSD)低于5%,利用该快速检测方法建立的线性关系计算得到的溶液浓度与样品实际浓度的相对误差(RE)低于7%,满足实验室精密度和准确度的要求.同时,与传统检测方法相比,该方法快速、方便,并降低了检测成本.
ISSN：1001-0645


108.[期刊] 
题  名：陆地棉XTH基因家族全基因组鉴定及在纤维发育过程的表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第6期;P1179-1192;
摘  要：本研究从陆地棉TM-1基因组中鉴定出72个XTH家族基因,编码木葡聚糖内转糖苷酶/水解酶(XTH,xyloglucan endotransglycosylase/hydrolase),分别命名为Gh XTH01~Gh XTH72,分析了其基因结构、保守基序、系统进化、理化性质、亚细胞定位,并探究其在棉纤维发育不同时期的表达规律。结果表明,XTH家族基因分布在除At 07、Dt 07以外的24条棉花染色体上,根据系统发育树,将XTH家族基因分为3个亚组;XTH氨基酸序列有3个保守基序,保守性较强;多数XTH蛋白定位在细胞外。根据XTHs在纤维发育不同时期的表达量变化,将其分为4类。通过构建陆地棉与拟南芥XTH氨基酸序列进化树,推测Gh XTH15、Gh XTH28、Gh XTH36、Gh XTH49、Gh XTH59、Gh XTH62、Gh XTH63等基因在棉纤维发育过程中发挥重要作用。通过比较XTH家族基因在不同纤维品质陆地棉品种中的表达差异,推测在优质棉花品种中优势表达基因Gh XTH03、Gh XTH12、Gh XTH17、Gh XTH22、Gh XTH23、Gh XTH28、Gh XTH33、Gh XTH44、Gh XTH46、Gh XTH59等在纤维发育伸长过程中可能发挥着重要作用。上述结果为研究陆地棉XTH基因家族在棉纤维发育中的功能提供了参考依据。
ISSN：1672-1810


109.[期刊] 
题  名：烟草酪氨酸转氨酶基因家族分析
出  处：烟草科技;2017;第50卷;第6期;P1-8;
摘  要：为揭示烟草酪氨酸转氨酶(Tyrosine aminotransferase,TAT)基因家族的遗传特征和功能,利用生物信息学对不同烟草品种中该基因家族进行鉴定和分析。结果表明,普通烟草中存在4个TATs基因,林烟草和绒毛状烟草中各有3个TATs基因。亚家族Ⅰ中TATs基因的编码序列在1 263~1 338 bp,编码404~445个氨基酸,蛋白质分子量为42.81~49.64 k D,均为不含跨膜结构域的稳定蛋白。亚家族Ⅱ中TATs蛋白均为不稳定蛋白。除NtabTAT4外,其余TATs基因均含有7个外显子和6个内含子。烟草TATs蛋白可分为两类:Group Ⅰ和Group Ⅱ。qPCR分析表明,NtabTATs在普通烟草K326的根、茎、叶和花中都有表达。
ISSN：1002-0861


110.[期刊] 
题  名：从研究方法的运用看中医体质学科发展
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第6期;P2380-2382;
摘  要：中医体质学从提出开始,直到发展为成熟的学科,经过了大约35年的历程。其发展过程可大致分为3个阶段,即:以文献学研究为主的中医体质理论体系构建阶段;以现代分子生物学和流行病学研究为主的体质分型实证和标准化研究阶段;体质分类辨识推广应用及以生物物理学和信息技术等综合方法为主的健康辨识研究阶段。在每个阶段,学术发展方向不同,对研究方法的运用也有所侧重。而正确的研究方法对于推动学术和学科的发展具有重要意义。
ISSN：1673-1727


111.[期刊] 
题  名：穴盘苗自动移栽机末端执行器的优化设计
出  处：浙江大学学报(工学版);2017;第51卷;第6期;P1119-1125;
摘  要：结合常规插拔式和夹取式末端执行器的优点,设计一种单气缸驱动的插拔夹取式末端执行器,在气缸的一个推程内连续完成插入并夹紧育苗基质.该末端执行器指针的插入深度和入土角度可调.基于Visual Basic编写可视化程序,以指针尖点的轨迹优劣作为评判标准,确定末端执行器的关键结构尺寸.绘制三维模型,并进行ADAMS2012环境下的运动学仿真,通过比较指针尖点的轨迹验证结构尺寸参数.设计三因素(育苗基质体积配比、育苗基质含水率和单孔基质量)三水平的全试验,测试末端执行器在不同育苗基质条件下的适应性.结果表明,所设计的末端执行器对共270株苗的移栽成功率达到100%,基质块的损伤率为17%;在其中8组育苗农艺因素水平组合下,基质块的损伤数为0.在移栽作业速率(平均2.8s/株)不减的情况下,所设计的末端执行器对移栽成功率和伤苗率都具有较大的改善.
ISSN：1008-973X


112.[期刊] 
题  名：动态蛋白质网络的构建、分析及应用研究进展
出  处：计算机研究与发展;2017;第54卷;第6期;P1281-1299;
摘  要：蛋白质组学的快速发展,特别是高通量技术的发展产生了大量的蛋白质相互作用数据,为人们从更深层次理解蛋白质之间的相互作用及其在复杂疾病的作用机理提供了基础.一个生物体内所有的蛋白质与蛋白质之间的相互作用组成的网络称为蛋白质网络.传统的研究多是基于静态的蛋白质网络模型.然而,由于蛋白质自身表达的动态性及蛋白质间相互作用的动态性,真实的蛋白质网络会随着时间和条件不断变化,与疾病的发生和发展有关的蛋白质功能模块也与这种动态变化密切相关.因此,研究者已经把注意力从关注蛋白质网络的静态属性转移到动态属性上,提出了一系列的动态蛋白质网络的构建方法.在介绍静态蛋白质网络的基础上,分类讨论了动态蛋白质网络的构建方法,将现有的动态蛋白质网络的构建方法归纳为基于蛋白质表达动态性的方法、基于多状态下表达及相关性变化的方法和基于时空动态变化的方法这3类:第1类体现的是蛋白质自身表达随时间演化的动态性,第2类则表现为不同条件下蛋白质之间表达相关性的改变,第3类则体现了蛋白质及蛋白质相互作用在时间和空间上的动态变化.然后,对动态蛋白质网络的蛋白质节点和相关子网络进行了动态分析并详细介绍了动态蛋白质网络在复杂疾病中的一些主流应用,如蛋白质复合物识别、蛋白质功能预测、生物标志物识别、疾病基因预测等.最后,对动态蛋白质网络所面临的挑战与未来的研究方向进行了探讨.
ISSN：1000-1239


113.[期刊] 
题  名：不同连作年限草莓根际细菌和真菌多样性变化
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第6期;P1377-1386;
摘  要：【目的】以不同连作年限草莓根际土壤为材料,探讨不同连作年限土壤细菌、真菌多样性的变化,以期为草莓连作障碍调控提供理论依据。【方法】将没有连作(CK)、连作1年(1Y)、连作8年(8Y)的土壤分别与珍珠岩以3:1的体积充分混匀装盆,“宁玉”草莓苗于2016年9月10日定植于盆栽土壤中,定植后50 d时(开花前)进行土壤取样,提取基因组DNA,通过PCR扩增建立文库,利用Mi Seq平台Illumina第二代高通量测序技术并结合相关生物信息学方法,分析土壤细菌16S rRNA基因V4+V5区域和真菌ITS1+ITS2区域的丰富度和多样性指数以及群落结构。【结果】从9个草莓根际土壤样本中获得3 192个细菌分类操作单元OTU和762个真菌OTU,其中,变形菌门、厚壁菌门、放线菌门、拟杆菌门和蓝藻门为草莓根际土壤的优势菌种,在CK、1Y、8Y草莓根际土壤中分别占细菌总数的87.86%、64.83%和61.79%;子囊菌门和担子菌门为优势真菌,在CK、1Y、8Y草莓根际土壤中分别占真菌群落的69.17%、69.06%和76.18%。从门的分类水平看,酸杆菌门、放线菌门、拟杆菌门、厚壁菌门、绿弯菌门、蓝菌门、浮霉菌门、芽单胞菌门、变形菌门以及真菌担子菌门、接合菌门、壶菌门的比例在不同连作年限的草莓根际土壤中显著改变(P<0.05)。属水平的分析也表明,共有29个细菌属和19个真菌属的比例发生改变(P<0.05)。【结论】随连作年限的延长,草莓根际土壤生态系统中细菌和真菌群落各门类组成的比例会发生显著变化。
ISSN：0253-2654


114.[期刊] 
题  名：整粒和半粒青稞种子DNA的提取及RAPD检测
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第6期;P1257-1261;
摘  要：【目的】从青稞种子中提取高质量的基因组DNA。【方法】以半粒无胚青稞种子和整粒青稞种子为材料,用6种不同的方法提取基因组DNA,用琼脂糖凝胶电泳检测DNA的完整性,紫外分光光度计法检测DNA的浓度和纯度,并对提取的DNA进行了RAPD-PCR扩增检测,同时将剩下的半粒有胚青稞种子进行萌发实验。【结果】从半粒和整粒青稞种子中都可以提取到高质量的DNA,用提取的DNA作为RAPD-PCR扩增检测模板,得到的扩增产物条带清晰,多态性条带丰富,其质量满足RAPD分子标记的要求。【结论】高盐低p H法提取的DNA质量最好,是这6种方法中的最佳方法;半粒青稞有胚种子也能够正常生根发芽,可作为遗传实验的材料。
ISSN：1001-4829


115.[期刊] 
题  名：陈皮年份的高光谱技术鉴别研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第6期;P1866-1871;
摘  要：市场上陈皮以次充好现象时有发生,而年份是衡量陈皮品质的重要指标。研究用高光谱技术结合化学计量学算法,在380~1 023及874~1 734nm两波段对不同放置方式的陈皮进行年份鉴别。为了寻找更合适的波段和模拟实际生产检测中陈皮放置的随机性,采集了四个年份共180个样本在380~1 023及874~1 734nm的正、反面高光谱图像(720幅)。用主成分分析法(principal component analysis,PCA)对陈皮光谱信息进行定性分析,发现不同年份陈皮基于正反面光谱有明显的聚类;而后以回归系数法(regression coefficient,RC)选取陈皮年份相关的特征波段以减少变量;用偏最小二乘判别分析(partial least squares discriminant analysis,PLS-DA)基于全波段、特征波段对三种放置方式(正、反、正反混合)的样本建立模型,最后对特征波段建立线性PLS-DA模型和非线性ELM模型并进行比较分析。研究表明:在380~1 023nm的预测效果大多高于874~1 734nm,基于非线性ELM的判别结果均高于线性PLS-DA模型,准确率最高可达到建模集100.00%,预测集98.33%,陈皮正、反、正反混合三种放置方式预测准确率多数可高于85%,故采用高光谱技术可实现对不同放置方式的陈皮年份进行无损鉴别,为进一步开发便携仪器或在线生产设备提供方法和理论依据。
ISSN：1000-0593


116.[期刊] 
题  名：小桐子JcNF-YB3和JcNF-YB10基因的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第6期;P1059-1066;
摘  要：以小桐子(Jatropha curcas)c DNA为模版,克隆了Jc NF-YB3和Jc NF-YB10基因的CDS序列。序列分析表明该两个基因分别包含549和528 bp完全阅读框(ORF),编码182和175个氨基酸。Blast搜索结果及进化分析结果表明,Jc NF-YB3和Jc NFYB10都与油桐(Vernicia fordii)NF-YB家族基因序列一致性最高且亲缘关系最近。定量分析表明,Jc NF-YB3和Jc NF-YB10在小桐子根、茎、叶、花、果皮和种子中都有表达,Jc NF-YB3在根中表达量最高,Jc NF-YB10在种子中表达量最高。两个基因在种子发育期的表达量变化趋势一致,但是Jc NF-YB10在种子整个生长发育期的表达量都要高于Jc NF-YB3。Jc NFYB3和Jc NF-YB10都在Na Cl、PEG、4°C低温和ABA处理后表达量不同程度上调,推测这两个基因在小桐子中参与抗逆反应机制和植物激素信号传导。
ISSN：2095-1108


117.[期刊] 
题  名：不同pH条件下高低致龋性变异链球菌sRNA SpR19及其潜在靶标GroEL的表达变化
出  处：南方医科大学学报;2017;第37卷;第6期;P802-806;
摘  要：目的研究在不同pH培养条件下,变异链球菌菌株的sRNA SpR19及其潜在靶向的GroEL蛋白在不同致龋力菌株中的表达变化,探讨其作为高致龋变异链球菌的分子鉴别标志物的可能性。方法提取高致龋性变异链球菌的临床分离株(菌株17)和低致龋性变异链球菌的临床分离株(菌株5)的总RNA,建库后进行高通量测序获得差异表达的sRNA;结合生物信息学与文献,挑选关键sRNA与蛋白进行不同致龋菌株表达水平的研究:qRT-PCR验证目的sRNA SpR19在pH5.5和pH7培养条件下不同致龋能力菌株中的表达水平;合成变异链球菌GroEL蛋白抗原多肽并制备多克隆抗体,Western blotting鉴定不同pH培养条件下高、低致龋菌中GroEL的表达水平;qRT-PCR验证不同pH培养条件下不同致龋能力菌株GroEL的mRNA的表达水平。结果生物信息学提示SpR19可能靶向GroEL的mRNA及上下游基因间区;不同pH条件下,相较于低致龋菌,高致龋菌中sRNA SpR19表达下降(P<0.05),而GroEL蛋白与mRNA高表达(P<0.05),二者表达趋势相反。结论不同pH条件培养的高致龋性变异链球菌中,sRNA SpR19均低表达,GroEL的蛋白水平与RNA水平均存在高表达,结合生物信息学分析提示sRNA SpR19可能通过靶向GroEL负调控变异链球菌的致龋能力。
ISSN：1673-4254


118.[期刊] 
题  名：计算机模拟预测治疗性抗体聚集倾向性的进展及应用
出  处：中国医药工业杂志;2017;第48卷;第6期;P795-801;
摘  要：由于具有靶向性高、不良反应少等优势,治疗性抗体已成为生物技术产业的重要研究领域。诸多重大疾病如肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病、糖尿病、老年性痴呆等都有望用抗体药物进行治疗,以抗体为基础的分子设计和靶向治疗也是近年生物医药产业的最大增长点。但目前在抗体药物的研发和生产过程中仍然存在一些问题亟待解决。其中,抗体分子聚集是影响药物成药性的关键因素之一,筛选和设计稳定高效的抗体药物是药物研发早期阶段的重要目标。相较于传统筛选方法,应用计算机模拟技术预测蛋白质的聚集倾向为抗体药物的稳定性和高度可溶性提供了重要参考信息,将有效地提高药物的研发效率。本文重点介绍了已成功应用于治疗性抗体领域的聚集预测方法,并对这些方法的原理与应用前景进行总结,为基于计算机模拟的抗体研究提供参考。
ISSN：1001-8255


119.[期刊] 
题  名：水曲柳TCP4转录因子克隆及胁迫和激素下的表达分析
出  处：北京林业大学学报;2017;第39卷;第6期;P22-31;
摘  要：TCP转录因子家族是植物特异的一类调控生长发育和逆境胁迫的重要转录因子。本文揭示了水曲柳Fm TCP4在非生物胁迫及激素信号诱导调控的表达特征,为该基因在水曲柳中调控生长发育以及逆境胁迫响应功能的研究奠定基础。通过前期研究克隆获得了水曲柳TCP4基因序列,并命名为Fm TCP4,应用生物信息学软件对水曲柳Fm TCP4基因的分子结构特征进行了分析,利用4℃低温、盐(Na Cl)以及干旱(PEG6000)进行非生物胁迫处理,利用脱落酸(ABA)和赤霉素(GA3)进行激素信号诱导,分析Fm TCP4基因的表达特征。生物信息学分析表明该基因全长1 251 bp,具有完整的开放阅读框,编码416个氨基酸。Fm TCP4具有螺旋-环-螺旋结构,为亲水性的不稳定蛋白,不存在信号肽,具有跨膜能力,亚细胞定位预测存在于细胞核中,并在细胞质到细胞核的调控中起作用。同源序列比对结果表明,Fm TCP4与芝麻、烟草等物种的同源蛋白序列相比具有很高的同源性。非生物胁迫处理后,Fm TCP4的表达量随处理时间而改变,但其变化趋势不同,表明Fm TCP4明显响应了这3种非生物胁迫。激素信号诱导结果表明,外源植物激素调控了Fm TCP4基因的表达,基因表达量相对于对照组具有显著性差异。非生物胁迫和激素信号诱导下的基因表达分析表明,Fm TCP4响应了寒冷、盐、干旱等非生物胁迫以及激素信号,说明其参与了植物的生长发育和逆境胁迫的平衡。
ISSN：1000-1522


120.[期刊] 
题  名：植入前囊胚滋养外胚层基因空间表达
出  处：北京大学学报(医学版);2017;第49卷;第6期;P965-973;
摘  要：目的:研究人胚胎植入前囊胚滋养外胚层细胞基因的空间表达。方法:辅助生殖来源人受精后第6天Gardner评分5AA的囊胚,显微镜下微吸管机械分离滋养外胚层细胞,对囊胚滋养外胚层极滋养层细胞和壁滋养层细胞采用单细胞测序检测,选取经t检验计算所得P<0.05且基因表达差异≥2倍的差异表达基因,采用生物信息学软件对筛选的差异基因进行无监督层次聚类分析和基因本体(gene ontology,GO)功能分类分析,对差异表达基因进行注释和生物功能富集,并用全基因组对差异基因功能进一步注释。结果:对2枚受精后第6天的5AA囊胚滋养外胚层8个极滋养层细胞和8个壁滋养层细胞测序,发现极滋养层细胞306个基因上调,壁滋养层细胞75个基因上调。无监督聚类分析结果显示外胚层细胞分成极滋养层细胞和壁滋养层细胞两群,属于两种不同类型和生物功能的细胞群。差异基因功能注释显示,极滋养层细胞上调基因GO生物学功能主要是转录、能量代谢、蛋白合成、转运、氧化应激、离子转运、蛋白合成及运输、细胞周期调节、肌动蛋白增长等,主要参与泛素介导的蛋白水解、氧化磷酸化、Wnt信号通路、雌雄激素代谢等信号通路;壁滋养层细胞上调基因GO生物学功能主要是蛋白分解代谢、细胞周期停滞、细胞凋亡、激活丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase,MAPK)信号通路、碳水化合物运输、突触负调节、细胞生长、钙通道激活、正向B细胞分化、T细胞凋亡等,主要参与B细胞受体、T细胞受体、白细胞跨内皮移植、血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor,VEGF)表达、间隙连接、促性腺激素释放激素(gonadotropin-releasing hormone,GnRH)分泌、细胞凋亡等信号通路。结论:从空间维度揭示囊胚极/壁滋养层细胞的基因表达,显示胚胎植入前囊胚极/壁滋养外胚层相互协调,精细调节囊胚孵化和胚胎植入过程,进一步数据分析有望寻找到调控胚胎植入的内源性特异分子。
ISSN：1671-167X


121.[期刊] 
题  名：小鼠烧伤早期免疫细胞基因表达谱分析及靶基因的筛选
出  处：南方医科大学学报;2017;第37卷;第6期;P767-773;
摘  要：目的利用生物信息学方法对小鼠烧伤早期免疫细胞差异基因表达谱进行分析并检测,筛选相关差异基因,以期找到潜在的诊断及治疗靶标。方法从GEO数据库中下载GSE7404数据集,通过配对样本t检验、倍比法及GO功能富集分析筛选差异表达基因,应用STRING数据库及Cytoscape软件构建蛋白互作网络筛选相关基因靶标,运用实时荧光定量PCR及Western blotting进行试验验证。结果在烧伤后第1天,有1825个基因被选出,其中上调基因658个,下调基因1167个。运用STRING数据库及Cytoscape软件构建蛋白互作网络分析,发现Stat1、Cdk1、Cd19、Lck及Jun基因在烧伤后免疫系统功能变化过程中可能起到重要作用。实时荧光定量PCR及Western blotting检测显示Stat1、Cdk1和Jun基因表达情况与分析结果相一致。结论通过对小鼠烧伤后早期全血游离白细胞基因芯片分析我们发现Stat1、Cdk1和Jun基因在烧伤早期免疫细胞功能变化的过程中发挥重要的作用,可能是烧伤早期诊断及治疗的潜在的生物学靶标。
ISSN：1673-4254


122.[期刊] 
题  名：抑制素α亚基基因5′UTR区在苏淮猪中的多态性分析
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第6期;P1119-1124;
摘  要：[目的]探究抑制素α亚基基因(INHA)5’UTR区多态性与苏淮猪产仔数相关性,为苏淮猪的分子选育工作提供理论依据。[方法]选取189头健康苏淮母猪,通过PCR扩增和测序对INHA基因5’UTR区基因多态性进行了检测,同时利用生物信息学方法分析该序列特征,最后通过群体遗传学和生物信息学分析了不同基因型对苏淮猪产仔数的影响。[结果]在苏淮猪INHA基因5’UTR调控区-42G>A处发现一个SNP位点,对其进行多态性分析,存在3种基因型,分别为GG、GA、AA,且基因型分布不符合哈代温伯格定律(P<0.01)。G等位基因为优势等位基因,GG型为优势基因型,GG型苏淮猪的平均总产仔数比AA型多0.63头(P<0.05)。[结论]INHA基因5’UTR区多态性可用于苏淮猪繁殖性状的分子标记辅助选择,加速育种进程。
ISSN：1000-2030


123.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱的卵巢癌诊断研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第6期;P1784-1788;
摘  要：卵巢癌是一种发病率和致死率极高的女性妇科疾病。目前卵巢癌的临床诊断主要依靠病理学检测,超声法以及检测血液中肿瘤标志物CA125,但是上述几种方法都存在其固有的缺陷。本研究提出应用拉曼光谱结合偏最小二乘-判别分析(PLS-DA)模型,实现在分子水平上判别诊断卵巢癌。拉曼光谱在正常组织与癌组织之间存在反映其癌变过程物质结构变化的微小差异。因此,通过结合PLS-DA数据模型分析拉曼光谱信息,能够将微小差异放大化,捕获生物分子的显著特征。在研究中,模型的变量数目选择其分类错误率最小时的数值,即隐变量的数目为5,能够捕获大量的官能团特征性信息,通过分析隐变量的p值大小可知5个隐变量均可实现对正常组织与癌组织的有效区分,并且第一个隐变量具有最明显的区分结果。通过模型运算结果可知,该模型对卵巢癌判别的准确性达到85.2%(其中灵敏性为86.2%,特异性为85.4%)。研究结果表明,拉曼光谱技术,通过与PLS-DA模型相结合,可作为卵巢癌临床诊断中的辅助诊断方法,从分子水平上实现对卵巢癌的诊断判别。
ISSN：1000-0593


124.[期刊] 
题  名：利用RNA-seq技术筛选大白猪皮下和肌内脂肪组织差异表达基因
出  处：遗传;2017;第39卷;第6期;P501-511;
摘  要：为了比较分析大白猪皮下和肌内脂肪组织的全转录组数据,探究调控脂肪沉积的分子机制,本文采用RNA-seq技术和生物信息学方法鉴定大白猪皮下和肌内脂肪组织基因表达谱,对差异表达基因进行GO(Gene Ontology)分析、信号通路富集分析以及蛋白互作网络分析。大白猪皮下和肌内脂肪组织中有180个基因差异表达,上调基因主要参与细胞增殖、脂质激酶活性和磷脂代谢等与脂质代谢相关的生物学过程正调控,下调基因显著富集于脂肪细胞分化中起重要调控作用的MAPK信号转导通路。差异表达基因主要通过参与脂质代谢及通过MAPK信号转导通路调控脂肪细胞成脂分化,进而影响大白猪皮下和肌内脂肪的沉积。
ISSN：0253-9772


125.[期刊] 
题  名：干旱胁迫下割手密根系转录组差异表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第6期;P1167-1178;
摘  要：【目的】探明云南割手密82-114受干旱胁迫的内在分子机制,挖掘与抗旱密切相关的功能基因,提高割手密抗旱基因的研究与利用。【方法】以干旱胁迫24、48和72 h的云南割手密82-114的根系进行Illumina Hi Seq TM 4000高通量转录组测序分析,将组装得到的Unigene分别与Swiss-Prot、Nr、KOG、Pfam和KEGG数据库进行比对,利用RPKM来衡量各样本间的基因表达丰度,以FDR≤0.05和|log2 fold change|≥1来评估样本间的差异表达基因,通过Gene Ontology(GO)数据库、KEGG pathway数据库对不同干旱胁迫样本差异表达基因的功能和参与的调控路径进行分析。【结果】未胁迫处理的CK与胁迫24、48和72 h后的样本转录组分别检测到134 724、130 368、133 564和131 321个表达基因,与CK相比,各胁迫样本显著上调(或下调)的差异表达基因分别有3 061(1 302)、2 304(2 841)和3 236(2 525)个;以FDR值=0为筛选条件,3个样本的极显著差异表达基因主要参与转录激活、水分运输、DNA结合、ATP结合及细胞膜、跨膜运输和防御反应等有关代谢活动。GO富集分析表明:3个胁迫处理的样本在生物学途径中富集最多的类别并不完全相同,其中,胁迫24 h与48 h的样本富集最多的类别是与DNA依赖型转录和转录调节子相关的基因,胁迫72 h样本富集最多的类别是与翻译相关的基因;而在细胞组件和分子功能中,3个胁迫样本富集最多的基因类别均是与内在的膜、核和ATP结合相关的基因。KEGG富集分析表明:胁迫24 h的样本有2 248个差异表达基因参与了107条代谢途径,胁迫48 h的样本有2 114个差异表达基因参与了130条代谢途径,胁迫72 h的样本有2 392个差异表达基因参与了144条代谢途径;经KEGG显著性富集分析,筛选到鞘糖脂生物合成途径、MAP激酶信号途径和ABC转运蛋白等与非生物胁迫或逆境相关。【结论】获得3个干旱胁迫样本与CK样本间差异表达基因的变化及其功能信息,发现参与云南割手密82-114干旱胁迫响应相关的细胞外信号调节激酶、磷脂酶D、β-氨基己糖苷酶和ATP结合盒B亚族(MDR/TAP)-1等,获得在整个干旱胁迫时期稳定上调表达基因70个,稳定下调表达基因11个,通过同源基因序列的比对分析,阐明这些基因在各自的代谢通路中被强烈诱导或抑制表达,显示与干旱胁迫存在密切关系。
ISSN：0578-1752


126.[期刊] 
题  名：微生物组大数据管理与分析
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第6期;P932-941;
摘  要：高通量技术的迅猛发展促使微生物生态学研究获得了重大突破,掀起了元基因组学(Metagenomics)研究的热潮。元基因组学通常被定义为对未培养的环境样本中微生物群体的DNA序列分析。随着微生物组学数据的日益剧增,微生物大数据的高效管理与分析越来越受到研究者的关注。如何从海量的微生物组数据中挖掘出具有科研价值的数据信息并应用于实际问题成为当前的研究热点。目前已有很多计算生物学程序工具及数据库用于元基因组数据的分析与管理。本文主要综述了随着高通量测序技术的进步,国际上主要的微生物组计划及微生物组数据平台,如人类微生物组项目(human microbiome project,HMP)、地球微生物组项目(earth microbiome project,EMP)、欧盟的肠道微生物组计划(metagenomics of human intestinal tract,MetaHIT)、MG-RAST、i Microbe、整合微生物组(integration microbial genomes,IMG)以及EBI Metagenomics等;介绍了微生物数据分析的主要流程与工具;提出了建设多源异构的微生物生态数据管理与分析系统的必要性。
ISSN：0001-6209


127.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病发病进程中垂体大小变化的MRI初步研究
出  处：重庆医科大学学报;2017;第42卷;第6期;P695-699;
摘  要：目的:采用磁共振成像(magnetic resonance imaging,MRI)对阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)发病进程中垂体大小有无变化进行初步研究。方法:采集正常对照(normal control,NC)组41例、轻度认知损害(mild cognitive impairment,MCI)组36例、AD组41例共118例受试者颅脑MRI图像,测量每例垂体前后径、宽径、高径、体积、垂体柄长径并进行标化,采用统计学方法进行组间比较。结果:垂体标化前后径MCI组大于NC组(t=3.882,P=0.000)及AD组(t=5.533,P=0.000)。垂体标化体积MCI组大于NC组(t=2.192,P=0.030)及AD组(t=2.223,P=0.028)。垂体标化宽径、标化高径及标化垂体柄长径MCI组与NC组,MCI组与AD组组间无统计学差异(P>0.05)。结论:MCI患者垂体大于正常人及AD患者,推测在AD发病进程中的MCI期可能存在垂体增大。
ISSN：0253-3626


128.[期刊] 
题  名：遮光性套袋对桃果实转录组的影响
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第6期;P1088-1097;
摘  要：【目的】探明遮光性套袋在桃果实上的转录组差异,丰富桃转录组数据信息。【方法】选取遮光性套袋与对照的桃果实样品,利用Illumina Hi Seq TM 2500进行高通量测序,构建桃果实转录组文库,并用测序评估、基因功能注释等生物信息学方法进行分析。【结果】经过测序获得16.62 Gb clean data测序数据,且碱基百分比(Q30)大于91%,遮光性套袋和对照2个桃果实样品分别获得65 300 730个reads和66 603 686个reads,分别有85.73%和84.60%的reads与桃参考基因组匹配。以无袋处理为参考,对转录组数据进行比较,遮光性套袋处理共获得1 963个差异表达基因,其中,下调基因708个,上调基因1 255个;在Nr数据库中对差异基因进一步进行注释,注释到1 957个基因,其中,下调基因有705个,上调基因有1 252个;COG功能注释分析发现这些差异表达基因共获得853个功能注释,涉及23个功能类别;在GO功能注释分析中,注释到1 609个基因,可以分为53个功能分类,这些分类主要涉及到分子结合、催化活性、细胞过程、生物调节等诸多生理生化过程;KEGG分析发现共有421个基因被注释到94个代谢通路中,其中,光合作用相关通路、类黄酮生物合成、核糖体生物合成等通路显著富集。光合作用通路和类黄酮生物合成通路在果实着色中发挥了重要作用,而核糖体生物合成代谢通路在果实成熟着色中的作用尚不明确。同时也进行了两组样品的果实品质检测,结果表明,遮光性套袋对桃果实的可溶性固形物及可溶性总糖产生显著性影响,可溶性固形物及可溶性总糖显著降低,而对于果实总酸的影响不大,在果实大小上几乎没有影响。【结论】在遮光性套袋处理状态下,获得一定数量的桃果实差异表达基因,光合作用通路和类黄酮生物合成通路基因在果实着色中发挥重要作用,遮光性套袋对桃果实的可溶性固形物及可溶性总糖产生显著性影响。
ISSN：0578-1752


129.[期刊] 
题  名：楸树雄性不育花芽转录组测序及分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第6期;P141-150;
摘  要：【目的】以自然突变的楸树雄性不育花芽为研究材料,分析与楸树雄性不育相关基因的表达模式,从基因的表达水平上揭示楸树雄性不育的分子机制,为楸树及木本植物的雄性不育研究提供有价值的参考。【方法】采用高通量测序技术对自然状态下楸树的雄性不育的花芽以及可育的花芽进行转录组测序,通过生物信息学对可育花芽与不育花芽的转录本进行比较分析,预测和筛选出与楸树雄性不育有关的基因。【结果】转录组测序共产生27.18 Gb数据,组装并去冗余后得到86 076个Unigene,然后将Unigene比对到7大功能数据库(NR,NT,GO,COG,KEGG,Swissprot,Interpro)进行功能注释,最终被7大数据库中任意一个数据库注释上的Unigene总数为64 600(75.05%)。将试验组(雄性不育花芽,SL)与对照组(可育花芽,FL)所测得的Unigene进行表达量的分析后,筛选出表达量有差异且可信度高的差异表达基因。在噪音分布中(差异表达倍数在2以上,可信度在0.8以上)共筛选出试验组中有6 915个基因上调表达,3 504个基因下调表达。在泊松分布中(差异表达倍数在2以上,错误发生率在0.001以下),SL-1 vs FL-1、SL-2 vs FL-2、SL-3 vs FL-3三个生物学重复中得出差异上调表达基因分别有13 979,13 513,13 055个,差异下调表达基因分别有12 170,13 807,10 411个。差异基因的GO功能分析表明,在生物过程中显著性富集的条目集群频率较高的是生殖过程、生殖发育过程、生殖系统发育、生殖结构发育,在分子功能中只有生长素流出跨膜转运蛋白活性显著性富集。差异基因KEGG通路分析中,差异基因映射到127个不同的生物途径,显著富集代谢通路中差异基因的生物途径主要为:代谢途径、次生代谢产物的生物合成、剪接体、RNA转运以及甘油磷脂及淀粉和蔗糖的代谢。在用差异基因与同源基因比对分析中,共比对出246个同源性高的Unigene,其COG功能分类多聚集在RNA加工和修饰,细胞周期控制、细胞分裂、染色体分区,转录等,同时将这些同源性高的差异表达基因映射到了丙酮酸代谢、植物激素信号转导途径中。【结论】楸树雄性不育的形成与生殖发育的多个过程、丙酮酸代谢途径、生长素流出跨膜转运蛋白活性以及油菜素内酯介导的信号转导通路密切相关。根据分析的结果和已经完成的相关细胞学观察,推测楸树雄性不育的形成可能是楸树体内丙酮酸代谢过程异常,抑制油菜素内酯的合成,使绒毡层发育异常并进一步影响到小孢子减数分裂,最终导致不育花粉的形成。
ISSN：1001-7488


130.[期刊] 
题  名：柠条锦鸡儿F3H基因克隆及功能分析
出  处：广西植物;2017;第37卷;第6期;P723-733;
摘  要：柠条锦鸡儿为豆科灌木,对各种环境胁迫具有较强的适应能力,类黄酮是天然的抗氧化剂,花青素属类黄酮化合物,逆境胁迫会影响植物体内花青素的合成,而黄烷酮3-羟化酶(F3H)是花青素生物合成所必需的一种关键酶。该研究成功分离克隆了柠条锦鸡儿的F3H基因,命名为CkF3H。CkF3H基因的开放阅读框(ORF)为1095 bp,编码364个氨基酸,推测的蛋白质分子量为41.3 kDa,理论等电点为5.9。生物信息学分析发现,CkF3H基因序列与其它植物F3H有较高的一致性,推测CkF3H蛋白与其它植物F3H蛋白具有相似的功能。利用染色体步移法克隆得到CkF3H起始密码子ATG上游468 bp的启动子序列,PlantCARE软件分析表明,该序列具有启动子的基本元件CAAT-box和TATA-box以及多种与逆境胁迫相关的顺式调控元件。实时荧光定量PCR分析表明,CkF3H在柠条的根、茎和叶中均有表达,没有组织特异性;CkF3H的表达受低温、高盐、干旱和高温胁迫的诱导,并且在低温胁迫下,CkF3H的表达还受到光周期的影响。综上所述,研究结果表明CkF3H基因在柠条锦鸡儿适应低温、高盐、干旱和高温胁迫的过程中发挥作用。
ISSN：1000-3142


131.[期刊] 
题  名：辣椒ARF基因家族的鉴定与表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第6期;P1047-1058;
摘  要：为进一步研究辣椒ARF(Auxin Response Factor)基因家族在其生长发育及逆境胁迫中的作用,利用生物信息学方法从辣椒基因组中鉴定出20个ARF基因,这些基因不均匀地分布在辣椒12条染色体上。进化关系显示辣椒ARF基因可分为ClassⅠ和Ⅱ两大类,进一步可细分为Ⅰa、Ⅰb、Ⅰc、Ⅰd、Ⅰe、Ⅱa和Ⅱb等7个亚类。基因结构图表明,该基因家族由1~15个外显子构成,且各基因在不同发育时期不同组织中的表达量不同,具有一定的特异性。qRT-PCR结果表明,高盐胁迫可以明显激活或抑制ARF基因家族的表达。
ISSN：1000-4025


132.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂幼虫肠道参考转录组的de novo 组装及SSR 分子标记鉴定
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第6期;P1157-1167;
摘  要：【目的】利用RNA seq技术对中华蜜蜂(Apis cerana cerana,简称中蜂)幼虫肠道参考转录组进行de novo组装,并进行功能及代谢通路注释,进而利用该转录组数据进行中蜂幼虫的SSR分子标记鉴定。【方法】实验室条件下饲养中蜂幼虫,将纯化的蜜蜂球囊菌(Ascosphaera apis,简称球囊菌)孢子饲喂3日龄幼虫,剖取4、5和6日龄幼虫肠道,液氮速冻。将健康幼虫肠道与感染球囊菌的幼虫肠道同时进行Illumina测序。通过对raw reads的过滤得到clean reads,利用Trinity软件组装得到unigenes。通过BLASTx(E-value<10-5)比对NCBI Nr、Swiss-Prot、KOG和KEGG数据库,对unigenes进行功能和代谢通路注释。利用MISA软件对所有unigenes进行SSR搜索,并利用Primer Premier 5软件设计特异性SSR引物,通过常规PCR对来源于北京、辽宁兴城和四川成都的中蜂幼虫肠道样本进行SSR位点鉴定。【结果】中蜂幼虫肠道的RNA seq共得到35 670 000条reads,de novo组装得到43 557个unigenes,平均长度为898 nt。共有18 225个unigenes可被注释到上述公共蛋白数据库,单独注释到NCBI Nr、Swiss-Prot、KOG和KEGG数据库的unigenes数分别为3 899、443、37和10个。KOG注释结果显示,11 442条unigenes分布于25个基因家族,其中注释到RNA加工和修饰家族的基因数最多,达1 249个。9 679个unigenes的GO分类结果显示,在生物学进程分类中,注释到细胞进程的基因最多,达4 201个,在分子功能和细胞组分类中,注释到结合与细胞的基因数最多,分别为4 935和2 900个。4 517个unigenes可注释到KEGG数据库中的216个代谢通路,注释到核糖体的基因数最多,达385个。利用MISA软件,可在7 763个unigenes搜索到13 448个SSR位点,随机选取20对SSR引物对国内3个不同来源的中蜂幼虫肠道样本的SSR位点进行扩增,有6对引物可鉴定出SSR分子标记。【结论】成功组装并注释了中蜂幼虫肠道参考转录组,可为中蜂及其幼虫的分子生物学及组学研究提供重要的参考信息,也可用于补充、丰富和检验东方蜜蜂的参考基因组,基于此转录组数据开发出6个中蜂的SSR分子标记,可应用于中蜂的基因图谱构建、基因多样性分析、基因定位等研究,也说明利用转录组数据开发非模式生物SSRs的方法可行。
ISSN：0578-1752


133.[期刊] 
题  名：欧式鹅膏毒蕈中毒肝肾损伤的临床病理特点
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2017;第6期;P512-516;
摘  要：目的:了解欧式鹅膏毒蕈中毒临床病理特点,为临床医师提供准确的临床病理信息。方法:收集的一家3例毒蕈中毒患者的病例资料、对毒蕈样本进行形态学和分子生物学鉴定,同时结合患者临床、实验室检查以及病理特点进行分析。结果:3例患者均食用自行采摘并烹制的蘑菇,用量不等,潜伏期8~12h,恶心、呕吐胃肠道症状后出现急性肾损伤和轻度肝损伤,经毒蕈形态学和分子生物学鉴定,确定为欧式鹅膏。给予血液净化和激素等对症支持治疗后,肝肾功能逐渐恢复。肾活检病理提示急性肾小管坏死伴急性间质性肾炎。结论:欧式鹅膏毒蕈中毒可引起严重急性肾损伤和轻度肝损伤表现,肾脏病理表现为急性肾小管坏死和急性间质性肾炎,经积极救治临床结局较好。
ISSN：1006-298X


134.[期刊] 
题  名：茶树△12-脂肪酸去饱和酶基因FAD2和FAD6的克隆与表达分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第6期;P541-550;
摘  要：本研究在茶树转录组测序的基础上,以铁观音茶树的芽叶为材料,采用RT-PCR技术,克隆了茶树不饱和脂肪酸合成途径中的关键限速酶—△12-FAD(12-脂肪酸去饱和酶)基因的包含完整ORF的cDNA序列(CsFAD2和CsFAD6)。生物信息学分析结果表明,CsFAD2的全长为1 184 bp,其开放阅读框(ORF)长度1 149 bp,编码382个氨基酸,定位于内质网上,其氨基酸序列与油茶FAD2的同源性最高达97%;CsFAD6的全长为1 425 bp,其ORF长度为1 311 bp,编码436个氨基酸,定位于叶绿体上,其氨基酸序列与葡萄FAD6同源性达81%。荧光定量PCR结果表明,铁观音茶树幼苗在4℃低温胁迫处理72 h过程中,这两个基因的表达均受低温的诱导,其表达量随着处理时间的延长而升高,在处理48 h时,表达量水平最高;在100 g·L-1的PEG胁迫处理12 h过程中,这两个基因的表达均受PEG胁迫处理的诱导;在ABA(100μmol·L-1)胁迫处理72 h过程中,在处理6~24 h期间,CsFAD2的表达量显著升高,而CsFAD6的表达不受ABA处理的影响,CsFAD6的表达量在处理72 h时显著降低;在Na Cl(250 mmol·L-1)胁迫72 h过程中,CsFAD2的表达量全程降低,而CsFAD6在处理24~72 h期间表达量显著升高。
ISSN：1000-369x


135.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌机械敏感性离子通道的鉴定及功能分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第6期;P97-103;
摘  要：稻瘟病是水稻上危害最为严重的病害之一,其病原菌为子囊菌门稻瘟病菌。作为模式真菌,研究稻瘟病菌的致病机理不仅能为其病害防治提供理论依据,也给其它病原真菌提供借鉴意义。离子通道是细胞内外物质交换的窗口,具有成为防治靶标的潜力,对病害防控具有重要意义。机械敏感性离子通道是一类通过感受细胞膜张力变化来实现胞内外机械信号转导的离子通道。运用生物信息学鉴定了稻瘟病菌的3条机械敏感性离子通道蛋白Mo Msc1,Mo Mid1和Mo Yvc1,进化分析表明它们在真菌里具有保守性。还对稻瘟病菌的小电导率机械敏感性离子通道蛋白Mo Msc1进行了功能分析,该基因沉默并未影响其生长发育、外界胁迫、细胞壁完整性及致病力。
ISSN：1002-5464


136.[期刊] 
题  名：水稻耐盐性QTL的meta分析及候选基因发掘
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第6期;P45-53;
摘  要：为了获得真实有效的水稻耐盐性QTL信息,并缩小QTL的置信区间以及预测区间内的候选基因。以水稻6个遗传图谱的整合结果为公共图谱,并收集344个与水稻耐盐性相关的QTL。利用Bio Mercator V4.2,在图谱整合的基础上,对一致性QTL区间的注释基因进行生物信息学分析。结果表明:共检测到46个和水稻耐盐性相关的一致性QTL,对其中8个物理距离在0.5 Mb附近的一致性QTL区间进行了物理图谱定位和候选基因分析,共有1 489个预测基因被检测到,参与了细胞合成、催化活性、水解酶活性和新陈代谢等主要功能。对一致性QTL区间内已克隆的水稻耐盐基因进行蛋白序列分析后,发现9个候选基因同已知耐盐基因的保守结构域相似,分别为OS01G0813100、OS01G0869900、OS02G0753000、OS03G0282100、OS03G0607700、OS07G0150500、OS09G0369050、OS09G0434500和OS09G0522100。研究发现的遗传距离小于0.1 c M的Mqtl两端的标记可用于分子标记辅助育种,发掘的9个和水稻耐盐基因具有高度蛋白序列相似性的注释基因,可为水稻耐盐性基因的克隆和功能验证奠定基础。
ISSN：1000-7091


137.[期刊] 
题  名：盐穗木miR166a前体和预测靶基因ATHB8l-ike 的克隆及二者靶向关系的鉴定
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第6期;P1073-1079;
摘  要：以盐生植物盐穗木为实验材料,从前期构建的高盐胁迫下盐穗木根的小RNA文库中候选了差异表达的miR166a,利用生物信息学从盐穗木转录组数据中预测其靶基因;采用5′RLM-RACE技术鉴定盐穗木miR166a对预测靶基因ATHB8-like的靶向性;通过PCR和RACE技术克隆盐穗木miR166a前体和预测靶基因ATHB8-like全长基因序列,并进行相应的生物信息学分析。结果显示:盐穗木miR166a预测的靶基因为ATHB8-like;通过实验鉴定确实存在靶向切割,具体的切割位点位于miR166a成熟体的14~15碱基之间;miR166a成熟体序列在不同植物中高度保守;克隆获得的盐穗木miR166a前体可折叠成完整的颈环结构,符合miRNA的前体特征,候选植物miR166a前体在进化上没有表现出保守性;预测的靶基因ATHB8-like cDNA全长为2 786bp,开放阅读框为2 526bp,编码841个氨基酸,ATHB8-like具有一个HD-ZIPⅢ结构域,在进化上具有保守性。该研究结果为进一步开展盐穗木miR166a和ATHB8-like的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025


138.[期刊] 
题  名：猪DKK1基因启动子区的克隆及其活性分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第6期;P1150-1157;
摘  要：旨在初步探索DKK1基因转录调控机制,本研究利用启动子在线预测软件分析了该基因启动子区序列特征,根据Ensembl数据库已公布的猪DKK1基因的5′侧翼区序列,设计特异性PCR引物进行扩增、测序,进而构建启动子区不同缺失片段的pGL3-DKK1双荧光素酶表达载体,分别转染293T细胞和Hela细胞,并进行双荧光素酶报告基因检测。结果显示,DKK1基因启动子中含有1个TATA-box、多种转录因子和1个CpG岛;DKK1基因启动子对239T细胞具有偏好性,其中p-1 679/+292bp启动子片段活性最高,且显著高于其他缺失片段(P<0.01)。-953~-1 679bp为核心启动子区域,-586~-953bp区域可能存在负调控元件,在-953~-1 679bp区域可能存在正调控元件。本试验通过对DKK1基因进行生物信息学分析并结合不同长度启动子片段双报告基因活性检测,证实了DKK1基因的5′侧翼区序列具有启动子转录活性,并初步确定了该基因的启动子区域,找到了启动子的核心区域和主要调控区域,为进一步研究DKK1基因转录调控机制奠定基础。
ISSN：0366-6964


139.[期刊] 
题  名：桂花类胡萝卜素异构酶基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第6期;P89-96;
摘  要：利用已构建的桂花‘堰虹桂’花瓣转录组数据库中Unigene序列信息,结合RT-PCR技术对1个桂花类胡萝卜素异构酶基因（Of CRTISO）的最大阅读框进行扩增,并测序验证。生物信息学分析表明Of CRTISO基因含有长为1 842 bp的开放读码框,编码613个氨基酸残基。桂花Of CRTISO与已知胡麻科和茄科植物的CRTISO序列相似性最高,系统进化树分析发现Of CRTISO与芝麻CRTISO（XP011077785）亲缘关系最近,聚为同一小支。表达分析发现,Of CRTISO基因在桂花‘堰虹桂’花蕾前期花序中的表达量极低,花蕾后期其表达量逐渐增加,初开期达到高峰,而盛开期时,其表达量显著下降。对桂花不同花色品种花瓣中Of CRTISO基因的表达分析表明,桂花初开期Of CRTISO基因的表达量可能影响盛开期各品种花瓣中类胡萝卜素的积累。
ISSN：1002-5464


140.[期刊] 
题  名：地衣芽胞杆菌碱性蛋白酶嗜碱突变体的特征分析
出  处：食品与发酵工业;2017;第43卷;第6期;P34-40;
摘  要：地衣芽胞杆菌碱性蛋白酶是工业上重要的蛋白酶类,进一步提高其在碱性条件下的活力可改善其在洗涤剂工业方面的应用价值。该研究通过筛选获得一种在碱性条件下酶活水平显著提高的地衣芽胞杆菌B186来源的蛋白酶,并在枯草芽胞杆菌WB600中对其编码基因进行了成功克隆与表达,获得了重组菌WB600(pHYE209)。然后通过离子交换色谱和凝胶层析法,从重组菌的发酵液中纯化获得了重组碱性蛋白酶AprE209。对酶学性质的研究表明,重组酶Apr E209的最适作用pH为11.0,最适作用温度为50℃,在30~37℃下和pH12.0时仍具有很高的活力。进一步通过生物信息学的手段对其耐碱机制进行了初步解析。该嗜碱突变体具有进一步用于洗涤剂的潜在研究价值。
ISSN：0253-990X


141.[期刊] 
题  名：全基因组预测糙皮侧耳经典胞外分泌蛋白
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第6期;P501-506;
摘  要：糙皮侧耳(平菇)作为目前木质纤维素降解模式真菌,其产生的胞外分泌蛋白在植物纤维素、半纤维素及木质素降解过程中发挥着重要作用。为了给蛋白质组学鉴定糙皮侧耳胞外分泌蛋白实验提供参考,利用常见的生物信息学工具SignalP、ProtComp、TMHMM、big-PI Fungal Predictor和TargetP对糙皮侧耳全基因组中的12 186条蛋白质序列进行经典分泌蛋白预测,同时,对上述分泌蛋白的氨基酸分布、信号肽长度和切割位点以及其理化性质等进行分析。结果表明,糙皮侧耳全基因组中含有359个经典分泌蛋白,其氨基酸长度主要集中于101~600之间;信号肽长度集中在18~21之间;信号肽切割位点属于A-X-A类型,除此之外还含有5条具有RR-motif的信号肽。对这些分泌蛋白进行功能注释,结果表明225个蛋白质为未知功能蛋白质;114个为已知功能蛋白质,主要功能注释集中于木质纤维素降解酶类,包括纤维素酶、半纤维素酶、木质素降解相关酶等。以上结果表明通过上述生物信息学分析实现了对糙皮侧耳全基因组经典分泌蛋白的有效预测。
ISSN：1007-7847


142.[期刊] 
题  名：番茄泛素活化酶基因家族进化及表达模式分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第6期;P1081-1087;
摘  要：泛素活化酶是蛋白泛素化所需的第一个酶,在泛素蛋白酶体途径中发挥重要作用。本文利用生物信息学方法从番茄基因组中鉴定出2个泛素活化酶(ubiquitin activating enzyme,UBA)基因,命名为Sl UBA1和Sl UBA2。序列分析表明Sl UBA1和Sl UBA2基因的CDS序列长分别为3 060和3 255 bp,分别编码1 019和1 084个氨基酸,编码蛋白分子量为114.15和120.46 ku,分别位于第6和9染色体。2个基因均含有5个内含子,编码蛋白均为酸性、疏水性蛋白;对蛋白二级结构分析发现2个UBA蛋白均以α-螺旋和无规则卷曲为主;亚细胞定位预测均定位于细胞核。序列比对和进化树分析表明番茄UBA基因与其他物种UBA基因相似性高,进化过程非常保守。番茄不同组织表达分析结果表明2个UBA基因在根系和花的表达量较高,果实成熟过程中的表达量相对较低。非生物胁迫试验结果表明:Sl UBA1基因在低温、干旱和盐胁迫下均上调表达;而Sl UBA2基因对非生物胁迫没有明显响应,这些结果表明Sl UBA1基因可能参与番茄对低温、干旱和盐胁迫的响应。
ISSN：1000-2561


143.[期刊] 
题  名：miR-449a对人乳腺癌细胞MCF-7增殖及迁移能力的影响
出  处：中国应用生理学杂志;2017;第33卷;第6期;P508-513;
摘  要：目的:通过敲低微小RNA(microRNA,miRNA)-449a的方法研究miR-449a对人乳腺癌细胞MCF-7的增殖和迁移能力的影响。方法:采用miRNA芯片在乳腺癌细胞MCF-7和人正常乳腺细胞MCF-10A筛选具有表达差异的miRNA;化学合成法制备miR-449a的抑制剂(inhibitor),转染后经real-time PCR验证表达的变化;细胞增殖CCK-8实验对转染后细胞增殖能力进行检测;划痕实验检测细胞转移能力,transwell小室实验检测细胞侵袭的改变;蛋白免疫印迹法(Western blot)实验对MCF-7细胞增殖和迁移相关的β-catenin和E-cadherin蛋白进行检测;通过生物信息学软件预测miR-449a潜在靶基因为Notch 1,荧光素酶实验检测Notch 1是miR-449a的靶基因。结果:分别收集MCF-7和MCF-10A细胞,芯片结果显示miR-449a在MCF-7细胞的表达水平显著高于MCF-10A;本研究将细胞分为未处理组(Mock组),阴性对照组(negative control组,NC组)和处理组,通过收集不同组MCF-7细胞进行试验,CCK-8结果显示miR-449a下调后MCF-7细胞增殖能力显著降低;划痕实验结果显示miR-449a表达降低导致MCF-7细胞转移能力降低;transwell实验结果显示MCF-7细胞侵袭受到抑制;Western blot结果发现miR-449a敲低后β-catenin表达降低,E-cadherin表达增加;荧光素酶试验结果显示,miR-449a能够显著降低Notch 1-3’-UTR质粒的荧光素活性(P<0.01)。结论:在乳腺癌细胞MCF-7中敲低miR-449a能够显著抑制癌细胞增殖和迁移,而这一变化可能通过降低Notch 1蛋白表达实现的。
ISSN：1000-6834


144.[期刊] 
题  名：云南中缅边境登革1型病毒全基因组序列特征研究
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第6期;P473-480;
摘  要：目的 阐明云南省中缅边境地区2013-2015年14株登革1型病毒(DENV-1)全基因组序列特征。方法 采用C6/36细胞培养法分离病毒,用RT-PCR法扩增新分离DENV-1的全基因组序列,采用ClastalX1.83和MEGA6等生物信息学软件进行核苷酸和推导氨基酸序列同源性及系统进化分析。结果 从登革热患者血清中分离到14株DENV-1,其中瑞丽市9株,临沧市3株,昆明市2株。经RT-PCR和序列测定,获得这14株DENV-1的全基因组序列(10 735nt),其开放读码框(95-10 271)编码3 392个氨基酸。系统进化和同源性分析表明,13株为基因I型(G-I),其中瑞丽和临沧本地病例7株,缅甸输入性病例6株;1株为G-III(昆明的印度输入性病例)。云南13株G-I可分为2个进化群,但均与缅甸、泰国等东南亚流行株具有较近的亲缘关系。云南13株G-I的E基因的核苷酸和氨基酸同源性分别为97.02%-100%和98.78%-100%,它们与6株东南亚G-I参考株的核苷酸和氨基酸同源性分别为96.53%-99.53%和97.33%-100%,与DENV-1原型株US_Hawaii核苷酸和氨基酸同源性分别为93.76%-94.45%和95.86%-96.91%。所有云南株和东南亚参考株与US_Hawaii株在结构蛋白或非结构蛋白的氨基酸位点分别存在44和150个位点差异。结论 云南中缅边境地区2013-2015年流行的DENV-1均为G-I,并具有基因多样性特点但均为来自缅甸的多个传播来源。
ISSN：1002-2694


145.[期刊] 
题  名：植物低温胁迫响应m iRNAs在植物抗寒研究中的应用前景
出  处：上海农业学报;2017;第33卷;第6期;P129-134;
摘  要：对植物低温胁迫调控机制、miRNAs的生物合成及作用方式,及其在低温调控网络中的相关作用进行了综述,并运用生物信息学对植物miRNAs在低温胁迫下参与的调控以及3类低温胁迫相应miRNAs进行了分析。结果表明:第一类miRNAs中,miR156家族、miR169家族、miR172家族和miR396家族成熟序列碱基保守性相对较高;第二类miRNAs中,整体miRNAs家族碱基保守性都较高;第三类miRNAs中,miR397家族和miR408家族成熟序列碱基保守性相对较低。以期利用miRNAs成熟序列保守性特征,从miRNA角度分析植物的耐寒机制,为进一步开展植物抗寒机理研究提供新思路。
ISSN：1000-3924


146.[期刊] 
题  名：一种猪溶菌酶来源的抗菌六肽的分离鉴定及其性质
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第6期;P1046-1055;
摘  要：为提高猪溶菌酶(Sus scrofa lysozyme,SSL)的抗革兰氏阴性菌活性,将其进行了不同蛋白酶的水解,选择抗革兰氏阴性菌效果最好的水解产物,利用凝胶过滤色谱和反相制备色谱进行分离,对其功能成分进行液质联用鉴定。对分离得到的物质进行抗菌活性验证和生物信息学的分析,并在此基础上对抗菌物质的杀菌机理进行了探讨。结果表明,胰蛋白酶的水解产物具有较高的杀灭革兰氏阴性菌的活性,进一步分离纯化得到了具有抗革兰氏阴性菌活性的六肽A-W-V-A-W-K。经化学合成验证,该六肽既保留了SSL的部分抗菌活性,也具备杀灭多种革兰氏阴性菌的能力。进一步分析发现其位于SSL分子C端的一个螺旋-回环-螺旋的结构中,并由此推测其杀菌机理是通过改变细胞膜的渗透性,进而使细胞内溶物流出而造成细胞死亡,而抗菌实验也验证了这一推测。该抗菌肽的发现为后续提高SSL的抗菌活性提供了理论依据。
ISSN：1000-3061


147.[期刊] 
题  名：小鼠抗人FOXO3 保守区多克隆抗体的制备和鉴定
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第6期;P838-844;
摘  要：目的 纯化叉头盒蛋白O3(FOXO3)基因保守区蛋白,并制备其多克隆抗体。方法 利用生物信息学分析预测FOXO3蛋白的保守区,通过PCR扩增编码FOXO3蛋白第290~472位氨基酸DNA片段并克隆至p ET28a原核表达载体中,转化到大肠杆菌BL21,诱导表达并获得可溶性蛋白,经镍离子柱亲和纯化,免疫小鼠制备抗血清,随后采用ELISA、Western blot法和免疫沉淀实验检测抗体的效价、特异性以及应用范围。结果 成功构建表达载体p ET28a-FOXO3(aa290-472),实现可溶性FOXO3蛋白的表达和抗体制备。SDS-PAGE和Western blot实验结果证实,FOXO3蛋白与预期结果一致,抗血清能够特异性地识别原核、真核FOXO3蛋白以及其天然抗原表位。结论 成功制备了小鼠抗人FOXO3的多克隆抗体,且抗体对内源性FOXO3具有较好的反应性和特异性。
ISSN：1007-8738


148.[期刊] 
题  名：肿瘤精准治疗的机遇与挑战
出  处：复旦学报(医学版);2017;第44卷;第6期;P786-792;
摘  要：精准肿瘤学是基于临床病理特征和分子特征,定制可精确满足不同肿瘤患者实际需求的诊断、预后判断及治疗策略。其范畴包括精准预防(患癌风险的检测及预防性干预)、精准诊断(肿瘤早期发现与诊断,分子分型)、精准治疗(分子靶向疗法,疗效的预测与监控,基于可视化技术、细胞学和病理学以及分子表达谱评估的精准外科技术)。在精准肿瘤学时代,必须从分子层面理解肿瘤特性并进行临床决策,但仍面临诸多挑战,包括肿瘤细胞的异质性与动态进化,对肿瘤生物学特性知之甚少,基因组大数据与不精确的临床信息间的匹配问题,敏感药物少且有原因不明的耐药,缺少用于精准诊断和治疗的肿瘤生物标志物等。本文简述"精准肿瘤学"的内涵与应用、问题与挑战、今后的发展方向等,并简要介绍"液体活检"和"功能性检验"等热点领域在精准肿瘤学中的意义。
ISSN：1672-8467


149.[期刊] 
题  名：谷胱甘肽S-转移酶基因在B型烟粉虱寄主转换中的差异比较
出  处：植物保护;2017;第43卷;第6期;P72-77;
摘  要：烟粉虱是一种世界性的重大农业害虫,其寄主范围十分广泛,对农作物危害严重。为研究GST基因家族在B型烟粉虱寄主转换中的响应机制,本文首先通过分析B型烟粉虱寄主转换后,23个GST基因表达量的变化,然后利用转录组数据、PCR、克隆、测序得到GST7基因全长,最后对GST7基因进行生物信息学分析。结果表明:烟粉虱GST7和GST13在辣椒寄主上的表达量与在原始寄主棉花上有显著差异,且GST7表达量上升了2.31倍;生物信息学分析结果显示GST7基因的开放阅读框全长657bp,编码219个氨基酸,没有信号肽,没有跨膜结构,理论等电点pI为4.81,其分子量为25.07kD,系统发育树分析表明GST7基因属于Delta亚家族。本研究发现GST7基因在烟粉虱适应不适寄主植物中起到一定作用,为将来RNAi研究GST7基因的功能奠定了基础。
ISSN：0529-1542


150.[期刊] 
题  名：微小RNA-202对A549细胞增殖和周期的作用及机制
出  处：癌变·畸变·突变;2017;第29卷;第6期;P454-459;
摘  要：目的:探讨mi RNA-202对肺癌细胞A549的调控作用和可能机制。方法:应用DIANA TOOLs及KEGG数据库对mi R-202进行生物信息学分析,探讨其可能参与的信号通路和潜在靶基因。通过慢病毒转染,分别上调和下调A549细胞中mi R-202的表达,应用MTT法和流式细胞技术检测mi R-202对细胞增殖、周期和凋亡的影响。应用q PCR和Western blot技术分别检测mi R-202对其预测靶基因PIK3R3的m RNA和蛋白表达水平的调控作用。结果:生物信息学分析显示,mi R-202参与的信号通路可能通过对PIK3CA的靶向调控发挥作用。功能研究表明,与阴性对照组相比,上调mi R-202表达可抑制A549细胞增殖(P<0.05),引起细胞周期G1/S期阻滞(P<0.05),对细胞凋亡无明显影响(P>0.05)。靶基因研究结果显示,与阴性对照组相比,上调mi R-202表达可引起PIK3CA蛋白表达量下降(P<0.05),但其m RNA的表达无显著改变(P>0.05)。结论:mi R-202可能通过对PIK3CA的负向调控影响A549细胞的增殖和周期,本研究为深入了解mi RNA在肺癌中的作用与机制提供了新的线索。
ISSN：1004-616X


151.[期刊] 
题  名：星星之火可以燎原：肺动脉高压从传统诊疗走向精准医学的20年
出  处：中华心血管病杂志;2017;第45卷;第6期;P476-479;
摘  要：精准医学是个新名词,但绝不是新概念。它源于人类基因组计划,与个体化医疗(personalized medicine)—脉相承,二者目的很相似,都是要"辨证论治",即把传统医学定义的一类疾病,比如高血压,进行更精确的表型鉴定,根据患者的个体差异,选择针对每一位患者最合适的治疗,或者说干预和管理方案。相对于个体化医疗,精准医学更强调结合最新科学技术,例如基因组、转录组、蛋白组、代谢组,甚至包括宏基因组等生命组学技术以及生物信息学等前沿技术,对大样本人群与特定疾病进行精细分析与鉴定,建立不同层面三维数据的大数据库
ISSN：0253-3758


152.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌不同生长期蛋白精氨酸甲基转移酶基因的表达分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第6期;P104-111;
摘  要：精氨酸甲基化是一种广泛存在于真核生物中的蛋白质翻译后修饰,其主要过程为蛋白质精氨酸甲基转移酶(Protein arginine methyltransferases,PRMTs)催化S-腺苷甲硫胺酸(S-adenosylmethionine,SAM)提供的甲基基团转移到蛋白质精氨酸侧链胍基基团上。由稻瘟病菌(Magnaporthe oryzae)侵染水稻引起的稻瘟病,每年均会为水稻生产造成严重损失。近年来稻瘟病菌和水稻已成为研究植物病原真菌与寄主植物互作的理想模式生物。生物信息学分析表明,稻瘟病菌中含有4个PRMT基因(Mo PRMT1-4),经蛋白序列比对分析发现,它们均含有保守的甲基转移酶结构域;构建系统发育树,表明稻瘟病菌PRMTs在丝状真菌中高度保守;通过提取稻瘟病菌在不同生长和侵染时期的m RNA,利用实时荧光定量PCR技术,分析稻瘟病菌PRMTs基因的表达谱,发现Mo PRMT1在侵染后24 h表达量达到最高峰,而其他阶段表达水平基本一致;Mo PRMT2与其他3个基因相比,各阶段表达量均较低,且各时期表达水平也没有明显变化;Mo PRMT3在芽管和附着胞发育阶段表达量较高,Mo PRMT3和Mo PRMT4在成熟附着胞时期表达量均达到最高,Mo PRMT4在侵染后42 h也出现表达峰值。这些数据表明PRMTs基因对于稻瘟病菌的侵染致病可能起重要调控作用。
ISSN：1002-5464


153.[期刊] 
题  名：玉米WRKY基因功能分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第6期;P945-951;
摘  要：【目的】分析WRKY基因在玉米生长发育及逆境胁迫下的功能,为阐明WRKY家族基因在玉米生长和逆境响应机制中的功能和作用打下基础。【方法】利用生物信息学技术从玉米基因组中得到3个进化关系较近的WRKY基因,应用在线预测软件对3个基因的功能和结构进行分析,并运用荧光定量RT-PCR(qRT-PCR)分析3个基因在玉米不同组织及在高盐、低温和干旱胁迫下的表达模式。【结果】从玉米基因组中得到ZmWRKY22-like、ZmWRKY55-like和ZmWRKY74-like 3个玉米WRKY转录因子家族基因,预测表明3个蛋白均定位于细胞核。荧光定量PCR分析结果表明,3个基因在玉米的不同器官中均有表达,但具有组织表达特异性。高盐处理24 h,ZmWRKY55-like基因的表达量上升为对照的4.5倍;低温处理24 h,ZmWRKY74-like基因的表达量上升为对照的2.1倍。【结论】ZmWRKY22-like、ZmWRKY55-like和ZmWRKY74-like基因可能在玉米果实发育过程中起到一定作用,其中ZmWRKY55-like和ZmWRKY74-like基因可能分别参与植物对盐和低温胁迫的响应。
ISSN：2095-1191


154.[期刊] 
题  名：海岛棉GbHCT 基因的表达分析
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第6期;P849-854;
摘  要：通过海岛棉基因组数据库和GSDS 2.0在线生物信息学软件,分析GbHCT基因的结构,利用实时荧光定量PCR技术,检测GbHCT基因在海岛棉不同组织和棉纤维不同发育时间的表达量。结果表明,该基因DNA序列长度为1 953bp,开放阅读框长度为1 311bp,编码436个氨基酸,在海岛棉基因组中对应scaffold3453序列,含有1个内含子和2个外显子。GbHCT基因在不同组织和纤维发育不同时期中均有表达,在各个组织中,苞叶和花中表达量最高,在棉纤维不同发育时期开花后5d和25d表达量最强。该基因可能参与棉纤维发育伸长期和次生壁增厚期。为深入研究该基因的功能,构建植物表达载体pEGAD-GbHCT并转入根癌农杆菌,为下一步研究奠定试验基础。
ISSN：1004-1389


155.[期刊] 
题  名：MiR-503靶向bcl-2增强BEL-7402细胞对顺铂的敏感性
出  处：中南大学学报(医学版);2017;第42卷;第6期;P605-610;
摘  要：目的:探讨miR-503是否能通过调控bcl-2的表达增强BEL-7402细胞对顺铂的敏感性。方法:采用实时荧光定量PCR检测肝癌细胞中miR-503和bcl-2 mRNA的表达水平;Western印迹观察肝癌细胞中Bcl-2蛋白的表达水平;脂质体转染法将miR-503模拟物瞬时转染至BEL-7402细胞;生物信息学软件预测miR-503潜在靶基因;双荧光素酶活性验证miR-503潜在的靶位点;MTT法检测细胞药物敏感性的改变。结果:相比于HL-7702细胞,miR-503在BEL-7402细胞中表达水平下调,Bcl-2蛋白的表达水平上调;miR-503能够与bcl-2靶向结合,下调bcl-2的表达;miR-503转染组的细胞活力较miRNA阴性对照组显著降低。结论:MiR-503可能通过靶向bcl-2增强BEL-7402细胞对顺铂的药物敏感性,抑制肝癌细胞增殖。
ISSN：1672-7347


156.[期刊] 
题  名：燕麦AsKUP1的克隆与功能分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第6期;P1061-1069;
摘  要：植物钾离子转运蛋白中的Na~+不敏感性KUP/HAK/KT转运蛋白对植物耐盐胁迫起着重要作用。为了阐明钾离子转运蛋白基因AsKUP1在燕麦中响应盐胁迫的表达模式和鉴定其生物学功能,从燕麦中克隆了AsKUP1,利用RACE方法获得AsKUP1全长序列,并对其进行生物信息学分析;构建了pCAMBIA1301-AsKUP1植物过表达载体,转化拟南芥,并运用实时荧光定量PCR方法分析AsKUP1在拟南芥中的表达情况。结果表明,AsKUP1全长2 951bp,包含2 334bp的ORF序列,预测编码777个氨基酸,等电点为8.55,分子量为87.0k D。序列分析表明,AsKUP1与山羊草和小麦KUP/HAK/KT家族亲缘关系较近,预测该蛋白有14个疏水跨膜结构域,位于细胞质膜的概率较大。此外,盐胁迫下,T2转基因种子萌发率为57%,野生型为43%;经潮霉素筛选分离比为3∶1的2个转基因株系后代T3转基因株系根长分别是野生型的1.46倍和1.34倍,T3转基因植株鲜重、干重分别是野生型的1.56倍和1.44倍,Na~+含量无显著差异,而K~+含量为野生型的1.25倍,说明AsKUP1的表达提高了拟南芥植株的耐盐性。本研究结果为揭示钾离子转运蛋白家族基因AsKUP1在植物中的耐盐机制和通过转基因技术提高植物耐盐能力奠定了基础。
ISSN：1000-8551


157.[期刊] 
题  名：低温胁迫下克恩氏冬青幼苗叶片差异蛋白质分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2017;第41卷;第6期;P187-192;
摘  要：【目的】研究克恩氏冬青叶片应答低温胁迫的蛋白表达情况,探讨克恩氏冬青耐寒的作用机理。【方法】以2年生幼苗为试材,对其进行-8℃和-16℃低温胁迫处理,运用双向电泳技术(2-DE)结合质谱技术(MALDITOF/TOF MS)检测并分析叶片差异表达蛋白,并对差异蛋白进行了生物信息学分析。【结果】在低温胁迫下,克恩氏冬青幼苗叶片中蛋白表达发生了明显变化,胁迫前后发现共有31个显著差异的蛋白质点,经质谱检测及数据库检索,成功鉴定了其中23个差异表达蛋白点。对其中的20个蛋白成功进行了功能分类,主要涉及蛋白质和氨基酸代谢、光合作用、氧化还原平衡、防御作用、碳水化合物代谢、脂类代谢、氮素代谢等生物学过程。【结论】克恩氏冬青应答低温胁迫是多种蛋白质共同作用的结果,主要通过调节多种代谢过程中的相关蛋白表达来发挥作用。
ISSN：1000-2006


158.[期刊] 
题  名：荒漠昆虫小胸鳖甲水通道蛋白基因MpAQP1克隆及低温对其表达的影响
出  处：环境昆虫学报;2017;第39卷;第6期;P1326-1333;
摘  要：水通道蛋白(aquaporin,AQP)参与细胞的水分平衡与运输,与生物的抗逆性相关,但AQP在昆虫耐寒性中的作用仅有少量报道。为了检测昆虫AQP基因的序列特征及其表达是否与低温相关,本研究从荒漠甲虫小胸鳖甲Microdera punctipennis中克隆获得AQP的开放阅读框(ORF)序列,命名为MpAQP1(Gen Bank登录号:KX129951)。生物信息学分析表明,MpAQP1的ORF长度为813 bp,编码270个氨基酸,分子量为28.59 kDa,理论等电点为7.73。MpAQP1属于萤火虫内嵌蛋白(PRIP)家族,具有6个跨膜结构域和5个螺旋环,含有高度保守的天冬酰胺-脯氨酸-丙氨酸基序(NPA基序)。实时荧光定量PCR检测MpAQP1在低温下的表达谱发现,4℃低温处理1 h,MpAQP1开始上调表达,5 h达到最高峰,为对照组的34.39倍。研究表明MpAQP1为冷响应基因,水通道蛋白可能参与小胸鳖甲低温下的渗透调节而发挥耐寒性功能。
ISSN：1674-0858


159.[期刊] 
题  名：东方粘虫U6 启动子的克隆及功能验证
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第6期;P939-945;
摘  要：为了持续获得大量短片段干扰RNA(short interference RNA,siRNA),通过染色体步移技术克隆得到东方粘虫U6snRNA基因5′-端侧翼启动子序列1 426bp。经生物信息学分析,该序列含SPH元件、八聚体序列(OCT)、远端序列元件(DSE)、近端序列元件(PSE)及TATA box等RNA聚合酶Ⅲ(RNA polymeraseⅢ,RNA PolⅢ)U6启动子的特征元件。通过构建RNA干扰(RNA interference,RNAi)载体的方式,对增强型绿色荧光蛋白EGFP基因进行RNAi,证明克隆得到的东方粘虫U6启动子可成功驱动shEGFP表达,具有U6启动子功能。为后续构建以东方粘虫V-ATP酶H亚基为靶基因的沉默载体奠定基础。
ISSN：1004-1389


160.[期刊] 
题  名：盐胁迫下棉花LTR-反转座子的转录激活及在耐盐相关基因发掘中的应用
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第6期;P1220-1226;
摘  要：LTR-反转座子是棉花基因组的主要组成部分,在基因组中通常呈现“静止”状态。但受到胁迫刺激时,部分反转座子的转录活性可被“激活”,可能影响邻近基因的表达。本研究在盐胁迫下通过生物信息学手段,在旱地棉转录组数据库中检测到3 885个转录激活的候选LTR-反转座子;这些候选LTR-反转座子上下游5 kb内共有1 787个邻近基因,其中377个邻近基因在盐胁迫下差异表达,通过对377个基因进行功能注释发现,326个基因注释到GO数据库中,并且部分基因与棉花已报道过的耐盐抗旱基因同源。本研究结果将为棉花的耐盐分子机理解析提供一定的理论基础。
ISSN：1000-4440


161.[期刊] 
题  名：水稻组织特异型人工合成启动子的设计、构建及功能鉴定
出  处：作物学报;2017;第43卷;第6期;P789-794;
摘  要：合成启动子是合成生物学的一个重要研究领域及研究热点。水稻是世界上最重要的粮食作物之一,亦是禾本科作物功能基因组研究的模式植物。本研究旨在对水稻组织特异表达启动子的合成作有益尝试。根据已发表的文献选取了一些与组织特异表达相关的顺式元件,将它们以不同的方式组合并连接Mini 35S核心启动子以驱动GUS报告基因的表达。转基因水稻的GUS组织化学染色和酶活测定结果证实,通过上述方法在水稻中成功构建出组织特异型合成启动子,同时也揭示了顺式元件在合成启动子中不同的组合方式对启动子的表达活性和表达模式起着关键作用。本研究为植物合成启动子的设计思路和构建方法提供了有益信息和实践基础。
ISSN：0496-3490


162.[期刊] 
题  名：毛竹叶片衰老特性及衰老相关基因的筛选和鉴定
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2017;第46卷;第6期;P630-640;
摘  要：收集野外定植3年的毛竹秆上具有明显衰老渐进特征的叶片簇,测量这些叶片的光合代谢效率(Fv/Fm)及叶绿素含量,建立毛竹不同衰老阶段叶片形态与其光合效率之间的关系.在此基础上,通过生物信息学方法(BLASTn)筛选出113个毛竹基因组中与水稻叶片衰老调控相关的同源基因,并检测这些基因在毛竹叶片发育和衰老过程中的表达趋势,鉴定一些与毛竹叶片衰老相关的标志基因.结果显示,毛竹叶片在衰老过程中其叶片的光合效率和叶绿素含量均出现显著下降;在筛选的113个基因中有86个基因在叶片中表达,其中32个基因在叶片衰老过程中没有变化,41个基因随着叶片衰老出现显著下调,13个基因出现明显上调.这些表达变化的基因与水稻中鉴定的同源基因在旗叶衰老过程中的表达模式基本一致,因此这些基因很可能在毛竹叶片衰老过程中也发挥同样的功能.
ISSN：1671-5470


163.[期刊] 
题  名：分层视觉特征感知在目标识别中的应用
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2017;第29卷;第6期;P1093-1102;
摘  要：为了模拟视觉通路的特征抽象与自学习能力,在视神经信息分层处理机制的基础上提出一种特征感知模型.在改进卷积神经网络框架的基础上,首先依据视网膜中神经元的方向选择性、空间局部性以及神经元间的侧抑制性,在初级视觉特征处理中构建一种视网膜拓扑映射;然后在中级视觉特征处理中引入生物神经的稀疏表达法,构建神经突触激活函数,解决了神经计算中常见的过拟合问题;最后提出模拟腹部通路信息传递的具有计算感知不变性的分层视觉特征感知计算模型.应用不同规模数据集进行测试的结果表明,该模型对大规模的目标识别问题具有较好的识别效果,目标识别的平均准确率可达85%.
ISSN：1003-9775


164.[期刊] 
题  名：牛樟芝鲨烯合酶基因的克隆与表达分析
出  处：福建师范大学学报(自然科学版);2017;第33卷;第6期;P50-59;
摘  要：为了解牛樟芝三萜类生物合成、调控机理,以多孔菌科真菌茯苓(Wolfiporia cocos,AFR13032.1)的SQS基因为模板对牛樟芝基因组数据进行本地Blast,分离获得牛樟芝鲨烯合酶(AcSQS)基因.以该序列为模板设计特异引物Ac SQSF0和Ac SQSR0,通过PCR扩增得到Ac SQS c DNA全长,并对其进行生物信息学分析,检测不同碳氮源添加物的培养基上该基因的表达水平.结果显示:克隆得到的基因为牛樟芝鲨烯合酶(Ac SQS),该基因含4个外显子,3个内含子,外显子拼接总长1 803 bp,编码600个氨基酸;其蛋白序列的1~17位为信号肽位点,具两段跨膜结构,可能定位于内质网;位于该蛋白189~204位的CHYVAGLVGEGLTRL和225~238位的MGLMLQKTNIIRDY的保守基序为鲨烯合酶识别位点,DTIEDD和D(Y/F)RED为FPP绑定位点;蛋白网络分析显示其位于三萜类化合物的代谢网络中;聚类分析显示Ac SQS蛋白和茯苓、硫磺多孔菌、拟蜡菌、灵芝、云芝等的SQS蛋白聚为一支;不同碳氮源添加物培养基上的表达分析显示:果糖诱导该基因表达的能力最强,而不同氮源添加物诱导该基因表达的能力无明显差异.
ISSN：1000-5277


165.[期刊] 
题  名：茶树Copine家族基因CsBON3的克隆与表达分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第6期;P565-574;
摘  要：Copine蛋白是一类包含2个C2（N端）和1个vWA（C端）保守域的Ca<sup>2+</sup>依赖蛋白或磷脂结合蛋白,在胞内信号转导中发挥重要作用。基于序列相似性分析,从茶树转录组数据库中筛选出1条与Copine家族基因高度同源的EST序列。经测序验证该序列包含1 746 bp的完整ORF,编码581个氨基酸。同源比对显示该基因与拟南芥At BON3序列相似度最高（65%）,将其命名为CsBON3（Gen Bank登录号为KY435900）。生物信息学分析显示,CsBON3蛋白分子量为63.66 k D,理论等电点为5.48;具有Copine家族蛋白特有的保守结构域;属亲水性蛋白,无信号肽位点,非分泌性蛋白,无跨膜结构域。表达分析表明,CsBON3在茶树花和根系中表达量最高,茎干和成熟叶中表达量最低。低温（4℃）处理茶树1 d后,其表达被显著上调;在生长阶段,该基因表达量高于休眠阶段;同时在接种炭疽菌的茶树叶片中,该基因也被快速上调,表明该基因可能与茶树低温、生长发育及抗病相关。
ISSN：1000-369x


166.[期刊] 
题  名：miR-148a在5-aza诱导间充质干细胞心肌样分化中的调控作用及机制
出  处：中国应用生理学杂志;2017;第33卷;第6期;P514-518，543;
摘  要：目的:探讨miR-148a在5-aza诱导人骨髓间充质(hMSCs)成心肌样分化中的表达及miR-148a对hMSCs体外成心肌样分化的生物学作用。方法:免疫荧光检测5-aza诱导hMSCs分化后心肌细胞特异性标志物α-MHC表达水平;qRT-PCR和Western blot分别检测miR-148a和DNMT1在hMSCs成肌样分化中的表达水平。利用Lipofectamine TM 2000将miR-148a mimics和miR-148a inhibitor分别瞬时转染hMSCs,Western blot检测心肌细胞特异性标志物α-MHC的蛋白表达水平。利用生物信息学技术预测miR-148a的靶基因结合位点利用双荧光素酶报告基因系统鉴定其对靶基因3’UTR的结合序列。通过DNMT1 shRNA和miR-148a inhibitors共转到hMSCs中,研究miR-148a在hMSCs成心肌样分化中的调控作用。结果:hMSCs经5-aza诱导分化后,心肌细胞特性标志物α-MHC蛋白水平明显上调。miR-148a在hBMSCs成肌样分化中显著性增加(P<0.01),DNMT1表达水平显著降低。过表达miR-148a能提高hBMSCs中心肌细胞特异性标志物α-MHC表达水平,而抑制miR-148a则能降低其水平(P<0.01)。DNMT1沉默可以阻断miR-148a对hMSCs的诱导成肌样分化作用。结论:miR-148a在hMCCs成肌样分化中表达上调,通过靶定和调控DNMT1基因的表达,并对hMSCs心肌向分化具有正向调控作用。
ISSN：1000-6834


167.[期刊] 
题  名：太湖富营养化湖区秋季水体和沉积物中硝化微生物分布特征及控制因素
出  处：湖泊科学;2017;第29卷;第6期;P1312-1323;
摘  要：微生物参与下的氮循环是富营养化湖泊十分重要的生物地球化学循环过程.采用基于amoA功能基因和16S rRNA基因的荧光定量PCR、PCR-DGGE与高通量测序等分子生物学技术,调查秋季太湖不同水体和表层沉积物中氨氧化古菌(AOA)、氨氧化细菌(AOB)和亚硝酸盐氧化菌(NOB)群落丰度和组成,探讨影响硝化微生物分布的关键环境因子.结果表明,中度富营养化的梅梁湾湖区水体表层、中层和底层水样和表层底泥中AOA amoA基因的丰度分别低于轻度富营养化的湖心区,而不同层水样中AOB amoA基因的丰度分别高于湖心区.梅梁湾湖区和湖心区水样中AOA群落组成基本相似,2个湖区表层沉积物样品中AOA群落组成亦基本相似,水体中AOA群落组成与表层沉积物中AOA群落组成有差异,AOA群落丰度显著受硝态氮、pH和DO影响;表层沉积物中AOB群落丰度有明显差异且显著受总氮含量影响,表层沉积物中NOB群落丰度也有明显差异且显著受亚硝态氮含量影响.太湖梅梁湾湖区和湖心区水体与表层沉积物AOA群落包括Nitrosopumilium和Nitrosotalea两大属;表层沉积物AOB群落主要包括亚硝化单胞菌(Nitrosomonas)和亚硝化螺菌(Nitrosospira)两大属,NOB群落主要包括硝化刺菌(Nitrospina)和硝化螺菌(Nitrospira)两大属,其中硝化螺菌属是淡水湖泊中比较少见的亚硝酸盐氧化菌.影响太湖水体和沉积物中AOA和AOB丰度的最主要环境因子为总氮、总磷与铵态氮.研究表明典型富营养指标(总氮、总磷、铵态氮、硝态氮和硝态氮等)是影响太湖梅梁湾和湖心区水体和沉积物中AOA或AOB丰度以及硝化微生物群落丰度的重要因素.
ISSN：1003-5427


168.[期刊] 
题  名：环二腺嘌呤核苷酸信号系统及其在口腔细菌致病机制中的研究展望
出  处：国际口腔医学杂志;2017;第44卷;第6期;P647-653;
摘  要：环二腺嘌呤核苷酸(c-di-AMP)是在继环腺嘌呤核苷酸(cAMP)、四(五)磷酸鸟嘌呤核苷((p)ppGpp)、环二鸟嘌呤核苷酸(c-di-GMP)后新发现的一种第二信使分子,在细菌和支原体中广泛存在。c-di-AMP调控细菌多项生理活动,如细胞周期、细胞壁稳定性、细胞形态、刺激宿主免疫反应以及应对外界环境胁迫等。本文总结了信使分子c-di-AMP自发现以来的研究进展,这些信息可丰富对c-di-AMP调控作用的全面理解。同时,生物信息学分析发现在口腔常见细菌(如变异链球菌和牙龈卟啉单胞菌等)基因组中均存在编码c-diAMP合成酶的基因,对于这一类基因的功能研究将为深入认识c-di-AMP信号系统在口腔细菌致病过程中的潜在作用提供重要线索,并为研究其在口腔细菌致病性中的调控机制开辟新天地。
ISSN：1673-5749


169.[期刊] 
题  名：甜瓜海藻糖-6-磷酸合成酶基因鉴定及表达
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第6期;P1066-1072;
摘  要：为了明确甜瓜海藻糖-6-磷酸合成酶基因(CmTPS)家族信息及对逆境信号的响应,该研究采用生物信息学方法,通过拟南芥TPS家族基因与甜瓜基因组数据库比对,从甜瓜基因组中共鉴定出7个海藻糖-6-磷酸合成酶基因,按照其在染色体上的位置分别命名为CmTPS1~7。系统进化分析结果显示,CmTPS4和CmTPS7为第1类,二者均含有16个内含子,推测其编码产物均具有海藻糖-6-磷酸合成酶(TPS)活性;其余5个CmTPS基因归为第2类,分别含有2~4个内含子;在这7个甜瓜TPS中,除CmTPS3只有TPS结构域外,其余CmTPS都含有TPS、TPP及UDP-forming结构域;蛋白序列比对结果显示,甜瓜TPS家族各成员间相似性较低(15.90%~57.31%);亚细胞定位预测表明,CmTPS1、CmTPS2和CmTPS6定位在细胞核内,其余4个CmTPS定位在细胞质内。qRTPCR表达分析表明,低温胁迫下甜瓜叶片可能以CmTPS4为主要的TPS编码基因;CmTPS基因家族对盐胁迫较为敏感,同时在ABA信号传递中起调控作用。这为进一步研究甜瓜TPS基因家族奠定了基础。
ISSN：1000-4025


170.[期刊] 
题  名：miRNA-338-3p通过靶向抑制MC1R基因表达抑制羊驼黑色素细胞黑色素的生成
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第6期;P624-629;
摘  要：黑色素皮质素1受体(MC1R)是在黑色素细胞内表达的G蛋白耦合受体(G protein-coupled receptor,GPCR)家族成员,参与黑色素细胞中黑色素的生成。微RNAs(miRNAs)是一类非编码RNA,通过与靶基因3’-UTR结合抑制基因表达。已有研究证明,miR-338-3p在多种人类肿瘤细胞中(过)表达,可通过下调靶基因表达抑制肿瘤细胞的侵袭迁移能力。然而,有关miR-338-3p对羊驼皮肤黑色素细胞的黑色素合成影响却罕见报道。本研究证明,miRNA-338-3p通过靶向抑制MC1R基因表达,抑制羊驼黑色素细胞黑色素的生成。采用生物信息学预测MC1R基因是miRNA-338-3p的靶基因,其基因表达抑制羊驼黑色素细胞黑色素合成。随后构建miR-338-3p真核表达载体。其基因转染结合q PT-PCR和Western印迹结果揭示,与对照细胞比较,过表达miRNA-338-3p的羊驼黑色素细胞的MC1R基因,及其下游与黑色素生成相关的小眼相关性转录因子(MITF)、酪氨酸酶(TYR)、酪氨酸酶相关蛋白1(TYRP1)、酪氨酸酶相关蛋白2(TYRP2)编码基因mRNA及蛋白质表达水平明显下调。酶联免疫吸附分析显示,过表达miRNA-338-3p的羊驼皮肤黑色素细胞的黑色素产量,较对照细胞显著下降(P<0.01)。综上结果,miR-338-3p可通过抑制靶基因MC1R表达,下调其下游基因MITF、TYR、TYRP1和TYRP2基因的表达,从而抑制羊驼皮肤黑色素细胞黑色素的合成。miRNA-338-3p在羊驼生长发育过程中,是否参与调控体内皮肤黑色素细胞的黑色素生成尚待进一步研究。
ISSN：1007-7626


171.[期刊] 
题  名：大豆肌醇加氧酶基因响应线虫胁迫的表达分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第6期;P778-784;
摘  要：肌醇加氧酶通常与植物细胞壁的合成以及诱导合胞体发育相关。为确定大豆胞囊线虫侵染大豆根部后,肌醇加氧酶基因表达水平的变化,以感病品种辽豆15和抗病品种灰皮支黑豆、哈尔滨小黑豆和小粒黑豆为试验材料,在人工接种大豆胞囊线虫3号生理小种后,利用实时荧光定量PCR检测肌醇加氧酶家族基因表达量。结果表明,抗病品种中Gm MIOX2基因均在接种后5d表达量达到最大,而感病品种变化并不明显。Gm MIOX4基因在抗病品种灰皮支黑豆、哈尔滨小黑豆和小粒黑豆中表达量分别在接种后5d,20d和10d显著高于感病品种的表达量。表明Gm MIOX2和Gm MIOX4基因与大豆胞囊线虫发育调控相关。通过扩增Gm MIOX基因的CDS序列,构建GFP融合表达载体p CAMBIA1303-MIOX2和p CAMBIA1303-MIOX4,农杆菌浸润法注射本氏烟叶片进行亚细胞定位观察,Gm MIOX2蛋白主要分布在细胞膜,Gm MIOX4蛋白主要分布在细胞质和细胞膜。生物信息学分析表明,Gm MIOX2和Gm MIOX4蛋白结构域主要由α螺旋构成,蛋白序列进化分析发现Gm MIOX2和Gm MIOX4分别与拟南芥At MIOX1、At MIOX4亲缘性较近。
ISSN：1007-9084


172.[期刊] 
题  名：普通烟草TPS家族全基因组序列鉴定与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2518-2530;
摘  要：烟草(Nicotiana tobacum)中广泛存在萜类物质,他们散发特殊气味,在代谢产物分泌合成、信号传递和防御反应等方面发挥作用,具有重要的生理、生态作用和经济价值。我们通过生物信息学分析对普通烟草TN90基因组序列中的萜类合酶基因TPS进行广泛预测,并分析了其理化性质、基因结构、进化关系、亚细胞定位、表达谱等信息。本研究在栽培烟草TN90中发现了68个TPS基因的候选序列,通过系统发生分析,可将栽培烟草TPS基因家族成员分为TPS-a、TPS-b、TPS-c、TPS-e/f和TPS-g5个亚家族。所有基因至少在叶、茎、花、根中的一种器官中表达。这些研究为烟草TPS基因功能的深入分析提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


173.[期刊] 
题  名：密旋链霉菌Act12中四氢嘧啶合成基因簇的鉴定及其功能分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第6期;P213-220;
摘  要：【目的】对生防密旋链霉菌Act12中的四氢嘧啶合成基因簇进行鉴定及功能分析。【方法】对田间生防效果良好的密旋链霉菌Act12进行盐耐受能力检测,采用体积分数80%的乙醇抽提其胞内四氢嘧啶,分别通过TLC和HPLC进行定性及定量检测四氢嘧啶。通过Act12全基因组分析,克隆得到Act12中四氢嘧啶生物合成基因簇ectABC,将其与表达载体pET-28a连接,转化至大肠杆菌BL21(DE3)中,检测工程菌株的盐耐受能力。【结果】密旋链霉菌Act12可在NaCl质量分数为0%~10.0%的条件下生长,且能够生产相关耐盐相容性溶质四氢嘧啶。当NaCl质量分数为2.5%时,密旋链霉菌Act12胞内的四氢嘧啶积累量达到最大值,为72.39mg/L。生物信息学分析结果表明,组成ectABC基因簇的3个基因ectA、ectB、ectC位于同一个操纵子上,分别编码二氨基丁酸乙酰基转移酶、二氨基丁酸氨基转移酶和四氢嘧啶合成酶。通过克隆得到长2 408bp的ectABC基因簇,并使其成功在大肠杆菌中实现异源表达,通过Ni柱纯化得到了EctA蛋白。但含pET28a-ectABC的大肠杆菌BL21(DE3)在本试验条件下,其盐耐受能力并无明显改善。【结论】生防链霉菌Act12中存在四氢嘧啶合成基因簇ectABC,且能够在大肠杆菌中成功异源表达。
ISSN：1671-9387


174.[期刊] 
题  名：MiR-142-5p通过靶向IGF2BP3调控多柔比星诱导的肝癌细胞凋亡
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第6期;P581-587;
摘  要：目的:探讨miR-142-5p对多柔比星诱导的原发性肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)细胞凋亡的影响及其作用机制。方法:收集广西医科大学附属肿瘤医院88例HCC患者手术切除的癌组织及癌旁组织(距癌灶组织边缘2~5 cm)标本。采用实时荧光定量PCR检测人HCC组织和癌旁组织、人正常肝细胞以及HCC细胞系中miR-142-5p的表达量。向HCC细胞SMMC-7721中转染miR-142-5p mimics,流式细胞术检测过表达miR-142-5p后SMMC-7721细胞在多柔比星(doxorubicin)(1μg/ml)诱导下凋亡的变化;生物信息学方法预测miR-142-5p可靶向结合胰岛素样生长因子2 mRNA结合蛋白3(insulin-like growth factor 2 mRNA-binding protein 3,IGF2BP3)基因,并采用荧光素酶报告基因实验进行验证。采用实时荧光定量PCR及Western blotting检测过表达miR-142-5p的SMMC-7721细胞中IGF2BP3的mRNA及蛋白表达情况。结果:与癌旁组织和正常肝细胞相比,HCC组织(-6.91±2.61 vs-11.59±2.59,P<0.01)和多种HCC细胞系中miR-142-5p呈明显低表达(均P<0.01);过表达miR-142-5p可显著促进多柔比星诱导的HCC细胞SMMC-7721的凋亡[(49.40±3.47)%vs(19.50±1.74)%,P<0.01];过表达miR-142-5p可明显降低HCC细胞中IGF2BP3的mRNA及蛋白表达水平(P<0.01),敲减IGF2BP3表达可进一步促进多柔比星诱导的SMMC-7721细胞的凋亡(P<0.01)。荧光素酶报告基因实验结果显示,miR-142-5p能够抑制IGF2BP3的3’UTR荧光素酶报告基因的活性。结论:miR-142-5p在HCC组织标本和体外培养细胞系中的表达水平均显著降低,转染miR-142-5p mimics后能够促进多柔比星诱导的HCC细胞的凋亡,其机制可能与miR-142-5p靶向作用IGF2BP3从而促进HCC细胞凋亡有关。
ISSN：1007-385X


175.[期刊] 
题  名：石斑鱼杂交种“云龙斑”与亲本的表型数量性状判别分析
出  处：上海海洋大学学报;2017;第26卷;第6期;P808-817;
摘  要：表型数量性状对于鱼类分类、种质鉴别具有重要作用,表型性状中包含了丰富的遗传信息。利用多重比较、杂交系数比较、判别分析和主成分分析几种生物学多元统计方法,对云纹石斑鱼(♀)、鞍带石斑鱼(♂)及杂交后代“云龙斑”3个生物学群体的14个表型数量性状进行分析,结果显示:“云龙斑”与母本云纹石斑鱼在表型上的相似率达到27.27%,与父本鞍带石斑鱼的相似率达到54.54%。云纹石斑鱼与鞍带石斑鱼的相似率为54.54%。14个性状的平均杂交系数为76.01,证明杂交后代表型数量性状偏向于父本。通过判别分析和主成分分析筛选出能够鉴别杂交后代和亲本的7个主要数量性状,分别为:体长/尾柄长、头长/眼间距、体长/头长、尾柄长/尾柄宽、体长/尾柄宽、腹鳍条、背鳍软鳍条。通过逐步判别拟合出了能够判别以上3个生物学群体的典型判别函数(F1、F2)和分类判别函数(Y1、Y2、Y3),判别准确率平均达到98.85%,可以清晰地将3个生物学群体在二维空间上分类。主成分分析结果显示,前3个主成分的总方差积累贡献率达62.891%,拟合了3个具有代表性性状的主成分函数(P1、P2、P3),利用前3个主成分在三维空间上绘制出了3个生物学群体分布图。本研究为石斑鱼杂交后代“云龙斑”与亲本云纹石斑鱼和鞍带石斑鱼的种质鉴别提供了丰富的科学依据。
ISSN：1674-5566


176.[期刊] 
题  名：GMA诱导16HBE恶性转化细胞中LncRNA EMX2OS的表达及意义
出  处：癌变·畸变·突变;2017;第29卷;第6期;P422-426;
摘  要：目的:探讨Lnc RNA EMX2OS在甲基丙烯酸环氧丙酯(GMA)诱导的16HBE恶性转化细胞中的表达变化及意义。方法:取GMA诱导的第30代16HBE恶性转化细胞及DMSO对照组细胞,采用高通量Lnc RNA芯片比较两组样本表达谱的差异,并用生物信息学方法筛选出Lnc RNA EMX2OS及其靶向基因EMX2,采用实时荧光定量PCR(q PCR)分析16HBE恶性转化细胞中Lnc RNA EMX2OS和EMX2 m RNA的表达水平,并与对照组细胞比较。结果:Lnc RNA芯片结果显示,与DMSO对照组细胞相比,GMA诱导的16HBE恶性转化细胞中Lnc RNA EMX2OS上调6.01倍;q PCR结果显示,相对于对照细胞,16HBE恶性转化细胞中Lnc RNA EMX2OS表达上调3.37倍,EMX2 m RNA上调1.88倍(P<0.05)。EMX2 m RNA和Lnc RNA EMX2OS表达的变化趋势一致。结论:GMA可以诱导16HBE细胞Lnc RNA EMX2OS表达上调,Lnc RNA EMX2OS可作为GMA诱导的16HBE恶性转化细胞中相关特异分子标志之一。
ISSN：1004-616X


177.[期刊] 
题  名：应用Illumina MiSeq高通量测序技术分析活性银离子处理饮用水微生物多样性
出  处：载人航天;2017;第23卷;第6期;P824-828;
摘  要：为观察作为载人航天消毒剂的银离子消毒水所呈现的微生物多样性,采用Illumina MISeq高通量测序技术,对添加不同浓度的活性银离子的市售桶装水和对照水样进行了分析,分组为CK(对照)、L(0.1 mg/L)、M(0.3 mg/L)和H(0.5 mg/L)组,每隔30 d定期取样,同时以GB 4789-2010进行了菌落总数和大肠菌群数测定和16S r DNA V3-V4区高通量测序,以及生物信息学分析,包括群落结构、多样性、主成分及物种丰度分析。结果表明:CK组30 d菌落计数即达557.3±58.2,活性银离子有较为显著的抑菌效果(L组60 d后1.7±0.6、H组90 d后1.7±0.6);高通量测序数据显示,其群落结构比例最大的是变形菌门,其次是厚壁菌门,然后是放线菌门;beta多样性和主成分分析结果显示鞘氨醇单胞菌属和乳球菌属丰度较高;活性银离子对饮用水有显著的抑菌作用,且可减少细菌群落。
ISSN：1674-5825


178.[期刊] 
题  名：日本沼虾表皮蛋白-5基因全长cDNA克隆及表达分析
出  处：水产科学;2017;第36卷;第6期;P747-752;
摘  要：为探究甲壳动物表皮蛋白多样性及其功能,根据表皮转录组资料,利用RACE技术扩增得到日本沼虾表皮蛋白-5基因的cDNA全长序列,分析其生物信息学、不同蜕皮时期的表达特征以及KK-42对其表达特征的影响。日本沼虾表皮蛋白-5基因的cDNA全长796bp,开放阅读框477bp,编码158个氨基酸,含RR基序,预测蛋白等电点为4.22,分子量为16.46ku;氨基酸序列比对发现日本沼虾表皮蛋白-5与克氏原螯虾Casp-2相似性最高,为76%,与其他甲壳动物表皮蛋白相似性为41%~53%。实时荧光定量PCR结果显示,日本沼虾表皮蛋白-5基因在3个时期——蜕皮间期、蜕皮前早期和蜕皮前晚期均有表达,其中在脱皮前晚期的相对表达量最高,为蜕皮间期的1400倍,与之有极显著差异(P<0.01)。KK-42处理显著上调日本沼虾表皮蛋白-5基因在蜕皮前早期的表达,在处理后3、6h和48h表达量分别是对照组的6.3、4.8和11.4倍。KK-42诱导日本沼虾表皮蛋白-5基因的表达,使峰值前移,这可能是KK-42缩短日本沼虾幼虾蜕皮周期的机制之一。
ISSN：1003-1111


179.[期刊] 
题  名：微RNA Cre-miR914参与调控衣藻对高温胁迫的适应过程
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第6期;P495-503;
摘  要：高温胁迫是生物所面临的常见环境胁迫,因此在长期进化中生物逐渐进化出了对高温胁迫的高效适应能力.目前,有关藻类对高温胁迫的适应机制研究主要集中在生理调控及其相关的编码基因调控方面,而有关非编码基因对高温适应的调控尚无报道.在前期研究中,我们通过对衣藻细胞的定量PCR筛选和生物信息学分析发现,在多种胁迫处理后Cre-miR914表达下调且其靶基因有可能是RPL18,但对它们的作用却不清楚.本研究中利用生物信息学结合降解组测序确定了Cre-miR914的靶基因是RPL18,接着利用定量PCR验证Cre-miR914及其靶基因的表达情况,发现Cre-miR914表达在高温处理后明显下调,而RPL18表达明显上调,同时通过构建Cre-miR914过表达株和靶基因RPL18过表达株,结合高温胁迫处理和抗性表型研究,发现Cre-miR914过表达明显降低衣藻对抗高温胁迫能力,而靶基因RPL18过表达提高了衣藻对抗高温胁迫能力.本研究发现了一个microRNA参与调控藻类高温适应过程的分子机制,即衣藻通过调控Cre-miR914及其靶基因RPL18表达参与了的高温胁迫适应过程.
ISSN：1000-3282


180.[期刊] 
题  名：博落回中四氢小檗碱氧化酶McSTOX基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2458-2463;
摘  要：小檗碱是一种具有重要药用价值的次生代谢产物,目前该化合物主要来自于植物。四氢小檗碱氧化酶(STOX)是合成小檗碱的最后一步反应的酶,其在合成小檗碱的过程中发挥着关键的作用。本研究通过博落回转录组数据筛选到1个小檗碱氧化酶候选基因,并通过PCR技术对该序列进行克隆并进行生物信息学分析。经过克隆该序列中ORF区并用荧光定量PCR发现该基因的组织特异性表达规律与小檗碱代谢规律一致。该研究对下一步分析该基因功能、阐明博落回中STOX基因的合成机制和下一步运用植物代谢工程技术提高小檗碱在博落回中的含量具有重要意义。
ISSN：1674-568X


181.[期刊] 
题  名：银屑病患者咽颊部菌群结构组成分析
出  处：中国微生态学杂志;2017;第29卷;第6期;P634-638;
摘  要：目的 探索银屑病患者咽颊部口腔微生物的组成变化与银屑病的发病以及疾病进展的关系,为银屑病的个性化诊疗提供新的思路。方法采集临床上经过严格筛选的15例银屑病患者(试验组)和15例健康人(对照组)的咽颊部黏膜样本,提取细菌基因组DNA,进行PCR扩增,将扩增后的DNA样本进行16SrRNA高通量测序法分析(Illumina测序)。测序结果与Greengenes Database进行比对,通过生物信息学、医学统计学分析银屑病患者咽颊部口腔微生物结构组成与正常人的差异。结果 在菌群门的水平上,试验组中厚壁菌门在数量上占有绝对优势,其余拟杆菌门、变形菌门、放线菌门、梭杆菌门也依次占有一定比例;对照组中厚壁菌门在数量上同样占有绝对优势,拟杆菌门、变形菌门等也占有不小的比例。虽然在相对丰度上银屑病患者与健康对照组有区别,但差异无统计学意义。在菌群属的水平上,试验组患者中颗粒链球菌与梭杆菌占有明显的相对丰度,对照组则以颗粒链球菌、巨型球菌、Bulleidia、Parvimonas、梭杆菌为主。两组菌群在构成上已经表现出明显的区别。另外,在银屑病患者的咽颊部菌群中颗粒链球菌、梭杆菌和Bulleidia的相对丰度有所升高,而Oribacterium与产线菌(Filifactor)则明显降低,与健康人群相比差异有统计学意义(t=2.5010,P<0.05;t=2.0875,P<0.05)。结论 银屑病患者与健康正常人咽颊部微生物组成结构在属水平上存在明显的差异。咽颊部微生物在银屑病的发病以及疾病进展中的作用值得深入研究。
ISSN：1005-376X


182.[期刊] 
题  名：苦荞全基因组11S种子储藏蛋白基因的鉴定及表达分析
出  处：植物科学学报;2017;第35卷;第6期;P856-864;
摘  要：以苦荞（Fagopyrum tataricum（L.）Gaertn）全基因组数据为平台,采用生物信息学方法,挖掘出9个11S种子储藏蛋白基因,并对其定位、蛋白结构、系统发育及表达模式进行了分析。结果表明,苦荞9个11S种子储藏蛋白基因编码的蛋白长度为189914 aa,等电点位于5.189.82之间,分子量为21.27103.33 kD;定位分析结果显示,这些成员位于苦荞基因组的6条连锁群上（Megascaffold2/5以及scaffold77/344/395/861）;序列比对分析发现,除了1个11S种子储藏蛋白sample100009513-RA具有1个cupin保守结构域外,其余8个都含有2个cupin结构域,并且在cupin保守结构域中,苦荞和拟南芥（Arabidopsis thaliana（L.）Heynh）共有14个保守的氨基酸残基;蛋白结构预测表明,苦荞11S种子储藏蛋白的结构具有2种类型;苦荞与其它6个物种[拟南芥、花生（Arachis hypogaea Linn.）、大豆（Glycine max（Linn.）Merr.）、杏仁（Armeniaca vulgaris Lam.）、胡桃（Juglans regia L.）和芝麻（Sesamum indicumLinn.）]11S种子储藏蛋白以及苦荞过敏蛋白（TBb和TBt）系统发育分析结果表明,这些蛋白可以分为3类,共具有4对旁系同源蛋白和3对直系同源蛋白;与已报道的苦荞过敏性储藏蛋白以及其它5个物种（花生、大豆、杏仁、胡桃和芝麻）的11S过敏蛋白比较发现,5个11S种子储藏蛋白（sample100013128-RA、sample100013130-RA、sample100021677-RA、sample100021668-RA和sample100021674-RA）与苦荞2个过敏蛋白的同源性较高,同时它们与胡桃11S过敏蛋白的同源性最高,但尚需进一步实验来确定这5个成员是否为食物过敏原;RNA-Seq转录组数据显示,4个基因（sample100018411-RA、sample100026786-RA、sample100021674-RA、sample100022718-RA）在2种荞麦属植物的灌浆期种子中表达水平较高,且在‘大苦1号’中的表达水平要高于‘大甜1号’。
ISSN：2095-0837


183.[期刊] 
题  名：家蚕丝氨酸蛋白酶基因BmSP25转录分析及其免疫响应
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第6期;P1093-1098;
摘  要：【目的】分析家蚕丝氨酸蛋白酶(SP)基因序列BmSP25及转录情况,明确其表达规律对防御家蚕核型多角体病毒(BmNPV)入侵的免疫应答机制,为揭示BmSPs在家蚕免疫应答方面的功能作用提供理论依据。【方法】克隆BmSP25基因序列,对该基因编码蛋白的氨基酸序列、分子量、结构域等进行生物信息学分析;利用Gene Doc和MEGA5.0对BmSP25氨基酸序列进行多序列比对及系统发育进化树分析,采用半定量RT-PCR对家蚕不同组织和发育时期的BmSP25基因转录情况进行分析,并以实时荧光定量PCR检测BmSP25基因在BmNPV感染家蚕中肠组织中的转录水平。【结果】BmSP25基因的ORF全长885 bp,编码294个氨基酸,其中第1~17位氨基酸为信号肽,去信号肽的分子量为29.1 kD,理论等电点为7.8。BmSP25蛋白由4个α螺旋、15个β折叠和一些无规则卷曲构成;其氨基酸序列同源性比对分析发现,BmSP25(BGIBMGA008514-PA)与蓓带夜蛾SP序列(Gen Bank登录号ADM35105)的同源性最高,为62.1%。BmSP25基因在家蚕中肠组织中特异表达,且在整个幼虫时期呈持续性表达。BmSP25基因在家蚕感染BmNPV后发生明显变化,至感染6 h时呈下调趋势,而在感染3、12和24 h时均呈明显上调表达。【结论】BmSP25在防御BmNPV入侵家蚕的免疫应答过程中发挥重要作用。鉴于昆虫SP具有高度保守的底物特异性位点,因此可利用底物类似物、基因定点突变等方式来预防农林害虫。
ISSN：2095-1191


184.[期刊] 
题  名：构建用于相关基因筛选的微小亚历山大藻产毒株基因组文库
出  处：食品工业科技;2017;第38卷;第6期;P179-184，194;
摘  要：麻痹性贝毒素(paralytic shellfish poisonings,PSP)严重威胁海产食品质量安全,其主要是由水体中的甲藻代谢产生。利用分子生物学和生物信息学技术构建微小亚历山大藻ATMW02基因组文库,探求与PSP产生相关的基因群。经过与无毒亚历山大藻L35对比筛选,获得ATMW02株系特异性的DNA片段,然后,利用反向PCR扩展该片段的旁侧序列,分析其序列特征和功能,探讨有可能引起藻株致毒的关键酶。通过序列分析获得一段去除了内含子的240 bp大小的核苷酸序列,这条核苷酸序列在终止密码子之外的非编码区突变了三个碱基,并且存在三个非常保守的铜离子结合区。其对应的氨基酸序列翻译的对象是甲硫氨酰氨肽酶(methionine amino peptidase,MAP),氨基酸比对分析,其与芬地亚历山大藻MAP氨基酸序列相似性达到97%。研究结果为深入研究亚历山大藻产毒机制奠定了理论基础,同时,为加强海产品监控和质量安全提供有力的技术支持。
ISSN：1002-0306


185.[期刊] 
题  名：少棘蜈蚣候选杀虫肽κ-SLPTX-Ssm2e的原核表达与纯化
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第6期;P477-481;
摘  要：κ-SLPTX-Ssm2e是一条通过生物信息学同源序列分析获得的与已知具有杀虫活性的毒素κ-SLPTX-Ssm2a高度同源的少棘蜈蚣毒素,由31个氨基酸残基组成,且含有3对二硫键。为了后续便于对其结构和功能进行研究,现采用原核表达与纯化的方法来获取较高产量的毒素多肽。文中首先利用大肠杆菌自动诱导表达系统,在大肠杆菌表达菌株BL21(DE3)中表达融合蛋白GST-SUMO-κ-SLPTX-Ssm2e,将其通过GST亲和层析纯化后,采用Ulp1激酶酶切,以释放毒素分子。随后,通过反相高效液相色谱(RP-HPLC)进一步纯化。最后,利用MALDI-TOF/TOF质谱仪鉴定目的多肽峰的相对分子质量为3 475.732,与κ-SLPTX-Ssm2e的理论相对分子质量3 475.07基本一致,说明κ-SLPTX-Ssm2e很有可能被成功表达。上述结果为进一步研究κ-SLPTX-Ssm2e的杀虫活性奠定了基础。
ISSN：1007-7847


186.[期刊] 
题  名：基于病例对照组的检验差异甲基化基因功能区域的方法
出  处：复旦学报(自然科学版);2017;第56卷;第6期;P701-711;
摘  要：DNA甲基化是一种重要的表观遗传学修饰,能够参与基因表达调控从而影响生理活动.在病例-对照组研究中,利用甲基化水平定位与疾病相关联的基因功能区域,有助于了解甲基化调控基因表达的机制,为后续研究提供疾病关联基因的线索.目前检验甲基化差异区域的方法存在一定不足:一是缺乏定义差异甲基化区域的统一标准;二是检测结果存在横跨多个基因功能区域的现象,难以进行生物学解释.本文基于得分检验(Zscore test)提出了以基因功能区域为单位的检验差异甲基化水平的方法cZST.该方法的特点是依靠位点物理距离和染色体全局信息修正协方差矩阵.模拟研究表明cZST在亚硫酸氢盐测序数据样本量小、读数低、扰动位点多的情形下具有高功效,且优于现有方法.将cZST运用到乳腺导管癌真实数据中,检测出与疾病显著相关的661个基因功能区和81个单位点.基因注释分析说明了cZST方法的有效性,并发现Dbl、Pleckstrin基因家族及Rho调控基因的甲基化与乳腺导管癌紧密相关,为后续研究提供指引.
ISSN：0427-07104


187.[期刊] 
题  名：橡胶树胶孢炭疽病菌Cg4LysM基因对菌丝生长的影响
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2187-2194;
摘  要：本研究通过PT-PCR技术克隆了橡胶树胶孢炭疽病菌的1个候选效应蛋白基因并命名为Cg4LysM。该基因含1 983 bp的完整开放阅读框(ORF),编码660个氨基酸的多肽。生物信息学分析结果表明,该蛋白含有4个LysM保守结构域,不含任何跨膜结构域,其1~20位氨基酸是典型的信号肽序列,推测为胞外分泌蛋白。氨基酸序列比对结果表明,Cg4LysM与草莓胶孢炭疽菌(Colletotrichum gloeosporioides Nara gc5)、高粱炭疽病菌(Colletotrichum sublineola)、石膏样小孢子菌(Microsporum gypseum CBS)的LysM蛋白同源,同源性分别为97%、59%、55%。此外,本研究根据同源重组的原理构建了该基因的敲除突变体△Cg4LysM,进一步分析发现,△Cg4LysM的生长速度慢于野生型菌株,暗示Cg4LysM与胶孢炭疽菌的生长有关。
ISSN：1672-416X


188.[期刊] 
题  名：基于自回归小波包熵特征融合算法的情感识别研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P831-836;
摘  要：针对提高情感识别正确率这一国际开放问题,本文提出了一种基于小波包熵和自回归模型相结合的脑电信号特征提取算法。自回归过程能最大程度逼近脑电信号,用很少的自回归参数提供丰富的谱信息。小波包熵反映脑电信号在各个频带中的谱能量分布情况。将二者结合,能够更好地体现脑电信号的能量特征。本文基于核主成分分析方法,实现了脑电信号特征提取融合。课题组采用情感脑电国际标准数据集(DEAP),选取6类情感状态以本文算法进行情感识别。结果显示,本文算法情感识别正确率均在90%以上,最高情感识别正确率可达99.33%。本文的研究结果表明,该算法能够较好地提取脑电信号情感特征,是一种有效的情感特征提取算法。
ISSN：1001-5515


189.[期刊] 
题  名：物种分布模型在海洋潜在生境预测的应用研究进展
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第6期;P2063-2072;
摘  要：海洋生物的栖息分布与环境要素的关联性一直是海洋生态学研究的热点之一.近年来,物种分布模型被广泛应用于预测海洋物种分布、潜在适宜性生境评价等研究,为保护海洋生物多样性、防治外来物种入侵及制定渔业管理措施等提供了一条有效途径.物种分布模型主要包括生境适宜性指数模型、机理模型和统计模型.本文对物种分布模型的理论基础进行了归纳和总结,回顾了物种分布模型在预测海洋物种潜在地理分布研究中的开发与应用,重点介绍了不同类型统计模型在海洋物种潜在分布预测中的研究实例.比较各种选取变量和模型验证方法,认为赤池信息准则对于选取模型变量具有优势,Kappa系数和受试者操作特征曲线下面积在验证模型精度中应用最广泛.阐述了物种分布模型存在的问题及未来发展趋势,随着海洋生物生理机制研究的进一步深入,机理模型将是今后物种分布模型发展的重点.
ISSN：1001-9332


190.[期刊] 
题  名：Lactobacillus plantarum LY-78 芳香族氨基酸转氨酶基因的克隆及序列分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第6期;P587-591，595;
摘  要：目的 克隆Lactobacillus plantarum LY-78芳香族氨基酸转氨酶基因arat,并对其基因序列进行生物信息学分析。方法 利用PCR技术克隆得到芳香族氨基酸转氨酶基因arat的完整序列,测序后运用生物信息学软件预测arat基因对应蛋白的理化性质和结构特征。结果 克隆得到了Lactobacillus plantarum LY-78的arat基因,分别命名为arat1和arat2。arat1基因全长为1 188 bp,编码395个氨基酸,蛋白相对分子质量为43 888.9,pI 5.23;arat2基因全长为1 173 bp,编码390个氨基酸,蛋白相对分子质量为43 042.6,pI 5.64;两者均为亲水、热稳定及非分泌型蛋白,具有高度保守性,均属于天冬氨酸转氨酶家族。结论 通过基因克隆技术获得了2个arat基因完整序列,为今后Lactobacillus plantarum LY-78 arat基因改造及PLA合成提供了理论支持。
ISSN：1004-5503


191.[期刊] 
题  名：水貂PMEL基因启动子活性及转录调控元件分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第6期;P911-920;
摘  要：貂皮颜色是水貂皮重要的质量性状,也是影响其价格的重要因素,前黑素小体蛋白基因（premelanosome protein gene,PMEL）作为影响动物被毛颜色变异的重要候选基因,近年来得到广泛重视。本研究旨在筛选调控水貂（Mustela vison）毛色基因PMEL启动子活性区域及转录因子结合位点,为探究该基因的表达调控机制提供理论依据,并为彩色水貂的育种和改良提供思路。以与水貂同源性较高的雪貂（M.putorius furo）PMEL基因序列（GenBank:NW004569320.1）为参考进行引物设计,以黑色水貂毛皮基因组DNA为模板扩增PMEL基因启动子片段并克隆到pMD19载体,通过PCR和测序鉴定为阳性克隆,利用限制性内切酶KpnⅠ和HindⅢ对阳性质粒和pGL3-Basic载体同时进行双酶切,胶回收酶切产物,将二者的酶切产物通过T4连接酶连接成环状质粒,再利用PCR、双酶切和测序鉴定为阳性克隆,然后提取无内毒素质粒,利用lip2000脂质体转染到A375细胞和293T细胞,通过双荧光素酶检测系统测定相对荧光素酶活性值,并对核心启动子区的转录因子结合位点进行预测及活性验证。成功构建了6个不同长度的启动子片段,水貂PMEL基因-671/+87为核心启动子区域,从-671缺失到-477时启动子活性由最高降低到最低,表明在-671/-477可能存在正调控元件增强其启动活性。利用生物信息学软件分析该区域的转录因子结合位点,提示有十几种转录因子结合位点的存在,综合至少2个软件的预测结果,选择出Sp1（-516/-506）、Sp1（-505/-495）和Sp1（-499/-489）结合位点,对其分别构建了3个Sp1突变体,检测结果表明,-516/-506、-505/-495和-499/-489为转录的正调控区域。确定了水貂PMEL基因启动子核心区域-671/+87,预测的3个Sp1结合位点为水貂PMEL基因转录的正调控区域。本研究结果为了解水貂PMEL基因的生物学功能提供了重要信息,为进一步研究其调控水貂被毛颜色分子遗传机制提供新的理论依据。
ISSN：1674-7968


192.[期刊] 
题  名：梯度分层重构的彩色图像分水岭分割
出  处：中国图象图形学报;2017;第22卷;第6期;P807-814;
摘  要：目的现实生活中的彩色图像往往因噪声、色彩不均匀、有较多弱边界等问题的存在导致难以准确分割,结合分水岭变换与形态学重构的优势,提出了一种基于同态滤波与形态学分层重构的分水岭分割算法。方法首先提取彩色图像的梯度图,接着对该梯度图采用同态滤波修正梯度图。然后利用形态学开闭重构的方法,对滤波后的梯度图进行分层重构。根据梯度图像的累积分布函数及滤波后的梯度像素直方图的分布信息,给出了梯度分层数的计算公式,同时确定了形态学结构元素尺寸。最后对修正后的梯度图像应用标准分水岭变换实现了图像分割。结果对不同类型的4幅彩色图像进行分割实验,采用区域一致性与差异性相结合的综合指标对分割结果进行无监督评价。这4幅图像的综合评价指标分别为0.633 3、0.665 6、0.629 3、0.648 4,均高于文献中两种现有分水岭算法的指标值:0.629 5、0.664 1、0.623 0、0.645 4与0.586 1、0.590 7、0.570 4、0.585 2,分割性能较好。结论提出一种新的彩色图像分割算法,应用同态滤波保留了图像的弱边界,采用自适应形态学重构,抑制了分水岭变换中过分割。算法的分割结果更加接近人眼对图像的感知,无论从评价指标还是分割性能看,均表现出色。算法对噪声不敏感,鲁棒性较好,可广泛应用于计算机视觉、交通控制、生物医学等方面的目标分割。
ISSN：1006-8961


193.[期刊] 
题  名：基于K-means聚类与改进随机游走算法的冠脉光学相干断层图像斑块分割
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P869-875;
摘  要：光学相干断层成像技术(OCT)现已发展成为国内外较热门的冠状动脉内影像技术,其中冠脉OCT图像的斑块区域分割对易损斑块的识别和研究有着重大意义。本文提出了一种基于K-means聚类与改进随机游走的新算法,实现了对冠脉钙化、纤维化斑块和脂质池的半自动化分割。本文主要创新点为改进了随机游走算法的权函数,将图像中像素间的边与种子点之间的距离加入到了权函数定义中,增加了弱边界的权值,防止了过分割现象的发生。本文基于以上方法对9名冠状动脉粥样硬化患者的OCT图像进行了斑块区域分割。通过对比医生手动分割结果,证明了本文方法具有良好的精度和鲁棒性,以期本文方法可对冠心病的临床诊断起到一定的辅助作用。
ISSN：1001-5515


194.[期刊] 
题  名：基于Gabor小波-传递熵的脑-肌电信号同步耦合分析
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P850-856;
摘  要：人体运动中脑电(EEG)信号和肌电(EMG)信号间的同步特征能够反映皮层肌肉间功能耦合(FCMC)的关系。本文将Gabor小波和传递熵(TE)结合,提出一种新的方法(Gabor-TE)用以定量分析不同恒定握力下EEG-EMG信号间的非线性同步耦合特征及方向特性。本研究首先选取9名健康受试者在4种不同恒定握力下的EEG、EMG信号,并以Gabor小波变换进行局部分解;然后计算频带TE值并定义单位传递面积指标(ATE),分析恒定握力下EEG-EMG信号的局部频段同步特征及方向特性;最后探究EEG信号和EMG信号功率谱对Gabor-TE方法分析结果的影响。本文研究结果表明:恒定握力下,β频段EEG→EMG方向TE值高于EMG→EEG方向,且随握力水平增加EEG→EMG方向上β频段ATE值降低;γ频段TE值在EMG→EEG和EEG→EMG方向上的差异随握力增加而呈现出一定的变化规律;EMG功率谱与特征频段TE结果强相关。本文试验结果表明,Gabor-TE方法能定性、定量描述EEG-EMG信号在局部频带和信息传递上的非线性同步耦合特征,今后或可为研究运动控制及患者康复评价提供一定的理论依据。
ISSN：1001-5515


195.[期刊] 
题  名：华南人群地中海贫血的罕见基因突变
出  处：中华医学遗传学杂志;2017;第34卷;第6期;P792-796;
摘  要：目的探讨华南地区地中海贫血（简称地贫）的罕见基因突变类型。方法对来自华南地区13个不同地理区域的327例因血液学表型与常见基因突变检测结果不符、疑似为罕见地贫的样本,应用跨越断裂点聚合酶链反应（GAP-PCR）和DNA测序进行鉴定。结果共检出地贫罕见基因突变108例,其中包含10种罕见的α珠蛋白基因突变,分别为泰国型缺失（-THAI）、香港型缺失（HKαα）、αααanti3.7、αααanti4.2、-α2.8、-α27.6、CD74 GAC>CAC（Hb Q-Thailand）、CD30（-GAG）、CD31 AGG>AAG和CD118（+TCA）,12种罕见β珠蛋白基因突变,分别为CD37 TGG>TAG、CD39 CAG>TAG/CD39 CAG>TAG、βII-2（-T）、-90（C>T）、-31（A>C）、-88（C>T）、CD7（-A）、CD138（+T）、CD89-93（-AGTGAGCTGCACTG）、CD54-58（-TATGGGCAACCCT）、中国型Gγ+（Aγδβ）0和越南型HPFH（Vietnamese HPFH,HPFH-6）缺失。其中β珠蛋白基因-88（C>T）（HBB:c.-138C>T）和CD39 CAG>TAG（HBB:c.118C>T）突变在中国人群中尚未见报道,CD7（-A）（HBB:c.23de1A）和CD138（+T）（HBB:c.416<sub>4</sub>17insT）为新发现的基因突变类型。结论本研究的结果充实了华南地区地贫基因突变的类型,可为地贫的诊断提供必要的分子信息。
ISSN：1003-9406


196.[期刊] 
题  名：经颅磁声刺激作用下神经元放电频率适应性的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2017;第34卷;第6期;P934-941;
摘  要：经颅磁声刺激利用超声和静磁场共同作用在神经组织或组织液中产生的电流来调节神经元的活动。它具有高空间分辨率和良好穿透深度的优点。神经元放电频率适应性在神经信息处理中起着重要作用。本文基于Ermentrout神经元模型研究了在经颅磁声刺激下,磁场强度、超声强度、超声频率对神经元放电频率适应性的影响作用。仿真结果表明,随着磁场强度的增加,神经元产生放电的时间缩短,峰峰间期变小,放电间隔变短;在不同适应变量的情况下,随着适应变量的增加,初始放电频率随着输入的磁场强度向右偏移,而在稳定状态下放电频率随着磁场强度的增加近似呈线性关系。超声强度对神经元放电频率适应性的影响与磁场强度相一致。超声频率对神经元放电频率适应性无明显影响;在不同适应变量下,随着适应变量的增加,初始放电频率的幅值整体降低,而在稳定状态下放电频率随着超声频率的变化基本呈线性关系。研究结果可以帮助我们揭示经颅磁声刺激对神经元放电频率适应性的作用机制,为其用于神经精神方面疾病的治疗提供理论依据。
ISSN：1001-5515


197.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜MADS-box基因家族的鉴定与系统进化分析
出  处：植物学报;2017;第52卷;第6期;P699-712;
摘  要：MADS-box基因家族参与调控开花时间、花器官分化、根系生长、分生组织分化、子房和配子发育、果实膨大及衰老等植物生长发育的重要过程。基于甘蓝型油菜(Brassica napus)基因组测序数据,利用生物信息学方法对甘蓝型油菜MADS-box基因家族进行鉴定和注释及基因结构与系统进化分析。结果显示,在甘蓝型油菜中鉴定出307个MADS-box基因家族成员,根据进化关系可将其分为两大类型,I型(M-type)包含α、β、γ三个亚家族,II型(MIKC-type)包括MIKCC和MIKC*两个亚家族,MIKCC可进一步分为13个小类;甘蓝型油菜A基因组染色体上分布的MADS-box基因多于C基因组。在基因结构上,MIKC-type亚家族基因序列普遍比M-type长且含有较多的外显子;M-type亚家族蛋白序列中的motif数量为2–5个,MIKC-type亚家族蛋白序列中平均含有7个motif。拟南芥(Arabidopsis thaliana)与甘蓝型油菜MADS-box基因共线性分析结果显示,全基因组复制事件对MADS-box基因家族尤其是MIKC亚家族的扩张起重要作用;MIKC亚家族基因在进化过程中受到的选择压力约为M-type的2倍,这表明MIKC-type亚家族在进化过程中被选择性保留。
ISSN：1674-3466


198.[期刊] 
题  名：光肩星天牛产卵偏好性及寄主植物挥发物成分分析
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第6期;P1059-1064;
摘  要：光肩星天牛Anoplophora glabripennis的寄主植物范围广泛,既危害衰弱寄主也危害健康寄主。为了寻找影响光肩星天牛产卵的植物源信息物质,并为研制绿色无公害的光肩星天牛引诱剂奠定基础,通过室内有选择和无选择产卵试验,测定了光肩星天牛对青皮垂柳Salix ohsidare,苦楝Melia azedarach和复叶槭Acer negundo等3种寄主植物的产卵偏好行为,并采用动态顶空吸附法结合气相色谱-质谱联用技术(GC-MS)分析了3种寄主植物树干挥发物成分。有选择产卵试验和无选择产卵试验结果都表明:光肩星天牛最喜欢在青皮垂柳上产卵,其次是苦楝,最后是复叶槭,其中,有选择产卵试验中,光肩星天牛在青皮垂柳上的产卵成功率达69.4%,在复叶槭上的产卵成功率为0。寄主植物挥发物成分分析结果显示:青皮垂柳和苦楝分别测到16种化合物,复叶槭检测到11种化合物,其中3-蒈烯和2-乙基己醛只在青皮垂柳中检测到。另外,壬醛、苯乙烯和苯乙酮在青皮垂柳中的质量浓度显著高于苦楝和复叶槭(P<0.05)。在以上5种化合物中,有文献报道3-蒈烯和壬醛显示出对光肩星天牛吸引作用,因此推测,3-蒈烯和壬醛可能是对光肩星天牛具有产卵引诱作用的植物源成分。
ISSN：2095-0756


199.[期刊] 
题  名：精神分裂症患者中miR-197-3p调控瘦蛋白水平的研究
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第6期;P772-778;
摘  要：该文主要分析了精神分裂症(schizophrenia,SCZ)患者血清中候选微RNA(microRNA,miRNA)水平的变化,研究其作用靶点及机制。针对前期芯片结果分析发现的差异表达miRNA,该研究使用荧光定量PCR对一批患者和对照血清进行验证分析。利用生物信息学工具分析经验证的差异表达miRNA,寻找潜在的作用靶点。进一步对miRNA及其潜在靶点进行调控功能的验证。芯片筛选结果发现,microRNA-197-3p(miR-197-3p)在初诊患者中呈低表达,较临床痊愈者和健康人有显著性差异,并在45例初诊患者和50例健康人对照血清中得到验证。生物信息学分析发现,瘦蛋白(leptin)mRNA可能是miR-197-3p的一个作用靶点,并经ELISA验证患者相对于健康人血清中瘦蛋白浓度显著升高。细胞水平的研究发现,miR-197-3p模拟物可以下调瘦蛋白水平,相反miR-197-3p抑制剂可以上调其水平。荧光素酶活性实验证实,miR-197-3p可能通过结合于瘦蛋白mRNA 3′UTR(3′untranslated region)的特异性位点,调控其水平。该研究表明,miR-197-3p水平下降,进一步上调瘦蛋白的水平可能在精神分裂症发病过程中发挥一定作用。
ISSN：1674-7666


200.[期刊] 
题  名：LPS诱导的小鼠腹腔巨噬细胞炎症反应中环状RNA表达谱变化分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第6期;P405-411;
摘  要：目的分析环状RNA（circRNA）在脂多糖（LPS）诱导小鼠腹腔巨噬细胞炎症反应中的表达差异,初步探讨mmu<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>000790（以下简称为circ790）对LPS诱导小鼠腹腔巨噬细胞分泌促炎性细胞因子的影响。方法提取C57BL/6雌性小鼠腹腔巨噬细胞,用1 mg/L LPS刺激巨噬细胞,12 h后收集细胞及上清液,采用酶联免疫吸附试验（ELISA）检测上清液中炎症因子IL-1β、IL-6和TNF-α的含量;利用circRNA芯片检测LPS诱导组（n=3）和空白对照组（n=3）细胞中circRNA表达谱的变化。采用实时荧光定量PCR（RT-PCR）对部分差异表达的circRNA进行验证,并以circ790为研究对象,检测LPS诱导巨噬细胞炎症反应中circ790的动态变化。用小干扰RNA诱导小鼠腹腔巨噬细胞中circ790沉默,检测炎症因子IL-1β、IL-6和TNF-α的表达变化;运用生物信息学方法预测circ790相关的microRNA。结果与空白对照组相比,LPS诱导巨噬细胞12 h后上清液中IL-1β、IL-6、TNF-α含量明显升高（P<0.01）,证实巨噬细胞炎症反应模型构建成功。芯片筛查结果提示有34个circRNA的表达在LPS诱导组和对照组之间的差异有统计学意义（P<0.05）,其中12个circRNA上调,22个circRNA下调。RT-PCR验证结果和芯片结果一致。LPS刺激巨噬细胞3、6、12h后,circ790表达水平较空白对照组上调了（1.94±0.15）、（3.18±0.13）和（4.21±0.22）倍（P<0.05）。在转染si-circ790后,IL-6的分泌水平明显降低（P<0.05）,但对IL-1β和TNF-α的水平没有明显影响（P>0.05）。生物信息学提示circ790可能通过与microRNA发生相互作用从而调控巨噬细胞炎症反应。结论 LPS诱导小鼠腹腔巨噬细胞炎症反应后,circRNA表达谱发生显著变化,circ790可能参与调控了巨噬细胞分泌IL-6。
ISSN：0254-5101


201.[期刊] 
题  名：乌拉尔图小麦叶绿体RNA编辑位点的预测与鉴定
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2479-2488;
摘  要：RNA编辑是指在RNA水平分子发生的碱基的改变或修饰,从而引起其所携带的遗传信息发生改变的过程。作为一种重要的转录后水平调控方式,RNA编辑在高等植物的生长发育、逆境响应以及物质生物合成等方面具有重要作用。为了解乌拉尔图小麦叶绿体基因组RNA编辑的组成和特点,本研究利用生物信息学预测结合RT-PCR的方法对乌拉尔图小麦叶绿体的RNA编辑位点进行了预测与分析。生物信息学预测发现在76个蛋白质编码基因中,15个基因发生了RNA编辑现象,共计33个胞嘧啶(C)到尿嘧啶(U)的变化,其中ndhB基因发生的编辑位点最多;然后,随机选取5个基因进行了实验验证,初步验证了预测结果的准确性;进一步对这个5个基因编辑后其蛋白二级结构和跨膜结构域进行了预测,发现编辑后所有基因的二级结构均发生了改变,同时ndhB的跨膜结构域也发生了改变;最后,比较了乌拉尔图小麦与其他5个麦类作物叶绿体RNA编辑位点的异同,发现了叶绿体编辑位点在麦类作物中具有较强保守性,同时也发现了数个物种特异的编辑位点。本研究为进一步研究乌拉尔图小麦叶绿体RNA编辑的生物学功能提供帮助,为从RNA编辑视角揭示小麦的起源进化提供了重要参考。
ISSN：1672-416X


202.[期刊] 
题  名：不同毒性结核分枝杆菌感染巨噬细胞后基因组DNA甲基化水平的变化
出  处：中华结核和呼吸杂志;2017;第40卷;第7期;P509-514;
摘  要：目的比较不同毒性MTB感染巨噬细胞后基因组DNA甲基化水平的变化。方法以对数生长期的MTB实验室标准株H37Rv和H37Ra分别感染经佛波酯(50 ng/ml)诱导分化的人单核巨噬细胞系(THP-1)作为实验组:THP-1/Ra组和THP-1/Rv组,同时设置未感染MTB的对照组。分别提取3份细胞样本的基因组DNA,采用简化甲基化测序(reduced representation bisulfite sequencing,RRBS)方法进行甲基化测序。用生物信息学分析方法比较各样本DNA整体甲基化水平,重点分析样本间差异性甲基化区域(differentially methylated region,DMR),对DMR位于启动子区的相关基因进行功能注释、基因本体论(GO)聚类及京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路分析,最终通过实时荧光定量PCR方法验证部分基因的表达。两样本间差异分析采用t检验。结果 THP-1/Rv组、THP-1/Ra组以及对照组中甲基化C碱基以CG类型为主,占全部甲基化C碱基类型(CG、CHG、CHH)的98%以上;3组样本中基因启动子区的所有C碱基平均甲基化水平分别为7.72%、7.38%和7.58%;CpG岛(CGI)所有C碱基平均甲基化水平分别为9.90%、9.57%和9.80%。与THP-1/Ra组相比,THP-1/Rv组基因组DNA上定位到58个差异DMR,其区域平均长度为152 bp。对DMR位于启动子区的相关基因进行GO聚类及KEGG通路分析,发现6个高度富集于13条通路的基因,其中DNA损伤诱导转录子4(DDIT4)和转录激活蛋白1(AP-1)在THP-1/Ra组和THP-1/Rv组的表达具有显著差异。结论 MTB感染巨噬细胞系后细胞基因组未出现整体甲基化水平的增加或降低,而部分区域出现甲基化差异,且不同毒性MTB感染组表现出区域甲基化水平的差异。此外,DDIT4和AP-1可能是2个新的与MTB毒性相关的基因。
ISSN：1001-0939


203.[期刊] 
题  名：RNA翻译的复杂性：不翻译、部分翻译、从头翻译及过度翻译
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第7期;
摘  要：经典分子生物学的中心法则描述了遗传信息的传递方向．中心法则认为RNA只有通过翻译产生蛋白质才在生命活动中发挥功能．但是随着分子生物学的发展，很多RNA其本身就可以承担生命学功能．而且RNA的形式也不仅仅只有线性这一种．本文总结了RNA转录后命运的4种形式：不翻译、部分翻译、从头翻译和过度翻译．RNA命运的多样性使得对于翻译的理解比经典的中心法则规定的内容将更加丰富、复杂．充分了解RNA转录后的命运，对以后研究RNA的功能提出了更高的要求，也为我们真正而全面地了解RNA的功能提供了可能．
ISSN：1672-9145


204.[期刊] 
题  名：通脉养心丸对PCI术后微血管病变胸痹患者miR-126调控机制
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2687-2692;
摘  要：为了探究通脉养心丸对冠心病合并糖尿病PCI术后微血管病变胸痹患者血清microRNA-126的影响及其调控机制,本研究采用随机挑选60例冠心病合并糖尿病PCI术后微血管病变胸痹患者,随机分成对照组及治疗组,每组各30例,治疗组在规范化西药治疗的基础上给予通脉养心丸进行干预。治疗4周后,收集患者血浆,采用real-time PCR法测定miR-126;microRNA.org软件预测miR-126靶基因,并通过双荧光素酶实验验证;从基因和蛋白水平上对靶基因进行检测。研究发现通脉养心丸对PCI术后微血管病变胸痹有显著疗效;治疗组血浆miR-126表达量显著性高于对照组;生物信息学预测并验证miR-126靶基因为PIK3R2,且治疗组血浆PIK3R2 mRNA及蛋白表达量均低于对照组。研究认为miR-126可能通过抑制靶基因PIK3R2翻译来调控相关基因表达,从而抑制冠心病合并糖尿病PCI术后微血管病变胸痹发生。通脉养心丸对miR-126的影响和调控机制为冠心病合并糖尿病PCI术后微血管病变胸痹的中医治疗提供理论基础。
ISSN：1674-568X


205.[期刊] 
题  名：木薯SWEET1基因的分子克隆、亚细胞定位与功能分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2502-2509;
摘  要：SWEET基因家族为新发现的一类糖转运蛋白家族,具有转运蔗糖及单糖的功能,在真核生物中广泛存在,其特点为具有1~2个MtN3_slv结构域及7个跨膜结构域,对植物生长发育、生理代谢及植物-病原菌互作等方面具有重要的调控作用。为了探索热带作物木薯中SWEET基因的功能,本研究采用RT-PCR技术,从木薯Ku50成熟叶片中克隆得到MeSWEET1基因的编码序列,并对其进行了生物信息学预测分析和功能初步研究。本研究结果表明:MeSWEET1蛋白含有植物SWEET家族两个保守的MtN3_Slv功能域,还具有7个跨膜结构域。系统进化树分析显示,MeSWEET1与拟南芥AtSWEET1、水稻OsSWEET1a和OsSWEET1b亲缘关系最近,属于SWEET蛋白家族进化树的Clade I分枝class II小家族。亚细胞定位结果表明,MeSWEET1蛋白定位于细胞膜上。组织特异性表达分析揭示,MeSWEET1在木薯成熟叶片中相对表达量最高,而在新叶和果实中相对表达量最低。本研究的结果将为进一步研究木薯MeSWEET1基因在糖转运及与病原互作等方面的功能奠定了初步的理论基础。
ISSN：1672-416X


206.[期刊] 
题  名：刚毛柽柳ThP5CR基因的克隆及抗逆功能分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第7期;P1-9;
摘  要：【目的】脯氨酸在植物对盐和干旱胁迫应答中起重要的渗透调节作用,增加植物体内脯氨酸含量可以提高植物抗逆性。吡咯啉-5-羧酸还原酶(P5CR)是合成脯氨酸的重要还原酶,本研究拟从抗旱耐盐植物刚毛柽柳中克隆获得1个ThP5CR基因,研究该基因的抗逆功能,为该基因用于林木基因工程育种奠定理论基础。【方法】以“Pyrroline 5 Carboxylate Reductase”作为关键词,对实验室前期构建的刚毛柽柳转录组序列进行比对查找获得ThP5CR基因c DNA序列,并通过RT-PCR和测序验证克隆获得的ThP5CR基因序列。利用生物信息学工具进行序列分析。利用Real time RT-PCR分析不同逆境处理下ThP5CR基因在刚毛柽柳根和叶中的表达情况。为了进一步分析ThP5CR基因的抗逆功能,构建了植物过表达载体pROKⅡ-ThP5CR,并进行刚毛柽柳瞬时转化,同时以pROKⅡ瞬时侵染刚毛柽柳作为对照。分析比较Na Cl和甘露醇胁迫后2种瞬时转化刚毛柽柳的脯氨酸、MDA、H2O2含量和二氨基联苯胺(DAB)、氯化硝基四氮唑蓝(NBT)及伊文思蓝(Evans blue)染色情况,以综合评定ThP5CR基因的抗逆功能。【结果】ThP5CR基因编码273个氨基酸,编码蛋白分子量为28.29 k Da,理论等电点为9.22。含有典型的NADP结构域和P5CR二聚体结构域。2种胁迫(Na Cl和PEG6000)和3种激素(ABA、GA3和JA)处理后,刚毛柽柳ThP5CR基因的表达都发生了不同程度的改变,且每种处理后至少有1个时间点发生了明显改变。此外,Na Cl胁迫、PEG6000胁迫和ABA激素处理对ThP5CR基因的表达产生的影响更为显著。对2种瞬时表达刚毛柽柳植株中ThP5CR基因的表达分析显示成功获得瞬时过表达转基因株系(标记为OX)。进一步的生理指标和生理染色结果显示,非胁迫条件下,过表达植株脯氨酸含量高于对照植株(标记为Con);150 mmol·L-1Na Cl和200 mmol·L-1甘露醇胁迫后,2种转基因株系脯氨酸含量差异则更显著;NBT、DAB染色和H2O2含量测定结果显示,OX植株的O-·2和H2O2含量明显低于对照;而Evans blue染色结果和MDA含量测定表明,与对照相比,过表达ThP5CR植株着色更浅、MDA含量更低。【结论】ThP5CR基因能对Na Cl、PEG胁迫和ABA等激素处理做出应答,可能参与了刚毛柽柳抗旱耐盐胁迫应答。在150 mmol·L-1Na Cl和200 mmol·L-1甘露醇胁迫下瞬时过表达ThP5CR植株可通过增加脯氨酸含量增强细胞内清除活性氧能力,使O-·2和H2O2的积累减少,从而减少细胞受损或细胞死亡,增强植物的抗逆性。本研究初步证实ThP5CR基因是一个逆境胁迫应答候选基因。
ISSN：1001-7488


207.[期刊] 
题  名：靶向捕获测序技术检测川崎病冠状动脉损害易感基因研究
出  处：中华儿科杂志;2017;第55卷;第7期;P529-533;
摘  要：目的应用靶向捕获测序技术对川崎病患者进行基因定制芯片筛查,探讨川崎病及冠状动脉损害易感基因。方法采用病例对照的研究方法,选择2015年12月至2016年11月在上海市儿童医院就诊的川崎病患儿114例作为川崎病组和门诊健康查体的45例健康儿童作为对照组。根据超声心动图检查结果分组。抽取外周静脉血,提取全基因组DNA,制备靶向捕获测序文库并测序,分析后得到川崎病冠状动脉损害易感基因。采用负担检验、Pearson卡方检验或Fisher确切概率法检验易感基因。结果川崎病组和对照组中TNFRSF11B基因(rs2073618)G>C突变(p.N3K),GG、GC、CC基因型(12、37、65比2、30、13)差异有统计学意义(X~2=15.52,P=0.00)。有冠状动脉病变(CAL)组和无CAL组中TNFRSF13 B基因(rs34562254)C>T突变(p.P251L)位点CC、CT、TT基因型频率(19、6、3比29、44、13)差异有统计学意义(X~2=10.40,P=0.01)。LEFTY1基因(rs360057)T>G突变(p.D322A),该位点有CAL组和无CAL组TT、TG、GG基因型频率(25、2、1比52、28、6)差异有统计学意义(X~2=8.505,P=0.01)。结论利用靶向捕获测序技术针对中国人群进行川崎病及冠状动脉损害基因易感性的初步筛查,对开展多中心更大样本川崎病高危预测评分标准研究提供理论依据。
ISSN：0578-1310


208.[期刊] 
题  名：簇毛麦6VS 特异转录序列P21461 及P33259 的获得及其分子标记在鉴定小麦–簇毛麦抗白粉病育种材料中的应用
出  处：作物学报;2017;第43卷;第7期;P983-992;
摘  要：簇毛麦6V#2S和6V#4S染色体臂分别携带抗白粉病基因Pm21和Pm V,在与小麦的杂种后代中,抗病基因与外源染色体臂共分离。开发鉴定2条外源染色体臂间多态性的序列,尤其是遗传信息相对缺乏的6V#4S染色体臂的序列,对于其在遗传与育种上的应用具有重要意义。本研究以携带6V#4S·6DL染色体的小麦易位系Pm97033及感病小麦亲本宛7107接种白粉菌的叶片转录组数据为资源,通过差异基因筛选、共线性分析、簇毛麦基因组扩增及测序验证的方法,鉴定出来自6V#4S的表达序列P21461和P33259,其中基于P21461序列设计的引物P461-5在簇毛麦6V#2S和6V#4S染色体臂的扩增产物具有30 bp的In Del和4 nt的多态性。用该引物转化的标记P461-5a可以鉴定抗白粉病小麦品种和高代品系所含的外源染色体,显示其在簇毛麦抗源鉴别和小麦抗病育种辅助选择中潜在的应用价值。根据P33259开发的标记P259-1可以对含有6V#4S染色体臂的材料进行特异扩增,但对6V#2S·6AL易位染色体没有扩增产物,因此P259-1可作为6V#4S·6DL易位染色体的特异分子标记。q RT-PCR分析结果显示,P21461的表达不受白粉菌诱导,而P33259在接菌后12 h和24 h的转录水平比接菌前提高约2倍,推测其可能参与Pm97033与白粉菌的早期互作。
ISSN：0496-3490


209.[期刊] 
题  名：儿童青少年创伤后应激障碍(PTSD)治疗的研究热点——基于美国文献的知识图谱分析
出  处：心理科学进展;2017;第25卷;第7期;P1182-1196;
摘  要：为了解近10年(2006~2016)来美国18岁及以下的儿童青少年创伤后应激障碍(PTSD)治疗研究的热点和重点,利用Bicomb 2.0软件和IBM SPSS Statistics 20.0软件,对ISI Web of Science数据库中查询到的363篇论文进行了知识图谱的可视化分析。结果表明,近10年来美国儿童青少年PTSD治疗研究可分为两个大的研究领域。领域一为儿童青少年PTSD的精神科和神经生物学相关的治疗,包括了两个小的研究热点:(1)儿童青少年PTSD精神科药物治疗相关的研究;(2)儿童青少年PTSD眼动脱敏再加工治疗等神经生物学机制的疗法。领域二为儿童青少年PTSD的心理学治疗,包括了两个小的研究热点:(1)家庭暴力导致的儿童青少年PTSD心理学治疗研究;(2)儿童青少年PTSD的认知行为治疗研究。其中关于儿童青少年PTSD的认知行为治疗研究是研究的热点和重点领域,但关于儿童青少年PTSD治疗效果的长期纵向研究还较为缺乏,未来研究者应加强对儿童青少年PTSD治疗效果的追踪研究,并开展心理治疗与药物治疗相结合的疗效研究。
ISSN：1671-3710


210.[期刊] 
题  名：番茄抗性相关基因SlHin1 的克隆、表达与抗病毒功能
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第7期;P1242-1251;
摘  要：【目的】克隆番茄抗性相关基因Sl Hin1(harpin-induced gene 1),分析其生物信息学特征、组织表达和亚细胞定位情况,研究其在抗烟草花叶病毒侵染、移动中的作用,为番茄抗性育种提供理论依据。【方法】通过RT-PCR及基因克隆方法,从番茄总RNA中克隆得到基因SlHin1;应用生物信息学方法分析其DNA序列及其编码的蛋白序列特性,使用MEGA6.0对SlHIN1氨基酸序列及其同源序列进行多序列比对,并构建同源物种间系统进化树;将该基因片段通过Sal Ⅰ和Bam HI双酶切连接至荧光表达载体pCV-m GFP-C1,采用GFP标记的方法进行亚细胞定位检测,分析编码蛋白表达位置;利用实时荧光定量RT-PCR(qRT-PCR)分析该基因在番茄不同组织的表达量水平;将该基因片段通过Nco Ⅰ和Bam HI通过双酶切连接至植物表达载体pFGC5941,用土壤农杆菌EHA105瞬时过表达该基因并接种标记有绿色荧光的烟草花叶病毒侵染性克隆,以检测植株对病毒的抗性变化,间接ELISA法检测病毒的含量,探究该基因的抗病毒功能。Western blot验证SlHIN1蛋白在本氏烟内的表达情况。【结果】利用RT-PCR方法从番茄材料(Solanum lycopersicon cv.Ailsa Craig)的叶片组织中克隆得到全长为675 bp的番茄抗性相关基因Sl Hin1,将序列分别提交至Gen Bank,得到序列号KU195820。序列比对及生物信息学分析表明,其基因预测编码225个氨基酸,分子量为26.1 k D,理论等电点为9.35,结构上具有LEA-14保守结构域,不具有跨膜区段,并且位于番茄基因组10号染色体上(Solyc10g081980);多序列比对及进化树分析表明,该基因编码的蛋白与茄科植物HIN1氨基酸同源性80.0%以上而与水稻、高粱单子叶植物的亲缘关系较远;亚细胞定位显示定位在细胞膜上与PSORT Prediction预测的亚细胞定位最高概率一致;qRT-PCR结果分析表明该基因具有组织特异性,表达量在根、叶、茎间依次降低;在本氏烟中瞬时过表达SlHIN1并在表达部位接种标记有绿色荧光的烟草花叶病毒侵染性克隆,处理组本氏烟在接种病毒4 d后没有任何荧光出现,而对照组出现绿色荧光。随着接种时间推移,接种7 d后处理组叶片上零星荧光有略微的扩大,而对照组的绿色荧光已经扩散至心叶。间接ELISA检测病毒含量较对照组少,处理组的病毒扩散受到抑制。Western blot分析结果表明,显色后的硝酸纤维素膜上约在26 k D处有一特异条带,而空载体的对照无相应条带,说明SlHIN1蛋白在注射部位成功表达。【结论】Hin1在供试科植物中均存在,其中SlHin1定位在细胞膜,过表达该基因可抑制病毒扩散,推测其可能参与茄科植物对烟草花叶病毒的抗性反应,使植株获得抗性。
ISSN：0578-1752


211.[期刊] 
题  名：黄芪多糖小檗碱下调IR-INS-1细胞miR-126-3p改善胰岛素抵抗
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第7期;P2961-2965;
摘  要：目的:研究黄芪多糖小檗碱(APBBR)调控mi R-126-3p改善胰岛素抵抗INS-1细胞(IR-INS-1)的作用机制。方法:高糖诱导INS-1细胞建立胰岛素抵抗模型,放射免疫法检测黄芪多糖(AP)、小檗碱(BBR)以及APBBR干预后IR-INS-1细胞胰岛素含量;利用生物信息学方法分析mi R-126-3p的潜在靶基因;RT-PCR测定各组细胞mi R-126-3p靶基因IRS1 m RNA水平;mi R-126-3p模拟物mi R-126-3p mimic和抑制剂mi R-126-3p mi R-inhibitor转染IR-INS-1细胞后,用RT-PCR与Western blot方法检测靶基因IRS m RNA及其靶蛋白表达水平。结果:AP组和BBR组的基础胰岛素分泌量(BIS)与模型(model)组比较无显著性差异;AP和BBR的葡萄糖刺激胰岛素分泌量(GSIS)与model组比较均有显著性差异(P<0.05);APBBR组BIS值和GSIS值与model组比较均有显著性差异(P<0.05,P<0.01)。生物信息学方法分析结果显示IRS1为mi R-126-3p潜在靶基因。RT-PCR检测结果表明,model组IRS1表达量显著低于control组(P<0.01);AP组、BBR组及APBBR组IRS1表达量均显著高于model组(P<0.05,P<0.01)。转染mi R-126-3p mimics后,IRS1水平显著降低(P<0.01);转染mi R-126-3p inhibtor后,IRS1水平未明显降低;APBBR对转染mi R-126-3p mimics的IR-INS-1细胞IRS1水平的降低有显著抑制作用。Western blot结果表明,control组的IRS1蛋白表达显著高于model组和IR negative control(IR-NC)组;126M+APBBR和126I+APBBR组的IRS1蛋白表达均显著高于model组和IR-NC组。结论:APBBR能显著促进IR-INS-1细胞的胰岛素分泌;mi R-126-3p过表达能促使INS-1细胞胰岛素抵抗,APBBR可能通过下调IR-INS-1细胞mi R-126-3p的表达从而增加IRS1 m RNA水平及其蛋白的表达,改善胰岛素抵抗。
ISSN：1673-1727


212.[期刊] 
题  名：结直肠癌个体化诊断与治疗的临床瓶颈及突破策略
出  处：中华消化外科杂志;2017;第16卷;第7期;P653-656;
摘  要：我国结直肠癌早期诊断、疗效评估、动态监测、复发转移监测等环节均缺少有效的预警分子病理学标志物和动态监测技术,是临床诊断与治疗瓶颈。传统诊断与治疗手段依赖于单一层面的患者信息,精准度不高。基于系统生物学的医疗模式,开展多项联合诊断,将克服传统单一层面缺点,大幅提高结直肠癌诊断的灵敏度和特异度。对进展期和转移性结直肠癌患者,化疗和靶向治疗的主要挑战是肿瘤基因组的不稳定性和治疗诱导性耐药。故需开展连续动态活组织检查,才能精准指导制订治疗决策。与传统手术切除标本病理学检查比较,液体活组织检查,如循环肿瘤细胞、循环肿瘤DNA检测等技术,具有无创化、可实时动态监测和评估疗效的优点。目前,以上新策略和新技术急需加速进行相关临床试验,通过技术优化,降低成本、提高检测精度,以迅速推广至临床应用。
ISSN：1673-9752


213.[期刊] 
题  名：miR-200a抑制YAP1 基因表达对肺癌细胞增殖的影响
出  处：中国肿瘤临床;2017;第44卷;第7期;P311-315;
摘  要：目的:研究微小RNA-200a(miR-200a)对肺癌细胞增殖的影响,并探讨其分子机制。方法:采用Real-time PCR检测15例非小细胞肺癌组织和对应癌旁组织、人肺癌细胞株(A549、NCI-H520、SK-MES-1)及人正常肺支气管上皮细胞株16HBE中miR-200a的表达水平。用CCK-8法检测miR-200a对A549肺癌细胞增殖活性的影响。通过生物信息学方法预测miR-200a可能的靶基因,双荧光素酶报告基因实验结合Real-time PCR和Western blot验证miR-200a对靶基因YAP1的调控作用。CCK-8法检测下调靶基因YAP1对A549肺癌细胞株增殖活性的影响。结果:miR-200a在非小细胞肺癌组织和肺癌细胞系中表达明显降低(P<0.01)。上调miR-200a表达后明显抑制A549肺癌细胞的增殖活力(P<0.01)。双荧光素酶报告基因显示miR-200a可以直接作用于靶基因YAP1的3’-UTR区域抑制荧光素酶活性(P<0.01),Real-time PCR和Western blot检测显示上调miR-200a的表达能够明显下调A549肺癌细胞YAP1 mRNA和蛋白的表达水平(P<0.01)。CCK-8法显示下调YAP1的表达能够明显抑制A549肺癌细胞的增殖活性(P<0.01)。结论:miR-200a通过靶向作用于YAP1基因来抑制肺癌细胞的增殖,从而在肺癌中发挥抑癌基因的功能。
ISSN：1000-8179


214.[期刊] 
题  名：广西344名MSM艾滋病非职业暴露后预防服务需求及其影响因素分析
出  处：中国艾滋病性病;2017;第23卷;第7期;P620-624;
摘  要：目的 分析广西部分地区男男性行为者(MSM)对艾滋病非职业暴露后预防(nPEP)服务的需求及其影响因素。方法 采用方便抽样的方法在广西部分地区招募MSM。通过面对面问卷调查,收集其社会人口学特征、艾滋病相关知识、高危行为、服务利用及对nPEP服务需求等基本信息。采用χ~2检验对不同特征调查对象的nPEP服务需求进行单因素分析,采用非条件二分类Logistic回归模型分析nPEP服务需求的影响因素,计算比值比(OR)和95%可信区间(CI)值,以P<0.05为差异有统计学意义。结果共获得有效问卷344份。344人中,22.1%(76人)听说过nPEP,60.2%(207人)在告知nPEP相关服务和可能风险等标化内容后,表示存在该服务需求。仅57.6%(198人)最近半年每次同性肛交均使用安全套;27.3%(94人)曾经历过安全套意外破裂、滑脱或者被对方故意拔套等危险性行为。非条件二分类Logistic回归模型多因素分析显示,文化程度大专及以上(OR=0.28,95%CI:0.12~0.65)、半年内的性角色主要为插入方(OR=2.18,95%CI:1.26~3.76)、半年内固定性伴个数3个及以上(OR=8.37,95%CI:1.04~67.08)、认为当地MSM艾滋病疫情严重(OR=2.22,95%CI:1.24~3.97),为nPEP服务需求的影响因素。结论 广西部分地区MSM对nPEP服务存在一定的需求。nPEP作为一项有效的生物干预措施,应在中国条件允许的情况下尽快开展,促进MSM主动求医行为,以减少MSM的HIV感染。
ISSN：1672-5662


215.[期刊] 
题  名：理性设计盐桥构建伯克霍尔德菌脂肪酶热稳定突变体
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第7期;P1014-1025;
摘  要：【目的】借助蛋白质工程技术提高伯克霍尔德菌ZYB002脂肪酶LipA的热稳定性,以期更好地将其应用于工业生产中。【方法】利用YASARA、Fold X、Rosetta、Gromacs等生物信息学软件,构建1个脂肪酶Lip A的热稳定性提高的微型突变体电子文库;通过对突变体的结构信息和自由能变化进行评估,筛选出潜在的有价值的突变体。继而利用基因定点突变技术,构建上述候选突变体的突变基因文库,通过实验筛选出热稳定性提高的脂肪酶LipA突变体。【结果】利用上述方法,从构建的20个脂肪酶LipA突变体中,筛选到热稳定性有显著提高的3个突变体LipA-Asn125Asp、LipA-Asn125Glu和LipA-Gln262Glu。经55°C处理12 min后,上述3个突变体的T1250值较野生型分别提高4.0°C、5.5°C和4.4°C;在55°C下的半衰期较野生型分别提高了2.2倍、3.8倍和2.6倍。【结论】利用生物信息学软件,构建脂肪酶LipA突变体电子文库,结合蛋白质的结构信息,可以快速筛选到热稳定性提高的脂肪酶LipA突变体。
ISSN：0001-6209


216.[期刊] 
题  名：野生牡丹的生存状况和保护
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第7期;P781-793;
摘  要：芍药属(Paeonia L.)的木本植物属于牡丹组(Paeonia sect.Moutan DC.),共有9个野生物种和1个包含上千品种的栽培种。所有野生牡丹都为中国特有,是非同寻常的资源植物。1992年出版的《中国植物红皮书》收录了388个保护类群,野生牡丹就占了4个。本文回顾了野生牡丹保护的历史、调查和研究的经过、研究结果以及存在的问题,着重介绍了野生牡丹的生物学背景、分布和生境,并就其濒危等级和保护措施提出了建议。根据我们的调查和零星的资料,凤丹(P.ostii)和中原牡丹(P.cathayana)都只剩单株,亟待挽救;紫斑牡丹(P.rockii)、卵叶牡丹(P.qiui)、四川牡丹(P.decomposita)和圆裂牡丹(P.rotundiloba)处于濒危状态;大花黄牡丹(P.ludlowii)和矮牡丹(P.jishanensis)应属于易危等级,只有滇牡丹(P.delavayi)尚不在濒危之列。总结以往保护的进程,我们强调,如果没有科学的物种划分,保护单元不明确,生态和生物学信息不够充实,就难以制定科学的保护策略和可行的保护措施。因此,呼吁有关部门高度重视这一问题,开展深入的野生牡丹现状的调查,制定切实可行的保护策略,并实行有力的保护措施。
ISSN：1005-0094


217.[期刊] 
题  名：秦岭红桦林土壤细菌群落剖面分布特征及其影响因素
出  处：环境科学;2017;第38卷;第7期;P3010-3019;
摘  要：研究秦岭辛家山林区红桦林细菌群落在土壤剖面上的分布状况,对评估土壤细菌在森林生态系统土壤肥力调节、碳氮循环等作用至关重要.采用Illumina Mi Seq高通量测序技术对土壤细菌16S r DNA V3~V4可变区进行测序,结合相关生物信息学分析,初步探讨了红桦林0~10、10~20、20~40和40~60 cm这4个土壤层细菌群落丰富度、多样性指数和细菌群落组成及丰度变化.结果表明,在红桦林土壤剖面上,OTUs、Chao1指数、Shannon指数均在0~10 cm处达到最大值,分别为1 688、2 314、8.66,土层间差异不显著.4个土壤层的优势菌门均为酸杆菌门(Acidobacteria)、变形菌门(Proteobacteria),主要的优势菌属为Gp4、Gp6和Gp16.优势菌门的相对丰度在土层间并不相同,0~10 cm土壤层具有较高的变形菌门(Proteobacteria),其相对丰度为23.62%,而40~60 cm具有较高的酸杆菌门(Acidobacteria),相对丰度为62.88%.酸杆菌门(Acidobacteria)与全氮、土壤有机碳、C/N、可溶性有机碳显著相关,变形菌门(Proteobacteria)与土壤含水量、土壤有机碳、可溶性有机碳显著相关.经RDA分析证明,影响秦岭红桦林土壤剖面细菌群落分布的主要土壤因素是可溶性有机碳.这些研究结果表明在秦岭红桦林土壤4个土层均有较高的细菌多样性,为进一步认识森林土壤细菌多样性奠定了理论基础,在研究森林生态系统土壤剖面养分循环过程时应予以考虑.
ISSN：0250-3301


218.[期刊] 
题  名：奶山羊SCD的多克隆抗体制备与鉴定
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第7期;P1111-1118;
摘  要：硬脂酰辅酶A去饱和酶(stearoyl-Co A desaturase,SCD)既是乳中调控不饱和脂肪酸合成的限速酶,同时又是反刍动物肉及乳中共轭亚油酸内源合成的关键酶。为了制备奶山羊(Capra hircus)SCD的多克隆抗体并进行初步应用。本研究通过生物信息学分析选取SCD基因片段,采用PCR方法扩增SCD基因,连接至p ET32a(+)载体上,原核表达载体p ET32a(+)-SCD转化到大肠杆菌(Escherichia coli)Rosetta(DE3)中诱导表达。使用组氨酸标签蛋白纯化琼脂糖磁珠纯化融合蛋白,纯化的SCD蛋白皮下免疫兔子(Oryctolagus cuniculus)制备多克隆抗体,酶联免疫吸附(enzyme-linked immuno sorbent assay,ELISA)和Western blot检测血清效价和特异性。PCR扩增获得SCD基因N端210 bp的序列,成功诱导原核表达载体p ET32a(+)-SCD在25℃、1 mmol/L异丙基-β-d-硫代半乳糖苷(isopropyl-β-d-thiogalactoside,IPTG)、12 h条件下表达,在Rosetta(DE3)上清中获得了可溶的SCD重组蛋白。ELISA检测结果表明,制备的SCD多抗效价达1∶64 000,能特异性检测原核和真核细胞中表达的SCD蛋白。本研究成功表达并纯化了SCD融合蛋白,同时获得了高效价及高特异性的山羊SCD多抗,为进一步研究SCD在羊奶短中链脂肪酸代谢中的调控功能提供了重要的实验工具。
ISSN：1674-7968


219.[期刊] 
题  名：高低产群香猪X染色体的结构变异比较分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第7期;P1045-1058;
摘  要：为了明确香猪(Sus scrofa)基因组的结构变化与繁殖调节机制之间的联系,采用二代测序技术对6头香猪进行了基因组重测序。结合数种生物信息学分析方法,从香猪高产组(XH)与低产组(XL)X染色体中检测到丰富的结构变异(structural variations,SV)。在香猪X染色体(chr X)上检测到3 246个SVs,进一步比较发现有311个SVs是XH组特有的,138个SVs只存在于XL组,合计449个SVs;XH组chr X染色体上61~109 Mb发现一个SV热点区域,XH组的热点区中有138个SVs,其中65个为缺失类型。449个SVs中,80个SVs位于基因内,影响了47个蛋白编码基因,31个基因位于繁殖相关的数量性状位点(quantitative trait locus,QTL)区域内,其中包括NLGN4X、GPR143、ZDHHC15、ATRX、NXF2、AMOT、GRIA3、THOC2等。对47个基因进行基因本体论(Gene Ontology,GO)和京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路分析表明这些基因涉及繁殖、免疫及脂代谢相关的生物功能和通路,如肾上腺发育(adrenal gland development)、胞内类固醇激素受体信号调控通路(regulation of intracellular steroid hormone receptor signaling pathway)、RIG-I受体信号通路(RIG-I-like receptor signaling pathway)和脂蛋白代谢过程(lipoprotein metabolic process)。利用PCR方法对10/47个SVs进行群体验证,得出SV_GPR143在高低产群中存在差异(P<0.05),基因型DD的产仔数低于基因型NN的产仔数(n=1.96,P<0.05),与产仔数有一定的相关性(ρ=0.217)。本研究深入细致的SV分析表明XH组存在更为丰富的SVs,可为解析香猪产仔数变化的遗传机制提供理论依据。
ISSN：1674-7968


220.[期刊] 
题  名：棉蚜P450 CYP6CY3 的克隆、原核表达及多克隆抗体的制备
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第7期;P1351-1360;
摘  要：【目的】克隆得到棉蚜（Aphis gossypii）P450 CYP6CY3,将其开放阅读框（ORF）在原核细胞中进行表达,纯化融合蛋白,多次免疫小鼠获得CYP6CY3多克隆抗体,为进一步分析CYP6CY3在棉蚜不同组织部位的分布及其在抗性中的作用打下基础。【方法】利用RT-PCR及3′-RACE技术克隆获得CYP6CY3的ORF,并对其进行生物信息学及系统进化分析。构建重组质粒pET32a-CYP6CY3,转化大肠杆菌transetta（DE3）进行原核表达,利用切胶回收法获得纯化的融合蛋白,继而用纯化得到的融合蛋白免疫昆明白小鼠制备鼠抗棉蚜CYP6CY3多克隆抗体;ELISA检测鼠抗CYP6CY3蛋白多克隆抗体的效价,并通过Western blot及免疫组化检测该抗体特异性。【结果】棉蚜CYP6CY3 ORF长1 266 bp,编码421个氨基酸,预测蛋白分子量为48.8 k D,理论等电点为8.99,不含有信号肽序列,属亲水性蛋白;氨基酸序列包括W×××R、AG××T、E××R、P××F×PE/DRT和F××G×××C×G 5个P450家族的特征基序。通过NCBI Blastx进行同源序列的比对分析,棉蚜CYP6CY3氨基酸序列与豌豆长管蚜（Acyrthosiphon pisum）（XP001948581.1）氨基酸一致性最高,达到81%,与麦双尾蚜（Diuraphis noxia）（XP015379193.1）一致性为79%,与桃蚜（myzus persicae）（AHB52749.1）氨基酸序列一致性为76%,4种蚜虫的氨基酸序列都含有位于螺旋K中参与稳定核心结构的E××R完全保守序列及P450基因标志性的F××G×××C×G（358—367）血红素结合位点的共有序列。使用MEGA5软件构建系统进化树,显示棉蚜、豌豆长管蚜、麦双尾蚜及桃蚜聚为一类,亲缘关系较近。通过原核表达得到的CYP6CY3融合蛋白的相对分子量约为66 k D,基于纯化的CYP6CY3重组蛋白多次免疫昆明白小鼠制备多克隆抗体,ELISA检测获得的鼠抗CYP6CY3抗体效价达到1﹕409 600。Western blot和免疫组化进一步证实,该抗体既能与异源表达的CYP6CY3蛋白特异性结合,也能与棉蚜组织中存在的天然CYP6CY3蛋白特异性结合,具有较好的免疫反应特异性。【结论】利用3′-RACE技术克隆获得CYP6CY3的开放阅读框,并用异源表达的蛋白免疫昆明白小鼠制备了高滴度、特异性强的鼠抗棉蚜CYP6CY3的多克隆抗体,可用于进一步研究CYP6CY3功能及其在棉蚜抗药性方面的作用。
ISSN：0578-1752


221.[期刊] 
题  名：微小RNA-223-3p通过调节MYH10基因促进巨核细胞多倍体化
出  处：军事医学;2017;第41卷;第7期;P552-559;
摘  要：目的 探讨微小RNA-223-3p(miR-223-3p)对巨核细胞分化和成熟的影响,并初步探索其中可能的机制。方法 通过实时定量PCR检测巨核细胞分化过程中miR-223-3p的内源性表达变化趋势,而后外源调节miR-223-3p在细胞系中的表达量,并通过流式细胞术检测其对于巨核细胞分化和成熟的影响,运用生物信息学分析,找到其发挥相关生物学作用的靶基因MYH10,并通过实时定量PCR、荧光素酶、流式细胞术验证MYH10是miR-223-3p的靶基因。结果 内源性miR-223-3p随着巨核细胞的分化成熟表达量增加,在K562和Meg-01细胞系中转染miR-223-3p mimics后可升高巨核细胞相关表面标志CD41和CD61的阳性率,同时显著促进多倍体的形成,MYH10的基因表达随miR-223-3p表达升高而下降,通过双荧光素酶报告基因技术验证MYH10基因是miR-223-3p的靶基因,进一步抑制MYH10基因表达后,可促进巨核细胞多倍体化。结论 miR-223-3p可通过调控MYH10的表达调节巨核细胞的成熟。
ISSN：1674-9960


222.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的神经肽研究进展
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第7期;P1061-1068;
摘  要：神经肽是一类重要的内源活性物质,在神经系统中发挥重要的作用,并连接大脑和其他神经器官。基于质谱技术的神经肽组学研究旨在对神经肽进行大规模研究,在分子水平上得到重要信息,进一步加深对神经系统调控机制以及神经疾病致病机理的理解。文中综述了利用质谱技术进行神经肽研究的基本策略,包括样品处理、定性定量方法以及质谱成像等研究进展。
ISSN：1000-3061


223.[期刊] 
题  名：三氯卡班降解菌株Sphingomonas sp. YL-JM2C 中多个邻苯二酚双加氧酶的功能
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第7期;P1513-1524;
摘  要：【目的】研究Sphingomonas sp.YL-JM2C菌株的生长特性,确定以三氯卡班作为碳源的生长情况。挖掘菌株YL-JM2C潜在的邻苯二酚1,2-双加氧酶及邻苯二酚2,3-双加氧酶基因,在大肠杆菌(Escherichia coli)中异源表达邻苯二酚双加氧酶基因并研究其酶学性质。【方法】优化S.sp.YL-JM2C菌株以三氯卡班作为碳源时的培养条件,并利用全自动生长曲线测定仪测定菌株生长情况,绘制生长曲线。通过生物信息学方法挖掘潜在的邻苯二酚双加氧酶基因,并分别在Escherichia coli BL21(DE3)中进行异源表达,通过AKTA快速纯化系统纯化蛋白,分别以邻苯二酚、3-和4-氯邻苯二酚为底物检测重组蛋白的酶学特性。【结果】菌株在pH为7.0-7.5时生长最优。在以浓度为4-8 mg/L的三氯卡班做为底物时,菌株适宜生长。当R2A培养基仅含有0.01%酵母提取物和无机盐时,加入终浓度为4 mg/L的三氯卡班可促进菌株生长。挖掘到6个潜在的邻苯二酚双加氧酶基因stcA1、stcA2、stcA3、stcE1、stcE2和stcE3,表达并通过粗酶液分析证明其中5个基因stcA1、stcA2、stcA3、stcE1和stcE2编码的酶均具有邻苯二酚双加氧酶和氯邻苯二酚双加氧酶的活性;纯化酶的底物范围研究揭示了StcA1、StcA2和StcA3均属于Ⅱ型邻苯二酚1,2-双加氧酶,StcE1和StcE2为两个新型邻苯二酚2,3-双加氧酶;它们酶动力学分析研究证明了5个酶对邻苯二酚的亲和力和催化效率最高,4-氯邻苯二酚次之。【结论】在同一菌株中发现了5个具有功能的邻苯二酚双加氧酶基因,stcA1、stcA2和stcA3编码的酶均属于Ⅱ型邻苯二酚1,2-双加氧酶,stcE1和stcE2为两个新型邻苯二酚2,3-双加氧酶编码基因。5个酶均具有催化邻苯二酚和氯邻苯二酚开环反应的功能,这为更好地理解微生物基因组内代谢邻苯二酚及其衍生物氯代邻苯二酚基因的多样性奠定了基础。
ISSN：0253-2654


224.[期刊] 
题  名：Hippo信号通路在肠道稳态、再生及癌变过程中的作用及机制
出  处：遗传;2017;第39卷;第7期;P588-596;
摘  要：肠道是人体最重要的消化器官之一,急慢性肠炎、肠道肿瘤等肠道疾病严重威胁着人类的健康,因此对肠道生理及病理机制的研究具有重要的科学意义及临床价值。Hippo信号通路在细胞增殖与分化、组织损伤再生、肿瘤发生和发展过程中起重要作用,参与肠道中众多生理及病理进程的调控。本文结合近年来肠道相关Hippo信号通路的研究进展,对该领域的前沿信息进行概括总结,重点阐述了Hippo信号在肠稳态、再生与癌变过程中的作用,并在此基础上展望了肠道中Hippo信号通路研究的前景及潜在的临床价值。
ISSN：0253-9772


225.[期刊] 
题  名：增强大肠杆菌MEP2通路发酵生产抗癌药物紫杉醇前体
出  处：重庆大学学报;2017;第40卷;第7期;P91-98;
摘  要：用合成生物学的方法构建模块,使大肠杆菌遗传背景发生改变,生产红豆杉次生代谢产物紫杉醇前体物质——4(5),11(12)紫杉二烯(Taxadiene)。首先,用基因工程操作手段构建MEP2(2-C-Methyl-D-Erythritol-4-Phosphate,2-C-甲基-D-赤藓糖醇-4-磷酸途径)模块,这个模块包括4个基因:ispC、ispE、ispH和ispG,4个基因的表达产物属于大肠杆菌固有途径中的几个酶蛋白;模块构建好后,通过电穿孔的方式把MEP2转化到已含有上游MEP1模块和下游TG模块的大肠杆菌中,改变大肠杆菌固有的遗传信息。再用异丙基硫代半乳糖苷(IPTG)诱导所转入基因的表达,最后用气相色谱-质谱(GC-MS)方法检测表达情况。成功构建MEP2模块;通过与MEP1模块和TG模块的组合实验,MEP2模块能加强菌株表达紫杉二烯。结果表明,微生物大肠杆菌可以通过基因工程改造手段来生产植物天然药物紫杉醇前体物质4(5),11(12)紫杉二烯以及其他中间体。
ISSN：1000-582X


226.[期刊] 
题  名：小麦TaPRF7基因的克隆及表达
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第7期;P1033-1044;
摘  要：前纤维蛋白(profilin,PRF)是一种植物中广泛存在的微丝结合蛋白,对微丝动态重排进行双向调控,在植物的各项生命活动中起非常重要的作用。为研究其在小麦(Triticum aestivum)中的功能,本研究以小麦光温敏不育系BS366雄蕊的cDNA为模板,通过电子克隆和RT-PCR方法克隆获得1个PRF类基因,并根据Gen Bank登录顺序命名为TaPRF7(Gen Bank No.KY940299)。利用生物信息学软件对TaPRF7及其蛋白进行分析,结果表明,TaPRF7编码区含有396个核苷酸,编码131个氨基酸;其蛋白分子量约为14.2 KD,p I约为4.81,属于稳定蛋白;含有保守域PROF,有肌动蛋白(actin)、磷脂酰肌醇4,5-二磷酸(phosphatidyl inositol 4,5-diphosphate,PIP2)、多聚脯氨酸结合位点。TaPRF7基因与玉米(Zea mays)ZmPRF2、ZmPRF4、ZmPRF5,大麦(Hordeum vulgare)Hv PRF1,高粱(Sorghum bicolor)Sb PRF,水稻(Oryza sativa)Os PRF亲缘关系较近,同源性也比较高。构建TaPRF7-16318h GFP融合蛋白表达载体,观察其在拟南芥(Arabidopsis thaliana)原生质体亚细胞定位,显示定位于细胞核和细胞质中;运用qRT-PCR分析小麦BS366不同组织及脱落酸(abscisic acid,ABA)、生长素(indoleaceticacid,IAA)、茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,MeJA)、盐(NaCl)、模拟干旱(PEG 6000)、水杨酸(salicylic acid,SA)、赤霉素(gibberellin,GA)、低温(10℃)处理下TaPRF7表达特性。分析表明,TaPRF7在雄蕊中表达量最高,属于生殖型表达。在ABA、PEG、GA、NaCl、IAA和低温6种处理下,TaPRF7表达量都呈现出先升后降的趋势,而在Me JA和SA处理下,TaPRF7的表达被显著抑制。利用qRT-PCR分析该基因在不育系BS366和恢复系京411不育和可育环境下花药发育3个时期的表达情况,结果表明,相比BS366,该基因在京411中3个时期表达量都很低,且在BS366不育环境下表达量明显高于可育环境,随着花药发育时期的推进,在不育环境下该基因表达量呈上升趋势。综上结果推测TaPRF7可能参与了花药开裂和低温诱导不育等小麦分子信号转导通路,为进一步研究TaPRF7基因在光温敏小麦不育的分子机制提供了一定的理论依据。
ISSN：1674-7968


227.[期刊] 
题  名：一起急性腹泻疫情中检出的GI.8型诺如病毒的序列测定和分子特征分析
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第7期;P613-616，623;
摘  要：目的 对湖州地区一起急性腹泻疫情中检出的GI.8型诺如病毒进行序列测定和分子特征分析。方法 根据GI型诺如病毒保守序列自行设计5对引物,用一步法RT-PCR分段扩增GI.8型诺如病毒CHN/Huzhou/N10的全基因组序列,采用生物信息学相关软件对序列进行整理和分析。结果 CHN/Huzhou/N10全长7 740bp,编码区包括3个开放读码框架(ORF1~ORF3),分别长5 400bp(5~5 404nt)、1 632bp(5 388~7 019nt)和642bp(7 019~7 660nt)。RdRp区,VP1区和VP2区的系统进化分析显示CHN/Huzhou/N10属于GI.8基因型。衣壳蛋白区的氨基酸序列分析表明,与原型株Boxer/2001/US相比,CHN/Huzhou/N10VP1区的氨基酸序列共有16个变异位点,12个位于P2区。其中aa347T→S,aa397T→E这2个变异位点分别位于HBGA受体结合袋位点Ⅱ和Ⅲ内。结论 本文获得了我国GI.8型诺如病毒CHN/Huzhou/N10的全基因组序列,相关序列信息可用于病毒的遗传进化研究、快速诊断试剂的研发以及疫苗的设计。
ISSN：1002-2694


228.[期刊] 
题  名：miR-9-5p靶向抑制Ambra1促进舌癌细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第7期;P719-725;
摘  要：miRNAs在肿瘤中异常表达,且与肿瘤的发生发展密切相关。目前发现,miR-9-5p在肿瘤中可能发挥原癌或抑癌效应,功能尚未完全阐述清楚。本文拟探讨miR-9-5p在舌癌中的作用。前期研究中收集10例舌癌组织及配对的癌旁组织,实时荧光定量PCR技术检测后发现,miR-9-5p在舌癌组织中的表达量显著高于癌旁组织,且其在舌癌细胞中的表达量也明显高于正常舌上皮细胞。此外,在舌癌细胞Tca8113中过表达miR-9-5p显著增加细胞的增殖能力。生物信息学预测及双荧光素酶报告基因实验证实,miR-9-5p可直接结合在自噬/苄氯素1调节因子1(activating molecule in beclin1-regulated autophagy,Ambra1)的3’-UTR区域,靶向抑制Ambra1表达。Western印迹结果证实过表达miR-9-5p降低Ambra1的表达,反之亦然。Ambra1在舌癌细胞中的表达量显著低于正常舌上皮细胞。Brd U实验证实在舌癌细胞SCC-25中过表达Ambra1可显著抑制其增殖能力;相反,使用siRNA技术沉默Ambra1能够显著促进Tca8113细胞的增殖。在干预miR-9-5p的细胞中同时干预Ambra1的表达,结果发现Ambra1可显著逆转miR-9-5p对舌癌细胞增殖的促进作用。总之,miR-9-5p在舌癌中可能发挥原癌基因样作用,通过直接靶向抑制Ambra1表达进而促进舌癌细胞发生增殖。
ISSN：1007-7626


229.[期刊] 
题  名：粗山羊草Dof转录因子家族基因的鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2590-2597;
摘  要：Dof（DNA-binding one zinc finger）基因家族是植物特有的一类包含高度保守的C2-C2锌指结构域的转录因子,其在植物种子发育与萌发、光、激素以及逆境响应中起到重要调控作用。本研究基于已公布的粗山羊草基因组数据,采用生物信息学方法鉴定了粗山羊草Dof基因,并对其结构、保守结构域、染色体定位、系统进化树和表达谱进行了详细的分析。结果表明:粗山羊草Dof转录因子家族包含10个基因,它们均含有完整的C2-C2锌指保守结构域;每个基因含有13个内含子,AetDof家族蛋白共包含11个保守的模体;该家族基因除7号染色体外,在其余染色体上均有分布;与拟南芥Dof蛋白构建系统发育树发现,该家族基因可被分为3个亚族;转录组数据分析显示,粗山羊草Dof基因的表达具有组织特异性,其中3个转录因子（AetDof1,AetDof7,AetDof10）在种子中特异性强表达。本研究结果为深入解析粗山羊草Dof基因的功能提供了参考依据。
ISSN：1672-416X


230.[期刊] 
题  名：微小RNA-520e通过调控锌指蛋白367抑制肺癌A549细胞的迁移和侵袭
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第7期;P1163-1165;
摘  要：目的探讨微小RNA-520e(miR-520e)对肺癌细胞株A549细胞迁移和侵袭的影响及其分子机制。方法采用反转录-聚合酶链反应(RT-PCR)检测肺癌细胞A549和正常肺上皮细胞BEAS-2B中miR-520e的表达差异,转染miR-520e模拟物(miR-520e mimics)获得miR-520e过表达细胞株,迁移实验及Transwell实验检测miR-520e对A549细胞迁移和侵袭的影响。生物信息学预测miR-520e靶向锌指蛋白367(ZNF367)基因,通过双荧光素酶报告体系进行验证。Western blot检测miR-520e过表达对ZNF367蛋白表达的影响,采用小干扰RNA(siRNA)研究ZNF367对A549细胞迁移和侵袭的影响。结果 RT-PCR结果显示,相对于BEAS-2B细胞(1.000±0.135),A549细胞中miR-520e表达量为0.342±0.214(P=0.000)。转染miR-520e mimic后,相对空白对照(NC)组(1.000±0.273),mimic组miR-520e过表达(2.617±0.124,P=0.000)。划痕培养24 h后,与NC组[(100.000±12.347)%]相比,mimic组细胞迁移率为[(43.727±16.746)%],scramble组细胞迁移率为[(91.722±7.631)%],过表达miR-520e抑制肺癌细胞迁移(P=0.000)。侵袭实验结果显示,mimic组发生侵袭的细胞数[(36.458±21.301)%]与miR-520e scramble组[(93.783±9.125)%]和NC组[(100.000±15.114)%]比较减少(P=0.000)。荧光素酶报告基因结果显示,转染miR-520e mimics抑制荧光素酶的活性(0.374±0.241,P=0.000)。RT-PCR和Western blot发现miR-520e mimics下调ZNF367的表达(0.426±0.153,P=0.000;0.368±0.127,P=0.000)。进一步实验发现,miR-520e靶向ZNF367基因调控肺癌细胞的迁移和侵袭。结论 miR-520e通过调控ZNF367抑制肺癌A549细胞的迁移和侵袭。
ISSN：1001-9030


231.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第7期;P3017;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业及生物环境问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。地址:浙江省诸暨市浙江农林大学暨阳学院内
ISSN：1674-568X


232.[期刊] 
题  名：生育力与生殖健康:生殖医学的挑战与对策——第170期“双清论坛”学术综述
出  处：中国科学:生命科学;2017;第7期;P689-701;
摘  要：生殖健康是人口与健康领域的重要议题之一,对世界人口与经济社会发展具有深远的影响,受到国际社会的普遍关注。当前,全球生育年龄普遍增高,环境污染、社会压力、生活方式改变等问题凸显,严重影响了人类的生育力和生殖健康.在我国,"全面二孩"政策的实施也给生殖健康领域带来新的挑战.为了应对挑战,2016年12月1日至2日国家自然科学基金委医学科学部、信息科学部、化学科学部、生命科学部和政策局联合举办了主题为"生育力与生殖健康"的第170期双清论坛,来自全国生殖生物学、生殖医学、生殖工程、遗传学、妇产科学、儿科学、化学、影像学、流行病学等学科领域的40余位专家学者应邀参加.通过充分而深入的研讨,与会专家围绕"生殖工程与干细胞"、"生殖细胞发育与成熟"、"胚胎着床与妊娠维持"、"胎儿发育与子代健康"、"生殖医学新技术"这五大议题,凝练了该领域的重要研究方向和关键科学问题.本文将对相关的研讨内容和科学问题进行综述,以期对相关领域的发展起到推动作用.
ISSN：1674-7232


233.[期刊] 
题  名：通过基因组合成构建美洲型猪繁殖与呼吸综合征病毒感染性克隆
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第7期;P838-842;
摘  要：根据已测定的猪繁殖与呼吸综合征病毒(PRRSV)GSWW分离株的全长基因组序列信息,采用合成生物学的方法,将全长基因组序列分为两段(7 636 bp和7 774 bp)分别连接到低拷贝载体p BR-322载体中,然后将2个半长片段相连接得到全长c DNA克隆。将质粒线性化后,体外转录获得全长RNA,经电穿孔转染BHK21细胞拯救获得了初代病毒。将初代病毒接种感染Marc-145细胞进行传代,接毒后第36小时即可观察到完全的致细胞病变效应(CPE)。通过RT-PCR、间接免疫荧光、测序验证,证明成功获得了PRRSV GSWW株的感染性克隆。通过实时荧光定量法检测拯救病毒与原田间分离毒的复制能力,没有显著差异,采用实时荧光定量法测得的拯救病毒复制的最高效价为1×1010copies/m L。本研究表明,采用长片段基因合成的方法进行PRRSV感染性克隆的构建,方法可行且速度快,为PRRSV流行毒感染致病机理、免疫机制和基于反向遗传学的新型疫苗研制提供了重要的分子工具。
ISSN：1673-4696


234.[期刊] 
题  名：深圳市2013-2015年流感样病例时空聚集性分析研究
出  处：中华疾病控制杂志;2017;第21卷;第7期;P655-659;
摘  要：目的 分析2013-2015年深圳市流感流行特点和空间分布特征,为往后深圳市流感的预防和控制工作提供决策依据。方法 收集深圳市2013-2015年哨点医院(学校)上报的流感样病例(influenza-like illness,ILI)监测资料,采用回顾性时空聚集性分析方法探讨流感时空分布特征。结果 2013-2015年深圳市0~14岁年龄组ILI数占比较高,构成比为73.20%;流感全年有两个高峰,出现在3~7月和12月~次年2月;运用时空聚集性分析可探测出深圳市ILI发病聚集情况,聚集时间与描述性分析的ILI发病变化趋势基本吻合。结论 深圳的流感活动在夏季和冬季表现活跃,0~岁年龄组是ILI主要人群。利用ILI资料进行时空聚集性分析能够及时探测疾病异常聚集,对流感的防控工作具有重要意义。
ISSN：1674-3679


235.[期刊] 
题  名：基于CAPS 标记的西瓜果实与种子相关性状QTL 分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第7期;P1282-1293;
摘  要：【目的】基于西瓜全基因组重测序数据,挖掘SNP位点并将其转变为CAPS标记,构建遗传连锁图谱,对西瓜果实与种子相关性状进行QTL分析,为西瓜果实与种子相关性状主效基因精细定位及克隆奠定理论基础。【方法】以普通栽培西瓜品系（Citrullus lanatus ssp.vulgaris）‘W1-1’和黏籽西瓜品系（Citrullus lanatus ssp.mucosospermus）‘PI186490’为亲本杂交获得F1代,以‘W1-1’为轮回亲本,构建BC1P1群体。采摘成熟果实,对每个西瓜果实中心及边缘可溶性固形物、中心及边缘果肉硬度、种子百粒重、种皮底色进行调查及数据分析。对亲本材料进行覆盖度约为20×的全基因组重测序,用BWA、SAMTOOLS及VCFTOOLS等软件比对并检测亲本材料在全基因组范围内的SNP位点。运用SNP2CAPS软件选择7种在西瓜基因组上具有丰富酶切位点的限制性内切酶,对包含SNP位点的序列进行酶切位点分析,转化CAPS标记。选取全基因组范围内均匀分布的450个CAPS分子标记,筛选多态性CAPS标记,对BC1P1群体内225株分别进行基因分型,使用QTL Ici Mapping及Windows QTL Cartographer V2.5等软件进行遗传图谱的构建和西瓜果实与种子相关性状的QTL分析。【结果】在两亲本间共获得SNP位点751 532个,根据7种限制性内切酶位点信息共开发了450个CAPS分子标记,筛选出其中具有多态性的200个CAPS标记,在225株BC1P1群体构建一张包含11个连锁群（分别对应11条染色体）的遗传连锁图谱,覆盖长度1 376.95 c M,标记间的平均遗传距离为6.88 c M。QTL分析定位到与果实与种子相关性状QTL位点15个,其中包括中心可溶性固形物含量相关位点3个（CTSS2.1、CTSS2.2、CTSS8.1）;边缘可溶性固形物含量相关位点1个（ETSS2.1）;中心果实硬度相关位点3个（CFF6.1、CFF6.2、CFF8.1）;边缘果实硬度相关位点2个（EFF6.1、EFF6.2）;种皮底色相关位点4个（SCC8.1、SCC8.2、SCC8.3、SCC8.4）;种子百粒重相关位点2个（SHW6.1、SHW9.1）。15个QTL位点的贡献率范围为5.25%—74.59%,贡献率大于15%的位点有5个（CTSS8.1、SCC8.1、SCC8.2、SCC8.3、SCC8.4）。【结论】共开发出SNP位点751 532个,QTL分析检测到西瓜果实与种子相关性状QTL位点15个,其中主效QTL位点5个,分别为果实中心可溶性固形物及种皮底色相关位点（CTSS8.1、SCC8.1、SCC8.2、SCC8.3、SCC8.4）,为进一步精细定位及克隆西瓜果实与种子优良性状基因奠定了基础。
ISSN：0578-1752


236.[期刊] 
题  名：基于因子分析的Cd2+胁迫下赤子爱胜蚓氧化应激响应
出  处：生态学杂志;2017;第36卷;第7期;P1923-1932;
摘  要：蚯蚓受到胁迫时,体内立即产生氧化应激反应,从而使得蚯蚓成为一种灵敏的指示性生物而被广泛应用于各类污染物的监测指示中。由于与蚯蚓氧化应激反应相关的因素众多,找出污染物胁迫过程中重点监测的指标是污染监测警示过程的现实需求。因子分析是在损失较少信息的前提下,将原来多个变量转化为少数的几个综合指标的一种统计方法。本研究运用该方法对重金属胁迫下蚯蚓氧化应激相关指标进行筛选和分析。试验在人工土壤条件下进行,分短期和长期试验2组,前者试验周期10 d,每天取出1条蚯蚓,后者试验周期为30 d,每10天取出1条蚯蚓。每组均设定0、50、100、125、250和500 mg·kg-1的Cd2+浓度梯度溶液,选择蚯蚓环带后部进行体内SOD、POD、GPX、GST、MDA、CAT、VE和ACh E的测定。结果表明:短期试验组蚯蚓受到Cd2+胁迫13天时,蚯蚓体内氧化应激的主要指标是CAT,45天时是MDA,67天时是POD,在第8天时是GST和GPX,在910天时是CAT,而在长期试验中,蚯蚓体内氧化应激的主要指标则是GPX。
ISSN：1000-4890


237.[期刊] 
题  名：65岁以上中国老年女性原发性乳腺癌临床病理特征及治疗分析:多中心10年回顾性研究
出  处：中国肿瘤;2017;第26卷;第7期;P561-566;
摘  要：[目的]研究65岁以上老年女性原发性乳腺癌的风险暴露因素、临床病理特征以及治疗特征,为老年女性乳腺癌的诊治提供依据。[方法]回顾性分析全国7个不同地区具有代表性的7家医院收集的4211例乳腺癌患者信息,将65岁以上患者作为研究对象(老年组),50~64岁年龄组作为对照组。统计学方法为卡方检验和Fisher精确检验,P<0.05具有统计学意义。[结果]65岁以上老年乳腺癌患者占同期乳腺癌患者的8.33%(351/4211)。平均诊断年龄和平均绝经年龄分别为70.2岁(65~86岁)和49.59岁(32~58岁)。与对照组相比,老年组具有以下特征:以体力工作、生育大于一胎、低学历、结婚早和初次生育年龄早者显著;临床病理特征方面,老年患者区域淋巴结转移少、分期早(即更多的0+Ⅰ+Ⅱ期患者)、激素受体阳性率高、Her-2低表达、Her-2亚型和三阴性亚型少。在侵袭性治疗方面,老年患者较少接受改良根治术、保乳术、放疗、化疗,更多的是接受乳腺单纯切除术。两组间内分泌治疗无显著差异。[结论]老年乳腺癌患者有较好的临床病理特征和生物学行为;接受侵袭性治疗少;内分泌治疗需要加强。
ISSN：1004-0242


238.[期刊] 
题  名：基于特定区域纹理描述和面部动态变化的自发性微笑判别技术
出  处：Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering;2017;第7期;P955-968;
摘  要：微笑作为一种典型的生物多样性特征信号,在社会交往中有较大影响力,它揭示了人的情感感受和内心状态。自发性的微笑与假笑由不同大脑系统发出,在形态学和动力学上均存在差异。区分这两种类型的微笑仍具有挑战性,因为其中细微差别很难被肉眼观察到,仍有待被识别捕捉。已有相关研究大多是提取自发性微笑的几何特征,而外观特征并没有被充分利用,导致纹理信息的丢失。本文提出一种基于特定区域纹理描述来表示不同面部区域的局部模式变化,从而弥补几何特征研究的局限性。每个面部区域的时间相位是通过计算相应的面部区域强度来划分,而非仅考虑嘴巴区域强度。同时利用支持向量机的中层融合策略,将两种特征类型结合起来。实验结果表明,本文提出的外观表示法及其与基于几何形状的人脸动力学的结合技术,在BBC、SPOS、MMI和UvA‐NEMO四个基准数据库中得到很好的应用。
ISSN：2095-9184


239.[期刊] 
题  名：雄激素刺激AP发育前后差异蛋白筛选及DIGE分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第7期;P1119-1129;
摘  要：鹿茸是一特殊的骨性器官,内部布满血管和神经。鹿茸发生是指雄性仔鹿进入青春期后角柄和初角茸的形成过程。研究已经证实鹿额外脊上的生茸区骨膜(antlerogenic periosteum,AP)是鹿茸发生的组织基础。AP承担了鹿茸器官发育的蓝图。研究表明,雄激素在鹿茸发生中起到重要作用。为了研究AP发育前后蛋白质组学变化,深入探讨雄激素诱导鹿茸发生的分子机制。本研究利用雄激素刺激雌性梅花鹿(Cervus nippon)生茸区骨膜发育,应用荧光差异双向凝胶电泳(two-dimensional fluorescence difference gelelectrophoresis,2D-DIGE)技术,分别提取雄激素刺激前生茸骨膜对照组和刺激后实验组的组织总蛋白,经2D-DIGE技术分析获得蛋白点的差异表达信息,运用基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱法(matrixassisted laser desorption/ionization time of flight mass spectrometry,MALDI-TOF-MS)鉴定差异蛋白质,并根据数据库检索分析鉴定出的差异蛋白。实验数据分析表明,共筛选出318个差异蛋白点,其中163个蛋白点上调,155个蛋白下调。筛选其中93个蛋白点采用质谱鉴定技术,成功鉴定17个蛋白,分属5种结构和功能各异的蛋白,包括结合相关蛋白,酶调活性相关蛋白,结构分子活性相关蛋白,催化活性相关蛋白和抗氧化活性相关蛋白。本研究为鹿茸生长调控机制提供理论依据,进而为器官发生机制研究提供参考数据。
ISSN：1674-7968


240.[期刊] 
题  名：大鼠肝癌细胞照射后非实质细胞影响肝癌细胞基因的变化
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第7期;P1095-1098;
摘  要：目的探讨照射后微环境对残存的肝癌细胞转移能力影响及分子机制。方法分离大鼠肝脏非实质细胞(NPCs),贴壁后进行照射,然后收集培养上清液与照射过的大鼠肝癌细胞McA-RH7777-6 Gy共培养。经不同培液上清共培养McA-RH7777-6 Gy细胞得到RH 6 Gy(与未照射NPCs上清液共培养)和RH 6 Gy-R(与照射后NPCs上清液共培养)细胞株。采用基因芯片技术检测RH 6 Gy和RH 6 Gy-R细胞中基因的表达。通过生物信息学对显著变化的基因进行分析,并利用DAVID数据库对这些变化的基因进行功能富集分析(GO-analysis)和信号转导通路富集分析(KEGG-analysis,BIOCARTA-analysis)。进行细胞划痕实验,比较RH 6 Gy细胞和RH 6 Gy-R细胞的运动迁移能力。结果基因芯片检测结果显示,RH 6 Gy-R与RH 6 Gy细胞比较,周期蛋白依赖性激酶2(CDK2)、丝裂原活化蛋白激酶9(MAPK9)、细胞周期蛋白(Cyclin)A、Toll/白细胞介素-1受体相关蛋白(TIRAP)、3-磷酸肌醇依赖性蛋白激酶1/2(PDK1/2)、磷酸肌醇3激酶(PI3K)等15个肿瘤发生发展相关基因的表达都显著高于未照射上清共培养组,且这些表达差异显著的基因多数富集在肿瘤转移相关通路,如腺苷酸活化蛋白激酶(AMPK)信号通路、磷脂酰肌醇信号通路、Ras信号转导通路等。体外划痕实验显示,细胞划痕培养48 h后,RH 6 Gy细胞面积愈合率为(9.00±1.35)%,RH 6 Gy-R细胞面积愈合率为(41.30±6.32)%。结论经照射后的残存的肝癌表现出更强的转移能力,可能与其微环境中的NPCs相关,我们推测照射后的NPCs释放的某些细胞因子促进了肝癌残存细胞转移相关mRNA的表达,从而激活相关癌转移通路。
ISSN：1001-9030


241.[期刊] 
题  名：匹美克莫司使线粒体受损并激活AMPK信号通路与线粒体自噬
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第7期;P889-897;
摘  要：自噬是真核生物中普遍存在的现象,它可以降解细胞中堆积的错误折叠蛋白和衰老蛋白或者破损细胞器,从而维持细胞稳态平衡。研究表明,钙调神经磷酸酶能调节自噬,但其具体分子机制未阐明,尚有待研究。研究发现,钙调神经磷酸酶的抑制剂匹美克莫司通过腺苷酸活化蛋白激酶[adenosine 5′-monophosphate(AMP)-activated protein kinase,AMPK]信号通路诱导自噬。进一步的研究表明,匹美克莫司使线粒体受损,并使线粒体内膜移位酶复合物23(mitochondrial inner membrane translocase complex,subunit 23,Tim23)下调。自噬特异抑制剂3-甲基腺嘌呤(3-methyladenine,3MA)和sh RNA稳定敲低AMPK基因表达能抑制匹美克莫司引起Tim23的下调。由此可见,匹美克莫司通过AMPK信号通路诱导线粒体自噬发生。该研究阐明了钙调神经磷酸酶调节线粒体自噬的机制。
ISSN：1674-7666


242.[期刊] 
题  名：拟南芥膜联蛋白2的亚细胞定位研究
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第7期;P873-880;
摘  要：膜联蛋白(annexin)是一类依赖钙离子的多功能磷脂结合蛋白家族,在进化上高度保守,但不同的膜联蛋白基因的表达模式和蛋白质的亚细胞定位具有特异性。拟南芥中已经鉴定出8个编码膜联蛋白的基因,在生长发育和对逆境胁迫响应过程中起作用。已知拟南芥膜联蛋白2参与根的分泌活动和生长素介导的根的向地性反应,但作用机制不清楚。蛋白质的亚细胞定位能为研究其功能和作用机制提供重要参考信息。将编码膜联蛋白2的序列克隆到植物双元表达载体p CAMBIA1300-m Cherry上,在拟南芥中表达Ann At2-m Cherry。利用荧光蛋白技术、m Cherry与绿色荧光蛋白标记的细胞器标记物共定位技术以及细胞器特异性荧光染料染色技术,作者研究了膜联蛋白2的亚细胞定位。结果显示,膜联蛋白2定位于细胞质、细胞核、高尔基体和内质网中,表明该蛋白质可能具有非常重要的功能和复杂的蛋白质翻译与转运调控机制。更多结果发现,转基因拟南芥中膜联蛋白2与绿色荧光蛋白标记的微丝骨架存在共定位现象,推测该蛋白可能通过微丝骨架调节及微丝骨架介导的囊泡运输参与细胞分泌活动。该文为进一步研究膜联蛋白2蛋白质的翻译与转运调控以及作用机制提供了实验依据。
ISSN：1674-7666


243.[期刊] 
题  名：视知觉学习对于识别动态随机点立体图深度运动方向的作用
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第7期;P615-624;
摘  要：立体视觉不仅指对静态深度信息的感知,也包括对物体在三维空间中的运动方向的判断.本研究记录了人眼对于动态随机点图运动方向的辨别能力以及视觉训练在提高对动态信息分辨能力的作用.实验结果表明,对于没有任何相关经验的视力正常的受试者,很难分辨出动态随机点的深度运动方向,而视觉训练可以大大提高人眼对物体深度运动方向判断的敏感度.此外,这种视觉训练所达到的效果具有较长时间的持续性(至少6个月).这种通过视觉训练提高受试者对立体运动信息敏感度的方式,为立体视觉相关的实验和研究提供了新的视角.
ISSN：1000-3282


244.[期刊] 
题  名：Stability of gene regulatory networks with Lvy noise
出  处：中国科学(信息科学)(英文版);2017;第60卷;第7期;P230-242;
摘  要：The stability of gene regulatory networks has attracted substantial research efforts in the field of systematic biology. Actual gene regulatory networks are always subject to noise interference and disruption to the organism either internally or externally. Specifically, the special case of instantaneous mutation may exist in gene regulatory networks at the m RNA or protein level. Compared with other existing models, a L′evy noisedriven gene regulatory network model has been proved to be more realistic, since it is a powerful tool to describe the above special case. On the basis of previous studies, we developed a theoretical proof of the L′evy noisedriven gene regulatory network, and carried out a large number of numerical simulations for validation. Based on adequate analysis of the simulation examples, the sufficient conditions were investigated and are presented herein to obtain the global asymptotic stability of gene regulatory networks with time-varying delays and L′evy noise.
ISSN：1674-733X


245.[期刊] 
题  名：基于癌基因组图谱挖掘胃癌预后相关基因
出  处：基础医学与临床;2017;第37卷;第7期;P1042-1046;
摘  要：目的 利用癌基因组图谱数据库中的大量胃癌基因组数据,在高频突变或肿瘤组织高表达的基因中挖掘与临床分化和预后相关的基因。方法 从癌基因组图谱数据集中下载胃癌基因组的突变数据,基因表达数据以及病例样本的临床信息资料。筛选并统计出现有害突变频率较高的基因,并比较这些基因在不同分化程度病例中的突变次数。同时利用DESeq2对基因表达数据进行差异表达分析,对于在肿瘤组织中高表达的基因做生存分析,使用Log-rank检验并做FDR校正,筛选出mRNA表达量与胃癌预后相关联的基因。结果 突变分析得到PIK3CA和APC的有害突变频率在不同分化程度的胃癌存在差异(Fisher’s exact test:P<0.05)。差异表达分析得到2 040个在肿瘤组织中上调的基因,2 357个在肿瘤组织中下调的基因。生存分析得到8个对胃癌预后有影响的基因,1个为保护因素,7个危险因素。结论 本研究通过挖掘癌基因组图谱中的胃癌数据集,得到了ANGPT2、MMP10和WISP3等与胃癌分化及预后相关的基因,为接下来的研究提供了线索和依据,也为临床治疗提示了新的预后指标。
ISSN：1001-6325


246.[期刊] 
题  名：应用布朗弛豫磁纳米的肿瘤热疗温度测量方法
出  处：华中科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第7期;P105-109;
摘  要：提出了一种在中高频交流叠加直流磁场的作用下利用磁流体布朗弛豫时间进行温度测量的方法.通过测量交流磁化率得到磁流体的布朗弛豫时间,根据在交直流磁场(交流频率为510kHz,磁场为6×10-4T,直流激励磁场为7.5×10-430.0×10-5 T下布朗弛豫时间与温度的关系模型获得温度信息.构建了交流磁化率的测量系统来获取弛豫时间并用实验实现了温度测量方法,测量的温度误差小于0.15K.该方法可以实现磁纳米粒子在中高频交流激励磁场下的非侵入式的温度测量.
ISSN：1671-4512


247.[期刊] 
题  名：昆明市静脉吸毒感染者HIV-1env基因C2-V4区序列特征分析
出  处：中华疾病控制杂志;2017;第21卷;第7期;P670-674;
摘  要：目的 分析昆明市静脉吸毒（intravenous drug user,IDU）感染者艾滋病病毒1型（human immunodeficiency virus type 1,HIV-1）env基因C2-V4区序列特征及代表性广谱单克隆中和抗体（broadly monoclonal neutralizing antibodies,bm NAbs）的表位变异。方法 在昆明市收集165份IDUHIV-1感染者血浆样品,提取RNA,通过逆转录得到c DNA,巢式聚合酶链反应（nested-polymerase chain reaction,nested-PCR）扩增HIV-1膜蛋白基因C2-V4区,应用Bio Edit和MEGA等生物信息软件分析所获得序列的特征,并分析2G12、PGT135、PGT128、b12和VRC01等bm NAbs的表位变异。结果 165条序列主要为CRF08BC（74.55%）和CRF07BC（23.03%）重组毒株,各可变环变异程度由小到大为V3区<C3区<V4区,并且CRF08BC样本的C2-C4、V3区、C3区和V4区基因离散率分别大于CRF07BC的相应区域;V3环顶端四肽存在5种类型:GPGQ（95.76%）、GPGR（1.82%）、GPRQ（1.21%）、GPGL（0.61%）和RPGQ（0.61%）;辅助受体主要为CCR5（97.58%）。90%以上的CRF08BC和CRF07BC重组毒株存在与2G12识别相关的糖基化位点的缺失;而b12、VRC01、PGT135和PGT128等抗体识别的位点在CRF08BC和CRF07BC重组毒株中的变异率低。结论 CRF08BC和CRF07BC为昆明市IDU感染者的主要流行毒株;CRF08BC基因离散率高于CRF07BC毒株;V3区序列变异程度小于C3区及V4区;2G12、PGT135、PGT128、b12和VRC01等代表性bm NAbs表位在CRF08BC和CRF07BC毒株存在不同程度的变异。
ISSN：1674-3679


248.[期刊] 
题  名：不同电刺激波形对脂肪间充质干细胞定向排列的影响
出  处：中国修复重建外科杂志;2017;第31卷;第7期;P853-861;
摘  要：目的 探讨不同电刺激波形对脂肪间充质干细胞(adipose derived mesenchymal stem cells,ADSCs)定向排列和细胞存活率的影响。方法 取5周龄SD大鼠(体质量100~150 g)体外分离培养ADSCs。用第3~5代细胞制备细胞爬片,放入自制电场生物反应器中,分别施以电场强度为1、2、3、4、5、6 V/cm的直流电刺激(分别设为A1、A2、A3、A4、A5、A6组);电场强度6 V/cm、占空比50%、频率1 Hz和2 Hz的方波电刺激(分别为B1、B2组);电场强度6 V/cm、脉宽2 ms、频率1 Hz和2 Hz的双相脉冲波电刺激(分别为C1、C2组)。对照组(D组)不施加电刺激。采用倒置显微镜定时拍照法观察ADSCs在电场作用过程中的形态学变化,计算细胞排列的平均对齐指数(orientation factor,OF);采用罗丹明-鬼笔环肽荧光染色分析电场刺激后细胞的骨架排列;活死染色法分析细胞存活率;钙离子荧光染色标识电刺激中细胞内钙离子分布,分析细胞钙离子活动功能。结果 ADSCs对直流电刺激的响应与电场强度相关,电场强度越高,形成垂直排列的细胞越多;各时间点B1、B2组及C1、C2组均未发现明显的细胞定向排列现象。除A5、A6组平均OF显著高于D组(P<0.05)外,其余各组平均OF与D组比较差异均无统计学意义(P>0.05)。细胞骨架染色分析表明,A5、A6组细胞形成紧密的束状细胞骨架结构,且趋向于垂直电场矢量方向排列。细胞活死染色显示,除A4、A5、A6组细胞存活率显著低于D组(P<0.05)外,其余各组细胞存活率与D组比较差异均无统计学意义(P>0.05)。钙离子荧光染色显示,A4、A5、A6组细胞内的钙离子荧光强度稍高于D组,其余各组细胞内的钙离子荧光强度与D组比较无显著差别。结论 直流电场强度5 V/cm和6 V/cm刺激可引起ADSCs定向排列,直流电场强度低于5 V/cm以及方波和双相脉冲波均未引起细胞定向排列;电刺激后细胞存活率与电场强度成负相关。
ISSN：1002-1892


249.[期刊] 
题  名：视知觉学习对于识别动态随机点立体图深度运动方向的作用
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第7期;
摘  要：立体视觉不仅指对静态深度信息的感知，也包括对物体在三维空间中的运动方向的判断．本研究记录了人眼对于动态随机点图运动方向的辨别能力以及视觉训练在提高对动态信息分辨能力的作用．实验结果表明，对于没有任何相关经验的视力正常的受试者，很难分辨出动态随机点的深度运动方向，而视觉训练可以大大提高人眼对物体深度运动方向判断的敏感度．此外，这种视觉训练所达到的效果具有较长时间的持续性(至少6个月)．这种通过视觉训练提高受试者对立体运动信息敏感度的方式，为立体视觉相关的实验和研究提供了新的视角．
ISSN：1672-9145


250.[期刊] 
题  名：诱导脐带间充质干细胞分化为胰岛素分泌细胞的方法探讨
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第7期;P984-990;
摘  要：β细胞功能受损会引发1型糖尿病和部分2型糖尿病,因此,向患者体内移植正常的β细胞是一种理想的治疗方法,但供体的严重紧缺限制了它的应用,研究者们试图用胰岛素分泌细胞(insulin producing cells,IPCs)来替代β细胞用于细胞移植治疗。脐带间充质干细胞(umbilical cord mesenchymal stem cells,UCMSCs)是一种多能干细胞,能够被诱导分化为IPCs,进而可以用于细胞移植治疗。该文综述了诱导UCMSCs分化为IPCs的主要方法(多步诱导法、基因工程法和共培养法),探讨了各方法存在的问题及改进方向,以期为这些方法的进一步完善提供有益信息。
ISSN：1674-7666


251.[期刊] 
题  名：基于ISSR分子标记的郁金香品种遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2934-2939;
摘  要：本研究利用ISSR分子标记技术对22个郁金香品种进行遗传多样性分析,以期了解郁金香不同品种之间的遗传关系,提高育种的目标性。利用11条引物共扩增出129条谱带,其中多态性谱带为124条,多态性率为96.1%,22个郁金香品种的检测等位基因数(na*)平均为1.983 9,有效等位基因数(ne*)平均为1.383 3,Nei’s基因多样性指数(h*)平均为0.249 0,Shannon’s信息指数(I*)平均为0.399 0,表明郁金香多态性较高,具有丰富的遗传多样性。利用NTSYS软件进行UPGMA聚类分析,22个品种在遗传相似系数0.62为阈值处可分为两大类,根据聚类结果,理论上推测不同花色的品种间杂交获得新品种的潜力较大。此结论为进一步研究和利用郁金香提供分子水平的依据。
ISSN：1674-568X


252.[期刊] 
题  名：认知护理干预有利于肝癌患者术后恢复和生活质量的提高
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2753-2758;
摘  要：为了探讨认知护理干预对肝癌手术患者疾病不确定感和生活质量的影响,本研究选取2014年6月至2016年6月在湖南省怀化市第一人民医院接受手术治疗的90例肝癌患者为对象,按照随机数字表法将90例患者分为对照组(45例)和观察组(45例),对照组患者采用常规护理,观察组患者进行认知护理干预,观察患者的疾病不确定感、依从性、疼痛程度和生活质量。结果表明:护理后,观察组患者的疾病不确定感总分及不明确性、复杂性、信息缺乏性和不可预测性维度评分均低于对照组(p<0.05);观察组的依从性高于对照组(p<0.05);观察组术后疼痛程度优于对照组(p<0.05);观察组的综合健康状况、躯体功能、心理健康、角色受限、社会功能、活力和精力等评分均高于对照组(p<0.05)。本研究认为,认知护理干预可降低肝癌手术患者的疾病不确定感,提高依从性,降低疼痛程度,改善患者生活质量。
ISSN：1674-568X


253.[期刊] 
题  名：日本血吸虫胰岛素样多肽的真核表达及其多克隆抗体的制备
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第7期;P805-809;
摘  要：为克隆和表达日本血吸虫胰岛素样多肽基因(Sjilp)并制备特异性多克隆抗体,根据基因组注释信息,设计特异性引物,利用RT-PCR技术从日本血吸虫成虫m RNA中成功扩增出长度为588 bp的特异性c DNA序列,其CDS序列长393 bp。基于毕赤酵母密码子偏好性,对Sjilp基因密码子进行优化,构建p PIC9KSjilp重组表达载体,并在毕赤酵母GS115中进行诱导表达。SDS-PAGE与Western-blot检测结果显示,重组蛋白Sj-ILP获得高效表达,其大小约为15 ku,与预期结果一致。利用合成肽技术,设计并合成得到2条特异性的肽段,偶联KLH,免疫新西兰大白兔,制备多克隆抗体,间接ELISA检测其效价达到1︰51 200,Western-blot鉴定表明这2条特异性多肽具有良好的免疫原性。本试验为后续验证Sj-ILP与其结合蛋白的功能奠定了良好的基础。
ISSN：1673-4696


254.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌外膜蛋白OMP33-36抗原多表位的构建与筛选
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第7期;P540-544;
摘  要：目的筛选鲍曼不动杆菌外膜蛋白(outer membrane protein 33×10<sup>3</sup><sup>3</sup>6×10<sup>3</sup>,OMP<sub>33-36</sub>)抗原的B细胞、T细胞表位。方法运用生物信息学软件预测OMP<sub>33-36</sub>蛋白分子小鼠B细胞及T细胞表位并人工合成相应肽段;构建重组质粒pET-30a-OMP<sub>33-36</sub>并原核表达、纯化获得OMP<sub>33-36</sub>蛋白;以OMP<sub>33-36</sub>蛋白免疫BALB/c小鼠,5周后收集小鼠血清并分离小鼠脾脏细胞。间接ELISA法检测小鼠血清中B细胞表位抗体水平,双夹心ELISA法检测经候选T细胞表位体外刺激后脾细胞分泌IFN-γ量。结果构建候选B细胞和T细胞表位各3条,分别为PB1、PB2、PB3,PT1、PT2、PT3;间接ELISA结果显示,PB1及PB2与OMP<sub>33-36</sub>蛋白免疫组小鼠血清发生反应,其A<sub>450</sub>值与对照组相比显著升高（P<0.05）;双夹心ELISA结果显示,PT3刺激免疫组小鼠脾脏细胞产生的IFN-γ量与对照组相比显著升高（P<0.05）。结论成功构建并筛选出鲍曼不动杆菌OMP<sub>33-36</sub>蛋白的2个B细胞表位PB1及PB2,1个T细胞表位PT3。
ISSN：0254-5101


255.[期刊] 
题  名：一种鱼诺卡氏菌酪氨酸蛋白磷酸酶基因的克隆及功能初步研究
出  处：水产学报;2017;第41卷;第7期;P1017-1027;
摘  要：鱼诺卡氏菌是鱼类诺卡氏菌病的主要病原,可导致鱼类慢性系统性肉芽肿疾病.鱼诺卡氏菌全基因组序列分析发现了一个酪氨酸蛋白磷酸酶(protein tyrosinephosphtase,PTP)基因,生物信息学分析显示该基因很可能编码一个靶向定位于宿主细胞线粒体的分泌蛋白.本实验对鱼诺卡氏菌PTP进行了基因克隆、分泌蛋白鉴定、亚细胞定位、过表达和线粒体膜电位检测,结果显示,在鱼诺卡氏菌胞外产物中质谱鉴定到了PTP肽段,证实其为分泌蛋白.亚细胞定位研究观察到PTP-GFP融合蛋白均匀地分布在FHM细胞中,与线粒体分布不重合,说明鱼诺卡氏菌PTP蛋白并未靶向定位于线粒体.亚细胞定位和过表达研究都显示PTP蛋白在FHM细胞中表达后,细胞核出现固缩浓染、凋亡小体等明显的细胞凋亡特征.通过线粒体膜电位检测表明,在pcDNA-PTP转染后48h,线粒体跨膜电位被明显破坏,说明鱼诺卡氏菌PTP很可能是一种可诱导细胞凋亡的细菌蛋白.通过对鱼诺卡氏菌PTP开展基因克隆和功能初步研究,为进一步揭示该基因的功能和深入了解鱼诺卡氏菌的分子致病机理奠定了基础.
ISSN：1000-0615


256.[期刊] 
题  名：影响自发性颅内低压患者的脑脊液开放压的潜在因素
出  处：浙江大学学报B辑(生物医学与生物技术)(英文版);2017;第18卷;第7期;P577-585;
摘  要：目的:评估正常脑脊液开放压在自发性颅内低压(SIH)患者中所占的比例,并初步探讨SIH患者的脑脊液开放压的影响因素。创新点:通过大样本容量的病例证实了正常脑脊液开放压在SIH患者中占较高比例,并进一步得出体重指数和症状持续时间与脑脊液开放压存在显著相关性。方法:回顾了206例在我院确诊的SIH患者,收集其人口学信息、体重指数、症状持续时间、影像检查结果等资料。通过单变量分析和多变量分析识别影响脑脊液开放压的潜在因素。结论:本研究进一步证实正常脑脊液开放压在SIH患者中并不少见,特别是那些肥胖和症状持续时间长的患者。除了体重指数和症状持续时间,仍然存在其他未识别的因素影响SIH患者的脑脊液开放压大小。
ISSN：1673-1581


257.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2896，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


258.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第7期;P1452;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


259.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第7期;P956;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象栏目设置,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道来稿要求。摇文稿应科学、创新、逻辑性强,论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。
ISSN：1000-484X


260.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第7期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;中小学生用餐的营养配方及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


261.[期刊] 
题  名：人Ruvbl1蛋白生物信息分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2183-2191;
摘  要：采用生物信息学预测对人AAA+(ATPases associated with diverse cellular Activities)ATP酶家族成员Ruvbl1蛋白质的理化性质、蛋白质同源性、跨膜区域、核定位序列及信号肽、亲/疏水性,蛋白质高级结构、蛋白质间相互作用、GO注释进行预测分析。人Ruvbl1蛋白有456个氨基酸,等电点为6.02,有核定位序列,无信号肽,蛋白质具亲水性且高度保守;二级结构存在21个α螺旋和10个β折叠,相互作用蛋白及GO注释提示其主要在细胞核中发挥功能。人Ruvbl1蛋白是DNA解螺旋的关键酶,通过解螺旋DNA为基因的同源重组以及DNA损伤修复提供结构基础。
ISSN：1674-568X


262.[期刊] 
题  名：中国近海头足类基础生物学研究进展
出  处：海洋渔业;2017;第39卷;第6期;P696-712;
摘  要：本论文对中国近海头足类基础生物学的研究进展进行了回顾,重点对种类组成及地理分布、形态学测量及应用、年龄与生长、摄食生态学、发育与繁殖等方面进行了分析.分析认为,头足类组成与分布由北向南逐渐递增,渤海最少,南海最多.形态学测量及应用的研究主要集中在外形特征的描述及利用其进行种类鉴定,其它组织(如耳石和角质颚等硬组织)的研究较少,今后应该利用这些硬组织进行种类鉴别和种群划分.年龄鉴定作为头足类研究的重点之一,是生物学的基础内容,目前主要通过内壳和耳石对十腕日进行年龄与生长的研究.另外,耳石和角质颚等硬组织隐含着重要的生态信息,可利用其进行微量元素、稳定同位素与栖息环境的关系及其生活史过程等的研究.摄食生态主要用于了解头足类的生态地位,对于非养殖种类,主要研究其食物组成、摄食强度及营养级;而对于养殖种类,则可通过喂养研究其生长、成活率和孵化率等.因此,针对不同资源产业的发展阶段,中国近海头足类基础生物学的研究重点不一样,随着近海增殖放流等措施的发展,学者将注意力由头足类的自然群体转向养殖群体,更多的研究内容涉及胚胎发育、受精卵孵化、繁殖生物学、环境因子胁迫等方面.在今后的研究中,应利用乌贼类和蛸类作为实验材料,开展不同海洋环境条件下(包括海洋酸化等),头足类的生长与死亡、生活史等基础渔业生物学的研究,预测其可能产生的影响.综合分析认为,相对其它经济鱼类,近海头足类的基础生物学研究工作较为不足,应加强多学科的合作,系统、有计划地采集近海头足类样本,建立近海头足类的样本库和基础生物学库,为科学开发和利用近海头足类资源提供基础.
ISSN：1004-2490


263.[期刊] 
题  名：多发性骨髓瘤分子生物学标本资料库的建立和管理
出  处：中国实验血液学杂志;2017;第25卷;第6期;P1727-1732;
摘  要：目的:建立多发性骨髓瘤分子生物学标本资料库,并探讨分子生物学研究中标本的采集、运送、保存和质量控制,以及标本库的信息化管理等相关问题。方法:收集多发性骨髓瘤患者骨髓标本及外周血标本。骨髓标本分离单个核细胞后进行磁珠分选浆细胞,分选所得的浆细胞分为2份,1份加适量TRIzol,编号后于-80℃低温冷冻保存用于后续RNA提取。另1份加适量小牛血清细胞冻存液,编号后于-80℃低温冷冻保存用于后续DNA提取;外周血标本分离血清、血浆,编号于-80℃低温冷冻保存。同时建立多发性骨髓瘤患者标本库的信息管理系统,实行专人管理并在使用过程中不断修改完善,以便于快速、有效的收集管理、查询及调用标本及临床资料数据。结果:已收集多发性骨髓瘤患者不同时期的浆细胞共244份,血清共564份,血浆1 005份。对所收集标本的临床资料及检查结果整理后归档管理。结论:初步建立了具有一定数量的多发性骨髓瘤分子生物学标本库,以保存骨髓分选的浆细胞为特色,为今后相关的多发性骨髓瘤分子生物学研究提供服务平台。
ISSN：1009-2137


264.[期刊] 
题  名：学科年度同行评议:基于遗传学与生物信息学科基金项目评审意见的分析
出  处：中国科学基金;2017;第31卷;第6期;P603-608;
摘  要：同行评议是国家自然科学基金项目评审体系中最为重要的一环,也是决定资助项目质量的关键环节。了解同行评议状况,发现问题和改进不足,也成为完善专家系统和提升评审质量的有效途径。为此,在前期探索的基础上,我们从评议专家对项目的综合评价、对项目的熟悉程度、对项目评价的区分度、评议意见内容和评议专家间共识度等方面,对2016年遗传学与生物信息学科445位同行评议专家的评审意见进行了分析。结果显示,同行评议质量总体良好,绝大多数专家对评议项目把握准确,项目综合得分情况基本呈正态分布,97.8%的专家对所评议的项目熟悉/较熟悉,97.5%的专家对所评项目给出合理的区分度,98%的专家评议认真,撰写的评议意见具体并有实质性意见和建议。但也发现了极个别专家存在一定问题,如有的专家对评议项目缺乏区分度,有的专家学术判断存在较大问题,有的专家撰写的评议意见过于简短且俱为套话和空话。针对上述问题,我们与相关专家进行了沟通并给予督促,同时对有些专家在以后的同行评议中予以回避。本文对专家评议状况进行了分析,期于在管理上作出探索和尝试,为提高同行评议质量提供理论依据。
ISSN：1000-8217


265.[期刊] 
题  名：复旦大学生物医学研究院表观遗传研究回顾
出  处：复旦学报(医学版);2017;第44卷;第6期;P733-737;
摘  要：一般认为,表观遗传学是研究由非基因序列变化造成可遗传性状的科学,其所涵盖的调控形式广泛参与细胞生命活动的各个过程,并且在许多疾病的发生发展过程中具有重要的调控作用。人类基因组计划之后,表观遗传研究的一系列发现让人们意识到遗传信息调控的复杂性和精细性,该领域成为21世纪生命科学与医学领域最为活跃的研究方向之一。复旦大学生物医学研究院(Institute of Biomedical Sciences,Fudan University,简称"IBS")依托于上海医学院,自建院之初就将"医学表观遗传学"列入重点研究方向,经过12年的发展,该方向上已经产生了一大批在国际上具有高影响力的原创性成果。这些成果对提升我国在世界范围内表观遗传领域的影响具有重要意义,同时对复旦大学生物医学相关学科的建设和人才培养做出了重要贡献。本文主要对复旦大学生物医学研究院在表观遗传领域取得的一批具有代表性的研究成果进行了总结与回顾。
ISSN：1672-8467


266.[期刊] 
题  名：基于专利信息的生物农药发展现状及趋势分析
出  处：农药;2017;第56卷;第6期;P400-404;
摘  要：为了解生物农药产业发展趋势,为生物农药研发提供参考,利用Innography专利分析平台等工具,从国家、申请人、技术3个层面对生物农药专利信息进行分析。发现美国、德国等发达国家非常重视生物农药的研究,通过跨国农药公司对外大量专利布局,中国是全球最大的专利逆差国家。生物制药、健康、清洁护理等企业在生物农药的竞争中也占有一席之地,这些企业有可能改变生物农药的产业格局。国外的研究正转向剂型、转基因植物、种药肥一体化的方向发展,诱导抗性等正成为新的技术热点。
ISSN：1006-0413


267.[期刊] 
题  名：海洋放线菌StreptomycescostariSCSIOZS0073中fungichromin生物合成基因簇的分析鉴定
出  处：中国海洋药物;2017;第36卷;第6期;P1-10;
摘  要：目的 对分离自中国广西红沙红树林湿地公园的放线菌菌株Streptomycescostaricanus SCSIO ZS0073进行基因组测序分析,并对其生产的制霉色基素(fungichromin)的生物合成基因簇进行分析鉴定。方法 对S.costaricanus SCSIO ZS0073菌株进行基因组总DNA提取,利用Highseq4000和PacBio SMRT技术相结合的手段对该菌株进行了基因组完成图测序;利用生物信息学方法对基因组进行注释并寻找fungichromin的生物合成基因簇,对fungichromin生物合成骨架基因fgmJ1进行置换突变,确定fungichromin生物合成基因簇,结合fungichromin结构特征和其基因簇内遗传信息及聚酮化合物的生物合成原理,对其生物合成途径进行推导。结果 全基因组测序发现S.costaricanus SCSIO ZS0073菌株基因组含有1条线性染色体和1个环形质粒,基因组含有36个次级代谢产物生物合成基因簇。利用基因敲除手段对fungichromin的生物合成基因簇进行了确认并进行了生物合成途径推导。结论fungichromin生物合成基因簇的确定和生物合成途径的推导为该化合物的基因工程改造研究奠定了分子基础。
ISSN：1002-3461


268.[期刊] 
题  名：基于底栖动物预测模型构建生物完整性指数评价河流健康
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第6期;P1993-2002;
摘  要：提高生物完整性指数(integrity of biotic index,IBI;又称多参数指数multi-metric index,MMI)在时间和空间尺度的稳定性是水生态完整性评价和水环境管理实践的重要内容.本研究利用2004—2011年在浙江省多个河流采集的227个点位的底栖动物和水质理化数据,利用地理信息系统(GIS)提取样点及其对应流域的自然预测因子(如地理形态学、气候学)和土地利用数据,通过随机森林模型方法定量时间和空间尺度自然变量对生物群落的影响,构建基于预测模型控制自然因子影响方法和常规方法的MMI,并比较它们的表现力.结果表明:基于预测模型法和基于常规方法构建的MMI的核心组成参数存在差异,随机森林模型中自然预测因子对预测模型MMI构成生物参数的解释量介于11.4%~61.2%.预测模型方法提高了MMI的精确度和准确度,但其敏感性和响应性低于常规方法的MMI.最近距离方法表明,9个评价点位和1个严重受损点位的自然属性与参照点位的自然属性存在差异性.在计算参照点位自然属性代表性范围的基础上,采用预测模型方法控制自然变量可以提高MMI的精确度和准确度,同时降低评价结果出现Ⅰ型(将健康水体误判为受损水体)或者Ⅱ型(将受损水体误判为健康水体)错误的可能性.研究结果可以为提高完整性指数评价稳定性和表现力提供方法支持.
ISSN：1001-9332


269.[期刊] 
题  名：重构符合自然历史的演化树是系统生物学的终极目标
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第6期;P699-709;
摘  要：从自然历史的角度,对单系群、特征、系统发育和自然分类系统的概念做出了澄清和解释。自然分类是仅包含单系群全体成员和它们之间亲缘发育关系和自然演化过程的分类。只有包括所有成员在内的单系群才能称为一个自然分类系统。目前生物系统学主要使用分支分析方法重建自然历史演化过程。在编写算法语言和程序时,作者常将注意力集中在形态和分子数据的获得、运算过程和算法的改进,而忽略了支序分类学的简约原则等假设前提和它的理论缺陷。由此在系统发育重建的过程中存在2个常见的误区:(1)在一个单系类群中包括的成员不完全却声称是一个自然系统;(2)将通过数学和程序运算出来的"简约"或最"似然"的亲缘发育关系当作自然系统。自然单系类群往往具有漫长的演化历史,人类无法直接观察和在实验室中重复。利用支序分类原理构建的单系类群的发育关系只是一个单系类群之间的最"简约"或最"似然"的亲缘发育关系,并不能真正反映自然历史的本来面目。古生物学虽然有较好的时空框架,但可提供的特征数量和精度不够。现生生物的各种特征和遗传数据虽然相对充分,但对于具有较长演化历史的类群,由于缺失了大量关键成员,推导出的系统发育关系可能都是并系或复系,无法构成一个自然系统。因此只用现生生物宏观和基因组信息重构具有较长演化历史的生物类群的自然系统是无法实现的。只有利用分子和形态的全证据,从宏观和微观两个层面、古代和现代相结合,采用多种技术和研究手段对一个单系类群的全体成员进行研究,才能真正做到自然分类。在这个过程中可以利用6个原则对分类系统是否符合自然历史发展进行检验。
ISSN：0454-6296


270.[期刊] 
题  名：临床代谢组学及其在冠心病诊疗中的研究进展
出  处：中国药科大学学报;2017;第48卷;第6期;P629-634;
摘  要：代谢组学是近年来生命科学的热门研究领域,它通过分析生物样品中的代谢物,从机体水平上揭示疾病代谢紊乱特征。越来越多的研究证实将代谢组学运用于临床诊疗的可行性,检测生物体液的“代谢指纹”可以为疾病预防、早期诊断、精准治疗、预后评估和新药发现等提供重要支撑。由此,临床代谢组学(clinical metabolomics)应运而生。临床代谢组学是指结合临床大样本,采用代谢组学和生物信息学等手段,从整体上描绘内源性代谢小分子集合在疾病扰动下的稳态失衡及药物干预下的转归机制,揭示疾病潜在的诊疗生物标志物和可干预靶标的一门学科。本文从临床代谢组学发展历程切入,简述了其分析技术手段和研究内容,并以冠心病为例,总结了临床代谢组学在疾病诊疗中的研究进展。
ISSN：1000-5048


271.[期刊] 
题  名：基于SEM的胃癌化疗后辨证标准的生物学指标探讨
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第6期;P1508-1510;
摘  要：目的利用SEM结构方程模型探讨胃癌化疗后的中医证候分型与相关生物学指标之间的联系。方法采集胃癌化疗后的不同证型患者的中医宏观四诊信息和西医检测指标(如血常规、肝肾功、肿瘤标志物、超声、CT、MRI等),并以其为自变量,通过探索性因子分析构建中医辨证初始模型,后以中医证型为潜变量,以四诊信息及检测指标为外显变量,探索验证生物学指标与辨证标准之间对应关系的结构方程模型。结果分别获得了五个个体辨证模型及群体验证模型,并获得了五个模型相应的生物学指标,并进行了验证。结论构建了胃癌化疗后的个体、群体的综合辨证结构模型,并通过评价模型拟合的优劣验证了含有相关生物指标的辨证标准,为其它疾病及潜证辨证标准研究提供科学的依据。
ISSN：1008-0805


272.[期刊] 
题  名：绵羊TRA2B基因的克隆、序列信息与表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第6期;P1158-1166;
摘  要：旨在研究绵羊TRA2B基因的结构与功能,探讨其在两品种脂尾型绵羊脂肪等不同组织中的表达和调控特性。采用RT-PCR克隆TRA2B基因编码区(CDS)并对其进行生物信息学分析;Real-time PCR检测广灵大尾羊和小尾寒羊8月龄公羊共8只心、肝、肾、小肠、睾丸、肾周及尾脂肪组织、股二头肌中TRA2B基因mRNA的表达。结果表明,TRA2B基因CDS区长867bp,编码288个氨基酸。生物信息学分析表明,TRA2B为不稳定的水溶性蛋白,无信号肽和跨膜域,有2个O-糖基化位点和70个磷酸化位点,109~196氨基酸残基为RRM保守结构域。TRA2B基因mRNA在所检测的组织中均有一定的表达,睾丸中表达量最高,显著高于肾、肾周脂肪与尾脂(P<0.05)以及肝、股二头肌和小肠中的表达量(P<0.05),心中表达量最低(P<0.05)。品种间总mRNA表达量差异不显著(P>0.05),品种因素显著影响该基因组织间的表达(P<0.05)。TRA2B可能在绵羊繁殖及脂质代谢中发挥重要作用。为深入研究TRA2B在绵羊中的基因功能提供了理论基础。
ISSN：0366-6964


273.[期刊] 
题  名：基于文献计量学的我国2006-2015年植物分子生物学研究态势分析
出  处：中国农业科技导报;2017;第19卷;第6期;P10-20;
摘  要：植物分子生物学是植物基因工程的理论基础,对作物遗传改良、新品种培育有重要的指导意义,总结我国植物分子生物学科研论文产出,客观评价我国在该研究领域的基础研究水平及影响力,了解发展现状和变化趋势,对我国种业自主创新有重要意义。以Web of Science数据库为文献来源,检索了2006-2015年间我国研究人员在植物分子生物学领域发表的高水平研究文献,用文献计量学方法分析了我国论文产出数量和影响力的现状及发展态势,并与世界主要国家进行对比,同时对该领域内我国科学家发文期刊、高产作者、高产机构、资助来源和国际合作情况的分布特征进行描述,并揭示了我国植物分子生物学研究领域的研究热点。结果表明:过去十年间我国植物分子生物学领域发展迅速,我国科学家发表的影响因子大于4.0的论文共计3 841篇,占全球总数的16.74%,全球排名第二,且年度发表量呈现逐年递增的趋势,从2012年开始跃居全球第二,与美国的差距日益缩小。论文影响力也得到了提升,但与荷兰、英国等世界领先水平国家仍有较大差距。通过本研究进一步把握了植物分子生物学全球发展格局,挖掘出我国在该领域的一批优势机构和领军人才,理清我国国际合作关系,追溯资助来源,探测研究热点,识别我国在领域内的国际地位,找到优势和潜力,并发现问题和差距,以期为植物分子生物学学科发展提供参考。
ISSN：1008-0864


274.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学(信息科学);2017;第6期;P812;
摘  要：定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果,推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合,月刊,每月20日出版.栏目:评述、论文、快报、学术介绍.检索:被《中文核心期刊要目总览》、《中国科学引文数据库》、《中国期刊全文数据库》、《中国科
ISSN：1674-7267


275.[期刊] 
题  名：放射基因组学与放疗不良反应预测的研究现状
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2017;第26卷;第6期;P711-714;
摘  要：单独依靠治疗因素和临床因素难以解释或预测放疗不良反应的发生和严重程度,有证据显示遗传变异和放疗不良反应相关。放射基因组学研究方向是放疗不良反应相关的遗传变异,研究目标为构建预测模型并揭示相关分子生物学机制。近20年来随着基因组学和生物信息学技术的发展,放射基因组学研究策略从候选基因研究向全基因组关联研究发展,并取得了一系列研究成果。文章就放射基因组学的研究背景、设计、策略、面临的挑战和发展方向进行综述。
ISSN：1004-4221


276.[期刊] 
题  名：甜高粱响应苏打盐碱胁迫的蛋白质组学分析
出  处：生态学杂志;2017;第36卷;第6期;P1597-1605;
摘  要：为从蛋白质水平揭示甜高粱适应苏打盐碱胁迫的分子机制,以耐性较强的甜高粱品种M-81E为材料,通过双向电泳和质谱技术鉴定差异表达蛋白质并进行生物信息学分析,同时测定苏打盐碱胁迫下植株抗氧化酶系统活性动态变化。结果表明:在处理条件下,所鉴定的44个差异表达蛋白质有30个上调表达,14个下调表达,主要涉及物质和能量代谢、信号转导及转录调控等功能;GO分析表明,差异蛋白质主要参与氧化还原生物学过程;KEGG富集分析表明,差异蛋白质主要参与碳代谢、光合生物碳固定、糖酵解和次级代谢物生物合成等代谢途径;蛋白质间相互作用直接或间接参与各种代谢通路。苏打盐碱胁迫4 h后,处理组SOD和CAT活性显著下降（P<0.05）,GSH-Px酶活性无明显变化,而POD活性极显著升高（P<0.01）,并且此时丙二醛和H2O2含量较对照组极显著降低（P<0.01）,推测在胁迫初期POD是清除活性氧的主效酶;各种抗氧化酶在胁迫16 h时活性呈现不同程度下降趋势。当胁迫24 h时,各种酶活性仍显著高于对照组,但丙二醛和H2O2含量剧增。
ISSN：1000-4890


277.[期刊] 
题  名：不同温度下福氏志贺菌与其膜囊泡的比较蛋白质组学研究
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2017;第32卷;第6期;P967-974;
摘  要：【目的】对不同温度下福氏志贺菌(Shigella flexneri)及其分泌的膜囊泡进行比较蛋白质组学分析,为进一步理解福氏志贺菌膜囊泡的生物学活性奠定基础。【方法】采用差速离心和密度梯度离心方法,分别富集纯化37℃和30℃培养条件下的野生型福氏志贺菌2a 301株和相应的膜囊泡;借助二维纳升液相色谱-线性离子阱质谱联用系统,对制备得到的4种组分蛋白进行鸟枪蛋白质组学鉴定分析。【结果】37℃和30℃培养条件下,福氏志贺菌菌体蛋白和膜囊泡蛋白的鉴定总数分别为1 510、231、1 412、281,4种组分的共有蛋白数为156。生物信息学分析结果发现:膜囊泡中特异性富集了核糖体结构蛋白和膜起源蛋白,且37℃培养条件下的膜囊泡特异包被了大量三型分泌系统相关蛋白。【结论】运用比较蛋白质组学技术首次分析了不同温度下福氏志贺菌及其膜囊泡的蛋白质组变化,发现一些温度相关的膜囊泡特异包被蛋白,为深入研究膜囊泡的选择性包被奠定基础。
ISSN：1004-390X


278.[期刊] 
题  名：基于坡度属性的生物礁边界精细预测方法——以四川盆地罗顶寨地区二叠系长兴组为例
出  处：石油勘探与开发;2017;第44卷;第6期;P907-918;
摘  要：基于地貌学中的坡度理论,将坡度作为一种面属性,并结合古地貌分析方法,建立一种利用地震构造精细解释层位数据进行高精度坡度属性计算的台缘型生物礁边界识别方法。综合采用常规地震预测方法、钻井成果和地层厚度资料对该方法进行了验证和补充,并对川东北罗顶寨地区二叠系长兴组生物礁边界采用坡度属性进行平面"成像"。研究表明,该方法识别的生物礁边界特征与钻井揭示的生物礁分布特征一致,生物礁边界局部特征更加精细,对比采用相同地震解释层位为基础数据识别生物礁边界的常规地震预测方法,该方法对台缘型生物礁边界的平面"成像"结果不存在多解性问题。
ISSN：1000-0747


279.[期刊] 
题  名：慢性应激通过中央杏仁核整合应激情绪信息和伤害性感受信息加剧神经病理性疼痛
出  处：中国疼痛医学杂志;2017;第23卷;第6期;P461;
摘  要：疼痛由感觉、情感、认知等多个维度组成。慢性痛常伴有焦虑和抑郁等负性情绪。并且,负性情绪可以加剧疼痛。慢性应激引起生化、生理和心理等一系列的变化,导致情绪紊乱,增加慢性痛发生的风险或加剧慢性痛。但是其中的神经生物学机制尚不清楚。已有研究提示,杏仁核可能在慢性应激调节慢性痛中发挥重要的作用。杏仁核包括很多亚区,其中外侧杏仁核(LA)/基底外侧杏仁核(BLA),以及中央杏仁核(CeA)在情绪和疼痛中发挥重要作用。CeA接受经脊髓-臂旁核(PB)传来的痛觉信息。LA和BLA接受丘脑和
ISSN：1006-9852


280.[期刊] 
题  名：铜陵矿集区层状硫化物矿床成因——来自胶状黄铁矿-菱铁矿型矿石矿物学制约
出  处：地质论评;2017;第63卷;第6期;P1523-1534;
摘  要：新桥硫铁矿床是铜陵矿集区重要的硫(铁、铜、金)多金属矿床,长期以来对其成矿作用存在争议。采用光学显微镜、粉晶X射线衍射(XRD)、场发射扫描电镜(FE-SEM)和高分辨透射电镜(HR-TEM)等矿物学研究手段,对新桥硫铁矿床层状矿体中胶状黄铁矿—菱铁矿型矿石矿物学进行了研究,结果表明该矿石主要由黄铁矿和菱铁矿组成(含量分别为74.3%和24.4%),含少量石英和伊利石;黄铁矿主要呈现纳米—亚微米粒径的自形、半自形立方体形态,菱铁矿以20~50μm的半自形菱面体产出,石英和伊利石呈现碎屑颗粒形态;偏光显微镜下胶状黄铁矿和菱铁矿呈现共生关系,FE-SEM下观察到微米粗粒菱铁矿与纳米—亚微米黄铁矿之间呈现镶嵌关系,可观察到菱铁矿表面存在黄铁矿的印模。FE-SEM和HR-TEM观察和能谱分析确证胶状黄铁矿—菱铁矿型矿石中仍然保存有少量的微生物残体和有机质。这些综合信息反映新桥胶状黄铁矿非岩浆热液成因,而是生物化学沉积成因。该层状铁硫化物—碳酸盐建造由于具有较高的地球化学活性,对燕山期岩浆活动驱动热液形成层状矿体发挥了重要的控制作用。
ISSN：0371-5736


281.[期刊] 
题  名：基于多尺度空间表征的生物启发目标指引导航模型
出  处：电子与信息学报;2017;第39卷;第6期;P1363-1370;
摘  要：为实现运行体空间认知和自主导航,借鉴生物导航机理,该文提出基于多尺度空间表征的生物启发目标指引导航模型。首先构建不同尺度位置细胞图编码空间环境,采用高斯模型模拟位置细胞放电率,并将其作为Q学习的状态输入,然后采用模拟退火方法完成行为选择,通过多次探索学习使运行体能够正确规划出一条从起始点到目标点的最短路径。仿真结果表明,该方法用于目标指引导航是可行的,相对于单尺度位置细胞空间认知模型,该方法不但符合多尺度空间表征的生物学依据,而且学习速度更快。在存在障碍物的环境中,能够顺利完成目标指引导航任务,并且当障碍物发生变化时具有较好的适应性。
ISSN：1009-5896


282.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术分析麝香草酚处理禾谷镰孢菌后转录组学的变化
出  处：江苏农业学报;2017;第6期;P1257-1265;
摘  要：植物源化合物麝香草酚能够破坏禾谷镰孢菌细胞膜的完整性来抑制病原菌的生长,但其具体的作用靶标尚不明确。为发掘禾谷镰孢菌中麝香草酚潜在作用靶标,本研究以禾谷镰孢菌标准菌株(PH-1)为材料,采用新一代高通量测序技术Illumina Hiseq 2000对麝香草酚处理及未处理的禾谷镰孢菌进行转录组测序分析,利用生物信息学方法对差异表达基因的功能进行研究,同时利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术对部分关键基因进行验证。结果表明,禾谷镰孢菌经过50μg/ml麝香草酚处理12 h后,共检测到1 477个基因的表达量发生了变化,其中下调基因数目为772个,上调基因数目为705个。这些差异表达基因参与多种代谢途径,表明麝香草酚对禾谷镰孢菌的作用是一个多基因参与的协同调控过程。qRT-PCR验证部分基因上调下调结果与转录组分析结果一致。本研究通过二代高通量转录组测序技术分析麝香草酚处理后禾谷镰孢菌的差异表达基因,为进一步揭示麝香草酚作用的分子机制,挖掘作用靶标提供基础资料。
ISSN：1000-4440


283.[期刊] 
题  名：思茅松毛虫3个地理种群性信息素成分差异分析
出  处：林业科学研究;2017;第30卷;第6期;P993-998;
摘  要：[目的]分析思茅松毛虫雌成虫不同地理种群间性信息素成分、含量和比例差异,比较雄成虫触角敏感性和不同配比诱芯诱捕效果差异,开发不同地域有针对性的思茅松毛虫种群监测方法和诱捕防控技术。[方法]运用气相色谱(GC)分析思茅松毛虫湖南、云南和江西地理种群雌虫性信息素腺体提取物,利用触角电位仪(EAG)测定思茅松毛虫各地理种群雄蛾触角对性信息素标准品及其不同配比组分的电生理敏感性,然后进行林间生物测定,比较不同配比的性信息素成分诱蛾效果。[结果]思茅松毛虫性信息素腺体中含有顺5,反7-十二碳二烯乙酸酯(Z5,E7-12:OAc)、顺5,反7-十二碳二烯醇(Z5,E7-12:OH)和顺5-十二碳烯乙酸酯(Z5-12:OAc)3种成分,3个地理种群间这3种腺体成分含量和比例存在微小差异。3种成分以100:10:25或者100:10:10的比例配比,不同地理种群间均具有很好的触角电位活性和林间诱蛾活性。[结论]思茅松毛虫性信息素组分还没有发生明显的种下分化现象,3个地理种群间性信息素含量和比例的细微差异暗示着与地域差异、寄主植物差异和人为化学防控干扰等因素相关。
ISSN：1001-1498


284.[期刊] 
题  名：信息素介导的西方蜜蜂与狄斯瓦螨互作研究进展
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第6期;P2055-2062;
摘  要：狄斯瓦螨是一种严重危害西方蜜蜂的体外寄生螨,是世界养蜂业的最大威胁.人们广泛采用化学方法防治狄斯瓦螨,但易引起狄斯瓦螨的抗药性、蜜蜂中毒和蜂产品药物残留等问题.为此,人们尝试了多种蜂螨绿色防控技术.其中利用蜜蜂信息素防治狄斯瓦螨是一个重要的研究方向.研究表明,狄斯瓦螨能利用蜜蜂信息素识别处于不同发育阶段的寄主,并对特定时期的寄主表现出高度的选择性.近年来,多种能作用于狄斯瓦螨的蜜蜂信息素相继被报道.这些信息素包括成蜂、蛹和幼虫信息素.有的信息素对狄斯瓦螨表现出驱避作用,有的则表现出引诱作用.本文对这些信息素的种类、主要组成成分、对狄斯瓦螨的作用等进行了综述,旨在为今后的研究与应用提供参考.
ISSN：1001-9332


285.[期刊] 
题  名：2012—2016年中文青光眼相关文献的计量学分析
出  处：眼科;2017;第26卷;第6期;P418-422;
摘  要：目的探讨2012-2016年我国中文青光眼相关文章的整体情况。设计文献计量学分析。研究对象2012-2016年中文的青光眼相关文献。方法利用中国学术期刊、万方电子期刊、中国生物医学文献数据库联合检索2012-2016年我国的中文青光眼相关文献,利用文献计量学的方法,对所发表的相关文献的论文数量及年代、发文机构、核心作者、期刊分布情况进行统计描述,对文献的关键词进行文本挖掘词云和聚类分析,以归纳青光眼领域的研究热点。主要指标文献的年份分布、作者单位分布、作者分布、所属期刊分布、关键词聚类分析。结果共检索到青光眼相关中文论文8332篇,自2014年起文献发表呈下降趋势(1707篇,1781篇,1698篇,1611篇,1535篇)。发表文章数量前三的单位是北京同仁医院(205篇)、中山眼科中心(109篇)、复旦大学附属眼耳鼻喉科医院(78篇)。发表文章前三的作者是王宁利(65篇)、李建军(37篇)、孙兴怀(30篇)。刊载文献数量最多的期刊是国际眼科杂志(622篇)。近五年青光眼研究的热点是晶状体与青光眼的关系及青白联合手术、原发性闭角型青光眼的治疗及白内障手术在抗青光眼中的应用、急性闭角型青光眼的降眼压治疗及临床护理、抗青光眼手术(包括小梁切除术、复合式小梁切除术、房角分离手术等)的临床效果及并发症、相干光断层扫描在青光眼中的应用。结论文献计量学分析可有效归纳我国青光眼相关文章发表的大体状况,我国中文青光眼相关文章发表有下降趋势,原发性闭角型青光眼的研究仍是近五年我国眼科的研究热点。
ISSN：1004-4469


286.[期刊] 
题  名：用于生物信号检测的低功耗CMOS模拟前端
出  处：微电子学;2017;第47卷;第6期;P822-827，832;
摘  要：为了符合低功耗的绿色环保理念,设计实现了可检测微弱心电、脑电信号的低功耗CMOS模拟前端集成电路。电路系统包含低噪声放大器、开关电容型增益可调放大器和逐次逼近型模数转换器(SAR ADC)等模块。低噪声放大器采用全差分Rail-to-Rail运放作为主体结构,代替了传统仪表放大器;增益可调放大器通过开关电容网络实现4种可调增益。与传统前端电路相比,设计中增加了片上SAR ADC模块,改善了现有前端电路多采用模拟输出的不足。电路基于GSMC 0.18μm CMOS工艺进行设计,采用Cadence Spectre工具完成仿真。仿真结果表明,在1.8V电源电压下,前端电路整体功耗为115.6μW,能够实现准确的数字输出。
ISSN：1004-3365


287.[期刊] 
题  名：人类口腔微生物组学研究:现状、挑战及机遇
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第6期;P806-821，792;
摘  要：全球超过一半的人口患有口腔疾病,其医护费用与全球十大常见死亡病因的花费相当,而且口腔感染与早产、动脉粥样硬化、肝硬化、糖尿病、阿尔茨海默病等全身性或慢性疾病显著相关,因此,口腔微生物组一直是人类微生物组计划的主要研究对象之一。与人体其他部位比较,口腔微生物组研究具有取样快捷、宿主反应表征方便、干预手段直接有效等特点;同时,超过65%的口腔细菌类群已可培养,诸多代表性菌株的全基因组信息已破译。因此口腔微生物组在菌群内部调控网络及其与宿主互作机制、局部感染对远隔器官的影响机制、以及基于菌群的慢病早期预警等微生物组研究核心科学问题上具备作为模式研究体系与技术示范对象的重要优势。本文在分析口腔微生物组学国际、国内研究现状的基础上,建议尽快启动中国人口腔微生物组计划(China human oral microbiome project,CHOMP),通过产学研协同攻关,开拓基于口腔菌群的口腔及全身系统性疾病的个体化预防、诊断及治疗策略。
ISSN：0001-6209


288.[期刊] 
题  名：基于基因影像学方法的肝细胞癌预后影像标记物研究
出  处：航天医学与医学工程;2017;第6期;P449-455;
摘  要：目的 通过肝细胞癌影像特征和基因模块关联的基因影像学方法,获取生物可解释的影像学标记物。方法 从癌症基因组数据库获取371例肝细胞癌基因表达数据,其中37例有对应的术前增强CT数据。从勾画的肿瘤区域提取639维定量影像特征,基于一致性指数标准,筛选出12个影像特征。对肝细胞癌基因表达数据进行聚类,得到聚类基因模块,并与影像特征构建Spearman相关图,筛选出与基因模块关联的影像特征,最后用Cox回归模型评估其是否具有预后功能。结果 12个影像特征中,4个与预后的基因模块显著相关,3个与生存预后显著相关。其中,小波分量高灰度级小区域增强特征,与代表糖链生物合成的基因模块显著相关,且该影像特征与病人的总体生存周期(P=0.006,风险比=0.16)显著相关;低灰度级长游程增强纹理特征,与代表血管生成的基因模块显著相关,且与总体生存周期(P=0.049,风险比=3.21)显著相关。结论 描述肿瘤小波频率和纹理的影像特征有可解释的生物学含义,并且与生存周期显著相关,这些特征可作为肝细胞癌潜在的影像学标记物。
ISSN：1002-0837


289.[期刊] 
题  名：中药组效学研究的常用方法与技术研究概述
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第6期;P126-130;
摘  要：如何辨识有效成分是中药新药研究中的关键科学问题之一。中药作用的整体性、组成成分的多样性、作用靶点的复杂性以及成分间相互作用的难以预测性,使传统药效物质研究方法的效率普遍不高。基于“定量组效关系”研究思想,多组分药物的化学组成与其生物活性间同样存在定量相关关系,组效学研究可帮助辨识中药的有效成分。本文对目前组效研究中常用的方法和技术进行综述,为中药药效物质基础研究提供借鉴。
ISSN：1005-5304


290.[期刊] 
题  名：疏果对日光温室油桃生物学指标及果实品质的影响
出  处：新疆农业科学;2017;第54卷;第6期;P1036-1040;
摘  要：【目的】研究留果数量对日光温室油桃产量、品质等的影响。【方法】以日光温室栽培的6年生中油5号油桃为研究对象,通过不同时期疏果处理,确定不同留果数量,研究不同留果数量对中油5号产量及果实品质等的影响。【结果】随着单株留果数量的增加,单株产量有所增加,但单果重下降,果实硬度增大,可溶性糖含量逐渐降低;果实单宁含量、糖酸比值下降后升高。【结论】综合考虑品质、产量等因素,6年生中油5号油桃在正常的栽培管理条件下,留果数量在100~120个时能发挥出较好的经济效益。
ISSN：1001-4330


291.[期刊] 
题  名：薯蓣属28种山药psbA-trnH序列系统学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2412-2419;
摘  要：通过分析山药28个不同样品的psbA-trnH序列,研究山药亲缘关系和系统进化关系。采用分子生物技术方法对不同来源地的28种山药资源进行PCR扩增、测序,通过构建系统发育树分析不同样品psbA-trnH片段的长度、变异位点、G+C含量、系统关系。扩增psbA-trnH长度在382~409 bp,GC含量在36.0%~34.72%之间,利用MEGA6.0计算核苷酸变异位点193个,信息位点183个保守位点226个。通过系统进化树的构建把不同产地山药样品分为2类。实验证明psbA-trnH片段能够处理种间的系统发育关系,对不同产地之间的样品也有一定的区分能力,为今后的山药分类提供分子水平的依据,为下一步研究不同产地山药之间的亲缘关系和解决品种间的混淆问题奠定基础。
ISSN：1672-416X


292.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2017;第6期;P536;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


293.[期刊] 
题  名：肺炎链球菌Tpx蛋白的原核表达、纯化及活性分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第6期;P485-488，494;
摘  要：目的原核表达、纯化肺炎链球菌(Streptococcus pneumoniae)Tpx蛋白并测定其活性。方法利用生物信息学方法分析Tpx蛋白的生物学特性。设计特异性引物,PCR扩增Tpx基因并对进行双酶切,酶切片段连接到表达质粒pET28a。将重组质粒转化大肠埃希菌BL21(DE3),利用IPTG诱导重组Tpx蛋白表达,使用Ni 2+亲和层析进行纯化,采用氧化铁二甲酚橙法(FOX)测定其活性。结果生物信息学分析Tpx蛋白无信号肽,无跨膜结构域。α-螺旋、延伸主链、β-转角和无规卷曲的含量分别为30%、27.6%、11.6和30.7%。晶体结构在蛋白结构数据库(PDB)中的登陆号为1psq.1.A。PCR扩增Tpx基因片段大小为492bp,连接到pET28a后获得重组质粒pET28a-Tpx。重组质粒转化DE3后经IPTG诱导表达分子质量单位约为22ku的重组蛋白,经亲和层析得到高纯度的重组Tpx蛋白,该蛋白能分解H2O2和叔丁基过氧化氢(t-BHP)。结论成功构建pET28a-Tpx质粒,表达的重组Tpx蛋白具有氧化酶活性,为研究肺炎链球菌的抗氧化机制奠定了实验基础。
ISSN：1673-5234


294.[期刊] 
题  名：短管赤眼蜂Argonaute蛋白基因家族鉴定及表达分析
出  处：植物保护;2017;第43卷;第6期;P38-45;
摘  要：动物和植物Argonaute蛋白在RNA诱导的基因沉默中发挥重要作用。本研究采用生物信息学方法在全基因组水平鉴定短管赤眼蜂Argonaute蛋白基因家族,鉴定并命名6个TpAGO蛋白。蛋白结构及系统进化分析将TpAGO家族蛋白分为PIWI和Ago两个亚家族。TpAGO蛋白二级结构的数量比例差异不大,分布却存在一定差异,其中α-螺旋分布差异尤为显著。TpAGO蛋白基因结构表现明显的多样性,基因外显子数量差异明显,从1到20个数量不等;Ka/Ks分析表明TpAGO2和TpAGO5,TpAGO3和TpAGO4两对基因间进化动力为正选择作用,其他组合间表现为纯化选择。EST表达分析发现TpAGO基因在昆虫的卵期、幼虫期、蛹期和成虫期均有不同程度的表达,而且靶向EST在同一物种中具有单一性别(雌性或雄性)表达特性,表明短管赤眼蜂TpAGO蛋白基因可参与赤眼蜂性别及发育调控。该研究不仅有助于揭示赤眼蜂产雌孤雌生殖的表观遗传机理,也有助于推动赤眼蜂等天敌的生防应用。
ISSN：0529-1542


295.[期刊] 
题  名：家蝇3种丝氨酸蛋白酶抑制剂(Serpin)基因的克隆、序列分析及表达模式
出  处：环境昆虫学报;2017;第39卷;第6期;P1334-1341;
摘  要：对家蝇3种丝氨酸蛋白酶抑制剂Serpin基因SP2、SP13和SP16进行克隆、序列分析和时空表达模式检测。运用瑞士生物信息学研究所的蛋白分析专家系统(Ex PASy)和美国国家生物技术信息中心(NCBI)等有关的生物信息学分析工具,预测和分析3条Serpin基因编码蛋白质的结构与生物学功能。以RPS18(核糖体S18蛋白)为内参基因,采用实时荧光定量PCR(Real-Time PCR)技术检测3条Serpin基因在家蝇不同发育时期,以及家蝇3龄幼虫中脂肪体、唾液腺、中肠、马氏管和体壁的表达特征。SP2、SP13、SP16基因序列的开放阅读框ORF全长分别为1191 bp、1137 bp和1212 bp,分别编码含396、378和403个氨基酸残基的蛋白质,其理论分子量分别为45315.3 Da、43701.5 Da和45011.5 Da,等电点分别为9.01、5.98和6.04,蛋白质的N端都含有一段信号肽,并具有Serpin基因的保守结构域,属于Serpin家族。SP2和SP16在蛋白质的C端含反应中心环(Reactive center loop,RCL),而SP13 C端不含RCL。时空表达模式分析结果显示,SP2基因在2龄幼虫中的表达量最高,而雄蝇的表达量与卵期相比有所下调;SP13基因在蛹中的表达量最高,1龄幼虫和雌蝇中的表达量与卵期相近;SP16基因在2龄幼虫和3龄幼虫中的表达量最高,雄蝇与雌蝇的表达量与卵期相比有所下调。在家蝇3龄幼虫的各主要组织中,以体壁为参照,SP2基因在唾液腺表达水平最高,其次是脂肪体,中肠和马氏管均低于体壁;SP13基因在马氏管和脂肪体中的表达水平最高,中肠和唾液腺的表达量低于体壁;SP16基因在唾液腺、中肠、脂肪体和马氏管的表达量均低于体壁。推测Serpin基因在家蝇个体发育和免疫调节中起不同作用。
ISSN：1674-0858


296.[期刊] 
题  名：菊花CmAP1基因克隆及其植物表达载体构建
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第6期;P952-959;
摘  要：【目的】克隆菊花CmAPETALA1基因(CmAP1)并构建植物表达载体,为该基因功能的遗传改良打下研究基础。【方法】采用同源克隆及RT-PCR从菊花叶片中克隆CmAP1基因,运用在线生物信息学分析工具对其核苷酸及氨基酸序列进行分析,利用实时荧光定量PCR对该基因的组织表达差异进行分析,并用双酶切法将目的基因与pCAMBIA1300载体连接,构建植物表达载体。【结果】克隆获得的CmAP1基因(Gen Bank登录号KU872999)编码区开放阅读框(ORF)长741 bp,编码246个氨基酸;CmAP1蛋白属亲水性蛋白,分子质量约28.3 kD、理论等电点(p I)为8.76,预测该蛋白内含10个磷酸化位点和2个潜在的N-糖基化位点;蛋白氨基酸序列比对和系统发育进化分析结果表明,CmAP1蛋白与CDM111蛋白的同源性达98%,属MADS-box基因家族A类基因的euAP1分支;实时荧光定量PCR分析结果表明,CmAP1基因在花蕾中表达量极高,在舌状花和筒状花中表达量较低,而在营养器官中仅痕量表达。将CmAP1基因连接到pCAMBIA1300载体上,可成功构建植物表达载体pCAMBIA1300-CmAP1。【结论】CmAP1基因在花的发育及形成过程中发挥重要作用,成功构建获得的植物表达载体pCAMBIA1300-CmAP1可为后期利用基因工程手段改变菊花花形态结构、调控花期及遗传改良打下基础。
ISSN：2095-1191


297.[期刊] 
题  名：结缕草肉桂醇脱氢酶基因家族全基因组序列鉴定和表达分析
出  处：草业学报;2017;第26卷;第6期;P111-119;
摘  要：肉桂醇脱氢酶（cinnamyl alcohol dehydrogenase,CAD,EC 1.1.1.195）是植物木质素合成途径的关键酶,通过消耗NADPH,将松柏醛等复杂醛转化成相应的醇单体,在植物生长发育过程和逆境应答中起到重要作用。本研究从结缕草基因组中鉴定获得了16个肉桂醇脱氢酶（ZjCAD）基因,对其进行了系统进化与基因结构的生物信息学分析。半定量PCR分析显示5个ZjCAD基因在叶片中特异表达,木质素染色结合不同种源材料ZjCAD基因的表达分析进一步表明ZjCAD6的表达与叶片木质素含量正相关,提示ZjCAD6可能为控制结缕草叶片木质素合成的关键基因。ZjCAD6基因全长2736bp,有3个内含子和4个外显子,开放阅读框为1074bp,编码357个氨基酸。ZjCAD6蛋白含有两个Zn2+结合位点与一个NADP（H）结合结构域,与已报道的其他植物具催化活性的CAD蛋白特征一致。上述结果为进一步研究结缕草叶片木质素含量及其机械强度等性状形成的分子机理提供了重要的参考。
ISSN：1004-5759


298.[期刊] 
题  名：山羊SKIP基因的分离、鉴定及与生长性状的关联分析
出  处：华中农业大学学报;2017;第36卷;第6期;P83-88;
摘  要：为研究SKIP基因对山羊生长发育的影响,并寻找与山羊生长性状相关的分子标记,利用绵羊与牛SKIP基因的同源序列设计引物,RT-PCR扩增得到一段长1 350bp的山羊SKIP基因表达序列,包括其完整编码区序列,编码449个氨基酸的蛋白。通过序列Blast比较和系统发育树的构建,发现山羊SKIP与绵羊SKIP序列相似性最高(99.52%)。利用生物信息学分析SKIP蛋白的理化性质,预测SKIP蛋白分子质量为52ku,等电点为5.18,包含典型的疏水区域和磷脂酰肌醇5-磷酸磷酸酶结构域,定位在细胞质(60.9%)和细胞核(26.1%)中。间接免疫荧光试验验证了SKIP的细胞定位,并发现位于细胞核中的SKIP在成肌细胞分化过程中转移到细胞质。通过波尔山羊和麻城黑山羊的DNA混池测序,发现SKIP内含子2有一处G/A突变,利用PCRRFLP方法对波尔×麻城黑山羊F2代杂交后代进行基因分型,性状关联分析发现该单核苷酸多态性位点(SNP)与出生体质量、胸围、管围、身高等性状显著相关,等位基因G与生长呈正相关。
ISSN：1000-2421


299.[期刊] 
题  名：苹果树腐烂病菌β-葡萄糖苷酶基因的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第6期;P78-84;
摘  要：为探究苹果树腐烂病菌β-葡萄糖苷酶基因Vm Glu I的序列特征及其在病菌侵染致病过程中的表达,以强致病力菌株LXS080601为材料,利用RT-PCR技术克隆基因c DNA序列,通过生物信息学软件对Vm Glu I编码蛋白的系统进化关系、理化性质和二级结构进行分析,采用实时荧光定量PCR技术测定Vm Glu I的表达量。结果显示,苹果树腐烂病菌Vm Glu I的开放阅读框为1 689 bp(Gen Bank登录号KY646110),编码562个氨基酸,蛋白分子量62.7 k Da。Vm Glu I编码的蛋白具有糖基水解酶1家族的保守功能域,其二级结构主要以α-螺旋和无规则卷曲为主,β-转角较少。Vm Glu I编码氨基酸序列与苹果和梨树腐烂病菌β-葡萄糖苷酶基因(KUI68239.1和KUI56905.1)同源性最高,分别为98.7%和87.8%,而与非植物病原真菌β-葡萄糖苷酶基因亲缘关系较远。接种苹果树腐烂病菌的富士枝条中,Vm Glu I显著上调表达,推测其在腐烂病菌侵染致病过程中起重要作用。离体枝条接种48 h后基因表达量开始显著升高,72 h时表达量最高为对照6.3倍;活体枝条接种12 h后,基因表达量已为对照的11.2倍,接种后48 h基因表达出现低谷,但96 h时表达量为对照的16.8倍,表明苹果树腐烂病菌在侵染离体和活体枝条过程中,Vm Glu I表达水平和时序变化存在明显差异。
ISSN：1000-7091


300.[期刊] 
题  名：大豆GmDAO1基因的功能预测及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2480-2485;
摘  要：本研究通过在大豆基因组数据库中检索拟南芥AtDAO1在大豆中的同源基因,获得了GmDAO1基因序列。通过对GmDAO1基因编码的氨基酸序列及启动子序列进行生物信息学分析,我们发现GmDAO1基因CDS序列全长951bp,编码316个氨基酸。GmDAO1编码的蛋白为亲水性蛋白,具有1个N-糖基化位点、3个激酶磷酸化位点与1个豆蔻酰化位点。结构域分析表明GmDAO1含有双加氧酶与2OG-Fe(II)加氧酶结构域,是2-酮戊二酸依赖性双加氧酶基因(2-ODD)家族的成员。GmDAO1预测的启动子区域含有与激素、胁迫、光应答、生物钟调控和转录因子结合相关的顺式作用元件。系统进化分析结果表明DAO1在豆科植物进化过程中比较保守。组织特异性表达分析结果显示GmDAO1在叶片中表达量最低,在根中表达量最高。因此我们推测其可能参与生长素的代谢途径。
ISSN：1674-568X


301.[期刊] 
题  名：猪链球菌2型转录调控因子Rex原核表达及体外结合活性分析
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第8期;P680-684;
摘  要：目的 克隆猪链球菌2型转录调控因子Rex的编码基因进行原核表达和纯化,对其进行生物信息学分析和体外结合活性测定。方法 PCR扩增猪链球菌2型强毒株SS2-1的Rex基因编码区,将其克隆入pET28a质粒中,再将pET28aRex重组质粒转入大肠杆菌表达菌BL21(DE3)中,重组菌株经IPTG诱导后能表达出猪链球菌Rex蛋白;通过体外凝胶迁移实验(EMSA)对Rex蛋白与DNA的结合活性进行分析。结果 成功地原核表达并纯化了Rex重组蛋白。Rex蛋白与自身启动子Prex特异性结合,高浓度的NADH抑制两者的结合活性,而NAD+对结合没有影响。结论 通过体外结合试验发现Rex是通过响应NADH/NAD+平衡来调控自身基因的表达。
ISSN：1002-2694


302.[期刊] 
题  名：桑抹茶对高尿酸血症模型大鼠血尿酸水平及肠道菌群的影响
出  处：中国现代应用药学;2017;第34卷;第8期;P1084-1088;
摘  要：目的 观察桑抹茶对高尿酸血症模型大鼠血清尿酸及肠道菌群的调节作用。方法 采用高嘌呤饲料喂养复制高尿酸血症大鼠模型,同时给予桑抹茶干预,于实验期末,用全自动生化仪检测血清尿酸、肌酐、尿素氮水平,ELISA法检测血清及肝组织黄嘌呤氧化酶活性和细菌内毒素水平;收集粪便,提取肠道菌群DNA,进行16S r RNA生物信息学分析。结果 桑抹茶干预能显著降低模型大鼠血清尿酸、肌酐、尿素氮水平及血清、肝组织黄嘌呤氧化酶活性;增加肠道乳杆菌比例,降低血清内毒素水平。RAD结果显示,肠道菌群分类水平与血尿酸、黄嘌呤氧化酶活性相关。结论 桑抹茶具有降尿酸作用,该作用可能与调节肠道菌群,降低血清内毒素水平,抑制黄嘌呤氧化酶活性有关。
ISSN：1007-7693


303.[期刊] 
题  名：温胆汤调节血脂异常系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第8期;P93-98;
摘  要：目的 系统评价温胆汤调节血脂异常的临床疗效及安全性。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(重庆维普)、中国学术期刊数据库(万方数据)、Pub Med数据库中温胆汤调节血脂临床随机对照试验相关文献,检索范围均为建库至2016年4月。采用Note Express3.2.0建立数据库。2名研究者独立筛选文献、提取资料,根据Cochrane系统评价手册5.1.0进行质量评价后,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果 共纳入12篇文献,共计受试者848例。Meta分析结果显示:温胆汤组在调节血脂临床有效率[OR=2.46,95%CI(1.41,4.30),P=0.001]、调节血清三酰甘油(TG)[WMD=-0.31,95%CI(-0.46,-0.15),P=0.000 1]、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)[WMD=-0.25,95%CI(-0.30,-0.20),P=0.000 01]方面均明显优于西药组,而在调节血清总胆固醇(TC)[WMD=-0.14,95%CI(-0.35,-0.08),P=0.49]、高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)[WMD=0.04,95%CI(-0.01,-0.1),P=0.13]方面组间比较差异无统计学意义;温胆汤联合西药组在调节血脂临床有效率(P<0.05)、调节TG[WMD=0.30,95%CI(-0.37,-0.23),P=0.000 01]、TC[WMD=0.65,95%CI(-0.80,-0.69),P=0.000 01]、LDL-C(P<0.05,P<0.01)方面均明显优于西药组。温胆汤组及温胆汤联合西药组不良反应发生率低。结论 温胆汤能有效调节血脂,且安全性较好。但纳入研究质量普遍偏低,尚需更多大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


304.[期刊] 
题  名：非小细胞肺癌VEGF表达与CT能谱成像相关性的初步研究
出  处：临床放射学杂志;2017;第36卷;第8期;P1111-1114;
摘  要：目的 初步探讨非小细胞肺癌(NSCLC)组织内血管内皮生长因子(VEGF)的表达强度与CT能谱成像定量参数的相关性。方法 术前行CT能谱成像且经手术切除病理学检查证实为NSCLC的患者48例,采用Max Vision快捷免疫组织化学染色检测肿瘤组织内VEGF的表达。用单因素方差分析和SLD-t检验对VEGF表达强度不同的患者间能谱参数进行比较;用Spearman等级相关分析观察VEGF表达强度与能谱参数的相关性。结果 碘含量、能谱曲线斜率及40 Ke V对应的CT值在VEGF阴性表达与中等阳性表达组间、弱阳性表达与中等阳性表达组间有显著差异,阴性表达与弱阳性表达组间无显著差异。碘含量、能谱曲线斜率和40 Ke V对应的CT值与VEGF表达强度均呈正相关。结论 NSCLC患者CT能谱成像的定量参数能间接反映肿瘤组织血管生成的相关信息,对于肿瘤生长方式、生长速度、转移、预后等反映肿瘤生物学行为的预测可能存在潜在的价值。
ISSN：1001-9324


305.[期刊] 
题  名：模拟肽聚糖表位的序列分析及其抗原性鉴定①
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第8期;P1191-1196;
摘  要：目的:在线预测肽聚糖(PGN)模拟抗表原位并鉴定其抗原性。方法:利用抗PGN单克隆抗体从12线性噬菌体随机展示肽库中筛选模拟PGN表位的阳性克隆,对阳性克隆进行DNA测序和推导氨基酸序列,结合生物信息学分析阳性序列GRWxHxVxWAGL的抗原性以及T细胞表位,根据分析对阳性序列进行修饰与合成,ELISA法鉴定阳性序列的抗原性。结果:经对噬菌体12线性肽库的3轮筛选,夹心ELISA鉴定得到16个与抗PGN单克隆抗体结合的克隆,DNA测序并推导氨基酸序列,该序列与前期具有抗金黄色葡萄球菌活性序列No.31(ATWxHxLxSAGL)含有保守序列WxHx…AGL。在线分析(http://bio.dfci.harvard.edu/Tools/antigenic.pl,www.syfpeithi.de,http://www.darrenflower.info/mhcpred)表明,含保守序列的阳性序列GRWxHxVxWAGL包含与人和小鼠MHC结合表位(-WxHxVxW-),C端加入AGGS后具有T细胞表位(DNAstar),据此合成线性肽Biotin-GRWxHxVxWAGLAGGS(命名为SP39)。ELISA结果显示,SP39能与抗PGN单抗及抗S.aureus全菌多抗结合,PGN能抑制SP39与抗PGN单克隆抗体结合。结论:经噬菌体肽库筛选获得阳性序列GRWxHxVxWAGLAGGS,该序列可能模拟PGN抗原表位。
ISSN：1000-484X


306.[期刊] 
题  名：探索全外显子测序在儿童神经发育障碍中的诊断价值
出  处：中华检验医学杂志;2017;第40卷;第8期;P623-629;
摘  要：目的评估全外显子测序在儿童神经发育障碍中的诊断价值。方法方法学评价。对2015年12月至2016年12月间首都儿科研究所附属儿童医院门诊和病房收治的35例不明原因神经发育障碍患儿,收集患儿临床资料,运用全外显子测序技术进行检测,完成遗传病因诊断。利用多种生物信息学软件分析测序数据,结合患儿的表型寻找潜在致病基因/基因组变异,根据美国医学遗传学与基因组学学会的基因变异解读指南完成变异致病性评估,同时利用Sanger测序、Real-time PCR、MLPA方法完成患者验证及家系成员的分离分析。结果 35例不明原因的神经发育障碍患儿中,检测出致病性单核苷酸变异(SNVs)14个、致病性基因组拷贝数变异(CNVs)3个,检出率为48.6%。14例致病性SNVs中,11例是OMIM中有明确致病基因的综合征(如CHARGE综合征、WiedemannSteiner综合征、Cockayne综合征等),其中新生变异共6个,占54.6%(6/11)。利用全外显子测序数据筛选出了3个致病性CNVs,包括2个微重复和1个微缺失。同时,还发现一例携带MECP2移码变异的女性患儿,其父亲精子DNA携带该位点的低频细胞嵌合体变异,变异频率为8.4%。结论全外显子测序对儿童神经发育障碍的病因诊断率可达48.6%,全外显子测序数据除了检测出致病性/可能致病性的SNVs,还可以筛选出致病性CNVs,从而有效提高疾病诊断率。
ISSN：1009-9158


307.[期刊] 
题  名：胆管癌中非编码RNA的调控作用研究
出  处：中国肿瘤;2017;第26卷;第8期;P623-628;
摘  要：胆管癌是起源于胆管上皮细胞的恶性肿瘤,该疾病具有高度致死性且发病率逐年增加。机制及病因不清使该病诊疗困难。随着生物信息学的发展,越来越多的研究发现非编码RNA(nc RNA)与胆管癌病理生理过程密切相关并且作为潜在的肿瘤标志物和治疗位点而备受关注。全文将胆管癌中非编码RNA的研究成果作以综述。
ISSN：1004-0242


308.[期刊] 
题  名：普通烟草HD-Zip Ⅲ家族全基因组鉴定和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3034-3041;
摘  要：植物HD-Zip Ⅲ家族基因在维持分生组织生长、调节避荫反应、决定新生叶背腹性方面起着重要作用。我们通过生物信息学分析对普通烟草(Nicotiana tobacum)TN90基因组序列中的HD-Zip Ⅲ进行广泛预测,并分析了其理化性质、基因结构、进化关系、亚细胞定位、表达谱等信息。本研究在栽培烟草TN90中发现了19个HD-Zip Ⅲ基因的候选序列,通过系统发生分析,可将栽培烟草HD-Zip Ⅲ基因家族成员分为两个亚家族。所有基因参与烟草叶、茎、根、花等各个器官的不同发育时期的表达。这些研究为烟草HD-Zip Ⅲ基因功能的深入分析提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


309.[期刊] 
题  名：精子中表观遗传机制及环境对父源表观遗传影响概述
出  处：科学通报;2017;第62卷;第8期;P770-779;
摘  要：一般认为生命繁衍的过程包括遗传信息的传递和环境因素对优势个体的选择.然而,近年来的一些证据提示,生命体还可主动适应环境因素并发生传代现象,配子以及受精后的表观遗传机制在此过程中扮演的角色虽存争议,但已经逐渐成为生物学研究热点之一.自2009年起,人们认识到精子中存在丰富的表观遗传信息,如DNA和组蛋白修饰,以及小非编码RNA.后续研究进一步发现环境因素,如饮食、压力、化学试剂暴露等,可能通过影响精子表观遗传谱,进而影响后代的表型.由于卵子方面的研究较为有限,本文将主要对精子发生及受精过程中表观遗传信息的调控进行概述,并讨论环境因素通过影响精子表观遗传信息传递给后代的可能机制.
ISSN：0023-074X


310.[期刊] 
题  名：棉铃虫气味结合蛋白HarmOBP16的组织表达谱及配基结合特性分析
出  处：昆虫学报;2017;第8期;P891-899;
摘  要：【目的】揭示棉铃虫Helicoverpa armigera气味结合蛋白(odorant binding protein,OBP)基因Harm OBP16的组织表达谱及其重组蛋白与气味化合物的结合特性。【方法】基于棉铃虫触角转录组数据,利用PCR技术从棉铃虫成虫触角中PCR克隆气味结合蛋白基因,并进行生物信息学和系统进化分析;采用qPCR对其进行组织[头部(去除触角和喙)、胸部、腹部、足、翅、触角和喙]表达谱分析;进一步采用原核表达系统表达和纯化重组蛋白;最后采用荧光竞争结合实验测定该重组蛋白与85种候选气味物质的结合能力。【结果】从棉铃虫成虫触角中克隆得到一个Atypical OBP家族基因Harm OBP16(Gen Bank登录号:JQ753074),其开放阅读框长441 bp,编码146个氨基酸,推断的编码蛋白等电点为6.87,具有10个保守的半胱氨酸。组织表达谱结果表明,Harm OBP16在雌成虫翅中高表达。纯化后的重组蛋白Harm OBP16对植物花的挥发物香叶基丙酮(Ki=14.2μmol/L)、β-紫罗兰酮(Ki=15.2μmol/L)、辛醛(Ki=15.3μmol/L)、芳樟醇(Ki=16.8μmol/L)、(R)-(+)-柠檬烯(Ki=14.9μmol/L)和β-蒎烯(Ki=17.3μmol/L)有较强的结合能力。【结论】Harm OBP16可能在棉铃虫识别寄主植物的过程中发挥一定的作用,可为基于气味物质的棉铃虫引诱剂或驱避剂的研发提供潜在的分子靶标。
ISSN：0454-6296


311.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲热激蛋白基因GdHsp70的克隆与表达模式分析
出  处：昆虫学报;2017;第8期;P865-875;
摘  要：【目的】本研究旨在克隆沙葱萤叶甲Galeruca daurica热激蛋白Hsp70基因,并对其进行序列和表达模式分析,探讨该基因在沙葱萤叶甲生长发育及响应温度胁迫方面的作用。【方法】采用RT-PCR和RACE技术从沙葱萤叶甲2龄幼虫中克隆Hsp70基因,并进行生物信息学分析;用Wo LF PSORT在线软件进行亚细胞定位预测;采用实时荧光定量PCR检测该基因在沙葱萤叶甲成虫不同组织(头、胸和腹)中、不同发育阶段(卵、1-3龄幼虫、蛹、雌雄成虫)、不同温度(-14,-10,-5,0,5,10,15,20,25和30℃)处理1 h的2龄幼虫及0℃下分别处理0 min,15 min,30min,1 h,1.5 h,2 h和3 h时卵中的相对表达量。【结果】克隆获得一个沙葱萤叶甲Hsp70基因并命名为GdHsp70(GenBank登录号:KY460462),该基因全长2 340 bp,开放阅读框(ORF)1 899 bp,编码632个氨基酸,预测蛋白质分子量为70.12 k D,等电点(p I)为4.79,无跨膜区,无信号肽。蛋白质亚细胞定位预测该蛋白主要位于细胞质内。蛋白质结构域分析表明,GdHsp70有3个功能保守区。同源比对与系统进化分析表明,GdHsp70与分类学关系上较为接近的昆虫的同源蛋白间有较高的相似度。组织特异性和不同发育阶段表达分析表明,GdHsp70在沙葱萤叶甲成虫胸部和卵期表达量最高;高温和低温胁迫均能诱导沙葱萤叶甲2龄幼虫体内GdHsp70的表达,其中-10℃处理1 h表达量最高;0℃低温处理卵15 min至3 h后均能诱导GdHsp70不同程度的表达上调,其中处理1 h上调幅度最大。【结论】沙葱萤叶甲GdHsp70与该虫的生长发育相关,并对高低温胁迫的响应有重要作用。
ISSN：0454-6296


312.[期刊] 
题  名：水稻OsAAA1基因启动子的分离与克隆
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第8期;P2907-2911;
摘  要：水稻稻瘟病抗性新基因Os AAA1是一种诱导型的广谱抗病基因,但Os AAA1的表达模式及调控机理未知。为了研究Os AAA1的表达模式及调控机理,通过对Os AAA1启动子序列的生物信息学分析,克隆了3个Os AAA1启动子区域的缺失体,将上述缺失体转入植物双元表达载体DX2181G中。通过菌落PCR、质粒PCR检测和质粒DNA酶切鉴定并测序确认,结果表明以上3个启动子系列缺失载体构建成功。为进一步研究Os AAA1启动子的表达模式及该基因的调控机理提供了参考依据。
ISSN：1672-416X


313.[期刊] 
题  名：高通量测序方法在重症肺炎病原体检测的应用
出  处：中华检验医学杂志;2017;第40卷;第8期;P609-613;
摘  要：目的建立高通量测序技术检测重症肺炎病原体的流程和方法,并评估其可行性。方法临床对照研究。收集2015年3月至2016年12月深圳儿童医院就诊的76例重症肺炎的患者(实验组)和18例气管软化并排除细菌感染的患者(对照组),采集肺泡灌洗液标本,同时进行临床检测和高通量测序,并对高通量测序的结果采用PCR方法进行确认,然后对基于高通量测序的重症肺炎病原体检测方法进行评估。采用x~2检验对高通量测序组和非高通量测序组的检出率进行相关性分析。结果建立了基于高通量测序的重症肺炎病原体的检测流程及方法,该流程包括:标本收集、DNA提取、文库构建、上机测序及生物信息学分析。在76例重症肺炎患者中,66例患者的肺泡灌洗液标本的高通量测序结果为阳性,灵敏度86.84%,显著高于传统临床检验所用的细菌培养、免疫荧光法和定量PCR 3种方法综合检测的灵敏度(68.42%,52/76,x~2=7.426,P<0.001)。66份高通量测序阳性标本中,共检测到13种病原体,其中主要的病原体包括肺炎支原体、肺炎链球菌、流感嗜血杆菌和腺病毒等,非高通量测序法共检测到9种病原体。比较临床检验和高通量测序结果,在76份实验组标本中,发现61份(80.26%)标本两者结果完全一致,15份(19.74%)标本结果不完全一致,这些不一致检出的标本主要集中在高通量测序检测出腺病毒、肺炎链球菌和流感嗜血杆菌而临床培养和免疫荧光方法不能检出这些病原体。PCR验证结果显示高通量检测结果与PCR的检测结果差异没有统计学意义(x~2=0.517,P=0.472),高通量检测结果与培养及免疫荧光方法检测结果差异有统计学意义(x~2=11.671,P<0.001)。结论基于高通量测序的重症肺炎病原体的检测方法灵敏度高,能检测出未知病原体,优于传统临床检验所用方法。
ISSN：1009-9158


314.[期刊] 
题  名：香菇C91-3转录本Unigene1245基因的克隆表达及其抗肿瘤活性
出  处：中国微生态学杂志;2017;第29卷;第8期;P884-887;
摘  要：目的克隆香菇C91-3转录本中Unigene1245基因并进行生物信息学分析,研究其编码蛋白的抗肿瘤活性。方法提取香菇C91-3菌丝体总RNA,反转录合成cDNA,经RACE技术获得Unigene1245基因编码序列,通过NCBI对其进行生物信息学分析。设计特异性引物进行PCR扩增,将其克隆到载体pET-32a（+）上,将重组表达质粒热转化至E.coli Rosetta-gami（DE3）中,进行目的蛋白的诱导表达、纯化及复性,通过CCK-8法检测其抗肿瘤活性。结果香菇C91-3转录本Unigene1245基因为YjgF/YER057c/UK114家族成员,成功诱导表达其编码蛋白,CCK-8法结果显示该蛋白对人肝癌HepG2细胞的增殖具有一定抑制作用,且具有一定的时间及浓度依赖性。结论成功克隆并诱导表达Unigene1245基因,并鉴定其具有抑制HepG2细胞增殖的能力,为后续探究抗肿瘤机制奠定了基础。
ISSN：1005-376X


315.[期刊] 
题  名：结膜吸吮线虫病的流行特征及虫种18SrRNA基因鉴定
出  处：中华地方病学杂志;2017;第36卷;第8期;P557-561;
摘  要：目的了解遵义当地结膜吸吮线虫病的流行特征、虫体形态及18SrRNA基因序列。方法收集2011-2015年遵义医学院附属医院和遵义市航天医院眼科来自遵义当地及周边结膜吸吮线虫人体感染标本及感染病例临床资料,分析感染者性别、年龄、居住地及家养猫、狗等情况对发病的影响。光镜下观察雌、雄虫形态特征;对线虫标本进行18S rRNA基因PCR扩增,产物序列应用MEGA 7.01软件邻接法进行遗传进化分析及与上传美国国家生物信息中心(NCBI)基因库的基因进行比对。结果共收集当地结膜吸吮线虫人体感染病例25例,资料完整22例。结膜吸吮线虫人体感染总体呈上升趋势,其中2011年2例(9.1%),2012年1例(4.5%),2013年3例(13.6%),2014年10例(45.5%),2015年6例(27.3%)。每年8-11月为高发期,5年共有15例感染,发病人群主要是农民或农民工(20例);发病不受年龄限制,年龄最小8.5个月,最大77岁,30~60岁患者居多(8例);女性多于男性,分别为16、6例;7例患者家中养有狗、猫。光镜下,结膜吸吮线虫体表边缘锐利呈锯齿状,雄虫尾端较尖、向腹面卷曲,有长短交合刺各1根;雌虫尾端较钝,子宫内含幼虫和虫卵。结膜吸吮线虫18S rRNA基因序列与基因库中日本上传的结膜吸吮线虫(AB538282.1)同源性为100%;系统发育分析显示亲缘关系较近,可聚为一支。结论遵义当地及周边人体感染结膜吸吮线虫病例总体上呈逐年增多态势,发病人群主要是农民或农民工。结膜吸吮线虫18SrRNA基因序列与AB538282.1同源性较高,根据虫体形态及18S rRNA基因序列和遗传特征,临床上有利于虫种的鉴定及流行病学特征分析。
ISSN：2095-4255


316.[期刊] 
题  名：SHBG基因敲除小鼠模型的建立及其表型分析
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第8期;P39-45;
摘  要：目的:建立性激素结合球蛋白（SHBG）基因条件敲除小鼠模型,为探讨胎盘组织中SHBG在体内的生理功能及其与妊娠期糖尿病发病关系提供实验手段。方法:首先运用生物信息学手段确定小鼠SHBG基因组序列,构建SHBG打靶载体,以电穿孔方法将其导入小鼠ES细胞,筛选培养阳性ES细胞并行PCR鉴定,并将正确同源重组的ES细胞注射进小鼠囊胚,移入受体小鼠子宫;将获得的嵌合体小鼠与C57BL/6J小鼠交配,筛选后获得Flox小鼠,该小鼠与EIIa-Cre转基因小鼠杂交,子代多次自交获得SHBG全身基因敲除(SHBG-/-)的小鼠。结果:运用同源重组及ES细胞技术建立了SHBG基因的Flox小鼠,并利用Cre/Loxp重组酶系统建立了SHBG基因全身敲除小鼠模型,PCR方法从基因水平证明了SHBG基因Flox小鼠及SHBG基因全身敲除小鼠模型建立成功。对基因敲除鼠进行初步表型分析发现:SHBG基因全身敲除小鼠的生长发育与野生型小鼠相比无明显肉眼所见异常,SHBG基因全身敲除雌雄小鼠均具有生殖能力。结论:成功建立SHBG基因全身敲除小鼠模型,通过对基因敲除鼠进行初步表型分析,发现SHBG基因全身敲除小鼠外观上发育正常,为进一步研究SHBG在妊娠期糖尿病中的作用奠定了基础。
ISSN：1671-8135


317.[期刊] 
题  名：网络分析筛选六种与肥胖相关疾病的共同的肥胖基因
出  处：浙江大学学报(B辑：生物医学和生物技术)(英文版);2017;第18卷;第8期;P727-732;
摘  要：目的:通过筛选在六种与肥胖相关疾病中发挥作用的共同的肥胖基因,阐明肥胖在疾病发生及发展中的作用,为预防及治疗肥胖相关的一系列疾病提供参考。创新点:首次分析了与肥胖相关疾病的共同的肥胖基因,为解释肥胖与疾病的关系提供理论支持。方法:从疾病及肥胖数据库中获得与疾病和肥胖相关的基因,利用生物信息学软件进行蛋白互作网络分析和中心基因分析,筛选中心基因;对疾病与肥胖数据库中的重叠基因进行GO(Gene Ontology,基因本体)功能富集,获得在疾病中发挥作用的共同的基因本体功能集群。结论:通过分析初步推测六种与肥胖相关疾病中的31个中心基因中包括17个肥胖基因,每种疾病与肥胖的重叠基因具有一些相同的基因本体功能集群。
ISSN：1673-1581


318.[期刊] 
题  名：干旱和NaCl胁迫下木薯GB含量及BADH基因的表达
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第8期;P1235-1244;
摘  要：甜菜碱醛脱氢酶(betaine aldehyde dehydrogenase,BADH)是甜菜碱(glycine betaine,GB)合成过程中的关键酶。为检测BADH基因在木薯(Manihot esculenta)不同组织中的表达差异,探究干旱与NaCl胁迫下其表达谱变化规律,本研究利用生物信息学方法分析和鉴定木薯BADH基因,定位MeBADHs在染色体上的位置以及确定5’端上游序列顺式作用元件;采用qRT-PCR测定BADH基因在木薯品种SC5根、块根、茎和叶中的表达差异,同时检测在PEG-6000模拟脱水胁迫、NaCl胁迫及自然干旱胁迫下MeBADHs基因的转录水平变化,采用相关试剂盒测定木薯中GB含量的变化。结果显示,MeBADHs两个基因在各组织之中均有表达,在块根中表达量显著高于根(P<0.05)。PEG-6000模拟干旱条件下,与0 h相比,1~2 h时MeBADH1和MeBADH2在叶、茎、根以及块根中的表达量变化不大;NaCl处理条件下,叶中MeBADH1在8 h表达量极显著高于0 h(P<0.01),而MeBADH2则在不同处理时间下的表达量水平相差不大,在茎和根中,MeBADHs在处理发生1 h时表达量水平极显著高于0 h(P<0.01);自然缺水干旱条件下,茎和根中MeBADH1和MeBADH2分别在6和18 d时的表达量极显著高于0 d(P<0.01)。PEG-6000处理下,GB含量出现了波动并呈现略增趋势;NaCl处理条件下GB含量在前期表达较稳定,8 h时剧烈响应,即出现下调趋势,24 h时GB含量显著低于0 h(P<0.05)。在自然干旱胁迫下,GB含量逐渐呈现上调趋势,并在9和15 d达到高峰,显著高于0 d(P<0.05)。研究结果为进一步研究木薯分子抗旱机制及新品种的选育提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


319.[期刊] 
题  名：基于含有活性铜的碳点电化学传感器选择性检测尿酸
出  处：分析化学;2017;第45卷;第8期;P1103-1108;
摘  要：采用水热法制备了含有活性铜的碳点,利用荧光光谱和紫外可见吸收光谱对其光学性质进行了表征。通过电沉积法将其修饰于玻碳电极表面,构建了电化学生物传感器,采用循环伏安法、交流阻抗法和差分脉冲伏安法对电极的电化学行为进行了考察,并对其电化学反应机理进行了探讨。结果表明,此传感器对尿酸具有良好的电催化效果,可有效消除抗坏血酸和多巴胺等物质的干扰。在最佳条件下,氧化峰电流与尿酸的浓度在1.00~300μmol/L范围内呈良好的线性关系,检出限为0.30μmol/L(S/N=3)。此传感器具有制作简单、选择性好、灵敏度高和线性范围宽等优点,有望应用于实际样品的检测。
ISSN：1872-2040


320.[期刊] 
题  名：基于CRISPR基因文库筛选前列腺癌中的RNA结合蛋白及其功能性研究
出  处：遗传;2017;第39卷;第8期;P769-770;
摘  要：RNA在细胞生命活动中发挥着重要作用,既能作为遗传信息的传递者,又能作为重要的结构和功能性分子,参与RNA转录、蛋白质翻译、基因表达调控等生物学进程。RNA一经转录,通常就会和多种特异性的RNA结合蛋白相结合,其命运和功能受到后者的严密调控。因此,RNA结合蛋白对于RNA
ISSN：0253-9772


321.[期刊] 
题  名：猪BST-2全基因克隆、真核表达载体构建及组织表达谱分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第8期;P1594-1599，1640;
摘  要：为研究猪BST-2基因的生物学功能,用特异性的引物扩增猪BST-2基因,并利用生物信息学软件对猪BST-2基因及氨基酸进行分子特性分析,同时进行了猪BST-2蛋白的真核表达及组织表达谱分析。结果表明:猪BST-2基因全长851bp,其中5′-UTR为23bp,3′-UTR为294bp,CDS区为534bp,编码177个氨基酸,猪源BST-2蛋白氨基酸序列与大猩猩、仓鼠、家鼠、驴、猫、牛、猕猴、绵羊、人BST-2蛋白氨基酸序列同源性分别为46.1%,41.7%,39.5%,35.4%,42.0%,40.5%,44.4%,38.7%,46.8%。含有2个跨膜结构(27~49aa和154~176aa),2个潜在的糖基化位点,14个潜在的磷酸化位点,包含磷酸激酶ATM、CKⅡ、PKA、PKC的结合位点。构建真核质粒并转染发现猪BST-2蛋白能够在Vero细胞内正确表达。半定量PCR检测发现BST-2基因在所有组织中均有表达,尤其是在免疫组织及器官(淋巴结、胸腺、扁桃体、脾)、大肠、小肠中的表达量较高。本试验为今后进一步分析验证猪BST-2蛋白的抗病毒机制奠定了基础。
ISSN：1005-4545


322.[期刊] 
题  名：一种改进的投票算法检测细胞核
出  处：中国医学物理学杂志;2017;第34卷;第8期;P799-805;
摘  要：高效准确地检测细胞核是自动分析病理学组织的重要部分,也是细胞核准确分割的第一步,分割的准确性很大程度上取决于种子点检测的准确性与可靠性。本文提出一种改进的投票算法来检测细胞核种子点。首先,通过对乳腺病理切片图像进行预处理,利用Otsu阈值方法对预处理后的图像进行粗分割;然后用椭圆拟合方法检测出部分细胞核种子点;最后利用改进的投票算法检测细胞核种子点。实验结果表明,本文所提出的算法可以准确地将病理切片图像中的细胞核检测出来,且检测精确度超过90%,能够提供比现有方法更好的检测性能,可用于定量分析乳腺病理图像。
ISSN：1005-202X


323.[期刊] 
题  名：mmu-miR-30b对鼠FoxO3 mRNA表达的影响
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第8期;
摘  要：目的探讨mmu-miR-30b与鼠FoxO3(mFoxO3)mRNA的直接相互作用。方法经生物信息学分析,利用特异性引物以及定点突变引物从鼠cDNA中分别扩增大小为402 bp、123 bp和299 bp的目的片段,并对123 bp和299 bp片段进行拼接,获得野生型、突变型mFoxO3 mRNA特异性片段,再分别与pmirGLO载体连接,构建野生型、突变型重组双荧光素酶报告基因质粒(pmirGLOmFox03、pmirGLO-imFoxO3 mt);重组质粒与mmu-miR-30b/mmu-miR-30b inhibitor共转染至HEK293 T细胞,分析其荧光素酶活性;Western blot分析mmu-miR-30b对mFoxO3翻译水平的调控作用。结果双酶切、琼脂糖凝胶电泳及测序技术结果显示pmirGLO-mFoxO3、pmiGLO-mFoxO3 mt被成功构建;共转染后,pmirGLO组、pmirGLO+mmu-miR-30b组、pmirGLO+mmu-miR-30b inhibitor组、pmirGLO-mFoxO3+mmu-miR-30b组、pmirGLO-mFoxO3+mmu-miR-30b+mmu-miR-30b inhibitor组和pmirGLO-mFoxO3 mt+mmu-miR-30b组的荧光素酶活性水平分别为13.18±0.97、14.35±0.99、12.46±1.20、9.55±1.11、13.71±0.89和10.99±0.92;与pmirGLO+mmu-miR-30b组相比,pmirGLO-mFoxO3+mmu-miR-30b组的荧光素酶活性被明显降低,差异有统计学意义(P<0.05),而pmirGLO-mFoxO3 mt+mmu-miR-30b组的荧光素酶活性无明显改变,差异无统计学意义(P>0.05);与pmirGLO-mFoxO3+mmu-miR-30b组相比,pmirGLO-mFoxO3+mmu-miR-30b+mmu-miR-30b inhibitor组的荧光素酶活性有显著性增高,差异有统计学意义(P<0.05)。加强mmu-miR-30b的表达能够显著抑制mFoxO3蛋白的表达(P<0.05),而削弱mmu-miR-30b的表达则显著增加mFoxO3蛋白的表达(P<0.05)。结论 mFoxO3 mRNA是mmumiR-30b的靶基因,两者之间存在着直接相互作用。
ISSN：0254-5101


324.[期刊] 
题  名：上海地铁环境中鼠害状况及其相关因素
出  处：环境与职业医学;2017;第34卷;第8期;P676-680;
摘  要：[目的]了解上海市地铁车站环境中的鼠类侵害状况,初步探讨与鼠害有关的相关因素。[方法]2013年上海市运营的地铁线路共有12条,根据地铁线路的运营时限,将12条线路划分为4个等级(<5年、5~年、10~年、15~年),10年及以上的地铁线路数量少,故全部选取,其他等级均按照至少50%的比例随机抽取,共抽取8条线路。分别应用目测鼠征法、拖食法以及D2E鼠情智能监测系统于2013年对抽取的8条地铁线路及站点进行鼠害调查,采用问卷调查以及现场调查相结合的方法,收集地铁运行年限、客流量、地铁车站有无商铺以及有害生物防治公司资质等信息。利用卡方检验比较地铁车站不同调查楼层以及不同功能区域鼠害状况的差异,利用直线相关分析法研究鼠害与地铁运行年限、客流量、地铁车站商铺比例的相关性。[结果]在所有调查线路中,2号线鼠害最严重,鼠征阳性率为12.9%,拖食率为20.0%;地铁车站不同调查楼层之间鼠害的差异有统计学意义(P<0.01),地下三层鼠征阳性率为71.4%,鼠害最严重;地铁车站不同功能区域间鼠害的差异具有统计学意义(P<0.01),其中涉水设备用房为鼠害最重的场所;地铁环境内鼠24 h活动高峰为上午8点到10点。地铁运行年限(r=0.82,P=0.01)、客流量(r=0.99,P=0.01)、地铁车站商铺比例(r=0.81,P=0.03)以及有害生物防治服务机构资质(χ~2=5.61,P<0.05)可能是造成地铁鼠害的主要因素。[结论]鼠害已成为上海地铁环境中的重要公共卫生问题,应采取长期、系统、连续的监测与控制措施。
ISSN：2095-9982


325.[期刊] 
题  名：红麻TIR1基因克隆及其表达载体构建
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第8期;P1343-1350;
摘  要：【目的】分析红麻运输抑制剂响应蛋白1(TIR1)基因在不同组织和不同发育时期花药中的表达情况,并构建其超量表达载体和干扰载体,为研究该基因在雄蕊发育中的调控功能打下基础。【方法】根据红麻花药转录组数据,利用生物信息学方法,克隆TIR1基因cDNA序列,实时荧光定量PCR(qPCR)分析TIR1基因在红麻保持系722B和不育系722A根、茎、叶及不同发育时期花药中的表达情况,并构建超量表达载体和干扰载体。【结果】TIR1基因的开放阅读框(ORF)为1761 bp,编码586个氨基酸(Gen Bank登录号KY613992)。qPCR检测结果显示,与不育系722B相比,不育系722A TIR1基因在四分体期花药中呈显著下调表达(P<0.05,下同),在茎和双核期花药中呈显著上调表达,在单核期花药中极显著上调表达(P<0.01);而在根和叶中,保持系722B和不育系722A中TIR1基因表达水平差异均不显著(P>0.05)。超量表达载体p BI121-GFP-TIR1和干扰载体p ART27-p K-Tz-Tf构建成功。【结论】红麻TIR1基因编码一个富含亮氨酸重复的F-box蛋白。红麻不育系722A的单核期花药TIR1基因表达较保持系722B极显著上调表达,可能与花药败育有关。构建的超量表达载体和干扰载体,可用于红麻TIR1基因功能及其与雄蕊发育的关系研究。
ISSN：2095-1191


326.[期刊] 
题  名：小菜蛾C型凝集素基因PxCTL5的克隆及其在细菌刺激下的转录水平变化
出  处：昆虫学报;2017;第8期;P876-890;
摘  要：【目的】本研究旨在克隆小菜蛾Plutella xylostella体内一种C型凝集素基因,检测其在小菜蛾体内的表达模式,并探讨该蛋白对细菌的凝集作用。【方法】基于对小菜蛾转录组和基因组进行生物信息学分析的基础上,RT-PCR结合RACE技术克隆小菜蛾C型凝集素基因全长cDNA序列。构建原核表达质粒载体,在大肠杆菌BL21中高效表达小菜蛾C型凝集素融合蛋白,利用纯化的融合蛋白免疫新西兰大白兔,获得了高效价的抗血清。利用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)检测小菜蛾C型凝集素基因在小菜蛾不同发育时期(卵期、1-4龄幼虫、预蛹期、蛹期和成虫期)和小菜蛾4龄第1天幼虫不同组织(血细胞、表皮、脂肪体、中肠和马氏管)中的表达模式。RT-qPCR和Western blot检测小菜蛾C型凝集素基因在大肠杆菌和苏云金芽孢杆菌刺激下的表达差异。显微镜下观察重组蛋白对这两种细菌的体外凝集现象。【结果】克隆了小菜蛾型C型凝集素基因PxCTL5(GenBank登录号:KY807084),cDNA序列全长1 243 bp,开放阅读框(ORF)序列长672bp,编码223个氨基酸残基。RT-qPCR显示PxCTL5基因在小菜蛾各个龄期均有表达,在成虫期处于高水平表达;主要在表皮中表达,可被苏云金芽孢杆菌和大肠杆菌强烈诱导表达,表达高峰期分别为诱导后18 h和24 h。Western blot检测表明,经苏云金芽孢杆菌和大肠杆菌诱导后,小菜蛾血淋巴中PxCTL5蛋白表达量明显提高。体外凝集实验表明,在钙离子存在下,PxCTL5蛋白对两种细菌都有一定的凝集作用,对苏云金芽孢杆菌的凝集作用较强。【结论】小菜蛾PxCTL5可经细菌诱导表达,PxCTL5对苏云金芽孢杆菌有较强凝集作用。
ISSN：0454-6296


327.[期刊] 
题  名：光滑鳖甲丝氨酸蛋白酶抑制剂基因ApSerpin-FA72的克隆、表达及功能验证
出  处：昆虫学报;2017;第8期;P857-864;
摘  要：【目的】本研究旨在对光滑鳖甲Anatolica polita borealis丝氨酸蛋白酶抑制剂基因进行克隆及表达分析,以验证光滑鳖甲丝氨酸蛋白酶抑制剂的功能。【方法】利用PCR和cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术克隆获得光滑鳖甲丝氨酸蛋白酶抑制剂基因。采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白的基本性质进行预测和分析,同时构建其编码产物的系统进化树;构建光滑鳖甲丝氨酸蛋白酶抑制剂蛋白重组表达载体,表达、纯化蛋白进行功能验证。【结果】获得光滑鳖甲丝氨酸蛋白酶抑制剂基因Ap Serpin-FA72(Gen Bank登录号:MF188125),其基因编码序列长为1 176 bp,编码由391个氨基酸残基组成的多肽,蛋白理论分子量为43.7 k D,理论等电点为5.14,包含一个由21个氨基酸组成的信号肽。As Serpin-FA72属亲水蛋白,分泌到胞外发挥作用,可能具有胁迫应答的功能,与赤拟谷盗Triboloum castaneum Serpin的同源性最高。纯化得到的融合蛋白Trx A-Ap Serpin-FA72大小约为63.7 k D。功能验证表明,重组蛋白Trx A-Ap SerpinFA72对胰蛋白酶及胰凝乳蛋白酶活性均有抑制作用。【结论】光滑鳖甲丝氨酸蛋白酶抑制剂基因的表达产物对胰蛋白酶及胰凝乳蛋白酶活性具有抑制作用,表明其可能对消化类丝氨酸蛋白酶活性起抑制作用,对其功能活性的验证有助于深入研究Ap Serpin-FA72与丝氨酸蛋白酶之间的关系。
ISSN：0454-6296


328.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第8期;P3482;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业及生物环境问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及
ISSN：1674-568X


329.[期刊] 
题  名：中国汉族2型糖尿病人群中UCP基因单核苷酸多态性与视网膜病变的关联分析
出  处：中华实验眼科杂志;2017;第35卷;第8期;P737-742;
摘  要：背景研究发现血糖水平的短期升高可对细胞和组织造成长期损害,这种损伤可能存在代谢记忆现象,合理管理血糖代谢记忆对糖尿病并发症的预防有重要作用,但其机制尚未完全阐明,推测糖尿病患者中糖尿病视网膜病变(DR)的发生可能与相关机制有关。解偶联蛋白(UCPs)可减少线粒体活性氧(ROS)的生成,可能与DR发病相关。目的探讨中国汉族2型糖尿病人群中DR与UCP基因单核苷酸多态性(SNPs)之间的关系。方法采用横断面研究方法和整群抽样法,于2014年11月至2015年1月在上海市新泾社区对1 875例确诊为2型糖尿病的患者进行流行病调查,收集受检者的基本信息、眼科检查和血生物化学检验结果,采集每例患者的全血2 ml以提取DNA。采用Sequenom平台将UCP1基因的8个SNPs位点、UCP2基因的3个SNPs位点及UCP3的7个SNPs位点选为标记位点以检测基因型,采用SAS和SHEsis软件计算Hardy-Weinberg平衡、碱基型和基因型频率,评估各位点SNPs与DR之间的关系。结果受检的1 875例2型糖尿病患者中530例患DR,占28.27%。UCP2基因的rs660339位点和UCP3基因的rs1626521位点、rs668514位点的检出率低,UCP2基因rs632862位点次要等位碱基频率<0.01,UCP3基因的rs15763位点不符合Hardy-Weinberg平衡,故均不纳入分析。在纳入分析的13个SNPs位点中,仅有UCP1基因的2个SNPs位点与DR发病有关,其中与非糖尿病视网膜病变(NDR)患者比较,DR患者rs10011540的G碱基频率增加[P=0.03,OR=1.31,95%可信区间(CI)=1.03～1.67],rs3811787的T碱基频率下降(P=0.04,OR=0.86,95%CI=0.75～0.99)。基因型分析发现,DR患者UCP1基因的rs3811790位点纯合子C/C和A/A频率明显多于NDR患者,杂合子C/A频率少于NDR患者,差异均有统计学意义(P<0.01)。Logistic回归分析提示,在排除了血糖水平和糖尿病病程的影响因素后,rs10011540和rs3811787位点SNPs仍是DR发病的独立影响因素。结论中国汉族2型糖尿病患者UCP1基因rs10011540和rs3811787位点SNPs与DR发病相关。
ISSN：2095-0160


330.[期刊] 
题  名：基于全基因组重测序技术探索原发性高血压易感基因
出  处：中华高血压杂志;2017;第25卷;第8期;P737-744;
摘  要：目的 应用第二代测序技术结合DNA pooling策略和生物信息学分析技术寻找原发性高血压的易感基因。方法 选择2014年6月至2015年6月深圳市人民医院心内科及重症医学院科门诊和住院的患者,以100例原发性高血压患者和100名健康人分别建立DNA pooling,应用第二代测序技术进行全基因组重测序。使用BWA软件对测序结果进行比对,分别对单核苷酸多态性(SNP)、插入缺失(InDel)、基因拷贝数变异(CNV)、单核苷酸变异(SNV)、结构变异(SV)等变异进行检测,应用ANNOVAR软件对所有的变异序列进行注释。针对检测到的基因变异位点数据,采用Fisher精确检验进行检验分析,检测达到统计学意义(P<0.01)的位点即推测为与疾病相关的变异位点,然后利用公共数据库进行过滤,统计突变类型,并且将其在全基因组水平上进行分布分析,利用基因本体功能注释、京都基因和基因组百科全书(KEGG)通路分析、突变基因相互作用分析对筛选出的变异位点进行生物信息学检验,推测可能参与原发性高血压发病的易感基因。结果 分组检验分析得到33 919个SNP位点、18 594个插入缺失位点、352个结构变异位点和88 707个CNV位点。纤维连接蛋白1(FN1)、蛋白激酶N1(PKN1)、融合蛋白19(CD19)、细胞分裂周期蛋白5样蛋白抗体(CDC5L)这4个位点是互相作用网络通路流经数据量最大的几个节点。结论 通过全基因组重测序技术获得了全基因组水平上原发性高血压多种基因突变,而且发现尚未报道过的FN1、PKN1、CD19、CDC5L可能是原发性高血压发病过程中的关键节点基因。
ISSN：1673-7245


331.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)Carcinin基因的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3200-3209;
摘  要：研究凡纳滨对虾Carcinin基因(简称Lvcar)的结构和功能,探究Lvcar基因是否参与副溶血弧菌、溶壁微球菌及白斑病毒(WSSV)诱导的免疫应答,为研究凡纳滨对虾的免疫机制提供参考。运用RACE扩增技术得到凡纳滨对虾Lvcar基因cDNA全长并进行生物信息学分析;通过实时荧光定量PCR检测Lvcar基因在不同组织中的表达情况及不同病源刺激后Lvcar基因的表达特征。克隆获得了凡纳滨对虾Lvcar基因(登录号:KY425707)的cDNA全长,Lvcar基因cDNA全长511 bp,其中包括48 bp的5’非编码区,82 bp的3’非编码区和完整开放阅读框(ORF)381 bp,编码126个氨基酸;对Lvcar蛋白结构分析表明,该蛋白含有1个信号肽、1个半胱胺酸富集区和1个WAP结构域,属于Ⅰ型Crustin。Lvcar基因在眼柄、肌肉和胃等11个组织中均有表达,其中在眼柄表达量最高;注射感染副溶血弧菌和WSSV后,Lvcar基因在凡纳滨对虾血细胞的表达量总体呈现出升高的变化趋势;而注射感染溶壁微球菌后,Lvcar基因的表达量呈现先上升后下降趋势。本研究克隆得到了凡纳滨对虾Lvcar基因的cDNA全长,并发现Lvcar基因表达量在感染病毒和细菌后发生明显变化,推测其参与了凡纳滨对虾的抗病免疫途径。
ISSN：1674-568X


332.[期刊] 
题  名：翘嘴鳜3个不同群体的遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3241-3250;
摘  要：本研究采用微卫星分子标记技术分析翘嘴鳜（Siniperca chuatsi）3个群体,包括广东（GD）与安徽（AH）的养殖群体、湖南（HN）的野生群体的遗传多样性及遗传结构。采用PCR和聚丙烯酰胺凝胶电泳法从源自Gen Bank的30对微卫星引物筛选出10对具有特异性和多态性的引物,用于上述3个群体共162个个体的PCR扩增。使用LED诱导荧光检测系统对扩增产物进行毛细管电泳,Q-ANALYZER软件对电泳结果进行分型,结果显示各微卫星位点均有较高的多态信息含量（PIC=0.4450.895）,各群体的遗传多样性水平较高（期望杂合度He=0.6890.730）。群体间存在较高的基因流（平均基因流Nm=6.040）。群体遗传分化指数(FST)分析显示,总体遗传分化水平较低(FST=0.046 7),群体间遗传分化为中低水平(FST=0.034 50.060 4)。AMOVA分析显示群体间遗传变异仅占4.67%,群体内遗传变异占95.33%。群体间UPGMA系统进化分析显示,GD群体与HN群体聚为一支,AH群体单独聚为一支。个体间UPGMA系统进化树显示3个群体个体排列呈镶嵌式,未出现明显的地理群体分支,且STRUCTURE群体结构分析显示各群体均可被分为亚群Ⅰ和亚群Ⅱ（K=2）,说明群体间的遗传关系较近。综上所述,所分析的广东、安徽与湖南3个翘嘴鳜群体间的遗传变异程度较低,群体内遗传变异程度较高,各群体均具较高的遗传多样性,因此这3个群体均适合作为品种选育的基础群体。本研究结果为下一步翘嘴鳜优良品种选育方案的确立提供了依据。
ISSN：1674-568X


333.[期刊] 
题  名：机器学习在注意缺陷多动障碍与自闭症谱系障碍的辅助诊断
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2017;第26卷;第8期;P754-759;
摘  要：儿童青少年精神障碍种类多样,尤其注意缺陷多动障碍与自闭症谱系障碍的患病率逐年升高,对儿童青少年的成长有较大影响。神经影像学研究提供的影像生物标志对此类疾病的诊断日益重要。在精神障碍的神经影像学研究中,机器学习在图像处理方面的应用逐渐成为有力工具,基于机器学习和神经影像的计算机辅助诊断研究也成为领域热点。本研究简要介绍了基于机器学习和结构磁共振的儿童青少年精神障碍的辅助诊断方法,并总结了注意缺陷多动障碍与自闭症谱系障碍方面的诊断研究进展。结果显示,目前已有多种机器学习方法应用于儿童青少年精神障碍的辅助诊断研究中,但这些方法还无法应用于临床诊断。未来研究需从多方面提高机器学习方法的诊断能力,从而为儿童青少年精神障碍的临床诊断提供客观可靠的辅助工具。
ISSN：1674-6554


334.[期刊] 
题  名：基于倒谱分量的融合参数应用于声纹识别
出  处：微电子学与计算机;2017;第34卷;第8期;P29-32;
摘  要：声纹识别技术作为一种新型的生物特征认证技术,英特网的快速发展给声纹识别带来很多商业上的应用,对于声纹识别技术的研究越来越受到科学和市场的重视.优化声纹识别算法速度和正确率的重要做法是提高语音信号特征参数的鲁棒稳健性.因此,本文以实验室录制的语音作为信息库,利用Mel频率倒谱系数、差分以及加权倒谱系数三个信息进行融合,采用增减阶数法分析获取高重要度的倒谱分量,组成新的融合参数,建立基于VQ的声纹识别模型,采用LBG算法设计不同码本容量的实验.通过仿真验证,本实验的倒谱分量重要度分析得到的融合特征参数在声纹识别上正确率得到提升.
ISSN：1000-7180


335.[期刊] 
题  名：宏基因组研究高脂饮食诱导小鼠的肥胖易感性与肠道菌群的关系
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第8期;P773-780;
摘  要：目的 考察高脂饮食喂养后小鼠肠道菌群在组成及功能上与肥胖易感的相关性。方法 采用高脂饲料喂养C57BL/6J小鼠构建高脂饮食诱导肥胖组（high-fat-diet-induced-obesity,HFDIO）和高脂饮食诱导肥胖抵抗组（high-fat-diet-induced-obesity-resistant,HFDIOR）模型,正常饲料组为对照组,搜集并提取3组小鼠粪便样本细菌基因组,DNA质检后挑取高质量样本（每组6个）,采用Illumina公司的Hiseq2000进行细菌宏基因组测序及相关生物信息学与统计学分析。结果 较之对照组,肥胖组和肥胖抵抗组小鼠肠道厚壁菌门、变形菌门、脱铁杆菌门含量显著升高,拟杆菌门显著下降（P<0.05）。肥胖组和肥胖抵抗组小鼠肠道的特征菌种组成显著不同,且毛螺菌科中的Lachnospiraceae bacterium 101与Lachnospiraceae bacterium 284分别为肥胖及肥胖抵抗组小鼠的关键菌种;肥胖与肥胖抵抗小鼠肠道菌群的功能及代谢显著差异则主要集中在碳水化合物代谢、核酸代谢与锚定、膜转运活性及转移酶活性等方面。结论 不同个体对于饮食诱导的肥胖的易感性差别可能与肠道菌群组成及功能变化相关,这有助于正确评价肠道菌群在肥胖发生中的作用。
ISSN：1000-5404


336.[期刊] 
题  名：中国森林凋落量时空分布特征
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第8期;P2452-2460;
摘  要：通过构建全国尺度上森林叶凋落量和总凋落量与年平均温度、年平均降雨量和实际蒸散量的关系模型,应用地统计学分析方法,并结合遥感解译的森林覆盖信息,分析2001、2006和2012年中国森林叶凋落量和总凋落量的空间分布及其变异格局.结果表明:与年平均温度和降雨量相比,区域尺度上实际蒸散量对森林叶凋落量和总凋落量有更好的解释预测关系;分布于中南地区的常绿阔叶林的年凋落量最高,为636.2 g·m-2,分布于东北地区的温带落叶阔叶林的年凋落量范围为339385 g·m-2,其中,森林叶凋落量约占总凋落量的70%.2001、2006和2012年,全国森林凋落总量分别为801、865和1032 Tg,呈明显增长趋势,而基于遥感图像解译的森林年覆盖率分别为18%、20%和24%,呈增长趋势.我国人工林面积的迅速增加和林分生长,极大影响了森林凋落物量及其动态变化,进而对森林生态系统物质循环产生重要影响.
ISSN：1001-9332


337.[期刊] 
题  名：胃癌基因标志物调控网络模型的初步建立
出  处：中国肿瘤;2017;第26卷;第8期;P634-641;
摘  要：[目的]探讨胃癌基因标志物的生物学功能,并建立胃癌肿瘤细胞初级调控网络模型。[方法 ]利用GO数据库和KEGG数据库,对胃癌相关的6个基因标志物MMP-7、KISS-1、VHL、p53、PTEN、MMP-9进行生物信息学分析。GO筛选条件分别是"biological process"、"Homo sapiens"、"gene",在KEGG中,organism的筛选条件为"hsa",key words为MMP-7、KISS-1、VHL、p53、PTEN、MMP-9。[结果 ]综合GO功能分析和KEGG分析结果 ,初步建立由MMP-7、KISS-1、VHL、p53、PTEN、MMP-9基因组成的胃癌肿瘤细胞调控网络模型。[结论 ]成功构建这些基因在胃癌肿瘤细胞中的初级调控网络模型,为进一步研究胃癌发病机制、胃癌肿瘤生物靶点的筛选及分子靶向治疗奠定基础。
ISSN：1004-0242


338.[期刊] 
题  名：不可分型流感嗜血杆菌Hap黏附素T-B优势抗原表位及其免疫原性研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第8期;
摘  要：目的了解无荚膜型流感嗜血杆菌(NTHi)临床菌株中Hap黏附素编码基因(hap)分布及其序列保守性,筛选并鉴定Hap蛋白优势T和B细胞(T-B)联合抗原表位及其免疫原性。方法采用生物信息学软件分析NTHi菌株hap基因序列保守性并预测其T-B联合抗原表位。采用PCR扩增NTHi临床菌株hap基因5′端156 bp和3′端855 bp片段(hap-5′-156和hap-3′-855)后测序。构建Hap蛋白N端52 aa和C端285 aa片段(Hap-N52和Hap-C285)7个T-B联合抗原表位肽噬菌体展示系统。采用Western blot和ELISA分别检测重组噬菌体PⅢ蛋白(rPⅢ)展示的T-B联合抗原表位肽抗原性和免疫反应性。结果 hap基因产物为NTHi膜表面蛋白。不同NTHi菌株hap基因5′端156 pb和3′端855 bp序列相对保守,中间区变异较大。56株NTHi临床菌株均能检出hap-5′-156和hap-3′-855片段,其核苷酸和氨基酸序列相似性为92.3%~100%。Hap-N52片段中Hap-N5-24以及Hap-C285片段中Hap-C4-27、Hap-C28-47、Hap-C114-129、Hap-C150-173、Hap-C200-227和Hap-C241-267为评分较高且变异较小的预测T-B联合抗原表位。Western blot和ELISA检测结果显示,rPⅢ展示的Hap-C4-27或Hap-C150-173表位肽能与NTHi抗血清产生较强的杂交条带且96.9%(63/65)和92.3%(60/65)NTHi感染患儿血清标本相应抗体阳性。结论 hap基因在NTHi临床菌株中分布广泛且5′端156 pb和3′端855 bp序列保守。Hap-C4-27和Hap-C150-173为Hap蛋白优势T-B联合抗原表位,可作为NTHi多抗原肽疫苗的候选表位。
ISSN：0254-5101


339.[期刊] 
题  名：Mir-217调节Sirt1/HIF-1α通路来调控肾小球系膜细胞炎性反应及纤维化过程
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3285-3290;
摘  要：探讨Micro RNA-217(Mir-217)、低氧诱导因子1α(HIF-1α)及沉默信息调节因子1(Sirt1)在大鼠肾小球系膜细胞炎性反应及纤维化发生过程中的作用。用高糖培养的大鼠肾小球系膜细胞,采用RT-PCR技术检测Mir-217、HIF-1αm RNA及Sirt1的m RNA表达水平,采用Western-blotting技术检测HIF-1α、Sirt1、纤连蛋白(FN)、内皮素1(ET-1)、结缔组织生长因子(CTGF)表达水平,采用ELISA法检测血管内皮生长因子(VEGF)及转化生长因子-β1(TGF-β1)表达水平。结果显示,高糖刺激可下调大鼠肾小球系膜细胞中的Sirt1的表达水平,上调Mir-217、HIF-1α、FN、ET-1、CTGF、VEGF及TGF-β1的表达水平,差异具有统计学意义(p<0.05);而采用Sirt1特异性激活剂白藜芦醇预处理或Mir-217基因沉默可上调Sirt1表达水平,下调Mir-217、HIF-1α、FN、ET-1、CTGF、VEGF及TGF-β1的表达水平,差异具有统计学意义(p<0.05);因此,本研究认为Mir-217可以通过调节Sirt1/HIF-1α通路来调控肾小球系膜细胞炎性反应及纤维化过程。
ISSN：1674-568X


340.[期刊] 
题  名：BI-RADS分级联合PD-1可有效诊断乳腺癌
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3334-3340;
摘  要：为探讨BI-RADS分级联合PD-1在乳腺癌患者中的诊断效果,本研究选取在2016年1月至2017年1月就诊于我院超声科的153例乳腺肿瘤患者作为研究对象。本研究于治疗前采集患者外周血,使用荧光定量PCR技术进行PD-1 m RNA检测,并以20例年龄、性别相匹配的健康人作为对照。采用x2检验或Fisher精确检验分析乳腺癌患者临床病理信息与BI-RADS和PD-1 m RNA的关系,使用ROC曲线评价乳腺超声BI-RADS分级、PD-1 m RNA表达及两者联合的诊断价值。数据显示,乳腺超声BI-RADS分级诊断的灵敏度为89%、特异度为74%、曲线下面积为0.888(p<0.001);PD-1 m RNA表达诊断灵敏度为78%、特异度为77%、曲线下面积为0.826(p<0.001);两者联合诊断的灵敏度为91%、特异度为87%、曲线下面积为0.918(p<0.001)。乳腺癌患者中,肿瘤越大、分期越晚的患者BI-RADS分级越高;孕激素受体阳性患者PD-1 m RNA表达升高。本研究表明,乳腺超声BI-RADS分级联合PD-1检测的诊断价值优于两者单独的诊断价值,能成为诊断乳腺癌的一种有效方法,值得在临床上推广使用。
ISSN：1674-568X


341.[期刊] 
题  名：循环肿瘤DNA在结直肠癌临床诊疗中的应用及价值
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第8期;P918-922;
摘  要：循环肿瘤DNA(circulating tumor DNA,ct DNA)是由实体肿瘤细胞释放到循环系统中的基因组小片段,来源于机体内所有肿瘤部位,其携带的基因组信息与肿瘤组织具有良好的一致性,能克服常规肿瘤组织活检所无法突破的肿瘤异质性问题。通过外周血ct DNA检测可以进行肿瘤相关基因的遗传学和表观遗传学研究,如基因突变、异常扩增、杂合性缺失等,还可以进行定量,追踪机体内特异性基因的状态变化。ct DNA检测是一种新兴技术,相对于传统的肿瘤组织活检具有简单、易行、高重复性等优点,更易被患者接受。目前主要的技术及平台包括PCR技术和二代测序法,两者各有所长,根据不同时期不同需求可以进行调整。ct DNA检测在结直肠癌的早期诊断、疗效评估、动态监测、耐药评估以及个体化精准治疗中具有深远意义及临床价值。
ISSN：1007-385X


342.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术苹果基因结构优化与新转录本预测
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第8期;P1532-1538;
摘  要：苹果(Malus domestica)已经完成全基因组测序并公布全基因组图谱,但是基因注释信息很不完善,因此本试验利用RNA-Seq技术对苹果已注释基因结构进行优化和新转录本预测。以‘富士’花后15、30、45、60 d的果肉为材料提取总RNA,构建文库并使用Illumina双末端测序HiSeq 2500平台进行测序,获得高质量的序列(clean reads)。将得到的结果与苹果‘金冠’参考基因组进行比对,共优化了13 272个已注释基因的结构,优化基因5′端和3′端数目分别为8 843个和8 955个,另外,共鉴定得到1 604个新的转录本,部分基因参与了苹果的转录表达调控、生长调节、氨基酸和糖类等的代谢过程。
ISSN：1671-3877


343.[期刊] 
题  名：玉米泛素结合酶基因ZmnUBC-76的功能分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第8期;P1507-1511;
摘  要：通过生物信息学方法,从玉米基因组中得到1个泛素结合酶家族基因序列,将其命名为ZmUBC-76.该基因序列开放阅读框为2589bp,编码的蛋白具有862个氨基酸,其分子量为98.91ku,理论等电点为8.07.预测定位于细胞核荧光定量PCR分析表明,该基因具有组织表达特异性,在根和幼果中的表达量最高,在穂丝中表达最低.非生物胁迫表达分析结果表明:在盐胁迫和干旱胁迫下,ZmUBC-76的表达呈逐渐下降趋势,在处理24h时达到最低;在低温胁迫时,ZmUBC-76的表达量未出现显著变化.上述结果表明,ZmUBC-76可能参与了植物对盐和干旱胁迫的响应
ISSN：1000-2561


344.[期刊] 
题  名：中国汉族2型糖尿病人群中基因单核苷酸多态性与视网膜病变的关联分析
出  处：中华实验眼科杂志;2017;第35卷;第8期;
摘  要：背景研究发现血糖水平的短期升高可对细胞和组织造成长期损害,这种损伤可能存在代谢记忆现象,合理管理血糖代谢记忆对糖尿病并发症的预防有重要作用,但其机制尚未完全阐明,推测糖尿病患者中糖尿病视网膜病变（DR）的发生可能与相关机制有关。解偶联蛋白（UCPs）可减少线粒体活性氧（ROS）的生成,可能与DR发病相关。目的探讨中国汉族2型糖尿病人群中DR与UCP基因单核苷酸多态性（SNPs）之间的关系。方法采用横断面研究方法和整群抽样法,于2014年11月至2015年1月在上海市新泾社区对1 875例确诊为2型糖尿病的患者进行流行病调查,收集受检者的基本信息、眼科检查和血生物化学检验结果,采集每例患者的全血2 ml以提取DNA。采用Sequenom平台将UCP1基因的8个SNPs位点、UCP2基因的3个SNPs位点及UCP3的7个SNPs位点选为标记位点以检测基因型,采用SAS和SHEsis软件计算Hardy-Weinberg平衡、碱基型和基因型频率,评估各位点SNPs与DR之间的关系。结果受检的1 875例2型糖尿病患者中530例患DR,占28.27%。UCP2基因的rs660339位点和UCP3基因的rs1626521位点、rs668514位点的检出率低,UCP2基因rs632862位点次要等位碱基频率<0.01,UCP3基因的rs15763位点不符合Hardy-Weinberg平衡,故均不纳入分析。在纳入分析的13个SNPs位点中,仅有UCP1基因的2个SNPs位点与DR发病有关,其中与非糖尿病视网膜病变（NDR）患者比较,DR患者rs10011540的G碱基频率增加[P=0.03,OR=1.31,95%可信区间（CI）=1.03～1.67],rs3811787的T碱基频率下降（P=0.04,OR=0.86,95%CI=0.75～0.99）。基因型分析发现,DR患者UCP1基因的rs3811790位点纯合子C/C和A/A频率明显多于NDR患者,杂合子C/A频率少于NDR患者,差异均有统计学意义（P<0.01）。Logistic回归分析提示,在排除了血糖水平和糖尿病病程的影响因素后,rs10011540和rs3811787位点SNPs仍是DR发病的独立影响因素。结论中国汉族2型糖尿病患者UCP1基因rs10011540和rs3811787位点SNPs与DR发病相关。
ISSN：2095-0160


345.[期刊] 
题  名：新一代测序技术确诊1例遗传多囊肾病家系
出  处：中华生殖与避孕杂志;2017;第37卷;第8期;P658-663;
摘  要：目的 明确1例肝肾发育异常患儿的遗传学病因。方法 收集该患儿的家族史及临床资料,抽取患儿及其父母外周静脉血2 mL,对患儿基因组DNA进行新一代测序分析,并对疑似致病性突变位点进行Sanger测序验证及生物信息学预测。结果 该患儿系第三胎第一产,前2胎均在围产期死亡,B超示多囊肾表现。该患儿为男性,4月大,腹部膨隆可触及质硬包块,腹部超声提示多囊肾并肝纤维化,新一代测序显示患儿PKHD1基因第30外显子c.3500T>C（p.L1167P）杂合突变,遗传自母亲;另外患儿PKHD1基因第58外显子c.92359236del GCins AA（p.A3079K）杂合突变,来自父亲;父母表型均正常,这2个突变均为新发现的突变。结论 该患儿是由PKHD1基因的复合杂合突变导致的常染色体隐性遗传多囊肾病（ARPKD）,结合家族史推断,该家系前2胎可能同样患有ARPKD。新一代测序可对该类疾病明确诊断,并有助于遗传咨询,以避免该类悲剧的再次发生。
ISSN：2096-2916


346.[期刊] 
题  名：自驱动的模拟式柔性电子皮肤
出  处：科技导报;2017;第35卷;第8期;P95;
摘  要：皮肤是一种集感知触碰、拉伸、温度等信号于一体的器官,它不仅能够将感知到的外界信息转换为电信号发送给大脑,从而使后者做出进一步的数据处理,而且会据此对外界刺激做出相应的反应和调整。从功能上讲,皮肤是一种智能的传感系统,具有可拉伸、检测精度较高、适用范围广等特点。受生物皮肤的启发,人们希望能够发明出性能可与之
ISSN：1000-7857


347.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3064，3090，3095，3102，3118，3132，3144，3171，3177，3199;
ISSN：1674-568X


348.[期刊] 
题  名：中国科学:信息科学(月刊)
出  处：中国科学:信息科学;2017;第8期;P1128;
摘  要：ISSN 1674-7267/CN 11-5846/TP定位:发表信息领域最高学术水平的中文文章,包括计算机科学与技术、控制科学与控制工程、通信与信息系统、电子科学与技术、生物信息学等领域的理论、工程技术和应用研究方面的原创性成果.推动信息科学技术发展,搭建理论与技术应用的桥梁,促进与各学科、各行业的交叉融合.月刊,每月20日出版.
ISSN：1674-7267


349.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第8期;P1116;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态栏目设置。摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动等进行报道。
ISSN：1000-484X


350.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第8期;P1664;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


351.[期刊] 
题  名：2018年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：冶金分析;2017;第37卷;第8期;P63;
摘  要：技术交流的平台 无机分析的阵地 企业联系的桥梁 同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专
ISSN：1000-7571


352.[期刊] 
题  名：第一届材料基因组工程高层论坛
出  处：食品与生物技术学报;2017;第36卷;第8期;P791;
摘  要：所属学科:遗传与发育生物学,生物技术与生物工程,材料科学基础学科开始日期:2017-11-21结束日期:2017-11-23所在城市:广东省广州市主办单位:中国工程院化工、冶金与材料工程学部、工业和信息化部产业发展促进中心、中国材料研究学会承办单位:华南理工大学会议主席:谢建新、张统一、王迎军、王伟
ISSN：1673-1689


353.[期刊] 
题  名：Hippo信号通路结构生物学研究进展
出  处：遗传;2017;第39卷;第7期;P659-674;
摘  要：生物体内存在多种信号转导通路参与发育调控和组织稳态维持等重要过程,其信号异常与多种疾病特别是癌症的发生和发展密切相关。进化上高度保守的Hippo信号通路在个体发育和稳态平衡中发挥极为关键的作用。Hippo信号通路主要通过一系列相关激酶的相互作用和级联磷酸化来传递信号,能抑制细胞增殖并促进凋亡,在很多组织器官中控制细胞数量和器官大小。Hippo信号通路在一系列恶性肿瘤中出现显著异常,被认为是癌症治疗和再生医学的重要靶标。目前,Hippo信号通路中大部分关键组分已经确定,而其具体信号调控机制及功能正在完善之中。本文总结了目前已知的Hippo信号通路各蛋白成员的结构信息,重点从结构生物学角度对其信号的转导与调控机制进行分析,并对已有的Hippo信号通路靶向小分子及多肽抑制剂进行梳理,以期深化人们对该通路关键蛋白质机器的理解,并进一步促进相关的功能研究和潜在的治疗干预研发。
ISSN：0253-9772


354.[期刊] 
题  名：肝癌细胞HepG2中p53调控miRNA-3661的生物信息分析与功能验证
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第7期;P216-223;
摘  要：对已在前期实验中通过Dox诱导肝癌细胞HepG2 DNA损伤发现的受p53调控的hsa-miR-3661进行生物信息学分析,并通过分子生物学实验对其功能进行了验证,为miR-3661在肝肿瘤中的调控机制的研究提供理论基础。获取miR-3661结构与序列信息;预测靶基因,使用DAVID进行miRNA靶基因功能富集分析;分析miR-3661的p53结合位点,通过基因间的相互作用构建调控网络;进行细胞增殖实验验证miR-3661抑制肿瘤功能。结果表明,miR-3661序列保守,启动子区存在p53结合位点,暗示p53与hsa-miR-3661存在直接调控;预测靶基因1 009个,369个显著富集于细胞周期调控、细胞增殖、细胞凋亡等肿瘤相关生物学过程(P<0.05),主要参与了癌症信号通路、MAPK信号通路与Erb B信号通路(P<0.05);通过268组基因间的相互作用数据构建了p53、hsa-miR-3661和靶基因的调控网络,从系统生物学角度分析了参与多个肿瘤生物进程的关键靶基因;在实验中证实过表达miR-3661可以显著抑制肝癌细胞HepG2的增殖过程(P-value=0.001 46)。miR-3661受p53直接调控,其靶基因显著富集于多种肿瘤相关生物进程与信号通路,过表达miR-3661可显著抑制肝癌细胞增殖。
ISSN：1002-5464


355.[期刊] 
题  名：生物信息技术在药物相互作用风险研究中的应用进展
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2017;第31卷;第7期;P772-778;
摘  要：药物相互作用诱发的不良反应严重威胁患者的生命健康并导致巨大的经济损失,随着联用药物数目的增加,不良反应发生率显著上升采用传统方法评估联合用药风险效率低、成本高,而生物信息学研究方法可采用低成本和高通量的方式对海量生物学和医学大数据进行分析和挖掘,获取与药物不良反应相关的有价值的信息。本文从文献挖掘、数据挖掘和生理药物代谢动力学模型等方面系统综述了利用药物生物信息学挖掘潜在药物相互作用的方法,并对联合用药风险研究的潜在研究方向进行展望
ISSN：1000-3002


356.[期刊] 
题  名：甜瓜CmGnT基因的克隆及非生物胁迫下的表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第7期;P1379-1387;
摘  要：为了探究非生物胁迫下甜瓜N–乙酰氨基葡萄糖基转移酶基因（CmGnT）的作用机制,根据甜瓜cDNA序列设计引物,利用RT-PCR技术克隆得到CmGnT。生物信息学分析表明,CmGnT的cDNA全长为2 193 bp,开放阅读框（ORF）为1 179 bp,编码392个氨基酸。CmGnT蛋白分子量约为46 kD,理论等电点（pI）为7.93。蛋白结构分析表明,CmGnT含有β–1,4–N–乙酰氨基葡萄糖转移酶结构域,属于糖基转移酶17家族。该基因编码的蛋白有1个强的跨膜螺旋结构。进化树分析表明,CmGnT氨基酸序列与黄瓜CsGnT（登录号:XP004135275.1）亲缘关系最近,同源性为99.74%,与西瓜Cs Gn T的同源性为97.70%。实时荧光定量PCR分析结果表明,在NaCl、PEG、H2O2和ABA等非生物胁迫下的甜瓜叶片中CmGnT都显著上调表达,表明CmGnT受非生物胁迫诱导,推测其在甜瓜响09应非生物胁迫过程中起到重要作用。
ISSN：0513-353X


357.[期刊] 
题  名：我国护理精细化管理的文献计量学分析
出  处：解放军护理杂志;2017;第34卷;第7期;P15-17，21;
摘  要：目的 对国内护理精细化管理的文献进行文献计量学分析,明确目前存在的问题,为护理学研究提供借鉴。方法检索中国生物医学文献数据库、中国期刊网数据库、万方数据库和维普数据库中护理精细化管理的相关文献,利用NoteExpress 2.0和Excel软件对文献进行文献计量学分析。结果 共纳入364篇文献,相关文献的发文量呈现逐年上升趋势;吉林、广东、湖北等10个地区发文较多,共186篇,占总发文量的51.10%;收录文献较多的期刊为《医学信息》、《护理研究》和《中国卫生产业》,3种期刊共收录文献53篇(15.32%);文献类型主要为经验介绍类和类实验性研究类,共298篇(81.87%);文献合作度为2.15;有8篇文献获得资金资助。结论 近年来护理精细化管理逐渐受到研究者的关注,研究者应加强机构间的合作,同时注重提高研究设计的严谨性,以促进护理精细化管理的进一步发展。
ISSN：1008-9993


358.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌外膜蛋白34的表达纯化及其生物活性分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第7期;P185-194;
摘  要：通过基因克隆方法制备鲍曼不动杆菌ATCC 19606(Acinetobacter baumannii ATCC 19606)外膜蛋白34(Outer membrance protein 34,Omp34),并分析其生物结构及对HEK293细胞的凋亡作用。采用PCR方法扩增鲍曼不动杆菌ATCC19606Omp34基因,并将其克隆到表达载体p ET28a(+)以构建重组质粒pET28a(+)-Omp34,转化大肠杆菌BL21,IPTG诱导蛋白表达并用镍柱亲和层析纯化蛋白,使用L-精氨酸和还原型谷胱甘肽/氧化型谷胱甘肽(GSH/GSSG)可使Omp34蛋白正确复性,生物信息预测Omp34生物结构,利用圆二色谱(Circular dichroism CD)技术测定Omp34的二级结构,通过流式细胞术和Western blot检测Omp34对HEK293细胞的凋亡作用。成功构建表达载体p ET28a(+)-Omp34,并在原核表达体系中高效表达,通过复性得到可溶蛋白。生物信息预测Omp34为β桶状蛋白,圆二色谱证实Omp34结构为β折叠结构,其中α-螺旋含量为12%、β-折叠为39%、β-转角为22%、无规则卷曲为27%。复性的Omp34可使HEK293细胞发生凋亡。通过分子克隆技术成功获得了鲍曼不动杆菌外膜蛋白34,并解析出其二级结构,证实其可以导致HEK293细胞凋亡,这为将来进一步研究鲍曼不动杆菌外膜蛋白34的生物学功能及其耐药机制奠定了基础。
ISSN：1002-5464


359.[期刊] 
题  名：骆驼斯氏副柔线虫雌虫和雄虫比较转录组学分析
出  处：中国农业大学学报;2017;第22卷;第7期;P60-69;
摘  要：为探明骆驼斯氏副柔线虫雌虫和雄虫的转录组差异,挖掘出与性别决定相关的功能基因,采用Illumina HiSeqTM2000分别对其雌虫和雄虫样本进行转录组测序,构建cDNA文库,通过建库质量评估和组装效率评估后对其进行功能注释及相关生物信息学分析。结果显示,比较雌虫和雄虫的转录本,获得6 430个差异表达基因,其中2 131个基因上调;4 299个基因下调。对差异表达基因进行GO功能分类,有341 328和714个Unigenes分别注释到生物学过程、细胞组成和分子功能三大类41个分支中。KEGG数据库分析,有1 116个差异表达基因参与到198条KEGG通路中,显著富集在机体免疫调节,卵母细胞成熟等通路。功能聚类分析中,雌虫样本在生殖发育、产卵、生殖行为中高表达;雄虫在主要精子蛋白、丝氨酸/苏氨酸特异性蛋白磷酸酶中高表达。此外,在雄虫和雌虫中筛选出Tab-3,Tab-5、Fem-1和Mog-3等10种线虫性别决定相关基因,以及8种雄性性别特异表达基因和4种雌性性别特异表达基因,这些基因在虫体性别决定和性别特异性表达中发挥重要作用。本研究利用生物信息学技术预测出雌虫和雄虫差异表达基因在功能分类和代谢通路等方面的生物学特征,挖掘出性别决定基因和性别特异性表达相关基因,为进一步开展斯氏副柔线虫的功能基因组学研究、药物靶点预测和疫苗候选基因筛选提供有价值的数据资源。
ISSN：1007-4333


360.[期刊] 
题  名：基于超高效液相色谱-飞行时间质谱技术的肺炎支原体感染小鼠血清代谢组学研究
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第7期;P1382-1389;
摘  要：采用超高效液相色谱与串联四级杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)联用技术的代谢组学方法,分析肺炎支原体(MP)感染小鼠血清内源性代谢物的变化,筛选出与肺炎支原体肺炎(MPP)相关的潜在生物标记物,分析代谢通路,探讨MPP的致病机制。采用MP滴鼻感染的方法建立小鼠MPP模型,肺组织病理切片、IgM和支原体核酸的含量测定结果显示造模成功。利用UPLC-Q-TOF-MS方法分析MP感染小鼠的血清代谢轮廓,利用主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA)方法进行数据处理。结果显示MP感染模型小鼠的血清代谢谱与正常小鼠有显著差别,经数据库检索、质谱信息匹配,筛选出包括鸟氨酸、皮质醇、维生素A、色氨酸等47种生物标志物,涉及视黄醇代谢、精氨酸与脯氨酸代谢、甾类激素合成等17条代谢通路。该文建立了基于UPLC-Q-TOF-MS技术的MP感染小鼠血清代谢组学研究方法,从整体水平反映了MP感染小鼠内源性小分子的代谢变化,为进一步在分子水平进行药物筛选与评价奠定了基础。
ISSN：1001-5302


361.[期刊] 
题  名：细菌性脑膜炎大鼠模型的尿液蛋白质组学变化
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第7期;P1145-1157;
摘  要：与脑脊液和血液不同,尿液不受到稳态机制的调节,更倾向于积累和反应机体生理和病理状态下的变化。生物标志物的本质特征是变化,因此尿液是寻找疾病早期标志物的更好来源。在世界范围内,细菌性脑膜炎依然是引起新生儿和儿童疾病的主要原因。为了降低死亡率和致残率,需要用无创的方法寻找细菌性脑膜炎的相关线索。本研究中,使用大鼠脑室内注射大肠杆菌模型模拟细菌性脑膜炎,在第1天和第3天的大鼠尿液中寻找尿液蛋白谱的差异变化,为进一步寻找大肠杆菌性脑膜炎的早期生物标记物研究进行初步的探索。通过膜上酶切和胶内酶切将尿蛋白切成肽段并通过液相色谱串联质谱技术(LC-MS/MS)分析肽段信息。第1天的尿液通过胶内酶切方法鉴定到17个差异蛋白,通过膜上酶切鉴定到20个差异蛋白;第3天的尿液通过膜上酶切方法鉴定到5个差异蛋白。这些差异蛋白为寻找细菌性脑膜炎早期生物标志物的初步探索奠定了基础。
ISSN：1000-3061


362.[期刊] 
题  名：含TEMPO配合物的合成、表征、谱学性质及光猝灭机理
出  处：物理化学学报;2017;第33卷;第7期;P1390-1398;
摘  要：通过由2,2,6,6-四甲基哌啶-氮-氧化物（TEMPO）自由基修饰的三联吡啶配体与二价金属铂盐反应,合成得到一种新型的金属配合物,[Pt（terpy-TEMPO）Cl]Cl?H2O?CH3OH（terpy指2,2′:6′,2′′-三联吡啶）。此配合物由于TEMPO自由基的作用呈现高效率的光猝灭现象。X衍射单晶数据证实此配合物的分子结构信息。利用紫外、荧光及电子顺磁共振光谱等谱学手段探讨了该配合物的紫外吸收、发射及电子顺磁共振（EPR）光谱性质。[Pt（terpy-TEMPO）Cl]Cl?H2O?CH3OH的室温紫外吸收光谱表明,此配合物有两个典型的紫外吸收波段,强吸收段和次强吸收段,分别来源于配体到配体的跃迁（MLCT）,金属到配体的跃迁（LLCT）。另外,[Pt（terpy-TEMPO）Cl]Cl?H2O?CH3OH的室温固体荧光光谱表明,TEMPO的单电子能有效地猝灭三联吡啶铂的荧光发射。我们对此猝灭机理进行了详细合理的阐述,并通过高斯09软件包对配合物的能隙和能带进行了量化计算,结果进一步证明配合物体系中的TEMPO单电子能极大的影响最高占有分子轨道（HOMO）与最低未占分子轨道（LUMO）之间的能级差,从理论上解释了三联吡啶铂配合物的光猝灭的光学性质与分子结构之间的关系。EPR结果表明,稳定自由基上接上金属配合物,不影响自由基A值和g值（A值指自由基超精细耦合常数,g值指自由基的g因子）,但影响自由基转动、弛豫时间。
ISSN：1000-6818


363.[期刊] 
题  名：梨树CDPK基因家族进化和表达分析
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第7期;P1026-1032;
摘  要：钙依赖蛋白激酶(CDPK或CPK)在植物生长和发育、逆境信号刺激及其对病原物的防御反应过程中发挥着非常重要的作用。本研究利用梨树全基因组数据,采用生物信息学的方法,在全基因组水平上对梨树CDPK基因家族进行系谱进化关系、基因结构、共线性关系及表达情况等分析。结果表明,梨树基因组中共存在31个CDPK基因,命名为PbCDPK1~PbCDPK31。系谱分析结果表明,这些CDPK基因归属于4个亚家族。共线性分析检测到12对CDKP基因间存在显著的共线性关系,其中10对由最近一次发生的全基因组复制事件形成。非同义/同义置换率的比率(dN/dS)说明CDPK基因在功能上进化得非常保守。荧光定量PCR结果发现,5个梨树CDPK基因对干旱逆境有响应。试验结果可为进一步开展梨树CDPK基因家族的功能鉴定和分子进化机制的研究提供参考。
ISSN：1004-1389


364.[期刊] 
题  名：雷公藤单萜合酶基因TwMS的克隆及蛋白表达分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第7期;P1312-1318;
摘  要：该研究克隆得到1条雷公藤单萜合酶基因TwMS。其完整开放阅读框为1797bp,编码579个氨基酸,相对分子质量为69.75kDa、理论等电点为5.37。生物信息学分析表明,TwMS具有单萜合酶的特征结构域,属于萜类合酶TPSb亚家族。实时荧光定量PCR检测显示,经茉莉酸甲酯(MeJA)诱导后,TwMS的相对表达量显著上调,并在24 h达到最高。此外,该研究在大肠杆菌BL21(DE3)中成功表达TwMS蛋白,为进一步研究该基因的功能奠定了基础。
ISSN：1001-5302


365.[期刊] 
题  名：百脉根花青素合酶基因(LcANS)的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2926-2933;
摘  要：花青素合成酶是牧草百脉根中原花青素合成途径的关键酶。在分析百脉根转录组基础上,采用RT-PCR从百脉根中首次克隆到花青素合成酶基因的全长编码c DNA序列,命名为Lc ANS。Lc ANS全长c DNA为1 098 bp,包含一个1 068 bp的开放读码框,编码355个氨基酸。生物信息学分析显示Lc ANS编码蛋白具有植物ANS典型的2OG-FeⅡ_Oxy氧化酶结构域,与豆科的红豆草、苜蓿、大豆等植物中同源ANS具有较高的序列一致性。Lc ANS蛋白定位于细胞质中,没有信号肽和跨膜结构域。实时荧光定量PCR结果表明,Lc ANS基因在百脉根不同组织器官中差异表达,在果荚和花中表达量最高,同时又可以响应ABA和低温的诱导。
ISSN：1674-568X


366.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛HSP60基因的克隆及其在下丘脑-垂体-睾丸中的表达定位研究
出  处：核农学报;2017;第31卷;第7期;P1290-1298;
摘  要：热休克蛋白60(HSP60)不仅在细胞保护方面发挥作用,也参与雄性动物生殖生理的调控。为研究HSP60基因序列特性及其在天祝白牦牛下丘脑-垂体-睾丸轴(HPT-axis)上的表达情况,探寻其在白牦牛睾丸发育、精子发生过程中的作用机制,本研究采用RT-PCR和RACE技术获得白牦牛HSP60基因全长c DNA序列,采用生物信息学方法分析HSP60蛋白的理化性质、结构及不同物种之间的同源性等,并利用q PCR、Western blotting、免疫组化法分析HSP60在白牦牛下丘脑-垂体-睾丸轴中的表达及定位。结果表明,白牦牛HSP60基因c DNA全长为2 300 bp,开放阅读框为1 722 bp,编码572个氨基酸;其理论分子量为60.977k Da、等电点为5.69,编码的蛋白为非跨膜可溶性蛋白。氨基酸序列比对结果显示,白牦牛HSP60氨基酸序列与牛、瘤牛、绵羊、藏羚羊、骆驼、白犀牛、兔和黑猩猩的氨基酸序列同源性高、进化水平相近。HSP60基因及蛋白在白牦牛的下丘脑、垂体及睾丸组织中均有表达,其中下丘脑及垂体组织表达量显著高于睾丸,下丘脑和垂体之间差异不显著。免疫组化结果显示,HSP60蛋白定位表达于白牦牛下丘脑组织的室旁核大细胞、室旁核小细胞和神经角演网、垂体组织的腺细胞、睾丸组织的精原细胞、精母细胞、支持细胞和间质细胞,而精子细胞中表达较弱。通过对健康成年白牦牛HSP60在下丘脑-垂体-睾丸轴的表达与定位检测,推断HSP60参与雄性白牦牛生殖轴调控,并参与睾丸发育与精子发生。本研究结果为进一步研究HSP60对雄性生殖调控奠定了基础。
ISSN：1000-8551


367.[期刊] 
题  名：MERS-CoV棘突蛋白主要特性及B/T细胞抗原表位预测分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第7期;P627-630;
摘  要：目的应用生物信息学方法分析中东呼吸综合征冠状病毒(Middle East respiratory syndrome coronavirus,MERS-CoV)棘突蛋白(Spike,S)的主要特性,预测可能的B/T细胞抗原表位。结果 MERS-CoV的S蛋白氨基酸序列基本保守,具有多个糖基化、酰胺化及磷酸化翻译后修饰位点。综合各种单参数预测MERS-CoV S蛋白可能存在4个B细胞抗原表位、7个CTL细胞表位和5个Th细胞表位。方法以MERS-CoV S蛋白的氨基酸序列一级结构为基础分析其保守性,采用ProtParam预测S蛋白的理化特性,SOPMA预测其二级结构,MotifScan预测翻译后修饰位点,DNAStar分析其序列的亲水性指数、柔韧性指数、可及性参数以及抗原指数,推测B细胞抗原表位的可能位置,采用SYFPEITHI的T细胞表位预测工具预测CTL和Th细胞表位。结论生物信息学方法预测MERS-CoV S蛋白氨基酸保守序列,该蛋白可能含有B/T细胞抗原表位,为MERS-CoV疫苗研制及其他相关研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


368.[期刊] 
题  名：小桐子类固醇还原酶基因Jc5β-StR的克隆和表达分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第7期;P89-95;
摘  要：以小桐子(Jatropha curcas L.)cDNA为模版,克隆了Jc5β-StR基因的CDS序列,并对其序列进行了生物信息学分析。序列分析表明该基因包含1 173 bp开放阅读框(ORF),编码390个氨基酸。预测其编码蛋白质的相对分子量为44.23 k D,理论等电点为5.22。Blast搜索结果及进化分析结果表明,Jc5β-StR与蓖麻5β-St R蛋白序列一致性最高(87%)且亲缘关系最近。Jc5β-StR是一个短链还原酶,该蛋白编码有一个短链还原酶家族(SDRs)的黄体酮5β还原酶(5β-POR),还含有SDRs的6个保守结构域。组织表达结果显示Jc5β-StR在小桐子根、茎、叶、花、果皮和种子中都有表达,在种子中表达量最高,且随种子发育过程表达量逐渐上升,在种子生长发育的后期(50 d)达到最高值后下降。非生物胁迫(PEG、Na Cl、低温和机械损伤)诱导下,Jc5β-StR的表达量都不同程度上调,推测其参与小桐子非生物胁迫响应。
ISSN：1002-5464


369.[期刊] 
题  名：Let－7a负性调控人肾上皮细胞293T中UHRF1基因的表达
出  处：西南大学学报(自然科学版);2017;第39卷;第7期;P77-83;
摘  要：目的:探讨人肾上皮细胞293T中let-7a对靶基因UHRF1的负性调控作用.方法:运用生物信息学技术对let-7a靶基因进行预测和分析.构建含有UHRF1 3’UTR全长的野生型(pmiR-RB-UHRF1-3’UTR-wt)和突变型荧光素酶报告质粒(pmiR-RB-UHRF1-3’UTR-mut),分别将pmiR-RB-UHRF1-3’UTR-wt,pmiR-RB-UHRF1-3’UTRmut,pmiR-RB-REPORT vector与let-7amimics或mimics control共转染293T细胞,双荧光素酶报告系统检测转染后293T细胞的荧光素酶表达水平.293T细胞分别转染let-7amimics和inhibitor,western blot和real-time RT PCR检测UHRF1基因的表达.结果:生物信息学结果显示let-7a有48个预测靶基因,包括UHRF1,HMGA2,MAPK6等,主要涉及microRNA在肿瘤、细胞周期、PI3K-AKT、p53等信号通路.其中UHRF1 3’UTR含有一个let-7a的结合位点,且在多个物种中呈高度保守.进一步双荧光素酶检测发现,共转染let-7amimics和pmiR-RBUHRF1-3’UTR-wt的293T细胞荧光素酶活性显著降低(p<0.01).Western blot和real-time RT PCR结果显示转染let-7amimics的293T细胞UHRF1表达降低,而转染let-7ainhibitor的293T细胞UHRF1表达增高.结论:人肾上皮细胞293T中let-7a能通过与UHRF13’UTR靶向结合,负性调控UHRF1的表达.
ISSN：1673-9868


370.[期刊] 
题  名：夜来香LIS基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2525-2531;
摘  要：为了研究夜来香生物钟和花香代谢机制,本研究以夜来香花瓣为材料,利用PCR技术,从中获得了夜来香LIS基因的全长cDNA,并命名为CnLIS。生物信息学分析结果表明:该cDNA序列全长为1 800 bp,编码560个氨基酸,其中ORF为1 683 bp,5’UTR为56 bp,3’UTR为61 bp;该序列编码的氨基酸序列与软枣猕猴桃、温州蜜柑LIS基因的同源性分别为55%、50%,属于类异戊二烯合成C1超级家族。实时荧光定量PCR分析结果表明,0~12 h CnLIS表达水平较低,16 h后表达量明显上调,20 h表达量达最大,随后表达量急剧下降,其表达量随花瓣开放与闭合呈节律性变化。推测CnLIS可能参与夜来香香气形成,调控花香形成过程,同时,该基因的表达可能受生物钟基因所调控。
ISSN：1672-416X


371.[期刊] 
题  名：高通量转录组在园艺植物色素代谢中的研究进展
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第7期;P7-14;
摘  要：色素代谢是园艺植物中最为重要的研究领域之一,目前相关研究主要集中在花青素代谢和类胡萝卜素代谢上,其决定园艺植物的品质性状和观赏性状。利用转录组学技术,可以从转录组水平上揭示园艺植物色素代谢的分子机理。综述了转录组学在主要果树、蔬菜和观赏植物的色素节点分离、分支代谢、新基因分离、调控机制及环境对色素代谢影响方面的主要研究进展,分析了目前应用中存在的问题,并展望了转录组学在园艺植物色素代谢中的发展前景,以期为利用高通量测序技术分析色素代谢机制、分离关键基因并应用于园艺作物品质定向育种提供参考。
ISSN：1002-5464


372.[期刊] 
题  名：猪ANK1新的可变剪接体功能预测、组织表达谱分析与真核表达载体构建
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2810-2815;
摘  要：为进一步了解猪ANK1基因,本研究以广西巴马猪作为实验对象,分析ANK1基因结构与功能,并利用实时荧光定量PCR方法,分析ANK1基因在广西巴马小型猪11个不同组织(心脏,肝脏,脾脏,肺脏,肾脏,大肠,小肠,胰腺,皮下脂,胃,背最长肌)中的表达水平。组织表达谱分析结果表明ANK1基因在11个组织中均有表达,mRNA表达量表现为:胰腺>心脏>背最长肌>胃>大肠>肝脏>肾脏>小肠>脾脏>肺脏>脂肪。ANK1基因编码的蛋白通过生物信息学分析表明,编码156个氨基酸,存在跨膜结构和跨膜信号肽,分子量为17 799.27,理论等电点6.31,α螺旋和无规则卷曲所占比例比较大。通过酶切技术成功获得p EGFP-ANK1重组质粒并转染到C2C12细胞中,于48 h拍照发现细胞发出荧光,说明ANK1基因真核表达载体构建成功。
ISSN：1674-568X


373.[期刊] 
题  名：基于转录组的芒果MYB家族基因的鉴定及分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第7期;P1285-1294;
摘  要：MYB家族作为植物中较大的转录因子家族之一,参与调控植物的多种生理活动。本研究基于芒果果实转录组测序结果,鉴定出71个MYB家族蛋白,其中包含1个4R-MYB蛋白、3个R1R2R3-MYB蛋白、60个R2R3-MYB蛋白和7个MYB相关蛋白。进化树及基序分析表明:除个别蛋白外,相同类型的MYB蛋白均聚在一起,且相近分支的MYB蛋白具有相同或相似的基序。60个全长MYB家族蛋白中,大部分为不稳定蛋白,且均为不含跨膜结构和信号肽的亲水性蛋白,亚细胞定位分析均定位于细胞核。进化树分析发现芒果R2R3-MYB蛋白与拟南芥有较高的保守性。R2R3-MYB蛋白保守域分析发现,R2和R3结构域均有多个氨基酸保守不变。GO分析发现芒果R2R3-MYB蛋白共注释到生物学过程、细胞组分和分子功能3大类功能的15个亚类。
ISSN：1000-2561


374.[期刊] 
题  名：雷公藤PTEN基因全长克隆及表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第7期;P1391-1396;
摘  要：目的 获得雷公藤Tripterygium wilfordii磷脂酰肌醇-3,4,5-三磷酸肌醇3-磷酸酶(Phosphatidylinositol-3,4,5-trisphosphate 3-phosphatase,PTEN)基因的c DNA全长,并预测其生物学功能。方法 根据雷公藤转录组数据设计引物,对雷公藤PTEN(Tw PTEN)基因进行全长克隆;通过生物信息学方法对得到的Tw PTEN基因进行分析,主要包括多重序列比对,蛋白结构预测和构建进化树分析等。结果 根据分析结果 Tw PTEN基因全长为2 247 bp,共编码614个氨基酸,等电点为5.84,相对分子质量为66 900,多重序列比对显示其与其他植物的PTEN基因具有较高的同源性。雷公藤悬浮细胞经外源茉莉酸甲酯(Me JA)诱导后,实时荧光定量结果显示,Tw PTEN的表达量明显增加,并在12 h达到最高,提示PTEN基因与植物的次生代谢产物的产生有关。结论 本研究首次从雷公藤悬浮细胞中克隆得到PTEN基因,为进一步研究Tw PTEN基因的功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


375.[期刊] 
题  名：烟草盐诱导Abc1基因NtSIA1的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第7期;P2911-2918;
摘  要：为了研究烟草Abc1基因家族成员在植物非生物胁迫应答过程中的作用,根据烟草转录组数据,利用巢式PCR技术克隆得到1个烟草盐诱导Abc1基因NtSIA1。序列分析表明,该基因与拟南芥AtSIA1基因具有67.57%的一致性,开放阅读框长度为2109bp,编码702个氨基酸,含有一个典型的ABC1结构域、两个激酶结构域和两个跨膜结构域。采用实时荧光定量PCR技术,对NtSIA1基因在烟草不同组织以及盐胁迫、Cd胁迫等处理下的表达分析表明:该基因主要在花和叶中表达;200mmol/LNaCl处理6h以及60μmol/L和100μmol/LCdCl2处理48h后,NtSIA1基因的表达量分别为对照组的2.27、2.9和3.1倍。结果表明烟草NtSIA1基因的表达具有组织特异性,且受到盐胁迫和Cd2+的诱导。
ISSN：1674-568X


376.[期刊] 
题  名：玉米核型进化的比较研究
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2736-2741;
摘  要：本研究以水稻、高粱和玉米为研究对象,基于比较基因组学方法,来研究玉米的核型进化。研究结果表明:在这三个禾本科植物中,水稻进化时间最为古老,水稻的基本染色体数是12;水稻的12条染色体经过2次染色体融合事件最终形成了高粱的10条基本染色体;玉米与水稻、高粱不同,又单独进行了一次全基因组加倍事件,加倍后染色体数目从高粱的10条变为20条,随后又经历了染色体融合事件,最终形成了目前的玉米的10条基本染色体。
ISSN：1672-416X


377.[期刊] 
题  名：刺五加FPS基因DNA序列和启动子的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2584-2589;
摘  要：为获得刺五加FPS的DNA和启动子序列,以及其功能元件信息和基因结构,根据已克隆的FPS cDNA序列设计引物,使用TAIL-PCR技术克隆FPS的基因组DNA及启动子序列,再通过各生物软件分析基因结构与启动子功能元件。得到刺五加FPS基因全长为7 952 bp,含有12个外显子和11个内含子,启动子序列含有25个类型功能元件,包括:62个TATA-box、24个CAAT-box,以及其他类型的重要功能元件34个。本研究首次克隆得到刺五加FPS的DNA序列和启动子全长,获取了内外显子的分布情况以及启动子功能元件,为后续进一步研究FPS在刺五加中的表达调控奠定了基础。
ISSN：1672-416X


378.[期刊] 
题  名：烟草同源异型盒转录因子NtKNATM1基因的克隆及表达分析
出  处：烟草科技;2017;第50卷;第7期;P1-6,13;
摘  要：KNOX基因是编码一类同源异型盒结构的转录调控因子,在植物顶端分生组织发生与维持、侧生组织的形态建成过程中起重要调控作用.为了揭示KNOX基因在烟草中的功能,通过同源性比对搜索的方法从烟草中克隆到1个KNOX基因,即NtKNATM1,其开放阅读框长度为522 bp,编码174个氨基酸.生物信息学分析结果表明,NtKNATM1编码1个非典型结构的KNOX蛋白,含有KNOX1和KNOX2两个结构域.进化分析结果显示,烟草KNATM1与拟南芥KNATM进化距离较近,且形成一个独特的KNOX基因簇.qPCR分析结果显示,NtKNATM1在腋芽和顶芽中高量表达;生长素处理能够显著诱导NtKNATM1的表达,而打顶处理能够下调NtKNATM1的表达.因此,烟草NtKNATM1可能参与顶端、侧生组织发育过程,且受生长素的正向调控.
ISSN：1002-0861


379.[期刊] 
题  名：两种常用合成抗氧化剂的拉曼光谱研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第7期;P2087-2091;
摘  要：随着社会的不断进步,食品工业得到快速发展,随之食品安全问题也层出不穷。由于合成抗氧化剂价格较低且对食品有较好的防腐保鲜作用,常被一些食品生产商过量添加在食品中,严重危及人们身心健康。因而,对于食品中合成抗氧化剂的检测研究是十分必要的。丁基羟基茴香醚（BHA）和叔丁基对苯二酚（TBHQ）是两种常见的合成抗氧化剂。实验上,利用共聚焦显微拉曼光谱仪分别对BHA和TBHQ进行拉曼光谱检测,获得样品的拉曼散射谱。理论上,应用密度泛函理论DFT（B3LYP）的三参数混合方法及6-31G（d,p）基组对其进行空间结构优化并计算其拉曼光谱,给出了光谱强度图。将理论结果与实验结果进行对比发现,在504 000cm-1范围内BHA及TBHQ分子拉曼特征明显且拉曼活性较强,其振动频率在实验上和理论上显示出较好的一致性。另外,给出了BHA和TBHQ分子的红外活性、拉曼活性以及各频率谱线对应的振动模式归属。结果表明,BHA和TBHQ分子的拉曼频移表征物质的特征结构,可以作为鉴定和识别的检测依据。该研究报道了抗氧化剂BHA和TBHQ的拉曼光谱,并对其理论机制进行分析,为拉曼光谱技术应用于食品添加剂研究领域提供了理论和实验依据。
ISSN：1000-0593


380.[期刊] 
题  名：基于太赫兹光谱技术的D-无水葡萄糖定性定量分析研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第7期;P2165-2170;
摘  要：葡萄糖是生命活动中重要的有机分子,研究葡萄糖在太赫兹波段的吸收特性并开展定性定量分析研究具有重要意义。太赫兹光谱对大分子物质具有特异性,当光谱穿透生物大分子时,由于分子间作用力和分子转动振动等因素影响,会产生太赫兹光谱下的特征指纹峰,不同大分子物质的指纹峰具有特异性,利用这一特征可以对不同大分子物质进行鉴别。本研究选取D-无水葡萄糖为研究对象,首先运用太赫兹时域光谱技术测量得到葡萄糖样品的时域光谱,测得的时域光谱经过傅里叶变换得到频域光谱,再采用Dorney和Duvillaret方法计算得到吸收系数,研究样品的吸收特性,然后开展了数学建模研究并建立了D-无水葡萄糖含量与太赫兹光谱的定量预测数学模型。研究结果表明,D-无水葡萄糖在太赫兹波段呈现明显的吸收特性,比较多元线性回归与偏最小二乘方法建立的回归模型,通过多元线性回归对样品的特征指纹峰建立的回归模型,得到的预测模型精度较高,稳定性较好,模型的校正集相关系数达0.977 2,均方根误差为0.061 6,预测集相关系数为0.992 7,预测均方根误差为0.055 2,从而太赫兹时域光谱技术可用于有效开展D-无水葡萄糖定性定量研究,该研究为运用太赫兹光谱技术手段开展果蔬、食品、药品中葡萄糖含量快速检测提供方法参考。
ISSN：1000-0593


381.[期刊] 
题  名：钙离子调控樟芝深层发酵无性产孢及其分子机制
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第7期;P1124-1135;
摘  要：樟芝是原产于台湾的珍稀药用真菌,具有保肝、抗癌等活性。樟芝在深层发酵过程中能够产生大量无性孢子,但是目前对樟芝无性产孢的影响因素及其分子机制尚不明确。本研究报道了樟芝发酵培养基中Ca2+浓度能够有效调控樟芝无性产孢的现象;采用双向电泳（2-DE）技术,对不添加Ca2+培养（对照）的菌丝体、添加1 mmol/L Ca2+培养（促进产孢）的菌丝体及添加200 mmol/L Ca2+培养（抑制产孢）的菌丝体进行差异蛋白质组学分析,鉴定了参与Ca2+/钙调素信号通路的CaM蛋白和HSP90蛋白,以及参与FluG调控产孢信号通路的AbaA蛋白;进一步通过生物信息学分析,预测了Ca2+/钙调素和FluG介导的樟芝无性产孢信号通路模型图;采用实时定量PCR（RT-qPCR）技术,对该通路上23个功能基因的转录水平进行了分析,发现了受Ca2+调控最为灵敏的7个产孢相关功能基因:crz1、hsp90、flbB、brlA、abaA、wetA及fadA。本研究结果为解析樟芝无性产孢机制提供了实验依据。
ISSN：1000-3061


382.[期刊] 
题  名：Screening and Bioinformatic Analysis of Genes Related to Lipid Metabolism in Liver of Rats with Type 2 Diabetes Mellitus
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第7期;P726-735;
摘  要：The abnormal metabolism of liver fat and insulin resistance (IR) plays important roles in the occurrence and development in type 2 diabetes mellitus (T2DM). However, the process is complicated and the genes involved in regulation are not clear. Some studies have shown that the biological processes such as fatty acids decomposition, amino acid metabolism and liver glycogen synthesis can promote the formation of diabetes mellitus. In order to understand the detailed molecular mechanisms of T2DM pathogenesis, the differentially expressed hepatic genes on liver lipid metabolism and IR were studied by cDNA microarray between GK (Goto-Kakizaki) and WKY (Wistar-Kyoto) rats. The expression profile of GSE13271 was downloaded and standardized from gene expression omnibus (GEO). Gene Ontology (GO), Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes enrichment (KEGG), string as well as Cytoscape software was applied to interpret the function of differentially regulated genes. Finally 179 and 278 differentially expressed genes were obtained from GK rats and WKY rats, respectively. A total of 21 differentially expressed genes (Aldh1a1, Cyp2c22, Fabp2, Fabp7, Cyp4a3, Acot1, Acot2, Hsd17b2, Ech1, Hmgcl, Bdh1, Crot, Pex11a, Cpt1a, Hadhb, Gda, Elovl2, Prodh, Agpat3, Sardh, Pigu) were screened from the top ten pathways. The intersection with top ten GO term and 10 most significantly differentially expressed genes (Aldh1a1, Fabp2, Acot1, Acot2, Ech1, Hmgcl, Bdh1, Crot, Cpt1a, Hadhb) were acquired. The functional analysis showed that these genes were related to liver regulation of lipid metabolism and IR through a series of biological processes, which may provide further information for finding potential targets for T2DM.
ISSN：1007-7626


383.[期刊] 
题  名：玉米HSP70基因家族的全基因组鉴定与分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第7期;P1245-1254;
摘  要：热激蛋白70(HSP70)是生物体应答各种胁迫反应产生的一类蛋白,广泛存在于生物体中,在几乎所有的活细胞中都起着重要的作用。为全面解析玉米基因组HSP70基因信息,利用从Pfam数据库中下载的隐马氏模型文件PF00012在Gramene数据库进行基因搜索,并利用多种生物软件或在线工具对所鉴定的基因进行生物信息学分析。结果表明,试验共鉴定得到35个玉米HSP70基因,分别命名为Zm HSP70-1~Zm HSP70-35。这些基因不均衡地分布在玉米的10条染色体上,其中5号染色体上分布最多(6个),9号染色体上分布最少(1个)。进化树分析显示35个基因聚为6组,且同组基因具有相似的基因结构,其基序数量、类型和顺序也是相似的。物种间进化树分析不同物种的86个基因,存在8对直系同源基因和17对旁系同源基因,直系同源基因中7对存在于玉米和水稻之间,仅1对存在于水稻和拟南芥之间,说明起源于共同祖先基因的直系同源基因对虽在单/双子叶植物差异分离前就存在,但玉米与水稻间的进化关系要比与拟南芥间更为亲近。表达谱分析表明,大多数Zm HSP70基因属组成型表达,但表达模式和表达量不同。本研究结果为进一步研究玉米HSP70家族基因的功能奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


384.[期刊] 
题  名：弓形虫表膜抗原SAG1的研究及应用进展
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第7期;P697-699;
摘  要：刚地弓形虫是一种原生动物,被其感染后引起一系列的病理变化和症状。刚地弓形虫表膜抗原SAG1是一类重要的膜蛋白,研究发现其表膜抗原SAG1在制备单克隆抗体、疫苗和临床快速诊断等方面都有着重要的作用。本文主要就弓形虫表膜抗原SAG1的分子生物学信息、SAG1在机体内的免疫应答和应用研究进行综述。
ISSN：1673-5234


385.[期刊] 
题  名：小麦LBD基因家族的全基因组鉴定、表达特性及调控网络分析
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第7期;P855-863;
摘  要：为深入发掘小麦LBD基因的功能,利用小麦最新基因组数据,通过生物信息学手段,对小麦LBD基因家族进行了鉴定,并对其表达特性及调控网络进行了分析。鉴定结果表明,本研究得到了75个小麦LBD基因,根据系统进化分析结果,可将它们划分为ClassⅠ和ClassⅡ两个亚家族。染色体定位结果表明,除了5D和7D外,其余染色体均含有LBD基因。共表达调控网络分析表明,15个LBD基因参与了小麦功能基因调控。利用RNA-seq数据对所有小麦LBD基因在不同组织以及不同逆境胁迫下的表达情况进行分析表明,小麦LBD基因在不同组织间和胁迫下存在着差异表达,多个组织特异和胁迫响应相关LBD基因被鉴定到,可作为后续功能研究的候选基因。
ISSN：1009-1041


386.[期刊] 
题  名：快相与弛豫荧光动力学植物光合作用参数反演方法
出  处：光学学报;2017;第37卷;第7期;P350-356;
摘  要：根据生物膜能流理论和电子传递模型,结合快相与弛豫两种激发条件,对复杂的光合作用过程进行分析并简化计算,提出植物光合作用参数反演方法。利用滑动窗口斜率判定法确定最大荧光产率;利用线性最小二乘算法解析快相荧光过程获得光化学量子效率和功能吸收截面;利用离散迭代算法解析弛豫荧光过程获得质体醌平均还原时间常数。对对数生长期以及铜离子胁迫条件下的平裂藻和斜生栅藻进行实验测量,结果表明该方法反演结果具有良好的稳定性和重复性,光化学量子效率、功能吸收截面和质体醌平均还原时间常数的测量结果相对标准偏差分别为1.25%、1.50%和1.83%,其中光化学量子效率与脉冲振幅调制技术的测量结果线性相关系数达到0.9714。该方法为研究植物生理研究提供一种光学分析手段。
ISSN：0253-2239


387.[期刊] 
题  名：番茄KNOX基因家族鉴定及茄科作物KNOX基因进化关系分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第7期;P1263-1271;
摘  要：为了探明番茄KNOX基因家族特征及茄科作物中KNOX的进化关系,利用生物信息学方法,在全基因组水平上对番茄及其它茄科作物KNOX基因家族成员进行鉴定和分析。结果表明,番茄基因组中共含有8个KNOX基因(Sl KNOX1~Sl KNOX8),分别分布在番茄8条染色体上;多序列比对发现,除Sl KNOX5外,所有基因均含有同源异型盒蛋白特有的4种结构域,即KNOX1、KNOX2、ELK和Homeobox KN。利用系统发育树将茄科作物KNOX基因分为2类:ClassⅠ和ClassⅡ。茄科作物KNOX基因与拟南芥同源基因可能经历了不同的进化历程,在茄科作物中,特有的进化分支(Class I C)已经出现。qRTPCR分析发现,番茄Sl KNOX1在花蕾和花中具有较高表达,在果实生长发育过程中表达量逐渐降低,Sl KNOX2~Sl KNOX4在果实生长发育过程中几乎不表达,Sl KNOX6和Sl KNOX7在所测组织中均有表达,Sl KNOX8在果实成熟过程中表达量逐渐增加,且在根中表达量最大。本研究在全基因组水平上揭示了番茄中KNOX基因家族特征以及茄科作物中KNOX基因的系统发育关系,为进一步揭示KNOX基因家族在番茄组织器官中的功能及进化模式奠定了基础。
ISSN：1000-8551


388.[期刊] 
题  名：滇龙胆香叶醇10-羟化酶基因的克隆与表达分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第7期;P1499-1506;
摘  要：【目的】克隆滇龙胆香叶醇10-羟化酶基因Gr G10H(geraniol 10-hydroxylase),分析其生物信息学特征、基因结构、蛋白表达和组织表达情况,为龙胆苦苷生物合成途径解析提供理论依据。【方法】通过RT-PCR及基因克隆方法,从滇龙胆总RNA中克隆得到基因Gr G10H及其基因组序列;使用生物信息学方法分析其DNA序列及其编码蛋白特性,使用Clustal X2.1软件对Gr G10H蛋白质及其同源序列做序列比对,使用MEGA7.0软件进行系统发育树构建;利用定量PCR技术分析Gr G10H基因在滇龙胆根茎叶中的表达水平。【结果】使用RT-PCR方法从滇龙胆叶片中克隆得Gr G10H基因全长为1834 bp,包含2外显子和1内含子,ORF1548 bp,将序列提交至Gen Bank,得到序列号KJ418410。生物信息学分析表明,该基因编码515个氨基酸,分子量为57.74 k D,理论等电点为9.02;该蛋白属于细胞色素P450超家族成员,定位于内质网,其N端含一跨膜螺旋(21~43),其中1~20氨基酸残基位于膜内,44~515位于膜外。该蛋白无信号肽,为亲水稳定蛋白,主要由无规则卷曲(44.85%)和α-螺旋(40.58%)构成。Gr G10H蛋白与川西獐牙菜Sm G10H蛋白具有较高的相似性(87%),且亲缘关系最近。原核表达结果表明,Gr G10H基因在大肠杆菌中表达的重组蛋白相对分子质量约为83.74 k D(含GST标签26.00 k D),与预期蛋白大小一致。组织特异性表达分析结果表明Gr G10H基因主要在叶中表达。【结论】克隆到滇龙胆Gr G10H基因,并成功在大肠杆菌中表达,推测其在主要叶片中起作用。
ISSN：1001-4829


389.[期刊] 
题  名：青香蕉苹果MdAFS基因序列与表达模式分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第7期;P75-82;
摘  要：以青香蕉苹果叶片为材料,研究青香蕉苹果‘White Winter Pearmain’α-法尼烯合酶(α-farnesene synthase,Md AFS)全长基因结构特征及编码蛋白质性质,分析Md AFS基因的诱导表达模式。采用生物信息学软件对Md AFS及其编码蛋白质进行详细分析,应用MEGA 6.0对不同物种来源的AFS构建系统进化树,利用q RT-PCR技术研究Md AFS诱导表达模式。α-法尼烯合酶基因(Gen Bank No:AY563622)全长1 731 bp,由576氨基酸组成,是α螺旋为主要构成元件的混合型蛋白。不同物种的α-法尼烯合酶氨基酸序列相似度低,但α-法尼烯合酶N端RRx8W和C端的H-α1loop具有高度保守性。非生物胁迫和激素信号能诱导Md AFS基因上调表达,且MV、ABA和Me JA诱导该基因上调表达更加明显。α-法尼烯合酶氨基酸序列相似度低,但蛋白三维结构相似;α-法尼烯合酶在蛋白结构和功能上具有单萜合酶特征,初步揭示了非生物胁迫和激素信号能诱导青香蕉苹果α-法尼烯代谢途径的关键酶Md AFS基因上调表达。
ISSN：1002-5464


390.[期刊] 
题  名：LncRNA ITGA9-AS1抑制乳腺癌细胞增殖并增强其对顺铂的敏感性
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第7期;P706-711;
摘  要：长链非编码RNAs(long non-coding RNAs,lncRNAs)是一类长度大于200 nt,无蛋白质编码功能的RNAs。近年来,lncRNAs在肿瘤发生发展中的作用备受关注。LncRNAs芯片分析结合后期实时荧光定量PCR验证发现,ITGA9-AS1在MCF-7细胞中的表达量显著高于耐药细胞MCF-7/5Fu,且其在乳腺癌细胞中的表达量显著低于正常乳腺上皮细胞。生物信息学预测,ITGA9-AS1无蛋白质编码功能。在乳腺癌细胞T47D中过表达ITGA9-AS1,可显著抑制该细胞的增殖和克隆形成能力,增加该细胞对化疗药物顺铂(cisplatin,cDDP)的敏感性。相反,在乳腺上皮细胞MCF-10A中敲低ITGA9-AS1的表达,能够明显增加该细胞的增殖能力和克隆形成能力,同时降低该细胞对cDDP的敏感性。总之,lncRNA ITGA9-AS1可抑制乳腺癌细胞增殖,增强乳腺癌细胞对化疗药物的敏感性。
ISSN：1007-7626


391.[期刊] 
题  名：RNA翻译的复杂性：不翻译、部分翻译、从头翻译及过度翻译
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第7期;P547-556;
摘  要：经典分子生物学的中心法则描述了遗传信息的传递方向.中心法则认为RNA只有通过翻译产生蛋白质才在生命活动中发挥功能.但是随着分子生物学的发展,很多RNA其本身就可以承担生命学功能.而且RNA的形式也不仅仅只有线性这一种.本文总结了RNA转录后命运的4种形式:不翻译、部分翻译、从头翻译和过度翻译.RNA命运的多样性使得对于翻译的理解比经典的中心法则规定的内容将更加丰富、复杂.充分了解RNA转录后的命运,对以后研究RNA的功能提出了更高的要求,也为我们真正而全面地了解RNA的功能提供了可能.
ISSN：1000-3282


392.[期刊] 
题  名：基于知识图谱的国际协同计算领域可视化分析
出  处：计算机工程与应用;2017;第53卷;第7期;P30-40，53;
摘  要：通过Cite Space对Web of Science的SCI数据库中收录的协同计算领域的2 297篇文献进行分析,具体对国际协同计算领域的发文量时间分布、研究力量及合作、研究方向、研究主流、发展演变过程、研究热点及前沿进行了分析。结果表明该领域的研究正处于上升期;国家、地区以美国、中国和欧洲为核心,其研究机构以美国和中国的机构为核心,虽然我国已经具备了一定的科研实力,但缺乏该领域的高产研究者,总体来看欧洲各国之间的合作最为密切;研究方向的构成以计算机科学为主;Foster I为该领域中最具影响力的主流研究者,该领域的主流期刊(文献)包括Lecture Notes in Computer Science、Commun ACM等,主流分支领域包括网格计算等9部分;发展演变过程为前期相关研究—分布式计算—网格计算—云计算,同时穿插协同过滤的发展路径;云计算、网格计算等关键词代表了当前该领域的热点,网格计算、云计算、分布式计算、网络服务、协同过滤等关键词则代表了当前该领域的前沿,且已经广泛渗透、融合到生物学、病理学、气候学、教育学、企业信息系统、社会网络、多媒体、文本分析、产学研等领域中,体现了协同计算这一领域具有较强的跨学科特点。
ISSN：1002-8331


393.[期刊] 
题  名：烟草NtKAT3基因克隆、序列和表达分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第7期;P1057-1063;
摘  要：钾离子通道对植物体具有重要的生理功能,利用同源克隆的策略从烟草品种K326中获得一个钾离子通道基因,该基因全长1 989 bp,蛋白编码662个氨基酸,分子量75.6 ku,等电点7.2。同源性分析结果显示,该基因与绒毛烟草钾离子通道基因KAT3、林烟草钾离子通道基因KAT3等具有较高的同源性,所以命名为NtKAT3。根据生物信息学分析,NtKAT3具有5个跨膜区,是一个疏水蛋白。基因表达分析表明,NtKAT3在根中的表达量最高,其次是叶、茎和花;烟草幼苗在低钾处理后NtKAT3的表达量先升高后降低,NtKAT3的表达量在12 h时达到最高值,在48 h达到最低值;200 mmol·L-1NaCl处理后,NtKAT3基因表达量在6 h达到最低值,24 h达到最高值,说明该基因表达量受到低钾和盐胁迫诱导。
ISSN：1004-1524


394.[期刊] 
题  名：非酒精性脂肪肝病中长链非编码RNA的表达谱
出  处：中南大学学报(医学版);2017;第42卷;第7期;P741-748;
摘  要：目的:分析非酒精性脂肪肝病(non-alcoholic fatty liver disease,NAFLD)中长链非编码RNA(lncRNA)的表达谱特征。方法:采用lncRNA-m RNA基因芯片检测单纯性胆囊结石伴或不伴NAFLD患者的肝组织样本,获得lncRNA差异性表达谱。进一步使用生物信息学技术对差异表达的基因予以分析。结果:与正常样本相比,NAFLD肝样本内共有1 735个lncRNAs和1 485个mRNAs异常表达,其中535个lncRNAs和760个mRNAs上调,1 200个lncRNAs和725个mRNAs下调。结论:与正常肝组织相比,NAFLD组织中lncRNA表达谱明显异常,这些lncRNAs可能在NAFLD的发生和发展中发挥重要作用。
ISSN：1672-7347


395.[期刊] 
题  名：苹果液泡膜蔗糖转运蛋白基因MdSUT4的表达分析与功能鉴定
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第7期;P1235-1243;
摘  要：以新疆红肉苹果杂种一代优系‘红脆1号’为试材,克隆MdSUT4并原核诱导获得其重组蛋白,对其进行生物信息学分析,测定其在不同组织及不同发育时期果实中的表达,通过亚细胞定位及转基因鉴定其功能。结果发现,MdSUT4编码的蛋白大小为55 kD左右,定位于8号染色体,由5个外显子和4个内含子组成;糖代谢相关基因系统进化树分析发现,MdSUT4与AtSUC4、PpSUT4在同一个进化支上;定量表达分析发现,MdSUT4在苹果的花、叶和幼果中均有较高的表达,且在果实发育中的表达水平与蔗糖含量显著负相关;MdSUT4启动子含有与糖信号及激素信号相关的顺式作用元件;在‘王林’苹果愈伤组织中过表达MdSUT4,能降低蔗糖含量,但却提高类黄酮含量;MdSUT4定位于‘王林’愈伤组织原生质体的液泡膜上。以上结果表明,MdSUT4可能参与了蔗糖从液泡膜中的外排,并可能促进类黄酮的合成。
ISSN：0513-353X


396.[期刊] 
题  名：一种鰑鱼诺卡氏菌酪氨酸蛋白磷酸酶基因的克隆及功能初步研究
出  处：水产学报;2017;第41卷;第7期;P1017-1027;
摘  要：這鱼诺卡氏菌是鱼类诺卡氏菌病的主要病原,可导致鱼类慢性系统性肉芽肿疾病。這鱼诺卡氏菌全基因组序列分析发现了一个酪氨酸蛋白磷酸酶(protein tyrosine phosphtase,PTP)基因,生物信息学分析显示该基因很可能编码一个靶向定位于宿主细胞线粒体的分泌蛋白。本实验对這鱼诺卡氏菌PTP进行了基因克隆、分泌蛋白鉴定、亚细胞定位、过表达和线粒体膜电位检测,结果显示,在這鱼诺卡氏菌胞外产物中质谱鉴定到了PTP肽段,证实其为分泌蛋白。亚细胞定位研究观察到PTP-GFP融合蛋白均匀地分布在FHM细胞中,与线粒体分布不重合,说明這鱼诺卡氏菌PTP蛋白并未靶向定位于线粒体。亚细胞定位和过表达研究都显示PTP蛋白在FHM细胞中表达后,细胞核出现固缩浓染、凋亡小体等明显的细胞凋亡特征。通过线粒体膜电位检测表明,在pcDNA-PTP转染后48 h,线粒体跨膜电位被明显破坏,说明這鱼诺卡氏菌PTP很可能是一种可诱导细胞凋亡的细菌蛋白。通过对這鱼诺卡氏菌PTP开展基因克隆和功能初步研究,为进一步揭示该基因的功能和深入了解這鱼诺卡氏菌的分子致病机理奠定了基础。
ISSN：1000-0615


397.[期刊] 
题  名：牦牛肺转录组图谱绘制及特有正选择遗传进化基因探究
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第7期;P1202-1211;
摘  要：旨在利用RNA-Seq的高通量测序技术从基因组转录水平解析牦牛低氧适应及相关遗传机制。本研究以牦牛和黄牛肺为样本,经Illumina HiSeq2 500平台测序并进行生物信息学分析。结果表明,在黄牛转录测序文库中共获得了54 720 968条序列,包含4 924 882 170bp,在牦牛中共获得了51 641 282条序列,包含4 647 715 380bp。牦牛基本转录组分析发现,8 123条mRNA的5′-或3′-末端在原有基础上发生了延伸,同时还发现了7 059个新转录本,预测其中2 795个新转录本具有编码蛋白的能力;GO分析表明,共有14 764个基因得到分类注释,涉及细胞组分、生物学过程及分子功能3个大类59个小类,其中细胞、细胞过程及绑定类别最为富集;KEGG分析表明,14 485个基因涉及到258个通路,代谢途径通路最为富集,其次为粘着斑通路及阿米巴病通路。将牦牛肺转录组与黄牛进行比较,Ka/Ks分析筛选出39个正选择基因,这些基因的GO分类注释结果显示,在细胞组分TOP10中与核糖体相关的类别所占比例最大(4/10),生物学过程TOP10中与免疫细胞相关的类别所占比例最大(7/10),分子功能TOP10中与酶活性相关的类别所占比例最大(5/10);KEGG注释结果表明,这些基因共涉及56个通路,最为富集的前10个通路中涉及糖类能量、维生素、核酸等相关代谢的通路占到了7/10。同时发现,最为富集前10个通路中有3个涉及到疾病,推测这与牦牛的自我保护机制有关。本研究通过RNA-Seq转录组测序技术获得了牦牛肺正常转录组数据库,描绘出了牦牛肺正常转录组图谱,为进一步的完善牦牛基因组数据库提供了有价值的数据。同时通过与黄牛转录组的比较,筛选出了相关的正选择基因,为进一步在分子水平揭示牦牛高原低氧适应的独特进化过程及遗传分子机制提供了参考依据。
ISSN：0366-6964


398.[期刊] 
题  名：巴西蕉2个ERF转录因子基因的克隆及功能研究
出  处：果树学报;2017;第34卷;第7期;P806-816;
摘  要：【目的】筛选、克隆响应非生物胁迫的关键ERF转录因子基因,并研究其功能。【方法】综合运用转录组学、生物信息学、生物化学等技术手段,分析不同非生物逆境胁迫下AP2/ERF转录因子超家族基因的表达谱聚类变化,并从中筛选、克隆关键ERF转录因子,对其功能进行研究。【结果】不同非生物胁迫下,AP2/ERF超家族基因的表达模式不同,对低温胁迫的响应较其他胁迫敏感;筛选克隆的Ma ERF25和Ma ERF27基因是ERF家族基因,具备ERF家族基本特征,编码蛋白为核定位蛋白,C端具有转录激活活力,并参与了香蕉对非生物胁迫和激素的应答,在其中发挥着一定的作用。【结论】获得了2个巴西蕉ERF基因Ma ERF25和Ma ERF27,被定位在细胞核,具有转录激活活性,参与非生物逆境胁迫应答。
ISSN：1009-9980


399.[期刊] 
题  名：MiR-218通过抑制Robo1的表达影响肺癌细胞迁移侵袭
出  处：中国肺癌杂志;2017;第20卷;第7期;P452-458;
摘  要：背景与目的本研究旨在探讨肺癌中miR-218的表达,研究miR-218在肺癌细胞中的功能及其可能的分子机制。方法应用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测15例肺癌组织和15例癌旁组织中miR-218的表达。在肺癌细胞A549中转染miR-218的抑制物(Anti-miR-218),在肺癌细胞HCC4006中转染miR-218的模拟物后,用Transwell实验检测细胞的迁移侵袭能力的变化。用Targetscan和MiRanda软件预测miR-218的可能靶点,转染miR-218的抑制物及模拟物后用qRT-PCR和Western blot检测Robo1的mRNA和蛋白表达水平。用双荧光素酶报告基因方法鉴定miR-218和Robo1的调控关系。用Anti-miR-218、miR-218模拟物或阴性对照与Si-Robo1或Si-NC同时转染细胞,应用Transwell实验检测转染后细胞的侵袭迁移能力的变化。结果与癌旁组织比较,肺癌组织中miR-218在肺癌组织中表达水平显著降低(P<0.01)。在A549细胞中转染miR-218的抑制物,能够显著降低miR-218的表达,促进了细胞的迁移侵袭。在HCC4006中转染miR-218的模拟物能够显著提高miR-218的表达,同时抑制了细胞的迁移侵袭能力。利用生物信息学预测出在Robo1的3′UTR区有miR-218的结合位点,双荧光素酶报告基因实验进一步证实miR-218能够调控Robo1的转录活性。抑制miR-218能够提高Robo1的表达;过表达miR-218显著降低Robo1的表达,且miR-218能够通过调控Robo1影响细胞的迁移侵袭。结论 MiR-218在肺癌组织中呈现低表达状态,miR-218可能是通过抑制Robo1的表达抑制肺癌细胞侵袭迁移。
ISSN：1009-3419


400.[期刊] 
题  名：小麦CWI-B1的原核表达、纯化与多克隆抗体制备
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第7期;P1102-1110;
摘  要：细胞壁转化酶(cell wall invertase,CWI)催化质外体蔗糖水解形成源/库的糖浓度梯度,促进蔗糖不断地向库细胞卸出,在作物库强调节中起着十分关键的作用。为揭示小麦(Triticum aestivum)CWI在籽粒灌浆期的重要作用,本研究对已克隆的小麦细胞壁转化酶基因(Ta CWI-B1)进行了生物信息学分析,并利用Ta CWI-B1的编码区构建了原核表达载体p ET28a-Ta CWI-B1,转化大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3)菌株后对异丙基硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-1-thiogalactopyranoside,IPTG)诱导浓度、培养温度和培养时间进行了摸索;利用十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electrophoresis,SDS-PAGE)分析重组蛋白可溶性,利用镍柱分离纯化蛋白后通过基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱(matrix-assisted laser desorption/ionization time of flight mass spectrometry,MALDI-TOFMS)对重组蛋白进行鉴定、制备抗体,并对抗体的效价和特异性进行分析。结果表明,Ta CWI-B1 c DNA序列总长1 845 bp,ORF长度1 776 bp,编码591个氨基酸的亲水性蛋白,理论分子质量65.92 k D,理论等电点p I 9.26;对重组蛋白进行建模和Mascot分析结果表明,Ta CWI-B1是小麦细胞壁转化酶;重组蛋白最佳诱导表达条件为IPTG浓度0.2 mmol/L,28℃诱导6 h;His-tag融合的重组蛋白以包涵体形式大量表达;重组蛋白多克隆抗体酶联免疫吸附测定(enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA)结果表明,抗体效价达1∶50 000以上,Western blot结果显示,制备的多克隆抗体不仅可以特异识别重组蛋白,而且能特异识别小麦叶片中的Ta CWI-B1;这表明所制备的抗体具有很好的特异性,为Ta CWI-B1基因的表达检测及功能研究提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


401.[期刊] 
题  名：刺五加鲨烯环氧酶基因DNA和启动子的克隆与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3842-3847;
摘  要：本研究以刺五加鲨烯环氧酶(squalene epoxidase,SE)基因的c DNA序列为基础设计特异性引物,利用PCR和TAIL-PCR扩增SE DNA的全长序列,结合Plant CARE等软件,对启动子中的作用元件进行生物信息学分析。克隆得到长6 307 bp的刺五加SE DNA和启动子序列,包含8段外显子、7段内含子及两端的非翻译区,编码554个氨基酸;上游启动子序列长1 907 bp,含36个TATA-box,27个CAAT-box,此外还有茉莉酸甲酯调控元件、脱落酸调控元件以及光调控元件等多种顺势作用元件,表明SE基因表达受植物激素、光照以及温度等多种因素的调控。
ISSN：1674-568X


402.[期刊] 
题  名：人肠道病毒71型抗原表位的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第9期;P1243-1250;
摘  要：人肠道病毒71型(enterovirus 71,EV71)是重症手足口病(hand,foot and mouth disease,HFMD)的主要病原体。我国已研发多种针对EV71的灭活疫苗,在大规模临床试验中取得了理想效果,其中,两种疫苗已于2016年上市,有望在保护儿童健康方面发挥重要作用。由于EV71通过快速进化来逃避宿主的免疫保护作用,因此需要对EV71的变异,尤其是抗原表位部分的变异,进行持续性监测,并及时更新疫苗。该文系统地收集和整理了EV71的抗原表位,简介了表位鉴定的实验和生物信息学研究方法,概述了表位参与的宿主免疫反应及抗病毒机制并展望了其临床应用价值。
ISSN：1674-7666


403.[期刊] 
题  名：霍山石斛托品酮还原酶基因的克隆及其表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第9期;P1196-1206;
摘  要：为了探究托品酮还原酶(tropinone reductase,TR)基因在石斛中的功能,该研究采用RT-PCR结合RACE技术,以霍山石斛原球茎为材料,克隆得到霍山石斛TR-I基因的cDNA序列,其在Gen Bank中的登录号为KY912085。TR-I基因的cDNA长1 043 bp,包含一个完整的共807 bp的ORF(open reading frame)(79-885),共编码268个氨基酸。生物信息学分析表明,该蛋白质可能是一种疏水性稳定蛋白质,无信号肽,不含卷曲螺旋结构,具有14个功能位点、47个潜在磷酸化位点,其二级结构由螺旋、折叠和卷曲结构组成。系统进化树分析表明,霍山石斛TR-I与铁皮石斛、金钗石斛的亲缘关系较近,处于同一分支。qPCR结果显示,TR-I基因在霍山石斛不同生长期的相对表达量均表现为茎>叶>根,且茎和叶中TR-I的表达量均随着生长期的延长呈现低–高–低的变化趋势;在不同品种中,金钗石斛的TR-I基因相对表达量最高,铁皮石斛中最低;不同浓度茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)处理比较,100μmol/L茉莉酸甲酯处理下TR-I基因表达量最高,推测该基因可能参与霍山石斛生物碱的合成途径。
ISSN：1674-7666


404.[期刊] 
题  名：HOX家族及其在癌症中的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第9期;P737-750;
摘  要：编码转录因子的同源异形盒(homeobox,HOX)基因在染色体上串联成簇排列,是生物发育中决定身体节段边界的重要基因.HOX在机体不同部位有相应的表达模式,同时HOX的表达也包含着成体细胞的位置信息.HOX基因在癌症发生发展中起重要作用,在白血病中的研究一直以来都受到关注,近年来HOX在肺癌、胃肠道肿瘤、前列腺癌、乳腺癌和卵巢癌等实体瘤中的研究也成为新的热点.HOX基因的表达调控、细胞学功能和转录活性的研究对阐明HOX在癌症中的作用具有重要意义.
ISSN：1000-3282


405.[期刊] 
题  名：基于电聚合技术的微生物膜制备方法
出  处：仪表技术与传感器;2017;第9期;P13-16，29;
摘  要：微生物膜的制备是影响BOD生物传感器性能的关键环节之一。基于电聚合技术,提出一种在电极表面制备微生物膜的新方法,研制成一种可用于快速检测水质生化需氧量(BOD)的电化学生物传感器。首先在金电极表面电聚合一层促进微生物代谢的电子媒介体——聚中性红膜(PNR/Au),然后通过电聚合掺杂有铜绿假单胞菌的吡咯溶液,在聚中性红膜表面制备一层铜绿假单胞菌-聚吡咯膜(PA-PPy),在电极表面形成一种具有双层结构的微生物膜(PA-PPy/PNR/Au),实现对水质BOD的快速检测。对微生物的固定条件和传感器的线性响应进行了研究,结果表明,这种固定方法对所固定的微生物的活性影响小,在BOD测定过程中,该传感器表现出良好的抗干扰性、重复性和稳定性,检测下限为3 mg/L。
ISSN：1002-1841


406.[期刊] 
题  名：微小RNA-488靶向6-磷酸果糖激酶-2／果糖双磷酸酶-2同工酶3基因对前列腺癌细胞增殖与糖酵解的影响
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第9期;P1535-1537;
摘  要：目的探讨微小RNA(miRNA,miR)-488对前列腺癌细胞株增殖及糖酵解能力的影响及其机制。方法实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)检测miR-488在前列腺癌细胞株的表达。生物信息学、双荧光素酶实验验证miR-488的靶点,转染miR-488模拟物24 h后,以25μg蛋白行Western blot、Real-time PCR检测6-磷酸果糖激酶-2/果糖双磷酸酶-2同工酶3(PFKFB3)的表达。转染miR-488模拟物或同时转染过表达PFKFB3质粒24 h后,细胞计数试剂盒(CCK-8)法检测PC-3、DU145细胞增殖,通过糖摄取及乳酸分泌实验检测糖酵解能力。结果与正常前列腺上皮细胞RWPE-1比较,miR-488在PC-3、DU145细胞中的表达水平分别为0.26±0.03(P=0.031)、0.19±0.04(P=0.021),而在22RV1、LNCaP细胞中的表达差异无统计学意义。上调miR-488表达后,PC-3、DU145细胞的糖摄取率分别为对照组的0.54±0.03(P=0.042)、0.52±0.01(P=0.032),乳酸分泌率分别为对照组的0.55±0.02(P=0.037)、0.61±0.17(P=0.048),提示糖酵解能力明显下降,细胞增殖能力明显降低。生物信息学及双荧光素酶实验均表明PFKFB3是miR-488的靶点,上调miR-488表达后,PFKFB3 mRNA及蛋白表达均明显降低。同时上调miR-488与PFKFB3表达后,细胞的糖摄取分别为0.79±0.12、0.82±0.11,乳酸分泌分别为对照组的0.77±0.07(P=0.015)、0.83±0.04(P=0.026),提示糖酵解能力升高。此外,细胞增殖能力也明显升高。结论miR-488可通过下调靶蛋白PFKFB3的表达,从而调控前列腺癌细胞的增殖与糖酵解。
ISSN：1001-9030


407.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒无症状性感染者UL146基因特征分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第9期;P650-658;
摘  要：目的研究人巨细胞病毒(human cytomegalovirus,HCMV)UL146基因序列在无症状性感染者中的多态性。方法采集47例HCMVDNA阳性无症状感染者尿标本,采用聚合酶链反应(PCR)扩增UL146基因全序列,阳性扩增产物测序后,运用生物信息学软件进行序列特征分析。结果47例无症状HCMV感染者尿沉渣标本中,17例标本UL146基因扩增阳性。序列分析显示:无症状HCMV感染者UL146基因核苷酸变异率为0~42.5%,氨基酸变异率为0~67.7%,突变遍布整个基因;与Towne株相比,其信号肽序列(signal sequence)及竣基末端(C-terminal)变异较大;种系进化树分析显示,17例无症状HCMV感染者UL146基因分布在G1、G8、G9和G11四个型别中,未见其他基因型。分析翻译后修饰位点显示,四个型别修饰方式差异较大,但其重要功能区ELRCXC趋化因子区呈现高度保守性。二级结构预测提示,其活性蛋白均以无规卷曲居多,四个型别等电点和分子量大小不尽相同。结论 HCMV无症状性感染者UL146基因在核苷酸序列和氨基酸结构层面均高度变异,但重要功能区高度保守,其基因型于无症状性感染者中的分布,与既往显性感染的研究结果不存在明显差异,但以G1、G8、G9、G11四个型别为主。
ISSN：0254-5101


408.[期刊] 
题  名：组织化学染色与免疫电镜双标记方法在检测大鼠脑干前包钦格复合体细胞色素氧化酶活性中的应用
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第9期;P1177-1181;
摘  要：目的研究脑干前包钦格复合体(pre-B9t C)细胞色素氧化酶(COX)的活性变化。方法采用COX的组织化学染色与pre-B9t C的标记物神经激肽1受体(NK1R)纳米金-银加强免疫组织化学染色双标法,进行pre-B9t C特定神经核团尤其是不同亚细胞结构的COX活性检测,并进行COX活性的半定量分析。结果光镜下NK1R免疫反应性(NK1R-ir)产物主要分布于pre-B9t C神经细胞膜,清晰勾勒神经元轮廓,COX组织化学染色呈棕色,弥漫表达于NK1R-ir神经元胞质及突起内。电镜下NK1R-ir金颗粒主要分布于pre-B9t C神经元胞体和树突膜内表面,胞质内也可见金颗粒标记。pre-B9t C神经元不同亚细胞结构(胞体、轴突终末、树突)线粒体的形状和分布均有不同,在胞体和轴突终末线粒体多为圆形和椭圆形,在树突则以长杆状线粒体多见,胞体线粒体多为管泡状嵴,而板层嵴线粒体以轴突终末和树突多见。轴突终末内线粒体多聚集分布,树突内线粒体多近胞膜散在分布,但在突触部位,线粒体分布密集,且局部膨大接近突触后膜,这与突触的信息传递功能需要大量ATP产生密切相关。COX活性反应产物分布于线粒体嵴上,线粒体嵴电子密度不同表明COX活性不同。轴突终末和树突线粒体COX活性明显高于胞体。结论 pre-B9t C神经元不同亚细胞结构能量代谢不同,其中轴突终末和树突线粒体COX活性明显高于胞体,尤其突触部位线粒体分布密集,且表达高COX活性。将COX组织化学技术和免疫电镜技术相结合,为检测区域性COX活性,尤其是区域内不同亚细胞结构的COX活性提供了新方法。
ISSN：1007-8738


409.[期刊] 
题  名：血浆微小RNA-146a在骨关节炎早期诊断中的作用及机制
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第9期;P1589-1592;
摘  要：目的观察微小RNA(miRNA,miR)-146a-3p在不同分级骨关节炎(OA)患者血浆中含量差异,探究其在OA早期发生发展过程中的作用机制。方法应用实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)方法检测不同分级OA患者血浆和OA细胞中miR-146a-3p的表达量。进一步检测在人关节软骨细胞中瞬时过表达/抑制miR-146a-3p后软骨寡聚基质蛋白(COMP)、基质金属蛋白酶(MMP)-13、Ⅱ型胶原α1链(COL2A1)和含Ⅳ型血小板结合蛋白基序的解聚蛋白样金属蛋白酶(ADAMTS-5)等OA相关因子表达量变化,联合生物信息学方法预测miR-146a-3p的靶基因。结果随着OA分级的升高,血浆miR-146a-3p相对表达量逐渐降低(F=3.15,P=0.012),亚临床OA组miR-146a-3p相对表达量(4.41±2.55)介于对照组(2.79±1.59)和OAⅠ级组(5.52±2.48)之间。人关节软骨细胞中,miR-146a-3p的表达量随IL-1β处理时间延长而显著降低(F=24.32,P=0.000)。瞬时过表达/抑制miR-146a-3p后,人关节软骨细胞中COMP和MMP-13基因的表达量变化分别与miR-146a-3p表达量变化的趋势相反,miRanda数据库预测发现COMP和MMP-13可能是miR-146a-3p的靶基因。结论 miR-146a-3p参与了早期OA的形成过程,可能通过下调MMP-13和COMP而发挥其生物学功能。
ISSN：1001-9030


410.[期刊] 
题  名：外泌体在肿瘤负向免疫调控中的作用
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第9期;P1016-1021;
摘  要：外泌体(exosome)是一类直径30~100 nm的囊泡样小体,其含有蛋白质、m RNA、微小RNA(mi RNA)、DNA片段等,是细胞间物质和信息转导的重要媒介。外泌体参与肿瘤的发生、发展、侵袭和转移等各个过程,其在肿瘤免疫中发挥双向调控功能。本文重点阐述外泌体在肿瘤负向免疫调控中的作用,如肿瘤来源外泌体(tumor-derived exosome,TEX)能够阻碍DC的分化和成熟,促进巨噬细胞极化,减弱B细胞功能及诱导调节性B细胞(regulatory B cell,Breg)产生,促骨髓前体细胞分化为髓系抑制性细胞(myeloid-derived suppressor cell,MDSC),减弱NK及T淋巴细胞的杀伤功能,诱导调节性T细胞(regulatory T cell,Treg)等;又如免疫细胞来源外泌体(immunocyte-derived exosome,IEX),主要为Treg、CD8+T细胞来源的外泌体,同样具有免疫抑制功能。
ISSN：1007-385X


411.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜甘油三磷酸脱氢酶(BnaGPDH)基因的克隆与表达
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第9期;P1772-1780;
摘  要：甘油三磷酸脱氢酶(GPDH)是三酰甘油(TAG)合成的关键酶。为了阐明甘蓝型油菜(Brassica napus)GPDH(BnaGPDH)的表达特性,本研究采用反转录PCR(RT-PCR)方法,获得BnaGPDH基因的3条全长编码序列(CDS),分别命名为BnaGPDH1、BnaGPDH2、BnaGPDH3,长度分别为1395、1395、1389 bp。生物信息学分析表明,BnaGPDHs具有GPDH基因家族的特征,BnaGPDHs与其他植物GPDHs有高度同源性。时空表达分析表明,BnaGPDHs是组成型表达基因,在花中的表达量最高,叶中的表达量最低。BnaGPDHs在幼嫩种子发育的第5周表达量普遍提高,在果荚发育到第5周表达量明显降低。逆境分析表明,BnaGPDHs响应多种逆境胁迫,可能与植物抗逆机制有关。
ISSN：1671-3877


412.[期刊] 
题  名：药物滥用人群传染病的疾病负担评估
出  处：中华医院感染学杂志;2017;第27卷;第9期;P2125-2128，2132;
摘  要：目的 了解我国吸毒人群传染性疾病的患病风险、期望寿命、治疗费用和吸毒费用,评估药物滥用人群中感染三大传染疾病的负担。方法 以期望寿命年、疾病患病率、疾病治疗费用和吸毒费用为评价指标,利用马尔科夫状态转移决策模型以及成本效益模型评估吸毒人群疾病负担。结果 吸毒人员平均期望寿命为13.66年;药物滥用使用第1年,丙型肝炎、艾滋病和结核病的感染率分别为50.4%、3.3%和2.7%;3年后,药物滥用人群的累计病死率为26.35%,3种传染病的感染率达到最大值,各种感染率分别为59.78%、3.71%、3.11%;20年后,药物滥用人群的累计病死率达42.95%,各传染病的感染率分别为48.28%、2.02%、2.05%;一名药物滥用人员传染性疾病每年的总费用大约为2.98万元,其中治疗费用和毒资分别是2 495.79元和27 318.8元。结论药物滥用人群传染性疾病发病风险较高,治疗疾病的成本高。
ISSN：1005-4529


413.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第9期;P3925;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业及生物环境问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1674-568X


414.[期刊] 
题  名：香菇Latcripin-8蛋白的表达、纯化及抗肿瘤活性
出  处：中国微生态学杂志;2017;第9期;P1031-1036;
摘  要：目的通过生物信息学方法分析Latcripin-8的基因序列、功能域片段,构建重组质粒,表达含Pkinase结构域基因的目的蛋白并研究重组蛋白的抗肿瘤活性。方法从香菇C91-3菌丝体中提取总RNA,经反转录成cDNA文库。高通量测序获得转录组mRNA,经对比获得目的序列后以RACE技术扩增。经Pfam数据库比对可知其具有Pkinase结构域。设计引物,PCR扩增并与原核表达载体pET32a(+)进行连接,转至E.coli Rosetta-gami(DE3)中进行蛋白诱导表达,经纯化、复性后获得目的蛋白并鉴定。CCK8法检测其对人肺腺癌A549细胞、人胃癌SGC-7901细胞、人肝癌HepG2细胞及人乳腺癌MCF-7细胞的增殖抑制率。结果蛋白诱导成功且该蛋白对不同种类的肿瘤细胞抑制效果不同,其中对人胃癌SGC-7901细胞的增殖抑制程度最为明显,并表现出时间和浓度依赖性。结论经Latcripin-8基因诱导表达出的蛋白具有抗肿瘤功效,为进一步深入研究抗肿瘤方面的活性提供了初步条件,有助于肿瘤治疗作用的研究。
ISSN：1005-376X


415.[期刊] 
题  名：番茄GeBP转录因子家族的鉴定及其进化和表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第9期;P3438-3445;
摘  要：利用生物信息学方法,在番茄全基因组范围内筛选出10个Ge BP基因,并从基因的分子量、等电点、与拟南芥同源基因的系统发育关系、基因结构、染色体的位置分布、番茄不同组织和果实不同发育时期基因的表达谱等方面进行该基因家族特征分析。通过系统发育关系和序列相似性将拟南芥和番茄Ge BP基因家族26个基因分为4类,分别有10个、7个、5个和4个基因。通过分析番茄Ge BP家族成员染色体分布,发现这些基因分布于4条染色体上。番茄2号和7号染色体上分别分布有4个Ge BP,1号和5号染色体上各分布1个基因。该家族成员基因结构相对简单,仅有2个成员含有内含子。通过对Ge BP转录因子家族的基因表达分析发现,不同基因的在番茄不同组织和果实发育阶段的表达具有特异性。该研究为进一步研究Ge BP在番茄发育中的角色奠定了理论基础。
ISSN：1672-416X


416.[期刊] 
题  名：微小 RNA-138-5p抑制肺癌细胞增殖、迁移和侵袭能力的机制研究
出  处：中国病理生理杂志;2017;第33卷;第9期;P1631-1636;
摘  要：目的:探讨微小RNA-138-5p(miR-138-5p)抑制肺癌细胞增殖、迁移和侵袭能力的相关机制。方法:以肺癌细胞A549和H460作为研究对象,分别转染miR-NC(对照组)或miR-138-5p(实验组);生物信息学技术预测miR-138-5p的靶基因;RT-qPCR检测转染后细胞miR-138-5p、叉头框蛋白C1(FOXC1)mRNA和波形蛋白(vimentin)mRNA的相对表达量;Western blot法检测FOXC1、vimentin、E-cadherin、N-cadherin和β-catenin蛋白表达变化;MTS法和集落形成实验分别检测细胞的增殖能力;划痕愈合实验和Transwell法检测细胞迁移和侵袭能力。结果:miR-138-5p过表达显著降低FOXC1和vimentin的mRNA及蛋白的表达(P<0.05),E-cadherin和β-catenin蛋白表达上调,N-cadherin蛋白表达下调,显著抑制肺癌细胞的增殖、迁移和侵袭能力(P<0.05)。结论:miR-138-5p可以通过靶向干扰FOXC1和vimentin的表达抑制肺癌细胞的增殖、迁移和侵袭,可能是肺癌基因治疗的潜在靶点。
ISSN：1000-4718


417.[期刊] 
题  名：不同病理类型的葡萄膜黑色素瘤中微小RNA差异表达谱分析
出  处：中华实验眼科杂志;2017;第35卷;第9期;P778-785;
摘  要：背景目前研究证实微小RNA(miRNA)参与大多数人类肿瘤疾病的发生和发展,其作用类似于抑癌基因或癌基因。葡萄膜黑色素瘤(UM)是成人常见的眼部恶性肿瘤,其发生和转移机制仍未完全阐明。探讨UM组织中tmiRNA的差异表达情况有望为UM的靶向治疗提供依据。目的筛选不同病理类型的UM组织中特异性miRNA表达谱。方法收集于2013年3月至2015年10月在北京同仁医院手术局部切除并经常规组织病理学和免疫组织化学检测证实为梭型细胞型UM的标本4例和上皮细胞型UM标本4例,采用miRNA芯片分别检测2种UM组织中miRNA的表达,收集同期死于非肿瘤疾病的8个供体眼的正常葡萄膜组织作为对照,利用组间差异倍数筛选出差异≥2倍差异表达的miRNA;用在线软件预测差异表达miRNA的靶基因,采用生物信息学方法分析靶基因参与的信号功能通路。采用实时定量PCR法验证芯片检测结果。结果收集的梭形细胞型和上皮细胞型UM标本经组织病理学检查均得到确诊,免疫组织化学检测梭形细胞型及上皮细胞型UM组织中HMB45、黑色素-A和S-100均呈阳性反应。与正常葡萄膜组织比较,在梭形细胞型UM组织中差异表达的miRNA有109个,其中29个上调,80个下调,上调的miRNA包括miR-146a-5p、miR-25-3p和miR-29b-1-5p,下调的miRNA包括miR-126-5p、imiR-183-5p和miR-96-5p;上皮细胞型UM中差异表达的miRNA有50个,其中23个上调,27个下调,上调的miRNA包括miR-155-5p、miR-210和miR-378a-5p;下调的miRNA包括miR-199a-5p、miR-143-3p和miR-143-5p。在梭形细胞型和上皮细胞型UM组织中共同上调的miRNA为miR-132-3p、miR-21-5p、miR-34a-5p和miR-34b-5p,共同下调的miRNA为miR-125b-2-3p、miR-126-3p、miR-199a-3p和tmiR-214-3p。梭形细胞型和上皮细胞型UM组织中差异表达的miRNA所预测的靶基因分别参与癌症通路、丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路、Wnt信号通路、细胞间黏附、胞吞作用、前列腺癌通路、结直肠癌通路和细胞黏附通路。结论与正常葡萄膜组织相比,梭形细胞型UM和上皮细胞型UM组织中存在多种miRNA的差异表达,梭形细胞型UM和上皮细胞型UM组织之间也存在明显的miRNA差异表达,这些差异表达的miRNA可通过不同的信号转导通路参与调控UM的生物学行为。
ISSN：2095-0160


418.[期刊] 
题  名：黄肢散白蚁β-糖苷酶基因的克隆及特性分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第9期;P975-983;
摘  要：【目的】黄肢散白蚁Reticulitermes flaviceps是我国代表性的食木白蚁之一,具有高效的纤维素酶系统。本研究旨在克隆黄肢散白蚁中纤维素酶基因并进行其特性分析,为白蚁纤维素酶资源的开发提供理论基础。【方法】采用反转录PCR(RT-PCR)、简并PCR以及c DNA末端快速扩增实验(RACE)法克隆黄肢散白蚁β-糖苷酶基因序列并进行生物信息学分析;利用大肠杆菌Escherichia coli原核表达该基因,表达出的蛋白质经纯化后进行纤维素酶活力测定。【结果】从黄肢散白蚁中克隆到一个β-糖苷酶基因GZRfbg1(Gen Bank登录号:KU886065)的全长c DNA序列,全长1 691bp,开放阅读框1 488 bp,编码448个氨基酸残基,预测分子量为56.45 k D,具有典型的糖基水解酶家族1(GHF1)的蛋白功能结构域。氨基酸序列多重比对显示,GZRfB G1与北美散白蚁Reticulitermes flavipes的唾液腺β-glucosidase氨基酸序列一致性为95%。GZRfB G1在大肠杆菌Rosetta 2(DE3)中进行体外表达,经纯化的GZRfB G1纤维素酶活力测定结果显示,其对水杨苷、羧甲基纤维素钠(CMC)以及纤维二糖的水解活性依次上升,能够在CMC-琼脂平板中产生清晰的水解圈。【结论】结果表明,来自黄肢散白蚁与北美散白蚁两个近缘白蚁的唾液腺β-糖苷酶在氨基酸序列及其水解特征方面亦具有高度保守性。该β-糖苷酶基因的研究丰富了白蚁纤维素酶开发及系统发生研究的理论基础。
ISSN：0454-6296


419.[期刊] 
题  名：微小RNA-920靶向调控Yes相关蛋白1增强食管癌的化疗敏感
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第9期;P1462-1465;
摘  要：目的探讨Yes相关蛋白1(YAP1)在食管癌组织中的表达及其与化疗耐受的关系,以及微小RNA(miRNA,miR)-920在YAP1表达调控中的作用。方法免疫组织化学检测YAP1在30例食管癌组织及其正常组织中的表达,小干扰RNA(siRNA)干扰技术结合聚合酶链反应(PCR)及四唑氮化合物(MTS)实验在食管癌细胞株中检测YAP1表达与化疗敏感性的关系。流式细胞仪分选食管癌肿瘤干细胞群,结合PCR及Western blot方法检测YAP1在肿瘤干细胞的表达。siRNA干扰技术结合干细胞微球体培养检测YAP1在肿瘤干细胞活性维持中的作用。运用生物信息学软件预测靶向YAP1的miRNAs,同时利用miRNA定量PCR确定候选miRNA的表达差异。转染miRNA模拟物结合Western blot实验验证候选miRNA对YAP1靶向调节作用。最后利用四唑氮化合物(MTS)方法检测miR-920在食管癌化疗中的作用。结果 YAP1在食管癌癌组织中表达(5.300±0.559)明显高于食管正常组织(2.200±0.327,P=0.001),干扰YAP1可增强食管癌化疗敏感性(DDP组:P=0.003,PTX组:P=0.000),YAP1在食管癌肿瘤干细胞群中表达(5.667±0.636)明显高于非干细胞群(1.267±0.176,P=0.002),miR-920在食管癌中表达降低与YAP1表达呈负相关。结论 miR-920可靶向抑制YAP1表达,增强食管癌的化疗敏感性。
ISSN：1001-9030


420.[期刊] 
题  名：NF-κB信号通路的激活在胃食管反流破坏食管黏膜上皮屏障功能机制中的作用
出  处：重庆医科大学学报;2017;第42卷;第9期;P1119-1125;
摘  要：目的:本研究旨在探讨肿瘤坏死因子κB(nuclear factorκB,NF-κB)在反流破坏食管黏膜屏障发病机制中的作用,为寻求有效的干预措施提供理论依据。方法:建立单纯十二指肠和混合反流小鼠模型,检测食管黏膜跨上皮电阻抗以及细胞间间隙,使用基因芯片和生物信息学的方法筛选出反流食管黏膜差异表达的基因。运用免疫组化检测食管黏膜NF-κB亚基p50、p65和紧密连接蛋白Cldn1、Cldn4的表达,运用qRT-PCR和Western blot检测食管黏膜上皮Cldn1、Cldn4的表达,运用ELISA检测食管黏膜NF-κB靶基因白细胞介素(interleukin,IL)-1β、IL-6和IL-8的表达,通过特殊细胞染色检测并计数食管黏膜中性粒细胞、肥大细胞以及嗜酸性粒细胞。反流小鼠模型予以腹腔注射NFκB抑制剂Bay11-7085[20 mg/(kg·d)10 d,观察用药组以及未用药组小鼠食管黏膜跨上皮电阻抗以及IL-1β、IL-6和IL-8的表达差异。结果:反流食管黏膜跨上皮电阻抗下降,细胞间间隙增宽;基因富集分析和显著性分析指出反流食管黏膜NF-κB及其下游靶基因表达被激活;基因表达实验指出反流食管黏膜内NF-κB亚基p50和p65以及NF-κB下游靶基因IL-1β、IL-6和IL-8表达上调,紧密连接Cldn1和Cldn4的表达和分布发生失调;反流食管黏膜中性粒细胞、肥大细胞以及嗜酸性粒细胞计数均明显增加;NF-κB抑制实验指出给药组反流黏膜的跨上皮电阻抗值较未给药组显著上调,而炎症因子的表达水平则显著下调。结论:胃食管反流激活小鼠食管黏膜NF-κB信号通路,导致上皮屏障功能的损伤。抑制NF-κB通路具有潜在增强食管黏膜抗反流的能力。
ISSN：0253-3626


421.[期刊] 
题  名：结肠癌Caco-2细胞株与患者药靶蛋白表达的一致性研究
出  处：中国现代应用药学;2017;第34卷;第9期;P1229-1233;
摘  要：目的 对结肠癌细胞株与患者组织间的药物靶点蛋白表达进行一致性研究,以明确两者的相符性。方法 检索Human Protein Atlas数据库中FDA批准的药物靶点蛋白,并对兼有患者结肠癌组织和细胞株数据的蛋白进行表达评分。通过计算蛋白在细胞株与患者间表达的一致率,总体评价两者蛋白表达的相符情况,继而采用生物信息学方法进行蛋白生物学功能和信号通路注释,评价个体患者与细胞株间蛋白表达的差异性。结果 共检索得兼有细胞株(均为Caco-2细胞)和患者表达数据的药物靶点蛋白176个。患者与细胞株表达一致的蛋白比率为57.4%,与患者年龄、性别、肿瘤部位等均无相关性。两者间表达一致性较高或较低的蛋白数分别为69和82,其中47和36个蛋白表达完全一致或完全不一致。不一致蛋白在恶性肿瘤相关通路、免疫相关通路、胞外基质受体相互作用、细胞骨架与形态相关通路的富集更为显著。结论 药物靶点蛋白在Caco-2细胞株与患者结肠癌组织间的表达存在一定的差异性,提示考察细胞株与患者间靶蛋白表达的一致性具有重要意义。
ISSN：1007-7693


422.[期刊] 
题  名：纳米Fe3O4对生菜生长及土壤细菌群落结构的影响
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第9期;P3003-3010;
摘  要：纳米Fe3O4的广泛应用增加了其暴露到农田环境的可能性,因此亟待研究纳米Fe3O4对农业生态环境的影响.本研究采用盆栽试验方式,研究不同浓度纳米Fe3O4颗粒(1、10、100 mg·kg-1)对生菜生长及土壤细菌群落的影响,并与相应浓度的普通Fe3O4处理进行对比.通过测定植物光合速率常数、植株Fe含量来评价植物生长;采用高通量测序技术研究土壤细菌群落结构及组成.结果表明:不同浓度纳米Fe3O4的影响不同.低浓度纳米Fe3O4能提高植物生物量,增强植物叶片光合速率,增加土壤中黄单胞菌目的相对丰度,降低蓝细菌、鞘脂杆菌纲的相对丰度,但对群落多样性指数影响不显著.高浓度纳米Fe3O4抑制作物生长,提高植株中Fe积累及土壤电导率,降低细菌群落系统发育多样性,降低黄单胞菌目、鞘脂杆菌纲相对丰度,增加蓝细菌相对丰度.此外,一些土壤功能微生物对纳米Fe3O4及普通Fe3O4处理的响应也存在差异,说明不同粒径及浓度的Fe3O4均会对土壤微生物群落产生影响,并可能影响地上部分植物性状.因此,在评估纳米颗粒的生物学效应时需较多关注土壤微生物.
ISSN：1001-9332


423.[期刊] 
题  名：冠突曲霉AN1类锌指蛋白zfpA基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3754-3759;
摘  要：本研究采用cDNA末端快速扩增技术（rapid amplification of cDNA ends,RACE）克隆出冠突曲霉中zfpA基因的cDNA全长序列并进行生物信息分析。该序列全长1 443 bp,开放阅读框长度为924 bp,从3121 235 bp,没有内含子序列。推测编码的蛋白质含有307个氨基酸,同源性分析显示该基因与米曲霉的AN1锌指蛋白（XP001826567）相似性达71%。利用荧光定量PCR技术分析了zfpA基因在营养菌丝体阶段、无性产孢阶段及有性产孢阶段的表达量差异。结果表明,这个基因在在无性产孢时期的表达量最低,有性产孢时期的表达量最高,相比无性产孢时期上调了4倍。本实验为深入研究zfpA基因对冠突曲霉的产孢调控机制奠定了基础。
ISSN：1674-568X


424.[期刊] 
题  名：基于GWAS发掘甜瓜核心种质果实性状的关联位点
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第9期;P1434-1442;
摘  要：甜瓜(Cucumis melo)果实外观性状是重要的农艺性状,发掘影响甜瓜果实性状变异的基因(位点)是对果实外观品质进行遗传改良的基础。为此,本研究利用在甜瓜染色体上均匀分布的104个SSR,对甜瓜核心种质进行基因型鉴定,并对2013~2015年连续3年间的5个果实性状进行全基因组关联分析(genome-wide association study,GWAS)。结果表明,在甜瓜核心种质中共检测到456个等位基因,标记的多态性信息含量(polymorphism information content,PIC)为0.12~0.89,平均PIC为0.51。核心种质的遗传多样性较丰富,5个果实性状的多样性指数(Shannon Wiener index,H′)均高于2.0。基于贝叶斯模型可将核心种质分为2个亚群,亚群的划分与甜瓜亚种分类一致。利用GWAS在3个环境下共检测到42个极显著关联位点(P<0.01),4个位点(HNM36、DM0035、HNM38和DM0767)在3年间重复出现,21个位点在2年间重复出现,一些稳定表达的位点与前人连锁分析结果的一致性较高。与果纵径(fruit length,FL)、果横径(fruit diameter,FD)、果形指数(fruit shape index,FS)、果肉厚度(flesh thickness,FT)和单果鲜重(fruit fresh weight,FW)相关位点数分别有10、5、9、8和10个,具有最大表型解释率的位点分别为HNM36、HNM16、CMCCA145、HNM31和HNM31。研究结果为甜瓜果实性状QTL精细定位、候选基因发掘和分子标记开发提供基础。
ISSN：1674-7968


425.[期刊] 
题  名：贵州黑白花奶牛ABCG2基因启动子区多态性与产奶性状关联性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3691-3695;
摘  要：本研究探讨贵州黑白花奶牛ABCG2基因启动子区的多态性,分析其多态性与产奶性状的相关性。运用PCR-SSCP技术进行多态性分析。结果表明:贵州黑白花奶牛ABCG2基因启动子有2种等位基因A和B,等位基因频率分别为0.873 7和0.126 3,群体多态信息含量为0.196 3,杂合度为0.178 9,A等位基因是群体中的优势等位基因;AA型个体的乳脂率显著优于BB型(p<0.05),AA型个体的产奶量极显著优于BB型个体(p<0.01)、显著优于AB型(p<0.05),AB基因型个体的产奶量和乳脂率均显著优于BB型个体(p<0.05)。
ISSN：1674-568X


426.[期刊] 
题  名：HOX家族及其在癌症中的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第9期;
摘  要：编码转录因子的同源异形盒(homeobox，HOX)基因在染色体上串联成簇排列，是生物发育中决定身体节段边界的重要基因．HOX在机体不同部位有相应的表达模式，同时HOX的表达也包含着成体细胞的位置信息．HOX基因在癌症发生发展中起重要作用，在白血病中的研究一直以来都受到关注，近年来HOX在肺癌、胃肠道肿瘤、前列腺癌、乳腺癌和卵巢癌等实体瘤中的研究也成为新的热点．HOX基因的表达调控、细胞学功能和转录活性的研究对阐明HOX在癌症中的作用具有重要意义．
ISSN：1672-9145


427.[期刊] 
题  名：基于Oncomine数据库分析电压门控钠离子通道α、β亚基在肺癌中的表达及预后意义
出  处：沈阳药科大学学报;2017;第34卷;第9期;P776-782;
摘  要：目的 通过对Oncomine数据库的数据挖掘,分析不同类型肺癌患者样本中α、β亚基的表达及预后意义。方法 检索Oncomine数据库中关于电压门控钠离子通道的所有亚基信息,筛选出Ⅰ型钠通道α亚基(voltage-gated sodium channel,typeⅠ,alpha subunit,SCN1A)、Ⅳ型钠通道α亚基(voltage-gated sodium channel,typeⅣ,alpha subunit,SCN4A)及Ⅳ型钠通道β亚基(voltage-gated sodium channel,typeⅣ,beta subunit,SCN4B)符合条件,并对数据库中的资料进行二次分析,对其在肺癌中的作用进行荟萃分析。结果 在Oncomine数据库中关于SCN1A表达有统计学差异的研究结果有6个,SCN1A表达降低的研究有6个(P<0.01)、表达升高的研究无。SCN4A表达有统计学差异的研究结果有4个,SCN4A低表达的研究4个(P<0.05)、高表达的研究无。SCN4B表达有统计学差异的研究结果有5个,SCN4B低表达的研究5个(P<0.01)、高表达的研究无。SCN1A和SCN4B低表达的患者1年内生存率较高,5年内复发率较低,预后较差。SCN4A低表达的患者术后3年内生存率较高,且5年内复发率较低,预后较好。结论 初步提出SCN1A mRNA在腺癌(adenocarcinoma,AC)、大细胞癌(large cell carcinoma,LCC)与鳞状细胞癌(squamous cell carcinoma,SCC)组织中低表达,SCN4A mRNA在AC、SCC、肺类癌(lung carcinoid tumor,LCT)与小细胞肺癌(smallcell lung cancer,SCLC)组织中低表达,SCN4B mRNA在AC、LCC与SCC组织中低表达,这些基因可能成为肿瘤药物的重要靶点和肿瘤标记物,并且帮助分析癌症的发生机制与预后监测。
ISSN：1006-2858


428.[期刊] 
题  名：新型低功耗宽量程精密恒电位仪设计
出  处：电子测量与仪器学报;2017;第31卷;第9期;P1467-1474;
摘  要：为了满足电化学分析系统中宽量程范围内微电流的准确测量需求,设计了一种新型低功耗宽量程精密恒电位仪,提出了基于补偿式恒电位控制与两级比例电阻法相结合的微电流检测方法,实现10-1010-3A量程范围内的准确电流测量。文中给出新型低功耗宽量程精密恒电位仪的硬件电路设计,利用等效模型电路推导了电路传输特性,并采用自制的三电极自制针状传感器和高精度电阻模拟生物电化学分析过程。仿真和实测结果表明,新型低功耗宽量程精密恒电位仪信号输出稳定,在10-1010-3A量程范围内的微电流检测相对误差小于1%,据此设计的便携式恒电位仪已实际应用于组织工程液压生物反应器智能化监测系统。
ISSN：1000-7105


429.[期刊] 
题  名：CRISPR/Cas9 系统：脑与认知科学研究的一个重要工具
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第9期;
摘  要：在生命科学领域，大脑如何工作一直是最具神秘性和最有挑战性的科学问题之一。了解认知与记忆的分子和神经基础不仅可以帮助我们探索神经障碍和精神紊乱的发病机理，并且为类脑人工智能提供了理论基础。现如今已经发展出各种神经技术来解决这个终极生物学问题，其中包括分子遗传学工具（比如GEVIs和viral trans-synaptic labelling vectors），来进行神经回路活性与神经解剖学成像。作为一个强有力的遗传学工具，从基因组编辑到基因表达控制，从细胞成像到分子追踪，CRISPR/Cas9系统已经在各科学领域掀起了一场革命。在该综述中，我们讨论了CRISPR/Cas9技术在神经科学中的应用与局限。最后，为研究认知与记忆的神经基础提供了改进CRISPR/Cas9技术的潜在方向与策略。
ISSN：1672-9145


430.[期刊] 
题  名：扩散峰度成像在脑胶质瘤分级中的应用价值:Meta分析
出  处：临床放射学杂志;2017;第36卷;第9期;P1235-1238;
摘  要：目的采用Meta分析方法综合定量评价扩散峰度成像在脑胶质瘤分级中的应用价值。方法检索Cochrane协作网、Cochrane图书馆、Pubmed、OVID、中文科技期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台、维普中文科技期刊数据库(VIP)、中国生物医学文献数据库(CBM)自建库以来至2016年5月国内外公开发表的关于扩散峰度成像在脑胶质瘤分级中应用的中英文文献。按照Cochrane协作网推荐的诊断试验纳入标准筛选文献,采用QUADAS条目评价纳入研究的质量,提取纳入研究的相关数据信息。采用Meta-Disc 1.4软件进行数据分析,通过Meta分析合并诊断效应量及绘制汇总受试者工作特征曲线(SROC曲线),计算曲线下面积(AUC)。结果共纳入5篇文献,研究病灶共265个,汇总加权敏感度、特异度、诊断比值比、阳性似然比、阴性似然比及95%可信区间分别为0.88(95%CI 0.81~0.93)、0.87(95%CI 0.81~0.91)、52.49(95%CI17.36~158.67)、6.25(95%CI 3.17~12.32)、0.16(95%CI 0.08~0.36);SROC曲线AUC为0.9439。结论扩散峰度成像在脑胶质瘤分级中具有很高的应用价值。
ISSN：1001-9324


431.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3491，3661，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


432.[期刊] 
题  名：《电镀与涂饰》持续被Inspec数据库收录
出  处：电镀与涂饰;2017;第36卷;第9期;P449;
摘  要：英国工程技术学会IET(The Institution of Engineering and Technology)的网站(www.theiet.org)公布了截至2017年4月Inspec(Information Service in Physics,Electro-Technology,Computer and Control)数据库的索引期刊目录,《电镀与涂饰》(Electroplating&Finishing,ISSN 1004–227X)位列其中。Inspec的纸本是"科学文摘"(Science Abstract,简称SA,始于1898年),由IET(前身IEE,1871年成
ISSN：1004-227X


433.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第9期;P1872;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管.中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


434.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第9期;P1660;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科枝期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.227,在34种综合类农业期刊中排名第4CNKI最新引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551


435.[期刊] 
题  名：《中华放射医学与防护杂志》稿约
出  处：中华放射医学与防护杂志;2017;第37卷;第9期;P722-724;
摘  要：《中华放射医学与防护杂志》为中华医学会主办的放射医学与防护专业的学术期刊，读者对象为从事电离辐射生物效应、放射病的诊断与治疗、医疗照射防护、环境放射性监测、放射医学应急等科研、医疗、管理人员。本刊是中文核心期刊、中国科技核心期刊，被美国化学文摘（CA）、国际核信息系统《INIS原子索引》、俄罗斯《文摘杂志》、WHO西太平洋地区医学索引（WPRIM）、中国科学引文数据库（CSCD）等国内外10余个重要数据库和检索系统收录。近年荣获中国精品科技期刊（2014-2017年）。本刊设有述评、放射生物学、放射病救治、放射治疗、放射卫生、辐射剂量、影像技术、论坛、综述、消息等栏目。
ISSN：0254-5098


436.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第9期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新
ISSN：1003-0174


437.[期刊] 
题  名：生物鲁棒性对电磁防护仿生的借鉴
出  处：高电压技术;2017;第43卷;第8期;P2433-2441;
摘  要：随着电气化和信息化技术的发展,各种电气和电子系统或设备混叠在同一空间使用的情况愈来愈多,并且电气和电子系统或设备正以前所未有的速度向高频、高速、高精度、高可靠性、高灵敏度、高密度(小型化、大规模集成化),大功率、小信号、复杂性等方向发展,使电磁兼容问题更加突出,对通信设备、计算机系统、军用装备、医疗设备等等的安全有效性构成了巨大的挑战。电磁防护仿生是解决电磁兼容问题的一个潜在方法。因此,综合评述电磁防护仿生现有技术和未来可以仿生的生物鲁棒性研究方向。在介绍生物鲁棒性的自然属性基础上,着重介绍生物鲁棒性反馈、简并和冗余、模块、演化或进化的结构机制,鲁棒性与脆弱性的权衡、稳定鲁棒性、品质鲁棒性等行为机制。分析结果表明借鉴生物鲁棒性设计电子或电气系统的电磁防护是一种电磁兼容设计途径,尤其是生物系统的遗传、进化、变异、突变的行为可以提示电子或电气系统的电磁防护设计应该是时变的、自适应的和权衡的。数学模型、网络理论、热力学理论,尤其是非平衡耗散结构理论是生物鲁棒性仿生研究的基本理论。未来的研究关注几个主题:1)仿生物鲁棒性的系统结构;2)系统的结构和参数的时变性;3)鲁棒性与脆弱性的权衡;4)系统稳态、鲁棒裕度、鲁棒度的电磁防护评价。
ISSN：1003-6520


438.[期刊] 
题  名：生物数据库专栏导读
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第8期;P749;
摘  要：近年来,随着生物科技和信息科技的迅猛发展,基于生命组学的大数据积累和应用均已达到了前所未有的程度。多元的生物数据库资源,特别是急剧增长的生物学大数据在生物化学与分子生物学研究中得到了广泛应用,对生物学、生物医学的基础研究和转化应用起到了助推器的作用。但是,由于专业的局限性和研究者的着重点不同,部分从事生物学和生物医学的研究者对数据库资源的了解,对大数据的分析、处理和整合能力存在不足,制约了他们对已有数据资源的充分和有效的利用。为此,本期专栏选择了近年来的一些热
ISSN：1007-7626


439.[期刊] 
题  名：1株猪传染性胃肠炎病毒的分离鉴定及其生物学特性研究
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第8期;P131-136;
摘  要：采集1例疑似感染猪传染性胃肠炎病毒(TGEV)仔猪的粪便,运用RT-PCR方法和血清学方法对病料进行TGEV检测,并应用猪睾丸细胞(ST)进行病毒分离培养,分别采用免疫过氧化物酶单层细胞染色法(IPMA)和RT-PCR方法检测病毒在ST细胞中的增殖动态,应用RT-PCR方法扩增分离TGEV S1基因,经序列测定后,采用DNAStar 7.0和Mega 5.0软件对TGEV进行生物信息学分析。结果表明,病料接种到ST细胞培养后,出现明显细胞病变效应(CPE);RT-PCR检测结果显示,TGEV核酸阳性;血清学鉴定TGEV抗原阳性。将分离毒株命名为TGEV-NY。感染12 h后,IPMA检测结果阳性,且可从细胞培养上清中检出TGEV核酸。序列测定分析表明,分离毒株S1基因开放阅读框(ORF)为2 220 bp,编码740个氨基酸。进化分析显示,分离毒株与我国2006年分离的SC-Y毒株亲缘关系最近,分离毒株属于基因Ⅰ群。
ISSN：1004-3268


440.[期刊] 
题  名：生物膜层干涉技术在生物分子分析和检测中应用的研究进展
出  处：分析测试学报;2017;第36卷;第8期;P1055-1060;
摘  要：生物膜层干涉技术是基于光干涉信号实现对生物分子动力学分析或快速检测的非标记分析检测技术。因具有实时提供分析物信息、分析速度快和样品耗量少等优点,该技术已被应用于蛋白质、核酸、脂质、糖类及其他生物分子之间相互作用的分析;所需样品量少、特异性强等优点也为该技术应用于快速检测奠定了基础。该文介绍了生物膜层干涉技术的基本原理,综述了其在动力学分析和快速检测领域的相关应用研究,并对其发展趋势和应用前景进行了展望。
ISSN：1004-4957


441.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的细胞代谢组学研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第8期;P1130-1134;
摘  要：细胞代谢组学作为一个新兴领域,能解决基本的生物学问题,还能观察细胞内的代谢情况。细胞代谢物浓度可以近似地反映一个组织、器官或细胞的表型。随着代谢组学的发展,以质谱分析为基础的代谢组学技术研究细胞的代谢物,其灵敏度高、分辨率好,能进行多组分的检测,并能获取分子的结构信息,这有利于细胞生物学的研究。该文结合目前代谢组学的技术,对细胞代谢物研究的意义及基于质谱技术的细胞代谢组学的应用进行了综述。
ISSN：1674-7666


442.[期刊] 
题  名：马鹿鹿茸不同部位差异蛋白质组学分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第8期;P1401-1415;
摘  要：旨在从差异蛋白质组学角度为鹿茸生物学特性的阐明奠定理论基础。本研究以天山马鹿65和75d鹿茸不同部位为试验材料,通过双向凝胶电泳、MALDI-TOF-MS质谱鉴定技术,结合生物信息学分析,成功鉴定出65种差异蛋白质,涉及代谢过程、细胞过程、发育过程、定位以及应激等生物学过程,还参与了血小板活化、黏着斑、代谢通路、PI3K-Akt信号通路等代谢通路。这些蛋白包括骨发育相关蛋白4种、神经发育相关蛋白3种、血管发育相关蛋白2种、抗氧化、内质网应激相关蛋白4种、免疫相关蛋白7种、凋亡相关蛋白5种。结果显示,TTR、RBP4、CRABP1在由65d鹿茸过渡到75d鹿茸的过程中,对鹿茸生长发育起一定调控作用。PRDX2、TXNDC5、ERP29、Pdia6在内质网应激、抗氧化中起重要作用。内质网应激、内质网相关性死亡途径、线粒体凋亡途径可在一定程度上阐明鹿茸细胞快速增殖分化的同时存在大量细胞凋亡现象,以满足快速生长、发育的需要。另外,GMFβ、CATHL1两种蛋白在神经发育和炎症抗性中可能具有重要的作用。
ISSN：0366-6964


443.[期刊] 
题  名：代谢组学在男性不育诊疗中的应用研究
出  处：中华男科学杂志;2017;第23卷;第8期;P745-750;
摘  要：代谢组学是研究生物体内源性小分子代谢物的新兴学科。代谢组学通过对体液、细胞及组织的研究,在男性不育疗效评价中发挥着重要作用。这种高信息量、无创、快速的研究技术进入临床应用将成为未来的发展趋势。本文介绍了代谢组学及其分析技术和数据处理过程,并介绍了代谢组学对男性不育有害物质暴露、生物标志物和药物治疗等的研究,对其在男性不育病因探究和诊疗中的最新研究进展进行了综述,最后提出代谢组学在男性生殖领域的研究前景。
ISSN：1009-3591


444.[期刊] 
题  名：LED灯补光对温室内香石竹生物学性状的影响
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第8期;P1882-1885;
摘  要：【目的】研究大棚设施内不同光质补光对香石竹幼苗及开花株生物学性状的影响。【方法】采用飞利浦发光二极管(Lightemitting diode,LED)顶光模组温室补光。【结果】LED灯补光对幼苗期大花香石竹、多头香石竹和盆栽香石竹无论在株高、叶片长度、叶片宽度、叶片数目、还是在芽直径和芽的数目上均比自然光照有所增加,除盆花品种‘Menorca pink’在叶片数目和芽的直径无显著差异外,其余生物学性状都有显著差异。LED灯补光可使香石竹花期提早,增加香石竹花蕾数量,对多头香石竹和盆花香石竹花蕾数量的影响显著,但对大花香石竹花蕾数量无显著影响。此外,LED灯补光还可以显著增加大花和多头香石竹株高,对盆花香石竹的株高无显著影响。【结论】LED灯补光可改善幼苗期香石竹叶片长度、叶片宽度、叶片数目、芽直径和芽的数目等生物学性状,使香石竹株高增加,花蕾数量增多,花期提早。
ISSN：1001-4829


445.[期刊] 
题  名：区域性农田景观对昆虫的生态学效应与展望
出  处：中国科学院院刊;2017;第32卷;第8期;P830-835;
摘  要：有害生物的生态调控一直是作物病虫害预防与治理的重要前沿科技领域。目前有害生物生态调控研究已由单一的农田拓展到区域性农田景观的空间范围。研究区域性农田景观中格局特征和人类活动对病虫害和天敌种群动态影响,不仅在病虫害生物防治的实践中有重要意义,而且对于揭示人类活动对生物多样性结构与功能的影响,阐明区域性农田景观中生物多样性整合、维持机理有重大的理论意义。作物病虫害的导向性防控——生物间信息流与行为操纵,最终需要体现和落实在特定的地理区域空间范围内,参与到粮食作物生产与病虫害生态管理活动过程中。文章主要阐述区域性农田景观中格局特征与人类种植活动对昆虫的生态学效应,并提出构建基于区域性农田景观多元化的有害生物生态调控体系。
ISSN：1000-3045


446.[期刊] 
题  名：抗体信息数据库
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第8期;P750-755;
摘  要：抗体是介导体液免疫的重要效应分子。近年来,随着治疗性抗体药物不断上市及其临床应用范围不断拓宽,治疗性抗体已成为生物制药的产业支柱。另一方面,随着抗体相关的基础研究日益深入和抗体序列、结构、功能表位等相关数据大量涌现,作为抗体数据管理、搜索与利用的重要工具,抗体资源库也层出不穷并得到长足发展,在相关的研究、开发、生产与销售中发挥日益重要的作用。本文对包括Kabat、IMGT、ab Ysis等在内抗体信息数据库进行介绍。
ISSN：1007-7626


447.[期刊] 
题  名：骨质疏松症易感基因BDNF的遗传学关联分析及功能研究
出  处：遗传;2017;第39卷;第8期;P726-736;
摘  要：为探索脑源性神经营养因子BDNF基因与中国汉族人群骨密度(bone mineral density,BMD)的关系,解析该基因调节骨质疏松症的功能机制,进而为中国汉族人群的骨质疏松症的防治提供依据。本研究从我国陕西地区征集了1300例汉族样本,并测量髋部/脊椎骨密度。选取BDNF基因上的14个标签SNPs进行基因分型,与1300例样本BMD进行关联分析,发现8个SNPs与髋部/脊椎BMD显著关联(P<0.05)。其中,SNP rs16917237同时与髋部和脊椎骨密度关联,经Bonferroni校正后仍表现出显著性(0.05/14=0.0036)。整合连锁不平衡和单体型分析、表观功能注释、表达数量基因座分析、代谢通路分析进一步探索BDNF基因调节骨质疏松症的机制。构建小鼠前成骨细胞系(MC3T3-E1)人骨形态形成蛋白(rh BMP-2)诱导分化模型,利用小干扰RNA(si RNA)敲除BDNF。结果显示:14个SNPs位于同一单体型内;rs16917237在成骨细胞中表现出较强的激活型组蛋白H3K4me1、H3K4me3、H3K27ac修饰信号以及P300结合信号,表明其在成骨细胞中可能具有调控活性;rs16917237在11个组织中均能显著影响BDNF基因表达;BDNF基因位于与成骨细胞增殖分化相关的MAPK通路中;BDNF敲低能够显著降低MAPK通路中与成骨分化相关的CREB基因m RNA和蛋白表达水平,提示其可能通过调控CREB表达进而影响成骨分化。生物信息学分析和功能实验结果一致,表明BDNF基因可能是影响骨质疏松症的重要功能基因。
ISSN：0253-9772


448.[期刊] 
题  名：唾液相关研究进展及其在中医体质学中的应用展望
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第8期;P3597-3600;
摘  要：唾液是人体重要的外分泌液之一,其中蕴含着丰富的生物信息。因其具有采集方便、无创、准确等特点,唾液研究被广泛应用于现代医学及中医学研究中。但目前唾液在中医体质学中的应用研究还比较少。大量研究表明,唾液能够反映机体全身各维度的变化情况,对其进行深入探索可为体质分类研究提供新的切入点。对不同体质人群进行唾液客观化实证性研究,一方面可丰富体质分类辨识的指标体系,另一方面可作为疾病“预防、诊断和治疗”的有力凭借。
ISSN：1673-1727


449.[期刊] 
题  名：坳拉槽层序地层学:以湘中坳陷为例
出  处：中南大学学报(自然科学版);2017;第8期;P2113-2118;
摘  要：锡矿山组沉积期是湘中坳拉槽最发育的时期,根据岩性、沉积构造及古生物等沉积相鉴别标志,可识别出深水台盆相、浅水台盆相、局限台地相、滑塌灰岩相和滨岸相等。从锡矿山组可识别出4个三级层序边界,划分出3个三级层序。从这3个层序均可识别出海侵体系与和高位体系域,海侵体系域为浅水台盆相和深水台盆相沉积,而高位体系域为浅水台盆相、局限台地相和滨岸相沉积;坳拉槽层序在发育过程中受到构造活动、物源和气候等因素的控制,其中构造是主控因素。SQ1层序沉积期边界断裂活动性最强,烃源岩也最发育。
ISSN：1672-7207


450.[期刊] 
题  名：蚬壳花椒GID1同源基因克隆及其在种子萌发过程中的表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第8期;P1499-1506;
摘  要：GID1是赤霉素信号通路关键调控基因,其通路主要影响种子萌发和植物生长。本文以高通量测序构建的蚬壳花椒(Zanthoxylum dissitum)cDNA文库为参考,克隆了蚬壳花椒3个GID1同源基因ZaGID1a、ZaGID1b、ZaGID1c。利用生物信息学对蚬壳花椒GID1同源基因的核酸序列及氨基酸序列进行分析,表明3个同源GID1序列编码的蛋白功能区域、理化性质、系统发育、亲疏水性、亚细胞信号肽定位、三级结构预测等各项生物信息学信息均指向赤霉素受体蛋白功能。同源GID1序列在蚬壳花椒种子人工萌发过程中的实时荧光定量PCR(qRT-PCR)表达量分析研究表明,ZaGID1a、ZaGID1c可能对蚬壳花椒种子萌发起关键调控作用,ZaGID1b与种子萌发过程的关系不明显。
ISSN：2095-1108


451.[期刊] 
题  名：环状RNA在肿瘤中调控作用的研究进展
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第8期;P578-581;
摘  要：环状RNA（circular RNA,circRNA）是一种广泛存在于哺乳动物细胞中并具有闭合环状结构的非编码RNA（noncoding RNA,ncRNA）<sup>[1-2]</sup>。早在20世纪90年代被发现并被视为RNA错误剪接的副产物而未引起研究人员的重视<sup>[3-4]</sup>。随着生物信息学和RNA测序等技术的快速发展,已证实大量稳定且保守的circRNA在人类细胞基因表达调控中扮演着重要的角色,使其成为ncRNA家族中新的研究热点<sup>[5-6]</sup>。
ISSN：0529-5807


452.[期刊] 
题  名：长期施肥酸性旱地土壤硝化活性及自养硝化微生物特征
出  处：环境科学;2017;第38卷;第8期;P3473-3482;
摘  要：构建微域培养结合梯度凝胶电泳（DGGE）、Illumina MiSeq高通量测序、生物信息学分析等分子生态学技术,以不施肥土壤为对照（CK）,研究长期施化肥（NPK）和有机肥（OM）对酸性旱地土壤硝化活性及自养硝化微生物群落的影响,并认知其与土壤理化因子间的关系.结果表明,施化肥和有机肥显著提高土壤有机碳和无机氮含量,施有机肥提高土壤pH和总氮含量、降低C/N;供试土壤自养硝化作用占据主导（73.60%85.32%）,施肥显著提升土壤自养硝化活性,且施有机肥提升效果更为明显;微域培养后,OM土壤氨氧化古菌（AOA）和细菌（AOB）amoA基因绝对丰度及16S rRNA基因相对丰度显著上升,而CK和NPK土壤仅AOA相对丰度显著上升,即3种土壤AOA均有明显活性（主要类群为Nitrososphaera,>99.30%）,而AOB仅在OM土壤有活性（主要类群为Nitrosospira,>99.99%）,另外还发现OM土壤中亚硝酸盐氧化细菌（NOB）有较强活性（主要类群为Nitrospira,>96.69%）;逐步回归分析显示自养硝化活性显著受总氮含量影响,AOA和AOB amoA基因丰度分别受有机碳含量和pH影响,Nitrososphaera相对丰度与NO3--N含量显著正相关,而Nitrosospira和Nitrospira相对丰度则与C/N显著负相关.可见,长期施肥后土壤总氮含量的提升显著刺激自养硝化活性;以Nitrososphaera为主的AOA在酸性旱地土壤硝化作用中发挥了重要作用,施有机肥土壤pH上升及C/N下降刺激了Nitrosospira（AOB）生长,从而改变了酸性旱地土壤中活跃的自养硝化微生物类群.
ISSN：0250-3301


453.[期刊] 
题  名：淡色库蚊溴氰菊酯抗性相关基因ATP合酶g亚基cDNA克隆与序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第8期;P757-761;
摘  要：目的 克隆淡色库蚊(Culex pipiens pallens)ATP合酶g亚基基因编码区序列并进行生物信息学分析,比较其在溴氰菊酯抗性品系和敏感品系中的表达方法 利用PCR方法扩增ATP合酶g亚基基因编码区序列。利用生物信息学分析工具,预测ATP合酶g亚基基因编码蛋白的理化性质、蛋白结构域、跨膜区、信号肽和亚细胞定位;对淡色库蚊和其他物种的ATP合酶g亚基进行氨基酸序列多重比对,并构建系统发育树。通过实时定量PCR检测比较ATP合酶g亚基基因在淡色库蚊溴氰菊酯敏感品系和抗性品系中的表达。结果 克隆出长306bp的淡色库蚊ATP合酶g亚基基因编码区序列(GenBank登录号:KY783435),该基因编码101个氨基酸。生物信息学分析ATP合酶g亚基基因编码蛋白理论分子质量单位(Mr)为11×10~3,等电点为9.56,在第6-98位氨基酸具有ATP合酶g亚基结构域,未发现信号肽和跨膜区,亚细胞定位预测以线粒体表达量最多(占39.1%)。实时定量PCR检测ATP合酶g亚基基因在淡色库蚊溴氰菊酯抗性品系中的表达量是敏感品系中表达量的3.14倍。结论 获得淡色库蚊ATP合酶g亚基基因编码区序列,并进行了生物信息学分析,证实该基因在溴氰菊酯抗性品系中高表达。
ISSN：1673-5234


454.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA HOTAIR的分析及在黑色素瘤致病过程中互作分子的预测
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第8期;P1424-1435;
摘  要：旨在通过生物信息学分析,预测与HOTAIR相互作用的转录因子、蛋白质及miRNA,为阐明黑色素瘤致病的分子机理提供研究方向,为设计新的药物提供靶标和治疗黑色素瘤提供理论基础。本试验在UCSC数据库中下载8个物种的HOTAIR序列,通过MEGA4.0构建系统进化树;运用lncRNAtor等数据库对长链非编码RNA HOTAIR的上游调控因子,互作的miRNA及相关蛋白进行分析;利用NONCODE和lncDisease等数据库分析HOTAIR在各组织的表达模式及与HOTAIR相关的疾病;使用TargetScan软件在线预测与黑色素瘤紧密相关的一些基因的靶标miRNAs;运用Cytoscape3.2.0软件绘制miRNA-HOTAIR-黑色素瘤相关基因的分子调控网络图。结果表明,HOTAIR定位于人类12q13.13染色体上HOXC11与HOXC12基因的54 356 092~54 368 740nt位点之间,并且HOTAIR在不同的物种之间具有一定的保守性。HOTAIR在不同的细胞中受到多种调控因子的调控。HOTAIR特异表达于各个组织,在睾丸中的表达量明显高于其他组织,而在肺和卵巢中的表达量明显低于其他组织。GO功能分析发现,HOTAIR的靶基因参与细胞凋亡、DNA复制、转录调控等生物学过程,表明HOTAIR在癌症和一些人类疾病的病理及生理学过程中发挥着重要的作用。在HOTAIR的互作分析中发现,HOTAIR与miR-217、miR-203和miR-194等均有互作位点。结果显示,在黑色素瘤中,HOTAIR可能会与MITF和NKX3-1等黑色瘤关键基因竞争性结合miR-217、miR-203和miR-194,从而实现HOTAIR对黑色素瘤的调控,但还需要进一步的试验证明。GO功能分析和KEGG通路分析发现HOTAIR的表达水平与肿瘤的转移、复发以及预后紧密相关,结合一些转录因子对HOTAIR的调控为肿瘤的治疗提供一定的理论基础。
ISSN：0366-6964


455.[期刊] 
题  名：凤丹油体膜蛋白基因PoOLE17.5的克隆与表达特性分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第8期;P2997-3002;
摘  要：油体是油料作物种子储存脂肪的细胞器,油体膜蛋白是构成油体的重要组分,对维持油体大小和稳定起着重要作用。本研究以油体膜蛋白为对象,克隆了凤丹的油体膜蛋白基因(OLE),其c DNA全长783 bp,开放阅读框长507 bp,共编码169个氨基酸,蛋白的分子量为17.48 k D,故将该基因命名为Po OLE17.5。生物信息学分析显示,该基因编码的蛋白包含2个亲水性区域和1个疏水性区域,并具有1个保守结构域“Oleosin domain”。而后的表达模式显示,Po OLE17.5在凤丹种子发育过程中的表达水平逐渐上升,在种子接近成熟时表达水平最高,而后略有下降。这一结果有利于今后通过基因工程手段调控凤丹油体发育。
ISSN：1672-416X


456.[期刊] 
题  名：红花DHDPS 基因全长cDNA 的克隆及植物表达载体构建
出  处：中草药;2017;第48卷;第8期;P1629-1634;
摘  要：目的 克隆红花赖氨酸生物合成途径关键酶二氢吡啶二羧酸合酶(dihydrodipicolinate synthase DHDPS)基因的全长c DNA序列,构建植物超表达载体。方法 根据红花转录组文库注释信息获得红花DHDPS(CtDHDPS)基因的中间序列,通过RT-PCR与RACE技术从红花种子中克隆CtDHDPS基因全长c DNA序列。采用DNA重组技术构建p BASTA-CtDHDPS植物超表达载体。结果 分离CtDHDPS基因全长1 309 bp,开放阅读框954 bp,编码317个氨基酸,编码蛋白理论等电点为5.93,相对分子质量约为34 750.79。通过DNA重组技术成功构建了植物超表达载体p BASTA-CtDHDPS。结论 获得CtDHDPS基因全长c DNA序列并成功构建植物超表达载体,为阐明CtDHDPS基因的生物学功能及其在红花赖氨酸生物合成途径中作用机制提供科学依据。
ISSN：0253-2670


457.[期刊] 
题  名：淡色库蚊ATP合酶B亚基基因克隆和序列分析及其与溴氰菊酯抗性的关系
出  处：昆虫学报;2017;第8期;P900-905;
摘  要：【目的】克隆淡色库蚊Culex pipiens pallens ATP合酶B亚基基因编码区序列,并进行生物信息学分析,研究其与溴氰菊酯抗性关系。【方法】通过PCR方法扩增ATP合酶B亚基基因编码区序列;利用生物信息学网站在线分析工具,预测ATP合酶B亚基基因编码蛋白的理化性质和功能特征;通过实时定量PCR方法比较ATP合酶B亚基基因在室内筛选的淡色库蚊溴氰菊酯敏感品系和抗性品系中的表达,并在现场种群溴氰菊酯敏感和抗性个体中做进一步验证。【结果】成功克隆淡色库蚊ATP合酶B亚基基因编码区序列(Gen Bank登录号:KY783434),长717 bp,编码238个氨基酸。生物信息学分析表明,其编码蛋白理论相对分子量为26.96 k D,等电点为8.97,在第70-231位氨基酸具有ATP合酶B亚基结构域,未发现信号肽和跨膜区。实时定量PCR结果显示,ATP合酶B亚基基因在室内筛选的淡色库蚊抗溴氰菊酯品系和现场种群溴氰菊酯抗性个体中表达量均上调。【结论】本研究获得了淡色库蚊ATP合酶B亚基基因编码区序列,进行了生物信息学分析,并证实其在溴氰菊酯抗性个体中高表达,为进一步研究该基因在蚊抗药性中的作用奠定了基础。
ISSN：0454-6296


458.[期刊] 
题  名：不同玉米杂交种对花期高温、干旱复合胁迫的响应
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第8期;P32-37;
摘  要：为了筛选和评价耐高温、干旱能力强的玉米杂交种,利用人工控水坑栽和高温设施进行干旱和高温处理,研究了花期高温、干旱复合胁迫对6个审定杂交玉米品种生长及产量的影响,并对6个玉米杂交种花期抗高温、干旱的特性进行了综合评价。结果表明,高温、干旱及其复合胁迫均延长了玉米雌雄间隔期,降低了比叶重和叶绿素相对含量,玉米果穗穗粒数明显减少,百粒质量及籽粒产量明显下降,且干旱+高温复合胁迫对玉米穗粒数、百粒质量和籽粒产量的影响高于单一胁迫。不同基因型玉米对高温和干旱胁迫的响应存在明显差异,且玉米品种的抗高温能力与抗干旱能力间有一定的正相关关系。综合不同玉米品种各性状耐高温、干旱及其复合胁迫的系数和隶属函数值分析,浚单20、郑单958、郑单538花期抗高温、干旱的能力强,迪卡653中等,农华101、先玉335最弱。
ISSN：1004-3268


459.[期刊] 
题  名：肺部感染性疾病支气管肺泡灌洗病原体检测中国专家共识（2017年版）
出  处：中华结核和呼吸杂志;2017;第40卷;第8期;P578-583;
摘  要：20世纪60年代后期,可弯曲支气管镜首次应用于临床<sup>[1]</sup>。1974年Reynolds和Newball<sup>[2]</sup>报道用支气管镜进行支气管肺泡灌洗（broncho alveolar lavage,BAL）,为诊断呼吸系统疾病提供了一种新的检查手段。随着临床诊治及检测水平的提高,进一步发现从支气管肺泡灌洗液（bronchoalveolar lavage fluid,BALF）中可以获取细胞学、可溶性蛋白、酶类、细胞因子、生物活性介质等多种信息,因此BAL成为诊断某些肺部疾病如支气管肺癌、间质性肺疾病、肺部感染性疾病的重要手段<sup>[3-7]</sup>。为规范
ISSN：1001-0939


460.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树生长素响应HbJAR1基因克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第8期;P1478-1484;
摘  要：JAR1基因是植物生长素响应基因,具有维持植物体内生长素浓度动态平衡和增强植物抗逆性的功能。为了阐明巴西橡胶树中JAR1基因的结构与功能,本研究利用Q-PCR技术在橡胶树CATAS7-33-97叶片中扩增了JAR1基因,其推导氨基酸含有JAR1蛋白特征性的GH3 superfamily结构域,无信号肽,无跨膜区域,定位在细胞质中,命名为HbJAR1。表达分析结果表明:该基因在橡胶树叶片中的表达量受光照强度、机械伤害和白粉菌侵染显著上调,吲哚乙酸(IAA)、茉莉酸(JA)、乙烯利(ET)、脱落酸(ABA)和赤霉素(GA3)对HbJAR1在橡胶树中的表达也起到不同程度的上调作用。表明HbJAR1基因属于植物JAR1家族,与橡胶树对光照、伤害等逆境响应有关。
ISSN：1000-2561


461.[期刊] 
题  名：高羊茅FaFT2基因克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第8期;P1523-1531;
摘  要：以高羊茅(Festuca arundinacea)‘黔草1号’为材料,利用c DNA末端快速扩增(RACE)技术克隆了调控植物开花关键基因FLOWERING LOCUS T(FT),命名为FaFT2。序列分析结果表明,FaFT2基因cDNA全长1 073 bp,具有开放阅读框为537bp,编码一条含178个氨基酸残基的蛋白质。该蛋白序列比对发现,所推测的FaFT2氨基酸序列具有1个保守的磷脂酰乙醇胺结合蛋白(PEBP)结构域。系统遗传进化树分析表明FaFT2与黑麦草、节节麦和二穗短柄草的FT亲缘关系较近。利用实时荧光定量PCR技术分析高羊茅苗期FaFT2表达水平,发现该基因在光照时段表达水平持续上调,黑暗时段表达水平下调。由此推测,FaFT2基因与高羊茅光周期敏感性具有一定的相关性,可能在光周期调控开花途径中发挥作用。
ISSN：2095-1108


462.[期刊] 
题  名：烟草转录因子MYB12基因克隆及表达模式分析
出  处：烟草科技;2017;第8期;P1-9;
摘  要：R2R3-MYB转录因子是植物中最大的转录因子家族之一,在植物生长发育和代谢活动中发挥着重要的调节作用。为明确MYB12转录因子在烟草中的生物学功能和调控机制,同源克隆了普通烟草MYB12基因(NtMYB12a和NtMYB12b),利用实时荧光定量PCR表征基因表达模式,结合生物信息学分析对基因功能和调控机制进行了初步预测。结果表明,NtMYB12a和NtMYB12b核苷酸序列一致性为92.91%,氨基酸序列一致性为87.91%。烟草MYB12基因结构高度保守,均由4个外显子和3个内含子组成。进化分析表明,普通烟草中NtMYB12a系由绒毛状烟草MYB12基因进化而来,而NtMYB12b则来源于林烟草。NtMYB12基因表达具有时空特异性,烟草在打顶以及盐、干旱、黑暗和磷饥饿等胁迫处理后,NtMYB12a和NtMYB12b基因表达差异明显,NtMYB12a基因表达水平在打顶处理下呈现上调趋势,在盐、黑暗和磷饥饿胁迫处理下显著下调,而在干旱胁迫下无明显变化;各种胁迫处理均可诱导NtMYB12b基因表达水平的提高,预示着NtMYB12基因在烟草响应各种非生物胁迫中发挥着重要的调控作用。
ISSN：1002-0861


463.[期刊] 
题  名：鸡肉中假单胞菌的近红外光谱快速识别
出  处：农业机械学报;2017;第48卷;第8期;P328-334;
摘  要：假单胞菌是鸡肉腐败最主要的致腐菌,为了快速识别鸡肉中的假单胞菌,首先从腐败鸡肉中分离并筛选出致腐菌,进一步利用聚合酶链反应技术对目标菌株进行生物学鉴别(分别为盖氏假单胞菌、嗜冷假单胞菌、莓实假单胞菌和荧光假单胞菌);配置鉴定的4种假单胞菌和等体积混合的4种假单胞菌菌液,采集菌液近红外透射光谱信息;然后运用标准正态变量变换对光谱进行预处理,利用联合区间偏最小二乘法筛选出特征波段;最后有比较地运用K最近邻法、最小二乘支持向量机和反向传播人工神经网络建立5种假单胞菌菌液的近红外光谱分类识别模型。其中反向传播人工神经网络模型预测效果最佳,其训练集和预测集的识别率分别为99.17%和95.00%。研究结果表明,近红外光谱结合反向传播人工神经网络可以快速识别鸡肉中的假单胞菌。
ISSN：1000-1298


464.[期刊] 
题  名：干尖线虫感染水稻生产种现状及其源头分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第8期;P1772-1776;
摘  要：【目的】水稻干尖线虫是我国和世界范围内重要的种传病害,为了解我国水稻干尖线虫生产种子带虫现状及其来源。【方法】以改良的贝尔曼漏斗法检测了来自广东、广西、贵州、云南、四川、湖北、安徽、江苏、新疆、宁夏、和吉林等省（区）种子市场的341份水稻生产种种子、40份杂交水稻制种母本,168份水稻品种比较和区域试验材料所携带的干尖线虫。【结果】发现生产种子24 h内干尖线虫检出阳性率为21.11%,其中籼稻阳性率为23.21%,显著高于粳稻11.48%的阳性率（P=0.0427）;粳稻阳性样本百粒检出虫量显著高于籼稻阳性样品（P=0.0201）,籼、粳稻中均有个别品种检获虫量显著高于其他品种（P<0.05）。品种比较和区试材料中19.16%的参试材料携带干尖线虫。杂交稻制种母本干尖线虫检出率为17.5%,病种百粒检出量在0.332.67头之间,染虫母本制种田跟踪调查结果表明,其F1代杂交种也携带干尖线虫。【结论】生产种携带的线虫很可能来自育种单位的原种,加强对制种基地亲本和育种部门原种的消毒处理,对预防水稻干尖线虫危害具有重要意义。
ISSN：1001-4829


465.[期刊] 
题  名：基于能量机制的多头绒泡菌动力学优化算法
出  处：计算机研究与发展;2017;第54卷;第8期;P1772-1784;
摘  要：随着人工智能和大数据的迅猛发展,大数据的爆炸式增长和问题的复杂性分布导致对并行智能处理的要求日趋迫切.传统的理论模型和技术方法面临严峻挑战,受自然界启发的物理学法则和生物学方法逐渐成为研究热点.受多头绒泡菌的生长觅食等行为启发,提出了一种基于能量机制的多头绒泡菌动力学算法(physarum-energy dynamic optimization algorithm,PEO).该算法以多头绒泡菌算法为基础,根据其动力学特征,引入能量机制,以改进现有的多头绒泡菌算法全局信息交互能力差等缺点.此外,PEO引入了年龄因子的概念和扰动机制,以控制算法在不同阶段的寻优能力和收敛速度,并从理论角度对算法模型的收敛性进行证明.最后,通过在TSP数据集上实验证明算法在不同规模数据集的有效性和收敛性,并进行了参数分析.与其他的优化算法的对比实验数据表明,PEO在面对复杂问题的求解速度和收敛速度明显优于其他的优化算法,具有高精度和快收敛的特性.
ISSN：1000-1239


466.[期刊] 
题  名：液态中交叠微球的三维纳米级位置测量方法
出  处：光学学报;2017;第37卷;第8期;P170-174;
摘  要：微球跟踪技术是生物学动态过程的重要研究工具之一。为获取相关生物学信息,需要对微纳米尺度的微球进行三维位置的测量。在实际测量中,由于液态环境中微球间及微球与其他物质间存在相互作用力,微球图像交叠的现象难以避免。交叠微球图像会导致圆环特征的交错,采用传统方法难以实现特征识别,进而无法对其定位。针对这一问题,提出了全息重构聚焦法(HRFM),通过精确定位微球的横向位置,获取其三维位置。实验结果表明HRFM定位微球位置较传统方法更为精确,且尤其适用于交叠微球位置的测量,对单个微球和交叠微球的测量均能达到2nm的三维位移分辨力。
ISSN：0253-2239


467.[期刊] 
题  名：层粘连蛋白基因家族在猪多能干细胞中的表达谱分析
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第8期;P1304-1314;
摘  要：层粘连蛋白(Laminin)是细胞外基质的重要成分,对细胞生长、分化、运动、组织修复和再生等发挥重要调节作用。Laminin包括有A1-5、B1-4和C1-3共12个编码基因,以不同的表达模式发挥功能。其中Laminin A5作为可以支持多能细胞生长的重要基因,得到广泛研究。但是,在所有猪相关数据库中,均未能查到Laminin A5的信息。文中通过生物信息学分析,首次确认了猪Laminin A5的存在,并进行了克隆和测序验证。为揭示Laminin基因家族在猪诱导多能干细胞(i PSCs)中的表达特性,检测了Laminin在猪各组织、体细胞和i PS细胞中的不同表达模式。发现Laminin B1基因在猪多能干细胞中存在特异性可变剪接体(LAMB1-a),且该可变剪切体的表达量与猪多能干细胞的重编程程度呈正相关。为进一步揭示和利用Laminin作为细胞外基质,用于猪多能干细胞的获取和培养优化奠定了基础。
ISSN：1000-3061


468.[期刊] 
题  名：利用高光谱近红外波段的腊肠品质分级研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第8期;P2556-2559;
摘  要：高光谱图像作为一种快速无损的分析技术在食品行业中得到广泛应用.腊肠(sausage)是一个非常古老的食物生产和肉食保存技术,中国的腊肠有着悠久的历史.我国商业行业标准SB/T10003-92按腊肠的理化特征,将腊肠分为优级,一级,二级.针对腊肠在近红外(NIR)波段的高光谱信息,采用连续投影算法(SPA)进行特征波段的提取,分别建立了腊肠等级判别模型PLSR(基于全波段的模型)与SPA-MLR(基于特征波段的模型).其中,基于特征波长的SPA-MLR模型的预测决定系数达到0.929,判别正确率100％.表明采用高光谱图像的近红外波谱信息能够实现腊肠品质的快速、无损分析.
ISSN：1000-0593


469.[期刊] 
题  名：细菌sRNA数据库
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第8期;P774-780;
摘  要：细菌sRNA是一类长度在50~500 nt的调控小RNA(small regulatory RNA),主要通过与靶标mRNA或靶标蛋白质结合发挥多种生物学功能。目前,随着生物信息学与高通量测序的应用,发现了越来越多的细菌sRNA,开发了多个相关数据库。为了sRNA工作者系统了解与应用这些数据,本文拟对包含细菌sRNA的综合数据库和细菌sRNA专业数据库作一概述,并对sRNA数据库的未来发展进行展望。
ISSN：1007-7626


470.[期刊] 
题  名：样品物理方法前处理提高猪肉中Pb元素的LIBS分析精度研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第8期;P2580-2584;
摘  要：农产品基体复杂,为了减弱水分和有机质对其痕量重金属元素LIBS检测能力的影响,以期提高目标元素LIBS分析灵敏度和预测精度.以实验室含Pb溶液污染处理的新鲜猪肉样品为例,对猪肉样品进行烘干、粉碎、压片处理,比较样品简单的物理方法前处理提高目标元素LIBS探测效果的可行性.通过采集猪肉鲜样和干样的LIBS谱线信息发现,鲜样受水分、有机质成分影响致使其谱线信息背景和噪声信号干扰较大;对于10个浓度梯度的样品,目标元素特征谱线Pb Ⅰ 405.78的LIBS强度信息在鲜样中无明显的差异性,而在干样样品中差异明显并表现出一定的梯度关系.说明LIBS缺乏对鲜样样品低浓度Pb污染的探测能力,干燥处理削弱了水分的影响、浓缩了样品浓度范围,提高了LIBS的检测灵敏度.通过目标元素Pb的真实浓度与其特征谱线LIBS强度线性定量模型分析,干样样品的线性相关系数远大于鲜样样品,此时猪肉干样样品检测限为5.13 mg·kg-1,说明干样样品具有一定的预测精度.整个工作证明猪肉等农产品在经过合适的、简单的物理方法前处理后,有望在LIBS分析灵敏度和检测精度方面发挥应有的潜力,且该物理方法前处理同样适用于其他肉类的LIBS检测分析.
ISSN：1000-0593


471.[期刊] 
题  名：基于转录组的荔枝ARF基因家族的鉴定及表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第8期;P1485-1491;
摘  要：生长素反应因子(Auxin Response Factors,ARFs)是调节生长素表达的转录因子响应基因,ARF基因在植物中大多由多基因家族组成。基于转录组数据,通过生物信息学方法对荔枝ARF基因进行鉴定,并分析其理化性质、亚细胞定位、保守基序、系统进化以及基因的表达模式。在荔枝中鉴定出21个ARF基因,其编码的蛋白质含有53~1 117个氨基酸,分子量约为6.112~123.872 ku,等电点为4.21~9.45。亚细胞定位预测结果显示21个ARF均定位于细胞核。Lc ARFs基因家族具有相对保守的结构,即包含1个保守的B3 DNA结构域、ARF结构域和Aux/IAA结构域。进化树分析表明荔枝ARF蛋白分为5个亚家族。21个荔枝ARF基因在花穗发育过程中有明显不同的表达规律。该结果为进一步深入研究荔枝ARF基因家族的功能奠定了基础。
ISSN：1000-2561


472.[期刊] 
题  名：玉米泛素结合酶基因ZmUBC-76的功能分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第8期;P1507-1511;
摘  要：通过生物信息学方法,从玉米基因组中得到1个泛素结合酶家族基因序列,将其命名为ZmUBC-76。该基因序列开放阅读框为2 589 bp,编码的蛋白具有862个氨基酸,其分子量为98.91 ku,理论等电点为8.07。预测定位于细胞核。荧光定量PCR分析表明,该基因具有组织表达特异性,在根和幼果中的表达量最高,在穗丝中表达最低。非生物胁迫表达分析结果表明:在盐胁迫和干旱胁迫下,ZmUBC-76的表达呈逐渐下降趋势,在处理24 h时达到最低;在低温胁迫时,ZmUBC-76的表达量未出现显著变化。上述结果表明,ZmUBC-76可能参与了植物对盐和干旱胁迫的响应。
ISSN：1000-2561


473.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的交泰丸治疗抑郁症作用机制研究
出  处：中草药;2017;第48卷;第8期;P1584-1590;
摘  要：目的 筛选交泰丸抗抑郁主要活性成分,预测活性成分作用靶点,探讨其多成分-多靶点-多通路的抗抑郁作用机制。方法 采用ADME/T计算方法筛选交泰丸活性成分,依据中药系统药理学技术平台(TCMSP)、反向分子对接服务器(DRAR-CPI)、文本挖掘工具(CooLGeN)预测和筛选交泰丸的活性成分及其抗抑郁作用靶点。借助Gephi软件构建交泰丸活性成分-作用靶点网络,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点基因功能及代谢通路进行分析。结果 网络分析结果表明交泰丸中筛选得到28个活性成分,涉及靶点38个,主要通过参与神经营养因子信号通路、调节肌动蛋白细胞骨架和轴突导向因子从而改善神经元细胞的生长发育状况;调控MAPK、Wnt以及Erb B信号转导通路发挥抗抑郁作用。结论 为进一步深入开展交泰丸抗抑郁作用机制研究提供了新的思路和线索。
ISSN：0253-2670


474.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在乳腺癌中的研究进展
出  处：临床检验杂志;2017;第35卷;第8期;P628-631;
摘  要：长链非编码RNA(long non-coding RNA,lncRNA)是非编码RNA(non-coding RNA,ncRNA)的重要组成部分。研究发现,lncRNA在乳腺正常发育及肿瘤发生过程中具有重要作用,其表达水平的改变与乳腺癌发生、发展、转移和耐药密切相关,可作为乳腺癌诊断、疗效预测和预后评估的重要生物学标志物。近年来,随着高通量测序技术的发展以及生物信息学分析方法的丰富,与乳腺癌相关的lncRNA被大量发现和验证。为此,该文就lncRNA在乳腺癌中的最新研究进展作一综述。
ISSN：1001-764X


475.[期刊] 
题  名：一种前景和背景提取相结合的图像显著性检测
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2017;第29卷;第8期;P1396-1407;
摘  要：为了获得更加精细化的显著目标检测结果,提出一种结合前景和背景信息的图像显著目标检测算法,将自底向上的粗糙显著区域提取和基于流形查询的自顶向下背景权重图的计算整合到统一的优化框架内.粗糙显著图主要融合了更符合生物心理学规则的局部对比图、频率先验图和全局颜色分布图这3个先验图;在背景权重图的计算中,首先根据超像素分割图构建一个无向图的邻接矩阵,然后基于边界背景先验知识选择位于图像边界的一些超像素作为初始流形查询向量进行图节点间关联度的传播计算,得到背景权重图.在MSRA1000和ECSSD这2个基准数据集上与当前主要的10种算法进行了对比实验,结果体现了文中算法的优异性.
ISSN：1003-9775


476.[期刊] 
题  名：陆地棉GST基因家族全基因组分析
出  处：遗传;2017;第39卷;第8期;P737-752;
摘  要：谷胱甘肽转移酶(glutathione-S-transferase,GST)是一种普遍存在的具有多功能的超家族蛋白,在植物初次生代谢、逆境胁迫、胞间信号传递等方面具有重要作用;同时,作为配体其在植物激素代谢以及物质转运方面也发挥作用。为了解析陆地棉(Gossypium hirsutum L.)GST基因家族的信息,本研究对该基因家族成员的种类、进化关系、物理定位、基因结构和保守基序以及表达模式进行了分析。结果显示,在陆地棉全基因组中共含有70个GST基因,进化树和基因结构分析将该家族分为U族、F族、T族、Z族、EF1Bγ族和TCHQD族。基因定位分析发现,除了AD/At2、AD/At4、AD/At5、AD/Dt5、AD/Dt10号染色体上没有GST基因外,其他染色体上都有GST基因,并且在AD/At9、AD/Dt7、AD/Dt12、AD/Dt13这4条染色体上出现基因簇。对F族(Phi类)9个GST基因进行荧光定量分析,结果表明,除Gh GSTF1可能为假基因外,Gh GSTF2~9等8个基因在陆地棉根、茎、叶以及各个发育时期的纤维中均有表达;结合生物信息学分析,推测Gh GSTF8可能参与原花青素/花青素的转运和积累;Gh GSTF4、Gh GSTF6和Gh GSTF9可能在调节陆地棉的生长和胁迫反应中起作用,而Gh GSTF2、Gh GSTF3、Gh GSTF5和Gh GSTF7的功能还有待进一步研究。本研究为陆地棉GST基因家族的分子进化及功能研究提供了理论依据。
ISSN：0253-9772


477.[期刊] 
题  名：基于抑郁模型大鼠miR-665表达及靶基因功能分析探讨开心解郁方抗抑郁疗效机制
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2017;第19卷;第8期;P1340-1345;
摘  要：目的:通过考察中药开心解郁方干预抑郁症模型大鼠海马mi R-665表达变化并对mi R-665的靶基因进行生物信息分析,探讨mi R-665在抑郁症的发病及开心解郁方抗抑郁机制中的作用。方法:建立慢性应激抑郁症大鼠模型并用开心解郁方干预42天,取海马组织提取总RNA,采用RT-q PCR检测各组大鼠海马mi R-665相对表达量,并采用Target Scan和micro RNAorg数据库对mi R-665进行靶基因预测,采用DAVID数据库对预测得到的靶基因进行GO功能富集分类及KEGG信号通路分析。结果:与正常组比较,模型组大鼠海马mi R-665表达水平显著增高,差异具有统计学意义(P<0.01);与模型组比较,中药组及西药组大鼠海马mi R-665表达水平显著降低,差异具有统计学意义(P<0.05)。mi R-665靶基因的生物学功能主要富集于有机物质反应等;信号通路主要富集于N-糖链的合成等。结论:mi R-665可能参与了抑郁症病理机制过程调控,通过改善其表达异常可能为开心解郁方的抗抑郁机制之一,通过对其靶基因的功能预测分析对于后期继续研究开心解郁方干预mi R-665的具体作用机制提供了方向和理论基础。
ISSN：1674-3849


478.[期刊] 
题  名：鸭源鸡杆菌外膜蛋白A基因克隆及结构与功能分析
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第8期;P147-151;
摘  要：为筛选鸭源鸡杆菌(G.anatis)潜在的保护性抗原基因,参考Gen Bank中G.anatis UMN179的外膜蛋白A(OmpA)基因序列设计1对引物,对鸭源鸡杆菌PDS-RZ-1-SLG(RZ)株的OmpA基因进行克隆,并应用相关软件对其核苷酸及氨基酸序列进行生物信息学分析。结果显示,OmpA基因大小为1 083 bp,编码360个氨基酸;鸭源鸡杆菌RZ株的OmpA与UMN179、F149及12656/12的OmpA氨基酸相似性分别为93.2%、95.2%、92.7%;OmpA蛋白分子质量为38.4 ku,等电点为6.77,具有稳定性,N端有1个疏水性的α螺旋信号肽。
ISSN：1004-3268


479.[期刊] 
题  名：外泌体在白血病免疫调节中的作用
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第8期;P872-877;
摘  要：外泌体是活细胞分泌至胞外的一种微囊泡结构,携带有亲本细胞来源的核酸、蛋白质和脂质等生物大分子信息,是细胞间的通讯载体。外泌体与肿瘤细胞的免疫逃逸、增殖、迁移与血管生成等恶性生物学行为有关,促使白血病细胞对化疗药物产生耐药以及诱导T细胞凋亡。外泌体促进免疫系统激活,是一种潜在的白血病免疫治疗疫苗。另外,外泌体是发现白血病诊断和治疗生物标记物的一个窗口。本文就外泌体的生物学特性及其在白血病免疫调节中的作用作一综述。
ISSN：1004-5503


480.[期刊] 
题  名：一个新的L-半胱亚磺酸脱羧酶基因的分析和突变
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第8期;P1283-1292;
摘  要：【目的】完成一个来源于碱性污染土壤宏基因组文库的新的L-半胱亚磺酸脱羧酶基因undec1A的鉴定,研究其酶学性质并利用非理性设计技术对其进行分子改造。【方法】以p ETBlue-2为表达载体构建包含undec1A基因的重组表达质粒,转化至宿主细胞E.coli Tuner（DE3）p Lac?中构建重组表达克隆,采用镍亲和层析完成了酶蛋白的分离纯化,完成其生化特征研究,利用连续易错PCR技术对Undec1A蛋白进行分子改造。【结果】生物信息学分析结果揭示Undec1A蛋白与已知的L-半胱亚磺酸脱羧酶存在类似的辅酶结合位点和底物识别催化基序等。分子对接结果显示氨基酸残基Val237、Asp239、Asp266、Ile267、Ala268和Lys298等决定了与底物分子L-半胱亚磺酸的识别和结合催化。以L-半胱亚磺酸作为底物,重组Undec1A蛋白的最适作用p H为7.0,最适作用温度为35°C;分子动力学常数Km为（1.557±0.015）mmol/L,Vmax为（49.07±3.19）μmol/（L·min）,kcat为（45.80±1.32）/min。利用连续易错PCR技术完成了亲本酶的分子改造,分离筛选到了一个酶活力更高的突变酶Undec1A-1180。在优化条件下,Undec1A-1180的比活力较亲本酶提高了约5.62倍。【结论】本研究为构建牛磺酸的生物合成工艺提供了理论参考,因而具有重要的实践意义。
ISSN：0001-6209


481.[期刊] 
题  名：木薯转录因子基因MeHDZ14的克隆与分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第8期;P1181-1189;
摘  要：HD-Zip家族基因在植物生长发育和逆境胁迫中起重要作用。为了研究MeHDZ14基因在非生物胁迫(尤其是干旱)应答中的作用,选用对干旱信号反应灵敏、相对耐旱的木薯品种“SC124”作为实验材料,利用RT-PCR克隆了MeHDZ14基因。生物信息学分析发现,MeHDZ14基因编码的蛋白具有典型的HD-Zip保守结构域。将该基因编码的蛋白与GFP融合,亚细胞MeHDZ14:GFP重组蛋白定位于细胞核。同时,酵母Y187中的转录自激活试验结果也表明,MeHDZ14蛋白具有明显转录自激活功能。推断MeHDZ14是一个典型的HD-Zip I转录因子。MeHDZ14启动子区具有多个ABA响应元件ABRE(ABA response element)。基因差异表达分析结果表明,MeHDZ14基因在叶片和根中的表达受干旱胁迫的诱导,并对外源ABA具有明显的响应。因此,认为MeHDZ14基因通过ABA依赖信号传导途径参与调控木薯干旱响应。此外,还发现MeHDZ14基因的编码区虽然存在数个SNP,但表现出高度保守性,且在不同木薯品种中的表达对干旱胁迫均有明显的响应,为进一步研究该基因的功能奠定了基础。
ISSN：0496-3490


482.[期刊] 
题  名：新科技革命的预测和解析
出  处：科学通报;2017;第62卷;第8期;P785-798;
摘  要：21世纪有可能发生两次新科技革命.其中,"新生物学和再生革命"主要发生在生命、信息和纳米科技的交叉结合部.它有十个候选标志、五个主体学科和五项关键技术.人类个体将有四种生存形式,人类文明将进入再生时代.
ISSN：0023-074X


483.[期刊] 
题  名：山核桃miR169克隆及功能分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第8期;P1453-1462;
摘  要：为探究山核桃miR169(cca-miR169)序列特征及功能,本研究利用生物信息学及分子生物学方法对山核桃中miR169进行分析。通过构建miR169系统进化树发现,双子叶植物和单子叶植物明显的分布在2个支上,且cca-miR169聚类在双子叶分支上;序列分析表明,miR169在双子叶植物上的保守性大于单子叶植物。通过在线预测网站在拟南芥数据库和山核桃转录组数据库中对ccamiR169进行靶基因预测,在2物种中分别获得4个和3个靶基因,且AT2 G41820与Unigene17062为同源基因;表达分析表明,AT2G41820与Unigene17062在花发育时期表达量均呈下降趋势。在拟南芥中过表达cca-miR169发现,转基因植株开花较野生型提前4 d。对转基因植株及野生型植株中开花相关基因进行qRT-PCR分析,结果表明,开花促进因子LFY基因在转基因植株中表达量明显上调。cca-miR169具有较强的序列保守性,在拟南芥中过表达cca-miR169能够促进拟南芥提前开花,表明cca-miR169在山核桃中通过作用下游基因可以调节植物花发育。本研究结果为进一阐明山核桃成花调控机制提供了试验依据。
ISSN：1000-8551


484.[期刊] 
题  名：下一代测序技术在干细胞转录调控研究中的应用
出  处：遗传;2017;第39卷;第8期;P717-725;
摘  要：基因转录调控及其机制分析是后基因组时代生物学研究的重点之一。随着高通量测序技术的发展,人们可以从不同层面研究基因的转录调控行为,从转录组、转录因子结合,到染色质局部结构和整体空间构象,可系统分析转录调控的分子机制。干细胞分化过程的转录调控分析对研究再生医学和理解细胞癌变机制等具有重要意义。本文综述了下一代测序技术在干细胞转录调控研究中的应用,包括:(1)基于基因芯片或RNA测序的转录组分析;(2)基于染色体免疫共沉淀(chromatin immunoprecipitation,Ch IP)测序的表观基因组和转录因子结合信息的分析;(3)基于DNase酶切测序(DNase-Seq)的染色质开放性分析;(4)基于高通量染色质构象捕获(high-throughput chromosome conformation capture,Hi-C)技术的染色体远程相互作用分析。从基因表达谱、转录因子结合和基因组三维结构等层面展开介绍,重点关注了一些多能性转录因子(Oct4、Sox2和Nanog等)在维持干细胞干性和分化中的调控作用,以期为干细胞转录调控的研究提供借鉴和参考。
ISSN：0253-9772


485.[期刊] 
题  名：人FcγRI特异性核酸适配体的体外筛选及鉴定
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第8期;P818-825;
摘  要：人中性粒细胞FcγRI(即CD64),Ig G Fc高亲和力受体之一,是早期诊断脓毒血症和系统性细菌感染的一个灵敏和特异的新标志物;目前,采用流式细胞计量术测定,难以在一般实验室开展。本研究旨在应用新型的体外筛选技术——指数富集配基的系统进化(systematic evolution of ligands by exponential enrichment,SELEX)技术——从体外合成的随机寡核苷酸文库中筛选人FcγRI的高亲和力和高特异性的核酸适配体(aptamer)。本文以人FcγRI为靶标,将其固定在羧基活化磁珠上,进行SELEX筛选。经过8轮筛选,共获得3个重点研究的单克隆适配体。生物信息学分析结果显示,人FcγRI适配体的模拟二级结构以茎-环和G-四聚体为主,可能是FcγRI与适配体的作用位点,G-T错配常见。流式细胞计量术和荧光显微镜分析显示,筛选出的典型单克隆适配体解离常数(the dissociation constant,Kd)均达到纳摩尔水平,而且适配体只与脓毒血症中性粒细胞结合,具有良好的亲和力和特异性。本研究表明,通过SELEX技术,成功获取了人FcγRI特异性核酸适配体,为以此适配体为分子探针,进一步建立用于脓毒血症早期诊断的新方法奠定了基础。
ISSN：1007-7626


486.[期刊] 
题  名：锰矿修复区植物生态系统自由能与化学势分析
出  处：生态学报;2017;第37卷;第8期;P2694-2705;
摘  要：基于热力学理论建立了生态系统Gibbs自由能方程,用以计算湘潭锰矿生态修复区植被系统的自由能(G)和物种化学势(μ)。生态修复区(及对照区)以泡桐(Paulownia fortunei)和栾树(Koelreuteria bipinnata)作为建群植物,总面积为4 hm~2,修复区泡桐和栾树的根际施用了含有自试验点废弃矿渣中筛选出的耐性菌株的有机菌肥,目的是为植物生长提供必要养分和降低根际土壤重金属毒性,对照区泡桐和栾树的根际施用了等量的化肥。泡桐和栾树种植后5 a期间,修复区与对照区均自然萌发生长了许多本土植物种类。试验结果表明,修复区植物种类数达到48,为对照区的3.7倍;修复区的总生物量、锰吸收量分别达到23324 kg/hm~2和4280 g/hm~2,为对照区对应值的20.6和2.6倍;修复区系统自由能G远远大于对照区的值,说明有机菌肥具有显著的改良污染土壤根际环境的效果。修复区和对照区植物种类之间的化学势μ均存在显著差异(P<0.001),μ值差异范围分别为-3.79—6.76和-3.42—3.59,该一差异反映不同物种适应和修复锰污染环境的能力。G和μ值包含了生态系统生产力、生物多样性,植物种类生长势、重金属富集能力、生态学行为等综合信息,能反映生态系统与立地环境的关系和修复植物的生态学特性,可作为重金属污染区植被修复效果评价和修复植物筛选的重要指标。
ISSN：1000-0933


487.[期刊] 
题  名：粟酒裂殖酵母中Mef2在线粒体中功能的研究
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第8期;P152-158;
摘  要：由核编码基因控制的线粒体翻译对线粒体中电子传递链复合物的合成是必不可少的。旨在揭示粟酒裂殖酵母中Mef2蛋白的主要功能。利用同源重组的方法构建Δmef2突变体,观察Δmef2在以甘油为唯一碳源的非发酵培养基的生长表型;生物信息学分析结果显示Mef2的N端含有一段由31个氨基酸组成的线粒体定位序列(MTS),为进一步确定Mef2蛋白的定位,在Mef2的C端添加一个GFP荧光标记,观察GFP绿色荧光的位置。接着采用Northern blotting检测mef2的缺失对线粒体基因组编码m RNAs的影响。最后,运用Western blotting检测mef2的缺失对线粒体基因组编码的蛋白的影响。研究结果表明,Δmef2菌株在非发酵培养基上表现出生长缺陷,是线粒体呼吸缺陷型菌;GFP绿色荧光定位实验证实了Mef2定位于线粒体中;Northern blotting实验结果显示mef2的缺失不影响线粒体基因组编码m RNAs的转录;Western blotting检测结果显示mef2的缺失导致Cox1、Cox3、Atp6和Cob1蛋白的表达量降低。综上所述,Mef2是一个与线粒体功能密切相关的蛋白,并且参与了线粒体编码蛋白Cox1、Cox3、Atp6和Cob1的翻译。
ISSN：1002-5464


488.[期刊] 
题  名：糙皮侧耳Pleurotus ostreatus子实体凝集素基因polectin2及其启动子的克隆及功能鉴定
出  处：菌物学报;2017;第36卷;第8期;P1111-1120;
摘  要：凝集素在食用菌的生长发育、抗病虫等逆境及抗肿瘤等方面发挥着重要的作用,但是关于糙皮侧耳凝集素基因的抗逆功能研究还比较薄弱。因此,本文利用PCR技术克隆得到糙皮侧耳子实体凝集素polectin2基因及其启动子序列,测序和生物信息学结果显示该基因不含内含子,完整开放阅读框为408bp,编码136个氨基酸,预测蛋白分子量15.3k Da;启动子polectinpro序列长度为927bp,生物数据库PLACE分析结果表明polectinpro含有低温、干旱胁迫诱导和病程相关等抗逆元件。然后,构建含有GFP融合蛋白的重组植物表达载体pCAMBIA1302-polectinpro-gfp,并进行烟草遗传转化,结果证明该启动子能够在低温诱导下驱动gfp基因表达。同时成功构建了含有polectin2的重组植物表达载体pCAMBIA1301-polectin2并进行了烟草遗传转化;对阳性转化植株T1代和野生型种子进行低温胁迫实验,结果表明转基因种子萌发率明显高于野生型。综上所述,推测polectin2基因具有耐低温功能,且其启动子具有低温诱导活性。上述结果为进一步利用子实体凝集素polectin2基因提高食用菌的耐低温等抗逆功能提供了理论依据和技术支持。
ISSN：1672-6472


489.[期刊] 
题  名：精准医学在胆囊癌领域的研究进展
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第8期;P1433-1436;
摘  要：胆囊癌是恶性程度极高、预后差的恶性肿瘤,早期诊断困难,手术根治率低。精准医学是以个体化治疗为基础而发展起来的新型医学理念与医疗模式。生物医学及生物信息学研究的兴起使精准地对肿瘤患者进行诊断以及个体化治疗成为可能。本文对精准医学理念在胆囊癌领域的基础研究、靶向治疗及根治性手术中的应用进行了综述。新型分子靶点的发现以及新技术的应用能够推动胆囊癌精准诊疗的发展,改善患者的预后。
ISSN：1001-9030


490.[期刊] 
题  名：嗜盐古菌Haloferax volcaniiWFD11中龙胆酸1,2-双加氧酶HagA的研究
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第8期;P1793-1801;
摘  要：【目的】研究嗜盐古菌Haloferax volcanii WFD11菌株以不同芳香酸作为碳源的生长情况;鉴定其通过龙胆酸途径代谢芳香酸过程中的开环酶龙胆酸1,2-双加氧酶的基因,并对其进行生化水平的研究;初步揭示古菌和细菌代谢芳香酸的可能差异。【方法】分别以4 mmol/L的6种不同芳香酸为唯一碳源培养菌株WFD11,利用全自动生长曲线分析仪测定菌株生长情况并绘制生长曲线;利用高效液相色谱检测菌株WFD11代谢3-羟基苯甲酸的中间产物;对菌株WFD11的基因组进行生物信息学分析,寻找潜在的龙胆酸1,2-双加氧酶编码基因,并在Haloferax volcanii H1424中异源表达;通过快速纯化系统(采用Ni2+-NTA亲和层析柱)纯化异源表达的蛋白,以龙胆酸为底物通过紫外分光光度计检测粗酶液和纯化后的龙胆酸1,2-双加氧酶和相关酶学特性;通过实时定量PCR观察hag A的表达类型。【结果】菌株WFD11能以4 mmol/L的3-羟基苯甲酸和3-羟基苯丙酸为唯一碳源和能源生长;高效液相色谱检测证明菌株WFD11通过龙胆酸代谢3-羟基苯甲酸(3HBA);克隆和异源表达了龙胆酸1,2-双加氧酶基因hag A;Hag A粗酶液和纯化蛋白均具龙胆酸1,2-双加氧酶的活性,催化龙胆酸开环生成顺丁二酸单酰丙酮酸;Hag A的龙胆酸1,2-双加氧酶比活力为0.024 8 U/mg,且其活性不依赖于Fe2+;荧光定量PCR实验结果证明hag A是组成型表达。【结论】嗜盐古菌H.volcanii WFD11可能是通过龙胆酸途径代谢芳香酸类物质,为进一步研究古菌和细菌代谢芳香酸的可能差异打下了基础。
ISSN：0253-2654


491.[期刊] 
题  名：小立碗藓PpAGO7基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第8期;P1486-1492;
摘  要：该研究采用同源克隆的方法获得了小立碗藓AGO7蛋白编码基因PpAGO7,对PpAGO7基因序列特征进行生物信息学分析,并利用Real-time PCR方法分析PpAGO7基因的时空表达模式,为揭示小立碗藓中PpAGO7基因的生物学功能提供依据。结果表明:PpAGO7基因的全长cNDA为3 583bp,其中开放阅读框3 363bp,编码1 120个氨基酸,分子量123.38kD,等电点9.26,含有AGO蛋白典型的PAZ和PIWI结构域;PpAGO7基因在小立碗藓整个生活周期都有表达,且在茎叶体生长时期表达水平较高,但在原丝体时期表达水平较低。研究结果推测PpAGO7基因可能在茎叶体拟叶的生长发育过程中起作用。
ISSN：1000-4025


492.[期刊] 
题  名：硒蛋白N结构及功能的研究进展
出  处：生命科学;2017;第29卷;第8期;P769-772;
摘  要：硒蛋白N(selenoprotein N,Sel N)是Lescure在1999年应用生物信息学方法发现的一种硒蛋白,其广泛表达于内质网膜表面。SEPN1基因突变能够造成多种神经肌肉遗传疾病,如肌肉无力、肌肉萎缩、脊柱强直和呼吸功能不全。目前研究发现,Sel N具有维持机体氧化还原水平、影响肌肉形成和调节钙稳态平衡等重要生物学作用。现对硒蛋白N的结构特点、性质和生物功能以及与重大疾病的关系、研究进展及今后研究方向等进行了综述和展望。
ISSN：1004-0374


493.[期刊] 
题  名：烟曲霉Bem46基因敲除株构建及其功能初步研究
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第8期;P694-699;
摘  要：目的 构建烟曲霉Bem46基因敲除株,初步明确Bem46基因在烟曲霉生长出芽和各种压力传导中的作用,以及对细胞壁形成的影响。方法 采用生物信息学方法查找烟曲霉中Bem46基因,设计引物,并以pyrG作为筛选标记构建烟曲霉Bem46基因敲除株(ΔBem46)。观察含不同压力物质培养基上对照菌株和ΔBem46径向生长速度,观察两菌株发芽状况以及在含有细胞壁抑制剂培养基上的生长状况。结果通过序列比对在烟曲霉基因组中找到了Bem46基因,其编号为Afu7g04660,由1 116bp碱基组成,编码311个氨基酸。使用原生质体法得到烟曲霉ΔBem46并经PCR和Southernblot确认。经观察在含有山梨醇作为渗透压力来源的培养基上ΔBem46生长明显较对照菌株快。显微镜下观察到在GMM液体培养基中,ΔBem46发芽速度慢于对照株。结论 烟曲霉Bem46基因涉及由山梨醇引起的渗透压压力传导,并且该基因对促进孢子发芽可能有作用。
ISSN：1002-2694


494.[期刊] 
题  名：Hsa-miRNA124-3p调控肺癌细胞株NCI-H460增殖和迁移的作用机制
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第37卷;第8期;P1051-1058;
摘  要：目的 ·研究hsa-miRNA124-3p调控肺癌细胞NCI-H460增殖和迁移的作用及机制。方法 ·取临床肺癌及其癌旁组织标本4对,分别检测组织中hsa-miRNA124-3p及Krüppel样因子4(KLF4)蛋白含量。生物信息学预测hsa-miRNA124-3p与KLF4基因3’-UTR有理论结合位点,并通过荧光素酶报告基因实验进行验证。转染pshRNA-Sponge-miRNA124或pshRNA-KLF4到NCI-H460细胞,转染后48 h确定细胞转染效率,MTT检测NCI-H460细胞对数期增殖活性,划线法检测细胞迁移变化。结果 ·在检测的4对标本中,hsa-miRNA124-3p在肿瘤组织中的含量明显高于癌旁组织(P<0.01),而肺癌组织中KLF4蛋白表达明显低于癌旁组织(P<0.01)。生物信息学分析结果显示,hsa-miRNA124-3p在KLF4基因3’-UTR有8个碱基的理论结合位点“5’-UGCCUUAA-3’”。荧光素酶活性检测数据显示,hsa-miRNA124-3p可以结合于KLF4基因3’-UTR并对蛋白表达进行负调控。细胞转染后72 h,pshRNA-SpongemiRNA124转染组细胞增殖活性明显受到抑制(P<0.01),pshRNA-KLF4转染组细胞增殖活性较对照组增强(P<0.05),pshRNASponge-miRNA124与pshRNA-KLF4共转染组细胞增殖活性与对照组比较,无显著差异(P>0.05)。细胞迁移检测数据表明,不同处理组细胞转染后72 h细胞迁移能力变化与增殖活性的变化趋势完全一致。结论 ·Hsa-miRNA124-3p通过抑制KLF4基因表达,增强NCI-H460细胞的增殖和迁移;敲减细胞内hsa-miRNA124-3p,可以通过上调KLF4蛋白表达抑制NCI-H460细胞增殖和迁移活性。
ISSN：1674-8115


495.[期刊] 
题  名：参与ABA诱导的水稻OsCaMs基因鉴定及其功能分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第8期;P1474-1485;
摘  要：以‘徐稻4号’为材料,构建OsCaMs的瞬时表达载体,利用生物信息学和RT-PCR方法设计OsCaMs定量引物5个,鉴定参与ABA诱导的OsCaMs基因并分析其生理功能,为进一步揭示ABA信号转导核心组分的研究奠定基础。结果显示:（1）水稻OsCaMs的5个家族基因的CDS等长,均为450bp,ABA(100μmol·L-1)处理能够明显诱导OsCaM1-1和OsCaM1-2的表达。（2）利用瞬时表达载体将表达荧光蛋白的OsCaM1-1-YFP和OsCaM1-2-YFP通过PEG方法转化到原生质体中,激光共聚焦分析显示,这2个基因均定位于细胞核、细胞质和细胞膜中;并构建了OsCaM1-1和OsCaM1-2的干扰载体dsOsCaM1-1和dsOsCaM1-2。（3）经ABA诱导的水稻原生质体抗氧化保护酶APX和SOD活性分别显著提高35%和31%;原生质体瞬时表达和瞬时沉默体系分析表明,OsCaM1-1和OsCaM1-2均能够影响抗氧化保护酶APX和SOD的活性,其中原生质体中瞬时过表达这2个基因对APX和SOD活性上调达到1.151.45倍,瞬时干扰这2个基因对APX和SOD活性下调达到25%30%。（4）外源H2O2(10mmol·L-1)预处理水稻幼苗可诱导OsCaM1-1和OsCaM1-2基因表达量上调,并且OsCaM1-2能够诱导水稻原生质体中H2O2的积累。（5）原生质体瞬时表达分析发现,在水稻原生质体中瞬时表达OsCaM1-1和OsCaM1-2可分别诱导OsrbohB和OsrbohE的表达;而且在水稻原生质体中瞬时表达OsrbohB和OsrbohE可分别诱导OsCaM1-1和OsCaM1-2的表达,表明OsCaMs与Osrbohs之间存在正反馈调节机制。研究表明,OsCaM1-1和OsCaM1-2为水稻参与ABA信号转导中具有调控抗氧化保护作用的同源基因;OsCaM1-1和OsCaM1-2不仅受ABA诱导,也受H2O2诱导,而且ABA是通过H2O2进行调控。
ISSN：1000-4025


496.[期刊] 
题  名：杂合抗菌肽MLH在大肠埃希菌中的融合表达及其抑菌活性研究
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第8期;P741-746;
摘  要：目的 设计合成杂合肽MLH基因并在大肠埃希菌(Escherichia coli)表达系统中高效融合表达,获得具有抑菌活性的重组蛋白。方法 以家蝇抗菌肽Md-Cec、人源抗菌肽LL-37和幽门螺杆菌肽Hp为母体肽,通过生物信息学分析筛选出一条具有抗菌潜力的新型杂合抗菌肽MLH并根据E.coli密码子的偏好性编码基因。采用重叠延伸基因扩增(SOE-PCR)技术,通过设计合成3条互补引物合成所需的目的基因,与表达载体pET-32a(+)连接后转化至E.coli表达菌株BL21(DE3),构建基因工程菌pET-32a-MLH/BL21(DE3),用含氨苄青霉素(Amp)的抗性平板筛选阳性菌株,经异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)诱导后采用SDS-PAGE电泳和Western blot检测目的蛋白的表达。对发酵条件进行优化以获得融合蛋白的大量表达,采用Ni 2+亲和层析柱纯化和透析复性的方法将表达的融合蛋白进行纯化和复性,获取具有活性的融合蛋白,采用琼脂孔穴扩散法测定其抑菌活性。结果 成功合成基因MLH并与表达载体连接形成重组质粒pET-32a-MLH,构建重组基因工程菌株pET-32a-MLH/BL21(DE3),经IPTG诱导表达相对分子质量单位(Mr)约25×10~3的重组蛋白且主要以包涵体形式存在。对发酵条件进行优化,确定最优发酵条件为:IPTG终浓度为1.0mmol/L;诱导时间为4h;诱导温度为37℃。通过纯化以及复性处理得到重组蛋白对金黄色葡萄球菌和枯草芽孢杆菌均有抑制作用。结论 杂合抗菌肽MLH可在大肠埃希菌中融合表达且有一定抑菌活性。
ISSN：1673-5234


497.[期刊] 
题  名：黄藤2个NAC基因的分子特征及其SSR分子标记开发
出  处：林业科学;2017;第53卷;第8期;P132-140;
摘  要：【目的】棕榈藤是重要的森林植物,纤鞭是其重要的攀援器官,也是重要的分类依据。研究黄藤NAC(NAM,ATAF和CUC)转录因子基因的分子特征并开发SSR分子标记,以期为棕榈藤的分子育种和辅助分类提供参考依据。【方法】以黄藤为材料,借助转录组数据,采用同源克隆的方法从黄藤中分离NAC基因,采用生物信息学方法进行基因结构、蛋白性质与结构分析和SSR位点预测,采用实时定量PCR技术分析基因的组织表达特性,利用PAGE电泳和测序技术分析SSR分子标记在不同棕榈藤样品中的通用性和多态性。【结果】从黄藤叶片中获得了2个NAC同源基因DjNAC3(Gen Bank登录号:KU556738)和DjNAC4(Gen Bank登录号:KX579750),二者的开放阅读框长度分别为729 bp和1 326 bp,对应的基因组序列为850 bp和1 441 bp,均包含2个外显子和1个内含子。DjNAC3和DjNAC4编码的蛋白分别为242 aa和441 aa。蛋白结构分析表明,DjNAC3和DjNAC4具有典型的NAC转录因子结构特征,属于NAC家族的CUC亚家族,但二者之间的相似系数仅为23.6%,表明它们在黄藤生长发育过程中可能具有不同的功能。DjNAC3和DjNAC4在不同组织中的表达模式存在明显差异,DjNAC3在发育成熟纤鞭中的表达丰度最高,叶片中的表达丰度最低,而DjNAC4则在发育成熟的钩刺中表达丰度最高,而发育初期的钩刺中最低。在DjNAC3和DjNAC4的基因组序列中分别包含1个SSR位点,其中前者的SSR位点位于内含子区域,为(TA)6,后者的SSR位点位于第1个外显子区域,为(GCA)5。根据DjNAC3和DjNAC4中SSR位点旁侧序列设计引物,以黄藤和另外20个不同棕榈藤样品的基因组DNA为模板进行扩增,PAGE电泳结果分析表明,引物具有较高的通用性,且扩增产物具有多态性。6个样品的测序结果证实,用DjNAC3设计引物的扩增产物测序获得的SSR位点序列存在着一定的差异,既包括SSR类型变异、重复次数变化等多态性,又有SSR位点缺失的现象;而根据DjNAC4设计引物扩增获得的SSR位点序列差异主要为重复次数的变化。【结论】黄藤DjNAC3和DjNAC4基因的基因结构、表达模式、SSR位点等均存在明显的差异,这表明它们在黄藤生长发育中可能具有不同的功能,二者所包含的SSR分子标记具有通用性和多态性,可以作为分子标记应用于棕榈藤的辅助分类和分子辅助育种。
ISSN：1001-7488


498.[期刊] 
题  名：苹果炭疽叶枯病菌GcAP1 复合体β 亚基基因的克隆及功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第8期;P1430-1439;
摘  要：【目的】明确衔接蛋白(adaptor protein)GcAP1复合体β亚基在苹果炭疽叶枯病菌(Glomerella cingulata)生长发育和致病过程中的功能,检测GcAP1β在该菌中的时空表达模式,并揭示其是否调控多聚半乳糖醛酸内切酶(endopolygalacturonase)基因CgPG1和CgPG2、果胶裂解酶(pectin lyase)基因pnl-1和pnl-2以及果胶酸酯裂解酶(pectate lyase)基因pelA和pelB的表达,为深入开展苹果炭疽叶枯病菌衔接蛋白在致病信号传导途径中的分子机制研究打下基础。【方法】通过构建GcAP1β基因敲除载体和GcAP1β-gfp融合表达载体,利用农杆菌介导的遗传转化技术(ATMT)获得Δgcap1β突变体和GcAP1β恢复菌株Δgcap1β-GcAP1β,并由RT-PCR和Southern杂交分析进行鉴定。以野生型菌株W16为对照,对Δgcap1β突变体和GcAP1β恢复菌株Δgcap1β-GcAP1β的生长速度、产孢能力、分生孢子萌发率及附着胞形成率和致病性进行测定。利用生物信息学软件Prot Comp 9.0和TMHMM对GcAP1β蛋白进行结构分析,并结合GcAP1β-GFP信号观测,进行GcAP1β的亚细胞定位。利用qRT-PCR技术,检测GcAP1β在菌丝、分生孢子、芽管、附着胞和侵染阶段的表达量,并检测CgPG1、CgPG2、pnl-1、pnl-2、pelA和pelB在野生型菌株和Δgcap1β突变体中的表达量。【结果】GcAP1β基因全长2 321bp,含有3个内含子,编码720个氨基酸。与野生型菌株W16相比,Δgcap1β突变体菌落成褶皱状,菌丝生长速度明显减慢,而分生孢子产量、分生孢子萌发率、附着胞形成率无显著差异。Δgcap1β致病力明显降低,仅在苹果叶片上引起极小的点状斑。GcAP1β基因恢复菌株Δgcap1β-GcAP1β完全修复了因GcAP1β基因缺失造成的表型缺陷。荧光检测显示,融合蛋白GcAP1β-GFP分布于细胞质中。qRT-PCR检测结果表明,GcAP1β在苹果炭疽叶枯病菌各个发育阶段都有表达,且在侵染后表达量相对最高。GcAP1β的缺失导致CgPG1表达量降低至20.3%,CgPG2表达量降低至16.5%,pnl-1表达量降低至8.2%,pnl-2表达量降低至14.4%,pelA表达量降低至4.4%,pelB表达量降至0.8%。【结论】衔接蛋白GcAP1复合体分布于细胞质中,是苹果炭疽叶枯病菌生长发育所需要的;GcAP1调控CgPG1、CgPG2、pnl-1、pnl-2、pelA和pelB的表达,是苹果炭疽叶枯病菌一个重要的毒力因子。
ISSN：0578-1752


499.[期刊] 
题  名：肝细胞癌患者血浆游离DNA高通量测序的分子分型研究
出  处：中华肝脏病杂志;2017;第25卷;第8期;P626-629;
摘  要：肝细胞癌（HCC）的分子分型,就是利用目前最新的分子生物学、基因蛋白芯片和生物信息学等技术,根据基因、蛋白表达情况,对HCC进行更精确的分子水平的分类、分型,以预测疗效、预后、转移及复发倾向等,并为分子靶向治疗提供依据<sup>[1]</sup>。直接的方法是通过组织病理标本获得、完成。但临床上部分患者因种种原因而难以取得病理组织标本。游离DNA（cfDNA）是一种无细胞状态的胞外DNA,主要是由单链或双链DNA以及单链、双链DNA的混合物组成,多以DNA-蛋白质复合物或cfDNA两种形式存在。cfDNA
ISSN：1007-3418


500.[期刊] 
题  名：欧洲葡萄中CIPK基因的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第8期;P1463-1476;
摘  要：以欧洲葡萄‘佳丽酿’（Carinena）为材料,利用RT-PCR方法获得两个CIPK基因的全长cDNA序列,分别为VvCIPK13和VvCIPK14。VvCIPK13全长为1 501 bp,包括一个1 395 bp的ORF,编码465个氨基酸;VvCIPK14全长为1 616 bp,包括一个1 404 bp的ORF,编码468个氨基酸。生物信息学分析表明两个蛋白均含有两个保守结构域:丝氨酸/苏氨酸激酶结构域和NAF结构域,两个结构域之间有连接域,但VvCIPK13和VvCIPK14的同源性较低,仅有40.33%。利用荧光定量PCR技术研究VvCIPK13和VvCIPK14在葡萄不同组织、植物生长调节剂诱导和逆境胁迫下的表达模式,结果表明:VvCIPK13和VvCIPK14表达具有组织特异性,均在卷须中高表达;VvCIPK13对6-BA诱导有响应,而VvCIPK14对6-BA、ABA、IAA、SA、MeJA和GA3等诱导均有不同程度的响应;VvCIPK13和VvCIPK14均响应高盐和干旱,但不响应低温,其中VvCIPK14的响应最为强烈。推测VvCIPK13和VvCIPK14在葡萄的非生物胁迫过程中发挥重要的作用。
ISSN：0513-353X


1.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第10期;P4404;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业及生物环境问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1674-568X


2.[期刊] 
题  名：文冠果种子FAE1基因序列分析及芥酸突变位点预测
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第10期;P3913-3919;
摘  要：文冠果是中国北方特有的优良木本油料能源树种。利用生物信息学方法,将全长为1 491 bp的文冠果Xs FAE1基因与其他物种FAE1基因的核酸和氨基酸序列进行了比对分析。结果表明:(1)文冠果的第48位碱基产生了突变C→T,使得第16位氨基酸Asn→Tyr,第72位碱基C→T,使得第24位氨基酸Val→Leu,第845位T→C,使得第282位氨基酸Ser→Pro,第968位T→G,使得第323位氨基酸Ser→Ala;另外,文冠果Xs FAE1基因存在两个3 bp碱基缺失,分别为第165~167位和第1 169~1 171位,一个位于第1 517~1 518位的2 bp碱基缺失。(2)文冠果FAE1基因存在11个高芥酸植物特征的氨基酸保守位点,分别为6个半胱氨酸位点:Cys95、Cys224、Cys270、Cys312、Cys389和Cys460,4个组氨酸位点:His298、His387、His391和His420,以及283位的Ser。(3)文冠果属中芥酸植物源于两个高芥酸位点丝氨酸(Ser)的突变及一个第165~167位的3碱基(ATA)缺失。这可为研究文冠果芥酸的形成和积累提供参考,也可为开展文冠果低芥酸的分子育种提供基础。
ISSN：1672-416X


3.[期刊] 
题  名：基因组演化的一个自然通信系统模型
出  处：中国科学:生命科学;2017;第47卷;第10期;P1124-1126;
摘  要：分子生物学的中心法则描述了生命现象中遗传信息的流动过程[1].但是,这种“遗传信息”与物理学和信息与编码理论中的“信息”[2]意义颇为不同.虽然物理学家很早就认为生命是一个从环境中吸收负熵的过程[3],而负熵就是信息[2].但是迄今为止还没有一个成型的、物理的模型从信息传输的角度来描述生命进化的过程.另一方面,在生物学的研究中,研究者通常倾向于关注生物性状的变异及其在时间中的进化,而很少考虑性状与时间本身之间的联系.换而言之,进化生物学对性状变化的理解完全是牛顿的经典力学
ISSN：1674-7232


4.[期刊] 
题  名：UFD2结构域在棉花和其他24种植物中的进化分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第10期;P4086-4100;
摘  要：UFD2(ubiquitin fusion degradation-2)结构域是UFD2蛋白序列上一段高度保守的序列,该结构域在植物的UFD2和RKP2类泛素连接酶中都存在,UFD2结构域在植物中普遍存在,但是关于该结构域在植物中的研究还比较少。为研究含UFD2结构域的蛋白及基因在棉花和其它一些植物中的进化,以及4种棉花内的进化,本研究在已完成测序的4种棉花和其他24种植物的基因组数据库中,以酵母的UFD2(Gen Bank:Z74238.1)基因序列以及拟南芥中鉴定At UFD2(At5g15400)为参考序列通过同源比对的方法获得所有含有UFD2结构域的蛋白序列、CDS序列和基因全序列,然后用Bio Edit、Clustal X18.3、MEGA6.0、GSDS2.0等生物信息学工具对其进行序列特征、多序列比对、系统进化、基因结构等分析,从棉花和其他24种植物中共鉴定出63个基因,系统进化分析显示可分为两大类,且与植物中UFD2和RKP两类对应上,所有植物都含有UFD2类蛋白,但含有UFD2结构域的RKP类蛋白只有部分植物有。UFD2类蛋白的UFD2结构域的序列长度约是RKP类蛋白中UFD2结构域的2倍,UFD2结构域对应在基因上区域UFD2类基因有13个内含子,而RKP类只有4或5个,棉花中的6个RPK类蛋白的UFD2结构域序列完全一致,而7个UFD2类蛋白的UFD2结构域有4个差异位置共7个氨基酸位点,结果表明:两类含有UFD2结构域的蛋白在进化上独立,同一类蛋白的进化和物种进化基本一致,棉花中的RKP棉花基因保守度高于UFD2类基因的。
ISSN：1672-416X


5.[期刊] 
题  名：综述：N-连接完整糖肽的质谱分析策略和研究方法
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第10期;
摘  要：蛋白质糖基化作为最普遍、最重要的蛋白质修饰，一直是组学研究的焦点之一．近十几年来，N-连接糖蛋白质组学研究普遍采用的方法是将糖链与所修饰的多肽分开进行分析．该策略虽降低了分析难度，却也丢失了糖链与蛋白质糖基化位点间重要的对应关系信息．近年来，完整糖肽的质谱分析策略和方法逐步建立起来．总体而言，要实现对完整糖肽的直接质谱分析，首先需要从复杂样品中富集完整糖肽以消除非糖基化多肽对完整糖肽分析的影响，然后在质谱分析中还需要根据糖肽特性调整相应质谱分析参数，最后在后续数据分析中还需要开发相应的分析软件以完成完整糖肽中多肽序列和糖链组成或结构的鉴定．本文即从以上三个主要方面系统阐述目前N-完整糖肽分析中常用的质谱和数据分析策略和方法，并进一步在糖肽谱图识别、母离子单同位素分子质量校正、数据库选择以及假阳性率评估和控制等方面都进行了逐一探讨．完整糖肽的直接质谱分析有助于获取糖链和糖基化位点间的对应关系信息，可为生物标志物发现和疾病致病机理等研究提供更有力的糖蛋白质组学研究工具．
ISSN：1672-9145


6.[期刊] 
题  名：综述：糖基转移酶超家族在肿瘤转移中的作用
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第10期;
摘  要：蛋白质的糖基化修饰主要包括N-连接糖基化、O-连接糖基化和糖基磷脂酰肌醇锚定连接．与核酸和蛋白质不同，糖链的合成过程并不遵循传统的基因信息传递的中心法则，主要由一系列催化糖苷键形成的糖基转移酶完成．异常糖基化修饰被认为与恶性肿瘤的发生发展和临床预后密切相关．研究表明，糖基转移酶的表达及其糖链结构的异常可通过调节肿瘤细胞与细胞外基质的相互作用，继而影响肿瘤转移的关键步骤，如上皮间质转化(E-钙黏着蛋白、N-钙黏着蛋白)、细胞的移动性(整合素β1和α5)、侵袭(基质金属蛋白酶MMPs)、浸润(唾液酸化Lewis抗原sLeX和sLeA)．本文主要就唾液酰基转移酶、岩藻糖基转移酶和N-乙酰氨基葡萄糖转移酶等三大糖基转移酶家族的结构和生物学功能及其在肿瘤转移中的作用作一综述，以期为肿瘤转移的预测和诊断提供新思路．
ISSN：1672-9145


7.[期刊] 
题  名：重组猪多杀性巴氏杆菌MetQ诱导小鼠抗攻毒感染的免疫保护力研究
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第10期;P1682-1688;
摘  要：猪多杀性巴氏杆菌(Pasteurella multocidain,Pm)感染可引起猪(Sus scrofa)产生猪肺疫、猪出血性败血症和猪萎缩性鼻炎等。目前应用的灭活全菌苗交叉保护效果差且免疫保护期短,重组疫苗尚不能提供高的保护率。为研究猪多杀性巴氏杆菌重组甲硫氨酸转运体Q(recombinant methionine transporter Q,rMetQ)的免疫保护性,本研究根据GenBank中登录的Pm metQ基因序列,根据去除影响表达的长片段疏水区的相应核苷酸序列设计引物对,以Pm的基因组为模板PCR扩增metQ基因,测序进行生物信息学分析。结果表明,猪Pm metQ基因片段含768 bp核苷酸,编码255个氨基酸的蛋白质,其理论分子量为28.14 kD,是与细菌的毒性有关的胞外结合蛋白,不同血清型的该蛋白同源型达99%以上。将Pm metQ亚克隆到pET-28a(+)构建重组质粒pET-metQ并转化至大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3),用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-1-thiogalactopyranoside,IPTG)诱导表达Pm rMetQ,经十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electrophoresis,SDS-PAGE)检测,结果表明,在28 kD处出现特异性条带。动物保护实验采用昆明小鼠(Mus musculus)进行,免疫球蛋白G(immunoglobulin G,IgG)抗体滴度采用酶联免疫吸附测定法(enzyme-linked immuno sorbent assay,ELISA)检测。结果表明,3次免疫后第14天,铝佐剂+rMetQ组小鼠血清中的IgG抗体水平显著升高,明显高于对照组和低剂量组,对照组和低剂量组小鼠攻毒后3 d存活率为20%,7 d后全部死亡。铝佐剂+30μg rMetQ免疫组,10只免疫组小鼠3 d后,6只死亡,存活率为40%;7 d后,又有3只死亡,存活率为10%。铝佐剂+50μg rMetQ组3 d后存活率达80%,7 d后存活率40%。死亡小鼠剖检发现肝脏为主要病变器官,呈现有不同程度的出血点甚至坏死。可见,Pm rMetQ皮下免疫注射可诱导小鼠产生免疫应答和较高的抗攻击感染的免疫保护力。该研究为进一步筛选猪Pm分子疫苗积累了资料。
ISSN：1674-7968


8.[期刊] 
题  名：肾阴虚、肾阳虚模型大鼠股骨皮质骨差异蛋白质表达的分析
出  处：中国中西医结合杂志;2017;第37卷;第10期;P1242-1247;
摘  要：目的 研究肾阴虚、肾阳虚模型大鼠股骨皮质骨差异表达的蛋白质,从功能蛋白质组角度探讨肾阴虚、肾阳虚证的实质。方法 将90只大鼠按随机数字表法分为正常组、肾阴虚组和肾阳虚组,每组30只,获取造模成功且表现稳定大鼠的股骨皮质骨,分别进行皮质骨总蛋白的提取制备、双向电泳(2-DE)、凝胶图谱的获取与分析、差异蛋白的质谱分析及相关功能的生物信息学检索。结果 3组大鼠股骨皮质骨总蛋白2-DE凝胶图谱可辨识蛋白点数目均为470个,与正常组比较,肾阴虚、肾阳虚组各有12个差异蛋白,其中有6个是肾阴虚、肾阳虚组共有的差异蛋白,4个表达趋势一致,分别为表达上调的载脂蛋白A-1、α烯醇化酶,表达下调的GDP解离抑制因子β、原肌球蛋白异构体2α-3链;有2个蛋白表达趋势相反,Ⅰ型胶原α-1链在肾阴虚组中表达上调,在肾阳虚组中表达下调;线粒体热休克蛋白60在肾阴虚组中表达下调,在肾阳虚组中表达上调;肾阴虚、肾阳虚组各有6个独自的差异蛋白,其中肾阴虚组有3个蛋白表达上调,3个蛋白表达下调;肾阳虚组6个蛋白表达均下调。结论 大鼠股骨皮质骨中,4个共同且表达趋势一致的差异蛋白可以视为肾阴虚、肾阳虚证的共性功能蛋白质组;2个表达趋势相反及12个肾阴虚、肾阳虚组独自的差异蛋白可归为相应证型的差异功能蛋白质组。
ISSN：1003-5370


9.[期刊] 
题  名：研究：核糖体失活蛋白及其在黄瓜中的表达分析
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第10期;
摘  要：核糖体失活蛋白是一类具有高度特异性rRNA N-糖苷酶活性的蛋白，它们能够使原核或真核细胞的核糖体失活因而具有细胞毒性．由于其独特的生物学性质，核糖体失活蛋白被认为在农业和医学中都有着巨大的应用潜力．我们之前的研究表明，黄瓜的基因组中共包含2个2类核糖体失活蛋白基因，分别命名为CumsaAB1和CumsaAB2．以蓖麻毒蛋白Ricin为代表，2类核糖体失活蛋白通常由2条二硫键连接的肽链组成：具有N-糖苷酶活性的A链与具有凝集素活性的B链．本文研究了黄瓜中核糖体失活蛋白的表达情况．亚细胞定位研究表明CumsaAB1经过蛋白分泌通路表达于细胞外，这与蛋白质序列分析显示的CumsaAB1包含一个信号肽而不含转膜区域相一致．对黄瓜的不同生长阶段的不同组织中的转录水平分析表明，CumsaAB1在大部分组织中以极低的水平表达，而CumsaAB2表达水平则明显更高，尤其在第一片真叶阶段和刚开花的植物中．最后，我们使用分子模拟对黄瓜中核糖体失活蛋白的结构及糖结合位点进行了分析．本研究对黄瓜中核糖体失活蛋白的亚细胞定位、表达水平和可能的蛋白质结构进行了研究，为其进一步的生物学功能研究提供了重要信息．
ISSN：1672-9145


10.[期刊] 
题  名：综述：病毒与宿主细胞的糖基化修饰及相关功能
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第10期;
摘  要：病毒的复制和对宿主的入侵与自身结构蛋白的糖基化修饰密切相关．对于宿主而言，在病毒感染宿主和宿主抗病毒的过程中，宿主的糖基化过程一方面可抑制病毒的复制和入侵，另一方面可促进病毒对宿主的感染，抑制宿主糖苷酶可抑制病毒的复制．从病毒方面来看，由于病毒自身缺乏糖基化修饰系统，病毒的糖基化过程是借宿主细胞内的合成系统对自身进行糖基化修饰．病毒的糖基化过程对病毒蛋白的折叠与稳定、病毒的感染和入侵、参与识别宿主细胞受体和参与病毒的免疫逃逸等过程起着重要的作用．随着糖基化研究技术的发展，以糖基化为基础的功能应用也越来越深入：如新型病毒疫苗和新型抗病毒药物的研制，以糖蛋白质组学研究为基础的质谱技术和生物信息学方法的发展，以及利用糖基化对病毒性疾病的诊断和治疗等，这些均为糖基化深入研究发展奠定了基础．本文就病毒与宿主细胞糖基化过程、相关功能以及研究应用等进展作一综述．
ISSN：1672-9145


11.[期刊] 
题  名：质谱成像及其在植物内源性分子原位表征中的应用进展
出  处：中国科学:生命科学;2017;第47卷;第10期;P1043-1064;
摘  要：质谱成像作为一种新型分子影像技术,可在组织或细胞水平上同时获得样本表面多种分子组成、丰度及原位空间分布信息.近年来,随着该技术的不断发展与完善,质谱成像正逐渐成为质谱分析领域的研究前沿与热点.目前,该技术已被广泛应用于诸多领域:如基础医学、药学、微生物学、动物学等.值得注意的是,在植物学研究领域,质谱成像技术也正逐渐受到重视并被广泛应用.本文基于多种质谱成像方法及相关技术流程,综述了该技术在植物内源性分子原位表征中的应用进展,尤其是在药用植物有效成分成像表征中的应用,并对质谱成像技术现有缺点与不足、潜在价值与应用前景进行了总结与展望.
ISSN：1674-7232


12.[期刊] 
题  名：miR-424和miR-503介导的MAPK信号通路调节卵巢上皮性癌细胞增殖及迁移的作用及其机制
出  处：中华妇产科杂志;2017;第52卷;第10期;P704-707;
摘  要：卵巢上皮性癌（卵巢癌）的发病率占卵巢恶性肿瘤之首。卵巢癌的转移是其生物学特性的重要部分,大多数卵巢癌相关死亡是源自肿瘤转移<sup>[1]</sup>。微小RNA（miRNA）具有高度保守性和组织特异性,是转录后调节的重要因子<sup>[2]</sup>。随着对miRNA研究的深入,关于miRNA簇的功能引起研究者的重视。本课题组的前期研究发现,进展期卵巢癌患者的血清和癌组织中miRNA-424（miR-424）、miRNA-503（miR-503）显著高表达<sup>[3]</sup>。生物信息学分析（www.targetscan.org）显示,miR-424和miR-503为同一miRNA簇成员,有丝分裂原活化
ISSN：0529-567X


13.[期刊] 
题  名：平消胶囊(片)联合以铂类为基础的化疗方案治疗晚期非小细胞肺癌的Meta分析
出  处：中成药;2017;第39卷;第10期;P2216-2221;
摘  要：目的 系统评价平消胶囊(片)联合以铂类药物为基础化疗对晚期非小细胞肺癌的疗效和安全性,为临床实践提供证据。方法 计算机检索Pubmed、Embase、Cochrane Central Register of Controlled Trials(CENTRAL)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中国期刊全文数据库(CNKI)和万方数据库(Wan Fang Data),检索时限从建库至2016年10月,纳入有关平消胶囊(片)联合以铂类药物为基础的化疗方案对晚期非小细胞肺癌疗效和安全性的随机对照试验,由两名研究者按照Cochrane系统评价员手册5.1.0标准独立评价文献质量、提取资料并交叉核对后,使用RevMan 5.3和R软件进行Meta分析。结果 纳入10个随机对照试验,751例患者。Meta分析结果显示:与单纯以铂类药物为基础的化疗相比,平消胶囊(片)联合铂类化疗能显著提高晚期非小细胞肺癌患者的近期疗效[RR=1.33,95%CI(1.14,1.55),P=0.000 2],改善患者的生活质量[RR=1.59,95%CI(1.27,2.00),P<0.000 1];联用组的白细胞下降、血小板下降和胃肠道不良反应发生率均低于化疗组,两组差异均有统计学意义[RR=0.62,95%CI(0.50,0.77),P<0.000 1;RR=0.62,95%CI(0.47,0.81),P=0.000 6;RR=0.76,95%CI(0.63,0.91),P=0.003]。结论 现有证据表明,平消胶囊(片)联合铂类药物为基础的化疗可提高治疗晚期非小细胞肺癌的疗效和安全性,改善患者生活质量。受限于纳入研究的数量和质量,上述结论尚需今后开展更多大样本、高质量的随机对照试验(RCT)加以验证。
ISSN：1001-1528


14.[期刊] 
题  名：借助野生黄瓜与栽培黄瓜的共线性分析改善基因组注释
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4339-4344;
摘  要：近缘物种基因组间保留了祖先的大量信息,具有较好的保守性。通过比较近缘物种的基因组序列可以获得大片段的共线性区域,而这些区域内包含了丰富的同源信息,可用来发现未知基因、改善基因组注释的质量。本研究中,首先,借助同样的基因组注释平台对它们进行了基因组注释。其次,通过比较两个全基因组序列获得共线性信息,然后基于共线性信息对他们的基因组注释进行改善。最终,在野生黄瓜中新注释出了909个基因,栽培黄瓜中新注释出了853个基因。结合野生与栽培黄瓜的转录组信息,在野生黄瓜中发现了87例开放阅读框(ORF)较长的基因被错误注释成多个ORF短基因,40例多个ORF较短的基因被过度预测成单个长ORF基因;相应地在栽培黄瓜中分别确定了166例和36例错误注释。
ISSN：1674-568X


15.[期刊] 
题  名：猪骨骼肌单根肌纤维的分离与鉴定方法
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第10期;P1714-1720;
摘  要：肌纤维是构成肌肉组织的基本结构单位,肉质主要受到肌纤维类型及其组成的影响。为丰富骨骼肌生长发育的体外研究模型,本研究选取刚出生的大白猪(Sus scrofa)后肢肌肉,利用胶原酶消化法分离出单根肌纤维,并采用RT-PCR和免疫荧光染色鉴定不同肌纤维类型。对Ⅰ型胶原酶分离的单根肌纤维进行高倍镜镜检,肌纤维表面光滑并且有卵圆形凸起,其为前体骨骼肌卫星细胞,说明肌纤维具有良好活性并且其RNA未降解,可进行后续RNA微量提取实验。逆转录PCR(reverse transcription PCR,RT-PCR)结果表明,通过胶原酶消化法分离趾长伸肌的8根肌纤维为单根肌纤维,主要类型为快速酵解型(Ⅱb);并且通过慢速氧化型(Ⅰ)抗体对单根肌纤维进行免疫荧光染色验证RT-PCR结果的可靠性。本研究建立了一种简单、低成本的猪骨骼肌单根肌纤维的分离与鉴定方法,为进一步研究成熟骨骼肌细胞发育过程及其生物学功能提供了体外模型。
ISSN：1674-7968


16.[期刊] 
题  名：四个绵羊品种BMPR-IB基因CDS区864位点多态性及其产羔数相关性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4116-4124;
摘  要：为了探索绵羊产羔性状与绵羊BMPR-IB基因多态性位点关系,找寻调控绵羊繁殖力的分子标记,以小尾寒羊(多胎母羊)、湖羊(多胎母羊)、蒙古羊(单,双胎母羊)、和甘肃高山细毛羊(单,双胎母羊)样本为试验材料,运用DNA直接测序及PCR-SSCP技术的方法,对BMPR-IB基因CDS区864位点进行分析。试验羊品种出现3种基因型AA、AB、BB,该基因编码区第846位点发生T>C的突变。湖羊母羊以及小尾寒羊母羊的优势基因型均为AA型,而蒙古羊母羊和甘肃高山细毛羊母羊AB型基因频率略高于AA型。4种绵羊的优势等位基因均为A。小尾寒羊、甘肃高山细毛羊、湖羊三种绵羊x2值和G2值均未达到显著水平(p>0.05),而蒙古羊的x2值和G2值达到显著水平(p<0.05),说明除了蒙古羊其他3种羊均达到Hardy-weinberg平衡状态。四种绵羊的观测值F在BMPR-IB基因中均处于95%置信区间内,且接近于上线。根据各品种间的PIC多态信息含量可知,属于低度多态的是小尾寒羊和湖羊(PIC<0.25),而在蒙古羊和甘肃高山细毛羊信息含量处于中度多态(0.25<PIC<0.5)。显著性检验分析表明:甘肃高山细毛羊与小尾寒羊、湖羊,蒙古羊与小尾寒羊、湖羊中差异呈现显著(p<0.05)。BMPR-IB基因编码区第846位点突变在不同繁殖力母羊群体中分布不同,该位点可以作为绵羊潜在分子标记位点。
ISSN：1674-568X


17.[期刊] 
题  名：外泌体提取及其在糖尿病肾病诊治中的研究进展
出  处：国际药学研究杂志;2017;第44卷;第10期;P925-930;
摘  要：外泌体是由多种细胞分泌的包含来源细胞所特有的蛋白质、微小RNA(mi RNA)等生物信息的膜性囊泡,它可反映来源细胞的生理和病理状态,并在细胞间信号传递中起重要作用。近年来外泌体已成为研究热点,为多种难治性疾病的诊治带来了希望。本文针对外泌体的提取方法、在糖尿病肾病(DN)的生物标志物及其作为药物载体的研究进展等3个方面进行简要综述,希望为进一步探讨DN的发生发展机制和治疗方法带来新思路。
ISSN：1674-0440


18.[期刊] 
题  名：脊柱金属内固定术后IDEAL与频率选择脂肪抑制FSE图像质量对比
出  处：临床放射学杂志;2017;第36卷;第10期;P1499-1503;
摘  要：目的 比较IDEAL序列和FS-FSE序列对减轻脊柱金属内固定相关伪影面积大小、脂肪抑制均匀性、椎管内结构的显示能力。方法 选取脊柱金属内固定术后行脊柱MRI检查的患者40例,所有受检者脊柱内固定均为含量89%的钛六铝四钒(美敦力枢法模)。分别选取矢状位和轴位IDEAL-T2WI、FS-FSE-T2WI正中层面图像对金属伪影面积进行测量分析。脂肪抑制效果评价和椎管内结构显示效果评价均采用3分法。图像噪声评价测量脊髓ROI和背景ROI区域的信号强度与标准差,计算信噪比和对比度噪声比。结果 累及3个腰椎椎弓板总的金属伪影面积在矢状位和轴位IDEAL-T2WI和FS-FSE-T2WI上分别为(2168±1454)mm2、(4278±1259)mm2(P<0.003)和(1327±321)mm2、(2777±1185)mm2(P<0.001);IDEAL-T2WI和FS-FSE-T2WI的脂肪抑制评分观察者1和观察者2分别为1.83±0.39、0.60±0.81(P<0.05)和1.90±0.30、0.48±0.60(P<0.05);IDEAL-T2WI和FSFSE-T2WI的椎管内结构显示评分观察者1和观察者2分别为1.25±0.78、0.65±0.89(P<0.05)和1.40±0.67、0.60±0.78(P<0.05);图像噪声SNR和CNR在IDEAL-T2WI和FS-FSE-T2WI分别为97.13±33.55、42.11±12.53(P<0.05)和38.52±21.05、46.52±17.44(P>0.05)。结论 相较于FS-FSE,IDEAL能显著减轻脊柱内固定金属相关伪影,提供更加均匀的脂肪抑制图像,提高椎管内和周围软组织结构的显示效果。
ISSN：1001-9324


19.[期刊] 
题  名：基于耗散结构和等级理论解析生态毒性效应反应终点的生态相关性
出  处：生态学杂志;2017;第36卷;第10期;P2943-2950;
摘  要：应用耗散结构、等级理论深入理解生态毒性效应反应终点的特征,为反应终点生态相关性研究提供一种思路。耗散结构分层稳定性产生了生命系统的等级结构,表现为一系列的生命组织层次。污染物引起生命系统耗散结构的涨落,干扰破坏了一系列生命组织层次的稳定有序状态,表现为一系列生命组织层次的毒性效应。低层次的毒性效应为高层次的毒性效应提供了功能和发生机制,高层次的毒性效应包容了低层次的毒性效应。对于表征污染物毒性的一定生命组织层次的反应终点,可由低一级生命组织层次的反应终点构筑而成,包含了低一级生命组织层次中组分及其相互作用关系对污染物的响应,直接体现了本层次组分及其相互作用关系发生的变化,同时也能参与高一级生命组织层次反应终点的构筑,成为高一级生命组织层次中组分的毒性效应机制,但难以直接体现高一级生命组织层次中组分相互作用关系的变化。因此,生态毒性效应的反应终点也相应具有等级层次性,不同等级层次上的反应终点具有不同的生态关联性。表征群落水平上的生态毒性效应,需要在群落水平上寻找表征群落效应的反应终点,根据复杂系统的离散性特点,通过等级层次分解原则将生物群落划分成便于研究和观察的若干整体元,从整体元入手,建立能够沟通种群以下层次和群落层次的整体元生态毒性效应机理的多尺度等级模型,从而为建立污染物浓度与群落效应之间定量关系提供一种新思路,为理解和评价污染物的生态和环境影响提供一个更全面而准确的途径。
ISSN：1000-4890


20.[期刊] 
题  名：细胞色素氧化酶P4501A1基因rs1048943位点单核苷酸多态性与饮茶型氟中毒民族差异性的关系
出  处：中华地方病学杂志;2017;第36卷;第10期;P709-713;
摘  要：目的探讨细胞色素氧化酶P450(CYP)1A1基因多态性与饮茶型氟中毒民族差异性的关系以及基因-环境之间的交互作用。方法 2012年,在内蒙古、青海和新疆的饮茶型氟中毒重点病区乡,对16岁以上人群进行问卷调查,内容包括基本信息、膳食调查和总氟摄入情况;同时采集外周静脉血,采用Sequenom MassArray时间飞行质谱生物芯片系统对CYP1A1基因rs1048943位点单核苷酸多态性(SNP)分型进行检测;采用X线摄片法对氟骨症进行诊断;比较CYP1A1基因rs1048943位点基因型分布的民族差异性,并结合环境因素进行单因素Logistic回归分析。结果共有1414名受试者入选,其中藏族308人、哈萨克族290人、蒙古族261人、汉族425人、俄罗斯族130人。受试者全血的CYP1A1基因rs1048943位点的基因型分为AA、AG、GG 3种,藏族基因型分布频率分别为55.8%(172/308)、37.3%(115/308)、6.8%(21/308);哈萨克族分别为69.7%(202/290)、27.6%(80/290)、2.8%(8/290);蒙古族分别为60.5%(158/261)、36.0%(94/261)、3.4%(9/261);汉族分别为60.9%(259/425)、33.6%(143/425)、5.4%(23/425);俄罗斯族分别为72.3%(94/130)、26.9%(35/130)、0.8%(1/130),经Hardy-Weinberg遗传平衡定律检验,5个民族CYP1A1基因rs1048943位点的基因型多态性均符合遗传平衡定律(P均>0.05);不同民族之间CYP1A1基因rs1048943位点基因型分布不同(X~2=24.757,P<0.05)。不同民族氟骨症检出率从高到低依次为藏族(39.94%,123/308)、哈萨克族(33.79%,98/290)、蒙古族(22.22%,58/261)、汉族(13.41%,57/425)和俄罗斯族(8.46%,11/130),民族间差异有统计学意义(X~2=100.156,P<0.05)。将CYP1A1基因rs1048943位点AG与GG基因型合并后(AG/GG)氟骨症检出率(25.14%,133/529)与AA(24.18%,214/885)比较,差异无统计学意义(X~2=0.165,P>0.05)。按民族分层后,各民族CYP1A1基因多态性与氟骨症检出率间未见相关性(P均>0.05)。单因素Logistic回归分析显示,仅在尿氟水平为1.6~3.2 mg/L的藏族人群以及蒙古族<45岁人群中,发现G基因是饮茶型氟中毒氟骨症的危险因素[OR=2.035,95%CI(1.003~4.128);OR=5.602,95%CI(1.461~21.479)];在蒙古族≥45岁人群中G基因是保护因素[OR=0.422,95%CI(0.190~0.938)]。结论 CYP1A1基因rs1048943位点多态性与饮茶型氟中毒民族差异性无关。
ISSN：2095-4255


21.[期刊] 
题  名：miR-25-3p调控CPEB4基因对人肺癌A549细胞侵袭和迁移的影响
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第10期;P1033-1037;
摘  要：目的 探讨miR-25-3p和CPEB4基因在人肺癌A549细胞中的表达,阐明miR-25-3p对CPEB4基因的靶向作用及其对A549细胞侵袭和迁移的影响。方法 采用免疫荧光化学技术检测CPEB4在A549细胞中的表达;运用生物信息学方法对miR-25-3p和CPEB4基因的靶向配对关系进行预测;脂质体2000转染miR-25-3p模拟物以及干扰CPEB4基因的siRNA后,采用Real-time PCR检测miR-25-3p和CPEB4基因mRNA在癌细胞中的表达;Western blot法检测CPEB4蛋白在癌细胞中的表达;Transwell小室试验检测癌细胞体外的侵袭性;细胞划痕试验检测癌细胞的迁移情况。结果 A549细胞胞质内CPEB4蛋白高表达,呈绿色荧光;miR-25-3p和CPEB4基因二者靶向配对良好;过表达miR-25-3p能降低A549细胞中CPEB4基因mRNA和蛋白的表达,抑制A549细胞的侵袭和迁移。结论 miR-25-3p通过下调人肺癌A549细胞中CPEB4基因的表达,进而抑制癌细胞的侵袭和迁移。
ISSN：1004-5503


22.[期刊] 
题  名：微小RNA-26 a靶向调控高迁移率族蛋白A1抑制宫颈癌细胞迁移、侵袭的研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第10期;
摘  要：目的探讨宫颈癌细胞中微小RNA-26a(miR-26a)靶向调控高迁移率族蛋白A1(high mobility group protein A1,HMGA1)对细胞迁移和侵袭的影响。方法将宫颈癌细胞系HeLa细胞和SiHa细胞各分为4组(miR-26a模拟物组、模拟物对照组、miR-26a抑制物组、抑制物对照组),利用生物信息学靶基因网站预测miR-26a与HMGA1的关系,采用荧光素酶报告基因活性检测法验证miR-26a对HMGA1基因表达的调控作用;采用实时荧光定量PCR技术、蛋白印迹法检测各组细胞中miR-26a和HMGA1的表达,采用体外迁移试验和体外侵袭试验检测各组细胞的迁移和侵袭能力。结果(1)荧光素酶报告基因活性检测法显示,含miR-26a的质粒和含HMGA1基因的重组质粒共同转染宫颈癌细胞系HeLa细胞和SiHa细胞后,与模拟物对照组比较,其荧光素酶活性分别下降至60.57%,69.95%(P<0.05)。(2)实时荧光定量PCR技术显示,HeLa细胞和SiHa细胞的miR-26a模拟物组中miR-26a和HMGA1 mRNA的表达水平与模拟物对照组相比分别明显增加和降低,抑制组中miR-26a和HMGA1 mRNA的表达水平与抑制物对照组相比分别明显降低和增加,差异均有统计学意义(P<0.05)。(3)蛋白印迹法显示,HeLa细胞和SiHa细胞的miR-26a模拟物组中HMGA1的表达水平与模拟物对照组相比分别明显降低,抑制组中HMGA1的表达水平与抑制物对照组相比分别明显增加,差异均有统计学意义(P<0.05)。(4)体外迁移试验显示,HeLa细胞和SiHa细胞的miR-26a模拟物组中穿透基底膜细胞数与模拟物对照组相比分别明显降低,抑制组中穿透基底膜细胞数与抑制物对照组相比分别明显增加,差异均有统计学意义(P<0.05)。(5)体外侵袭试验显示,HeLa细胞和SiHa细胞的miR-26a模拟物组中穿透基底膜细胞数与模拟物对照组相比分别明显降低,抑制组中穿透基底膜细胞数与抑制物对照组相比分别明显增加,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 miR-26a能够通过靶向调控HMGA1的表达抑制HeLa细胞和SiHa细胞的迁移和侵袭能力,提示miR-26a与宫颈癌发病密切相关,可能通过调控细胞的迁移和侵袭能力参与宫颈癌的发生发展,同时可能与宫颈癌的化疗耐药的发生有一定的关系,为宫颈癌的防治提供了新的思路。
ISSN：0254-5101


23.[期刊] 
题  名：利用微卫星标记分析楼来牛群体遗传多样性的分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4130-4133;
摘  要：利用POPGENE软件分析48头楼来牛在16个微卫星座位上遗传信息。通过分析楼来牛群体遗传多样性信息,目的是了解楼来牛群体的现状和遗传多样性,为利用分子标记进行楼来牛的选育提供理论依据。结果显示:16个座位中,平均有效等位基因数、平均期望杂合度、平均多态信息含量分别为:2.503 7、0.555 9、0.517 25。其中,9个微卫星座位高度多态,7个微卫星座位中度多态,选取的微卫星位点适合用于遗传多样性评估。研究表明楼来牛群体遗传多样性较为丰富。
ISSN：1674-568X


24.[期刊] 
题  名：陕西省绥德县基层医务人员布鲁菌病诊断报告能力调查
出  处：中华地方病学杂志;2017;第36卷;第10期;P768-771;
摘  要：目的了解陕西省绥德县基层医务人员布鲁菌病(简称布病)诊断报告能力,为制定防控策略提供科学依据。方法 2016年10月,采用方便抽样方法,通过问卷调查绥德县的县级医院、乡镇医院和村卫生室的医务人员布病诊断报告能力等相关信息(包括基本信息、布病诊断和报告能力的知晓情况、培训情况和个人对布病诊断看法),采用SPSS 18.0软件进行描述性统计分析。结果共调查77名基层医务人员,男女性别比为2.7:1.0,平均年龄为(38±9)岁,文化程度以本科[57.1%(44/77)]为主,53.2%(41/77)的医务人员是在县级医院工作。9.1%(7/77)能够完全知道布病的主要传染源,29.9%(23/77)完全掌握传播途径,28.6%(22/77)和66.2%(51/77)能知道高发人群和布病的流行病学史。在临床知识方面,26.0%(20/77)的医务人员能够完全掌握布病的主要临床表现,68.8%(53/77)明确知晓布病的临床分期;24.7%(19/77)能掌握布病特异性的实验室检查项目;44.2%(34/77)的医务人员报告能力较强。71.4%(55/77)的医务人员接受过布病治疗知识的培训,49.4%(38/77)的医务人员认为布病病例诊断标准中最难把握的是临床表现。结论绥德县基层医务人员对布病诊断、报告能力整体较弱,对布病的流行病学和临床知识掌握不全面,建议加强医务人员尤其是基层医务人员对布病的认识,开展布病流行病学和临床诊疗知识的培训。
ISSN：2095-4255


25.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4035，4059，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


26.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第10期;P1436;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000-484X、CN 22-1126/R、邮发代号12-89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。来稿要求文稿应科学、创新、逻辑性强,论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。
ISSN：1000-484X


27.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2017;第10期;P1440;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


28.[期刊] 
题  名：2018年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析测试学报;2017;第10期;P1218;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理人员、大专院校师生、相关公司及企事业单位。本刊也是相关图书、情报等部门必
ISSN：1004-4957


29.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：Chinese Journal of Interventional Imaging and Therapy;2017;第14卷;第10期;P605;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存
ISSN：1672-8475


30.[期刊] 
题  名：2018年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2017;第36卷;第10期;P1135;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理
ISSN：1000-0720


31.[期刊] 
题  名：沙雷菌裂解性噬菌体PS2生物学特性及其全基因组测序
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第9期;P814-820;
摘  要：目的 明确一株粘质沙雷菌裂解性噬菌体PS2的生物学特性及全基因组序列。方法 电镜观察PS2的形态;双层平板法分析PS2噬菌谱、生长曲线及理化稳定性;采用MiniBEST Viral RNA/DNA Extraction Kit提取噬菌体基因组,酶解作用鉴定基因组类型;构建噬菌体PS2测序文库,采用MiSeqTM系统测序,Velvet 1.2.08进行序列拼接。结果 PS2为肌尾型噬菌体。其感染S2菌株的潜伏期为21min,爆发量为70PFU。PS2在pH5到pH10的环境中具有较好的稳定性,在50℃和60℃的环境中活性也无明显变化。PS2基因组为双链DNA,全长167 266bp,平均GC含量为41.7%,共预测到276个ORF。BLASTN初步比对结果提示其与多株T4-like噬菌体基因组核酸序列具有显著相似性。结论 分离鉴定了一株粘质沙雷菌属噬菌体,进行了生物学特性、全基因组测序和生物信息学初步分析,为噬菌体治疗多重耐药细菌及噬菌体生物信息学深入分析奠定了基础。
ISSN：1002-2694


32.[期刊] 
题  名：玉米ZmCPK9基因在非生物胁迫下的表达分析
出  处：新疆农业科学;2017;第54卷;第9期;P1606-1612;
摘  要：【目的】钙依赖蛋白激酶(CPKs)是一类依赖于Ca2+的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,仅在植物和部分低等生物中存在。Ca2+作为第二信使,在植物生长发育和抗逆应答过程中起着重要作用。研究玉米Zm CPK9基因在幼苗期不同逆境胁迫下的动态表达,为分析该基因在玉米逆境应答中的功能和机制奠定基础。【方法】利用生物信息学方法,分析Zm CPK9基因序列特征,采用Real-time PCR技术分析Zm CPK9在干旱、低温、盐和ABA诱导下的表达特征。【结果】利用生物信息学方法从玉米基因组中鉴定出CPK基因,命名为ZmCPK9。序列分析表明Zm CPK9 c DNA序列长1 548 bp,编码515个氨基酸。生物信息学分析显示,在蛋白质序列和结构上该基因与其他物种CPK基因一样非常保守。Real-time PCR的结果表明,在干旱、低温、盐和ABA诱导下,Zm CPK9表达量均有所上调。【结论】Zm CPK9是玉米CPKs基因家族中一个新的成员,对干旱、低温、盐和ABA等非生物胁迫具有应答反应,推测Zm CPK9对植物防御非生物胁迫具有一定作用。
ISSN：1001-4330


33.[期刊] 
题  名：代谢组学技术在脑部疾病的精准应用
出  处：世界科学技术—中医药现代化;2017;第19卷;第9期;P1549-1554;
摘  要：代谢作为生物信息流的最下游,承载信息传递的特殊功能,结合上游的基因、转录、蛋白质及神经系统,能够更好地反映大脑的工作原理以及患病机制,揭开大脑的神秘面纱。目前已有许多关于大脑的代谢组学研究,同时结合脑部相关疾病,研究疾病对脑代谢的影响。本文结合精准医学,主要综述代谢组学技术在脑部疾病的精准应用。
ISSN：1674-3849


34.[期刊] 
题  名：金属蛋白质组学研究锌离子匮乏对肺炎链球菌的影响
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第9期;P2161-2171;
摘  要：【目的】研究锌离子缺乏对肺炎链球菌的影响,找到其适应性生长机制。【方法】以肺炎链球菌为模型,利用加锌和不加锌的培养基对细菌进行培养,收集细胞蛋白,采用双向凝胶电泳,结合金属亲和层析和质谱技术鉴定差异表达蛋白,进而通过生物信息学分析蛋白质相互关系,从中找到细菌适应锌离子匮乏条件的关键代谢通路和蛋白。【结果】测定了在限制培养条件下肺炎链球菌的最适生长浓度,建立了锌离子调控蛋白双向凝胶电泳图谱,鉴定到了96个差异表达蛋白斑点,共67个差异蛋白,其中32个表达下调,35个表达上调,锌离子调控蛋白的作用可能主要体现在糖代谢、核酸代谢、氧化还原作用、辅助蛋白质翻译、合成及折叠等方面。建立了锌结合蛋白的差异表达图谱,鉴定到了10个差异表达蛋白斑点,共7个差异蛋白,其中1个表达下调,6个表达上调。锌离子结合蛋白的作用可能主要体现在应对压力、蛋白质折叠和转运、氨基酸代谢等方面。【结论】肺炎链球菌主要通过调控碳水化合物代谢和核酸代谢等多个代谢通路来应对宿主锌金属离子匮乏的环境,从而使自身能够存活并对宿主形成感染。本研究为揭示细菌在宿主环境,特别是金属离子匮乏条件下的适应性生长机制提供理论基础。
ISSN：0253-2654


35.[期刊] 
题  名：物质依赖的代谢组学研究进展
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2017;第26卷;第9期;P856-859;
摘  要：物质依赖给全球医疗及安全带来沉重负担,目前其机制尚不明确。且由于涉及司法问题,患者对病史多有隐瞒,诊断上存在困难。代谢组学作为新兴的系统生物学技术,能提供理解疾病的新视角。本文综述了目前使用最为广泛的几种成瘾物质的代谢组学的研究进展,认为代谢组学技术有望为物质依赖的临床诊断及治疗提供客观生物标记物。外周代谢组学与中枢神经系统的关系将成为今后的研究重点。多种组学平台的联合应用、大数据以及荟萃分析将提供更多的信息。最终对识别有物质依赖易感倾向的个体,并为他们的预防及治疗提供突破性的进展。
ISSN：1674-6554


36.[期刊] 
题  名：离子束重组菌DOB073的比较基因组学研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3775-3782;
摘  要：为了深入认识低能离子注入驱动DOB基因组的突变机制,我们利用生物信息学方法,对离子束重组菌株DOB073进行了比较基因组学研究。结果表明,该菌株的基因组比原始菌株增加了12 883 bp,基因数目也比原始菌株增加了28个,但也缺失了原始菌株基因组中的13个基因。差异基因分析及其功能注释表明,离子束重组菌株DOB073基因组中新基因的功能主要与能量代谢、环境适应和DNA损伤修复相关,新基因主要分布于基因组的前部和后部;离子束重组菌株DOB073基因组中缺失的基因的功能主要与染色体分离蛋白和氯化物通道家族蛋白相关,主要分布于基因组的中部。基因组系统发育与进化的分析表明,离子束重组菌株DOB073与原始菌株亲缘关系最近。差异基因的COG功能富集分析表明,离子束重组菌DOB073独有的基因功能明显富集于蛋白质翻译、核糖体结构和发育、细胞壁/细胞膜/胞外层发育、防护机制,而碳水化合物转运与代谢则明显存在于原始菌株的独有基因中。本研究为低能离子注入驱动微生物的全基因组突变与重组提供了一定的分子证据,也为低能离子注入驱动新基因的从头起源研究提供了一定的理论和实践依据。
ISSN：1674-568X


37.[期刊] 
题  名：有氧运动对雄性大鼠生精功能的影响及其睾丸iTRAQ定量蛋白组学分析
出  处：中华男科学杂志;2017;第23卷;第9期;P776-781;
摘  要：目的:探讨有氧运动对雄性大鼠生精功能的影响,并通过蛋白组学筛选睾丸中有生精调控作用的差异表达蛋白,为进一步研究其分子机制奠定基础。方法:24只SD雄性大鼠随机分为对照组和运动组,对照组不进行运动训练。运动组分为无负荷运动组和3%体重负荷运动组,每天连续游泳60 min,无负荷运动组为无负重游泳,3%体重负荷运动组大鼠负荷3%体重重物游泳,每周6次,运动共9周。大鼠末次运动24 h后进行精子计数、生殖激素测定和睾丸组织学分析,并将3%体重负荷运动组和对照组睾丸组织进行同重同位素相对与绝对定量(iTRAQ)蛋白组学分析。结果:3%体重负荷运动组大鼠精子浓度[(3.54±0.52)×10~6/ml]明显高于对照组[(2.12±0.43)×10~6/ml],P<0.01;血清LH[(38.96±1.34)IU/L]和T[(21.36±0.53)nmol/L]也显著高于对照组[LH:(35.99±2.90)IU/L,T:(19.99±0.25)nmol/L,P均<0.01];GnRH和FSH两组无显著差异[GnRH:(641.82±42.78)ng/L vs(623.95±41.44)ng/L,FSH:(22.29±2.31)IU/L vs(20.49±2.44)IU/ml,P均>0.05]。无负荷运动组精子浓度、生殖激素水平与对照组相比均无显著变化。组织学分析显示3%体重负荷运动组大鼠生精上皮内细胞层数较对照组明显增多,成熟精子数增加。蛋白组学分析筛查到差异蛋白47个,其中上调蛋白37个,下调蛋白10个。经过生物信息学分析筛选出与生殖功能密切相关的显著差异表达蛋白5个,其中Anx A1、GPX3、Rimbp3、Dpy19l2表达上调,CYP17表达下调。KEGG通路富集分析显示,差异蛋白主要参与了细胞外基质-受体相互作用通路、蛋白质消化与吸收通路、黏着斑信号通路等。结论:有氧运动可能主要通过改变精子发生与分化相关的蛋白表达来提高机体的生精功能。
ISSN：1009-3591


38.[期刊] 
题  名：奶牛亚临床低血钙症的蛋白质组学分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第9期;P1756-1762;
摘  要：根据奶牛血浆钙浓度将奶牛分为试验组和对照组,并设置2个平行试验组。应用iTRAQ/LC-MS/MS技术对2组奶牛样品进行差异表达蛋白的筛选和鉴定,并结合生物信息学软件对试验结果进行分析。试验共得到398个差异表达蛋白,其中2个平行试验组重叠的蛋白为265个,经过筛选共得到14种具有统计学差异的表达蛋白。结合生物信息学分析中的基因功能分析,结果得到74个注释结果,细胞组成、分子功能和生物过程分别为6,12,55个。根据结果分析可知,奶牛亚临床低血钙症生理和病理现象能够从3个方面解释其生理和病理现象,分别是血钙调节、免疫与炎症反应和血液凝固与补体途径。本试验首次应用iTRAQ结合LC-MS/MS技术对亚临床低血钙症奶牛进行蛋白质组学分析,填补该技术对亚临床低血钙症的空白,并提供科学依据。
ISSN：1005-4545


39.[期刊] 
题  名：肝细胞癌转移相关蛋白的iTRAQ定量蛋白质组学研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3552-3557;
摘  要：为了寻找与肝细胞癌转移相关的蛋白,本研究选择了具有相同遗传背景但不同转移能力的两个肝癌细胞系MHCC97H和HCCLM6,在采用超滤辅助样品制备(filter aided proteome preparation,FASP)方法和相对和绝对定量同位素标记(isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)技术对样品进行处理后,对所提取的蛋白质进行了质谱鉴定和定量分析,对差异蛋白进行了包括亚细胞定位,生物学过程和分子功能富集在内的生物信息学分析。我们共鉴定了4 987个蛋白,与MHCC97H细胞系相比HCCLM6中有93个差异表达蛋白(|ratio|≥1.5,一个样本t检验,p<0.05),其中40个蛋白上调,53个蛋白下调,且大多数差异表达的蛋白质位于细胞质和细胞膜。GO分析表明与细胞粘附和蛋白质结合相关的蛋白质在差异蛋白中显著富集。本研究为肝癌转移机制的进一步研究提供了一定的帮助。
ISSN：1674-568X


40.[期刊] 
题  名：DNA条形码与线粒体基因组在蚌科生物多样性研究中的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3742-3747;
摘  要：蚌科是生活在淡水中的滤食性贝类。蚌能过滤、净化水体,且对水质变化反映敏感,是检测水质的指示生物之一。但由于栖息地缺失和破坏,过度商业捕捞以及环境污染等因素的影响,蚌科已被确定为世界上最濒危的动物类群之一。因此,对蚌科生物多样性的研究显得尤为重要。随着测序技术的不断发展,DNA测序成本越来越低、速度不断加快、准确度不断提高。而作为物种鉴定和发现隐存种的DNA序列工具,DNA条形码已被广泛应用于生物多样性的研究。线粒体基因组是动物唯一的核外基因组,也是遗传多样性重要的组成部分,并为生物多样性研究提供了丰富的信息。同时,蚌科线粒体DNA特殊的双重单亲遗传方式更受到广大研究者的高度重视。本综述对DNA条形码和线粒体基因组用于蚌科生物多样性研究中的特点、研究现状和应用范围等方面进行了总结和分析,并展望了蚌科生物多样性的研究趋势,旨在为蚌科生物多样性研究、保护蚌类和科学利用蚌类资源提供参考。
ISSN：1674-568X


41.[期刊] 
题  名：保护私有信息的图形相似判定
出  处：电子学报;2017;第45卷;第9期;P2184-2189;
摘  要：目前,关于几何图形的相似问题仅限于多边形的相似,而一般几何图形相似的问题还没有研究.本文利用单向散列函数首先设计了保密判断两个数是否相等的协议、保密矩阵和向量是否相等的协议;最终,利用矩阵和向量相等的协议设计了保密判断图形是否同构和图形是否相似的协议.给出了以上协议的安全性证明、仿真实验与效率分析,实验数据表明本文保密的图形相似判定协议效率是两个多边形相似协议效率的889倍.图形相似的保密判定问题是一个全新的安全多方计算几何问题,本文研究成果可应用在分子生物学、机械工程和地形匹配等领域.
ISSN：0372-2112


42.[期刊] 
题  名：粘红酵母酪氨酸解氨酶基因的克隆表达与酶学性质
出  处：中国食品学报;2017;第17卷;第9期;P213-219;
摘  要：为研究粘红酵母酪氨酸解氨酶(Rg TAL)的酶学性质,利用生物信息学分析方法对Rg TAL的氨基酸序列和蛋白结构进行分析;利用大肠杆菌BL21(DE3)和p ET-32a表达系统获得重组Rg TAL;用高效液相色谱(HPLC)检测酶的催化活性。结果:克隆获得完整的Rg TAL编码基因,氨基酸同源性分析发现,与已有的Rg TAL序列的同源性只有74%,序列具有活性结构区域位点Ala217、Ser218、Gly219和底物特异性决定位点His143。重组的Rg TAL最适反应温度40℃,最适合反应p H值5.0。对Rg TAL的动力学分析表明,催化底物L-酪氨酸的活力不高,有待进一步的研究。本文测定了重组Rg TAL的酶学性质,为今后利用Rg TAL生产香豆酸的和为进一步改造Rg TAL奠定了基础。
ISSN：1009-7848


43.[期刊] 
题  名：荣昌猪胸腺素β15A(TMSB15A)cDNA全长克隆、序列信息及组织表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第9期;P1602-1610;
摘  要：旨在克隆荣昌猪TMSB15A基因全长,检测该基因在荣昌猪各组织中的表达特征,并对其基因的结构与功能进行分析。本研究利用RCAE(Rapid-amplification of cDNA ends)-PCR以及RT-PCR(Real-time quantitative PCR)技术克隆荣昌猪TMSB15A基因mRNA全长序列以及检测该基因在荣昌猪各组织中的表达特征。结果表明,荣昌猪TMSB15A基因全长654bp,其中CDS区长138bp,编码45个氨基酸,5′UTR和3′UTR分别长86和430bp。生物信息学分析表明,TMSB15A蛋白的理论分子量为5.2ku,有10个带负电的氨基酸,9个带正电的氨基酸,蛋白理论等电点为5.3;预测TMSB15A蛋白无疏水区、信号肽结构、跨膜结构域,其主要在细胞质中发挥生理功能;TMSB15A蛋白的三级结构由α-螺旋和无规则卷曲构成。TMSB15A基因编码的氨基酸序列与人、长臂猿以及黑猩猩的同源性最高,为97.8%,其次是骆驼和兔,为93.3%,与马的同源性最低,为11.1%。TMSB15A在荣昌猪免疫相关组织脾和胸腺中表达量最高(P<0.01),在淋巴结和肺中呈中等丰度表达,在心、肝、肾和肌肉中表达量较低。本试验为研究TMSB15A基因的功能奠定了基础,也为荣昌猪抗病育种研究提供了理论支撑。
ISSN：0366-6964


44.[期刊] 
题  名：结合超声弹性成像信息的前列腺个性化生物力学模型应用于经直肠三维超声与磁共振图像配准的价值
出  处：中华超声影像学杂志;2017;第26卷;第9期;P793-798;
摘  要：目的探讨利用超声弹性成像信息构建前列腺个性化生物力学模型以指导经直肠三维超声与磁共振图像配准的临床价值。方法 2016年6-12月于中山大学附属第一医院欲行手术治疗的5例前列腺疾病患者及1个标准前列腺体模纳入本研究,分别对其行经直肠超声弹性成像、经直肠三维超声成像(three-dimensional transrectal ultrasound,3D-TRUS)以及磁共振成像(magnetic resonance imaging,MRI)扫描检查。利用患者的弹性成像信息对其前列腺进行个性化生物力学建模,并利用该模型指导磁共振图像与三维超声图像的配准。使用目标配准误差(target registration error,TRE)对配准的结果进行评估,研究结合弹性信息的前列腺生物力学模型指导MRI-TRUS配准的价值,并对配准结果进行统计学分析。结果前列腺体模数据与5例患者数据均配准成功。前列腺体模的目标配准误差为1.65 mm。5例患者的平均目标配准误差为1.31 mm,相较于不使用弹性信息的配准误差(2.52 mm)降低了48%(P<0.05)。结论利用超声弹性成像信息构建的前列腺个性化生物力学模型对指导磁共振图像与经直肠三维超声图像的配准具有实际的临床价值,有助于利用于超声引导的前列腺靶向穿刺。
ISSN：1004-4477


45.[期刊] 
题  名：生物信息流的人工操纵——作物病虫害导向性防控的新科学
出  处：中国科学:生命科学;2017;第47卷;第9期;P889-892;
摘  要：农业是人类最伟大的创造发明之一.依靠不断创新与革命的农业技术,人类逐步摆脱了食物匮乏对人口数量的限制,并且得以在物质丰富的基础上建立起了地球文明.特别是自20世纪绿色革命时代以来,以化肥、除草剂、杀菌剂、杀虫剂、抗生素和植物生长促进剂为代表的现代农业技术大幅提高了世界粮食的生产效率,为新技术革命和信息时代的到来创造了先决条件.然而,这些生产技术应用的同时也带来了显著的副作用:
ISSN：1674-7232


46.[期刊] 
题  名：基于COI基因的西北太平洋金乌贼群体遗传学研究
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2017;第47卷;第9期;P55-61;
摘  要：对中日海域5个金乌贼群体123个个体的线粒体细胞色素氧化酶亚基Ⅰ(COI)基因片段进行测序,并应用于群体遗传多样性分析。经比对得到454bp的核苷酸序列,并发现34个多态性位点,单突变位点15个,简约信息位点19个,38个单倍型。群体遗传多样性较高,总群体的平均单倍型多样性指数Hd为0.904,平均核苷酸多样性Pi为0.007 7,平均核苷酸差异数K为3.490。遗传分化系数(Fst)及遗传距离均显示中国日照群体与日本群体之间遗传差异远大于日本群体之间的遗传差异。日照群体与日本4个群体之间的遗传分化系数(Fst)和遗传距离分别为0.642 9~0.725 9和0.012 8~0.014 3之间;日本爱知、爱媛、长崎、福井等群体之间遗传分化较小。单倍型网络图及贝叶斯树均表明5个金乌贼群体分为2大支系,4个日本群体为一个支系,中国日照群体单独为一支系。Tajima’D检验和Fu’s Fs检验及核苷酸错配分布说明,5个群体近期可能经历过种群扩张事件。
ISSN：1672-5174


47.[期刊] 
题  名：新蚜虫疠霉菌丝和孢子阶段的转录组学分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第9期;P1489-1499;
摘  要：新蚜虫疠霉(Pandora neoaphidis)是虫霉门(Entomophthoromycota)中极具代表性的蚜虫专化性病原真菌,分布广泛,可侵染多种蚜虫。适宜条件下可在较短的时期内形成流行病,在蚜虫自然防治中起主导作用。为了系统分析了两个阶段的基因表达和功能相关的转录组信息,本研究通过二代测序平台Illumina Hiseq 2500对新蚜虫疠霉的两种发育形态(菌丝和分生孢子)进行转录组测序。得到90 639个不含N(模糊碱基)的组装片段(contigs)和49 138条单基因簇(unigenes)。49 138条单基因簇经基因本体论(Gene Ontology,GO)功能显著性富集分类后归到47种功能分支中,相关的基因功能主要归类至分子功能、细胞组分和生化过程三大类中。根据每百万reads中来自于某基因每千碱基长度的reads数(reads per kilobase per million of mapped reads,RPKM)的表达量算法一共得到3 555个差异表达的基因,其中上调的基因有2 294个,下调的基因有1 261个。利用京都基因及基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)对差异表达基因进行途径显著性富集分析后发现与之相关的代谢路径有22条,其中糖胺聚糖降解和类胡萝卜素生物合成两条途径显著上调。本研究为进一步挖掘和分析与新蚜虫疠霉生长发育相关的功能基因提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


48.[期刊] 
题  名：新生小鼠心肌肌钙蛋白I相互作用蛋白的鉴定与功能预测
出  处：解放军医学杂志;2017;第42卷;第9期;P17-22;
摘  要：目的 采用高通量蛋白质组学筛选鉴定小鼠心肌原代细胞中可能与心肌肌钙蛋白I(cTnI)存在相互作用的蛋白质并通过生物信息学软件预测其可能参与的生物过程及信号通路.方法 取C57新生小鼠的心脏制备心肌原代细胞,提取细胞全蛋白行免疫共沉淀实验筛选出cTnI的相互作用蛋白,通过质谱分析技术对其进行鉴定;将鉴定所得蛋白质信息输入生物信息学软件分析其理化性质,预测其可能参与的生物过程及信号通路.结果 共鉴定出262种可能与cTnI存在相互作用的蛋白质,预测其可能参与的生物进程14条,KEGG生物学通路33条(P＜0.05).结论 在小鼠心肌细胞中,有262种蛋白可能与cTnI存在相互作用,其中部分蛋白可能参与心肌细胞钙离子内流及PI3K-Akt信号通路的调节.
ISSN：0577-7402


49.[期刊] 
题  名：甘蔗ATP结合蛋白基因克隆及其干旱胁迫下的表达特性分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第9期;P1537-1547;
摘  要：【目的】克隆甘蔗ATP结合蛋白基因,分析其基本生物学信息及在干旱胁迫下的表达特性,为ATP结合蛋白的功能研究提供理论依据。【方法】从乙烯诱导甘蔗差异表达转录组和水分胁迫下甘蔗cDNA文库中获取ATP结合蛋白基因序列,设计其引物进行RT-PCR扩增,利用生物信息学软件进行序列分析及其蛋白结构和功能预测,并采用实时荧光定量PCR(qPCR)检测干旱胁迫处理下的甘蔗ATP结合蛋白基因的表达情况。【结果】克隆获得的甘蔗ATP结合蛋白基因全长2145 bp,编码714个氨基酸,其蛋白分子质量为79.430 kD,理论等电点(pI)为9.33,不稳定系数为44.38;甘蔗ATP结合蛋白与玉米ATP结合蛋白的核苷酸序列及其推导氨基酸系列同源性最高,均达93%。甘蔗ATP结合蛋白主要由无规则卷曲(42.02%)、α螺旋(25.63%)和延伸链(22.27%)结构组成,具有蛋白激酶催化结构域、ATP结合位点、核苷酸结合位点(NBS)、糖基化位点、激酶磷酸化结合位点及核定位信号等;甘蔗ATP结合蛋白可能主要定位在细胞核、叶绿体、线粒体和过氧化物酶体中,起中间代谢调控作用,或参与转录调控、免疫应答、胁迫应答及信号转导等生物反应。qPCR检测结果显示,在干旱胁迫7 d后,甘蔗ATP结合蛋白基因的表达量明显下调,约为对照的30%,恢复正常供水(复水)后,表达量回升。【结论】甘蔗ATP结合蛋白基因表达受干旱胁迫诱导,可能参与甘蔗对干旱逆境胁迫响应的代谢调控。
ISSN：2095-1191


50.[期刊] 
题  名：藏绵羊FAM134B基因克隆与表达分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第9期;P1474-1481;
摘  要：采用RT-PCR技术克隆了藏绵羊FAM134B（family with sequence similarity 134,member B）基因,利用生物学软件进行相关生物信息学分析,同时用实时荧光定量PCR（real-time fluorescence quantitative PCR,qRT-PCR）研究组织表达水平。克隆获得FAM134B基因全长1 144 bp（Gen Bank登录号:KX580309）,开放阅读框1 071 bp,编码356个氨基酸。系统进化树表明,藏绵羊FAM134B和绵羊、山羊关系较近。藏绵羊FAM134B基因编码蛋白的分子式为C1717H2696N448O572S12,分子量为39 151.72 u,理论等电点（pI）为4.49,消光系数为24 450,不稳定系数为43,疏水指数为80.31,平均亲水性为-0.422,属不稳定可溶性酸性蛋白质。二级结构主要是α-螺旋（45.51%）、无规卷曲（41.85%）和延伸链（12.64%）,属于混合类蛋白质。亚细胞定位和功能分析结果显示,FAM134B编码的蛋白在内质网、细胞质膜概率分别为30.4%和21.7%,主要在蛋白质运输和结合（77.3%）方面起作用。系统发育树表明,藏绵羊FAM134B氨基酸序列与绵羊、山羊同源性非常高。qRT-PCR结果表明,FAM134B基因网胃中表达最高,十二指肠表达量最低。研究结果可为进一步研究藏绵羊FAM134B基因结构和生理功能及其遗传特性提供理论依据。
ISSN：1004-1524


51.[期刊] 
题  名：罗马洋甘菊吉马烯A合成酶基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第9期;P1851-1859;
摘  要：目的 从罗马洋甘菊Chamaemelum nobile中克隆萜类化合物合成关键酶吉马烯A合成酶(germacrene A synthase,GAS)c DNA全长,并对其进行生物信息学和组织表达分析。方法 基于前期对罗马洋甘菊转录组测序结果,设计特异性引物,利用反转录聚合酶链式反应(RT-PCR)扩增得到GAS的c DNA全长,利用生物信息学手段对其核苷酸和编码的氨基酸序列进行分析,并预测其编码的蛋白质的理化性质和功能。通过实时定量PCR技术(q RT-PCR)检测罗马洋甘菊GAS基因(Cn GAS)在罗马洋甘菊不同组织的表达水平。结果 扩增得到的罗马洋甘菊吉马烯A合成酶基因的c DNA全长为1 785 bp,命名为Cn GAS(Gen Bank登录号为KU589283),包含1个1 683 bp的开放阅读框(ORF),编码561个氨基酸,预测的相对分子质量和等电点分别为6 470和5.21。Cn GAS基因编码的氨基酸序列与其他植物的GAS蛋白高度同源,且含有DDxx D保守序列。系统进化树表明Cn GAS基因与菊科植物的GAS基因的亲缘关系最近。q RT-PCR结果显示Cn GAS基因在罗马洋甘菊各组织中均有表达,且花中表达量最高。结论 从罗马洋甘菊中克隆得到Cn GAS基因,分析了该基因在不同组织中的表达水平,为罗马洋甘菊萜类化合物的生物合成代谢途径的研究奠定了基础。
ISSN：0253-2670


52.[期刊] 
题  名：炎症性肠病患者英夫利昔单抗治疗疗效相关基因的筛选
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第9期;P1576-1579;
摘  要：目的探讨炎症性肠病(IBD)患者英夫利昔单抗(IFX)治疗疗效相关关键基因。方法通过生物信息学方法,利用GEO数据库中接受IFX首次治疗的溃疡性结肠炎(UC)、结肠型克罗恩病(CDc)患者治疗前结肠黏膜基因芯片数据,基因集富集分析(GSEA)初步筛选出UC和CDc结肠黏膜中在共富集的基因本体(GO)功能集上的基因,在此基础上运用STRING在线数据库绘制基因相互作用网络图,通过Cytoscape软件筛选出网络中心节点及与其直接关联且相互作用关系≥3的基因,最后通过STRING数据库对这些基因进行京都基因与基因组百科全书通路(KEGG通路)分析,寻找相关信号通路和基因间的相互作用,以探讨其影响IFX疗效的分子机制。结果通过GSEA分析出IFX无效的UC和CDc患者结肠黏膜中70个上调的基因在GO功能基因集"蛋白质代谢过程的正调控"上共富集[错误发现率(FDR)<25%];这些基因在STRING数据库中绘制的网络关联图通过Cytoscape软件分析得到相互作用关系最多的基因为白细胞介素(IL)-6相关基因,以其为中心节点筛选出17个直接关联并且相互作用关系≥3的基因,这些基因主要涉及的信号通路为:Toll样受体信号通路、Janus酪氨酸激酶(JAK)-信号转导与转录激活因子(STAT)信号通路、细胞因子受体相互作用,均参与炎症形成。IL-6在以上3条主要促炎通路中均起作用。结论 UC和CDc患者结肠黏膜IL-6基因表达水平与IFX疗效相关,它可通过多种途径发挥促炎作用。
ISSN：1001-9030


53.[期刊] 
题  名：基于非负矩阵分解模型构建胃癌分子分型及预后评估的案例分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第37卷;第9期;P1188-1194，1187;
摘  要：目的·探究基于非负矩阵分解(NMF)模型构建胃癌分子分型对预后评估的作用。方法·从GEO下载胃癌样本转录组芯片数据集分别作为探索集和验证集,挖掘lnc RNA数据集,利用Consensus Cluster Plus软件包构建NMF分子分型模型。评估各亚组与患者预后及各项临床指标的相关性。结果·基于NMF模型将所有样本分为高危、中危和低危3个亚组。结合临床病理信息,发现复发时间、淋巴结转移阳性率、Lauren分型、TNM分期、发病年龄在3个亚组间的分布差异具有统计学意义。在GSE62254和GSE15459中生存分析提示高危组复发时间更短,多因素Cox风险比例回归分析提示基于NMF模型的分子分型是胃癌预后的独立预测因子。基因集差异分析(GSVA)和基因集富集分析(GSEA)发现高危组富集多个与肿瘤发生相关的通路。结论·基于NMF模型构建的胃癌分子分型对胃癌患者预后评估具有一定的指导意义。
ISSN：1674-8115


54.[期刊] 
题  名：驯鹿EGFR基因克隆及序列分析1)
出  处：东北林业大学学报;2017;第45卷;第9期;P77-80;
摘  要：以快速生长期雄性驯鹿(Rangifer tarandus)鹿茸顶端表皮组织为研究材料,提取其顶端表皮组织总RNA,参考Gen Bank数据库中牛、羊的表皮生长因子受体(EGFR)基因序列设计同源引物;采用RT-PCR技术、分子克隆技术首次成功获得雄性驯鹿茸顶端表皮组织EGFR基因编码区部分c DNA序列,片段大小为910 bp;Blast比对发现驯鹿EGFR基因与牛、羊、马、人、鲸、野猪的同源性分别是97%、96%、88%、86%、92%、89%,同源性均在85%以上,表明驯鹿EGFR基因在进化上比较保守;构建系统进化树发现驯鹿EGFR基因与牛亲缘关系最近,与人的亲缘关系最远;最后通过在线分析软件预测获得EGFR基因序列对应mRNA最小自由能二级结构。
ISSN：1000-5382


55.[期刊] 
题  名：高维小样本分类问题中特征选择研究综述
出  处：计算机应用;2017;37;第9期;P2433-2438，2448;
摘  要：随着生物信息学、基因表达谱微阵列、图像识别等技术的发展,高维小样本分类问题成为数据挖掘(包括机器学习、模式识别)中的一项挑战性任务,容易引发"维数灾难"和过拟合问题。针对这个问题,特征选择可以有效避免维数灾难,提升分类模型泛化能力,成为研究的热点,有必要对国内外高维小样本特征选择主要研究情况进行综述。首先分析了高维小样本特征选择问题的本质;其次,根据其算法的本质区别,重点对高维小样本数据的特征选择方法进行分类剖析和比较;最后对高维小样本特征选择研究面临的挑战以及研究方向作了展望。
ISSN：1001-9081


56.[期刊] 
题  名：小麦锈菌碳水化合物酶类基因家族的鉴定与进化分析
出  处：菌物学报;2017;第36卷;第9期;P1222-1232;
摘  要：本研究利用已测序的条形柄锈菌Puccinia striiformis f.sp.tritici基因组序列信息,结合已公布的隐匿柄锈菌Puccinia recondita f.sp.tritici和禾柄锈菌Puccinia graminis f.sp.tritici全基因组编码蛋白序列,运用生物信息数据库和分析软件对其碳水化合物酶类(CAZymes)基因家族进行了注释和比较分析。结果表明,3种小麦锈菌共包含1 232个CAZymes编码基因(含有1 279个模块)。其中,条形柄锈菌具有明显较大的CAZymes家族,3种锈菌的CAZymes具有136个同源基因;相对于隐匿柄锈菌和禾柄锈菌,条形柄锈菌的GH、GT和AA家族发生显著扩增,而3种锈菌的PL家族并无差异;CBM家族则表现为由禾柄锈菌、隐匿柄锈菌到条形柄锈菌的递增式扩增。通过CAZymes、细胞壁降解酶、分泌蛋白、PHI、保守基序等不同形式注释的比较分析表明,对该基因家族而言,条形柄锈菌相对于隐匿柄锈菌和禾柄锈菌呈扩增现象,隐匿柄锈菌和禾柄锈菌的家族缩减水平存在差异。小麦锈菌CAZymes家族整体呈现的不同形式扩增或缩减现象,可能反映了锈菌与寄主长期协同进化过程中的寄生适应性需求,进而反映了其致病性演化机理。本研究结果有助于进一步全面认识小麦锈菌CAZymes基因家族进化在锈菌致病性变异中的作用,为揭示锈菌致病分子机制提供理论基础。
ISSN：1672-6472


57.[期刊] 
题  名：辣椒紫色酸性磷酸酶基因家族的鉴定与表达特征
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第9期;P1498-1505;
摘  要：紫色酸性磷酸酶(purple acid phosphatases,PAPs)属于金属磷酸酯酶家族,参与了植物大量的生理反应,特别是磷素的吸收与利用。本研究利用已经发表的辣椒基因组数据,采用同源比对方法对辣椒PAP基因家族进行鉴定与表达分析。通过鉴定发现辣椒基因组中至少含有25个PAP基因成员,氨基酸序列长度在264~639 aa,具有1~12个内含子,不均匀地分布在12条染色体上,仅发现1对基因以串联重复的形式存在。系统发育关系表明,辣椒、拟南芥和水稻PAP基因家族成员可以分为3个家族,8个亚家族,每个家族成员的数目是变异的,而且存在6对直系同源基因和20对旁系同源基因,这表明PAP基因家族的存在早于辣椒、拟南芥和水稻的分化。基于RNA-seq数据库和q RT-PCR方法,对辣椒PAP基因的组织表达及果实发育的不同时期进行分析,结果表明PAP家族基因具有组织表达特异性和发育时期表达特异性。
ISSN：1004-1524


58.[期刊] 
题  名：Mlo基因在葡萄抗白腐病中作用的研究
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第9期;P1649-1658;
摘  要：Mlo转录因子是植物抗病反应中一类重要的负调控因子。试验通过对葡萄(Vitis vinifera)VvMlo基因家族成员的基本特征、基因结构、染色体位置、蛋白结构进行分析,结合其他作物已报道的抗病相关Mlo基因构建系统进化树,推断与葡萄抗病机制相关的Mlo基因。另以抗病刺葡萄(V.davidii)品种‘刺葡萄0943’和感病葡萄(V.vinifera)品种‘美人指’为材料,分析不同材料Mlo基因的表达量,获得对白腐菌黄孢原毛平革菌(Phanerochaete chrysosporium)有响应的Mlo基因。结果显示:抗白粉病的拟南芥Mlo基因(AtMlo2、AtMlo6、AtMlo12)、番茄(Solanum lycopersicum)SlMlo1基因以及葡萄Mlo基因(VvMlo3、VvMlo6、VvMlo9.1、VvMlo13.1、VvMlo13.2、VvMlo17)聚在第IV组。第IV组中的‘刺葡萄0943’和‘美人指’Mlo基因在接种白腐菌后有不同的响应。此外,在白腐菌侵染过程中,第VI组中VvMlo15的表达量明显高于VdMlo15,且在整个接菌过程中VvMlo15对白腐菌侵染有响应,VdMlo15对白腐菌几乎无响应。VvMlo15的基因结构、蛋白结构、分子质量、等电点、跨膜结构等特点也与第IV组中的VvMlo基因特点更相似。综合推测,VdMlo15在葡萄抗白腐病方面可能具有重要作用。
ISSN：2095-1108


59.[期刊] 
题  名：油茶CoPDAT基因的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第9期;P1619-1628;
摘  要：磷脂:二酰甘油酰基转移酶(PDAT)能够催化磷脂酰胆碱(PC)sn-2位的酰基转移至二酰甘油(DAG)上,形成三酰甘油(TAG)和溶血磷脂酰胆碱,这是另外一条不同于Kennedy途径的三酰甘油合成方式,故明确油茶(Camellia oleifera)PDAT基因的功能对阐明油茶种子油脂合成机制具有重要意义。本研究通过cDNA末端快速扩增(RACE)技术克隆油茶CoPDAT基因的全长cDNA序列,该序列长2773 bp,开放阅读框为2022 bp,编码673个氨基酸。亚细胞定位分析确定CoPDAT基因所编码蛋白质定位于内质网上。实时荧光定量PCR分析结果表明,CoPDAT在油茶不同组织/器官中均有表达,在种子中不同发育时期的相对表达量呈"上升-下降-上升-下降-上升"的表达特征,在花后42周表达量最高。CoPDAT基因与油茶种子油脂含量的灰色关联度值为0.8356,表明该基因与油茶种子油脂的合成积累关系密切。本研究为阐明CoPDAT基因在油茶油脂合成过程中的功能以及为油茶的分子遗传改良提供参考。
ISSN：1671-3877


60.[期刊] 
题  名：应用激光诱导击穿光谱对土壤中多元素同时定量分析
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第9期;P2879-2884;
摘  要：土壤元素的丰缺是对土壤养分检测、农业按需种植和科学施肥的依据,是精准农业农情信息感知技术检测的关键点,更为农业生态、高效和优质生产提供理论指导。该研究运用激光诱导击穿光谱(LIBS)技术结合定标曲线法和偏最小二乘回归(PLSR)方法对土壤中的Al,Fe,Mg,Ca,Na和K多种元素同时进行定量分析。利用LIBS检测仪获取了五种标准土壤样品(国家编号:GBW07446,GBW07447,GBW07454,GBW07455和GBW07456)的LIBS数据之后,将每种土壤的多条谱线平均处理来消除试验误差。通过分析所获取的土壤LIBS谱线信息,选取了Al,Fe,Mg,Ca,Na和K元素的特征分析谱线和分析光谱区间,并利用谱线的峰值信息和分析光谱区间内的单个或多个谱峰的积分信息(峰面积)与对应元素浓度拟合并建立定标曲线。结果表明,基于谱峰的峰面积建立的定标曲线的线性关系优于利用峰值信息建立的定标曲线(Fe除外)。同时,针对所选的分析光谱区间和元素的浓度信息,运用PLSR建立定量分析模型,其结果明显要优于定标曲线的分析精度,这也表明LIBS技术结合化学计量学分析在未来光谱化学分析领域有很大应用前景。研究的结果不仅为现代农业的土壤养分空间分布检测和农田精准施肥技术的应用起指导作用,还为田间使用的便携式LIBS土壤检测仪的开发奠定了理论基础。
ISSN：1000-0593


61.[期刊] 
题  名：小波变换与分水岭算法融合的番茄冠层叶片图像分割
出  处：农业机械学报;2017;第48卷;第9期;P32-37;
摘  要：在基于机器视觉的作物营养诊断研究中,通常需要采集叶片样本并在实验室条件下定量测定其营养素含量,但由于叶片间相互重叠,往往使得叶片样本不能清晰地反映在群体番茄冠层图像中。为了解决这一问题,需要利用图像分析技术有效提取作物冠层图像中的叶片,并根据处理结果采集实验室测定样本。本文从复杂背景剔除、梯度图计算、小波变换、标记选取、分水岭分割等环节出发,实现了基于小波变换与分水岭算法融合的番茄冠层多光谱图像叶片分割。首先对比了4种复杂背景剔除算法,发现当增强因子a=1.3时,基于归一化植被指数(Normalized difference vegetation index,NDVI)的阈值分割目标提取准确,适合各种光照条件,时空复杂度低。其次在梯度图计算方面,近红外(Near infrared,NIR)波段图像形态学梯度在保持目标边缘的同时,能消除大量由叶脉、光照等引起的叶片内纹理细节。然后以小波分析为基础进行标记选取,发现当选取db4小波函数、4层小波分解低频系数、阈值为18的H-maxima变换能得到最优的目标标记结果。最后对多光谱番茄冠层图像的小波变换分水岭分割和数学形态学分水岭分割结果进行叠加,发现对复杂背景及不同光照强度下的番茄冠层叶片平均误分率为21%,为基于多光谱图像分析的番茄叶片营养素含量检测提供了一定的技术支持。
ISSN：1000-1298


62.[期刊] 
题  名：鱼类基因组研究进展
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第9期;P23-31;
摘  要：鱼类基因组研究利用大规模测序获取有关物种的基因组序列信息,进而阐明鱼类生物学特性、表型变异与基因组结构之间的关系,在鱼类的种质鉴定、遗传育种、动物营养、环境毒理和病害防治等领域具有巨大的应用潜力。自2001年首先对斑马鱼的基因组测序起,到目前为止已有近40个鱼类物种的全基因组测序完成,且其相关的生物学特征、遗传进化规律等得到较全面的解析。将从鱼类全基因组测序技术发展历程和鱼类基因组解析两大部分对鱼类基因组研究进展进行综述,旨在进一步了解鱼类基因组的研究现状、发展趋势和应用前景,为后续鱼类基因组研究提供参考。
ISSN：1002-5464


63.[期刊] 
题  名：全基因组染色质相互作用Hi-C文库制备的优化及其质量控制
出  处：遗传;2017;第9期;P847-855;
摘  要：Hi-C(highest-throughput chromosome conformation capture)技术是近年出现的一种研究染色质相互作用的关键技术。该技术步骤多、耗时长,涉及的试剂耗材繁杂,目前常规流程还有较多可以改进优化的步骤。本研究以GM12878细胞为材料,通过优化常规Hi-C实验中的交联、酶切、限制性内切酶的失活、末端生物素标记、原位连接等关键步骤,建立了稳健的Hi-C流程,制备了相应的Hi-C文库。文库经初步的Sanger测序等质量控制以后,两个生物学重复文库进行了高通量测序。测序结果利用生物信息学处理发现:原始测序数据中可比对率和配对率分别达到90%和72%左右。此外,去除自连片段(self-circular ligation)和dangling-ends片段以后,可获得超过96%的有效相互作用对,其中染色体内相互作用数据达到60%。进一步的染色体相互作用热图分析可见清晰拓扑学相关结构域TADs(topologically associated domains),与已发表的文献报道一致。而两次生物学重复之间的相关性分析则表明bin coverage和all bin pairs的相关性都极强。上述结果表明通过对常规Hi-C流程关键步骤的优化,本研究建立了高效、稳健、可靠的Hi-C流程,对Hi-C技术的进一步使用与推广具有重要的参考价值。
ISSN：0253-9772


64.[期刊] 
题  名：中国海南百岁老人队列研究：研究设计及初步结果
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第9期;P1292-1298;
摘  要：目的调查海南百岁老年人群的健康状况、功能状态、精神心理、卫生需求等其他长寿相关的流行病学特征及其主要影响因素,以探讨长寿及衰老的自然历程及相关机制。方法中国海南百岁老人队列研究(CHCCS)是一项基于社区人群,具有问卷信息、身体测量、生物标本、临床影像等数据库和生物样本资料的全省百岁老人全样本的前瞻性队列研究。2014-2017年为基线调查,根据海南省民政部门提供的百岁老人户籍信息,对全省18市(县)百岁老人和5市(县)高龄对照老人进行人户调查,调查内容主要包括问卷访谈、体格检查和生物标本采集。计划每2年随访1次其患病与生存现状。结果在海南省民政部门2014年提供的百岁老人名单中,1 473位百岁老人健在并可取得联系。截至2016年12月,其中的268人去世,203人拒访,1 002位百岁老人同意参加本研究。本文对海南百岁老人队列2014-2016年完成调查且资料完整的722例百岁老人的基线数据进行了初步分析,其平均年龄为(102.7±2.7)岁,女性占83.0%、丧偶占88.8%、汉族占84.5%、与家人同居者占87.8%、文盲占89.7%、农民占81.0%。结论 CHCCS将提供我国及亚洲最大样本的长寿人群的数据资料,并抢救性采集其珍稀的生物样本资源,为我国长寿、衰老及健康老龄化研究提供多学科交叉的技术平台和研究基地。
ISSN：0254-6450


65.[期刊] 
题  名：红外光谱法对牛肝菌种类鉴别及镉含量预测研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第9期;P2730-2736;
摘  要：建立红外光谱快速鉴别牛肝菌种类及预测牛肝菌中重金属镉（Cd）含量的方法。采集11种牛肝菌共98个子实体的红外光谱信息,解析牛肝菌的红外光谱,用一阶导数、标准正态变量和多元散射校正对原始光谱进行预处理,通过PLS-DA鉴别牛肝菌种类。采用ICP-AES法测定牛肝菌中有毒重金属Cd含量,分析牛肝菌对Cd的富集规律并与GB 2762—2012规定的食用菌中Cd限量标准比较,评价牛肝菌的食用安全性。以食用菌对重金属Cd的富集机理为切入点,将牛肝菌红外光谱数据和Cd含量数据进行拟合,用PLS模型快速预测牛肝菌的Cd含量。结果显示:（1）牛肝菌红外光谱经过适当的预处理进行PLS-DA,前三个主成分累积贡献率达到79.3%,PLS-DA的三维得分图能明显区分不同种类牛肝菌;（2）不同产地、种类牛肝菌对重金属Cd的富集存在差异,其含量在0.0523.41mg·kg-1 dw之间,除了采自昆明五华区的灰疣柄牛肝菌外,多数样品的Cd含量超过GB2762-2012的限量标准,食用有一定的健康风险;（3）牛肝菌红外光谱数据与Cd含量拟合后进行正交信号校正-小波压缩优化处理,用PLS模型预测牛肝菌的Cd含量;训练集和验证集的R2分别为0.851 9和0.882 4,RMSEE和RMSEP分别为2.59和2.67,大部分牛肝菌的Cd含量预测值与真实值较接近,表明PLS模型可用于牛肝菌Cd含量快速预测。傅里叶变换红外光谱结合化学计量学能实现牛肝菌种类快速鉴别及Cd含量准确预测,为牛肝菌种类鉴别和质量控制提供快速、有效的方法。
ISSN：1000-0593


66.[期刊] 
题  名：海洋放线菌Marinactinospora thermotolerans的研究进展
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第9期;P2191-2200;
摘  要：海洋放线菌以产生多种活性天然产物而著称,其中部分结构新颖的活性化合物具有发展成为新药的巨大潜力,引起国内外相关领域研究人员的极大关注。同时,也促进了我国海洋放线菌研究工作的全面展开。本文系统综述了海洋放线菌新属种Marinactinospora thermotolerans的分类鉴定、新颖的次级代谢产物的发现及其生物合成机制以及该菌株的全基因组生物信息学分析等方面的最新研究进展,以期能为其他海洋放线菌新属种的分类鉴定、活性次级代谢产物的发现和生物合成机制研究提供借鉴作用。
ISSN：0253-2654


67.[期刊] 
题  名：以乙肝病毒核心蛋白为载体制备肠道病毒71型非结构蛋白3D单克隆抗体①
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第9期;P1341-1345;
摘  要：目的:预测肠道病毒71型(EV71)非结构蛋白3D的表位,以HBc蛋白为载体展示多肽,制备并鉴定抗EV71-3D的特异性单克隆抗体(m Ab)。方法:应用生物信息学方法分析预测出EV71 3D蛋白亲水性和免疫原性指数较高的多肽片段,并运用HBc颗粒型蛋白载体展示肽段,构建多肽融合蛋白,免疫BALB/c雌鼠,通过杂交瘤技术和亲和层析技术制备和纯化抗EV71-3D蛋白的特异性m Ab,用间接ELISA、ELISPOT、IFA和IHC对m Ab的性质进行初步鉴定。结果:构建表达分别嵌合3D蛋白34~43位氨基酸残基、61~76位氨基酸残基、151~164位氨基酸残基的HBc重组蛋白,免疫并经过多轮克隆化筛选,获得抗EV71-3D单克隆抗体3E1,其亚类为Ig G2a;免疫荧光试验、ELISPOT法和免疫组织化学染色结果显示其可与EV71特异性结合。结论:成功制备可特异性识别EV71的单克隆抗体3E1,为病毒的检测及进一步研究3D蛋白的功能奠定了基础,同时还验证了生物信息学技术与HBc颗粒型载体展示多肽技术相结合可快速高效地制备单克隆抗体。
ISSN：1000-484X


68.[期刊] 
题  名：碱胁迫应答基因GsARHP的克隆及转基因紫花苜蓿的耐碱性分析
出  处：草业学报;2017;第26卷;第9期;P92-103;
摘  要：本研究基于实验室前期野生大豆碱胁迫转录组数据,筛选出一个碱胁迫下上调表达的假定蛋白基因,暂命名为GsARHP(alkali stress related hypothetical protein gene)。首先利用Real-time PCR方法验证了GsARHP基因受碱胁迫诱导表达。生物信息学分析表明,该基因编码一个含有130个氨基酸的亲水蛋白,含有信号肽但无跨膜结构域;构建了GsARHP植物超量表达载体,利用农杆菌介导的子叶节侵染法转化肇东紫花苜蓿,通过PCR,Southern Blot和RT-PCR方法检测获得了3个超量表达GsARHP基因的转基因株系,并对其耐碱性进行了分析。结果表明,在0,100和150mmol/L NaHCO3处理14d后,非转基因株系明显萎蔫、黄化甚至死亡,而转基因株系则长势良好;进一步分析其生理指标显示,相对质膜透性与丙二醛含量均显著低于非转基因株系(P<0.01),而叶绿素含量与CAT活性显著高于非转基因株系(P<0.01),说明GsARHP基因的超量表达可以增强紫花苜蓿的耐碱能力。
ISSN：1004-5759


69.[期刊] 
题  名：miR-200a对肺癌A549细胞增殖、迁移及凋亡的影响
出  处：临床与实验病理学杂志;2017;第33卷;第9期;P992-997;
摘  要：目的 探讨miR-200a在肺癌细胞中的表达及其对A549细胞增殖、迁移及凋亡等生物学功能的影响。方法 采用RTPCR检测肺癌细胞株A549、H23、H460和永生化人支气管上皮细胞株16HBE的表达水平。采用脂质体转染法将miR-200a mimics和阴性对照序列(miR-negtive control,miR-NC)分别转染A549细胞,运用CCK-8实验和平板克隆形成实验检测细胞增殖能力的改变情况;Transwell实验检测细胞迁移能力;流式细胞术检测细胞凋亡情况。利用生物信息学方法预测miR-200a的靶基因。结果 miR-200a在肺癌细胞株A549、H23和H460相对表达水平均低于16HBE组,差异有统计学意义(P<0.05)。miR-200a mimics和miR-NC组分别转染A549细胞,CCK-8实验显示miR-200a mimics组在第4、5天时的OD值明显低于miRNC组,差异有统计学意义(P<0.05);平板克隆形成实验显示miR-200a mimics组细胞克隆形成率为(33.13±0.74)%,明显少于miR-NC组(45.57±1.27)%,差异有统计学意义(P<0.05)。Transwell实验显示,miR-200a mimics穿膜细胞数为(71.60±17.90)个,少于miR-NC组[(140.20±17.88)个],差异有统计学意义(P<0.05)。流式细胞术检测显示,miR-200a mimics凋亡率为(17.80±1.90)%,明显高于miR-NC组[(11.33±1.96)%],差异有统计学意义(P<0.05)。生物信息学方法预测Tiam1等可能是miR-200a的靶基因。结论 miR-200a能够抑制肺癌细胞A549的增殖、迁移并促进其凋亡,为肺癌的治疗提供潜在靶点。miR-200a可能通过靶基因Tiam1发挥其对肿瘤的调控作用。
ISSN：1001-7399


70.[期刊] 
题  名：控制水稻叶形基因CLF1的图位克隆
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第9期;P110-115;
摘  要：分蘖、株高、植株形态是水稻理想株型的3个主要农艺性状。目前对水稻理想株型的分子调控机制认识还非常有限。而叶片形态建成是决定植株形态特征的主要因子,鉴定控制水稻叶片形态建成的关键基因至关重要。本研究通过筛选水稻突变体库,获得一份光合效率显著提高的突变体(curly leaf 1,clf1),其形态学特征表现为叶片适度卷曲,经石蜡细胞学切片发现,突变体clf1近轴面的泡状细胞明显增多是导致叶片卷曲和光合效率提高的主要原因。利用图位克隆,将CLF1基因缩小在2个分子标记In Del51与In Del57之间,该区间包含44个基因。通过生物信息学分析,确定了LOC_OS02G45250为CLF1的候选基因。对LOC_OS02G45250基因进行测序,在clf1突变体中,LOC_OS02G45250基因的第六外显子缺失20 bp,造成编码产物提前终止。该基因与已报道的水稻卷叶基因Roc5(Rice outermost cell-specific gene5)为等位基因,Roc5编码产物为一个具有GL2类同源异型结构域的转录因子,不同于已报道的突变体oul1(对应于Roc5基因),突变体clf1农艺性状表现优良,具有较大的生产应用潜力。
ISSN：1002-5464


71.[期刊] 
题  名：白来航蛋鸡产蛋前后肝转录组功能分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第9期;P1624-1634;
摘  要：旨在从基因表达变化的角度分析蛋鸡产蛋前后肝功能变化以及这种变化对营养物质转化代谢的影响。本研究选用产蛋前1周与产蛋后1周的全同胞白来航蛋鸡作为研究对象,应用RNA-seq技术获得其产蛋前后肝转录组表达数据,经生物信息学分析,筛选出与营养物质代谢有关的重要基因。测序结果分析得出,差异表达大于两倍以上的基因有222个(P<0.05)。通过对差异表达基因进行GO富集分析和KEGG通路分析,发现所筛选的差异表达基因主要涉及脂类代谢和色氨酸代谢过程。其中,部分差异表达基因的功能尚不明确,如产蛋后肝中大量表达的环指蛋白186。通过转录组测序,得到了白来航蛋鸡产蛋前后肝差异表达基因,分析了由这些基因影响的肝中物质代谢途径变化。发现这些基因可能在蛋鸡产蛋前后通过调节肝中营养物质的代谢过程进而影响蛋鸡在产蛋后对饲料中营养物质的利用率。
ISSN：0366-6964


72.[期刊] 
题  名：北京市第一道绿化隔离区树冠覆盖特征与景观生态变化
出  处：林业科学;2017;第53卷;第9期;P1-10;
摘  要：【目的】以北京市第一道绿化隔离区建设为例,利用高空间分辨率的航、卫片信息源,分析城市林木树冠覆盖特征,力图一方面准确揭示北京市第一道绿化隔离区的生态建设成效,另外也试图从景观生态学视角揭示其格局内在变化过程与趋势,进而为北京市及其他城市未来的生态建设提供借鉴。【方法】以0.5 m分辨率的2002年航片和2013年的worldview2卫片为基础,利用econgnition面向对象的解译技术平台,以城市树冠覆盖为核心,利用景观生态学的分析方法,从景观动态、景观格局变化和景观斑块尺度变化等方面,探讨一道绿化隔离区内的林木树冠覆盖特征。【结果】一道绿化隔离区林木树冠覆盖面积从2002年的4 832.98 hm~2增加到了2013年的10 095.01 hm~2,11年间共增加了20.57%;绿地率净增23.94%,生态用地率净增24.11%;斑块平均分维数和斑块面积形状指数呈现不断增加的特点;小型斑块和巨型斑块的数量和面积变化幅度最为显著,11年间数量分别减少了42 286个和130个,面积分别减少了186.08和5 457.75 hm~2;城市总体规划、2008奥运会的绿色需求、城市公园环建设决策和首都百万亩平原大造林是其变化的最重要驱动因素。【结论】与建设之初相比,一道绿化隔离地区内的林木绿地斑块更趋向于向自然化的方向变化,同时斑块规模呈现了小、中、大型斑块数量与面积同步减少,而特大型斑块与巨型斑块的斑块数量和面积同步增加的变化趋势。第一道绿化隔离区域城市林木和绿地不仅取得面积上的急速扩大,而且其在城市生物多样性保护中的作用也越来越大、越来越突出。
ISSN：1001-7488


73.[期刊] 
题  名：大豆GmHAT5 的克隆及其转基因百脉根的抗盐分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第9期;P1559-1570;
摘  要：【目的】从大豆盐胁迫基因表达谱中筛选并克隆得到同源异型域亮氨酸拉链蛋白（HD-Zip）家族基因GmHAT5,将其转化豆科模式植物百脉根并进一步探究其抗盐调控机制。【方法】使用多种生物信息学软件对GmHAT5的开放读码框（ORF）、编码蛋白的分子量、等电点、序列结构和蛋白定位等进行预测,同时将大豆GmHAT5蛋白与其他10个物种的同源蛋白进行比对分析,并对GmHAT5在大豆不同器官及盐胁迫下的表达特性进行分析。此外,构建GmHAT5的植物超表达载体,通过对发根农杆菌LBA1334的转化,得到“复合体”百脉根植株,并在盐胁迫条件下对其进行抗盐表型分析;通过对根癌农杆菌EHA105的转化,获得百脉根的稳定转化株系,并对其进行抗盐表型分析及相关生理指标检测。【结果】多种生物信息学软件分析表明,该片段包含1个1 038 bp的ORF,编码345个氨基酸。GmHAT5的理论分子量和等电点分别为39.17 k D和4.63。GmHAT5蛋白定位于细胞核,与其他HD-Zip家族蛋白一样,属于典型的核蛋白。序列分析表明,GmHAT5包含一个同源异型结构域和一个亮氨酸拉链结构域,属于第I类同源异型域亮氨酸拉链蛋白。同源蛋白比对表明其与野生大豆GsHAT5同源性最高。基因表达特性分析表明,GmHAT5在大豆植株的各个不同器官中均有表达,是一个受盐诱导上调表达的HD-Zip类转录因子。发状根转化的结果表明,使用200 mmol·L-1 NaCl处理植株7 d后,“复合体”植株生长状态良好,对照组植株叶片明显萎蔫、失绿;不同NaCl浓度处理离体转基因发状根14 d后,对照组较试验组发状根明显干枯、生长受到抑制。稳定转化结果显示,不同盐浓度处理14 d后,转GmHAT5百脉根与两组对照植株相比生长状态更好。相关生理指标检测结果显示,与两组对照相比,转基因百脉根植株中丙二醛含量和相对质膜透性明显降低（P<0.05）,而叶绿素含量和根系活力则显著升高（P<0.05）。测定不同植株阳离子含量的结果表明,转基因百脉根株系与两组对照相比,Na+在叶片和根中含量显著下降,K+和Ca2+在叶片和根中含量显著升高。【结论】从大豆中克隆得到一个编码HD-ZipⅠ类同源异型域亮氨酸拉链蛋白基因GmHAT5,该基因在大豆中受盐胁迫诱导表达量显著升高。超量表达GmHAT5显著增强百脉根的耐盐能力,发状根转化法可以作为一种快速有效筛选抗盐候选基因的手段。推测GmHAT5在大豆盐胁迫应激调控中扮演重要角色。
ISSN：0578-1752


74.[期刊] 
题  名：沙门菌tcpS基因的血清型分布及其在特定血清型鉴定中的应用
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第9期;P757-762;
摘  要：目的 建立基于tcpS基因的PCR鉴定方法,同时筛选肠炎沙门菌、鸡白痢/伤寒沙门菌和都柏林沙门菌,为流行病学调查提供方便快速的实验室技术支持,并为PCR鉴定沙门菌方法的发展提供新的基因候选。方法 利用生物信息学的方法分析沙门菌tcpS基因的血清型分布特点,选择27种不同血清型沙门菌以及10株非沙门菌菌株,对所建立PCR体系的特异性和灵敏性进行检测,并将该方法应用于江苏省分离的48株猪场分离株、22株鸡场分离株和11株牛场分离株的检测。结果 生物信息学分析表明tcpS基因仅存在于肠炎沙门菌、鸡白痢/伤寒沙门菌和都柏林沙门菌中,该PCR方法具有高度特异性和灵敏性,可准确快速地从临床样本中筛选这3种血清型沙门菌,且对实际样本检测符合率达100%。结论 基于tcpS的PCR检测方法可准确筛选肠炎沙门菌、鸡白痢/伤寒沙门菌和都柏林沙门菌,能作为传统血清学分型的辅助方法,为沙门菌PCR鉴定方法的发展提供了优良的基因候选。
ISSN：1002-2694


75.[期刊] 
题  名：家蚕表皮蛋白BmCPAP3-G 的表达特征及其与几丁质的结合特性
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第9期;P1723-1733;
摘  要：【目的】探讨家蚕(Bombyx mori)表皮蛋白BmCPAP3-G的表达特征及与几丁质的结合方式,为家蚕表皮蛋白的功能研究提供依据。【方法】应用生物信息学方法分析家蚕CPAP家族表皮蛋白及BmCPAP3-G的结构域的序列特征;利用原核表达的方法表达BmCPAP3-G的融合蛋白,通过镍柱亲和层析技术纯化可溶性蛋白,利用5800 MALDI-TOF/TOF质谱鉴定正确后进行多克隆抗体制备,并利用几丁质亲和层析技术验证BmCPAP3-G与几丁质的结合;利用半定量RT-PCR和Western blot方法对BmCPAP3-G的组织和时期表达情况进行检测;利用几丁质亲和层析技术探讨体外BmCPAP3-G的结构域与几丁质结合能力强弱的关系。【结果】BmCPAP3-G蛋白具有18个氨基酸组成的信号肽,分子量为27 k D,等电点为4.82,位于第15号染色体上,由3个相同的Cht BD2结构域组成,并且其结构域中的半胱氨酸和芳香族氨基酸的同源性较高;对BmCPAP3-G进行了克隆和原核表达,并利用镍柱亲和层析技术纯化到了较纯的可溶性蛋白,经5800 MALDI-TOF/TOF鉴定正确后制备了其多克隆抗体,通过几丁质亲和层析技术验证了BmCPAP3-G能够与几丁质进行结合;利用半定量RT-PCR和Western blot的方法对BmCPAP3-G的组织和时期表达情况进行检测,发现转录水平和蛋白水平的结果一致,BmCPAP3-G在头和表皮中的表达量较高,在中肠、生殖腺和丝腺中的表达量较低,从表皮和丝腺的时期表达情况分析BmCPAP3-G在4龄眠期的表达量最高,随着5龄期的进行表达量呈逐渐下降的趋势;为了探讨BmCPAP3-G结构域与几丁质结合的关系,对该蛋白的结构域进行原核表达及镍柱亲和层析纯化,成功纯化了有活性的结构域3、结构域1-2、结构域2-3,将这3个结构域进行几丁质亲和层析验证其与几丁质的结合能力,发现它们均能够与几丁质进行结合,但是结合能力有差异,结构域3相比于结构域1-2和结构域2-3的结合能力要弱,即两个结构域比单个结构域与几丁质的结合能力强。【结论】BmCPAP3-G为典型的CPAP家族的表皮蛋白,可能参与几丁质层在眠期的降解再形成过程。BmCPAP3-G单个Cht BD2结构域就能够与几丁质结合,但多个结构域的同时存在加强了其与几丁质的结合能力。
ISSN：0578-1752


76.[期刊] 
题  名：木薯及其他植物P5CS基因进化及表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第9期;P1693-1702;
摘  要：该研究采用生物信息学的方法,从木薯等31个已完成基因组测序的植物中,共鉴定出84个吡咯啉-5-羧酸合成酶(P5CS)基因,并对其进行系统发育分析。结果表明:(1)P5CS在内含子长度上差别较大,而在氨基酸长度、外显子数目、等电点和分子量上差别不大。(2)由于发生基因重复,在大多数单子叶和双子叶植物中都有2个P5CS,而且在单子叶和双子叶植物中均发现P5CS1基因聚类在一组,而P5CS2基因聚类在另一组,支持P5CS1和P5CS2基因是独立起源,且该重复事件发生在单子叶和双子叶植物分化之前。(3)在某些植物(如蒺藜苜蓿、大豆等)中存在3~7个P5CS基因,表明在单子叶和双子叶植物分化之后P5CS基因又发生了多次重复事件,并将它们归纳为4种进化模式。(4)木薯中有2个P5CS基因,表达分析显示,MeP5CS1和MeP5CS2在叶片、叶柄、茎、须根和储藏根中均可检测到,其中MeP5CS1在叶片中表达较高,而MeP5CS2在茎和储藏根中表达较高。(5)干旱胁迫下,MeP5CS1仅在第一片完全展开叶中被显著诱导,而MeP5CS2在第一片完全展开叶和老叶中均能被显著诱导;低温胁迫下,MeP5CS1和MeP5CS2在不同组织中均能被显著诱导,但具有不同的表达模式。研究表明,木薯的MeP5CS1和MeP5CS2基因在转录水平受到干旱、低温等非生物胁迫的调控。
ISSN：1000-4025


77.[期刊] 
题  名：番茄环纹斑点病毒Gn蛋白的原核表达及多抗血清制备
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第9期;P179-183;
摘  要：通过生物信息学预测,番茄环纹斑点病毒(Tomato zonate spot virus,TZSV)Gn蛋白为跨膜蛋白,有3个跨膜结构域,抗原表位预测发现非跨膜区包含有较高的抗原指数区域,因此选择Gn蛋白的非跨膜区进行原核表达及多抗血清制备。用特异性引物,通过RT-PCR从感染TZSV的番茄中扩增出部分Gn基因片段,将获得的片段构建到原核表达载体pET-30a中,获得原核表达载体pET-30a-Gn,转化大肠杆菌BL21(DE3),用IPTG诱导表达。SDS-PAGE电泳分析显示,高效诱导表达了40 kD融合蛋白。用回收纯化的融合蛋白免疫家兔,获得多抗血清。间接ELISA测定多抗血清的效价为1/16 384。利用制备好的抗血清对感染TZSV的病样进行Western blotting检测,能检测到特异性条带。结果表明该抗血清特异性良好,可用于TZSV Gn相关的免疫反应实验。
ISSN：1002-5464


78.[期刊] 
题  名：光场成像技术:模型、标定、重建及应用
出  处：Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering;2017;第9期;P1236-1250;
摘  要：光场成像是计算摄像学领域一项新兴技术。基于对成像模型和光路的创新设计,光场相机不仅记录了三维物体的空间强度,而且捕获了物理世界中的角度信息。这为解决三维重建、显著区域检测、目标识别等计算机视觉问题提供了新途径。本文首先回顾了光场相机的三个关键问题,包括成像模型、标定理论以及重建方法。然后,系统介绍了光场成像技术在信息学、物理学、医学和生物学等领域的应用现状。最后,讨论了光场成像目前存在的问题,并展望了光场成像技术的应用前景。
ISSN：2095-9184


79.[期刊] 
题  名：淡色库蚊嗅觉受体基因orco的克隆及组织表达谱分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第9期;P868-871，882;
摘  要：目的 Orco是嗅觉功能的重要组成元件。本研究旨在克隆淡色库蚊的orco基因,分析其编码蛋白的氨基酸序列和orco基因组织表达谱。方法 利用RT-PCR技术克隆Cpporco基因,对其编码蛋白的氨基酸序列进行生物信息学分析;利用软件MEGA 5.0对获得的Cpporco进行系统进化树分析;利用HMMTOP version 2.0和TMHMM server version 2.0软件预测CppOrco的跨膜结构域;利用RT-PCR检测雌、雄淡色库蚊的触角、下颚须、喙、头、体中的orco基因表达水平。结果 从淡色库蚊中克隆出一个嗅觉受体共表达基因Cpporco,编码区全长1 443bp,编码481个氨基酸,Cpporco与其他蚊种的orco的氨基酸一致性为83.63%,与同属于库蚊属的致倦库蚊Cqorco基因编码的氨基酸序列一致性为98.96%。系统进化树分析CppOrco与CqOrco的亲缘关系较近。CppOrco属于TM7的GPCR,其N末端在胞内,C末端在胞外。Cpporco基因在雌、雄蚊的不同组织中表达量不同,其中在雌蚊触角和喙高表达。结论 成功克隆了淡色库蚊orco基因序列全长,其编码蛋白主要在雌、雄蚊触角和喙高表达,为进一步研究蚊虫的嗅觉系统及其功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


80.[期刊] 
题  名：弓形虫微线蛋白16抗原表位区的预测及酵母表面展示
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第9期;P774-778;
摘  要：目的 应用生物信息学软件预测弓形虫微线蛋白16(TgMIC16)B/T细胞抗原表位并对抗原表位区进行酿酒酵母菌的表面展示。方法 利用DNAStar和IEDB对TgMIC16进行B细胞抗原表位预测,利用SYFPEITHI和BIMAS预测其T细胞抗原表位。参照预测结果,采用pCTCON2/EBY100展示系统对抗原表位区进行酵母表面展示,利用间接免疫荧光(IFA)和流式细胞仪检测表达情况。结果 TgMIC16存在潜在的B/T细胞抗原表位且集中在aa343-625区域;该抗原表位区成功展示到酵母细胞表面,最佳诱导时间为24~36h。结论 为下一步酵母载体疫苗的研制及疗效评价奠定基础。
ISSN：1002-2694


81.[期刊] 
题  名：miR-411a-3p抑制羊驼黑色素细胞黑色素的生成
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第9期;P931-938;
摘  要：microRNA-411a-3p(miR-411a-3p)在不同毛色羊驼皮肤中差异表达,提示其可能在毛色形成中起调控作用。为证明miR-411a-3p在羊驼皮毛黑色素形成中的作用,本研究通过生物信息学预测及靶基因搜索,发现胰岛素样生长因子1受体(IGF1R)是miR-411a-3p的靶基因,继而构建了含Igf1r mRNA 3’-UTR的荧光素酶报告基因载体。报告基因转染结合报告酶活性测定证明,Igf1r是miR-411a-3p的靶基因。原位杂交显示,miR-411a-3p主要在羊驼黑色素细胞胞质中表达,提示其可能在黑色素细胞中具有重要作用。qRT-PCR揭示,棕色和黑色羊驼皮肤中miR-411a-3p表达量明显低于白色羊驼。qRT-PCR联合蛋白质印迹分析显示,在羊驼黑色素细胞过表达miR-411a-3p,伴随Igf1r下调,小眼畸形相关转录因子(Mitf)依赖的毛色基因酪氨酸酶(Tyr)、酪氨酸酶相关蛋白-2(Tyrp2)及黑色素表达水平明显下调。上述结果提示,miR-411a-3p可通过靶向抑制Igf1r负调控羊驼黑色素黑色素合成。该结果将加深我们对羊驼毛色形成机制的认识。
ISSN：1007-7626


82.[期刊] 
题  名：肉鸡腹脂双向选择系中RNA编辑位点的鉴定研究
出  处：畜牧兽医学报;2017;第9期;P1611-1623;
摘  要：旨在准确获得肉鸡腹脂双向选择系脂肪组织中的RNA编辑位点信息,进而为脂肪相关研究提供更多的信息来源。本研究以东北农业大学肉鸡高、低腹脂双向选择品系第十九世代肉鸡为试验材料,使用转录组测序(RNA-seq)和基因组测序数据识别肉鸡腹部脂肪组织RNA编辑位点。通过生物信息学手段,设定严格的数据过滤与筛选策略,构建RNA编辑位点候选集。结果表明,在候选集中,通过对RNA编辑位点的分类和注释,在低脂系肉鸡脂肪组织中发掘转换型RNA编辑位点28个,颠换型RNA编辑位点101个,插入缺失型RNA编辑位点71个;在高脂系肉鸡脂肪组织中,发掘转换型RNA编辑位点30个,颠换型RNA编辑位点84个,插入缺失型RNA编辑位点77个。绝大多数RNA编辑位点落在内含子、基因间区域及基因上游区域(内含子区41.91%,基因间区域33.08%,基因下游20.59%,基因上游2.94%和外显子区1.47%)。试验验证了4个候选RNA编辑位点,其中3个位点落在与脂肪形成有重要关系的ATP1B3、SLC6A6和FLNB基因区域。本研究鉴定和验证了存在于肉鸡脂肪组织中的RNA编辑位点,为进一步研究RNA编辑影响脂肪组织生长发育的分子机制奠定了基础。
ISSN：0366-6964


83.[期刊] 
题  名：红掌AaMYB1基因的克隆、表达及异源转化研究
出  处：核农学报;2017;第31卷;第9期;P1708-1716;
摘  要：MYB类转录因子在植物观赏器官色彩形成中发挥关键作用。为了研究红掌中该类转录因子的种类、表达、作用机理等,本研究从红掌中获得了一个MYB转录因子的基因序列,通过反转录多聚酶链式反应(RT-PCR)、生物信息学软件分析、荧光定量PCR检测、构建超表达载体并异源转化烟草等手段,对该转录因子进行了初步研究。结果表明,该转录因子编码基因包含完整编码区,共计912 bp,编码303个氨基酸残基,序列组成与其他物种同源体具有高度相似性;荧光定量分析显示,Aa MYB1在红掌不同组织部位都有表达,但在苞片中表达量最高;获得了12株阳性转化株,形态观察发现转化株营养器官花色素累积程度随基因表达不同而异,但可使所有转化株花器官颜色显著加深。本研究结果为进一步探究MYB转录因子在红掌中调控花色素合成等信息提供了有益参考。
ISSN：1000-8551


84.[期刊] 
题  名：Toll样受体家族成员在人肝细胞癌中的表达及其与炎性体因子的相关性
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第9期;P1182-1186;
摘  要：目的分析Toll样受体(TLR)家族在人肝细胞癌(HCC)中的表达模式,探讨TLR参与肝细胞癌发生发展的可能机制及临床价值。方法从癌症基因组图谱(TCGA)数据库下载HCC患者的临床数据和基因表达数据,采用生物信息学方法分析TLR家族表达与HCC临床病理学参数的相关性及对预后的影响。结果与正常组织相比,人HCC组织中除TLR5、TLR7和TLR9以外,其他TLR的表达量均下调;TLR的表达量高低对HCC患者的TNM分期及预后无显著影响。通过TLR与炎性体(inflammasome)相关因子的相关性分析,发现所有的TLR都与胱天蛋白酶1(caspase-1)和白细胞介素1β(IL-1β)呈明显正相关,TLR3与IL-18未显示出明显的相关性,TLR3、TLR4、TLR6与含CARD结构域凋亡相关斑点样蛋白(ASC)也无明显的相关性。结论 HCC组织部分TLR表达下调,与炎性体相关因子正相关。
ISSN：1007-8738


85.[期刊] 
题  名：鹅掌楸LcPAT8基因的克隆及功能初步分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第9期;P45-54;
摘  要：【目的】基于前期鹅掌楸生长性状与EST-SSR分子标记关联分析结果,克隆分离与鹅掌楸生长性状相关联的SSR位点相对应的基因,通过分析其序列特征、结构特征、与其他物种同源基因的亲缘关系和表达特性,初步了解该基因在鹅掌楸生长发育过程中的作用。同时,利用遗传转化技术对分离的基因进行功能研究,以期为鹅掌楸生长发育的分子机制研究及功能基因挖掘奠定基础。【方法】以鹅掌楸叶芽为材料,借助其叶片转录组数据库,采用RT-PCR和RACE技术克隆分离与鹅掌楸生长性状相关联的642号位点对应的EST序列相关基因,对其进行生物信息学分析。通过实时荧光定量PCR检测该基因在鹅掌楸花芽、盛花期的叶芽、叶片、花瓣、雄蕊、雌蕊中的相对表达量。利用Gateway技术构建该基因的植物过表达载体,使用农杆菌GV3101介导的花絮浸染法转化拟南芥,获得T2代转基因植株,直接观察转基因植株表型。【结果】克隆获得与鹅掌楸生长性状相关联的642号位点相对应的基因,该基因全长1 968 bp(GenBank登录号:KU883608),开放阅读框为1 269 bp,编码422个氨基酸。生物信息学分析表明该基因编码的蛋白序列含有1个典型的DHHC-CRD结构域,属于DHHC型锌指蛋白家族成员,与其他植物预测的蛋白质棕榈酰基转移酶(PAT)高度相似,并根据与NCBI中拟南芥PAT基因的比对结果,将其命名为LcPAT8。组织表达分析表明,LcPAT8基因在鹅掌楸花芽、叶芽等6个组织中均有表达,在雌蕊中表达量最高,花瓣和叶片中的表达量高于叶芽和花芽,而在雄蕊中的表达量最低。利用Gateway技术,成功构建了鹅掌楸LcPAT8基因的植物过量表达载体,获得T2代转基因拟南芥。与野生型拟南芥相比,过表达LcPAT8基因的拟南芥植株的莲座叶片数目以及抽薹时间没有发生明显变化,而野生型植株大部分角果成熟、叶片枯黄掉落时,转基因植株依然生长旺盛,叶片鲜绿并且还有大量花絮,在野生型植株干枯死亡后,转基因植株还有大量侧枝生长、开花。【结论】鹅掌楸LcPAT8基因在雌蕊中表达量最高,其次是花瓣,可能参与花瓣的扩展、心皮及胚的发育;在拟南芥中过表达LcPAT8基因,明显延长了植株的生长期。因此,鹅掌楸LcPAT8基因可能在植物生长发育过程中起着重要的调控作用。
ISSN：1001-7488


86.[期刊] 
题  名：猪ADAM10基因编码区及其剪接体克隆、序列分析与组织表达研究
出  处：畜牧兽医学报;2017;第9期;P1579-1590;
摘  要：旨在克隆猪ADAM10基因及其剪接体的编码区(Coding sequence,CDS),利用生物信息学方法分析其序列结构和生物学功能,并揭示ADAM10基因及其剪接体mRNA在猪组织中的表达特征。根据GenBank中公布的猪ADAM10基因的序列信息,设计特异性引物,运用反转录PCR(Reverse transcription-PCR,RT-PCR)方法结合T/A克隆技术进行ADAM10基因及其剪接体编码区的克隆,利用生物信息学方法分析ADAM10及其剪接体蛋白的结构,同时用半定量PCR(Semi-quantitative PCR)分析猪ADAM10基因完整型及其剪接体mRNA在猪不同组织中的表达谱。结果显示,克隆和测序获得两种ADAM10CDS序列,其中完整型CDS长2 247bp,编码748个氨基酸;剪接型CDS缺失外显子2~7和部分外显子8,其长度为1 344bp,编码447个氨基酸。和完整型蛋白相比,猪ADAM10剪接体编码的蛋白不存在前引导序列,但存在完整的信号肽序列和跨膜结构域,并含有金属蛋白酶域和解聚素结构域,其三级结构也和完整型一致。序列比对和进化树分析表明,猪ADAM10完整型蛋白在物种间具有较高的保守性。半定量PCR分析表明,ADAM10基因完整型mRNA在脾中表达量较高,在肾、乳腺、腿肌、输卵管、卵巢、子宫、小肠等组织中低水平表达;ADAM10基因剪接体mRNA在肺中表达量较高,在脾和胃中也有低水平表达。本研究为进一步探究猪ADAM10基因的结构和生物学功能提供了基础资料。
ISSN：0366-6964


87.[期刊] 
题  名：青虾冷休克蛋白Y-box编码基因的cDNA全长克隆与表达分析
出  处：水产学报;2017;第41卷;第9期;P1345-1354;
摘  要：为研究冷休克蛋白Y-box基因在青虾应答环境胁迫过程中所起的调控作用,实验应用RACE PCR技术首次克隆了青虾的冷休克蛋白Y-box基因全长c DNA序列,并利用在线软件对其序列特征进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR技术对其在青虾不同组织及环境胁迫过程中的表达变化特征进行分析。青虾冷休克蛋白Y-box基因c DNA全长1501 bp,包括84 bp的5′末端非翻译区(UTR),876 bp的开放阅读框(ORF),541 bp的3′UTR,开放阅读框编码291个氨基酸。氨基酸相似度比对显示,青虾冷休克蛋白Y-box基因富含高度保守的冷休克结构域。系统进化树分析显示,青虾冷休克蛋白Y-box基因与水蚤等节肢动物冷休克Y-box聚类一支,具有最近的亲缘关系。荧光定量PCR检测显示,冷休克蛋白Y-box基因在青虾不同组织中均有表达,其表达量在肝胰腺组织中最高,使用荧光定量PCR检测青虾冷休克蛋白Y-box基因在低温胁迫和恢复条件下在肝胰腺中的m RNA时空表达情况,结果显示,与对照组相比冷休克蛋白Y-box在肝胰腺中的表达量分别在低温和低氧胁迫3,6和12 h出现了显著上调,而在恢复刺激后其表达量与对照组差异不显著。此外,本实验对Y-box进行了原核表达,为进一步研究Y-box基因的功能奠定了基础。
ISSN：1000-0615


88.[期刊] 
题  名：转录因子特异蛋白1在头颈部鳞状细胞癌中参与微RNA-92b转录调节的研究
出  处：中华口腔医学杂志;2017;第52卷;第9期;P563-568;
摘  要：目的研究转录因子特异蛋白1(specificity protein 1,SP1)对头颈部鳞状细胞癌(head and neck squamous cell carcinoma,HNSCC)细胞增殖、转移和侵袭的影响,以及SP1对微RNA(microRNA,miRNA)-92b的转录调节作用。方法实验分为转染SP1干扰小RNA(small interfering RNA,siRNA)的实验组、转染阴性对照siRNA的阴性对照组和未做处理的空白对照组。应用生物信息学方法预测miRNA-92b的转录因子。采用染色质免疫共沉淀技术验证转录因子SP1与miRNA-92b基因启动子的结合位点。转染siRNA抑制SP1表达后,用实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qPCR)检测SP1和miRNA-92b的表达变化。转染后进行细胞增殖实验、Transwell迁移和侵袭实验。结果染色质免疫共沉淀技术表明miRNA-92b启动子区域有3个DNA片段位点与SP1结合。qPCR结果显示,实验组SP1在细胞PCI-4A和PCI-37A中的表达(分别为0.064±0.020和0.639±0.008)显著低于阴性对照组(均为1)(P<0.05),实验组miRNA-92b在细胞PCI-4A和PCI-37A中的表达(分别为0.215±0.033和0.497±0.104)均显著低于阴性对照组(均为1)(P<0.05)。实验组SP1在细胞PCI-4A和PCI-37A中增殖的A值均显著低于阴性对照组(P<0.05)。实验组SP1在细胞PCI-4A和PCI-37A中迁移细胞数(分别为37.0±4.6和40.7±2.1)均显著低于阴性对照组(分别为101.0±5.3和82.7±5.7)(P<0.05)。实验组SP1在细胞PCI-4A和PC1-37A中侵袭细胞数(分别为31.3±10.8和37.0±4.6)均显著低于阴性对照组(分别为92.3±3.1和70.3±3.1)(P<0.05)。结论 SP1是miRNA-92b的转录因子并直接参与miRN A-92b的转录调控;SP1可以促进HNSCC细胞增殖、迁移和侵袭的能力。
ISSN：1002-0098


89.[期刊] 
题  名：发菜RNA-seq转录组分析及耐旱相关基因筛选
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3783-3794;
摘  要：发菜是一种陆生耐旱固氮蓝藻,具有重要的生态和资源价值,但目前发菜的基因组和转录组信息还比较缺乏。本研究采用Illumina Hi Seq TM 2500高通量测序平台对充分吸水和失水后的发菜藻体进行转录组分析,经过拼接组装共获得30 013 560条clean reads,3 100个Unigene,序列平均长度854 nt。将Unigene序列与NR、NT、Swiss-Port、PFAM、GO、COG、KEGG(E-value<1.0E-5)等数据库进行比对,共有2 874个Unigene获得了注释。通过GO功能分类,917个Unigene映射到GO不同功能节点上;通过Unigene与COG数据库的比对,可将有COG功能的514个Unigene分为20类;通过KEGG pathway分析,有1 220个编码基因参与了135条已知的代谢通路。提示谷胱甘肽、类胡萝卜素、淀粉和蔗糖、ABC转运体等代谢途径的部分基因在失水藻体上调表达,说明这些通路与发菜耐旱性关系密切。因此这些注释信息为今后发菜耐旱基因的挖掘提供了重要依据,同时也为发菜分子生物学的进一步研究提供了试验基础。
ISSN：1674-568X


90.[期刊] 
题  名：甘蔗TAD1(ScTAD1)的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第9期;P1571-1581;
摘  要：【目的】Tillering and Dwarf 1（TAD1）是植物株型发育的重要调控基因,该基因与腋芽的形成发育密切相关。获得甘蔗TAD1（ScTAD1）并预测其结构和功能,分析其在甘蔗不同组织部位、不同发育阶段腋芽中及在用生长素（IAA）和细胞分裂素（6-BA）处理后的蔗苗非伸长茎梢部的表达情况,以期为ScTAD1的功能分析及其在甘蔗产量分子辅助育种中的利用奠定理论基础。【方法】采用电子克隆技术并结合反转录PCR（reverse transcription PCR,RT-PCR）,c DNA末端快速扩增（rapid-amplification of c DNA ends,RACE）等技术获得ScTAD1的c DNA全长,然后利用生物信息学方法对其序列结构、功能、同源性进行分析;再使用实时荧光定量PCR（real-time fluorescent quantitative PCR,q PCR）技术对该基因在甘蔗品种ROC22不同组织部位（根、茎、叶、分蘖芽、叶鞘、生长点）、茎尖生长点和不同发育阶段腋芽（幼嫩腋芽、半大腋芽、较大腋芽、成熟休眠腋芽）及叶片分别喷施IAA和6-BA不同时间点幼苗非伸长茎梢部的表达特征进行分析。【结果】获得ScTAD1的c DNA全长（Gen Bank登录号为KX611166）,序列分析发现其包含1个1 560 bp的完整开放阅读框,编码519个氨基酸残基,其编码蛋白分子量为55.57 k D,理论等电点p I为9.16。保守结构域分析表明ScTAD1包含7个WD40重复序列的保守结构域;信号肽预测结果表明ScTAD1蛋白不存在信号肽,为非分泌蛋白;三级结构预测表明ScTAD1与二穗短柄草（XP003558934.1）、玉米（XP008650376.1）和水稻（AAN74839.1）相关同源蛋白三级结构高度相似,且与高粱假定蛋白（XP002468612.1）亲缘关系最近。q PCR分析结果表明ScTAD1在甘蔗根、茎、叶、分蘖芽、叶鞘、生长点等不同组织部位均有表达,其中在分蘖芽中的表达量最高,其次为叶和叶鞘,根中表达较弱;不同发育阶段甘蔗腋芽中,ScTAD1在幼嫩腋芽中表达最高;叶片喷施植物激素IAA和6-BA 36 h后该基因表达开始升高,但喷施6-BA 48 h后表达又回落到未处理水平,表明这两类激素对ScTAD1表达有调控作用。【结论】成功从ROC22中获得ScTAD1的c DNA序列,该基因在甘蔗不同组织部位均有表达,其中分蘖芽中表达量最高;推测ScTAD1可能在甘蔗腋芽形成发育早期发挥作用,其表达水平受生长素和细胞分裂素调控。
ISSN：0578-1752


91.[期刊] 
题  名：黄芩水煎剂对尿道致病性大肠埃希菌的转录组影响分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第9期;P1791-1801;
摘  要：目的 探讨黄芩水煎剂抑制尿道致病性大肠埃希菌的分子机制。方法 采用RNA-seq技术分析黄芩水煎剂对尿道致病性大肠埃希菌临床分离株(NB8)转录组的影响。设黄芩组和阴性对照组2个组,黄芩组用10倍MIC浓度的黄芩水煎剂(62.5 mg/m L)作用于尿道致病性大肠埃希菌NB8株30 min,对照组给等量生理盐水,提取细菌总RNA,去除r RNA,反转录合成c DNA,在Hi Seq2000测序平台上进行转录组测序,利用BIGpre、Tophat、Cufflinks等生物信息学工具软件进行转录组数据处理;并将得到的表达谱作差异表达、GO和COG功能富集以及KEGG代谢通路分析。结果 黄芩组和对照组之间差异表达基因共有1 665个,其中上调基因为1 169个,下调基因为496个;在黄芩水煎剂的作用下,尿道致病性大肠埃希菌NB8株糖酵解、三羧酸循环和脂肪酸生物合成等关键代谢途径的编码基因以及核糖体蛋白的编码基因显著下调,而细菌趋化性和鞭毛组装途径以及ABC转运蛋白通路相关基因表达显著上调。结论 阐明了黄芩水煎剂抑制尿道致病性大肠埃希菌的分子机制,黄芩作用的靶位是糖酵解、三羧酸循环、脂肪酸的生物合成途径和蛋白质的翻译;此外,细菌趋化性、鞭毛组装途径和ABC转运蛋白在细菌对黄芩的应激反应中也具有重要作用。
ISSN：0253-2670


92.[期刊] 
题  名：囊性听神经瘤成瘤研究新进展
出  处：中国耳鼻咽喉头颈外科;2017;第24卷;第9期;P467-470;
摘  要：听神经瘤为颅内常见肿瘤,分为实性和囊性,囊性听神经瘤生物学行为特殊,症状严重,治疗棘手,疗效不佳,故对听神经瘤囊性变机制的研究具有重要临床意义。听神经瘤囊性变机制仍未完全清楚,国内外学者主要从组织形态学、细胞分布、蛋白表达、基因组学等现象对囊性听神经瘤成瘤机制进行分析。肿瘤的发生本质上是体内原癌与抑癌基因失调所致,未来基因组学和表观遗传学研究将为听神经瘤囊性变机制提供更多信息。
ISSN：1672-7002


93.[期刊] 
题  名：中医“动静结合”理论与应力刺激成骨细胞增殖分化调控机制的相关性探讨
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第9期;P8-10;
摘  要："动静结合"理论与成骨细胞应力下产生效应的现象相吻合,而近年来关于动静结合治疗的分子生物学研究文献不多。"动静结合"理论治疗骨折等骨科疾患的方法是利用骨折局部产生的应力,该应力通过影响成骨细胞的增殖分化而控制骨形成的结果,且已得到相关实验的佐证。本文就此探寻了中医"动静结合"理论与应力刺激成骨细胞增殖分化相关性的分子生物学依据。
ISSN：1005-5304


94.[期刊] 
题  名：天麻基因组微卫星特征分析与分子标记开发
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第9期;P1728-1735;
摘  要：该研究基于第二代测序技术建立了天麻的基因文库,筛选微卫星序列,并对微卫星位点的类型、丰度、长度、偏好性等进行了分析与比较;并为60条重复次数高的微卫星序列设计了引物,运用4个种群80个样本进行了PCR扩增和聚丙烯酰胺凝胶电泳检测。结果表明:(1)天麻基因组测序得到61 048条基因序列,检测出微卫星位点12 107个,其中二核苷酸重复最多、长度变异大。(2)设计的60对微卫星引物中的20对能扩增出清晰条带且有多态性,每个位点的复等位基因数(Na)在4~14之间,平均为8.40;多态性信息含量(PIC)平均为0.77。该研究开发的天麻微卫星分子标记为开展天麻遗传学研究及种质资源鉴定等工作奠定了基础。
ISSN：1000-4025


95.[期刊] 
题  名：声辐射力脉冲弹性成像技术评估大鼠非酒精性脂肪肝及肝纤维化
出  处：中国医学影像技术;2017;第33卷;第9期;P1315-1320;
摘  要：目的 探讨利用声辐射力脉冲成像(ARFI)技术评估大鼠肝脏非酒精性脂肪肝(NAFLD)及肝纤维化的价值。方法 通过喂养高脂食物建立不同阶段NAFLD大鼠模型。解剖大鼠,取右叶肝脏嵌入明胶仿体内用于ARFI检查,测量大鼠肝脏剪切波速度(SWV),将其余肝组织用于组织学评估,并根据NAFLD活动性评分(NAS),将大鼠分为正常组(NAS=0),单纯性脂肪肝(SS)组(1≤NAS≤2),边界组(3≤NAS≤4)、非酒精性脂肪性肝炎(NASH)组(NAS≥5)。通过ROC曲线分析评估ARFI判断不同程度NAFLD及肝纤维化的能力。结果 正常组、SS组、边界组、NASH组间SWV值总体差异有统计学意义(F=31.53,P<0.001)。以SWV值≥2.54m/s鉴别正常组与SS组、以SWV值≥2.90m/s鉴别SS组与NASH组,对应的ROC曲线下面积(AUC)分别为0.922[95%CI(0.871,0.973),P<0.001]、0.882[95%CI(0.807,0.956),P<0.001],敏感度分别为93.5%、83.3%,特异度分别为100%、84.2%。以SWV值≥3.48m/s诊断≥F2期肝纤维化、以SWV值≥3.61m/s诊断≥F3期肝纤维化、以SWV值≥4.50m/s诊断肝硬化(F4期)的AUC分别为0.963[95%CI(0.909,1.000),P<0.001]、0.997[95%CI(0.990,1.000),P<0.001]、0.993[95%CI(0.982,1.000),P<0.001],敏感度分别为92.9%、100%、100%,特异度分别为97.6%、98.9%、96.8%。结论 ARFI技术测量的SWV值可有效评估NAFLD及含有NAFLD的肝纤维化程度。
ISSN：1003-3289


96.[期刊] 
题  名：miRNA基因单核苷酸多态性与非小细胞肺癌易感性的关联研究
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第9期;P904-912;
摘  要：目的探讨微小RNA（micro RNA,miRNA）基因单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphism,SNP）与非小细胞肺癌（non-small cell lung cancer,NSCLC）发生风险的关系。方法 通过生物信息学方法筛选出13个位于miRNA基因序列上的潜在功能性的SNPs位点。采用病例-对照研究设计,纳入新发NSCLC患者626例,对照为736例同期门诊体检人群。提取研究对象外周血细胞基因组DNA,采用SNPscanTM对筛选的13个SNPs位点进行基因分型,多因素Logistic回归分析SNPs与肺癌发生风险的关联性和关联强度。结果 发现3个SNPs,即rs62085660（位于miRNA AC145343.1）、rs11597888（位于miRNA AL391839.1）和rs16867808（位于miRNA AL021918.2）与NSCLC发生风险显著相关,但此种关联只限于特定的亚组人群。rs62085660（C/G）位点与肺鳞癌的发生风险相关（加性模型,校正OR=0.79,95%CI=0.621.00,P=0.049;显性模型,校正OR=0.72,95%CI=0.530.98,P=0.035）。rs11597888（G/A）和rs16867808（T/C）位点只在吸烟人群中与肺癌易感性相关（rs11597888:显性模型,校正OR=1.42,95%CI=1.031.96,P=0.033;rs16867808:加性模型,校正OR=0.58,95%CI=0.400.84,P=0.004,显性模型,校正OR=0.53,95%CI=0.350.81,P=0.004）。结论 rs62085660位点与肺鳞癌发生风险相关,rs11597888位点和rs16867808位点与吸烟相关性肺癌发生风险相关。
ISSN：1000-5404


97.[期刊] 
题  名：靶向调控皮肤恶性黑素瘤潜在致病基因CCL18的miRNA预测及表达相关性分析
出  处：中华皮肤科杂志;2017;第50卷;第9期;P631-635;
摘  要：目的探讨靶向调控皮肤恶性黑素瘤潜在致病基因CCL18的miRNA。方法用miRanda和TargetScan在线软件进行生物信息学分析,预测靶向调控CCL18基因的miRNA。根据人基因序列分析构建CCL18基因3’UTR双荧光素酶报告载体及miRNA载体,共转染293T细胞48 h后裂解细胞并检测荧光素酶活性。其中,CCL18基因3’UTR双荧光素酶报告载体分3’UTR突变型组、3’UTR野生型组和空白对照组,miRNA载体携带筛选的miRNA。应用实时荧光定量PCR检测14例黑素瘤新鲜组织及瘤旁正常皮肤组织(对照)中CCL18和筛选miRNA的表达,并对其相关性进行分析。结果在线软件分析显示,CCL18-3’UTR具有miR-183、miR-128、miR-33a等miRNA的作用靶点。成功构建荧光素酶报告载体及miRNA载体,荧光素酶活性检测显示,miR-183、miR-128的3’UTR突变型组荧光素酶表达量(11.63±0.42;8.80±0.49)明显高于3’UTR野生型组(4.86±0.39;5.01±0.54)及空白对照组(2.41±0.13;2.39±0.05),差异有统计学意义(均P<0.01),而miR-33a的3’UTR突变型组荧光素酶表达量与3’UTR野生型组差异无统计学意义(6.41±0.47比6.16±0.22,P>0.05)。实时荧光定量PCR显示,14例黑素瘤肿瘤组织中CCL18基因的相对表达量(3.52±1.68)高于对照组织,而miR-183(0.49±0.32)、miR-128(0.30±0.20)、miR-33a(0.46±0.40)的相对表达量均低于对照组织。CCL18表达水平与miR-128表达水平呈负相关(r_s=-0.548,P<0.05),而与miR-183、miR-33a表达水平无相关性(P>0.05)。结论 miR-128可能参与调控皮肤恶性黑素瘤潜在致病基因CCL18。
ISSN：0412-4030


98.[期刊] 
题  名：独行菜GRAS转录因子家族分析及LaSCL18基因克隆与冷相关性研究
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第9期;P3428-3437;
摘  要：以耐受低温萌发停滞期的种子为实验组,以低温萌发停滞期的种子为对照组,对独行菜(Lepidium apetalum Willd.)种子转录组进行了高通量测序。基于测序数据库资源,本研究对独行菜GRAS类转录因子进行了分析,除去冗余,发现独行菜种子共有GRAS家族270个成员。其中138个成员相对于低温萌发停滞组,在耐受低温萌发的独行菜种子中上调表达,128个下调表达,4个表达水平无差异。进一步选择了一个极显著上调表达的GRAS基因片段,通过Blastn同源序列比对分析表明,该基因片段与拟南芥GRAS基因家族SCL18全长基因一致性最高,达到96%,故本研究将其命名为La SCL18(Gen Bank登录号KY466159)。结合同源序列克隆法、采用RT-PCR技术克隆获得该GRAS基因c DNA序列,全长1 633 bp,编码一个完整的开放阅读框。生物信息学分析表明,该c DNA序列编码435个氨基酸、具有GRAS转录因子家族特有的保守结构域、亲水性较高、是一个水溶性较好的球状蛋白。编码蛋白分子质量139.883 k D、理论等电点为4.97、不具有跨膜区和DNA结合位点,表明其在调控相关基因转录时可能不直接与DNA序列结合,而是与其它转录因子相互作用后发挥功能。实时荧光定量PCR分析表明,独行菜幼苗在低温胁迫处理后La SCL18基因表达量迅速显著升高,初步推测La SCL18基因表达与独行菜幼苗耐受低温有关。
ISSN：1672-416X


99.[期刊] 
题  名：短期玉米秸秆还田对土壤细菌多样性的影响
出  处：干旱区资源与环境;2017;第31卷;第9期;P145-149;
摘  要：为揭示秸秆还田土壤细菌群落结构及其差异。在春玉米吐丝期,利用高通量测序技术,结合相关生物信息学分析,研究常规秸秆不还田(CK)、秸秆深翻还田(SF)和秸秆旋耕还田(XG)3个处理下,0-10cm、10-20cm、20-30cm 3个土层细菌群落丰富度、多样性和群落结构变化。秸秆还田对土壤细菌多样性影响较大,细菌菌群Alpha多样性及样品属水平群落组成丰度分析可知,XG及SF 10-30cm土层细菌多样性均比CK的高。CK中纤维素分解菌为鞘氨醇单胞菌属,而XG和SF中纤维素分解菌多样化,其中节杆菌属、湖沉积杆菌属、噬几丁质菌和乳杆菌属相对丰度较高。SF表层土壤固氮、解磷、解钾等功能细菌多样性均比XG的高。秸秆深翻还田提高土壤纤维素降解菌、固氮、解磷、解钾功能细菌多样性。
ISSN：1003-7578


100.[期刊] 
题  名：雷帕霉素和3-甲基腺嘌呤对RAW264.7细胞中8种miRNAs表达的影响
出  处：免疫学杂志;2017;第33卷;第9期;P800-806;
摘  要：目的探究雷帕霉素(Rapamycin,Rapa)和3-甲基腺嘌呤(3-methyladenine,3-MA)处理对RAW264.7细胞中miR-181c,miR-101b和miR-1192等8种自噬相关miRNAs的表达水平,为研究miRNAs在细胞自噬中的功能提供理论基础。方法生物信息学预测分析与细胞自噬相关的miRNAs并构建miRNAs调控细胞自噬的网络图;分别用Rapa和3-MA对RAW264.7细胞做不同条件处理,通过实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,q RT-PCR)检测不同条件处理后RAW264.7细胞中miR-181b、miR-181c、miR-101b、miR-1192、miR-362-3p、miR-590-3p、miR-875-5p和miR-335-5p的相对表达量。结果生物信息学预测结果显示8种miRNAs可能分别靶向作用于细胞自噬通路中多个关键蛋白,对细胞自噬起到促进或抑制作用;与正常对照组相比,miR-181c、miR-101b、miR-1192、miR-362-3p、miR-335-5p、miR-875-5p在Rapa处理RAW264.7细胞组中表达显著下调(P<0.05),而在3-MA处理组则都显著上调(P<0.05);miR-181b在Rapa组表达显著上调,在3-MA组表达下调(P<0.05);miR-590-3p在Rapa组和3-MA组都无显著性变化(P>0.05)。结论 miR-181c、miR-101b等7种miRNAs可能在RAW264.7巨噬细胞自噬过程中发挥重要调控作用。
ISSN：1000-8861


101.[期刊] 
题  名：Arteriosclerosis，Thrombosis，and Vascular Biology
出  处：中华内科杂志;2017;第56卷;第11期;P875;
摘  要：[网址]http://atvb.ahajournals.org/[类型]专业期刊Arteriosclerosis,Thrombosis,and Arteriosclerosis,Vascular Biology Thrombosis,and Vascular Biology(《动脉硬化、血栓和血管生物学杂志》,ATVB)是由美国心脏学会(AHA)主办、Lippincott Williams&Wilkins出版发行的期刊,创刊于1981年,在1992年1月之前为双月刊,之后改为月刊。ATVB的内容涵盖血管生物学的基础和临床研究、动脉粥样硬化的病理生理学及相关并发症以及血栓形成机制等方面。ATVB网站上显示,该期刊论文的刊发率为18%;审
ISSN：0578-1426


102.[期刊] 
题  名：2018年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2017;第11期;P1280;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理
ISSN：1000-0720


103.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第11期;P1596;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000-484X、CN 22-1126/R、邮发代号12-89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。
ISSN：1000-484X


104.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第11期;P2288;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


105.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4480，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


106.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2017;第11期;P1600;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


107.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2016影响因子排名上升
出  处：核农学报;2017;第11期;P2076;
摘  要：2015年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.227,在34种综合类农业期刊中排名第4CNKI引证报告显示:《核农学报》2015年度核心影响因子升至1.382《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中
ISSN：1000-8551


108.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第11期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油
ISSN：1003-0174


109.[期刊] 
题  名：中西太平洋镰状真鲨的生物学信息初步研究
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第10期;P33-40;
摘  要：镰状真鲨（Carcharhinus falciformis）是金枪鱼（Thunnus）延绳钓渔业中常见的兼捕鱼种之一,位于海洋食物链的顶端,对海洋物种多样性和生态系统的稳定性有重要意义,2017年10月1日作为濒危物种被正式列入濒危野生动植物种国际贸易公约附录Ⅱ中。作者根据中国金枪鱼渔业科学观察员在中西太平洋海域（7°S9°N,149°E150°W）采集的1 150尾镰状真鲨样本,对其叉长、体质量、繁殖和摄食等生物学信息进行初步研究与分析。结果表明:雌、雄镰状真鲨的优势叉长范围分别为80180 cm和60150 cm,雌性叉长均值显著大于雄性;雌、雄的叉长和体质量关系无显著性差异（ANCOVA,P>0.05）,叉长和体质量的幂函数关系为:WR=9×10–6×LF2.9712;雌、雄性比符合1︰1比例;镰状真鲨的鳍脚长度与叉长呈显著正相关性,其线性关系为LC=0.1492×LF–6.5;镰状真鲨的怀仔数为415尾,平均怀仔数为8尾,子宫内雌雄胚胎长度范围为2456 cm;摄食等级以空胃率为主,其次为1级,分别为51.77%、35.07%。
ISSN：1000-3096


110.[期刊] 
题  名：钩端螺旋体M23超家族金属内肽酶生物学活性及致病相关性的研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第10期;
摘  要：目的了解并确定问号钩端螺旋体黄疸出血型赖株LA2582和LA2901基因产物金属内肽酶活性及其致病相关性。方法采用生物信息学软件分析LA2582和LA2901基因结构与功能。构建LA2582和LA2901基因胞外区原核表达系统,Ni-NTA亲和层析法提纯目的重组表达产物rLA2582和rLA2901。采用分光光度法检测rLA2582和rLA2901水解偶氮酪蛋白底物的活性。采用荧光分光光度法检测rLA2582和rLA2901水解Dabsyl-Leu-Gly-Gly-Gly-Ala-Edans荧光标记五肽底物的活性并测定其Km和Kcat值。采用SDS-PAGE和分光光度法分别检测rLA2582和rLA2901水解细胞外基质(ECM)分子Ⅰ型胶原蛋白(COL1)、纤维连接蛋白(FN)和刚果红标记弹性蛋白(ELN)的活性。采用实时荧光定量RT-PCR和Western blot法分别检测问号钩端螺旋体赖株感染人脐静脉内皮细胞(HUVEC)后LA2582和LA2901基因mRNA和蛋白质表达水平。结果 LA2582和LA2901基因产物均为含信号肽和HXH基质金属蛋白酶基序的锌离子依赖M23家族Gly-Gly金属内肽酶。rLA2582和rLA2901不能水解偶氮酪蛋白,但能水解荧光五肽底物,其Km和Kcat值分别为126.54μmol/L和4.67/s、190.25μmol/L和4.86/s。rLA2582和rLA2901具有水解COL1、FN和ELN的活性。问号钩体赖株感染HUVEC后,LA2582和LA2901基因mRNA、蛋白质表达水平均显著升高(P<0.05)。结论问号钩体赖株LA2582和LA2901基因产物是具有水解ECM分子活性的锌离子依赖M23金属内肽酶,与问号钩体侵袭力密切相关。
ISSN：0254-5101


111.[期刊] 
题  名：非标记定量蛋白质谱分析颅内动脉瘤的特征性蛋白及其生物学功能
出  处：中华神经外科杂志;2017;第33卷;第10期;P1062-1067;
摘  要：目的从蛋白水平探索颅内动脉瘤(IA)的发展及破裂机制,寻找靶点蛋白。方法选取3例2015年10月至2016年5月在复旦大学附属华山医院神经外科行动脉瘤夹闭患者的IA标本和3例同期接受经翼点入路手术患者的颞浅动脉(STA)标本。利用非标记定量蛋白质谱技术对6例标本行蛋白组学分析,采用生物信息学筛选差异表达蛋白基因本体(GO)分析对差异表达蛋白进行生物学过程、细胞成分及分子功能分析。行蛋白互作网络分析,应用全基因组及代谢途径数据库(KEGG)对差异表达蛋白行通路分析。结果共筛选出106种IA标本与STA标本差异表达蛋白,其中差异有统计学意义的共有20种,IA组中下调表达蛋白6种,上调表达蛋白14种。GO分析显示,IA组中差异表达的蛋白主要为促进生物合成的相关蛋白,IA与STA标本中最重要的细胞水平结构差异为膜结合细胞器。蛋白互作网络和KEGG通路分析显示,IA组表达上调最显著的THBS4蛋白在细胞外基质受体相互作用中起重要作用,下调表达最显著的PTGS1蛋白在血小板激活中起重要作用。结论采用非标记定量蛋白质谱分析IA的特征性蛋白及其生物学功能显示,THBS蛋白可能在IA发生的过程中发挥重要作用,有望成为干预IA的新靶点。
ISSN：1001-2346


112.[期刊] 
题  名：piRNA的形成及其在雌性动物中生物学功能研究进展
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第10期;P1785-1795;
摘  要：piRNA是继siRNA和miRNA之后发现的一类新型非编码小RNA,其与Piwi蛋白协同作用参与piRNA通路,保护动物生殖细胞的遗传信息免受分子寄生虫如转座子的有害影响。近年来,人们对piRNA发生过程的相关蛋白及生物学作用做了研究,发现多种Piwi亚家族蛋白能与piRNA结合形成Piwi-piRNA复合体,通过表观遗传调控参与生殖细胞形成与发育、生殖干细胞分化、性别决定等生物学功能。本文主要围绕piRNA的形成及特点、Piwi-piRNA复合体发挥生物学作用的方式、piRNA在雌性动物中的生物学功能这3个方面对近期的研究进展进行综述,为深入探究piRNA调控雌性动物繁殖机制提供参考。
ISSN：0366-6964


113.[期刊] 
题  名：甲状腺微小乳头状癌临床生物学特性及颈部淋巴结转移危险因素分析
出  处：中华普通外科杂志;2017;第32卷;第10期;P858-862;
摘  要：目的分析甲状腺微小乳头状癌(papillary thyroid microcarcinoma,PTMC)临床生物学特性,探讨颈部淋巴结转移(lymph node metastasis,LNM)危险因素。方法回顾性分析2010年1月至2016年3月新疆医科大学附属肿瘤医院初治信息完整准确的甲状腺微小乳头状癌患者临床资料,探讨颈部淋巴结转移危险因素。结果患者男女性别比约1:4.4;TNM分期中,非Ⅰ期PTMC为366例(18.4%);LNM率为36.4%。多因素分析显示,确诊年龄<45岁(P<0.001)、男性(P<0.001)、癌灶数目≥3(P=0.008)、肿瘤直径>5 mm(P<0.001)、包膜外侵犯(P=0.005)、包膜浸润(P=0.035)是影响颈部淋巴结转移的独立危险因素。肿瘤位置与颈部淋巴结转移差异无统计学意义(P=0.563)。结论男性PTMC患者年龄<45岁、癌灶数目≥3、肿瘤直径>5 mm、包膜外侵犯、包膜浸润时,更易发生颈部淋巴结转移。
ISSN：1007-631X


114.[期刊] 
题  名：脑空间信息学——连接脑科学与类脑人工智能的桥梁
出  处：中国科学:生命科学;2017;第47卷;第10期;P1015-1024;
摘  要：提出脑空间信息学是示踪、测量、分析、处理和呈现跨层次多尺度脑空间信息数据的一门综合与集成的科学.讨论了脑空间信息学的研究内容、技术体系和关键科学问题,分析了其学科定位,展望了其应用前景.以显微光学切片断层成像为核心的全脑网络可视化技术体系的建立,标志着脑空间信息学这一新兴交叉学科日臻成熟.基于具有明确时空尺度和位置信息的神经元类型、神经环路和网络、血管网络等三维精细脑结构与功能大数据,提取跨层次、多尺度的脑连接时空特征,脑空间信息学将帮助科学家更好地破译脑功能与脑疾病,并推动类脑人工智能的发展.
ISSN：1674-7232


115.[期刊] 
题  名：基于复杂网络的穴位-分子生物学效应研究
出  处：世界科学技术—中医药现代化;2017;第19卷;第10期;P1654-1660;
摘  要：目的:探索针刺实验文献中穴位生物学效应的分子机制,为临床及实验研究提供方法参考。方法:检索《中国知网》(CNKI)、《万方数据资源库》和《中国生物医学文献数据库》(CBM)三大数据库中的针刺动物实验文献。筛选出单纯针刺对动物机体内相关基因表达影响研究的文献,按文献纳入标准和排除标准选择、整理文献。采集文献中的有效穴位及相应的基因名称,运用Python编程语言编写的软件、Cytoscape3.3.0软件及MECODE复杂网络算法进行统计分析。结果:获得符合研究的文献2136篇,穴位233个,分子793个;频次排在前十的穴位为足三里、百会、内关、水沟、大椎、三阴交、肾俞、曲池、风府、阳陵泉;频次排在前十的分子有:BCL2、FOS、BDNF、Bax、CASP3、TNFA、GFAP、NGF、HSP70、IL1B;频次排在前五的穴位配伍有大椎-百会、水沟-百会、百会-足三里、三阴交-足三里、内关-水沟;穴位足三里处于穴位-基因网络的中心位置;通过复杂网络的模块分析发现,一些穴位与一些通路相关的基因落入同一网络模块中。结论:本研究发现足三里穴是针刺实验研究的最常用穴位,足阳明胃经可能与代谢通路关系密切,这一发现可为临床及实验研究提供新的研究思路。
ISSN：1674-3849


116.[期刊] 
题  名：糖组学：全面了解生命基础的重要一环
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第10期;P819-820;
摘  要：糖类物质是组成生物体的基本物质之一,在各种生命活动中发挥着重要作用.目前还没有一种生命体能离开糖类物质而存在,糖类不仅是细胞能量的主要来源,而且在细胞的构建、细胞的生物合成和细胞生命活动的调控中,均扮演着重要的角色.糖组学是从分析和破解一个生物或一个细胞特定阶段全部糖类物质所含信息的角度入手,研究糖类物质的分子结构、微观不均一性、表达调控、与识别分子的相互作用和功能多样性以及其与疾病之间关系的科学．因此糖组学研究的内容不仅仅需要获取一个生物体在某一时期或某一状态下所表达的糖组，而且还需要进一步解析糖组各组分产生的原因以及产生的生物学功能和意义．
ISSN：1000-3282


117.[期刊] 
题  名：编码微载体的制备及其生物医学应用
出  处：化学进展;2017;第29卷;第10期;P1159-1172;
摘  要：高通量分析技术在生物检测、药物递送、材料评估和防伪等方面有着重要的应用,这些应用通常依赖于多元分析来实现。编码微载体技术为多元分析提供了一个可行的策略。编码微载体通过赋予不同微载体不同编码信息来实现编码,编码方式通常为图形编码、光学编码等的一种或多种,并通过每个微载体编码信息的不同来实现对生物分子、细胞和材料的区分和检测。本文总结了编码微载体领域的研究进展,介绍了微载体常用的编码策略,并重点阐述了基于编码微载体的分析技术在多元检测、细胞培养与捕获、药物评估、药物递送和防伪等领域的应用。最后,我们总结了编码微载体的优缺点,并对其发展前景进行了展望。
ISSN：1005-281X


118.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA的保守性及其在非模式生物长链非编码RNA筛选中的应用
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第10期;P1304-1310;
摘  要：长链非编码RNA(long noncoding RNA,lncRNA)的保守性表现在一级结构、空间结构、转录位置、剪接模式及组织分布等方面,是目前lncRNA研究的热点和难点。不断深入的lncRNA保守性研究可应用于参考基因组相对匮乏的非模式生物lncRNA的筛选过程,并且极大地提升了非模式生物lncRNA数据库建立的完整性和准确性。借助针对开放阅读框长度、密码子分布与出现频率、功能性结构域等保守信息开发而来的lncRNA筛选工具或流程如CPC、PLAR(pipeline for lncRNA annotation from RNA-seq data)等,已成为目前非模式生物lncRNA的筛选及其参考数据库构建的新策略。本文就lncRNA的保守性及其在非模式生物lncRNA筛选中的应用作一综述,并简要介绍了一种运用其保守性的筛选方法——PLAR。
ISSN：0258-879X


119.[期刊] 
题  名：miR-449a:WNT亚型髓母细胞瘤潜在的表观遗传学标志物
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第10期;P684-689;
摘  要：目的筛选可能受甲基化调控的,与髓母细胞瘤(medulloblastoma,MB)WNT分子亚型相关的微小RNA(miRNA)分子标志物。方法采用NanoString技术对45例原发性MB石蜡样本进行了包含22个经典MB亚型特异性基因的mRNA表达水平的检测,从而对肿瘤进行分子亚型鉴定。同时通过miRNA表达芯片检测去甲基化药物处理前后MB细胞系(Daoy、D283、D341)的miRNA表达情况,筛选出可能受甲基化调控的miRNA分子标志物,并用甲基化特异性PCR(MSP)和即时荧光定量PCR方法对其甲基化状态和表达水平分别进行验证。最后,对照分子亚型找到与MB亚型相关的受甲基化调控的miRNA。结果 45例MB除1例无法准确划分亚型外,其余44例中4例为WNT组,8例为SHH组,16例为Group3,16例为Group4。miR-449a在去甲基化药物处理前后的MB细胞系中表达水平具有明显差异,生物信息学分析确认了其启动子区CpG岛的存在,MSP方法进一步证明了部分肿瘤受启动子高甲基化的调控,且WNT亚型MB肿瘤样本中发现miR-449a存在相对高表达。结论基于金标准(NanoString技术)对MB肿瘤进行分子亚型鉴定,并发现miR-449a在MB细胞系中受到甲基化调控,其可能为WNT亚型MB的分子标志物。
ISSN：0529-5807


120.[期刊] 
题  名：瘤胃真菌分离鉴定及酶学特性
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第10期;P1668-1681;
摘  要：厌氧真菌（Neocallimastigomycota）具有很强的植物组织降解能力,是草食动物消化道内一类重要的降解植物细胞壁的功能菌。为筛选可提高粗饲料利用率的高植物细胞壁降解酶活性厌氧真菌,本研究采用亨盖特厌氧滚管技术从西农萨能奶山羊（Capra hircus）瘤胃中分离获得12株真菌菌株,通过形态学观察、核糖体内转录间隔区和28S rDNA D1/D2区基因序列分析确定其分类地位。测定12株真菌的植物细胞壁降解酶活性（木聚糖酶,羧甲基纤维素酶,微晶纤维素酶,乙酰酯酶和β-葡聚糖酶）,并对活性最高菌株分泌的木聚糖酶和乙酰酯酶进行酶学特性分析。结果表明,12株厌氧真菌均鉴定为Piromyces属,分别命名为Piromyces sp.CN1Piromyces sp.CN12,ITS基因序列Genbank登录号为KY368100KY368111。其中,Piromyces sp.CN6的木聚糖酶、羧甲基纤维素酶和乙酰酯酶活性分别为1655.3、93.4和152.8 m U,显著高于其他菌株（P<0.05）;Piromyces sp.CN3的微晶纤维素酶活性最高,但与Piromyces sp.CN6差异不显著（P>0.05）;各菌株间β-葡聚糖酶活性差异不显著（P>0.05）。木聚糖酶与羧甲基纤维素酶、乙酰酯酶存在极显著正相关（P<0.01）,与微晶纤维素酶呈显著正相关（P<0.05）。酶学特性表明,Piromyces sp.CN6分泌的木聚糖酶最适反应温度为50℃,最适pH为5.0,该酶在40℃和pH5.08.0下较稳定;K+、Ca2+和Co2+对其有激活作用,Zn2+、Cu2+、Mg2+、Fe2+和Mn2+抑制该酶活性。乙酰酯酶的最适反应温度为50℃,最适pH为9.0,该酶在40℃和pH 5.010.0下较稳定;Mg2+、K+、Ca2+对乙酰酯酶有激活作用,Zn2+、Fe2+、Co2+和Mn2+抑制该酶活性。本研究从奶山羊瘤胃内容物筛选获得的Piromyces sp.CN6具有较高的植物细胞壁降解酶活性,通过酶活测定和酶学特性分析,丰富和完善瘤胃真菌的酶系信息,为深入应用提供依据。
ISSN：1674-7968


121.[期刊] 
题  名：GC-IMS技术结合化学计量学方法在食用植物油分类中的应用
出  处：分析测试学报;2017;第36卷;第10期;P1235-1239;
摘  要：建立了一种快速、无损分析食用植物油中挥发性有机物质的顶空进样/气相色谱-离子迁移谱(GC-IMS)联用方法。以芝麻油、菜籽油、山茶油共56个样品为研究对象,量取2 mL待测油样于标准样品瓶中,并用磁帽密封,直接进行GC-IMS分析检测。结果表明,基于GC-IMS三维谱中对应挥发性有机物质的特征峰强度可以有效表征不同类植物油的样品信息,选取对应三维谱中40个特征峰的强度作为变量,进行主成分(PCA)信息降维后,采用k最近邻(kNN)算法建立植物油种类的判别模型,训练集的识别率达到100%,预测集中仅有1个山茶油样品被误判成芝麻油样品,预测集的识别率达到94.44%。GC-IMS联用分析技术简单、快速、无损,可用于食用植物油等其他食品、农产品种类的快速分类识别。
ISSN：1004-4957


122.[期刊] 
题  名：烟草NtCIPK2基因的克隆及表达分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第10期;P1597-1604;
摘  要：CIPK(CBL-interacting protein kinase)是一类具有生物活性的丝/苏氨酸蛋白激酶,通过与类钙调神经素B亚基蛋白(Calcineurin B-like protein,CBL)相互作用从而调节植物在适应或抵制非生物逆境胁迫中的生理活动。基于同源序列克隆烟草K326中Nt CIPK2基因c DNA全长,采用q RT-PCR分析Nt CIPK2的组织及逆境胁迫下特异性表达。结果表明,该基因全长1 341 bp,编码446个氨基酸残基,预测分子量为50.3 ku,等电点为8.90。同源性分析结果显示,该蛋白与绒毛状烟草(Nicotiana tomentosiformis)CIPK2有95%的同源性,故命名为Nt CIPK2。生物信息学分析表明,该蛋白是一个亲水蛋白,其N端含有活化环结构域S_TKc,C端含有调节结构域CIPK-C,可能定位在质膜。组织表达分析发现,该基因在烟草根、茎、叶、花中均有表达,其中茎中表达量最高。逆境胁迫试验表明,该基因受低钾、高盐、干旱、H2O2和ABA诱导,参与烟草非生物逆境胁迫的响应。
ISSN：1004-1524


123.[期刊] 
题  名：关于Transcriptome/ transcriptomics，metabolomics/metabonomics中文译名和定义的商榷
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第10期;P1083-1084;
摘  要：当今,生命科学进入了空前的"大数据"时代。生命科学研究模式亦正在发生重大转变,其主要标志就是生命科学正从"微观"(实验科学)向"宏观"(整合生物科学)的方向发展,自上世纪90年代开始出现的各种组(-ome)、组学(-omics)以及系统生物学(systems biology)就是最好的证明。按照遗传信息传递的方向性,基本的组学无外乎有基因组学(genomics)、转录(物)组学
ISSN：1007-7626


124.[期刊] 
题  名：茶树WRKY转录因子的鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第10期;P3932-3940;
摘  要：本研究以三个不同品种的茶树叶片转录组数据为材料,通过PAFM、SMART数据库对茶树WRKY转录因子进行严格搜索与鉴定,得到45个茶树WRKY转录因子,利用生物信息学的方法分析了茶树WRKY蛋白的一级结构性质、分类、系统发生学和保守结构域等特征。结果表明,茶树基因组至少存在45个以上的WRKY转录因子,氨基酸数在44~613之间,部分WRKY不稳定,约占11%;根据WRKY结构域的数量及锌指结构特征可将其分为GroupⅠ、GroupⅡ和GroupⅢ三大类,GroupⅡ可分成多个亚类,有部分成员的七肽保守域和锌指结构域发生了突变;三级结构显示,茶树WRKY蛋白保守结构域含5个β折叠。采用比较转录组学的方法研究了茶树WRKY转录因子的表达模式,结果表明,不同茶树品种间存在较多的差异WRKY基因,有的呈显著上调表达趋势,有的下调表达;该研究是茶树WRKY基因进化及功能研究的理论基础,对进一步揭示不同茶树品种间差异性状的形成机理和转录调控机制具有重要意义。
ISSN：1672-416X


125.[期刊] 
题  名：家蚕保幼激素结合蛋白Bmtol基因的克隆及表达分析
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第10期;P16-25;
摘  要：目的:克隆获得家蚕(Bombyx mori)Bmtol基因序列,并对其蛋白结构进行预测,分析其在组织和JHA处理后头部的表达差异,为该基因的功能研究提供参考。方法:以家蚕的全组织c DNA为模板利用RT-PCR技术扩增和克隆获得Bmtol基因c DNA全长序列,并提交至Gen Bank数据库;利用多种生物信息学软件预测分析其编码蛋白的理化特性和结构特征;采用MREGA5.0软件中的邻接法(neighbor-joining,NJ)构建Bm TOL及其它昆虫同源TO的进化树;通过q PCR技术分析Bmtol基因在5龄3天家蚕不同组织的表达情况,及JHA处理5龄蚕后在0 h、24 h、48 h、72 h和96 h家蚕头部的表达情况。结果:克隆获得了家蚕Bmtol基因的c DNA序列(Gen Bank登录号KY681053),Bmtol基因的开放阅读框(ORF)长度为759 bp,编码252个氨基酸,预测其蛋白分子量为27.72k Da,理论等电点为6.16,有信号肽,无跨膜结构,且第25~251位氨基酸之间存在一个保幼激素结合蛋白家族JHBP保守结构域;N端为疏水区域,可能与保幼激素结合蛋白的核心部位有关。亚细胞定位分析表明,Bm TOL属于分泌型蛋白,主要集中在内质网-高尔基体-质膜分泌途径上。Bm TOL蛋白具有3个α螺旋,第34位的Cys和第44位Cys形成一个二硫键链接在α1螺旋和N末端,构成Bm TOL蛋白与配体结合的核心部位。序列比对结果显示,家蚕Bm TOL序列与其他昆虫TO的氨基酸序列一致性差别较大。家蚕Bm TOL与果蝇Dm TO的相似性为25.10%,与烟草天蛾的相似性为19.69%,与冈比亚按蚊的相似性为25.78%,与埃及伊蚊的相似性为23.53%,与黑花蝇的相似性为28.17%,与意大利蜜蜂的相似性为23.05%,与苹浅褐卷蛾的相似性为21.18%。系统进化树分析表明,所有选用昆虫TO形成两个大的分支:苹浅褐卷蛾Ep TO1、烟草天蛾Ms TO、意大利蜜蜂Am TOL、果蝇Dm TO和黑花蝇Pr TOL聚为一个分支,埃及伊蚊Aa TO、冈比亚按蚊Ag TOL-2和家蚕Bm TOL聚为另一大分支。q PCR结果显示,Bmtol基因在家蚕头部、表皮和精巢有较高表达,其他组织表达量很低或没有。在JHA处理的5龄家蚕的头部,Bmtol基因在处理后0 h、24 h、48 h、72 h和96 h的表达量差异不明显。结论:Bm TOL蛋白属于JHBP家族,具有JHBP家族的典型结构;组织表达谱和JHA处理结果暗示,Bm TOL属保幼激素结合蛋白(JHBP),在家蚕中除保幼激素结合之外还参与其他多种生理功能。
ISSN：1671-8135


126.[期刊] 
题  名：CIC蛋白失表达在少突胶质细胞肿瘤诊断及预后判断中的意义
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第10期;P679-683;
摘  要：目的探讨CIC蛋白失表达在少突胶质细胞肿瘤中作为预测染色体1p/19q共缺失初筛检测方法的可行性及其对预后的影响。方法回顾性分析首都医科大学宣武医院病理科113例形态学具有少突胶质细胞瘤特征的胶质瘤,分别进行染色体1p/19q共缺失荧光原位杂交(FISH)检测及CIC蛋白免疫组织化学标记。分析CIC蛋白失表达与染色体1p/19q共缺失的相关性,并探讨其与预后的关系。结果在113例组织学诊断为少突胶质细胞肿瘤中,CIC蛋白失表达率为59.3%(67/113),不同的组织学类型中失表达率不同,在只含有少突胶质细胞成分的肿瘤中失表达率(85.7%,42/49)比混合性的胶质瘤中(39.1%,25/64)高(P<0.01)。CIC蛋白失表达预测1p/19q共缺失的敏感性和特异性分别为76.1%(54/71)和71.1%(27/38),假阳性率和假阴性率分别为16.9%(11/65)和38.6%(17/44)。按照2016版《WHO中枢神经系统肿瘤分类第4版修订版》,本组病例中63例整合诊断符合少突胶质细胞瘤/间变型少突胶质细胞瘤,IDH突变及1p/19q共缺失;CIC蛋白失表达率为81.0%(51/63),其预测1p/19q共缺失的敏感性和特异性分别提高至81.0%(51/63)和76.9%(20/26),假阳性率和假阴性率分别降至10.5%(6/57)和37.5%(12/32)。此时,应用KaplanMeier法分析CIC蛋白失表达对预后的影响,发现CIC蛋白失表达组比阳性表达组预后稍好,但二者差异无统计学意义(总生存期:P=0.218;无进展生存期:P=0.249)。结论利用免疫组织化学检测CIC蛋白失表达情况,可以作为染色体1p/19q共缺失的一种初筛检测方法。CIC蛋白失表达与预后无关。
ISSN：0529-5807


127.[期刊] 
题  名：ATRX在胶质瘤诊断及患者预后评估中的应用
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第10期;P690-694;
摘  要：目的探讨中国成人幕上胶质瘤中ATRX和p53基因突变在胶质瘤诊断及预后评估中的指导价值。方法选择整合诊断为WHOⅡ级、Ⅲ级的星形细胞瘤,IDH突变型;弥漫性星形细胞瘤,IDH野生型;WHOⅡ级、Ⅲ级的少突胶质细胞瘤,IDH突变型伴1p/19q共缺失,合计83例。采用免疫组织化学染色法检测ATRX蛋白失表达及p53蛋白过表达情况。分析两者的相关性及其与患者总生存期的关系。结果 WHOⅡ级、Ⅲ级星形细胞瘤,IDH突变型及WHOⅡ级、Ⅲ级少突胶质细胞瘤,IDH突变型伴1p/19q共缺失的病例中的ATRX失表达率为85.19%(23/27)和0(0/53,P<0.01)。在ATRX失表达病例中69.57%(16/23)同时存在p53过表达,二者密切相关(P<0.01)。生存分析结果提示存在ATRX失表达、p53阴性的患者的总生存期长(P=0.013)。结论 ATRX基因突变是较低级别星形细胞起源肿瘤的分子遗传特征之一,可以协助p53用于星形细胞瘤的诊断。ATRX联合p53基因突变检测可用于指导胶质瘤的预后评估。
ISSN：0529-5807


128.[期刊] 
题  名：喹啉加氧酶中氧气扩散的通道分析
出  处：高等学校化学学报;2017;第38卷;第10期;P1813-1821;
摘  要：通过生物信息学分析、量化计算优化、CAVER和MDpocket预测、随机加速分子动力学及伞状抽样动力学模拟等方法,对喹啉加氧酶(HOD)中的氧气扩散途径进行了计算预测.结果表明,氧气在HOD中的反应位点包埋在蛋白内部,而HOD中有数条可能的通道供氧气进出,其中长度最短的通道具有最高的优先度,不仅在随机加速动力学模拟中具有最高的氧气逸出概率,而且伞状抽样方法计算得到的自由能也最低.此通道的内端位于底物Re面的氧气结合位点,较好地解释了HOD的相关实验数据.
ISSN：0251-0790


129.[期刊] 
题  名：普通小麦粒重相关基因克隆的研究进展
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第10期;P1301-1308;
摘  要：随着分子生物学特别是生物信息学和基因组学的发展,小麦粒重相关基因的克隆也取得了很大进展。本文主要介绍了与小麦粒重有关的TaGS5、TaGASR7、TaSus、TaWSC、Ta-6-SFT、TaGW2、TaCKX、TaTGW6、TaCWI、TaGS1基因以及TEF、SAP等家族基因TaTEF、TaSAP、TaSnRK2s的克隆及其功能研究的进展,以期为小麦高产育种提供参考。
ISSN：1009-1041


130.[期刊] 
题  名：酿酒酵母染色体设计与合成研究进展
出  处：遗传;2017;第39卷;第10期;P865-876;
摘  要：随着合成生物学的蓬勃发展,基因组学的研究正在由读取基因组信息拓展到以编写基因组信息为主的合成基因组学时代。2009年,由Jef D.Boeke教授提出的人工合成酵母基因组计划(Sc2.0)旨在合成世界上首个真核生物基因组。在美、中、英、法、澳大利亚、新加坡等多国科学家的努力下,目前已经完成1/3的酵母染色体的人工合成。本文从合成基因组学领域的发展历程出发,介绍了Sc2.0计划中酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)染色体设计与合成的最新进展,包括酿酒酵母9号染色体右臂、3号染色体、2号染色体、5号染色体、6号染色体、10号染色体和12号染色体的设计与合成过程,阐述了其各自的合成策略以及生物学意义,以期为合成基因组学的深入开展提供借鉴与参考。
ISSN：0253-9772


131.[期刊] 
题  名：高光谱成像与图像结合进行油菜角果蚜虫侵染的定位识别
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第10期;P3193-3197;
摘  要：油菜蚜虫可造成油菜籽的严重减产,及早进行油菜蚜虫判别以及其侵染定位识别有助于精准喷药。采用可见-近红外高光谱成像技术结合图像分析对185个蚜虫侵染以及138个健康油菜角果进行判别,并进行蚜虫的定位分析。首先采用主成分分析法(PCA)对两类样本的平均光谱进行聚类分析,并基于X-loading得出737nm波段可作为判断蚜虫的重要波段,采用Boxplot进行两类样本间单波段处的统计分析,同时得出基于737nm波段判断蚜虫侵染油菜角果的线性公式为y=2.917 6-3.345 7x(x为样本在737nm处的光谱值,y为样本的分类预测值)。采用此公式对实验样本进行判别分析,可以发现角果蚜虫识别率为99.0%。同时基于737nm处的油菜角果单波段灰度图进行蚜虫的定位识别,可以得到蚜虫的识别率为81.1%。结果表明,采用737nm处的单波段光谱信息以及图像信息可进行油菜角果蚜虫侵染的定位识别,为进一步开发便携仪检测仪以及精准喷药提供理论和方法依据。
ISSN：1000-0593


132.[期刊] 
题  名：从痰论治激素性股骨头坏死OPG/RANK/RANKL信号调控机制研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第10期;P133-136;
摘  要：近年来,激素的不规范使用导致激素性股骨头坏死(SANFH)的发病率呈上升趋势。中医药防治SANFH疗效确切,受到广泛关注,但由于缺乏药效学机理的分子生物学依据,尚未达到标准化治疗水平。OPG/RANK/RANKL信号通路的发现,为临床防治骨代谢疾病开辟了新途径。该信号通路与SANFH“脾虚生痰-由痰致瘀-因瘀致痹”的病机演变密切相关,从痰论治SANFH的分子生物学效应最终可通过该信号通路调控的微观信息来表达。本文探讨从痰论治SANFH与OPG/RANK/RANKL信号调控机制的相关性,结合骨代谢调控机制探讨SANFH的中医辨治,为临床及深入研究提供依据。
ISSN：1005-5304


133.[期刊] 
题  名：基于显微拉曼对氮胁迫下微藻油脂变化的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第10期;P3108-3111;
摘  要：利用共聚焦显微拉曼光谱仪获取生长在三种氮营养条件下(氮胁迫、氮正常、氮饱和)培养的蛋白核小球藻(Chlorella pyrenoidosa)的拉曼光谱,通过拉曼散射光谱信息对微藻在不同氮胁迫下生长情况及油脂变化进行研究。对油脂拉曼特征峰值比值作气泡图以直观表达油脂积累量,该气泡图与尼罗红荧光图像具有良好的相关性。光谱信号经预处理后,利用主成分分析(PCA)对全波段进行分析,获得相应的主成分变量,通过线性判别分析(LDA)建立分类模型。利用PCA获取的主成分变量建立的LDA预测模型对三种氮营养条件的预测正确率分别是80%,93.3%,86.7%。基于油脂特征位移(RS)处的比率建立的LDA分类模型对三种氮营养条件的分类正确率最高达到86.7%。研究结果表明,利用拉曼技术对微藻生长的不同氮胁迫条件鉴别是可行的,且随着氮胁迫影响的时间增加,油脂的积累差异就越大。
ISSN：1000-0593


134.[期刊] 
题  名：拉曼-荧光联合光谱水下原位探测技术研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第10期;P3099-3102;
摘  要：深海热液环境中存在着巨大的化学和热梯度,快速剧烈的混合和生物过程产生了多种多样的矿物过程,并培养了大量的化学合成微生物。激光拉曼光谱非常适合于深海热液环境矿物过程的探测,然而要对矿物与微生物作用过程进行研究,还需要与荧光光谱技术进行联合,针对此需求开展了原理验证实验研究。在实验室搭建了一套拉曼-荧光联合光谱探测桌面系统,利用一台双波长激光器同时作为拉曼光谱和荧光光谱的激发光源,其中拉曼光谱采用532nm波长,荧光光谱采用266nm波长,双波长激光器发出的光束经分光镜分为两路,经过后向散射光路收集的两路信号分别进入两个小型光纤光谱仪进行分光探测,拉曼光谱采用QE65000光谱仪,荧光光谱采用USB2000光谱仪,通过软件可以方便的分别设置两个光谱仪的参数。利用搭建的实验系统对海水和拟菱形藻样品进行探测,分别获得了海水样品的SO2-4拉曼光谱和可溶性有机物(CDOM)荧光光谱,拟菱形藻样品的类胡萝卜素拉曼光谱和类蛋白、叶绿素等荧光光谱,实验结果证明了研制小型拉曼-荧光联合光谱探测装置的可行性,并为发展原位联合光谱探测装置提供了技术参考。
ISSN：1000-0593


135.[期刊] 
题  名：接触压力作用下皮肤形变对于漫反射光谱测量影响研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第10期;P3006-3010;
摘  要：人体成分无创光谱检测过程中,测量条件特别是探头压力造成的组织形变在一定程度上影响光谱测量结果。利用物理模型与仿真方法,定量分析了探头接触压力作用下皮肤组织应变,及光学参数与漫反射光谱变化。首先,在多层皮肤组织物理复合模型基础上,结合生物组织固液两相组成特性,定量分析了压力作用下各层皮肤组织形变大小以及成分变化。该模型将皮肤力学模型简化为固态弹性结构及包含于其中的牛顿流体,利用有限元方法,分别模拟不同压力作用下多层皮肤组织应变大小及时间特性,并根据各层组织体积及水含量变化,定量计算其散射系数及吸收系数改变。然后,利用Monte Carlo方法模拟压力作用前后光在组织中传输过程,定量分析了探头压力对漫反射光谱中所包含人体成分检测有效信息的影响。实验结果表明,在光纤探头接触压力作用下,人体皮肤组织中真皮层厚度变小,自由水体积减小,引起散射特性及光子传输路径改变,使得漫反射光谱中所包含的有效光谱信息下降。该研究结果为优化人体漫反射光谱测量策略,提高测量准确性以及重复性提供了参考。
ISSN：1000-0593


136.[期刊] 
题  名：5-氟尿嘧啶耐药的晚期胃癌患者血清外泌体miRNA表达谱分析
出  处：肿瘤;2017;第37卷;第10期;P1047-1055;
摘  要：目的 :探讨对5-氟尿嘧啶(5-uorouracil,5-Fu)原发性耐药和继发性耐药的晚期胃癌患者血清外泌体mi RNA的表达差异。方法:收集6例以5-Fu为基础化疗的原发性和继发性耐药的晚期胃癌患者化疗前及耐药后的血清样本,提取外泌体miRNA,通过高通量测序技术筛选显著差异表达的miRNA,应用生物信息学技术预测差异表达miRNA的靶基因,并进行GO(gene ontology)分析及KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)通路分析。结果:原发性耐药晚期胃癌患者血清外泌体中有108个miRNA明显上调(P值均<0.01),137个miRNA明显下调(P值均<0.01);继发性耐药患者耐药前后有2个miRNA表达有差异(P值均<0.05)。差异表达的miRNA靶基因主要与细胞周期、磷酸化和细胞连接形成等多种生物学过程及磷脂酰肌醇3激酶(phosphoinositide 3-kinase,PI3K)/蛋白激酶B(protein kinase B,PKB,又称Akt)和丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase,MAPK)等多条通路有关。结论:初步筛选出对5-Fu原发性和继发性耐药胃癌患者及继发性耐药患者耐药前后差异表达的血清外泌体miRNA,这些差异表达的miRNA与多种生物学过程及通路有关。
ISSN：1000-7431


137.[期刊] 
题  名：中国水仙NtSOC1基因克隆及亚细胞定位
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第10期;P1889-1895;
摘  要：以中国水仙‘金盏银台’为实验材料,采用RACE和RT-PCR技术获得1个与开花相关的转录因子(SOC1)的同源基因NtSOC1。NtSOC1的cDNA全长1 603bp,含有1个687bp开放阅读框,编码228个氨基酸。生物信息学分析表明,NtSOC1与单子叶植物的SOC1同源基因的氨基酸序列较为相似,且在C末端同样含有一个保守性很高的SOC1motif序列,说明NtSOC1是属于SOC1/TM3亚家族基因。荧光定量PCR分析显示,NtSOC1在花芽分化阶段的表达量随着花芽的分化而升高,花芽分化结束时减少,表明NtSOC1基因可能参与中国水仙的花芽分化。成功构建了NtSOC1基因表达载体pCAMBIA1302-NtSOC1,通过农杆菌转化洋葱表皮对编码蛋白进行亚细胞定位结果显示,NtSOC1基因编码蛋白定位于细胞核,符合转录因子的亚细胞定位特征。该实验结果为进一步研究NtSOC1基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025


138.[期刊] 
题  名：茶树甲羟戊酸激酶基因CsMVK克隆及表达特性分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第10期;P1741-1747;
摘  要：【目的】克隆茶树甲羟戊酸激酶基因(Cs MVK),分析其生物学信息及在不同组织及乌龙茶做青过程中的表达特性,为研究茶叶加工过程中香气形成机制提供参考。【方法】RT-PCR扩增Cs MVK基因,应用生物信息学软件对其编码蛋白(Cs MVK)的氨基酸序列进行预测分析,通过实时荧光定量PCR(q PCR)分析Cs MVK在茶树不同组织及乌龙茶做青过程中的表达特性。【结果】克隆获得的Cs MVK基因(Gen Bank登录号MF668187)全长1455 bp,开放阅读框(ORF)长度为1164 bp,编码387个氨基酸,蛋白质分子量41.18 k D,理论等电点(p I)5.88。Cs MVK蛋白具有GHMP_kinases_N domain和GHMP_kinases_C domain 2个功能结构域,定位于细胞质中,不存在跨膜结构和信号肽。系统发育进化树分析结果显示,Cs MVK与三七、常春藤的MVK聚为一类,表明茶树与三七、常春藤的亲缘关系最近。q PCR检测结果显示,Cs MVK基因在果实中的表达量显著高于其他组织(P<0.05,下同),在不同组织中的表达量排序为:果实>根>叶>茎>花;在乌龙茶做青过程中,从鲜叶到晒青叶,Cs MVK基因的表达量上升,晒青到一摇过程中表达量下降,经过3次摇青,其表达量持续升高并在杀青前达最大值,与其他做青阶段差异显著。【结论】Cs MVK基因表达与茶叶香气品质形成有关。
ISSN：2095-1191


139.[期刊] 
题  名：八肋游仆虫氨酰-tRNA合成酶基因序列分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第10期;P1026-1036;
摘  要：氨酰-tRNA合成酶(aminoacyl-tRNA synthetase,aaRS)是蛋白质生物合成中的关键酶,能够催化特定的氨基酸和相应tRNA结合。为了研究八肋游仆虫氨酰-tRNA合成酶(Euplotes octocarinatus aminoacyl-tRNA synthetase,EoaaRS)基因的种类、数目、结构及起源,本研究利用生物信息学方法,对八肋游仆虫大核基因组编码的aaRS进行了系统分析。结果表明,八肋游仆虫大核基因组共包含45个aaRS基因,可编码20种不同的aaRS蛋白。其中,Eo GlnRS和Eo AlaRS仅由1个基因编码,其余EoaaRS均由多个基因编码。亚细胞定位分析显示,仅8个EoaaRS具有线粒体导肽,对应于6种EoaaRS。此外,基于核酸序列分析显示,多个EoaaRS在翻译过程中需要发生编程性核糖体移码,才能形成结构完整的蛋白质产物。结构域分析表明,部分EoaaRS存在特殊结构域,暗示其可能具有氨酰化以外的新功能。进化分析揭示,2个Eo GlyRS起源于古菌,而2个Eo LysRS起源于细菌。本研究为后续探讨低等真核生物aaRS的结构与功能奠定了基础。
ISSN：1007-7626


140.[期刊] 
题  名：林冠受损对小坑林场土壤固碳微生物群落结构的影响
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第10期;P2297-2306;
摘  要：【目的】以典型南亚热带常绿阔叶林小坑林场土壤为研究对象,模拟2008年冰雪灾害对森林造成的损伤设置实验,分析不同林冠开度和凋落物输入量对土壤固碳微生物群落结构的影响。【方法】试验设置对照(CN)、损伤处理+移除处理枝叶(TR)、损伤处理+保留处理枝叶(TD)、未处理+添加处理枝叶(UD)4个处理,受损处理一年后,采用MiSeq高通量测序技术对土壤固碳微生物的功能基因cbbL进行测序分析。【结果】通过生物信息学及统计学分析表明,森林林冠损伤后林冠开度和凋落物输入量增加,导致土壤固碳微生物种群数量降低,多样性增加,群落结构也受到影响,亚硝化螺菌属(Nitrosospira)明显增加,成为优势种群,而原来的优势菌群慢生根瘤菌属(Bradyrhizobium)明显减少。主成分分析(PCA)表明,与对照相比,其他3个样地的土壤固碳微生物结构均发生明显改变。【结论】模拟林冠损伤处理一年后,凋落物的大量骤然输入和林冠开度增大提高了土壤固碳微生物群落多样性,但降低了其种群数量,影响了土壤固碳微生物群落结构,这为进一步的研究提供了依据。
ISSN：0253-2654


141.[期刊] 
题  名：黄瓜耐镉相关基因CsNAC019 的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第10期;P1855-1864;
摘  要：【目的】研究黄瓜耐镉(Cd)分子机制,结合生物信息学分析获得一个NAC转录因子家族基因CsNAC019,对其进行克隆和表达分析,为进一步将该基因用于黄瓜耐Cd品种的改良与选育提供试验基础。【方法】通过PCR技术扩增CsNAC019全长;利用NCBI和DNAMAN进行序列比对和保守结构域分析;利用Expasy、TMHMM等在线软件进行氨基酸组成、稳定系数、亲水系数分析;通过Plant CARE在线工具进行启动子序列分析;采用MEGA 6.0软件根据NJ方法,构建系统进化树;采用q RT-PCR技术检测Cd胁迫后黄瓜CsNAC019在叶中的表达情况,并用DPS 7.05数据处理系统软件进行方差及显著性分析。【结果】CsNAC019含有典型的NAC保守结构域。通过BLAST分析比对,该基因在氨基酸序列上与拟南芥NAC019存在60%的同源性,两者在从N端到C端有A、B、C、D、E 5个氨基酸相对保守区的序列高度一致。该基因CDS序列全长为960 bp,编码319个氨基酸,编码蛋白质分子量为35.66 k D,理论等电点为8.72,不稳定系数为68.18,平均亲水系数为-0.483。启动子分析表明,除含有真核生物启动子固有的TATA和CAAT元件外,CsNAC019的启动子序列还存在G-box、ABRE、W-box、P-box、TCA-element、TC-richrepeats、HSE等多种响应逆境胁迫的顺式元件。系统进化分析表明,CsNAC019与甜瓜、桃、苹果、柑桔、葡萄、大豆等15种植物NAC转录因子有64%—96%的同源性,其中与甜瓜的NAC蛋白同源性最高,为96%。通过q RT-PCR分析发现,与对照相比,CsNAC019在Cd胁迫条件下表达量明显上调(8.2倍)。【结论】CsNAC019为黄瓜Cd胁迫诱导表达基因,推测其可能通过调节下游基因的表达调控黄瓜对Cd胁迫的应答。
ISSN：0578-1752


142.[期刊] 
题  名：绵羊EDAR基因的克隆、序列分析及其在毛囊发育过程中的表达
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第10期;P1415-1421;
摘  要：旨在获得中国美利奴羊EDAR(ectodysplasin A receptor)基因的CDS区全序列并进行生物信息学分析,同时分析EDAR在绵羊毛囊发育过程中的表达特性,为深入研究该基因在绵羊毛囊生长发育过程中的作用及其表达调控提供基础资料。采用PCR扩增获得绵羊EDAR基因全长编码区,并克隆到PCRTM-BluntⅡ-TOPO@vector进行测序;利用生物信息学方法预测蛋白结构;应用qRT-PCR技术检测EDAR基因在绵羊毛囊发育过程中的表达特征。结果表明,绵羊EDAR基因的CDS序列长度为1 350bp(GenBank登录号:KX900497),编码449个氨基酸,该氨基酸序列与其他物种相比一致性较高;进化树分析表明,绵羊EDAR氨基酸序列与牛的进化关系较近,与斑马鱼较远;预测结果显示绵羊EDAR蛋白存在一个信号肽和一个跨膜结构域;qRT-PCR分析表明,EDAR基因在绵羊胎儿毛囊发育过程中均有表达,在毛囊发育第55天和第135天表达较高,第75天表达最低。获得绵羊EDAR基因完整的编码区序列和毛囊发育过程中的表达特性,生物信息学分析发现EDAR基因的编码区序列具有物种间的保守性,同时该基因在绵羊毛囊不同发育阶段的皮肤组织中表达,由此表明EDAR基因可能在绵羊毛囊的生长发育过程中发挥重要作用。
ISSN：1004-1389


143.[期刊] 
题  名：陆地棉SRO基因家族的鉴定及表达分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第10期;P1468-1479;
摘  要：SRO是植物特有的类RCD-ONE蛋白家族,在植物抵御各种生物和非生物胁迫过程中具有重要的作用。本研究利用生物信息学方法从陆地棉遗传标准系TM-1(Gossypium hirsutum L.acc.TM-1)基因组中鉴定到12个SRO基因家族成员。多重序列比对及进化树分析表明,12个陆地棉SRO均含有PARP和RST结构域,聚为3类,即A、B和C亚家族。转录组数据分析表明,TM-1全基因组中的Gh_D12G1442在茎中优势表达,Gh_D05G2064在萼片和雄蕊中优势表达;Gh_A05G3788在雄蕊中优势表达,Gh_A12G1318在雄蕊和纤维中优势表达;Gh_A12G2480、Gh_D12G2608、Gh_A05G2257和Gh_D05G2516在纤维中优势表达;Gh_A08G1390、Gh_D08G1685、Gh_A12G2663和Gh_D12G2054具有较为广泛的组织表达。逆境胁迫处理试验表明,Gh_A08G1390明显受冷处理和盐处理的诱导,Gh_D12G2054、Gh_D08G1685、Gh_A12G2663基因在不同的胁迫处理下受到不同程度的诱导。
ISSN：0496-3490


144.[期刊] 
题  名：DNA条形码在马鞍列岛海域皮氏叫姑鱼胃含物鉴定中的应用
出  处：水产学报;2017;第41卷;第10期;P1533-1541;
摘  要：采用分子生物学手段与传统观测手段相结合的方法,对2014年夏季在马鞍列岛海域捕获的201尾皮氏叫姑鱼进行了胃含物分析。解剖后发现其空胃率较高,传统的观测方法仅获得口虾蛄、日本鼓虾、沙蚕、日本蟳幼体4种胃含物,所获得的胃含物中存在大量不可辨认的虾类、蟹类。针对不可辨认的食物糜提取组织DNA,选用线粒体基因细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ(mitochondrial cytochrome oxidase subunitⅠ,COⅠ)作为分子标记,在Gen Bank中进行比对分析,并利用MEGA 6.0构建NJ系统进化树,结果鉴定出中华管鞭虾、鲜明鼓虾、巨指长臂虾、日本鼓虾、中国毛虾、褐菖鲉、日本鳀等10种胃含物种类,实验中所获得的基因序列在Gen Bank中的相似度达到97%以上。通过对不可辨认糜的鉴定,在较大程度上解决了对食物团中不可辨认成分鉴定的困惑;同时,发现了新的摄食对象,了解到更加多样的皮氏叫姑鱼的摄食种类信息。因此,DNA条形码技术在不可辨认饵料生物鉴定中的应用价值应得到重视。
ISSN：1000-0615


145.[期刊] 
题  名：飞蝗内表皮蛋白基因LmAbd-5 的表达与功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第10期;P1820-1829;
摘  要：【目的】基于飞蝗(Locusta migratoria)转录组数据库获得内表皮蛋白(endocuticle structural glycoprotein)基因Lm Abd-5的c DNA序列,分析该基因的序列特征和m RNA表达特性,采用RNAi方法分析其生物学功能,探讨其在飞蝗表皮形成中的作用,为害虫防治提供新的分子靶标。【方法】采用生物信息学方法搜索飞蝗转录组数据库,获得Lm Abd-5 c DNA全长序列并克隆验证;采用Signal P在线软件分析蛋白的信号肽,利用SMART网站预测其功能域,使用MEGA 7.0软件中neighbor-joining(NJ)方法,与其他昆虫同源序列进行聚类分析;采用reverse-transcription quantitative PCR(RT-q PCR)方法检测Lm Abd-5在飞蝗5龄第2天若虫不同组织部位和5龄不同发育时期体壁组织中的表达情况,揭示其组织和时期表达模式;采用RNA干扰(RNAi)技术及透射电镜技术(TEM)观察沉默Lm Abd-5后对飞蝗生长发育和表皮结构的影响。【结果】通过搜索得到Lm Abd-5 c DNA全长序列并进行了克隆和测序验证,获得520 bp全长c DNA序列,其中ORF为303 bp;基因结构分析显示该基因含有3个外显子;功能域分析发现其含有1个信号肽和1个几丁质结合域(chitin binding domain 4,Cht BD4),与沙漠蝗、白蚁、赤拟谷盗等的Abd-5结构类似;BLAST分析结果表明Abd-5在昆虫中高度保守,飞蝗与沙漠蝗Abd-5序列一致度高达81%;对其保守基序进行Web Logo分析发现Lm Abd-5属于表皮蛋白CPR家族中的RR-1亚类;聚类分析结果显示,Lm Abd-5与沙漠蝗和白蚁的Abd-5显示出较近的亲缘关系;RT-q PCR结果显示Lm Abd-5在前肠、后肠、气管和体壁等由外胚层形成的组织中高表达,而在胃盲囊、中肠、马氏管、脂肪体和翅芽中低表达或不表达;不同时期表达分析发现,Lm Abd-5在4龄若虫蜕皮后0—72 h(5龄早期)具有高表达,其中蜕皮后72 h时达到最大表达量,随后表达量急剧降低(96—168 h),其表达时期与内表皮形成时间一致;采用RNAi技术分析该基因的生物学功能,对5龄第2天若虫分别注射等量的ds Lm Abd-5和ds GFP(对照),发现注射ds Lm Abd-5的5龄若虫和对照组相同,均可正常蜕皮,发育至成虫第2天目的基因表达量显著降低,但未出现肉眼可见的异常表型。分别取成虫第2天处理组和对照组成虫表皮进行超微结构观察,发现与对照组相比,处理组成虫内表皮片层结构较为疏松,导致内表皮片层变厚,最终表现为整个内表皮变厚。【结论】根据转录组数据库分析获得1个CPR家族表皮蛋白Lm Abd-5,该蛋白含有1个信号肽和1个几丁质结合域Cht BD4,属于RR-1亚类;Lm Abd-5主要在外胚层起源的组织中高表达,沉默Lm Abd-5后飞蝗没有肉眼可见的表型,但超微结构分析发现其参与飞蝗内表皮片层结构的形成。
ISSN：0578-1752


146.[期刊] 
题  名：悬铃木方翅网蝽化学感受蛋白CcilCSP1的结构及其结合寄主挥发物的预测分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第10期;P109-117;
摘  要：【目的】分析悬铃木方翅网蝽化学感受蛋白编码基因CcilCSP1的序列和表达特征,重点研究CcilCSP1结合二球悬铃木寄主植物挥发物的能力,旨在为CcilCSP1的功能研究提供理论参考,为通过化学感受蛋白反向模拟筛选悬铃木方翅网蝽的信息素物质提供依据。【方法】用分子克隆技术获得悬铃木方翅网蝽化学感受蛋白CcilCSP1基因ORF的全长序列,用RT-qPCR研究该基因的表达模式,并通过生物信息学方法分析其序列特征。用Swiss-model构建CcilCSP1蛋白的三维结构,并通过AutoDock 4.2开展CcilCSP1蛋白与寄主植物9种挥发物成份的分子对接,用Amber 14对其中结合最为稳定的反式-β-石竹烯与CcilCSP1蛋白的复合物开展了10 000 ps的分子动力学模拟,并进一步通过“Y”型嗅觉仪测定反式-β-石竹烯对悬铃木方翅网蝽成虫的行为学影响。【结果】成功克隆到该虫的化学感受蛋白基因CcilCSP1,且该基因在成虫中显著高表达。序列分析表明,CcilCSP1具有CSPs家族的典型特征,该基因与绿盲蝽的AlucCSP1,AlucCSP3,AlucCSP8以及苜蓿盲蝽的AlinCSP1亲缘关系较近。同源建模和分子对接发现,在二球悬铃木9种植物挥发物中反式-β-石竹烯与CcilCSP1的结合能力最强(k_l=2.63μm,Binding Energy=-7.61),通过分析二者的结合特性,推测TYR-29、GLN-83、LEU-64、ASP-30可能是CcilCSP1蛋白结合反式-β-石竹烯所需的关键氨基酸位点。分子动力学模拟结果显示,CcilCSP1蛋白能够与反式-β-石竹烯稳定结合。进一步的行为学试验表明,0.1μg的反式-β-石竹烯对悬铃木方翅网蝽成虫有显著的驱避作用。【结论】本研究克隆到在成虫中显著高表达的悬铃木方翅网蝽化学感受蛋白基因CcilCSP1。用分子对接和分子动力学模拟方法发现CcilCSP1能与二球悬铃木寄主挥发物成份反式-β-石竹烯稳定结合,并通过进一步的行为学试验进行证实。该研究可为悬铃木方翅网蝽化学感受蛋白CcilCSP1的功能研究奠定基础,也为基于计算机反向筛选获得悬铃木方翅网蝽信息素物质研发提供依据。
ISSN：1001-7488


147.[期刊] 
题  名：基于空间插值数据支持下新疆伊犁地区草地类型判别与分类研究
出  处：草业学报;2017;第26卷;第10期;P30-45;
摘  要：在遥感和地理信息系统技术支持下,我国草地类型学研究有新的进展。本研究在伊犁地区草地群落高度、盖度、地上生物量、地下生物量、草地表层土壤容重、土壤全碳、土壤有机碳、土壤全氮、土壤全磷等空间分布数据的基础上,通过对不同草地类型不同指标的特征值分析,研究确定各草地类型不同指标的阀值范围,采用决策树分类法,实现新疆伊犁地区草地类型自动判别。研究结果表明,利用伊犁地区不同草地类型在群落高度、盖度、地上生物量、地下生物量、草地表层土壤容重、土壤全碳、土壤有机碳、土壤全氮、土壤全磷9个指标的特征值作为草地类型划分的依据,可以简单直观地反映各类草地的空间分布面积和分布范围,与20世纪80年代草地调查数据比较,分布趋势一致,结果可靠。同时,本研究为伊犁地区草地资源利用管理提供基础,为伊犁地区草地资源监测和信息管理平台建设提供依据,对于指导新疆伊犁地区草地畜牧业生产具有现实意义。
ISSN：1004-5759


148.[期刊] 
题  名：云南省登革4型病毒全基因组序列特征研究
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第10期;P859-867，881;
摘  要：目的阐明云南省2015年5株登革4型病毒(DENV-4)流行株的全基因组序列特征及分子流行病学特点。方法采用C6/36细胞培养法分离病毒,用RT-PCR法扩增新分离DENV-4的全基因组序列,采用ClastalX1.83和MEGA6等生物信息学软件进行核苷酸和推导氨基酸序列同源性及系统进化分析。结果从2015年云南省瑞丽市登革热患者血清中分离到5株DENV-4(本地病例2株,来自缅甸腊戍和南坎市输入性病例3株)。经RT-PCR和序列测定,获得这5株DENV-4的全基因组序列(10 661nt),其开放读码框(103-10 264)编码3 386个氨基酸。全基因组或结构蛋白和非结构蛋白基因序列的系统进化和同源性分析表明,云南分离株间高度同源并聚集为一个进化支,并与泰国不同年代DENV-4基因I型(G-I)流行株具有较近的进化关系和较高的同源性,同属G-I。云南株和泰国株均与同基因型的DENV-4原型株(H241,1956年菲律宾)和中国广州1990年B5株亲缘性和同源性都较低。云南株与H241株在结构蛋白或非结构蛋白中分别存在21和45个氨基酸位点差异。结论首次获得云南省DENV-4分离株的全基因组序列并发现它们与近期东南亚DENV-4G-I流行株亲缘关系较近。首次证实云南省存在DENV-4本地流行,传播来源为相邻缅甸北部边境地区。云南分离株某些氨基酸位点的改变是否与其抗原性和毒力有关尚需进一步研究。
ISSN：1002-2694


149.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbCPT7基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第10期;P1889-1894;
摘  要：来自巴西橡胶树的天然橡胶主要成份是顺式聚异戊二烯高分子化合物,顺式异戊二烯转移酶是天然橡胶生物合成中的关键酶之一。利用RT-PCR技术从巴西橡胶树胶乳中克隆出一个新的顺式异戊二烯转移酶基因HbCPT7。生物信息学分析表明该基因编码296个氨基酸,含有顺式异戊烯基转移酶典型的5个高度保守结构域。qRT-PCR分析表明该基因分别受割胶和茉莉酸甲酯上调诱导表达,推测该基因在割胶后胶乳再生中发挥重要的作用,亦可能是茉莉酸信号调控的靶标。SDS-PAGE和western blotting分析表明重组HbCPT7-His蛋白在大肠杆菌中成功由IPTG诱导表达。这些结果为进一步研究HbCPT7基因功能打下良好基础。
ISSN：1000-2561


150.[期刊] 
题  名：基于SVM-RFE算法的凋亡蛋白亚细胞定位预测
出  处：计算机工程与应用;2017;第53卷;第10期;P155-159;
摘  要：获取凋亡蛋白亚细胞定位的信息对揭示细胞程序性死亡的机制和注解蛋白质功能都具有非常重要的意义。鉴于实验方法确定亚细胞定位不仅费时费力而且代价过高,开发快速有效的计算方法预测亚细胞定位已成为生物信息学领域的重要研究内容之一。首先基于位置特异性得分矩阵提取氨基酸组分、二肽组分和自协方差变量等特征构建蛋白质序列的特征表示模型,然后采用递归特征消除法进行特征选择,最后选用支持向量机分类器在两个常用数据集上进行夹克刀检验。实验结果表明,该方法优于大多数已报道的预测方法,从而证明了其有效性。
ISSN：1002-8331


151.[期刊] 
题  名：基于质谱技术的糖链结构解析研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第10期;P848-856;
摘  要：糖组学是继基因组学、蛋白质组学之后,又一门新兴的学科,其主要是研究糖分子的结构与功能.糖是一类比核酸、蛋白质更加独特的生物分子,它们不仅是生物体储存能量和释放能量的主要物质,更是生物体内的信息传递分子,并且在生理和病理过程中扮演着重要的角色,如细胞间的识别作用、炎症以及自身免疫疾病等.在结构上,糖类物质更为复杂,具有宏观不均一性(蛋白质上有多个糖基化位点)和微观不均一性(同一结合位点上可以连接不同的多糖),所以糖链的结构解析一直是糖组学研究的难题.相较于传统的分析方法,质谱法具有高灵敏度、高精度、高通量等优势,被认为是在糖链结构解析过程中重要的分析方法.本文综述了质谱、多级质谱、液相色谱-质谱、毛细管电泳-质谱等方法在糖组学中糖链结构解析的研究进展.
ISSN：1000-3282


152.[期刊] 
题  名：玉米NAC家族基因的鉴定及其功能预测
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4307-4317，4319-4322;
摘  要：本研究主要通过生物信息学法对玉米NAC转录因子家族基因进行分析,具体包括分子量、不稳定系数、基因序列、脂肪族氨基酸指数、等电点、总平均疏水指数等基本信息,并构建系统进化树和玉米NAC基序总图。结果表明玉米NAC转录因子家族含有190个蛋白质,可以分成13个亚族,有29个NAC基因可能与植物的生长发育有关,27个NAC基因可能和其抗逆性有关,6个NAC基因可能与植物的衰老和胁迫渗透相关。本研究围绕玉米NAC转录因子基因信息及其功能进行预测,为进一步研究玉米NAC基因的生物学功能提供基础,具有重要的理论和实践意义。
ISSN：1674-568X


153.[期刊] 
题  名：油菜MADS-box家族基因AGL11的克隆、表达及转化油菜的研究
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第10期;P2174-2178;
摘  要：【目的】本研究为油菜种子中油脂合成分子调控机理提供新的线索。【方法】通过定量PCR分析油菜AGL11基因的组织表达模式,同时构建AGL11的干扰载体。【结果】生物信息学分析发现油菜AGL11具有完整且典型的MADS-box保守结构域,蛋白整体形态呈现典型的DNA核酸结合结构,属于MADS-box家族转录调控因子,亲源关系与拟南芥AGL11蛋白最近。定量PCR研究发现,AGL11在油菜盛花期和果夹5DAP(盛花后5 d的种子)表达量最高,实验成功构建了RNA干扰载体。【结论】AGL11基因在油菜种子发育和油脂积累过程中强烈表达,该基因可能在种子发育及油脂的合成中发挥着重要作用。RNA干扰载体的构建成功将为后续获得转基因油菜,观察转基因油菜胚的发育和种子油脂的积累,从而确定AGL11在油菜胚的发育及油脂的合成中发挥着重要作用。
ISSN：1001-4829


154.[期刊] 
题  名：鸭坦布苏病毒甲基转移酶的序列分析和结构预测
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第10期;P877-881;
摘  要：为了确定鸭坦布苏病毒(duck Tembusu virus,DTMUV)发挥甲基转移酶(methyltransferase,MTase)功能的氨基酸序列。本研究运用生物信息学方法,以已知的黄病毒MTase的序列和结构为模板,对GenBank上注入的DTMUV MTase序列进行同源比对分析和结构预测。分析结果表明,DTMUV MTase与WNV,DENV-2,JEV三种病毒MTase的核酸序列同源性分别为64.76%,64.55%,67.33%,氨基酸序列同源性分别为74.71%,68.45%,75.15%;其可能结构含有SAM结合位点且具有典型的4个α螺旋和7个β折叠的黄病毒MTase的结构特点;同时,DTMUV MTase序列上存在黄病毒MTase经典保守位点K-D-K-E;从而为确定DTMUV MTase属于黄病毒MTase家族成员提供一些理论依据。
ISSN：1002-2694


155.[期刊] 
题  名：大豆转录因子GmMYB52的克隆、表达及结合功能分析
出  处：作物学报;2017;第43卷;第10期;P1458-1467;
摘  要：MYB类转录因子在植物的生长发育和逆境响应中有重要的调控作用。依据课题组前期获得的盐胁迫相关的数字表达谱(DGEP)数据,获得盐胁迫响应显著上调基因GmMYB52,利用RT-PCR方法从栽培大豆(Williams 82)中克隆该基因片段,并与已公布的Williams 82基因组数据库序列比对,该基因与GmMYB52序列一致。生物信息学分析表明,GmMYB52编码区(CDS)全长1083 bp,编码360个氨基酸。其编码的氨基酸序列具有MYB类转录因子的共同特征,其距N端110~160氨基酸残基处有MYB结构域;系统进化树分析表明,该基因编码的蛋白与GmMYB62、拟南芥AtMYBSt1、苜蓿Mt MYB52、水稻Os MYBS3及木豆Cc MYB-like protein J的亲缘关系最近;实时荧光定量PCR结果表明,大豆根部GmMYB52的转录水平受外界非生物逆境的调控,用脱落酸(ABA)和低温(4℃)处理后12 h明显上调,用氯化钠和PEG处理0.5~24.0 h后检测到GmMYB52的转录水平在50%~600%区间内呈现出先上调后下调再上调的趋势。GmMYB52为组成型表达,在大豆的幼苗期和开花期表达较多,在成熟期表达相对较低。GmMYB52在茎叶与开花期的花中表达较强,在根的表达较弱,而在成熟期的豆荚中几乎不表达。亚细胞定位的结果表明,GmMYB52定位于细胞核,符合典型转录因子的定位特征。酵母杂交系统检测表明,GmMYB52具有转录激活特征,并且能够与MYB相关顺式作用元件基序相结合。本研究结果表明,GmMYB52编码典型的MYB转录因子,具有转录激活活性及DNA结合活性,在大豆中的表达可能与大豆的非生物胁迫和ABA信号转导途径有关,推测其可能参与了大豆对非生物胁迫的响应。
ISSN：0496-3490


156.[期刊] 
题  名：空肠弯曲菌AhpC蛋白B细胞抗原表位预测及抗原性分析
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第10期;P868-871;
摘  要：目的利用生物信息学预测分析空肠弯曲菌AhpC的跨膜结构、信号肽及B细胞抗原表位,并分析空肠弯曲菌AhpC优势B细胞抗原表位的抗原性,为后续疫苗研究提供依据。方法使用TMHMM Server V2.0、SignalP 4.1、IEDB等生物信息学分析软件对空肠弯曲菌AhpC进行蛋白跨膜结构预测、信号肽及线性B细胞抗原表位进行预测分析。分别以原核表达的空肠弯曲菌AhpC蛋白和化学合成的表位肽为抗原,空肠弯曲菌AhpC抗体为一抗,通过ELISA及Dot blot对优势线性B细胞抗原表位的抗原性进行分析及筛选。结果生物信息学预测结果表明AhpC定位于空肠弯曲菌外膜,无跨膜结构,无信号肽,同时该蛋白中存在7个的B细胞线性表位。经Dot blot和ELISA检测发现其中AhpC4-16表位具有较强的抗原性,为优势表位。结论空肠弯曲菌AhpC保守存在于细菌表面,存在1个优势的B细胞线性抗原表位(AhpC4-16),可用于后续的疫苗开发研究。
ISSN：1002-2694


157.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的犏牛囊胚玻璃化冷冻损伤机制研究
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第10期;P1871-1881;
摘  要：本研究旨在利用RNA-seq技术从转录组学角度探讨犏牛囊胚玻璃化冷冻的损伤机制。采用体外受精(IVF)技术生产犏牛胚胎(奶牛精子×牦牛卵子),以新鲜犏牛囊胚和经玻璃化冷冻复苏后的冻融囊胚为研究对象,提取总RNA,使用Smart-seq2方法进行扩增并构建文库进行高通量测序。结果表明:新鲜囊胚和冻融囊胚样本经深度测序后,分别得到51 099 116和54 192 358条Clean Reads,其中80%以上Clean Reads被比对上参考基因组。冻融囊胚相对于新鲜囊胚共筛选出11 196个差异表达基因(DEGs),其中上调表达基因有7 570个,下调表达基因有3 626个。新鲜囊胚和冻融囊胚可变剪切数分别有49 016和64 352个;SNP位点数量分别为116 681和224 750个。差异基因GO功能分析主要富集于生物过程、细胞组成和分子功能3大类;KEGG注释结果表明,冻融囊胚与新鲜囊胚间共涉及318条通路,其中14条通路显著富集。推测犏牛囊胚冷冻损伤机制可能是通过剪接体、泛素介导蛋白水解和内质网蛋白加工等通路的相互协调以及Prp19、Prp4、CaM、PKA、Hsp70、CCL2等基因的差异表达来发挥生物学作用。综上表明,本研究利用RNA-seq技术首次从转录组学角度探讨了犏牛囊胚玻璃化冷冻的损伤机制,为完善胚胎的玻璃化冷冻提供新思路,同时也为进一步完善犏牛基因结构信息和胚胎玻璃化冷冻相关的新基因提供理论基础。
ISSN：0366-6964


158.[期刊] 
题  名：绵羊MUSTN1基因的克隆、序列分析及其组织表达
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第10期;P1661-1668;
摘  要：为了探讨绵羊(Ovis aires)MUSTN1基因特征及其在不同发育阶段的背最长肌与股二头肌组织中的表达规律,选取0、2、6、12和24月龄健康绵羊15只,每组3只,采取背最长肌和股二头肌组织,应用分子生物学等方法,对MUSTN1基因CDS区进行克隆,对其进行生物信息学和组织表达分析。结果表明,MUSTN1基因CDS区全序列为248 bp,编码82个氨基酸,其分子量为8.89 ku,等电点为9.93,GC含量大于AT含量,含有5个磷酸化位点、5个N-糖基化位点、1个O-糖基化位点、0个跨膜结构、疏水性蛋白,二级结构主要以无规卷曲为主;与山羊(Capra hircus)该基因核苷酸以及编码氨基酸序列的同源性最高,分别为99.2%、100%,其次为牛(Bos taurus),分别为97.2%、100%。MUSTN1基因在绵羊不同发育阶段(0、2、6、12和24月龄)的背最长肌与股二头肌中均有表达,在背最长肌中,24月龄MUSTN1表达量最高,极显著高于其他月龄(P<0.01),0月龄MUSTN1表达量最低,极显著低于2、12月龄(P<0.01),显著低于6月龄(P<0.05);而在6月龄绵羊股二头肌中MUSTN1表达量最高且极显著高于其他月龄(P<0.01),24月龄表达量次之且极显著高于12月龄(P<0.01),显著高于0月龄(P<0.05)。结论为绵羊MUSTN1基因的编码区序列在物种间具有保守性,且在不同发育阶段的背最长肌和股二头肌组织中均表达,其表达量的高低可能与骨骼肌肉的生长快慢相关。
ISSN：1004-1524


159.[期刊] 
题  名：蒙古沙冬青基因组调查及SSR分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4334-4338;
摘  要：蒙古沙冬青是第三纪冰川孑遗物种,具有极强的耐逆性,是研究植物耐逆分子机制的良好材料。利用高通量测序技术和生物信息学工具预测蒙古沙冬青的基因组大小及杂合度,进行SSR分子遗传标记的初步鉴定。蒙古沙冬青基因组大小约为812 Mb,杂合率为0.506%,基因组杂合度较高。对基因组进行拼接,进行SSR分子遗传标记分析,共鉴定183 102个SSR,不同类型核苷酸重复差异较大,其中,二核苷酸重复中的AT/TA含量最高,四核苷酸重复最少,共占总数的1.48%。
ISSN：1674-568X


160.[期刊] 
题  名：当归及当归多糖对X射线照射致SD大鼠免疫功能损伤的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第10期;P44-48;
摘  要：目的 探讨当归及当归多糖对X射线照射致SD大鼠免疫功能损伤的防护作用。方法 将40只SD大鼠随机分为对照组、模型组、当归水煎液组、当归多糖组和阳性对照组。常规饲养14 d后,各给药组给予相应药物灌胃,对照组和模型组给予等体积蒸馏水灌胃,每日1次,连续7 d。第8日除对照组外其余各组大鼠进行全身X射线照射,连续2 d,每日1次,每次3 Gy,总吸收剂量为6 Gy。辐射后第3日股动脉采血处死大鼠,血常规检测外周血白细胞(WBC)、红细胞(RBC)、血红蛋白(HGB)、血小板(PLT),有核细胞计数法观察骨髓有核细胞数量,HE染色观察脾脏病理形态,ELISA检测血清干扰素-γ(IFN-γ)和白细胞介素(IL)-4的含量。结果 与对照组比较,模型组大鼠脾脏指数、血WBC、骨髓有核细胞数、血清IL-4和IFN-γ含量明显降低(P<0.05),RBC和HGB明显升高(P<0.05);与模型组比较,各给药组血WBC、骨髓有核细胞数、血清IL-4和IFN-γ含量明显升高(P<0.05),RBC和HGB明显降低(P<0.05)。结论 当归及当归多糖对X射线照射致SD大鼠免疫功能损伤具有保护作用。
ISSN：1005-5304


161.[期刊] 
题  名：基于改进的PSO算法的关键蛋白质识别方法研究
出  处：计算机科学;2017;第44卷;第10期;P38-44;
摘  要：关键蛋白质是生物体内维持所有生命活动最重要的物质基础。随着高通量技术的发展,如何从蛋白质相互作用网络中识别出关键蛋白质成为目前蛋白质组学的研究热点。针对大部分现有方法仅仅基于网络拓扑结构信息进行识别以及蛋白质相互作用数据假阳性高的问题,提出了改进的粒子群算法来识别关键蛋白质。通过综合考虑网络拓扑结构特性和多源生物属性信息构建了高质量的加权网络,还考虑使用蛋白质节点间联系的紧密程度来衡量蛋白质的关键性,并扩展局部网络拓扑至二阶邻居,大大提高了预测的准确率。提出了衡量top-p关键蛋白质的整体性指标,降低了计算复杂度。在标准数据集上的实验结果表明,与其他经典算法相比,所提算法更具优势,能够识别出更多的蛋白质,具有较高的准确率。
ISSN：1002-137X


162.[期刊] 
题  名：甘蔗ASR基因克隆及水分胁迫下的表达分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第10期;P2196-2201;
摘  要：【目的】克隆甘蔗ASR(ABA-stress-ripening)基因的序列并检测其在干旱胁迫下的表达量,为甘蔗抗逆胁迫机制的研究提供实验依据。【方法】以甘蔗叶片总RNA为模板,通过RT-PCR扩增ASR基因的cDNA,采用生物信息学软件分析所克隆基因的编码蛋白特性,并用荧光定量PCR分析该基因的表达情况。【结果】克隆得到的cDNA片段长度为402 bp,编码133个氨基酸,命名为SoASR1(GenBank登录号:JQ712581)。同源性分析表明,SoASR1基因在12种植物中的一致性为56%~99%。实时荧光定量分析结果表明,随着甘蔗干旱胁迫时间的延长,SoASR1基因表达量先升高后下降,干旱胁迫加硅处理的甘蔗叶片SoASR1基因表达量峰值比干旱处理提前34 h出现。【结论】克隆获得甘蔗SoASR1基因,SoASR1基因受到干旱胁迫的诱导表达,在转录水平上参与了甘蔗抗干旱胁迫反应,可作为候选基因用于甘蔗抗旱机制研究。施硅能进一步提高甘蔗抗旱性。
ISSN：1001-4829


163.[期刊] 
题  名：糖基转移酶超家族在肿瘤转移中的作用
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第10期;P877-887;
摘  要：蛋白质的糖基化修饰主要包括N-连接糖基化、O-连接糖基化和糖基磷脂酰肌醇锚定连接.与核酸和蛋白质不同,糖链的合成过程并不遵循传统的基因信息传递的中心法则,主要由一系列催化糖苷键形成的糖基转移酶完成.异常糖基化修饰被认为与恶性肿瘤的发生发展和临床预后密切相关.研究表明,糖基转移酶的表达及其糖链结构的异常可通过调节肿瘤细胞与细胞外基质的相互作用,继而影响肿瘤转移的关键步骤,如上皮间质转化(E-钙黏着蛋白、N-钙黏着蛋白)、细胞的移动性(整合素β1和α5)、侵袭(基质金属蛋白酶MMPs)、浸润(唾液酸化Lewis抗原s Le X和s Le A).本文主要就唾液酰基转移酶、岩藻糖基转移酶和N-乙酰氨基葡萄糖转移酶等三大糖基转移酶家族的结构和生物学功能及其在肿瘤转移中的作用作一综述,以期为肿瘤转移的预测和诊断提供新思路.
ISSN：1000-3282


164.[期刊] 
题  名：解淀粉芽孢杆菌HZ-1510壳聚糖酶基因的克隆、重组表达及其活性
出  处：水产学报;2017;第41卷;第10期;P1552-1561;
摘  要：为了研究壳聚糖酶的水解活性,实验进行了解淀粉芽孢杆菌HZ-1510壳聚糖酶基因编码序列的克隆,并构建了谷胱甘肽转移酶（GST）-壳聚糖酶融合蛋白表达质粒,在大肠杆菌中表达后提取、纯化得到重组蛋白,并通过生物信息学对该蛋白的信号肽、三维结构等进行了分析,最后以胶态壳聚糖溶液为底物研究了该重组壳聚糖酶的活性。结果显示,该壳聚糖酶基因的ORF长为837 bp,编码279个氨基酸,分子量为31.45 ku。在其氨基末端具有信号肽,切割点位于36和37位氨基酸之间。氨基酸序列同源性分析表明该壳聚糖酶属于GH46家族糖苷水解酶。酶的水解活性最适温度约为55°C,最适pH为5.5。而金属离子Fe3+、Ag+、Cu2+、Ba2+和K+对其水解活性都起抑制作用,但是Mn2+、Ca2+和Mg2+对其活性起增强作用。0.1 mmol/L的Zn2+对壳聚糖酶的活性起增强作用,2.0 mmol/L的Zn2+对壳聚糖酶的活性起抑制作用。本实验研究了解淀粉芽孢杆菌HZ-1510壳聚糖酶在不同条件下的水解活性,为壳聚糖酶的工业应用奠定了理论基础。
ISSN：1000-0615


165.[期刊] 
题  名：不平衡数据的软子空间聚类算法
出  处：计算机应用;2017;37;第10期;P2952-2957;
摘  要：针对受均匀效应的影响,当前K-means型软子空间算法不能有效聚类不平衡数据的问题,提出一种基于划分的不平衡数据软子空间聚类新算法。首先,提出一种双加权方法,在赋予每个属性一个特征权重的同时,赋予每个簇反映其重要性的一个簇类权重;其次,提出一种混合型数据的新距离度量,以平衡不同类型属性及具有不同符号数目的类属型属性间的差异;第三,定义了基于双加权方法的不平衡数据子空间聚类目标优化函数,给出了优化簇类权重和特征权重的表达式。在实际应用数据集上进行了系列实验,结果表明,新算法使用的双权重方法能够为不平衡数据中的簇类学习更准确的软子空间;与现有的K-means型软子空间算法相比,所提算法提高了不平衡数据的聚类精度,在其中的生物信息学数据上可以取得近50%的提升幅度。
ISSN：1001-9081


166.[期刊] 
题  名：水稻OsPIN1d基因克隆与转化及其在水稻根负向光性中的作用
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第10期;P1896-1903;
摘  要：生长素极性运输输出载体OsPIN1基因家族可能参与调控水稻根负向光性,其中OsPIN1a和OsPIN1b参与水稻根负向光性已得到证实。为了研究OsPIN1d基因与水稻根负向光性形成的关系,依据GenBank数据库中OsPIN1d(Accession number:BR000830)的核苷酸序列,设计特异性引物,通过RT-PCR从水稻根尖的cDNA中扩增出完整的OsPIN1d基因全长。生物信息学分析表明,OsPIN1d的序列全长为1 497bp,编码554个氨基酸,GC含量为64.08%;氨基酸序列多重比对及系统发育树构建表明,OsPIN1d与水稻OsPIN1b、玉米OsPIN4以及拟南芥AtPIN2、OsPIN1c、OsPIN1a和AtPIN1等基因的遗传距离较近。通过构建融合超表达载体pCAMBIA-1301-OsPIN1d∷GFP,转化并获得其转基因水稻,经RT-PCR检测和GUS染色结果显示,外源片段已成功整合到水稻基因组内,并在根部高效表达;受单侧光照射后,转基因水稻种子的根负向光性明显大于野生型,且向光侧OsPIN1d-GFP荧光密度明显弱于背光侧。研究表明,OsPIN1d参与了水稻根负向光性的IAA和NAA的运输,从而促进了根负向光性的形成。
ISSN：1000-4025


167.[期刊] 
题  名：禽波氏杆菌HagA蛋白基因的序列分析及抗原表位预测
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第10期;P1642-1647;
摘  要：试验旨在对禽波氏杆菌的血凝素HagA蛋白的二级结构与B细胞抗原优势表位进行预测,探讨以血凝素HagA蛋白制作单克隆抗体的可能性。首先对禽波氏杆菌的血凝素hagA基因进行了PCR扩增以及序列测定,利用生物信息学的相关软件与分析方法,对血凝素HagA蛋白的二级结构以及B细胞抗原表位进行分析预测。经综合分析表明,禽波氏杆菌的HagA蛋白氨基酸序列中存在7个B细胞优势抗原表位区域,6个可能的糖基化位点。研究结果为进一步分析禽波氏杆菌HagA蛋白的生物学功能、制备单抗和研制疫苗等奠定了基础。
ISSN：1004-1524


168.[期刊] 
题  名：点蜂缘蝽触角转录组及化学感受相关基因的分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第10期;P1120-1128;
摘  要：【目的】点蜂缘蝽Riptortus pedestris主要为害豆科作物,成虫和若虫刺吸汁液,造成严重损失,目前对该虫的研究较少,基因信息缺乏。本研究旨在获得点蜂缘蝽的触角转录组数据,开发基于嗅觉防治害虫的新方法。【方法】利用Illumina Hi SeqTM4000高通量测序技术测定了点蜂缘蝽成虫触角转录组,并进行了生物学信息分析。【结果】共获得45 802 812条clean reads,包括6.87 Gb(Gen Bank登录号:SRR4429103)。拼接92 259条unigenes,平均长度为618 bp,N50为1 013 bp。在7大数据库中注释到21 365条unigenes。通过进一步转录组数据分析,我们鉴定出219个点蜂缘蝽化学感受相关基因,包括188个嗅觉受体、6个味觉受体、2个离子型受体、4个感觉神经元膜蛋白、8个气味结合蛋白和11个化学感受蛋白。氨基酸序列分析发现,RpedOBP1和RpedOBP2在第6个保守的半胱氨酸后又多了3个保守的半胱氨酸位点,属于加Plus-C气味结合蛋白家族。【结论】本研究获得了点蜂缘蝽触角转录组数据,并鉴定出嗅觉相关基因,结果为今后利用嗅觉基因靶标防治点蜂缘蝽提供了重要的分子生物学信息数据。
ISSN：0454-6296


169.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪PPARγ基因克隆及组织表达差异分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第10期;P1884-1890;
摘  要：【目的】克隆广西巴马小型猪过氧化物酶增殖物激活受体γ基因（PPARγ）,并确定其在不同组织中的表达情况,为后续研究该基因在猪支原体肺炎（MPS）中的作用机制打下基础。【方法】利用RT-PCR克隆广西巴马小型猪PPARγ基因,并进行BLAST比对分析及其推导蛋白的生物信息学分析;以实时荧光定量PCR检测PPARγ基因在18月龄广西巴马小型猪心脏、脾脏、肺脏、肾脏、大肠、小肠、肌肉和脂肪中的表达情况。【结果】广西巴马小型猪PPARγ基因开放阅读框序列1515 bp,编码504个氨基酸。广西巴马小型猪PPARγ基因推导氨基酸序列与Gen Bank已发表的猪PPARγ基因（FJ436399.1）推导氨基酸序列同源性最高,达100.0%;而与牛（NM181024.2）、人类（NM005037.5）、猕猴（NM001032860.1）、鼠（NM001308354.1）和鸿雁（KJ019822.1）的同源性分别为92.9%、91.8%、91.5%、90.5%和83.5%,表明PPARγ基因高度保守。PPARγ蛋白分子量为57380.91 Da,理论等电点（p I）为6.88,不稳定系数49.26,脂肪指数为88.21,亲水性平均水平为-0.293,为亲水性蛋白,其二级结构主要是α-螺旋,占总数的39.09%。PPARγ基因在广西巴马小型猪大肠组织中的表达量最高,极显著高于其他组织（P<0.01）,而在肾脏、心脏和肌肉组织中的表达量极低。【结论】PPARγ基因在18月龄广西巴马小型猪的各组织中均有表达,但不同组织中的表达水平存在明显差异,可能与其在不同组织中的功能差异有关。
ISSN：2095-1191


170.[期刊] 
题  名：环状RNA研究进展
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第10期;P93-102;
摘  要：环状RNA(circRNA)是一类内源性非编码RNA(Non-coding RNA;ncRNA),与传统线性RNA不同,它是由反向剪接形成的、没有5’端帽子和3’端多聚腺苷酸尾巴的环状闭合结构。起初人们认为circRNA是错误剪接或者低丰度mRNA转录过程中的副产物,但随着高通量测序技术和生物信息学的发展,越来越多的circRNA已被发现和鉴定。circRNA在哺乳动物细胞中具有内生、丰富、保守、稳定、组织特异性、时空特异性等特点,且亚细胞定位存在差异。大量研究发现它可以通过多种机制参与动物生长发育调控,疾病等的发生和发展。综述了circRNA的发现与形成、特征、作用机制、研究方法及与疾病相关的研究进展,以期为circRNA的进一步研究提供参考。
ISSN：1671-8135


171.[期刊] 
题  名：病毒与宿主细胞的糖基化修饰及相关功能
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第10期;P898-907;
摘  要：病毒的复制和对宿主的入侵与自身结构蛋白的糖基化修饰密切相关.对于宿主而言,在病毒感染宿主和宿主抗病毒的过程中,宿主的糖基化过程一方面可抑制病毒的复制和入侵,另一方面可促进病毒对宿主的感染,抑制宿主糖苷酶可抑制病毒的复制.从病毒方面来看,由于病毒自身缺乏糖基化修饰系统,病毒的糖基化过程是借宿主细胞内的合成系统对自身进行糖基化修饰.病毒的糖基化过程对病毒蛋白的折叠与稳定、病毒的感染和入侵、参与识别宿主细胞受体和参与病毒的免疫逃逸等过程起着重要的作用.随着糖基化研究技术的发展,以糖基化为基础的功能应用也越来越深入:如新型病毒疫苗和新型抗病毒药物的研制,以糖蛋白质组学研究为基础的质谱技术和生物信息学方法的发展,以及利用糖基化对病毒性疾病的诊断和治疗等,这些均为糖基化深入研究发展奠定了基础.本文就病毒与宿主细胞糖基化过程、相关功能以及研究应用等进展作一综述.
ISSN：1000-3282


172.[期刊] 
题  名：16S rRNA/ITS基因序列分析与微生物分类鉴定及其在药品微生物质量控制中的应用
出  处：中国现代应用药学;2017;第34卷;第10期;P1489-1495;
摘  要：经典的微生物鉴定有赖于微生物的纯培养,其在一些难培养、生长缓慢或需要特殊营养的微生物鉴定方面有明显的局限性。全自动细菌鉴定及药敏分析系统和基质辅助激光解离飞行时间质谱对微生物鉴定属表型鉴定,严重依赖仪器生产厂商提供的数据库,对类型多样的环境微生物的鉴定分型有明显缺陷。基于遗传物质的分子生物学鉴定技术为微生物的准确鉴定及分型提供了新的思路。16S rRNA/ITS遗传信息具有相对稳定性和易变异的双重特点,不依赖于微生物的营养及生长状态,在微生物的鉴定、分型中得到广泛应用。微生物是影响药品质量的重要因素,而药品微生物控制是药品质量控制的重要方面。本文对16S rRNA/ITS序列与微生物鉴定、分型及其在药品微生物质量控制领域中的应用进行综述,为相关工作提供参考。
ISSN：1007-7693


173.[期刊] 
题  名：河南省2014-2016年发热伴血小板减少综合征时空分布特征研究
出  处：中华流行病学杂志;2017;第38卷;第10期;P1386-1389;
摘  要：目的探讨河南省发热伴血小板减少综合征(SFTS)的时空动态分布特征。方法收集2014-2016年河南省SFTS疫情监测资料,应用描述流行病学方法分析SFTS病例分布特征,采用公共卫生地理信息系统(PHGIS)1.7.0软件绘制SFTS空间分布图。率的比较采用x~2检验。结果 2014-2016年河南省共报告SFTS病例2 781例,死亡34例,平均病死率为1.22%。不同年份发病率的差异有统计学意义(P<0.01)。SFTS病例主要集中在4-10月,占病例总数的96.66%,5月为发病高峰。春、夏、秋季发病多于冬季。病例分布在8个地市26个县(区)。病例主要集中在豫南地区,信阳市发病最多,占全省病例总数的97.59%,其年均发病率为17.22/10万,高于全省平均发病率(0.98/10万)水平(P<0.01)。6个县(区)有死亡病例报告,占病例报告县(区)总数的23.08%。河南省SFTS存在局部空间区域高度聚集和个别县(区)散在发生两种发病模式。河南省报告SFTS病例的县(区)数逐年增多,疫区范围不断扩大,呈现由南向北逐渐扩散趋势。结论河南省SFTS发病具有时间上的季节性和空间上的高度聚集性特征,应针对其时空分布特征和发病趋势,制定有效防控措施。
ISSN：0254-6450


174.[期刊] 
题  名：基于RAST的离子束重组菌DOB981的代谢网络研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4217-4222;
摘  要：为进一步深入理解低能离子注入对DOB的生理代谢产生的生物学意义,本研究基于DOB全基因组De novo测序数据,应用生物信息学方法对离子束重组菌DOB981及其原始菌株进行基因组结构和功能注释,构建基因尺度的代谢网络,并用Cytoscape对其进行可视化分析。研究表明,离子束重组菌株DOB981的基因组大小比原始菌株减少了223 268 bp,ORF减少了204个,功能基因减少了136个,生化反应的数量减少了10个,而生物反应的反应底物比原始菌株增加了3个;离子束重组菌株DOB981独有19个生化反应,比原始菌株减少了10个。Cytoscape可视化分析表明,离子束重组菌DOB981代谢网络中包含1 604个节点和3 733条连线,虽然比原始菌株减少了1个节点,但连线却增加了68条。基因尺度代谢网络拓扑属性分析表明,离子束重组菌DOB981与原始菌株的代谢网络均为无标度网络,具有小世界网络(SWN)特性,但重组菌DOB981的代谢网络的特征路径长度大于原始菌株,其总体结构相对松散,且密度低。本研究不仅对DOB的环境适应性机制的研究具有重要意义,也为DOB基因组代谢网络模拟构建提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


175.[期刊] 
题  名：Radiomics方法研究应用进展
出  处：肿瘤;2017;第37卷;第10期;P1092-1099;
摘  要：Radiomics(影像组学)方法是指对CT、MRI和PET等大量医学图像提取定量影像学特征并进行分析,找到疾病的影像学标识物,从而实现对疾病的精准预测、诊断及预后评估等。众所周知,癌症治疗是医学界面临的重要难题,尽早发现、尽早治疗能够极大地改善患者的生存率。肿瘤细胞的变化一般通过基因表达进行监测,但也可以通过影像学标识物进行监测,所以Radiomics方法被广泛应用于癌症的预测、早期诊断和治疗,是当今国内外影像医学及其相关专业的研究热点。本文首先对Radiomics方法中需要解决的4个关键性问题(包括多模态图像采集和重建、图像分割、特征提取和筛选、建立数据库对信息分析建模)分别进行详细的阐述;其次,介绍并分析Radiomics方法在早期预测及诊断非小细胞肺癌、前列腺癌、乳腺癌及其他癌症方面的应用;最后,预测Radiomics方法的未来发展趋势。
ISSN：1000-7431


176.[期刊] 
题  名：小麦TaZTP29基因的克隆及耐盐性鉴定
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第10期;P1555-1565;
摘  要：土壤盐碱化是小麦(Triticum aestivum)生产的主要限制因子之一。锌转运体(zinc transporter,ZTP)属于锌铁调控蛋白(ZRT,IRT-like protein,ZIP)蛋白家族,并参与调控非折叠蛋白应激响应,是一个优良的抗盐基因。本研究采用同源克隆的方法获得了ZTP29在小麦中的直系同源基因TaZTP29,利用生物信息学、qRT-PCR、绿色荧光蛋白示踪技术和转基因拟南芥(Arabidopsis thaliana)过表达的方法明确了TaZTP29的保守域信息、表达模式、亚细胞定位信息和功能。序列分析结果表明,TaZTP29基因(GenBank登录号:KY610283)含有81 bp的5’UTR、834 bp基因编码区及117 bp的3’UTR,编码277个氨基酸。TaZTP29蛋白具有典型的ZIP保守域,具有8个跨膜域,且在第V跨膜域具有完全保守的组氨酸蛋白残基,定位于质膜上,属于ZIP蛋白家族。序列同源性和进化分析表明,TaZTP29与节节麦(Aegilops tauschii)ZIP29蛋白同源性最高;与拟南芥(Arabidopsis thaliana)ZTP29蛋白同源性最远。TaZTP29强烈响应锌和盐胁迫,上调表达,在高温与干旱胁迫下,下调表达;且TaZTP29主要在地下部分的根中表达,在地上部分的组织中表达量较低。抗盐性鉴定表明,在不加NaCl的条件下,野生型与过表达株系总根长基本一致,在100和150 mmol/L NaCl处理的培养基中,3个转基因株系的总跟长显著长于野生型拟南芥,表明过表达株系对NaCl胁迫具有较好的耐性。转入TaZTP29后,在拟南芥中过表达能够提高拟南芥对盐胁迫的抗性,TaZTP29具有抗盐功能,为进一步改良小麦抗逆性等分子机理研究提供了新的依据。
ISSN：1674-7968


177.[期刊] 
题  名：胞外囊泡表面糖缀合物研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第10期;P857-864;
摘  要：胞外囊泡(extracellular vesicles,EVs)是一类由细胞分泌到胞外的能够被受体细胞摄取的膜性囊泡小体,直径在20~1 000 nm.近年来,越来越多的研究者发现胞外囊泡在疾病诊断、预后评估以及药物递送等方面具有重要的生物学作用.胞外囊泡可以直接参与细胞间信息的传递以及物质的运输,其携带的核酸(m RNA,micro RNA和lnc RNA)和蛋白质可以影响受体细胞的生理状态.大量研究表明,胞外囊泡是被糖基化修饰的,胞外囊泡表面覆盖了大量的聚糖以及糖结合蛋白,而已知聚糖类物质在调控细胞黏附、细胞-细胞之间的信息传递、细胞和细胞外基质相互作用、免疫调节和肿瘤转移等方面发挥重要的作用.本文综述了近年来细胞外囊泡表面糖缀合物修饰的前沿研究,以期更好地理解聚糖在胞外囊泡的合成、释放以及运输过程及其生物学功能中的作用.
ISSN：1000-3282


178.[期刊] 
题  名：染色质的高级结构与调控
出  处：生命科学;2017;第29卷;第10期;P955-967;
摘  要：真核生物中,DNA作为遗传物质并不是裸露存在的,而是以染色质的形式存储在细胞核中。作为遗传信息的载体,长达数米的基因组DNA被压缩在微米级的细胞核中却能精确地控制生物高度有序的各种生理活动,因此,染色质的空间结构必定具有一定的规律性且高度可控。而30 nm染色质纤维作为从核小体串珠结构到高级染色质结构中间一个关键的结构阶段,在诸多DNA相关的生命活动中起重要调控功能,因此,对其结构及动态调控相关的研究具有重要的生物学意义。现总结近年来30 nm染色质纤维精细结构解析以及染色质结构动态调控方面的一些重要最新进展,同时,也对细胞核内染色质纤维结构的一些基因组学和电镜方面的最新研究进行了讨论和展望。
ISSN：1004-0374


179.[期刊] 
题  名：月季bHLH基因的克隆、表达及其与MYB和WD40的互作分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第10期;P1949-1958;
摘  要：以月季‘月月红’(Rosa chinensis‘Slater’s Crimson China’)花瓣为材料,利用同源克隆法鉴定到1个Rcb HLH基因的c DNA全长序列,并研究了其生物信息学特征、组织特异性表达及其与MYB和WD40的互作关系。序列分析表明,Rcb HLH的开放阅读框长2 112 bp,编码703个氨基酸,基因登录号为KY783912。结构域序列分析显示,Rcb HLH为一个保守的N端含有碱性氨基酸的DNA结合区、C端含有α螺旋–环–α螺旋的b HLH蛋白。对Rcb HLH进行系统进化分析发现,Rcb HLH与草莓及其他蔷薇科植物的b HLH蛋白具有较高的同源性。组织特异性实时定量RT-PCR分析揭示Rcb HLH基因主要在花瓣中表达。酵母双杂交结果显示,Rcb HLH能与Pav MYB和Pav WD40相互作用形成MYB-b HLH-WD40复合物。以上结果为进一步研究Rcb HLH的功能鉴定奠定了基础。
ISSN：0513-353X


180.[期刊] 
题  名：miR-503-5p 通过干扰Rb/E2F信号通路抑制膀胱癌T24和EJ细胞的增殖
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第10期;P1360-1364;
摘  要：目的 研究微小RNA-503-5p(miR-503-5p)对膀胱癌T24细胞和EJ细胞生长的影响和机制。方法 T24细胞和EJ细胞转染miR-503-5p模拟物或阴性对照微小RNA(miR-NC)并验证转染效率,生物信息学软件预测miR-503-5p的靶基因。通过荧光实时定量PCR检测miR-503-5p靶基因E2F转录因子3(E2F3)及下游基因mRNA的表达水平,Western blot法检测视网膜母细胞瘤蛋白(Rb)/E2F信号通路蛋白E2F3、细胞周期蛋白E(cyclin E)、细胞周期蛋白依赖激酶2(CDK2)、Rb和磷酸化的Rb(p-Rb)蛋白水平,流式细胞术检测膀胱癌细胞周期的变化,MTT法和平板克隆形成实验检测膀胱癌细胞的增殖能力。结果转染miR-503-5p模拟物后,膀胱癌细胞中miR-503-5p的水平显著增加。过表达miR-503-5p可明显降低膀胱癌细胞中E2F3mRNA及Rb/E2F信号通路基因的表达水平,将膀胱癌细胞周期阻滞于G0/G1期,膀胱癌细胞的增殖能力明显降低。结论 过表达miR-503-5p通过干扰Rb/E2F信号通路的转导,抑制膀胱癌细胞的增殖。
ISSN：1007-8738


181.[期刊] 
题  名：PDLIM4基因对胶质瘤预后及胶质瘤细胞放射敏感性的影响
出  处：中华放射医学与防护杂志;2017;第37卷;第10期;P725-729;
摘  要：目的分析PDLIM4(PDZ and LIM domain 4)基因与胶质瘤预后及放射敏感性的影响。方法应用生物信息学技术对GSE53733芯片进行分析得出差异性表达基因,并使用免疫印迹法(Western blot)检测PDLIM4蛋白表达,实时荧光定量PCR、siRNA、MTT、流式细胞法检测、X射线照射等方法研究PDLIM4基因对胶质瘤预后及胶质瘤细胞照射敏感的相关性。结果生物信息学分析结果提示PDLIM4在芯片中表达差异最明显(log FC=1.055 897,P<0.05)。通过40例胶质瘤的qPCR结果证实PDLIM4在高级别与低级别胶质瘤中差异表达(t=4.44,P<0.05),并与患者生存时间具有相关性(χ~2=5.52,P<0.05),且PDLIM4基因与胶质瘤细胞的放射敏感性相关(t=35.99,P<0.05)。结论 PDLIM4基因表达水平与胶质瘤恶性程度及预后相关,并参与了细胞的X射线抵抗。
ISSN：0254-5098


182.[期刊] 
题  名：南方型紫花苜蓿耐盐突变体叶片盐胁迫应答差异基因鉴定与分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第10期;P1588-1599;
摘  要：紫花苜蓿(Medicago sativa)是世界上被广泛种植的一种优质牧草。盐胁迫对紫花苜蓿的生长和产量具有明显抑制作用。为了理解南方型紫花苜蓿(M.sativa’Millennium’)受盐胁迫的内在分子机制,挖掘其与耐盐密切相关的功能基因。以250 mmol/L Na Cl处理72 h的南方型紫花苜蓿耐盐突变体叶片进行Illumina Hi SeqTM2000高通量转录组测序,并对所获得的差异表达基因进行基因本体(Gene Ontology,GO)和京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)pathway生物信息学分析,获得可能耐盐潜在靶标基因。同时,挑选8个差异表达基因验证测序结果的可靠性。结果表明,过滤后对照(control,CK)和盐处理(salt stress,ST)样本分别保留了60 395 324和60 303 692对reads,其中54.18%和53.77%的reads能精确比对到参考序列蒺藜苜蓿(M.truncatula)上。差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs)结果显示,在样品中共检测到30 900个基因表达发生改变,其中4 187上调表达,3 507下调表达。GO功能分析显示,差异表达基因主要表现在结合、催化活性、细胞组分和细胞等。KEGG Pathway分析显示,差异表达基因广泛涉及次生代谢、代谢途径及苯丙素的生物合成。另外,筛选了与紫花苜蓿盐胁迫应答相关的基因谷胱甘肽硫转移酶、超氧化物歧化酶Cu/Zn蛋白、L-抗坏血酸过氧化物酶、类受体蛋白激酶、诱导类受体蛋白激酶、蔗糖非发酵型蛋白激酶、类钙调素蛋白、胆碱单加氧酶、1-吡咯啉-5-羧酸合成酶、蛋白磷酸酶2C、海藻糖磷酸酯酶等和AP2类乙烯响应的转录因子、b HLH36转录因子、NAI1转录因子、b ZIP转录因子、C3H锌指蛋白、核酸结合转录因子活性、Myb转录因子、NAC转录因子蛋白、序列特异性DNA结合转录因子蛋白和WRKY转录因子等。本研究为揭示紫花苜蓿耐盐分子机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


183.[期刊] 
题  名：光肩星天牛气味结合蛋白AglaOBP12的基因克隆、表达及配体结合特征
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第10期;P1141-1154;
摘  要：【目的】克隆和鉴定光肩星天牛Anoplophora glabripennis气味结合蛋白(odorant binding proteins,OBPs)基因,明确其表达特点及与寄主植物挥发物的结合特性,有助于阐明光肩星天牛嗅觉识别的分子机制。【方法】根据光肩星天牛雌成虫触角转录组数据,利用RT-PCR克隆OBP12基因,并进行生物信息学分析。通过实时定量PCR(qRT-PCR)测定OBP12在光肩星天牛成虫触角、头(移除触角)、胸、腹、足、翅中的转录水平。利用原核表达系统和Ni离子亲和层析技术表达和纯化OBP12重组蛋白,荧光竞争结合实验测定重组蛋白与39种气味配体的结合能力。【结果】获得光肩星天牛气味结合蛋白基因AglaOBP12(GenBank登录号:KX890109)的完整编码序列,其开放阅读框长414 bp,编码137个氨基酸,N末端具有18个氨基酸组成的信号肽序列,蛋白序列具有6个保守的半胱氨酸残基,Agla OPB12属于Classical OBPs亚家族基因。qRT-PCR测定结果表明,AglaOBP12主要在成虫触角中表达,在其他组织微量表达。在待测的39种寄主植物挥发物中,重组蛋白AglaOBP12仅与19种化合物具有结合活性,表明AglaOBP12对寄主植物挥发物具有明显的选择结合特性。重组蛋白AglaOBP12与十二烷醇、十四烷醇、法尼醇、十二醛、乙酸-顺-3-己烯酯和β-石竹烯的结合能力较强,结合常数分别为1.96,0.96,1.03,0.82,0.77和0.74μmol/L。【结论】明确了AglaOBP12的核苷酸和氨基酸序列组成,重组AglaOBP12蛋白与主链有12个碳原子的醇类、醛类和萜烯类挥发物有特异性的结合活性。根据AglaOBP12基因的表达特点和重组蛋白的结合特性,推测AglaOBP12在光肩星天牛成虫定位补充营养寄主植物中发挥重要作用。
ISSN：0454-6296


184.[期刊] 
题  名：染色体微阵列分析技术在侧脑室增宽胎儿产前诊断中的应用价值
出  处：解放军医学杂志;2017;第42卷;第10期;P902-908;
摘  要：目的 应用染色体微阵列分析技术(CMA)在全基因组水平分析侧脑室增宽胎儿的遗传学病因,探讨胎儿侧脑室增宽与染色体拷贝数变异(CNVs)的相关性及CMA检测在侧脑室增宽胎儿产前诊断中的应用价值。方法 选取2015年1月-2016年11月在第四军医大学西京医院就诊并接受介入性产前诊断的70例孕中/晚期超声提示胎儿侧脑室宽大于1.0cm且标准G显带染色体核型分析正常或G显带染色体核型分析不能确定的染色体异常胎儿样本,应用Affymetrix Cy to ScanTM 750k芯片进行CMA检测,根据相关生物信息学数据库对CMA检测结果进行全面分析,并定期复查胎儿的发育情况,随访妊娠结局及胎儿出生后的生长发育状况。结果 在70例侧脑室增宽胎儿中,CMA检测发现9例胎儿存在致病性CNVs,3例胎儿存在意义不明确、可能致病的CNVs,1例胎儿存在意义不明确、可能致病的杂合性缺失(LOH)。在70例侧脑室增宽胎儿中,重度非孤立性侧脑室增宽6例,其中致病性CNVs 2例(33.3%,2/6);重度孤立性侧脑室增宽3例,未检出致病性CNVs,意义不明确、可能致病CNVs 1例(33.3%,1/3);轻度非孤立性侧脑室增宽31例,其中致病性CNVs 6例(19.4%,6/31),意义不明确、可能致病CNVs 2例(6.5%,2/31);轻度孤立性侧脑室增宽30例,其中致病性CNVs 1例(3.3%,1/30),意义不明确、可能致病CNVs 1例(3.3%,1/30)。结论 CMA可更有效地检测出传统核型分析无法识别的微缺失、微重复等染色体异常,对侧脑室增宽的胎儿进行CMA检测能够提高异常检出率,对临床产前诊断及遗传咨询具有重要价值。
ISSN：0577-7402


185.[期刊] 
题  名：核糖体失活蛋白及其在黄瓜中的表达分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第10期;P929-941;
摘  要：核糖体失活蛋白是一类具有高度特异性r RNA N-糖苷酶活性的蛋白,它们能够使原核或真核细胞的核糖体失活因而具有细胞毒性.由于其独特的生物学性质,核糖体失活蛋白被认为在农业和医学中都有着巨大的应用潜力.我们之前的研究表明,黄瓜的基因组中共包含2个2类核糖体失活蛋白基因,分别命名为Cumsa AB1和Cumsa AB2.以蓖麻毒蛋白Ricin为代表,2类核糖体失活蛋白通常由2条二硫键连接的肽链组成:具有N-糖苷酶活性的A链与具有凝集素活性的B链.本文研究了黄瓜中核糖体失活蛋白的表达情况.亚细胞定位研究表明Cumsa AB1经过蛋白分泌通路表达于细胞外,这与蛋白质序列分析显示的Cumsa AB1包含一个信号肽而不含转膜区域相一致.对黄瓜的不同生长阶段的不同组织中的转录水平分析表明,Cumsa AB1在大部分组织中以极低的水平表达,而Cumsa AB2表达水平则明显更高,尤其在第一片真叶阶段和刚开花的植物中.最后,我们使用分子模拟对黄瓜中核糖体失活蛋白的结构及糖结合位点进行了分析.本研究对黄瓜中核糖体失活蛋白的亚细胞定位、表达水平和可能的蛋白质结构进行了研究,为其进一步的生物学功能研究提供了重要信息.
ISSN：1000-3282


186.[期刊] 
题  名：梭梭NAC家族基因转录组鉴定及干旱和盐胁迫下的表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第10期;P3920-3924，3926-3931;
摘  要：NAC转录因子在超旱生C4植物梭梭中的成员数量、序列结构特征及调控形态建成和应答生物、非生物胁迫等过程的分子机理亟待明确。本研究以模式植物NAC基因为种子序列,在已有的梭梭转录组测序数据中比对并发掘可能编码NAC的转录本,利用生物信息学方法预测梭梭NAC家族成员基因结构、保守结构域、亚细胞定位等信息,分析梭梭和模式植物NAC基因家族的进化关系。采用实时荧光定量PCR技术检测Ha NACs在模拟干旱及盐胁迫下的表达规律。本研究共鉴定得到49个梭梭NAC家族成员;21个编码150个以上氨基酸的unigene中17个具有NAM结构域,预测等电点在4.51~9.47之间,15个Ha NACs蛋白预测定位在细胞核中,N端序列中包含与模式植物类似的5个亚结构域和核定位信号序列;NAM/CUC3、SENU5、TIP、NAP、ATAF和TERN组均包含与之进化关系较近的Ha NACs。干旱和盐胁迫处理下,21个Ha NACs的表达模式具有多样性,表达量间具有显著差异性,暗示着它们可能与盐和干旱胁迫应答过程相关。研究结果表明,梭梭NAC家族基因的序列结构具有较高的保守性,家族成员在应答、调节干旱和盐胁迫等方面表现出多样性。本研究为解析梭梭NAC基因的功能提供了基础数据。
ISSN：1672-416X


187.[期刊] 
题  名：解淀粉芽孢杆菌SYBC H47铁载体合成酶基因dhbA、dhbB、dhbC的克隆表达与序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4175-4183;
摘  要：铁载体是微生物在缺铁环境中产生的小分子螯合物,利用CAS双平板法鉴定出已有菌株产铁载体,经鉴定所产铁载体为儿茶酚型。以解淀粉芽孢杆菌SYBC H47基因组DNA序列为模板,通过PCR克隆得到了铁载体产生途径中前体物质2,3-二羟基苯甲酸(DHB)合成所需酶的3个基因dhb A、dhb B、dhb C,结果表明三基因全长分别为786 bp、927 bp、1 197 bp,诱导表达,经SDS-PAGE电泳表明三蛋白大小分别为27.1 k D、34.3 k D、42.9 k D。用KMB培养基诱导表达三株重组菌株,表明三株重组菌株铁载体产量均有明显提高。经同源性比对和生物信息学分析发现,dhb A、dhb B、dhb C三基因分别编码2,3-二氢-2,3-二羟基苯甲酸脱氢酶、异分支酸酶、异分支酸合酶,dhb A、dhb C蛋白结构稳定,而dhb B蛋白结构则不是很稳定,其二级结构主要由α螺旋、β折叠、延伸链及无规卷曲构成但比例各不相同。以上结果为铁载体合成的研究提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


188.[期刊] 
题  名：药用猪苓菌核9种主要协助转运蛋白超家族基因的克隆与表达分析
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第10期;P819-824;
摘  要：目的克隆分离药用真菌猪苓菌核的主要协助转运蛋白超家族基因并进行生物信息学分析。方法采用RT-PCR技术从中国野生猪苓菌核(Polyporus umbellatus)中克隆得到9个主要协助转运蛋白超家族(major facilitator superfamily,MFS)基因,利用生物信息学方法分析这9个基因的特点,并利用qPCR验证这9个基因在不同猪苓菌核部分的表达情况。结果该9个基因cDNA包含的完整开放阅读框在1 321~1 860 bp之间,编码的氨基酸的数量在441~620之间,相对分子质量在(48.45~64.79)×10~3之间,理论等电点在6.59~9.56之间。氨基酸序列分析表明,这9个基因编码的主要协助转运蛋白的跨膜区在11~14之间。氨基酸序列多重比对及系统发育树结果显示,Comp34750、Comp34832、Comp29252、Comp42895、Comp32579和Comp27555与MFS general substrate transporter同源性比较高,Comp28872和Comp26306与MFS单糖转运蛋白(MFS monosaccharide transporter)同源性比较高,Comp33117与MFS糖转运蛋白(MFS sugar transporter)同源性比较高。实时荧光定量RT-PCR分析表明,这9个基因在不同的菌核部分都有表达,除基因Comp34382和Comp32579在共生部位显著下调外,其他7个基因都是表达显著上调。结论提示这些基因可能以不同方式参与了猪苓的防御反应及吸收外界营养元素的过程。
ISSN：1001-2494


189.[期刊] 
题  名：综述：基于质谱技术的糖链结构解析研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第10期;
摘  要：糖组学是继基因组学、蛋白质组学之后，又一门新兴的学科，其主要是研究糖分子的结构与功能．糖是一类比核酸、蛋白质更加独特的生物分子，它们不仅是生物体储存能量和释放能量的主要物质，更是生物体内的信息传递分子，并且在生理和病理过程中扮演着重要的角色，如细胞间的识别作用、炎症以及自身免疫疾病等．在结构上，糖类物质更为复杂，具有宏观不均一性(蛋白质上有多个糖基化位点)和微观不均一性(同一结合位点上可以连接不同的多糖)，所以糖链的结构解析一直是糖组学研究的难题．相较于传统的分析方法，质谱法具有高灵敏度、高精度、高通量等优势，被认为是在糖链结构解析过程中重要的分析方法．本文综述了质谱、多级质谱、液相色谱-质谱、毛细管电泳-质谱等方法在糖组学中糖链结构解析的研究进展．
ISSN：1672-9145


190.[期刊] 
题  名：褐飞虱蜕皮激素合成相关Halloween基因的克隆及功能分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第10期;P1129-1140;
摘  要：【目的】蜕皮激素(ecdysone)是调控昆虫生长发育和繁殖的重要激素,其合成主要由5个称为Halloween基因编码的细胞色素P450(spook/CYP307A1,Phantom/CYP306A1,disembodied/CYP302A1,shadow/CYP315A1和shade/CYP314A1)参与。褐飞虱Nilaparvata lugens系东南亚和东亚地区危害最为严重的水稻害虫之一,以蜕皮激素调控基因为靶标,应用RNAi技术防控褐飞虱正逐步成为研究热点。本研究旨在揭示褐飞虱体内Halloween基因的功能,为褐飞虱的防控和新农药的开发提供理论依据。【方法】本研究基于褐飞虱基因组和转录组数据,利用RT-PCR技术克隆了参与蜕皮激素合成的5个Halloween基因;利用生物信息学软件预测分析其编码蛋白的结构特性;利用MEGA5.0邻接法构建系统进化树;利用实时荧光定量PCR技术研究其时空表达特征;利用注射法RNAi技术分析Cyp314a1基因表达下调对褐飞虱生长发育和繁殖的影响。【结果】克隆获得褐飞虱的5个Halloween基因,即NlCyp307a1(Gen Bank登录号:KM217014.1),NlCyp306a1(Gen Bank登录号:KM217013.1),NlCyp302a1(Gen Bank登录号:KM216995.1),NlCyp315a1(Gen Bank登录号:KM216998.1)和NlCyp314a1(Gen Bank登录号:KU928172)。进化分析表明,这5个基因分属于CYP2和线粒体两大类群,并与各自的同源基因聚类在一起,说明Halloween基因和蜕皮激素合成途径在昆虫进化过程中十分保守。Nl CYP314A1具有5个P450的保守结构域和两个跨膜结构域,是典型的线粒体酶。qRT-PCR检测结果显示,5个Halloween基因的表达量在整个褐飞虱5龄若虫期内呈现波动状,且均在5龄若虫蜕皮后的24 h和60 h出现表达量峰值。NlCyp314a1在褐飞虱发育各个龄期均表达,且在成虫中表达量最高;NlCyp314a1在胸部表达量较头部和腹部高,其在脂肪体中的表达量最高,其次是在足、表皮、翅芽中,中肠中表达量最低。利用注射法RNAi对NlCyp314a1基因进行沉默后,NlCyp314a1的表达量在注射后第4天较对照极显著降低84.6%(P<0.01),同时蜕皮激素通路下游的响应关键基因Nl FTZ-F1的表达量较对照极显著降低64.1%(P<0.01)。表型观察发现,NlCyp314a1表达量的下调导致了褐飞虱蜕皮困难,出现畸形虫体,第7天死亡率大于95%,且NlCyp314a1表达量的下调导致了褐飞虱卵巢发育畸形。【结论】褐飞虱蜕皮激素合成相关的Halloween基因在进化上非常保守,Halloween基因功能的研究揭示了褐飞虱体内Halloween基因对于褐飞虱蜕皮和繁殖的重要性。其表达水平的降低导致了褐飞虱生长发育和繁殖受阻,提示褐飞虱Halloween基因可用于褐飞虱蜕皮和繁殖进程的调控,同样也为Halloween基因在褐飞虱防治方面的潜在应用提供了依据。
ISSN：0454-6296


191.[期刊] 
题  名：辽宁绒山羊皮肤毛囊miR-1298-5p靶基因预测及验证
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第10期;P1988-1992;
摘  要：以辽宁绒山羊不同发育时期皮肤毛囊组织为材料,用生物信息学方法预测miR-1298-5p的靶基因,采用RTPCR对miR-1298-5p与其潜在靶基因TGF-βR1进行核酸水平表达检测,利用Weston blot对潜在靶基因TGF-βR1进行蛋白水平表达检测。生物信息学预测结果表明TGF-βR1的3′UTR存在miR-1298-5p种子区结合位点;miR-1298-5p在皮肤毛囊不同发育时期呈现差异性表达;TGF-βR1在皮肤毛囊不同发育时期无论在核酸水平还是蛋白水平均呈现差异性表达;miR-1298-5p与其潜在靶基因之间呈现一种负调控趋势,说明miR-1298-5p可能通过负调控TGF-βR1,从而对毛囊周期性发育起到调节作用。结合靶基因预测结果、miR-1298-5p在核酸水平表达规律及TGFβR1在核酸水平表达规律和蛋白水平表达规律初步确定TGF-βR1为miR-1298-5p的靶基因。本实验旨在探讨辽宁绒山羊皮肤毛囊不同发育时期miR-1298-5p与其靶基因的调控作用及其与靶基因的潜在关系,为miR-1298-5p与其靶基因对皮肤毛囊发育作用提供理论研究数据。
ISSN：1005-4545


192.[期刊] 
题  名：海水鲈鱼硬体组织中羟基磷灰石的结晶特性
出  处：地质学报;2017;第91卷;第10期;P2231-2239;
摘  要：海水鲈鱼硬体组织的鳞片、几种骨骼和牙齿均含有生物矿物。运用X射线微区衍射、透射电镜、扫描电镜与能谱测试技术对其做了成分与结构方面的探究。其中X射线微区衍射技术能够无损、原样、有效的获取生命微晶体的结构信息,适合生物矿物研究。结果表明硬体组织中的矿物相均为羟基磷灰石,除蝶骨外,其余组织的羟基磷灰石化学成分呈现缺Ca富P的特征。晶胞参数修正结果得到鳞片中羟基磷灰石a=0.9421~0.9461nm,c=0.6844~0.6907nm,并且,越靠近鳞基,越接近鳞基处的晶胞参数;骨骼中a=0.9438~0.9492nm,c=0.6873~0.6887nm;牙齿中a=0.9470nm,c=0.6883nm。透射电镜观察羟基磷灰石为纳米级别晶粒,由Scherrer公式计算得到晶粒大小为D_鳞=9.4~14.1nm,D_骨=16.2~18.3nm,D_牙=15.1nm,骨骼中羟基磷灰石晶体结晶度最好,其次为牙齿,鳞片中的结晶度最差。X射线衍射图及取向因子R计算结果表明,牙齿、鳞片和骨骼中羟基磷灰石晶体均趋向沿结晶学c轴择优取向生长特点。生物矿物结晶特性(晶体尺寸、结晶度及择优取向)是由组织功能决定并由有机基质调控的结果,以提供生命体良好的机械性能。
ISSN：0001-5717


193.[期刊] 
题  名：1342个植物叶绿体基因组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第10期;P4323-4333;
摘  要：叶绿体是植物进行光合作用的主要场所,是生命活动的能量之泉,由于其结构简单,且通过母系遗传,正逐渐成为研究热点。本研究通过统计分析,对美国国立生物技术信息中心(national center of biotechnology information,NCBI)上已公布的叶绿体基因组信息(截止到2016年10月31日),特别是植物叶绿体基因组信息进行了整理,发现目前全世界有242家研究单位正致力于叶绿体基因组研究,他们的研究对象多达200个科属。对公布的植物叶绿体基因组进行分析,发现它们的长度主要集中在140~160 kb,GC含量多为35%~40%,编码80~100个基因。叶绿体基因组研究已经进入崭新的阶段,对叶绿体基因组的深入研究,必将帮助我们更快、更深入地认识、利用和保护植物。
ISSN：1674-568X


194.[期刊] 
题  名：磷酸化基序精确置换检验p-value的计算方法
出  处：中国科学(信息科学);2017;第10期;P1334-1348;
摘  要：蛋白质磷酸化基序指的是位于磷酸化位点周围具有位置特殊性的氨基酸序列.磷酸化基序挖掘是生物信息学中的一个重要问题.针对该问题,已经提出了一些有效的挖掘方法.但是,这些方法所挖掘到的磷酸化基序中会存在很多的假阳性结果.采用这些假阳性结果做进一步研究会导致严重的误导.通常,可以采用统计显著性检验来过滤掉这些无意义的磷酸化基序.置换检验是统计显著性检验中一种常用的方法,但该方法存在3个明显的缺点,这些缺点降低了置换检验的实用性.本文分析导致置换检验3个缺点的原因,提出了一个叫做EPPM的算法来计算所有被检验的磷酸化基序的精确置换检验p-value.实验证明,EPPM算法能够成功消除掉置换检验中的3个缺点,并且在几个性能评估指标上要胜过非精确置换检验算法.据作者所知,这是目前唯一能计算精确置换检验p-value进行磷酸化基序结果评估的研究工作.
ISSN：1674-7267


195.[期刊] 
题  名：综述：胞外囊泡表面糖缀合物研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第10期;
摘  要：胞外囊泡(extracellular vesicles，EVs)是一类由细胞分泌到胞外的能够被受体细胞摄取的膜性囊泡小体，直径在20～ 1 000 nm．近年来，越来越多的研究者发现胞外囊泡在疾病诊断、预后评估以及药物递送等方面具有重要的生物学作用．胞外囊泡可以直接参与细胞间信息的传递以及物质的运输，其携带的核酸(mRNA，microRNA和lncRNA)和蛋白质可以影响受体细胞的生理状态．大量研究表明，胞外囊泡是被糖基化修饰的，胞外囊泡表面覆盖了大量的聚糖以及糖结合蛋白，而已知聚糖类物质在调控细胞黏附、细胞-细胞之间的信息传递、细胞和细胞外基质相互作用、免疫调节和肿瘤转移等方面发挥重要的作用．本文综述了近年来细胞外囊泡表面糖缀合物修饰的前沿研究，以期更好地理解聚糖在胞外囊泡的合成、释放以及运输过程及其生物学功能中的作用．
ISSN：1672-9145


196.[期刊] 
题  名：MicroRNA-340在肝细胞肝癌中抑制细胞增殖并促进凋亡
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第10期;P1279-1285;
摘  要：目的探讨微RNA-340(miR-340)在肝细胞肝癌中的表达特点及其对细胞生物学行为的影响。方法 收集重庆医科大学附属第一医院肝胆外科2015年3月至2016年9月收治的40例肝细胞肝癌患者手术后切除的癌组织和癌旁组织标本。通过qPCR检测组织标本中miR-340的表达,并分析miR-340表达与临床病理学指标的关系。分别培养肝癌细胞株Hep3B、Bel-7402、HepG2和SMMC-7721以及正常肝细胞株HL-7702,48h后使用qPCR检测5种细胞中miR-340的表达水平。通过转染增加或抑制SMMC-7721细胞中miR-340的表达,然后分别于细胞培养24、48、72h后采用CCK-8法检测SMMC-7721细胞增殖,流式细胞术检测细胞凋亡。通过生物信息学软件预测miR-340的靶基因,并使用qPCR和蛋白质印迹法进一步验证miR-340对靶基因的作用。结果 癌组织中miR-340的表达低于癌旁组织(P<0.01),并且miR-340的表达与乙肝表面抗原、HBV DNA载量、肿瘤大小以及临床TNM分期有关(P<0.01)。正常肝细胞HL-7702内miR-340的表达高于4种肝癌细胞Hep3B、Bel-7402、HepG2和SMMC-7721(P<0.05,P<0.01)。增加miR-340表达可抑制SMMC-7721细胞的增殖(P<0.05,P<0.01),而抑制miR-340的表达则促进SMMC-7721细胞的增殖(P<0.05,P<0.01);增加miR-340的表达可促进SMMC-7721细胞的凋亡(P<0.01),而抑制miR-340则减少凋亡(P<0.01)。生物信息学分析显示S期激酶相关蛋白2(SKP2)基因是miR-340下游的一个靶基因。qPCR和蛋白质印迹分析结果显示增加SMMC-7721细胞中miR-340的表达可抑制SKP2的mRNA和蛋白表达,抑制miR-340表达则增加SKP2的mRNA和蛋白表达。结论 miR-340的异常表达可能与乙肝病毒的感染有关,其异常表达有助于评价病情以及预后。在肝癌细胞系SMMC-7721细胞中,miR-340能够抑制细胞增殖并促进凋亡,这一作用结果可能是通过miR-340对SKP2的抑制而实现的。
ISSN：0258-879X


197.[期刊] 
题  名：深圳市流行性感冒与气象因素的关联性分析
出  处：中华疾病控制杂志;2017;第21卷;第10期;P1035-1038，1043;
摘  要：目的 探讨深圳市流行性感冒与气象因素的关联性。方法 收集2013-2014年深圳市流感样病例发病资料、气象资料和外环境PM2.5浓度资料,利用散点图和建立广义相加模型分析气象因素与流行性感冒的关系。结果 深圳市的流感高峰主要发生在周平均最低气温在20~27℃、相对湿度在70%~85%、周降雨总量在0~150 mm、周均温差为5.5℃左右的天气条件下。广义相加模型显示,最低气温、相对湿度、周降雨总量和周均温差是流感样病例的影响因素,其RR(95%CI)值分别为0.978(0.976~0.979)、1.005(1.004~1.006)、1.016(1.012~1.020)和1.028(1.023~1.033)。结论 深圳市气象因素与流行性感冒之间具有一定的关联性。
ISSN：1674-3679


198.[期刊] 
题  名：兰州熊蜂气味受体家族鉴定及分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第10期;P1907-1921;
摘  要：【目的】了解兰州熊蜂（Bombus lantschouensis）基因组中气味受体基因（odorant receptors,Ors）情况,为进一步分析气味受体功能提供信息,从而为研究该基因家族在熊蜂觅食、交尾、通讯等行为中的重要功能打下基础。【方法】提取兰州熊蜂胸部基因组DNA,进行Illumina高通量测序,对测序所得原始序列进行质控并拼接获得基因组序列,然后使用本地blast 2.2.28+对构建兰州熊蜂基因组本地数据库,使用已知的地熊蜂（Bombus terrestris）和意大利蜜蜂（Apis mellifera ligustica）的气味受体蛋白序列作为种子序列搜索数据库获得兰州熊蜂的气味受体序列;使用EMBOSS1.5对气味受体蛋白序列进行基本理化分析,利用GSDS2.0对家族序列的内含子与外显子位置进行分析,然后使用MEME 4.11.2对氨基酸序列进行保守基序分析,最后利用Clusta W 2.1、Trim Al 1.2、Phy ML3.0对兰州熊蜂、地熊蜂和意大利蜜蜂气味受体家族序列进行系统进化分析。【结果】共获得165个兰州熊蜂气味受体基因,包括1个非典型气味受体（olfactory receptor co-receptor,Orco）、5个假基因和159个气味受体。基因结构分析发现,气味受体家族外显子数目从4个到9个不等。其中Or 47—57的序列中外显子数量最少,为4个;Or 128—161中外显子的数量最多,为9个。根据基因结构的不同,将气味受体分为10大类型,每个类型中的序列都有相似的外显子长度与数量。Or 1—38、Or 69—85、Or 128—164这3大类所包含成员数较多（分别为38、17、37）,其他7类包含成员个数都约10个,且每个类型中序列在染色体上都呈串联排布,其中Or 1—38中都包含一个较长的第一外显子。保守基序分析发现,在检索的10个保守基序中,除基序5为未知基序外,其他9个基序均包含在其保守结构域（7tm6 domain）中。Or1—38与Or 39—46多数成员包含全部10个保守基序,基序2、3、4、9广泛存在于该家族成员序列中,这4个基序可能为该家族关键的功能区域。系统发育分析将Ors分为5个亚家族（I—V）,其中亚家族II包含2种基因结构类型序列（Bl Or 97—100与Bl Or 69—85）,亚家族V包含4种（Bl Or 1—46、47—57、86—95和101—107）。Bl Or 150—155与Am Or 122—139分别聚为两个分支,Bl Or 47—57与Am Or 63—65也发现类似的聚类,这表明在进化中,蜜蜂与熊蜂的Ors出现了特异性的扩张与缺失。在进化树中发现Or 115较早与其他成员分离,位于树的基部,推测该序列可能更接近气味受体家族的祖先序列。【结论】探明了兰州熊蜂的Or基因数量、基因结构及其进化关系;该基因家族在进化过程中部分成员保守基序丢失,这些结果为进一步了解Or基因功能打下了基础。
ISSN：0578-1752


199.[期刊] 
题  名：犁式滑雪转弯膝关节软骨有限元分析
出  处：东北大学学报(自然科学版);2017;第38卷;第10期;P1431-1435;
摘  要：随机挑选200名实验对象,记录他们的基本信息、关节角度和滑行速度,对其中181个有效数据进行分析.根据1名志愿者的MR,CT数据建立了膝关节140°软骨与骨的三维模型.根据运动学分析结果和膝关节解剖学结构定义载荷及约束,在Abaqus 6.14中得出转弯膝软骨应力集中出现的位置.研究结果表明:体重过大、速度过快时应适当增大转弯半径以减少向心力对膝关节软骨施加的应力;犁式转弯的过弯速度应控制在3 m/s之内.
ISSN：1005-3026


200.[期刊] 
题  名：基于转录组和基因表达谱的葱蝇分泌组挖掘及其在滞育发育中的可能作用分析
出  处：昆虫学报;2017;第60卷;第10期;P1168-1177;
摘  要：【目的】昆虫滞育是一种重要的季节性适应生存的环境生理现象,但是调控葱蝇Delia antiqua夏滞育和冬滞育的分子机理却知之甚少。本研究旨在鉴定与葱蝇蛹滞育相关的候选基因。【方法】利用RNA-seq和数字基因表达谱数据,通过生物信息学的方法预测分析葱蝇滞育相关的分泌蛋白,并进行了氨基酸序列相似性、基本理化性质分析;从表达谱中选取12个差异表达基因,利用qRT-PCR验证了它们在非滞育蛹以及夏滞育和冬滞育蛹的不同发育时期的表达特点。【结果】共鉴定出38个在葱蝇夏滞育蛹和冬滞育蛹之间差异表达的可能的分泌蛋白。同源基因注释表明,这些基因可能在气味分子结合、几丁质和脂类代谢、免疫及发育等方面发挥作用,其中脂类和几丁质代谢过程的调节似乎在滞育发育过程起到重要作用。qRT-PCR分析结果表明,12个被选择基因的表达谱与RNA-seq结果相吻合(R=0.862,P=0.001)。【结论】本研究为基于高通量测序的分泌组挖掘及滞育相关基因的鉴定提供了强有力地分析策略。
ISSN：0454-6296


201.[期刊] 
题  名：药用植物保育云服务平台设计与实现
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第11期;P37-44;
摘  要：药用植物资源是中医药事业和生物医药产业赖以生存和发展的重要资源,同时也是我国的中医药文化遗产的载体。而药用植物资源的保育工作是药植资源可持续性开发与应用的基础。随着生物信息学与信息化技术的快速发展,利用包括云计算在内的新兴信息化技术,在传统种质资源保护与管理等方面的应用越来越多,然而,在药用植物资源保育方面还有待开发与应用。利用云计算、数据库应用及生物信息学等相关技术,对我国药用植物资源的保育数据进行信息化及平台建设,构建药用植物保育云服务平台系统。该系统通过收集、整理和加工药用植物资源信息,开展药用植物数据信息化与应用开发,完成药用植物保育云服务平台,可提供药用植物保护及新物种培育等方面信息查询服务。该平台对于药用植物研究相关的数据标准化、保育学科研究,以及信息共享与服务,具有较为重要的应用价值与社会意义。
ISSN：1671-8135


202.[期刊] 
题  名：桃果胶甲酯酶抑制因子PMEI基因家族的鉴定及表达分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第11期;P1988-1996;
摘  要：果胶甲酯酶抑制因子(PMEI)能够抑制果胶甲酯酶(PME)的脱酯化作用,从而调控果胶甲酯酶的活性。本文在桃(Prunus persica)中鉴定出30个PpPMEI基因家族成员并进行了生物信息学分析,构建进化树发现,其与拟南芥PMEI基因家族进化关系较远。对PpPMEI进行蛋白性质分析发现,大多数PpPMEI蛋白存在信号肽,等电点在4.44~10.02之间,亚细胞定位表明多定位于分泌通路。部分PpPMEI表达模式分析表明,其在花、果实、叶中有表达差异,Prupe.1G118800和Prupe.5G112600在果实发育过程中表达量下降。赤霉素(GA)、脱落酸(ABA)和水杨酸(SA)三种激素处理后,Prupe.5G048900和Prupe.5G112600被GA和ABA诱导表达,Prupe.7G193700的表达被GA抑制。本文为研究PpPMEI在调控桃的花与果实发育以及激素响应等方面提供参考。
ISSN：1671-3877


203.[期刊] 
题  名：甘蓝型和白菜型油菜肉桂酰辅酶A还原酶1基因的克隆与表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第11期;P27-35;
摘  要：【目的】分别克隆甘蓝型油菜(Brassica napus L.)和白菜型油菜(Brassica rapa L.)肉桂酰辅酶A还原酶1(cinnamoyl-CoA reductase 1,CCR1)基因,并进行生物信息学和表达模式分析。【方法】基于甘蓝型油菜和白菜型油菜转录组测序信息,分别从contig文库中获得了一个CCR1基因mRNA转录本片段,利用RACE技术分别获得一个CCR1基因的cDNA全长,对其进行生物学分析,并用实时定量PCR方法分析CCR1基因在甘蓝型和白菜型油菜开花期根、茎、叶、花中的表达差异。【结果】所克隆的甘蓝型油菜和白菜型油菜CCR1基因序列经同源序列比对分析后,将其分别命名为BnCCR1(登录号:KX138521)和BrCCR1(登录号:KX138522)。BnCCR1全长1 388bp,开放阅读框(ORF)长为1 032bp,编码343个氨基酸,分子质量11.56ku,等电点4.99;BrCCR1全长1 366bp,ORF长为1 026bp,编码341个氨基酸,分子质量为11.36ku,等电点5.0。2物种CCR1编码蛋白质二级结构无信号肽和跨膜结构域;亚细胞定位显示该蛋白在细胞质中存在的可能性最大。CCR蛋白多重比对分析显示,BnCCR1和BrCCR1均具有CCR蛋白典型的一个NAD(P)结合域和一个底物结合域(NWYCY)。系统进化树分析结果表明,BnCCR1和BrCCR1与同属十字花科的菘蓝、亚麻荠、拟南芥CCR形成了一个独立分支,且亲缘关系较近;其蛋白质三级结构均与矮牵牛CCR1(PDB:4r1t.1A)蛋白质三级结构相似,结构稳定。实时荧光定量PCR分析结果表明,CCR1基因在白菜型油菜和甘蓝型油菜根、茎、叶、花各器官中均有表达,其中在木质化程度较高的根和茎中表达丰度明显高于叶和花。【结论】从白菜型油菜和甘蓝型油菜中分别克隆到CCR1基因cDNA全长,该基因主要在木质化程度较高的根和茎器官中表达。
ISSN：1671-9387


204.[期刊] 
题  名：转香蕉MaASR1基因的拟南芥株系在干旱胁迫条件下的表达谱分析
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第11期;P59-73;
摘  要：干旱是最重要的环境胁迫,香蕉Ma ASR1基因在植物响应逆境胁迫时发挥着重要作用,为了深入研究Ma ASR1基因的过表达使拟南芥抗旱的分子机制,利用全基因组表达芯片来广谱的筛选Ma ASR1基因转入后自然条件下及干旱处理条件下差异基因的表达情况。对基因芯片的结果进行了详细的生物信息学分析及相关基因的RT-PCR验证,结果表明Ma ASR1基因异源表达的拟南芥株系在自然生长条件下共有747个差异基因,其中上调基因559个,下调基因188个;在干旱胁迫条件下共得到653个差异基因,其中上调基因256个,下调基因397个;Ma ASR1基因的转入可以通过影响激素、光合作用、锌指蛋白及不依赖ABA途径的DREB2A等相关基因的表达来提高拟南芥的抗旱性。为解析Ma ASR1基因作为转录因子提高植物抗旱能力的分子机制奠定基础。
ISSN：1671-8135


205.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌Ssek3基因的序列特征分析与表达纯化
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第11期;P849-855;
摘  要：目的研究鼠伤寒沙门菌Ssek3基因的序列结构特征及蛋白表达纯化。方法从鼠伤寒沙门菌SL1344株获得Ssek3基因的序列,利用生物信息学方法进行系统性分析,并进行原核表达及纯化。结果软件预测分析结果显示,SseK3蛋白由335个氨基酸,72个氨基酸残基组成,蛋白质理论相对分子质量（M<sub>r</sub>）为37.89×10<sup>3</sup>,分子式为C<sub>1700</sub>H<sub>2629</sub>N<sub>463</sub>O<sub>497</sub>S<sub>12</sub>,等电点为6.7,属于稳定存在的亲水蛋白质。该蛋白质无信号肽也无跨膜区,属于膜内蛋白,含有5个N-糖基化位点、3个O-糖基化位点、33个磷酸化位点、22个B细胞线性结合位点和11个T细胞结合位点以及21个二硫键位点。二级结构中,α-螺旋（Hh）占34.03%（114个）,伸展链（Ee）占21.49%（72个）,β-折叠（Tt）占8.96%（30个）,无规则卷曲（Cc）占35.52%（119个）。实验结果显示,Ssek3基因大小为1 008 bp,SDSPAGE分析显示,Ssek3基因在原核表达系统中以分泌蛋白形式存在,表达的融合蛋白大小（M<sub>r</sub>）约为40×10<sup>3</sup>。结论本研究成功克隆了鼠伤寒沙门菌Ssek3基因,对其进行序列分析和原核表达,为深入探究Ssek3蛋白在鼠伤寒沙门菌感染宿主细胞中的作用提供资料。
ISSN：0254-5101


206.[期刊] 
题  名：病毒感染宿主细胞可能性的序列非比对法评估
出  处：华南理工大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第11期;P106-111;
摘  要：病毒与宿主细胞在遗传信息上具有相似的字模式（k-tuple）,病毒的DNA序列与其可感染的宿主细胞的DNA序列通过字模式的统计打分值往往比与随机宿主细胞的打分值高,也就是病毒和其可感染的宿主细胞的DNA序列有一定的相似性.基于此原理,文中利用序列非比对统计方法 D2S和D2*对病毒的DNA序列和宿主细胞的DNA序列基于字模式进行比对打分,将打分值与获得的阈值进行比较,判断该病毒是否能感染宿主细胞.实验结果表明,当k=5（k为字模式的的大小）、马尔可夫阶次为1时,D2S和D2*统计量均能较好地反映病毒与宿主细胞在基因上的相似性,而且通过ROC（受试者工作特征曲线）获得的最佳阈值可以作为一种判断病毒是否可感染宿主细胞的方法.
ISSN：1000-565X


207.[期刊] 
题  名：基于逐像素点深度卷积网络分割模型的上皮和间质组织分割
出  处：自动化学报;2017;第43卷;第11期;P2003-2013;
摘  要：上皮和间质组织是乳腺组织病理图像中最基本的两种组织,约80%的乳腺肿瘤起源于乳腺上皮组织.为了构建基于乳腺组织病理图像分析的计算机辅助诊断系统和分析肿瘤微环境,上皮和间质组织的自动分割是重要的前提条件.本文构建一种基于逐像素点深度卷积网络(CN-PI)模型的上皮和间质组织的自动分割方法.1)以病理医生标注的两类区域边界附近具有类信息为标签的像素点为中心,构建包含该像素点上下文信息的正方形图像块的训练集.2)以每个正方形图像块包含的像素的彩色灰度值作为特征,以这些图像块中心像素类信息为标签训练CN模型.在测试阶段,在待分割的组织病理图像上逐像素点地取包含每个中心像素点上下文信息的正方形图像块,并输入到预先训练好的CN网络模型,以预测该图像块中心像素点的类信息.3)以每个图像块中心像素为基础,逐像素地遍历图像中的每一个像素,将预测结果作为该图像块中心像素点类信息的预测标签,实现对整幅图像的逐像素分割.实验表明,本文提出的CN-PI模型的性能比基于图像块分割的CN网络(CN-PA)模型表现出了更优越的性能.
ISSN：0254-4156


208.[期刊] 
题  名：葡萄CIPK基因家族的鉴定表达分析
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第11期;P1619-1630;
摘  要：以水稻、玉米、拟南芥中已知CIPK基因注册序列为基础,从葡萄基因组数据库中电子克隆出16条CIPK基因。对其理化性质分析表明,除VvCIPK10编码的251个氨基酸数目外,其余氨基酸数目基本稳定为300~470。整个CIPK家族的理论等电点为6~9。基因结构分析表明,VvCIPK01、VvCIPK03、VvCIPK04、VvCIPK08、VvCIPK09、VvCIPK13包含外显子数都大于10;VvCIPK02、VvCIPK05、VvCIPK06、VvCIPK07、VvCIPK10、VvCIPK11、VvCIPK12、VvCIPK14、VvCIPK15、VvCIPK16包含外显子数都小于7。聚类分析表明,CIPK基因被分为4个亚族,且在每一个亚族中都包含葡萄和拟南芥的CIPK基因家族成员,说明它们具有很高的同源性。对CIPK蛋白质的二级结构分析表明,葡萄CIPK基因家族所编码的蛋白质均以α-螺旋和不规则卷曲为主,而β-转角最少。亚细胞定位后发现,VvCIPK基因在细胞质中表达最多。对葡萄CIPK基因家族上游2kb区域顺式作用元件分析表明,VvCIPK13对于ABA和脱水胁迫的响应最为明显,葡萄CIPK基因家族对于MYB转录因子和WRKY转录因子均有响应。荧光定量分析表明,VvCIPK15在根中表达量最多,在茎中表达量最少;在不同处理下该基因表达差异性显著。其中,受PEG、ABA、NaCl诱导后呈明显上调表达,其表达量依次为PEG>NaCl>ABA。同时该基因在受到高、低温胁迫时表达量也有明显上调,9个处理中只有在山梨糖中呈下调表达。推测该基因能够参与调控干旱、盐碱、低温等逆境过程。
ISSN：1004-1389


209.[期刊] 
题  名：苹果全基因组PIN成员鉴定及MdPIN15的克隆和在腋芽萌发中的表达分析
出  处：园艺学报;2017;第11期;P2041-2054;
摘  要：从苹果金冠基因组中鉴定得到18个生长素输出载体蛋白PIN-formed(PIN),对其进行理化特性、基因结构、系统进化和启动子元件分析。结果表明,MdPIN基因家族中,含有1~14个外显子,0~13个内含子;MdPIN蛋白的保守基序数量在3~10。苹果PIN和拟南芥PIN等蛋白高度同源,且根据其进化树分为G1、G2和G3亚组;18个MdPIN在不同基因型苹果的不同器官中表达具有明显差异。以‘长富2号’为材料,从其腋芽中克隆得到一个候选基因MdPIN15,其开放阅读框为1869 bp,编码622个氨基酸。实时定量PCR表明,MdPIN15在梢尖部位表达量最高,其次是腋芽,在花芽中表达量最低;,外源GR24和Lovastatin(LVS)处理降低MdPIN15的表达量;6-BA和去茎尖处理提高了MdPIN15的表达量。MdPIN15在介导细胞分裂素(CK)、生长素(IAA)和独脚金内酯(SL)等激素调控腋芽萌发有重要作用。
ISSN：0513-353X


210.[期刊] 
题  名：Genome-wide assessment of genetic diversity and fiber quality traits characterization in Gossypium hirsutum races
出  处：Journal of Integrative Agriculture;2017;第16卷;第11期;P2402-2412;
摘  要：Gossypium hirsutum races are believed to be potential reservoirs of desirable traits,which can play crucial roles to overcome the existing narrow genetic base of modern Upland cotton cultivars.However,prior to utilizing the races in cotton improvement programs,understanding their genetic constitutions is needed.Thus,this study used molecular and morphological techniques to characterize 110 G.hirsutum germplasm including 109 semi-wild accessions and one Upland cotton cultivar,CRI12.In the study,104 SSR markers detected 795 alleles,with an average of 7.64 alleles per marker,ranging from 3 to 14,and average polymorphism information content(PIC) value of 0.71.And 96 of the markers were found to be highly informative,with PIC value≥0.50.Pairwise genetic similarity coefficient across the accessions ranged from 0.19 to 1.00,with an average value of 0.46.Morphological characterization was done using fiber length,fiber strength,micronaire,fiber uniformity index,and fiber elongation.Pairwise taxonomic distance within the accessions ranged from 0.17 to 3.41,with a mean of 1.33.The SSR and fiber quality traits data set based unweighted pair group method of arithmetic mean(UPGMA) analysis grouped the accessions into 7 and 12 distinct clusters,respectively,that corresponds well with the results of principal component analysis(PCA).Our study revealed the existence of vast molecular and morphological diversities within the accessions and provided valuable information on each semi-wild accession for quick and better informed germplasm utilization in cotton breeding programs.
ISSN：2095-3119


211.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱技术的茶树叶片中类胡萝卜素含量的无损快速检测
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第11期;P3465-3470;
摘  要：叶片中类胡萝卜素是植被环境胁迫、光合能力和植被发育阶段的指示器。基于叶片的原位拉曼光谱响应特性对龙井43叶片的类胡萝卜素含量进行了研究,建立了两者之间的定量模型。本文共对315个龙井43叶片样本进行了拉曼光谱采集和分光光度检测。为排除检测过程中受噪声、基线漂移等因素的干扰,运用和比较了五种光谱数据预处理方法提取原始拉曼光谱中与茶叶中类胡萝卜素含量有关的有效信息。基于预处理后的数据建立了偏最小二乘(PLS)回归模型,拉曼光谱与类胡萝卜素含量的建模集和预测集的相关系数(r)分别为0.817和0.786。为进一步研究类胡萝卜素的拉曼光谱响应机理,本文采用连续投影算法(SPA)优选了17个拉曼特征波数建立相应的特征波数模型,模型的建模集和预测集的相关系数(r)分别为0.808和0.777。根据已建立的模型,探究了茶树四个不同叶位的叶片类胡萝卜素含量的变化。发现茶树叶片随着叶龄的增加,类胡萝卜素浓度呈先增后减的趋势。以第2位叶的类胡萝卜素含量最高。进一步验证了模型的可行性以及探索了将该模型应用于茶树叶片树龄和叶位探测的可能性。采用拉曼光谱技术可以实现茶树叶片中类胡萝卜素含量的原位、无损、定量检测。
ISSN：1000-0593


212.[期刊] 
题  名：海水鲈鱼鳞片及鳍骨中羟基磷灰石的X射线极图法和ODF法择优取向分析
出  处：工程科学学报;2017;第39卷;第11期;P1617-1625;
摘  要：采用X射线衍射采集海水鲈鱼鳞片中羟基磷灰石(002)、(130)、(211)面网和鳍骨中羟基磷灰石(031)、(120)、(132)面网极图数据并计算了取向分布函数(ODF)以分析其择优取向特征,其中鳞片极图数据显示出羟基磷灰石结晶学c轴主要有3个择优取向,分别是与鳞片法线方向平行、相交39°和相交63°,而鳍骨极图推测出其羟基磷灰石c轴择优取向大致有五个方向,分别与鳍骨截面法线相交3°、9°、17°、24°和36°.ODF的计算结果表明,鳞片中羟基磷灰石有比较明显的择优取向是结晶学c轴近似平行于鳞片表面,同样,鳍骨ODF中羟基磷灰石择优取向为结晶学c轴近垂直于截面.极图和ODF结果上的差别是由于极图本身是晶体取向的二维投影图,单张极图显示的择优信息不够完整,因此ODF用来解析生物矿物的择优取向特征更为准确.鳞片和鳍骨中羟基磷灰石结构中的择优取向现象是因为生物矿化过程中有机质的调控作用而使结晶学c轴趋向平行胶原纤维长轴方向,并且这种择优特征也是硬体组织具有优良力学性能的要求.
ISSN：2095-9389


213.[期刊] 
题  名：动物长链非编码RNA研究进展
出  处：遗传;2017;第39卷;第11期;P1054-1065;
摘  要：长链非编码RNA(long non-coding RNA,lnc RNA)是一类广泛存在于动植物体内、长度大于200nt、基本不编码蛋白质的转录本。研究表明,lnc RNA能够协助蛋白质复合体转运、参与基因和染色体的激活与失活调控等,在胚胎发育、肌肉生长、脂肪沉积以及免疫应答等过程中发挥重要作用。近年来,在人类基因组计划和ENCODE(The Encyclopedia of DNA Elements)计划推动下,在动物中不仅鉴定出数量众多的lnc RNA,而且在lnc RNA调控脂肪代谢、肌肉发育以及免疫抗病等重要生物学过程的机理研究方面也取得了突破性的进展。这些研究结果颠覆了lnc RNA不编码蛋白的传统观念,提出了lnc RNA编码功能性小肽调控生物学过程的新模型。本文主要介绍了动物lnc RNA的特征与类型、常用数据库、生物学功能、分子调控模型以及未来lnc RNA的研究方向,以期为动物lnc RNA功能研究提供参考信息。
ISSN：0253-9772


214.[期刊] 
题  名：miR-20a-5p/miR-20b-5p在胃癌细胞和组织中的表达及调控靶基因信号通路富集分析
出  处：临床检验杂志;2017;第35卷;第11期;P822-827;
摘  要：目的观察miR-20a-5p/miR-20b-5p在胃癌细胞和胃癌组织中的表达,并用生物信息学方法分析其靶基因和富集的信号通路,探讨其生物学行为和功能。方法采用实时荧光定量PCR法检测miR-20a-5p/miR-20b-5p在不同分化程度(高、中、低)的胃癌细胞和正常胃黏膜细胞以及其在胃癌组织和癌旁组织中的表达水平,并分析其临床意义,采用mir WALK网站数据库的预测软件预测其靶基因,选择该网站10个软件中具备3个以上软件支持的靶基因,用DAVID 6.7在线富集其靶基因参与的信号通路。结果 miR-20a-5p/miR-20b-5p在不同分化程度(高、中、低)的胃癌细胞中表达上调(P均<0.05),胃癌组织相对于癌旁组织亦明显上调表达(P<0.05),miR-20b-5p表达上调与胃癌淋巴结侵袭转移以及浸润深度关系密切(P均<0.05);生物信息学分析提示,miR-20a-5p/miR-20b-5p的靶基因富集存在于肿瘤相关的多个信号通路中。结论 miR-20a-5p/miR-20b-5p在胃癌细胞系及组织中呈高表达,并于与淋巴结侵袭转移以及浸润深度有关,可作为胃癌潜在的生物学标志物。
ISSN：1001-764X


215.[期刊] 
题  名：利用高通量转录组测序对肺鳞癌基因型的研究
出  处：中国肺癌杂志;2017;第20卷;第11期;P727-731;
摘  要：背景与目的 目前尚无有效的靶向药物用于肺鳞癌的临床治疗,在肺腺癌中有效的靶向药物却无法让鳞癌患者获益,而研究者对肺鳞癌的靶点知之甚少。本研究重点筛选并鉴定肺鳞癌的特异关键基因,为肺鳞癌的治疗提供新的靶点。方法 转录组测序检测5例肺鳞癌患者的配对肺癌组织及正常肺组织样本,使用生物信息学分析筛选两组之间的差异编码基因,进而应用实时定量PCR验证关键差异基因在肺癌细胞系的表达情况。结果 转录组测序结果显示,与正常肺组织相比,肺鳞癌组织上调的差异基因数目为534条。位于前十位肺癌组织高表达的基因包括GAGE12J、SPRR3、PRAME、SPRR1A、SPRR2E、MAGEA3、SPRR1B、IL36G、TMPRSS11D和SPRR2D。进而于不同生物特征的肺癌细胞系H520、GLC82、A549、H1299及PC9验证SPRR家族表达状态,我们发现在淋巴结转移细胞系H1299处于高表达水平。结论 高通量转录组测序筛选到肺鳞癌异常高表达基因SPRR家族,此家族与肺癌淋巴结转移相关,为肺癌的靶向治疗提供了新的思路。
ISSN：1009-3419


216.[期刊] 
题  名：甘草悬浮细胞肉桂酸-4-羟基化酶（C4H）基因的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第11期;P96-100;
摘  要：根据已报道的刺甘草C4H基因序列(Gen Bank ID:D87520.1),采用RT-PCR技术克隆得到乌拉尔甘草悬浮细胞的C4H基因编码区序列,并对其进行生物信息学分析。另外,采用q-PCR方法对C4H基因受茉莉酸甲酯(Methyl jasmonate,Me JA)诱导后的表达模式进行分析。所克隆的C4H基因编码区开放阅读框(Opening reading frame,ORF)长为1 515 bp,编码504个氨基酸。q-PCR实验证明C4H基因受Me JA的诱导,在悬浮体系添加Me JA后12 h达到最高表达水平。
ISSN：1002-5464


217.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱技术的甲状腺疾病检测的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第11期;P3471-3474;
摘  要：基于光学成像与光谱技术的无损检测是生物医学光学交叉领域研究的重要发展方向。其中拉曼光谱技术可获得检测对象的生化成分的"指纹信息",被广泛应用于面向生物分子,细胞以及生物组织的检测诊断研究。甲状腺疾病尤其肿瘤的临床检测往往涉及多方法和技术手段的结合,且存在一定的诊断难度,因此发展新的检测技术方法具有重要的意义。首先综述了拉曼光谱技术在甲状腺细胞系的单细胞拉曼光谱检测与分析,然后介绍甲状腺病理组织和甲状腺正常组织的拉曼光谱鉴别诊断(特别介绍了本研究小组开展以银纳米粒子为增强基底的甲状腺离体组织SERS光谱研究情况),以及拉曼光谱技术在甲状腺激素等方面的研究概况。最后简要探讨了拉曼光谱技术在该领域的研究应用前景和发展方向。
ISSN：1000-0593


218.[期刊] 
题  名：一种基于大脑情感学习的快速分类改进算法
出  处：电子学报;2017;第45卷;第11期;P2663-2670;
摘  要：为了提高数据分类的快速性与准确性,本文在大脑情感学习(Brain Emotional Learning,BEL)模型的基础上,结合遗传算法(Genetic Algorithm,GA),提出了一种基于GA-BEL的快速分类改进算法.BEL模型根据大脑中杏仁体和眶额皮质之间相互学习的神经生物学原理建立,模拟了情感刺激在大脑短反射通路中被快速处理的过程.因此,基于BEL模型的网络运算速度快.进一步采用遗传算法优化BEL网络权值,提高其分类正确率.在UCI数据集上的对比实验结果表明,无论对于小样本还是大样本数据集,较其他分类算法,GA-BEL算法均有较高的分类正确率和计算效率.
ISSN：0372-2112


219.[期刊] 
题  名：非靶标代谢组研究温度对黄曲霉菌代谢的影响
出  处：分析测试学报;2017;第36卷;第11期;P1304-1311，1317;
摘  要：采用基于超高效液相色谱-高分辨质谱联用的非靶标代谢组学方法来研究温度对黄曲霉菌生理代谢的影响,使用交互偏最小二乘判别分析(Ortho PLS-DA)等化学计量学方法对代谢组数据进行多元统计分析,使用二级质谱信息和谱库检索定性黄曲霉菌代谢特征信息。使用内标结合混合质控样品的方法对非靶标代谢组方法进行质量控制。将该方法应用于研究温度对黄曲霉菌代谢组的影响,发现不同温度下有3 593个(T检验p<0.01)差异表达代谢特征,筛选出20个候选差异代谢物。研究结果表明,温度显著影响三羧酸循环、脂肪酸、苯丙氨酸、色氨酸、络氨酸等生物合成路径,并调控黄曲霉毒素、黄匹阿尼酸、曲酸等次生代谢物生物合成路径酶活性。研究发现曲酸和黄曲霉毒素前体化合物与黄曲霉毒素的累积变化规律相似,可作为候选靶标进行验证。该研究为开展我国黄曲霉毒素风险评估和分子预警研究提供了新的路径和方法。
ISSN：1004-4957


220.[期刊] 
题  名：云芝全基因组SSR位点分布及比较分析
出  处：菌物学报;2017;第36卷;第11期;P1524-1542;
摘  要：本研究采用生物信息学方法统计分析了云芝基因组中SSR位点的数量、分布及频率等信息,对云芝基因组中含SSR的基因进行了功能注释,与其他5种伞菌纲真菌(双孢蘑菇、黑管孔菌、红缘拟层孔菌、金针菇和鲜红密孔菌)基因组进行了比较。结果发现云芝基因组中共有1 224个SSR位点,相对丰度为27个/Mb,三核苷酸重复类型分布最频繁。其中编码基因序列中包含299个SSR,仅次于基因间区,但是在非编译区、基因间区和内含子中SSR分布更加频繁。通过与nr数据库比对,485个含SSR的基因获得注释,其中115个基因通过GO注释到分子功能、生物进程及细胞组分3类中,108个基因通过KEGG注释到新陈代谢、遗传信息处理、细胞过程和环境信息处理4类中。设计58对引物主要用于物种鉴定,另外23对引物主要用于活性物质代谢研究和辅助育种。与其他伞菌纲真菌相比,云芝所含SSR的数量及相对丰度较低,并证明SSR数量与基因组大小无关,而某些特定的重复类型与GC含量有关。本研究为云芝的种群遗传学及进化研究奠定了理论基础。
ISSN：1672-6472


221.[期刊] 
题  名：古DNA单链测序文库的建立与检测
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第11期;P1090-1097;
摘  要：2005年问世的第二代测序技术在古DNA领域的应用,突破了第一代测序技术在绝灭或死亡生物全基因组获取手段上的局限。借助古基因组信息,研究者能够从更为系统的实时分子证据角度,解读诸如人类起源、大型绝灭哺乳动物迁移演化、动植物家养驯化以及早期人类社会生活模式等古生物学、遗传学与演化生物学问题。引入第二代测序技术之后,传统的古DNA研究方法及流程得以改变,剔除了原有的实验流程中耗时的分子克隆步骤,引入了与第二代测序技术紧密相关的古DNA单链测序文库构建环节。古DNA单链测序文库的构建,是将古DNA双链模板变性成单链后,通过向单链古DNA两端添加人工DNA片段,将古DNA分子转变成能被测序仪识别的文库分子。针对古DNA分子微量、高度片段化以及普遍存在碱基损伤的特点,古DNA单链测序文库,能够高效获取古DNA材料中的遗传信息。本文系统介绍古DNA单链测序文库建立流程,以及对文库质量进行检测的方法,为研究者运用第二代测序技术测定绝灭或死亡生物全基因组提供方法借鉴。
ISSN：1007-7626


222.[期刊] 
题  名：黑果枸杞WD40编码基因LrAN11的克隆及表达分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第11期;P2103-2112;
摘  要：WD40蛋白广泛存在于真核生物中,是一类高度保守的蛋白家族,具有广泛的生物化学和细胞生物学功能。为探索黑果枸杞Lr AN11的功能,采用同源克隆的方法克隆了黑果枸杞WD40蛋白基因,将其命名为Lr AN11,Gen Bank登录号:KY131959。生物信息学分析结果表明,该基因的编码区长1 029bp,编码342个氨基酸,蛋白分子量为38.3 k D,理论等电点为4.95,含有5个WD40基序,属于WD40类蛋白基因家族;经预测Lr AN11定位于细胞质中,该基因编码的氨基酸序列具有较高的保守性,与马铃薯、番茄、甜椒和美花烟草具有较近的亲缘关系;定量RT-PCR检测表明,Lr AN11基因在黑果枸杞各组织中均有表达,其中在青果中的相对表达量最高,在根和紫果中次之,而在黑果中表达最低,表明Lr AN11可能参与黑果枸杞花青素的生物合成的调控;在韩国枸杞和0901枸杞品种中表达显著,在其他14个枸杞品种中表达均较低且无显著差异性(P>0.05),说明Lr AN11的表达具有品种特异性。此外,随着Na Cl处理时间的延长,该基因的表达量先降低后升高,且在2、12和24 h的表达量与对照相比存在显著差异性(P<0.05),说明Lr AN11可能参与黑果枸杞对盐胁迫的响应。本研究结果为进一步阐明黑果枸杞Lr AN11基因的功能及其在黑果枸杞遗传改良中的应用奠定了基础。
ISSN：1000-8551


223.[期刊] 
题  名：寄生吐伦球坚蚧(半翅目：蚧科)的蚧盾金小蜂属一新种  (膜翅目： 金小蜂科)
出  处：林业科学;2017;第53卷;第11期;P114-119;
摘  要：【目的】开展吐伦球坚蚧生物防治技术研究,调查该害虫的寄生性天敌昆虫。【方法】采集■■树带有吐伦球坚蚧若虫、成虫的枝条,带回室内,置于试管中饲养,以获得天敌。【结果】调查发现一种寄生该害虫的金小蜂新种——吐伦球坚蚧蚧盾金小蜂Eunotus turanicusi Yang et Kereman,详细描述该寄生蜂新种的形态特征,提供清晰的形态特征彩色照片;并记述其生物学、分布等基础信息;列出区分新种与相近种——强壮蚧盾金小蜂E.strenus Xiao et Huang的检索表。【结论】本研究为生物防治吐伦球坚蚧这种危害多种果树的重大害虫找到了一种新天敌,在生物防治上具有重要价值。
ISSN：1001-7488


224.[期刊] 
题  名：10例原发性肉碱缺乏症新生儿的基因诊断
出  处：中国当代儿科杂志;2017;第19卷;第11期;P1150-1154;
摘  要：目的对新生儿原发性肉碱缺乏症(PCD)基因突变谱进行分析,为PCD早期诊断和治疗以及遗传咨询和产前诊断提供理论依据。方法对进行新生儿串联质谱筛查的34 167份滤纸干血片进行血酰基肉碱谱分析,对其中游离肉碱(C0)低于10μmol/L的新生儿及父母行SLC22A5基因测序。结果酰基肉碱谱筛查C0低于10μmol/L的新生儿10例,患儿母亲游离肉碱均未见降低,10例患儿的SLC22A5基因测序检测到10种20个突变位点,其中c.976C>T、c.919del G、c.517del C、c.338G>A未见报道,生物信息学分析提示高致病风险。结论串联质谱技术结合SLC22A5基因测序有助于PCD早期诊断,新突变的发现丰富了SLC22A5基因突变谱。
ISSN：1008-8830


225.[期刊] 
题  名：被毛孢属两个昆虫病原真菌的重新描述
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第11期;P2615-2623;
摘  要：【目的】调查研究被毛孢属真菌资源,丰富该属的物种多样性,完善已知种在公共数据库中的分类信息。【方法】从贵州省发现两个分别寄生于同翅目沫蝉、鳞翅目松梢螟成虫的真菌标本GZUIFR-dj14和GZUIFR-dy1,通过形态学观察和基于tef1、ITS和28S r DNA 3个基因序列的分子生物学系统发育分析对其进行鉴定。【结果】两个病原真菌被鉴定为两个已知种,分别为长白山被毛孢(Hirsutella changbeisanensis)和雷州被毛孢(Hirsutella leizhouensis)。【结论】重新描述了这两种被毛孢的标本和无性型分离菌株,对其新寄主、新栖息地进行了报道,并补充了分子序列、系统发育分析等分类信息。
ISSN：0253-2654


226.[期刊] 
题  名：吉非替尼获得性耐药非小细胞肺癌细胞中差异表达环状RNA分析
出  处：肿瘤;2017;第37卷;第11期;P1128-1135;
摘  要：目的 :建立吉非替尼获得性耐药非小细胞肺癌细胞株,并筛选和分析耐药前后差异表达的环状RNA（circular RNA,circ RNA）。方法:利用吉非替尼敏感性非小细胞肺癌细胞株H292（简称为H292S）,采用逐步加药法建立吉非替尼获得性耐药株（命名为H292R）。CCK-8法检测吉非替尼对2种细胞增殖的抑制作用;RNA测序（RNA sequencing,RNA-seq）法筛选2种细胞中差异表达的circRNA;实时荧光定量PCR法验证RNA-seq结果,并结合统计学和生物信息学方法对差异circRNA来源基因的生物学功能进行分析。结果:吉非替尼对H292S和H292R细胞增殖的半数抑制浓度分别为（108.63±0.32）nmol/L和（982.37±2.62）nmol/L,2者间差异有统计学意义（P值均<0.05）,耐药细胞H292R对吉非替尼的耐药指数为9.04。2种细胞中存在36个差异表达circRNA,其中耐药细胞中24个circRNA表达上调（P值均<0.05）,12个circRNA表达下调（P值均<0.05）;GO富集分析发现,异常表达的circRNA主要涉及调节细胞生长增殖、蛋白转运和基因转录等生物学过程;KEGG通路分析发现,异常circRNA的信号通路主要涉及细胞质DNA感受通路、核因子κB（nuclear factor-kappa B,NF-κB）、胞吞和凋亡等通路。实时荧光定量PCR法验证2种细胞中差异表达circRNA hsacirc0000567和hsacirc0000620的表达水平差异,结果显示耐药细胞中这2个circRNA水平均明显上调（P值均<0.05）,与RNA-seq结果相符。结论:筛选出吉非替尼获得性耐药相关的差异表达circRNA,这有助于更深入地阐明非小细胞肺癌耐药的机制,并可能为其早期诊断提供生物学标志。
ISSN：1000-7431


227.[期刊] 
题  名：铁皮石斛不同部位内生细菌群落高通量分析
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第11期;P98-102，112;
摘  要：为揭示铁皮石斛不同器官中内生细菌的分布规律,应用Illumina测序平台的Mi Seq高通量测序仪对铁皮石斛根、茎、叶中内生细菌的16S r DNA-V4区扩增子进行测序,对测得数据进行生物信息学分析,评价物种Alpha多样性和Beta多样性。经FLASH软件对序列进行拼接,茎、叶、根样品分别获得64 851、77 499、52 157条原始序列,经Qiime软件过滤,再剔除宿主的叶绿体和线粒体序列,最终分别得到64 742、77 351、52 064条有效序列,在97%的序列相似性水平上,这些有效序列被Uparse软件划分为61、134、112个操作分类单元(OTUs)。序列比对结果表明,假单胞菌属(Pseudomonas)和食酸菌属(Acidovorax)细菌在根、茎、叶中都是优势菌,瘤胃球菌属(Ruminococcus)、Faecalibacterium属、甲基杆菌属(Methylobacterium)、希瓦氏菌属(Shewanella)细菌表现出组织专一性。丰度聚类分析及主成分分析表明,根和叶中内生细菌群落结构最为相似。铁皮石斛植株内蕴含丰富的细菌资源,其分布受组织结构及成分因素影响表现出器官差异性。
ISSN：1004-3268


228.[期刊] 
题  名：湖羊Sp1基因CDS区克隆及其对颗粒细胞增殖和凋亡的影响
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第11期;P2098-2106;
摘  要：旨在探讨湖羊Sp1基因序列特征及其对颗粒细胞增殖及凋亡的影响。采用克隆、测序获得湖羊Sp1基因CDS区并用生物信息学方法分析其序列特征;NJ方法构建基于Sp1氨基酸序列的系统进化树;RT-PCR方法检测Sp1基因湖羊组织表达谱;克隆方法构建湖羊Sp1过表达载体;试剂盒检测Caspase-3活性和CCK-8值;利用流式细胞术检测人卵巢颗粒细胞(KGN)凋亡率。结果表明,湖羊Sp1CDS区长2 340bp,编码779个氨基酸残基,与人的核苷酸序列和氨基酸序列的同源性分别为94.28%和95.75%;湖羊与牛的亲缘关系最近;Sp1基因在湖羊卵巢、卵泡等组织中广泛表达。本研究成功构建了湖羊Sp1过表达载体并转染人卵巢颗粒细胞(KGN);试验组Caspase-3活性显著高于对照组(P<0.05),CCK-8值检测结果相反。表明过表达Sp1基因抑制KGN-细胞增殖(P<0.05)、促进KGN-细胞凋亡(P<0.05)。Sp1基因在哺乳动物中高度保守,湖羊Sp1基因可抑制人卵巢颗粒细胞(KGN)增殖、诱导其凋亡。
ISSN：0366-6964


229.[期刊] 
题  名：微卫星分子标记及其在动物遗传育种中的研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4644-4649;
摘  要：微卫星分子标记在基因组中具有含量丰富、多态性、共显性和易于检测等优点,是动物遗传育种应用中一种重要的分子标记技术。随着科学技术的飞速发展,微卫星标记的研究方法也日新月异:生物信息学技术的兴起使得微卫星位点的获得越来越方便;高通量测序技术的成熟使得开发新微卫星标记更加简单高效;自动化的序列分析仪器使得微卫星DNA的检测越来越快速准确;同时微卫星标记的应用范围也越来越广泛,其功能的开发正逐渐从刚开始的个别位点研究转变到全基因组微卫星分析。本研究简单介绍了微卫星分子标记的特点,重点综述了目前微卫星分子标记的获得、开发和筛选方法,及其在动物遗传育种中的应用,将为微卫星分子标记的研究提供理论支持。
ISSN：1674-568X


230.[期刊] 
题  名：miR-130b靶向PPARγ抑制家兔前体脂肪细胞分化
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第11期;P2076-2083;
摘  要：旨在探究miR-130b是否可通过靶向PPARγ抑制家兔前体脂肪细胞的分化。采集初生新西兰仔兔肾周脂肪细胞进行原代培养,鸡尾酒法诱导分化后,用RT-qPCR分别测定前体脂肪细胞分化第0、第2、第6、第10天miR-130b表达量及PPARγ(Peroxisome Proliferators-Activated Receptorγ,PPARγ)和C/EBPα(CCAAT/enhancer binding proteinα,C/EBPα)mRNA的表达量,生物信息学软件鉴定miR-130b的同源性,预测miR-130b的靶基因;前体脂肪细胞转染miR-130bmimic和miR-130binhibitor后,检测miR-130b、PPARγ和C/EBPα的表达差异,用油红O染色鉴定前体脂肪细胞分化程度。结果表明:1)在前体脂肪细胞分化过程中,miR-130b、PPARγ和C/EBPα表达量存在差异;分化第8天时,油红染色发现大量橘红色脂滴;生物信息学软件预测PPARγ可作为miR-130b的靶基因,且miR-130b在哺乳动物中具有较高的同源性。2)过表达miR-130b后,mimic组PPARγ和C/EBPα的表达量极显著低于NC组(P<0.01)。3)抑制表达miR-130b后,inhibitor组PPARγ的表达量极显著高于inhibitor NC组(P<0.01),inhibitor组C/EBPα表达量显著高于inhibitor NC组(P<0.05)。4)油红O染色显示分化程度:inhibitor组>NC组>mimic组。综上所述,miR-130b在家兔前体脂肪细胞分化过程中差异表达,且可通过靶向PPARγ抑制前体脂肪细胞分化。
ISSN：0366-6964


231.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织DRM1基因的克隆及其定位与表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第11期;P2097-2105;
摘  要：该研究以龙眼胚性愈伤组织的转录组数据为基础,对龙眼胚性愈伤组织DlDRM1基因进行克隆和生物学信息分析,并检测其在体胚发生过程中不同发育阶段、不同浓度的外源激素(2,4-D、IAA、KT)处理下及不同组织部位的表达,以揭示DlDRM1基因在龙眼体胚发生过程中的功能。结果表明:(1)从龙眼转录组unigene序列筛选获得龙眼结构域重排甲基化酶1基因(命名为DlDRM1)全长序列,并利用RT-PCR法从‘红核子’龙眼胚性愈伤组织中克隆获得DlDRM1基因的cDNA全长序列(GenBank登录号为KY990493);DlDRM1基因cDNA全长2 574bp,包括494bp的5′UTR,184bp的3′UTR,可编码包含631个氨基酸的蛋白质。(2)生物信息学分析显示,DlDRM1是一个不稳定的亲水蛋白,不含信号肽,不存在跨膜结构域,其分子式为C3104H4839N851O984S28;序列比对和系统进化分析表明,龙眼DlDRM1与脐橙DRM相似度最高(76.85%),二者亲缘关系也最为接近。(3)实时荧光定量PCR分析发现,DlDRM1在龙眼各组织器官中均有表达,且在果肉中表达量最高,其次是花蕾,在叶中的表达量最低;DlDRM1基因在非胚性愈伤组织中表达量最高,而且在非胚性愈伤向胚性愈伤转变过程中DlDRM1基因的表达量呈逐步下降趋势,说明DlDRM1基因与体胚胚性呈负相关关系,在龙眼体胚发生过程中可能发挥着重要的作用;一定浓度的IAA和2,4-D能够促进DlDRM1基因的表达,而KT则抑制DlDRM1的表达。(4)亚细胞定位结果表明,DlDRM1定位于细胞核和细胞膜上。
ISSN：1000-4025


232.[期刊] 
题  名：干旱胁迫棉花转录组DNA损伤修复相关基因的分析
出  处：新疆农业科学;2017;第54卷;第11期;P1999-2005;
摘  要：【目的】研究干旱胁迫下,棉花DNA损伤修复基因的表达情况,从整体水平探讨棉花DNA损伤修复相关基因表达与抗旱的相关性。【方法】用2.5%PEG6000处理棉花幼苗,利用RNA-Seq技术对干旱胁迫下棉花幼苗的转录组进行测序。【结果】从棉花干旱胁迫响应的转录组中,筛选获得差异表达的DNA损伤修复相关基因共51个,其中差异表达的上调基因23个,差异表达的下调基因28个,干旱胁迫能够影响棉花DNA损伤修复相关基因的表达。选取4个差异基因进行生物信息学分析及qRT-PCR验证,HMGB1、rec A1、UDGs和GMP synthase基因的表达变幅有一定的差异,但基因的表达趋势一致,棉花转录组测序结果通过qRTPCR验证是可靠的。【结论】DNA损伤修复相关基因可能与干旱胁迫有一定的相关性,干旱胁迫能够影响棉花DNA损伤修复相关基因的表达。
ISSN：1001-4330


233.[期刊] 
题  名：马属动物全基因组高通量测序研究进展
出  处：遗传;2017;第39卷;第11期;P974-983;
摘  要：马属(Equus)动物的祖先大约在5500万年前出现,经过持续分化形成现今的马、驴和斑马,统称马属动物。马作为家畜中的重要一员,是推动人类文明发展的载体,在人类的饮食、战争、农耕、运输和娱乐等领域做出了巨大贡献。然而,人类为了满足需求,或多或少影响着马的进化方向,从而在长时间自然和人工选择过程中形成了多种独具特色性状的不同马种。驴和骡在全球的存栏量也较多,在人类的生产和生活中起到的作用同样不可忽视,不但为人类提供了生产力而且还提供了食物和营养保健品。可见,马属动物对人类的重要性。近年来,高通量测序技术和生物信息学分析方法被广泛运用于家畜的遗传学研究。人们利用高通量测序手段探索马属动物在进化过程中的种群变化历史,解析形成独特性状的分子机制,为其育种工作提供有效的数据支持。本文综述了马属动物全基因组高通量测序的研究进展,以及利用该技术在马属动物的进化历史和功能基因挖掘研究领域所取得的成就,以期今后对马属动物的深入研究、产业开发和利用等方面提供参考信息。
ISSN：0253-9772


234.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体延伸因子EF-P基因的克隆、表达及其重组蛋白免疫原性研究
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第11期;P1577-1583;
摘  要：为筛选绵羊肺炎支原体(MO)免疫相关蛋白,以MO新疆流行株基因组DNA为模板,通过PCR扩增其EF-P基因,测序后对其编码蛋白进行分子特征分析;用生物信息学软件预测其抗原表位集中区编码片段;进一步将该基因片段克隆入pET-32a(+)中,构建原核表达载体pET-32a(+)-EF-P,将pET-32a(+)-EF-P质粒转化至感受态细胞Escherichia coli BL21(DE3)中,IPTG诱导目的蛋白表达后,检测重组蛋白反应原性和免疫原性。SDS-PAGE结果显示,EF-P重组蛋白分子质量为29.5ku;Western blot结果显示,该重组蛋白可被MO阳性血清特异性识别,证实其具有良好的反应原性;小鼠免疫试验结果显示,该重组蛋白可诱导机体产生特异性抗体,采用正向间接血凝方法检测效价可达1∶64,提示其具有较强的免疫原性。
ISSN：1004-1389


235.[期刊] 
题  名：梅花鹿鹿茸组织PDGFA基因cDNA克隆及序列分析1)
出  处：东北林业大学学报;2017;第45卷;第11期;P89-93;
摘  要：为了探讨PDGFA基因的结构和功能,采用RT-PCR方法获得梅花鹿PDGFA基因,并运用生物信息学软件对其序列进行了分析。结果表明:梅花鹿PDGFA基因开放阅读框大小为591 bp,共编码196个氨基酸,蛋白的分子质量约为22 ku,理论等电点(pI)为8.53,是亲水性蛋白,具有信号肽。二级结构分析显示,含有47.45%无规则卷曲、39.29%α-螺旋、13.27%扩展链。进化分析显示,PDGFA蛋白与白尾鹿(Odocoileus virginianus texanus)、家牛(Bos taurus)、山羊(Capra hircus)、野猪(Sus scrofa)、白犀牛(Ceratotherium simum)、小鼠(Mus musculus)、密西西比鳄(Alligator mississippiensis)、原鸡(Gallus gallus)、绒啄木鸟(Picoides pubescens)的蛋白质序列相似度分别为98%、97%、96%、94%、93%、89%、81%、79%、78%。
ISSN：1000-5382


236.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾C型凝集素(LvLc1)的特征和活性分析
出  处：水产学报;2017;第41卷;第11期;P1710-1718;
摘  要：C型凝集素是一种依赖于Ca2+而发挥功能的糖蛋白,在一线的固有免疫防御过程中发挥着重要作用。围绕对虾C型凝集素开展深入研究,不仅可以丰富无脊椎动物固有免疫学内容,还有望将其开发为具有免疫增强效果的活性饵料,应用于对虾的健康养殖。本实验根据实验室前期转录组信息提示克隆获得了凡纳滨对虾一种新的C型凝集素基因（LvLc1,Gen Bank注册号:KY937940）。生物信息学分析显示LvLc1基因的开放阅读框全长891 bp,编码296个氨基酸,该基因编码的蛋白质含有一个保守的糖识别结构域（carbohydrate recognition domain,CRD）,该结构域中具有潜在的半乳糖结合位点（QPD motif）,进化发生分析显示LvLc1与来自节肢动物的甘露糖结合凝集素家族成员聚类在一起。对LvLc1基因的CRD结构域进行了原核重组表达与蛋白活性分析研究,结果显示:重组目的蛋白（rLvLc1）在Ca2+存在的条件下,对多种病原菌（G+、G–和真菌）具有凝集作用,其凝集活性可被半乳糖、甘露糖、脂多糖等多种病原相关分子模式所抑制。研究表明,LvLc1作为C-型凝集素家族一个新成员,可能通过重要的模式识别受体作用,参与机体应答病原微生物侵染的防御过程。
ISSN：1000-0615


237.[期刊] 
题  名：AAPS模型驱动的四足足迹约束生成方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2017;第29卷;第11期;P2066-2075;
摘  要：针对计算机动画的应用需求,引入生物学领域的先验知识,提出一种异步式的步态时序模型,并在此基础上实现一种足迹约束生成方法.首先对生物学领域内的经验知识进行建模,建立异步式的步态时序模型,以对四足动物的任意步态模式进行参数化的描述;然后通过设定速度参数,依据步态模型筛选出合适的步态模式,并在不同步态间进行过渡处理,生成四足动物完整运动序列的步态图;最后以步态图和速度为基础,面向地形、转向多种环境约束生成四足动物的足尖轨迹.实验结果证明,在生物学数据的支撑下,该方法仅需设置速度参数与环境约束便能够快速、有效地生成四足动物的足尖轨迹,将此轨迹应用于运动生成方法,可以求解出具有真实约束驱动的运动结果.
ISSN：1003-9775


238.[期刊] 
题  名：外泌体作为中药载体的研究进展
出  处：药学学报;2017;第52卷;第11期;P1667-1672;
摘  要：外泌体作为新型的细胞间信息交流的载体,以其在人体内广泛分布性、非免疫性与靶向性,被认为是天然的药物载体。中药能通过多靶点、多途径起到对疾病的防治作用,但其制剂品种相对单一,存在有效成分溶解度不高、生物利用度低等问题,限制了药效的更好发挥。而利用外泌体这种新型载药途径,能更好地将有效成分递送至靶细胞。本文就外泌体生物学特征及其作为中药药物载体的研究进展进行综述。
ISSN：0513-4870


239.[期刊] 
题  名：缺陷无意识的CMOL单元容错映射
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2017;第29卷;第11期;P2133-2139;
摘  要：针对CMOS/纳米混合电路(CMOL)中器件高缺陷率的问题,提出一种基于无缺陷单元区域提取的缺陷无意识容错映射方法.首先采用最小逻辑单元和纳米二极管协同检测加速提取出CMOL阵列中无缺陷单元所在区域;然后采用进化算法进行无缺陷区域的CMOL单元映射,通过设计选择策略、适值函数以及精英策略模拟生物进化的过程对解进行全局搜索改进解的质量.实验结果表明,该方法在求解速度和线长上有较大的提升.
ISSN：1003-9775


240.[期刊] 
题  名：微小RNA-1908对肺癌细胞A549细胞周期和靶基因的调控
出  处：环境与职业医学;2017;第34卷;第11期;P958-963;
摘  要：[目的]探讨微小RNA(microRNA,miRNA/miR)1908对肺癌细胞A549的细胞周期及靶基因的调控作用。[方法]通过慢病毒转染方法,上调A549细胞中miR-1908的表达水平,运用噻唑蓝法和流式细胞技术检测miR-1908对A549细胞增殖、周期和凋亡的影响。应用DIANA-TOOLs及KEGG数据库对miR-1908进行生物信息学分析,探讨其可能参与的信号通路和潜在靶基因。应用RT-qPCR和Western blot技术检测miR-1908对预测靶基因mRNA和蛋白表达水平的调控。[结果]与阴性对照组相比,转染组上调miR-1908表达可引起A549细胞G2期阻滞,S期减少(P<0.05),对细胞增殖和凋亡无明显影响(P>0.05)。miR-1908主要参与MAPK信号通路的调控,蛋白磷酸酶5(PP5)基因为其重要的潜在靶基因。与阴性对照组相比,转染组上调miR-1908表达可引起PP5的蛋白表达增加(P<0.05),但其mRNA表达无明显改变(P>0.05)。[结论]miR-1908可能通过对PP5基因正向调控或间接调控影响A549细胞周期,研究结果加深了对miRNAs在肺癌细胞中的作用及其机制的理解,并为miRNAs在肺癌中的进一步研究提供线索。
ISSN：2095-9982


241.[期刊] 
题  名：组蛋白赖氨酸巴豆酰化修饰的研究进展
出  处：生命科学;2017;第29卷;第11期;P1126-1132;
摘  要：组蛋白赖氨酸巴豆酰化修饰是2011年新发现的一种酰化修饰,对基因表达、细胞发育以及疾病治疗等生物过程具有重要的生物学意义。近两年内,巴豆酰化修饰生化相关研究取得突破性进展,尤其是在蛋白巴豆酰化修饰的生理功能以及与发育、遗传、疾病相关性等领域逐渐受到关注。现对蛋白巴豆酰化做一简要回顾,总结组蛋白巴豆酰化修饰鉴定、相关酶系统、识别结构域及生物学功能等,这些信息为将来进一步探索蛋白巴豆酰化的功能提供理论基础。
ISSN：1004-0374


242.[期刊] 
题  名：抗黄曲霉毒素B1单链抗体基因克隆及其结构分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第11期;P2064-2070;
摘  要：【目的】克隆构建黄曲霉毒素B1(AFB1)单链抗体(scFv)基因,并对其编码蛋白序列和结构进行分析预测,为scFv分子修饰改造及在免疫学检测中的应用提供参考依据。【方法】以抗AFB1单克隆抗体杂交瘤细胞株为原料,通过PCR扩增重链可变区(VH)和轻链可变区(VL),以(Gly4Ser)3为柔性接头(Linker)拼接构建抗AFB1 scFv基因,并采用在线生物信息学分析软件对其氨基酸序列、理化性质及蛋白结构进行分析预测。【结果】抗AFB1 scFv基因全长744 bp,编码248个氨基酸,分子量为26312.05 Da,理论等电点(pI)5.70,其二级结构中含有35个α-螺旋(占14.11%)、28个β-折叠(占11.29%)、85个延伸链(占34.28%)和100个随机卷曲(占40.32%),在三级结构中连接肽卷曲将VH和VL区域牵拉而相互靠近,形成典型的抗体结构——沟槽结构,是scFv的抗原结合区域。【结论】构建的抗AFB1 scFv其VH含有117个氨基酸、VL含有116个氨基酸,具备典型抗体结构——沟槽结构,能与抗原特异性结合。
ISSN：2095-1191


243.[期刊] 
题  名：毛竹4个miRNA在胚芽萌发过程的表达响应研究
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第11期;P2112-2118;
摘  要：为探究毛竹mi RNA在种子萌发过程中相关调控机理,利用荧光定量和生物信息学技术分析毛竹中可能参与种子萌发调控的mi RNA,并预测其潜在靶基因。并对毛竹种子萌发过程中胚芽萌发的不同阶段的mi RNA及其潜在靶基因的表达模式进行验证分析。结果显示,毛竹4个mi RNA基因(phe-mi RNA156k、phe-mi RNA159b、phe-mi RNA160a和phe-mi RNA396e)在种子萌发至形成完整胚芽的3个阶段中表达水平呈上升趋势。通过mi RNA及其靶基因的表达关联分析,发现毛竹这4个mi RNA潜在靶基因(phe-mi RNA156-T1、phe-mi RNA156-T2、phe-mi RNA159-T1、phe-mi RNA160-T1、phe-mi RNA396-T1和phe-mi RNA396-T2)的表达下调,而这些靶基因可能参与调节毛竹种子萌发、细胞分化和器官形成等过程。其中根中高表达的phe-mi R396e随着毛竹萌发而上调表达,其靶基因则表达下调,它可能通过抑制其2个生长因子相关蛋白的靶基因来实现对毛竹萌发过程的调控。由此表明,这4个毛竹mi RNA在胚芽萌发过程可能具有重要作用,研究结果对进一步发展毛竹分子育种提供一定理论参考。
ISSN：1000-2561


244.[期刊] 
题  名：火力楠转录组测序与组织差异表达基因分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第11期;P4396-4404;
摘  要：火力楠具有重要经济价值与生态功能,但缺乏其基因组信息,限制了其分子生物学、基因功能与分子育种的相关研究。以火力楠根、茎和叶为材料,利用Illumina高通量测序技术进行转录组测序,并对得到的测序数据进行de novo组装,获得97 503条Unigenes,N50为1 010 bp、平均长度852 bp。与公共数据库进行比对,注释到NR、Swiss-Prot数据库的Unigenes分别为60 926、44 249条。将Unigenes与COG数据库比对,有42 344条Unigenes成功注释,根据功能大致分成25类;与GO数据库比对,有15 947条Unigenes获得注释,按功能可分为生物学过程、细胞组分和分子功能3大类55亚类,其中参与的生物学过程较多;以KEGG数据库参考,有26 267条Unigenes参与330条代谢途径分支,以代谢相关的途径较为集中;差异基因表达分析我们得出,根与茎的差异表达基因为2 826个,根与叶之间的差异表达基因为3 230个,这两组差异基因相对校多,除此之外茎与叶差异基因相对较少;差异基因的GO分类、GO富集以及pathway富集分析表明,主要在细胞组分、蛋白质活性、生物合成以及代谢过程等所占比例较高。这些研究结果极大地扩充了火力楠的基因资源,将有助于火力楠基因的发掘与利用、分子标记的开发及其种质资源遗传改良的研究等。
ISSN：1672-416X


245.[期刊] 
题  名：甜高粱WRKY转录因子基因的克隆与表达分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第11期;P2429-2435;
摘  要：【目的】克隆甜高粱WRKY基因,分析其序列特征和表达谱,为甜高粱抗旱育种提供基因来源。【方法】以甜高粱品种M81-E幼苗总RNA为模板,利用RT-PCR技术克隆甜高粱WRKY基因,通过生物信息学软件分析其序列特征,采用实时荧光定量PCR检测基因表达情况,获得2条WRKY基因,命名为SbWRKY1（Genebank登录号:KY231904）和SbWRKY2（Genebank登录号:KY231905）。【结果】SbWRKY1 cDNA序列全长1086 bp,包括1个1059 bp的开放阅读框,编码352个氨基酸。SbWRKY2 cDNA序列全长750 bp,包括1个717 bp的开放阅读框,编码238个氨基酸。2个基因编码的蛋白均具有WRKY核心序列“WRKYGQK”和“C-X4-5-C-X22-23-H-X1-H”锌指结构模型。SbWRKY1蛋白分子式为C1628H2619N509O504S16,预测蛋白质分子量为37.89 kDa,等电点（PI）为9.78。SbWRKY2蛋白分子式为C1131H1752N326O344S21,预测蛋白质分子量为26.09 kDa,等电点（PI）为8.43。系统进化树分析表明,SbWRKY1蛋白与高粱、玉米和谷子WRKY蛋白亲缘关系较近,SbWRKY2蛋白与高粱、芒草和玉米WRKY蛋白亲缘关系较近。荧光定量PCR分析表明,随着干旱胁迫时间延长,SbWRKY1和SbWRKY2呈上调表达趋势。【结论】SbWRKY1和SbWRKY2基因可能在甜高粱应对干旱胁迫中发挥一定作用。
ISSN：1001-4829


246.[期刊] 
题  名：基于TEM β-内酰胺酶突变与变构关系分析的抗生素耐药机制
出  处：中国抗生素杂志;2017;第42卷;第11期;P983-988;
摘  要：目的基于一系列计算生物信息学方法,探索TEMβ-内酰胺酶突变导致的构象变构与抗生素耐药性的关系。方法首先,采用直接耦合分析方法,预测TEM结构中决定其构象的直接和间接的强耦合残基对;其次,采用分子动力学模拟和蛋白质构象阻挫分析方法分析耐药性突变残基参与的耦合残基对在蛋白质构象变化中的作用;最后,采用蛋白质成药性结合位点预测方法Fd-DCA,预测TEM表面潜在的成药性变构位点。结果通过共耦合分析方法发现238-环结构域与Ω-环结构域内部或结构域之间,以及TEM-52的突变残基E104K、G238S和M182T之间存在最强的耦合关系,分子动力学证实这些耦合关系在蛋白质结构与功能维持中具有极为重要的作用。最后,在TEM表面发现了一个成药性变构位点,该位点与Ω-环结构域也强烈的耦合,说明可以通过针对该位点设计药物,间接控制TEM的构象结构,从而减小其对抗生素的识别能力,为抵御TEM引起的耐药研究带来新的研究思路。结论耐药性残基突变会通过打破原有的耦合关系,从而大幅度的影响蛋白质构象稳定性,增加TEM结构的柔性,帮助TEM更加容易识别和水解抗生素药物,产生耐药性。
ISSN：1001-8689


247.[期刊] 
题  名：猪基因共表达网络模块的构建及功能分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第11期;P2205-2215;
摘  要：旨在构建猪(Sus scrofa)的基因共表达网络模块,挖掘功能基因。基于权重基因共表达网络分析技术(Weighted gene co-expression network analysis,WGCNA),利用猪的多组织转录组测序数据,构建了24个猪的基因共表达模块,并对模块进行生物学过程、KEGG通路、疾病和组织特异性分析。结果显示,模块具有功能特异性,与器官的发育阶段、代谢通路有关,且同一模块中的信号通路间呈现调控关系;模块可富集与代谢、神经系统、癌症相关的疾病基因;模块可定位于特定组织。分析发现,钙调通路、PI3K-Akt通路、MAPK通路、泛素介导通路等在模块中呈现关键作用,催产素通路、昼夜节律通路内的相关基因对繁殖调控具有重要作用,SIX1、PRKAG3等基因的局部网络涉及肌肉发育。综上表明,在基因组水平上,构建和分析基因表达调控网络,可为探究中国地方猪品种特有的基因资源信息、丰富分子育种理论,提供新思路和新途径。
ISSN：0366-6964


248.[期刊] 
题  名：miR-132-3p靶向UCP2调节绵羊前体脂肪细胞分化的研究
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第11期;P2059-2067;
摘  要：旨在研究miR-132-3p对绵羊前体脂肪细胞中UCP2基因的表达调控机制。本研究以绵羊皮下脂肪细胞为研究对象,检测miR-132-3p与UCP2在绵羊前体脂肪细胞中的作用机制;利用生物信息学软件预测miR-132-3p与UCP2的结合位点,并通过双荧光素酶报告试验验证miR-132-3p与UCP2的靶标关系;在绵羊前体脂肪细胞中过表达miR-132-3p,用RT-qPCR、Western blotting技术检测过表达后UCP2mRNA和蛋白的表达水平;最后,采用RT-qPCR检测绵羊前体脂肪细胞分化过程中UCP2和miR-132-3p的表达。结果表明,miR-132-3p在UCP2 3′-UTR上存在结合位点,并显著下调UCP2 3′-UTR重组双荧光质粒的相对荧光活性(P<0.05);过表达miR-132-3p显著下调UCP2mRNA的表达(P<0.05),且明显降低UCP2蛋白的表达量;绵羊前体脂肪细胞分化中期miR-132-3p与UCP2的表达存在负相关关系。综上表明,miR-132-3p通过特异性结合UCP2 3′-UTR抑制UCP2在mRNA和蛋白水平的表达,在一定程度上促进绵羊前体脂肪细胞的分化。
ISSN：0366-6964


249.[期刊] 
题  名：高通量测序对原发性胆汁性胆管炎患者个体水平外周血B细胞受体免疫球蛋白重链互补决定区3免疫组库特征的初步研究
出  处：中华肝脏病杂志;2017;第25卷;第11期;P847-851;
摘  要：目的分析原发性胆汁性胆管炎(PBC)患者个体水平外周血B细胞受体免疫球蛋白重链互补决定区3(IGH-CDR3)免疫组库特征,了解其免疫系统多样性的特点。方法采用扩增子救援多重PCR(arm-PCR)技术特异性扩增一例PBC患者外周血B细胞受体,即膜表面免疫球蛋白重链IGH-CDR3区核苷酸序列,通过第二代高通量测序技术进行测序,结合生物信息学分析其免疫组库特征。结果共测得序列数329 219个,总CDR3序列为325 540个,独特CDR3序列为72 774个,D50为7.7;IGH-CDR3区长度主要为45个核苷酸(nt)(9.6%),N区添加的核苷酸数量频率最高的为13～14 nt(5.25%),J基因片段末端去除的核苷酸数主要是0(12.7%);V基因使用频率最高的前3个等位基因是V4-59(9.5%),其次为V3-23(8.1%)和V1-69(6.4%)。结论该PBC患者IGH-CDR3免疫组库多样性程度较低,存在个别克隆异常增殖情况,该特异性有待扩大样本量进一步验证。
ISSN：1007-3418


250.[期刊] 
题  名：福州野生蕉隐花色素和光敏色素基因家族的克隆及其表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第11期;P2089-2099;
摘  要：采用RT-PCR结合RACE法从福州野生蕉试管苗中克隆隐花色素和光敏色素基因家族成员的c DNA序列,命名为Mu Cry1、Mu Cry2a、Mu Cry2b、Mu Phy B、Mu Phy C1。Mu Crys和Mu Phys的c DNA序列依次为2 330、2 859、2 752、3 272、3 912 bp,编码698、666、669、1 089、1 003个氨基酸。生物信息学分析表明:Mu Crys和Mu Phys均属不稳定、亲水蛋白,具跨膜结构域和卷曲螺旋结构,都不具信号肽,均定位于细胞核。系统进化树分析结果表明:Cry1和Cry2聚为两大类,其中Mu Cry1与小果野蕉、海枣和油棕Cry1的亲缘关系最近,与双子叶植物大豆Cry1的亲缘关系最远;Mu Cry2a和Mu Cry2b与小果野蕉、水稻和小麦Cry2的亲缘关系最近,与双子叶植物碧桃Cry2的亲缘关系最远;Mu Phy B与小果野蕉Phy B的亲缘关系最近,与双子叶植物毛果杨Phy B的亲缘关系最远;Mu Phy C1与小果野蕉和马来兰花蕉Phy C的亲缘关系最近,与双子叶甜橙Phy C亲缘关系最远。q RT-PCR结果表明:Mu Cry的3个成员和Mu Phy C1对不同光质响应存在差异,蓝光都可促进Mu Cry 3个成员m RNA的转录,红光促进Mu Phy C1 m RNA的转录,在黑暗、红光、绿光和黄光下Mu Cry1的表达受到抑制;黄光和红光对Mu Cry2a的转录水平影响不明显,而黑暗、暖白光和绿光可抑制Mu Cry2a的表达水平;Mu Cry2b的转录水平受蓝光和红光的正调控,而受绿光的负调控;Mu Phy C1在红光处理下的表达量最高,蓝光和暖白光下的表达量相近,白光、绿光、黄光和黑暗处理下的表达量差异不大,表明Mu Phy C1积极响应红光刺激。
ISSN：1000-2561


251.[期刊] 
题  名：亚甲蓝治疗血管扩张性休克的Meta分析
出  处：中华危重病急救医学;2017;第29卷;第11期;P982-987;
摘  要：目的探讨亚甲蓝对血管扩张性休克时血管麻痹所致顽固性低血压的临床疗效。方法以亚甲蓝、美蓝、血管麻痹、血流动力学、低血压、扩张性休克等为检索词,检索中国知网、中国生物医学文献数据库、万方医学数据库;以methylene blue、vasoplegic、hemodynamics、hypotension、vasodilatory shock等为检索词,检索美国国立医学图书馆PubMed数据库、德国施普林格全文数据库(Springer Link)、美国生物科学信息预测数据库(BIOSIS Previews)。检索时限为1994年1月至2017年6月。检索以亚甲蓝为试验组、以生理盐水或常规儿茶酚胺类血管收缩剂为对照组治疗血管扩张性休克时血管麻痹致顽固性低血压的随机对照临床试验(RCT);主要观察指标为亚甲蓝给药1 h后或完成给药即刻的平均动脉压(MAP),以及随访期间病死率;次要观察指标为亚甲蓝给药1 h后的血清乳酸(Lac)水平。由2名研究者分别进行文献筛选、数据提取和质量评价。应用RevMan 5.3软件进行Meta分析;以质量等级较高的2项研究的MAP为指标进行敏感性分析;以5项测量了MAP的研究为对象绘制漏斗图,分析纳入研究发表偏倚。结果共检索出相关文献269篇,根据纳入和排除标准,最终纳入6项RCT研究、共计214例患者,亚甲蓝组108例、对照组106例;其中4项研究被认为存在轻到中度偏倚风险,2项研究偏倚风险较高。Meta分析结果显示:与对照组相比,亚甲蓝能够显著提高患者MAP[均数差(MD)=4.87,95%可信区间(95%CI)=2.61～7.13,P<0.0001],降低血清Lac水平(MD=-1.06,95%CI=-1.98～-0.14,P=0.02),随访期间病死率有所降低,但差异无统计学意义[优势比(OR)=0.58,95%CI=0.25～1.31,P=0.19]。以质量等级较高的2项研究的MAP为指标进行敏感性分析,进一步证实亚甲蓝可明显提高MAP(MD=8.93,95%CI=1.55～16.32,P=0.02)。以5项测量了MAP的研究为对象进行漏斗图检验,结果显示各研究未发现明显的发表偏倚。结论亚甲蓝可明显升高血管扩张性休克时血管麻痹致顽固性低血压患者的MAP,降低血清Lac水平,且不增加死亡风险,是一种潜在的、安全的血管收缩剂。
ISSN：2095-4352


252.[期刊] 
题  名：甲基化受体蛋白MCP2923在睾丸酮丛毛单胞菌CNB-1趋化过程中的作用
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第11期;P1676-1687;
摘  要：【目的】MCP2923是睾丸酮丛毛单胞菌(Comamonas testosteroni)CNB-1的一种甲基化趋化受体蛋白,本研究旨在阐明其在CNB-1菌株趋化过程中的作用。【方法】利用游动平板法(swimming plate)检测了CNB-1及其MCP突变菌株CNB-1?20、CNB-1?MCP2923、CNB-1?20/p DSK519-MCP2923、CNB-1?20/p BBR1MCS-2-MCP2923和CNB-1?20/p BBR1MCS-2-MCP2923?LBD对35种芳香族化合物以及9种小分子有机酸的趋化性;进一步利用Agarose-in-plug法表征了MCP2923介导的对芳香族化合物的趋化表型;结合生物信息学分析,对MCP2923配体结合结构域(MCP2923LBD)进行了克隆、表达和纯化,利用等温滴定量热法(ITC)检测了MCP2923LBD与原儿茶酸等11种化合物的相互作用。【结果】CNB-1对原儿茶酸、4-羟基苯甲酸等12种芳香族化合物以及顺乌头酸等9种TCA循环中间代谢产物具有强、中强和弱3个层次的趋化表型;敲除MCP2923基因减弱了菌株对上述趋化诱导物的表型;将MCP2923基因回补到CNB-1?20菌株中可回补菌株对15种趋化效应物的表型,敲除MCP2923基因的配体结合区丧失了对15种趋化物的表型回补能力。虽然Agarose-in-plug法检测到了菌株对原儿茶酸和4-羟基苯甲酸的趋化表型,但ITC未能检测到原儿茶酸和4-羟基苯甲酸等11种化合物与MCP2923LBD直接的相互作用。【结论】MCP2923可引发CNB-1菌株对多种芳香族化合物以及小分子有机酸的趋化表型,且MCP2923LBD在这个过程中起关键作用;由于ITC的结果不能证明MCP2923LBD与芳香化合物和小分子有机酸等效应物的直接结合,推测MCP2923引发CNB-1趋化作用的机制不同于已报道的MCP2201和MCP2901的作用方式,其确切机制还有待于进一步深入研究。
ISSN：0001-6209


253.[期刊] 
题  名：‘冬枣’FT同源基因克隆及表达分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第11期;P1374-1384;
摘  要：【目的】克隆‘冬枣’(Ziziphus jujuba Mill.‘Dongzao’)FT基因,预测其功能,明确该基因在‘冬枣’不同组织器官和发育时期的表达模式。【方法】以‘冬枣’为试材,分离克隆‘冬枣’FT同源基因全长序列,命名为Zj FT,运用生物信息学软件对该基因序列进行生物信息学分析;利用QRT-PCR探究了‘冬枣’FT基因在不同组织以及叶片全生育期的表达模式。【结果】‘冬枣’FT基因编码区为525 bp,共编码了174个氨基酸;理论PI是9.68,分子质量为18.112 ku;系统进化树分析表明,该氨基酸序列与苹果Md FT基因亲缘关系最近,其次为黑杨Pn FT、荔枝Lc FT、葡萄Vv FT,属于PEBP家族;Zj FT各个氨基酸残基对应的二级结构有α-螺旋(32.7%)、延伸链(23.9%)、β-折叠(8.18%)和无规则卷曲(35.22%),3D结构中有2个α-螺旋和5个β-折叠;Zj FT在枣树不同生长阶段的各个器官中都有所表达,在果实中表达量最高。【结论】从‘冬枣’中成功克隆FT基因,Gen Bank登录号为KR872844,该基因与其他植物的FT蛋白具有高度的保守性;FT基因在枣生殖器官中的表达量高于营养器官,在果实中表达量最高,其次为花;该基因在全年叶片不同月份的表达量随月份降低,呈现逐月下降的趋势。
ISSN：1009-9980


254.[期刊] 
题  名：山东省近期育成小麦品种(系)的遗传多样性及其与产量性状的关联分析
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第11期;P1399-1408;
摘  要：为了解山东省近年来育成品种(系)的遗传多样性,并筛选出与产量性状相关的分子标记及其等位变异,选用58对分布于小麦21条染色体上的SSR标记,对109个山东省近年来育成的品种(系)进行遗传多样性和关联分析。SSR标记多态性分析表明,本研究共检测到176个等位位点,各标记等位位点变化范围为2~6个,平均为3.034个;SSR标记多态性信息量(PIC)变化范围为0.111~0.829,平均为0.552。聚类分析显示,同一育种单位育成的或具有共同亲本的品种往往聚为一类。关联分析表明,与产量性状显著关联(P<0.01)的标记有18对。对相对稳定的等位变异作进一步分析,发掘了一批与产量性状相关的优异等位变异,如增加产量的等位变异barc187-A240和cfd11-A270,降低株高的等位变异barc21-A110、cfd53-A240和Xwmc765-A190,增加穗粒数的等位变异barc181-A190,增加总茎数的等位变异cfd27-A220和swes247-A200,提高越冬率的等位变异barc177-A110。
ISSN：1009-1041


255.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿CiMYB31基因克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4744-4753;
摘  要：MYB类转录因子是植物中最大的转录因子家族之一,在植物的初生与次生代谢、细胞命运、生长发育及在生物与非生物胁迫应答中具有重要的作用。本研究以中间锦鸡儿为实验材料利用PCR技术分别以cDNA与gDNA为模板对CiMYB31基因进行了克隆。研究测序表明:CiMYB31基因的开放阅读框(ORF)为969 bp,编码323个氨基酸,其基因组DNA序列长度为1 724 bp,包含3个外显子与2个内含子。生物信息学分析显示:CiMYB31所编码蛋白的N端包含2个MYB结构域(14~64 aa和67~115 aa),属于R2R3-MYB类蛋白。预测该蛋白分子量为36.32 k D,等电点为5.6,蛋白整体上是亲水性的。利用染色体步移技术克隆CiMYB31基因启动子序列,得到902 bp ATG上游序列。分析显示启动子序列中包含一些非生物胁迫相关的顺式作用元件,如干旱响应元件(MBS)与低温响应元件(LTR)。利用实时荧光定量PCR技术对CiMYB31基因的表达进行分析,发现该基因受到低温的诱导。上述研究表明CiMYB31基因可能在中间锦鸡儿对非生物胁迫的响应过程中起作用。
ISSN：1674-568X


256.[期刊] 
题  名：米根霉α-淀粉酶保守区域组氨酸突变及功能性质
出  处：食品与发酵工业;2017;第43卷;第11期;P22-29;
摘  要：有关真菌α-淀粉酶的研究主要集中在酶的底物催化形式等生化性质方面,该类酶中的大量氨基酸残基组成与酶功能性质之间的关系尚不明确。利用分子对接和同源比对等生物信息学分析方法发现米根霉α-淀粉酶中有3个特殊的组氨酸残基(H120,H200和H286),并利用定点突变的方法构建了系列突变体。性质研究表明,286位氨基酸残基结构与该酶的最适反应温度、最适反应pH、酸耐受性以及麦芽糖生成能力均有关联;突变体H286L的酸耐受性和水解淀粉的麦芽糖生成能力得到显著提高;120位和200位氨基酸残基的变化不改变该酶的最适反应温度和最适反应pH,而两者的组合突变可显著提升该酶的酸耐受性。此外,数据表明该酶的高麦芽糖生成能力与酶对麦芽三糖的亲和力不直接相关。研究结果可为真菌α-淀粉酶高麦芽糖生成能力的原因及其定向进化提供一定理论参考。
ISSN：0253-990X


257.[期刊] 
题  名：意大利蝗转录组及性腺发育相关基因分析
出  处：昆虫学报;2017;第11期;P1235-1246;
摘  要：【目的】意大利蝗Calliptamus italicus是新疆荒漠、半荒漠草原优势危害种类之一,其生殖相关基因信息缺乏。本研究对意大利蝗精巢和卵巢组织进行高通量转录组测序,旨在揭示意大利蝗转录组特征,并获得与性腺发育相关的基因数据。【方法】利用Illumina高通量测序平台(Hi Seq/Mi Seq)对意大利蝗进行了转录组测序,并进行序列分析。【结果】获得718 872条unigenes,平均长度631 bp,N50为1 186 bp。通过同源性比对,成功注释254 597条unigenes,其中,Nr数据库注释占28.87%,比例最高。Nr数据库注释的unigenes与黑褐草蚁Lasius niger的相似基因序列最多,为10.80%。与GO数据库比对发现,意大利蝗转录组unigene可分为3大类:涉及分子功能的unigenes有31 392条,涉及细胞组分的unigenes有20 586条,与生物学过程有关的unigenes有57 014条。KEGG pathways分析表明,23 666条unigenes归属于251个通路。涉及生殖系统发育的通路有卵母细胞减数分裂、胰岛素信号通路、Wnt信号通路、促性腺激素释放激素信号通路、转化生长因子β信号通路以及泛素介导的蛋白水解、黄体酮介导的卵母细胞成熟、昆虫激素生物合成等。进一步筛选得到部分与性腺发育相关的基因,包括vg,vgr,sox 21b,testis-specific serine/threonine-protein kinase,spermatogenesis-associated protein和vasa-like gene等。【结论】本研究获得了意大利蝗转录组数据及性腺发育相关基因,为进一步研究意大利蝗生殖调控机理奠定了分子基础。
ISSN：0454-6296


258.[期刊] 
题  名：应用高通量测序技术对蚊携带RNA病毒的检测研究
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第11期;P1-5;
摘  要：目的:基于高通量测序技术,分析我国不同边境地区蚊虫携带病原的多样性,为快速筛查蚊媒病原提供参考依据。方法:将采自不同边境地区的田间样品随机分为6组,提取病毒核酸,然后使用Ion S5 XL测序仪进行高通量测序,并进行生物信息学分析。结果:在6个蚊类混合样本中,有4个混合样本发现2种及2种以上的可疑病毒。结论:高通量测序检测体系有效地检测出蚊媒病毒的存在,初步揭示了蚊类所携带的病原体种类的多样性。
ISSN：1671-8135


259.[期刊] 
题  名：一株出芽短梗霉全基因组序列测定及其分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4693-4700;
摘  要：出芽短梗霉因其发酵产物种类的多样性而具有广阔的工业应用前景。本研究利用下一代测序技术,对一株高产普鲁兰多糖的出芽短梗霉菌株(Aureobasidium pullulans CCTCC M 2012259)全基因组进行测序、组装和生物信息学分析。研究表明,该菌株的基因组全长约为26.37 Mb,共包含36条scaffolds和76 contigs,Gen Bank登录号:PRJNA350822。利用Gene Mark-ES软件对该基因组进行基因预测,共得到10 069个编码蛋白的基因。使用Blastp将其与Uniprot KB数据库中所有已知真菌蛋白进行比对,发现有6 218个预测蛋白与Uniprot KB数据库中的4 925个已知蛋白高度相似。利用DAVID工具对这些蛋白进行GO基因功能注释、KEGG通路注释和蛋白酶分析,分别注释得到4 444条GO功能条目、1 566条KEGG通路条目和1 740条蛋白酶信息。测定与分析为今后针对出芽短梗霉的功能基因挖掘以及分子遗传改造等工作的开展奠定了坚实的理论基础。
ISSN：1674-568X


260.[期刊] 
题  名：副溶血性弧菌CRISPR的检测及其结构分析
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第11期;P1612-1620;
摘  要：【目的】检测副溶血性弧菌(Vibrio parahaemolyticus,简称VP)中规律成簇间隔的短回文序列(Clustered regularly interspaced short palindromic repeats,CRISPR),并对不同来源的VP中CRISPR位点的结构多样性进行分析。【方法】根据CRISPR DB数据库中公布的VP中确定的CRISPR结构序列CRISPR-1及文献中新发现的疑似CRISPR结构序列CRISPR-2设计引物,对不同来源的79株VP进行PCR扩增。利用CRISPR Finder分析CRISPR结构,采用生物信息学方法对不同来源VP的CRISPR位点结构多样性进行比较分析。【结果】79株VP中CRISPR-1的检出率为92.41%,CRISPR-2的检出率为96.20%,同时具有这2个位点的菌株占总数的89.87%,只有1株菌被检出不含有任何位点。分别比较不同来源的菌株CRISPR-1、CRISPR-2位点的重复序列发现不存在序列差异,而临床菌株的这2个CRISPR位点在间隔序列上比环境分离菌株存在更多的变异。2个CRISPR位点根据间隔序列的不同在VP中一共组成8种CRISPR谱型(编号A-H),除F谱型外,A-E、G谱型均只在临床分离菌株中发现,而在环境分离菌中还发现不含任何位点的H型。【结论】CRISPR在VP中普遍存在。环境分离菌株与临床分离菌株中CRISPR的结构存在差异。
ISSN：0001-6209


261.[期刊] 
题  名：大白菜eIF(iso)4E.c基因hAT超家族活性转座子插入突变体的鉴别
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第11期;P1791-1798;
摘  要：转座子是基因组中一段可移动的DNA序列,其有时可以创造突变,也可以使突变回复。在检测12份大白菜(Brassica rapa ssp.pekinensis)材料的真核生物翻译起始因子异构体(isoform of eukaryotic translation initiation factor 4E,eIF(iso)4E.c)的基因组序列多样性时,从两份材料即大秦白(DaQinBai)和826的eIF(iso)4E.c第3内含子中发现了1个长达3 195 bp的大插入片段。生物信息学比对发现,该大片段插入导致插入靶位点两侧有8 bp的正向重复、同时大片段两侧有17 bp的反向重复,这一结构特征与h AT超家族转座子非常吻合。在线工具预测发现,该大片段包含1个由两个外显子组成的编码框,预测的编码产物是1个含DUF659结构域的蛋白,该结构域出现在很多具有转座酶功能的蛋白中,由此推测该大片段是1个活动的转座子,由于其来自大白菜自交系大秦白和826,故将其命名为BraD8。将BraD8的全序列在大白菜基因组数据库(the Brassica database,BRAD)比对,发现在A04和A09上有很多同源性高达80%以上的片段,长度介于200~600 bp,这种组织结构非常类似于玉米(Zea mays)的Ac/Ds(activator/dissociation)转座系统。鉴于Ac/Ds转座系统中Ds以多拷贝存在于基因组中的事实,本研究分别在BraD8的5’和3’端设计特异引物,以大白菜单拷贝基因为内参,采用qRT-PCR方法,测定了12份大白菜材料中BraD8的5’和3’端的拷贝数。结果表明,不同材料中5’和3’端的拷贝数存在显著差异,在大秦白中,BraD8的5’和3’仅有少数几个拷贝,而在826中BraD8的5’和3’端则大约分别有19和45个拷贝;另外,在73和06-247中只有3’端、而322,8407,71-3-62和T03基因组中则5’和3’端都没有检测到。这些结果暗示,大白菜中的BraD8及类似结构就是属于h AT超家族的Ac/Ds转座系统,该研究将为今后BraD8及类似结构在大白菜转座子标签方面的研究提供借鉴。
ISSN：1674-7968


262.[期刊] 
题  名：浙江省水痘减毒活疫苗上市后安全性分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第11期;P1173-1176;
摘  要：目的评价长春祁健生物制品有限公司(简称长春祁健)生产的冻干水痘减毒活疫苗(freezed-dried varicella attenuated live vaccine,Var V,以下简称水痘疫苗)在浙江省大规模使用后的安全性。方法通过全国疑似预防接种异常反应(adverse events following immunization,AEFI)信息管理系统,收集浙江省2014~2015年报告的接种水痘疫苗后发生的AEFI个案信息,采用描述性流行病学方法进行分析。结果浙江省共收到369例AEFI报告,估算报告发生率为28.04/10万剂次,其中异常反应89例,估算发生率6.76/10万剂次,所有案例男女性别比1.11∶1,时间分布集中在5~8月份,不良反应中一般反应主要表现为发热、红肿、硬结等临床症状,异常反应中则以过敏性皮疹为主(68例,76.40%),60.70%发生在接种后当天,99.19%的病例均治愈或好转。结论水痘疫苗接种后不良反应以一般反应为主,异常反应发生率低,预后良好,显示长春祁健生产的水痘疫苗在浙江省具有较好的安全性。
ISSN：1004-5503


263.[期刊] 
题  名：利用玉米乙酰乳酸合成酶基因ALS点突变处理培育抗除草剂高粱
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第11期;P4563-4566，4568-4572;
摘  要：高粱是重要五大粮食作物之一,因其对很多化学除草剂相当敏感,喷施时需掌握一定的技巧,一般农户不易把握,而培育抗除草剂高粱是重要的途径之一。本研究克隆了玉米品种B73的2个乙酰乳酸合成酶(ALS)基因,进行生物信息学分析高粱、玉米、水稻和拟南芥的ALS基因进化关系、保守结构域以及保守序列,然后进行单、双人工点突变处理ALS基因,最后构建单双点突变超表达载体转化高粱。尽管转化高粱失败,本研究也为进一步培育抗除草剂高粱育种新材料奠定了良好的基础。
ISSN：1672-416X


264.[期刊] 
题  名：黑曲霉TRK基因家族的全基因组鉴定与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4670-4677;
摘  要：TRK是一种与钾离子吸收转运相关的基因,在调节生物体生命活动方面起着重要的作用。本研究建立在黑曲霉(Aspergillus niger)基因组数据库基础上,利用生物信息学手段鉴定黑曲霉TRK基因家族成员,分析其基因结构特征和系统进化关系;并利用MEGA 6.06软件,采用最大似然法(MLT)构建系统发育树;使用PAL2NAL软件进行da/ds估算,利用GSDS 2.0软件进行基因结构分析,MEME程序进行Motif分析。在黑曲霉基因组中共鉴定TRK基因家族4个成员:An Trk1、An Trk2、An Trk3、An Trk4,发现均含有TRK特征结构域和保守的Motif基序,不同基因间结构差异较大,但聚类关系较近的基因其结构相似。黑曲霉中TRK基因家族成员在基因结构特征等方面与酵母存在着显著差异,亲缘关系和蛋白互作网络分析进一步验证了这个结论,因此推断黑曲霉中TRK基因还存在其他的调节途径,这个结论为进一步研究黑曲霉TRK渗透胁迫相关蛋白功能、作用机制提供理论依据,从而为了解黑曲霉的渗透调节机理奠定基础。
ISSN：1674-568X


265.[期刊] 
题  名：葡萄LOX基因的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第11期;P1809-1819;
摘  要：绿叶挥发物(green leaf volatiles,GLV)包括C6和C9醛类、醇类和脂类,是酿酒葡萄(Vitis vinifera)和葡萄酒中一类重要的香气成分。脂氧合酶(lipoxygenase,LOX)是合成GLV的关键酶。本研究从酿酒葡萄赤霞珠果实中克隆VvLOX1(KF033130)和VvLOX2(KF033131)基因c DNA全长,经生物信息学分析得出,二者分别属于Ⅰ型9-LOX和Ⅱ型13-LOX。这2个基因在葡萄叶片和根中的表达显著高于卷须和茎中的表达。在葡萄果实发育过程中,VvLOX1和VvLOX2基因表达与GLV合成有关,但基因表达高峰比C6和C9物质含量高峰提前2周出现。创伤处理后VvLOX2基因表达量与C6物质含量呈显著正相关,说明该基因在植物抗逆反应中发挥重要作用。本研究结果为探讨LOX基因在葡萄香气形成中的作用机理提供基础资料。
ISSN：1674-7968


266.[期刊] 
题  名：单细胞测序技术在人体病原微生物研究中的应用
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第11期;P1116-1118;
摘  要：单细胞测序技术已经应用在多个医学领域,在揭示细胞的异质性、环境中无法培养的微生物遗传信息和微生物的变异性等方面具有独特优势,能更深入层次的揭示生命活动的本质和规律。本文概括了当前单细胞分离技术、单细胞测序在基因组、转录组和表观遗传中涉及方法以及单细胞测序技术在病原微生物领域中的应用。
ISSN：1673-5234


267.[期刊] 
题  名：吉林省2001～2016年成人麻疹病毒核蛋白基因特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第11期;P1177-1181;
摘  要：目的分析吉林省2001~2016年成人麻疹病毒核蛋白(nucleoprotein,N)的基因特征。方法选取吉林省2001~2016年26株成人麻疹病毒代表株,分离病毒、提取核酸、通过RT-PCR扩增得到麻疹病毒N蛋白基因片段,测序后,运用生物信息学软件进行序列比对分析。结果吉林省2001~2016年成人麻疹发病构成比呈逐年升高趋势;26株成人麻疹病毒株均为H1基因型H1a基因亚型,与中国疫苗株S191和H1a代表株相比,其N蛋白核苷酸和氨基酸序列同源性均呈波动下降趋势;氨基酸突变位点数量显著增多,第47、77、82、117、122、136、147位点熵值较高,可变性较大。结论吉林省2001~2016年成人麻疹病毒N蛋白的核苷酸和氨基酸序列同源性逐年降低,基因突变位点数量显著增加,成人麻疹发病构成比逐年攀升,需持续监测成人麻疹N蛋白变异情况,并结合血清学和流行病学制定免疫策略,控制成人麻疹发病。
ISSN：1004-5503


268.[期刊] 
题  名：外泌体内mircoRNAs在肝癌中的作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第11期;P1105-1109;
摘  要：外泌体是细胞间重要的信息交流介质,包含多种活性分子,如蛋白质、脂类、DNA和微RNA(microRNA,miRNA)等,外泌体可从供体细胞分泌后直接或间接作用于受体细胞,进而影响细胞之间的生命活动。更有意义的是,外泌体内的miRNAs可在血液中稳定存在,且当肿瘤发生时出现异常表达,进而参与肿瘤的发生发展,影响肿瘤患者生存及预后。近年大量研究报道显示,外泌体内miRNAs可作为肝癌诊断的新生物标志物及治疗肝癌的潜在靶标。本文就近年来外泌体内miRNAs在肝癌中的表达及其临床应用进行综述。
ISSN：1007-7626


269.[期刊] 
题  名：丝状支原体山羊亚种PG3株的全基因组序列测定与分析
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第11期;P2669-2678;
摘  要：【目的】全面了解丝状支原体山羊亚种PG3株的全基因组序列信息,寻找该病原体的主要保护性抗原基因。【方法】利用高通量Illumina Hi Seq 2000测序技术对丝状支原体山羊亚种PG3株的全基因组进行测序与拼接,借助软件和数据库对全基因组序列所承载的遗传信息进行注释和分析。【结果】丝状支原体山羊亚种PG3株基因组大小为1 025 065 bp,G+C%为23.6%,预测含有846个编码基因。根据COG分类和KEGG代谢通路分类,基因组中绝大多数基因主要与蛋白翻译、核糖体结构与合成、DNA复制与修复、糖代谢和环境信号传递与转换方面有关。该菌株具有丝状支原体山羊亚种特有的麦芽糊精/麦芽糖代谢途径。与Mmc str.95010的基因组的比对结果显示二者具有良好的共线性关系。在基因组中发现3个串联排列的可变表面脂蛋白基因,即GL000459、GL000461和GL000462。【结论】获得丝状支原体山羊亚种PG3株的全基因组序列,分析基因组基本特征,初步解析3个串联排列的可变表面脂蛋白基因,为进一步研究支原体可变表面脂蛋白的功能和研制生物工程疫苗奠定基础。
ISSN：0253-2654


270.[期刊] 
题  名：黄芪及其拆分组分对脾虚水湿不化大鼠矿物质吸收相关基因表达谱的影响
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第11期;P5064-5067;
摘  要：目的:研究黄芪及其拆分组分(黄酮、皂苷、多糖、水溶液)对脾虚水湿不化大鼠十二指肠矿物质吸收相关基因表达谱的影响,阐明黄芪性味归属。方法:高脂低蛋白饮食与力竭游泳法建立脾虚水湿不化大鼠模型,黄芪及其拆分组分灌胃2周。Agilent大鼠基因表达谱芯片检测各组大鼠十二指肠基因表达谱变化,筛选差异基因,并进行生物信息学分析。荧光实时定量PCR验证Trpm6、Reg1α基因表达。结果:与模型组比较,黄芪水煎液组688个差异基因,GO功能分类涉及金属离子转运、阳离子平衡等;黄酮组1 204个差异基因,涉及钠、钾、铁、铜等离子运输;皂苷组1 361个差异基因,涉及二价金属离子外流、铁离子平衡、铜离子解毒等;多糖组3 181个差异基因,涉及阳离子运输、铁离子运输等;水溶液组2 419个差异基因,涉及镁离子应答、阳离子运输等。KEGG分析结果显示,各给药组生物学通路均涉及矿物质吸收,据差异基因富集由高到低为多糖组>黄酮组>水溶液组>皂苷组>黄芪水煎液组。荧光实时定量PCR验证结果和芯片结果一致。结论:黄芪及其拆分组分通过调节模型大鼠十二指肠与铁、铜、镁、磷等吸收相关基因,维持机体离子平衡,体现其性温、味甘,多糖组分作用更好。
ISSN：1673-1727


271.[期刊] 
题  名：猪DDX1基因的克隆、序列分析及表达
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第11期;P2168-2174，2205;
摘  要：根据已知人、小鼠、牛、鸡、犬和恒河猴等物种的DEAD-box解旋酶1(DEAD-box helicase 1,DDX1)基因mRNA序列设计引物,从猪肾传代细胞系(PK-15)中克隆DDX1基因编码区(CDs)序列,对该基因进行生物信息学分析、组织表达谱分析。进一步将猪DDX1基因CDs序列克隆至真核表达载体pCMV-Tag2B,构建的重组真核表达质粒转染PK-15细胞后运用Western blot和间接免疫荧光试验检测DDX1基因的真核表达。结果显示:成功克隆了猪DDX1基因的cDNA序列(GenBank登录号为KU522467),其开放读码框全长为2 223bp,编码740个氨基酸;与牛、鸡、黑猩猩、犬、人、小鼠、大鼠和恒河猴的氨基酸序列同源性分别为98.8%、93.5%、97.6%、98.8%、97.7%、97.0%、97.6%和97.8%。表达谱分析表明,猪DDX1mRNA在不同组织中的表达水平存在差异,表现为脂肪、肝脏和脾脏中高表达,而在胃、心脏和肌肉中表达较低。成功构建了猪DDX1基因真核表达质粒,经证实目的基因可以在真核细胞中特异性表达,且表达的DDX1蛋白主要定位于细胞质中,少量定位于细胞核中。结果表明:本试验克隆了猪DDX1基因的序列,分析了其在不同组织的表达规律,并构建了DDX1基因重组表达质粒,为该基因下一步的功能学研究奠定了基础。
ISSN：1005-4545


272.[期刊] 
题  名：CTX-M-15型大肠埃希菌的分子分布特征及质粒传播规律研究
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第11期;P1048-1051，1057;
摘  要：目的 探讨CTX-M-15型大肠埃希菌的分子分布特征及质粒传播规律。方法 232株CTX-M-15型大肠埃希菌鸟枪法测序序列从GenBank数据库获取,利用CGE在线工具获得菌株的MLST分型、耐药基因及质粒类型信息,应用eBURST软件绘制MLST分型结果聚类图。结果 232株CTX-M-15型大肠埃希菌共检测出37个MLST型别,其中以ST131菌株检出率较高,为35.34%(82/232)。菌株中耐药基因数目为1~22个不等,出现耐药基因数目较多菌株的ST型别为ST131和ST617,其中blaOXA-1、aac(6’)Ib-cr、aac(3)-II、aadA、mph(A)等7种耐药基因在ST131菌株和非ST131菌株中的分布差异有统计学意义(P<0.05或P<0.01),且ST131菌株检出率高于非ST131菌株(P<0.05或P<0.01)。菌株中检测到blaOXA-48、blaKPC-2、blaNDM-1、blaCMY、blaVIM等其他类型的β-内酰胺类耐药基因,主要的β-内酰胺基因组合形式是blaTEM-1+blaCTX-M-15,而在ST131中主要的组合形式是blaOXA-1+blaCTX-M-15(32/82)。检测到的不相容性质粒的类型有9种,其中IncF型质粒的检出率较高,为95.26%(221/232),该质粒在ST131菌株中的检出率为98.78%(81/82)。菌株中IncF型复制子类型出现频率较高的是IncFIA+IncFIB+IncFII(83/232),在ST131菌株中上述复制子中检出率较高的是IncFIA+IncFII,为51.22%(42/82)。IncF型质粒经pMLST分型可获得59种型别,F36:A4:B1、F31:A4:B1、F48:A1:B49型质粒主要存在于ST131菌株和CC10克隆复合体中,而ST131菌株中主要的质粒类型是F2:A1:B-(38/82)。结论 CTX-M-15型耐药基因主要存在于ST131型别的大肠埃希菌株中,ST131菌株比其他菌株具有更强的适应能力,同种型别的质粒可以在亲缘关系相近的菌株之间传播。
ISSN：1673-5234


273.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的经开心散治疗抑郁大鼠海马组织中的差异蛋白分析
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第11期;P2576-2578;
摘  要：目的 分析抑郁大鼠经开心散治疗后差异表达的蛋白质,探讨开心散抗抑郁的作用机制。方法 实验分为对照组,抑郁模型组,开心散组,分别提取大鼠脑内海马组织蛋白,采用同位素标记的i TRAQ技术结合质谱定量蛋白质组方法,分析和鉴定三组之间差异表达的蛋白质,运用生物信息学分子差异表达的蛋白质功能。结果 统计得到抑郁模型组与对照组相比上调,开心散组与模型组相比下调的蛋白7个,抑郁模型组与对照组相比下调,开心散组与抑郁模型组相比上调的蛋白26个。结论 应用i TRAQ技术筛选出开心散治疗后抑郁大鼠海马中差异表达蛋白,为深入研究开心散抗抑郁机制奠定了基础。
ISSN：1008-0805


274.[期刊] 
题  名：寻常性银屑病差异表达microRNAs与靶基因及基因功能调控网络的研究
出  处：临床皮肤科杂志;2017;第46卷;第11期;P752-756;
摘  要：目的:探讨寻常性银屑病差异表达microRNA(miRNA)与靶基因及基因功能之间的调控网络及作用机制。方法:采用基因芯片技术筛选寻常性银屑病患者皮损组织和血浆中差异性表达一致的miRNA,并通过生物信息学对差异表达的miRNA进行靶基因预测及靶基因功能富集分析。结果:经反转录实时定量聚合酶链式反应(RT-qPCR)技术验证,与基因芯片差异表达一致共有7个miRNAs,其中miR-30e-5p、miR-192-5p和miR-17-3p在皮损和血浆中表达均下调;miR-1227-5p、miR-125b-5p、miR-642a-5p和miR-29a-5p在皮损中表达上调,而血浆中表达下调。结论:差异表达的miRNA主要调控的靶基因及其基因功能与银屑病发病密切相关。
ISSN：1000-4963


275.[期刊] 
题  名：烟草种质资源TI203对烟草花叶病的抗性特点
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第11期;P2004-2009;
摘  要：【目的】系统了解烟草种质资源TI203抗烟草花叶病毒(Tobacco mosaic virus,TMV)的特点,为烟草抗病育种的亲本选择提供更丰富信息。【方法】以烟草种质资源TI203为材料,采用TMV病毒接种、病情调查、病毒外壳蛋白累计量检测、TMV复制水平测定及日灼现象观察等方法,研究TI203对TMV的抗性特异性、TI203接种TMV普通株系(TMV-U1株系)后的症状、病毒复制水平等。【结果】TI203只对TMV表现无症状的抗病特点,接种马铃薯Y病毒(PVY)和黄瓜花叶病毒(CMV)则表现出典型症状。接种TMV-U1株系后14 d,Western blotting检测结果显示,TI203叶片病毒复制水平明显低于对照品种;用表达GFP的TMV侵染性克隆浸润接种发现,TI203对TMV的抗性发生在病毒复制水平。在高温和强日照条件下,TI203生长迅速的中上部叶片会发生日灼现象,且难以恢复。【结论】TI203只对TMV表现无症状,其对TMV的抗性发生在病毒复制水平。
ISSN：2095-1191


276.[期刊] 
题  名：基于基因Panel测序数据的分析方法
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第37卷;第11期;P1575-1580，1574;
摘  要：目的·针对基因Panel测序数据整合多种二代测序分析方法,建立一套具备质量控制、基因突变检测的自动化分析及可视化工具。方法·整合Fast QC、Prinseq等方法开发针对基因Panel测序数据的质量控制和可视化R包;BWA或TMAP用于FASTQ文件与参考基因组映射;Lofreq、Varscan2、GATK、TVC等用于基因突变检测得到含有基因突变信息的变异识别格式(VCF)文件;使用Annovar完成基因突变注释。结果·完成36例急性髓系白血病患者PGM平台数据分析,在2例示例样本数据的DNMT3A、TET2、JAK2、PHF6、ASXL1、NPM1和CEBPA基因中找到了10个经过一代测序验证的高可信度基因突变位点。结论·该分析方法整合和开发了一系列用于基因Panel数据分析的工具,能有效完成基因Panel测序数据基因突变检测工作,降低检测假阳性率,并提高检测效率,对基因Panel测序相关数据分析工作提供了有效支持。
ISSN：1674-8115


277.[期刊] 
题  名：利用二代测序技术检测早期乳腺癌循环肿瘤DNA 75例探索性研究
出  处：中华外科杂志;2017;第55卷;第11期;P847-852;
摘  要：目的探索利用二代测序技术进行早期乳腺癌循环肿瘤DNA(ctDNA)检测的应用价值。方法对2015年12月至2016年7月北京大学第一医院乳腺疾病中心收治的早期浸润性乳腺癌患者进行ctDNA检测探索性研究。采集患者血浆标本并提取血浆游离DNA,利用二代测序技术对247个肿瘤相关基因的全外显子或突变热点区域进行测序,分析基因突变结果,并与临床病理信息进行相关性分析。基因测序结果及临床病理相关性采用X~2检验或Fisher精确概率检验进行验证。结果共纳入75例早期浸润性乳腺癌患者,均为女性,年龄31~88岁,中位年龄58岁,临床病理资料完整。75例样本中有47例(62.7%)检出突变,共检出18个基因的64种突变。其中10个基因捕获全外显子,分析的3个基因中2个基因的突变位点分布呈现聚集性。基因突变与月经状态、病理类型、T分期、N分期、TNM分期、组织学分级、雌激素受体状态、孕激素受体状态、人类表皮生长因子受体2检测结果、Ki-67及分子分型的相关性分析结果显示,各临床病理特征不同分组间基因突变检出情况差异无统计学意义(P均>0.05)。结论二代测序技术检测早期乳腺癌ctDNA对于发现乳腺癌相关基因突变具有应用价值。
ISSN：0529-5815


278.[期刊] 
题  名：药用真菌猪苓菌核细胞色素P450基因的克隆、序列分析及表达差异的鉴定
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第11期;P918-923;
摘  要：目的 克隆药用真菌猪苓细胞色素P450基因并进行生物信息学分析。方法 利用RT-PCR技术取得基因c DNA全长;利用在线工具预测蛋白的理化性质、结构域等分子特征;用MEGA 6.0分别对氨基酸进行多序列比对和进化关系分析。结果 本实验从中国野生猪苓菌核(Polyporus umbellatus)中克隆得到11个P450超家族基因,该11个基因c DNA包含的完整开放阅读框在1 326~1 635 bp之间,编码蛋白含442~545个氨基酸之间,相对分子质量在(48.9~61.5)×103之间,理论等电点在6.3~8.9之间。序列分析发现其具有保守的P450结构域。氨基酸序列多重比对及系统发育树结果显示这11个细胞色素P450基因都隶属于担子菌类。实时荧光定量RT-PCR分析表明,这9个基因在不同的菌核部分都有表达,除基因comp18720、comp26906、comp32003及comp33717在被蜜环菌侵染部位的表达量要远远低于未被蜜环侵染的猪苓菌核,其他7个基因都是表达显著上调。结论 药用真菌猪苓11种P450酶基因的分子特征为进一步研究其在猪苓菌核防御蜜环菌侵染的作用奠定理论基础。
ISSN：1001-2494


279.[期刊] 
题  名：家蚕双重氧化酶BmDUOX的序列特征、表达模式及病原诱导表达
出  处：昆虫学报;2017;第11期;P1255-1265;
摘  要：【目的】研究双重氧化酶(dual oxidase,DUOX)在家蚕Bombyx mori中的表达模式,探析其在家蚕肠道免疫机制中的作用。【方法】通过氨基酸多重序列比对和系统进化分析对Bm DUOX蛋白氨基酸序列特征进行研究,并采用RT-PCR方法扩增获得家蚕Bm DUOX膜外部分Bm DUOX_OM基因序列。在大肠杆菌Eescherichia coli(DE3)中诱导表达并通过亲和层析法纯化获得重组表达蛋白,以其为抗原免疫昆明鼠,获得对应的多克隆抗体;利用所得的抗体检测Bm DUOX的表达和细胞定位。通过半定量RT-PCR方法分析Bm DUOX在家蚕不同发育时期和组织中的表达模式及病原诱导表达谱。另外,利用活性氧检测试剂盒分析家蚕微孢子虫Nosema bombycis诱导后家蚕Bm E细胞的活性氧(ROS)的含量。【结果】生物信息学分析表明,Bm DUOX内有保守的Peroxidase,Ferric_reduct,EF-hand,FAD-binding和NAD-binding结构域,且具有6个跨膜区,跨膜形式与人类Homo sapiens、果蝇Drosophila melanogaster等的DUOX蛋白的跨膜形式一致。多重序列比对分析表明,Bm DUOX的过氧化酶区域内具有过氧化物酶的保守活性位点。克隆获得家蚕Bm DUOX_OM基因,并纯化获得重组表达蛋白,制备的鼠多抗具有较好的特异性。间接免疫荧光实验(IFA)表明,Bm DUOX位于家蚕Bm E细胞的细胞膜上。表达模式分析表明,Bm DUOX在家蚕5龄第3日幼虫和成虫中表达量较高;且在幼虫表皮、精巢、卵巢和头内高量表达,在成虫的卵巢、精巢、表皮和脂肪体内也有较高的表达量。病原诱导分析表明,通过肠道起始感染的家蚕微孢子虫能够诱导家蚕幼虫中肠Bm DUOX基因持续上调表达,且其诱导后的Bm E细胞内活性氧含量也明显增加,提示Bm DUOX调控的肠上皮ROS应答参与抵抗家蚕微孢子虫的侵染。【结论】Bm DUOX含有典型的结构域及保守的活性位点,表明其在家蚕中具有保守的生物学功能。Bm DUOX在家蚕不同发育时期、不同组织及病原诱导下的表达谱提示其可能参与宿主肠上皮对家蚕微孢子虫的免疫反应。
ISSN：0454-6296


280.[期刊] 
题  名：甜瓜蛋白激酶类基因CmPKC的克隆及原核表达载体的构建
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第11期;P4371-4377;
摘  要：根据已知的甜瓜蛋白激酶类基因Cm PKC的部分序列,设计带有酶切位点的引物,采用RT-PCR方法获得该基因的完整c DNA序列,并对其蛋白进行功能预测和理化性质分析;采用实时荧光定量PCR分析不同白粉病抗性材料、不同处理时间点该基因的表达量变化情况;将该基因完整的ORF连接到原核表达载体p EASY-E1上,转化大肠杆菌(E.coli)BL21(DE3),通过不同浓度IPTG诱导表达,获得适宜的诱导表达体系,SDS-PAGE检测表达产物。结果表明克隆获得的Cm PKC基因长约为2 830 bp,开放阅读框为2 493 bp,编码831个氨基酸。生物信息学预测该蛋白的跨膜区域有4个信号肽;在甜瓜白粉病不同抗性材料上相对表达量变化趋势不同,在抗性材料上表达丰度出现的时间较感病材料早,且在不同材料上相对表达量变化趋势与已报道的一个甜瓜感病相关MLO家族基因一致,推测我们所获得的基因也可能与感病及开花、生长发育基因相关,且属于早期应答基因。该蛋白适宜的诱导体系是100 mg/m L IPTG诱导4 h,原核表达产物与预期大小一致,表明该基因能够成功表达,为深入探索该基因的功能提供了研究依据。
ISSN：1672-416X


281.[期刊] 
题  名：环丙沙星对小鼠原代肝细胞基因表达谱芯片的研究
出  处：中国抗生素杂志;2017;第42卷;第11期;P1013-1018;
摘  要：目的研究环丙沙星对小鼠原代肝细胞基因表达的影响。方法实验组(EG)和对照组(CG)小鼠分别灌胃给予环丙沙星和生理盐水7d提取肝细胞,采用Agilent基因表达谱芯片技术检测基因表达,对差异表达基因进行生物信息学分析,并挑选部分基因进行荧光定量PCR验证。结果 (1)实验组小鼠肝细胞中共筛选到328个差异表达基因(fold-change>1.5或<0.667)。(2)基因本体论(gene ontology,GO)功能分析显示差异表达基因主要富集在细胞有丝分裂周期、转移酶活性调节、催化活性调节和细胞周期调控等生物学过程;KEGG pathway分析则显示内吞、P53和HIF-1信号通路受到影响。(3)环丙沙星上调SCARA5和OSGIN1基因,下调PFKFB3和SMOC2基因,4个基因表达的荧光定量PCR与芯片测试结果相符。结论环丙沙星影响肿瘤发生发展的生物学过程,并可能通过调控SCARA5、OSGIN1、PFKFB3和SMOC2等肿瘤相关基因发挥抗肿瘤活性。
ISSN：1001-8689


282.[期刊] 
题  名：CRISPR-Cas9系统抑制乙型肝炎病毒复制相关研究
出  处：重庆医科大学学报;2017;第42卷;第11期;P1514-1521;
摘  要：目的:探讨成簇的、规律间隔的短回文重复序列-相关核酸酶9(clustered regularly interspaced short palindromic repeats associated protein-9 nuclease,CRISPR-Cas9)技术的抗乙型肝炎病毒(hepatitis B virus,HBV)作用。方法:通过生物信息学筛选,获得12条靶向HBV基因组不同区域的sg RNA(single-guide RNA,sg RNA)并分别构建psp Cas9-sg RNA质粒,与HBV1.3倍体复制质粒共转染至Hep G2细胞,通过荧光定量PCR筛选能够有效抑制HBV复制的sg RNA,并使用Southern blot验证获得的sg RNA功能;使用最新报道的重组共价闭合环状DNA(recombinant covalently closed circular DNA,rccc DNA)模型评估CRISPRCas9对HBV共价闭合环状DNA(covalently closed circular DNA,ccc DNA)的抑制水平,并通过克隆测序检测rccc DNA的突变状况;对C57小鼠进行尾静脉高压水动力注射(hydrodynamic injection,HDI)rccc DNA质粒与psp Cas9-sg RNA,检测不同时间点外周血中乙型肝炎病毒s抗原(hepatitis B virus surface antigen,HBs Ag)及e抗原(hepatitis B virus e antigen,HBe Ag)水平,通过免疫组化技术观察CRISPR-Cas9处理后肝脏中乙型肝炎病毒核心抗原(hepatitis B virus core antigen,HBc Ag)水平,在动物水平评估CRISPR-Cas9对HBV复制的抑制作用。结果:所筛选的靶向乙型肝炎病毒基因组聚合酶编码区以及衣壳蛋白编码区的sg RNA5及sg RNA9能有效抑制细胞中HBV复制,分别使细胞复制模型中rc DNA降低至对照组的(43.64±4.66)%(P=0.000)和(44.86±2.25)%(P=0.000);在r CCCDNA细胞模型中证实2组sg RNA分别使ccc DNA降低至对照组的(29.39±3.18)%(P=0.000)及(26.83±1.76)%(P=0.000);CRISPR-Cas9系统主要使rccc DNA的靶点区域发生以短片段缺失为主的突变,突变率位50%~60%。CRISPR-Cas9系统能够有效降低HBV水动力小鼠模型血清HBs Ag(sg RNA5:P=0.000;sg RNA9:P=0.001)及HBe Ag浓度(sg RNA5:P=0.000;sg RNA9:P=0.000);小鼠血清HBV DNA水平与对照组相比降低约1个lg值(sg RNA5:P=0.000;sg RNA9:P=0.001),肝脏免疫组化结果显示CRISPR-Cas9系统能够降低组织HBc Ag表达。结论:CRISPR-Cas9系统作为一种基因编辑技术,能够在细胞水平及动物模型中发挥抗HBV作用,可以作为一种新型的抗病毒策略并为HBV感染的治疗提供了一个新的方向。
ISSN：0253-3626


283.[期刊] 
题  名：卵巢癌肿瘤间质中癌相关成纤维细胞全基因表达谱分析
出  处：重庆医科大学学报;2017;第42卷;第11期;P1385-1389;
摘  要：目的:寻找上皮性卵巢癌(epithelial ovarian cancer,EOC)癌相关成纤维细胞(cancer associated fibroblasts,CAFs)和正常成纤维细胞(normal fibroblasts,NFs)中差异表达的m RNA并进行分析,为进一步阐明肿瘤间质中癌相关成纤维细胞影响卵巢癌细胞恶性行为的机制提供依据。方法:分别提取3例上皮性卵巢癌的CAFs及3例正常卵巢组织的NFs,抽提总RNA,进行全基因表达谱分析。对差异基因进行基因本体论(Gene Ontology,GO)富集及信号通路联合分析,推定相关差异基因生物学功能,并对MDM2、NR3C1等6个上调的差异基因进行荧光定量PCR验证。结果:对芯片结果的分析显示差异基因共1 636个。q RTPCR对MDM2、NR3C1等6个差异基因的验证结果与芯片结果相符,生物信息学分析显示上述差异基因与癌相关通路、肌动蛋白细胞骨架重塑通路等有关,提示可能参与了对卵巢癌细胞恶性行为的促进作用。结论:EOC肿瘤间质中的成纤维细胞存在调控癌细胞的差异基因,分析这些差异基因为进一步研究卵巢癌成纤维细胞调控癌细胞生物学行为的分子机制提供了基本依据。
ISSN：0253-3626


284.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第11期;P4854;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业及生物环境问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。地址:浙江省诸暨市浙江农林大学暨阳学院内网址:www.jicat.org Email:ilife@jicat.org
ISSN：1674-568X


285.[期刊] 
题  名：裂隙灯显微镜照明系统的设计与实现
出  处：激光与光电子学进展;2017;第54卷;第11期;P364-369;
摘  要：根据显微镜照明系统的特点,设计了一款适用于裂隙灯显微镜的科勒照明系统,以实现对眼球的照明与检测。将照明系统分为集光镜与聚光镜两部分,集光镜选用三片式结构,聚光镜选用双胶合结构;根据显微镜照明系统要求,利用最小球差公式求解得到集光镜的初始结构,并用光学设计软件Zemax进行优化设计;将聚光镜添加到光路中,进行整体优化,利用TracePro软件对接收面的光照均匀度进行模拟仿真。整个科勒照明光路总长280mm,可变光阑面距离集光镜20mm,距离聚光镜142mm,工作距离95mm,接收面光照度在水平方向上均匀度达到93.9%,在垂轴方向上达到92.5%,光斑边缘光滑,清晰分明。该照明系统整体结构简单,其性能很好地满足了整机要求。
ISSN：1006-4125


286.[期刊] 
题  名：电洗脱法和透析在紫菜腐霉PacBio全基因组测序DNA样品纯化中的应用
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2017;第11期;P47-52;
摘  要：紫菜腐霉(Pythiumporphyrae)是一种专性侵染紫菜并引起紫菜赤腐病的病原菌。为了深入了解紫菜腐霉的遗传信息,本文计划对其开展全基因组测序,而制备高质量的DNA样品是关键性工作。海洋生物生境和代谢的特殊性,细胞中富含的一些次级代谢物质往往影响着DNA样品的质量。紫菜腐霉的基因组DNA样品中具有严重的RNA污染,即使通过延长RNase A降解时间和增加降解次数也不能完全消除其中的RNA,无法获得满足于PacBio文库构建和测序的DNA样品。本研究首先通过琼脂糖凝胶电泳(Agarosegel electrophoresis,AGE)来区分DNA和RNA,然后将DNA条带所在的胶块切下并放入透析袋中继续电泳,使DNA从胶条中迁移到透析袋内的缓冲液中,从而获得DNA的TAE溶液。然后通过透析的方法去除DNA的TAE溶液中的乙酸钠,最终获得DNA的TE溶液。经AGE检测发现DNA条带清晰、无RNA污染;经脉冲场凝胶电泳(Pulsed field gel electrophoresis,PFGE)检测发现DNA完整性较好,可用于PacBio文库的构建和测序。
ISSN：1672-5174


287.[期刊] 
题  名：Serfling回归模型在深圳市流感超额死亡估计中的应用
出  处：中华疾病控制杂志;2017;第21卷;第11期;P1170-1174;
摘  要：目的运用Serfling回归模型评估深圳市2013-2015年深圳市因流感引起的死亡负担,为了解深圳市流感的流行程度和制定疫苗接种策略提供参考依据。方法收集深圳市2013-2015年根本死因为全死因(allcause,AC)、呼吸和循环系统疾病(respiratory and circulatory disease,R&C)、流感和肺炎(pneumonia and influenza,P&I)三类死亡数据,并划分全年龄组、<65岁组和≥65岁组,分别拟合Serfling回归模型,估计深圳市2013-2015年的超额死亡数和超额死亡率。结果 2013-2015年用AC估计的深圳市年平均流感超额死亡数为652.80人,年均超额死亡率为6.11/10万。用R&C估计的深圳市年平均流感超额死亡数为449.78人,年均超额死亡率为4.21/10万。用P&I估计的深圳市年平均流感超额死亡数为44.94人,年均超额死亡率为0.42/10万。结论 Serfling回归模型显示老年人是流感超额死亡发生的高危人群,尤其是已患有呼吸和循环系统疾病的人群。
ISSN：1674-3679


288.[期刊] 
题  名：先天性少毛症一例致病基因突变研究
出  处：中华皮肤科杂志;2017;第50卷;第11期;P820-824;
摘  要：目的通过新一代测序技术,在分子水平明确1例先天性少毛症患儿遗传学病因。方法患儿女,9岁3个月,出生即头发少,呈绒毛状,生长缓慢。皮肤科检查示头发细软呈淡黄色、羊毛状,稀疏,头顶发量稍多,四周发量稀少,发际线上移,前额增宽。眼科检查无明显异常。患儿父母及妹妹均无相似异常表型,患儿父母非近亲结婚。抽取患儿及其母亲、妹妹外周静脉血,对基因组DNA进行新一代测序分析,并对疑似致病性突变位点进行Sanger测序验证及生物信息学分析。结果患儿CDH3基因存在2个突变,分别是第5号外显子c.1057G>T(p.D353Y)杂合突变和第10号外显子c.1767delC(p.I589Ifs)杂合突变,均为新突变,软件预测具有致病性。Sanger测序验证示c.1057G>T(p.D353Y)杂合突变来自患儿母亲;传递分析示c.1767delC(p.1589Ifs)杂合突变来自患儿父亲。结论该先天性少毛症患儿携带的c.1057G>T(p.D353Y)和c.1767deIC(p.I589Ifs)杂合突变可能导致其发生先天性少毛症伴青少年黄斑营养不良,应严密观察并按时进行全面眼科检查,以便及时发现并尽早对症治疗眼部症状。
ISSN：0412-4030


289.[期刊] 
题  名：山羊CCRL2基因的分子克隆和表达分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第11期;P2175-2180;
摘  要：本研究旨在克隆山羊趋化因子(C-C基序)受体2(chemokine(C C motif)receptor-like 2,CCRL2)基因序列,并研究其组织和时序表达谱。以简州大耳羊为试验材料,应用RT-PCR方法克隆CCRL2基因并进行生物信息学分析,qPCR方法构建该基因在山羊不同组织表达谱和不同月龄背最长肌、股二头肌和臂三头肌中的表达水平,并将基因表达与IMF含量进行相关分析。结果显示:克隆得到山羊CCRL2基因(GenBank登录号:KT165378)长度为1 143bp,编码区长度为1 047bp;qPCR分析表明,CCRL2mRNA在24月龄山羊心、肝、脾、肺、肾、脂肪、背最长肌、股二头肌和臂三头肌中均有不同程度的表达,其中脾表达量最高(P<0.01);时序表达中,CCRL2基因在股二头肌和臂三头肌中的表达量均在8~10月龄极显著高于1~3和24月龄(P<0.01),在背最长肌中则为24月龄极显著高于1~3和8~10月龄(P<0.01);相关分析显示,股二头肌中CCRL2基因mRNA表达量与IMF含量呈极显著负相关(P<0.01)。CCRL2基因可能参与山羊IMF沉积作用。
ISSN：1005-4545


290.[期刊] 
题  名：间充质干细胞生长汇合度自动分析算法研究
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第11期;P1444-1451;
摘  要：细胞生长汇合度是细胞体外培养环节中的重要参数。目前的细胞汇合度评估方法主要依靠人工,其结果效率低、精度差,且主观性强。图像处理技术具有快速、准确、自动化程度高等优点,在生物医学领域应用日益广泛,用来分析细胞汇合度可以在很大程度上提高检测效率和客观准确性。该文提出的贴壁细胞生长汇合度自动分析算法首先运用灰度形态学的高低帽变换组合与背景减除相结合的预处理增强图像对比度,然后运用改进的K-Means聚类算法将前景和背景进行粗略地区分,最后通过面积滤波和二值形态学的算法组合对图像进行后处理,实现前景和背景的良好区分并计算细胞汇合度。实验结果显示,该算法准确性较高,可有效替代传统人工方法对细胞汇合度进行自动检测。
ISSN：1674-7666


291.[期刊] 
题  名：高通量测序筛查多巴反应性肌张力障碍家系突变基因
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4438-4444;
摘  要：快速发展的高通量测序技术使遗传病家系突变基因的筛查鉴定成为可能,本研究通过全外显子测序、生物信息分析和PCR-测序技术筛选一个多巴反应性肌张力障碍(DRD)家系中可能的致病突变位点,从1 005个低频位点中选出在3个疾病个体至少有一个杂合突变的9个候选SNP,再通过DRD家系12个个体PCR扩增测序验证,新发现突变基因SLC18A1可能是该DRD家系的致病基因。此外,PCR和Sanger测序发现高通量外显子测序和信息分析的SNP分型准确性可高达96.3%,是一种遗传病家系突变基因筛查鉴定高效、准确的方法。
ISSN：1674-568X


292.[期刊] 
题  名：季也蒙毕赤酵母菌尿酸酶基因的克隆、重组表达及表征
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第11期;P74-82;
摘  要：目的:克隆一种季也蒙毕赤酵母菌的尿酸酶蛋白编码基因,并通过重组表达和表征进行确认。方法:测定酵母细胞株C.G.M.C.C 2.1008的rRNA序列鉴定其所属种,串联质谱分析此天然尿酸酶肽段序列搜索同源蛋白,测定转录组验证其诱导表达属性,据季也蒙毕赤酵母ATCC6260基因组信息推断所得尿酸酶(Uniprot id:A5DFP1)的编码序列设计引物,从C.G.M.C.C 2.1008细胞株c DNA中PCR扩增尿酸酶基因,测序后再克隆至定向表达载体p DE1及p DE2中构建带6His标签的重组表达质粒p DE1-MGU和p DE2-MGU,同时构建无6His标签的表达质粒RMGU。在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达此真菌尿酸酶,SDS-PAGE和MALDI-TOF-MS测定肽段分子质量,以尿酸为底物测定其动力学参数及抑制剂敏感性等性质,并与天然尿酸酶进行比较。结果:rRNA序列表明此菌株为季也蒙毕赤酵母,串联质谱分析胰蛋白酶解肽段表明此天然真菌尿酸酶与尿酸酶A5DFP1高度相似,转录组测序支持此尿酸酶基因高效诱导表达。用所设计引物经PCR从c DNA快速获得编码序列,T载体测序显示其与A5DFP1编码序列仅在第435位碱基不同但氨基酸仍相同。SDS-PAGE发现重组R-MGU肽段约35k Da;MALDI-TOF-MS发现其肽段约17.43k Da且与天然酶一致,但按氨基酸序列计算分子质量仅为33.98k Da,表明其可能存在化学修饰。重组表达带6His标签尿酸酶纯化后比活性接近6.0U/mg;R-MGU米氏常数、代表抑制剂的抑制常数及分子质量与天然尿酸酶无差别,但R-MGU很难纯化,使其相同条件下的热稳定性比纯化天然酶略差。结论:成功克隆了一种季也蒙毕赤酵母菌的尿酸酶,并实现其活性形式的重组表达。
ISSN：1671-8135


293.[期刊] 
题  名：成都地区成人下呼吸道流感嗜血杆菌感染的研究
出  处：中华检验医学杂志;2017;第40卷;第11期;P865-870;
摘  要：目的探讨成都地区成人住院患者下呼吸道流感嗜血杆菌(Hi)感染发生情况、流行菌株生物学分型和菌株耐药背景以及临床基本特征。方法采用前瞻性流行病学断面研究方法 ,2013年11月至2014年10月对我国成都地区两家三级综合性医院(成都市第三人民医院和都江堰市医疗中心)18岁以上的下呼吸道感染住院患者的痰液进行细菌培养。总共100例患者,男78例,女22例,患者年龄29～93岁,平均年龄(69.09±13.79)岁。对Hi流行菌株进行生物学分型、PCR技术检测荚膜基因和药敏试验。所有数据用SPSS 20.0软件处理,计数资料以百分率(%)表示,两家医院病原菌分离阳性率、Hi分离阳性率、并发症、生物学分型等的比较采用χ~2检验或Fisher确切概率法,行×列表以P<0.05作为差异有统计学意义。结果 2013年11月至2014年10月两家医院18岁以上的下呼吸道感染住院患者痰培养病原菌检出率为46.71%(15 447/33 069),其中100例痰培养检出Hi 101株,Hi检出率0.31%(101/3 3 069),Hi占下呼吸道感染病原菌构成比0.65%(101/15 447),经PCR鉴定全部为未分型Hi;生物学分型按检出率从高到底依次为Ⅰ型42.57%(43/101)、Ⅳ型29.7%(30/101)、Ⅱ型15.84%(16/101)、Ⅲ型9.9%(10/101)、Ⅶ型1.98%(2/101)和Ⅵ型0.9%(1/101);Hi阳性疾病构成包括慢性阻塞性肺疾病急性发作期59%(59/100),肺部感染35%(35/100),支气管炎6%(6/100);其中55%(55/100)为社区获得性感染;69%(69/100)的感染者存在其他并发症;病死率8%(8/100);β-内酰胺酶产酶率38.61%(39/101);β-内酰胺酶阴性氨苄西林耐药率2.97%(3/101),中介率4.95%(5/101);β-内酰胺酶阴性阿莫西林克拉维酸耐药率2.97%(3/101);头孢呋辛耐药率16.83%(17/101);头孢克洛耐药率38.6%(39/101);头孢噻肟耐药率6.93%(7/101);氧氟沙星耐药率1.99%(2/101);上述抗生素耐药率两院比较差异均无统计学意义(P值均>0.05)。结论我国成都地区成人下呼吸道感染流感嗜血杆菌全部为不可分型,生物学分型以Ⅰ型、Ⅱ型、Ⅲ型和Ⅳ型为多见,出现氨苄西林耐药菌株以及氧氟沙星耐药菌株。
ISSN：1009-9158


294.[期刊] 
题  名：子宫肌瘤超声消融治疗率的影响因素研究
出  处：重庆医科大学学报;2017;第42卷;第11期;P1395-1399;
摘  要：目的:探讨影响推广应用子宫肌瘤高强度聚焦超声(high intensity focused ultrasound,HIFU)消融治疗的因素。方法:本研究数据资料来源于遂宁市中心医院妇产科,通过对2015年2月至2015年9月前往四川省遂宁市中心医院咨询的1121名子宫肌瘤患者的相关信息和影响因素进行分析,指导患者现场填写调查表格完成数据资料的收集,包括部分人口学相关信息、医院诊疗流程相关信息和子宫肌瘤患者症状程度等。统计学上采用多因素logistic回归分析和最大似然估计的向前逐步回归法(forward LR)对影响患者治疗选择的因素进行分析。结果:1 121位患者中最终进行HIFU治疗的患者399人,治疗比例为35.59%。多因素分析显示:医师本人是否推荐进行HIFU治疗(OR=4.519,95%CI=1.055~1.438,P=0.049)、医师对HIFU的介绍是否规范(OR=2.202,95%CI=1.009~20.243,P=0.000)、患者是否了解子宫肌瘤的各项治疗方式(OR=1.629,95%CI=1.539~3.153,P=0.006)、经济水平(OR=1.190,95%CI=1.044~1.356,P=0.009)、医保种类(保险报销幅度)(OR=1.356,95%CI=1.168~1.574,P=0.000)、症状程度(OR=1.232,95%CI=1.154~2.300,P=0.008)与患者是否选择HIFU治疗相关。结论:医师本人是否推荐进行HIFU治疗、医师对HIFU的介绍是否规范、患者是否了解子宫肌瘤的各项治疗方式、经济水平、医保种类(保险报销幅度)、症状程度是影响患者选择HIFU治疗的因素。参考以上因素的影响,有助于HIFU应用的推广。
ISSN：0253-3626


295.[期刊] 
题  名：化学中的计算——DNA计算的发展与模型概述
出  处：化学进展;2017;第29卷;第11期;P1297-1315;
摘  要：电子计算机的发展给人类社会进步带来了极大的推动作用,但是随着电子计算机制造工艺趋于极限,人们迫切需要找到一种新的计算体系来满足日益增长的计算需求。DNA计算因其超强的信息存储、大规模的并行计算能力和超低的能耗而受到了广泛的关注。自1994年Adleman博士在实验室利用DNA完成了一个6顶点哈密尔顿路求解问题开始,各种计算模型纷纷涌现。本文首先对DNA计算的基本原理和实验操作手段进行了简单的介绍,然后对DNA相关的理论进行了阐述,包括DNA计算中序列编码设计的理论、DNA计算模型复杂度分析与通用计算能力的证明;在此基础上,对突破性的DNA计算模型进行了概括,进而根据实验操作的具体手段将所有已知模型进行了分类,按照类别进行了综述,并随后挑选了该类别中经典的模型进行更为直观的分析。更进一步,在文章的最后,结合笔者的工作对DNA计算领域的前景进行了展望。
ISSN：1005-281X


296.[期刊] 
题  名：上海市协同创新中心 上海交通大学医学院转化医学协同创新中心
出  处：上海交通大学学报(医学版);2017;第11期;P1581;
摘  要：·上海交通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期检查并获批为上海市协同创新中心。中心以上海交通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识服务型团队。通过协同相关附属医院以及国家GCP平台、相关科研院所和行业产业部门,开展转化医学战略规划研究、十大重要疾病的生物样本库建设、知识产权与成果转化服务、新药临床试验、医疗器械及医用材料研发、重要疾病/药效生物标志物发现、医疗大数据研究等相关工
ISSN：1674-8115


297.[期刊] 
题  名：九例PKHD1基因突变患者的表型分析
出  处：中华肾脏病杂志;2017;第33卷;第11期;P831-837;
摘  要：目的总结9例PKHD1基因突变患者的临床特征,进一步提高对该基因突变所致表型谱的认识。方法收集2011年1月至2016年12月期间于复旦大学附属儿科医院泌尿系统疾病诊治中心收治的9例PKHD1基因突变患者的临床资料,包括病史特点、相关实验室检查、影像学和家族史等资料。9例患者采用外显子捕获的方法对4000种人类单基因病的相关致病基因(例1～4)或全外显子(例5～9)进行高通量测序,按照高通量测序变异筛查流程进行测序数据分析,发现9例患者均存在PKHD1基因变异,未发现肾单位肾痨等疾病致病基因的突变。利用文献检索、相关国际数据以及生物信息学对PKHD1基因变异进行分析,确定每一变异位点为报道的致病性突变或预测为有害性突变。Sanger法对PKHD1基因突变结果进行验证,在家系中进行突变分析,并进行相关文献复习。结果 9例患者中,男性5例,女性4例,平均发病年龄2.6岁(0.5～5.2岁)。肾脏B超提示,9例患儿肾脏均有囊肿形成,其中6例双肾脏体积增大,1例肾脏大小正常,1例慢性肾脏病5期双侧肾萎缩;2例血管受累,表现为肾动脉狭窄;1例肺部受累,表现为左侧主支气管局灶狭窄;1例有膀胱输尿管反流。9例PKHD1基因突变者中,3例为纯合突变,6例为复合杂合突变,无义突变1个,移码突变1个,错义突变15个。2例有3个杂合突变,2例有c.5935C>T突变,另2例有c.5869G>A突变,其他患者有各不相同的突变。共发现10个新的突变位点。结论 PKHD1基因突变的患者不仅肾脏体积可不增大,甚至可以萎缩。肾动脉狭窄、膀胱输尿管反流、支气管狭窄均是首次在PKHD1基因突变患者中报道。PKHD1基因无热点突变,新发现的c.274C>T、c.9059T>C、c.8996delG、c.281C>T、c.10424T>A、c.7092T>G、c.4949T>C、c.5869G>A、c.6197A>G和c.1877A>G突变进一步丰富了PKHD1基因突变谱。
ISSN：1001-7097


298.[期刊] 
题  名：Complexin促进神经母瘤细胞分化的作用机制
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4475-4480;
摘  要：Complexin(Cpx)蛋白是一种参与神经元囊泡释放过程的小分子蛋白,CpxⅠ对于神经细胞分化的促进作用主要依赖于其促进囊泡同步释放的功能,但其他亚型的Cpx及不同物种中的Cpx同源类似物是否也具有促进神经细胞分化的功能尚未被阐明。在本研究中,我们在小鼠的神经母瘤细胞(N2a)中过表达不同亚型和种属的Cpx蛋白,24 h和48 h后分别统计分化率、分支数和分支长3个指标。结果表明,不同亚型和不同种属物种的Cpx对神经母瘤细胞的分化均具有促进作用,这说明Cpx通过促进囊泡同步释放功能促进神经细胞分化的作用是保守的。
ISSN：1674-568X


299.[期刊] 
题  名：紫杉醇注射液致1例患者心肌损害用药分析
出  处：中国临床药理学杂志;2017;第33卷;第11期;P1021-1023;
摘  要：目的分析1例紫杉醇注射液致心肌损害的药物不良反应。方法用回顾性分析方法,收集该例药物不良反应(ADR)的相关临床信息,对其发生原因进行探讨。结果与结论紫杉醇注射液导致的心脏毒性可在化疗后一段时间甚至数年后才表现出来,医师及药师应予以重视;同时做好药物不良反应监测工作,为其说明书修订提供参考。
ISSN：1001-6821


300.[期刊] 
题  名：正常人黄斑区视网膜各层容积的测定及其影响因素分析
出  处：中华实验眼科杂志;2017;第35卷;第11期;P1025-1029;
摘  要：背景正常人的视网膜组织形态和生理功能受年龄、性别、眼轴长度(AL)等因素的影响,但黄斑区视网膜分层容积是否受年龄、性别和AL影响的量化分析较少,了解相关信息可为相关的临床研究提供参考依据。目的采用频域光相干断层扫描(OCT)仪对正常人黄斑区视网膜各层容积进行测量,分析年龄、性别和AL对视网膜各层容积的影响。方法采用横断面研究方法,于2016年4-7月纳入在铜陵市人民医院体检且经裂隙灯显微镜和90 D前置镜检查、RM-8000A型电脑自动验光仪和非接触眼压计测定证实眼部正常的受检者92人134眼。将受检者按照不同性别分为2个组,并按照年龄不同分为7～14岁组、15～49岁组和50～80岁组。采用Spectral-OCT仪在Posterior Pole模式下对黄斑中心凹为中心、直径为6 mm圆形区域内的视网膜厚度进行测量,并获取黄斑区视网膜各层容积;采用ODM-2100型A/B超声仪测量AL。结果男性黄斑区视网膜全层(WRL)、视网膜神经纤维层(RNFL)、内核层(INL)和外丛状层(OPL)容积分别为(8.80±0.38)、(0.92±0.09)、(1.03±0.07)和(0.79±0.07)mm~3,较女性的(8.66±0.34)、(0.88±0.07)、(1.00±0.07)和(0.77±0.06)mm~3明显增厚,差异均有统计学意义(P=0.025、0.027、0.012、0.030)。3个年龄组中15～49岁组受检者黄斑区WRL、节细胞层(GCL)、和内丛状层(IPL)黄斑区容积最大,7～14岁组最小,7～14岁组和50～80岁组黄斑区RNFL、外核层(ONL)、视网膜色素上皮(RPE)和光感受器层(PC)容积均小于15～49岁组,差异均有统计学意义(均P<0.01)。受检者AL与黄斑区WRL、GCL、IPL容积均呈线性负相关(r=-0.226、-0.385、-0.373,均P<0.01)。结论正常男性黄斑区视网膜容积较女性增厚,儿童到老年期间黄斑区视网膜容积呈先增加后减少的趋势,AL与黄斑区视网膜容积呈负相关。
ISSN：2095-0160


301.[期刊] 
题  名：脊髓损伤与修复研究进展及展望
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2017;第31卷;第12期;P1155-1168;
摘  要：脊髓损伤的治疗和康复一直是基础和临床医学领域的重大难题之一。脊髓损伤的具体病理过程主要包括脊髓损伤发生时的原发性机械损伤,以及随后由于微循环障碍和过度炎症反应等导致的继发性损伤。脊髓损伤的神经生物学机制是由于脊髓损伤不同程度地破环了来自高级中枢的下行输入支配和来自外周的感觉信息的传入,阻碍了高级中枢和感受器通过前馈、反馈等机制对运动协调功能进行的规划和调整,同时也在一定程度上影响到具有相对自主性和可塑性的局部神经环路正常功能的进行。动物脊髓损伤模型主要有切断损伤模型、砸击损伤模型、压迫损伤模型、缺血损伤模型和化学损伤模型等。目前,脊髓损伤在基础和临床治疗研究方面取得明显进展,包括神经再生的分子机制和基因调控、细胞移植、生物材料的修复、药物神经保护、神经信号刺激及康复训练、人工智能和脑机接口的应用等。加强多学科交叉合作的基础研究、积极推广有效的临床康复新技术及促进共享数据库和数据标准等将是今后脊髓损伤机制和治疗研究领域的发展趋势。
ISSN：1000-3002


302.[期刊] 
题  名：小细胞肺癌个体化治疗进展
出  处：中国肿瘤临床;2017;第44卷;第12期;P571-576;
摘  要：小细胞肺癌(small cell lung cancer,SCLC)具有进展迅速、早期转移、预后差的特点。SCLC的治疗一直是研究者关注的焦点。精准医学和个体化医疗的发展打破了SCLC治疗领域多年的沉寂,使SCLC的治疗模式发生改变。生物信息学的进步加速了对SCLC分子机制的理解,发现SCLC个体化治疗的一些潜在靶点,在临床研究中针对这些靶点的药物进行不断的探索,描绘着SCLC个体化医疗的美好前景。
ISSN：1000-8179


303.[期刊] 
题  名：Au@TiO2纳米核壳与HMME结合体的制备及其光动力疗效初探
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第12期;P3670-3676;
摘  要：光动力疗法（PDT）是一种高效、安全、微创的新型治疗方法,国产光敏剂血卟啉单甲醚（HMME）介导的光动力疗法由于其成分单一、单态氧产量高及光敏周期短,临床上已用于脑胶质瘤和鲜红斑痣的治疗。为了进一步提高光动力疗效,本研究基于晶种生长法制备稳定粒径均一的吸收峰在530nm的阳离子金纳米球。采用毒性低且阴离子电解活化作用强的聚（四-苯乙烯磺酸钠）（PSS）进行修饰。利用静电吸引力将钛源TiCl3水解的TiOH2+与其结合并氧化制备AuNP@TiO2核壳,通过改变NaHCO3量制得不同TiO2壳层厚度的AuNP@TiO2核壳,并进一步将其与HMME结合制备结合体。采用紫外-可见吸收光谱、红外光谱、激光纳米粒度仪和透射电镜对所制样品进行表征。结果表明新型的光敏剂粒径均匀,结构稳定。最后采用细胞实验验证了其光动力疗效。总之,该研究合成了新型的Au@TiO2-HMME纳米光敏剂,通过人口腔表皮样癌细胞系KB细胞与新型核壳纳米结构的光动力作用,与纯HMME相比,在最优条件下可提高约35%的细胞杀伤率。
ISSN：1000-0593


304.[期刊] 
题  名：大工作距大相对孔径高分辨率的改进型Dyson光谱成像系统设计
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第12期;P3908-3912;
摘  要：基于反/折射球面罗兰圆建模和宽波段Dyson象散校正方法,解释了大相对孔径高光谱分辨率的Dyson光谱成像系统存在的大工作距设计难题。从工作距的角度,比较了已有文献中报道的三种Dyson光谱成像系统改进思路。在大工作距要求下,采取第一种思路,即在传统型Dyson光谱成像系统结构基础上,引入球面弯月透镜和平面-非球面透镜。建立了平面-非球面校正透镜的三阶像差模型,给出了改进型Dyson光谱成像系统。设计结果表明:改进型Dyson光谱成像系统具有12mm工作距,F/1.8相对孔径,在0.380.9μm谱段范围内光谱分辨率约为0.45nm,以及接近衍射极限的优良成像性质,MTF在全波段全视场100lp·mm-1线处大于0.7,最大像面均方根值半径小于1.2μm。同时,系统的Smile（谱线弯曲）和Keystone（色畸变）得到了很好的控制,保证了获取光谱数据的一致性。改进型Dyson光谱成像系统具有大相对孔径和高光谱分辨率的特点,而且系统焦平面探测器和系统入射狭缝两者的彼此间隙位置合适,易于装配。解决了传统型Dyson光谱成像系统实际应用中工作距不足的问题,可为大气遥感、农林调查、海洋生物等领域的高光谱成像信息探测提供一个新型的高光谱成像系统,对光谱成像系统的发展具有良好的促进意义。
ISSN：1000-0593


305.[期刊] 
题  名：新辅助化疗对可手术乳腺癌患者总体治疗策略影响的思考
出  处：中华肿瘤杂志;2017;第39卷;第12期;P952-957;
摘  要：乳腺癌新辅助化疗的初衷是将局部晚期乳腺癌通过化疗缩小肿瘤,来提高手术的根治程度(安全性),期望改善患者的生存并提高患者的生活质量。另一方面,新辅助化疗是在有可观察的原发肿瘤的基础上给予治疗,能及时评估肿瘤对化疗药物的敏感性,从而为后续治疗提供参考。然而,当今对乳腺癌的治疗理念要求全程管理,这就要求临床医师依据患者的临床、病理、分子生物学信息等制订出总体的治疗策略,并根据新辅助化疗不同的疗效适时合理地调整随后的治疗,这是开展新辅助化疗后所带来的新的问题。
ISSN：0253-3766


306.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA SNHG1促进肺癌细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第12期;P1274-1279;
摘  要：近年来,大量证据表明长链非编码RNA(long non-coding RNAs,lncRNAs)在肿瘤发生发展中发挥重要的作用。本研究通过生物信息学预测发现,核仁小分子RNA宿主基因1(small nucleolar RNA host gene 1,SNHG1)无蛋白质编码功能,且主要定位于细胞质。qRT-PCR结果显示,SNHG1在肺癌细胞中的表达量显著高于正常肺上皮细胞。在肺癌细胞NCI-H1299中,敲低SNHG1发现,该细胞增殖能力明显下降;在正常肺上皮细胞BEAS-2B中,过表达SNHG1可显著促进该细胞的增殖能力。深入研究发现,SNHG1可上调CDK4和下调p27kip1在蛋白质水平的表达,而对其mRNA水平表达量无影响。此外,在肺癌临床组织中也发现SNHG1高表达,且高表达的SNHG1与肺癌瘤体大小、TNM分期和远端转移正相关,而与患者年龄及吸烟史无关。综上所述,SNHG1在肺癌中高表达,通过上调CDK4和下调p27kip1推进肺癌进程。
ISSN：1007-7626


307.[期刊] 
题  名：我国2002-2016年间鸡传染性支气管炎病毒基因组序列重组分析
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第12期;P2942-2950;
摘  要：【目的】传染性支气管炎病毒(Infectious bronchitis virus,IBV)主要引起鸡群呼吸道与肾脏疾病,是影响养禽业重要的病毒性病原之一。了解我国IBV的流行及基因重组情况。【方法】收集Gen Bank中我国2002-2016年间分离的92株IBV S1基因及55株IBV基因组序列,并对这些序列进行比对分析。【结果】IBV S1基因序列分析结果表明,2002-2016年间我国流行的92株IBV可以分为13个基因型,包括QX、4/91、Mass、tl/CH/LDT3/03、CK/CH/LSC/99I、TW-I、TW-II、TC07-2、Ck/CH/LDL/97I、N1/62-associated、Arkansas、New-I及一个新鉴定的基因分支New-II。值得注意的是,属于美国相关基因分支的ck/CH/LSD/110712已在我国出现。RDP4方法进行重组分析显示,新出现的基因分支New-II病毒S1基因来源于tl/CH/LDT3/03型与QX型毒株重组,我国2002-2016年间流行的55株IBV中有52株IBV基因组存在重组事件,其中25个IBV分离株基因组中发现有疫苗型(Mass,tl/CH/LDT3/03及4/91型等)病毒基因组片段的重组,这一结果在Sim Plot分析中进一步得到确认。【结论】根据生物信息学分析结果,证明流行于我国的IBV基因型众多,疫苗毒株基因频繁参与了IBV基因重组,导致IBV新的基因型或变异株出现,提示在防控IB时要注意合理使用IBV疫苗。
ISSN：0253-2654


308.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌GMD重组蛋白表达及对昆明系小鼠的免疫效果研究
出  处：新疆农业科学;2017;第54卷;第12期;P2304-2313;
摘  要：【目的】对布鲁氏菌GMD蛋白进行生物信息学预测分析和免疫原性研究,并在小鼠模型上评价其免疫效果。【方法】对GMD蛋白进行生物信息学分析,分析预测其结构及功能,采用PCR技术对布鲁氏菌gmd基因进行特异性扩增,与p ET-28a表达载体连接后转化至E.coli BL21(DE3)中,通过SDS-PAGE和Western Blot检测目的蛋白的表达及其反应原性,并通过小鼠免疫和攻毒实验评价其免疫原性以及免疫保护力。【结果】生物信息学分析显示,该蛋白无跨膜区结构,有15个抗原决定簇,不存在信号肽,二级结构以α-螺旋为主。并利用Phyre2服务器成功构建了该蛋白的三维模型。SDS-PAGE分析表明获得了约43.7 ku的融合蛋白,Western Blot结果显示该融合蛋白与羊抗布鲁氏菌阳性血清发生特异性反应。间接ELISA结果显示,免疫小鼠7、14、21 d,实验组小鼠均可产生抗体,且随时间增加抗体水平也随之升高。免疫保护力测定结果显示小鼠脾指数和脾脏CFU均低于PBS组。【结论】GMD重组蛋白具有良好的反应原性,其免疫小鼠后可诱导产生高水平的特异性抗体,具有良好的免疫原性;攻毒后能发挥一定免疫保护作用。
ISSN：1001-4330


309.[期刊] 
题  名：霍山石斛PMM基因的克隆及其表达分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第12期;P2326-2333;
摘  要：为研究磷酸甘露糖变位酶基因(PMM)的功能及其在多糖生物合成中的表达调控机制,以霍山石斛原球茎为材料,利用RT-PCR技术,克隆PMM基因,对其cDNA序列和表达情况进行分析。结果显示:霍山石斛PMM基因cDNA序列长949 bp,包含一个747 bp的开放阅读框,共编码248个氨基酸,GenBank中的登录号为KY912084。生物信息学分析表明:该蛋白属于HAD超家族,可能是一种稳定的、不具有信号肽和跨膜结构的亲水蛋白。系统进化树分析表明,霍山石斛PMM与铁皮石斛、海枣、油棕、芦笋亲缘关系较近,处于同一分支。qPCR结果显示:PMM基因在茎中的相对表达量最高;在4种不同药用石斛比较中,鼓槌石斛的相对表达量最高,霍山石斛的表达量最低。本研究结果表明PMM基因可能不仅参与到石斛多糖的合成,还与其它化合物的生物合成相关。
ISSN：1000-2561


310.[期刊] 
题  名：百合黄烷酮3-羟化酶基因LhSorF3H的克隆与表达
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第12期;P2325-2331;
摘  要：为了探究百合花色的调控机制,以东方百合品种‘索邦’(Sorbonne)的花蕾为试验材料,根据前期转录组测序结果,成功克隆出黄烷酮3-羟化酶(flavanone 3-hydroxylase,F3H)基因的编码序列和基因组序列,其中,编码序列全长1 110bp,可编码369个氨基酸;基因组序列全长1 438bp,包含3个外显子和2个内含子,命名该基因为LhSorF3 H(GenBank登录号为MF614135)。生物信息学分析结果显示,黄烷酮3-羟化酶在进化上具有较高的保守性。LhSorF3 H编码的蛋白与郁金香(Tulipafosteriana)最为相似。半定量RT-PCR结果显示,LhSorF3H在花被、柱头以及花柱中表达明显,在花丝、子房、嫩茎、茎生根及上部叶片中表达较弱,而在花药和中下部叶片中基本不表达。LhSorF3 H在不同发育阶段的花被片中均有表达(S2和S6阶段除外);黑暗处理使LhSorF3 H表达降低,黑暗处理2h的LhSorF3 H表达量降到最低,之后表达量开始上升;转入光照条件后,LhSorF3H的表达水平持续增加。研究表明,LhSorF3 H基因对昼夜节律和光照具有双重响应的特性。
ISSN：1000-4025


311.[期刊] 
题  名：环境样本中微型和微微型浮游植物高通量测序的引物优化
出  处：生态学报;2017;第37卷;第12期;P4208-4216;
摘  要：分别以18Sr DNA的V4区和V9区为目标基因,采用高通量测序平台和生物信息学方法,分析海水样品中微型和微微型浮游植物多样性。利用在线分析软件对V4(F/R)、V9(F/R)和C4(F/R)3对引物的敏感性、特异性进行了评估和比较,发现自行设计的引物V4(F/R)对真核藻类的扩增特异性高于V9(F/R)和C4(F/R)。高通量测序结果显示,检测样品平均获得68834条原始序列,高质量数据占99%以上,获得基因注释的序列数达94%以上。3对引物V4(F/R)、V9(F/R)、C4(F/R)鉴定的平均微型/微微型浮游植物OTUs数分别为78、42、58,引物V4(F/R)鉴定效率相对较高,同时对细小微胞藻(Micromonas pusilla)、(金牛微球藻Ostreococcus tauri)、密球藻(Pycnococcus provasolii)、抑食金球藻(Aureococcus anophagefferens)、赤潮异弯藻(Heterosigma akashiwo)等优势种检出频率高于引物V9(F/R)。相对已发表的2对引物,设计的引物V4(F/R)对海洋微型和微微型藻类多样性检测更为高效。
ISSN：1000-0933


312.[期刊] 
题  名：胸膜肺炎放线杆菌三聚体自转运黏附素茎部功能区表达及其与猪肺组织结合蛋白的筛选分析
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第12期;P2923-2932;
摘  要：【目的】胸膜肺炎放线杆菌(Actinobacillus pleuropneumoniae,APP)可引发猪的传染性胸膜肺炎,给世界养猪业造成了巨大损失。黏附是APP在致病过程中的第一步,新型黏附分子——三聚体自转运黏附素(Trimeric autotransporter adhesin,TAA)是该菌感染肺组织的重要毒力因子,茎部区2 464-2 574氨基酸(BD3)序列区域在细菌的黏附中发挥重要作用,但其如何结合肺脏组织尚属未知。本文表达TAA的茎部功能区,筛选其在肺组织中的结合蛋白。【方法】原核表达及纯化TAA功能区BD3蛋白,与猪肺组织共孵育,通过免疫共沉淀技术捕获BD3的结合蛋白并质谱鉴定。构建猪c DNA文库获取该蛋白核酸序列,进行生物信息学分析。【结果】经质谱分析获得与BD3结合的猪肺组织蛋白的肽段,数据库搜寻比对发现角蛋白1为TAA BD3区与猪肺组织结合的蛋白;构建c DNA文库筛选并测序后获知其基因序列。生物信息学分析显示该序列与猪源及人源角蛋白核酸序列相似性低,猪源细胞角蛋白1作为一个单独的进化分支,与其他角蛋白差异较大;该蛋白在8-100 aa处有一个跨膜区;主要二级结构元件为α螺旋和β折叠;该蛋白在82-362 aa处存在一个G蛋白α亚单位,在515-552 aa处存在一个TSP1区域(凝血酶敏感蛋白1型重复区域)。【结论】与TAA茎部BD3结合的猪肺组织角蛋白1的发现,为TAA黏附肺组织细胞的研究奠定基础,有助于揭示APP专嗜肺组织的致病机制。
ISSN：0253-2654


313.[期刊] 
题  名：毛竹SQUAMOSA启动子结合蛋白SBP家族基因的鉴定及表达模式分析
出  处：林业科学;2017;第53卷;第12期;P50-61;
摘  要：【目的】SBP家族基因编码的一类转录因子可识别并结合MADS-box基因SQUAMOSA(SQUA)的启动子,参与植物营养生长和生殖生长的调控。系统地鉴定和分析毛竹SBP家族基因,有助于理解SBP家族基因在毛竹营养生长和生殖生长过程中的调控作用,为毛竹SBP家族基因功能分析奠定基础。【方法】利用已公布的毛竹基因组数据,通过生物信息学方法鉴定毛竹SBP家族基因。利用MEGA 6.0、DNAMAN、psRNATarget等生物信息学软件获得毛竹SBP家族基因基本生物学信息。通过实时荧光定量PCR分析SBP家族基因在毛竹根茎叶、花序发育不同时期和实生苗受到高盐胁迫时的表达模式。【结果】在毛竹基因组中共鉴定到18条SBP家族基因,这些基因都有单一且高度保守的SBP结构域,其中有10条SBP家族基因具有miR156靶位点。毛竹SBP结构域有74个氨基酸残基,包括2个锌指结构域和1个NLS结构域。毛竹SBP转录因子进化关系、基序分布和DNA结构结果表明,进化关系相近的毛竹SBP转录因子的Motif和基因结构均具相似性。对不同物种来源的SBP家族基因进行进化分析发现,毛竹SBP家族基因与水稻SBP家族基因进化关系较近。对SBP基因在毛竹根茎叶中的相对表达量进行研究发现,PeSBP11和PeSBP16表达量分别在茎和根中最高。在花序发育P1-P4期(P1:花序形成初期;P2:小穗的分化;P3:颖花的分化;P4:小穗的生长),有6个基因(PeSBP1,PeSBP2,PeSBP3,PeSBP7,PeSBP15和PeSBP17)表达量较低,且无明显的表达量变化;7个基因(PeSBP5,PeSBP9,PeSBP10,PeSBP12,PeSBP14,PeSBP16和PeSBP18)在P1-P2期表达量上升,其中PeSBP10与PeSBP14的高表达延续到P3期;7个基因(PeSBP6,PeSBP8,PeSBP9,PeSBP10,PeSBP14,PeSBP16和PeSBP18)在P3期表达值较高;5个基因(PeSBP4,PeSBP5,PeSBP9,PeSBP13和PeSBP16)在P4期表达值较高。在高盐胁迫环境下,随着高盐胁迫处理时间的延长,PeSBP2,PeSBP3,PeSBP4,PeSBP8,PeSBP10,PeSBP11,PeSBP12与PeSBP14相对表达量逐渐上升。【结论】毛竹SBP家族基因在进化上非常保守,在进化过程中毛竹基因组可能并未出现特异的SBP基因。实时荧光定量PCR分析显示毛竹SBP家族基因参与了毛竹的营养器官生长,而且在毛竹开花过程中也发挥了重要的作用。在逆境盐胁迫条件下,有4个毛竹SBP基因的表达量发生了明显上调,表明毛竹SBP家族基因可能参与了毛竹对高盐的响应。
ISSN：1001-7488


314.[期刊] 
题  名：中国禽源新城疫病毒(NDV)流行株F和HN基因的遗传演化和变异频率
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第12期;P2933-2941;
摘  要：【目的】新城疫（ND）是中国流行最严重的疫病之一,对家禽业可造成巨大的经济损失,疫苗防控是控制ND的重要措施。新城疫病毒（NDV）流行株的遗传演化一直是研究NDV的焦点。本文利用分子信息学手段,通过比较近20年间NDV流行株不同基因型F和HN基因的分子特征和遗传变异频率,解析免疫压力下NDV的演化规律。【方法】利用Lasergene 7.1和MEGA5.1软件,选取本实验室89株NDV分离株,结合从Gen Bank下载的364株NDV流行株以及15株NDV经典毒株的基因序列,对其进行系统发育、分子特征和替代频率分析。【结果】系统发育表明,NDV已经演化为15个基因型。一致性比较显示,NDV流行株相同基因型之间核苷酸（氨基酸）高度同源,而不同基因型之间差异较大且存在明显的氨基酸变异积累。NDV基因型的分布与时间、地域密切相关,VII d亚型为中国NDV优势流行株。为评估NDV变异的频率,以Go/GD/QY/1997株（中国较早发生的基因VII亚型）为参照,1997-2015年间NDV的F/HN基因的年平均核苷酸（氨基酸）替代率为2.31×10-3(2.26×10-3)/3.37×10-3(2.35×10-3)。其中,1997-2001年（未使用基因VII型疫苗）F/HN基因核苷酸年平均替代率为4.72×10-3/8.28×10-3;2002-2015年（疫苗使用后）为1.6×10-3/1.84×10-3,显示出基因VII型疫苗在控制NDV变异速度方面具有明显的效果。【结论】生物信息学分析证实:研制出与NDV流行毒株相匹配的新型疫苗是控制当前NDV变异的关键。
ISSN：0253-2654


315.[期刊] 
题  名：1.5 T磁共振不同NEX脑部肿瘤酰胺质子转移成像的应用初探
出  处：磁共振成像;2017;第8卷;第12期;P923-928;
摘  要：目的 探讨1.5 T磁共振不同NEX脑部肿瘤酰胺质子转移(amide proton transfer,APT)成像对ATP成像图像采集及后处理的影响。材料与方法 采用GE Signa HDe 1.5 T MRI仪进行对比分析组和随机分组分析组病例的不同NEX的化学交换饱和转移(chemical exchange saturation transfer,CEST)成像和常规MRI检查的数据采集。CEST成像分别采集opmt=1,磁化传递频率为-224 Hz和224 Hz,及opmt=0 3组图像,并通过该3组图像进行后处理得出APT图。所得数据采用MATLAB平台上自主编译的后处理软件进行CEST-APT成像,分别对原始图信号、APT信号进行评价分析。数据分析采用SPSS 16.0进行独立样本t检验和方差分析等统计学分析。结果 对比分析组,NEX=2和8,原始图图像质量得分分别为(4.55±0.83)分、(4.60±0.68)分,差异无统计学意义(P>0.05);APT图的图像质量得分分别为(2.7±1.03)分、(3.35±0.81)分,差异有统计学意义(P<0.05)。原始图检出率均为100%,APT图的敏感度分别为70%和90%。随机分组分析组,NEX=2和8,原始图图像质量得分分别为(4.54±0.78)分、(4.69±0.63)分,差异无统计学意义(P>0.05);APT图的图像质量得分分别为(2.89±0.96)分、(3.60±0.69)分,差异有统计学意义(P<0.05)。原始图检出率均为100%,APT图检出率分别为77.1%和94.3%。无论是哪一组的结果 ,APT图整体比原始图评分降一档。图像质量上APT图略差,但均能显示并区分病灶。结论 优化参数后的APT成像,可以明确区分脑部肿瘤的病灶分布,从分子影像学层面呈现脑肿瘤的代谢物等生物学信息,早期诊断和综合评估肿瘤的范围及其与周围解剖结构的关系,对肿瘤的预后及治疗具有重要意义。如果受检者无法耐受,可以采用NEX为2次的参数采集,也可以提供相对满意的APT成像效果。
ISSN：1674-8034


316.[期刊] 
题  名：孕前体重和孕期增重对胎儿生长受限影响的队列研究
出  处：中华预防医学杂志;2017;第51卷;第12期;P1074-1078;
摘  要：目的探讨孕前体重及孕期增重对胎儿生长受限的影响。方法于2013年5月至2014年9月招募在马鞍山市妇幼保健院进行产检且有意愿在该院分娩的孕妇。共有3 474名孕妇进入队列,排除分娩前体重数据缺失者54名、终止妊娠者162名、双胎活产39名以及胎儿出生体重缺失者7名,最终将资料完整的3 212对母婴纳入分析。收集孕妇人口统计学信息、妊娠史、疾病史、身高和体重等资料,于24～28、32～36孕周及分娩时分别进行3次随访,收集孕妇体重、孕期呕吐、妊娠高血压、妊娠糖尿病、新生儿性别和出生体重等信息。采用χ~2检验比较不同特征孕妇的胎儿生长受限检出率差异;采用多因素非条件logistic回归模型和交互作用计算表分析孕前体重、孕期增重对胎儿生长受限影响的独立效应及交互作用。结果胎儿生长受限检出率为9.7%(311/3 212)。孕前低体重组胎儿生长受限检出率为14.9%(90/603),高于孕前体重正常组[8.7%(194/2 226)](χ~2=24.37,P<0.001);孕期增重不足组胎儿生长受限检出率为17.9%(50/279),高于孕期增重适宜组[11.8%(110/932)](χ~2=36.89,P<0.001)。多因素非条件logistic回归模型分析显示,与孕前正常体重组相比,孕前低体重是胎儿生长受限的危险因素[RR(95%CI):1.76(1.34～2.32)];与孕期增重适宜组相比,孕期增重不足是胎儿生长受限的危险因素[RR(95%CI):1.70(1.17～2.48)]。孕前低体重与孕期增重不足无相加模型交互作用[相对超额危险度、归因比、交互作用指数分别为0.75(95%CI:-2.14～3.63)、0.21(95%CI:-0.43～0.86)、1.43(95%CI:0.45～4.53)]和相乘模型交互作用[RR(95%CI):1.00(0.44～2.29)]。结论孕前低体重和孕期增重不足增加胎儿生长受限的风险,二者无交互作用。
ISSN：0253-9624


317.[期刊] 
题  名：小菜蛾表皮蛋白基因克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第12期;P2176-2181;
摘  要：【目的】克隆小菜蛾表皮蛋白基因(Plutella xylostella cuticular protein,PxyICP),分析其序列特征和发育表达模式,为深入研究PxyICP在小菜蛾表皮形成中的生理功能提供科学参考。【方法】以小菜蛾为试验材料,采用反转录聚合酶链式反应(RT-PCR)和快速扩增c DNA末端(RACE)技术克隆PxyICP,以生物信息学方法对其序列特征进行分析,并采用实时荧光定量PCR研究PxyICP m RNA在小菜蛾不同发育时期中的相对表达量。【结果】克隆获得的PxyICP基因开放阅读框长531 bp,编码177个氨基酸,相对分子质量约18.90 k D,等电点为5.32。氨基酸序列分析结果表明,小菜蛾表皮蛋白第1~16位氨基酸是参与跨膜蛋白转移的信号肽,且该序列具有昆虫表皮蛋白CPR家族中RR-1型保守基序的典型特征。不同发育时期的实时荧光定量PCR分析结果表明,PxyICP在小菜蛾各发育时期的表达量不同,其中PxyICP在2、3和4龄幼虫、蛹和成虫中的表达量分别是1龄幼虫的2.43、0.51、0.63、3.19和12.32倍,以在成虫的表达量最高。【结论】成功克隆获得PxyICP基因,根据其发育表达模式推测PxyICP蛋白参与小菜蛾成虫表皮的硬化和黑化等生理过程。
ISSN：2095-1191


318.[期刊] 
题  名：不可分型流感嗜血杆菌OMP6优势T-B联合抗原表位及其免疫原性研究
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第12期;P1053-1059;
摘  要：目的 了解无荚膜不可分型流感嗜血杆菌(NTHi)临床菌株P6外膜蛋白(OMP6)编码基因(omp6)分布及其序列保守性,筛选并鉴定OMP6序列中优势T和B细胞(T-B)联合抗原表位及其免疫原性。方法 采用PCR扩增NTHi临床菌株全长omp6基因,T-A克隆后测序。采用生物信息学软件分析OMP6序列保守性与膜定位并预测其T-B联合抗原表位。采用噬菌体展示联合免疫印迹法和ELISA分别检测重组噬菌体PIII蛋白(rPIII)展示的OMP6中T-B联合抗原表位肽免疫原性和免疫反应性。结果 35株NTHi临床菌株均能检出omp6基因,其核苷酸和氨基酸序列相似性分别为98.3%~100%和99.3%~100%。OMP6为外膜表面蛋白,具有OMP6-2-25、OMP6-61-86和OMP6-98-126三个预测T-B联合抗原表位。Western Blot和ELISA结果显示,OMP6-2-25能与NTHi抗血清产生较强的杂交条带,96.9%(59/62)、69.4%(43/62)和74.2%(46/62)NTHi感染患儿血清标本OMP6-2-25、OMP6-61-86和OMP6-98-126抗原表位肽抗体阳性。结论 OMP6是分布广泛且序列保守的NTHi跨膜蛋白,OMP6-2-25为OMP6优势T-B联合抗原表位,可作为NTHi多抗原肽疫苗的候选表位。
ISSN：1002-2694


319.[期刊] 
题  名：基于cDNA-AFLP技术分析半膜覆盖下玉米大喇叭口期基因差异表达
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第12期;P2310-2317;
摘  要：为了探讨半膜覆盖调控玉米生长的差异表达基因及分子机制,以‘浚单29’为材料,露地栽培作为对照,与半膜覆盖间隔种植,利用cDNA-AFLP技术,采用90对单引物筛选半膜覆盖下差异表达基因,并进行生物信息学分析。结果表明,利用90对单引物组合共扩增出2 298条差异片段,其中上调表达的有1 429条,占总条带数的45%;下调表达的有869条,占总条带数的23.7%;无差异表达的有877条,占总条带数的27.6%。选择重复扩增稳定的20条差异片段进行回收测序,经过Blast数据库对比和基因注释分析,再将所得的15条差异片段按功能分为细胞骨架相关基因(13.3%)、能量代谢相关基因(13.3%)、细胞挽救和防御相关基因(6.7%)、转录过程相关基因(40%)、胞内转运相关基因(6.7%)和未知功能基因(20%)6大类。分析其中一些重要的基因,如RPM1在逆境抗性中起作用,MYM锌指蛋白、BCAS2蛋白和EIF3B翻译起始因子都与调控转录翻译相关。通过c DNA-AFLP技术筛选了多个半膜覆盖下差异表达的基因,为揭示半膜覆盖影响玉米生长发育的分子机制提供了基础资料。
ISSN：1000-2561


320.[期刊] 
题  名：miR-143在PTC患者中的表达与对患者免疫功能的影响①
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第12期;P1862-1866;
摘  要：目的:研究miR143的表达水平与甲状腺乳头状瘤患者(PTC)预后、细胞生物学特性之间的关系,并对相应机制进行探讨。方法:首先使用QPCR检测30例PTC患者癌组织、癌旁组织中miR143的表达水平,并同时调取TCGA数据库中PTC患者生存信息,并检测miR143对生存率与转移率的影响。PTC细胞系IHH-4随后分别转染CON与p Genesil1-miR143载体,48 h后QPCR检测miR143的变化水平,CCK8法检测细胞增殖、Annexin V/PI法检测细胞凋亡、Transwell法检测细胞迁移。随后检测2013年4月至2016年12月之间收治的200名甲状腺乳头状癌患者血清中miR143、IL-10、IFN-γ,并计算皮尔森积矩系数,最后,将患者分为miR143高表达与低表达组,并计算IL-10、IFN-γ的表达量。结果:miR143在癌旁组织与癌组织中的相对表达量分别为(1.0±0.15)vs(0.12±0.06),miR143的表达同时与患者生存率、转移率密切相关(P<0.001)。IHH-4p Genesil1-miR143与CON组的miR143表达水平分别为8.63±0.71 vs 1.0±0.06,在48 h时,p Genesil1-miR143组增殖指数显著低于CON(P<0.01),p Genesil1-miR143组与CON组Annexin V+阳性细胞比例分别为(40±7.2)vs(2±0.38),迁移细胞数的比值分别为(40±7.2)vs(2±0.38),以上P值均小于0.001。在PTC患者中,IL-10、IFN-γ中,r2分别为-0.4,0.62(P<0.001),miR143低表达组与高表达组IFN-γ的表达量分别为(8±0.23)vs(11.2±0.12),IL-10(12±3.1)vs(8.43±0.44)(P<0.05)。结论:miR143在PTC患者中低表达,且与患者预后、生存相关。miR143的高表达使得IHH-4细胞系增殖减弱、凋亡增加、迁移降低,同时miR143的表达与患者的免疫功能相关。
ISSN：1000-484X


321.[期刊] 
题  名：铁皮石斛钙网蛋白基因DoCRT1的分子克隆与表达研究
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第12期;P2350-2356;
摘  要：该研究采用RACE克隆铁皮石斛钙网蛋白(calreticulin,CRT)基因DoCRT1,进行生物信息学分析,并借助定量PCR检测基因表达模式,为揭示该基因在铁皮石斛生长发育及逆境生理中的分子作用奠定基础。结果表明:(1)DoCRT1基因(GenBank登录号KT957551)cDNA全长1 672bp,ORF长1 275bp,编码一条由424个氨基酸组成的多肽,分子量49.05kD,等电点4.42,具有CRT蛋白保守的钙网蛋白/钙联接蛋白P结构域(205~320)和类伴刀豆球蛋白凝集素/葡聚糖酶结构域A(20~222)以及多个基序;蛋白N端含有一个信号肽(1~23)和一个跨膜区域(8~24),预测结果显示主要定位于细胞液泡、胞外,与多种植物CRT蛋白一致性很高(80%~87%)。(2)DoCRT1蛋白与OsCRT1/2、ZmCRT1亲缘关系近,聚在CRT进化树的CRT1/2分支。(3)qRT-PCR检测结果显示,DoCRT1基因转录本在石斛根中表达量较高,为叶中的2.23倍,且茎与叶中表达量无显著差异。
ISSN：1000-4025


322.[期刊] 
题  名：菜心组蛋白乙酰转移酶基因BrcuHAC1克隆与表达分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第12期;P2323-2331;
摘  要：为揭示组蛋白乙酰化修饰在十字花科作物抽薹发育表观遗传调控中的功能,以油青49和油青甜菜心80天的菜心为材料,通过PCR和RACE方法克隆了菜心BrcuHAC1基因c DNA和g DNA全长序列,并进行生物信息学分析,同时采用实时荧光定量PCR方法检测目的基因的时空表达特性。结果表明,克隆获得了BrcuHAC1基因全长6 061 bp,包括CDS区5 067 bp,编码1 688个氨基酸。对应的g DNA全长为7 376 bp,含有15个外显子和14个内含子,最长的外显子长度为1 599 bp,内含子的长度范围为50~210 bp。启动子序列中含有多个基本转录元件和顺式作用元件,如光反应元件、脱落酸响应元件、参与厌氧诱导的增强子元件等。多序列比对结果表明,BrcuHAC1的氨基酸序列中含有高等植物HAC1基因的6个保守结构域。系统发育分析结果显示,菜心与油菜、甘蓝、白菜处于同一分支,其亲缘关系最近。时空特异性分析结果表明,BrcuHAC1在菜心的根、茎、花、叶中均有表达,其中在花中表达量最高,叶次之,根最低;BrcuHAC1从苗期至完全抽薹开花期的表达量呈现上升趋势,说明BrcuHAC1在菜薹花发育过程中可能起到一定的调控作用。本研究结果为揭示组蛋白乙酰转移酶调控菜心抽薹分子机制提供了一定的理论依据。
ISSN：1000-8551


323.[期刊] 
题  名：板栗咖啡酸氧甲基转移酶基因CmCOMT的克隆及原核表达
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第12期;P2332-2341;
摘  要：该研究根据板栗(Castanea mollissima Bl.)cDNA文库分析得到EST序列,采用RT-PCR技术,克隆板栗咖啡酸氧甲基转移酶(caffeic acid O-methyltransferase,COMT)基因全长cDNA(CmCOMT),分析其编码蛋白的相关信息并进行原核表达研究,为板栗木质素合成关键酶基因CmCOMT的生物学功能研究与应用奠定基础。结果表明:(1)CmCOMT基因(GenBank登录号为KU365322)具有一个1 098bp开放阅读框(ORF),共编码365个氨基酸,推测蛋白分子质量为39.684 9kD,理论等电点为5.83,具有植物SAM依赖甲基转移酶的典型特征。(2)CmCOMT核苷酸序列及其编码氨基酸序列与垂枝桦(Betula pendula)和白桦(Betula platyphylla)的相应序列一致性均在90%以上;同源建模表明,CmCOMT的3D模型与苜蓿(Medicago sativa)MsCOMT的蛋白结构相似,推测其可能与MsCOMT具有相似的功能;系统发育树分析显示,CmCOMT与其他植物COMTs具有相同的进化祖先,与桦木科植物物种亲缘关系最近。(3)SDS-PAGE电泳分析表明,CmCOMT蛋白最佳诱导表达条件为0.3mmol/L IPTG在25℃下诱导6h,蛋白分子量约为44kD,其主要以可溶性蛋白的形式存在。
ISSN：1000-4025


324.[期刊] 
题  名：玉米ZmGLDH基因的克隆与表达分析
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第12期;P17-23;
摘  要：为探讨玉米L-半乳糖酸-1,4-内酯脱氢酶基因(ZmGLDH)在玉米生长发育和抗逆反应中的作用,采用RT-PCR、生物信息学、实时荧光定量PCR方法,研究了ZmGLDH基因的序列结构及其在盐胁迫下的表达特征。结果表明:ZmGLDH基因有6个外显子、5个内含子,其开放阅读框编码的多肽包含39个氨基酸残基的转运肽、42个氨基酸残基的去除肽段、505个氨基酸残基的成熟肽,在近成熟肽的N-末端有一个136个氨基酸残基组成的FAD结合结构域。盐胁迫下,ZmGLDH基因表达量上调。盐胁迫1 h,其表达量上升至对照(盐胁迫0 h)的1.20倍,盐胁迫2 h上升至对照的2.31倍,盐胁迫3 h为对照的2.20倍,盐胁迫4 h为对照的1.46倍。盐胁迫期间玉米叶片中抗坏血酸(AsA)含量的变化与ZmGLDH基因表达量的变化趋势一致,说明盐胁迫诱导的ZmGLDH基因表达水平变化是影响玉米叶内AsA含量的主要因素。
ISSN：1004-3268


325.[期刊] 
题  名：肉鸡MSMO1基因的克隆及表达模式分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第12期;P2824-2828;
摘  要：【目的】克隆肉鸡MSMO1(Methylsterol monooxygenase 1)基因序列,并分析其表达模式,为研究MSMO1基因的功能奠定基础。【方法】利用RT-PCR技术克隆肉鸡MSMO1基因,采用生物信息学方法分析其蛋白质结构,并用定量PCR技术检测MSMO1基因在组织间的表达差异。【结果】肉鸡MSMO1基因的c DNA序列长度为1404 bp,编码296个氨基酸;MSMO1蛋白145~274位氨基酸序列残基存在FA-hydroxylase结构域,为亲水蛋白。进化树分析表明,肉鸡MSMO1氨基酸序列与日本鹌鹑和鹦鹉的MSMO1分子亲缘关系较近;二级结构主要以α-螺旋(41.89%)为主。组织表达水平结果显示,在8种组织中均检测到MSMO1基因的表达,且在肝脏中的表达水平极显著高于其它7种组织中的表达水平(P<0.01),在脾脏和胸肌中的表达水平极显著低于在肺脏和肝脏中的表达水平(P<0.01)。【结论】本结果将为进一步研究MSMO1基因的结构和功能奠定基础。
ISSN：1001-4829


326.[期刊] 
题  名：青蒿素类化合物专利格局分析
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2017;第19卷;第12期;P1976-1983;
摘  要：目的:青蒿素及其系列衍生物的抗疟作用已被广泛认可,该类化合物的其他生物活性也受到广泛关注,深入的实验研究产生了大量专利文献。本文对青蒿素、青蒿酸和青蒿乙素的专利申报情况进行了系统梳理,以展示其研发态势,为规划研究路线、制订专利申请策略提供参考。方法:制订检索策略,从多个专利数据库检索和下载题录信息,利用统计学软件对题录中的有效信息进行分析挖掘。结果:获得了青蒿素类化合物专利申请的生命周期、应用功效偏好、优秀申请机构和高价值专利等方面的格局情报。结论:该领域专利技术生命周期整体处于技术成熟期。其中,青蒿素发展空间相对较大,最受关注的应用功效包括抗寄生虫、抗肿瘤和抗感染,而内部引用的核心主题是治疗皮肤病、抑制癌症。
ISSN：1674-3849


327.[期刊] 
题  名：辣椒GRAS家族全基因组鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第12期;P2305-2317;
摘  要：基于辣椒全基因组数据信息,利用生物信息学方法对CaGRAS基因家族进行了系统鉴定和进化分析,并通过Real-time PCR方法检测了CaGRAS家族组织表达模式和对PEG6000、盐胁迫的应答。结果表明:在辣椒中存在54个CaGRAS基因,除11号染色体外其余染色体均有分布,外显子数1~3,等电点4.97~9.13;系统进化分析显示CaGRAS基因可分为8个进化群;CaGRAS基因具有不同的表达模式,在根、茎、叶片和茎尖中优势表达的基因分别有34、8、3和8个;多数CaGRAS基因能响应PEG6000和盐胁迫,其中CaGRAS11、CaGRAS30、CaGRAS40、CaGRAS44和CaGRAS50受到PEG6000和盐胁迫的强烈诱导。本研究为深入解析CaGRAS家族基因的功能奠定了一定基础。
ISSN：0513-353X


328.[期刊] 
题  名：金钗石斛中3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A合酶基因的克隆及特征分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第12期;P2502-2508;
摘  要：目的 克隆金钗石斛Dendrobium nobile中3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A合酶(3-hydroxy-3-methylglutaryl-Co A synthase,HMGS)基因Dn HMGS,并进行生物信息学和表达分析。方法 采用反转录聚合酶链式反应(RT-PCR)、c DNA末端快速扩增(RACE)技术获得Dn HMGS基因c DNA全长;生物信息学分析编码蛋白的理化特性、结构域等特征;用DNASTAR、MEGA软件分别进行氨基酸多序列比对和进化树构建分析;借助实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术检测基因组织表达模式。结果 Dn HMGS基因全长为1 816 bp(Gen Bank注册号KX789180),编码一条由474个氨基酸组成的多肽,相对分子质量为52 458.47,等电点5.98。Dn HMGS蛋白具有植物HMGS酶的典型结构域和活性中心,与凤梨、稻、玉米等单子叶植物亲缘关系较近。Dn HMGS基因具有组织表达特异性,接菌前,Dn HMGS转录本在金钗石斛叶中的表达量最高,为根、茎中的2倍以上。但接菌后Dn HMGS基因表达情况转变为茎>叶>根。结论 首次从金钗石斛中克隆得到HMGS基因的全长c DNA,该基因的分子鉴定为进一步揭示该基因在金钗石斛萜类物质合成代谢途径中的作用及菌根真菌影响石斛碱生物合成的调控机制奠定了基础。
ISSN：0253-2670


329.[期刊] 
题  名：青蒿HMGR基因家族克隆及对茉莉酸甲酯和损伤的响应
出  处：西南大学学报(自然科学版);2017;第39卷;第12期;P44-51;
摘  要：通过全基因组序列测定和RACE技术,从青蒿(Artemisia annua L.)克隆出了3条编码HMGR的cDNA序列:AaHMGR1,AaHMGR2和AaHMGR3,并对3条基因进行生物信息学分析.结果表明:3条序列与其他物种的HMGR具有高度相似性但基因组结构不一致;组织表达分析中,AaHMGR1在茎中表达量最高,而AaHMGR2和AaHMGR3在花中表达量较高;外源茉莉酸甲酯(MeJA)诱导处理后AaHMGR1的表达在0.5h时达到最大值,AaHMGR2和AaHMGR3则轻微响应;机械损伤3h后能够使AaHMGR1的表达量上调约700倍,而AaHMGR2,AaHMGR3上调幅度却不大.综上研究结果表明,AaHMGR1基因可能在青蒿素的生物合成中起着更为重要的作用.
ISSN：1673-9868


330.[期刊] 
题  名：基于转录组数据的蒙古牛皮肤组织抗寒相关信号通路及候选基因的筛选
出  处：畜牧兽医学报;2017;第12期;P2301-2313;
摘  要：本研究旨在通过对冬夏两季蒙古牛皮肤组织进行转录组测序和生物信息学分析,找到与蒙古牛抗寒性状相关的信号通路及候选基因。用Ion ProtonTMSequencer分别对冬季和夏季成年蒙古牛的皮肤组织进行转录组测序,随后对转录组数据进行处理、与参考基因组比对、差异表达分析、GO和KEGG富集分析以及候选基因筛选,并用Real-time PCR方法对转录组数据进行可靠性检测。结果显示,冬季组和夏季组分别得到86 954 060和69 837 009条reads;冬季组与参考基因组的唯一比对率为73.21%,夏季组为75.55%;冬夏两组共有182个差异表达基因(DEGs),与夏季组相比,其中117个在冬季组中上调,65个在冬季组中下调;Real-time PCR分析显示,转录组测序结果可靠;GO分析结果显示,细胞组分、分子功能、生物学过程分别富集到21、39和224个term;KEGG分析结果显示,差异表达基因(DEGs)显著地富集在脂类代谢、凝血、酪氨酸代谢、类固醇合成和视黄醇代谢相关通路上;共筛选出8个候选基因。综上表明,脂类代谢、凝血、黑色素合成相关通路和基因,以及与毛发发生相关的基因可能在蒙古牛抗寒过程中发挥重要作用。
ISSN：0366-6964


331.[期刊] 
题  名：1株猪流行性腹泻病毒S基因的克隆及序列分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第12期;P2294-2299;
摘  要：本研究对分离的1株猪流行性腹泻病毒(PEDV)的S基因进行克隆和测序,并进行生物信息学分析。通过ORF3序列分析发现,未有核苷酸的缺失,推测为PEDV野毒株。S基因分析结果表明,该毒株(以GD/JMEP表示)与经典的CV777毒株亲缘关系较远,核苷酸同源性为93.2%,存在多个氨基酸的缺失、插入或者突变;与近几年广东流行的PEDV毒株处于同一个群,亲缘关系较近;相比于经典传统毒株,GD/JMEP株在S基因的几个位点存在核苷酸的缺失或者插入;与目前流行毒株比较,在S基因的406位点存在新的突变。通过氨基酸序列比对分析,GD/JMEP株发生了6个新的氨基酸位点突变,表明本试验检测的GD/JMEP株为目前广东PEDV流行毒株。
ISSN：1005-4545


332.[期刊] 
题  名：黄芪多糖对X线辐射骨髓间充质干细胞向成骨方向分化的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第12期;P47-51;
摘  要：目的 观察黄芪多糖(APS)对X线辐射骨髓间充质干细胞(BMSCs)向成骨方向分化的影响,探讨其相关作用机制。方法 采用CCK-8法检测不同浓度APS对2 Gy X线辐射BMSCs细胞增殖能力的影响,以筛选最佳药物浓度。将细胞分为空白组、APS组、辐射组、辐射+APS组。APS组、辐射+APS组用最佳药物浓度APS提前干预3 d,辐射组、辐射+APS组用2 Gy X线进行辐射,辐射后各组细胞均加2 m L成骨诱导液继续培养,每3 d换液1次。诱导15 d后,镜下观察细胞形态,茜素红染色检测细胞中钙结节面积,Western blot检测细胞中特异性标记蛋白骨桥蛋白(OPN)和骨钙蛋白(OCN)的表达。结果 与空白组比较,辐射组细胞增殖水平明显降低(P<0.05);与辐射组比较,辐射+APS组细胞增殖水平明显升高(P<0.05);APS浓度为50μg/m L时其促进增殖作用最强,为最佳药物浓度。形态学观察显示,辐射组细胞中钙结晶沉积较空白组和APS组明显减少,辐射+APS组细胞中钙结晶沉积较辐射组明显增加。在成骨能力方面,与空白组比较,APS组细胞中钙结节面积有一定降低,而辐射组细胞中钙结节面积显著降低(P<0.05);与辐射组比较,辐射+APS组细胞中钙结节面积明显增多(P<0.05)。在成骨特异性标记蛋白表达方面,与空白组比较,APS组细胞中OPN表达略下降,OCN表达略升高;辐射组细胞中OPN和OCN表达均明显下调(P<0.05);与辐射组比较,辐射+APS组细胞中OPN和OCN表达均显著升高(P<0.05)。结论 黄芪多糖对X线辐射BMSCs向成骨方向分化的潜能具有保护作用。
ISSN：1005-5304


333.[期刊] 
题  名：马铃薯块茎休眠解除过程中NOX酶活性变化及其蛋白质结构分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4830-4834;
摘  要：本研究测定了马铃薯块茎休眠解除过程中NADPH氧化酶(NADPH oxidase,NOX)的酶活性,用q RT-PCR方法检测了马铃薯St NOXs基因在块茎休眠解除过程中的相对表达量,并利用生物信息学方法分析了St NOX3基因编码蛋白质的可能结构和功能。情况表明:马铃薯块茎休眠解除过程中NOX酶活性呈升-降-升-降的动态变化过程;q RT-PCR情况显示St NOX3基因的相对表达量与NOX酶活性呈相同的变化趋势;生物信息学分析表明该基因编码940个氨基酸,蛋白质相对分子量为106 004.79,等电点为8.76。研究情况为进一步阐明St NOX基因家族在马铃薯块茎休眠解除过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1672-416X


334.[期刊] 
题  名：一种免疫诱导型鲤启动子的克隆与功能分析
出  处：水产学报;2017;第41卷;第12期;P1829-1837;
摘  要：为发掘适用于基因工程抗病育种的鱼类启动子,通过实时荧光定量PCR实验对鲤Rab GTP酶(Ras-associated binding-GTPases 1a3,Rab1a3)基因的表达模式进行了分析,证实该基因在鳃、头肾等与机体免疫防御功能密切相关的组织内转录水平较高,且免疫激活后转录显著增强,符合基因工程抗病育种所需的外源免疫基因转录模式。从鲤细菌人工染色体文库中,使用Rab1a3基因特异引物筛选获得包含该基因区域的文库克隆,测序获得该基因完整序列,以及上下游调控序列。通过生物信息学手段,预测到长度为1014 bp的鲤Rab1a3基因启动子序列,该启动子不具有典型的TATA盒或CpG岛特征,存在多个免疫相关转录因子结合位点。在草鱼肾组织细胞系内验证该启动子活性,结果显示,绿色荧光蛋白基因和萤火虫荧光素酶基因都能够在该启动子驱动下表达,证实该片段具有启动子活性,且启动子活性在受到免疫诱导后增强,双荧光素酶报告基因检测结果显示,该启动子活性在免疫刺激后增强至免疫刺激前的8.67倍。研究表明,鲤Rab1a3基因启动子有望被开发成为免疫诱导型的基因工程元件,驱动外源免疫基因在鱼体内适时表达,抵御外界病原感染,同时避免非必要条件下的过度表达形成生长负担。
ISSN：1000-0615


335.[期刊] 
题  名：苯并吡喃酮类化合物与Skp2蛋白的分子识别及其抑制机理
出  处：北京工业大学学报;2017;第43卷;第12期;P1846-1856;
摘  要：S期激酶相关蛋白2(S-phase kinase-associated protein 2,Skp2)与Skp1形成的蛋白质聚合物在调控癌细胞生长周期中发挥着重要作用,而苯并吡喃酮类抑制剂(简称BPC)可有效抑制Skp1-Skp2的形成,但其分子识别机制尚不明确.通过生物信息学统计分析已报道的Skp1-Skp2晶体结构,确定模拟体系后,首先用同源模建对其模拟体系缺失的结构进行补全;然后用分子对接方法获得Skp1-Skp2-BPC复合物模型并用于后续分子动力学模拟.计算结果表明:疏水相互作用是促使BPC特异性结合在由Skp2 W109、D110、L117、I120、R138和W139所构成口袋中的主要驱动力,自由能计算值与实验数据吻合较好.Skp2结合BPC后,结合口袋周围的氢键网络有所加强,口袋附近的溶剂化水分子数量明显减少,导致Skp1-Skp2的体系稳定性下降.体系构象成簇与运动性分析显示,Skp1-Skp2在结合BPC抑制剂后,Skp1的运动更加剧烈,这可能是BPC主要的抑制机理.
ISSN：0254-0037


336.[期刊] 
题  名：体素内不相干运动扩散加权成像在预测局部进展期直肠癌新辅助放化疗疗效中的初步研究
出  处：中国癌症杂志;2017;第27卷;第12期;P985-991;
摘  要：背景与目的:弥散加权成像(diffusion-weighted imaging,DWI)是目前检查活体组织中水分子扩散运动的理想方法,常规DWI使用单指数拟合函数得到表观扩散系数(apparent diffusion coefficient,ADC)值,而体素内不相干运动扩散加权磁共振成像(intravoxel incoherent motion MR imaging,IVIM-MRI)则采用足够多的低b值和高b值并使用双指数拟合函数,可获取更丰富的生物信息,因此本研究欲探讨IVIM-MRI的单、双指数模型在预测局部进展期直肠癌新辅助放化疗疗效中的应用价值。方法:纳入32例接受新辅助放化疗的局部进展期直肠癌并在新辅助治疗前、后行常规MR序列及IVIM序列扫描的患者。IVIM序列包括9个b值(0~800 s/?mm2),所得IVIM序列原始数据经单、双指数模型处理,得到单、双指数模型衰减曲线,并生成对应参数图。测量新辅助治疗前、后肿瘤实质区单指数模型ADC值和双指数模型D值、灌注系数D*值、灌注分数f值,采用配对样本t检验进行分析;并比较病理完全缓解(pathological complete response,p CR)组和非p CR组新辅助治疗前、后参数差异。组间比较采用两独立样本t检验,P<0.05为差异有统计学意义。结果:IVIM的单指数模型中,治疗前肿瘤平均ADC值[(133.2±21.5)×10-5 mm/s]较治疗后[(166.9±29.7)×10-5 mm/s]小且差异有统计学意义(P<0.05);双指数模型中,新辅助放化疗前p CR组肿瘤D*值[(4 471±1 271)×10-5 mm/?s]低于非p CR组[(5 749±1 722)×10-5mm/s],差异有统计学意义(P<0.05);新辅助放化疗后p CR组肿瘤D值[(97.0±14.6)×10-5 mm/s]低于非p CR组[(113.4±22.6)×10-5 mm/s],且差异有统计学意义(P<0.05)。结论:基于常规DWI序列,IVIM双指数模型可更加详细补充描述肿瘤扩散信息。
ISSN：1007-3639


337.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲海藻糖合成酶基因GdTPS的克隆及对温度胁迫的响应
出  处：昆虫学报;2017;第12期;P1384-1393;
摘  要：【目的】海藻糖合成酶(trealose-6-phosphate synthase,TPS)是海藻糖合成过程中的关键酶之一。本研究旨在克隆沙葱萤叶甲Galeruca daurica海藻糖合成酶基因,分析其对不同温度胁迫的响应,以期进一步揭示沙葱萤叶甲耐温性的分子调控机制。【方法】通过RACE技术克隆沙葱萤叶甲TPS基因的全长cDNA序列,并对该基因进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR方法检测TPS基因在不同温度下沙葱萤叶甲2龄幼虫中的表达量变化。【结果】克隆获得沙葱萤叶甲TPS基因,将其命名为GdTPS(Gen Bank登录号:KY460114),该基因全长2 706 bp,开放阅读框(ORF)长2 496 bp,编码831个氨基酸;蛋白预测分子量为94.05 kD,等电点为6.82,无信号肽和跨膜结构,包含3个N-糖基化位点。GdTPS有两个保守功能区,与其他昆虫TPS具有较高的同源性,其中与马铃薯甲虫Leptinotarsa decemlineata TPS亲缘关系最近,氨基酸序列一致性为88%。实时荧光定量PCR结果表明,温度低于25℃(对照)时,GdTPS表达量随着温度下降而上升,-10℃时达到最高值;高于25℃时,GdTPS表达量随着温度上升而上升,40℃时达到最高值。【结论】沙葱萤叶甲幼虫通过上调GdTPS的表达来应对高温和低温胁迫,该结果为揭示TPS在昆虫应对温度胁迫过程中作用的分子机制提供了基础。
ISSN：0454-6296


338.[期刊] 
题  名：肺癌组织钙网蛋白高表达与患者生存期的相关性分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第12期;P1676-1680;
摘  要：目的探讨肺癌组织钙网蛋白(CALR)表达水平与肺癌患者生存的相关性及其机制。方法采用免疫组织化学染色法检测180例肺癌患者肿瘤组织中的CALR表达水平,记录患者的生存期并绘制生存曲线。从癌症和肿瘤基因图谱(TCGA)数据库中获取535例肺腺癌患者的转录组信息进行基因本体(GO)、京都基因与基因组百科全书(KEGG)、基因集合富集分析(GSEA)的三类富集分析。结果与CALR表达水平低的患者相比,肺癌组织中CALR表达水平高的患者生存期短。TCGA数据库富集分析结果提示CALR可能参与染色体分离调控、染色质沉默、癌中转录失调、过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)、AMP激活蛋白激酶(AMPK)等肺腺癌细胞的多种生物学反应和信号通路调控。结论肺癌组织CALR高表达与肺癌患者生存期呈负相关,可能通过多种途径参与肺腺癌的发生发展。
ISSN：1007-8738


339.[期刊] 
题  名：环境因素引起的哺乳动物跨代DNA甲基化修饰现象
出  处：畜牧兽医学报;2017;第12期;P2225-2231;
摘  要：经典遗传学认为生物的遗传信息是由基因决定的,DNA序列发生的改变可以传递给后代,而表观遗传修饰则由于细胞重编程作用不能被传递到后代。近年来的研究发现,一些环境因素引起的表观遗传修饰也可以传递给后代,而DNA甲基化是表观遗传修饰的主要机制之一,也是近年来研究跨代遗传的热点。本文对近年来环境因素在哺乳动物世代继承中的DNA甲基化修饰相关研究进行综述,为进一步研究跨代遗传中的表观遗传修饰机制提供参考。
ISSN：0366-6964


340.[期刊] 
题  名：基于Label-free技术的鹿角与鹿骨蛋白组分比较
出  处：畜牧兽医学报;2017;第12期;P2286-2292;
摘  要：旨在利用Label-free技术对天山马鹿的鹿角与鹿骨蛋白组分进行比较分析。以脱盘后130d的马鹿鹿角和鹿骨为研究对象,利用Label-free蛋白质组学技术和生物信息学方法解析比较鹿角与鹿骨的蛋白质组分。结果共成功鉴定1 138种蛋白质,其中鹿骨蛋白934种、鹿角蛋白835种。通过对成功鉴定到的蛋白质进行功能注释发现,鹿骨蛋白特异富集到了低密度脂蛋白受体代谢、黑质体发育、血管再生、细胞凋亡信号通路调节等过程;而鹿角特有蛋白富集到了肽类激素加工过程、活化T细胞增殖调节等生物学过程,其中肽类激素加工过程主要蛋白有CPE、CPN1、ECE1,活化T细胞增殖调节蛋白主要有IGF2、PRKAR1A、PYCARD。利用SPSS软件筛选鹿角与鹿骨显著差异表达蛋白(差异倍数>2,P<0.05),共筛选出差异蛋白质335种,其中75种蛋白在鹿骨中表达上调,260种蛋白在鹿角中表达上调,其中cathelicidin 1与cathelicidin 5在鹿角中为高表达,而cathelicidin 6在鹿骨中高表达。该试验结果弥补了鹿角与鹿骨蛋白质组分研究的空白,为进一步研究鹿角与鹿骨的有效成分奠定基础。
ISSN：0366-6964


341.[期刊] 
题  名：鸡BF基因第2、3外显子序列及其多态性分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第12期;P1269-1273;
摘  要：目的 分析鸡BF基因第2、3外显子序列及其多态性。方法 从6羽霞烟鸡外周血淋巴白细胞(peripheral blood leukocytes,PBLs)中提取细胞DNA,以其为模板,经PCR法扩增BF基因的第2外显子、第2内含子和第3外显子,克隆至pGM-T载体上,构建重组质粒pGM-T-BF,并进行PCR、酶切和测序鉴定。利用生物信息学DNAStar软件将霞烟鸡与红原鸡第2、3外显子核苷酸及氨基酸序列进行多序列比对。结果 经PCR、酶切及测序证明重组质粒pGM-T-BF构建正确。2种鸡BF基因序列的同源性可达88.6%~100%,第2、3外显子存在多态性变异位点91个,占总长度的17.04%,其中简约性信息位点66个,单变异位点25个;在编码相应的178个氨基酸残基中,多态变异位点49个,占总氨基酸残基数的27.53%,其中简约性信息位点37个,分单变异位点12个。结论 鸡BF基因第2、3外显子呈高度多态性,且其多态性更多表现在氨基酸水平上。
ISSN：1004-5503


342.[期刊] 
题  名：盐和干旱胁迫下红麻HcWD40-1基因的克隆及表达特征
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第12期;P1970-1978;
摘  要：WD-重复蛋白(WD-repeat protein)含有WD-40基序,又称为WD40重复蛋白,在植物对非生物逆境胁迫响应过程中具有重要的调控作用。红麻(Hibiscus cannabinus)是重要的工业纺织原料,是盐碱地土壤改良的先锋作物。本研究以红麻转录组中与WD40基因高度相似的Unigene为参考,设计引物,进行反转录PCR扩增,经Sanger测序获得基因Hc WD40-1(Gen Bank登录号:KX711617)的c DNA序列,生物信息学分析表明,该基因开放阅读框为1 356 bp,编码451个氨基酸,具有7个典型的WD40结构域。q RT-PCR分析表明,Hc WD40-1基因受盐和干旱胁迫诱导表达,同时受脱落酸(abscisic acid,ABA)和茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)的诱导。研究结果表明,Hc WD40-1基因是ABA和Me JA信号转导途径、盐和干旱胁迫应答途径的关键枢纽基因。该研究结果为红麻耐盐、抗旱的脱落酸信号调控网络和茉莉酸信号调控网络的研究提供基础资料。
ISSN：1674-7968


343.[期刊] 
题  名：木薯己糖激酶MeHXK4的功能鉴定
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4842-4846;
摘  要：己糖激酶可催化葡萄糖和果糖磷酸化生成磷酸己糖,在植物的碳水化合物代谢及糖信号转导中具有重要的作用。前期我们已克隆获得木薯己糖激酶基因Me HXK4,根据生物信息学分析其编码的蛋白可能不具有催化活性。本研究主要利用己糖激酶酵母突变菌株YSH7.4-3C进行酵母功能互补实验,鉴定Me HXK4是否具有催化己糖磷酸化的功能。结果发现,转了p DR195-Me HXK4的YSH7.4-3C酵母可以在以葡萄糖或果糖为唯一碳源的培养基中生长,表明Me HXK4能催化己糖磷酸化为酵母的生长提供碳水化合物和能量。本研究结果为进一步研究Me HXK4的生理功能提供依据。
ISSN：1672-416X


344.[期刊] 
题  名：禾本科植物抗病基因增长的Logistic模型
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第12期;P5277-5283;
摘  要：运用生物信息学方法对水稻、高粱、二穗短柄草中抗病基因的数据进行分析,估算禾本科物种基因组对抗病基因的最大容纳量和抗病基因的增长率,建立了禾本科抗病基因的Logistic增长模型,并给出了估算原始抗病基因数量N0的方法,可以用于预测不同禾本科物种中抗病基因的增长趋势。利用该模型预测了禾本科物种玉米中抗病基因的增长趋势,得到玉米抗病基因的Logistic增长模型。Logistic模型预测当ks=0时玉米中抗病基因数量是99,而玉米中实际的抗病基因数量是97,Logistic模型预测的相对误差是2.06%。从玉米抗病基因家族的Logistic增长模型来看,玉米中抗病基因的增长过程分为四个阶段,分别为起步期、迅速增长期、成熟期、饱和期。目前玉米中抗病基因的增长正处于起步期,增长相对较慢,未来抗病基因的增长速度将不断增大,很快将会进入迅速增长期。
ISSN：1674-568X


345.[期刊] 
题  名：白血病细胞源外泌体的作用研究进展
出  处：中国病理生理杂志;2017;第33卷;第12期;P2287-2292;
摘  要：白血病（leukemia）是一类造血干/祖细胞恶性克隆性疾病。外泌体是活细胞分泌到胞外的一种纳米级的微囊泡,是细胞间对话的信息和物质载体[1]。外泌体携带亲本细胞来源的蛋白质、核酸（mRNA、microRNA和DNA等）及脂质等生物信息分子,可近距离和/或经体液流动远距离、特异性调控靶细胞的生理和病理活动[2-3]。靶细胞摄取外泌体的途径主要有网格蛋白介导的内吞途径、小窝蛋白依赖型内
ISSN：1000-4718


346.[期刊] 
题  名：小反刍兽疫病毒N基因部分序列分子演化规律
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第12期;P2304-2309;
摘  要：为分析中国小反刍兽疫的流行特点,本研究采用生物信息学方法,从NCBI下载小反刍兽疫病毒（PPRV）N基因,以最大似然法建立分子进化树。结果显示,中国PPRV流行株分布于Ⅳ系,有2个分支,2007-2008年中国西藏流行株与2003年印度毒株遗传关系最近,2013-2015年中国西藏流行株与2012年巴基斯坦毒株遗传关系最近。中国小反刍兽疫主要发生于山羊,2015年新疆巴州毒株来自阿尔卑斯野山羊,与2013年以来的毒株在同一分支。China-BJ2014与China-XJBZ2015的遗传距离为0.011 7。中国两簇PPRV分支均与西部邻国毒株遗传关系最近,目前出现多宿主和变异性的流行特点,本研究为有效防控PPRV疫情提供基本的科学依据。
ISSN：1005-4545


347.[期刊] 
题  名：微小RNA-297a通过调控成纤维细胞生长因子23表达在血管钙化中的作用及其机制
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第12期;P2093-2097;
摘  要：目的通过前期维生素D3结合尼古丁法构建稳定的血管钙化动物模型,观察血管钙化过程中的微小NRA(miRNAs,miR)表达谱变化,并通过生物信息学预测分析miRNA靶基因,探讨miRNA通过调节其靶基因的表达在血管钙化中的作用机制。方法 7周龄雄性SD大鼠30只,随机分为两组,每组15只,采用维生素D3(300 kIU/kg)肌肉注射和尼古丁(5 mg/kg)灌胃建立大鼠血管钙化动物模型。对照组给予等体积的生理盐水处理。诱导4周后处死大鼠并分离主动脉组织。提取组织RNA,纯化获得miRNAs,采用Affemitrix miRNA芯片检测血管钙化模型组和对照组主动脉组织中miRNA表达谱变化(设2倍改变为阈值),筛选差异表达的miRNAs。通过生物信息学手段预测miRNA的靶基因。实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)及Western blot杂交分析血管钙化过程中相关靶基因及信号通路中分子表达量的变化。结果通过前期构建稳定的血管钙化动物模型,选择变化倍数较大的mmu-miR-297a作为研究重点;成纤维细胞生长因子23(FGF23)作为mmu-miR-297a的靶基因,在调节血管生长过程中发挥重要的作用;Real-time PCR检测结果表明,在模型组中,mmu-miR-297a的表达量明显下调,Real-time PCR也发现FGF23在模型组大鼠主动脉组织中出现上调,而Klotho则明显下调(P=0.000);Western blot分析蛋白水平FGF23及Klotho的表达与mRNA水平结果一致,即FGF23在模型组中上调,Klotho则明显下调。结论通过构建血管钙化动物模型,分离血管组织,利用miRNAs芯片,筛选血管钙化过程中差异表达的miRNAs,发现mmu-miR-297a在血管钙化模型中下调,减少对其靶基因FGF23的抑制,促进了血钙、血磷的异常积累。
ISSN：1001-9030


348.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌GATA转录因子家族全基因组鉴定及其表达的初步分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第12期;P2018-2026;
摘  要：GATA转录因子家族广泛存在于植物病原真菌中,并参与调控多种生物过程,但在玉米大斑病菌(Setosphaeria turcica)中尚未见相关报道。本研究借助生物信息学技术手段,在玉米大斑病菌全基因组数据库中鉴定了5个GATA转录因子家族成员,分别命名为St GATA1~St GATA5,这些基因分别散布在基因组5条不同的scaffold链上。对其预测编码蛋白进行理化性质分析发现,St GATA3呈酸性,其余4个转录因子对应蛋白均呈碱性,且这5种蛋白都属于不稳定蛋白,其编码蛋白的氨基酸数目在278~1 080之间;对蛋白的保守结构域分析发现,该类转录因子都存在Zn F-GATA结构域,其中St GATA3和St GATA4都含有PAS结构域,St GATA4还含有两个PAC结构域;系统进化分析表明,St GATA2与番茄叶霉病菌(Passalora fulva)、荨麻青霉(Penicillium urticae)及构巢曲霉(Aspergillus nidulans)聚为一簇,另外4种大斑病菌GATA转录因子(St GATA1,St GATA3,St GATA4,St GATA5)聚为一类;进一步利用q RT-PCR技术对GATA转录因子家族基因的表达模式进行初步分析,结果发现St GATA1和St GATA3在菌丝时期的表达水平高于其他时期;St GATA2在侵入丝时期的表达量显著高于其他时期,并且在菌丝及分生孢子阶段都有较高的表达水平;St GATA4和St GATA5都在菌丝和分生孢子时期有较高表达量,其余时期表达水平较低(P<0.05)。本研究结果将为深入揭示玉米大斑病菌GATA转录因子家族的功能及探寻病害防治新途径提供参考与借鉴。
ISSN：1674-7968


349.[期刊] 
题  名：鱼类学习记忆能力及其在鱼类驯化养殖中应用的研究进展
出  处：海洋科学;2017;第41卷;第12期;P155-162;
摘  要：随着鱼类养殖业的发展,人们对鱼的研究已经不单只涉及形态特征、繁殖习性的层面,还涉及它们的学习记忆能力。虽然鱼类的大脑结构和组织在某些方面与其他脊椎动物差异较大,但是它们也能表现出某些高等脊椎动物的大脑功能。作者基于国内外有关鱼类学习记忆能力的研究,分析了鱼类学习记忆能力的类型,概括了鱼类接收信息的感官知觉和影响鱼类学习记忆能力的因素,针对鱼类学习记忆能力在人工驯化技术上的应用提出建议,并对未来鱼类学习记忆能力在人工驯养技术研究方面的应用提出了展望。
ISSN：1000-3096


350.[期刊] 
题  名：山姜素促进过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)与甲基转移酶结合
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2017;第33卷;第12期;P1610-1614;
摘  要：目的通过筛选小鼠RAW246.7巨噬细胞过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)激活后的核定位结合特异性甲基转移酶,初步验证山姜素可通过激活PPAR引起表观遗传修饰效应。方法 RAW246.7细胞按照不同处理分为对照组、(100、200、500、1000)μg/mL山姜素处理组、1000μg/mL山姜素联合0.1 mmol/mL GW9662处理组。孵育完成后,首先在String生物信息数据库检索与PPAR作用的甲基转移酶类,再利用免疫共沉淀技术筛选与RAW246.7核内PPAR作用的特异甲基转移酶,荧光定量PCR法验证山姜素对上述甲基转移酶合成的作用。结果免疫共沉淀结果显示山姜素呈剂量依赖性促进胞核内甲基转移酶Zeste基因增强子同源物2(EZH2)、DNA甲基转移酶3α(DNMT3α)以及胸腺嘧啶DNA糖基化酶(TDG)与PPAR结合,与String数据库预测的互相作用蛋白情况基本吻合,且GW9662组中无甲基转移酶与PPAR作用;荧光定量PCR显示仅1000μg/mL高剂量山姜素可促进TDG mRNA合成,而对DNMT3A以及EZH2 mRNA含量无显著影响。结论 PPAR激动剂山姜素可易化相关甲基转移酶与PPAR结合或诱导酶合成,提示山姜素具有潜在的甲基化修饰效应。
ISSN：1007-8738


351.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第12期;P5321;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业及生物环境问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1674-568X


352.[期刊] 
题  名：猪带绦虫丝氨酸蛋白酶抑制剂4848的鉴定及表达
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第12期;P1486-1491;
摘  要：为鉴定并表达猪带绦虫丝氨酸蛋白酶抑制剂(TsSerpin),提取猪囊尾蚴总RNA,设计引物并通过RT-PCR技术扩增TsSerpin4848基因,将纯化的PCR产物连接到p MD19-T载体后转化大肠杆菌DH5ɑ感受态细胞,筛选阳性克隆并测序,并用生物信息学方法分析其序列和结构特征。构建p ET-30a(+)-4848重组表达载体,经酶切鉴定及测序验证后转入大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达,目的蛋白纯化后进行SDSPAGE和Western-blot分析。结果表明,TsSerpin4848的开放阅读框由1 065个核苷酸组成,编码355个氨基酸残基,其理论分子质量约为39 ku。TsSerpin4848含有serpin家族保守序列DEEGAE和FIVDHPFLFFI,并含有serpin特有的反应中心环结构域,其三级结构中有8个ɑ螺旋和3个β折叠;重组TsSerpin4848蛋白在大肠杆菌中主要以包涵体形式存在,可被猪囊尾蚴阳性血清识别,表明TsSerpin4848蛋白具有良好的反应原性,有望作为猪囊虫病诊断的候选抗原。
ISSN：1673-4696


353.[期刊] 
题  名：吕氏泰勒虫TlSP无跨膜区重组蛋白的表达及反应原性分析
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第12期;P1503-1509;
摘  要：提取吕氏泰勒虫裂殖子的总RNA,采用RT-PCR方法扩增其表面蛋白TlSP(Theileria luwenshuni surface protein)基因的cDNA片段,结合生物信息学方法,对TlSP蛋白抗原表位和跨膜区进行预测,设计表达引物,分别扩增得到TlSP全长及逐一去除跨膜区的4个片段,并将其分别克隆至pET-30a原核表达载体,将重组质粒转入大肠杆菌BL21(DE3)p Lys S感受态细胞进行诱导表达,并对融合蛋白的反应原性进行分析。结果表明,TlSP融合蛋白的N端具有较好的抗原性,而在C端存在3个跨膜区:185~207 aa、228~250 aa和255~277 aa;SDS-PAGE结果表明,只有去除全部跨膜区的重组载体可成功表达。Western-blot分析表明,TlSP融合蛋白能与吕氏泰勒虫、尤氏泰勒虫、绵羊泰勒虫及环形泰勒虫阳性血清发生反应,而与巴贝斯虫、羊无浆体阳性血清无交叉反应。本研究为今后TlSP候选亚单位疫苗的研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696


354.[期刊] 
题  名：轴突导向通路单核苷酸多态性与精神分裂症易感关联研究
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2017;第26卷;第12期;P1096-1100;
摘  要：目的通过全基因组关联分析结合生物信息学分析方法筛选精神分裂症易感相关位点。方法本研究分两阶段研究。第一阶段:收集精神分裂症病例及健康对照各300例,提取DNA,采用DNA混合池策略应用全基因组关联分析芯片分析,并通过GSEA网站对筛选到的差异位点进行通路分析。第二阶段:收集精神分裂症240例及健康对照200例,对差异最显著的通路在GWAS结果选择P值最小的10个位点进行基因分型。结果 GWAS研究中发现多个P<9.2×10<sup>-8</sup>的单核苷酸多态性位点,经GESA通路分析发现轴突导向通路与精神分裂症发病显著相关,在GWAS结果筛选出10个轴突导向通路涉及的SNP位点,其中rs4632195位点基因型分布（χ<sup>2</sup>=11.484,P=0.003）与等位基因分布（X<sup>2</sup>=8.824,P=0.009）均差异有统计学意义,其中T等位基因是精神分裂症易感基因（OR=1.537,95%CI:1.157～2.203）。结论轴突导向通路中位于DCC基因上的rs4632195位点与精神分裂症易感性有关联,其中T等位基因与精神分裂症易感相关。
ISSN：1674-6554


355.[期刊] 
题  名：猫杯状病毒VP1蛋白单克隆抗体的制备及其抗原表位的鉴定
出  处：中国预防兽医学报;2017;第39卷;第12期;P1017-1021;
摘  要：为制备抗猫杯状病毒（FCV）衣壳蛋白VP1的单克隆抗体（MAb）及鉴定其表位,本研究以原核表达的重组VP1-E蛋白（aa427aa524）免疫BALB/c小鼠,取其脾细胞与骨髓瘤细胞（SP2/0）进行融合制备杂交瘤细胞;以纯化的FCV-2280病毒粒子作为检测抗原,采用间接ELISA检测方法筛选杂交瘤细胞株,分析杂交瘤细胞所分泌的抗体亚型、中和活性及所识别的抗原表位等。结果表明,获得两株稳定分泌抗FCV VP1-E MAbs的杂交瘤细胞E2F1和E2F6,抗体均为IgG1亚型,轻链为κ链。杂交瘤细胞分泌的抗体无中和活性。Western blot结果显示,两种抗体可以特异性识别FCV-2280,表明其针对的抗原表位为线性表位。两株MAb识别VP1-E序列均为467YICGSLQRAWG477。生物信息学分析显示该抗原表位在FCV VP1蛋白中相对保守。该MAb为建立特异性强、灵敏度高的FCV的检测方法奠定基础。
ISSN：1008-0589


356.[期刊] 
题  名：水稻纹枯病菌MAPK级联信号途径分析及信号通路模型预测
出  处：中国农业科技导报;2017;第19卷;第12期;P24-33;
摘  要：MAPK级联信号途径在植物病原真菌的生长、发育、繁殖及致病性等方面起着重要作用。根据已公布的5个水稻纹枯病菌(Rhizoctonia solani)全基因组数据利用生物信息学方法对该病原菌的MAPK(mitogenactivated protein kinase)级联信号途径基因进行了鉴定,并预测水稻纹枯病菌MAPK级联途径图。蛋白结构域和motif分析结果表明,水稻纹枯病菌的MAPK信号途径基因均含有丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶结构域,并且基因序列具有较高保守性。多重序列比对结果表明,水稻纹枯病菌基因组中存在11个MAPKKK基因,分属于Ste11、Bck1和Ssk2类;10个MAPKK基因,分别为Ste7、Pbs2及Mkk1类;12个MAPK基因,被分类为Kss1/Fus3、Hog1、Slt2和Ime2。在5个水稻纹枯病菌基因组中,水稻纹枯病菌(taxid:456999)和AG-3 Rhs 1 AP(taxid:1086054)基因组中存在Kss1/Fus3-MAPK、Hog1-MAPK、Slt2-MAPK和Ime2-MAPK信号通路,AG-1 IB(taxid:1108050)基因组中存在Kss1/Fus3-MAPK、Hog1-MAPK和Slt2-MAPK通路,AG-8 WAC10335(taxid:1287689)基因组中仅存在Hog1-MAPK通路,而AG-1 IA(taxid:983506)基因组中只有2个MAPKKK基因未找到完整的信号通路。依据上述研究结果预测了水稻纹枯病菌的Kss1/Fus3、Hog1、Slt2和Ime2级联途径模型,此结果为深入研究水稻纹枯病菌的MAPK家族功能奠定了重要的理论基础。
ISSN：1008-0864


357.[期刊] 
题  名：地黄钙信号体系相关基因的鉴定及其在连作条件下响应特征分析
出  处：药学学报;2017;第52卷;第12期;P1951-1961;
摘  要：钙信号是植物响应胁迫的重要系统之一,前期研究发现钙信号参与了连作地黄感知、传导和响应连作胁迫的进程。为了确证钙信号在地黄连作障碍形成过程中的作用方式,本研究在前期地黄大容量转录组基础上,利用生物信息学方法详细鉴定地黄钙信号转导体系相关蛋白的编码基因,并对其在连作和头茬地黄中的表达模式进行分析。同时,采用焦锑酸盐法和钙荧光染色法测定连作和头茬地黄根细胞中钙离子浓度差异。鉴定出5个CaMs、12个CBLs、21个CDPKs、21个CIPKs、16个CMLs和9个CRKs等84个钙信号体系相关基因。通过对连作和头茬地黄钙信号体系相关基因差异表达模式进行分析,发现连作效应增强了地黄钙信号体系中关键基因的表达。进一步利用qRT-PCR方法对12个关键的钙信号转导相关基因进行表达验证,确证了钙信号响应了连作胁迫进程。此外,2种钙离子浓度检测方法也均证实连作胁迫显著促进了地黄胞内钙离子的积累。本研究从分子和细胞水平上确证了钙信号在地黄连作障碍形成中扮演着重要角色,为进一步从分子水平上解读地黄连作障碍的形成机制奠定了基础。
ISSN：0513-4870


358.[期刊] 
题  名：诱导子对三角褐指藻岩藻黄素含量和三角褐指藻ξ-胡萝卜素脱氢酶基因表达的影响
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第12期;P1061-1068;
摘  要：目的 研究甲基茉莉酸(Me JA)、花生四烯酸(AA)、乙酰水杨酸(ASA)对三角褐指藻岩藻黄素含量及三角褐指藻ξ-胡萝卜素脱氢酶基因(Pt ZDS)表达的影响。方法 采用Illumina Hi SeqTM2000高通量测序方法获得Pt ZDS的c DNA全长序列,并对其进行生物信息学分析。利用HPLC测定Me JA、AA和ASA处理下,三角褐指藻岩藻黄素含量,RT-PCR检测Pt ZDS基因的表达。结果 该基因全长1 905 bp,具有一个1 776 bp的开放阅读框,编码591个氨基酸。推导的氨基酸序列分析结果表明,该蛋白具有一个典型的氨基氧化酶结构域(amine oxidase domain)、NAD(P)-binding Rossmann-like结构域和叶绿体转运肽序列。系统进化树结果表明,Pt ZDS蛋白与假微型海链藻(Thalassiosira pseudonana CCMP1335)的同源性达76%,亲缘关系较近,共处同一进化支上。0.1 mg·L-1AA、25 mg·L-1ASA和100μmol·L-1Me JA处理下三角褐指藻单位细胞内岩藻黄素的含量达到最高。RT-PCR分析结果表明,0.1 mg·L-1AA、50μmol·L-1Me JA和10 mg·L-1ASA处理下,Pt ZDS的表达水平达到最高。结论 Pt ZDS基因的表达可能与三角褐指藻中岩藻黄素的积累存在一定关系。100μmol·L-1Me JA处理下,三角褐指藻合成岩藻黄素的能力最强。
ISSN：1001-2494


359.[期刊] 
题  名：家蝇Mdsirt1基因在细菌、高温和重金属胁迫下的表达分析
出  处：昆虫学报;2017;第12期;P1394-1402;
摘  要：【目的】探究家蝇Musca domestica sirt1基因（Mdsirt1）在各种胁迫条件下的表达模式。【方法】以家蝇2龄幼虫cDNA为模板,PCR扩增Mdsirt1基因序列并进行生物信息学分析;实时定量PCR（qRT-PCR）检测Mdsirt1在家蝇不同发育阶段（卵、1龄幼虫、2龄幼虫、3龄幼虫、蛹和成虫）的表达变化,2龄幼虫不同组织（表皮、肠道、脂肪体和血细胞）中的表达分布,以及胁迫条件（细菌刺激、热激及CdCl2刺激）下的转录水平变化;通过RNAi干扰Mdsirt1基因表达,观察敲低Mdsirt1表达后家蝇幼虫抗病能力变化,并检测机体氧化应激水平。【结果】家蝇Mdsirt1基因编码蛋白含有SIR2结构域,与厩螫蝇Stomoxys calcitrans SIR2氨基酸序列一致性为66%。qRT-PCR结果显示,Mdsirt1基因主要在家蝇蛹期表达,在家蝇2龄幼虫脂肪体中表达量较高。家蝇幼虫Mdsirt1分别在大肠杆菌Escherichia coli刺激3 h,金黄色葡萄球菌Staphylococcus aureus刺激6 h,42℃热激30min以及30 mmol/L CdCl2刺激48 h时表达量达到最高峰。敲低Mdsirt1表达的家蝇幼虫受到细菌感染（大肠杆菌和金黄色葡萄球菌1∶1混合感染）后存活率较对照组显著降低1.47倍,且敲低Mdsirt1后机体处于氧化应激状态,活性氧自由基水平和丙二醛含量较对照组分别升高1.58和1.59倍。【结论】Mdsirt1参与家蝇幼虫的抗菌免疫应答和抗逆反应。
ISSN：0454-6296


360.[期刊] 
题  名：西方蜜蜂RBP1基因的克隆及mRNA表达分析
出  处：昆虫学报;2017;第12期;P1403-1410;
摘  要：【目的】RBP1是一种参与黑腹果蝇Drosophila melanogaster性别决定基因doublesex(dsx)premRNA选择性剪接的重要剪接因子。本研究旨在克隆RBP1基因在西方蜜蜂Apis mellifera中的同源基因AmRBP1,分析其结构域及其在西方蜜蜂性别决定初期胚胎和幼虫不同发育阶段中的表达模式,以期为研究该基因是否参与蜜蜂性别决定奠定基础。【方法】基于NCBI中提交的西方蜜蜂基因数据库和转录组数据库,利用黑腹果蝇rbp1对数据库进行同源检索获得RBP1的转录组序列,并设计引物进行PCR扩增克隆AmRBP1基因,利用生物信息学软件对其进行核酸及氨基酸序列分析。采用半定量RT-PCR技术分析该基因在西方蜜蜂胚胎及幼虫期的表达模式。【结果】由序列比对分析可知,西方蜜蜂AmRBP1基因的pre-mRNA含有3种不同的选择性剪切形式。通过设计不同的引物,克隆得到3种成熟的mRNA序列,分别命名为AmRBP1-R1(Gen Bank登录号:KY404154)、AmRBP1-R2(Gen Bank登录号:KY404155)和AmRBP1-R3(Gen Bank登录号:KY404156);mRNA长度分别为696,790和771 nt,编码的蛋白大小分别为130,166和162 aa;结构域分析发现AmRBP1的3种选择性剪切形式具有相同的结构域,氨基端含有一个RRM结构域,羧基端含有一个RS结构域。同源性分析表明,西方蜜蜂AmRBP1与丽蝇蛹集金小蜂Nasonia vitripennis、红火蚁Solenopsis invicta、埃及伊蚊Aedes aegypti、黑腹果蝇D.melanogaster、家蚕Bombyx mori、家蝇Musca domestica和中华按蚊Anopheles sinensis RBP1蛋白氨基酸序列一致性分别为96.97%,94.20%,84.85%,81.48%,80.28%,78.15%和69.23%。半定量RT-PCR结果表明,AmRBP1基因的3种剪切形式(AmRBP1-R1-3)在西方蜜蜂胚胎和幼虫各时期均有表达,无雌特异性或雄特异性表达的剪切形式。【结论】西方蜜蜂AmRBP1可能是一种SR家族剪切因子,其有可能参与调控基因表达的特定剪切,但其是否参与doublesex(dsx)基因pre-mRNA的性别特异性剪切需要进一步研究。
ISSN：0454-6296


361.[期刊] 
题  名：具核梭杆菌通过调节自噬促进大肠癌产生化疗抵抗
出  处：中华内科杂志;2017;第56卷;第12期;P948;
摘  要：2017年7月生命科学顶级杂志Cell发表了上海交通大学医学院附属仁济医院暨上海市消化疾病研究所、癌基因及相关基因国家重点实验室房静远教授科研团队的研究"具核梭杆菌通过调节自噬促进大肠癌产生化疗抵抗"[Yu T,Guo F,Yu Y,et al.Fusobacterium nucleatum promotes chemoresistance to colorectal cancer by modulating autophagy.Cell,2017,170(3):548-563.]。该研究以化疗耐药这一临床问题为切入点,从生物信息学、基因组学、分子生物学及体内动物模型等方面系统地研究了具核梭杆菌(Fusobacterium nucleatum,Fn)对结直肠癌(colorectal cancer,CRC)患者术后
ISSN：0578-1426


362.[期刊] 
题  名：肝脏免疫的活体显微光学成像研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2017;第44卷;第12期;P7-16;
摘  要：光学分子成像技术是在活体复杂的组织区域环境内细胞形态、运动与功能研究的最佳手段之一,极大地推进了免疫学的发展.肝脏是机体新陈代谢和解毒的重要器官,也被视为一个免疫器官.解析肝脏免疫基本特性和功能,对防治肝脏疾病以及全身性相关疾病具有重要意义.活体可视化研究肝脏区域生理或者病理状态下免疫应答,提供关键事件的多细胞参与及其彼此交互的时空动态信息,能极大地丰富对肝脏独特免疫反应的认知.本文将重点阐述目前活体肝脏成像的技术与方法以及光学显微成像技术,例如多光子激发显微成像与转盘共聚焦成像在肝脏免疫中的应用,并展望活体肝脏成像今后的发展方向和面临的机遇与挑战.
ISSN：1000-3282


363.[期刊] 
题  名：超级早籼稻“中早39”的高产育种研究
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第12期;P21-26;
摘  要：利用高产早籼嘉育253和高产抗稻瘟病早籼品种中组3号为亲本,采用分离世代自然病圃鉴定结合稻瘟病混合菌株人工接种抗性筛选方法,通过系谱法和产量比较试验,最终选育获得高产抗稻瘟病早籼稻新品种中早39。对超级早籼稻品种中早39及其系谱亲本嘉育253和中组3号进行产量相关性状、光合特性、叶面积指数和光合色素含量等测定和比较分析,发现中早39的每穗总粒数和结实率优于其系谱亲本,库容优势明显;中早39在齐穗后20天保持最高的净光合速率,其叶面积指数和各光合色素含量也优于系谱亲本;因此,中早39具有超高产光合生理特性。育种初期选用了高产亲本,且在生育后期中早39比其系谱亲本具有更优的光合生理特性,是水稻高产育种中优良性状的整合和后期功能型超级稻特性的体现;中早39超高产优势来自于品种选育过程中源库的优化、株叶形态的改善;中早39的选育研究为水稻高产育种提供了参考信息。
ISSN：1671-8135


364.[期刊] 
题  名：赤子爱胜蚓蚓激酶的异源表达及重组酶性质初步研究
出  处：中国医药工业杂志;2017;第48卷;第12期;P1744-1750;
摘  要：利用基因工程技术从赤子爱胜蚓（Eisenia fetida）c DNA中克隆得到一条全长为738 bp的蚓激酶编码基因Eflk（Gen Bank登录号KY452025）,其编码245个氨基酸,与粉正蚓（Lumbricus rubellus）F-III-2的核苷酸和氨基酸序列同源性最高分别为96.21%和97.14%。利用生物信息学方法预测分析蚓激酶EFLK蛋白分子主要由β折叠结构组成,理论等电点（p I）为4.97,其活性中心为Arg15-Phe19-Pro20-Glu66-Asn113,位于loop结构所形成的隧道结构中。将该基因与p PIC9k载体相连接后电击导入毕赤酵母GS115中得到重组表达菌株GS115-p PIC9K-Eflk,重组菌株经甲醇诱导发酵72 h,发酵液中蚓激酶活力达到224.8 u/ml。纯化后重组酶蛋白的比活力为4 545.84 u/mg,相对分子质量为2.7×104。酶学性质研究结果表明该酶的最适p H值为8.0,在p H 5.09.0范围内催化活力较高;在低于40℃条件下该酶的催化活性较稳定。
ISSN：1001-8255


365.[期刊] 
题  名：矮牵牛PhACOS5基因的克隆及花药特异性表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4861-4866;
摘  要：酰基辅酶A合成酶5基因(ACOS5)是孢粉素前体生物合成过程中的关键基因,对植物花药的育性具有重要的影响。本研究以矮牵牛(Petunia hybrida)品种‘幻想’为材料,结合前期矮牵牛花药转录组数据库信息,通过PCR克隆从矮牵牛花药中获得了ACOS5基因的c DNA全长,命名为Ph ACOS5。该基因开放阅读框为1 683 bp,编码560个氨基酸,没有信号肽和跨膜结构,预测定位于细胞质中。氨基酸序列分析表明,该基因编码的氨基酸序列具有ACOS家族中保守存在的结构域。序列进化分析表明,Ph ACOS5与其同科的辣椒属植物辣椒以及番茄属植物番茄和马铃薯的ACOS5蛋白亲缘关系较近。荧光定量RT-PCR(q RT-RCR)分析证实了该基因为矮牵牛花药组织特异性表达的基因,且在花药发育的前期表达量较高,并具有花药发育时期的特异性。本研究结果将为今后使用基因编辑等技术创造矮牵牛雄性不育植株提供有效的基因资源。
ISSN：1672-416X


366.[期刊] 
题  名：基于紫花苜蓿FISH分析的寡核苷酸探针的开发与应用
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P5065-5069;
摘  要：荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization,FISH)是一种使用非放射性探针直接在染色体、细胞或组织水平上检测和定位靶核苷酸序列的分子细胞遗传学技术。本研究以紫花苜蓿的重复序列E180、Ms CR-3和Ms TR-1为模板设计了Oligo-Ms CR3、Oligo-Ms TR1和Oligo-E180三个新寡核苷酸序列;并使用荧光原位杂交方法对这三个寡核苷酸序列在紫花苜蓿染色体上的分布进行了定位。结果表明:本研究所开发的3种新的寡核苷酸探针Oligo-Ms CR3、Oligo-Ms TR1和Oligo-E180可以直接用于紫花苜蓿的荧光原位杂交分析。并且,结合染色体相对长度及臂比值信息,这3个探针可以对紫花苜蓿的16对染色体进行有效识别。因此,本研究为世界性优良牧草"紫花苜蓿"建立了一个更加简单、方便的细胞遗传学分析方法。
ISSN：1672-416X


367.[期刊] 
题  名：miR-143在PTC患者中的表达与对患者免疫功能的影响
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第12期;P1862-1866;
摘  要：目的:研究miR143的表达水平与甲状腺乳头状瘤患者(PTC)预后、细胞生物学特性之间的关系,并对相应机制进行探讨.方法:首先使用QPCR检测30例PTC患者癌组织、癌旁组织中miR143的表达水平,并同时调取TCGA数据库中PTC患者生存信息,并检测miR143对生存率与转移率的影响.PTC细胞系IHH-4随后分别转染CON与pGenesill-miR143载体,48 h后QPCR检测miR143的变化水平,CCK8法检测细胞增殖、Annexin V/PI法检测细胞凋亡、Transwell法检测细胞迁移.随后检测2013年4月至2016年12月之间收治的200名甲状腺乳头状癌患者血清中miR143、IL-10、IFN-γ,并计算皮尔森积矩系数,最后,将患者分为miR143高表达与低表达组,并计算IL-10、IFN-γ的表达量.结果:miR143在癌旁组织与癌组织中的相对表达量分别为(1.0±0.15)vs(0.12±0.06),miR143的表达同时与患者生存率、转移率密切相关(P
ISSN：1000-484X


368.[期刊] 
题  名：综述与专论：肝脏免疫的活体显微光学成像研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2017;第44卷;第12期;
摘  要：光学分子成像技术是在活体复杂的组织区域环境内细胞形态、运动与功能研究的最佳手段之一，极大地推进了免疫学的发展．肝脏是机体新陈代谢和解毒的重要器官，也被视为一个免疫器官．解析肝脏免疫基本特性和功能，对防治肝脏疾病以及全身性相关疾病具有重要意义．活体可视化研究肝脏区域生理或者病理状态下免疫应答，提供关键事件的多细胞参与及其彼此交互的时空动态信息，能极大地丰富对肝脏独特免疫反应的认知．本文将重点阐述目前活体肝脏成像的技术与方法以及光学显微成像技术，例如多光子激发显微成像与转盘共聚焦成像在肝脏免疫中的应用，并展望活体肝脏成像今后的发展方向和面临的机遇与挑战．
ISSN：1672-9145


369.[期刊] 
题  名：3种条件下基因功能对核小体定位影响的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第12期;P5143-5150;
摘  要：为研究基因功能对核小体定位的影响,本研究对ISW2敲除型、野生型(WT)和富营养培养条件下(YPD)的酵母核小体占位率的实验数据进行聚类、比较、分析后,发现有9种基因功能对核小体的定位产生了显著影响,为今后进一步了解基因功能与核小体定位的关系提供了一定的参考价值。
ISSN：1674-568X


370.[期刊] 
题  名：2018年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2017;第12期;P1397;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶研究总院主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科研人员、工程技术人员、管理
ISSN：1000-0720


371.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2017;第12期;P2496;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


372.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第12期;P4860，5026，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


373.[期刊] 
题  名：2017年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2017;第12期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油
ISSN：1003-0174


374.[期刊] 
题  名：影像组学中特征提取研究进展
出  处：中国医学影像技术;2017;第33卷;第12期;P1792-1796;
摘  要：影像组学是从CT、MRI、PET等医学影像的ROI提取大量影像特征,来描述肿瘤生物学特征和异质性等信息的一种定量分析方法。随着数据科学发展,影像组学的研究方法日益受到国内外的重视。影像组学的特征提取是其中的重要步骤。本文对影像组学的特征提取进行综述。
ISSN：1003-3289


375.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2017;第12期;P1756;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000鄄484X、CN 22鄄1126/R、邮发代号12鄄89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。
ISSN：1000-484X


376.[期刊] 
题  名：独行菜LaMK基因克隆、生物学信息分析及原核表达
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第11期;P924-930;
摘  要：目的 克隆独行菜强心苷生物合成途径关键酶甲羟戊酸激酶(mevalonate kinase,MK)基因,进行生物信息学分析,原核表达、纯化和组织特异性分析。方法 通过分析独行菜转录组数据,设计基因特异性引物,克隆了La MK基因的c DNA序列,构建p ET-32a-La MK原核表达载体,诱导表达La MK重组蛋白。结果 La MK基因的开放阅读框(opening reading frame,ORF)全长为1 137 bp,编码379个氨基酸。生物信息学分析显示,La MK蛋白可能定位于细胞质中,没有跨膜区不含信号肽,含有GHMP激酶家族保守结构域和ATP结合位点。系统进化分析显示,La MK蛋白与拟南芥等十字花科植物的MK蛋白同源性较高。在大肠杆菌BL21(DE3)菌株中成功表达La MK重组蛋白,利用Ni2+亲和色谱得到了纯化的La MK重组蛋白。荧光定量PCR结果表明,La MK基因在花中表达量最高,叶和根中次之,茎中较低,在幼苗中表达量最低。结论 本实验为下一步制备La MK蛋白抗体,研究La MK基因在独行菜强心苷生物合成途径中的功能奠定了基础。
ISSN：1001-2494


377.[期刊] 
题  名：地球生物基因组计划与生物分类学
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第11期;P1251-1254;
摘  要：结合第19届国际植物学大会发表的“植物科学深圳宣言”,我们从四个方面对“地球生物基因组计划”(Earth BioGenome Project,ESP)与生物分类学之间的内在联系进行了讨论。ESP立足组学,旨在推动并加速物种多样性信息数字化和可计算性。生物分类学仍然是目前生物多样性研究的根基,也会为ESP提供不可或缺的重要信息。ESP既需要和生物分类学现有知识和队伍有机整合,也需要与中国现有生物多样性重大研究计划和战略规划相结合,这样才能真正实现学科突破创新,发挥引领作用。
ISSN：1005-0094


378.[期刊] 
题  名：生物多样性信息资源.Ⅰ.物种分布、编目、系统发育与生活史性状
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第11期;P1223-1238;
摘  要：物种分布、编目、系统发育与生活史性状等是生物多样性研究的数据基础,在物种起源与进化、生物多样性保护等研究中发挥着重要作用。近年来,大量数据共享平台的建设极大地促进了生物多样性信息学的蓬勃发展,但这些海量的、高异构性的数据资源也使得研究人员无从下手。如何高效选择和有效利用这些资源,成为生态学家和保护生物学家面临的一大挑战。针对现有的生物多样性数据零散分布的现状,本文将这些数据从物种分布、编目、系统发育与生活史性状4个方面进行整理,分别选取一些代表性的数据库如:全球生物多样性信息网络(GBIF)、世界植物种名录(The Plant List)、Open Tree of Life、植物性状数据库(TRY),对其数据类型、采集方式、范围、获取方式等进行描述,并对相关研究成果进行简要介绍。在各部分中,针对我国生物多样性数字平台的构建等方面的工作与成果,我们也进行了简要描述。通过这些数据资源的整理,希望为研究人员了解和使用这些数据库提供桥梁和纽带,能够进一步促进国内研究人员对这些数据库的有效利用,并通过科研人员与公众等的参与,促进数据共享平台的构建与完善,进一步推动生物多样性的研究和保护领域的发展。
ISSN：1005-0094


379.[期刊] 
题  名：膀胱癌相关易感基因的生物信息分析
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第11期;P5113-5117;
摘  要：目的:归纳分析膀胱癌易感基因的相关文献,并进行生物信息学分析,为进一步的研究提供参考依据。方法:检索Pubmed、中国知网、万方三大数据库2006年1月1日-2015年12月31日发表的文献,摘录膀胱癌易感基因并进行生物信息学分析。结果:共检索有效文献405篇,摘录膀胱癌相关易感基因188个,不同分级的基因本体论(GO)分类201种,京都基因与基因组百科全书数据库(KEGG)通路7种。GO分类这些基因主要与细胞损伤修复、免疫反应、细胞周期调节、炎性反应、DNA损伤修复、凋亡和抗原递呈等有关。KEGG通路主要是参与细胞受体相互作用、细胞凋亡、信号转导通路、氨基酸和脂肪酸代谢等。在线STRING软件构建其中166个可翻译成蛋白的蛋白与蛋白相互作用网络图,提示这些基因的表达产物大部分存在密切的相互关系。进一步运用Cytoscape软件将STRING软件所构建的蛋白网络图可视化及量化,筛选出TP53、MTHFR、IL6、CDKN2A、GSTP1共5个基因。结论:通过对膀胱癌易感基因的生物分析研究,TP53、MTHFR、IL6、CDKN2A、GSTP1共5个基因可能为膀胱癌易感关键基因。
ISSN：1673-1727


380.[期刊] 
题  名：赛鸽新城疫病毒南京分离株的生物学特性及其F和HN基因的分析
出  处：中国兽医科学;2017;第47卷;第11期;P1363-1370;
摘  要：从南京市某赛鸽公棚发病鸽脑组织中分离到1株鸽新城疫病毒,命名为Pi/NJ/CH/4416/2016（简称ND4416）。各项生物学特性试验结果表明,该分离株为鸽新城疫强毒,对鸽具有高致病性,对鸡的致病性相对较低。经RT-PCR扩增、测序得到分离株的F基因和HN基因序列。F基因分析表明,其裂解位点的氨基酸序列为112R-R-Q-K-R-F117,是典型的强毒株共有序列。F、HN基因遗传进化分析发现,本次分离株的基因型为Class II,VIb亚型,且与目前国内流行株属于同一遗传分支,这些毒株与比利时流行株PPMV-1/Belgium/11-09620/2011（JX901124.1）的亲缘关系相近,推测近年国内流行毒株可能来源于比利时。本次分离毒株与弱毒疫苗株La Sota（AF077761.1）的遗传距离较远。生物信息学分析显示,该鸽源分离株HN蛋白第491500位的一个线性抗原表位发生了改变,血清学试验也显示本毒株与La Sota疫苗株的抗原性差异明显,在一定程度上说明该鸽源毒株已经发生了抗原性变异。
ISSN：1673-4696


381.[期刊] 
题  名：基于生物标志物和暴露组学的环境与健康研究
出  处：中华疾病控制杂志;2017;第21卷;第11期;P1079-1081，1095;
摘  要：本文系统评述了生物标志物和暴露组学的定义及其在环境与健康研究中应用的重要性。分别从四个方面介绍了生物标志物与暴露组,生命阶段暴露组映像,基于标志物的全暴露组关联研究和以生物标志物为中介、阐释暴露与疾病的关系。并对今后需要重点加强的研究方向给予系统介绍,包括生物标志物应用的有效性、标志物的器官特异性验证和多层次组学标志物之间关联分析的生物信息技术。
ISSN：1674-3679


382.[期刊] 
题  名：影响肝癌预后独立危险因子的信息学分析
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2017;第24卷;第11期;P1309-1314;
摘  要：目的:通过生物信息学调研和分析,探讨对肝癌预后产生影响的独立危险因子及其与肝癌靶向药索拉非尼作用靶点的相互关联特征。方法:从TCGA数据库收集的248例肝癌患者中选取79例死亡患者的基因表达量、生存时间、生存状态数据,以中位生存时间360 d为界将这些死亡患者分为2组,用DEseq算法对这2组患者的基因表达量数据进行差异基因筛选。不考虑其他混杂因素,仅考虑差异基因表达单个因素与患者生存时间相关,用Kaplan-Meier法对差异基因进行单因素分析。将分析得到的差异基因表达量和患者生存时间、生存状态整合的矩阵用COX回归模型作生存分析,寻找对肝癌预后产生影响的独立危险因子。以STRING数据库为基础,将得到的差异基因与肝癌靶向药索拉非尼的作用靶点结合构建蛋白互联网络,探寻索拉菲尼作用靶点与差异基因的关系。结果:DEseq算法初筛得到52个有可能对肝癌预后产生影响的差异基因。Kaplan-Meier法分析得到26个与患者生存时间相关的差异基因。COX分析最终确认3个差异基因(SQSTM1、ANXA10和STMN1)为影响肝癌预后的独立危险因子。其中ANXA10为负向影响因素,而STMN1与SQSTM1为肝癌患者预后的正向影响因素。蛋白质相互作用网络显示,肝癌靶向药索拉非尼的作用靶点与多个差异基因密切相关。ANXA10参与钙离子结合和钙依赖性磷脂结合,STMN1和SQSTM1在多种信号通路中起重要作用。结论:ANXA10、STMN1和SQSTM1可能是对肝癌预后产生影响的独立危险因子,可作为未来开发靶向药物的作用靶点或患者预后预测指标。
ISSN：1007-385X


383.[期刊] 
题  名：一种基于多组学生物网络的癌症关键模块挖掘方法
出  处：中国科学:信息科学;2017;第47卷;第11期;P1510-1522;
摘  要：癌症的产生与发展与人类生存环境、个体遗传因素等都存在密切关系,鉴于癌症对人类生存与健康所造成的生命危险,全世界很多顶级科研机构都在积极开展研究,以期尽早发现癌症发生、发展的致病机理.新一代测序技术的出现极大地加速了癌症研究,为发现癌症相关的重要信息奠定了基础.本文从数据集成的角度研究异构多层次数据,科学地引入lnc RNA(long non-coding RNA)组学数据,构建生物网络模型.通过聚类方法挖掘致癌基因模块.总结出一种挖掘导致癌症发生的关键基因模块的系统方法,挖掘出包含15个基因的关键基因模块.通过分析这些基因的功能与通路,发现其与癌症密切相关.通过生存分析,发现它们能够很好地区分高低风险组.所有这些结果表明通过集成多组学生物数据能够发现关键基因模块及其异常调控的基因集合,有助于癌症研究.
ISSN：1674-7267


384.[期刊] 
题  名：权重基因共表达网络分析在生物医学中的应用
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第11期;P1791-1801;
摘  要：高通量生物监测方法可以同时检测同一样本的上千个参数,其在生物医学中的应用越来越广泛,但如何系统地分析并从高通量数据中挖掘有用信息,仍是一项重要的课题。网络生物学的出现使人们对复杂生物系统有了更深刻的理解,组织/细胞功能执行具有模块化特点。目前,相关网络(Correlation network)被越来越多地应用于生物信息学,权重基因共表达网络分析(Weighted gene co-expression network analysis,WGCNA)是描述样品基因表达相关模式的一种系统生物学工具。在此,对WGCNA在疾病分型及预后、发病机制和其他相关领域研究进展作一个较为系统的综述。首先,对WGCNA的原理、分析流程和优势缺点进行总结。其次,介绍如何用WGCNA研究疾病、正常组织、药物、进化和基因组注释。最后,结合新高通量技术展望WGCNA应用新空间。以期科研工作者能够对WGCNA的应用有所了解。
ISSN：1000-3061


385.[期刊] 
题  名：木薯海藻糖合成酶基因MeTPS6克隆及其在非生物胁迫下的表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第11期;P1923-1929;
摘  要：【目的】克隆木薯海藻糖合成酶基因MeTPS6,并分析其在干旱、低温、遮荫等非生物胁迫应答中的表达情况,为研究TPS基因功能及抗逆分子机理提供参考。【方法】采用RT-PCR从木薯中克隆MeTPS6基因,并进行生物信息学分析及构建系统发育进化树。采用荧光定量PCR（q PCR）分析MeTPS6基因在干旱、低温和遮荫胁迫下不同木薯品种不同组织中的表达特性及模式。【结果】克隆获得的MeTPS6基因具有一个2565 bp的开放阅读框,编码854个氨基酸,含有TPS家族保守结构域（Glycotransf20）。MeTPS6蛋白与杨树（Potri.010G104500）和杞柳（Sapur V1A.0015s0610）同源蛋白氨基酸序列的相似性分别达92.6%和90.0%,表明木薯与杨树和杞柳的亲缘关系较近。MeTPS6基因的启动子序列中存在大量非生物胁迫相关元件（低温相关元件LTR、干旱相关元件MBS等）、激素相关元件（脱落酸相关的元件ABRE和CE3、水杨酸相关元件TCA-element等）及光响应相关元件（ACE、Box I等）。MeTPS6基因在木薯储藏根中的表达量最高,须根次之,二者均显著高于茎、叶柄和叶片中的表达量（P<0.05,下同）,且在干旱、低温和遮荫胁迫下,不同组织中的表达模式存在明显差异。对于不同木薯品种,干旱、低温和遮荫胁迫处理均显著诱导其MeTPS6基因表达。在高置信度（Confidence=0.8）的情况下,共找到13个共表达基因,其中有10个为TPS同源基因,表明这些同源基因可能相互协调,共同参与植物生物学过程;另外3个基因（CAT、CAT1和F5M15.5）均编码过氧化氢酶,主要参与保护细胞免受过氧化氢的毒性作用。【结论】MeTPS6基因主要在木薯的根（特别是储藏根）中表达,并从转录水平参与干旱、低温和遮荫胁迫响应,可作为候选基因进一步研究其在木薯抗逆中的功能。
ISSN：2095-1191


386.[期刊] 
题  名：多花黄精生殖生物学特性研究
出  处：中国中医药信息杂志;2017;第24卷;第11期;P71-74;
摘  要：目的 研究多花黄精的生殖生物学特性。方法 在花期定点定株观察记录多花黄精的开花习性,用TTC法检测其开花各时期的花粉活力,采用联苯胺-过氧化氢法检测不同开花时期柱头的可授性,估算杂交指数并计算其花粉胚珠比,通过6种不同的人工授粉方式处理确定多花黄精的繁育系统类型。结果 多花黄精在4月5日左右现蕾,4月10日左右开花,5月上旬陆续开始结实,花期约30~40 d。自花药未开裂时花粉即开始具有活力,花朵枯萎后花粉失去活力,开花当日花粉活力达73.06%±5.19%。自花朵未开放时柱头即具有活性,花朵开始衰败时柱头活性减弱消失。多花黄精的杂交指数为4,据Dafni标准其繁育系统为部分自交亲和,异交,需要传粉者;其花粉胚珠比为1799.20±445.54,据Cruden标准其繁育系统为兼性异交。人工控制授粉试验结果表明多花黄精具有无融合生殖、自交和异交3种生殖方式,其结实率受外界条件影响较大,总体结实率较低,自然状态下仅为17.46%。结论 多花黄精具有无融合生殖、有性生殖与无性生殖3种生殖方式。
ISSN：1005-5304


387.[期刊] 
题  名：基于代谢组学研究黄连—黄芩药对治疗脑缺血大鼠的作用机制
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第11期;P2159-2167;
摘  要：运用代谢组学方法研究黄连-黄芩药对对脑缺血模型大鼠代谢的作用机制。采用线栓法致大脑中动脉阻塞复制缺血再灌脑损伤大鼠模型(MCAO)。通过超高效液相色谱-串联四级杆飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF/MS)的方法、Markerlynx软件、以及主成分分析法和偏最小二乘判别法分析正常大鼠、脑缺血模型大鼠以及分别给予黄连(HL)、黄芩(HQ)和黄连-黄芩药对(LQ)干预后大鼠尿液样本中的内源性代谢物的差异,结合内源性代谢物的一级及二级碎片离子的精确信息,检索并鉴定可能的生物标志物,进而在MetPA数据库中构建代谢通路。结果在脑缺血模型大鼠的尿液中发现并鉴定出了20种生物标志物,并对其相对含量及代谢途径进行分析。主要涉及神经递质调节、氨基酸代谢、能量代谢、脂质代谢等。这些代谢通路在脑缺血模型大鼠的体内发生紊乱,主成分分析表明,正常与脑缺血模型得到明显区分,而给予HL,HQ,LQ后可以使之向着正常状态转变。此研究对脑缺血大鼠代谢组及黄连-黄芩药对干预的作用机制进行阐释,体现代谢组学可反映生物体的生理及代谢状态,能较好地体现药对是中医遣方用药的特色优势,具有内在的组合变化规律以及中医药的整体观、系统观以及多成分协同或拮抗作用的特点。
ISSN：1001-5302


388.[期刊] 
题  名：隐性次级代谢产物生物合成基因簇的激活及天然产物定向发现
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第11期;P1722-1734;
摘  要：传统的“活性-化合物”天然药物发现方法导致大量已知化合物被重复分离,大大加剧了新药发现的难度。规模化基因组测序揭示了微生物基因组中存在大量的隐性(cryptic)次级代谢产物生物合成基因簇,如何激活这些隐性基因簇成为当今世界天然产物研究领域的难点与热点。本文从途径特异性和多效性两个角度综述了隐性生物合成基因簇激活策略;同时,对基因组信息指导下结构导向(structure-guided)的化合物定向分离技术进行了归纳。隐性基因簇的激活为定向发掘具有优良活性的新型天然产物提供了新的契机。
ISSN：0001-6209


389.[期刊] 
题  名：中国长寿地区65岁及以上老年人生物标志物与日常生活自理能力的关系
出  处：中华预防医学杂志;2017;第51卷;第11期;P1012-1018;
摘  要：目的研究中国长寿地区65岁及以上老年人生物标志物与日常生活自理能力(ADL)的关系。方法于2012年在我国8个长寿地区对2439名研究对象进行基线调查,通过问卷调查、身体测量和血生化指标检测收集人口学特征、生活方式、ADL、血压、生物标志物等信息。基于反映生活自理能力6个项目(洗澡、穿衣、室内活动、上厕所、吃饭、控制大小便),任何一项不能独立完成者为ADL受损。于2014年进行随访,剔除数据不完整和基线ADL受损的研究对象后,共计938名65岁及以上老年人符合纳入标准,采用多因素logistic逐步回归模型分析影响ADL受损的相关因素。结果经过2年的随访,100例老人发生ADL受损,检出率为10.7%。多因素logistic逐步回归模型分析结果显示,年龄每增加1岁、SBP每增高1 mmHg(1mmHg=0.133 kPa),ADL受损的风险分别增加9%、1%,OR(95%CI)值分别为1.09(1.06～1.12)、1.01(1.00～1.02);汉族、认知功能受损者ADL受损风险较高,OR(95%CI)值分别为4.90(1.13～21.24)、2.47(1.44～4.25);总淋巴细胞计数较高(>1.60×10~9/L)、有配偶、参加休闲活动者ADL受损风险较低,OR(95%CI)值分别为0.51(0.31～0.82)、0.52(0.28～0.96)、0.43(0.23～0.80)。结论总淋巴细胞计数较高的老年人ADL受损风险较低;此外,年龄增加、SBP增高、非在婚、汉族、认知功能受损的老年人ADL受损风险较高,经常参加休闲活动者ADL受损风险较低。
ISSN：0253-9624


390.[期刊] 
题  名：正交偏振法消除生物组织表面反射光的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第11期;P3520-3524;
摘  要：应用光谱方法测量生物组织成分时,信号的拾取一般有两种方法:透射法和反射法。其中,根据光纤测头与生物组织接触与否,反射法分为接触和非接触两种形式。接触测量时,只有携带了组织信息的深层反射光进入测头,但接触测量中压力、温度等变化会导致测量条件的变化,进而影响光谱数据的稳定性;非接触测量时,虽然克服了接触压力、测头温度等对测量的干扰,却会导致不携带光与组织相互作用信息的表面反射光进入测头,由于表面反射光强度高且集中,将会影响检测器的动态范围。因此非接触测量的最大问题是如何有效地消除生物组织表面反射光的影响。针对非接触测量中生物组织表面反射光的消除方法进行了系统研究,对课题组之前提出的正交偏振法进行了理论和实验分析。首先,以不同被测物为对象,研究了表面反射光的偏振态,结果表明表面反射光的偏振度与表面粗糙度密切相关,表面粗糙程度越小,偏振度越高,由此推断出,经表面光滑的Intralipid溶液反射后的表面反射光具有保偏特性;然后,以Intralipid-20%溶液为被测对象,对正交偏振法消除表面反射光的效果进行了研究,实验结果显示正交偏振法可以消除97%以上的表面反射光;最后,比较分析单波长下不同源探距离处的接触和非接触式光谱测量曲线,二者高度重合,这一现象进一步说明了正交偏振法消除表面反射光的有效性。该研究通过评价正交偏振法消除组织表面反射光的能力,旨在消除接触式漫反射光谱检测中测量条件变化对测量的影响,以期推动近红外无创光谱检测技术的进一步发展。
ISSN：1000-0593


391.[期刊] 
题  名：拟南芥叶长表型多样性的表观遗传学机制
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第11期;P1729-1739;
摘  要：表观遗传变异影响表型多样性越来越受到关注,然而其内部调控机制,仍没有较为明确而系统的阐述。为了阐述其叶长表型多样性的表观遗传学机制,本实验研究了27个生态型拟南芥(Arabidopsis thaliana)种群的叶长多样性与相关基因甲基化变异的关系,试图揭示其表观遗传调控机制。研究结果发现,不同生态型拟南芥叶长呈现出丰富的遗传多样性,通过甲基化抑制剂5-氮杂胞苷(5-azacytidine,5-aza C)去甲基化处理后,各种群叶长多样性变异降低,表现为叶长较长的拟南芥种群叶长缩短,而叶长较短的拟南芥种群叶长呈增长的变化趋势。生物信息学分析揭示拟南芥叶长发育通路中4个swp(struwwelpeter,SWP)、生长素响应因子2(auxin response factor 2,ARF2)、生长调节因子1(growthregulating factor 1,GRF1)、Erb B-3表皮生长因子受体结合蛋白(erbb-3 epidermal growth factor receptor binding protein,EBP1)基因的甲基化程度与拟南芥叶长显著正相关。继而比较了这些基因在其中的3个典型拟南芥种群的野生型及其5-aza C处理后的表达模式,结果表明,在野生型拟南芥种群中,这些基因的表达量与基因甲基化程度及叶长呈显著正相关;而5-aza C处理后不同拟南芥种群间基因表达量差异降低。即去甲基化处理导致了3个典型拟南芥种群间SWP、ARF2、GRF1和EBP1基因表达量差异减小,这与去甲基化处理后拟南芥叶长表型多样性降低相关,说明SWP、ARF2、GRF1和EBP1基因的甲基化参与了拟南芥叶长多样性的调控。综上所述,本研究揭示了拟南芥叶长的多样性是受叶长发育关键基因的甲基化变异调控所致,从而进一步的揭示了甲基化表观遗传修饰对于拟南芥叶长表型可塑性的内部调控机制。
ISSN：1674-7968


392.[期刊] 
题  名：棉花种子活力劣变的差异蛋白质组学研究
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第11期;P2204-2213;
摘  要：该研究以新疆本地审定且大面积推广应用的陆地棉品种‘新陆早33’、‘新陆早36’、‘新陆早50’种子为研究材料,采用高温高湿(40℃,RH100%)人工老化方法获得不同活力种子,双向电泳分离‘新陆早50’活力劣变种子总蛋白并对差异蛋白点进行二级质谱(MALDI-TOF/TOF)鉴定分析,以明确棉花种子活力劣变过程中蛋白质组表达的变化,探讨棉花种子老化的分子机制。结果显示:(1)经人工老化获得不同活力水平的种子,经生活力检测发现‘新陆早50’的种子活力随老化时间的延长呈线性下降,可作为蛋白质组研究材料。(2)TCA-丙酮法分别提取‘新陆早50’对照和劣变种子的总蛋白,经2-DE分离,获得了分辨率和重复性较好的蛋白质组差异表达图谱,在等电点4~7、分子量14.4~97.4kD之间发现约350个肉眼可辨的蛋白点,其中上调2倍以上且达到99%统计学显著水平的差异表达蛋白点30个。(3)二级质谱分析发现,有29个蛋白点被成功鉴定,生物信息学分析和功能分类结果表明,与贮藏相关的蛋白有13个,免疫相关蛋白2个,脂代谢相关蛋白1个,能量代谢相关蛋白1个,肌动蛋白2个,功能未知蛋白5个,调控相关蛋白2个,次级代谢物1个,细胞修复防御相关蛋白1个,分泌性蛋白1个。研究认为,分离鉴定的29个差异蛋白的变化可能与棉花种子活力劣变有关。
ISSN：1000-4025


393.[期刊] 
题  名：禽呼肠孤病毒强毒株和弱毒疫苗株感染鸡肝癌细胞的转录组学分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第11期;P2135-2147;
摘  要：本研究旨在研究禽呼肠孤病毒（avian reovirus,ARV）强毒株S1133和弱毒疫苗株aS1133分别感染鸡肝癌（LMH）细胞后,LMH细胞基因组的转录水平变化。将1 MOI的ARV强毒株S1133和弱毒疫苗株aS1133分别感染LMH细胞,感染后6、12和24h,收集感染细胞和阴性对照细胞,制备总RNA样品,使用Illumina HiSeqTM2000测序仪进行转录组学测序。以感染组之间样品中上下调转录差异≥2且P≤0.001的基因为差异基因,进行生物信息学分析并进行荧光定量PCR验证。分析结果表明,与ARV aS1133感染组相比,S1133感染组共有4 013个差异表达基因,其中6hpi时,58个上调表达差异基因,5个下调基因;12hpi时,1 429个上调基因,354个下调基因;24hpi时,1 680个上调基因,481个下调基因。K-平均值聚类分析结果说明这些差异基因的表达模式主要呈上调表达模式,并且有10种共表达趋势。GO功能注释和分析结果表明差异基因主要具有GTP酶调节活性、信号转导活性、蛋白激酶活性等生物功能;主要参与机体应激、细胞信号转导、细胞凋亡等生物过程。Pathway富集分析结果表明差异表达基因主要参与Toll样受体信号通路、TGF-β信号通路、病原体感染应答等细胞信号通路。随机选择部分差异表达基因进行荧光定量RT-PCR验证,其结果表明与转录组学测序结果基本一致。以上数据比较分析了ARV强毒株和弱毒疫苗株感染后LMH细胞的基因表达的变化差异,探讨了宿主细胞对ARV不同毒力毒株的可能不同应答机制,有利于进一步阐明ARV致病机制。
ISSN：0366-6964


394.[期刊] 
题  名：2010-2016年山东省布鲁氏菌病流行病学特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第11期;P1099-1101;
摘  要：目的 了解山东省布鲁氏菌病的流行病学特征,为制定防治策略提供科学依据。方法 收集2010-2016年中国疾病监测信息报告管理系统汇总山东省鲁氏菌病病例数据,运用excel、SPSS 16.0软件进行数据分析。结果2010-2016年山东省布鲁氏菌病报告病例呈逐年增多趋势,以菏泽、济宁等鲁西南地市多发,病例数分别占13.81%和7.67%。患病人群以农民为主,占86.89%(11 536/13 277),且男性多于女性,分别占77.16%(10 245/13 277)和22.84%(3 032/13 277)。其中职业性布鲁氏菌病病例108例,占0.81%。结论 山东省布鲁氏菌病报告病例呈逐年增多趋势,患者以男性农民占多数,职业性布鲁氏菌病病例较少,可为全省的布病防治提供参考。
ISSN：1673-5234


395.[期刊] 
题  名：离子束重组酵母菌N6076的基因表达与蛋白质组学初步研究
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4678-4685;
摘  要：利用低能氮离子注入介导外源DNA转化酵母菌,获得了遗传稳定的产醌类物质的重组酵母菌株N6076。利用抑制差减杂交(SSH)技术从重组菌N6076的DNA中分离获得了14个差异表达基因片断,其中由于碱基突变造成其蛋白质氨基酸序列变化的差异表达基因有4个。这些差异表达基因的功能分别涉及遗传信息的转录和翻译。应用2-D荧光差异双向电泳-质谱(2-D DIGE-MS)技术,在重组菌N6076中共检测到56个蛋白质表达量变化的差异点(p<0.05),其中26个蛋白质表达量上调,编号为273和1 294的蛋白质可信度指数分别为81.37%和12.86%。本研究为离子束重组酵母菌生物合成醌类物质的代谢通路研究提供了一定的帮助。
ISSN：1674-568X


396.[期刊] 
题  名：基于空间统计学分析农作物种质资源的空间分布特征
出  处：生物多样性;2017;第25卷;第11期;P1213-1222;
摘  要：掌握农作物种质资源的空间分布特征,分析种质资源在地理空间上的聚集离散特征,对于作物种质资源全面收集、有效保护和高效利用具有重要意义。本研究基于空间统计学原理和方法,借助Arc GIS软件,对全国种质资源的分布进行了冷热点分析,定性分析了我国种质资源分布的聚集和离散区域;然后分析了不同种植业区域内种质资源的数量和重心分布特征,确定各类主导作物区的资源密度和均质性情况。最后分析了各种植业分区内资源分布的方位特征,确定资源分布的范围、角度和方向性。结果表明:我国华北平原和部分黄土高原地区属于种质资源分布的聚集区,甘肃中部、四川及新疆西部、青海东部属于种质资源分布的离散区,除了部分空白区外,其余部分为种质资源的随机分布区;西北绿洲麦棉甜菜葡萄区、青藏高原青稞小麦油菜区、东北大豆春麦玉米甜菜区和北部高原小杂粮甜菜区4区,资源分布密度低且分布不均匀,说明这4个地区的部分种质资源相对集中分布在局部地区,而东南部6区的种质资源分布不仅密度大,而且分布相对均匀,说明我国东西部种质资源分布特点差异明显;西北绿洲麦棉甜菜葡萄区的资源分布范围最广,华南双季稻甘蔗热带作物甘蔗区的资源分布方向趋势性最明显。北部高原小杂粮甜菜区、东北大豆春麦玉米甜菜区和青藏高原青稞小麦油菜区的种质资源大部分分布在区域的南部,西北绿洲麦棉甜菜葡萄区的种质资源的分布偏向北部,东南6区的资源分布则不存在明显的偏向性。
ISSN：1005-0094


397.[期刊] 
题  名：基于高光谱图像和激光共聚焦显微镜技术快速测定猪肉嫩度
出  处：中国食品学报;2017;第17卷;第11期;P239-244;
摘  要：以背最长肌和腰大肌为对象,利用高光谱图像(HSI)和激光共聚焦显微镜技术(CLSM)研究猪肉嫩度。利用CLSM结合荧光染色观察纤维密度和直径等组织学特性参数,判断不同部位猪肉嫩度。通过主成分分析(PCA)对其图像信息进行PCA,然后对光谱信息进行预处理。依据图像信息优选出3幅特征图像,提取对比度、相关性、角二阶矩和一致性等4个基于灰度共生矩阵的纹理特征变量,利用K-最邻近法(KNN)建立预测模型,为验证HSI的判别度。结果表明:KNN模型校正集和预测集的识别率分别为91.24%,83.57%,识别出腰大肌较背最长肌嫩。腰大肌的纤维直径和密度分别比背最长肌细且密,其观察结果与HSI的判别结果相一致。利用HSI快速预测猪肉嫩度具有可行性。
ISSN：1009-7848


398.[期刊] 
题  名：发菜固氮酶nifH 基因克隆及其干旱胁迫下的差异表达
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第11期;P1639-1647;
摘  要：通过对发菜固氮酶H亚基基因(nifH)全长进行克隆、原核表达和生物信息学分析,采用qRT-PCR技术,分析不同干旱胁迫下发菜固氮酶基因nifH在转录水平的表达变化。结果表明,根据特异性引物克隆获得长度为894bp的nifH,GenBank登陆号为BankIt1901364(KU886163)。将nifH在大肠杆菌中表达,获得约36ku的外源蛋白。生物信息学分析表明,发菜nifH与已报道的多种蓝藻的nifH及推导的氨基酸序列具有较高的相似性,nifH二级结构和三级结构主要由α螺旋、β-折叠、随机卷曲和β-转角构成。随藻体含水量的逐渐降低,发菜nifH在转录水平上的表达量逐渐增加,固氮酶活性呈现先增加后下降的趋势。研究结果为进一步研究发菜固氮酶基因的分子结构和发菜响应干旱胁迫的固氮机制及氮代谢过程奠定基础。
ISSN：1004-1389


399.[期刊] 
题  名：家蝇AMP17基因的克隆及其分子特性和表达模式研究
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第11期;P1079-1083，1098;
摘  要：目的 克隆家蝇AMP17基因并进行、序列分析,对其时空表达模式进行初步探索。方法 从微生物诱导的家蝇转录组数据库中筛选差异高表达唾液腺蛋白AMP17基因。以该基因的cDNA文库质粒为模板进行PCR扩增,运用生物信息学方法对其编码蛋白进行结构与功能分析。取家蝇不同生活史时期标本(卵,各龄幼虫,蛹,雄雌成虫)及3龄幼虫不同组织部位(体壁、气管、唾液腺、脂肪体、马氏管及中肠)标本,采用实时荧光定量PCR检测AMP17基因表达情况。结果 PCR扩增得到约495bp的特异性AMP17基因片段。AMP17基因ORF全长495bp,编码164个氨基酸,理论分子质量单位17.4×103,等电点为6.09,整个多肽链表现为亲水性。该蛋白属于分泌蛋白,主要分布在细胞外(包括细胞壁)。磷酸化位点分析该蛋白,有5个丝氨酸、3个苏氨酸、1个色氨酸可能成为蛋白激酶磷酸化位点。其二级结构中主要以α-螺旋,不规则卷曲和延伸链为蛋白最大量的结构元件。时空表达谱显示,家蝇不同发育时期中,以卵期作为参照,AMP17基因在3龄及雄成虫时期表达量高,表达水平排列顺序为3龄幼虫>雄成虫>1龄幼虫>雌成虫>蛹期>2龄幼虫>卵,3龄幼虫时期表达量比卵期上调了20 320.98倍(P<0.01);雄成虫上调了10 936.37倍(P<0.01)。以体壁作为参照,AMP17基因在家蝇3龄幼虫不同组织的表达以马氏管表达最高,比体壁上调了2.40倍(P<0.05);其次为唾液腺,比体壁上调了1.31倍(P<0.01)。结论 成功克隆了家蝇AMP17基因并初步探索了其时空表达模式,为进一步研究其功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


400.[期刊] 
题  名：菘蓝MYB34基因的克隆及其表达分析
出  处：西北植物学报;2017;第37卷;第11期;P2139-2145;
摘  要：该研究以菘蓝新鲜嫩叶为材料,采用RT-PCR方法,克隆了菘蓝IiMYB34基因(GenBank登录号为MF373610),并对其进行生物信息学和表达模式分析。结果表明:(1)IiMYB34基因组DNA全长为1 854bp,包含3个外显子和2个内含子;ORF全长为951bp,编码316个氨基酸;IiMYB34蛋白二级结构中无规则卷曲和α-螺旋所占比例最多,延伸链较少,与其三级结构的预测结果相一致;IiMYB34基因序列还存在2个保守的MYB DNAbinding结构域,属于典型的R2R3-MYB蛋白;IiMYB34氨基酸序列与欧洲油菜、甘蓝等植物的亲缘关系较近。(2)qRT-PCR分析显示,IiMYB34基因呈组织特异性表达,并在叶中表达量最高;茉莉酸甲酯、水杨酸及葡萄糖均显著诱导该基因的表达,而低温(4℃)和机械伤害处理对其表达具有一定的抑制效应。该研究结果为进一步揭示IiMYB34基因的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025


401.[期刊] 
题  名：miR-375调控PDGFC基因表达抑制肝癌血管生成
出  处：中国肿瘤临床;2017;第44卷;第20期;P1007-1013;
摘  要：目的:miR-375已被证明能够抑制肝癌细胞增殖、迁移和侵袭,促进肝癌细胞凋亡,本研究旨在探索miR-375对肝癌新生血管生成的影响及其分子机制。方法:利用血管生成相关的功能实验探索miR-375对肝癌新生血管生成的影响;使用生物信息学方法预测miR-375潜在的与血管生成相关的功能靶基因;在肝癌细胞系中过表达和下调表达miR-375,验证miR-375对靶基因的调控作用,并利用双荧光素酶报告实验明确其分子机制;靶基因功能挽救实验明确miR-375通过调控靶基因的表达发挥抑制肝癌新生血管生成的作用。结果:miR-375能够抑制肝癌新生血管生成;血小板源性生长因子C(PDGFC)是miR-375的潜在功能靶基因;miR-375能够直接作用于PDGFC基因mRNA3’-非编码端(3’-UTR)而抑制PDGFC基因表达;miR-375能够通过抑制PDGFC基因表达抑制肝癌新生血管生成。结论:miR-375能够调控PDGFC基因表达抑制肝癌新生血管生成。
ISSN：1000-8179


402.[期刊] 
题  名：重度贫血，营养不良，肌张力低下，意识障碍进行性加重，是甲基丙二酸血症还是丙酸血症？
出  处：中华实用儿科临床杂志;2017;第32卷;第20期;P1575-1579;
摘  要：患儿,女,21 d,因"少吃、少哭、少动1d"由外院转入广东省妇幼保健院。患儿主要表现为肌张力减低,意识障碍进行性加重,全血细胞减少及难以纠正的酸中毒、高氨血症,考虑遗传代谢性疾病的可能。送检血尿标本进行遗传代谢病筛查和基因检测,并积极对症治疗。新一代基因测序发现,PCCB基因1个新的纯合框移突变c.838<sub>8</sub>39insC（L280Pfs*11）,突变数据库未见报道,生物信息学分析提示为致病突变,患儿确诊为丙酸血症。患儿病情危重,虽经积极治疗,但患儿意识障碍程度仍逐渐加重,自主呼吸消失,最后并发肺炎死亡。丙酸血症是一种较为常见的新生儿遗传代谢性疾病,该病临床表现复杂多样,诊断困难。临床上遇到以发育落后、肌张力低下、反复抽搐、呕吐等为表现,不能以常见疾病解释的患儿,需要考虑该病可能。新一代测序方法可快速进行基因诊断,为后期精确治疗打下坚实的基础。
ISSN：2095-428X


403.[期刊] 
题  名：丁香茄子的HPLC指纹图谱分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第20期;P66-70;
摘  要：目的:建立丁香茄子的HPLC指纹图谱分析方法,为该药材的鉴别及质量评价提供依据。方法:采用Agilent Extend-C18色谱柱(4.6 mm×250 mm,5μm),乙腈-0.1%甲酸水溶液为流动相进行梯度洗脱,柱温30℃,流速1.0 m L·min-1,检测波长300 nm,进样量10μL,分析丁香茄子的HPLC图谱,使用中药色谱指纹图谱相似度评价系统计算相似度,并进行聚类分析、主成分分析、偏最小二乘判别分析。结果:方法学考察显示丁香茄子的液相色谱指纹图谱精密度、重复性、稳定性均可满足指纹图谱分析的需要;指纹图谱中呈现14个共有峰,10批广西地区的丁香茄子的指纹图谱相似度评价结果在0.70以上,表明广西不同产地丁香茄子的质量差异较大,通过聚类分析、主成分分析、偏最小二乘判别分析,丁香茄子分成三类,显示产地和采集时间与药材的质量相关。结论:建立的丁香茄子的液相色谱指纹图谱方法快速、简便,能够全面反映丁香茄子的生物碱化学成分信息,可用于丁香茄子的质量评价;玉林和桂林采集的丁香茄子质量较佳,可以作为丁香茄子来源产地。
ISSN：1005-9903


404.[期刊] 
题  名：基于高通量-生物信息技术的食物过敏组学研究进展
出  处：食品科学;2017;第38卷;第19期;P261-267;
摘  要：食物过敏是严重的全球性健康安全问题,对过敏原的研究是预防和治疗过敏的基础。随着大数据时代的到来,利用高通量技术研究过敏原成为可能,过敏组学应运而生。过敏组学是研究过敏原的集合——过敏组的学科,具有通量高、覆盖面广和快速灵敏等特点,能够为个性化的过敏原回避预防和免疫治疗提供依据。本文介绍了过敏组学的一般概念,总结了过敏组学的研究方法,评价了不同方法的优势和局限性,并对其发展前景进行了展望,以期为过敏组学在食品安全等领域的应用和发展提供参考。
ISSN：1002-6630


405.[期刊] 
题  名：冠心病血瘀证转录组学研究——病证结合生物标志物研究思路与方法
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第19期;P1-5;
摘  要：中医证候的生物学基础研究是影响中医学发展与创新的重大科学问题,证候相关生物标志物及中药干预调控网络的研究对于在证候标准规范的基础上进一步提高诊断效能和临床疗效具有重要意义。因此,在前期冠心病证候标准规范研究的基础上,本项目组以冠心病心绞痛血瘀证为切入点,从分子生物水平对证候进行了深入研究。第一,通过采集累计312例患者外周血基因信息,运用差异显示法、实时定量聚合酶链式反应(Real-time polymerase chain reaction,Real-time PCR),斑点杂交法,高通量芯片,测序等方法,确立了冠心病血瘀证长链非编码核糖核酸-微小核糖核酸-信使核糖核酸(long noncoding ribonucleic acid-micro ribonucleic acid-messenger ribonucleic acid,lncRNA-miRNA-mRNA)3个层面的潜在生物标志物。第二,在前期筛选出的差异基因的基础上,运用生物信息学分析结合细胞功能学验证的方法,构建了冠心病血瘀证基因miRNAmRNA以及lncRNA-miRNA-mRNA 2个水平的调控网络。第三,基于血瘀证差异基因及调控网络,通过累计202例活血化瘀中药干预冠心病心绞痛血瘀证患者的随机对照试验,治疗前后共计400余人次的基因检测,以及活血化瘀中药处理相关细胞模型的体外实验,从基因-蛋白-功能3个层面研究中药作用机制,从分子水平揭示了活血化瘀中药干预冠心病血瘀证的基因调控网络机制。本研究将相关的分子生物学技术及生物信息学方法引入证候的生物学基础研究,建立了一套证候相关生物标志物的研究方法,为证候实质的研究提供了新思路。
ISSN：1005-9903


406.[期刊] 
题  名：棉铃虫复眼中Clock生物钟基因的昼夜表达模式
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第19期;P3733-3744;
摘  要：【目的】克隆并分析棉铃虫(Helicoverpa armigera)复眼Clock(Clk)生物钟基因的c DNA序列,探讨棉铃虫复眼中Clk生物钟基因的昼夜表达模式及其表达水平的影响因子,以确认其在复眼中是否起着调节生物节律的功能,为理解复眼中生物钟基因网络提供理论参考。【方法】以2日龄棉铃虫复眼为试验材料,采用RT-PCR和RACE末端扩增技术克隆棉铃虫Clk生物钟基因。利用生物信息学软件对得到的棉铃虫CLK氨基酸序列进行生物信息学分析。采用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术,检测棉铃虫成虫不同器官(头、胸、腹、足、翅、脑、触角、复眼)中Clk生物钟基因的表达水平;通过设置不同的光周期环境,检测复眼中Clk生物钟基因的昼夜表达模式;通过在暗期设置6 h不同波段光(UV、蓝光和绿光)照射,检测复眼中Clk生物钟基因的表达水平;通过设置棉铃虫雌雄蛾交配处理,检测交配结束0 h和3 h复眼中Clk生物钟基因的表达水平;通过饥饿处理棉铃虫雌雄蛾,检测复眼中Clk生物钟基因的表达水平。【结果】克隆得到棉铃虫Clk生物钟基因的c DNA序列,命名为He CLK(Gen Bank登录号为KM233158),开放读码框1 860 bp,编码619个氨基酸组成的多肽,理论推测分子量(Mw)为69.32 k D,等电点(p I)为5.71。推导得到的氨基酸序列具有3个跨膜拓扑结构,包含多个昆虫CLK蛋白的保守区域(PAS和HLH),其与甜菜夜蛾(Spodoptera exigua)和黑脉金斑蝶(Danaus plexippus)的同源性较高,分别为97%和74%。与点蜂缘蝽(Riptortus pedestris)和马铃薯甲虫(Leptinotarsa decemlineata)的同源性较低,分别为53%和52%。q RT-PCR结果表明在检测的成虫器官中,He CLK在复眼中表达水平最低,触角中表达水平最高。在14L﹕10D光周期下,复眼中He CLK的表达量在白天增高,夜晚下降。生物钟基因的昼夜表达模式在1 d黑暗下可以持续,而在持续黑暗下固有表达节律消失。复眼中He CLK的表达水平在6 h光照后上调,但不同波段光照射无显著性差异。复眼中He CLK的表达水平在交配后有下调趋势,在雄蛾交配后表达水平显著性下降。复眼中He CLK的表达水平在饥饿处理后无显著性变化。【结论】成功从夜蛾棉铃虫的复眼中克隆得到Clk生物钟基因,由Clk生物钟基因推导得到的氨基酸序列具有典型的CLK蛋白特征,且与昆虫CLK蛋白同源性较高。在检测的棉铃虫成虫器官中,He CLK在复眼中的表达水平最低。He CLK在外周组织复眼中的表达水平受蛾类自身节律、光照和蛾类生理状态的影响,证实棉铃虫复眼中He CLK在调节生物节律方面具有重要作用,但生物钟基因网络在复眼与中枢神经中是否类似有待进一步深入研究。
ISSN：0578-1752


407.[期刊] 
题  名：新技术能使DNA测序的成本降低多少?
出  处：科学通报;2017;第62卷;第19期;P2042-2046;
摘  要：1977年,Sanger及其同事发明出最早的DNA测序技术,1990年开始的人类基因组计划催生了DNA测序技术的自动化.近10多年来,新一代测序技术得到了飞速的发展,测序速度及测序通量的巨大提升使得个人基因组的测序成本急剧下降,达到了1000美元一个全基因组的水平,从而使得DNA测序技术在生命科学研究领域以及临床医学上有着更广阔的应用前景.近来出现的第三代测序技术具有测序过程中无需PCR扩增而且产生非常长的测序片段的优势.尽管其测序的准确性只达到85%左右且成本高,但仍然显示出了较好的前景."精准医学"时代的来临将进一步促进DNA测序技术的革新,并使个人基因组测序成本进一步下降,有望使个人基因组测序成本进入百美元的时代.随着海量的测序数据的积累,如何有效地分析和解读这些测序数据面临着巨大的挑战,生物信息学在此过程中扮演着关键的角色.
ISSN：0023-074X


408.[期刊] 
题  名：蒙古黄芪中核糖核酸酶活性蛋白AmPR-10的纯化和性质研究
出  处：中草药;2017;第48卷;第19期;P3945-3953;
摘  要：目的 采用全自动智能蛋白纯化系统AKTA Avant25建立蒙古黄芪病程相关蛋白（Astragalus membranaceus pathogenesis-related protein-10,AmPR-10）的稳定快速分离纯化方法,并分析其理化性质和生物学活性。方法 蒙古黄芪经Tris-HCl缓冲液浸提后阴离子交换色谱捕获目标蛋白,疏水色谱精细分离,凝胶滤过色谱进一步精细分离得到AmPR-10。采用MALDI-TOF/TOF质谱法测定相对分子质量,质谱检测后MS/MS Ion Search检索鉴定蛋白,高碘酸-Schiff法判断是否为糖蛋白,琼脂糖凝胶电泳分析核糖核酸酶活性及不同影响因素对核糖核酸酶活性的影响。结果 蒙古黄芪粗提液经Q Sepharose Fast Flow、Butyl Sepharose High Performance和SuperdexTM 75 10/300 GL 3步纯化后可得到电泳纯AmPR-10;质谱测定其相对分子质量为16 801;蛋白鉴定其属于PR-10蛋白家族;糖蛋白染色显示其不含糖链。AmPR-10具有显著的核糖核酸酶活性,且其活性对Na Cl浓度、pH值和金属离子的敏感度低,仅0.5 mol/L NaCl、pH 9.0、Mg2+和Co2+对其有微弱的抑制作用,EDTA对AmPR-10核糖核酸酶活性无影响。结论 离子交换色谱-疏水色谱-凝胶过滤色谱3步法纯化AmPR-10快速稳定,可应用于其他中药蛋白质的分离纯化。AmPR-10可能在蒙古黄芪抵御RNA病毒侵染中发挥重要作用。
ISSN：0253-2670


409.[期刊] 
题  名：丹参多酚酸盐干预非ST段抬高心肌梗死患者microRNA与靶基因
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第19期;P17-22;
摘  要：目的:高通量检测非ST段抬高性心肌梗死(NSTEMI)患者药物干预前后的微小RNA(microRNA)表达谱,对比中西药物治疗前后microRNA表达变化,分析活血化瘀药物干预靶标与机制。方法:选取符合西医疾病诊断标准和中医证侯诊断标准的患者,分为2组,包括NSTEMI中药治疗组,NSTEMI西药组,每组纳入35例,抽取外周血,分离外周血单核细胞(PBMC),提取总RNA。根据各组差异表达的microRNA和基因的通路和网络分析结果,确定各组中起关键调控作用的microRNA及其靶基因。结果:在microRNA表达谱中,中药治疗组治疗前后、中药治疗组与西药组两组治疗后比较均存在差异;中药治疗组治疗后hsa-miR-92a,hsa-miR-363,hsa-miR-499,hsa-miR-30b,hsa-miR-454-3p,hsa-miR-933表达下调,hsa-miR-144,hsa-miR-451,hsa-miR-494,hsa-miR-320表达上调。表明这10个microRNA是丹参多酚酸盐干预NSTEMI的靶标。实时荧光定量PCR(Real-time PCR)验证,与西药组比较,中药治疗组治疗后hsa-miR-92a,hsa-miR-30b,hsa-miR-499,hsa-miR-454表达下调;中药治疗组治疗后hsa-miR-494的表达上调(P<0.05)。结论:NSTEMI患者治疗前后,中药治疗组与西药组microRNA的表达谱均存在差异,筛选的miRNA可能是活血化瘀药物干预的靶标。
ISSN：1005-9903


410.[期刊] 
题  名：禾谷孢囊线虫果胶酸裂解酶新基因Ha-pel-1的鉴定与表达特征分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第19期;P3723-3732;
摘  要：【目的】禾谷孢囊线虫(Heterodera avenae)是一种严重危害麦类作物的重要植物病原线虫,对农业生产造成巨大的经济损失,然而其致病机制和有效防控方法还有待进一步研究。通过克隆禾谷孢囊线虫的果胶酸裂解酶新基因Ha-pel-1,并对其表达特性进行分析,为后续探究Ha-pel-1的基因功能及其与寄主的互作提供理论依据,并为探讨禾谷孢囊线虫防控途径提供新思路。【方法】采用同源克隆结合RACE技术从禾谷孢囊线虫中克隆出一个新的果胶酸裂解酶基因;采用DNAMAN、Clustal、Signal P 4.0 Server和GSDS等相关生物信息学软件和在线工具分析该基因的核苷酸和氨基酸序列,并使用MEGA 5.0构建系统进化树;采用原位杂交和半定量PCR方法确定该基因的在禾谷孢囊线虫中的表达部位及其在线虫不同龄期中的表达情况。【结果】从禾谷孢囊线虫中成功克隆出一个果胶酸裂解酶基因Ha-pel-1(Gen Bank登录号GQ998895),该基因c DNA全长1 717 bp,包含一个长度为1 563 bp的开放阅读框,编码一个长度为521个氨基酸残基的蛋白,其理论分子量为57.5 k D,理论等电点为8.52。从线虫基因组DNA中扩增获得长度为7 199 bp的Ha-pel-1基因组全长,基因结构显示分析发现,Ha-pel-1基因组包含14个外显子和13个内含子,除第3个内含子剪接位点是GC-AG外,其余12个内含子都符合真核生物基因剪接位点GT-AG规则。同源比对结果表明,预测蛋白Ha-PEL-1的C端与大豆孢囊线虫果胶酸裂解酶HG-PEL-1、甜菜孢囊线虫果胶酸裂解酶HS-PEL-1均有67%的一致性和83%的相似性;此外,其N端信号肽后比报道的其他植物寄生线虫果胶酸裂解酶多出一段长度为254个氨基酸残基的序列,这段序列中,靠近N端的184个氨基酸残基与数据库中的蛋白均无相似性,而靠近C端有70个氨基酸残基(Lys205—Glu274)与韦塞尔斯布朗病毒NS5蛋白(注册号3ELD)的甲基转移酶区域有32%的一致性和47%的相似性。氨基酸序列分析发现,预测蛋白Ha-PEL-1包含一个长度为20个氨基酸残基的信号肽和4个果胶酸裂解酶第3家族(PL3)的高度保守区域以及多个保守的半胱氨酸残基;系统进化分析发现,Ha-pel-1及其他已报道的线虫果胶酸裂解酶基因与细菌和真菌来源的PEL聚在一个大的分支中;原位杂交结果显示Ha-pel-1主要在禾谷孢囊线虫亚腹食道腺中表达;半定量RT-PCR确定Ha-pel-1在寄生前和寄生后的2龄幼虫中大量表达。【结论】通过对禾谷孢囊线虫中一个新果胶酸裂解酶基因Ha-pel-1的克隆和表达特征分析,揭示该基因与禾谷孢囊线虫的侵染和寄生过程密切相关。
ISSN：0578-1752


411.[期刊] 
题  名：母乳中活性多肽测定及对坏死性小肠结肠炎的预防作用
出  处：中华实用儿科临床杂志;2017;第32卷;第19期;P1475-1478;
摘  要：目的对母乳中活性多肽进行生物学分析,寻找具有抑菌活性的多肽,探讨母乳中活性多肽对坏死性小肠结肠炎的防治作用。方法采集6例早产儿的身体健康母亲产后2～5d的母乳5 mL/次,共6次,混匀,运用超滤截留法分离早产儿产妇乳汁中的活性多肽,串联质谱法对分离的活性多肽进行分析,生物信息学软件筛选出具有生物学功能的多肽,再应用蛋白功能聚类在线分析软件,根据其前体蛋白的生物学功能预测出与感染有关的多肽。选用坏死性小肠结肠炎常见致病菌大肠杆菌菌株-大肠杆菌标准菌株(ATCC25922)悬液,用头孢哌酮舒巴坦钠溶液,进行纸片法药敏试验和杀菌动力学试验,对乳汁中的活性多肽的抑菌效果进行验证。结果母乳中含有的4 311条多肽被成功鉴定,其中1 370条肽为非差异多肽,具有生物学活性的多肽188条,其中有11条肽与感染相关。母乳中内含肽复合物药敏纸片、杀菌动力学试验对大肠杆菌均有抑菌活性。结论母乳中活性肽复合物具有抑菌活性,是母乳预防坏死性小肠结肠炎的重要环节。期待11条与感染相关的肽中蕴含具有体内外生物活性,对坏死性小肠结肠炎有预防作用的抑菌肽。
ISSN：2095-428X


412.[期刊] 
题  名：坤泰胶囊化学成分的LC-ESI-MS/MS分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第19期;P90-93;
摘  要：目的:建立坤泰胶囊中化学成分的高效液相色谱-电喷雾质谱联用技术（HPLC-ESI-MS/MS）并对其化学成分进行初步鉴定。方法:采用LC-ESI-MS/MS对坤泰胶囊进行成分分析与鉴定,选用C18色谱柱（4.6 mm×150 mm,5μm）,以乙腈-0.1%甲酸水溶液为流动相梯度洗脱,流速1.0 mL·min-1,柱温30℃。质谱使用电喷雾（ESI）离子源,正离子模式采集数据。质量扫描范围为m/z 501 500。对各色谱峰质谱图进行分析,根据准分子离子峰判断相对分子质量,进一步根据各主要碎片离子、紫外光谱、保留时间等信息,与文献数据进行比较推测化合物的结构。结果:从坤泰胶囊中鉴定了21个化合物,主要为黄酮类化合物和生物碱类化合物,并对化合物的药材来源进行了归属。其中,主要有来自黄芩的黄芩苷、汉黄芩苷、黄芩素、汉黄芩素等,来自黄连的巴马汀、小檗碱、黄连碱、药根碱、非洲防己碱、木兰花碱等,来自白芍的芍药苷等。结论:采用LC-ESIMS/MS能够对坤泰胶囊中主要成分进行快速分析与鉴定,为坤泰胶囊进一步开展指纹图谱、质量控制、药物代谢研究和谱效关系研究奠定了基础。
ISSN：1005-9903


413.[期刊] 
题  名：基于RRLC-DAD-ESI-Q-TOF-MS技术的山东金银花多指标定量指纹图谱分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第19期;P82-89;
摘  要：目的:运用RRLC-DAD-ESI-Q-TOF-MS技术分析和测定金银花中主要化学成分,建立山东金银花多指标定量指纹图谱。方法:采用RRLC-DAD-ESI-Q-TOF-MS技术对金银花提取物进行快速分析,根据获得的精确相对分子质量和二级质谱碎片信息推断化合物分子式,结合数据库和文献对金银花中化学成分进行鉴别,采用RRLC-DAD法分析测定山东金银花、河南金银花和湖南山银花中主要化学成分含量,在此基础上建立了山东金银花多指标定量指纹图谱。结果:从山东金银花中检测到51种化学成分,鉴定了其中32种化学成分;对比测定了山东金银花、河南金银花和湖南山银花中10种主要化学成分(马钱酸、绿原酸、咖啡酸、马钱苷、断氧化马钱苷、芦丁、金桃苷、木犀草苷、异绿原酸A和异绿原酸C)的含量;采用指纹图谱结合相似度分析可以实现不同品种金银花和湖南山银花的正确区分,所得结果与含量测定结果一致。结论:RRLC-DAD-ESIQ-TOF-MS技术分析速度快、灵敏度高、能够提供化合物及其碎片离子的精确质量信息,可以快速准确地鉴别和测定金银花中的化学成分。在此基础上建立的山东道地金银花的多指标定量指纹图谱,为山东金银花质量评价研究提供了技术支持。
ISSN：1005-9903


414.[期刊] 
题  名：市场导向下的药企间仿制药一致性评价横向合作的现状分析及对策
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第19期;P202-206;
摘  要：中国仿制药占上市化学药品的绝大部分,由于仿制药的质量参差不齐,直接影响到人民群众用药的安全性和有效性。现阶段,我国提出要全面提高仿制药质量,将仿制药分期分批与被仿制药进行质量一致性评价,对于整个医药行业是一次重要的战略机遇。在市场导向下,以企业作为主体通过横向合作的方式,引导企业参与生物等效性(BE)研究平台的建设,通过企业联合建立仿制药一致性评价的参比制剂及研究信息共享机制;同时通过政府引导资源配置,适度倾斜照顾中西部地区企业,解决中西部地区药企面临的实际问题,实现医药行业的区域均衡发展,使之成为促进医药行业的供给侧结构改革的重要抓手。
ISSN：1005-9903


415.[期刊] 
题  名：日本晴/中嘉早17重组自交系产量性状QTL定位
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第19期;P3640-3651;
摘  要：【目的】对产量相关性状进行多年、多环境的QTL分析,寻找能够稳定遗传的产量性状主效QTL,剖析超级早籼稻中嘉早17的高产机理,为选育高产新品种提供有用信息。【方法】以日本晴×中嘉早17构建的重组自交系群体为研究材料。筛选亲本间多态性SSR标记,对群体各家系进行基因型分析,利用Mapmarker/exp 3.0构建分子遗传连锁图谱。群体于2015—2016年,两地三季种植于杭州、海南和杭州,成熟期考察有效穗数、每穗粒数、单株产量、结实率、千粒重、粒长、粒宽和粒厚等产量相关性状。运用Windows QTL Cartographer 2.5检测产量相关性状QTL,运用QTL Network 2.2检测QTL与环境互作效应。【结果】构建的连锁图谱共包含163对SSR标记,73%的标记父母本基因型比例符合1﹕1理论分离比,23%标记显著偏分离,主要偏向父本中嘉早17,图谱总图距约1 479.4 cM,标记间平均距离约为9.08 c M。3个环境下共检测到46个QTL,分布于除第11染色体外的其他染色体上,贡献率变幅为3.78%—25.45%。共有10个QTL在3个环境下能被重复检测到,分别是控制有效穗数的qEP1、qEP2、qEP4a,控制每穗粒数的qNGPE1、qNGPE7,控制结实率的q SRT7,控制千粒重的q TGW2,控制粒长的qGL3和qGL9,控制粒宽的q GW2b;其中qEP1、qEP2、qNGPE7、qTGW2和q GW2b的增效等位来自亲本日本晴;而qEP4a、qNGPE1、qSRT7、qGL3和qGL9的增效等位来自亲本中嘉早17;除此之外,所检测到的每穗粒数、结实率、粒长和单株产量QTL中大部分增效等位基因均来自中嘉早17。产量性状与环境互作分析显示,控制每穗粒数qNGPE1和qNGPE7、控制结实率的q SRT1a和q SRT7、控制单株产量的q YPP1和q YPP7等6个QTL与环境互作效应显著或极显著。此外,在第1、2、7染色体某区段多个与产量相关的QTL成簇分布。【结论】以日本晴×中嘉早17构建的重组自交系群体连锁图谱具有丰富的多态性标记,覆盖水稻基因组的93.64%,可较好地满足水稻重要农艺性状QTL定位要求。利用该套群体检测到多个产量相关性状QTL,其中,多数控制每穗粒数、结实率、粒长和单株产量的QTL的增效等位基因均来自中嘉早17。该结果与中嘉早17的每穗粒数、结实率、单株产量、千粒重和粒长等性状显著明显优于日本晴的结果一致,这些产量增效QTL可能是中嘉早17高产、稳产的遗传基础。
ISSN：0578-1752


416.[期刊] 
题  名：大豆主要过敏原β-伴大豆球蛋白β亚基的抗原表位分析及分段克隆
出  处：食品工业科技;2017;第38卷;第18期;P90-93;
摘  要：利用生物信息学软件SWISS-MODEL对大豆主要过敏原β-伴大豆球蛋白β亚基建立出三级结构模型,并根据Disco Tope 2.0服务器预测出该模型的构象表位相关区段,采用分段克隆方式扩增目的基因的3个片段区域,利用PCR技术扩增目的基因全长及3个互相重叠的片段(A、B、C)将其连接至p MD18-T载体,并转化到大肠杆菌感受态JM109。经蓝白斑筛选,以及对重组质粒进行PCR和双酶切验证,测序结果与设计的基因序列一致,成功得到了目的基因片段的阳性克隆子,为β-伴大豆球蛋白β亚基分段表达及抗原区域位置的筛选与鉴定提供参考。
ISSN：1002-0306


417.[期刊] 
题  名：朱砂叶螨β-COP和Sro基因鉴定及其沉默致死效果
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第18期;P3529-3539;
摘  要：【目的】明确朱砂叶螨(Tetranychus cinnabarinus)β-COP和Sro两条基因分子生物学信息,并基于优化的RNAi体系评价它们的致死效应,为筛选适用于RNAi防控的靶基因打下基础。【方法】首先克隆目的基因的全长,并通过序列的同源比对、保守区域及蛋白结构预测以及系统进化树的构建明确其分子生物学信息;其次通过减少ds RNA降解因素、并适时补充ds RNA等方法改进朱砂叶螨的RNAi体系,从而延长干扰时间。利用定量PCR技术检测特定时间点的沉默效率,评价优化RNAi体系后的沉默效果;最后在沉默目的基因β-COP和Sro后,检测朱砂叶螨在各特定时间点的死亡率,评价目的基因在RNAi下的致死效果,并观察相应的致死表型。【结果】β-COP开放阅读框长度为2 688 bp,编码895 aa,属于“WD40 superfamily”及“Coatomer_WDAD superfamily”,包含了“WD 40”和“Coatomar_WDAD”的保守区域。Sro的开放阅读框长度为1 119 bp,编码372 aa,具有典型的短链脱氢酶所特有的两个特征,即与NADP+biding结合位点基序“TGxxx Gx”和“Yxxx K”及其上游的天冬氨酸(Asn)、丝氨酸(Ser)活性位点。优化后的RNAi体系可在96 h内能稳定保持50%左右的沉默效率,使用该方法干扰朱砂叶螨β-COP和Sro两条致死基因48 h后试验组与对照组的死亡率均有显著性差异,用β-COP的ds RNA片段干扰雌成螨108 h后,死亡率达57.4%;用Sro的ds RNA片段干扰若螨96 h后,死亡率达28.8%。死亡个体均具有明显的表型,β-COP试验组死亡表型为4对足蜷缩在体侧;Sro试验组则在静伏期死亡或在蜕皮过程中无法蜕皮而死亡。【结论】优化的朱砂叶螨RNAi技术有稳定持续的沉默效果。β-COP和Sro与RNAi技术相结合,验证了这两条目的基因的沉默可对朱砂叶螨产生一定的致死效应,表明此类基因与技术加成的模式极具开发和利用的潜力,为今后基因功能验证和筛选以及开发以RNAi技术为基础的朱砂叶螨防控方法提供了依据。
ISSN：0578-1752


418.[期刊] 
题  名：鱼腥草HMGR基因cDNA克隆、差异表达及蛋白质结构分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第18期;P3815-3819;
摘  要：目的克隆鱼腥草3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)基因并分析其差异表达。方法采用实时荧光定量PCR(RT-PCR)方法获得HMGR基因cDNA序列并对HMGR蛋白进行理化性质、蛋白二级结构及三维结构预测分析,并预测该蛋白功能;利用RT-PCR方法检测HMGR基因在鱼腥草的地下茎、地上茎、叶、花中的表达情况。结果克隆获得的HMGR基因cDNA全长为1 626 bp,编码541个氨基酸。生物信息学预测HMGR蛋白含2个跨膜区,不含信号肽。HMGR基因主要在鱼腥草的花中表达,其他器官中表达相对较低,地下茎中表达量最低。结论首次从鱼腥草中克隆了HMGR基因,为进一步阐明该基因在鱼腥草萜类化合物代谢途径中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


419.[期刊] 
题  名：陆地棉叶片叶绿素含量与SSR标记的关联分析及优异等位变异的挖掘
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第18期;P3439-3449;
摘  要：【目的】筛选与陆地棉叶片叶绿素含量性状相关联的分子标记,挖掘其优异等位变异及典型材料,为陆地棉分子标记辅助育种提供技术支持。【方法】在3年6个环境中,对185份陆地棉品种(系)组成的自然群体进行倒4叶叶绿素相对含量(soil and plant analyzer development,SPAD)的测定,每年分3个时期(打顶后0、10和20 d)。采用Power Marker 3.25软件计算各位点的多态性信息含量,以分析群体的遗传多样性。利用STRUCTURE 2.3.4软件计算群体结构矩阵(Q),利用TASSEL 3.0软件计算亲属关系矩阵(K),通过GLM(general linear model,Q)和MLM(mixed linear model,Q+K)2种方法,同时对SPAD与SSR标记进行关联分析。依据计算的等位位点表型效应值,挖掘优异的等位变异及典型材料。【结果】137对SSR多态性引物共扩增出355个等位变异,平均每对引物扩增到2.6个多态性位点,PIC平均值为0.67,变化范围为0.01—0.95,高度多态性引物(PIC>0.5)占85%,其中PIC最高的标记为HAU2146(PIC=0.95)和NAU2083(PIC=0.93)。当(35)K取得最大值时,K=2,因此,将185份陆地棉材料划分为2个亚群。通过GLM方法共检测到22个显著性位点(P<0.001),表型变异解释率为5.28%—10.85%,平均为7.24%,贡献率最高的等位变异位点是SWU0529a(R2=10.85%)和NAU998c(R2=10.48%);通过MLM方法共检测到17个显著性位点(P<0.01),表型变异解释率为3.72%—8.58%,平均为4.72%,贡献率最高的等位变异位点是SWU0923b(R2=8.06%)和SWU0662d(R2=6.74%);2种方法共同检测到的显著性位点有12个,等位变异NAU998c在3个时期2种方法能同时被检测到。通过等位变异的表型效应分析,找到2个增效效应最大的等位变异(HAU3318b和SWU0987b),利用找到的等位变异对材料进行筛选,获得携带2个增效效应等位变异的材料53份,2个增效效应位点都未检测到的材料有46份,统计结果显示,在打顶后10和20 d 2个时期,53份材料的SPAD均值显著高于46份材料的SAPD均值。【结论】检测到12个与SPAD值相关的显著性位点,并挖掘到2个增效效应优异等位变异,获得携带优异等位变异的载体材料53份,获得携带2个优异等位变异的典型材料1份。
ISSN：0578-1752


420.[期刊] 
题  名：急性白血病患者医院感染危险因素的Meta分析
出  处：中华医院感染学杂志;2017;第27卷;第18期;P4136-4138，4166;
摘  要：目的 评价我国急性白血病(AL)住院患者发生医院感染的主要危险因素。方法 系统检索PubMed、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库、万方数据库以及维普信息资源系统中建库至2017年4月发表的与AL患者发生医院感染危险因素有关的研究文献;2名研究员独立按照纳入与排除标准筛选文献、提取资料及质量评价后,采用RevMan5.3软件进行Meta分析。结果 最终纳入文献14篇,累计AL患者5350例;Meta分析显示,住院天数、中性粒细胞计数、年龄、粒缺持续时间、糖皮质激素应用史、治疗阶段、住院季节与AL患者发生医院感染相关。结论 住院天数、中性粒细胞计数、年龄、粒缺持续时间、糖皮质激素应用史、治疗阶段、住院季节是我国AL患者发生医院感染的主要危险因素。
ISSN：1005-4529


421.[期刊] 
题  名：线粒体DNA在鹿胎鉴定中的应用
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第18期;P1589-1593;
摘  要：目的 探索鹿胎线粒体DNA(mitochondrial DNA,mtDNA)提取及真伪品种鉴定方法。方法 分别用改良SDS碱变性法和盐析法,提取鹿胎及伪品mtDNA和基因组DNA,生物信息学技术设计2对引物,建立聚合酶链式反应(PCR)反应体系对鹿胎及伪品进行特异物种PCR鉴定。结果 改良SDS碱变性法提取的鹿胎mtDNA样品纯度和产率较高,达到PCR反应要求。有1对特异性引物可以区分鹿胎及伪品。结论 改良SDS碱变性法简便可行,特异位点PCR方法可鉴别鹿胎真伪,方法准确可靠。
ISSN：1001-2494


422.[期刊] 
题  名：甜菜WRKY转录因子全基因组鉴定及其在非生物胁迫下的表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第17期;P3259-3273;
摘  要：【目的】WRKY转录因子是一类植物响应生物、非生物胁迫,对生长发育都起重要调控作用的转录因子。在甜菜全基因组信息分析的基础上,鉴定WRKY家族基因(Bv WRKYs),解析其组织特异性及盐、热胁迫下的表达情况,为该类基因的功能研究提供参考,为观赏甜菜和石竹目其他观赏植物的基因工程打下基础。【方法】以75条拟南芥WRKY蛋白为参考,根据WRKY保守蛋白序列(PF03106)利用hmm和BLAST同源性搜索对甜菜WRKY家族基因进行鉴定。利用Map Inspect、GSDS2.0、MEGA5.0、DNAMAN5.0、Web Logo 3、MEME生物信息学工具对甜菜WRKY家族基因染色体定位、系统发生关系、基因结构、蛋白质保守结构域、保守元件进行预测和分析。利用RNA-seq和q RT-PCR分析甜菜WRKY组织表达特异性,盐胁迫、热胁迫条件下WRKY表达情况。【结果】甜菜WRKY家族基因包含40个成员,其中39条不均匀地分布在9条染色体上,另外1条定位到随机片段上。根据WRKY保守域特征并与拟南芥WRKY蛋白进化分析,可将40个成员分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ3类,Ⅰ类有9个成员,Ⅱ类有26个成员,Ⅲ类有5个成员。根据进化关系Ⅱ类可进一步分为Ⅱa(1个)、Ⅱb(4个)、Ⅱc(9个)、Ⅱd(5个)和Ⅱe(7个)5个亚类。基因结构分析发现,甜菜WRKY外显子和内含子数目具有高变异性(2—7个外显子),即使同一亚类内也都差异较大。保守元件分析显示同一类或亚类内成员具有相同的保守元件。WRKY保守域分析发现2个WRKY七肽域变型:WRKYGKK和WRKYGEK。每个WRKY至少在2个组织中表达,30个WRKY在叶中表达,40个WRKY在花序中均有表达,36个WRKY在幼叶中有表达,38个WRKY在直根中有表达,39个WRKY在幼苗中有表达,36个WRKY在种子中有表达。各WRKY表达量差异较大,可分为低表达、高表达基因两类,如Bv WRKY23、Bv WRKY3、Bv WRKY11、Bv WRKY7、Bv WRKY6、Bv WRKY26、Bv WRKY4、Bv WRKY40、Bv WRKY24、Bv WRKY2和Bv WRKY28在各组织中均有较高表达,而Bv WRKY38、Bv WRKY13、Bv WRKY36、Bv WRKY35、Bv WRKY5和Bv WRKY34在各组织中均表达较低。热胁迫条件下Bv WRKY16、Bv WRKY21、Bv WRKY20、Bv WRKY22、Bv WRKY32、Bv WRKY33和Bv WRKY34上调表达;盐胁迫条件下Bv WRKY1、Bv WRKY6、Bv WRKY19、Bv WRKY31和Bv WRKY33呈现不同程度上调表达;Bv WRKY33对热、盐2种胁迫均有明显响应。【结论】甜菜WRKY蛋白结构高度保守,基因序列长度和内含子数量变化很大,在不同组织中呈现出多种表达模式,部分WRKY响应热或盐胁迫,对甜菜逆境生理调控起重要作用。
ISSN：0578-1752


423.[期刊] 
题  名：匍匐翦股颖接种立枯丝核菌后基因表达变化的转录组学分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第17期;P3323-3336;
摘  要：【目的】确定匍匐翦股颖(Agrostis stolonifera)接种立枯丝核菌(Rhizoctonia solani)后基因种类和表达量在转录水平的变化规律,明确草坪草病原菌侵染响应的关键基因。【方法】匍匐翦股颖生长14 d后采用麦粒培养物接种立枯丝核菌,接种3 d后选取感病叶片和未接种叶片提取RNA,进行转录组高通量测序,然后利用生物信息学分析,用Trinity组装匍匐翦股颖转录组,以组装子为参考,以|log2(fold change)|>1,q-value<0.005为阈值选取感病和健康匍匐翦股颖叶片转录组的差异表达基因,并用i TAK软件分析其转录因子家族及表达变化,与植物R基因库进行blast分析R蛋白分类、利用Mapman软件分析生物胁迫信号通路相关基因的表达变化。【结果】高通量测序得到125 253 092条高质量待分析reads。经Trinity从头组装后,得到466 761条转录本。过半数的转录本长度为700 bp以上,组装结果 N50=1 100 bp。使用CD-HIT选择334 212条转录本(所有转录本的71.60%)作为Unigene,平均长度573 bp,N50=791 bp。接种后植物比接种前植物基因有7 937个上调表达,1 570个下调表达。上调基因中296个,下调基因有142个都可被定义为转录因子,分布在58个转录因子家族中,其中锌指蛋白包含转录因子C2H2最多,有54个,C3H次之,为22个。差异基因中451个可定义为植物R蛋白表达基因,可分为33类,其中包含NBS-LRR结构域的抗病蛋白、LRR受体蛋白激酶、ABC-2类型的转运蛋白、U-box结构域蛋白激酶和热激蛋白这5类基因变化最显著。差异基因中大量上调表达基因可富集在病原识别、活性氧消除、信号传导、细胞凋亡、病程相关蛋白等生物胁迫相关基因类别,下调基因显著富集在植物生长发育相关类别和通路。q RT-PCR验证了随机挑选差异基因的表达量变化,均与RNA-seq分析结果一致,其中包括12个C2H2转录因子基因,10个C3H转录因子基因,以及12个R蛋白基因。【结论】病原菌侵染后,引起匍匐翦股颖大量基因表达变化,其中转录因子、R蛋白以及抗性相关基因多为上调表达,作用为抑制病原菌扩散,而生长发育相关基因表达下调,这些进程共同使匍匐翦股颖产生对立枯丝核菌的先天基础抗性。
ISSN：0578-1752


424.[期刊] 
题  名：白木香转录因子AsMYB1和AsMYB2克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第17期;P3305-3311;
摘  要：MYB类转录因子是数量最多、功能最多样化的转录因子家族之一。该研究根据白木香转录组高通量测序结果设计引物扩增白木香中MYB基因,利用RT-PCR技术从白木香中首次克隆得到2个MYB基因c DNA全长,分别命名为AsMYB1,AsMYB2,并对MYB蛋白质进行跨膜结构分析和聚类分析,预测其生物学信息;利用实时荧光定量PCR技术检测AsMYB基因在不同组织,及在NaCl、低温（4℃）、重金属（CdCl2）、干旱（甘露醇）4种非生物胁迫和脱落酸、水杨酸、赤霉素、茉莉酸甲酯4种外源激素处理下的表达差异。该研究中克隆获得的AsMYB1基因全长1 063 bp,编码353个氨基酸;AsMYB2基因全长1 081bp,编码359个氨基酸。2个基因具有组织表达特异性;AsMYB1,AsMYB2基因的转录水平受到不同生物胁迫和外源激素的影响,说明MYB基因对白木香防御反应和激素信号传导具有重要的作用。
ISSN：1001-5302


425.[期刊] 
题  名：不同年龄段健康儿童左心室收缩期心肌纵向应变及应变率正常参考值的初步分析
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第17期;P1750-1755;
摘  要：目的应用二维斑点追踪成像技术定量分析健康儿童左心室收缩期心肌纵向应变及应变率,并进行其不同年龄段正常参考值的初步分析。方法回顾性分析2015年9月至2016年11月来本院超声科体检的330例健康儿童的超声临床资料。按年龄分成7组,分为新生儿组（028 d）、婴儿组（>28 d至<1岁）、幼儿组（1<3岁）、学龄前期组（3<6岁）、学龄期组（6<9岁）、青春前期组（9<13岁）、青春期组（13<18岁）。采用斑点追踪软件分析左心室心尖3个长轴切面的动态图像,获取左心室收缩期心肌纵向应变及应变率值。结果 （1）6室壁节段间收缩期纵向应变及应变率的差异均有统计学意义（P<0.05）,且纵向应变及应变率绝对值自基底段向心尖段呈逐渐增加趋势;（2）18节段应变及应变率及整体应变在不同性别间差异均无统计学意义（P>0.05）;（3）除后壁、下壁、后间隔基底段外,余各室壁节段纵向应变（longitudinal strain,LS）情况为|LS新生儿组|<|LS婴儿组|<|LS)（幼儿、学龄前期、学龄期组）|<|LS青春前期、青春期组|,且整体心肌纵向应变在年龄组间的趋势与其一致;（4）18节段应变与年龄呈正相关,以侧壁心尖段相关性最强（r=0.551,P<0.01）;与心率均呈负相关,以侧壁中间段相关性最强（r=-0.517,P<0.01）;整体心肌纵向应变与年龄呈正相关（r=0.665,P<0.01）,与心率呈负相关（r=-0.625,P<0.01）。（5）18节段应变率与年龄、心率的相关性,以及在各年龄组间的差异存在不均一性。结论建立了不同年龄段健康儿童左心室收缩期心肌纵向应变及应变率的正常参考值,并发现其具有自身特征。
ISSN：1000-5404


426.[期刊] 
题  名：丝瓜铜锌超氧化物歧化酶Cu/Zn-SOD基因家族的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第17期;P3386-3399;
摘  要：【目的】克隆丝瓜铜/锌超氧化物歧化酶Cu/Zn-SOD基因家族,并分析其序列特征、表达情况及其在丝瓜褐变中的作用,为进一步揭示丝瓜褐变的发生机理提供科学依据,为丝瓜品种遗传改良奠定基础。【方法】通过转录组测序和RT-PCR方法获得丝瓜Cu/Zn-SOD基因家族的c DNA序列,采用生物信息学方法分析氨基酸序列,利用荧光定量PCR技术研究Cu/Zn-SOD基因家族在不同组织及褐变条件下的表达情况。采用氮蓝四唑(NBT)光还原法测定总超氧化物歧化酶(SOD)活性,采用福林-酚比色测定总酚含量。【结果】获得了3个丝瓜Cu/Zn-SOD基因家族c DNA序列,依次命名为Lc Cu/Zn-SOD1(Gen Bank登录号:KP178922)、Lc Cu/Zn-SOD2(Gen Bank登录号:KX092445)和Lc Cu/Zn-SOD3(Gen Bank登录号:KX092446)。Lc Cu/Zn-SOD1全长758 bp,包含一个456 bp的开放读码框(ORF),编码152个氨基酸;Lc Cu/Zn-SOD2全长799 bp,ORF为471 bp,编码157个氨基酸;Lc Cu/Zn-SOD3全长1 011 bp,ORF为663 bp,编码221个氨基酸;编码的蛋白与甜瓜、南瓜、黄瓜同源蛋白的相似性均在90%以上。生物信息学分析表明3个基因编码的酶蛋白均无信号肽,无跨膜结构域,为亲水性稳定蛋白,Wolf Psort预测其亚细胞定位于细胞质。Cu/Zn-SOD基因家族在根中的表达量最高,在花中表达量最低。在丝瓜采后储藏期间,Lc Cu/Zn-SOD1和Lc Cu/Zn-SOD3在丝瓜储藏初期表达量较采后当时(0 d)上调,后期表达量受到抑制;在丝瓜鲜切条件下,3个基因表达量在鲜切后较采后当时(0 h)总体呈下降趋势。相关性分析显示,在采后储藏和鲜切条件下,Lc Cu/Zn-SOD1表达量均与SOD酶活性呈极显著性正相关,Lc Cu/Zn-SOD3表达量均与SOD酶活性呈显著性正相关,SOD酶活性在鲜切条件下与总酚含量呈显著负相关,Lc Cu/Zn-SOD1和Lc Cu/Zn-SOD3在调控SOD酶活性方面起作重要作用,Lc Cu/Zn-SOD1和Lc Cu/Zn-SOD3的表达影响了SOD酶活性,并影响了丝瓜褐变进程。【结论】从丝瓜果肉中获得Cu/Zn-SOD基因家族的3个,其中Lc Cu/Zn-SOD1和Lc Cu/Zn-SOD3在普通丝瓜果肉褐变过程中可能发挥着重要作用。
ISSN：0578-1752


427.[期刊] 
题  名：拟南芥仅含START结构域亚家族基因特性与功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第17期;P3274-3285;
摘  要：【目的】分析拟南芥中仅含START结构域(the lipid/sterol-binding St AR-related lipid transfer protein domains)亚家族成员的启动子元件及表达特性,阐明启动子元件与表达特性的相互关系,为明确仅含START结构域亚家族的生物学功能,解析植物生长发育机理、更好地促控植物生长提供理论依据。【方法】利用生物信息学方法分析仅含START结构域亚家族6个成员的亲缘关系及各自启动子区所包含的所有元件,对启动子元件的功能进行分析和分类;利用real-time PCR方法研究亚家族成员的表达特性;用突变体分析确认基因的功能;分析通过启动子元件分析预测的基因功能与通过突变体分析确认的基因功能间的相关性,为基因的功能和作用机制分析提供科研思路和方法。【结果】生物信息学分析表明,拟南芥中仅含START结构域亚家族成员共6个,分为3个分支,每个分支一对基因,每一对基因中均有一个基因的启动子中含有高转录水平元件5′UTR Py-rich stretch,6个亚家族成员的启动子区均含有多个光、激素和逆境响应元件,也存在各自特异的响应元件;用real-time PCR分析基因的表达量,结果与生物信息学预测结果一致:At3g13062的表达量明显高于同分支的At1g55960,At3g23080的表达量明显高于同分支的At4g14500,At1g64720的表达量明显高于同分支的At5g54170。组织定位分析表明亚家族成员有特异的时空表达特性:At3g13062和At1g55960在幼苗期就有明显表达,但At3g13062主要在子叶、下胚轴和根中表达,而At1g55960主要在根中表达量较多;在成苗期拟南芥中,At3g13062主要在叶片中表达,在根中表达量较少;而At1g55960在成苗期拟南芥的叶片和根系的表达量均较多;At3g23080和At4g14500在幼苗期表达量较少,而在成苗期表达量增加,At3g23080主要分布于莲座叶中,At4g14500主要分布于莲座叶叶柄部。上述结果表明仅含START结构域亚家族成员可能在拟南芥不同时期和不同的部位分别行使着功能。利用生物信息学对启动子元件分析发现,各个基因均具有胚乳特意表达的Skn-1 motif元件,暗示着该家族基因可能参与调控胚乳的发育,进而影响种子的活力和萌发;通过对At3g23080和At4g14500的T-DNA插入突变体种子的分析表明,At3g23080和At4g14500表达量下降均会导致种子活力和萌发率的下降,这与生物信息学预测结果一致。【结论】拟南芥中仅含START结构域的亚家族有6个成员;6个亚家族成员可能在光、激素和逆境调控的发育过程中具有重要的作用;含START结构域的亚家族6个成员虽然同源关系较近,但具有各自的时空表达特性,在拟南芥的不同组织和不同发育时期执行着各自的功能。基因启动子元件与基因功能有直接关系,启动子区具有胚乳特意表达Skn-1 motif元件的At3g23080和At4g14500表达量下降均会导致种子活力和萌发率下降。
ISSN：0578-1752


428.[期刊] 
题  名：白菜类作物开花时间的全基因组关联分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第17期;P3375-3390;
摘  要：【目的】解析白菜类作物开花时间的调控位点,定位白菜类作物开花时间相关的候选基因,为白菜类作物抽薹开花时间的遗传改良提供依据。【方法】以116份白菜类作物组成的自然群体作为研究材料,分别种植在温室与露地2个独立的环境中,进行开花时间调查。同时,提取试验材料的DNA样品进行深度为1.2x的重测序,对测序数据用Pooled Mapping法进行过滤、与参考基因组比对,获得全基因组高密度SNP集合。经过条件过滤后,对高质量的SNP集合进行生物信息分析,包括试验材料的群体结构分析和全基因组连锁不平衡分析。从高质量的SNP集合中,随机挑选出2 000个变异位点,用Phy ML软件以最大似然法对116份试验材料进行系统发育树分析。用全部的高质量SNP集合位点通过软件Haploview进行全基因组连锁不平衡分析。最后,将高质量的SNP集合与开花时间数据结合,通过TASSEL和GAPIT软件包以及R程序语言进行全基因组关联分析。根据强关联峰值信号点位置和连锁不平衡区间定位开花时间候选位点,再通过白菜与同源物种拟南芥的基因共线性关系以及基因功能注释分析来预测白菜类作物开花时间相关的候选基因。【结果】不同种植条件下、不同类型的白菜类作物在开花时间上存在广泛差异。试验材料在露地环境下的开花时间高峰期明显早于温室环境下的材料;试验材料在露地环境下的开花时间总体表现出偏正态分布,而在温室环境下,开花时间各个阶段呈现出较为均衡的分布。温室与露地环境下的开花时间呈显著正相关。通过生物信息学分析最终得到的高质量SNP位点共103万个。试验材料的群体结构分析表明在系统发育树上各亚群内部分布较为集中,不同亚群之间的分布与材料的地理起源密切相关。全基因组衰减平均LD为2.3 kb,表明在116份白菜类作物构建的群体内存在较为频繁的重组和突变。对不同条件下的开花时间进行全基因组关联分析,用复合模型检测到54个(P>4)强关联峰值信号点,一般模型检测到87个(P>5)。通过进一步分析强关联信号点的连锁不平衡(linkage disequilibrium,LD)区段,得到存在强连锁关系(r2>0.33)的峰值信号点共33个(温室环境下27个,露地环境下19个)。其中,在温室与露地环境下的共定位位点13个。根据33个关联候选位点,再通过白菜与同源物种拟南芥的基因共线性关系以及基因功能注释分析筛选出白菜类作物开花时间相关的候选基因14个,其中温室与露地环境下共定位候选基因3个(FUL、PHYB和FPF1)。在露地条件下定位到开花关键基因FT1。【结论】不同条件下开花时间的相关性分析表明,遗传效应在开花早晚中起着决定性作用。全基因组关联分析共鉴定出33个与开花时间相关的显著关联信号。通过连锁不平衡分析、白菜与同源物种拟南芥的基因共线性关系以及基因功能注释分析初步鉴定出14个白菜类作物开花时间相关的候选基因。
ISSN：0578-1752


429.[期刊] 
题  名：油菜株高QTL定位、整合和候选基因鉴定
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第17期;P3247-3258;
摘  要：【目的】通过对油菜株高进行多环境QTL定位并与已报道的油菜株高QTL和植物株高基因分别进行整合和比对分析,揭示油菜株高的遗传结构和候选基因并为其分子改良提供依据。【方法】以油菜优良品种中双11(测序)和No.73290(重测序)衍生的含184个单株的Bna ZNF2群体为试验材料。首先,对Bna ZNF2群体进行基因型分析,利用Joinmap 4.0软件构建了一张含803个分子标记的高密度遗传图谱。其次,对F2:3和F2:4家系进行连续两年(2010—2011)两点(武汉和西宁)田间试验和表型鉴定。然后,利用Bna ZNF2群体的基因型数据和F2:3以及F2:4家系的株高表型数据,采用Win QTLCart 2.5软件的复合区间作图法进行QTL检测。最后,利用元分析的方法采用Bio Mercator软件对不同环境中检测到的株高QTL进行整合。【结果】对两年两点环境下分别检测到的株高QTL进行整合总共得到5个株高QTL的位点:q PH.A2-1、q PH.A2-2、q PH.C2-1、q PH.C3-1和q PH.C3-2,分布于A2、C2和C3染色体上,解释2.6%—55.6%的表型方差。其中,q PH.A2-1和q PH.A2-2只在武汉检测到,而q PH.C2-1、q PH.C3-1和q PH.C3-2只在西宁检测到。位于C2连锁群的主效QTL-q PH.C2-1只在西宁被重复检测到,而且LOD值、加性效应和贡献率(分别为23.4、-16.0和55.6%)均高于前人报道,是目前发现的效应最大的一个油菜株高QTL。基于油菜基因组物理图谱对本研究和已报道的油菜株高QTL和植物株高基因分别进行整合和比对分析,获得了一个由183个QTL和287个候选基因组成的相对完整的油菜株高遗传结构图。其中,有18个株高QTL簇能在不同研究中被共同检测到,分布在A1、A2、A3、A6、A7、A9、C6和C7染色体上。另外,本研究定位到的5个油菜株高QTL的物理位置和已报道的油菜株高QTL均不重叠,因而是新的株高QTL位点。其中,q PH.A2-2、q PH.C3-1和q PH.C3-2物理区间内总共找到了15个株高同源基因,而11个在2个亲本中存在序列变异,被选作候选基因进行进一步研究。【结论】QTL定位和整合获得5个油菜株高QTL,均为首次报道而且都只在武汉或西宁被检测到。其中位于C2连锁群的主效QTL效应值超过以往报道,表现出极强的QTL与环境的互作。通过与已报道的油菜株高QTL和植物株高基因分别进行整合和比对分析,较为全面地揭示了油菜株高的遗传结构和候选基因,生物信息学分析还鉴定到11个位于本研究定位到的3个株高QTL区间内的候选基因。
ISSN：0578-1752


430.[期刊] 
题  名：罗勒花和叶的转录组数据组装及基因功能注释
出  处：中草药;2017;第48卷;第17期;P3612-3618;
摘  要：目的 系统了解罗勒Ocimum basilicum花和叶的转录组特征,丰富罗勒转录组数据信息。方法 选取罗勒新鲜花朵和叶片为材料,利用Illumina Hi SeqTM 2500进行高通量测序,构建罗勒花和叶转录组文库,并用测序评估、转录组数据组装和基因功能注释等生物信息学方法进行分析。结果 对原始数据进行除杂之后,共获得86 331 137个reads片段,包含了6 455 365 309个核苷酸序列信息;将质控后得到的高质量序列进行de novo拼接,得到了90 341个Unigene片段。将Unigene与COG数据库进行比对表明,罗勒的花和叶转录组中的Unigene根据功能可大致分为25类;根据GO功能分类可大致分为生物过程、细胞组分和分子功能3大类43分支;利用KEGG数据库作为参考,依据代谢通路可以将转录组中的数据分成111类,包括生化代谢通路、植物病原体互作、DNA剪切、植物激素生物合成、苯丙氨酸生物合成、萜类化合物与类固醇类化合物合成、脂类代谢、RNA降解等。MISA软件成功设计15 617对SSR引物,检测到10 254个SNP位点。结论 研究结果为后期罗勒功能基因的挖掘、代谢途径及调控机制的研究奠定了理论基础。
ISSN：0253-2670


431.[期刊] 
题  名：太极拳运动对老年人认知功能影响的系统评价与Meta分析
出  处：中医杂志;2017;第58卷;第17期;P1473-1477;
摘  要：目的 评价太极拳运动对老年人认知功能的影响。方法 检索中国知网数据库、万方数据知识服务平台、重庆维普中文科技期刊数据库、中国生物医学文献数据库、Pub Med、Cochrane Library和Embase,收集在老年人群中开展太极拳运动、研究其认知功能结局的临床研究文献,进行Cochrane偏倚风险评估,对有效信息进行系统评价与Meta分析。结果 共纳入8项随机对照临床试验,所有研究均描述为随机,但仅有2项研究描述了随机方法,1项研究设盲,整体方法学质量偏低。Meta分析结果显示:对认知功能缺损老年人的认知功能结局评价中,太极组在整体认知功能[MD=0.91,95%CI(0.37,1.46),I~2=0,P=0.001]、语言流畅度[MD=2.17,95%CI(0.88,3.45),I~2=0,P<0.001]和延迟回忆测验[MD=0.7,95%CI(0.29,1.11),I~2=0,P<0.001]评价中均显著优于对照组,对记忆广度改善不明显[MD=0.16,95%CI(-0.14,0.45),I~2=55%,P=0.30]。在健康老年人的结局指标评价中,太极组在整体认知功能[MD=0.7,95%CI(0.11,1.29),P=0.02]评价中明显优于对照组,语言流畅度评价[MD=0.32,95%CI(0.01,0.64),I~2=0,P=0.05]差异无统计学意义,但有潜在优势;在执行力评价连线测验A(TMT-A)[MD=1.53,95%CI(0.1,2.96),I~2=26%,P=0.04]中优于对照组,在连线测验B(TMT-B)[MD=1.24,95%CI(-5.20,7.67),I~2=94%,P=0.71]中较对照组差异无统计学意义。结论 太极拳运动对于健康与认知缺损老年人的认知功能有较好的改善效果。


432.[期刊] 
题  名：丹参中转录因子SmMYB87基因的克隆、亚细胞定位和表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第17期;P3597-3604;
摘  要：目的 克隆丹参Salvia miltiorrhiza中第14亚群R2R3 MYB转录因子基因Sm MYB87的全长序列,并对其进行生物信息学和表达分析。方法 以丹参总RNA为模板,利用同源克隆和c DNA快速扩增(RACE)技术获得Sm MYB87 c DNA全长序列。运用生物信息学软件对该基因及其编码蛋白进行结构和理化性质分析,利用q RT-PCR测定Sm MYB87在各器官中的表达并构建融合表达载体p TF-486-Sm MYB87分析Sm MYB87蛋白的亚细胞定位。结果 Sm MYB87基因含有2个内含子和1个732 bp的开放阅读框(ORF),编码243个氨基酸。该基因在根、茎、叶和花中均有表达,且4个器官中的表达量没有显著差异。Sm MYB87蛋白在细胞核和细胞膜上均有分布。结论 Sm MYB87的序列结构和表达分析为进一步研究其在丹参中的生物学作用奠定了理论基础。
ISSN：0253-2670


433.[期刊] 
题  名：UPLC-Q-TOF/MS鉴定芦丁在大鼠体内的代谢产物
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第17期;P91-97;
摘  要：目的:研究大鼠口服芦丁后血浆、尿液、粪便和胆汁中的代谢产物。方法:按50 mg·kg-1剂量对Wistar大鼠一次性灌胃芦丁,取不同时间点的血浆、尿液、粪便和胆汁,采用超高效液相色谱-四级杆-飞行时间串联质谱（UPLC-Q-TOF/MS）对各生物样品进行检测,分析样品中芦丁的代谢产物。流动相乙腈（A）-0.1%甲酸水溶液（B）梯度洗脱（010 min,5%15%A;1015 min,15%60%A;1518 min,60%90%A;1819 min,90%5%A;1922 min,5%A）,流速0.4 m L·min-1,样品温度4℃;电喷雾离子源（ESI）,负离子监测模式。结果:从大鼠血浆、尿液、粪便和胆汁中共鉴定出22个代谢产物,其中血浆中7个,尿液中19个,粪便中12个,胆汁中15个,代谢产物主要包括Ⅰ相的水解代谢产物和Ⅱ相的葡萄糖醛酸结合、硫酸结合及甲基化代谢产物。结论:芦丁在大鼠体内存在多种代谢途径,代谢产物主要包括去糖基化产物和苷元槲皮素进一步生物转化的代谢产物,为芦丁的体内代谢提供了重要信息。
ISSN：1005-9903


434.[期刊] 
题  名：精准心脏病学:研究到实践
出  处：科技导报;2017;第35卷;第16期;P31-36;
摘  要：精准医学通过整合表型组学、多生物组学及环境社会因素,借助现代信息学技术实现个体化治疗的目标。精准心脏病学将精准医学理念与方法运用于心血管领域,采用大规模、深入型、创新性研究方法实现研究突破,促进药物研发与应用,结合临床对不同遗传背景、环境暴露的个体提出个体化风险评估、疾病诊断和干预方案,进行针对性的心血管疾病预防和诊治,最终改善患者预后并提高患者生活质量。精准心脏病学目前面临着诸多亟待解决的技术、社会和伦理障碍。随着研究与认识的深入,精准心脏病学将在攻克心血管疾病领域的诸多难关、提高心血管疾病的诊治能力过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-7857


435.[期刊] 
题  名：养心通脉有效部位方干预AMI大鼠BMSCs miRNA组学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第16期;P114-120;
摘  要：目的:通过筛选差异表达miRNAs,预测和探究养心通脉方有效部位方(active principle region of Yangxing Tongmai formula,apr-YTF)诱导骨髓间充质干细胞(bone marrow mesenchymal stem cells,BMSCs)心肌样分化的分子机制。方法:提取急性心肌梗死(acute myocardial infarction,AMI)血瘀证大鼠BMSCs并培养,使用apr-YTF含药血清诱导,以阴性对照血清做对照,提取细胞总RNAs,使用表达谱芯片检测细胞miRNAs的表达,并进行聚类分析。运用生物信息学方法预测差异miRNA调控的靶基因和功能分析。结果:芯片探测出共有26个差异miRNAs,其中8个上调,18个下调,经筛选和预测共100个靶基因参与了19种生物过程,11种细胞成分,10种分子作用。轴突导向通路,癌症转录误调节通路,AMPK信号通路被富集。rno-miR-93-5p,rno-miR-204-5p,rno-miR-128-3p为网络调控中心,其中rno-miR-204-5p下调更显著。结论:养心通脉有效部位方干预大鼠骨髓间充质干细胞心肌样分化的机制可能与rno-miR-204-5p,rno-miR-93-5p,轴突导向通路相关性较高。
ISSN：1005-9903


436.[期刊] 
题  名：从罕见内分泌疾病研究看精准内分泌学的发展
出  处：科技导报;2017;第35卷;第16期;P52-57;
摘  要：罕见病指患病率低于7/10000的疾病,是精准医学研究的重要生物学模板和理想平台。多发性内分泌腺瘤综合征(MEN)、新生儿糖尿病、库欣氏综合征、先天性瘦素缺乏症等多种罕见内分泌疾病研究都反映了精准医学在内分泌领域的作用。在此基础上,本文进一步概括精准内分泌学的发展方向,在骨质疏松症、糖尿病、肥胖等内分泌疾病中应用精准医学,有助于对个体发病风险进行评估和预防,对复杂疾病进行精确诊断及分型,对疾病进行个体化治疗。此外,医学信息学在精准内分泌学领域的应用不仅可推动大数据平台建设,也提供了针对多因素复杂内分泌疾病的诊疗新思路。随着分子生物学技术的发展,建立罕见内分泌疾病的基因型和表型大数据平台,对于实现罕见内分泌疾病的精准诊疗具有重要意义。
ISSN：1000-7857


437.[期刊] 
题  名：精准医学的临床实践
出  处：科技导报;2017;第35卷;第16期;P13-19;
摘  要：随着精准医学理念不断成熟与完善,其为诸如肿瘤相关的临床试验研究产业了相对丰硕的成果,但精准医学在临床中的实践仍处于起步阶段。精准医学的知识体系还有待进一步完善,其中涉及对多重组学数据的整合,以及更为高效的临床试验设计理念的应用。电子健康档案以及标准化医学术语的推广,是临床决策支持系统等计算机辅助算法在临床实践中整合精准化医疗决策的必要条件。此外,还应确立和落实精准医学相关政策法规,保障个体的知情权、隐私权,有针对性地进行基因筛查,最大限度地提高检验效率,降低结果的假阳性率。针对患者和医务工作人员的教育,也有助于基因组相关的检查手段在临床中合理应用。
ISSN：1000-7857


438.[期刊] 
题  名：家蚕组织蛋白酶L（BmCathepsin L）基因鉴定、表达及其功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第16期;P3236-3246;
摘  要：【目的】鉴定克隆家蚕组织蛋白酶L基因BmCathepsin L(BmCat L),分析其序列和表达特征。分析家蚕组织蛋白酶L在大肠杆菌诱导下m RNA表达量的变化趋势,为进一步研究家蚕组织蛋白酶L的功能打下基础。【方法】基于家蚕基因组数据库(Silk DB)中序列BGIBMGA006893设计引物,利用RACE技术克隆家蚕组织蛋白酶L基因的cDNA全长序列,通过在线工具对基因结构和蛋白质分子量及等电点进行预测;在NCBI数据库下载其他物种组织蛋白酶L同源序列,利用Clustalx(1.83)和MEGA 6.0软件进行同源比对并构建进化树。运用RT-PCR和qRT-PCR对其时空表达特征进行分析。选取该基因的特异性片段,经PCR扩增,测序验证后将其连接至pET-28载体,转化至Rosseta感受态表达菌株,经IPTG在适宜温度条件下诱导,获得组织蛋白酶L重组蛋白。然后再利用镍离子亲和层析法对该蛋白进行纯化,获得纯度较高的重组蛋白。最后利用大肠杆菌对家蚕血液系统进行攻毒,检测家蚕组织蛋白酶L基因的表达水平。【结果】通过查询家蚕基因组数据库和生物信息学分析得出,家蚕组织蛋白酶L基因定位于家蚕第10号染色体上,基因编号为BGIBMGA006893,nscaf2860。基因开放阅读框全长687 bp,编码228个氨基酸,含有保守的Pept_C1结构域。通过在线网站预测,得出该蛋白酶的分子量为26.132 k D,等电点为4.57。进化分析表明该基因与同为鳞翅目昆虫的草地贪夜蛾和黑脉金斑蝶亲缘关系最为接近。RT-PCR显示该基因集中表达于血细胞,在血液不同龄期也较高表达。用His抗体检测经纯化后的蛋白,最终成功孵育出纯化后的蛋白条带;大肠杆菌个体攻毒免疫试验检测显示,其mRNA表达水平随攻毒时间呈现抛物线式的显著性变化规律,从而揭示出BmCat L与家蚕免疫系统的关联性。【结论】克隆获得家蚕组织蛋白酶L基因的cDNA序列,发现其特异性高表达于血细胞。通过原核表达和蛋白纯化成功获得了该基因的重组蛋白。大肠杆菌的刺激能够显著上调其表达,推测组织蛋白酶L可能参与家蚕免疫反应。
ISSN：0578-1752


439.[期刊] 
题  名：草莓轻型黄边病毒外壳蛋白抗原表位预测、克隆、表达及其免疫原性分析
出  处：食品科学;2017;第16期;P71-78;
摘  要：应用IEDB、DNAStar、DNAMAN和Snap Gene等生物信息学工具对草莓轻型黄边病毒外壳蛋白的氨基酸残基序列进行分析。选择一段抗原性较强的肽段（位于外壳蛋白2738氨基酸残基处）,依据大肠杆菌（Escherichia coli）的密码子偏好性化学合成了该肽段的DNA编码序列（AE）。AE片段克隆至E.coli表达载体pET32a（+）的Eco RⅠ和XhoⅠ位点,获得重组质粒pET32a（+）-AE。含AE片段的开放阅读框长561 bp,编码了一个187氨基酸残基的重组融合蛋白,理论分子质量为20.29kD。重组质粒pET32a（+）-AE分别在E.coli BL21（DE3）和E.coli Rosetta中进行了诱导表达和条件优化。重组融合蛋白在E.coli Rosetta中的最佳表达条件为1.5 mmol/L异丙基-β-D-硫代半乳糖苷（isopropyl β-D-1-thiogalactopyranoside,IPTG）、35℃诱导表达2 h,产率为13.22 mg/L;在E.coli BL21（DE3）中的最佳表达条件是为0.5 mmol/L IPTG、30℃诱导表达2 h,产率为9.55 mg/L。重组融合蛋白经十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳分离、质谱鉴定表明,其含有所预测的草莓轻型黄边病毒外壳蛋白抗原表位肽段AE。AE重组融合蛋白经Ni2+亲和色谱纯化、EK酶切、分子筛除去融合蛋白标签后,免疫产蛋鸡。从免疫鸡所产鸡蛋中提取鸡卵黄免疫球蛋白（immunoglobulin of yolk,Ig Y）,Dot-Blot检测抗体结合活性。结果表明,所提取的IgY可特异性识别AE肽段和SMYEV外壳蛋白。这一结果表明所预测的AE肽段具有较好的免疫原性。
ISSN：1002-6630


440.[期刊] 
题  名：茅苍术DXS基因的克隆与分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第16期;P39-44;
摘  要：目的:克隆茅苍术萜类化合物生物合成关键酶1-脱氧木糖-5-磷酸合酶(DXS)基因,并进行序列特征分析和组织特异性表达分析。方法:根据转录组测序所得的DXS基因片段,克隆出全长c DNA序列。运用实时荧光定量聚合酶链式反应(Real-time PCR),以tublin为内参基因,检测DXS基因在不同组织中的表达量。结果:克隆得到的DXS基因全长c DNA序列为2 151 bp,编码716个氨基酸,并在Gen Bank注册(登录号KY659208)。氨基酸序列系统发育分析表明,该序列与甜叶菊等菊科植物DXS基因有较高的同源性。Real-time PCR法检测发现茅苍术DXS在叶片中表达量最高,其次为花,而在根茎和根中表达很低。结论:获得了茅苍术DXS基因的全长c DNA序列,对其进行了初步生物信息学分析,揭示了其组织差异性表达特征,为进一步阐述该基因在茅苍术萜类成分生物合成途径中的功能奠定了基础。
ISSN：1005-9903


441.[期刊] 
题  名：罕见病诊断的相关技术及发展
出  处：科技导报;2017;第35卷;第16期;P26-30;
摘  要：罕见病大多数是遗传性疾病,其发病率低,种类繁多且表型复杂多样,导致临床上难以进行及时和准确的诊断。随着分子遗传学、分子诊断技术、基因测序技术及组学技术的进步,罕见病诊断取得了重大发展。在传统基因检测技术基础上,二代测序技术迅速发展并广泛应用于罕见病的诊断和研究中,三代测序技术也展示出潜在应用价值。虽然传统的酶学检测技术仍占有重要地位,但已不能满足罕见病诊断的需求;蛋白质组学、代谢组学的崛起,使多种罕见病的准确诊断成为可能。同时结合分子影像技术和生物信息技术,计算机辅助诊断也展现出了广泛的应用前景。
ISSN：1000-7857


442.[期刊] 
题  名：营养素肌醇与儿科发育性疾病的关系及研究进展
出  处：中华实用儿科临床杂志;2017;第32卷;第16期;P1278-1280;
摘  要：肌醇又称环己六醇,是维生素B族物质(维生素B8),广泛分布于动植物体内,是人与动物维持正常生理功能不可或缺的营养物质,具有多种生物学活性。肌醇可促进肺泡表面活性物质中多种成分的成熟,参与细胞生长存活的调节、生物膜形成及多种信号分子的信息传递过程,在儿童生长发育过程中扮演十分关键的角色,与儿科发育性疾病密切相关。因此,现就肌醇与儿科发育性疾病的关系及研究进展进行综述,结合实验室研究结果,以期对营养素肌醇在儿科临床疾病的防治作用及分子机制的研究提供新的思路。
ISSN：2095-428X


443.[期刊] 
题  名：精准医学应用于罕见神经疾病的现状与前景
出  处：科技导报;2017;第35卷;第16期;P37-42;
摘  要：罕见神经疾病往往具有病因不明、疾病进行性发展、表型差异性大等特点,在诊治方面始终面临着巨大挑战。近年来,精准医学在罕见神经疾病中的应用愈加广泛,在探索发病机制、细化诊断分型、改善治疗手段、评估风险与积极预防等方面显现出良好的前景。此外,精准医学可以连接基础和临床,对于创新疾病诊治思路有重要提示作用。尽管罕见病信息资源整合程度有限、组学数据释读仍存在困难,但随着生物信息学和计算技术的飞速发展,精准医学在罕见神经疾病方面的应用前景仍然值得期待。精准医学研究有望促成罕见神经疾病诊疗水平的飞跃。
ISSN：1000-7857


444.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的参附汤作用机制分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第16期;P211-218;
摘  要：目的:探讨参附汤的功效物质基础和作用机制。方法:依托中药系统药理学分析平台(TCMSP)检索参附汤2味中药人参、附子的化学成分和作用靶点。进而构建化合物-靶点网络、构建蛋白互作(PPI)网络、进行基因本体(GO)功能富集分析、进行基于京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析,研究参附汤作用机制。结果:化合物-靶点网络包含23个化合物和相应靶点118个,关键靶点涉及PTGS2,PTGS1,NCOA2,ADRB2等。PPI网络包含114个蛋白,关键蛋白涉及Akt,AP-1,p56蛋白等。GO功能富集分析得到GO条目236个,其中生物过程相关的条目191个,分子功能相关的条目20个,细胞组成相关的条目25个。KEGG通路富集筛选得到10条信号通路涉及calcium signaling pathway,neuroactive ligand-receptor interaction,apoptosis,pathways in cancer等。结论:本研究结果初步验证参附汤防治疾病的分子机制,为进一步深入探讨其作用机制提供先导信息和基础。
ISSN：1005-9903


445.[期刊] 
题  名：关于举办2017年第十一届中国药物制剂大会的通知(第二轮)
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第16期;P1433;
摘  要：适逢中国药学会成立110周年,为把握药物制剂领域发展的国内外最新动态,获取全球最前沿的药物制剂研发技术信息,提供全方位产品成果展示平台,促进药物制剂行业交流与合作,推动我国药物新型制剂发展,定于2017年10月27日至29日在上海举办2017年第十一届中国药物制剂大会——中国药学会药剂专业委员会学术年会、亚洲阿登制药技术研讨会暨国际控释协会中国分会年会以及纳米药物及纳米生物技术学术大会。本次会议的主题为:能级提升——药物制剂创新与产业化。
ISSN：1001-2494


446.[期刊] 
题  名：应用生物型组配式股骨假体翻修治疗VancouverB2型假体周围骨折
出  处：中华骨科杂志;2017;第37卷;第15期;P929-935;
摘  要：目的探讨远端固定的生物型组配式股骨假体翻修治疗Vancouver B2型股骨假体周围骨折的疗效。方法 2007年3月至2014年2月收治Vancouver B2型股骨假体周围骨折患者26例,男7例,女19例;年龄60~69岁,平均66.5岁。初次关节置换采用生物型股骨假体21例、骨水泥型假体5例。骨折距前次关节置换手术的时间为7~32个月,平均16个月。采用骨折切开复位内固定及远端固定的生物型组配式股骨假体进行翻修。随访时评估Harris髋关节功能评分、数字等级量表满意度,摄X线片评估骨折愈合、假体位置及松动、脱位等手术相关并发症的发生情况。结果手术时间105~165 min,平均143 min;显性失血量270~780 ml,平均450 ml;输血量0~800 ml,平均330 ml。全部病例均获得2年以上随访,平均3.5年。骨折均愈合,愈合时间为3~12个月,平均6.5个月。随访期间无再发同一部位骨折及内固定失效者。Harris髋关节评分由术前(11.8±2.5)分提高至术后1个月的(80.3±5.3)分及术后6个月的(91.4±7.3)分,差异有统计学意义(F=0.715,P=0.001)。术后1个月数字等级量表中患者信息获得、术后疼痛控制及功能获得的项目得分分别为(9.6±0.3)分、(9.4±0.4)分和(9.1±0.7)分。离床活动时间为术后51~75h,平均68.3h。术后平均住院时间5~9d,平均6.5d。术后出现下肢不等长1例、下肢深静脉血栓形成1例、假体脱位1例、髋关节周围异位骨化3例,并发症发生率23%(6/26)。随访期间未出现大腿痛、假体周围感染、无菌性松动及再骨折病例。结论采用远端固定的生物型组配式股骨假体翻修及骨折切开复位内固定治疗Vancouver B2型假体周围骨折,可满足骨折端及假体的早期稳定,促进骨折愈合,近期临床疗效满意。
ISSN：0253-2352


447.[期刊] 
题  名：太子参2个赤霉素 2-氧化酶基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第15期;P3145-3152;
摘  要：目的 克隆太子参Pseudostellariae Radix赤霉素2-氧化酶(gibberellin2-oxidase,GA2ox)基因,并进行生物信息学和表达分析。方法 通过对太子参转录组数据库的分析,得到2个太子参GA2ox基因PhGA2ox1和PhGA2ox8。。采用反转录PCR(RT-PCR)和特异PCR技术获得2个基因的蛋白编码区(coding sequence,CDS),并对其编码的蛋白进行生物信息学分析。采用实时荧光定量PCR(qPCR)检测基因的表达模式。结果 生物信息学分析表明,PhGA2ox1和PhGA2ox8的CDS区分别长981和1 056 bp,编码326和351个氨基酸残基,蛋白相对分子质量分别为36 871.3和40 169.9,理论等电点为8.66和6.91,具有GA2ox的保守结构域DIOX_N和20G-Fell_Oxy,但均无明显疏水区,无跨膜结构域,无信号肽,为稳定蛋白。序列系统进化分析显示植物GA2ox蛋白可被分为3个亚类,PhGA2ox1和PhGA2ox8分别归入Class I和Class III亚类。qPCR分析显示,PhGA2ox1在不同组织器官中的表达基本恒定,而PhGA2ox8在块根木质部的表达量却显著高于在其他组织器官中的表达量(P<0.05)。结论 首次获得PhGA2ox1和PhGA2ox8基因的编码区序列,为进一步分析2个基因在太子参生长发育过程中的作用奠定了基础。
ISSN：0253-2670


448.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的药用植物“凤丹”根皮的转录组分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第15期;P2954-2961;
摘  要：牡丹皮为我国传统常用中药,安徽省铜陵地区栽培的"凤丹"根皮加工而成的药材牡丹皮被誉为道地药材,药用活性成分丰富多样,但目前尚不清楚"凤丹"药用部位次生代谢过程中活性物质合成的遗传学基础。研究采用Illumina Hi Seq 4000高通量测序平台对五年生"凤丹"根皮转录组进行测序,对测序结果进行de novo拼接和功能注释,测序后获得72 997条unigene。进一步利用公共数据库进行同源比对,其中41 139条unigene被Nr数据库成功注释,34 952条unigene能被GO数据库成功注释,20 016条unigene被KEGG数据库成功舒注释,共涉及到5个大类、34个种类、352条代谢通路;在次生物质合成与代谢途径中,其中苯丙素类化合物、萜类化合物骨架合成、各种类型萜类化合物、生物碱类化合物以及黄酮类成分生物合成途径中的unigene分别有214,104,152,55,36个;不同产地样本间差异表达基因的富集性比较显示不同产地样本间存在明显差异;此外,在72 997条unigene中共检测到9 939个SSR序列,其中二核苷酸重复的SSR标记占20.75%。研究的结果不仅为挖掘"凤丹"次生代谢物生物合成关键基因提供了基础数据信息,也为药用牡丹的遗传多样性研究和分子标记开发奠定了分子基础。
ISSN：1001-5302


449.[期刊] 
题  名：番茄 SYTA 的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第15期;P2936-2945;
摘  要：【目的】克隆获得番茄SYTA(Solanum lycopersicum STYA,S.l SYTA),分析其基因序列生物信息学特征和预测蛋白的结构特征,明确S.l SYTA亚细胞定位和组织表达,并分析其在绿色荧光蛋白(green fluorescence protein,GFP)标记的烟草花叶病毒(Tobacco mosaic virus,TMV)侵染下的表达变化及其对TMV移动的影响,为明确S.l SYTA在植物病毒侵染致病过程中的作用提供理论依据。【方法】根据番茄基因组含有的SYTA同源基因序列,利用Primer Premier 5.0软件设计克隆引物,采用RT-PCR技术克隆S.l SYTA全长序列;应用生物信息学方法分析该基因的序列特征;使用MEGA 7.0对S.l SYTA蛋白序列及其同源序列进行多序列比对,并构建同源物种间系统进化树;通过与GFP蛋白融合进行亚细胞定位;利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测番茄各部位S.l SYTA的表达量以及在TMV胁迫的番茄中S.l SYTA的表达变化;构建植物瞬时表达载体p CV-SYTA-m GFP,通过农杆菌介导在本氏烟草中瞬时表达,TMV-GFP攻毒,利用酶联免疫吸附实验(ELISA)检测在本氏烟中瞬时表达S.l SYTA时TMV-GFP的积累和移动情况。【结果】克隆得到1 620 bp的S.l SYTA基因开放阅读框全长,序列比对及生物信息学分析表明,其编码的氨基酸序列具有SYTs家族的典型特征,含有N端的跨膜区、胞间连接区和C端的两个C2结构域;多序列对比及系统进化树分析发现,与茄科林生烟草、绒毛状烟草等植物亲缘关系较近,与黄瓜较远;亚细胞定位显示S.l SYTA定位于细胞质膜。在番茄的根、茎和叶中S.l SYTA的表达量从高到低依次为根>叶>茎;TMV-GFP侵染番茄导致其S.l SYTA表达量在接种后第1天显著上调,在第7天降至正常水平。在S.l SYTA瞬时表达的本氏烟叶片部位接种TMV-GFP,TMV-GFP在接种第5天时已经到达新叶,而接种部位仅表达空载体对照的本氏烟新叶中未观察到TMV-GFP,且接种第5天时TMV-GFP在接种叶和新叶中的积累量均明显高于其在空载体对照处理的叶片。【结论】获得的S.l SYTA具有SYTs家族的典型特征。S.l SYTA定位于细胞质膜,S.l SYTA在番茄根中表达量最高。在TMV-GFP胁迫下,番茄中S.l SYTA表达呈现先上升后下降至正常水平。在本氏烟中瞬时表达S.l SYTA有利于TMV-GFP侵染初期的积累和移动。
ISSN：0578-1752


450.[期刊] 
题  名：铁皮石斛2个F家族ABC转运蛋白基因的克隆和表达研究
出  处：中草药;2017;第48卷;第15期;P3153-3159;
摘  要：目的 克隆铁皮石斛Dendrobium officinale ABC(ATP-binding cassette)转运蛋白F家族基因并进行生物信息学分析。方法 利用RACE从铁皮石斛叶片cDNA中分离ABC基因,并进行编码蛋白相对分子质量、等电点、结构域、信号肽、跨膜域及亚细胞定位等生物信息学分析;采用DNASTAR和MEGA6进行氨基酸多序列比对和分子进化分析;借助实时荧光定量PCR技术检测基因组织表达模式。结果 从铁皮石斛中分离到2个F家族ABC转运蛋白基因DoABCF1和DoABCF2(Gen Bank注册号KU160474和KU160475),全长为2 104 bp和2 193 bp,各编码1条由600和659个氨基酸组成的肽链,相对分子质量67 030和74 140,等电点6.20和5.71;DoABCF1和DoABCF2蛋白均包含2个保守的ABC结构域(分别为74~314、385~600和65~323、392~607)和多个基元;2个蛋白不含信号肽或跨膜域,预测均定位在叶绿体。2个基因与植物F家族ABC转运蛋白基因相似性高达80%以上,与玉米和水稻等单子叶植物F家族ABC转运蛋白基因亲缘关系较近。DoABCF1和DoABCF2基因转录本在石斛3个器官中差异表达且均在叶中高度表达,茎和根中相对表达量差异不显著;以茎为校正样本,前者在根中相对表达量为茎中的1.74倍,后者在叶中表达量为茎中的3.44倍。结论 成功获得DoABCF1和DoABCF2基因全长cDNA,二者在铁皮石斛叶中的高表达特征暗示其可能在铁皮石斛生长发育过程中起一定作用。
ISSN：0253-2670


451.[期刊] 
题  名：农村和城市食管鳞癌患者生存影响因素对比分析
出  处：中国肿瘤临床;2017;第44卷;第15期;P773-777;
摘  要：目的:探讨农村和城市地区差异对食管鳞癌患者生存影响。方法:36 723例食管鳞癌患者临床诊疗、病理和随访信息全部取自郑州大学第一附属医院河南省食管癌重点开放实验室50万例食管癌和贲门癌生物样本数据库(1973年至2015年)。农村患者33 625例(91.6%),其中男性20 906例,平均诊断年龄(58.98±8.71)岁;女性12 719例,平均诊断年龄(59.59±8.53)岁;城市患者3 098例(8.4%),其中男性2 089例,平均诊断年龄(60.84±9.10)岁;女性1 009例,平均诊断年龄(62.46±9.14)岁。所有患者均行食管癌根治术治疗,并记录完整病理TNM分期。采用χ~2检验、Kaplan-Meier,Log-rank和多因素Cox风险比例回归模型方法分析各组间差异及生存影响因素。结果:Kaplan-Meier和Log-rank总体分析显示:农村食管癌患者整体生存明显优于城市患者(χ~2=12.971,P<0.001);年龄、性别和TNM分期多因素分层分析显示:农村年龄≥50岁男性和女性Ⅱa、Ⅱb(中期)的患者生存明显优于城市患者(男性:χ~2=16.188,P<0.001;女性:χ~2=5.019,P=0.025);但是,0、Ⅰa、Ⅰb(早期)和Ⅲa、Ⅲc、Ⅳ期(晚期)农村和城市患者生存差异无统计学意义(P>0.05)。Cox比例风险回归模型分析显示:影响农村和城市患者生存的独立危险因素均为年龄、性别和TNM分期;而农村和城市患者综合分析显示:男性、诊断年龄≥50岁、城市和TNM分期是食管鳞癌患者预后差的独立危险因素。结论:农村地区食管癌患者整体生存优于城市患者;男性、诊断年龄≥50岁、城市和TNM分期是食管鳞癌患者预后差的独立危险因素。
ISSN：1000-8179


452.[期刊] 
题  名：多维度耦合丝状菌监测方法在污泥膨胀中的应用
出  处：中国给水排水;2017;第33卷;第15期;P6-12;
摘  要：丝状菌过度生长诱发的活性污泥膨胀是影响城市污水处理厂正常运行的原因之一。活性污泥体积指数(SVI)是判断污泥膨胀过程的关键指标,但无法对膨胀本质——丝状菌的动态变化提供有效信息。在某大型城市污水处理厂完整污泥膨胀及实施膨胀控制策略的过程中,利用多维度耦合丝状菌监测方法对活性污泥性状、丝状菌种群及主要致膨丝状菌动态进行了跟踪监测,结果显示在以SVI划分的不同膨胀阶段,耦合监测方法不仅可以有效定性和定量丝状菌及其种群动态变化,同时对微丝菌(Microthrix parvicella)生长位置及生长状态的准确判定为膨胀整体进程判断及膨胀有效防控提供了直观、准确的微生物信息证据。定量PCR结果显示,耦合监测方法的定量结果不仅与分子生物学精确定量结果的趋势相一致,同时具有相对快速、现场可操作性强、成本低等优势,在我国城市污水处理厂实际污泥膨胀控制中具有重要的应用价值。
ISSN：1000-4602


453.[期刊] 
题  名：黄芪六一汤对2型糖尿病治疗效果的转录组学研究
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第14期;P2760-2766;
摘  要：该实验采用Illumina测序平台对大鼠胰腺进行转录组测序,对靶点进行表达量统计,分析空白组、模型组、黄芪六一汤组三者之间的表达差异关系,探究黄芪六一汤对2型糖尿病的治疗效果,并探讨其作用机制。结果表明,通过eggNOG对基因进行分类分析,其中有24.25%的基因属未知功能类,为最大分类单元,其余依次为能量转换类、氨基酸转运和代谢类、核苷酸转运和代谢类、碳水化合物转运和代谢类、辅酶转运和代谢类、脂质转运和代谢类等;根据KEGG富集分析,黄芪六一汤可能在环境信息处理、细胞过程、生物系统、人类疾病这4类代谢通路上对2型糖尿病起到治疗作用。研究表明,黄芪六一汤能显著改善2型糖尿病大鼠空腹血糖、糖化血红蛋白。
ISSN：1001-5302


454.[期刊] 
题  名：微紫青霉酸性木聚糖酶xynA基因的克隆与序列分析
出  处：食品科学;2017;第38卷;第14期;P9-16;
摘  要：基于酸性木聚糖酶在饲料及酿酒行业良好的应用前景,通过基因组步移的方法克隆得到微紫青霉酸性木聚糖酶的全长基因xynA,然后采取重叠延伸PCR技术进行内含子的切除获得xynA的cDNA序列,并对其进行了生物信息学分析。序列分析结果显示xynA基因全长720 bp,内含子63 bp,cDNA全长657 bp。推测该木聚糖酶编码信号肽28个氨基酸,成熟肽190个氨基酸;预测该蛋白为分子质量20.61 kD、等电点7.0的亲水性蛋白,且分子内不含二硫键。与其他真菌来源的GH11族耐酸性木聚糖酶进行序列比对,结果显示该酶的相应位置具有特征天冬氨酸残基Asp,且具有糖苷水解酶11族的保守区域特征以及典型的“右手半握”状结构,重组木聚糖酶基因xynA能够在大肠杆菌中成功表达,比酶活力达220.5 U/mg。
ISSN：1002-6630


455.[期刊] 
题  名：面向多肽的分子对接算法性能对比研究
出  处：计算机工程与应用;2017;第53卷;第14期;P111-116，154;
摘  要：蛋白质-多肽间相互作用是计算生物学中的热门方向,对其结合的精确预测对于了解体内复杂的信号通路以及蛋白质功能,及进一步进行药物设计有着至关重要的作用。蛋白质-多肽对接方法能够有效地模拟蛋白质-多肽间相互作用,其对接性能直接决定模拟实验的准确性和成功与否。针对当前主要的蛋白质-多肽对接方法,综合测试了其算法性能;同时将本实验室开发的基于全信息粒子群算法的分子对接工具FIPSDock(Fully-Informed-ParticleSwarm-Dock)延伸到蛋白质-多肽对接领域,并评估其性能。利用标准蛋白质-多肽对接数据集(pepti DB)的21个测试例及13个定制测试例进行性能测试,主要对比分析了各算法的成功率和对接精度。结果表明FIPSDock可用于蛋白质-多肽对接,并相对于其他对接算法展示出优异的性能。
ISSN：1002-8331


456.[期刊] 
题  名：铁皮石斛转录因子基因DoWRKY3的克隆与分子特性分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第14期;P2930-2936;
摘  要：目的克隆珍稀濒危药用植物铁皮石斛转录因子基因DoWRKY3,并进行生物信息学和表达模式分析。方法采用RT-PCR和RACE技术获取基因全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和亚细胞定位等分子特性;用软件DNASTAR 6.0和MEGA 6.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助定量PCR检测基因表达模式。结果分离到DoWRKY3基因（GenBank注册号KT957549）,cDNA全长2 065 bp,编码1条由509个氨基酸组成的多肽,相对分子质量55 580,等电点6.58;推定的DoWRKY3氨基酸序列具有植物WRKY蛋白家族保守的2个WRKY结构域（217279、381449）、2个WRKYGQK位点和2个C2H2型锌指结构元件(C-X4-C-X22-23-H-X1-H);该蛋白预测无信号肽或跨膜域,定位在细胞核;DoWRKY3蛋白与多种植物WRKY蛋白一致性较高（46.3%57.4%）,与拟南芥At WRKY3、At WRKY4和丹参Sm WRKY54蛋白等亲缘关系近,聚在WRKY分子进化树的Group 1分支;DoWRKY3基因具有组织表达特异性,其转录本在石斛根和叶中表达量较高,分别为茎中的2.32倍和1.69倍。结论 DoWRKY3基因全长的分子克隆与特征分析,为深入研究该基因在铁皮石斛生长发育、逆境生理以及次级代谢调控中的生物学功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


457.[期刊] 
题  名：吉林蛟河阔叶红松林样地种-面积关系
出  处：生态学报;2017;第37卷;第14期;P4770-4777;
摘  要：种-面积关系是群落生态学的核心问题之一,是生物多样性尺度转换的重要依据。利用吉林蛟河阔叶红松林30 hm~2的样地数据,采用随机取样与巢式取样方法,分别在10、20、30 hm~2尺度上建立对数模型(Logarithmic function)、幂函数模型(Power function)和逻辑斯蒂模型(Logistic function)拟合局域种-面积关系,并利用赤池信息准则(AIC)进行拟合结果优度检验。结果表明,取样方法对种-面积关系的构建有显著影响,随机取样优于巢式取样。种-面积关系的构建与尺度(取样上限)密切相关:在小尺度上(10 hm~2),对数模型与逻辑斯蒂模型拟合效果优于幂函数模型;在中尺度和大尺度上(20、30 hm~2),相对于对数模型和幂函数模型,逻辑斯蒂模型能更好地拟合阔叶红松林的种-面积关系。据AIC值可知,随机取样下的逻辑斯蒂模型拟合效果最好,是拟合30 hm~2阔叶红松林样地种-面积关系的最适模型。因此研究时需要根据区域森林群落的实际情况选择种-面积模型。
ISSN：1000-0933


458.[期刊] 
题  名：细辛属8种药用植物rDNA ITS的克隆与序列分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第14期;P2937-2942;
摘  要：目的克隆和分析8种细辛属药用植物的ITS序列,为开展该属植物分子鉴定和遗传多样性研究奠定基础。方法以基因组DNA为模板,利用PCR法克隆ITS全长序列,借助生物信息学软件对序列进行比对分析,并构建系统发育树。结果测序结果表明,8种细辛属植物的ITS全长为637~646 bp,其中的5.8 S序列最为保守,长度和碱基组成完全一致;ITS1与ITS2均存在一定的变异,它们的长度分别为255~257 bp和226~232 bp,序列中出现大量插入/缺失和转换/颠换现象,ITS1、ITS2的可变位点和简约信息位点数分别为46/30和14/9。系统发育分析结果表明,8种细辛属植物在进化树上可分为4组,与传统分类结果完全一致,I~IV分别对应细辛组、华细辛组、长花组和杜衡组。结论 8种细辛属植物ITS序列具有丰富的信息位点,可用于这些植物的分子鉴定。
ISSN：0253-2670


459.[期刊] 
题  名：栀子金花丸化学成分的UPLC-Q-TOF-MS/MS快速鉴定与分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第14期;P1-11;
摘  要：目的:采用超高效液相色谱串联四极杆飞行时间高分辨率质谱技术(UPLC-Q-TOF-MS/MS)对栀子金花丸整方的化学成分进行定性分析。方法:采用Waters ACQUITY BEH C18超高效液相色谱柱(2.1 mm×100 mm,1.7μm),流动相0.1%甲酸乙腈溶液-0.1%甲酸水溶液梯度洗脱,流速0.4 m L·min-1,以正、负离子模式扫描的一级和二级质谱信息,结合文献报道,对栀子金花丸的主要色谱峰进行归属鉴别。结果:根据质谱裂解规律、保留时间及参考文献等信息,初步推测鉴定出65个化学成分,其中,20个黄酮类成分,9个环烯醚萜类成分,8个有机酸类成分,6个生物碱类成分,6个蒽醌类成分,4个甾体皂苷类成分,3个鞣质类成分,3个二萜色素类成分,3个双苯吡酮类成分,1个单萜类成分,1个二蒽酮类成分和1个柠檬苷素类成分。结论:建立的方法分离度好、灵敏度高,可同时对栀子金花丸不同类型化合物进行快速分析,有助于开展进一步的活性成分和质量控制研究。
ISSN：1005-9903


460.[期刊] 
题  名：miR-20a对肺泡上皮细胞A549合成肺表面活性物质的影响及其机制
出  处：中华实用儿科临床杂志;2017;第32卷;第14期;P1080-1084;
摘  要：目的研究miR-20a对肺泡上皮细胞A549合成肺表面活性物质的影响及其可能的作用机制。方法将成功构建的miR-20a过表达慢病毒载体(miR-20a组)与空载慢病毒(空载组)分别转染A549细胞,通过观察绿色荧光蛋白(GFP)的表达确定转染效率;采用噻唑蓝(MTT)法检测细胞增殖情况;生物信息学方法预测miR-20a促进肺发育的潜在相关靶基因;实时荧光定量PCR(qPCR)检测miR-20a、肺表面活性物质相关蛋白A(SP-A)、肺表面活性物质相关蛋白B(SP-B)、肺表面活性物质相关蛋白C(SP-C)和肺表面活性物质相关蛋白D(SP-D)mRNA的表达;免疫印迹法检测SP-A、SP-B、SP-C、SP-D及信号转导及转录活化因子3(STAT3)蛋白水平。结果通过绿色荧光表达观察到慢病毒成功转染入A549细胞,RT-PCR提示转染miR-20a过表达慢病毒载体后miR-20a的表达(3.85±0.18)较正常组(0.99±0.04)及空载组(1.21±0.12)显著增高,差异均有统计学意义(t=10.85、9.64,均P<0.001),细胞株成功建立。与正常组(24 h、48 h、72 h:0.23±0.01、0.39±0.01、0.56±0.03)及空载组(24 h、48 h、72 h:0.25±0.01、0.44±0.05、0.59±0.01)比较,miR-20a对不同时间的A549细胞增殖(24h、48 h、72h:0.26±0.01、0.41±0.02、0.58±0.02)无影响,差异均无统计学意义(均P>0.05)。在线软件预测发现STAT3基因很可能是miR-20a的靶基因。与正常组(1.00±0.05、1.24±0.20、1.31±0.09、0.89±0.12)及空载组(0.76±0.10、1.31±0.13、1.50±0.11、1.01±0.11)比较,miR-20a可上调SP-A、SP-B、SP-C和SP-D mRNA的表达(2.05±0.17、2.14±0.10、2.84±0.09、1.66±0.08),差异均有统计学意义(均P<0.05)。与正常组(0.46±0.01、0.27±0.03、0.69±0.01、0.43±0.01)及空载组(0.43±0.01、0.21±0.01、0.79±0.02、0.44±0.02)比较,miR-20a也可上调SP-A、SP-B、SP-C和SP-D蛋白的表达(0.55±0.01、0.47±0.05、0.96±0.02、0.59±0.03),差异均有统计学意义(均P<0.05)。。与正常组(0.60±0.04)及空载组(0.68±0.06)比较,miR-20a组STAT3表达水平(0.37±0.05)显著降低,差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论 STAT3是miR-20a的靶基因,miR-20a很可能通过抑制STAT3表达来促进A549细胞合成肺表面活性物质。
ISSN：2095-428X


461.[期刊] 
题  名：《电镀与涂饰》持续被Inspec数据库收录
出  处：电镀与涂饰;2017;第36卷;第14期;P785;
摘  要：英国工程技术学会IET(The Institution of Engineering and Technology)的网站(www.theiet.org)公布了截至2017年4月Inspec(Information Service in Physics,Electro-Technology,Computer and Control)数据库的索引期刊目录,《电镀与涂饰》(Electroplating&Finishing,ISSN 1004–227X)位列其中。
ISSN：1004-227X


462.[期刊] 
题  名：飞蝗几丁质脱乙酰基酶基因的分子特性和生物学功能
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第13期;P2498-2507;
摘  要：【目的】几丁质脱乙酰基酶(chitin deacetylase,CDA)是昆虫几丁质代谢系统的重要酶系,研究飞蝗(Locusta migratoria)几丁质脱乙酰基酶基因的分子特性和生物学功能,为新型农药靶标筛选提供科学依据。【方法】基于飞蝗转录组数据库,获得几丁质脱乙酰基酶基因的c DNA序列,将其与飞蝗基因组进行比对,绘制基因结构图。将其与赤拟谷盗CDAs序列进行比对,并采用Blast P和SMART软件进行功能域预测。将已鉴定的飞蝗CDAs分别与赤拟谷盗、果蝇、冈比亚按蚊、家蚕、中华稻蝗和云杉卷叶蛾的同源序列进行聚类分析,采用MEGA 5.02软件中的neighbor-joining(NJ)法构建系统发育树。采用reverse transcription quantitative PCR(RT-q PCR)方法检测分析CDA在飞蝗5龄若虫不同组织部位和不同发育日龄表皮中的表达特性,进一步采用RNA干扰(RNAi)技术研究其对飞蝗蜕皮发育的影响。采用化学检测法测定其几丁质含量。利用透射电镜(TEM)观察其对表皮几丁质排列的影响。【结果】在飞蝗转录组数据库中搜索获得3条几丁质脱乙酰基酶基因全长c DNA序列,生物信息学分析发现其均具有信号肽,开放阅读框包含几丁质结合区(Ch BD)和几丁质脱乙酰基催化域(CDA)2个功能域。与赤拟谷盗CDAs序列比对结果表明飞蝗2条CDAs部分序列存在差异,且与赤拟谷盗Tc CDA5的2个剪切子差异序列位置一致,显示2条序列为2个剪切子。聚类分析结果表明,3条序列分别与6种昆虫CDA4和CDA5以较高的置信度聚为一支。分别将其命名为Lm CDA4、Lm CDA5a和Lm CDA5b。不同组织部位表达结果表明Lm CDA4和Lm CDA5在飞蝗前肠、后肠和表皮中高表达,Lm CDA5在脂肪体中也有较高的表达;CDAs在5龄不同天数表皮表达结果显示Lm CDA4和Lm CDA5在5龄第1和第2天的表皮中表达量较高,之后逐步下降。注射ds Lm CDA4或ds Lm CDA524 h后,与对照组相比,基因表达量显著降低,沉默效率达到98.1%和95.6%,但均无可见表型,都可正常蜕皮至成虫。几丁质含量和透射电镜分析显示,上述基因RNAi后不影响表皮几丁质含量及排列。【结论】飞蝗几丁质脱乙酰基酶4和5基因主要在飞蝗表皮和前/后肠表达,生物学功能研究表明这2个基因不参与飞蝗蜕皮发育过程,靶基因沉默对飞蝗生长发育及表皮结构无影响。
ISSN：0578-1752


463.[期刊] 
题  名：人参皂苷生物合成基因组织表达特性的研究
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第13期;P2453-2459;
摘  要：采用生物信息学及实时荧光定量方法对10个人参皂苷生物合成关键酶基因的组织表达特性进行研究。运用转录组热图聚类方法分析了四年生吉林人参14个不同部位人参皂苷生物合成基因的表达;运用实时荧光定量PCR的方法测定人参组培苗、不定根中人参皂苷生物合成基因的表达;运用Pearson相关对这10个人参皂苷生物合成关键酶基因表达特性进行分析。结果表明,β-AS,CYP716A52v2在吉林人参及组培苗的根中表达高,与Ro分布相一致;与达玛烷型人参皂苷合成相关的CYP716A47,CYP716A53v2表达呈显著正相关,从分子水平证明了人参皂苷化学成分分布的差异主要由转运引起。
ISSN：1001-5302


464.[期刊] 
题  名：具有高效降解地塞米松能力的伯克霍尔德菌CQ001株的分离及功能基因组学分析
出  处：第三军医大学学报;2017;第39卷;第13期;P1352-1359;
摘  要：目的研究细菌对地塞米松类甾体激素的降解作用及其分子机制,为构建清除水环境医源性地塞米松类药物污染的工程菌奠定基础。方法采用富集培养法从医院废水中分离降解地塞米松的细菌,采用固相萃取-高效液相色谱(HPLC)法检测细菌对地塞米松的降解效能,通过16S r DNA序列测定进行鉴定。用Illumina Hiseq4000结合第三代测序技术对降解菌的全基因组测序,并进行序列组装、注释和分析,对降解地塞米松相关基因进行RT-q PCR验证。结果分离到1株对地塞米松有较高降解作用的细菌,经鉴定属于伯克霍尔德菌属(Burkholderia),命名为Burkholderia sp.CQ001。该菌对地塞米松磷酸钠及地塞米松的降解率分别为84.8%和77.11%。全基因组测序表明Burkholderia sp.CQ001包含2条染色体和4个巨型质粒,与代谢相关基因大部分集中在2号染色体上,共3 260 157 bp。生物信息学分析表明,该菌含有甾体代谢通路中许多重要酶类的编码基因,其中与地塞米松降解相关的有ABC转运子,3-甾酮-9α-脱氢酶等,这些基因在以地塞米松磷酸钠为碳源的培养条件下表达量不同程度地高于以蔗糖为碳源的培养条件。结论 Burkholderia sp.CQ001是一株具有强大的代谢功能和代谢途径丰富的细菌,具有降解地塞米松类甾体激素的性能,该菌株为后续研究甾体激素的降解机制和构建清除水环境医源性地塞米松类药物污染的工程菌提供了菌种。
ISSN：1000-5404


465.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的玄参根部转录组学研究及萜类化合物合成相关基因的挖掘
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第13期;P2460-2466;
摘  要：该研究应用新一代测序技术Illumina HiSeqTM4000在转录水平上对药用植物玄参根部进行测序,结合生物信息学方法开展基因功能注释和SSR位点搜索。通过测序,共获得65 602 036条原始序列。利用生物信息学软件拼接和组装序列,获得73 983条unigene,平均长度823 bp。序列同源性比较表明,56 389条unigene与其他物种具有不同程度的同源性。通过Swiss-Prot,GO,KEGG,COG比对注释,发现520条编码玄参次生代谢途径关键酶基因和191个相关转录因子。利用MISA软件在所有unigenes中共搜索到11 659个SSR位点,重复类型以二核苷酸为主。该研究所获得的参与次生代谢的关键基因可为研究玄参药用成分的生物合成和调控机制奠定基础,获得的大量SSR位点为后续研究玄参种质鉴定及遗传多样性研究提供参考。
ISSN：1001-5302


466.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂幼虫肠道响应球囊菌早期胁迫的转录组学
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第13期;P2614-2623;
摘  要：【目的】白垩病是困扰养蜂生产的顽疾。目前,尚无利用二代测序技术研究中华蜜蜂(Apis cerana cerana,简称中蜂)幼虫白垩病的报道。本研究利用RNA-seq技术对健康(Ac CK)及球囊菌(Ascosphaera apis)胁迫的中蜂4日龄幼虫肠道(Ac T)进行深度测序,在转录组水平研究中蜂幼虫在球囊菌胁迫早期的胁迫应答。【方法】通过Illumina Hi Seq 2500平台对Ac CK和Ac T进行双端(PE125)测序,首先对测序数据进行质控和评估,利用edge R软件进行差异表达基因(DEG)分析,进而对DEGs进行GO富集分析及KEGG代谢通路富集分析,最后,利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)验证测序数据的可靠性。【结果】Ac CK和Ac T的转录组测序共得到188 457 338条原始读段(raw reads),经过滤得到182 088 448条有效读段(clean reads),两端Q20与Q30均在97.96%和94.97%以上,说明测序数据质量良好;主成分分析(PCA)结果显示第一与第二主成分可分别解释基因表达总体差异的75.8%和10.7%;DEG分析结果显示上调基因与下调基因的数量分别为344和239个;GO富集分析结果显示DEGs共富集在36个GO分类(term)上,其中基因富集数最多的细胞(106 unigenes)、细胞组件(106 unigenes)和代谢进程(104 unigenes);KEGG代谢通路富集分析结果显示上调与下调基因分别富集在72个和45个代谢通路上,其中上调基因富集数最多的是核糖体(72 unigenes)、碳代谢(16 unigenes)和糖酵解(14 unigenes),而下调基因富集数最多的是碳代谢(9 unigenes)、二羧酸代谢(8 unigenes)和氨基酸生物合成(7 unigenes),进一步分析表明中蜂幼虫肠道的部分细胞免疫对球囊菌的胁迫产生应答,而体液免疫不产生应答,宿主的代谢相关基因受到球囊菌的显著抑制。【结论】揭示了中蜂幼虫在球囊菌入侵早期的胁迫应答,为深入解析中蜂幼虫的胁迫应答机制提供了重要信息,也为在分子水平研究关键应答基因打下了基础。
ISSN：0578-1752


467.[期刊] 
题  名：小麦锌指转录因子TaDi19A对低温的响应及其互作蛋白的筛选
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第13期;P2411-2422;
摘  要：【目的】锌指类转录因子在植物逆境信号转导和非生物胁迫响应中发挥重要的作用。通过对小麦锌指转录因子基因Ta Di19A的耐冷性能进行鉴定,利用酵母双杂交技术筛选并获得与Ta Di19A互作的候选蛋白,以解析Ta Di19A介导的抗逆调控机制。【方法】通过对低温处理的小麦转录组测序结果进行分析,获得一个锌指类转录因子Ta Di19A。利用生物信息学的方法分析Ta Di19A的分子特性,用SMART在线工具进行蛋白结构分析;用GSDS和PHYRE2在线工具分别对Ta Di19A结构和蛋白三级结构进行分析;用Net Phos 2.0 Server数据库预测Ta Di19A蛋白磷酸化位点。以低温处理的小麦c DNA作为模板,通过SYBR Green染料法进行实时荧光定量PCR,检测Ta Di19A在低温处理不同时间段的表达模式。构建植物表达载体p BI121-Ta Di19A,通过花序侵染法转化拟南芥,用T3代拟南芥进行耐冷性鉴定,分析低温处理对转基因拟南芥的根长、鲜重和存活率的影响。检测转Ta Di19A拟南芥中抗逆相关基因表达变化,分析Ta Di19A调控植物耐冷性的作用机制。构建诱饵载体p GBKT7-Ta Di19A,验证自激活活性;利用酵母双杂交技术,将诱饵载体p GBKT7-Ta Di19A和小麦c DNA文库共转化酵母AH109感受态细胞,通过SD/-Trp/-Leu/-His/-Ade和X-α-gal显蓝反应筛选得到阳性克隆,测序和BLAST分析获得候选蛋白。【结果】小麦Ta Di19A编码区全长747 bp,编码248个氨基酸,分子量为28.03 k D,等电点为4.74,基因含4个外显子,3个内含子。Ta Di19A蛋白靠近N-端包含锌指结合结构域,C端为Di19结构域,预测的Ta Di19A蛋白三级结构包含2个α螺旋结构。磷酸化位点分析结果显示Ta Di19A蛋白含有12个丝氨酸、9个苏氨酸和3个酪氨酸磷酸化位点。实时荧光定量PCR结果显示,Ta Di19A受低温胁迫诱导表达。正常生长条件下,转基因和野生型拟南芥没有明显差异,低温处理下,转基因拟南芥的根长明显大于野生型拟南芥,并且耐冷性强于野生型拟南芥。下游基因检测结果表明,低温处理后,CBL1、CBL2和KIN1等冷胁迫响应相关基因在野生型和转基因植株中表达量都升高,在转基因植株中的表达量显著高于野生型,表明Ta Di19A可能通过调节下游冷胁迫响应相关基因的表达提高转基因植物的耐冷性。通过对酵母双杂交系统筛选到的候选互作蛋白进行初步分析表明,这些候选互作蛋白主要参与植物体的信号转导和非生物胁迫响应过程,表明Ta Di19A在植物的逆境信号转导及非生物胁迫响应过程中发挥着重要作用。【结论】小麦Ta Di19A受低温诱导表达,过表达能够提高转基因拟南芥的耐冷性;而Ta Di19A功能的发挥可能需要其他蛋白的参与。
ISSN：0578-1752


468.[期刊] 
题  名：基于物种分布模型的精确采样提高目标物种发现率——以黑颈鹤(Grusnigricollis),白头鹤(Grusmonacha)为例
出  处：生态学报;2017;第37卷;第13期;P4476-4482;
摘  要：明确野生动植物的地理分布是基础生态学和应用生态学领域的一个基础但关键的步骤,为后续分析提供了重要的信息。而野生动植物分布调查是一项需要投入大量人力,精力和资金的工作,特别是稀有物种的调查。物种分布模型越来越受到广泛引用尤其是在生物保护方面。为了证明物种分布模型在野生生物调查中精确采样方法的可行性,以全球易危物种黑颈鹤和白头鹤的实际繁殖分布预测为例,使用随机森林(Random Forest)算法加以验证。比较发现物种分布模型预测实际调查分布点,随机样方法生成的随机点,系统样方法的规则点在空间相对出现概率具有显著差异(P<0.001),实际分布点具有较高的相对出现概率。该结果表明若在物种分布相对出现概率较高区域设置样方能够减少实际调查区域,有效提高发现目标物种的概率,从而减少调查投入。基于物种分布模型的精确采样方法将有效地提高我们对稀有物种分布的了解,有利于野生动植物的保护规划。
ISSN：1000-0933


469.[期刊] 
题  名：太子参鲨烯环氧酶基因的克隆及其表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第13期;P2733-2739;
摘  要：目的对太子参三萜类皂苷生物合成关键调控酶鲨烯环氧酶1(SQE1)基因进行全长c DNA克隆和功能分析。方法基于其他植物SQE基因的同源序列设计简并引物,以太子参块根总RNA为模板,RT-PCR结合RACE技术克隆太子参SQE1基因的全长c DNA,并进行生物信息学分析。利用农杆菌叶盘转化法将SQE1基因转化烟草,研究其对烟草总三萜量的影响。结果获得太子参SQE1基因全长c DNA序列2 038 bp,该序列包含1 554 bp的开放阅读框,编码517个氨基酸,相对分子质量为5.67×104,等电点为8.8,与其他药用植物的SQE蛋白具有较高的同源性,含有FAD结合结构域和4个跨膜区域,转太子参SQE1基因的烟草的总三萜量明显高于非转基因植株。结论首次克隆获得太子参SQE1基因的全长c DNA,该基因的异源表达可一定程度提高转基因植物的总三萜量,为阐明与应用太子参三萜类成分生物合成途径提供科学依据。
ISSN：0253-2670


470.[期刊] 
题  名：《电镀与涂饰》持续被Inspec数据库收录
出  处：电镀与涂饰;2017;第36卷;第13期;P688;
摘  要：英国工程技术学会IET(The Institution of Engineering and Technology)的网站(www.theiet.org)公布了截至2017年4月Inspec(Information Service in Physics,Electro-Technology,Computer and Control)数据库的索引期刊目录,《电镀与涂饰》(Electroplating&Finishing,ISSN 1004–227X)位列其中。Inspec的纸本是"科学文摘"(Science Abstract,简称SA,始于1898年),由IET(前身IEE,1871年成
ISSN：1004-227X


471.[期刊] 
题  名：谷子蔗糖磷酸合成酶及互作蛋白的生物信息和基因表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第12期;P5223-5231;
摘  要：蔗糖在植物的生长过程中发挥至关重要的作用,蔗糖磷酸合成酶(SPS)是蔗糖合成的关键限速酶。生物信息分析显示,在谷子中,SPS-Si000130m与海藻糖6-磷酸合成酶基因TPS-Si016303m、尿苷二磷酸葡萄糖脱氢酶基因UGD-Si035452m存在显著的相互作用。高通量测序对谷子3种基因的表达谱研究进一步表明,在谷子根、茎、叶、穗中SPS-Si000130m基因与TPS-Si016303m基因的表达模式呈正相关,与UGD-Si0354-52m基因的表达模式呈负相关。但无论是正相关还是负相关,TPS-Si016303m和UGD-Si035452m沿谷子叶片梯度的表达模式均与SPS-Si000130m基因存在差异。SPS-Si000130m的表达集中在叶片光合作用的功能部位,而TPS-Si016303m的转录物在叶片梯度各部位均可检测到,可见即使这两个基因呈现正相关,它们之间仍存在自身独特的表达、调控特点;负相关基因(即UGD-Si035452m和SPS-Si000130m)沿叶片梯度相反的表达模式则反映出植物通过基因表达的区域化,避免这两个酶彼此竞争相同底物,防止无效循环的进行。进一步通过生物信息学软件预测三种蛋白的功能结构域和3D结构则显示,SPS-Si000130m和TPS-Si016303m之间存在相同功能结构域—糖基转移酶功能结构域;而SPS-Si000130m和UGD-Si035452m之间没有相同功能结构域。总之,深入研究3种蛋白功能和结构的特点及它们之间的相互作用,将加深对谷子糖类代谢调控网络的认识,并有助于我们改善谷子品质的研究。
ISSN：1674-568X


472.[期刊] 
题  名：球囊菌胁迫中华蜜蜂幼虫肠道过程中病原的转录组学研究
出  处：微生物学报;2017;第57卷;第12期;P1865-1878;
摘  要：【目的】本研究利用RNA-seq技术对球囊菌胁迫的中华蜜蜂(中蜂)幼虫肠道进行深度测序,经趋势分析得到差异表达基因(DEGs)的显著表达模式,进而对胁迫过程中的球囊菌进行转录组学分析。【方法】利用Illumina HiSeq 2500平台对球囊菌胁迫的中蜂幼虫肠道进行深度测序,并利用相关软件进行了深入分析。最后,通过RT-qPCR对RNA-seq数据进行了验证。【结果】本研究共得到球囊菌的41133932条高质量clean reads。22865个DEGs共聚类为8个基因表达模式,其中,16769个DEGs聚类为2个显著上调趋势与2个显著下调趋势。GO富集分析结果显示,显著上调与显著下调趋势中的DEGs分别富集于40与37个GO term,基因富集数最多的为细胞进程(2486 unigenes)。KEGG代谢通路(pathway)富集分析结果显示,显著上调与显著下调趋势中的DEGs分别富集于119和112个pathway,基因富集数最多的分别是氨基酸生物合成(127 unigenes)与核糖体(98 unigenes)。进一步分析表明球囊菌在胁迫中蜂幼虫肠道的过程中通过提高物质合成促进其增殖,而宿主通过抑制球囊菌的蛋白合成抵御病原入侵。富集在MAPK信号通路的11个DEGs的表达水平随着胁迫时间的延长而逐渐下降,推测中蜂幼虫通过抑制该通路而阻遏球囊菌增殖。【结论】本研究不仅为揭示白垩病过程中的球囊菌-中蜂幼虫互作提供了重要信息,也为阐明不同抗性蜂种的球囊菌抗性差异奠定了基础。
ISSN：0001-6209


473.[期刊] 
题  名：小单孢菌TP-A0468中两个基因簇协作完成新蒽环化合物的生物合成
出  处：有机化学;2017;第37卷;第12期;P237-241;
摘  要：越野他汀(kosinostatin,KST)产生菌小单孢菌TP-A0468菌株基因组中包含了负责产生越野他汀、利福霉素等多种次级代谢产物的生物合成基因簇.在越野他汀生物合成研究中,从越野他汀生物合成基因簇中腺苷酰化酶基因kst B1的缺失突变株小单孢菌TP-A0468Δkst B1中分离到了新蒽环化合物554B.经质谱和核磁共振鉴定,其糖基部分是4-乙酰基-2,3,6-三脱氧己糖,而非越野他汀中的4-乙酰基-2,6-二脱氧己糖,表明其生物合成过程中发生了一步额外的3,4-脱水反应.然而KST生物合成基因簇中并不包含相应的己糖3,4-脱水酶基因.通过对基因组序列进行生物信息学分析,在利福霉素生物合成基因簇中发现了一个编码己糖3,4-脱水酶的基因orf6.基因删除实验显示orf6失活的突变株不再产生554B,表明该基因与4-乙酰基-2,3,6-三脱氧己糖的生物合成相关.结果表明小单孢菌TP-A0468可以利用不同生物合成基因簇中的基因协同介导天然产物的生物合成.
ISSN：0253-2786


474.[期刊] 
题  名：无人机遥感技术在景观生态学中的应用
出  处：生态学报;2017;第37卷;第12期;P4029-4036;
摘  要：野外数据的获取是生态学研究的挑战之一,而通过遥感技术能够实现对地球表面的多面立体观测,获取丰富多样的空间信息数据,开展从微观到宏观不同尺度上的景观单元(包括物种、种群、群落、生态系统等)的空间关系研究。传统卫星遥感影像受空间和时间分辨率的限制,难以满足局域尺度或者时间序列上的景观空间生态学研究需求。无人机遥感技术为生态学研究的野外数据获取提供了一种新方法,以其灵活、高效、简便等特点弥补了传统卫星遥感的空间分辨率低、重访周期长、云雾影响等方面的不足,在景观空间生态学研究中受到越来越多的关注。简要介绍无人机类型及其搭载常见的传感器类型,分别从不同尺度的景观单元,即物种、种群、群落以及生态系统水平上探讨其应用进展,并指出当前无人机技术在景观生态学研究中存在的挑战与困难,同时展望了未来可能的研究热点,以期对今后无人机遥感技术在景观生态学领域的应用研究有所启发。
ISSN：1000-0933


475.[期刊] 
题  名：基于不同化学计量学方法的土壤重金属激光诱导击穿光谱定量分析研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第12期;P3871-3876;
摘  要：工业的发展及城市化进程的深入,造成大量耕地土壤遭受重金属污染,土壤重金属元素的准确检测对制定土壤重金属防治决策提供有效参考。本研究应用激光诱导击穿光谱(LIBS)结合化学计量学方法对土壤中的铅(Pb)和镉(Cd)元素进行定量分析。根据土壤重金属污染的不同程度,人为制作了含有Pb和Cd元素的15个浓度梯度的土壤样本,并采集各个样本的LIBS谱线。采用剔除异常光谱和数据归一化来减少试验误差和噪声。综合土壤LIBS发射谱线中Pb和Cd元素谱峰信息以及美国国家标准与技术研究院(NIST)的标准原子光谱数据库,选取了Pb,Cd元素的分析谱线与分析谱线区间,对比分析基于多元线性回归(MLR)、偏最小二乘回归(PLSR)、最小二乘支持向量机(LS-SVM)和反向传播人工神经网络(BP-ANN)算法,建立分析谱线区间与对应Pb和Cd元素浓度之间的定量回归模型。结果表明,非线性的LS-SVM和BP-ANN的模型的预测性能优于线性MLR和PLSR模型,这可能是因为非线性模型能够通过自适应较好地解决土壤基体效应的影响。研究表明,LIBS技术结合多元化学计量学方法能够为土壤重金属准确检测提供新的分析手段,为制定农业土壤重金属防治决策提供有效的理论基础。
ISSN：1000-0593


476.[期刊] 
题  名：基于定量影像组学的肺肿瘤良恶性预测方法
出  处：自动化学报;2017;第43卷;第12期;P2109-2114;
摘  要：肺癌是世界范围内致死率最高的癌症之一,肺肿瘤的良恶性诊断对于治疗方式选择意义重大.本文借助影像组学(Radiomics)方法利用LIDC(Lung imaging database consortium)肺癌公开数据库中619例病人的肺癌计算机断层(Computed tomography,CT)影像数据,分割出病变区域,并结合肿瘤医学特性和临床认知,提取反映肿瘤形状大小、强度和纹理特性的60个定量影像特征,然后利用支持向量机(Support vector machine,SVM)构建诊断肺肿瘤良恶性的预测模型,筛选出对诊断肺肿瘤良恶性有价值的20个影像组学特征.为肺肿瘤良恶性预测提供了一种非入侵的检测手段.随着CT影像在肺癌临床诊断中的广泛使用,应用样本量的不断增加,本文方法有望成为一种辅助诊断工具,有效提高临床肺肿瘤良恶性诊断准确率.
ISSN：0254-4156


477.[期刊] 
题  名：基于蛋白质组学的IL-6R/STAT3信号通路与垂体裸细胞瘤侵袭性的相关性研究
出  处：中华神经外科杂志;2017;第33卷;第12期;P1268-1272;
摘  要：目的基于垂体腺瘤蛋白质组学研究,探讨IL-6R/STAT3信号通路与垂体裸细胞瘤侵袭性的相关性。方法本研究取材于首都医科大学附属北京天坛医院神经外科行手术治疗的45例垂体裸细胞瘤患者,正常垂体组织取材于3例交通意外后尸体捐献者。采用超高效液相色谱和蛋白质质谱分析侵袭性和非侵袭性垂体裸细胞瘤组织之间的差异蛋白质,进一步通过生物信息分析方法识别与垂体裸细胞瘤侵袭相关的信号通路,之后采用实时定量PCR(qPCR)和免疫组化方法验证该信号通路在侵袭性和非侵袭性垂体裸细胞瘤组织中的表达情况。结果蛋白质质谱分析结果显示:283个蛋白质在侵袭性和非侵袭性垂体裸细胞瘤中的表达差异有统计学意义(均P<0.05)。在侵袭性垂体裸细胞瘤中,表达上调的蛋白质有182个,下调的有101个。生物信息分析结果显示:8个经典通路存在共上调或共下调,其中IL-6R/STAT3信号通路与垂体裸细胞瘤侵袭性相关。qPCR结果显示:IL-6R、JAK2和STAT3基因在侵袭性垂体裸细胞瘤中的表达量(分别为2.2、2.8、4.3)显著高于非侵袭性裸细胞瘤(分别为1.7、1.7、2.9,均P<0.05)。免疫组化结果显示:IL-6R、JAK2、STAT3、p-STAT3和MMP9在侵袭性裸细胞瘤中的染色强度评分(分别为9.2分、8.6分、9.7分、10.5分和9.8分)较非侵袭性裸细胞瘤(分别为5.8分、5.3分、5.7分、5.2分和4.1分)高(均P<0.05)。结论 IL-6R/STAT33信号通路与垂体裸细胞瘤侵袭性相关,且IL-6R/STAT3信号通路可能通过上调MMP9的表达在垂体裸细胞瘤的侵袭中发挥重要作用。
ISSN：1001-2346


478.[期刊] 
题  名：非生物胁迫影响水稻颖花育性机理的研究进展
出  处：应用生态学报;2017;第28卷;第12期;P4127-4133;
摘  要：本文从颖花发育的形态学和生理学角度,综述了水稻穗分化期至抽穗开花期非生物胁迫导致颖花不育的机理,旨在揭示非生物胁迫导致水稻颖花败育的关键过程及其内在联系.颖花是否可育主要与绒毡层细胞行为、花药开裂与散粉、花粉萌发、受精4个关键过程有关,胁迫通过影响这些关键过程,导致颖花不育.花药发育早期异常变化影响生殖细胞发育与授粉作用.可以通过喷施外源物质或增施硅肥等方法减缓非生物胁迫对颖花育性的伤害.今后需要加强交叉胁迫对颖花育性的影响、不同胁迫对花器官形态结构和生理特性的影响、不同水稻品种对胁迫的响应差异,以及胁迫影响花器官发育的分子生物学机制等方面的研究.
ISSN：1001-9332


479.[期刊] 
题  名：上海2013—2015年感染性腹泻病原流行病学特征分析
出  处：中华预防医学杂志;2017;第51卷;第12期;P1113-1117;
摘  要：目的了解2013-2015年上海市感染性腹泻病例的病原流行病学特征。方法于2013年7月至2015年6月,采用多阶段随机抽样方法,以上海22所医院为成年人腹泻监测点,3所区中心医院以及1所市儿童医院作为儿童腹泻监测点医院,共抽取6 267例研究对象。收集人口学特征、主要症状与体征等信息,并采集粪便标本进行细菌培养和病毒核酸检测。比较不同季节细菌与病毒阳性率的差异,以及不同性别和不同年龄组相关细菌和病毒的构成差异。结果 6 267例病例中,男性3 262例(52.05%);50～69岁(1 999例,31.90%)、30～49岁组(1691例,26.98%)为主;检出病原体阳性者2 783例,阳性率为44.41%,检出细菌7种、病毒5种。细菌阳性率为12.61%(790例),主要为副溶血性弧菌(256例)、致泻性大肠埃希菌(239例)、沙门菌(209例);病毒阳性率为31.80%(1 993例),主要为诺如病毒(1 172例)、轮状病毒(546例)。2013、2014年冬季病毒阳性率分别为57.89%(429例)和62.14%(522例),分别高于同期细菌2.43%(18例)和2.86%(24例)的阳性率;2013-2015年夏季细菌阳性率依次为14.56%(97例)、25.29%(258例)和21.21%(49例),分别高于同期病毒7.51%(50例)、8.43%(86例)和11.69%(27例)的阳性率,以上P值均<0.05。50～69岁组病原体阳性率最高,为47.57%(951/1 999);其次为30～49岁组,阳性率47.13%(797/1 691);0～2岁组阳性率为35.74%(213/596)。结论上海地区感染性腹泻病原谱以副溶血性弧菌、致泻性大肠埃希菌、沙门菌、诺如病毒与轮状病毒为主,夏季与冬季季节性高峰较明显,应针对婴幼儿及老年人等重点人群在不同季节对病原体加强相应的监测与防控。
ISSN：0253-9624


480.[期刊] 
题  名：不同归经中药在生物系统发育树的分布规律及关联关系分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第12期;P194-200;
摘  要：中药药性理论是中医药理论的核心组成部分,归经理论是中药药性理论的重要组成部分,按经选药,可以提高中药用药的准确性和针对性,对指导中医临床组方用药具有重要意义。为研究中药归经在系统发育树的分布,及与科属之间的关联关系,为诠释和评价中药归经提供依据,本文以2 435味中药涉及的3 044种中药物种为研究对象,采用关联规则挖掘和系统发育树构建方法,分析了不同归经中药在生物系统发育树上的分布规律及其关联关系。结果发现,在研究的中药物种的频数分析中,属于植物界的物种中,归入肝经的物种最多为1 151种;属于种子植物门的,归入肝经的物种最多为1 109种;属于单子叶植物纲的,归入肺经的物种最多为110种。在关联规则挖掘的过程中,很多与同一归经关联程度高的规则分布在系统发育树的同一分支中,或者在发育树上的距离非常近,如与肾经关联程度较高的红豆杉属植物;与肝经相关程度较高的为忍冬科、茜草属;与大肠经相关程度较高的为石榴属。结果提示药性和生物的门纲科属等亲缘关系信息具有一定的关联关系,部分亲缘相同或相近生物物种的中药可能会具有某些相同的归经。这为中药新资源的药性预测和评价、中药临床配伍和精准治疗提供了新的评价指标和参考依据。
ISSN：1005-9903


481.[期刊] 
题  名：2 个玉米光敏色素C 基因的转录丰度对多种光质处理的响应
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第12期;P2209-2219;
摘  要：【目的】通过NCBI数据库获得2个玉米PHYC及相关数据,并进行相关生物信息学分析。利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)分析2个玉米PHYC在玉米各器官的转录丰度,以及其转录丰度对多种光质处理、黑暗到各种光质转换和光周期处理(长日照和短日照)的响应,为研究玉米PHYC在玉米幼苗去黄化与开花期的调控机制奠定基础。【方法】采用玉米B73自交系为研究材料,通过RT-PCR分别对Zm PHYC1和Zm PHYC2的全长ORF序列进行克隆;借助相关软件对其进行生物信息学分析,利用q RT-PCR分析这两个基因在玉米各器官中的转录丰度,及其转录丰度对各种光照处理的响应。【结果】Zm PHYC1和Zm PHYC2的全长ORF均为3 408 bp,编码1 135个氨基酸基序,分子量分别为126.14和126.07 k D。生物信息学分析表明,玉米phy C蛋白可以分为6个功能区段:节奏周期蛋白—Ah核转运接受蛋白—专一蛋白区段(Per-Arnt-Sim,PAS)、c GMP受激磷酸二酯酶区段(GAF)、色素区段(PHY)和PAS相关区段(PRD,包含2个PAS区段)、组氨酸激酶A区段和组氨酸激酶ATP酶区段,但是Zmphy C2在PRD区段仅有一个PAS区段。氨基酸水平的系统发育树分析表明,Zmphy C1和Zmphy C2与禾本科物种phy C有很高的一致性,且与甘蔗和高粱phy C的亲缘关系较近。q RT-PCR分析表明,Zm PHYC1和Zm PHYC2的表达在根和叶中的转录丰度均较高,同时对持续蓝光和白光响应强烈;在黑暗到各种光质转换处理中,这两个PHYC的表达模式相似。在黑暗转到远红光、红光、蓝光和白光的0.5 h,Zm PHYC1和Zm PHYC2的转录表达均急剧上升,随后迅速下降到自身起始黑暗时的水平以下,并上下波动。这两个基因对长日照和短日照的光周期处理也能积极响应,在长日照条件下,2个Zm PHYC出现了极其相似的表达模式,均在光照和黑暗阶段各出现1个峰值;在短日照条件下,这两个基因的表达模式差异较大,Zm PHYC1的峰值出现在进入黑暗后6 h,而Zm PHYC2的峰值出现在进入光照阶段2 h。【结论】玉米phy C蛋白可以分成6个功能区段,但是Zmphy C2在PRD区段仅具有一个PAS相关区段。2个玉米PHYC转录丰度具有组织特异性。在各种光质处理中,Zm PHYC1和Zm PHYC2的表达模式相近,可能二者存在功能冗余,在转录水平上前者的丰度高于后者,推测Zm PHYC1在玉米中起更重要的作用,并且可能二者在功能上存在分工。Zm PHYC1和Zm PHYC2对各种光质和光周期处理均有较强的响应,推测二者在调控玉米光形态建成和开花中具有重要作用。
ISSN：0578-1752


482.[期刊] 
题  名：单增李斯特菌新疆分离株lmo0160基因克隆及序列分析
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第12期;P2905-2913;
摘  要：【目的】单增李斯特菌是一种重要的食源性致病菌,常引起人和动物致病。其细胞壁表面LPXTG基序蛋白在单增李斯特菌致病过程中发挥重要作用,根据参考株全序列预测的41个LPXTG基序蛋白中仍有部分蛋白功能未知。对单增李斯特菌新疆绵羊脑分离株LM90SB2的LPXTG基序蛋白Lmo0160的基因进行克隆及生物信息学分析,为功能验证提供基础。【方法】根据GenBank中收录的lmo0160序列设计特异性引物,利用PCR方法对新疆分离株的lmo0160基因进行扩增,将扩增产物克隆到pMD 19-T载体,进行PCR、双酶切鉴定及序列测定,并对基因核苷酸序列和蛋白序列进行分析。【结果】分离株LM90SB2的lmo0160序列全长为1 708 bp,包含1 428 bp的开放阅读框,共编码475个氨基酸;LM90SB2株lmo0160核苷酸序列与CFSAN008100株(4b型,美国)、CFSAN023463株(4b型,美国)、J2-064株(4b型,美国)、F2365株(4b型,奶酪,美国)和NTSN株(4b型,绵羊脑,中国扬州)相似性为99.0%-99.1%;与M7株(4a型,牛奶,中国浙江)相似性为97.2%,与Finland1998株(1/2a型,美国)、N53-1株(1/2a型,熟火腿,瑞士)、N1546株(1/2a型,鱼,丹麦)和EGD-e株(1/2a型,美国)相似性为87.2%-91.1%;其推导的氨基酸序列与上述菌株相似性为91.8%-99.4%。系统进化树显示,LM90SB2菌株的lmo0160基因与CFSAN023463、F2365和NSTN菌株亲缘关系较近,处于同一分支上,而与标准株EGD-e菌株亲缘关系较远。蛋白质二级结构预测表明,LM90SB2的Lmo0160蛋白为亲水性蛋白,无信号肽,不形成跨膜结构。蛋白结构域预测表明Lmo0160蛋白含有胶原蛋白结合域和Cna B结构域。【结论】克隆了LM90SB2的lmo0160基因,为进一步研究LM90SB2的lmo0160基因功能奠定了基础。
ISSN：0253-2654


483.[期刊] 
题  名：木薯苹果酸脱氢酶结构与功能预测及分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4835-4841;
摘  要：木薯(Manihot esculenta Crantz)是世界重要的粮食作物,块根中富含淀粉,而苹果酸脱氢酶(MDH)在淀粉和糖代谢中具有重要作用。本研究采用生物信息学方法,对木薯MDH的其氨基酸序列、导肽、跨膜结构域、亲/疏水性、二级和三维结构及功能域进行分析及预测。结果表明,MDH在8种植物中的氨基酸组成成分基本一致,二级结构最大元件均为α-螺旋;MDH在大麦中为叶绿体基质蛋白,在小麦中为细胞质基质蛋白,木薯及其他作物中为线粒体基质蛋白;MDH在木薯中有2个功能域。以野生木薯近缘种W14(M.esculenta ssp.flabellifolia)块根为对照,利用q RT-PCR从转录水平对野生橡胶木薯(M.glaziovii)和栽培种SC205和SC8块根的MDH基因表达进行分析,发现MDH基因在橡胶木薯、SC205和SC8中均下调表达,这些结果对进一步验证木薯MDH的生物学功能提供重要依据。
ISSN：1672-416X


484.[期刊] 
题  名：鹅豁眼性状H 基因座候选基因FREM1 的验证分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第12期;P2371-2379;
摘  要：【目的】鹅豁眼性状呈隐性伴性遗传,其遗传基础有待揭示。基因FRAS-related extracellular matrix 1（FREM1）编码区的一些隐性突变导致了人类及模型小鼠上眼睑部分或完全缺失。本试验以鹅豁眼性状资源群为主要材料,通过对鹅基因FREM1的克隆、表达及基因多态性分析,验证FREM1是影响鹅上眼睑性状候选基因的假设,为深入研究眼睑性状的分子遗传机制奠定基础。【方法】采集鹅豁眼性状F2资源群中成年纯种豁眼鹅母鹅（3只）、四川白鹅（6只,雌雄各半）、♂豁眼×♀四川白鹅F1代公鹅（3只）的眼睑和肾组织,提取其总RNA,以鹅FREM1（XM013193557）全长转录序列为参考设计引物,利用反转录RT-PCR克隆鹅FREM1基因,对其进行生物信息学分析,进而,采用实时荧光定量PCR法研究鹅眼睑和肾组织FREM1基因的表达特性。采集成年纯种豁眼鹅公鹅、四川白鹅公鹅和♂豁眼×♀四川白鹅正反交F1代公鹅各30只的血液,提取全血DNA,以鹅FREM1（Anser cygnoides domesticus breed Zhedong scaffold20332,NCBI）序列设计引物,利用直接测序法检测FREM1基因变异位点在不同鹅群体中的分布情况。【结果】（1）经测序和拼接,获得鹅FREM1基因c DNA序列7 305bp,该序列包含一个完整的CDS（Coding Sequences）区,编码2 184个氨基酸。与四川白鹅和浙东白鹅相比,在豁眼鹅FREM1基因CDS序列上发现第4 515bp:T>C是错义突变,导致第1 505aa:Val>Ala变化,位于FREM1蛋白的CSPG重复结构域中第10个CSPG上。利用在线工具SIFT预测该氨基酸替换对蛋白功能的影响较小。通过I-MutantΔΔG和MUPro程序分析,p.1505V>A位点氨基酸替换大幅度降低了FREM1蛋白的稳定性。（2）FREM1基因在四川白鹅公、母鹅的眼睑和肾脏2个组织中均有表达,但肾脏表达水平远远高于眼睑,更为重要的是,公鹅FREM1基因的组织表达水平正好接近母鹅的2倍。ZHW（正常眼睑）和ZhW（上眼睑部分缺失）基因型鹅FREM1基因相对表达量无差异（P>0.05）,虽然ZHZh（正常眼睑）基因型鹅的FREM1基因相对表达量是ZHW和ZhW基因型鹅的2倍多,但这可能是性别不同导致的差异。（3）豁眼鹅群体中基因型HH、Hh和hh的频率分别是0、0和1.0,等位基因H和h的频率分别是0和1.0,杂合度为0;四川白鹅群体中基因型HH、Hh和hh的频率分别是1.0、0和0,等位基因H和h的频率分别是1.0和0,杂合度为0;F1代群体中基因型HH、Hh和hh的频率分别是0、1.0和0,等位基因H和h的频率分别是0.5和0.5,杂合度为1.0。【结论】基因FREM1是决定鹅上眼睑性状的H基因座,该基因编码区1个纯合型错义突变导致了FREM1蛋白第10个CSPG结构域的变化,从而影响了FREM1蛋白的稳定性,基因FREM1的c.4514T>C突变可作为鹅豁眼性状重要的分子标记。
ISSN：0578-1752


485.[期刊] 
题  名：水稻黄嘌呤脱氢酶基因OsXDH克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第12期;P2113-2121;
摘  要：【目的】克隆水稻黄嘌呤脱氢酶(Xanthine dehydrogenase,XDH)基因(OsXDH),分析其生物信息学特性及表达特性,为研究XDH在水稻生长发育和响应逆境胁迫中的调控机制提供理论依据。【方法】以粳稻品种日本晴为材料,采用同源克隆技术克隆OsXDH基因,应用生物信息学方法对其氨基酸序列进行分析。利用实时荧光定量PCR(qPCR)检测OsXDH基因的组织表达特性及逆境胁迫下的表达情况,并对不同转基因株系乳熟期剑叶OsXDH基因表达量、XDH活性和叶绿素含量进行比较分析。【结果】克隆获得OsXDH基因的开放阅读框序列(ORF)(GenBank登录号LOC4333171),其长度为4110 bp,编码1369个氨基酸。OsXDH蛋白分子量大小为150.23 k D,理论等电点(pI)为6.54,与小麦、高粱、玉米、谷子和油菜等作物XDH蛋白氨基酸序列的相似性分别为84.54%、84.07%、81.52%、76.35%和69.22%,表明XDH蛋白氨基酸序列具有高度保守性。OsXDH基因在水稻不同组织部位均有表达,灌浆期的表达量显著高于苗期和分蘖盛期(P<0.05),且受干旱、黑暗、高温和盐胁迫诱导高效表达。OsXDH过表达水稻转基因株系乳熟期剑叶的XDH活性和叶绿素含量高于野生型,OsXDH干扰转基因株系的XDH活性和叶绿素含量低于野生型。【结论】OsXDH基因受水稻生长发育和逆境胁迫因子诱导表达,推测其是调控水稻生长发育和响应逆境胁迫的关键基因。
ISSN：2095-1191


486.[期刊] 
题  名：草鱼MyoD基因内含子和启动子的克隆与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第12期;P5116-5121;
摘  要：本研究采用PCR和染色体步移法克隆了草鱼Myo D基因311 bp的内含子1、125 bp的内含子2及长1 066 bp的部分上游启动子序列。同源性比对分析表明,草鱼Myo D的内含子1与鲤科鱼类的同源性相对较高(87%~97.1%)。生物信息学方法预测草鱼Myo D的启动子序列中发现含有1个核心启动子序列,存在CREB、SP1、ATF等多种与转录诱导调控有关的转录因子结合位点,未发现Cp G岛。草鱼Myo D基因内含子及启动子克隆与特征分析,将为进一步研究鱼类Myo D基因的表达调控及其功能分析提供参考。
ISSN：1674-568X


487.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼P2X4R基因克隆及原核表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第12期;P2259-2265;
摘  要：【目的】克隆尼罗罗非鱼P2X4R基因,并构建原核表达载体进行诱导表达,为深入研究P2X4R在鱼类中的生物学功能打下基础。【方法】利用PCR克隆尼罗罗非鱼P2X4R基因的3个片段(G1、G2和G3),拼接获得目的基因后连接pCold Ⅱ载体构建pCold Ⅱ-P2X4R重组质粒,再转化大肠杆菌BL21(DE3)感受态细胞,以IPTG进行诱导表达。分别采用SDS-PAGE和Western blotting检测分析重组蛋白P2X4R的表达情况,并运用生物信息学在线分析软件对其理化性质、糖基化位点、跨膜区域、亚细胞定位及信号肽等进行预测分析。【结果】克隆获得的尼罗罗非鱼P2X4R基因大小为1108 bp,与pCold Ⅱ载体重组后转化BL21(DE3)感受态细胞获得的原核表达载体经IPTG诱导可表达获得目的蛋白,在IPTG 1.0 mmol/L、37℃诱导4 h的条件下重组蛋白表达量高于在IPTG 0.1 mmol/L、16℃过夜诱导的表达量。重组蛋白P2X4R的分子量约43.0 k D,其氨基酸数量为354个,理论等电点(pI)为6.78,不稳定指数为37.62,属于稳定蛋白,脂肪族指数为74.35;重组蛋白P2X4R具有3个N-糖基化位点和1个O-糖基位点;该蛋白未见跨膜区,其蛋白几乎100%位于细胞膜内,不含信号肽。【结论】诱导表达获得的尼罗罗非鱼P2X4R蛋白具有3个N-糖基化位点和1个O-糖基化位点,推测其存在糖基化现象,可制备相应抗体用于揭示罗非鱼巨噬细胞的抗原呈递作用机制。
ISSN：2095-1191


488.[期刊] 
题  名：水牛波形蛋白基因克隆及其表达分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第12期;P2266-2272;
摘  要：【目的】克隆水牛波形蛋白(VIM)基因,并明确VIM基因在水牛成熟卵母细胞(MII期)和早期胚胎(2-细胞阶段)中的表达情况,为研究VIM在卵母细胞成熟及附植前胚胎发育中的作用机理打下基础。【方法】根据GenBank上已公布的水牛VIM基因mRNA序列设计引物,采用RT-PCR克隆水牛VIM基因,利用在线软件程序对克隆获得的水牛VIM基因进行生物信息学分析,同时以细胞免疫荧光试验检测VIM在水牛成熟卵母细胞(MII期)及早期胚胎(2-细胞阶段)中的表达情况。【结果】水牛VIM基因长度为1469 bp,其编码区长度1401 bp,编码466个氨基酸。水牛VIM基因序列与人类、黑猩猩、食蟹猴、家犬、马和牛的VIM基因序列具有高度的同源性,分别为93%、93%、93%、94%、94%和99%;基于VIM基因序列构建的系统发育进化树也显示水牛与牛的亲缘关系最近。水牛VIM的分子量为53.73 k D,理论等电点(p I)5.05,主要在线粒体中表达,稳定性差(不稳定系数53.65),具有较强的亲水性,无跨膜结构,不属于分泌型蛋白,其蛋白结构以α-螺旋为主。VIM在水牛成熟卵母细胞(MII期)及早期胚胎(2-细胞阶段)中均有表达,且在成熟卵母细胞中的表达量明显高于早期胚胎。【结论】水牛VIM基因编码序列具有较高的保守性,且在水牛成熟卵母细胞(MII期)中的表达量明显高于早期胚胎(2-细胞阶段)。
ISSN：2095-1191


489.[期刊] 
题  名：大豆Nup98蛋白结构及功能预测分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4813-4824;
摘  要：核膜孔蛋白在植物生长发育中起重要作用。本研究对大豆基因组中的两个Nup98同源基因(Glyma.13g33910.1和Glyma.12G36350.1)揭示了较全面的生物信息学分析、基因克隆及表达分析。为大豆生长发育调控机制研究提供方向。一系列的在线软件分析显示,大豆Nup98启动子可能参与光反应、激素信号转导及抗性调控等途径;两个蛋白均含有保守的N端FG重复结构域和C端自酶解结构域;而大豆Nup98的互作蛋白可能与内质网囊泡形成、m RNA加工、细胞骨架组装、蛋白质合成及其核质运输、信号转导等功能相关;并且其功能与核膜孔上的Nup107-160亚复合物有关。利用Clustal W软件对不同作物中的Nup98同源蛋白进行序列比对分析发现,它们相互间具有高度的序列相似性,说明Gm Nup98基因在进化上功能很保守。实时定量PCR检测Gm Nup98在大豆不同组织器官的表达量,发现两个基因在根、茎、叶、根瘤等组织器官中均有表达,但是以其中一个为主。本研究结果说明,Gm Nup98基因在大豆进化过程中分化出两个拷贝,这两个拷贝在大豆不同植株器官中发挥着相同又有各自特异的功能。因此,通过对大豆核孔蛋白Nup98基因的充分分析,为下一步对该基因功能的深入研究提供理论基础。
ISSN：1672-416X


490.[期刊] 
题  名：外泌体与心肌缺血再灌注损伤的研究进展
出  处：中华心血管病杂志;2017;第45卷;第12期;P1112-1114;
摘  要：冠状动脉阻塞导致心肌缺血,通常采用溶栓或经皮冠状动脉介入治疗的方法进行再灌注治疗,心肌再灌注将进一步导致缺血再灌注损伤<sup>[1-2]</sup>。目前临床上尚缺乏针对心肌缺血再灌注损伤的有效的治疗措施。有研究证实外泌体介导的细胞间信息交流广泛参与了心肌缺血再灌注损伤的病理生理过程,具有潜在的治疗价值。本文对外泌体、心脏中的外泌体及不同来源外泌体与心肌缺血再灌注损伤的研究做一综述。一、外泌体1.外泌体的起源、结构及生物学特征:外泌体是由细胞
ISSN：0253-3758


491.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜蜡质相关基因的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第12期;P1918-1929;
摘  要：植物叶片中,表皮蜡质对植物的生长发育和适应外界环境起着重要作用。本研究针对拟南芥(Arabidopsis thaliana)已发表的蜡质相关基因信息,基于生物信息学的方法获得以甘蓝型油菜(Brassica napus)品种中双11号为参考的10个蜡质相关基因的44个拷贝序列。然后,以在抽薹期前后叶片蜡质差异明显的3对自然突变的甘蓝型油菜(L1050,P144和W481)为材料,利用同源克隆的方法获得这些拷贝成员在3对甘蓝型油菜中的核苷酸和蛋白序列,通过多重比对分析发现,甘蓝型油菜蜡质基因(wax inducer 2,WIN2)家族中的Bn WIN2C01在核苷酸与氨基酸水平上均存在稳定的突变位点。利用q RT-PCR分析基因Bn WIN2C01在甘蓝型油菜突变体材料抽薹期前后叶片中的表达情况,结果表明该基因在表皮蜡质合成前后的叶片中达到极显著差异水平(P<0.01),说明Bn WIN2C01基因的特异性表达可能影响了叶片蜡质的合成。本研究将有助于阐明叶表皮蜡质形成过程的分子机理,为提高油菜抗逆性提供一定的参考依据。
ISSN：1674-7968


492.[期刊] 
题  名：不同外源诱导子对三角褐指藻lcyb基因转录及其岩藻黄素含量的影响
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第12期;P2009-2017;
摘  要：番茄红素β-环化酶(lycopene beta-cyclase,LCYB)能催化番茄红素形成β-胡萝卜素及其氧化物,是处于植物类胡萝卜素合成途径中的一个分支点。为研究三角褐指藻(Phaeodactylum tricornutum)在不同外源诱导下lcyb基因的表达情况及其对岩藻黄素积累的影响,本研究通过从头测序(de novo测序)获得三角褐指藻lcyb基因c DNA全长并对其进行生物信息学分析,进一步对经过不同浓度的茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)、乙酰水杨酸(acetylsalicylic acid,ASA)、花生四烯酸(arachidonic acid,AA)和硫酸铈铵(ammonium cerous sulfate,ACS)处理的三角褐指藻lcyb基因表达进行分析,并对其岩藻黄素含量进行测定。结果表明,本研究通过转录组获得的三角褐指藻lcyb基因序列与NCBI上已知序列(Gen Bank No.XM002176576)相同,其c DNA全长为2 060 bp,含1个长度为1 980 bp的开放阅读框(open reading fragment,ORF),编码659个氨基酸,该蛋白在N端含有1个双核苷酸结合位点,在C端含有1个螺旋跨膜区域,存在叶绿体导肽和信号肽,定位于叶绿体类囊膜上。系统发育进化树显示,三角褐指藻等硅藻共处1个进化支,亲缘关系较近。诱导转录结果表明,50μmol/L Me JA、10 mg/L ASA、0.1 mg/L AA和0.4 mg/L ACS处理后的三角褐指藻lcyb基因在本实验范围内转录表达水平最高,且三角褐指藻中的岩藻黄素含量随着lcyb基因转录量的增加而增加,并呈正相关,说明该酶在岩藻黄素合成过程中起到重要作用,诱导子能增强该基因转录从而达到提高岩藻黄素含量的目的。本研究为岩藻黄素的合成调控提供理论指导,也为进一步通过代谢工程手段提高三角褐指藻中的岩藻黄素含量提供参考。
ISSN：1674-7968


493.[期刊] 
题  名：人肝细胞癌细胞DNA甲基化谱的检测及分析
出  处：中国医科大学学报;2017;第46卷;第12期;P1111-1116;
摘  要：目的 检测人肝细胞癌细胞的DNA甲基化谱,明确肝细胞癌细胞中差异甲基化位点和基因的表达分布情况,进一步探讨DNA异常甲基化与肝细胞癌发生发展的关系。方法 使用DNA甲基化芯片(Infinium Human Methylation 450K Bead Chip)检测人肝细胞癌细胞Huh7和人永生化肝细胞L02的甲基化谱,并对检测结果进行生物学分析。结果 共检测到差异性甲基化位点102 254个,差异性甲基化基因26 511个,甲基化相关信号通路43个,其中57.3%的高甲基化CpG位点和39.4%的低甲基化CpG位点的甲基化差异程度≥50%,筛选后确定了3 222个显著高甲基化基因和2 204个显著低甲基化基因。结论 在Huh7和L02细胞中存在大量差异性甲基化CpG位点及基因,Huh7细胞中可检测到大量抑癌基因DNA的异常高甲基化,提示DNA异常甲基化与肝细胞癌的发生发展密切相关。
ISSN：0258-4646


494.[期刊] 
题  名：基于IPA探析葛根芩连汤治疗2型糖尿病分子机制的研究
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第12期;P5342-5345;
摘  要：目的:探析葛根芩连汤治疗2型糖尿病(T2DM)分子机制。方法:在Pub Chem数据库中查找葛根芩连汤(GQD)活性人类靶蛋白,在Gene数据库中查找T2DM相关人类基因,运用Ingenuity Pathway Analysis(IPA)软件,构建二者分子网络和解析生物学通路。结果:查找出GQD活性人类靶蛋白134个,T2DM相关人类基因576个;二者构建的分子网络交错复杂,生物功能多样。共同作用的185条生物学通路中,评分前5为核物质代谢及细胞免疫等相关通路,共同交联的药物靶分子有RXRA(RXRα)、PPARG(PPARγ)、NOS2等。结论:GQD可通过参与物质代谢及调节免疫发挥治疗T2DM的作用。
ISSN：1673-1727


495.[期刊] 
题  名：基于多网络数据协同矩阵分解预测蛋白质功能
出  处：计算机研究与发展;2017;第54卷;第12期;P2660-2673;
摘  要：准确预测蛋白质功能是生物信息学的核心任务之一,也是人工智能在生物数据分析中的重要应用点之一.高通量技术的广泛应用产生了大量的生物分子功能关联网络,整合这些网络可更为全面地分析理解蛋白质功能机理,提升蛋白质功能预测精度.已有多种基于数据整合的蛋白质功能预测方法,但它们通常难以应用到较大功能标签空间,未利用标签间关联性和差异性整合多个网络.提出一种基于多网络数据协同矩阵分解的蛋白质功能预测方法(ProCMF).该方法首先利用非负矩阵分解将蛋白质-功能标签关联矩阵分解为2个低秩矩阵,挖掘蛋白质与标签之间的潜在关联.其次,为利用标签间关联关系和多种蛋白质特征数据,ProCMF分别基于上述2个低秩矩阵定义平滑正则性,约束指导低秩矩阵的协同分解.为了差异性地集成多个网络,ProCMF对不同的网络设置不同的权重.最后ProCMF将上述目标统一到一个目标方程中,并用一种交替迭代的方法分别优化求解低秩矩阵和网络权重.在酵母菌、人类和老鼠3个模式物种的多网络数据集上的实验结果表明:ProCMF获得了较其他相关算法更好的预测性能,ProCMF能有效地处理大量的功能标签和区分性地整合多个网络.
ISSN：1000-1239


496.[期刊] 
题  名：赣南晚白垩纪红层磁学研究及其地质意义
出  处：地球物理学报;2017;第60卷;第12期;P4709-4729;
摘  要：磁性地层学是界定沉积物地质年代的一种重要方法,该方法的应用建立在沉积物记录了可靠的特征剩磁基础上.红层的磁性地层年代学研究对于我国华南地区晚中生代以来古环境、古气候的演化具有极为重要的意义.但是,目前对于红层古地磁可靠性的解释存在广泛的争议,为更好地理解并尝试解决具体红层剖面的古地磁可靠性问题,迫切需要综合岩石磁学和其他非磁学手段对沉积物中的载磁矿物性质进行系统厘定.本文通过对赣南地区两个典型晚白垩纪红层剖面(信丰XF剖面和留车LC剖面)进行详细的岩石磁学分析,并结合扫描电镜和沉积相特征,判定出磁性矿物以赤铁矿为主,含有少量针铁矿、磁赤铁矿和磁铁矿.其中,赤铁矿是最主要的剩磁载体,且与钛铁矿共存,综合磁学与非磁学结果判定其记录了原生的沉积剩磁.在获得了可靠的古地磁信息基础上,结合前人对该区域生物地层学和年代学研究并与邻区地层比对,初步判断出LC剖面与XF剖面地质年代分别为晚白垩纪早期Cenomian期和晚白垩纪晚期Maastrichtian期.XF剖面依据ESR测年、南雄盆地地层比对和沉积相的判断,地层极性时段初步界定为C30n,即68.196~66.398 Ma,这为进一步探讨该地区的古环境和古气候演化提供了可参考的年龄标尺.
ISSN：0001-5733


497.[期刊] 
题  名：基于计算方法的抗菌肽预测
出  处：计算机学报;2017;第40卷;第12期;P2777-2796;
摘  要：抗菌肽是由生物体免疫系统所产生的能抵抗微生物感染的一种小分子多肽,因其具有高效低毒的广谱抗菌活性且几乎无耐药性问题,被看做是抗生素的最佳替代品,对解决抗生素滥用问题具有重要的意义.抗菌肽预测是生物信息学的一个重要研究内容,对抗菌肽及其抗菌功能进行预测能有效帮助了解抗菌肽的作用机理,为抗菌肽药物的设计和改造提供理论依据.基于计算方法的抗菌肽预测是采用数学理论、计算机技术和生物信息学方法,通过对抗菌肽数据的分析来挖掘出抗菌肽的生物特征和抗菌活性之间的关联,从而自动地对抗菌肽的类别做出推断.由于不依赖于生物实验,而是依靠有效的算法和计算机的高速计算能力来完成预测工作,计算方法具有高效快捷、成本低廉等特点,且具有良好的可操作性和批量处理能力,非常适合大规模预测任务,因此已经引起了国内外学者越来越多的关注.文中对国内外的相关研究成果进行了阐述和总结,包括抗菌肽生物信息数据库、主流的预测方法和预测方法的性能检验等.抗菌肽数据库是专门针对抗菌肽建立的数据库,收录了大量的抗菌肽数据,使用者不仅可以从中提取所需要的信息,还可以使用数据库所提供的各类在线工具对数据进行处理.文中对常见的一些抗菌肽数据库进行了介绍,给出相关数据库的数据收录情况、功能特点和网址链接等,以方便读者查询使用.接着文中介绍了目前主要使用的抗菌肽预测方法,包括基于经验分析的预测方法和基于机器学习的预测方法,前者是根据已知的经验规则或者模式对某类抗菌肽的一些生化属性和抗菌活性之间的关联进行统计或建模来对该类抗菌肽进行识别,而后者则是利用机器学习技术,通过对抗菌肽的已知数据信息进行学习,建立合理的预测算法从中找出抗菌肽的特点和规律,并将其推广到未知多肽数据来进行预测.随后文中又给出了预测方法的评估方法和评价指标,这些性能检验结果既是评估一个方法预测性能好坏的标准,又是与其他方法进行比较的依据.最后,文中对抗菌肽预测的发展进行了思考和讨论,并展望了未来的研究方向.
ISSN：0254-4164


498.[期刊] 
题  名：角蛋白酶基因gm2886在密旋链霉菌ACT12中的表达及鉴定
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第12期;P1968-1979;
摘  要：通过生物信息学分析,在本实验室分离得到的1株羽毛高效降解菌微白黄链霉菌Fea-10基因组中发现基因gm2886(Gen Bank Accession Number:KY368946)可能编码一新的角蛋白酶,通过在该基因5’端和3’端分别连接红霉素抗性基因启动子(Perm E)和组氨酸标签编码序列并构建在大肠杆菌-链霉菌穿梭质粒p SET152上,接合转入密旋链霉菌Streptomyces pactum ACT12,从而实现了异源表达,蛋白纯化后对其酶学性质进行了研究。实验结果表明,带有组氨酸标签编码序列的gm2886在密旋链霉菌ACT12中可以表达分泌得到1个大小约为36 k Da的蛋白。多种底物检测表明异源表达得到的重组蛋白GM2886-His6具有蛋白酶活性,可以降解水不溶性的天青角蛋白和羽毛粉;其最适温度和p H分别为50℃和p H 10.0。PMSF可抑制GM2886-His6的酶活,而EDTA不能,说明该酶为丝氨酸蛋白酶。本研究为从分子水平上解析羽毛高效降解菌Fea-10的活性机理,从而进一步开发其应用潜力提供了基础,同时可为该类蛋白酶的研究提供借鉴。
ISSN：1000-3061


499.[期刊] 
题  名：工业微生物的噬菌体感染与防治策略
出  处：生物工程学报;2017;第33卷;第12期;P1901-1913;
摘  要：以细菌为基础的生物技术在蓬勃发展的同时也不断受到噬菌体感染的威胁,噬菌体感染已成为微生物发酵过程中的一个顽疾,其实质是噬菌体与细菌之间复杂的共进化关系。在漫长的进化过程中,噬菌体已经形成了多种针对细菌抗性系统的逃逸机制。合理的工厂设计、菌株的轮换策略和传统的基因工程方法能在一定程度上降低噬菌体感染的风险,但仍然无法避免。基于CRISPR-Cas系统的防治策略仅需噬菌体的序列信息就可以理性设计噬菌体抗性菌株,且可以通过叠加效应不断增强菌种抗性,从而避免噬菌体的逃逸;群体感应信号分子则可以从整体水平上调节细菌的噬菌体抗性。这些新发现为噬菌体感染问题的解决带了新的希望,而噬菌体基因组编辑技术和合成生物学的快速发展则将进一步加深人们对噬菌体感染防治领域的认识。
ISSN：1000-3061


500.[期刊] 
题  名：基于高光谱技术的厌氧发酵液固形物含量检测的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2017;第37卷;第12期;P3833-3838;
摘  要：实时监测发酵液中固形物含量的变化,对控制厌氧发酵过程的稳定性具有重要作用。研究中采用近红外高光谱技术结合化学计量学方法,对水葫芦和稻草秸秆混合厌氧发酵过程中的固形物含量进行定量检测研究。与传统2540G(APHA,1990)标准方法相比,近红外高光谱技术具有无损、快速的优点。实验过程中,首先获取发酵液样本的高光谱信息,应用移动平均平滑法(MAS)进行光谱预处理,并采用竞争自适应重加权采样算法(CARS)、连续投影算法(SPA)和Random frog算法提取光谱特征信息,然后基于全谱和所选特征波长下的光谱信息分别建立总固形物含量(TS)和挥发性固形物含量(VS)的校正模型,建模方法包括偏最小二乘回归(PLSR)和最小二乘-支持向量机(LS-SVM)。研究表明,SPA-LS-SVM模型的预测结果最好,其中TS的预测均方根误差(RMSEP)及相关系数(R_p)分别为0.005 8和0.841;而VS的RMSEP和R_p分别为0.004 1和0.874。结果表明,利用近红外高光谱结合化学计量学方法可以实现厌氧发酵液中的固形物含量的检测,为布置光谱传感器以便定量检测厌氧发酵过程中的固形物含量奠定了理论依据。
ISSN：1000-0593


1.[期刊] 
题  名：微小巴贝斯虫烯醇化酶蛋白主要特征与抗原表位的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第2期;P136-139;
摘  要：目的 运用生物信息学方法分析微小巴贝斯虫烯醇化酶(BmEno)基因编码蛋白的主要特征和抗原表位。方法运用ORF Finder、PROSITE、ProtPar am、SignalP、TMpred、SOSUI、MotifScan、Bcepred、HNN等生物信息学在线分析软件,结合DNASTAR生物信息学分析软件,预测BmEno蛋白的开放阅读框、特征结构域、理化性质、信号肽、跨膜区、翻译后修饰位点、可溶性、亲水性、表面可及性、二级结构和抗原表位。结果 该蛋白由438个氨基酸组成,在349-362位存在烯醇化酶的特征结构域,分子式为C2098H3366N570O648S18,分子质量单位为47.5203ku,等电点理论值为5.98,有25个翻译后修饰位点,10个亲水性参数得分≥1.9的区域,6个柔韧性参数得分≥2.0的区域,18个表面可及性参数得分≥1.9的区域,7个潜在的B细胞抗原表位,15个潜在的T细胞抗原表位,为可溶性蛋白。结论 微小巴贝斯虫烯醇化酶蛋白为可溶性蛋白,有多个抗原表位,具有潜在的免疫原性,可以作为微小巴贝斯虫的疫苗候选抗原。
ISSN：1673-5234


2.[期刊] 
题  名：X 射线辐照对CAL-27 细胞株microRNA 表达谱影响的生物信息学分析
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2017;第35卷;第2期;P22-29;
摘  要：选用生长状态良好的人舌鳞癌CAL-27细胞用于实验,X射线辐照至吸收剂量为2 Gy后,通过细胞克隆成形实验检测CAL-27细胞株的存活率,流式细胞技术检测细胞凋亡率;为研究其损伤机理进一步运用高通量测序技术(High throughput sequencing technique,Hi Seq)进行测序,分析吸收剂量为2 Gy的受照组CAL-27细胞miRNA的表达变化,并对其靶基因进行基因分类(Gene ontology,GO)和通路分析。结果表明:吸收剂量为2 Gy的受照组CAL-27细胞克隆存活率为59%(p<0.05),细胞凋亡率为47.5%(p<0.05);吸收剂量为2 Gy的受照组CAL-27细胞中共有21个已知miRNAs表达差异,其中有18个miRNAs表达上调,3个miRNAs表达下调;在靶基因GO生物学功能分析中,靶基因在生物学过程、细胞组分和分子功能中各有23个条目、18个条目和20个条目;通过KEGG数据库分析筛选出了18条信号通路,如嗅觉传导通路、细胞因子受体交互通路、丝裂原活化蛋白激酶(Mitogen-activated protein kinases,MAPK)信号通路等(p<0.05)。结果提示,X射线辐照至吸收剂量为2 Gy时影响了人舌鳞癌CAL-27细胞miRNA表达谱,其机理可能与MAPK信号传导通路有关,这将为研究相关miRNA在舌鳞癌放射治疗中的分子生物学机理并寻找其标志基因打下一定基础。
ISSN：1000-3436


3.[期刊] 
题  名：猬裂头蚴27kD 半胱氨酸蛋白酶基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2017;第33卷;第2期;P120-125;
摘  要：目的 克隆、表达猬裂头蚴27kDa半胱氨酸蛋白酶(Cysteine protease,CP)基因,并分析其生物学特性。方法提取蛇源猬裂头蚴总RNA,逆转录合成cDNA,PCR扩增27kDa半胱氨酸蛋白酶(27kDa CP)基因,克隆入pMD-19T载体,测序正确后将27kDa-CP基因亚克隆入表达载体pET-28a(+),构建pET-28a(+)-27kDa-CP重组质粒,转入大肠埃希菌Transetta(DE3)中,经IPTG诱导,表达目的蛋白27kDa CP。用镍离子柱亲和层析法纯化目的蛋白。表达产物用SDS-PAGE及Western Blotting进行分析,并运用NCBI和ExPASy等有关的生物信息学分析工具,对27CP基因及其编码蛋白进行预测和分析。结果 CP基因序列的开放阅读框长为1 011bp,去除信号肽序列长954bp,登录到GenBank,获得登录号ANA52569。该基因编码一个含317个氨基酸的蛋白多肽,属于Peptidase_C39_like超家族,理论分子量约35 669.9Da,等电点5.92。pET-28a(+)-27kDa-CP重组质粒经IPTG诱导后,蛋白在大肠埃希菌中成功表达,经纯化后的蛋白利用Western blotting检测,证明与预期大小相符,且与猬裂头蚴感染阳性血清有较好的结合反应。结论 成功克隆、表达了猬裂头蚴27kDa CP基因,获知CP基因及其编码的氨基酸序列和生物信息学。
ISSN：1002-2694


4.[期刊] 
题  名：羊种布鲁氏菌043新疆流行株WbdA基因和WbkE基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第2期;P367-372;
摘  要：研究分析羊种布鲁氏菌043新疆流行株中编码脂多糖的WbdA基因和WbkE基因的原核表达以及蛋白的生物信息学信息。以043菌株为模板,构建重组质粒pET-30a-WbdA和pET-30a-WbkE,转化至E.coli BL21(DE3)菌株,IPTG诱导表达,然后通过Western Blot分析检测目的蛋白的表达,最后运用DNAMAN和TMHMM Server v.2.0软件等对WbdA基因和WbkE基因编码的氨基酸序列进行分析。结果显示,成功构建了WbdA基因和WbkE基因的原核表达载体pET-30a-WbdA和pET-30a-WbkE,并且在大肠杆菌中成功表达。生物信息学分析结果显示,043菌株的WbdA蛋白和WbkE蛋白与标准菌株16M的WbdA蛋白和WbkE蛋白的同源性高。WbdA蛋白有1个跨膜结构区,没有信号肽,20个抗原决定簇,二级结构主要由α-螺旋构成,利用Phyre2在线软件成功构建了该蛋白的3D模型。WbkE蛋白没有跨膜结构区,没有信号肽,有17个抗原决定簇,二级结构主要由α-螺旋构成,并利用Phyre2在线软件成功构建了该蛋白的3D模型。
ISSN：1000-4440


5.[期刊] 
题  名：快速老化相关ｍｉＲＮＡｓ在遗忘型轻度认知功能障碍患者血清中的表达及其生物信息学分析
出  处：吉林大学学报(医学版);2017;第43卷;第2期;P322-327;
摘  要：目的:探讨快速老化相关miRNAs在遗忘型轻度认知功能障碍（aMCI）患者血清中的表达,阐明其在aMCI发病中的作用。方法:选取aMCI患者（aMCI组,n=66）和认知功能正常老年人（对照组,n=76）为研究对象。采用实时定量PCR技术（qRT-PCR）检测2组受试者血清中miR-132、miR-193b、miR-130b、miR-20a、miR-296、miR-329和miR-206的表达。采用TargetScan 6.0软件对差异表达的血清miRNAs进行靶基因预测,并通过DAVID在线工具分析靶基因生物学功能;利用酶联免疫吸附实验（ELISA）检测2组受试者血清中靶基因的水平。结果:aMCI组患者血清miR-206和miR-132表达水平均明显高于对照组（P<0.05）,其他miRNAs则差异无统计学意义（P>0.05）。靶基因预测,脑源性神经营养因子（BDNF）和沉默信息调节因子1（SIRT1）共为miR-206和miR-132的靶基因。aMCI组患者血清BDNF和SIRT1表达水平均明显低于对照组(BDNF:29.50μg·L-1±3.13μg·L-1 vs 32.29μg·L-1±3.66μg·L-1;SIRT1:1.86μg·L-1±0.25μg·L-1 vs 2.10μg·L-1±0.29μg·L-1),2组比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论:miR-206和miR-132在aMCI患者血清中表达水平明显升高,二者可能通过调控其靶基因BDNF和SIRT1的表达参与aMCI发病过程。
ISSN：1671-587X


6.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪Neuritin基因克隆与生物信息学分析及真核表达载体的构建
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P557-563;
摘  要：本研究旨在通过克隆广西巴马小型猪的Neuritin基因并进行生物信息学分析,为后续对Neuritin的研究奠定基础。实验成功获得Neuritin基因的编码区序列,并对Neuritin基因编码区序列和预测蛋白序列进行分析。结果表明,广西巴马小型猪的Neuritin基因编码142个氨基酸,其中含有2个磷酸化位点和2个跨膜信号结构以及1个结构保守域。通过双酶切技术成功获得重组质粒pEGFP-N1-Neuritin并转染到N2a细胞中,在24 h拍照发现N2a细胞发出荧光,证明Neuritin真核表达载体构建成功。
ISSN：1674-568X


7.[期刊] 
题  名：从江香猪DRD1基因多态及其生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P570-574;
摘  要：为揭示猪DRD1基因多态性,本研究以从江香猪为研究对象,以外三元(杜×长×大)杂交猪及贵州宗地花猪为对照,采用DNA池和直接测序技术,筛查DRD1基因所有外显子区SNPs位点;利用生物信息学软件估算等位基因频率并预测SNPs位点对m RNA二级结构的影响。结果表明,在DRD1基因中共筛查到1个SNPs位点,位于5’UTR区为T-182G;从等位基因频率角度分析,从江香猪与贵州宗地花猪估算得到的等位基因频率较一致,与外三元(杜×长×大)杂交猪却存在较大差异;利用RNA secondary structure prediction软件预测,发现m RNA二级结构发生明显变化
ISSN：1674-568X


8.[期刊] 
题  名：辐照后A549 细胞中差异表达lncRNAs 的生物信息学筛选及预后价值分析
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2017;第35卷;第2期;P30-35;
摘  要：利用生物信息学方法筛选辐照处理后肺腺癌A549细胞中的差异表达lncRNAs,从Gene Expression Omnibus(GEO)公共数据库获得辐照后肺腺癌A549细胞的基因表达芯片GSE24876,利用GEO2R软件分析差异表达基因,利用DAVID在线数据库对差异基因进行重注释获取差异表达的lncRNAs。结果共筛选出相关的差异表达lncRNAs 33个,与未辐照处理的A549细胞相比,有4个表达上调,29个表达下调,差异均具有统计学意义。利用Gene-E软件进一步分析和验证lncRNAs的表达情况,结果与GEO2R的分析基本一致,但需进一步实验验证。预后分析的结果表明,高表达LINC00319(HR 1.21[1.02~1.42],p=0.026)和LINC01095(HR1.18[1.01~1.40],p=0.042)的肺癌患者拥有较差的总生存期。
ISSN：1000-3436


9.[期刊] 
题  名：三色堇4,5-多巴雌二醇双加氧酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P433-440;
摘  要：本实验以三色堇(Viola wittrockiana)的花瓣为研究材料,提取其总RNA,通过RACE(rapid-amplification of cDNA ends)技术扩增4,5-多巴雌二醇双加氧酶(4,5-DOPA dioxygenase extradiol)基因的cDNA全长,并对其进行生物信息学分析。本实验成功克隆VwDODA的cDNA全长1 055 bp,其中3’端非编码区157 bp,包含29 bp Poly(A),5’端非编码区103 bp,其开放阅读框为795 bp,编码263个氨基酸。通过NCBI的BLAST比对表明VwDODA编码的氨基酸序列与其他植物相关基因的相似性达到80.29%,与大豆(Glycine max)亲缘关系最近。通过生物信息学分析软件对VwDODA的蛋白质结构与功能进行预测,结果表明Vw D-%ODA是一种亲水稳定蛋白,不存在跨膜区域和信号肽,分子式为C1337H2026N356O384S7,等电点为6.70,分子量为29 455.37。本研究为将来三色堇中甜菜色素与花色素的互斥现象研究打下了基础。
ISSN：1672-416X


10.[期刊] 
题  名：太子参肌动蛋白基因PhACT2的全长cDNA克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P460-467;
摘  要：根据太子参肌动蛋白基因PhACT2的已知片段设计特异引物,采用RACE技术扩增全长cDNA,并通过生物信息学软件对该基因进行结构分析。通过测序及序列拼接获得PhACT2全长cDNA序列,开放阅读框为1 134 bp,编码377个氨基酸残基,分子量为41.79 k D,理论等电点为5.30。与其他植物同源序列进行分析表明,其核苷酸序列与甜菜的同源性较高为88%,氨基酸序列的同源性均在95%以上。进化分析表明,PhACT2与拟南芥At ACT7的氨基酸序列仅存在4个特异位点的氨基酸差异。实时荧光定量PCR分析结果显示,PhACT2在太子参的不同器官、组织中具有稳定的表达,可作为内参基因。PhACT2全长cDNA序列的成功克隆和生物信息学分析为其在分子生物学领域的应用奠定基础。
ISSN：1672-416X


11.[期刊] 
题  名：苦豆子液泡膜Na~+/H~+逆向运输蛋白基因SaNHX1的克隆与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P727-733;
摘  要：苦豆子(Sophora alopecuroides L.)因其具有很强的耐盐、耐旱、耐高温等功能广泛分布于干旱荒漠区。研究报道植物液泡膜Na~+/H~+逆向运输蛋白对植株耐盐性及耐旱性等具有重要作用。本研究首先对苦豆子种子进行萌发处理,采用改良的异硫氰酸胍法提取苦豆子的总RNA,利用逆转录试剂盒获得苦豆子的cDNA,通过同源克隆法获得了苦豆子液泡膜Na~+/H~+逆向运输蛋白基因的cDNA全长,并对其氨基酸序列及可能的功能进行了生物信息学分析。结果显示,所获得的基因编码548个氨基酸,与豆科植物大豆GlNHX1的一致性最高为86%;二级结构预测显示其具有10个跨膜结构,不含信号肽;对其3D结构预测显示该蛋白是一个富含α螺旋的桶装蛋白质。这些预测结果表明本研究所克隆的基因为苦豆子液泡膜逆向运输蛋白Na~+/H~+基因,这将为荒漠植物苦豆子抗逆基因资源的发掘利用奠定基础。
ISSN：1674-568X


12.[期刊] 
题  名：源于红树林的新型脂肪酶Lip906生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P805-813;
摘  要：本研究利用生物信息学在线软件对脂肪酶Lip906的二级结构和模体信息进行预测,同时对其三级结构进行同源建模和模建结果质量评价,预测该蛋白质的活性位点信息,旨在从蛋白质序列特征和分子结构水平理解其在酯类水解过程中的作用。结果表明,模建的Lip906蛋白结构品质较高,具有7段α-螺旋和2组β-折叠结构,是一个典型的α/β类蛋白,表面呈弱负电势分布;Lip906蛋白具有5个不同模体,可能参与不同生化反应或执行不同的功能。这些研究结果对理解Lip906蛋白功能以及配基结合位点定位非常重要,也为脂肪酶Lip906的突变设计提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


13.[期刊] 
题  名：普通小球藻八氢番茄红素合成酶基因psy的cDNA克隆及生物信息学分析
出  处：上海海洋大学学报;2017;第26卷;第2期;P171-182;
摘  要：通过RACE-PCR首次克隆获得了普通小球藻(Chlorella vulgaris)中八氢番茄红素合成酶编码基因psy的c DNA全长序列。该序列全长1 605 bp,包括1 245 bp开放阅读框,编码415个氨基酸。氨基酸序列对比及系统发生分析表明其与其他物种的PSY蛋白具有同源性,与绿藻聚为一支,与小球藻(Chlorella variabilis)、原壳小球藻(Auxenochlorella protothecoides)和佐夫色绿藻(Chromochloris zofingiensis)的遗传距离最近(分别为0.173、0.188和0.239),并具有较高的相似性(81%~84%)和一致性(69%~76%)。亚细胞定位预测表明普通小球藻PSY前45个氨基酸残基为叶绿体转运肽,可能引导翻译后的肽链进入叶绿体。保守区块、特征基序分析及三维建模显示,序列中具有多个潜在的蛋白质修饰位点,以及PSY蛋白的保守区块和特征基序,包括两个保守的底物-镁离子结合位点和两个活性位点遮蔽残基,用于结合底物及保护催化反应中间产物;普通小球藻PSY蛋白中还具有一个特异的底物-镁离子结合位点,其活性和功能还未知。总之,研究结果揭示了普通小球藻psy基因的c DNA全长序列及可能的蛋白质序列结构特性,结果可为构建过表达载体,提高类胡萝卜素产量提供相关信息。
ISSN：1674-5566


14.[期刊] 
题  名：二穗短柄草钙依赖型蛋白激酶BdCDPK4 基因的克隆及其编码蛋白质的生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第2期;P345-352;
摘  要：二穗短柄草（Brachypodium distachyon L.）因与小麦、大麦等有很高的同源性,作为新型禾本科模式生物吸引了越来越多的研究者。试验采用基因克隆技术分离了二穗短柄草Bd CDPK4基因的编码区序列,并采用生物信息学方法分析了该基因及其编码的蛋白质的序列特征、结构和功能。结果表明,分离了BdCDPK4基因1 851 bp的cDNA序列（Gen Bank登录号为XM003559516）,编码区长度为1 752 bp,编码583个氨基酸,分子量为64.78 ku,等电点为9.12,含有N端可变区、蛋白激酶区、自抑制区、EF手型结构、类似钙调素等结构域。亚细胞定位预测位于叶绿体和液泡上。进化树分析结果显示,该蛋白与小麦Ta CDPK19蛋白的同源性最近。根据各物种间CDPKs蛋白的高同源性,结合小麦TaCDPK19基因被高盐和小麦白粉病菌Blumeria graministritici（Bgt）诱导,推测Bd CDPK4基因也可能参与逆境胁迫下的信号传导途径,在抗逆等生物学过程中发挥重要功能。
ISSN：1004-1524


15.[期刊] 
题  名：鸭MyoG基因启动子的生物信息学分析及其甲基化频率对基因表达的影响
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2017;第43卷;第2期;P187-194;
摘  要：采用RT–PCR技术扩增和克隆鸭Myo G基因启动子,并对其启动子序列进行生物信息学分析,采用Sequenom Mass Array技术检测Cp G岛在鸭肌肉组织中的甲基化水平,用q RT–PCR检测Myo G基因的表达量。结果表明,扩增得到鸭Myo G基因启动子序列2 730 bp,对启动子序列预测后,发现存在2个Cp G岛,其中Cp G岛（–2 536–1 997 bp）存在5个转录因子结合位点和多个真核生物结构元件。甲基化检测结果表明:在鸭的个体和组织水平上,启动子甲基化率均未聚类在一起;Cp G位点甲基化频率存在个体差异,22%Cp G位点的甲基化频率与Myo G的m RNA表达量呈负相关（P>0.05）,78%Cp G位点的甲基化频率呈正相关（P>0.05）,其中,腿肌甲基化位点Cp G1、Cp G26.27.28.29的甲基化频率与Myo G基因表达水平均呈显著相关（P<0.05）。Myo G基因在鸭与在哺乳动物中的转录调控机制存在差异。试验中发现多个影响鸭Myo G基因转录的潜在甲基化位点,其中Cp G1与Cp G26.27.28.29能通过DNA甲基化修饰影响Myo G基因在鸭腿肌中的转录。本研究结果可为鸭Myo G基因转录调控提供参考依据。
ISSN：1007-1032


16.[期刊] 
题  名：流感疫苗应答过程中抗体谱发育的生物信息学分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2017;第37卷;第2期;P133-139;
摘  要：目的分析流感疫苗应答过程中抗体谱的发育成熟特征,为后续抗体研发提供理论依据。方法基于三价灭活流感疫苗(trivalent influenza vaccine,TIV)刺激后的时序性抗体重链测序数据,从抗体突变程度、互补决定区3(complementary-determining region 3,CDR3)氨基酸特征、VDJ基因使用方面分析疫苗应答过程中抗体谱的发育成熟特征。结果疫苗刺激后抗体的突变频率显著提高。CDR3的特征分析显示,带电荷氨基酸和芳香族氨基酸的使用频率较高;原始B细胞(naive B cell)中CDR3长度服从正态分布,而疫苗刺激后,15~18个氨基酸长度的CDR3序列形成主导地位。另外,免疫前后VDJ基因的使用发生明显变化,带有抗体重链胚系基因IGHV3-7的抗体序列对疫苗具有显著应答;免疫后第7天应答最为强烈,随着时间的增加应答强度逐渐减弱。结论疫苗刺激下,抗体谱动态进化以产生特异性应答的抗体,从序列层面分析应答特征有助于衡量免疫应答的有效性。
ISSN：0254-5101


17.[期刊] 
题  名：沙柳SpsLAZY1a和SpsLAZY1b基因克隆及生物信息学分析
出  处：西北林学院学报;2017;第32卷;第1期;P98-105;
摘  要：LAZY1基因对于植物分枝角度、分枝方向具有重要影响。以沙柳为试验材料克隆LAZY1基因,利用生物信息学软件分析LAZY1基因序列、构建进化树,并预测蛋白结构。结果表明,SpsLAZY1a和SpsLAZY1b的CDS全长分别为1 161、1 143bp,分别编码386和380个氨基酸。生物信息学分析表明SpsLAZY1a、SpsLAZY1b2种蛋白均为亲水性蛋白,均无信号肽区域。氨基酸序列具有IGT基因家族典型结构域,并且其C端有LAZY1蛋白的典型EAR结构。系统发育树将18个LAZY1蛋白家族聚为2个大类,SpsLAZY1a和SpsLAZY1b属于其中第1类,均为双子叶植物,并与其他植物具有较高相似性。氨基酸同源结构比对发现这些植物间既有相似同源区域,也存在一定差异区域。单子叶比双子叶植物缺少某些同源区域,草本比木本植物又缺少某些同源区域。LAZY1基因在沙柳进化过程中发生基因重复,本研究由沙柳中成功克隆SpsLAZY1a、SpsLAZY1b基因,隶属IGT基因家族,并初步揭示LAZY基因的系统进化关系。
ISSN：1001-7461


18.[期刊] 
题  名：苋菜amaAG 基因克隆与生物信息学分析
出  处：江西农业大学学报;2017;第39卷;第1期;P168-174;
摘  要：以苋菜种子为初始材料,通过离体培养获得苋菜各阶段试管苗,利用实验室构建的苋菜开花过程转录组数据库(NCBI SRA number:SRR924089,SSR924090,SRR924091,SRR924092),采用RT-PCR结合RACE技术进行ama AG基因全长c DNA序列克隆,然后对其进行生物信息学分析。结果表明,苋菜ama AG基因全长为1 123 bp,其中5’UTR 122 bp,3’UTR 243 bp,poly A尾长17 bp,并包含一个741 bp的开放阅读框,编码246个氨基酸。通过生物信息学分析可知,该蛋白属于亲水蛋白,但不是稳定蛋白;属于MADS和K-box超级家族,包含MADS_MEF2-like和K-box功能位点,与植物开花相关。ama AG基因差异表达分析表明,该基因是在开花期表达量最高。说明本研究已获得了苋菜ama AG基因,这为将来深入研究其功能奠定了基础,也为研究苋菜开花分子机制提供参考。
ISSN：1000-2286


19.[期刊] 
题  名：铁皮石斛RCA2基因克隆与生物信息学分析
出  处：广西植物;2017;第37卷;第1期;P80-86;
摘  要：核酮糖1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶是光合碳同化作用的关键酶,它对调节铁皮石斛Rubisco活性和光合速率具有直接的作用,对其进行基因等方面的研究,会对改变植物光合速率打下良好基础。该研究以一年生铁皮石斛叶片为材料,采用RT-PCR和RACE技术成功克隆了Rubisco活化酶(RCA)基因,并对其进行生物信息学分析。结果表明:RCA基因全长1 730 bp,命名为RCA2(Gen Bank登录号KT205842),其中5’-UTR 81 bp、3’-UTR 326 bp,开放阅读框1 323 bp,编码440个氨基酸,分子质量为48.53 k Da,等电点为6.19,包含P-loop NTPase超家族基因结构。氨基酸多重序列比对发现RCA2核苷酸序列与蝴蝶兰的相似性高达87%。RCA2编码蛋白为亲水性蛋白;亚细胞定位于叶绿体基质;蛋白质二级结构分析,α螺旋占30.68%,延伸链占25.45%,不规则折叠占43.86%。RCA2编码蛋白质的功能预测发现,RCA2在中间代谢起到了一个非常重要的角色。该研究发现对铁皮石斛光合作用关键酶Rubisco的分析可为其光合作用特性的发掘提供理论基础,并为提高温室大棚栽培效率提供理论依据。
ISSN：1000-3142


20.[期刊] 
题  名：代谢组研究的生物信息学方法
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第1期;P89-96;
摘  要：代谢组是细胞新陈代谢过程中小分子代谢物的集合。新陈代谢为细胞提供生理活动必需的物质和能量。代谢组直接反映细胞的新陈代谢过程,对代谢组的研究体现细胞的功能。细胞功能的异常会导致代谢组的异常,因此通过代谢组数据即可分析出细胞的健康状况。对代谢组物质的提取鉴定过程和代谢组数据的分析方法,主要是对代谢组数据整理和代谢网络推断过程进行综述。
ISSN：1671-8135


21.[期刊] 
题  名：玉米中SBP-box基因家族的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P294-298;
摘  要：SBP-box基因作为植物特有的转录因子,在植物生长发育中起着重要作用。根据已报道的苹果中的SBP-box基因保守域的相关结构,通过生物信息学的相关软件和方法,鉴定并分析玉米基因组中所有SBP-box编码类型基因。对鉴定出的42个基因命名并检测相关属性。利用鉴定出的42个SBP-box基因构建进化树分析该家族基因的相似程度和基因之间的亲缘进化关系,绘制染色体定位图分析每个基因在玉米染色体上的位置。
ISSN：1674-568X


22.[期刊] 
题  名：新疆野扁桃AlsCBF1-A基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第1期;P71-76;
摘  要：以野扁桃为实验材料,提取叶片的RNA,设计基因特异性引物,利用RT-PCR克隆转录因子CBF的c DNA全长,命名为Als CBF1-A(登录号KU975456);并对其基因和蛋白进行了生物信息学分析。结果表明,该转录因子基因的CDS区长699 bp,编码232个氨基酸,编码蛋白相对分子质量约为26.027 2 k D,p I 4.84;由无规则卷曲(C),α-螺旋(H),β-折叠(E)组成,分别占52.17%,21.74%和26.09%;有较强的亲水性,无跨膜区和信号肽存在,有8处丝氨酸磷酸化位点、2处苏氨酸磷酸化位点、2处酪氨酸磷酸化位点;同源性分析表明Als CBF1-A基因在高等植物中保守性较高。本研究显示CBF转录因子可能与野扁桃的抗寒性相关,此研究为野扁桃抗寒分子机理的进一步研究提供了帮助。
ISSN：1672-416X


23.[期刊] 
题  名：烟草糖基转移酶基因NtGT3的克隆与生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第1期;P23-30;
摘  要：为了给烟草糖基转移酶的生物学功能研究奠定基础,根据在Gen Bank上登录的烟草糖基转移酶基因Nt GT3的CDS序列,以烟草栽培品种K326为材料,采用PCR的方法,对目的基因进行克隆,并测序。根据测序的结果,采用各类分析软件,对所获得的DNA片段进行生物信息学分析。结果通过PCR的方法,成功克隆了烟草糖基转移酶基因Nt GT3的全长CDS序列。生物信息学分析结果表明,该基因CDS全长1 449 bp,所编码的蛋白质包含482个氨基酸。其分子量为54.15 ku,等电点为5.53。在二级结构上,α-螺旋和无规则卷曲为蛋白的主要结构形式。在三级结构上,具有42%的α-螺旋以及15%的β-折叠。Nt GT3蛋白是一个亲水性蛋白质,含有2个糖基化位点,不含信号肽。Nt GT3蛋白广泛分布于细胞中,在细胞膜、微体、高尔基体及内质网膜的分布分别达到了79%、31.9%、30%及20%。功能结构域分析结果证实,该蛋白包含有糖基转移酶家族的功能保守域PLN03015,属于GTB类型的糖基转移酶超级家族。同源性分析结果表明,Nt GT3蛋白与枸杞、睡茄、甘薯、可可、猕猴桃、杨树、葡萄、野生大豆及拟南芥等的糖基转移酶有较高的序列相似性。Nt GT3基因的成功克隆,为该基因功能的深入研究提供了理论支撑。
ISSN：1004-1524


24.[期刊] 
题  名：异常黏液质证候大鼠阴茎组织差异性表达microRNA的筛选及生物信息学分析
出  处：中国男科学杂志;2017;第31卷;第1期;P3-8;
摘  要：目的筛选异常黏液质证候及药物干预大鼠阴茎组织差异表达microRNA(miRNA),并验证miR-140-3p和miR-486两项关键指标,探讨其生物学意义。方法取80只性功能正常SD雄性大鼠,从中随机抽取10只大鼠设为正常对照组,余70只为造模组,用芫荽实+菠菜实+湿寒性环境的干预条件建立异常黏液质证候模型,通过生物学表征确认模型成功后,随机分为证候模型组、证候药物组。伊木萨克片干预3周后,提取阴茎组织总RNA进行miRNA Illumina高通量测序,筛选出异常黏液质证候及药物干预相关的候选差异表达miRNA,实时荧光定量PCR验证测序结果的可靠性,并进行生物信息学分析。结果筛选出证候相关miRNA候选标志物15个(上调13个,下调2个),伊木萨克片干预相关miRNA候选靶点标志物3个(均下调),验证结果显示miR-486在证候模型组较正常对照组表达升高(P<0.05),miR-486和miR-140-3p在证候药物干预组较证候模型组表达降低(P<0.05)。结论miR-486可作为异常黏液质证标志物,miR-140-3p、miR-486可作为伊木萨克片靶点标志物,但仍需大样本量验证。
ISSN：1008-0848


25.[期刊] 
题  名：白三叶化感作用相关基因CHS的克隆及生物信息学分析
出  处：草地学报;2017;第25卷;第1期;P100-106;
摘  要：白三叶(Trifolum repens)化感物质中含有多种化学成份,主要含有酚类与萜类及黄酮类物质,而查尔酮合成酶(CHS)是类黄酮途径的第一限速步骤,对于黄酮类物质的合成至关重要。本试验从白三叶中克隆了CHS基因cDNA序列,并对白三叶CHS基因进行了生物信息学分析。结果表明克隆到的CHS基因全长cDNA序列1473bp,其中包含了1170bp的开放阅读框(ORF),起始密码子为ATG,终止密码子为TAA,103bp的5′UTR和200bp 3′UTR编码389氨基酸。且白三叶的CHS基因与同属于豆科的苜蓿CHS、大豆CHS、鹰嘴豆CHS和豌豆CHS亲缘关系最近,处于同一分支,这与植物分类相一致。
ISSN：1007-0435


26.[期刊] 
题  名：郑麦366α-醇溶蛋白基因的克隆及生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第1期;P13-18，25;
摘  要：为研究优质强筋小麦品种郑麦366α-醇溶蛋白的组成,应用简并引物进行PCR扩增,从郑麦366中扩增得到13条核苷酸序列,其中9条序列推导的氨基酸序列具有完整的开放阅读框。进一步分析显示,克隆的9个基因(分别命名为ZM366-1—ZM366-9)编码的蛋白质均具有α-醇溶蛋白的典型结构特征,根据T-细胞毒性抗原表位数目和多聚谷氨酰胺区特征分别将ZM366-1、ZM366-2定位到6A染色体,ZM366-3、ZM366-4定位到6D染色体,ZM366-5—ZM366-9定位到6B染色体。蛋白质二级结构预测显示,克隆的9个α-醇溶蛋白都仅含有α-螺旋结构,其中B基因组α-醇溶蛋白的α-螺旋含量明显高于其他基因组。同源系统进化树分析表明,克隆的9个α-醇溶蛋白具有明显的基因组特异性。
ISSN：1004-3268


27.[期刊] 
题  名：沙柳PNY 基因克隆、生物信息学及组织特异性表达
出  处：东北林业大学学报;2017;第45卷;第1期;P7-12;
摘  要：为了促进沙柳(Salix psammophila)分子定向育种,研究了其分枝及材性发育相关遗传机制。克隆获得了沙柳PNY基因。研究发现:沙柳PNY基因编码区全长1 446 bp,编码481个氨基酸残基。PNY蛋白由55.09%无规卷曲、29.73%α-螺旋及15.18%延伸链构成。保守结构域分析表明,该蛋白分子存在PNY蛋白典型的SKY、BELL、Homeodomain结构域。系统进化分析表明,沙柳与杞柳(Salix purpurea)、毛果杨(Populus trichocarpa)的PNY基因亲缘关系最近。qRT-PCR组织特异性表达分析发现,PNY基因在沙柳腋芽部位表达量最高,茎、叶、顶芽、根中表达量依次降低。
ISSN：1000-5382


28.[期刊] 
题  名：大肠杆菌外膜蛋白OmpC的生物信息学分析及表位多肽疫苗的重组预测
出  处：河南农业大学学报;2017;第51卷;第1期;P94-100;
摘  要：为设计大肠杆菌外膜蛋白OmpC的表位多肽重组疫苗,进一步提高OmpC蛋白的免疫效果,通过生物信息学软件对OmpC蛋白的进化关系、高级结构与细胞表位进行分析。结果表明,大肠杆菌、沙门伤寒菌、肺炎克雷伯菌,这3种细菌具有较高同源性,OmpC蛋白可能对这3种菌株的感染起到交叉免疫保护作用。OmpC为亲水性蛋白,1~21位氨基酸为信号肽位置,无跨膜结构并定位于细胞膜外;OmpC二级结构中含无规则卷曲43.05%,a-螺旋16.08%,β-转角0%,β-片层40.87%。OmpC蛋白可能存在5个优势B细胞表位,1个CTL表位,1个Th细胞表位;并重组拼接获得抗原性较好的OmpC蛋白表位多肽。
ISSN：1000-2340


29.[期刊] 
题  名：草莓胶孢炭疽菌GPCRs超家族蛋白鉴定及生物信息学分析
出  处：上海农业学报;2017;第33卷;第1期;P1-9;
摘  要：G蛋白偶联受体(G protein-coupled receptors,GPCRs)是广泛存在于生物体中的一类膜受体家族。基于粗糙脉孢菌典型GPCR蛋白氨基酸序列及其典型结构域对胶孢炭疽菌全基因组数据库进行比对分析,获得GPCRs超家族蛋白;对GPCRs超家族蛋白进行生物信息学分析。结果表明:胶孢炭疽菌中存在8个GPCR蛋白,其中碳源感应因子类有3个;类cAMP受体类有2个,信息素受体、氮源感应因子和真菌视蛋白类各1个。所有的GPCR都具有典型的7个跨膜结构域及较高比例的α-螺旋和无规则卷曲,且均不含信号肽序列。通过遗传关系比较分析发现,胶孢炭疽菌的8个GPCR蛋白聚类在一起,构成2个主要进化大分支和5个小分支,该聚类与其基于保守结构域的归属类别一致。本研究为进一步探究草莓胶孢炭疽菌GPCRs超家族成员的功能奠定了基础。
ISSN：1000-3924


30.[期刊] 
题  名：烟台黑猪SLA-DRA基因编码区多态性及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第1期;P86-93;
摘  要：为了探究烟台黑猪SLA-DRA基因多态性,预测其蛋白质的结构并分析功能特征,采用PCR-SSCP、克隆测序和生物信息学等方法对SLA-DRA基因4个外显子的多态性、蛋白质的理化性质、结构域、蛋白质的空间结构和功能进行了预测和分析。结果显示:SLA-DRA基因exon 1、exon 2和exon 4共检测到11个SNPs,导致7个氨基酸发生变异,exon 3没有突变产生,exon 4的多态性最丰富。SLA-DRA基因编码区759 bp核苷酸共编码252个氨基酸和1个终止子。SLA-DRA基因蛋白质是一种偏酸性、不稳定、亲水性蛋白质,其二级结构是混合型,其中无规则卷曲最多。该蛋白质含有2个免疫球蛋白结合域、2个N-糖基化位点和10个磷酸化位点。功能分析显示:SLA-DRA基因蛋白质在信号转导、受体、胁迫应答、免疫应答、生长因子等方面的几率均较高。研究结果可为猪的抗病分子育种候选基因筛选提供理论依据。
ISSN：1000-7091


31.[期刊] 
题  名：牛IRS1基因3’UTR的克隆、鉴定及生物信息学分析
出  处：河南农业大学学报;2017;第51卷;第1期;P48-52;
摘  要：以奶牛乳腺组织为材料,采用3’RACE技术克隆到奶牛IRS1基因3’UTR的全长,进一步对测得的序列进行了验证,同时利用Target Scan 7.0和Pic Tar软件预测可能结合的microRNA,并对多个软件预测结合的microRNA,进行最小结合自由能分析。结果表明,成功克隆了1 327 bp的牛IRS1 3’UTR全长,与NCBI上的预测序列一致率达到99%;miR-128、miR-96、miR-27a为2个软件共同预测到的结合microRNA;3个结合位点的最小自由能分别为-89.58、-87.91、-100.88 k J·mol-1,表明牛IRS1基因表达可能受到这3个microRNA的调控。
ISSN：1000-2340


32.[期刊] 
题  名：中华按蚊AsAce2基因的鉴定及生物信息学分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2017;第34卷;第1期;P23-29，2;
摘  要：【目的】对中华按蚊（Anopheles sinensis）基因组中的乙酰胆碱酯酶（Ace）基因进行鉴定和生物信息学分析。【方法】通过同源性搜索得到1条乙酰胆碱酯酶（Ace）基因序列,命名为AsAce2,分析了该基因的基因结构以及所编码蛋白的理化性质、亚细胞定位、二级结构、三级结构和系统发生关系。【结果】AsAce2基因全长为4 008bp,编码区序列长度为1 941bp,共编码647个氨基酸;AsAce2蛋白与其他蚊虫的Ace2蛋白具有较高的同源性,在系统发育关系上与冈比亚按蚊（Anopheles stephensi）的Ace2蛋白和不吉按蚊（Anopheles gambiae）的Ace2蛋白关系更近;AsAce2基因结构中含有3个1位和2个2位内含子;AsAce2蛋白分子式为C3222H4925N875O947S32,为亲水性蛋白,蛋白定位在细胞周质,在1332位氨基酸为跨膜区,无疏水区和信号肽,二级结构主要以不规则卷曲为主。【结论】丰富了相关基础数据,为进一步研究该基因的功能奠定了基础。
ISSN：1672-6693


33.[期刊] 
题  名：东农冬麦1 号TabZIP1 基因的生物信息学分析及低温和ABA 对其表达模式的影响
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第1期;P22-29;
摘  要：为探讨小麦中TabZIP1应答低温胁迫及ABA调控信号的响应机制,以强抗寒性冬小麦品种东农冬麦1号(DN1)和弱抗寒性品种济麦22(JM22)为材料,在大田自然降温条件下,分别于5℃、0℃、-10℃、-25℃取样叶片和分蘖节,通过RT-PCR分析TabZIP1的表达模式,于不同温度下探究ABA对DN1分蘖节TabZIP1表达模式的调控,并对其生物信息学进行分析。结果表明,TabZIP1全长1 167bp,编码388个氨基酸,其表达产物为疏水蛋白,定位于线粒体,无信号肽或跨膜结构域;TabZIP1蛋白二级结构为mixed型。DN1叶片和分蘖节中的TabZIP1表达量均在-10℃时达到最高,且分蘖节中的表达量高于叶片;而JM22分蘖节中的TabZIP1表达量在0℃时达到峰值,叶片中的表达量却在-10℃达到最高。综合分析,DN1分蘖节中的TabZIP1表达量明显高于JM22。ABA处理后,DN1分蘖节中TabZIP1的表达量随温度的降低呈明显升高趋势,在-25℃时达到峰值。可见,ABA正调控TabZIP1的表达,有助于提高冬小麦的抗寒性。
ISSN：1009-1041


34.[期刊] 
题  名：野生种花生钙依赖蛋白激酶基因家族的生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第1期;P94-103;
摘  要：Ca2+是植物中重要的第二信使,几乎介导了植物生长发育的全部反应。钙依赖蛋白激酶(CDPKs)是植物中重要的钙传感蛋白,在植物生命活动中扮演着重要角色。目前2个二倍体野生种花生全基因组序列已经公布,而由2个野生种杂交后形成的异源四倍体栽培种花生的全基因组序列还没有公布,野生种花生CDPKs的生物信息学分析结果可以为栽培种花生CDPKs的研究提供参考。本研究采用生物信息学方法和工具对2个野生种花生CDPKs基因家族的全基因组分布、基因结构、进化和理化性质等进行分析。结果表明:2个野生种花生全基因组均比对到35个CDPKs基因序列,野生种花生与拟南芥CDPKs基因结构类似,蛋白质结构具有典型的蛋白质激酶和EF手型结构域,2个野生种花生与其它物种在进化过程中CDPKs变异较小,可能作为钙传感蛋白在细胞内各个部位和细胞器中行使功能。本研究结果可为栽培种花生的CDPKs结构和功能研究提供参考。
ISSN：1000-2561


35.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系LRWD1基因克隆及功能生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2017;第32卷;第1期;P63-69;
摘  要：LRWD1基因在精子形成过程中起重要作用。从Gen Bank下载猪及近缘物种的LRWD1 mRNA序列作为参考序列,设计特异引物扩增版纳微型猪近交系(BMI)LRWD1基因。对蛋白质序列进行功能生物信息学分析,构建多物种系统进化树。研究获得了BMI LRWD1 1 944 bp的编码区序列(Gen Bank登录号:KU705639,对应的氨基酸登录号:AOC89057),编码647个氨基酸,蛋白质分子量(Mw)为71.40 k D,等电点(p I)为7.52。功能生物信息学分析表明LRWD1蛋白质存在2个保守结构域,无跨膜结构,无信号肽序列;N末端和C末端均疏水;有6类功能活性位点,位于细胞质的概率是70.6%。系统进化分析表明,BMI与狗、大熊猫的亲缘关系最近。研究结果将为进一步研究LRWD1基因在猪精子发生方面的作用及功能奠定基础。
ISSN：1004-390X


36.[期刊] 
题  名：斑点叉尾鮰BPI1基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：水产学报;2017;第41卷;第1期;
摘  要：为探究斑点叉尾鮰BPI1抗菌肽基因编码蛋白的结构特征,实验提取斑点叉尾鮰肾脏RNA,根据BPI1基因序列设计引物,利用PCR方法克隆BPI1基因并构建至原核表达载体pTWIN1中.构建成功的重组质粒pTWIN1-BPI1经原核表达,SDS-PAGE检测显示得到约为50ku的融合蛋白,与预期结果相一致.通过生物信息学软件对BPI1基因编码的蛋白序列进行分析,结果显示,克隆所得斑点叉尾鮰BPI1基因编码一条由223个氨基酸残基组成的多肽,等电点为9.07,属于BPI超家族,是稳定的亲水蛋白.亚细胞定位BPI1分布在线粒体(43.5％)、细胞质(30.4％)和细胞核(26.1％)中,表明BPI1可能在嘌呤和嘧啶合成以及能量代谢等过程中发挥信号转导、促进生长等重要作用.二级结构以α-螺旋和β-折叠为主,三级结构呈棒状.同源性及进化树分析表明,实验所得BPI1基因序列与斑点叉尾鮰BPI抗菌肽基因的同源性最高,序列一致性为99.1％,进化树聚为一支,表明BPI1基因编码的蛋白序列在相同物种中的突变率较低,保守性较高,相同物种中其生物活性与个体间的差异关系较小.
ISSN：1000-0615


37.[期刊] 
题  名：家蚕过敏原Profilin的表达、纯化、免疫学鉴定及其生物信息学分析①
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第1期;P81-84;
摘  要：目的:克隆表达家蚕(Bombyx mori)Profilin蛋白,鉴定其免疫原性并进行B细胞抗原表位预测和构建分子进化树。方法:从NCBI上获取家蚕Profilin蛋白的基因序列,合成该基因并构建到pet-28a表达载体上,重组质粒转化至E.coli BL21,IPTG诱导基因表达,通过亲和层析获取高纯度蛋白;用Western blot方法对重组蛋白进行过敏原性鉴定;通过DNAStar软件分析其潜在的B细胞抗原表位;应用MEGA5.05进行序列比对,并构建分子进化树。结果:成功表达出重组蛋白,且重组蛋白与家蚕过敏患者血清有一定的Ig E结合。结论:成功克隆表达出具有免疫原性的Profilin蛋白,并成功预测出其B细胞抗原表位和构建出分子进化树。
ISSN：1000-484X


38.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树α-微管蛋白HbTUA2基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2017;第53卷;第1期;P52-62;
摘  要：微管蛋白是微管的重要组成部分,参与维持细胞骨架的稳定及延伸。本研究采用RT-PCR和RACE技术从巴西橡胶树（Hevea brasiliensis）中克隆到一个α-微管蛋白基因,命名为Hb TUA2（Gen Bank登录号:KX809698）。该基因c DNA全长1 940bp,其中开放阅读框1 353 bp,编码含450个氨基酸残基的蛋白质序列。Hb TUA2与其他植物TUA蛋白高度同源,具有TUA蛋白家族保守的GTP结合位点和转录后调控片段。基因结构分析表明,Hb TUA2具有4个外显子和3个内含子,内含子外显子剪切符合“GT-AG”规则。荧光定量PCR分析表明,Hb TUA2在巴西橡胶树叶片、雌花、雄花、茎尖、树皮及胶乳等组织中均有表达,在雌花中表达量最高,其次是茎尖和雄花,在叶片、树皮和胶乳中表达量较低。此外,Hb TUA2的表达还受高盐、干旱、低温、过氧化氢（H2O2）、乙烯利和茉莉酸甲酯（Me JA）调控,表明Hb TUA2可能参与巴西橡胶树乙烯和茉莉酸信号途径及逆境胁迫应答过程。
ISSN：1671-3877


39.[期刊] 
题  名：陆地棉抗坏血酸过氧化物酶基因家族全基因组生物信息学分析
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第1期;P17-28;
摘  要：【目的】抗坏血酸过氧化物酶(Ascorbate peroxidase,APX)是过氧化物酶家族中的1类成员,可以清除活性氧。APX家族的生物信息学分析有助于更好地了解该家族基因。【方法】利用生物信息学方法,从中国农业科学院棉花研究所提供的陆地棉序列中鉴定出14条APX基因家族序列,并对这14个成员的染色体定位、亚细胞定位、进化关系、理化性质、信号肽、保守基序以及其编码蛋白的结构特征进行了预测分析,并初步分析了部分基因的表达。【结果】APX基因分布广泛,分散在不同的染色体上;且大部分APX蛋白定位在细胞质,是亲水性脂溶蛋白;有3个保守基序,保守性较强;基因起源和进化比较复杂;二级结构的主要元件为α-螺旋和无规则卷曲。根据表达分析推测,第1亚组和第2亚组的基因在棉纤维发育的不同时期起作用。【结论】这些结果有望为APX家族成员的结构与功能挖掘提供参考。
ISSN：1002-7807


40.[期刊] 
题  名：纳豆芽孢杆菌谷氨酸脱氢酶基因的克隆表达及其生物信息学分析
出  处：陕西师范大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第1期;P82-86;
摘  要：克隆表达Bacillus subtilis natto HSF 1410谷氨酸脱氢酶(GDH),测定其酶活性,并阐述其体内功能。将gdhA基因克隆入pET28a质粒在E.coli BL21(DE3)中表达,用生物信息学方法探究其蛋白结构、结构域特点。经测定Bacillus subtilis natto GDH同时具有NADP+和NAD+依赖活性,酶活比活力分别为3.140U/mg蛋白和0.251 4U/mg蛋白。生物信息学分析结果表明gdhA基因包含一个长度为1 275bp的开放阅读框,编码424个氨基酸,蛋白分子量为47.05kDa,理论等电点为5.58,不含跨膜区域,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主。其三级结构表明,该蛋白在45—174位氨基酸残基形成二聚化结构域,191—424位氨基酸残基形成NAD(P)结合位域。B.subtilis natto HSF 1410与E.coli中gdhA的二聚化结构域、NAD(P)结合位域的氨基酸相似度分别为29.23%、29.27%,显著高于B.subtilis 168中gdhA的氨基酸相似度;与B.subtilis 168中gdhA蛋白空间结构相比,B.subtilis natto HSF 1410与E.coli中gdhA在空间结构上更为相似,在体内主要负责促α-酮戊二酸转化成谷氨酸。
ISSN：1672-4291


41.[期刊] 
题  名：金花茶CnBCH基因cDNA全长克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第1期;P77-83;
摘  要：利用CODEHOP和RACE方法,从珍稀观赏植物金花茶(Camellia nitidissima)花瓣中克隆得到了β-胡萝卜素环羟化酶(β-carotene hydroxylase,BCH)基因的cDNA全长,命名为CnBCH。碱基序列分析结果表明,该CnBCH基因全长1 089 bp,包含58 bp的5’非翻译区(untranslated regions,UTR)、105 bp的3’UTR和927 bp编码308个氨基酸的开放阅读框。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白质为不稳定亲水性蛋白,分子量为34.42 k D,无信号肽,含有4个跨膜结构域,一个脂肪酸羟化酶超家族(FA_hydroxylase super family)功能结构域以及BCH功能结构域(PLN02601);CnBCH二级结构以α-螺旋为主,其次为无规则卷曲,β-折叠所占比例最少。氨基酸序列比对分析结果显示,CnBCH与茄科、蔷薇科等植物BCH蛋白同源性都在70%以上,与柿树(Diospyros kaki T.)BCH同源性最高。本研究为进一步了解CnBCH基因的功能及其在金花茶花瓣类胡萝卜素合成中的作用提供了帮助。
ISSN：1672-416X


42.[期刊] 
题  名：基于质谱信号的代谢物鉴定:生物信息学的机遇与挑战
出  处：生命的化学;2017;第37卷;第1期;P49-56;
摘  要：液相色谱-质谱联用是目前代谢组学研究中广泛采用的分析技术。随着海量质谱数据的产生,解析质谱信号所对应的代谢物分子显得越来越重要。由于代谢物中分子成分复杂多变,其质谱信号具有特定的数据分布特点。因此,开发适应这一特点的分析软件,扩展通用标准谱图库和代谢物数据库,增加代谢物的鉴定率是当前代谢组学研究的关键任务。本文主要介绍近年来基于质谱信号的代谢物鉴定研究领域的基本思路和最新进展。
ISSN：1000-1336


43.[期刊] 
题  名：斑点叉尾鲖BPI1基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：水产学报;2017;第41卷;第1期;P1-10;
摘  要：为探究斑点叉尾鲖BPI1抗菌肽基因编码蛋白的结构特征,实验提取斑点叉尾鲖肾脏RNA,根据BPI1基因序列设计引物,利用PCR方法克隆BPI1基因并构建至原核表达载体p TWIN1中。构建成功的重组质粒p TWIN1-BPI1经原核表达,SDS-PAGE检测显示得到约为50 ku的融合蛋白,与预期结果相一致。通过生物信息学软件对BPI1基因编码的蛋白序列进行分析,结果显示,克隆所得斑点叉尾鲖BPI1基因编码一条由223个氨基酸残基组成的多肽,等电点为9.07,属于BPI超家族,是稳定的亲水蛋白。亚细胞定位BPI1分布在线粒体(43.5%)、细胞质(30.4%)和细胞核(26.1%)中,表明BPI1可能在嘌呤和嘧啶合成以及能量代谢等过程中发挥信号转导、促进生长等重要作用。二级结构以α-螺旋和β-折叠为主,三级结构呈棒状。同源性及进化树分析表明,实验所得BPI1基因序列与斑点叉尾鲖BPI抗菌肽基因的同源性最高,序列一致性为99.1%,进化树聚为一支,表明BPI1基因编码的蛋白序列在相同物种中的突变率较低,保守性较高,相同物种中其生物活性与个体间的差异关系较小。
ISSN：1000-0615


44.[期刊] 
题  名：浙贝母肌动蛋白基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中成药;2017;第39卷;第1期;P126-130;
摘  要：目的 克隆浙贝母Fritillaria thunbergii Miq.肌动蛋白(Actin)基因,并进行生物信息学分析。方法 提取浙贝母根、茎、叶、花、鳞茎总RNA,设计合成简并引物。以叶片总RNA为模板,通过RT-PCR和Ta克隆技术克隆Actin基因保守区序列片段。以该基因为内参基因,对3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)基因进行组织特异性表达分析。结果 经RT-PCR扩增和Ta克隆,得到1段基因序列(463 bp)。浙贝母Actin基因与岷江百合、郁金香、虎眼万年青、铁皮石斛、柿子、光皮桦、玉米相似度较高(84%~98%),其氨基酸序列与阿帝露茅膏菜、甘蓝型油菜、香草兰、岷江百合、麻疯树、枸杞、红海榄的同源性均在89%以上,并且其Actin蛋白与百脉根、岷江百合、郁金香亲缘关系较近。HMGR基因在该植物各部位表达有显著差异,依次为鳞茎>花>叶>茎>根。结论 首次从浙贝母中克隆出Actin基因(命名为Ft Actin),可为其有效利用奠定基础。
ISSN：1001-1528


45.[期刊] 
题  名：人外周血细胞放射损伤相关基因的生物信息学
出  处：解剖学报;2017;第48卷;第1期;P37-42;
摘  要：目的 从基因水平揭示放射前后人外周血细胞的变化。方法 从基因表达数据库(GEO)中下载两组经放射处理后人外周血基因芯片数据,利用Qlucore Omics Explorer 3.0软件筛选差异表达基因,STRING、DAVID等在线分析工具对差异表达基因进行下一步的生物信息学分析。结果 共筛选出94个共同差异表达基因,其中共同表达上调31个,共同表达下调11个,这些差异表达基因主要涉及到细胞凋亡的调控,细胞程序性死亡的调控,细胞死亡的调控,细胞周期的调控,DNA损伤应答,胞内信号转导等的分子功能及生物学过程。通过STRING分析,发现泛素C(UBC)、增殖细胞核抗原(PCNA)、鼠双微体基因-2(MDM2)处在核心节点位置,并参与p53通路。结论 通过生物信息学的方法分析得出UBC、PCNA、MDM2可能成为潜在的防护放射后损伤的靶点。
ISSN：0529-1356


46.[期刊] 
题  名：单核细胞与未成熟树突细胞的细胞骨架相关的核心差异基因表达的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第1期;P121-129;
摘  要：为进一步深入理解不同分化阶段树突状细胞(dendritic cells,DCs)的生物物理学特性和免疫学功能的差异。从CEO数据库获得CD14+单核细胞(monocytes,mon)及其诱导而成的未成熟DCs(immature DCs,im DCs)的m RNA表达数据(芯片编号:GSE15076),利用R语言软件(RGui 3.2.3)解析原始数据并筛选差异基因。进一步利用STRING online工具筛选核心差异基因(可信度≥0.4),Cytoscape软件构造蛋白质相互作用网络图。对STRING online工具筛选核心差异基因进行京都基因与基因组百科全书(kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)分析。实时荧光定量PCR技术检测mon及im DCs部分核心差异基因CCNB1、CDK5、IL-6和TNF在基因水平上的表达情况。im DCs相对于mon表达的差异的基因共3 371个(im DCs与mon对比,表达变化倍数≥2,p值<0.05),其中上调基因为2 396个,下调基因为975个,通过进一步筛选后获得上调基因655个,下调基因110个,主要涉及m TOR信号通路、细胞代谢、细胞粘附等功能。其中上调基因中CDK5、CCNB1等差异基因与细胞骨架改变密切相关,而下调基因中IL-6、TNF、CXCR4等差异基因与细胞骨架改变密切相关,这对进一步深入理解im DCs独特的生物物理学特性和免疫学功能来说具有重要意义。
ISSN：1674-568X


47.[期刊] 
题  名：模拟失重下空间诱变菌感染巨噬细胞炎症相关microRNAs的筛选及生物信息学分析
出  处：航天医学与医学工程;2017;第30卷;第1期;P1-6;
摘  要：目的 探索模拟失重下空间诱变大肠杆菌(T1-13)感染巨噬细胞RAW264.7后差异表达的microRNAs(miRNAs)及其意义。方法 采用第二代测序技术检测模拟失重染菌组与对照组巨噬细胞miRNAs差异表达,通过生物信息学预测差异miRNAs的靶基因,并对靶基因进行GO功能富集分析、KEGG信号通路分析以及STRING蛋白互作分析。结果 模拟失重染菌组与对照组间筛选出33个差异miRNAs,下调23个,上调10个。这些miRNAs互补结合的靶基因参与了MAPK通路、WNT通路、轴突导向以及TGF-β等信号通路,其中关键下调的靶基因是MAPK9,MAPK14,MAP3K7,MAP3K14,PIK3CA,PIK3CB,PIK3CD,MYC,JUN,SMAD4;关键上调的靶基因是AKT3,MAPK8,MAPK9,MAPK10,MAP2K1,PIK3CD。结论 模拟失重下空间诱变大肠杆菌感染巨噬细胞后miRNAs表达出现显著差异,这些miRNAs可能通过调控MAPK,WNT以及TGF-β等通路参与失重条件下炎症反应的发生。
ISSN：1002-0837


48.[期刊] 
题  名：山羊地方性鼻内肿瘤病毒Shaanxi株前病毒全基因组克隆及生物信息学分析
出  处：中国预防兽医学报;2017;第39卷;第1期;P63-66;
摘  要：为研究山羊地方性鼻内肿瘤病毒(ENTV)Shaanxi株前病毒全基因组序列,本研究根据Gen Bank中收录的ENTV前病毒基因组序列设计5对引物,通过PCR方法从肿瘤组织中分段扩增获得了ENTV前病毒全基因组的5个片段,测序并分析。结果显示该病毒基因组全长7 275 bp,包含相互重叠的gag-pro-pol-env编码区及5’端非编码区;ENTV Shaanxi株基因组全序列与NC004994.2、AY197548.2、ENTV-SC株(HM104174.1)核苷酸同源性分别为89%、89%、99%。本研究为ENTV的分子生物学特性研究提供资料,为进一步研究其检测方法与致病机理奠定了基础。
ISSN：1008-0589


49.[期刊] 
题  名：家蚕过敏原Profilin的表达、纯化、免疫学鉴定及其生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第1期;P81-84;
摘  要：目的:克隆表达家蚕(Bombyx mori)Profilin蛋白,鉴定其免疫原性并进行B细胞抗原表位预测和构建分子进化树.方法:从NCBI上获取家蚕Profilin蛋白的基因序列,合成该基因并构建到pet-28a表达载体上,重组质粒转化至E.cBL21,IPTG诱导基因表达,通过亲和层析获取高纯度蛋白;用Western blot方法对重组蛋白进行过敏原性鉴定;通过DNAS软件分析其潜在的B细胞抗原表位;应用MEGA5.05进行序列比对,并构建分子进化树.结果:成功表达出重组蛋白,且重蛋白与家蚕过敏患者血清有一定的IgE结合.结论:成功克隆表达出具有免疫原性的Profilin蛋白,并成功预测出其B细胞原表位和构建出分子进化树.
ISSN：1000-484X


50.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系LRWDI基因克隆及功能生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2017;第1期;
ISSN：1004-390X


51.[期刊] 
题  名：真菌分类中分子生物学方法的原理及其应用
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第A1期;P76-80;
摘  要：真菌分类研究从1729年米凯利首次用显微镜观察研究真菌,提出真菌分类检索表而开启。现在真菌分类方法比较多,近年来真菌分类学中引入了多种新兴的科学和技术,分子生物学技术的蓬勃发展为真菌分类学发展奠定了良好的技术基础。真菌分类技术的发展将促进符合客观实际的自然分类系统的建立[1]。用核酸和蛋白质等分子生物学性状来探索真菌的门、纲、目、科、属、种等各级分类阶元的亲缘关系和进化的应用越来越多,弥补了传统分类学研究的不足,从而促使人们对真菌的分类及系统发育的认识更接近客观实际,为真菌分子生物学分类研究开辟了崭新的道路。下面将简要介绍目前应用于真菌分类学研究的一些主要方法。
ISSN：1000-7091


52.[期刊] 
题  名：miR-494调节平滑肌细胞生物学功能参与胸主动脉瘤发生发展的作用机制
出  处：中国循环杂志;2017;第A1期;P18;
摘  要：目的:确定 miR-494 对主动脉平滑肌细胞表型转化的作用和分子机制,阐明 miR-494 对胸主动脉瘤发生发展的作用.  方法:(1)分别收集胸主动脉瘤组织和正常胸主动脉组织,通过实时定量 PCR 和原位杂交的方法确定 miR-494 在胸主动脉瘤组织中的表达变化及定位.(1)利用TGF-β、Ang Ⅱ等因素刺激主动脉平滑肌细胞,通过定量PCR 的方法检测 miR-494 的表达变化.(3)利用腺病毒介导 miR-494 在平滑肌细胞中的表达干预,通过 Western blot 等方法检测表型转化标志基因的表达,确定 miR-494对平滑肌细胞表型转化的调控作用.(4)利用生物信息学预测,双荧光素酶报告基因验证以及 Western blot 的方 法 确 认 miR-494 的 靶 基 因, 并 通 过 Rescue 实 验, 确定 miR-494 调节平滑肌细胞表型转化的分子机制.(5)在平滑肌细胞特异表达 miR-494 的转基因小鼠中,利用Ang Ⅱ缓释泵构建主动脉瘤的小鼠模型,通过小动物超声确定胸主动脉扩张程度,组织学染色的方法确定胸主动脉形态及弹力纤维破坏程度,免疫组织化学的方法确定表型转化标志基因、miR-494 靶基因等表达;ELISA 的方法检测血清中 MMP2/9 等水平.
ISSN：1000-3614


53.[期刊] 
题  名：我国棉花黄萎病研究十年回顾及展望
出  处：棉花学报;2017;第29卷;第A1期;P37-50;
摘  要：棉花黄萎病是影响我国棉花生产可持续发展的主要障碍之一。近年来,国内外在棉花黄萎病菌的遗传多样性及致病机制、棉花抗病机制、棉花黄萎病的预警技术及综合防控等方面均取得新的研究进展,尤其是进一步明确了棉花黄萎病菌的侵染过程和分子调控机制;系统研究了我国主产棉区棉花黄萎病菌的遗传多样性与致病力和地理来源的关系,首次建立了病原菌的信息档案库。并对我国棉花黄萎病未来的研究方向进行了展望。
ISSN：1002-7807


54.[期刊] 
题  名：基于太赫兹时域光谱的转基因与非转基因棉花种子鉴别
出  处：农业工程学报;2017;第33卷;第A1期;P288-292;
摘  要：太赫兹光谱是介于红外与微波间的电磁波谱,很多生物大分子在该波段具有指纹特性。为探索棉花种子的转基因机理和性状表达的太赫兹光谱特性,该文利用太赫兹时域光谱技术对3种转基因棉花种子和1种常规育种棉花种子进行了鉴别试验探索研究。试验首先研究了棉花种子压片制备方法,然后借助太赫兹时域光谱设备,采集了4种棉花种子在有效频率范围内的太赫兹光谱信息,进而对太赫兹光谱包含的特征信息进行了定性分析,并初步探讨了4种样品的太赫兹吸收特性。试验结果表明:4种棉花种子在太赫兹波段呈现不同的光谱响应特性,尤其是在其吸光系数光谱图中,3种转基因棉种在1.21、1.23和1.41 THz处,对太赫兹呈现明显的吸收,而非转基因棉种却呈现微弱的吸收或不吸收;这些明显的差异表明太赫兹光谱可以作为鉴别转基因/非转基因棉花种子有效工具,该研究可为进一步揭示太赫兹光谱检测机理,发展转/非转基因物质快速检测方法提供参考。
ISSN：1002-6819


55.[期刊] 
题  名：基于双反相二维色谱串联质谱技术的大鼠海马膜蛋白分析
出  处：北京理工大学学报;2017;第A1期;
摘  要：色谱与质谱联用技术在蛋白质组学研究中应用广泛，特别是二维色谱分离技术的发展，为复杂生物样品的分离分析提供了更为精准的技术手段.海马是大脑颞叶内侧的一个重要脑区，主要负责哺乳动物的学习和记忆，实现这些功能的生理过程与海马膜蛋白密切相关，但由于海马膜蛋白具有强疏水性和低丰度的特点，因此在分离和鉴定上难度较高.运用差速离心的方法分离纯化得到成年大鼠的海马膜蛋白，采用双反相二维色谱串联质谱技术进行分离分析.最终鉴定2 502个蛋白，结合生物信息学分析发现，所鉴定到的2 502个蛋白在包含蛋白定位、突触可塑性、蛋白运输以及囊泡转运等在内的与学习记忆功能密切相关的生理过程中均有涉及.这一分析结果为更加全面的揭示海马膜蛋白与脑海马区的特定功能间的具体关系提供了重要的参考
ISSN：1001-0645


56.[期刊] 
题  名：四个苹果MdCBF基因克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第A1期;P17-22;
摘  要：为了筛选出苹果中的抗冻负调控基因,培育抗冻苹果新品种奠定基础,通过生物信息学的方法从苹果中克隆了4个具有完整开放阅读框的CBF基因,命名为Md CBFL1~Md CBFL4。通过与其他植物CBF/DREB蛋白氨基酸序列的多重比对发现,这4个蛋白具有CBF蛋白典型的结构特点,即1个AP2结构域,2个特征序列,即核定位信号区PKRPAGRTKFRETRHP和DSAWR保守序列。从系统进化树中可以看出苹果Md CBFL1~Md CBFL4蛋白与At DREB1蛋白聚在A-1亚族,推测它与拟南芥A-1转录因子功能相似,Md CBFL1~Md CBFL4蛋白表达受干旱、盐碱、低温等逆境胁迫的诱导。采用半定量RT-PCR的方法检测分析苹果中Md CBFL1~Md CBFL4基因在高盐(200 mmol/L Na Cl)、干旱和低温处理下基因的表达情况,结果表明,Md CBFL1基因对低温、干旱、盐胁迫3种逆境胁迫均有一定程度的响应,Md CBFL2~Md CBFL4基因受低温与高盐的诱导。为进一步阐明苹果Md CBF基因在逆境应答中的功能、机制提供了有益线索。
ISSN：1000-7091


57.[期刊] 
题  名：马凡氏综合征主动脉病变中RNA可变剪切的变化
出  处：中国循环杂志;2017;第A1期;P29;
摘  要：目的:RNA 可变剪切是指基因转录生成的前体 RNA 通过不同的剪切方式(在不同位点进行剪切)产生不同的 RNA 剪切异构体,是真核生物表达调控一种非常灵活的方式.RNA的可变剪切已被证明在相关心血管疾病的发生发展中发挥着重要的作用,而马凡氏综合征血管病变中 RNA 的可变剪切情况尚不清楚,为了更加清楚的了解马凡氏综合征血管病变中RNA 的可变剪切情况,我们利用人的主动脉组织并结合高通量和生物信息学分析技术,深入探讨研究了该疾病中 RNA 可变剪切情况.
ISSN：1000-3614


58.[期刊] 
题  名：基因组的测序技术及其发展趋势
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2017;第A1期;P48-57;
摘  要：近年来,基因组测序如火如荼,高水平论文不断涌现,中国科学家成果丰硕。但是,高质量参考基因组序列仍十分匮乏。三代测序技术和各类基因组辅助组装技术组合使用使低成本获得高质量参考基因组序列成为可能,这将拓展基因组序列的应用范围,也将有助于解析众多低质量参考基因组序列无法解析的生物学问题。本文综述了三代测序、光学物理作图、Hi-C辅助组装等在用的参考基因组测序和组装技术及其发展趋势,以期为相关研究者提供新技术、新策略选项信息。
ISSN：1672-5174


59.[期刊] 
题  名：TTN突变的终末期致心律失常性心肌病临床病理研究
出  处：中国循环杂志;2017;第A1期;P31;
摘  要：目的:研究致心律失常性右室心肌病(ARVC)中 TTN突变的发生率,探索 TTN 突变患者与经典桥粒基因突变、无突变患者在临床表现和病理差异.  方法:本研究纳入 35 例终末期进行心脏移植的 ARVC 患者,对组织 DNA 进行捕获测序和生物信息学分析,根据携带罕见突变情况将患者分为 TTN 突变组(TTN 组)、桥粒基因突变组(DS 组)和无 TTN 且无桥粒基因突变组(NT-ND 组).我们回顾性收集临床资料,并对其心脏六个不同部位的全层心脏组织切片进行马松染色,计算心脏组织中心肌、纤维、脂肪组织成分所占的百分比.
ISSN：1000-3614


60.[期刊] 
题  名：情感智能在机器人趋光认知中的作用研究
出  处：控制工程;2017;第A1期;P135-139;
摘  要：情感智能是影响生物认知的关键因素之一,意志力是情感的一种特殊形式,在生物的行为决策中起重要作用,根据意志强度的3个定律,构建意志力表达函数,将意志力表达函数的输出作为内部奖惩信号,并采用强化机制构建基于情感智能的认知模型。针对未知环境移动机器人趋光行为学习问题,采用基于情感智能的认知模型,机器人通过感知到行动的往复学习,逐渐具备趋光技能。通过趋光仿真实验证明机器人通过学习可以在有障碍物的未知环境中自主趋近光源,对比实验表明该方法可以减少机器人趋光学习步数和增加试探成功次数。


61.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2017;第A1期;P127;
摘  要：1《云南大学学报(自然科学版)》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊.本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流.主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.
ISSN：0258-7971


62.[期刊] 
题  名：《农业工程学报》论文被SCI数据库收录期刊引用分析
出  处：农业工程学报;2017;第33卷;第A1期;P381-388;
摘  要：期刊论文被SCI数据库收录期刊引用的情况是期刊影响力和国际化水平的标志之一。该文对《农业工程学报》(简称:学报)自创刊以来的所有论文在SCI数据库的引用数据进行了检索和统计分析。统计表明,自1985年5月创刊至2015年12月31日,学报被SCI数据库引用的论文共计3 150篇,累计被引频次6 871次;近5年来被引频次前5位的论文27篇,集中在农业信息技术、农业水土工程、农业生物环境与能源工程、土地整理工程和农业航空等领域;近30 a来被引频次前5位的论文10篇,其中秸秆资源类的5篇,单篇最高被引次52次;引用作者共6 045位,来自全球86个国家和地区;引用最多的作者所在机构是中国科学院;农业工程相关的农学和环境科学在施引论文所属学科中位居前列;引用学报的SCI论文资助来源主要是中国国家自然科学基金。分析结果表明:学报被SCI数据库引用的数量显著增加,近年达到一定规模;引用学报论文的SCI期刊总体处于国际中等水平。从文献应用角度,建议今后期刊可考虑适当增加涉及能源、环境、生态学等方向的基础研究成果和农业信息技术、土地整理工程、农业航空等新兴热点交叉领域的研究成果,并通过继续提升国际化水平吸引更多的国际学者关注。
ISSN：1002-6819


63.[期刊] 
题  名：重复经颅磁刺激对缺血性脑卒中患侧上肢运动障碍治疗效果的荟萃分析
出  处：中华医学杂志;2017;第97卷;第47期;P3739-3745;
摘  要：目的应用荟萃分析方法评价重复经颅磁刺激(rTMS)对缺血性脑卒中患者瘫痪上肢运动功能障碍的疗效。方法使用计算机检索自建库至2015年10月间公开发表在美国国立医学图书馆生物医学信息检索系统(MEDLINE/PubMed)(1966年1月至2015年10月)、Cochrane临床对照试验中心注册库(2015年10月)、荷兰医学文摘(EMBASE/SCOPUS)1974年1月至2015年10月)以及中国生物医学文献数据库(CBMdisc)(1978年1月至2015年10月)、中国知网(CNKI)(1979年1月至2015年10月)和万方数据库(Wan-fang database)(1989年1月至2015年10月)中关于重复经颅磁刺激改善缺血性脑卒中后患者瘫痪上肢运动功能障碍的随机对照临床试验研究(RCT)。结果通过检索数据库,本文最终共纳入了9篇文献,共包括289例患者。对结果分析发现rTMS对缺血性脑卒中后瘫痪侧上肢运动功能恢复差异有统计学意义(SMD 0.43,95%CI 0.19～0.67,P=0.0004)。通过对高/低频rTMS的进一步亚组分析,低频rTMS显示出明显的相关性(SMD 0.50,95%CI 0.14～0.85,P=0.007),高/低频rTMS亚组分析结果提示低频rTMS对缺血性脑卒中后瘫痪侧上肢运动功能恢复可能较高频rTMS更有帮助。所纳入的9篇文献均报告了rTMS治疗过程中可能出现的不良反应,在所有这些纳入的患者中只有3例患者出现身体不适。结论本研究提示低频rTMS可能对缺血性脑卒中患侧上肢运动功能恢复有积极作用。rTMS在缺血性脑卒中后运动障碍的临床应用是相对安全的。iTBS可能是一种有效的干预。
ISSN：0376-2491


64.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在人退变椎间盘组织中的基因表达谱
出  处：中华医学杂志;2017;第97卷;第33期;P2582-2586;
摘  要：目的探讨长链非编码RNA(lncRNA)在椎间盘退变(IDD)的表达情况。方法应用人髓核(NP)组织的IncRNA-mRNA芯片。采用生物信息学方法来预测描绘差异性表达的IncRNA的功能及作用。并选择部分IncRNAs和mRNA用于定量实时聚合酶链反应(qRT-PCR)验证。结果在退变椎间盘组织中有差异性表达的总共1 570个lncRNA。其中,428个IncRNA的表达水平与正常椎间盘组织相比上调>2倍,而584个的表达水平下调。生物信息学分析(GO分析和KEGG生物学通路分析)显示,参与调节细胞外基质和凋亡的一些典型途径在这些细胞中异常表达(P<0.05)。分析增强子样的IncRNA及其附近的编码基因,确定3个IncRNAs为潜在的增强剂。RT-qPCR在退变髓核组织中验证了IncRNA的存在。结论 lncRNAs参与椎间盘退变的进展。LncRNA可能是新的候选生物标志物和椎间盘退变潜在的治疗靶标。
ISSN：0376-2491


65.[期刊] 
题  名：聚酮聚肽类天然产物生物合成过程中“多余”结构单元的引入、去除及其生物学意义
出  处：科学通报;2017;第62卷;第31期;P3548-3560;
摘  要：来源于动植物或微生物的天然产物,特别是聚酮类(polyketides,PKs)、非核糖体聚肽类(non-ribosomal peptides,NRPs)及其杂合化合物,由于其广泛而良好的生物活性而在现代医药产业中占有重要地位,引起人们极大的研究兴趣.近年来,在PKs,NRPs及其杂合类化合物的生物合成研究中,一些结构单元先被引入,再在后续反应中被去除的现象在某些分子中陆续被发现.这些结构单元包括脂肪酰基、氨基酸残基、非天然氨基酸残基和脂肪酰基-氨基酸等,其引入往往发生在聚酮合成酶或聚肽合成酶的装配线上,而去除发生在线下,并且去除机制差异巨大.更特别的是,这些结构单元看似多余,但实际上起到了非常重要的作用,例如作为生化反应的保护基团、控制后续生化反应指导分子组装、特殊的自身抗性保护机制等等.本文总结了2000年以来报道的这一类分子中额外结构单元的引入以及去除的生化过程,探讨这一过程在生命活动中的重要作用,从这些有限的例子中发现一些规律,为分析其他复杂生化反应和生物体生命活动提供线索,为其他化合物的生物合成途径研究提供参考,并且可以作为基因信息与化合物结构关联的重要桥梁为现代生物信息学分析提供依据.
ISSN：0023-074X


66.[期刊] 
题  名：结合光遗传神经调控技术的仿生嗅觉传感系统的研究进展
出  处：科学通报;2017;第62卷;第31期;P3619-3630;
摘  要：嗅觉系统是一个极其巧妙的化学感受器,嗅感觉神经元对外界的气味刺激产生响应,然后将此信号传递到嗅球进行信号的整合和处理,最终传递到嗅皮层,嗅皮层作为嗅感觉系统的最高级皮层识别出气味信息,这种响应和传递过程具有高度的灵敏性、特异性和快速性.光遗传学是近年来国际上一个新的发展方向,通过光控制神经细胞可诱发细胞按照某一特定频率发放.仿生嗅觉传感器是一种新型化学传感仿生技术,它以嗅觉受体、细胞、组织等生物材料为敏感元件,结合二级变换器实现对气味物质的特异性和高灵敏的检测,从而达到类似生物体嗅觉的检测性能,将其与光遗传技术结合,可以更深入研究仿生嗅觉系统传递的机制.本文概述了近年来国际上光遗传技术在嗅觉机制研究中的研究进展,并结合光遗传在仿生嗅觉传感技术的研究和我们的研究工作,展望了未来该领域可能的发展前景.
ISSN：0023-074X


67.[期刊] 
题  名：中国实验动物学科发展的关键问题与对策的思考
出  处：科学通报;2017;第62卷;第30期;P3413-3419;
摘  要：实验动物学是一门新兴交叉学科,它集成生物学、兽医学、生物工程、医学、药学、生物医学工程等学科的理论和方法,以实验动物和动物实验技术为研究对象,为相关学科发展提供系统性生物学材料和相关技术.实验动物学科产生的实验动物、动物模型、生物信息、动物实验技术、动物实验设备等,是
ISSN：0023-074X


68.[期刊] 
题  名：非编码RNA研究概述
出  处：科学通报;2017;第62卷;第27期;P3236-3244;
摘  要：RNA是细胞以DNA为模板产生的转录产物,根据中心法则,早期一般将RNA整体地看作从DNA到功能蛋白质分子的中间信息专递分子.这些分子也是较早为生物学家所认知的mRNA,rRNA,tRNA等.其中mRNA直接作为翻译蛋白质的模板,而rRNA及tRNA等的功能则直接保证蛋白质翻译的进行.20世纪末及21世纪的研究逐渐让生物学家认识到细胞中还存在多种多样、对于中心法则遗传信息传递并非必需的非编码RNA分子.认识RNA分子的种类、功能、机理,及其与生理、遗传、进化等生命科学重要命题间的相互关系,是当代生物学的重要内容.本文对目前已知的非编码RNA种类、功能及机理,以及在生理、遗传、进化、生态中的作用进行概述.同时也简要介绍了非编码RNA相关的生物技术及生物医药应用.非编码RNA研究已经取得了巨大的进展,进一步的研究无疑将继续作为当代科学研究的重要领域存在,从而回答各种各样RNA在基因组功能中的作用这一问题.
ISSN：0023-074X


69.[期刊] 
题  名：一个中国汉族腓骨肌萎缩症2D型家系分析
出  处：中华医学杂志;2017;第97卷;第27期;P2095-2100;
摘  要：目的对一临床诊断为腓骨肌萎缩症(CMT)的家系进行基因检测以明确诊断,增加中国人群CMT相关基因突变多样性。方法收集2012年12月至2016年6月连续在解放军总医院神经内科就诊且临床诊断为CMT的患者。对一临床诊断为CMT的家系进行病史采集、神经系统体格检查、实验室检查、神经传导检查(NCS)以及高通量靶向测序和生物信息学分析。结果在中国汉族人群中发现了一个由GARS基因第7外显子c.794C>T(p.S265F)错义突变所致的CMT2D的家系。结论本研究发现的GARS基因突变:c.794C>T(p.S265F)增加了中国人群GARS基因突变的多样性。
ISSN：0376-2491


70.[期刊] 
题  名：人体与哺乳动物的生物钟同步机制及疾病
出  处：科学通报;2017;第62卷;第25期;P2857-2866;
摘  要：由于地球的自转,地球表面的光照和温度会产生以24 h为周期的节律性波动.与之相适应地,近地表生物的新陈代谢、生长发育、细胞周期等也会随着昼夜更替而改变,形成稳定的昼夜节律.昼夜节律是生命体在自然环境中经过漫长的演化而产生的,但它并不是简单的被动适应,而是由内在的生物钟驱动的,主动与环境进行匹配的过程.那么,生物钟到底是什么?它是如何运作的?生物钟重置的机理是什么?生物钟紊乱对人类的健康又有什么样的影响?这些都是我们关心并期待解答的问题.
ISSN：0023-074X


71.[期刊] 
题  名：生物等效性研究中的受试者例数确定和事后统计功效
出  处：中国新药杂志;2017;第26卷;第24期;P2892-2897;
摘  要：生物等效性研究是评价仿制药与原研药质量和疗效一致性的关键研究,受试者例数的确定是其中的关键问题。受试者例数的确定方法与统计功效直接相关,而部分研究者对统计功效的理解不充分,并错误地使用“事后统计功效”评价试验设计、解释试验结果。本文明确了统计功效的概念,通过2个计算机模拟试验说明事后功效不具备实际意义,最后介绍了统计功效的敏感性分析方法,并分析了影响统计功效和样本量的根本因素。本文得出结论认为,生物等效性(bioequivalence,BE)研究中的统计功效属于厂家风险,应由厂家自行把握。而事后功效不论厂家、研究者还是监管者都不应当过分关注,应当将精力放在处方工艺研发和变异性控制上,提高仿制药与原研药的一致性和生物等效性研究的成功率。
ISSN：1003-3734


72.[期刊] 
题  名：视觉神经计算发展综述
出  处：计算机工程与应用;2017;第53卷;第24期;P30-34;
摘  要：在各国相继实施"脑计划"的背景下,人工智能成为科技竞争的下一个制高点。视觉神经计算作为生物学与信息学的交叉,是人工智能的关键方向之一。结合生物学和信息学的关系,着重分析了对人脑视觉信息处理机制、视觉神经计算两方面的发展现状,并深入探讨该领域所面临的主要问题和发展趋势。
ISSN：1002-8331


73.[期刊] 
题  名：多穗柯查耳酮异构酶基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第24期;P5080-5084;
摘  要：目的 克隆多穗柯的查耳酮异构酶(chalcone isomerase,CHI)基因,并了解其表达情况。方法 根据转录组测序结果,利用PCR扩增技术获取多穗柯CHI基因的c DNA全长,并对其进行生物信息学分析,采用qRT-PCR法检测CHI基因在多穗柯不同器官的表达量。结果 多穗柯CHI基因的c DNA全长为772 bp,开放阅读框长为696 bp,编码231个氨基酸的蛋白。该蛋白不存在跨膜区域,定位于细胞质中。多穗柯CHI基因在不同部位均有表达,叶片的表达量最高,是根部最低量的9.75倍。结论 首次克隆获得多穗柯的CHI基因,明确该基因属于CHI II型。且多穗柯CHI基因在各器官中的表达量具有显著差异。
ISSN：0253-2670


74.[期刊] 
题  名：万寿菊番茄红素β-环化酶基因及其启动子克隆和功能分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第24期;P4779-4789;
摘  要：【目的】克隆万寿菊番茄红素β-环化酶基因和其启动子,进行生物学信息分析,并预测启动子功能,为万寿菊类胡萝卜素的代谢机制和叶黄素含量的调控提供参考依据。【方法】通过RT-PCR技术从万寿菊总RNA中克隆得到TeLCYb的cDNA序列;应用生物学方法分析其DNA序列及其编码蛋白质序列特征,使用DNAMAN和在线软件Box Shade对其氨基酸序列同源性比对分析,并利用MEGA6.0构建进化树,分析其亲缘关系;根据其cDNA序列利用FPNI-PCR法克隆其启动子序列,利用Plant Care在线数据库分析万寿菊TeLCYb启动子调控元件,构建启动子缺失表达载体pTeLCYb(-1969)∷GUS和pTeLCYb(-1140)∷GUS,利用农杆菌介导法侵染烟草,以GUS为报告基因研究不同调控元件的活性。【结果】从万寿菊中成功克隆TeLCYb,生物信息学分析发现,其全长共1 865 bp,开放阅读框为1 527 bp,编码508个氨基酸,氨基酸序列同源比对结果表明其与西洋蒲公英和菊花的同源性最高,且具有LCYb蛋白质特有的保守功能位点和特征多肽序列,在进化上与菊科单独聚为一枝。在已知基因序列的基础上获得长度为1 806 bp的TeLCYb启动子序列,生物学信息分析表明:该启动子除包含核心启动子元件TATA-box、CAAT-box外,还含有多种光应答元件和激素响应元件,其中光响应元件有13个,激素响应元件有5个,此外还具有MYBHv1结合位点元件、耐热响应元件、生理调控作用元件等顺式调控元件。GUS化学组织染色结果显示不同长度启动子均能够驱动GUS在茎、叶、花药及柱头中表达,但不同组织GUS染色蓝色斑点深度不同,其中花器官中花药和柱头中GUS酶活性最强;相对于启动子pTeLCYb(-1969),pTeLCYb(-1140)启动子还能够驱动GUS在根、叶和花萼中特异性表达,且各组织中GUS酶活性明显强于启动子pTeLCYb(-1969)的GUS化学组织染色结果。【结论】不同长度TeLCYb启动子均能驱动下游GUS的表达,但启动子的作用部位和作用强度存在差异,推测在ATG上游1 140 bp和164 bp区间的光响应元件可能具有增强子的功能,而全长启动子特有的激素响应元件和热响应元件可能具有抑制或降低启动子功能的作用。
ISSN：0578-1752


75.[期刊] 
题  名：利用CottonSNP63K芯片构建棉花品种的指纹图谱
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第24期;P4692-4704;
摘  要：【目的】利用SNP位点的单拷贝特性,结合陆地棉TM-1参考基因组序列信息,筛选基因组特异的SNP。【方法】以719份遗传背景来源广泛的陆地棉种质资源为材料,采用Illumina公司开发的Cotton SNP63K芯片,利用Genome Studio软件对芯片扫描所获得原始数据进行基因型数据质量控制,获得待测样品SNP位点的基因型数据。根据已公布的陆地棉TM-1基因组的两个版本——中国农业科学院棉花研究所版本Gossypium hirsutum(AD1)genome BGI v1.0与南京农业大学版本G.hirsutum(AD1)genome NBI v1.1为参考序列,对Cotton SNP63K芯片(63 058个SNP)各位点的侧翼序列分别进行全基因组Blast比对分析,以筛选具有单拷贝特性的特异SNP位点并用于样品指纹图谱的构建。【结果】利用Cotton SNP63K芯片对719份材料进行SNP位点基因分型,主要表现为无检出信号的SNP位点、无多态性的SNP位点、具有多态性的SNP位点,而具有多态性的SNP位点的分型结果又可分为单位点SNP(基因组特异SNP)、双位点SNP和多位点SNP。通过对两个已公布的陆地棉TM-1参考基因组序列Blast比对结果表明,中国农业科学院棉花研究所TM-1基因组版本比对获得基因组特异SNP标记为5 474个,而南京农业大学TM-1基因组版本比对获得基因组特异SNP标记仅为1 850个,两者共有的特异SNP为1 594个,进一步通过分型效果、检出率及多态性3个评价指标,筛选score值≥0.7,call frequency值≥0.95,且MAF值≥0.2的SNP位点,获得471个分型效果理想,检出率高且多态性较高的特异SNP位点。在471个SNP位点中,430个位于染色体上,41个位于scaffold片段上。考虑到标记间的连锁程度,剔除连锁标记37个,最终获得393个核心SNP位点。利用393个核心SNP构建了719份品种资源的特征DNA指纹图谱,除个别材料之间遗传背景高度相似、基因型完全一致外,97%的材料均能实现准确有效的鉴别。【结论】筛选出393个基因组特异的SNP,并利用这些核心SNP构建了719份资源材料的特征DNA指纹图谱,为SNP分子标记应用于棉花重要性状遗传改良提供了参考。
ISSN：0578-1752


76.[期刊] 
题  名：多穗柯黄酮3-羟化酶基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第24期;P5085-5089;
摘  要：目的 克隆多穗柯Lithocarpus polystachyus黄酮3-羟化酶(flavanone 3-hydroxylase,F3H)基因,了解其基因特征并初步探明其在各器官中的表达情况。方法 分别提取多穗柯叶片的总RNA及基因组DNA,根据转录组测序结果,设计特异性引物,PCR扩增得到多穗柯F3H基因的c DNA及DNA序列,测序后进行生物信息学分析,通过qRT-PCR法检测多穗柯F3H基因在不同器官中的表达情况。结果 多穗柯F3H基因c DNA全长1 340 bp,包含长1 092 bp的开放阅读框,编码363个氨基酸的蛋白质,定位于细胞质中。qRT-PCR结果表明F3H基因在多穗柯各器官中均有表达,但表达量具有显著性差异(P<0.05)。结论 首次对多穗柯F3H基因进行了克隆和生物信息学分析,证实F3H基因在多穗柯不同器官中表达量差异显著,为多穗柯中黄酮类的次生代谢研究奠定了基础。
ISSN：0253-2670


77.[期刊] 
题  名：精准医学模式下结直肠癌研究现状及展望
出  处：中华医学杂志;2017;第97卷;第24期;P1841-1843;
摘  要：2011年,美国科学院、美国工程院、美国国立卫生研究院及美国科学委员会首次共同发出"迈向精准医学"的倡议[1]。但真正引起人们广泛关注精准医学的是2015年时任美国总统的奥巴马在国情咨文演讲中提出的"精准医学计划",该计划建议政府增加医学研究经费,推动个体化基因组学研究,依据个人基因信息为癌症及其他疾病患者制定个体医疗方案。精准医学是以个体化医疗为基础,应用现代
ISSN：0376-2491


78.[期刊] 
题  名：药用植物藤石松生药和饮片中的微小RNA差异表达研究
出  处：中草药;2017;第48卷;第24期;P5230-5241;
摘  要：目的 拟利用藤石松Lycopodiastrum casuarinoides生药与饮片中微小RNA(mi RNA)表达谱,鉴定其中热稳定存在的mi RNA,为今后藤石松mi RNA生物药效研究奠定基础。方法 选取藤石松的2种加工形态生药与饮片全株样品(包含茎、叶、分枝),采用Illumina Hi SeqTM 2500高通量测序方法,根据mi RNA家族在不同物种中的保守性,将mi RBase数据库中的已知植物mi RNA与通过高通量测序获得的藤石松mi RNA序列进行比对,利用生物信息学方法,注释藤石松中的所有mi RNA序列,并鉴定生药与饮片之间的差异表达mi RNA分子,同时完成它们相应的人类靶基因预测,此外,对这些mi RNA及靶基因进行GO和KEGG功能注释分析。结果 生药组与饮片组分别获得9 898 332、10 099 918条序列,其长度基本呈正态分布,而且均在21、24 nt的位置上形成2个峰值。两组显著差异表达的mi RNA共计25个,其中22个表达上调,3个表达下调。GO分析结果表明mi RNA靶基因涉及富集与结合、催化、分子转导等分子功能以及细胞调控、代谢过程等生物过程。KEGG通路富集分析表明靶基因多集中于癌症与免疫相关通路,如pathways in cancer、proteoglycans in cancer等信号通路。结论 首次揭示了藤石松生药与饮片的mi RNA表达谱,存在潜在的可利用的植物来源的稳定mi RNA分子,为进一步研究藤石松中与癌症或免疫相关的mi RNAs分子药理功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


79.[期刊] 
题  名：神经母细胞瘤相关分子生物学机制研究进展
出  处：中华实用儿科临床杂志;2017;第32卷;第23期;P1836-1840;
摘  要：神经母细胞瘤(NB)是儿童时期最常见的颅外恶性实体肿瘤,其在发生部位、组织病理学表现和生物学特点等方面均具有明显异质性。目前在临床治疗过程中最为棘手的问题在于高危及进展期NB预后差。近年来,众多关于NB相关分子生物学机制的研究逐步开展,研究发现肿瘤的发生与多种因素有关,包括染色体、原癌基因、抑癌基因等异常;肿瘤发生发展相关调控基因(涉及细胞增殖、凋亡、血管生成、化疗耐药及细胞内信号转导系统)异常等。其中某些特定信息(染色体1p状态、癌基因MYCN表达、总DNA含量等)已成为判断NB预后及危险度分组的重要依据;同时,尚有许多未被纳入危险度分层系统,但与NB发生发展密切相关的分子生物学机制逐渐被揭示,进一步研制针对这些分子的靶向药物可能对于提高患儿生存率、改善其预后具有重要意义。
ISSN：2095-428X


80.[期刊] 
题  名：不同发育阶段斯氏副柔线虫比较转录组学分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第23期;P4644-4655;
摘  要：【目的】探明不同发育阶段骆驼斯氏副柔线虫的转录组差异,了解不同发育阶段虫体在功能分类和代谢通路等方面的生物学特征,挖掘生长发育相关功能基因,丰富寄生性线虫转录组学信息。【方法】采用Illumina Hi Seq2000TM高通量测序技术对斯氏副柔线虫虫卵、第三期幼虫和雌虫进行转录组测序,构建3个样本的c DNA文库,评估建库质量;利用Trinity软件对所得序列进行De novo组装及组装效率评估;之后对获得的有效序列进行功能注释及相关生物信息学分析。【结果】测序及组装后虫卵、第三期幼虫和雌虫分别获得47 717、76 342和54 624个Unigenes,在虫卵和第三期幼虫比对中共有33 579个差异表达基因,其中表达上调的基因有20 477个,表达下调的基因有13 102个;在雌虫和第三期幼虫比对中共有32 199个差异表达基因,其中表达上调的基因有9 293个,表达下调的基因有22 906个。将成对比较的差异表达基因分别进行GO功能分类,其中虫卵和第三期幼虫比对中有6 617、3 891和8 755个Unigenes,雌虫和第三期幼虫比对中有7 043、3 686和10 177个Unigenes分别注释到生物过程、细胞组成和分子功能三大类中;通过KEGG pathway数据库分析,虫卵和第三期幼虫比对中有6 521个差异表达基因参与到251条通路中,显著富集MAPK信号通路、Wnt信号通路和氧化磷酸化等通路,雌虫和第三期幼虫比对中有6 528个参与到251条通路中,显著富集新陈代谢通路、DNA复制和细胞周期等通路。差异表达基因功能聚类分析中,雌虫和虫卵在调控生长速率和生殖发育等方面高表达;第三期幼虫在防御机制和糖类代谢等方面高表达;且3个发育阶段均在胚胎发育,胚后发育中富集高表达,其中在胚胎发育和胚后发育中分别有242和202个相关功能基因在3个发育阶段都表达,这些基因可能在胚胎(后)发育过程中起核心作用。此外,获得了9种异时性基因(如:LIN-28、LIN-14和RHEB-1等)、48个核激素受体(NHRs),包括NHR-49,NHR-48,NHR-40,NHR-1等以及36个锌金属蛋白酶(NAS),包括NAS-36、NAS-33和NAS-14等,并对其在斯氏副柔线虫虫卵、第三期幼虫和雌虫中的富集程度进行分析,发现这些基因在维持线虫正常生长发育过程中发挥关键作用,【结论】利用RNA-seq技术对3个发育阶段的斯氏副柔线虫进行测序和生物信息学分析,研究了不同发育阶段虫体的差异表达基因在GO功能分类、KEGG代谢通路和基因功能聚类等方面的生物学特性,筛选出多种异时性基因和发育相关重要基因,为后续开展斯氏副柔线虫功能基因组学研究,虫体与宿主互作、致病机制、免疫逃避等研究提供了理论依据。
ISSN：0578-1752


81.[期刊] 
题  名：两种方法测定绿盲蝽气味结合蛋白AlucOBP21配体结合特性的结果比较
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第23期;P4585-4592;
摘  要：【目的】比较荧光竞争结合试验（fluorescence competitive binding assay）和微量热涌动（microscale thermophoresis,MST）技术在研究绿盲蝽（Apolygus lucorum）气味结合蛋白（odorant binding proteins,OBPs）Aluc OBP21配体结合特性上的差异,探索一种新的测定昆虫OBPs结合功能的方法。【方法】提取绿盲蝽雌、雄成虫触角总RNA并进行反转录,获得绿盲蝽成虫触角c DNA。采用特异性克隆引物,以绿盲蝽成虫触角c DNA为模板进行PCR扩增,构建p ET32a/Aluc OBP21重组质粒。将重组质粒转化至BL21（DE3）感受态细胞进行原核表达,获得含表达标签的重组Aluc OBP21蛋白。通过高亲和Ni-NTA纯化介质对重组粗蛋白进行纯化,采用重组肠激酶切掉His-tag标签,最终获得无表达标签的重组Aluc OBP21蛋白。利用荧光竞争结合试验,以1-N-phenylnaphthylamine（1-NPN）为荧光探针研究重组Aluc OBP21蛋白与候选配体的结合特性,其中1-NPN和气味标样均溶解在质谱纯级的甲醇中。同时,利用MST技术解析重组Aluc OBP21蛋白与候选配体的结合特性,候选配体标样溶解在二甲基亚砜（dimethyl sulfoxide,DMSO）溶液中。候选配体化合物包括8种潜在的盲蝽性信息素及性信息素类似物、12种植物绿叶挥发物和绿盲蝽驱避剂主要组分二甲基二硫醚等。【结果】重组Aluc OBP21蛋白在上清液和包涵体均能够表达,最终选择上清组分进行目标蛋白纯化,利用重组肠激酶在22℃切除His-tag标签得到无标签的重组Aluc OBP21蛋白。荧光竞争结合试验结果显示,重组Aluc OBP21与荧光探针1-NPN的解离常数为（6.88±0.31）μmol·L-1,Aluc OBP21能够与β-紫罗兰酮和β-石竹烯结合,解离常数分别为（13.74±1.93）和（13.24±2.12）μmol·L-1,而其他候选配体均不能与重组Aluc OBP21有效结合。MST测试结果显示,Aluc OBP21可以与β-石竹烯、β-紫罗兰酮、β-蒎烯和柠檬烯有效结合,解离常数分别为（0.20±0.02）、（0.05±0.01）、（0.70±0.04）和（0.40±0.06）μmol·L-1。其余候选配体化合物与Aluc OBP21的热涌动不能随配体浓度变化而表现有规律的变化,故这些气味化合物不能与Aluc OBP21发生结合作用。【结论】MST检测与荧光竞争结合试验相比,MST所得配体结合谱更广,不会遗漏一些结合力较弱的气味配体。
ISSN：0578-1752


82.[期刊] 
题  名：蜂王浆高产蜜蜂与意大利蜜蜂工蜂上颚腺磷酸化蛋白质组分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第23期;P4656-4670;
摘  要：【目的】工蜂上颚腺的主要生物学功能是分泌脂肪酸为蜂群提供营养,并参与报警外激素的合成。蜂王浆高产蜜蜂(浆蜂,Apis mellifera liguatica)和意大利蜜蜂(意蜂,Apis mellifera liguatica)是中国主要蜂种,但磷酸化蛋白质组调控其上颚腺的发育和功能的机理尚未开展研究。通过比较二者工蜂上颚腺磷酸化蛋白质组的差异,揭示磷酸化蛋白质组调控上颚腺发育及脂肪酸代谢机理。【方法】解剖浆蜂、意蜂工蜂出房蜂、哺育蜂(10日龄左右)、采集蜂头部,取其上颚腺,进行蛋白质提取、液内酶切,采用固相金属离子亲和层析色谱法(IMAC)进行磷酸化肽段富集,采用Zip-tip C18柱对肽段除盐,通过LC-MS/MS(液相色谱与二级质谱串联)对样品进行分析,首先根据Max Quant和Persues软件对数据质量进行评估、主成分分析、表达谱聚类定量分析。然后利用PEAKS软件对质谱数据进行蛋白质定量和定性分析,根据定性和定量分析结果,对浆蜂和意蜂上颚腺磷酸化蛋白质组进行生物学进程和KEGG代谢通路富集的生物信息学分析比较。最后利用Scaffold PTM软件确定磷酸化位点、预测磷酸化肽段的基序类型。【结果】浆蜂3个时期分别鉴定到2 225、1 922、2 159个磷酸化蛋白,意蜂分别鉴定到1 740、1 592、1 682个磷酸化蛋白,浆蜂的磷酸化蛋白数目显著高于意蜂,说明浆蜂上颚腺的磷酸化调控网络较意蜂复杂。尽管它们上颚腺的磷酸化过程存在很大差异,但幼蜂、哺育和采集3个时期的磷酸化蛋白表达谱均相似,说明浆蜂和意蜂3个时期表达的磷酸化蛋白质执行类似的生物学功能来保障腺体的发育和分泌活动。对每个时期磷酸化蛋白质组比较,发现浆蜂和意蜂上颚腺3个发育时期的磷酸化蛋白质组均存在显著差异,其中哺育蜂时期二者的差异最大,浆蜂有87个磷酸化蛋白高表达,主要参与能量和脂肪酸代谢,说明其上颚腺的脂肪酸合成力加强(包括10-HDA),满足蜂王浆产量提高的同时10-HDA含量增加,为其种群繁衍提供必要营养,而意蜂上调表达41个蛋白,主要参与能量代谢。浆蜂、意蜂各时期均识别到酸性、碱性和脯氨酸介导的3种类型motif;哺育蜂时期浆蜂特异识别到的motif对应激酶家族与细胞增殖相关,可能支持其上颚腺形态发育,与浆蜂分泌能力增强相关。【结论】浆蜂和意蜂在3个时期均通过加强不同的磷酸化蛋白质组来支撑上颚腺的发育及功能,其中最显著的差异在哺育蜂时期,浆蜂哺育蜂显著提高了脂肪酸合成力,保障其蜂王浆的基本功能。这在蛋白质修饰的水平上深入了解浆蜂蜂王浆高产的产浆生物学机理。
ISSN：0578-1752


83.[期刊] 
题  名：FAM213B基因启动子在猪子宫内膜细胞的转录调控
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第23期;P4632-4643;
摘  要：【目的】分析猪FAM213B基因启动子转录活性区域,并检测转录因子NFκB对启动子活性及猪FAM213B基因表达影响,为深入了解FAM213B基因的转录调控机制影响前列腺素合成、母猪妊娠等繁殖活动奠定基础。【方法】采集卵泡期子宫,分离子宫内膜上皮组织,经胶原酶方法获得猪原代子宫内膜细胞,用于猪FAM213B基因启动子活性检测。参照笔者所在课题组前期研究获得的猪FAM213B基因m RNA全序列(Gen Bank登录号:KX444503)以及5￠调控区序列(Gen Bank登录号:100134955),通过PCR扩增猪FAM213B基因较长启动子序列,并进行测序鉴定;在此基础上,PCR扩增带有Mlu I和Xho I限制性酶切位点的FAM213B基因启动子7个5’端缺失片段,并通过双荧光素酶报告基因载体系统构建猪FAM213B基因启动子7个不同的5’端缺失载体。将7个载体经无内毒素处理后与p RL-TK质粒用阳离子脂质体法一起转染猪子宫内膜细胞,用双荧光素酶报告基因系统进行Luciferase活性检测,比较各启动子片段转录活性。生物信息学分析FAM213B基因启动子潜在转录因子结合位点,通过Ch IP试验验证FAM213B基因启动子与潜在转录因子NFκB的相互作用。构建NFκB1和Rel A的超表达载体,化学合成NFκB1和Rel A的干扰si RNA片段,分别转染猪子宫内膜细胞,通过双荧光素酶报告基因系统进行Luciferase活性检测和荧光定量PCR分别检测超表达和干扰表达NFκB1和Rel A对猪FAM213B基因启动子活性和m RNA表达影响。【结果】PCR和测序获得猪FAM213B基因启动子长度为2 261bp(-2178/+83)。生物信息学预测结果表明猪FAM213B基因启动子区存在潜在的CREB、CCAAT增强子结合蛋白、E-box因子的结合位点,炎性因子NFκB潜在结合位点分别位于-1143/-1132和-664/-655区间。启动子报告基因活性检测结果表明:重组载体P2(-1352/+30)荧光活性最高,极显著高于P1(-1 760/+30)(P<0.01),在-1 760/-1 352区域存在负调控元件;而P2显著高于P3(-919/+30)(P<0.05),表明在-1352/-919区域存在正调控元件;P3(-919/+30)活性极显著高于P4(-604/+80)(P<0.01),表明在-919/-604区域存在正调控元件;P4、P5、P6和P7活性差异不显著,-1352/-919区域为核心启动子区,-1352/-604对于维持该启动子较高转录活性起着重要的作用。Ch IP结果表明启动子区-1143/-1132存在NFκB1结合位点,-664/-655存在Rel A结合位点。超表达载体pc DNA3.1-NFκB1与P2(-1352/+30)启动子片段重组载体共转染猪子宫内膜细胞后,P2启动子活性极显著高于对照组(P<0.01),pc DNA3.1-NFκB1载体单独转染猪子宫内膜细胞后FAM213B基因m RNA表达量显著高于对照组(P<0.05);超表达载体pc DNA3.1-Rel A与P3(-919/+30)启动子片段重组体共转染猪子宫内膜细胞,P3启动子活性极显著低于对照组(P<0.05),pc DNA3.1-Rel A载体单独转染猪子宫内膜细胞后,FAM213B基因的mRNA表达量显著低于对照组。转染NFκB1和Rel A的si RNA片段干扰片段,FAM213B基因启动子活性和m RNA表达量则表现与超表达相反的结果。【结论】获得了猪FAM213B基因启动子核心启动子序列为-1352/-919区域,NFκB是FAM213B基因启动子的转录因子,NFκB成员NFκB1和Rel A在猪子宫内膜细胞中对FAM213B基因的表达起调控作用。
ISSN：0578-1752


84.[期刊] 
题  名：铁皮石斛倍半萜合成酶基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第23期;P4963-4969;
摘  要：目的克隆铁皮石斛Dendrobium officinale倍半萜合成酶(sesquiterpene synthase,SES)基因,分析其在铁皮石斛不同组织中的表达差异以及在信号分子茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,MeJA)诱导下的表达模式。方法采用RACE技术克隆铁皮石斛SES(DoSES)cDNA全长,利用相关软件和在线网站对其进行生物信息学分析,并使用实时荧光定量PCR技术分析DoSES的表达模式。结果获得的DoSES cDNA序列(Gen Bank登录号为KX278311)全长1 890 bp,含有1个1 659 bp的完整开放阅读框(ORF),编码552个氨基酸的多肽链,与其他科属植物的同源性达到60%左右。DoSES基因在铁皮石斛茎中表达量最高,从高到低依次是叶、花、原球茎、根;且受到Me JA的诱导。结论克隆了铁皮石斛DoSES基因,为进一步研究调控铁皮石斛萜类代谢奠定了理论基础。
ISSN：0253-2670


85.[期刊] 
题  名：花儿为什么在春天开放
出  处：科技导报;2017;第35卷;第23期;P109;
摘  要：大自然的美丽在于一年有春夏秋冬4个季节,而花儿是最能代表季节个性的植物。春天是一年的第一个季节,气候温暖适中,万物生机萌发。大多数美丽的花儿选择在春天竞相开放,这背后的科学原理是什么呢?科学家们对这个有趣的现象进行了研究。研究发现,在千百万年的进化过程当中,植物通过进化形成了复杂精确的机制,能够整合分析内源信号与外部环境和季节信息,进而调节自身的基因表达和外部形态,调控开花时间,从而达到
ISSN：1000-7857


86.[期刊] 
题  名：鱼类的侧线机械感受系统和仿生学等应用研究
出  处：科学通报;2017;第62卷;第22期;P2509-2519;
摘  要：鱼类和水生两栖类(或幼体),具有特殊的侧线机械感受系统,以感受和分析周围水流微小的时空动态变异,提供鱼体即时的位向和环境水动态信息,助其判断水流属性,完成摄食、避敌、生殖、集群、导航和通讯等复杂行为.侧线机械感受的外周感觉器官主要为两类"神经丘":感受流体加速度(或压力差)和平行于体轴的流向信息,一般是位于体表侧线管道中的"管道神经丘";感受流体速度和垂直于体轴的流向信息,位于鱼体表面的"表面神经丘".两者都由感觉毛细胞和包裹的胶质顶组成.当接触流体的振动波时,胶质顶带动其内部的纤毛束发生定向摆动和偏转,打开毛细胞膜的离子通道,改变细胞的内外电位差,将流体机械信息转换成神经电信号传入.两类神经丘的大小、形状和排列方位(互成90°)不同,并由各自的神经支配.神经丘数目繁多,以特定的模式遍布鱼表,全方位地收集各部位不同瞬间的水动力变化信息,并由专一的侧线传入神经分支至中枢神经各级侧线中心,系统地综合分析.侧线感受器结构的精致程度和侧线系统在鱼体分布空间模式的复杂性,是依鱼的种类(系统进化地位)、水流生境及特殊行为等多方面需求形成.该系统已吸引了科学家近百年的研究,在物种间表观形态和生态行为多样性等,尤其是功能形态和神经电生理学方面,颇有进展.近年来,运用数学、物理、计算科学和纳米技术等多学科交叉研究,正起步开拓其仿生学应用.为进一步推动对侧线生物学和水动力机械感受器模式及其智能仿生学交叉研究领域的发展,本文以鱼类侧线研究的新发现和认识为基础,结合近年来有关侧线系统的研究文献,对侧线机械感受器的结构机理、发育模式、神经功能特性以及仿生学研究的进展与展望等方面进行综述.
ISSN：0023-074X


87.[期刊] 
题  名：金钗石斛HMGR基因克隆及菌根真菌诱导表达分析
出  处：中国药学杂志;2017;第52卷;第22期;P1976-1982;
摘  要：目的 克隆金钗石斛(Dendrobium nobile Lindl.)3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶(3-hydroxy-3-methylglutaryl-Co A reductase,HMGR)基因,并进行生物信息学及接菌前后差异表达分析。方法 采用反转录聚合酶链式反应(RT-PCR)、c DNA末端快速扩增(RACE)技术获得Dn HMGR2基因c DNA全长;生物信息学分析编码蛋白的理化特性、结构域等特征;用DNASTAR、MEGA软件分别进行氨基酸多序列比对和进化树构建分析;借助实时定量PCR技术检测基因接菌前后表达模式。结果 从金钗石斛中分离得到一个HMGR基因,命名为Dn HMGR2(Gen Bank注册号KX825920)。Dn HMGR2基因c DNA全长2 095 bp,编码一条由562个氨基酸组成的多肽,相对分子质量为59.68×103,等电点6.18。Dn HMGR2蛋白具有植物HMGR酶的典型结构域和结合基序。Dn HMGR2与多种植物HMGR基因高度同源,与铁皮石斛的亲缘关系最近。Dn HMGR2基因具有组织表达特异性,在金钗石斛叶、茎中的表达量较高,为根中的2.59和1.60倍;但接菌后各器官的表达量表现为茎>叶>根。结论 首次克隆得到金钗石斛中HMGR基因的全长c DNA,为进一步解析该基因在金钗石斛萜类物质合成代谢途径中的分子调控作用,及菌根真菌对石斛碱生物合成调控机制奠定了基础。
ISSN：1001-2494


88.[期刊] 
题  名：谷子SiARGOS1的克隆、表达分析和功能标记开发
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第22期;P4266-4279;
摘  要：【目的】从谷子中分离受激素诱导表达、参与器官大小控制的拟南芥ARGOS（Auxin-regulated gene involved in organ size）基因家族的同源基因,进行生物信息学分析,明确其在不同组织器官及其受植物激素诱导的表达模式,分析基因编码区及其启动子序列差异,开发功能标记,为谷子产量性状相关基因的改良提供依据。【方法】通过对已有ARGOS蛋白保守结构域进行BLAST,明确谷子ARGOS家族成员数目并进行蛋白序列分析,采用同源克隆方法获得谷子ARGOS家族成员之一——SiARGOS1编码区及其启动子序列,用生物信息学方法分析SiARGOS1启动子的顺式作用元件,通过实时荧光定量PCR分析该基因在谷子各器官中以及不同植物激素条件下的诱导表达模式,利用基因编码区及启动子序列的SNP和插入缺失序列开发分子标记,同时利用85份谷子品种的穗重（panicle weight,PW）、穗粒重（grain weight,GW）和千粒重（thousand-grain weight,TGW）等产量性状数据进行基因型间的差异显著性分析,挖掘用于检测该基因与谷子产量性状相关优异等位变异的功能标记。【结果】获得6个谷子ARGOS家族成员,均具有典型的保守OSR（organ size related）结构域,包含2个跨膜螺旋结构和1个高度保守富含亮氨酸区域,克隆了与拟南芥AtARGOS同源的家族成员之一——SiARGOS1编码区及其启动子序列,该基因位于谷子第8染色体上,开放阅读框为342 bp,无内含子,编码113个氨基酸,启动子区域为2 109 bp,含有与生长素、乙烯、茉莉酸和赤霉素等多种植物激素调控有关的元件。表达分析发现,SiARGOS1在谷子根、茎、叶和穗等器官中均有表达,在根中表达量最高,其次为茎和叶,穗中表达量最低。SiARGOS1对生长素吲哚乙酸（indole-3-acetic acid,IAA）不敏感,但受乙烯利（ethephon,ETH）上调表达。不同基因型谷子SiARGOS1序列分析发现,SiARGOS1编码区151 bp（起始密码子83 bp）处存在1个SNP（C/G）,导致该基因第28个氨基酸发生突变（Ala/Gly）,据此设计一个CAPS-AccⅡ标记;另外,启动子区存在19个SNP和2个In Del,根据-1 652—-1 651处（TA）2/3和-1 165—-1 163处（TCA）1/2的序列差异分别设计SSR引物AP-1和AP-2。同时,用这些标记对85份谷子品种进行检测,CPAS-AccⅡ和AP-1检测到不同基因型的穗重、穗粒重和千粒重的差异均不显著,而AP-2检测的2种基因型间除千粒重差异不显著外,穗重和穗粒重在2015和2016两年间差异均达到显著水平。【结论】在谷子中发现6个ARGOS家族成员,均具有保守OSR结构域,其中,谷子SiARGOS1开放阅读框为342 bp,无内含子,与拟南芥AtARGOS同源,该基因对生长素不敏感,但受乙烯利上调表达。在该基因启动子区开发的SSR标记AP-2可作为功能标记,用于谷子穗重和穗粒重等产量性状相关优异等位变异的鉴定和筛选。
ISSN：0578-1752


89.[期刊] 
题  名：抗凝蛋白检测现状全国性调查与分析
出  处：中华医学杂志;2017;第97卷;第22期;P1699-1704;
摘  要：目的了解国内实验室抗凝蛋白检测现状及存在问题,为实施抗凝蛋白检测的规范化及质量改进提供依据。方法通过对1 500家参加全国凝血试验实验室间质量评价的实验室进行网络调查,筛选出已开展或准备开展抗凝蛋白检测的274家实验室作为调查对象进行问卷及质控物检测调查。对问卷回报信息进行统计分析;将质控物检测结果按试剂品牌分组,计算各组均值、中位数、标准差(s)及变异系数(CV),以组内剔除离群值后的中位数为靶值,计算各实验室检测结果与靶值的绝对或相对偏差;以澳大利亚皇家病理学会(RCPA)、德国临床化学和检验医学学会(DGKL)和基于生物学变异允许总误差的要求为评价标准,计算各项目各组实验室检测结果的及格率。结果235家实验室回报了问卷,其中开展抗凝血酶(AT)、蛋白C(PC)和蛋白S(PS)活性检测的实验室分别为194、63和50家。所用仪器和试剂以进口品牌为主(占96%以上),仪器和试剂配套率均在94%以上。对于AT、PC和PS活性检测,分别有30.4%、33.3%和34.0%实验室未对所用仪器进行性能验证,8.8%、7.9%和14.0%实验室未在更换试剂批号时进行定标,11.3%、17.5%和16.0%实验室未常规开展室内质控,34.9%、26.9%和21.4%实验室仅进行单个浓度水平的质控。分别有4.1%、1.6%和2.0%实验室按年龄分组设置AT、PC和PS活性参考区间,16.0%实验室按性别分组设置PS活性参考区间。质控物检测结果显示,正常水平质控物AT、PC和PS活性检测结果的CV范围分别为5.7%~12.9%、4.2%~7.7%和18.4%~33.1%;异常水平质控物的CV范围分别为13.3%~38.3%、6.1%~14.4%和31.5%~34.5%。使用不同评价标准的及格率存在差异,各项目应根据浓度水平分别选择合适的评价标准。结论不同实验室间检测结果可比性较差,拟通过制订相关技术要求、加强人员培训及开展全国室间质量评价等方式实施质量改进。
ISSN：0376-2491


90.[期刊] 
题  名：药用真菌猪苓菌核无机磷酸盐转运蛋白基因的分子克隆与特性分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第22期;P4734-4739;
摘  要：目的克隆猪苓Polyporus umbellatus菌核无机磷酸盐转运蛋白基因并进行生物信息学和表达模式分析。方法采用RT-PCR技术从猪苓菌核中克隆得到1个无机磷酸盐转运蛋白(inorganic phosphate transporter)基因,利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域、信号肽和跨膜结构等分子特性;采用Clustal W2以及MEGA 6.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;实时荧光定量PCR分析基因表达模式。结果猪苓无机磷酸盐转运蛋白基因命名为Pu Pi T(NCBI登录号:KU179154)。该基因开放读码框全长为1 590 bp,编码530个氨基酸。Pu Pi T蛋白相对分子质量为57 552,等电点6.82。氨基酸序列分析表明,Pu Pi T蛋白具有12个跨膜区。氨基酸序列多重比对及系统发育树结果显示Pu Pi T与Moniliophthora rorer亲缘关系最近,与Moniliophthora roreri、双色蜡蘑Laccaria bicolor、Heterobasidion irregulare有较高的同源性,荧光定量PCR结果表明,Pu Pi T在与蜜环菌共生的猪苓菌核及未与蜜环菌共生的菌核中都有表达,其中共生部分的表达量显著上调,约是未共生部位的12倍,说明其参与猪苓与蜜环菌共生过程。结论 Pu Pi T基因克隆和分子特征为进一步研究揭示其在猪苓菌核磷元素转运及与蜜环菌共生过程中的调控作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


91.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的瑞香狼毒转录组数据分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第22期;P4740-4747;
摘  要：目的获得瑞香狼毒Stellera chamaejasme转录组数据库代谢途径基因序列、SSR以及转座子等信息。方法以瑞香狼毒根作为受试材料,采用二代测序方法中的Illumina Hi Seq 2000进行转录组测序,并进行系统的生物信息学分析。结果共获得26 785 872个Clean reads片段,拼接得到47 053条Unigenes,平均长度为419 nt。将拼装所得到的Unigene序列利用BLAST工具分别与Nr、Swiss-Prot、KEGG、COG和GO数据库进行比对,分别有11 138和24 744条Unigene在Nr和Swiss-Prot数据库中比对得到了注释信息,可归于36个GO分类,涉及119个KEGG标准代谢通路,进一步分析发现15条萜类生物合成途径的关键酶基因。利用MISA软件发现3 480个SSR,数量最高的SSR类型为单碱基重复,为1 986条,出现频率为57.07%,最少的是六碱基重复SSR,只有5条,出现频率仅为0.14%。利用Repeat Masker在线工具针对瑞香狼毒转录组序列进行转座子预测分析,结果共发现有1 497条转座子,其中E值<1×10-5的序列有827条,包含22种类型转座子,数目最多的为LINE/L1类型(405条),占比为48.97%,占比最少的为DNA/Ginger、DNA/h AT、DNA/PIF-ISL2EU和LINE/Jockey以及LTR/Lenti类型分别只有1条。结论对瑞香狼毒进行高通量测序,获得了大量基因序列信息以及SSR和转座子信息,为今后分离克隆瑞香狼毒中佛波酯等有效成分生物合成的关键酶基因以及开展相关分子机制研究提供了数据资源和理论基础。
ISSN：0253-2670


92.[期刊] 
题  名：酱油发酵醪中谷氨酰胺酶活性蛋白序列分析
出  处：食品科学;2017;第38卷;第22期;P143-148;
摘  要：为研究酱油发酵醪中微生物菌群谷氨酰胺酶活性蛋白的分布和基本特性,采用生物信息学方法对发酵醪中已鉴定微生物种属的谷氨酰胺酶活性蛋白进行了分类、筛选、信号肽分析、系统进化树分析、理化特性预测和3-D结构同源建模。发现酱油发酵醪中具有谷氨酰胺酶活性的蛋白分为3类,分别参与谷氨酰胺分解代谢、生物合成和谷氨酰胺转氨基作用。分析显示4种谷氨酰胺酶具有信号肽,其余谷氨酰胺酶活性蛋白序列均不含信号肽。系统进化树分析显示细菌类谷氨酰胺酶与真菌类谷氨酰胺酶呈现两个不同的进化方向。分泌型谷氨酰胺酶均有一定的亲水性,等电点在4.81~5.99之间。3-D结构同源模建显示阴沟乳杆菌和弗氏柠檬酸杆菌分泌的谷氨酰胺酶与大肠杆菌、枯草芽孢杆菌谷氨酰胺酶具有结构相似性。
ISSN：1002-6630


93.[期刊] 
题  名：红肉苹果分裂素响应基因MdMYB308的克隆与表达分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第21期;P4178-4185;
摘  要：【目的】细胞分裂素是调控植物花青苷合成的重要激素,从新疆红肉苹果杂种一代优系‘紫红3号’中克隆得到分裂素响应基因Md MYB308,研究其在细胞分裂素调控苹果花青苷合成中的作用,为进一步完善红肉苹果育种的理论与技术体系提供参考。【方法】以红肉苹果‘紫红3号’（新疆红肉苹果与‘富士’杂交1代）的红色幼嫩叶片为外植体诱导的红色愈伤组织为试材,设计引物利用PCR克隆Md MYB308,对其进行生物信息学分析;并用不同浓度细胞分裂素处理,采用荧光定量PCR分析Md MYB308及花青苷合成相关基因的表达;通过酵母双杂交试验、荧光双分子互补试验验证Md MYB308与Mdb HLH3的互作关系。【结果】在‘紫红3号’中克隆获得Md MYB308全长,其包含768 bp完整的开放阅读框,编码255个氨基酸,预测其编码蛋白质分子量为28.37 kD,等电点为8.94;系统进化树分析表明,Md MYB308与At MYB4、Fa MYB1、At MYBL2在同一个进化枝上,氨基酸序列比对发现,Md MYB308蛋白存在EAR抑制序列;提高6-BA浓度有利于苹果愈伤组织花青苷的累积,与无细胞分裂素处理相比,1 mg·L-1 6-BA处理愈伤花青苷合成结构基因Md CHS、Md DFR、Md UFGT与转录基因Md MYB10、Mdb HLH3的表达量升高,而Md MYB308表达被抑制;酵母双杂交与荧光双分子互补试验表明,Md MYB308与Mdb HLH3能相互作用。【结论】细胞分裂素（6-BA）可能通过抑制Md MYB308的表达影响Md MYB308与Mdb HLH3的结合从而促进花青苷的累积。
ISSN：0578-1752


94.[期刊] 
题  名：调控红花类黄酮合成MYB转录因子基因克隆及表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第21期;P4523-4529;
摘  要：目的在红花Carthamus tinctorius中克隆调控类黄酮合成的MYB转录因子基因,通过序列及表达分析初步鉴定参与调控类黄酮合成的MYB转录因子基因。方法对已报道调控类黄酮合成MYB转录因子进行序列比对,设计简并引物克隆核心序列,采用RACE技术克隆MYB转录因子基因全长,利用生物信息学方法分析基因序列,采用半定量PCR分析基因在红花不同组织及不同花期的表达情况。结果克隆得到3个调控类黄酮合成候选MYB转录因子基因,命名为CtFRMYB1、CtFRMYB2及CtFRMYB3。序列全长分别为1 223、1 080、1 348 bp,蛋白质相对分子质量分别为17 878.15、28 766.45、27 987.89。序列分析表明3个转录因子都具DNA结合功能,属MYB转录因子家族。进化分析表明CtFRMYB1和CtFRMYB2同AtMYB12关系较近。表达分析表明CtFRMYB1和CtFRMYB2仅在花中表达且在花期3(开花第3天)表达量较高。结论成功克隆3个调控类黄酮合成候选MYB转录因子基因CtFRMYB1、CtFRMYB2及CtFRMYB3,经生物信息学及表达分析初步鉴定到2个调控红花类黄酮合成MYB转录因子基因CtFRMYB1及CtFRMYB2,为红花类黄酮合成的调控机制研究奠定基础。
ISSN：0253-2670


95.[期刊] 
题  名：不同体质受试者温度觉得分与穴位生物电信号值的相关性
出  处：中医杂志;2017;第58卷;第20期;P1750-1754;
摘  要：目的 观察不同中医体质人群中医体质量表中相关温度觉得分及穴位生物电信号特征,并探讨二者的相关性。方法 79例受试者采用中医体质分类与判定量表分别筛选符合典型阳虚质、阴虚质和平和质的转化分数人群分别为32例、28例和19例,采用系统状态电子测量仪检测各组受试者体表左右十二原穴及八脉交会穴的生物电信号值,并对中医体质量表中相关温度觉总分与十二原穴及八脉交会穴生物电信号值进行相关性分析。结果 79例受试者中医体质量表中相关温度觉总分仅与右侧神门穴生物电信号值呈负相关(P<0.05);阳虚质组受试者中医体质量表中相关温度觉总分与左侧足临泣穴生物电信号值呈正相关(P<0.05);阴虚质组受试者中医体质量表中相关温度觉总分与左侧列缺穴、外关穴、公孙穴,以及右侧冲阳穴、列缺穴生物电信号值呈正相关(P<0.05),与右侧太渊穴生物电信号值呈负相关;平和质组受试者中医体质量表中相关温度觉总分和与左侧大陵穴、神门穴、腕骨穴、公孙穴生物电信号值呈正相关(P<0.05),与左侧内关穴、列缺穴、外关穴,以及右侧列缺穴、外关穴生物电信号值分别呈负相关(P<0.05)。结论 原穴及八脉交会穴生物电信号值检测可以为体质判别提供参考,阳虚质、阴虚质和平和质人群十二原穴及八脉交会穴生物电信号值与中医体质量表中相关温度觉总分有一定相关性。


96.[期刊] 
题  名：基于转录组信息的黑果枸杞MYB转录因子家族分析
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第20期;P3991-4002;
摘  要：【目的】MYB基因家族是植物中最大的一类转录因子家族,广泛参与植物的生长发育和代谢调控过程。目前仍没有针对枸杞等木本作物MYB转录因子家族的系统分析。基于转录组数据鉴定分析黑果枸杞MYB基因家族,可为该类基因生物学功能和代谢调控机制的研究提供参考。【方法】基于黑果枸杞转录组测序(RNA-Seq)数据,利用NR、NT、Swiss-Prot和PFAM 4个数据库和NCBI网站,对黑果枸杞MYB基因进行筛选注释;利用Web Logo3、Prot Comp 9.0、MEGA5.0软件进行保守结构域、亚细胞定位和系统进化等生物信息学分析。基于转录组数据分析MYB基因在黑果枸杞果实不同发育期的差异表达模式,并采用荧光定量PCR方法进行验证。【结果】基于转录组测序数据,注释得到83个黑果枸杞MYB类转录因子基因,根据结构特性将其分为4大类:R2R3-MYB、1R-MYB、3R-MYB和4R-MYB。结构域分析表明:R2R3-MYB类转录因子的R2 MYB基序中包含3个极度保守的色氨酸残基,R3 MYB基序中的第一个色氨酸残基被疏水氨基酸替代。比较分析黑果枸杞MYB家族和拟南芥MYB家族共同构建的进化树发现,黑果枸杞的MYB家族在进化上包括3个大类,6个亚类。亚细胞定位预测结果显示,44个MYB转录因子定位于细胞质中,37个定位于细胞核中。基于转录组数据的MYB差异表达模式分析表明,黑果枸杞MYB基因可能参与了果实不同发育时期花青素变化的调控;基于荧光定量PCR的差异表达数据进一步验证了部分MYB转录因子在果实不同发育时期的花青素合成中可能起到调控作用。【结论】黑果枸杞MYB基因家族注释得到83个黑果枸杞MYB类转录因子基因,为进一步研究MYB家族的基因结构和生物学功能奠定了基础。
ISSN：0578-1752


97.[期刊] 
题  名：灯盏花MYB基因克隆及其荧光表达载体的构建
出  处：中草药;2017;第48卷;第20期;P4306-4315;
摘  要：目的 克隆灯盏花MYB基因的全长序列,为解析灯盏花MYB基因的功能奠定基础。方法 根据灯盏花转录组的相关信息,利用RACE方法从灯盏花中克隆到一个可能参与灯盏花乙素合成的MYB基因,在对其cDNA序列、核苷酸序列的相似性、理化性质、疏水性、跨膜结构、二级结构及三级结构进行分析预测的基础上,对其进行多序列比对并构建系统树。同时,还构建了该基因与绿色荧光蛋白的融合表达载体,并进行了初步转化研究。结果 克隆获得灯盏花MYB基因,命名为ebMYB06,其开放阅读框为783 bp,编码260个氨基酸残基,相对分子质量为63 800,理论等电点(p I)为5.18,属稳定蛋白。其蛋白二级结构主要由无规卷曲、α-螺旋和β-折叠构成。根据灯盏花MYB与拟南芥MYB(AtMYB)的系统树比对分析结果,发现ebMYB基因与拟南芥中的AtMYB4、7、32、6、8和AtMYB11、12、111 2亚群的基因聚类,推测所克隆基因在结构或功能上,可能与这两组具有共同性。实验还表明所构建的表达可用于灯盏花的高效转化。结论 首次从灯盏花中克隆到可能参与其苯丙烷代谢或环境响应调控的MYB基因。
ISSN：0253-2670


98.[期刊] 
题  名：真菌灰树花菌丝体转录组测序及分析
出  处：食品科学;2017;第38卷;第20期;P6-11;
摘  要：灰树花多糖具有抗肿瘤、抗HIV、抗氧化等作用,为探明灰树花多糖合成的遗传基础,采用Illumina高通量测序技术对灰树花转录组进行测序,获得74 575 910个reads,10.4 G数据量;将测序数据进行de novo拼接后得到18 077个Unigene。对所得Unigene进行不同数据库比对,在Nr数据库中有11 651个Unigene被注释到,其中灰树花转录组与变色栓菌相似序列最多(18.74%);有8 332个Unigene在GO数据库中注释到,分为细胞组分、分子功能及生物学过程等3大类59个分支;与KEGG数据库比对,共有5 200个Unigene被注释,分属376条代谢通路。从18 077个Unigene中共找到1 155个简单重复序列(simple sequence repeat,SSR)位点,其中单核苷酸重复最高,六核苷酸重复最少,A/T出现频率最高。本研究中在KEGG数据库注释到115个Unigene与灰树花多糖合成有关,这些Unigene及其注释信息为今后深入开展灰树花多糖代谢途径及相关功能基因等研究提供了依据。
ISSN：1002-6630


99.[期刊] 
题  名：基于转录组分析苹果水杨酸特异响应基因MdWRKY40的启动子鉴定
出  处：中国农业科学;2017;第50卷;第20期;P3970-3990;
摘  要：【目的】探明水杨酸(SA)对苹果叶片基因转录调控的影响,鉴定SA信号途径及其调控基因,为研究SA介导的抗病分子机制提供理论依据。【方法】生长30 d的‘嘎啦’组培苗叶片用2 mmol·L-1水杨酸(SA)处理12 h,以CTRL(0.2%乙醇)处理作为对照,利用Illumina Hi Seq TM 2000进行转录组测序,通过综合的生物信息学分析(差异基因筛选、条件特异性分析、GO分类及KEGG富集分析等)筛选SA信号途径的调控基因。克隆受SA特异性诱导表达基因的启动子,利用苹果细胞原生质体转化技术,进行启动子活性鉴定,确定对SA进行特异性响应的核苷酸序列。【结果】CTRL和SA处理分别获得750 439 459 bp和751 596 153 bp的原始数据,分别有44.77%和43.88%与‘金冠’苹果基因组完全匹配。获得3 329个显著性差异基因,包括苯丙烷类、类黄酮等次生代谢物生物合成途径的相关基因(如木质素合成关键酶CAD、细胞色素P450、真菌抗性相关的β-1,3-葡聚糖酶等),调控植物病原菌互作途径重要功能基因(钙调蛋白Ca M、抗病蛋白RPM1、热激蛋白HSP90、WRKY转录因子等)以及33个条件特异性诱导表达基因(NAC转录因子、NIMIN1、WRKY40、ERF转录因子等)。其中1 085个基因上调,2 244个基因下调。差异基因主要涉及细胞过程、代谢过程和基因绑定、催化活性等;根据转录组学的结果,将SA响应基因Md WRKY40的启动子序列克隆到含有荧光素酶基因的表达载体中,置于荧光素酶基因的上游,转化苹果原生质体细胞。SA处理的原生质体细胞,荧光素酶的活性为未经SA处理的20.6倍,而脱落酸(ABA)、茉莉酸(JA)、1-氨基环丙烷羧酸(ACC)对荧光素酶的活性没有影响,说明该启动子为苹果中对SA进行特异性响应的启动子序列。不同区段的启动子片段对SA响应能力不同,从Md WRKY40翻译起始位点ATG向上游500—1 000 bp只能响应高浓度SA,而对低浓度SA不具有响应能力,1 500 bp片段对高浓度SA响应能力进一步显著增强,对低浓度SA响应也有微弱提高;而长度为2 000 bp的核苷酸片段无论对高浓度SA还是对低浓度SA都具有显著响应能力,且达到最强。与2 000 bp片段相比,2 500 bp的核苷酸片段没有进一步增强启动子片段对SA的响应能力。超表达Md WRKY40蛋白对其自身的转录具有抑制作用。【结论】2 mmol·L-1 SA处理所影响的基因主要参与了苯丙烷类、类黄酮的生物合成,植物病原菌互作及植物激素信号转导途径。位于Md WRKY40开放阅读框上游的2 500 bp核苷酸序列,为对SA进行特异性响应的核苷酸启动子序列。在1 000—1 500 bp及1 500—2 000 bp具有显著提高启动子对SA敏感性的未知核苷酸序列,另外,Md WRKY40转录调控存在反馈抑制机制。
ISSN：0578-1752


100.[期刊] 
题  名：miRNA-20a在膀胱癌中的表达及其机制研究
出  处：中国肿瘤临床;2017;第44卷;第20期;P1014-1018;
摘  要：目的:探讨miRNA-20a在膀胱癌组织中的表达及其机制。方法:收集2014年1月至2015年1月昆明医科大学第二附属医院96例患者的组织标本,运用实时定量聚合酶链反应(q RT-PCR)方法检测miRNA-20a在膀胱癌组织和癌旁组织中的表达;生物信息学方法预测miRNA-20a的靶基因并采用双荧光素酶报告基因实验进行验证;q RT-PCR、Western blot以及细胞免疫荧光分别检测人膀胱癌细胞系T24和J82细胞转染miRNA-20a模拟物或阴性对照后对靶基因mRNA和蛋白表达的影响;CCK-8、Transwell侵袭小室和划痕实验检测过表达miRNA-20a后T24细胞体外增殖、迁移和侵袭能力的改变。结果:miRNA-20a在膀胱癌组织中高表达,且与肿瘤的病理分级、临床分期、转移以及复发密切相关(P<0.001);双荧光素酶报告基因实验证实miRNA-20a与人源性长寿保障基因2(Homo sapiens longevity assurance homologue 2,LASS2)的3’-UTR直接靶向结合;转染miRNA-20a模拟物可显著下调膀胱癌细胞中LASS2 m RNA和蛋白的表达(P<0.01),增强膀胱癌细胞的增殖、侵袭和迁移能力(P<0.01)。结论:miRNA-20a在膀胱癌组织中高表达,且miRNA-20a可通过靶向抑制LASS2促进膀胱癌细胞的增殖、侵袭和迁移,与膀胱癌的发生发展相关。
ISSN：1000-8179


101.[期刊] 
题  名：马凡氏综合征主动脉病变中mRNA的变化及相关的生物信息学分析
出  处：中国循环杂志;2017;第A1期;P33;
摘  要：目的:马凡氏综合征血管病变主要表现为进行性发展的主动脉瘤,目前治疗以手术治疗为主,但效果不甚理想,亟需寻找更为切实有效的治疗方法,这就要求我们对其发病机制有深刻的认识.为了更加清楚的了解马凡氏综合征血管病变发生发展中关键的信号分子及相应的信号转导通路,我们利用人的主动脉组织并结合高通量和生物信息学分析技术,深入探讨研究了该疾病发生发展中可能的关键信号分子及通路.
ISSN：1000-3614


102.[期刊] 
题  名：环状RNA在心房颤动患者左心耳组织中的变化及相关生物信息学分析
出  处：中国循环杂志;2017;第A1期;P30;
摘  要：目的:环状 RNA(circRNA)是一类由特殊剪接机制形成的,具有闭合环状结构且大量存在于真核转录组中的非编码 RNA.circRNA 具有很强的组织特异性,研究表明 circRNA可以作为 miRNA 海绵,竞争性结合 miRNA 从而解除这些miRNA 对于目标分子的调控,且越来越多的研究表明 circRNA在转录、转录后及翻译过程中均发挥着重要的作用.房颤发病率高,社会危害大,circRNA 是否在房颤的发生发展中起到了重要作用尚无相关报道,为了明确 circRNA 在房颤发生发展中的作用,我们利用人的组织样本进行了相关的探索研究.
ISSN：1000-3614


103.[期刊] 
题  名：心房颤动患者左心耳组织中mRNA表达谱的变化以及相关生物信息学分析
出  处：中国循环杂志;2017;第A1期;P30-31;
摘  要：目的:房颤发病率高,社会危害大,目前尚无有效的治疗方法,其根本原因在于缺乏对其发病机制的认识.目前相关研究认为房颤的异位起源位点主要位于左心房,而右心房仅参与了折返的形成,因此对房颤患者左心组织进行系统的研究显得尤为重要.本研究旨在通过高通量测序及相关生物信息学分析的方法进一步明确房颤发生发展中所涉及的关键信号分子及相关的信号转导通路,为房颤的治疗找到更为确切的治疗靶点.
ISSN：1000-3614


104.[期刊] 
题  名：嗜酸乳杆菌zrx02的plnD基因克隆及生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2017;第38卷;第24期;P137-141，226;
摘  要：目的:对zrx02嗜酸乳杆菌细菌素编码基因进行克隆与序列分析。方法:对分离出的菌株进行16S rRNA鉴定,并根据已报道的plnD编码产物基因设计引物,以该菌基因组DNA为模板进行PCR扩增和测序,利用Pro Param tool,TMHMM等在线软件对编码蛋白进行生物信息学分析。结果:该菌为嗜酸乳杆菌,命名为嗜酸乳杆菌zrx02,该菌含有plnD基因,通过与Gen Bank中相关的抗菌素基因进行比对,发现其基因序列与Gen Bank库中的Lactobacillus plantarum strain(WP 016526896.1)plnD gene的同源性达到100%。生物信息学分析显示该基因全长355 bp,编码92个氨基酸,相对分子量10.54 ku,理论等电点9.26,该基因编码蛋白是稳定蛋白,不具有明显的跨膜结构,二级结构主要有α-螺旋、无规则卷曲和延伸链组成,三级结构结果显示plnD蛋白模型与Streptococcus pneumoniae中的ComE同源性最高。结论:对嗜酸乳杆菌zrx02 plnD基因的克隆与分析,为进一步探究细菌素的形成机制奠定理论基础。
ISSN：1002-0306


105.[期刊] 
题  名：番茄NF-Y转录因子生物信息学分析及其与RIN共同调控果实成熟研究
出  处：食品科学;2017;第38卷;第22期;P1-7;
摘  要：运用生物信息学分析方法,对番茄NF-Y家族59个成员的结构域和进化关系进行分析,并比较番茄NF-Y基因在番茄野生型AC及rin突变体果实成熟过程中的表达量变化,结合转录因子RIN对NF-Y基因DNA的结合能力,分析其可能的互作关系。研究结果为阐述番茄NF-Y转录因子与RIN共同调控果实成熟的功能提供理论依据。
ISSN：1002-6630


106.[期刊] 
题  名：葡萄白藜芦醇合酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2017;第38卷;第19期;P96-99;
摘  要：以葡萄总RNA为模板,利用RT-PCR的方法从葡萄中扩增获得一条白藜芦醇合酶基因完整的c DNA序列,命名为RS。利用生物信息学软件对其核酸和蛋白质序列进行分析,结果表明,该序列长1179 bp,与已报道的葡萄白藜芦醇合酶基因的序列相似性达到94%~99%,氨基酸序列相似性为96%~99%;RS基因编码392个氨基酸,氨基酸序列含有完整的芪合酶家族的特征序列GVLFGPGLT和活性中心序列GCYAGGTVLR;预测的分子量为42.78 k Da,理论等电点为6.57,不稳定参数为35.92,在分类上属于稳定性蛋白;二级结构主要以α-螺旋、无规则卷曲以及β-折叠为主,其中α-螺旋含量为44.13%、无规则卷曲含量为26.53%,β-折叠含量为17.66%。
ISSN：1002-0306


107.[期刊] 
题  名：变形假单胞菌2-酮基葡萄糖酸激酶基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：食品科学;2017;第16期;P10-16;
摘  要：采用聚合酶链式反应技术,从2-酮基葡萄糖酸工业生产菌株变形假单胞菌JUIM01中克隆2-酮基葡萄糖酸激酶的全长基因kguK,并在此基础上构建了重组菌株大肠杆菌BL21(DE3)/pET-28a(+)-kguK。在异丙基-β-D-硫代半乳糖苷的诱导下,该重组菌株表达了一个特异的分子质量约为36.0 ku融合蛋白,且该蛋白的Western-Blot鉴定结果显示为阳性。生物信息学分析结果表明,该蛋白是一种由305个氨基酸残基组成的亲水性蛋白,定位于细胞质中,存在着与pfkB家族蛋白类似的保守结构域,其二级结构中α-螺旋、延伸链和无规则卷曲所占的比例分别为35.73%、12.79%和51.48%。
ISSN：1002-6630


108.[期刊] 
题  名：板栗过氧化氢酶基因CAT1的克隆及生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2017;第38卷;第13期;P124-129;
摘  要：为研究板栗过氧化氢酶基因CAT1的功能,旨在为其采后贮藏中品质变化研究提供分子机理基础。以板栗为试材,提取总RNA,通过c DNA末端快速扩增技术(RACE),克隆到板栗CAT1基因c DNA全长,并对其进行生物信息学分析。结果表明,该基因序列全长1485 bp,包含一个1479 bp的开放阅读框,编码492个氨基酸。氨基酸序列分析表明,板栗CAT1与枣(Ziziphus jujuba)、烟草(Nicotiana tabacum)、陆地棉(Gossypium hirsutum)等植物过氧化氢酶CAT1氨基酸序列有较高的相似性。蛋白分析表明,该蛋白分子量为56947.31 Da,理论等电点6.65,属稳定性亲水蛋白;亚细胞定位于过氧化氢酶体,存在30个磷酸化位点,无信号肽。二级结构以α螺旋、无规则卷曲为主。保守结构域预测表明,该基因编码蛋白属于Catalase-like超家族。本研究克隆获得了板栗CAT1基因,为进一步研究该基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1002-0306


109.[期刊] 
题  名：香樟MK基因的克隆与生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2017;第38卷;第12期;P2302-2309;
摘  要：本研究基于香樟转录组测序数据,设计特异性引物进行扩增,应用反转录RT-PCR技术,克隆获得香樟合成甲羟戊酸激酶（Mevalonate kinase,MK）的开放读码框ORF序列全长。根据Gibison同源重组的方法将目的基因克隆至pSMART-LCKan载体上,将鉴定为阳性的重组质粒进行测序分析以及生物信息学分析。测序结果表明:CcMK基因ORF全长为1 194 bp,编码397个氨基酸。理化分析可知CcMK蛋白分子式为C1852H3027N487O574S17,相对分子质量为41 845.34,等电点为5.30。CcMK蛋白是一个定位于细胞质,不含信号肽的亲水性稳定蛋白,且含有保守结构域GHMP激酶家族特异性的N末端和C末端。分子进化树分析结果表明,香樟CcMK蛋白与红掌、川贝母、野芭蕉、海枣、油棕等植物的蛋白处于同一分支上,亲缘关系较近。利用实时荧光定量PCR方法检测CcMK基因在香樟的叶、茎和根中的表达情况,结果表明,CcMK基因在香樟的叶中表达丰度最高。本研究首次从香樟中克隆了CcMK基因,并对其进行了生物信息学分析,为进一步研究CcMK基因在香樟萜类合成途径中的作用奠定了理论基础。
ISSN：1000-2561


110.[期刊] 
题  名：水稻DUF966基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4791-4796;
摘  要：DUF966基因家族是一类未知功能的基因家族,它们在水稻生长发育和逆境胁迫应答反应中可能起重要作用,为了研究这些基因的生物学功能,初步揭示它们对水稻生长发育和抗逆性的调控作用,本研究通过生物信息学方法,分析了水稻DUF966家族基因特征、系统进化、芯片表达谱、跨膜结构域、信号肽以及亚细胞定位。结果表明,水稻DUF966基因家族包含7个成员,几乎都具有转录活性,它们编码的蛋白质只包含1~2个保守的未知功能结构域(DUF966结构域);进化分析表明,该家族可分为4个亚群,其中Os DSR2、Os DSR4、Os DSR5和Os DSR6同属一个亚群,可能具有相似的生物学功能;芯片表达谱分析表明,该家族基因主要在幼苗、花序和茎中呈中、低度表达,Os DSR3和Os DSR7基因受盐和低温胁迫的诱导表达,其它基因受不同非生物胁迫的抑制表达,该家族多数基因还能被白叶枯病菌侵染诱导表达;蛋白预测表明,该家族蛋白不含跨膜结构域和信号肽序列,能够被定位在细胞质中。本研究为系统开展水稻DUF966基因家族的生物学功能研究提供了依据。
ISSN：1672-416X


111.[期刊] 
题  名：林麝肺炎克雷伯氏菌的分离鉴定及其kp05372基因的生物信息学分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第12期;P23-30;
摘  要：【目的】对1株疑似肺炎克雷伯氏菌进行分离鉴定及全基因测序分析,并对发现的新基因kp05372编码产物进行生物信息学分析。【方法】采用传统的细菌鉴定方法和分子生物学方法,分别对采自麝粪便的1株病原菌的生理生化特征及16SrRNA序列进行测定;以小鼠感染试验和半数致死量(LD50)测试该病原菌的致病性;用全基因组测序方法对病原菌基因组进行测序分析,并对发现的新基因编码产物进行生物信息学分析。【结果】经生理生化试验和16SrRNA序列分析发现,分离菌株为肺炎克雷伯氏菌,命名为GPKP,其对小鼠致死的LD50为6.3×107CFU/mL。该菌基因组大小为4 879 707bp,包含5 490个开放阅读框,共注释到22组COG功能。kp05372基因编码产物由302个氨基酸组成,无信号肽,是一种不稳定的、在细胞内发挥生理作用的亲水性蛋白。【结论】分离的细菌为肺炎克雷伯氏菌,kp05372基因编码产物属于典型的LysR家族转录因子(LTTR)。
ISSN：1671-9387


112.[期刊] 
题  名：条件性恐惧记忆相关基因的生物信息学分析
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2017;第26卷;第12期;P1076-1080;
摘  要：目的利用生物信息学方法对公共基因数据库微阵列表达谱进行分析,确定条件性恐惧记忆的关键基因。方法从Gene Expression Omnibus（GEO）下载GSE57465微阵列数据,数据分为对照组和实验组（FC<sub>0</sub>.5 h组和FC<sub>2</sub> h组）。在R软件中通过分位数法对原始数据进行标准化,然后通过芯片数据平台的注释包（illuminaMousev2.db）将探针名称转换为基因名。选用Limma方法筛选对照组和实验组之间的差异表达基因,差异表达基因纳入标准:P<sub>adj</sub><0.05,差异倍数>1.5。之后对差异表达基因进行聚类分析,以及GO和KEGG富集分析。构建差异表达基因所翻译的蛋白质之间相互作用（protein-protein interactions,PPI）网络,并选取网络中包含枢纽蛋白的网络模块进行分析,确定网络中的相关枢纽蛋白。结果初步筛选了47个差异表达基因,其中FC<sub>0</sub>.5 h组含有36个差异表达基因;FC<sub>2</sub> h组含有11个差异表达基因。GO和KEGG分析提示差异表达基因主要富集于核糖体,参与核糖体内蛋白合成的信号通路,同时也发挥着正调控RNA聚合酶Ⅱ启动子转录和翻译的生物学作用。PPI网络分析发现Egr2,Fos,Sgk1三个蛋白质的表达水平显著升高,并在网络中发挥枢纽蛋白的作用。结论 Egr2,Fos,Sgk1可能在条件性恐惧记忆的形成中起重要作用。
ISSN：1674-6554


113.[期刊] 
题  名：雨生红球藻PHOT的基因克隆和生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第12期;P2639-2647，2861;
摘  要：【目的】本文旨在获得雨生红球藻中蓝光受体向光素(Phototropin,PHOT)的全长序列并进行生物信息分析。【方法】采用同源克隆和RACE结合的方法获得雨生红球藻中编码HaePHOT的c DNA序列全长,并对HaePHOT进行生物信息分析。【结果】HaePHOT的开放阅读框全长为2139 bp,编码712个氨基酸,预测的等电点8.66,理论分子量78.73 k D。经BLASTP程序分析,与拟南芥来源PHOT的相似性达到58%,与莱茵衣藻来源PHOT的相似性达到68%。通过序列比对和结构域分析,PHOT蛋白的典型结构域存在于HaePHOT中,包括发色团结合和激酶结构域。系统进化分析表明,高等植物和真核绿藻来源PHOTs来自共同祖先。【结论】首次从雨生红球藻中获得编码PHOT的基因序列,为下一步雨生红球藻中PHOT的表达和功能研究奠定基础,同时为解析蓝光调控雨生红球藻虾青素合成的分子机制提供线索。
ISSN：1001-4829


114.[期刊] 
题  名：芍药内外花瓣发育形成相关基因片段的生物信息学及组织表达分析
出  处：中国农业大学学报;2017;第22卷;第12期;P53-63;
摘  要：为揭示芍药内外花瓣形成的分子机制,以托桂型芍药品种‘紫凤羽’为材料,利用转录组测序筛选调控芍药花型发育的关键基因序列片段,首先通过生物信息学方法分析基因片段的蛋白结构与功能以及亚细胞定位,其次利用qPCR检测基因在花瓣中表达情况。结果显示,测序筛选出2个关键基因——AGAMOUS(AG)和MADSbox protein2(MADS2),蛋白分析表明两者均为脂溶亲水性不稳定蛋白,均无剪切信号肽和跨膜结构,为非分泌蛋白,二级结构均以α螺旋(Alpha helix)为主,三维结构模型极为相似,并且包含1个相同的保守功能域—MADS,很少信号肽分泌途径上;qPCR检测显示内瓣AG与MADS2表达量均极显著高于外瓣(P<0.01)。芍药AG和MADS2蛋白结构功能、表达水平差异均存在一定的相似性,推测两者可能在芍药花瓣形成过程中发挥相同的生物学功能。
ISSN：1007-4333


115.[期刊] 
题  名：与PRRSV nsp11互作的宿主细胞蛋白鉴定及生物信息学分析
出  处：微生物学通报;2017;第44卷;第12期;P2856-2870;
摘  要：【目的】研究猪繁殖与呼吸综合征病毒(Porcine reproductive and respiratory syndrome virus,PRRSV)nsp11与宿主细胞蛋白之间的相互作用,对于揭示nsp11在病毒复制过程中发挥的功能至关重要。【方法】在病毒感染细胞的基础上,利用nsp11的单克隆抗体,采用免疫沉淀结合串联质谱的方法,筛选与PRRSV nsp11相互作用的宿主细胞蛋白,并对所筛选出的宿主细胞蛋白进行了GO注释、COG注释和KEGG代谢通路注释;选取筛选出的宿主细胞蛋白IRAK1,利用免疫共沉淀技术和激光共聚焦技术鉴定其与nsp11之间的相互作用。【结果】与空白对照组相比,病毒感染组中出现3条差异带;经质谱分析共筛选得到了201个与nsp11相互作用的宿主细胞蛋白,分别与蛋白质代谢、细胞信号通路转导以及病原致病性等密切相关;在生物信息学分析的基础上,实验验证了nsp11确与宿主细胞蛋白IRAK1进行相互作用。【结论】鉴定出与PRRSV nsp11相互作用的宿主细胞蛋白,生物信息学分析显示它们在病毒的复制和致病过程中发挥重要作用。研究结果为探究nsp11的生物学功能指明了方向,也为研究宿主细胞蛋白与病毒蛋白间的相互作用及其调控病毒复制和致病性的分子机制奠定了基础。
ISSN：0253-2654


116.[期刊] 
题  名：三角褐指藻pds基因生物信息学与诱导表达分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第12期;P2306-2313;
摘  要：岩藻黄素是一类具有重要药用价值和开发价值的新型海洋药物,八氢番茄红素脱氢酶（PDS）是三角褐指藻类岩藻黄素生物合成途径中的一个重要的限速酶。为了更好地开发和利用岩藻黄素,通过RT-PCR克隆了三角褐指藻pds基因（Ptpds,Gen Bank序号:XM002184476.1）c DNA全长序列,并从基因层面分析了外源诱导子对岩藻黄素生物合成的诱导机制,进一步探究Ptpds的结构和表达特性。结果表明,Ptpds基因cDNA全长2 442 bp,开放阅读框（ORF）为1 773 bp,编码589个氨基酸,并含有一个NAD（P）-binding结构域;蛋白分子结构预测结果表明,三角褐指藻PDS蛋白（PtPDS）分子呈亲水性,含有转运肽、信号肽、跨膜结构域等结构。系统进化树分析显示,PtPDS与新型微藻的PDS蛋白亲缘关系较近,且在所选取的藻类中进化地位较为原始。诱导表达结果表明,Me JA、ASA、AA、ACS等4种诱导子均能促进Ptpds基因的表达,且在4种诱导子处理下,三角褐指藻中的岩藻黄素含量变化与Ptpds基因的表达水平变化呈现高度的一致性,说明Ptpds基因是Me JA、ASA、AA、ACS等诱导子促进三角褐指藻岩藻黄素的生物积累的关键酶基因之一。本研究结果为探究藻类岩藻黄素合成机理提供了依据,并为利用代谢工程手段提高岩藻黄素含量奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


117.[期刊] 
题  名：片球菌素pedA基因的原核表达、纯化及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第12期;P144-150;
摘  要：旨在构建片球菌素PA-1结构基因pedA的原核表达载体,在大肠杆菌体系中实现PA-1的外源表达,运用生物信息学手段分析重组蛋白的理化性质及分子结构。以戊糖片球菌C-2-1的DNA为模板,扩增pedA基因,扩增产物克隆入pET28a(+)原核表达载体,构建pET28a-ped A重组质粒,转入大肠杆菌BL21(DE3)中;30℃,以1 mmol/L IPTG诱导表达5 h;采用Ni-NTA树脂亲和层析纯化重组蛋白,检测纯化后重组蛋白的抑菌活性;利用生物信息学手段探究重组蛋白的理化性质及分子结构信息。结果显示,pET28a-ped A重组质粒构建成功,带有His标签的PA-1重组片球菌素在大肠杆菌中实现了可溶性表达,利用Ni-NTA亲和层析获得纯化的重组蛋白,Tricine-SDS-PAGE电泳分析表明纯化后的重组蛋白分子量约为7.8 k D,与理论值相符。琼脂扩散法抑菌活性实验抑菌圈效果明显,表明纯化的重组片球菌素具有抑菌活性。生物信息学方法对比分析其蛋白结构发现,获得的重组蛋白含有信号肽,α螺旋占23.53%,疏水性提高,可能促进了重组蛋白的可溶性表达。该实验成功构建了片球菌素PA-1的原核表达载体,实现了在大肠杆菌中的可溶性表达,该表达可能与其含有信号肽及信号肽疏水性有关,纯化后的重组蛋白抑菌活性明显。
ISSN：1002-5464


118.[期刊] 
题  名：芸薹属作物花粉发育相关基因MS1的生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第12期;P2122-2128;
摘  要：【目的】利用生物信息学分析芸薹属作物MS1基因的结构功能,为作物杂种优势利用提供理论参考。【方法】以拟南芥花粉发育关键基因AtMS1为参考序列,通过BLAST比对获得同源基因序列,运用生物信息学方法对其编码氨基酸序列进行预测分析。【结果】从甘蓝型油菜、白菜、甘蓝等芸薹属作物基因组中获得4条同源序列,与AtMS1基因的相似性在88.0%以上,均含有3个外显子,其CDS序列长度均为2004 bp,编码667个氨基酸。4个芸薹属作物MS1蛋白均含有1个植物同源结构域(Plant homeodomain,PHD),属于亲水性不稳定蛋白,定位于细胞核,磷酸化以丝氨酸(Ser)为主,以苏氨酸(Thr)和酪氨酸(Tyr)为辅;二级结构均由α-螺旋、β-转角、延伸链和无规则卷曲组成,其中α-螺旋所占比例最高,在40.00%以上,β-转角所占比例最低,仅为10.00%左右;其三级结构大致相同,均为球状的功能结构域。4个芸薹属作物MS1蛋白和AtMS1蛋白序列的相似性为95.69%。4个芸薹属作物MS1蛋白的PHD结构域序列高度保守,仅有3个位点氨基酸残基存在差异。19个不同植物的MS1同源蛋白聚为两大类,其中琴叶拟南芥、亚麻荠、萝卜的MS1蛋白与4个芸薹属作物MS1蛋白及拟南芥AtMS1蛋白聚为一类,均属于十字花科植物,即MS1蛋白的聚类结果与植物系统分类结果相吻合。【结论】芸薹属作物MS1基因属于PHD-finger基因家族,其序列高度保守,参与调控花粉发育成熟过程。
ISSN：2095-1191


119.[期刊] 
题  名：广西南丹瑶鸡PGC-1α基因的克隆与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第12期;P5113-5115;
摘  要：PGC-1α是影响脂肪沉积的重要候选基因,广西南丹瑶具有皮薄肉好的特点。因此,本研究的目的通过克隆和分析广西南丹瑶鸡PGC-1α基因全序列来阐述广西南丹瑶鸡优质肉品质形成的分子机理。根据Gen Bank上公布的参考序列（NM001006457.1）设计引物,PCR扩增并克隆PGC-1α基因编码区全序列。结果显示,与参考序列（NM001006457.1）相比,存在T51C、T81C、T90C、C111T、T465C、G646A、C741T、C1572G、T1579G、T1720C10处碱基突变,其中T51C、T81C、T90C、C111T、T465C、C741T、C1572G 7处为同义突变,无氨酸改变。G646A、T1579G、T1720C 3处为错义突变,分别造成天冬氨酸突变为天冬酰胺,丝氨酸突变为丙氨酸,丝氨酸突变为脯氨酸。同源性分析结果显示,广西南丹瑶鸡与家鸡、家鸽、小鼠、猪、人的同源性分别为99.62%、96.5%、83.7%、85.1%、85.9%。本研究的结果提示,广西南丹瑶鸡PGC-1α基因存在多处错义突变,这些突变可能是造成南丹瑶鸡优质的原因之一。
ISSN：1674-568X


120.[期刊] 
题  名：嗜麦芽窄食单胞菌外膜蛋白OmpA的生物信息学分析
出  处：军事医学;2017;第12期;P987-990;
摘  要：目的 对嗜麦芽窄食单胞菌外膜蛋白A(Omp A)的结构和功能进行预测与分析。方法 利用生物信息学软件和生物数据库对Omp A蛋白的理化性质、信号肽、跨膜区、亚细胞定位、二级与三级结构、同源性、保守结构域及抗原决定簇进行预测分析。结果 Omp A蛋白为亲水性蛋白,其1~22位氨基酸为信号肽序列,无跨膜结构并定位于细胞膜外;二级结构中含无规则卷曲、α-螺旋、β-转角和β-片层比例分别为50.27%、24.59%、9.29%和15.85%;三级结构预测Omp A蛋白为桶状蛋白;Omp A蛋白在不同嗜麦芽窄食单胞菌株间高度保守,而与人、小鼠的蛋白序列进行比对分析未找到同源序列;Omp A蛋白保守结构域在N端为OM膜通道蛋白超家族,在C端为Omp A_C超家族;Omp A蛋白含有11个优势抗原决定簇区域。结论 通过对Omp A进行生物信息学分析获得该蛋白的特性,不仅为进一步研究该蛋白的结构与功能提供参考资料,也为研制相关亚单位疫苗提供理论依据。
ISSN：1674-9960


121.[期刊] 
题  名：HIV相关神经认知障碍患者脑组织基因表达谱的变化及生物信息学分析
出  处：中华疾病控制杂志;2017;第21卷;第12期;P1277-1281;
摘  要：目的 分析人类免疫缺陷病毒相关神经认知障碍(human immunodeficiency virus-related neurocognitive disorder,HAND)患者脑组织基因表达芯片数据的生物学网络调控及关键蛋白,为后期HAND预防及治疗提供新的理论依据。方法 从基因芯片公共数据库(gene expression omnibus,GEO)中下载美国纽约HAND患者(14例)和非患者(7例)脑组织基因芯片数据,利用基因云,基因大数据分析(gene-cloud of biotechnology informs,GCBI)实验平台、Gen Clip 2.0和Sytoscape 3.5.1软件,筛选差异表达基因,探讨差异基因的蛋白交互作用网络和生物学通路,从转录组角度阐述HAND发展的分子机制。结果 与对照组相比,HAND组共有780个(1.43%)差异表达基因;主要涉及免疫应答、免疫调控、抗感染、抗病毒、细胞信号传导及突触传递等功能。LYN和RPS4Y1基因为蛋白-蛋白交互作用网络的核心节点;DNM1、FLT1、NOTCH3、LYN、ISG15和RPS4Y1为关键表达基因,其中,DNM1、FLT1和NOTCH3基因在HAND组低表达,而LYN、ISG15和RPS4Y1基因为高表达,差异均具有统计学意义(均有P<0.05)。结论 HAND组和对照组有780个差异表达基因,LYN和RPS4Y1基因为蛋白网络核心节点,在HAND组中高表达,其功能主要涉及免疫应答、免疫调控、抗感染、抗病毒等生物学功能。
ISSN：1674-3679


122.[期刊] 
题  名：苹果AQPs生物信息学分析及2个砧木AQPs对干旱胁迫的响应
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4921-4932;
摘  要：为了解苹果水通道蛋白基因家族(AQPs)的生物信息学特征及苹果砧木对干旱胁迫的响应特点,对苹果AQPs进行系统进化、基因结构等生物信息学分析,并利用荧光定量PCR测定干旱胁迫下M26和山定子AQPs的表达水平。研究表明,苹果AQPs 30家族成员个可分为3个亚族,含2~7个外显子,分别定位于苹果的15条染色体上,2号、4号染色体无AQPs存在;1号、9号染色体上分别定位5个、4个基因,其余定位1~3个不等。AQPs氨基酸序列含NPA特征序列及TGINPARSI/FGAAI/VI、SGXHXNPAVT及GGGANXXXXGY保守基序;跨膜区域数量为4~7不等。轻度干旱胁迫下,M26叶片中MdPIP2;4的表达量最高,为11.029 8;根中Mdδ-TIP表达量最高,为17.148 0。山定子叶片中MdNIP4;2表达量最高(18.464 3),根中MdTIP1;3表达量最高(5.217 2)。中度干旱胁迫下,M26叶片中MdPIP2;4、MdNIP1;2和MdNIP4;1表达量分别上调34.63%、35.23%和89.42%;根中MdTIP5;1、Mdδ-TIP和Mdβ-TIP表达量分别下调46.04%、50.12%和52.48%。山定子叶片中MdNIP5;1、MdNIP6;1表达量分别上调16.8%和27.47%,MdNIP1;2下调37.73%;根中MdTIP1;3、MdTIP2;2、MdTIP5;1表达量分别上调29.92%、37.15%和70.29%。苹果AQPs基因结构和氨基酸序列具有较高的保守性。干旱胁迫下各AQPs基因在山定子和M26中的表达量存在显著差异,部分AQPs只在叶片或根部表达,存在组织差异性现象。
ISSN：1672-416X


123.[期刊] 
题  名：马铃薯块茎休眠解除过程中CAT酶活性变化及其编码基因的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第12期;P4825-4829;
摘  要：以马铃薯栽培品种"克新4号"为试验材料,测定了在马铃薯块茎休眠解除过程中H2O2含量、CAT活性和CAT基因的相对表达量,并对CAT基因及其编码的蛋白质进行生物信息学分析。结果表明:马铃薯块茎中的H2O2含量和CAT活性变化与CAT1基因表达量变化的趋势相同,均在收获后第40 d达到最大值。马铃薯CAT1的CDS区长1 479 bp,编码492个氨基酸,是一种亲水性蛋白,有12个磷酸化位点,其与番茄CAT同源性高达99%。研究结果为阐明CAT在马铃薯块茎休眠解除过程中的作用提供了基础。
ISSN：1672-416X


124.[期刊] 
题  名：橡胶树PEPC基因的克隆、生物信息学和表达分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第11期;P2436-2443;
摘  要：【目的】克隆橡胶树磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶(PEPC)基因的全长cDNA,通过生物信息学和基因表达分析,为基因功能研究奠定基础。【方法】根据橡胶树PEPC基因片段序列设计引物,通过RACE获得cDNA全长,用DNAMAN软件预测编码多肽序列,用Prot Param工具分析多肽基本理化性质,用NCBI-Blast工具搜索同源的核酸及多肽序列,用Clustal X2.0软件比对不同植物来源的多肽序列,并用MEGA 6.06软件构建系统进化树,用Real-time RT-PCR分析基因表达模式。【结果】从橡胶树胶乳中克隆到一个新的PEPC基因的全长cDNA,其长度为3206 bp,包含一个2898 bp的开放读码框(ORF),112 bp的5’UTR和196 bp的3’UTR。预测该基因编码965个氨基酸的多肽(HbPPC2),其分子量为110.35 kDa,等电点为5.76;该基因的编码区核苷酸序列和其编码多肽氨基酸序列分别与早期克隆的橡胶树HbPPC1基因(KJ721228)的编码区和编码多肽序列有81.3%和92.1%的同源性。预测HbPPC2定位于细胞质,为不稳定蛋白,其活性受多种因素调控。预测HbPPC2酶活性中心是其第172位残基His,磷酸化位点是其第11位残基Ser,单泛素化位点是其第628位残基Lys。其第178、179、226和366位残基Arg在三维结构中靠近,构成葡萄糖-6-磷酸(G6P)的结合位点;其第450、641、753、767位残基Arg在三维结构中靠近,构成PEP的结合位点。HbPPC2基因在叶片、树皮、胶乳、雄花、雌花均有表达,在胶乳表达量最高;乙烯利处理显著下调该基因在胶乳的表达。【结论】本研究可为橡胶树PEPC功能研究提供理论基础。
ISSN：1001-4829


125.[期刊] 
题  名：甜瓜WRKY转录因子家族基因生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4761-4769;
摘  要：WRKY转录因子是一类重要的调控分子,在高等植物中以基因家族的形式存在。本研究以甜瓜（Cucumis melo L.）基因组数据为材料,利用生物信息学手段对WRKY转录因子家族成员、系统进化、基因分类、保守基序（motif）的保守性进行预测和分析。研究表明,甜瓜WRKY家族包含61个基因,其中13个含有2个WRKY结构域和C2H2锌指型结构归为第Ⅰ类,43个含有1个WRKY结构域和C2H2锌指型结构的归为第Ⅱ类,5个含有1个WRKY结构域和C2HC锌指型结构的归为第Ⅲ类。
ISSN：1674-568X


126.[期刊] 
题  名：黄芩ARF基因家族生物信息学及表达分析
出  处：药学学报;2017;第52卷;第11期;P1770-1777;
摘  要：ARF转录因子在植物的生长发育中具有重要意义,是生长素信号传导途径中的重要转录因子。该研究通过生物信息学方法,从黄芩转录组中获得9个具有全长的ARF基因,分别对其核苷酸特性、蛋白质理化性质、亚细胞定位、二级结构、系统发育和基因表达情况进行分析。系统进化树结果显示,这9个黄芩的ARF分别与拟南芥、烟草、水稻中的ARF转录因子聚在一起。ARF基因相对表达分析发现:100μmol·L-1赤霉素处理后,ARF1、ARF3、ARF4、ARF8、ARF20、ARF24表达量升高,ARF6、ARF18表达量降低;ARF基因在黄芩的花中具有较高的表达量;ARF基因与黄芩中黄酮类合成及调控基因的表达具有一定的相关性。本研究为进一步探讨ARF基因在黄芩中黄酮类成分积累的调控机制提供依据。
ISSN：0513-4870


127.[期刊] 
题  名：地黄RgGGPPS2基因克隆、生物信息学分析及表达分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第11期;P2269-2278;
摘  要：目的 为了研究地黄萜类化合物生物合成途径的功能基因,从地黄中克隆了一条新的地黄GGPPS基因(Rg GGPPS2),进行生物信息学分析,原核表达、纯化以及基因表达模式分析。方法 根据地黄转录组数据中Rg GGPPS2基因的序列信息,设计特异性引物,克隆了Rg GGPPS2基因的开放阅读框(ORF)序列,构建p ET32a-Rg GGPPS2原核表达载体,用IPTG在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达Rg GGPPS2重组蛋白,荧光定量PCR检测Rg GGPPS2基因的组织特异性表达。结果 Rg GGPPS2基因的ORF为867 bp,编码289个氨基酸。生物信息学分析结果发现Rg GGPPS2蛋白含有2个富含天冬氨酸的基序FARM(first aspartate-rich motif)和SARM(second aspartate-rich motif),Rg GGPPS2与芝麻、长春花等双子叶植物中GGPPS蛋白的同源性较高。通过构建p ET-32a-Rg GGPPS2原核表达载体在大肠杆菌中成功表达Rg GGPPS2重组蛋白,利用Ni2+亲和色谱得到了纯化的Rg GGPPS2重组蛋白。荧光定量PCR结果显示Rg GGPPS2基因在根中表达量最高,其次是叶,茎中最低。结论 克隆了Rg GGPPS2基因,获得了纯化的Rg GGPPS2重组蛋白,为研究Rg GGPPS2基因在地黄萜类化合物生物合成途径中的功能奠定了基础。
ISSN：0253-2670


128.[期刊] 
题  名：番茄与叶霉菌互作过程中WRKY转录因子的生物信息学和功能分析
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第11期;P74-79;
摘  要：为了明确含Cf-12基因的番茄与叶霉菌非亲和互作过程中WRKY转录因子所扮演的角色,首先对非亲和互作4 d和8 d转录组中WRKY基因的表达量进行比较分析,然后对相关WRKY基因进行系统进化分析和病毒接种的基因沉默验证。结果表明,非亲和互作过程中共富集到22个WRKY基因,其中Solyc07g047960.2在接菌后8 d时的表达量达到近20倍。依据WRKY基因CDS序列的系统进化树以及表达量分析结果,部分WRKY基因的表达量在两时间点差异不大,但ClusterⅢ中有7个WRKY基因呈现明显的上调表达趋势。对WRKY(Solyc07g047960.2)基因沉默(接种TRV-WRKY)后的番茄植株接种叶霉菌进行鉴定,结果表明,接菌后该基因的表达量相对于接菌前所有提升,且叶片上的过敏性坏死斑点数量明显低于对照组(接种TRV)。以上结果表明,WRKY(Solyc07g047960.2)基因在含Cf-12基因的番茄与叶霉菌的非亲和互作过程中呈现明显的上调表达趋势,积极地参与到对叶霉菌的抗性反应过程中。
ISSN：1004-3268


129.[期刊] 
题  名：金黄色葡萄球菌PGRP的原核表达及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第11期;P1062-1065;
摘  要：目的 构建金黄色葡萄球菌PGRP基因片段的原核表达,对表达产物进行生物信息学分析。方法根据GenBank中收录的金黄色葡萄自溶素(autolysin,AtlA)基因序列(AC:D17366),设计其中pgrp基因片段的特异性引物,并通过NCBI Blast,在收录的所有金黄色葡萄球菌菌株中对相应的基因序列进行保守性分析。提取金黄色葡萄球菌(ATCC25923)的全基因组DNA为模板,采用PCR技术扩增pgrp基因序列,构建该基因的克隆载体pEASY-T1/pgrp及表达载体pET-32а(+)/pgrp,通过IPTG诱导表达重组蛋白PGRP。利用生物信息学相关软件(ProtParam、ProtScale、SignalP 4.1server、Signal-3L、TMpred、DAS、NetPhos 2.0Server)分析rPGRP蛋白的理化性质、信号肽、跨膜域及磷酸化位点等生物学信息。结果 成功构建重组质粒pEASY-T1/pgrp及表达载体pET-32а(+)/pgrp,构建的克隆质粒测序结果与GenBank中金黄色葡萄自溶素AtlA基因序列(AC:D17366)的相似性为95.7%。获得的rPGRP分子质量单位约为20×103。生物信息学方法分析rPGRP片段由155个氨基酸组成,分子质量单位(Mr)为17.440 95×103,理论pI为5.45,是一种稳定的亲水性蛋白,该蛋白无信号肽且为非跨膜蛋白,属于胞外蛋白。结论 成功构建金黄色葡萄球菌自溶素酰胺酶PGRP的原核表达系统。获得的约20×103肽聚糖识别蛋白片段为稳定的亲水性胞外蛋白。
ISSN：1673-5234


130.[期刊] 
题  名：鸭疫里默氏杆菌AS87-01740基因生物信息学分析及其原核表达
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第11期;P2058-2063;
摘  要：【目的】了解鸭疫里默氏杆菌AS87-01740基因分子生物学特性,确定其编码蛋白抗原性,为鸭疫里默氏杆菌亚单位疫苗研发提供新的靶标抗原选择。【方法】采用PCR克隆鸭疫里默氏杆菌AS87-01740基因,以DNASTAR和NCBI数据库分别进行基因生物信息学分析;利用p Cold-TF原核表达载体在大肠杆菌BL21感受态细胞中进行诱导表达,并分别以SDS-PAGE和Western blotting检测融合蛋白的表达形式及其抗原特异性。【结果】从鸭疫里默氏杆菌基因组扩增获得的AS87-01740基因编码框全长618 bp,编码205个氨基酸,理论分子量约21.87 kD,理论等电点(p I)8.2,正电荷氨基酸总数17个,负电荷氨基酸总数16个。AS87-01740蛋白序列在同种属分离株中,与2型血清型分离株(11845、YM、GD和CH-2)有很高的相似性(>99%),与1型血清型分离株(CH-1和CH-3)的相似性为92%;在不同种属中,与金黄杆菌(Chryseobacterium sp.)、动物溃疡伯格菌(Bergeyella zoohelcum)和脑膜炎败血伊丽莎白菌(Elizabethkingia meningosepticum)的相似性分别为61%、60%和57%。经异丙基硫代-β-D半乳糖苷(IPTG)诱导表达获得的融合蛋白分子量约77 kD,以可溶性表达形式为主。Western blotting检测结果表明,融合蛋白能与鸭疫里默氏杆菌阳性血清发生特异性免疫反应。【结论】AS87-01740基因编码蛋白在不同鸭疫里默氏杆菌分离株中具有很高的保守性,且能与其阳性血清发生特异性免疫反应,是研发鸭疫里默氏杆菌疫苗的潜在抗原。
ISSN：2095-1191


131.[期刊] 
题  名：甲状腺乳头状癌相关致病基因及microRNAs的筛选和生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4419-4431;
摘  要：本研究利用美国国家生物技术信息中心(NCBI)基因表达综合数据库(GEO)下载获取甲状腺乳头状癌(papillary thyroid carcinoma,PTC)m RNA表达谱芯片(7例PTC样本VS 7例正常组样本,登录号为GSM85-215~GSM85228)及miro RNA高通量测序数据(3例PTC样本VS 3例正常组样本,GSM1388420~GSM138-8425)。通过Qlucore Omics Explorer(QOE)3.2、DAVID 6.7、STING 9.1、mi Records等分析软件对PTC差异基因及micro RNA进行综合生物信息学分析。筛选出来497个甲状腺乳头状癌相关致病基因及86个相关micro RNAs;其中,致病基因中上调表达的有257个,下调表达的有240个;micro RNAs中上调表达的有47个,下调表达的有39个。对其进行生物信息学分析发现,ERBB3、TNNT1、MYL1、POSTN基因及hsa-mi R-183-5p(ERBB4)、hsa-mi R-139-5p(SUV39H1)、hsa-mi R-152(MAML1)、hsa-mi R-1(FOXD3)、hsa-mi R-146b-5p(MEF2C)、hsa-mi R-152(DOT1L)、hsa-mi R-493-5p(FBXW7)、hsa-mi R-876-5p(PIK3R1)、hsa-mi R-183-3p(MDM2)、hsa-mi R-382-3p(CD80)、hsa-mi R-181b-5p(SIRT1)、hsa-mi R-874-5p(MTOR)、hsa-mi R-876-5p(GPRC6A)等micro RNAs-靶基因参与涉及Erb B信号通路、细胞凋亡信号通路、B细胞受体信号通路、磷脂酰肌醇代谢信号通路等,在PTC疾病发生发展中可能起着重要作用。从分子水平上分析甲状腺乳头状癌相关致病基因及micro RNAs,为揭示PTC发病机制、药物研发及临床诊断治疗提供新的思路和依据。
ISSN：1674-568X


132.[期刊] 
题  名：Cupriavidus gilardii CR3全基因组双组份系统鉴定和生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第11期;P4650-4662;
摘  要：双组份信号传导系统(TCS)是细菌最常见的膜传导系统,在细菌对外界环境胁迫响应机制中发挥着的重要作用。贪铜菌属细菌是典型的重金属抗性细菌,对多种重金属具有抗性。但是,迄今为止,有关贪铜菌的TCS研究尚不多见。本研究基于前期研究结果,运用全基因组生物信息学分析的方法,以Cupriavidus gilardii CR3为模式菌株,鉴定和分析了Cupriavidus gilardii的双组份信号传导系统基因分布及编码蛋白结构特征。结果表明,Cupriavidus gilardii CR3共有96个双组份信号系统基因。其中,有22个组氨酸激酶基因和反应调节因子成对存在组成双组份信号传导系统,12个融合组氨酸激酶,13个孤儿组氨酸激酶和27个孤儿反应调节因子。与已有文献报道的Cupriavidus metallidurans CH34、Cupriavidus necator N-1和Cupriavidus taiwanensis LMG 19424的双组分信号传导系统相比,Cupriavidus gilardii CR3的双组份信号系统较少,而融合组氨酸激酶和孤儿反应调节因子所占比例较大。Cupriavidus gilardii CR3含有特有组氨酸激酶功能域(PDB,MEDS,Kdp D)和反应调节因子功能域(ABC),这与Cupriavidus gilardii CR3的生存环境密切相关。本研究有助于全面了解贪铜菌属细菌双组分信号传导系统的功能机制,挖掘其在生物领域的应用潜力。
ISSN：1674-568X


133.[期刊] 
题  名：维氏气单胞菌TH0426株主要黏附素基因的克隆、生物信息学分析及原核表达
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第11期;P2141-2146，2150;
摘  要：为研究维氏气单胞菌(Aeromonas veronii)主要黏附素Aha1基因的生物信息学特性,本试验克隆了A.veronii TH0426主要黏附素Aha1基因片段,构建了Aha1基因序列进化树,通过生物信息学软件分析其编码蛋白的理化性质、疏水性、信号肽、跨膜区、二级结构及三级结构,并进行了Aha1蛋白的原核表达及免疫原性的检测。结果显示:Aha1基因全长1 038bp,编码345个氨基酸。TH0426株Aha1与A.veronii属同一分支,具有信号肽,跨膜区,二级结构以β折叠、无规则卷曲为主。SDS-PAGE及Western blot分析结果显示,Aha1蛋白在大肠杆菌中成功表达且其能被鼠抗黏附素阳性血清识别,表明Aha1蛋白具有一定的反应原性。以上结果为进一步研究Aha1蛋白的结构功能Aha1基因工程亚单位疫苗的制备奠定了基础。
ISSN：1005-4545


134.[期刊] 
题  名：小麦 TaNIP4-1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第10期;P1285-1293;
摘  要：水通道蛋白不仅控制着水分和一些小分子溶质的跨膜运输,也是植物体应对非生物胁迫的重要组成部分。为了进一步研究小麦水通道蛋白的功能,本研究以NCBI和Ensemble Plant数据库中查找出的已报道的小麦水通道蛋白基因序列为模板,针对其保守区设计了19对引物,应用PCR的方法从5个小麦品种中克隆出19个基因片段。通过比对鉴定到一个此前未曾报道的新基因,并对其进行生物信息学分析,将其命名为TaNIP4-1。理化特性分析表明,该基因位于3A染色体短臂,基因全长1 315bp,CDS序列长度864bp,含有3个外显子和2个内含子,编码含有288个氨基酸的多肽,含有保守的沙漏模型,有6个跨膜区和2个保守的NPA基序。亚细胞定位预测结果表明该基因位于质膜上。该基因启动子序列含有与逆境响应相关的顺式调控元件,而对7日龄的麦苗进行干旱和盐胁迫处理后,其qRT-PCR结果显示,干旱和盐处理5h后,TaNIP4-1基因在小麦叶片中的表达量明显上调;盐处理7d后,TaNIP4-1基因在小麦根部的表达量显著上调。由此可见,TaNIP4-1基因参与了小麦应对逆境的过程。
ISSN：1009-1041


135.[期刊] 
题  名：番茄YABBY基因家族的生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2017;第48卷;第10期;P11-19;
摘  要：YABBY基因家族是植物特有转录因子,与植物形态有关,在植物叶和花器官发育过程中起重要调控作用。试验在番茄基因组范围内鉴定出9个YABBY基因家族成员,分别位于第1、5、6、7、8、11和12号染色体。利用MEGA程序对番茄、拟南芥、大白菜和玉米YABBY基因家族作进化分析,进化树可分为四个亚组;利用GSDS程序分析基因结构保守性,显示Sl YABBY基因内含子保守5~6个;MEME程序作基序分析,显示Sl YABBY基序保守,经鉴定所有Sl YABBYs均具有C2C2锌指结构域及YABBY结构域。运用plant CARE软件分析顺势作用元件发现,在番茄YABBY基因上游1 000 bp序列中存在多个应答不同生物和非生物胁迫的顺式作用元件,且种类和数目不同,表明其作用于番茄生长发育和逆境胁迫过程。基因功能预测和蛋白-蛋白网络分析表明,番茄YABBY家族对根、茎、叶、花、蜜腺、心皮、胚珠等部位发育具有重要调控作用。番茄YABBY基因家族表达分析发现Sl YABBY1、Sl YABBY3和Sl YABBY4在根、茎、花、叶及果实中均无表达,Sl YABBY2和Sl YABBY9表达具有较强组织特异性,为番茄YABBY基因功能研究提供参考。
ISSN：1005-9369


136.[期刊] 
题  名：Bright Yellow 2烤烟热激蛋白90生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第10期;P1734-1740;
摘  要：【目的】分析Bright Yellow 2烤烟热激蛋白90(HSP90)的生物学信息,为揭示烘烤过程中烟叶的烘烤特性提供理论依据。【方法】从NCBI中获取Bright Yellow 2烤烟HSP90蛋白序列Nt HSP-1、Nt HSP-2和Nt HSP-3(Gen Bank登录号分别为BAL42333、BAL42332和BAM24708),利用生物信息学软件对各序列进行理化特性、跨膜区、信号肽、亚细胞定位、二级结构和三级结构预测分析。【结果】Bright Yellow 2烤烟Nt HSP-1、Nt HSP-2和Nt HSP-3的氨基酸数量分别为812、811和699个,均以酸性氨基酸含量较多,其中谷氨酸(Glu)含量最高,理论等电点均小于5.00,二级结构均以α-螺旋(H)和无规则卷曲(C)为主。Nt HSP-1和Nt HSP-2的亲水性较高,具有较高的稳定性,属于分泌蛋白,具有锚定结构,定位于内质网,其三级结构呈现“r”形,N端内部具有Mg2+结合位点、HATPase_c(ATP酶)和top6b(DNA拓扑异构酶VI)功能域;Nt HSP-3为非分泌型蛋白,定位于叶绿体,三级结构呈现“i”形,N端含有Mg2+结合位点和HATPase_c功能域。【结论】Nt HSP-1和Nt HSP-2可能与烟叶耐烤性有关,而Nt HSP-3可能与烟叶易烤性有关。
ISSN：2095-1191


137.[期刊] 
题  名：兰花磷酸肌醇特异性磷脂酶C基因家族生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第10期;P2218-2223;
摘  要：【目的】为研究兰花(Phalaenopsis equestris)中PI-PLC基因家族各成员在兰花中的生理功能。【方法】利用兰花基因组数据库,经过生物信息学分析,获得兰花PI-PLC基因家族成员的基因结构、染色体定位和编码蛋白,经过多重序列比对进行进化和分类分析。【结果】结果表明:兰花基因组中含有3个PI-PLC家族基因成员,分别含有9~13个外显子。TMHMM跨膜区结构分析显示,兰花PI-PLC蛋白均不含有跨膜区;MEME保守结构域分析显示,兰花PI-PLC蛋白均含有4个保守的EF、X、Y和C2结构域。【结论】以上结果对解析兰花PI-PLC蛋白的生物学功能提供重要的线索。
ISSN：1001-4829


138.[期刊] 
题  名：结直肠腺癌组织中USP10的表达及生物信息学分析
出  处：临床与实验病理学杂志;2017;第33卷;第10期;P1063-1069;
摘  要：目的探讨泛素特异性蛋白酶10(Ubiquitin-specific protease 10,USP10)及其mRNA在人结直肠腺癌组织中的表达及意义,并分析表达失调的原因。方法选取99例人结直肠腺癌及83例正常肠黏膜组织,采用组织芯片和免疫组化法检测USP10蛋白表达,并分析该蛋白表达与临床病理特征及患者预后生存的关系。采用GEO数据库分析USP10 mRNA表达水平。通过生物信息学法筛选出负性调控USP10蛋白表达的miRNA。采用免疫印迹及实时荧光定量PCR法分别检测不同肠癌细胞系中USP10蛋白和miR-149的表达。结果 USP10蛋白在正常肠黏膜组织中的阳性率为71.08%(59/83),明显高于肠腺癌组织(53.54%,53/99)(P=0.015)。USP10蛋白表达与结直肠腺癌临床病理特征及患者预后生存无相关性(P>0.05)。USP10 mRNA在结直肠腺癌中的表达水平是正常肠黏膜组织的1.07~1.45倍,表明USP10蛋白表达下调发生在转录后水平。生物信息学分析显示,结直肠腺癌组织中呈高水平表达的miR-149与USP10 mRNA的3’UTR端具有高度保守的潜在结合位点,且肠癌细胞系中miR-149与USP10蛋白表达呈负相关。结论 USP10蛋白低水平表达与结直肠腺癌的发生密切相关,其表达下调主要发生在转录后水平,miR-149高水平表达可能是负性调控USP10蛋白表达的因子之一。
ISSN：1001-7399


139.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的桂枝芍药知母汤治疗RA的作用机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第10期;P195-200;
摘  要：目的:运用生物信息学分析方法探究桂枝芍药知母汤(GZSYZMT)治疗类风湿性关节炎(RA)的潜在作用机制。方法:利用中药综合数据库(TCMID),草药成分靶点数据库(HIT),台湾中药数据库(TCM Database@Taiwan)查找GZSYZMT中每味中药的活性成分及其靶蛋白,从国家生物技术信息中心(NCBI)获取RA的相关靶点基因;将上述数据集导入装载Reactome FIViz app 5插件的Cystoscape 3.2.1软件,分别构建GZSYZMT分子相互作用网络和RA靶点相互作用网络,分析其生物学过程和生物学功能;对比分析两者的分子网络和主要生物学过程,结合相关生物学信息探讨GZSYZMT治疗RA的作用机制。结果:GZSYZMT和RA的生物学过程和功能均与免疫反应、炎症反应、细胞信号转导、细胞增殖与凋亡相关;共同交联靶分子包括IL-2,HRAS,IL-6,CD14,CD40,PRKCB,BTK等37个,共同生物学通路包括toll-like receptor signaling pathway,NF-κB signaling pathway,MAPK signaling pathway,TNF signaling pathway,NOD-like receptor signaling pathway等35对。结论:基于生物信息学的分析方法可预测GZSYZMT治疗RA的作用机制;GZSYZMT可能通过调控IL-2,HRAS,IL-6,CD14,CD40等多个靶点,TLR-NF-κB信号通路,TLR-MAPKs信号通路,TNF信号通路,NLR信号通路等多个途径发挥治疗RA的作用。
ISSN：1005-9903


140.[期刊] 
题  名：金银花、连翘对甲型H1N1流感免疫调节通路影响的生物信息学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2017;第23卷;第10期;P201-204;
摘  要：目的:基于生物信息学方法分析金银花、连翘对甲型H1N1流感免疫调节通路的影响。方法:在台湾中医药资料库,Pub Chem及Gene公众网络平台数据库查找金银花、连翘的靶蛋白及甲型H1N1流感相关基因,运用生物信息软件对检索到的数据集进行分析,解读金银花、连翘单用和连用对甲型H1N1流感相关的免疫调节生物通路的影响。结果:金银花相关靶蛋白共16个,连翘相关靶蛋白共8个,甲型H1N1流感相关基因32个;生物信息分析发现金银花和连翘有各自作用的特异性的免疫调节通路;对于巨噬细胞中白介素-12信号的生成通路和白介素-8信号通路,二者作为药对使用后,代表药物靶蛋白与生物通路相联性的-log P大于单独使用金银花或连翘;金属蛋白酶家族(MMPs)参与了多数金银花特异性作用的通路,蛋白激酶C-α(PRKCA)参与了连翘特异作用的通路。结论:对于甲型H1N1流感相关的免疫通路,金银花和连翘有各自的调节特点,作为药对使用对对巨噬细胞中白介素-12信号的生成通路和白介素-8信号通路调节更有优势,MMPs和PRKCA可能是金银花和连翘分别作用于免疫通路的关键蛋白。
ISSN：1005-9903


141.[期刊] 
题  名：白痢沙门菌CpxR的生物信息学分析和原核表达
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第10期;P1891-1895;
摘  要：对白痢沙门菌二元调控系统响应蛋白CpxR进行生物信息学分析,提示CpxR可能发挥了重要的生理功能。同时,构建了重组表达载体pET32a-CpxR,转化表达菌株BL21后,对其进行诱导表达,SDS-PAGE和Western blot结果表明CpxR获得了正确表达。纯化蛋白免疫小鼠制备了多抗血清,Western blot验证其有一定的免疫原性。为深入研究其生理功能和调控机制奠定了理论基础。
ISSN：1005-4545


142.[期刊] 
题  名：小麦TaNIP4j基因的克隆及生物信息学分析
出  处：麦类作物学报;2017;第10期;
ISSN：1009-1041


143.[期刊] 
题  名：食管癌放射抗拒关键基因及通路的生物信息学分析
出  处：中华放射医学与防护杂志;2017;第37卷;第10期;P730-735;
摘  要：目的寻找食管癌放射抗拒关键分子及通路,从分子水平揭示食管癌放射抗拒发生机制。方法从基因芯片公共数据库GEO中下载食管癌放射抗拒相关芯片数据(GSE61772,GSE61620);进一步运用GEO2R进行差异基因分析,利用DAVID、String等分析软件对差异基因进行生物信息学分析。RT-PCR技术检测差异基因在不同放射敏感性细胞中表达差异。结果两组芯片数据中共筛选出49个差异基因,这些基因参与生物学过程主要集中在调节多细胞生物合成、离子转运、DNA合成、代谢、调节细胞增殖等。差异基因涉及的主要生物学通路是Wnt信号通路。12个差异基因间存在相互作用关系,关键节点为CHN2。CHN2基因在不同放射敏感性食管癌细胞中表达未见明显差异。结论包括CHN2在内的49个差异基因可能与食管癌放射抗拒发生相关,Wnt信号通路在其中具有重要作用。
ISSN：0254-5098


144.[期刊] 
题  名：人类细胞图谱计划发布首批38个项目,中国生物工程学会计算生物学与生物信息学专委会常务副主任委员张学工团队作为唯一亚洲团队入选
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第10期;P102;
摘  要：美国太平洋时间2017年10月16日,陈扎克伯格基金会(Chan Zuckerberg Initiative)宣布了人类细胞图谱计划的第一批38个研究项目。人类细胞图谱计划是陈扎克伯格基金会发起的大型国际合作项目,致力于建立人体所有细胞的参考图谱,测绘生命的基本单元和原理,为理解健康和诊断、监控、治疗疾病提供基本参照,就是人体生命地图。人们将其重要性与人类基因组计划相提并论。中国生物工程学会计算生物学与生物信息学专委会常务副主任委员张学工教授领导的生物信息学团队是入选该批项
ISSN：1671-8135


145.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌AccD5蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第9期;P844-847;
摘  要：目的 应用生物信息学软件预测结核分枝杆菌AccD5基因编码蛋白的结构和功能。方法 从NCBI数据库获取AccD5基本的基因信息;应用ProtParam软件预测AccD5蛋白的理化性质;利用SignaIP 4.1和TMHMM分析其信号肽和跨膜区;利用在线分析Expasy工具分析蛋白二级结构,建立蛋白三级结构模型;利用BepiPred 1.0Server和SYFPEITHI分析蛋白的B细胞及T细胞抗原表位。结果AccD5蛋白共548个氨基酸,分子式为C2621H4153N727O810S17,分子质量单位(Mr)为59.354 2×103,理论等电点为5.19,脂溶性系数为91.15,不稳定性指数为31.21,亲水性平均系数为-0.16,预测该蛋白为稳定性亲水性蛋白;二级结构中α-螺旋、β-转角、β-折叠、无规则卷曲分别占37.23%、10.58%、22.81%和29.38%,预测的B细胞、CTL细胞抗原表位分别为14个和25个。结论 生物信息学分析AccD5为稳定蛋白,含有潜在的B、T细胞抗原表位,为研发治疗结核新药提供了潜在靶标。
ISSN：1673-5234


146.[期刊] 
题  名：盐角草PsaH基因的克隆及生物信息学分析
出  处：新疆农业科学;2017;第54卷;第9期;P1613-1620;
摘  要：【目的】从盐生植物盐角草(Salicornia europaea)中克隆得到一个参与光合反应光系统I(PSI)复合蛋白H亚基的Psa H基因,分析该基因进行生物信息学,为研究该基因的作用奠定基础并为改良作物耐盐性分子育种提供候选基因。【方法】以盐生植物盐角草为实验材料,采用RT-PCR方法克隆Psa H基因,利用NCBI、MEGA、Expasy等生物信息学工具对其核酸序列、编码的氨基酸序列及蛋白质的结构和功能进行分析。【结果】克隆得到一个与耐盐有关的基因,命名为Se Psa H,属于光系统I(PSI)家族H亚基成员,其开放阅读框(ORF)为438 bp,基因编码145个氨基酸,预测蛋白分子量为15.3 k D,等电点9.84,是亲水性蛋白;系统进化树分析表明其与菠菜亲缘关系较近,通过对该蛋白保守性分析发现其含有4个保守性结构域。【结论】获得盐角草Se Psa H基因,为进一步研究该基因耐盐功能及其在盐生植物耐盐机制中的作用提供了基础。
ISSN：1001-4330


147.[期刊] 
题  名：桑树WRKY转录因子的全基因组鉴定及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第9期;P1691-1699;
摘  要：【目的】明确桑树基因组中WRKY转录因子家族结构及其功能特征,为进一步揭示WRKY转录因子家族生物学功能提供科学依据。【方法】利用生物信息学方法对桑树WRKY转录因子的数目、类型、结构、系统进化关系、保守结构域和密码子使用偏性等进行全面分析。【结果】基于桑树全基因组蛋白数据库,共鉴定出55个桑树WRKY转录因子家族基因,占桑树基因总数(29261)的1.88%。桑树WRKY转录因子存在6种内含子数量类型及15种内含子相位类型,其中27个基因含有2个内含子,25个基因的相位类型为2-2型。保守结构域系统进化分析结果显示,桑树WRKY转录因子家族蛋白主要分为三大类(Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ),Ⅰ类可分为ⅠN和ⅠC两个亚组,Ⅱ类根据聚类情况又可分为Ⅱa、Ⅱb、Ⅱc、Ⅱd和Ⅱe等5个亚组。桑树WRKY转录因子蛋白保守结构域分析发现有五类Motif的保守性较强,桑树WRKY转录因子蛋白中均包含C端Motif 1,Ⅰ类蛋白同时含有N端Motif 3。桑树WRKY转录因子家族基因启动子区富含PBF(C2H2锌指因子)和AHL(拟南芥hook因子)元件。密码子使用偏性分析结果显示,桑树WRKY转录因子家族基因的有效密码子数(ENC)介于48.00~60.00,密码子第3位GC含量(GC3s)介于0.330~0.722,平均亲水性值(Gravy)均为负值;同义密码子相对使用度(RSCU)>1.000的密码子有29个,且以A(6个)或T(11个)结尾较G(4个)或C(8个)结尾的略多。【结论】桑树WRKY转录因子家族包含55个成员,内含子相位类型一致的同组成员可能来源于同一祖先基因,且与基因复制和基因组重排有关;蛋白序列高度保守,在植物抵御环境胁迫过程中发挥作用;基因密码子使用偏性较弱,主要受碱基突变选择压力影响。
ISSN：2095-1191


148.[期刊] 
题  名：苜蓿钙依赖蛋白激酶家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第9期;P3454-3462;
摘  要：钙元素在植物体内具有重要的生物学作用,调控细胞壁形成、花粉管发育、生物和非生物胁迫信号传导等。钙依赖蛋白激酶(calcium dependent protein kinases,CDPKs)基因可以感知细胞内Ca2+浓度的变化并将它们转化为特异性磷酸化事件,启动下游信号传导过程。我们利用生物信息学数据和分析技术,鉴定出蒺藜苜蓿和天蓝苜蓿两个苜蓿品种中的CDPKs基因家族成员,并进行基因结构、进化和表达分析,初步预测了相关基因的功能。蒺藜苜蓿基因组中存在25个CDPKs基因,这些基因分成4个进化类群。蒺藜苜蓿CDPKs基因进化关系与拟南芥对应基因较近,与水稻较远。蒺藜苜蓿1号染色体上聚集的3个CDPKs基因Medtr1g041150、Medtr1g054865、Medtr1g055255序列高度相似,可能是1个基因扩增而来。利用已有的蒺藜苜蓿基因芯片表达数据,我们分析了蒺藜苜蓿CDPKs基因在不同器官以及不同处理下的表达情况,发现了多个与蒺藜苜蓿耐盐、抗根腐病菌侵染和根瘤生长过程相关的基因。
ISSN：1672-416X


149.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法的胰腺导管腺癌预后风险标志物筛选
出  处：中国普通外科杂志;2017;第26卷;第9期;P1097-1104;
摘  要：目的:应用生物信息学方法筛选胰腺导管腺癌的预后风险标志物。方法:从TCGA数据库下载胰腺导管腺癌患者的临床资料、mi RNA和基因表达谱数据。然后应用弹性网络Cox比例风险回归(EN-Cox)模型、受试者工作特征(ROC)曲线和生存分析筛选出与胰腺导管腺癌预后风险明显相关的mi RNA和基因。最后,对筛选到的预后风险基因与mi RNA的潜在靶基因进行文献挖掘及功能分析。
ISSN：1005-6947


150.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫棒状体蛋白10的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第9期;P855-859;
摘  要：目的 对刚地弓形虫棒状体蛋白10(TgROP10)进行生物信息学预测,分析其免疫原性。方法 运用生物信息学在线分析程序ProtParam、SOSUI、ProtScale、TMHMM、SignalP-4.1、TargetP1.1Server、SOPMA、MotifScan、SWISS-MODEL、SYFPEITHI和Bcepred等并结合生物信息学软件DNASTAR和DNAMAN分析预测TgROP10的理化性质、可溶性、亲疏水性、跨膜结构域、信号肽、胞内定位、二级结构、蛋白翻译后修饰位点、三级结构、柔韧性、表面可及性和B细胞、T细胞抗原表位等。结果 TgROP10蛋白由586个氨基酸组成,分子式为C2562H4045N739O964S9,分子质量单位(Mr)为60.912 21×103,理论等电点为4.19,吸光度值为0.476,半衰期为30h,不稳定系数为55.56,脂溶性指数为56.25,总平均亲水性系数为-0.699,属于亲水性蛋白;该蛋白无跨膜结构区域,信号肽切割位点在22-23位氨基酸之间,亚细胞定位预测可能是分泌蛋白;二级结构中α螺旋和β折叠分别占26.79%和13.31%,β转角和无规则卷曲分别占6.48%和53.41%,有6种翻译后修饰位点,15个B细胞抗原表位,3个CTL细胞抗原表位,12个Th细胞抗原表位,28个亲水性参数得分1.9的区域,15个柔韧性参数得分2.0的区域,27个表面可及性参数得分1.9的区域,3个暴露表面参数得分2.3的区域。结论 生物信息学预测TgROP10含多个抗原表位,具有免疫原性,可作为弓形虫疫苗备选蛋白。
ISSN：1673-5234


151.[期刊] 
题  名：小桐子转化酶基因家族的生物信息学分析及表达特性
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第9期;P172-178;
摘  要：转化酶是植物蔗糖代谢与抗逆性形成的关键酶。基于小桐子基因组数据,鉴定到16个小桐子转化酶基因,并对其系统进化、基因结构、理化性质、保守基序及表达特性进行了分析。结果表明,小桐子转化酶基因家族聚类为3个亚家族,中性/碱性转化酶α亚组与酸性转化酶基因包含6或7个外显子,β亚组包含4或5个外显子。同时,酸性转化酶N端都包含信号肽序列,且都鉴定到GH32家族保守的-NDPNG/A-与-MWECV/P-基序。qRT-PCR表达分析显示,JcC-INVD基因在小桐子子叶中表达量最高,而在根中表达量较低,且在叶中属于低温诱导基因。
ISSN：1002-5464


152.[期刊] 
题  名：河八王分蘖基因NpD53克隆及其生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第9期;P1554-1559;
摘  要：【目的】克隆河八王[Narenga porphyrocoma(Hance)Bor]分蘖基因NpD53,并分析其序列特征,为甘蔗野生种分蘖的分子机理研究提供理论参考。【方法】以河八王为试验材料,提取其叶片总RNA,反转录获得cDNA,通过RACE(cDNA末端快增)技术扩增NpD53基因,并采用生物信息学方法对其核苷酸序列及编码蛋白的氨基酸序列进行分析。【结果】NpD53基因(Gen Bank登录号MF593461)的中间序列长度760 bp、5’端序列长度1497 bp、3’端序列长度1233 bp,拼接后其cDNA序列全长为2597 bp,包含1个2037 bp的开放阅读框(ORF),编码678个氨基酸,蛋白分子量75.02 k D,等电点6.59,亲水性平均数-0.506,表明其为亲水性蛋白,位于细胞核内(可信度94.1%)。NpD53基因编码蛋白(NpD53)存在P-loop_NTPase和Clp B_D2-small超家族核心序列,含有4个非特异性位点,与其他物种的D53蛋白均具有相同的保守结构域Clp B_D2-small;其二级结构仅有4种卷曲类型,以无规则卷曲最多,占42.77%,其次是α-螺旋,占35.55%,延伸链和β-转角分别占15.34%和6.34%。NpD53蛋白的氨基酸序列同源性比对及系统进化树分析结果显示,河八王与禾本科物种(高粱和山羊草)的亲缘关系较近,与海枣、油棕、芭蕉等物种的亲缘关系较远。【结论】河八王分蘖基因NpD53编码蛋白与其他物种的D53蛋白具有相同的保守结构域,且具有2个I类Clp ATP酶的非特异性位点,推测NpD53为一种分子伴侣,与河八王自身的耐热性相关。
ISSN：2095-1191


153.[期刊] 
题  名：羊口疮病毒重庆株 F1L基因克隆与生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第9期;P1281-1288;
摘  要：旨在分析OrfV-CQ株F1L基因的分子特点,预测其编码蛋白的生物学功能。对OrfV-CQ株F1L基因进行PCR扩增、克隆及序列测定,利用生物信息学相关软件进行序列分析并对其编码蛋白的二级结构、B细胞表位、T细胞表位、保守结构域、跨膜结构域和信号肽进行预测。结果表明,OrfV-CQ株F1L基因长1 023bp,编码340个氨基酸,与Shanxi株F1L基因的核苷酸和氨基酸同源性分别为98.4%和95.0%。OrfV-CQ株F1L基因编码蛋白的α-螺旋、β-片层、β-转角、无规则卷曲分别为11.21%、10.3%、2.73%、75.76%;可能存在5个B细胞优势抗原表位,3个CTL表位,4个Th细胞表位,无跨膜结构域和信号肽。
ISSN：1004-1389


154.[期刊] 
题  名：红豆越橘幼叶转录组高通量测序及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第9期;P3871-3881;
摘  要：红豆越橘是一种新兴水果,具有较高的营养及食疗药用价值。本研究利用高通量测序技术对野生红豆越橘的幼叶转录组进行了测序,并对测序数据进行生物信息学分析。总共获得大约2 G的纯净数据,拼装了48 736条Unigenes。GO数据库注释到的Unigenes分别涉及到生物学过程、细胞成分及分子功能相关的共43种生理代谢功能;18 728条Unigenes能被KOG数据库注释,共涉及25条代谢通路;8 321条Unigenes能被KEGG数据库成功注释,共涉及到5个功能大类、20个功能中类、123条代谢通路;30 467条Unigenes可被Nr数据库注释;21 551条Unigenes可被Swissprot数据库注释;以上4个数据库共注释到30 545条Unigenes,占全部Unigenes的62.67%;被以上4个数据库均注释到的Unigene为6 075条,占全部Unigenes的12.47%。同时,生物信息学分析还显示:全部Unigenes中,有5 197条Unigenes编码转录因子,涉及57个家族;2 747条Unigenes编码抗性基因,涉及19个家族。共检测到8 099个SSR位点,其中2碱基重复的SSR位点达5 791个,占SSR位点总数的71.52%。以上研究结果对了解红果越橘的生长发育、生理生化等分子机制,对进一步进行红豆越橘分子方面的相关研究均具有较强的参考价值。
ISSN：1674-568X


155.[期刊] 
题  名：玉米DNA去甲基化酶ROS1生物信息学及盐胁迫下表达分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第9期;P3393-3400;
摘  要：利用同源序列法,本实验以拟南芥DNA去甲基化酶ROS1的序列成功在玉米Maize Sequence网站获得玉米同源序列,并利用生物信息学的方法对其序列进行预测分析。显示,玉米ROS1包括3个拷贝,且同源性比较接近,酸性不稳定的可溶性亲水蛋白,不含信号序列,均具有DNA-glycosylase,Hh H-GPD-domain,HTH-base-excis_C及RRM-DME结构域,但是ROS1-3不具有Perm-CXXC结构域,系统进化分析发现与单子叶植物谷子、小麦和高粱关系较近。为进一步分析其功能,本实验以盐胁迫下耐盐玉米自交系为材料,Realtime q RT-PCR定量检测该酶DNA-glycosylase功能结构域表达水平。发现,盐浓度为200 mmol/L时表达量最高,与对照相比差异显著。该实验说明玉米ROS1去甲基化酶可能参与逆境胁迫下玉米的甲基化调控机制。
ISSN：1672-416X


156.[期刊] 
题  名：前交叉韧带离断联合半月板切除诱发的骨关节炎早期模型相关基因芯片数据的生物信息学分析
出  处：中国运动医学杂志;2017;第36卷;第9期;P788-792，787;
摘  要：目的:探讨前交叉韧带(anterior cruciate ligament,ACL)离断联合半月板切除诱发的骨关节炎(osteoarthritis,OA)的基因表达和生物过程的改变,为OA分子机制的进一步研究提供生物信息学依据。方法:从GEO数据库下载Appleton等构建的ACL离断联合半月板切除诱发的OA早期大鼠模型的基因芯片数据集,应用生物信息学方法筛选差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs),并进行基因本体论(Gene ontology,GO)和日本京都基因和基因组百科全书代谢通路数据库(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路富集分析。结果:共筛选出170个DEGs,其中包括97个上调基因和73个下调基因。上调基因主要富集在细胞外基质,并与细胞外基质交互通路等信号通路关系密切。而下调基因主要富集在肌肉收缩的生物学功能中,并与PPAR通路等信号通路关系密切。结论:细胞外基质和肌肉收缩的改变对OA的发生发展起着关键作用。细胞外基质受体交互通路和PPAR信号通路与OA密切相关,值得进一步深入研究。
ISSN：1000-6710


157.[期刊] 
题  名：弓形虫Toxofilin蛋白基因克隆和生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第8期;P747-750;
摘  要：目的 运用生物信息学方法预测分析弓形虫Toxofilin基因编码蛋白的功能域及三级结构。方法 PCR扩增Toxofilin全长基因序列,利用SignaIP和TMHMM在线网站预测分析其编码蛋白的信号肽、跨膜区;利用DNAStar软件分析Toxofilin蛋白的亲水性、抗原指数;联合运用ExPASY和PRODATA分析Toxofilin蛋白的功能域及三级结构。结果 PCR扩增Toxofilin基因大小为738bp。DNAstar分析其编码蛋白Toxofilin序列存在典型信号肽,但不存在跨膜区,在其N端存在较高的亲水性基团和抗原指数。ExPASY分析Toxofilin蛋白存在酰基化、磷酸化蛋白激酶位点。结论 Toxofilin蛋白含有信号肽和磷酸化位点等功能域,抗原指数,为验证Toxofilin功能奠定了理论基础。
ISSN：1673-5234


158.[期刊] 
题  名：番茄GRF转录因子家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第8期;P2949-2956;
摘  要：本研究通过生物信息学手段,对番茄GRF转录因子进行全部家族成员的研究。主要包括对番茄GRF转录因子家族成员的鉴定,基本信息的分析,进化分析,基因结构分析,保守基序分析,保守结构域分析以及染色体定位分析。本研究一共鉴定了13条番茄转录因子。根据拟南芥、番茄、水稻的系统进化树分析,将番茄GRF转录因子分为6族。利用DNAMAN软件和MEME软件,发现番茄GRF转录因子的氨基酸保守序列是比较保守的。染色体定位分析发现,并不是所有的染色体都有番茄GRF转录因子分布。以上的这些研究可为番茄GRF转录因子家族的后续研究提供一定的理论基础与现实意义。
ISSN：1672-416X


159.[期刊] 
题  名：菠萝MADS-box基因家族的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3042-3052;
摘  要：MADS-box转录因子是植物生长发育过程的重要调控因子。为了解菠萝MADS-box转录因子的序列特征和分类情况,本研究采用生物信息学方法,对菠萝全基因组的MADS-box进行序列分析,包括菠萝MADS-box转录因子的数量、外显子和内含子组成情况、编码蛋白的基本特性及系统进化树的分析。结果表明,菠萝基因组中有40个MADS-box转录因子,且基因结构分析表明8个菠萝MADS-box基因符合植物MADS-box基因的典型结构,具有6个内含子和7个外显子;27个菠萝MADS-box转录因子编码氨基酸在200~300个之间,其中最小的Ac MADS40仅有104个氨基酸组成,最大的Ac MADS08由436个氨基酸组成;40个MADS-box蛋白中有31个偏碱性,4个显酸性,5个呈中性;二级结构分析结果表明,6个MADS-box蛋白无规卷曲所占比例最高,Ac MADS02α-螺旋和无规卷曲都为25个,β-转角为5个;其余33个菠萝MADS-box蛋白均以α-螺旋所占比例最高;亚细胞定位预测结果表明,大多数MADS-box蛋白定位于细胞核,其他零星分布于其他细胞器;保守基序查找分析表明,包含基序1和基序2的MADS-box蛋白所占比率均在85%以上,说明基序1和基序2是菠萝MADS-box蛋白中的重要保守基序;系统进化树分析表明,属于Ⅰ型的菠萝MADS-box基因有14个,属于Ⅱ型的菠萝MADS-box基因有26个,且可细分为11个亚组,除了FLC和AGL15这两个亚组中没有菠萝MADS-box的成员,其他9个亚组均有菠萝MADS-box基因的分布。
ISSN：1674-568X


160.[期刊] 
题  名：MIER3在结直肠癌中的表达及其相关蛋白的生物信息学分析
出  处：南方医科大学学报;2017;第37卷;第8期;P1040-1046;
摘  要：目的 构建基因真核表达载体并探讨MIER3对结直肠癌细胞生物学特性的影响,应用生物信息学方法对MIER3及其相互作用蛋白进行预测分析。方法 应用Real-time PCR及Western blot方法检测MIER3在8例结肠癌及相应癌旁正常组织中mRNA和蛋白表达水平的差异表达;通过构建真核表达载体pcDNA3-MIER3,应用CCK8增殖实验、Transwell侵袭实验检测过表达MIER3对结直肠癌细胞株生物学特性的影响,进一步应用生物信息学方法对MIER3及其相互作用蛋白进行预测和分析。结果 MIER3在8例结肠癌组织中其mRNA及蛋白水平的表达明显低于相应正常癌旁组织;酶切及测序结果显示成功克隆构建pcDNA3-MIER3真核表达载体;CCK8增殖实验、Transwell侵袭实验结果显示过表达MIER3可明显抑制结直肠癌细胞株的增殖及侵袭能力;应用模式生物果蝇相互作用蛋白数据库DIP和基于保守的蛋白相互作用分析方法,预测NAT9可能是MIER3的潜在相互作用蛋白,提示MIER3可能与肿瘤的易感性相关。结论 MIER3与结直肠癌增殖、侵袭密切相关,为进一步深入阐明MIER3在结直肠癌发生发展中的作用奠定基础。
ISSN：1673-4254


161.[期刊] 
题  名：植物乳杆菌LY-78乳酸脱氢酶基因的生物信息学分析
出  处：食品科学;2017;第38卷;第8期;P102-106;
摘  要：目的:探究植物乳杆菌LY-78菌株全部5个乳酸脱氢酶基因及其编码蛋白质的结构和功能。方法:应用多种生物信息学软件对植物乳杆菌LY-78菌株的5个乳酸脱氢酶基因及氨基酸序列进行结构分析和功能预测。结果:植物乳杆菌LY-78中5个乳酸脱氢酶的核苷酸及氨基酸序列均具有较高的保守性,均为位于细胞质的热稳定性、非分泌、非跨膜蛋白,除了ldh L3基因,其余4个基因均具有各自高度保守的功能位点和结构域,均存在典型的烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(nicotinamide adenine dinucleotide,NAD~+)结合位点序列GXGXXG。结论:乳酸脱氢酶D1(D1-lactatedehydrogenase,D1-LDH)、D2-LDH、L1-LDH及L2-LDH均具有完整的功能位点和结构域,很可能具有真正的乳酸脱氢酶活性,L3-LDH由于缺失NAD~+结合结构域和功能位点,因而可能不具有乳酸脱氢酶活性,这些分析结果为今后植物乳杆菌乳酸脱氢酶基因改造和苯乳酸合成代谢机制研究提供了必要的理论基础。
ISSN：1002-6630


162.[期刊] 
题  名：蓖麻基因组毒素家族的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3083-3090;
摘  要：采用生物信息学方法对蓖麻毒素蛋白家族的28条蛋白序列进行分析与预测,分别将这28条蛋白序列与NCBI中蓖麻毒素的序列以及凝集素的序列进行BLAST比对,确定60629.m00002是NCBI中蓖麻毒素,60637.m00004是凝集素。通过对蓖麻毒素进行基因结构分析,发现蓖麻毒素家族中除一条序列含有7个外显子,其余分别含有1~3个外显子,基本理化性质的预测结果表明蓖麻毒素家族的氨基酸数目、分子质量、疏水性等都存在一定的差异。二级结构预测显示蓖麻毒素蛋白主要由β螺旋和无规则卷曲组成,毒素蛋白家族主要分布在细胞质和周质中。利用同源建模法构建28条蓖麻毒素蛋白序列的三维结构模型,构建蓖麻毒素基因的系统进化发育树。
ISSN：1674-568X


163.[期刊] 
题  名：葡萄miR169及其靶基因的生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2017;第48卷;第8期;P1329-1334;
摘  要：【目的】明确葡萄miR169(vvi-miR169)基因家族在葡萄生长发育及逆境胁迫响应中的重要作用,为其在葡萄分子育种和抗逆新品种选育中的应用提供参考依据。【方法】利用miRNA、Phytozome、NCBI等数据库及Clustal X2.1、MEGA 6.0、RNAfold Web Server、ps RNATarget等在线软件对vvi-miR169基因家族的序列分布、定位特征、二级结构、发育进化树和靶基因调控功能进行生物信息学分析。【结果】在miRBase中搜索到25条vvi-miR169基因同源序列,分别分布在6条染色体上,其中以位于Chr11上的序列最多,共有17条,位于Chr01、Chr04和Chr14上各有2条,而在Chr08和Chr17上各有1条。vvi-miR169基因家族成熟序列的碱基保守性很高,其前体序列均可形成稳定的二级茎环结构,且位于同一条染色体上的miR169基因序列显示出相对更近的亲缘关系。vvi-miR169基因家族共预测到21个靶基因,绝大部分miRNA都有多个靶基因,且不同miRNA具有相同的靶基因,其中有22个miRNA靶基因均含有GSVIVT01015120001(NF-YA转录因子)。【结论】vvi-miR169基因家族序列保守性较高,家族特征明显,且具有相似的调控功能;NF-YA转录因子是vvi-miR169基因家族最主要的靶基因,也是葡萄生长发育过程中抗逆境胁迫的主要调控元件。
ISSN：2095-1191


164.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Rv2629基因编码蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第8期;P734-737;
摘  要：目的 应用生物信息学方法分析结核分枝杆菌Rv2629基因编码蛋白的结构和功能。方法 从NCBI GenBank中获得结核分枝杆菌H37Rv利福平敏感菌株Rv2629的基因序列,利用在线分析软件预测和分析其编码蛋白的理化性质和亲疏水性,跨膜结构域及信号肽,糖基化位点及磷酸化位点,二级和三级结构及B、T淋巴细胞抗原表位。结果Rv2629蛋白由374个氨基酸组成,具有亲水性,主要存在于细胞壁及细胞膜。Rv2629含有信号肽及跨膜结构域,6个糖基化位点和4个磷酸化氨基酸位点,二级结构中α螺旋约占45.72%,β折叠约占17.11%。该蛋白含有3个潜在的B细胞抗原表位,其优势抗原表位主要集中在67-70,91-95,229-232位氨基酸,4个CTL细胞表位分别位于279、283、98、346位氨基酸,11个T h细胞表位分别位于26、127、256、25、34、116、204、215、350、363、367位氨基酸。结论Rv2629蛋白存在于细胞壁及细胞膜,是一分泌蛋白,在结核病的潜伏期可上调表达。该蛋白含有B、T细胞抗原表位,可作为结核利福平耐药株的研究靶点。
ISSN：1673-5234


165.[期刊] 
题  名：人乳头瘤病毒16型E7 蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第8期;P703-707，712;
摘  要：目的 应用生物信息学预测分析人乳头瘤16型病毒(human papillomavirus type 16,HPV16)E7蛋白的结构特征与抗原表位。方法 自NCBI GENE BANK获取HPV16E7蛋白的基因信息,应用ProtParam分析其编码的E7蛋白理化性质和一级结构;利用SOPMA分析E7蛋白的二级结构;应用SWISS MODEL的Automated mode预测E7蛋白的三维空间结构;使用NetNGlyc 1.0Server、NetPhos3.1Server、MotifyScan、SignalP及TMHMM预测蛋白质的翻译后修饰位点、信号肽切割位点和跨膜区;利用CLUSTALX将HPV16E7蛋白同其他高危型HPV E7蛋白进行同源性对比;应用ABCpred、BepiPred、IEDB、SYFPEITHI和NetMHCIIpan 3.1Server预测E7蛋白的优势抗原表位。结果生物信息学预测E7蛋白无规卷曲占52.04%,结构较松散,为不稳定性蛋白。该蛋白存在多个磷酸化位点。利用序列匹配度为46%的HPV45E7蛋白为模板得到同型二聚体三级预测结构。E7蛋白高度保守,且具有潜在的B细胞抗原表位1-8、15-22、33-46,CD8+T细胞抗原表位82-90、11-19、7-11、85-93、13-21和CD4+T细胞抗原表位9-23、73-87、10-24、7-21、21-35。结论 HPV16E7蛋白为不稳定蛋白。该蛋白高度保守,且具有潜在的B、T细胞抗原表位。
ISSN：1673-5234


166.[期刊] 
题  名：先天性白内障家系致病基因筛查及相关生物信息学分析
出  处：中国医科大学学报;2017;第8期;P673-676;
摘  要：目的 直接测序检测先天性白内障家系突变,探讨先天性白内障的可能机制。方法 收集1个常染色体显性遗传的先天性白内障家系,进行候选基因(CRYGD基因)外显子测序筛查突变后,利用生物数据库分析CRYGD蛋白质野生型及突变型的理化特性以及翻译后的修饰、功能域、二级结构和三级结构等。结果 对CRYGD基因直接测序显示,碱基第452位插入GACT4个碱基,发生了移码突变。突变后等电点的变化影响晶状体细胞内的p H值。功能结构域变短,蛋白质内部重复性变化,从而影响蛋白功能。结论 发现了CRYGD基因1个新的突变位点—Tyr151X,该突变为首次报道的由插入突变引起先天性白内障的CRYGD基因移码突变。
ISSN：0258-4646


167.[期刊] 
题  名：杜梨根系铁吸收关键基因生物信息学分析及缺铁胁迫对其表达的影响
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第8期;P96-101;
摘  要：为了探究缺铁胁迫对杜梨根系铁吸收关键基因表达的影响,对杜梨根系铁吸收关键基因三价铁还原酶(Pb FRO2)基因和铁转运蛋白(Pb IRT1)基因的氨基酸序列进行了多重序列比对和进化树分析;采用改良的Hoagland营养液水培杜梨的方法,研究了缺铁胁迫对杜梨根系Pb FRO2和Pb IRT1基因相对表达量以及根系铁和锌含量的影响。结果表明,Pb FRO2蛋白具有还原酶特性,Pb IRT1蛋白属于二价金属离子转运蛋白家族—ZIP家族;缺铁胁迫9 d内,杜梨根系Pb FRO2和Pb IRT1的表达量整体上呈现出先升高后降低的趋势,胁迫3 d表达量达到最高点且与对照(加FeEDTA)差异显著;缺铁胁迫30 d,杜梨根系中铁含量比对照降低77.46%,而锌含量提高1 139.40%。综上可知,缺铁胁迫可诱导杜梨根系铁吸收关键基因表达量升高,进而促进二价金属离子转运蛋白的活性提高。
ISSN：1004-3268


168.[期刊] 
题  名：油橄榄转录组数据库中HMGR基因的挖掘及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第8期;P3011-3024;
摘  要：药用植物中萜类次生代谢产物数量庞大,结构多样,药理活性突出。3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶(HMGR)是MVA途径中第一个速控酶,对药用植物活性萜类成分的生物合成起重要调控作用。HMGR在很多植物中均有研究,但未见油橄榄中该基因的报道。本研究从油橄榄转录组数据库中挖掘到两条HMGR基因序列(Oe HMGR1和Oe HMGR2),并对其编码蛋白的理化性质、结构特征、功能及系统进化关系进行了预测分析。结果表明,Oe HMGR1基因与人参Pg HMGR基因一致性达到80%,含有1 713 bp的开放阅读框(ORF);Oe HMGR2基因与人参Pg HMGR基因一致性达到76%,含有1 773 bp的ORF。Oe HMGR基因编码蛋白均包含2个跨膜区,不含信号肽,具有N、L、S 3个催化活性中心结构域。Oe HMGR基因位于双子叶植物进化枝,在进化中保守度较高,Oe HMGR1与Eu HMGR和Pg HMGR遗传距离较近,Oe HMGR2与Js HMGR遗传距离最近。本研究为进一步鉴定Oe HMGR的功能和开展萜类成分的合成生物学研究提供了一定的理论依据。
ISSN：1674-568X


169.[期刊] 
题  名：大豆GmCOL1和GmCOL13启动子和基因组基因的克隆与生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第8期;P63-72;
摘  要：以大豆天隆1号为材料提取基因组DNA,分别克隆到长2 631 bp的Gm COL1启动子和2 809 bp的Gm COL13启动子。此外,还克隆到Gm COL1和Gm COL13基因组基因长度分别为3 488 bp和2 798 bp,它们分别编码含348个和366个氨基酸的蛋白质。利用Plant CARE分析Gm COL1和Gm COL13的启动子序列发现,它们均含有以下调控元件:生物钟元件(Circadian)、光响应元件(ACEG-box等)、ABA响应元件(ABRE)、干旱诱导元件(MBS)、低温响应元件(LTR)。Prot Param分析表明,Gm COL1和Gm COL13蛋白质的分子量分别为38.47 k D和40.91 k D,并且都是亲水性蛋白。GOR分析显示,Gm COL1和Gm COL13的二级结构含有Alpha helix,Extended strand和Random coil。在线网站PROSITE的分析说明,Gm COL1和Gm COL13有两个Zinc finger B-box和一个CCT domain(CO,CO-LIKE and TOC1 domain)结构域。
ISSN：1002-5464


170.[期刊] 
题  名：2型糖尿病脾虚证患者血清microRNA表达谱和生物信息学分析
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第8期;P3677-3683;
摘  要：目的:通过对2型糖尿病脾虚证患者血清micro RNA(miRNA)表达谱和生物信息学分析,从miRNA水平上探讨脾虚证的发病机制和辨证分型。方法:选择5例2型糖尿病脾虚证患者和5名健康志愿者,从他们的血清标本中提取RNA,进行miRNA定量PCR芯片实验。筛选出两组之间差异表达的miRNA,利用miRSystem数据库进行靶基因预测和功能注释。结果:在2型糖尿病脾虚证患者和健康志愿者的血清中发现16个差异表达的miRNA。聚类分析显示,这16个差异表达的miRNA能够将2型糖尿病脾虚证患者和健康志愿者很好的区分。靶基因预测和功能注释显示,14个上调miRNA的调控122个靶基因显著富集到6个KEGG通路和6个GO分子功能。这些富集的KEGG通路包括与脂肪酸、氨基酸和2型糖尿病相关的营养物质代谢通路,钙离子信号通路,致病的大肠杆菌感染通路和亨廷顿氏舞蹈病通路。这些富集的GO分子功能包括羧酸、脂类、辅因子和药物结合功能,和酶激活剂和转录抑制剂活性功能。然而,2个下调miRNA调控的10个靶基因显著富集到2个KEGG通路。它们是内质网中的蛋白质加工通路和志贺氏菌病通路。结论:本研究可能为2型糖尿病脾虚证患者的临床辨证提供了一些血清miRNA标志物,同时从miRNA水平上为脾虚证患者的发病机制提供了依据。
ISSN：1673-1727


171.[期刊] 
题  名：西红柿(Solanum lycopersicum)潜在内源性致敏蛋白的生物信息学筛选与分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第8期;P2963-2976;
摘  要：食物过敏是由于接触特定过敏原引起的异常免疫反应。西红柿营养价值丰富并且可作为天然抗氧化剂,已被人们熟识并广泛食用的蔬菜。为了对西红柿中的内源性致敏蛋白有全面的认识和了解,本工作利用全序列比对的方法比较了西红柿蛋白与已知致敏原之间的序列相似性,获得了西红柿潜在致敏蛋白序列,并分析及描述了它们的保守结构域、分子作用功能、系统发育情况以及在染色体的位置。结果表明:共鉴定120个西红柿内源性致敏蛋白,其中包括9个已被数据库收录的西红柿致敏原;保守结构域分析显示它们分别属于43个蛋白家族,主要分布于Gelsolin、Chloroa_b-bind和Thaumatin等家族,其中的HATPase_c结构域未在已知致敏蛋白中发现;Chloroa_b-bind和Thaumatin家族蛋白在绿色植物较特有,将这2个家族蛋白进行系统发育分析则分别揭示了西红柿的遗传多样性;而且预测的致敏蛋白在西红柿染色体上有成簇状分布的趋势。
ISSN：1672-416X


172.[期刊] 
题  名：棉花WRKY转录因子家族成员的鉴定和生物信息学分析
出  处：中国农业科技导报;2017;第19卷;第8期;P9-15;
摘  要：WRKY转录因子家族在植物抵御各种生物、非生物胁迫反应和生长发育调控中扮演着重要角色。利用生物信息学方法鉴定和分析棉花A基因组WRKY转录因子,共鉴定得到109个候选WRKY基因,编码区全长474~3 528 bp,基因分布在棉花13条染色体上。依据WRKY家族基因的保守结构域和系统进化关系,将其划分为3个大组:G1组、G2组和G3组。G1组WRKY基因包括21个成员,其中18个含有两个WRKY域;G2组有73个成员,可进一步分为G2-a、G2-b、G2-c、G2-d和G2-e五个亚类;G3组WRKY基因包括15个成员。同组的WRKY成员保守域的氨基酸构成大体相似,但也存在WRKYGQK多肽和锌指结构的变异,不同组成员的氨基酸保守域组成特异。拟南芥和棉花WRKY基因的系统进化树表明,功能相似的基因聚在一起,暗示和拟南芥抗逆功能基因聚类在一起Ga WRKY可能参与棉花抵御逆境胁迫反应,为进一步发现和挖掘棉花WRKY基因的功能奠定理论基础。
ISSN：1008-0864


173.[期刊] 
题  名：小反刍兽疫病毒N蛋白的原核表达及其生物信息学分析
出  处：中国生物制品学杂志;2017;第30卷;第8期;P806-810;
摘  要：目的原核表达小反刍兽疫病毒(peste-des-petits ruminants virus,PPRV)N基因,评价其抗原性,并进行生物信息学分析。方法参照GenBank中登录的PPRV(Nigeria/75/1)N基因序列,人工合成该基因,克隆至原核表达载体pET-30a(+),IPTG诱导N基因原核表达,表达产物进行SDS-PAGE及Western blot分析。运用Expasy Protparam和SOPMA软件对PPRV N基因编码的氨基酸序列进行生物信息学分析。结果成功表达了PPRV N基因,其融合蛋白相对分子质量约64 400,主要以包涵体形式存在,并可被PPRV羊免疫血清特异性识别。PPRV N蛋白含524个氨基酸,相对分子质量约57 900,亲水性氨基酸占57.63%,疏水性氨基酸占42.17%,碱性氨基酸占12.21%,酸性氨基酸占14.12%,等电点理论值为5.11;亲水性平均系数为-0.296,不稳定系数为48.20;二级结构存在242个α螺旋(占46.18%),42个β转角(占8.02%),164个无规则卷曲(占31.3%),76个延伸链(占14.50%)。结论原核表达的PPRV N蛋白具有良好的特异性和抗原性,为单克隆抗体的制备及快速诊断方法的建立提供了参考。
ISSN：1004-5503


174.[期刊] 
题  名：柑橘黄化脉明病毒的TGB基因生物信息学分析及亚细胞定位
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第8期;P1579-1588;
摘  要：柑橘黄化脉明病毒(Citrus yellow vein clearing virus,CYVCV)是一种正义单链RNA病毒。其基因组含有6个开放阅读框(ORF),其中ORF2、ORF3和ORF4组成了三基因连锁结构(triple gene block,TGB)。以感染CYVCV的尤力克柠檬[Citrus limon(L.)Burm.f.]植株的总RNA为模板,扩增和克隆了CYVCV的TGB基因,并开展了其编码蛋白的理化性质和分子特性等生物信息学分析;进而通过In-Fusion~?技术构建了TGB各基因的亚细胞定位载体,经农杆菌介导转化洋葱表皮细胞并在荧光显微镜下进行亚细胞定位观察。生物信息学分析结果表明,CYVCV-TGB具有与Potexvirus属病毒TGB相似的理化性质和分子特性,可能参与病毒在寄主中的运动且需要外壳蛋白的参与。亚细胞定位结果显示,TGBp1定位于细胞壁(膜)上,TGBp2和TGBp3主要定位于细胞壁(膜),少量呈星点状定位于细胞内。研究结果为揭示CYVCV在寄主中的运动机理奠定了基础。
ISSN：0513-353X


175.[期刊] 
题  名：一种来自长柄扁桃、桃和梅的包含AP2结构域基因的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第8期;P2986-2996;
摘  要：通过分析长柄扁桃幼苗叶片转录组测序,从中找到一个包含AP2结构域的Unigene,该Unigene包含完整的开放读码框,全长3 182 bp,编码767个氨基酸,将其命名为Ap AP2dc1。以Ap AP2dc1的DNA序列作为信息探针,在桃和梅的基因组序列中进行查询比较,发现桃和梅的基因组中均存在Ap AP2dc1的直系同源基因,分别命名为Pp AP2dc1和Pm AP2dc1。在桃和梅的基因组中还各发现一个串联重复的旁系同源基因,分别命名为Pp RYdc1和Pm RINGdc1。保守结构域分析表明,Ap AP2dc1、Pp AP2dc1和Pm AP2dc1都含有AP2结构域,而Pp RYdc1和Pm RINGdc1不含AP2结构域;基因结构分析表明,Pp AP2dc1和Pm AP2dc1、Pp RYdc1和Pm RINGdc1虽然互为直系同源基因,但其基因结构有明显差异;旁系同源基因的启动子序列也有较大差异。该研究结果表明长柄扁桃、桃和梅基因组上的上述区域在进化上不保守,该区域的基因在结构和表达上正在进行快速趋异进化。
ISSN：1672-416X


176.[期刊] 
题  名：活血定眩胶囊对小鼠脑微血管内皮细胞bEnd.3 基因表达谱的影响及生物信息学分析
出  处：中草药;2017;第48卷;第8期;P1617-1623;
摘  要：目的 探讨活血定眩胶囊含药血清对体外培养小鼠脑微血管内皮细胞bEnd.3基因表达谱的影响及作用的分子机制。方法 将30只大鼠随机分为对照组和活血定眩胶囊组,2组分别ig给予7.5 g/kg活血定眩胶囊和等量生理盐水,连续7 d,采集2组大鼠血清。将bEnd.3细胞分为对照组、模型组、10%活血定眩胶囊含药血清组,给药后,bEnd.3细胞缺氧6 h。激光显微镜下观察细胞骨架,运用Affymetrix U133 plus2.0基因组表达芯片检测活血定眩胶囊对bEnd.3细胞基因表达谱的影响,应用分子注释系统MAS3.0软件进行聚类分析。结果 根据P<0.01,|Fold Change|>3筛选差异基因,对照组与模型组之间共有405个差异基因,其中表达上调的有176个,表达下调的有229个。活血定眩胶囊含药血清组与模型组之间共有368个差异基因,其中表达上调的有146个,表达下调的有222个。这些共同的差异基因生物功能包括内皮细胞迁移的正调控、含氧酸代谢过程、血管内皮生长因子的产生、核转录因子-κB(NF-κB)活性的正向调节等,参与的信号通路包括氧化应激诱导的衰老、有丝分裂前期、血小板聚集(堵塞形成)、血管内皮生长因子信号通路、白细胞介素信号通路、p53通路、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)信号通路、过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)信号通路、磷脂酰肌醇3激酶-蛋白激酶B(PI3K-Akt)信号通路、凋亡信号通路等信号通路。结论 活血定眩胶囊对缺氧所致bEnd.3细胞的损伤具有明显的对抗作用,其机制与氧化应激、抑制细胞凋亡、促进血管内皮新生、炎症及免疫反应有关,活血定眩胶囊在基因水平通过多条通路调节血管内皮细胞功能。
ISSN：0253-2670


177.[期刊] 
题  名：宰后牦牛肉保水性变化与差异蛋白的生物信息学分析
出  处：农业机械学报;2017;第48卷;第7期;P325-331，300;
摘  要：牦牛肉营养丰富,但保水性较低,影响了食用加工品质。为了探究牦牛肉保水性影响机制,利用蛋白质组学及生物信息学方法对高、低保水性组间差异蛋白质进行了研究。以牦牛背最长肌为实验材料,根据滴水损失和蒸煮损失,将18份样品分为高保水性组(HWHC)和低保水性组(LWHC),利用双向电泳(2DE)技术筛选出6个差异倍数大于3倍且达到显著水平(P<0.05)的蛋白点,通过基质辅助激光解吸/电离飞行时间(MALDI-TOF/TOF)质谱进行鉴定,并利用生物信息学方法对差异蛋白质进行了疏水性分析和亚细胞定位分析。结果表明,HWHC和LWHC组间的差异蛋白分别是乳酸脱氢酶(LDH)、肌酸激酶M型(CKM)、磷酸丙糖异构酶(TIM)、肌球蛋白轻链(MLC)、肌钙蛋白T(Tn T)和热休克蛋白27 k Da(HSP27)。对影响牦牛肉蒸煮损失的6种关键蛋白质进行了疏水性分析,结果显示LDH、CKM和TIM蛋白疏水性较高,构成蛋白质的氨基酸的高疏水性可以增强蛋白质和水之间的排斥,这可能是导致牦牛肉中保水性差异的原因之一。亚细胞定位分析显示,差异表达的蛋白质在细胞中分为5个位置,差异蛋白质均位于细胞质和细胞核中。研究结果明确了宰后牦牛肉保水性变化趋势,并通过差异蛋白的生物信息学分析揭示了蛋白质影响牦牛肉保水性的作用机理。
ISSN：1000-1298


178.[期刊] 
题  名：番茄PIN2基因的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2510-2516;
摘  要：PIN基因家族是调控生长素运输的重要输出载体。拟南芥PIN2介导的生长素极性运输在生长素不对称分布在根的向重力性反应中起着关键性调控作用(潘建伟等,2010)。植物根系的重力性决定着根系空间生长的趋势,对植物养分的吸收有着重要的影响。本研究选择功能已知的拟南芥PIN2基因为参考序列,对番茄PIN2基因开展了蛋白组分和理化性质,系统进化分析,蛋白结构预测,跨膜结构分析等生物信息学研究,为番茄PIN2基因的生物学功能及分子机理提供理论基础。
ISSN：1672-416X


179.[期刊] 
题  名：酒酒球菌β-葡萄糖苷酶基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国食品学报;2017;第17卷;第7期;P199-207;
摘  要：【目的】从分子水平上揭示酒酒球菌β-葡萄糖苷酶基因(bgl)的结构特点,为β-葡萄糖苷在酒酒球菌中的代谢研究提供理论依据。【方法】采用PCR法从4株优良的酒酒球菌(SD-1d,SD-2gf,31-DH和NM-2c)中克隆目的基因,并对其编码产物进行生物信息学分析。【结果】bgl基因含有一个完整的开放阅读框,全长2 215 bp,编码737个氨基酸,起始密码子为TTG,终止密码子为TAA。生物信息学分析均显示该蛋白疏水性较弱,无信号肽,无跨膜区,属于糖苷水解酶家族3成员。【结论】bgl基因编码产物为1个81 625.3 u蛋白,具有一个明显的β-葡萄糖苷酶活性位点,为非分泌蛋白,主要存在于细胞质中。
ISSN：1009-7848


180.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌CarD蛋白结构与功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第7期;P605-608;
摘  要：目的应用生物学信息分析软件预测结核分枝杆菌CarD蛋白的结构和功能。方法运用NCBI中Blast工具,将结核分枝杆菌H37Rv carD基因序列与GenBank中相似序列进行核苷酸比对;利用MEGA 6.06软件,采用邻位相连法构建N-J进化树;运用ClustalX 2.1软件,将结核分枝杆菌H37Rv CarD及与其同源性较高的分枝杆菌CarD氨基酸序列进行多重比对分析;登录ExPASy网站,运用ProtParam工具分析CarD蛋白的理化性质,运用ProtScale进行蛋白质疏水性分析,运用SignalP 4.1Server预测蛋白质信号肽,运用TMHMM Server v.2.0以及TMPred预测蛋白质跨膜螺旋区,运用SOPMA预测蛋白质二级结构,运用SWISS-MODEL进行蛋白质三级结构同源建模;运用NetPhos 3.1Server预测蛋白质磷酸化位点;运用NCBI中CDD工具预测CarD蛋白保守结构域。结果分枝杆菌carD基因序列相似度为100%,进化关系较近。H37Rv与田鼠分枝杆菌起源于同一物种,同源性较高。CarD分子在进化过程中高度保守,为稳定、亲水性蛋白,无跨膜区、无信号肽,蛋白序列中存在4个丝氨酸磷酸化位点,二级结构中以α-螺旋为主,三级结构同源建模成功。CarD蛋白是一种结合RNA聚合酶的转录调控因子,属于CarD/CdnL/TRCF家族。结论 CarD蛋白为RNA聚合酶结合蛋白,调控转录和控制结核分枝杆菌的生长。该蛋白序列保守稳定,是治疗结核病潜在的新靶标。
ISSN：1673-5234


181.[期刊] 
题  名：猪SLA-DRA基因SNP位点筛选及其生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第7期;P1077-1085;
摘  要：以八眉猪、蕨麻猪和甘肃黑猪为研究对象,利用PCR-SSCP和测序方法对SLA-DRA基因4个外显子进行SNP位点筛选,并利用生物信息学软件预测各SNP位点对DRA基因mRNA二级结构、蛋白质二级结构和三级结构的影响。结果在3个猪种中共检测到6个DRA基因SNP位点,分别为外显子1的A177G,外显子2的A3093C,以及外显子4的A4167G、A4246G、C4282T和G4293A,其中A3093C、A4167G和G4293A为错义突变,分别导致甲硫氨酸（Met）变为亮氨酸（Leu）、谷氨酰胺（Gln）变为精氨酸（Arg）和精氨酸（Arg）变为组氨酸（His）。以3个错义SNP位点为基础,构建了6种DRA单倍型,其中H1、H3和H6为主要单倍型,频率分别为0.25、0.21和0.21。生物信息学分析表明,三个猪种DRA基因单倍型的mRNA二级结构、蛋白质二级结构和三级结构与野生型均存在一定的差异。研究结果可为八眉猪、蕨麻猪和甘肃黑猪的保种和抗病育种提供理论依据。
ISSN：1004-1524


182.[期刊] 
题  名：亚致死照射后大鼠肝癌细胞基因表达谱的变化及其生物信息学分析
出  处：肿瘤;2017;第37卷;第7期;P681-689;
摘  要：目的 :初步探讨亚致死照射后残存的肝癌细胞中基因表达谱和细胞转移能力的变化,以及其可能的分子作用机制。方法:对肝癌Mc A-RH7777细胞进行一次性照射(6 Gy),筛选残存细胞即为McA-RH7777-6Gy细胞系。采用基因芯片技术检测Mc A-RH7777和McA-RH7777-6Gy细胞中mRNA表达的变化。然后,利用DAVID数据库对表达水平有明显差异的基因进行生物信息学分析,包括GO生物功能富集分析和KEGG信号通路富集分析。采用实时荧光定量PCR法验证2组细胞中上述分析差异较大的3个基因基质金属蛋白酶组织抑制因子2(tissue inhibitor of metalloproteinase 2,TIMP2)、SMAD家族成员2(SMAD family member 2,SMAD2)和MET原癌基因m RNA表达差异。进一步采用划痕愈合实验和Transwell小室法检测2组细胞的迁移和侵袭能力的差异。结果:基因芯片检测结果显示,照射后残存Mc A-RH7777-6Gy细胞与野生型Mc A-RH7777细胞相比,一系列与肿瘤相关的基因表达都发生了明显变化。实时荧光定量PCR检测结果显示,与McA-RH7777细胞相比,Mc A-RH7777-6Gy细胞中TIMP2、SMAD2和MET mRNA的表达水平分别上调13.000、14.516和6.384倍。GO生物信息学分析发现,这些基因多富集于肿瘤转移相关的生物学过程,如Ras蛋白信号转导、细胞周期阻滞、细胞迁移、细胞黏附、凋亡负调控、细胞增殖正调控、上皮-间质转化正调控和MAP激酶活性正调控等。KEGG信号通路分析发现,这些基因多富集在蛋白多糖信号通路、磷脂酰肌醇-3激酶(phosphoinositide-3 kinase,PI3K)-蛋白激酶B(protein kinase B,PKB,又称Akt)信号通路、病毒致瘤信号通路、FoxO信号通路、Rap1信号通路、Hippo信号通路和Ras信号通路等。划痕愈合实验结果表明,McA-RH7777-6Gy组划痕愈合率明显高于McA-RH7777组划痕愈合率(P<0.001)。Transwell小室法检测结果显示,McA-RH7777-6Gy组细胞侵袭至小室滤膜下的平均细胞数明显多于Mc A-RH7777组(P<0.001)。结论:亚致死照射后残存的肝癌细胞的迁移和侵袭能力明显增强,这可能与肿瘤转移相关信号通路基因的表达发生改变有关。
ISSN：1000-7431


183.[期刊] 
题  名：‘红阳’猕猴桃全基因组AP2/EREBP转录因子生物信息学分析
出  处：果树学报;2017;第34卷;第7期;P790-805;
摘  要：【目的】分析‘红阳’猕猴桃全基因组AP2/EREBP转录因子家族。【方法】利用Kiwifruit Genome Database、EMBI、TAIR、SMART、Pfam、MEME、Protparam、SOPM、SWISS-MODEL、Signal P4.1 Sever网站,和Clustal X2、Bio Edit、MEGA6.0、Map Inspect、MEV软件,分析‘红阳’猕猴桃AP2/EREBP转录因子类型、结构域、系谱进化、蛋白理化性质及高级结构、信号肽分析、基因定位、序列元件和基因表达模式。【结果】‘红阳’猕猴桃全基因组中有204条AP2/EREBP转录因子,根据其结构域划分为4个亚家族。进行多序列比对和系谱进化分析,发现2个亚家族各分为6个亚组。生物信息学分析表明,204条蛋白氨基酸序列高级结构与拟南芥AP2/EREBP转录因子相似性较高。其中存在2条分泌型蛋白。基因定位表明,该家族基因在10号染色体无定位;有染色存在串联复制现象。同源拟南芥基因表达模式分析表明,AP2/EREBP转录因子对外界胁迫有显著性表达。【结论】利用生物信息学方法获得204条猕猴桃AP2/EREBP家族转录因子,并与拟南芥AP2/EREBP转录因子进行系谱进化、结构域、基因定位和同源表达等分析,结果表明猕猴桃AP2/EREBP转录因子在进化过程中比较保守,并参与了植物发育和胁迫应答调控。
ISSN：1009-9980


184.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA PVT1在肿瘤中的表达及生物信息学分析
出  处：中华病理学杂志;2017;第46卷;第7期;P485-490;
摘  要：目的通过生物信息学分析及实验验证, 揭示长链非编码RNA PVT1在肿瘤中的表达及作用机制, 为肿瘤的发病机制研究提供新的思路。方法从starBase v2.0公共数据库分析PVT1在14种常见肿瘤中的表达, 利用PVT1 RNA原位杂交实验验证PVT1在肿瘤中的表达方式。运用UCSC Genome Browser、HMDD v2.0、miRTar Base、JASPAR等数据库对长链非编码RNA PVT1的上游转录因子、下游靶microRNA及靶基因进行生物信息学预测及分析, 并进一步推导其分子调控通路。结果通过starBase数据库分析及RNA原位杂交实验验证, PVT1在肾透明细胞癌和结直肠癌中高表达。PVT1受上游CREB1、Atf1、SP1、KLF5、STAT3等转录因子的调控;PVT1能与miR-16特异性结合并调控其表达, miR-16的靶基因bcl-2、VEGFA、CCNE1、CCND1、SHOC2与PVT1的转录因子存在相互作用, 形成一个反馈调控通路。结论 PVT1在肾透明细胞癌及结直肠癌中高表达, 生物信息学预测分析显示转录因子/PVT1/miR-16/靶基因信号轴可能是肾癌及结直肠癌的重要分子机制, 为进一步研究长链非编码RNA功能机制提供新思路。
ISSN：0529-5807


185.[期刊] 
题  名：金铁锁糖基转移酶UGT71G1的克隆与生物信息学分析
出  处：时珍国医国药;2017;第28卷;第7期;P1751-1753;
摘  要：目的克隆金铁锁糖基转移酶全长基因,并进行生物信息学分析。方法根据转录组数据,反转录获得全长c DNA,通过生物信息学软件对该基因蛋白特性及系统发育树进行分析。结果克隆得到c DNA全长序列,命名为UGT71G1,该c DNA全序列长1402 bp,包含一条1107 bp完整开放阅读框,编码368个氨基酸,预测相对分子质量为41.05KD,等电点6.03,在155位到336位置处存在高度保守UDPGT结构功能域,经多重序列比对与同科植物香石竹具有很高的同源性。结论成功克隆、分析了金铁锁UGT71G1基因,为金铁锁有效成分合成关键酶基因及调控机制研究提供基础。
ISSN：1008-0805


186.[期刊] 
题  名：gma-miR1507a生物信息学分析、植物表达载体的构建及遗传转化
出  处：中国细胞生物学学报;2017;第39卷;第7期;P906-915;
摘  要：miRNA(microRNA)是一类长度为18~25nt的内源性非编码小分子RNA,通过对其靶基因mRNA的降解或抑制翻译来调控基因表达,进而参与调控植物相关的生理活动。该研究分析gma-miR1507a的成熟体序列、茎环结构和前体启动子区域的顺式作用元件并检测了逆境处理下大豆组织中gma-miR1507a的水平;使用psRNATarget在线软件预测了gma-miR1507a的靶基因;构建植物表达载体amiRNA1507a-pCAMBIA2301并转化大豆子叶,获得了发状根。结果发现,gma-miR1507a前体的启动子区域存在与干旱胁迫和病菌侵染相关的顺式作用元件;在线软件psRNATarget预测到9个gma-miR1507a的靶基因;该研究利用发状根介导的遗传转化结合GFP染色,确定阳性发状根;在转基因根毛中,gma-miR1507a水平与空载相比显著提高,预测的部分靶基因表达量显著下调。以上结果显示,过表达amiRNA1507a能够提高大豆发状根中gma-miR1507a水平,为研究gma-miR1507a的功能奠定基础。同时,gma-miR1507a可能参与调控大豆的逆境胁迫。
ISSN：1674-7666


187.[期刊] 
题  名：2型糖尿病模型大鼠肝脂代谢相关基因的筛选及生物信息学分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第7期;P726-735;
摘  要：肝的脂肪代谢异常和胰岛素抵抗(insulin resistance,IR)对促进2型糖尿病(type 2 diabetes mellitus,T2DM)的发生与发展具有显著影响。但此过程复杂,参与调控基因目前尚未完全清楚。有研究表明,脂肪酸分解、氨基酸代谢、肝糖原合成等生物过程对糖尿病的形成具有促进作用。为了阐明这一调控机制,本文通过基因芯片技术研究GK(Goto-Kakizaki)大鼠和WKY(Wistar-Kyoto)大鼠肝差异基因对肝的脂肪代谢和胰岛素抵抗的影响,探讨可引起2型糖尿病发病的分子机制。从基因表达数据库(GEO)获取GSE13271基因表达谱,并对原始数据进行标准化处理。通过GO(Gene Ontology)、KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes enrichment)、String和Cytoscape软件对差异表达基因进行功能分析。结果从GK和WKY大鼠中分别获得179和278个差异基因,同时从排名前10的路径中筛选出21个差异基因(Aldh1a1,Cyp2c22,Fabp2,Fabp7,Cyp4a3,Acot1,Acot2,Hsd17b2,Ech1,Hmgcl,Bdh1,Crot,Pex11a,Cpt1a,Hadhb,Gda,Elovl2,Prodh,Agpat3,Sardh,Pigu),将这些基因与前10个的GO term取交集。最终得到10个显著差异基因(Aldh1a1,Fabp2,Acot1,Acot2,Ech1,Hmgcl,Bdh1,Crot,Cpt1a,Hadhb),功能分析结果显示,肝组织相关基因通过一系列生物过程对肝的脂肪代谢和胰岛素抵抗产生调节作用,从而也为临床糖尿病的治疗以及新作用靶点的发现提供更多参考依据。
ISSN：1007-7626


188.[期刊] 
题  名：莲瓣兰MADS转录因子生物信息学及其在不同组织中的表达
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第7期;P2538-2543;
摘  要：为探索兰花花器官形成机理,我们从莲瓣兰花朵转录组测序的MADS基因家族成员中,筛选出8个基因,并用MEGA6.0和MEME软件对其生物信息学进行分析,并进行了相对表达量分析。研究结果表明,8条MADS基因分别与其它物种MADS-box家族成员有较高同源性。MADS-box结构域分析显示,除了Unigene0032261只拥有M结构外,所有基因都拥有M,I,K,C结构域。荧光定量PCR分析表明,这8个基因,可能与花器官的发育相关,参与了除鼻头外,花器官不同组织部位的发育,在营养器官中也检测到不同程度的表达。Unigene0024850、Unigene0024850、Unigene0032261、Unigene0013190、Unigene0026604与Unigene0019639在唇瓣中也不同程度表达,而Unigene0024956和Unigene0021946在唇瓣中表达最低,推测前六个基因可能参与了唇瓣的发育,而后者2个对唇瓣发育作用不大。其中Unigene0025650在小舌中高表达,可能参与了多舌的形成。本试验为莲瓣兰花发育及多舌奇花形成机理提供了一定的理论依据。
ISSN：1672-416X


189.[期刊] 
题  名：基于高通量芯片和生物信息学挖掘多发性骨髓瘤的发病差异基因
出  处：第二军医大学学报;2017;第38卷;第7期;P877-884;
摘  要：目的 筛选多发性骨髓瘤(MM)患者与正常人群之间的差异表达基因(DEGs),探究MM的发病机制,为MM的基因诊断和治疗提供导向。方法 从GEO数据库中检索获取MM患者的芯片数据,通过Morpheus在线工具进行芯片数据质量控制和DEGs的筛选,运用DAVID数据库对筛选获得的DEGs行基因富集和通路分析,通过STRING数据库构建蛋白相互作用网络,并采用Cytoscape软件行模块分析。结果 共获得16 211个DEGs,包括7 586个上调基因和8 625个下调基因(P<0.05)。基因本体(GO)分析结果表明,生物学过程中上调DEGs主要涉及鞘糖脂代谢等30个功能簇,下调DEGs涉及细胞分裂等163个功能簇;分子功能中上调DEGs主要涉及蛋白质结合等29个功能簇,下调DEGs主要涉及组蛋白结合等59个功能簇;细胞成分中上调DEGs主要集中在细胞溶质等27个功能簇中,而下调DEGs主要集中在核质等78个功能簇中。京都基因与基因组百科全书(KEGG)分析结果表明,上调DEGs主要涉及溶酶体相关通路等26条通路,下调DEGs主要涉及DNA复制等27条通路。蛋白互作网络分析示CDK1、TOP2A、AURKB、BRCA1、CHEK1、PTEN、RAD51、GMPS、CDC45和CDKN2A 10个基因为富集程度最高的核心DEGs,模块分析显示得分最高的3个基因模块主要与核分裂、DNA复制和核酸代谢过程相关。结论 通过多种生物信息学方法筛选获得了MM患者和健康对照组的DEGs,并从不同角度阐释了MM发病机制的相关基因及其表达特征,为MM特异性诊断标志和靶向治疗等提供了依据。
ISSN：0258-879X


190.[期刊] 
题  名：肝癌相关差异表达基因的生物信息学分析
出  处：中华肝脏病杂志;2017;第25卷;第6期;P435-439;
摘  要：目的通过生物信息学方法分析肝癌发生相关差异表达基因,筛选肝癌早期诊断的分子标志物和免疫治疗的潜在分子靶点。方法从公共基因表达数据库(GEO)下载肝癌相关芯片数据,应用JMP软件进行GSE数据集相关性分析,使用R语言中的Limma程序筛选差异表达基因,并对差异表达基因进行Gene Ontology(GO)功能富集分析、KEGG通路分析及蛋白相互作用调控网络构建。同时联合TCGA数据库中其他肿瘤RNA-seq转录组数据进行肝癌特异性表达分析,进一步筛选肝癌特异差异表达基因,并进行肝癌患者生存曲线分析。结果筛选出共有差异基因92个,其中上调基因21个,下调基因71个。通过GO、KEGG及蛋白相互作用网络分析,RNA-seq数据验证发现,仅有磷脂酰肌醇蛋白聚糖3(GPC3)在肝癌中表达上调,MBL2、SDS、SLCO1B3、TDO2、SAA4、SPP2在肝癌中特异性表达下调。结论 GPC3可作为肝癌特异性的免疫治疗靶点,其他分子标志物有望成为肝癌早期检测的分子标志物和免疫治疗的潜在治疗靶标。
ISSN：1007-3418


191.[期刊] 
题  名：胃癌组织microRNA表达谱检测及生物信息学分析
出  处：临床与实验病理学杂志;2017;第33卷;第6期;P591-595;
摘  要：目的 探讨微小RNA(microRNA,miRNA)在胃癌组织中的表达特征。方法 采用Exiqon miRNA芯片检测3对胃癌组织及其配对正常胃黏膜组织中miRNA差异表达情况,随机选取10个上调或下调差异表达的miRNA应用qPCR技术验证;应用生物信息学分析差异表达的miRNA及其靶向基因在胃癌发生、发展中的作用。结果 芯片结果显示,在3对胃癌组织中有111个miRNA出现差异表达(差异倍数>2,P<0.05),其中上调表达95个,下调表达16个。进一步行qPCR验证的10个miRNA的表达情况与miRNA芯片结果一致(P=0.040)。聚类分析显示胃癌组织与癌旁组织存在明显的差异表达,基因本体(gene ontology,GO)及pathway分析显示差异表达的miRNA涉及胃癌的凋亡、周期转换、分化、侵袭、转移及各种肿瘤通路的激活等。结论 胃癌组织中miRNA存在异常表达,可能涉及胃癌的发生、发展。
ISSN：1001-7399


192.[期刊] 
题  名：黏质沙雷氏菌plaA及plaS的生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2017;第34卷;第6期;P1-6，12;
摘  要：磷脂酶A1是一类水解磷脂的酶类,利用生物信息学方法对磷脂酶A1基因及辅助蛋白基因进行分析,为进一步研究磷脂酶提供基础。通过对黏质沙雷氏菌plaA(Phospholipase A1)及plaS(accessory protein)进行克隆和测序,对其核苷酸序列和氨基酸序列特征进行分析;对其蛋白质二级结构、三级结构进行了预测;同时运用ML、MP和BI 3种方法构建了系统发育树。结果表明,plaS的dN/dS的值较plaA高,所受的选择压力较小,进化速率较快;Pla A蛋白和Pla S蛋白的二级结构都以α螺旋和无规则卷曲为主;plaA与plaS联合构建的系统发育树支持率较16S单独构建的支持率高。基于plaA、plaS和16S 3个基因联合构建的系统发育树中,解脲沙雷氏菌和嗜线虫沙雷氏菌都与黏质沙雷氏菌聚为一支,在亲缘关系上,这两种沙雷氏菌可能跟黏质沙雷氏菌更为接近。
ISSN：2095-1736


193.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq的茶树CsMYB生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2119-2125;
摘  要：作为植物中最大的转录因子家族之一,MYB参与多种生物学过程,本研究基于RNA-Seq技术,对获得的一条茶树MYB Unigene,将其命名为CsMYB。采用生物信息学的分析方法,对CsMYB基因片段氨基酸序列同其它植物间相应片段进行同源性和系统进化分析,并进行该基因编码蛋白的理化性质和结构功能预测,结果表明:CsMYB基因编码的蛋白含315个氨基酸,是一种亲水性蛋白,定位于其它细胞器,该蛋白不存在信号肽,是一种非分泌蛋白;其编码的氨基酸序列与葡萄的同源关系较近,与豆科植物的同源关系较远;功能结构分析表明其20~127位氨基酸之间含2个保守的HTH-MYB类型结构域,归属于R2R3-MYB家族;二三级结构分析表明CsMYB主要由无规则卷曲和α-螺旋组成,空间结构主要是螺旋和转角。分析茶树基因组MYB基因的表达模式,发现不同茶树品种间大部分差异MYB基因表达呈显著上调趋势,少部分下调表达。
ISSN：1672-416X


194.[期刊] 
题  名：绿豆bHLH转录因子家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2017;第18卷;第6期;P1159-1167;
摘  要：bHLH是真核生物中重要的一类转录因子,其主要由碱性氨基酸区和螺旋-环-螺旋区组成。本研究利用生物信息学的方法鉴定到122个绿豆bHLH转录因子,并对其理化性质、保守结构域、基因结构、在染色体上的分布、系统进化以及部分典型基因的组织表达差异等进行分析。结果表明,bHLH转录因子理化性质差异较大;含有2个保守结构域,分别位于N端的碱性氨基酸区和C端的螺旋-环-螺旋区,碱性氨基酸区含有His5-Glu9-Arg13保守序列,与靶基因结合有关,HLH区含有Arg23和Arg55,与形成二聚体有关,同时含有5种保守元件;bHLH基因在11条染色体上分布不均匀,5号、7号和8号染色体上分布较多,1号、4号和10号染色体上分布较少,大部分基因含有1~9个不等的内含子,在染色体上成簇状分布;122个bHLH转录因子可分为11个亚家族。多数bHLH基因在绿豆根、茎、叶、花和种子等组织中均有表达,但具有组织表达特异性,且不同基因表达量差异较大。本研究为进一步研究绿豆bHLH转录因子家族的生物学功能奠定基础。
ISSN：1672-1810


195.[期刊] 
题  名：库尔勒香梨PsLOX基因克隆及生物信息学分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第6期;P876-886;
摘  要：克隆了库尔勒香梨(Pyrus sinkiangensis Yü)脂氧合酶(lipoxygenase,LOX)基因PsLOX,了解其在香梨果实不同发育时期的表达差异,为香梨果实香气代谢机理研究提供理论依据。以库尔勒香梨嫩叶及不同时期果实表皮为试材,利用两种不同的方法提取总RNA,通过RT-PCR技术得到目的基因Ps LOX的cDNA序列,以生物信息学方法对其进行分析和功能预测。运用半定量RT-PCR(SqRT-PCR)技术,分析PsLOX基因在香梨嫩叶及果实生长发育及货架期的表达特性和差异。结果:试剂盒提取总RNA质量较高,PsLOX基因CDS序列为912 bp,编码303个氨基酸,属于脂氧合酶家族基因,与其他植物LOX基因编码的氨基酸序列有较高的同源性,与南果梨相似性最高,达到99%;PsLOX基因在香梨果实中发育过程中表达差异明显,即生长发育前期表达量很低,成熟至完熟时期表达量最高,然后开始减少。推测克隆获得PsLOX基因在香梨果实香气代谢过程中起到重要作用。
ISSN：1673-5102


196.[期刊] 
题  名：甘薯AP2基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第6期;P2066-2072;
摘  要：AP2基因家族是与植物有关的转录因子家族,它广泛地参与到植物的多个生物学过程中,同时调控生物和非生物胁迫反应以及植物次生代谢产物合成。为了揭示甘薯AP2基因家族的生物学信息,利用生物信息学的方法鉴定了甘薯AP2基因家族的成员,并从理化性质、亚细胞定位、跨膜结构、二级结构、三级结构等九个方面对甘薯AP2基因家族成员进行了预测和分析。这些研究结果为进一步研究甘薯AP2基因家族成员的功能提供了参考依据,同时在生产实践中也具有一定的应用价值。
ISSN：1672-416X


197.[期刊] 
题  名：黑果枸杞花青素生物合成关键基因的生物信息学分析与克隆
出  处：西北林学院学报;2017;第32卷;第6期;P1-11;
摘  要：黑果枸杞(Lycium ruthenicum)是我国西北地区特有的道地药材,是迄今为止发现花青素含量最高的天然野生植物之一。为深入了解黑果枸杞的花青素生物合成机制,利用转录组测序方法,从黑果枸杞果皮中鉴定了参与花青素生物合成的7类关键基因,即查尔酮合酶基因、查尔酮异构酶基因、黄烷酮-3-羟化酶基因、类黄酮-3′-羟化酶基因、类黄酮-3′5′-羟化酶基因、二羟黄酮醇-4-还原酶基因和花青素合酶基因,对其进行相应核苷酸序列、氨基酸序列以及蛋白质(酶)结构特征等生物信息学分析;然后根据转录本拼接序列,利用PCR方法对该7个基因进行了全长克隆和测序验证。为黑果枸杞的遗传改良及花青素基因的利用奠定了分子基础。
ISSN：1001-7461


198.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌panD蛋白功能预测及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第6期;P500-504;
摘  要：目的研究结核分枝杆菌panD(Rv3601c)基因及其编码蛋白的结构和功能,为耐药结核的治疗提供参考依据。方法运用ClustalX 2.1、MEGA 6.06软件以及ExPASy、NCBI等在线工具分析结核分枝杆菌panD基因信息,同时分析其进化特征、编码蛋白质的理化性质、信号肽、磷酸化位点、结构特点并预测其功能;利用BepiPred 1.0Server和NetMHCIIpan 3.1Server预测panD蛋白的B细胞和T细胞抗原表位。结果结核分枝杆菌panD基因全长420bp,不同菌株panD基因序列相似度100%,具有高度同源性,进化关系较近,编码139个氨基酸。panD蛋白不稳定系数为8.72,亲水性平均系数为0.147,为稳定、疏水性蛋白、无跨膜区与信号肽,存在9个磷酸化位点。二级结构中以无规则卷曲为主,结构较疏松。三级结构同源建模成功。该蛋白具有多个潜在的B细胞抗原表位和T细胞抗原表位。结论panD蛋白作为脱羧酶,在结核分枝杆菌合成β-丙氨酸过程中具有重要作用。panD蛋白序列保守稳定,具有多个优势抗原表位,是治疗耐药结核的潜在新靶标。
ISSN：1673-5234


199.[期刊] 
题  名：肥城桃果实己糖激酶Ⅱ基因克隆、生物信息学分析及原核表达
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第6期;P85-91;
摘  要：为了深入研究己糖激酶(HK)的同工酶HKⅡ调控线粒体通透性转换孔(MPTP)的开放机理,通过RT-PCR技术和RACE技术,以克隆得到的肥城桃果实c DNA为模板,成功克隆得到HKⅡ基因全长,经原核表达和SDS-PAGE检测,体外构建原核表达载体p ET-30a-HKⅡ,成功地在大肠杆菌BL21(DE3)中进行表达;使用镍柱纯化法,得到纯化的重组蛋白。克隆得到HKⅡ基因共1 835 bp,其中编码区1 496 bp,共编码497个氨基酸。HKⅡ蛋白预测分子式为C2379H3846N652O717S17,原子总数为7 611个,分子量为53.6 k Da,理论等电点为6.17,总平均疏水指数为0.023,表明HKⅡ蛋白为疏水性蛋白。TMHMM跨膜结构预测HKⅡ为跨膜蛋白,有1次跨膜,绝大部分在膜外。从二级结构预测结果来看,HKⅡ蛋白由15段α螺旋和11段β折叠和无规则卷曲构成。肥城桃HKⅡ蛋白预测的三级结构呈V字型,折叠结构较多。系统进化树和氨基酸相似性分析发现,桃果实HKⅡ与枇杷的相似度最高,达到了96.98%,桃果实HKⅡ与其他植物HK的氨基酸的同源性较高,说明HKⅡ具有较高的保守性。为进一步解析HKⅡ蛋白的结构和功能从而探讨HKⅡ调控线粒体MPTP的机理奠定了基础。
ISSN：1000-7091


200.[期刊] 
题  名：IMPDH 基因克隆、生物信息学分析及在牦牛卵巢不同时期中的差异表达
出  处：西北农业学报;2017;第26卷;第6期;P812-819;
摘  要：旨在获得牦牛IMPDH基因序列并进行生物信息学分析,同时分析其在卵巢组织中的时序表达谱,为进一步研究卵巢生长发育及排卵机制奠定基础。通过RT-PCR技术克隆牦牛的IMPDH基因,并运用生物信息学方法分析不同物种序列进化关系,利用荧光定量qRT-PCR技术检测IMPDH基因在不同发育时期牦牛卵巢组织中的表达情况。结果显示,克隆得到牦牛1 623bp的IMPDH基因cDNA序列,内含1 545bp开放阅读框序列,编码514个氨基酸残基。与野牦牛的相应序列具有很高的同源性(99.4%),表明IMPDH基因在进化过程中相对保守。实时定量RT-PCR检测结果显示IMPDH基因的表达随年龄的增加而呈现上升趋势。荧光定量qRT-PCR检测结果显示IMPDH基因在卵巢卵泡期表达最强,显著高于红体形成期。结果表明IMPDH参与牦牛卵巢组织的生长发育,并在卵巢活动中有明显的表达规律,表明IMPDH基因在牦牛繁殖周期具有重要作用,为进一步研究牦牛IMPDH基因功能奠定基础。
ISSN：1004-1389


201.[期刊] 
题  名：USP10在弥漫大B细胞淋巴瘤中的表达及生物信息学分析
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2017;第26卷;第6期;P566-572;
摘  要：目的 探讨泛素特异性蛋白酶10(ubiquitin-specifi c protease 10,USP10)蛋白及其m RNA在人弥漫大B细胞淋巴瘤(diffuse large B-cell lymphoma,DLBCL)与淋巴结反应性增生(reactive lymph node hyperplasia,RLH)中的表达及其临床意义。方法 选取70例人DLBCL及70例RLH组织,采用组织芯片和免疫组织化学染色检测USP10的蛋白表达,分析其与DLBCL分子亚型及DLBCL预后相关分子之间的关系,并采用GEO数据库分析USP10 m RNA表达水平。结果 USP10在DLBCL组织中的阳性表达率显著高于RLH组织的B淋巴细胞,在非生发中心亚型(non-germinal center B-cell-like type,nonGCB)DLBCL组织中的阳性表达率明显高于生发中心亚型(germinal center B-cell-like type,GCB)DLBCL组织;Spearman等级相关分析显示,USP10与DLBCL预后相关分子中的CD5、Bcl-2蛋白表达呈正相关,而与p53,c-Myc及Ki67蛋白表达无相关性;USP10 m RNA在DLBCL组织及RLH组织中的表达差异。结论 USP10在DLBCL组织中的表达明显增加,尤其是在预后较差的non-GCB亚型或CD5阳性或无Bcl-2阳性的DLBCL中,表明该蛋白是DLBCL患者预后不良的分子标记物之一。
ISSN：1004-1850


202.[期刊] 
题  名：核基质附着区广泛参与基因组三维结构折叠的生物信息学分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2017;第33卷;第6期;P638-644;
摘  要：在细胞分裂间期,每条染色质都占据着特定的染色质领域(chromosome territory,CT)。每个CT领域内进一步分成不同的拓扑学相关区域(topological associated domain,TAD),每个TAD又由若干子TAD(sub-TAD)构成。不同的TAD相互聚集,形成基因活跃表达和不表达的A、B两种组份或区室(compartment)。然而,目前对于染色质折叠方式及维持机制的研究尚无定论。核基质附着区(matrix attachment regions,MARs)是在不同物种基因组中广泛存在的一类富含AT序列的与核基质结合的DNA元件,能够通过与CTCF、SATB1等调控蛋白质相互作用,对远距离的基因表达进行调控。本研究以染色质三维结构为背景,通过整合染色质三维结构及组蛋白修饰等组学数据,对MARs元件与染色质三维结构的关系进行研究,对MARs元件参与形成的相互作用网络的结构及功能进行探索。结果发现,MARs元件与染色质三维结构高度相关,而且在高强度相互作用中占据较大的比例,提示MARs元件在染色质折叠方面发挥作用。此外,通过拓扑结构聚类分析还首次揭示,MARs元件分为不同类型,包括维持染色质领域及空间构象等的结构单元部分,以及调控基因表达等的功能单元部分。这表明,MARs元件在基因组三维高级结构的建立、维持以及功能等方面发挥重要作用。
ISSN：1007-7626


203.[期刊] 
题  名：系统性红斑狼疮患者中miR-410 表达及其靶基因生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第6期;P884-888;
摘  要：目的:检测miR-410在系统性红斑狼疮患者(SLE)中的表达水平,运用生物信息学方法研究miR-410及其靶基因在SLE发生发展过程中的作用。方法:定量检测miR-410在SLE患者外周血单个核细胞中的表达水平,并通过miR-410序列分析,靶基因预测和Genecards数据库分析,进一步对其靶基因进行GO富集和KEGG Pathway分析。结果:miR-410在SLE患者中表达显著降低,其核苷酸序列在多物种间呈高度保守性。受miR-410调控且与SLE疾病相关的潜在靶基因包括FASLG、CSF2、IFNAR2、MAPK1、PLCG2、IL4等。GO分析发现miR-410的靶基因参与细胞生长增殖、程序性死亡、细胞分化、免疫系统发育等多个生物过程。KEGG Pathway分析发现miR-410的靶基因显著富集在肿瘤途径信号通路、细胞因子-细胞因子受体相互作用信号通路、胶质瘤信号通路、黑色素瘤信号通路、TGF-β和JAK-STAT信号通路等。结论:miR-410可能通过直接靶向作用其调控靶分子,影响SLE患者体内多条信号通路的网络调控,从而参与SLE疾病的发生和发展。
ISSN：1000-484X


204.[期刊] 
题  名：水牛胃型LYZ c基因多态性及功能生物信息学分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第6期;P113-120;
摘  要：胃型LYZ c的主要功能是裂解反刍动物胃中的微生物,释放营养物质,为机体提供养分。为了揭示水牛胃型LYZ c基因的遗传特征,采用PCR产物直接测序技术,对66头河流型和158头沼泽型水牛样品胃型LYZ c基因完整编码区序列进行了变异检测,并结合已发表的牛科物种同源序列进行了比较基因组学和生物信息学分析。在水牛群体内共发现9个SNP位点,分别为c.87G>T、c.196G>A、c.228G>A、c.336G>C、c.351T>C、c.396C>T、c.423C>T、c.424G>A和c.438C>G,其中SNP87、SNP196、SNP336和SNP351仅存在于河流型水牛中,其他5个SNP为河流型和沼泽型水牛共享;SNP196和SNP424为异义替换,引起p.G66S和p.V142I氨基酸替换,但它们对水牛LYZ c的功能没有影响。在水牛胃型LYZ c基因中,共定义7种单倍型,确定了3种LYZ c变异体,其中变异体Buffalo1、Buffalo 2为两类水牛共享,Buffalo 3为河流型水牛独有。水牛这3种变异体之间在氨基酸组成、理化特性与结构上基本一致。水牛与普通牛胃型LYZ c蛋白的上述特征也极相似,但水牛胃型LYZ c的等电点比普通牛更低。结果揭示水牛胃型LYZ c蛋白可能更适合胃中的酸性环境,具有分解胃中微生物的功能。
ISSN：1000-7091


205.[期刊] 
题  名：特发性肺纤维化相关基因的筛选和生物信息学分析
出  处：中山大学学报(医学科学版);2017;第38卷;第6期;P926-930，937;
摘  要：【目的】通过生物信息学的方法发现特发性肺纤维化(IPF)的致病基因并为进一步研究提供靶点。【方法】从GEO数据库中下载基因芯片数据集GSE53845、GSE24206、GSE10667,并使用GEO2R分析工具筛选出正常组织与IPF的差异表达基因。在DAVID数据库中对差异表达基因进行GO分析和KEGG通路富集分析,以便找到IPF发病过程中差异表达基因主要参与的生物功能及其集中的信号通路。为了研究差异表达基因与蛋白之间的作用关系,使用STRING和CYTOSCAPE软件来构建蛋白相互作用网络,使用MCODE软件来提取蛋白相互作用网络中的子网络模块。【结果】发现了110个差异表达基因,其中有92个在IPF中高表达,18个低表达。GO富集分析表明IPF中上调的差异表达基因主要影响细胞粘附、生物粘附、胶原蛋白代谢等相关的生物过程,富集的分子功能主要参与细胞外基质结构的构成、钙离子的结合;IPF中下调的蛋白则主要涉及感觉调节的生物过程。KEGG通路分析表明IPF中上调的差异表达基因主要参与受体相互作用、细胞粘附等信号通路。【结论】利用生物信息学筛选出差异表达基因,其中部分基因已被证实参与IPF,部分基因尚未有研究,提示其可能是IPF发病机制研究新的研究靶点。
ISSN：1672-3554


206.[期刊] 
题  名：生物信息学分析CysC特异性肽段及质谱验证
出  处：临床检验杂志;2017;第35卷;第6期;P444-447;
摘  要：目的 用生物信息学技术分析半胱氨酸蛋白酶抑制剂C（Cys C）的特异性肽段及其性质,并用质谱技术验证预测结果。方法 用在线软件工具分析胰蛋白酶水解Cys C产生的肽段和同源性,预测特异性肽段质谱扫描离子化碎片信息;对人工合成的特异性多肽样品进行母离子扫描和子离子扫描,人重组Cys C和血清样品经胰蛋白酶水解后分析质谱,比较分析结果与预测结果。结果 选择T3（ALDFAVGEYNK）肽段作为Cys C的特异性肽段,用串联质谱对T3样品[M+2H]2+进行子离子扫描,几乎可发现Skyline软件预测的所有b离子和y离子。人重组Cys C和血清样品经胰蛋白酶水解出的肽段与T3*在同一时间出峰。结论 用生物信息学技术快速准确地筛选出了Cys C特异性肽段并准确预测该肽段质谱扫描离子化碎片。
ISSN：1001-764X


207.[期刊] 
题  名：苹果NAC转录因子的克隆与全基因组生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2507-2517;
摘  要：本研究利用RACE技术,从“昭锦”栽培种苹果中克隆得到一个长度为1275bp的cDNA序列,包含一个完整开放阅读框,编码255个氨基酸。与GenBank中MdNAC22基因同源,命名为MdNAC。生物信息学分析表明:非编码区包含1个BOX4、2个CAAT-BOX、4个TATA-BOX、1个CCAAT-BOX、1个Skn-1motif和1个ARE,不具有miR164靶序列。相对分子质量为28.87kD,为碱性亲水性蛋白,具有NAC蛋白典型的结构域,无核定位信号和跨膜结构,蛋白质二级结构主要以β-折叠和β-转角为主,三级结构与OsNAC1蛋白类似,但其结构需要进一步优化。系统发育树分析与植物分类学结论大致相符。MdNAC基因定位于16号染色体上。基因芯片表达谱分析表明MdNAC在高温、高盐、低温、外源ABA下都能被显著诱导。这些为进一步进行其功能分析及转基因研究工作奠定了理论基础。
ISSN：1674-568X


208.[期刊] 
题  名：结核病患者外周血液中分子标志物生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2221-2229;
摘  要：结核病(tuberculosis,TB)对人类具有非常大的威胁,感染过结核病的人占世界总人口数的三分之一,而且每年有造成超过一百万人的死亡。为了寻找可用于结核病诊断和治疗的分子标志物,我们从微阵列数据存储中心基因表达综合数据库(gene expression omnibus,GEO)中下载了原始数据,将来源于结核病患者的外周血单核细胞与健康人的基因进行了比较,共分析筛选出310个差异共表达的基因。随后,我们应用DAVID(the database for annotation,visualization and integrated discovery)数据库对这些差异共表达基因进行了GO(gene ontology)功能富集分析和KEGG(kyoto encyclopedia of genes and genomes)通路分析。通过蛋白互作网络,我们找到了CCL20、JAK2、STAT1和IL-1β4个结核病的关键基因。我们的研究表明,数据挖掘和整合能够成为研究结核病诊断标志物及其发生发展机制的有用工具,并可为结核病的诊断和治疗带来新思路。
ISSN：1674-568X


209.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系SLA-DOA 基因克隆、mRNA 表达及蛋白质功能生物信息学分析
出  处：中国免疫学杂志;2017;第33卷;第6期;P873-878;
摘  要：目的:克隆版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line,BMI)白细胞抗原DO座位alpha亚基(SLA-DOA)的编码序列,并对其19个重要组织mRNA表达作半定量分析。方法:RT-PCR方法获得SLA-DOA的全长cDNA序列;半定量RTPCR方法分析其在BMI重要组织的mRNA表达谱,并运用生物信息学对其核酸及蛋白序列进行分析,构建系统进化树。结果:BMI SLA-DOA cDNA长度为1 079 bp,编码250个氨基酸,蛋白质分子量为27.81 k D,等电点为6.48;位于猪7号染色体,由4个外显子和3个内含子构成;其mRNA高表达于淋巴结和胃,低表达于心脏、皮肤和十二指肠,在其他14种组织中不表达;SLA-DOA蛋白存在1个信号肽,1个跨膜螺旋,3个保守域,4个O连接的糖基化位点,18个磷酸化位点,位于细胞质的概率是94.1%;系统进化分析表明,在所选择的6个物种中,BMI(猪)与牛的亲缘关系最近。结论:本研究成功克隆了版纳微型猪近交系SLA-DOA基因并进行了生物信息学功能分析和多种组织表达分析,为版纳微型猪近交系的异种器官移植研究奠定基础。
ISSN：1000-484X


210.[期刊] 
题  名：海洋季也蒙毕赤酵母ACP基因的克隆及生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2017;第37卷;第6期;P24-29;
摘  要：酰基载体蛋白是脂肪酸途径中重要的组件,能够结合脂肪酸代谢途径中各种脂肪酰基中间体,在脂肪酸代谢中是不可或缺的辅因子。以本实验室筛选保存的海洋季也蒙毕赤酵母基因组为模板,PCR扩增酰基载体蛋白基因,获得384 bp的目的片段。生物信息学分析显示,其具有完整的开放阅读框,编码127个氨基酸,有磷酸泛酰巯基乙胺结合位点,为非分泌型亲水性蛋白,不存在信号肽,存在9个潜在的磷酸化位点,二级结构和三级结构主要以α螺旋和无规则卷曲为主,与已知的酰基载体蛋白结构有很高的相似性。
ISSN：1005-7021


211.[期刊] 
题  名：炎性因子相关椎间盘退变基因表达谱芯片的生物信息学研究
出  处：中华实验外科杂志;2017;第34卷;第6期;P935-938;
摘  要：目的研究炎性因子相关退变椎间盘基因表达谱芯片数据,应用生物信息学方法挖掘炎性因子作用后退变椎间盘的关键差异表达基因,探讨其相关信号通路及相互作用网络。方法选择同一芯片平台的两组椎间盘退变患者的基因表达谱数据集:GSE41883[肿瘤坏死因子-α(TNF-α)作用于退变椎间盘细胞]和GSE27494[白细胞介素-1β(IL-1β)作用于退变椎间盘细胞],采用R语言分别筛选两组数据集中的差异表达基因,经Excel软件交集,选择两组数据集中共有的差异表达基因,利用DAVID、STRING软件对其进行初步功能聚类、信号通路及相互作用关系分析。结果TNF-α、IL-1β分别作用于退变椎间盘细胞后共同发生变化的差异表达基因255条,其中上调141条,下调114条;基因本体注释分析表明这些差异表达基因主要与细胞因子活性、生长因子活性、炎性反应、损伤后反应等相关;信号通路分析表明这些差异表达基因主要涉及到细胞因子相互作用、凋亡、NOD样受体等信号通路相关;相互作用网络分析表明前列腺素内过氧化物酶2(PTGS2)、细胞间黏附分子1(ICAM1)、肾母细胞瘤过度表达基因(NOV)等基因可能在椎间盘退变中起关键作用。结论应用生物信息学方法分析炎性因子作用后退变椎间盘基因表达谱发现,ICAM1等基因可能通过炎性反应在椎间盘退变的发生发展中起一定作用,生物信息学方法可发现一些潜在靶基因。
ISSN：1001-9030


212.[期刊] 
题  名：嗜酸氧化亚铁硫杆菌RND家族转运蛋白基因(rnd-1)的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第6期;P2410-2416;
摘  要：RND（resistance-nodulation-division）家族转运蛋白广泛分布于革兰氏阴性细菌中,具有催化胞内活性物质（胆酸盐,脂肪酸等）和外排金属离子（Cu+,Ag+）的作用。为探究嗜酸氧化亚铁硫杆菌（Acidithiobaeillus ferrooxidans,A.ferrooxidans）RND transporter的功能特性,以本实验室分离鉴定的A.ferrooxidans GB2为材料,采用PCR扩增技术克隆了rnd-1基因。运用生物信息学在线分析软件对该基因编码的氨基酸序列的理化性质、结构特征、功能结构域、系统发育以及可能参与的代谢通路等进行了预测。数据表明:该基因cDNA序列全长1 320 bp,编码439个氨基酸,分子式为C2100H3330N610O604S13,相对分子质量为47.204 kD,为亲水性蛋白;无信号肽,富含延伸链和无规则卷曲结构,三维结构预测表明其符合4KKU结构生物学特点;采用最大似然法构建系统发生树发现RND transporter蛋白在嗜酸氧化亚铁硫杆菌与嗜酸氧化硫硫杆菌中亲缘关系比较近;肽链含有10处磷酸化位点,10处糖基化位点,可能参与细胞质中磷酸化反应,从而对重金属胁迫进行感知和表达。本研究推测该基因在微生物抗重金属过程中有重要的作用。
ISSN：1674-568X


213.[期刊] 
题  名：香蕉MaASR1基因的生物信息学分析及原核表达
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第5期;P1129-1135;
摘  要：为了深入研究MaASR1基因的分子生物学功能,利用RT-PCR技术从拟南芥转基因株系L14中克隆到MaASR1基因的cDNA序列,该序列含有1个432 bp的开放阅读框,编码143个氨基酸的蛋白质,并对该序列进行了生物信息学分析。将该基因克隆到原核表达载体PET-30a中,经酶切和测序鉴定后,将正确的重组质粒p ET30aMaASR1导入大肠杆菌BL21(DE3),成功构建了该基因的原核表达载体。利用所构建的原核表达载体进行原核表达,经IPTG诱导和SDS-PAGE电泳检测,结果表明表达蛋白质与预期蛋白质大小基本一致。利用Ni柱亲和层析方法进一步获得了纯度较高的重组蛋白质,并用Western blot方法确定此重组蛋白质为目的蛋白质。
ISSN：1000-4440


214.[期刊] 
题  名：桑树类甜蛋白家族鉴定与生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第5期;P998-1006;
摘  要：为了全面分析桑树类甜蛋白家族基因特征,从桑树全基因组中鉴定类甜蛋白家族(Thaumatin-like protein,TLP)基因,并对基因结构和组成、蛋白质结构域和系统进化以及密码子使用特性进行分析。通过研究,筛选并鉴定了25个桑树TLP家族成员。多数具有典型的索马甜家族标签和保守氨基酸残基。基因结构分析结果表明,12个TLP基因家族成员含有1个内含子,10个成员含有2个内含子,且内含子相位较保守。系统进化分析结果显示,桑树TLP分为8个聚类组,组内序列一致性较高。密码子偏性分析结果显示,桑树TLP家族基因密码子第3位的核苷酸使用偏性较弱,多数基因的进化主要是由碱基随机突变造成的,属于低表达基因,少数基因受自然选择压力影响,基因表达水平较高,在植物响应环境胁迫中发挥作用。
ISSN：1000-4440


215.[期刊] 
题  名：吸虫CD59样蛋白质的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第5期;P419-422;
摘  要：目的 对在寄生虫中新发现的CD59样蛋白序列进行生物信息学分析,为研究其功能奠定基础。方法 应用生物信息学方法,从不同的数据库中查找6种吸虫(肝片吸虫、大片吸虫、日本血吸虫、曼氏血吸虫、华支睾吸虫、麝猫后睾吸虫)的CD59样蛋白序列,应用生物信息学软件对获得的序列进行信号肽和GPI锚定蛋白的预测和分析,应用Clustlw与人CD59序列进行比对分析,并应用Mrbayes构建进化树。结果 6种吸虫分别存在5-11种不同的CD59样蛋白,大小98~137aa,富含半胱氨酸,均有LY6/CD59蛋白质家族的保守膜体“CCXXXXCN”。与人CD59比对,在10个半胱氨酸中有8个相互匹配。根据6种吸虫中获得的46条CD59样蛋白的氨基酸序列构建系统进化树,可将吸虫分为6个不同的大群,其中有3个群均包含裂体科、片形科和后睾科吸虫序列,另外3个为裂体科、片形科和后睾科吸虫各自独立成群。结论 吸虫中存在一类CD59样蛋白家族,这类蛋白质与人CD59有类似的结构,进化分析提示该类蛋白质功能具有多样性。
ISSN：1673-5234


216.[期刊] 
题  名：紫苏PfDGAT2基因生物信息学及表达特性分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第5期;P86-90;
摘  要：为研究二酯酰甘油酰基转移酶2(Pf DGAT2)在紫苏种子油脂合成过程中的调控作用,对紫苏DGAT2基因及其编码的蛋白质进行了详细的生物信息学分析,并研究了该基因在不同紫苏品种中的表达特性。结果表明,Pf DGAT2基因c DNA全长1 249 bp,共编码329个氨基酸;DGAT2蛋白的等电点为9.46,属于碱性蛋白质;二级结构预测表明,紫苏DGAT2蛋白的主要结构元件是无规则卷曲(34.65%)和α-螺旋(30.09%);系统进化树分析表明,紫苏与芝麻和烟草的亲缘关系较近,与油橄榄的亲缘关系较远。通过研究Pf DGAT2基因在含油量不同的2个紫苏品种种子发育的不同时期表达特性,结果表明,该基因在开花后30 d形成的种子中表达量最高,但是二者又具有一定差异,晋紫苏1号(含油量46.88%)表达量为开花后10 d的1.63倍,并紫苏1号(含油量35.60%)为0.75倍,因此,推测DGAT2在紫苏TAG生物合成中起重要调控作用。
ISSN：1000-7091


217.[期刊] 
题  名：长双歧杆菌BBMN68胞外多糖生物合成基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国食品学报;2017;第17卷;第5期;P176-185;
摘  要：目的:研究长双歧杆菌BBMN68胞外多糖生物合成途径和调控机制。方法:提取BBMN68胞外多糖,预测eps基因簇各基因编码蛋白功能,克隆关键基因并对其进行进化分析。结果:在CDM和MRSC培养基上,长双歧杆菌BBMN68产生胞外多糖,产量分别为100 mg/L和400 mg/L。本实验室工作人员对其进行全基因组序列测定。根据全基因组序列,分析得到eps基因簇,对该基因簇各基因编码蛋白的功能预测发现,BBMN681002编码1个可能具有多糖重复单元转运子功能的蛋白。BBMN681003、BBMN681006、BBMN681007和BMN681011与多糖重复单元聚合有关。BBMN681004、BBMN681008和BBMN681009参与糖基转移。BMN681010控制多糖分子链长。BBMN681012编码胞外多糖合成的关键酶——引导糖基转移酶（priming glycosyltransferase,Cps D）,启动合成胞外多糖第1步。由Cps D基因构建的系统发育树,BBMN68与猿猴、狨猴及大猩猩的长双歧杆菌同枝,可能是饮食影响肠道细菌进化的结果。结论:本研究结果为解析长双歧杆菌BBMN68胞外多糖生物合成途径和调控机制奠定了理论基础。
ISSN：1009-7848


218.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌调节蛋白RelA结构和功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第5期;P402-406;
摘  要：目的 应用生物信息学方法分析预测结核分枝杆菌调节蛋白RelA的结构及功能。方法 从NCBI数据库获取结核分枝杆菌RelA蛋白的氨基酸序列,采用ProtParam工具预测蛋白质理化性质,采用Predict-Protein工具预测二级结构和疏水性,采用TMHMM软件包和TMpred程序对跨膜区预测,采用SignalP 4.1Server,用神经网络模型对信号肽预测,分析亚细胞定位、结构域和功能,运用SWISS-MODEL工具在线预测三维结构等。结果 结核分枝杆菌RelA蛋白含有894个氨基酸,为不稳定性疏水性分泌蛋白,二级结构以螺旋结构和环状结构为主,无跨膜区,包含5个保守域,在胞浆中发挥生物学效应,调节(p)ppGpp合成。结论 结核分枝杆菌RelA基因编码蛋白为不稳定性疏水性分泌蛋白,作为调节蛋白,主要参与细菌在生存压力下引起的严紧反应,调节(p)ppGpp的合成,因此可作为抗结核潜伏、持续感染治疗靶点。
ISSN：1673-5234


219.[期刊] 
题  名：小黑杨HD-Zip转录因子家族生物信息学及应答盐胁迫分析
出  处：植物研究;2017;第37卷;第5期;P715-721;
摘  要：HD-Zip转录因子基因是植物中特有的一类蛋白家族,在植物生长发育和逆境应答胁迫过程中发挥重要作用。HD-Zip转录因子基因是由高度保守的同源异型结构域(HD)和亮氨酸拉链域(LZ)结构域构成的特殊结构模型。杨树HD-Zip转录因子家族共有63个基因,可被分为HD-ZipⅠ、HD-ZipⅡ、HD-ZipⅢ和HD-ZipⅣ四个亚家族。本文利用RNA-Seq分析了盐胁迫条件下HD-Zip基因家族在小黑杨根、茎、叶等不同组织的基因表达差异,从转录组水平揭示其应答胁迫环境的分子机制,结果表明,盐胁迫下在叶中有25个HD-Zip基因下调表达,21个基因上调表达;茎中有42个基因下调表达,11个基因上调表达;根中有26个基因下调表达,24个基因上调表达。另外,本文根据拟南芥HD-Zip转录因子家族基因的已知功能,预测了杨树HD-Zip转录因子同源基因的功能,并利用生物信息学方法分析了杨树HD-Zip转录因子蛋白序列的保守结构域、氨基酸组成和理化性质等,为进一步研究杨树HD-Zip转录因子基因功能提供参考。
ISSN：1673-5102


220.[期刊] 
题  名：应用生物信息学方法识别卵巢癌重要基因
出  处：肿瘤;2017;第37卷;第5期;P511-517;
摘  要：目的:上皮细胞卵巢癌是目前最常见的妇科恶性肿瘤之一,其发病率每年都在升高。本次研究识别的重要基因能够预测上皮细胞卵巢癌患者的预后,阐释上皮细胞卵巢癌的发病机制。方法:本研究利用4对上皮细胞卵巢癌及其癌旁正常组织的转录组测序(RNA-Seq)数据进行差异基因的筛选,并应用Gene Ontology(GO)进行富集分析,在TCGA(The Cancer Genome Atlas)在线数据库中进行预后评估。结果:识别865个差异表达基因,通过功能注释识别13个有意义的GO类型,包括转录调控(regulation of transcription)、细胞黏附(cell adhesion)和生物黏附(biological adhesion)。结合卵巢癌TCGA在线数据库,发现2个重要基因(FBXO 5和CTNNB 1)在高表达时,不利于上皮细胞卵巢癌患者的生存;并且在独立的另外20对上皮细胞卵巢癌及其癌旁正常组织的样本中,采用PCR证实了这2个基因的差异表达情况。结论:本研究识别出的重要基因有助于更好地了解上皮细胞卵巢癌的发生和发展机制,可能成为预后判断的生物标志物。
ISSN：1000-7431


221.[期刊] 
题  名：药用野生稻OoLEA1基因的克隆和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1597-1602;
摘  要：药用野生稻积累了丰富的遗传多样性和有利基因,是水稻遗传改良的重要基础资源。LEA蛋白在植物抗逆反应起着重要的作用。本研究在药用野生稻干旱胁迫差异转录谱数据分析基础上,利用RT-PCR方法从药用野生稻克隆了Oo LEA1基因,Oo LEA1的开放阅读框长度为603 bp,编码一个由200个氨基酸残基组成的蛋白,分子量为20.73 k D,理论等电点为6.61。Oo LEA1蛋白含有4个LEA4结构域、8个α-螺旋构象和1个β-片层构象,该蛋白为亲水蛋白。Oo LEA1受干旱和高温诱导表达,说明Oo LEA1可能在水稻抗旱和抗高盐胁迫中发挥作用。
ISSN：1672-416X


222.[期刊] 
题  名：抑郁症外周血circRNA的生物信息学分析
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2017;第26卷;第5期;P421-425;
摘  要：目的采用生物信息学方法预测hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>02802和hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>04597相对应的miRNA的靶基因,并分析其所参与的生物学过程及信号通路。方法应用targetscan,miranda和mirbase预测上述2个circRNA对应的miRNA的靶基因,各个miRNA的预测结果分别取交集后,再取其合集,应用FunNet进行功能富集分析和信号通路富集分析。结果用3个在线数据库得到hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>02802对应的miRNA（has<sub>m</sub>iR<sub>2</sub>04<sub>5</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>8</sub>09,has<sub>m</sub>iR<sub>5</sub>20<sub>5</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>4</sub>23<sub>5</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>6</sub>17,has<sub>m</sub>iR<sub>8</sub>77<sub>5</sub>p）的靶基因的合集为199个,hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>04597对应的miRNA（has<sub>m</sub>iR<sub>6</sub>59<sub>3</sub>P,has<sub>r</sub>miR<sub>9</sub><sub>5</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>6</sub>61,has<sub>m</sub>iR<sub>5</sub>76<sub>3</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>5</sub>48d<sub>S</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>5</sub>48a<sub>5</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>5</sub>48b<sub>5</sub>p,has<sub>m</sub>iR<sub>8</sub>76 5p,has<sub>m</sub>iR<sub>7</sub>44<sub>5</sub>p）的靶基因的合集为410个;靶基因所涉及的生物学过程广泛,包括多项与中枢神经系统相关的条目,如皮层发育、轴突导向和延伸、突触传递、以及学习和记忆过程等（P<0.05）;所涉及的信号通路包括轴突导向、谷氨酸能突触、Wnt信号通路、ErbB信号通路、mTOR信号通路、VEGF信号通路等与抑郁症存在密切联系;hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>02802和hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>04597在抑郁症中可能起着更加重要的作用。结论 hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>02802和hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>04597可能与抑郁症的发病机制密切相关。
ISSN：1674-6554


223.[期刊] 
题  名：甘蔗ScF-box基因cDNA全长克隆和生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2017;第30卷;第5期;P981-988;
摘  要：【目的】独脚金内酯是近年来发现的一种新型激素,能够有效抑制植物分枝(蘖),在其信号转导途径中MAX2/RMS4/D3基因扮演着十分关键的作用。为了研究该基因在甘蔗分蘖性状表现中的功能作用具有重要意义。【方法】本研究利用RT-PCR和RACE技术克隆出其同源基因(ScF-box)的c DNA全长,并对其序列和编码蛋白开展生物信息学分析。【结果】ScF-box基因的c DNA全长为2642 bp(KR870233),具2103 bp的开放阅读框(ORF,113~2215 bp),编码700个氨基酸;蛋白质分析表明,ScF-box为不稳定的水溶性非分泌蛋白,主要在氨基酸生物合成和中央中介代谢中发挥作用。亚细胞定位于细胞质,存在22个磷酸化位点,4个NES信号和1个NLS信号位点,不存在信号肽,二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主,保守结构域和三级结构预测均表明该蛋白存在一个F-box结构,能特异识别与之作用的底物。【结论】推测ScF-box可能作为独脚金内酯调控甘蔗分蘖信号转导途径中一个具有特异性识别功能的组分而起作用。进化树分析表明该蛋白与高粱、玉米等单子叶植物进化关系较近。
ISSN：1001-4829


224.[期刊] 
题  名：草莓胶孢炭疽菌CFEM候选效应子的生物信息学鉴定及其侵染过程中的转录分析
出  处：植物保护;2017;第43卷;第5期;P43-51;
摘  要：病原真菌通常分泌效应子到寄主组织中调控寄主的生理过程,从而有利于其侵染。CFEM(common in several fungal extracellular membrane)蛋白是真菌所独有的,且与致病性密切相关。本研究利用Pfam数据库对草莓胶孢炭疽菌全基因组进行搜索,鉴定获得22个CFEM蛋白。对CFEM蛋白的信号肽、跨膜结构域和亚细胞定位进行分析,结果表明仅有8个CFEM蛋白为分泌蛋白。对CFEM分泌蛋白在不同侵染阶段的转录情况进行转录组学及RT-PCR分析,结果显示8个CFEM蛋白在侵染后不同时期均有表达。其中,1个CFEM分泌蛋白于附着胞形成期特异表达,2个于活体寄生阶段特异表达,2个于死体寄生阶段特异表达。综合上述分析结果,预测这8个分泌蛋白可能为草莓胶孢炭疽菌的效应子。本研究为深入解析植物病原真菌CFEM效应子提供了理论依据。
ISSN：0529-1542


225.[期刊] 
题  名：菌根化马尾松磷转运蛋白家族基因的生物信息学和表达分析
出  处：西南大学学报(自然科学版);2017;第39卷;第5期;P90-98;
摘  要：利用同源克隆法从菌根化马尾松中获得14条磷转运蛋白基因片段,对其中6条(PmP1~PmP6)编码的氨基酸序列进行了比对和同源性分析,检测了不同磷水平下各成员的表达模式.结果表明,PmP1~PmP6编码氨基酸序列具有Pht1磷转运蛋白家族的典型特征,成员间相似性达70%以上.系统分析表明,它们分为5个亚组,与双子叶植物的同源性较高,且高度进化保守.综合分析半定量和荧光定量PCR结果显示,PmP1~PmP6的表达受外生菌根诱导,且根、茎和针叶中均有表达.未接种菌根真菌时,PmP1~PmP6在针叶中表达量最高,其次为根;接种后,根中表达活性升高,其表达量与生长环境中磷水平相关,低磷条件下被高效激活,高磷条件反而抑制其表达.因此,PmP1~PmP6参与菌根化马尾松体内磷的吸收和转运过程.
ISSN：1673-9868


226.[期刊] 
题  名：日本蛇根草查尔酮异构酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1648-1654;
摘  要：查尔酮异构酶(CHI)是类黄酮生物合成过程中的关键酶之一,其在类黄酮的合成过程中发挥着非常重要的作用。本研究以日本蛇根草为研究材料,根据其转录组测序结果设计全长引物,通过RT-PCR方法成功克隆得到日本蛇根草查尔酮异构酶基因完整的c DNA序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明,该基因序列全长为702 bp,编码233个氨基酸,预测其蛋白分子量为25.018 k D,等电点为4.95,是亲水性蛋白质,不含有信号肽,很可能定位在叶绿体基质中。同时,二级结构分析显示,日本蛇根草CHI的二级结构分别由96个α螺旋、51个延伸链、86个无规则卷曲组成,这与三维结构预测结果相一致。日本蛇根草CHI基因的克隆对于研究植物类黄酮的生物合成及其分子机制具有重要意义,同时也丰富了双子叶植物CHI基因家族的相关研究。
ISSN：1672-416X


227.[期刊] 
题  名：解脂亚罗酵母中HMGR基因的生物信息学分析及催化域部分表达
出  处：陕西师范大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第5期;P72-77;
摘  要：对解脂亚罗酵母中甲羟戊酸途径的限速酶HMGR进行了生物信息学分析,克隆其活性结构域(tHMG,第441~875位氨基酸),并与标记分子GFP共表达。生物信息学分析表明,HMGR基因可编码一个含有999个氨基酸的疏水性不稳定蛋白,该蛋白前500个氨基酸肽链含有较多的跨膜区,其理论分子量和等电点分别为254.93kDa和4.77;活性结构域包含506个氨基酸,理论分子量和等电点分别为127.74kDa和4.93,不含跨膜区。两个蛋白的二级结构主要为α-螺旋和无规则卷曲,三级结构均以同源四聚体的状态存在。在激发光(488nm)下观察融合表达tHMGGFP的酵母细胞,发现产生绿色荧光。经测定解脂亚罗酵母超表达催化域(tHMG)后,酶比活为1.14U/mg,比对照组提高了62.7%,此结果说明HMGR催化域部分可以独立表达,提高细胞内的HMGR酶活水平。
ISSN：1672-4291


228.[期刊] 
题  名：药用野生稻OoLEAI基因的克隆和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1597-1602;
摘  要：药用野生稻积累了丰富的遗传多样性和有利基因,是水稻遗传改良的重要基础资源.LEA蛋白在植物抗逆反应起着重要的作用.本研究在药用野生稻干旱胁迫差异转录谱数据分析基础上,利用RT-PCR方法从药用野生稻克隆了OoLEAI基因,OoLEAI的开放阅读框长度为603bp,编码一个由200个氨基酸残基组成的蛋白,分子量为20.73kD,理论等电点为6.61.OoLEAI蛋白含有4个LEA4结构域、8个a-螺旋构象和1个β-片层构象,该蛋白为亲水蛋白.OoLEAI受干旱和高温诱导表达,说明OoLEAI可能在水稻抗旱和抗高盐胁迫中发挥作用.
ISSN：1672-416X


229.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌中HOPS复合体生物信息学分析及MoYpt7在MoVps41突变体中的定位分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第5期;P1762-1773;
摘  要：据报道,酵母中HOPS复合体参与囊泡融合及运输。本研究分别以酿酒酵母HOPS复合体各亚基氨基酸序列,通过BLASTp在稻瘟病菌数据库中搜索得到了6个酿酒酵母HOPS复合体各亚基的同源蛋白,我们通过生物信息学方法对稻瘟病菌6个HOPS复合体亚基的同源蛋白的理化特性、蛋白质结构域和进化关系进行了分析。基于稻瘟病菌98-06菌丝阶段和孢子侵染水稻CO39不同阶段转录组测序数据,分别选取稻瘟病菌内吞和外泌途径相关的基因,制作了表达模式图。此外,Mo Ypt7蛋白在其假定下游效应因子ΔMo Vps41突变体中的定位研究表明Mo Vps41可能影响了液泡融合。
ISSN：1672-416X


230.[期刊] 
题  名：牦牛与黄牛肌肉差异蛋白质组及生物信息学分析
出  处：农业机械学报;2017;第48卷;第4期;P313-320;
摘  要：为了建立和优化牦牛肌肉组织蛋白质双向电泳(2DE)体系,结合生物信息学方法进行牦牛、黄牛差异蛋白质通路分析。以牦牛背最长肌为实验材料,对不同裂解液成分、等电聚焦程序、染色方法进行研究,在最优2DE体系参数下,对比分析牦牛、黄牛差异倍数大于2倍且达到显著水平(P<0.05)的19个蛋白质,通过基质辅助激光解吸/电离飞行时间(MALDI-TOF/TOF)质谱进行鉴定,并对鉴定结果进行了基因本体(GO)注释、京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路分析。结果表明,裂解液II、渐进式快速升压程序、改良的考染法获得的蛋白点匹配率高,牦牛、黄牛2DE图谱蛋白点平均个数分别为479个和553个。通过比较牦牛和黄牛背最长肌中差异蛋白质可知,所得到的差异蛋白质按照功能可分为代谢酶、结构蛋白和应激蛋白3大类。通过KEGG分析可知,牦牛、黄牛差异蛋白质主要集中在细胞代谢过程、碳水化合物代谢通路、遗传信息通路和能量代谢通路中,研究结果可为解释牦牛和黄牛肌肉生物学特性和肉品质差异提供理论依据。
ISSN：1000-1298


231.[期刊] 
题  名：茶条槭SDH基因克隆及生物信息学分析
出  处：中南林业科技大学学报;2017;第37卷;第4期;P44-51;
摘  要：结合茶条槭转录组数据库,利用RT-PCR的方法克隆得到茶条槭SDH基因,命名为AgSDH,并对该基因及其蛋白进行了生物信息学分析。结果显示,AgSDH基因的ORF全长为1 563 bp,共编码520个氨基酸,推测蛋白相对分子量为57.219 k Da,理论等电点为5.61,无信号肽,预测亚细胞定位于细胞质中。生物信息学分析表明AgSDH蛋白为亲水性蛋白,没有跨膜结构。蛋白质二级结构α-螺旋占35.38%,延伸链占18.65%,无规则卷曲占45.96%;三级结构预测表明AgSDH蛋白以单体形式存在。与目前已知的多种植物的SDH蛋白具有相似的结构功能域。系统进化分析表明,AgSDH蛋白与脐橙SDH蛋白亲缘关系最为接近。该研究结果为深入了解该基因的功能和茶条槭次生代谢产物合成的调控机理提供了基础数据。
ISSN：1673-923X


232.[期刊] 
题  名：‘合作猪’TDRP1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：甘肃农业大学学报;2017;第52卷;第4期;P1-6;
摘  要：【目的】丰富猪TDRP1基因研究的基础数据.【方法】以猪NM001198925序列为参考,设计特异性引物,通过克隆测序获得‘合作猪’TDRP1基因完整CDS序列,并进行生物信息学分析,同时采用实时荧光定量PCR方法检测TDRP1基因在不同组织中的表达特性.【结果】获得了TDRP1基因完整的CDS序列（GenBank登录号:KU743254）,共684bp,其编码186个氨基酸多肽.与参考序列相比,在编码区第33、348位点处发生了同义突变（C→G、C→T）.TDRP1基因分子式为C897H1421N259O287S2,理论等电点（PI）为5.86,不稳定系数为62.66,疏水指数为64.03,平均亲水性为-0.939,属不稳定可溶性酸性蛋白质.二级结构以无规则卷曲和α-螺旋为主,属混合类蛋白质.亚细胞定位结果显示,TDRP1编码的蛋白质在遗传物质复制和转录、翻译过程中发挥功能的可能性分别为26.3%、14.3%,明显高于发挥其它功能的可能性.mRNA表达分析表明,TDRP1基因在垂体和睾丸中高表达,肺、肾、小脑、卵巢中度表达,肝、脾、大脑、胃、小肠中低表达,心脏组织中不表达.【结论】成功克隆了‘合作猪’TDRP1基因的完整CDS区序列,并发现了2个SNP位点;多组织转录表达分析表明TDRP1在垂体和睾丸中表达较高,可为深入研究TDRP1基因的功能提供参考.
ISSN：1003-4315


233.[期刊] 
题  名：蔷薇科果树TMT基因家族生物信息学分析
出  处：南京农业大学学报;2017;第40卷;第4期;P601-610;
摘  要：[目的]本文旨在对蔷薇科果树液泡膜单糖转运蛋白(TMT)基因家族成员进行鉴定,分析其染色体定位、序列特性、进化关系及在白梨中的表达特征,为蔷薇科果树TMT基因功能研究和利用奠定基础。[方法]基于苹果、草莓、梅、桃、白梨、西洋梨和黑树莓7个蔷薇科果树物种的全基因组测序结果,应用生物信息学方法进行序列分析,通过RT-q PCR技术分析白梨TMT基因在各器官组织中和果实不同发育阶段的表达特性。[结果]苹果、草莓、梅、桃、白梨、西洋梨和黑树莓等TMT基因家族成员数量分别为5、2、4、4、6、4、2,各物种TMT基因不均匀地分布在2~4条染色体上。TMT蛋白结构高度保守,均存在11个α螺旋跨膜结构域,氨基酸序列长度700左右,等电点(p I)为4.79~5.93,最大疏水系数为0.312~0.438,为疏水性蛋白,亚细胞定位预测均位于液泡膜。系统进化分析表明,7个蔷薇科果树物种的TMT家族基因明显聚为两组,组Ⅰ中的TMT基因可能为其主要的功能基因。TMT基因家族经历过2次全基因组复制事件,进化过程中主要受纯化选择作用。定量分析发现,白梨中鉴定的Pb TMT1、Pb TMT2、Pb TMT3在成熟叶中和果实膨大期表达量最高,Pb TMT4的表达量随着果实发育不断增高,Pb TMT6的表达量在成熟叶中最高,而在果实发育后期急剧下降。[结论]蔷薇科果树TMT基因家族成员高度保守,主要在液泡膜上起重要功能,不仅在果实糖分积累过程中发挥重要作用,还参与了植物发育和抗逆过程。
ISSN：1000-2030


234.[期刊] 
题  名：甘薯SPF1转录因子的生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第4期;P760-767;
摘  要：WRKY蛋白是一类植物特有的转录因子超家族,SPF1是第一个从植物（高系14）中克隆的WRKY家族基因。借助生物信息学手段,对甘薯SPF1蛋白组成、结构和功能进行分析预测。结果表明,SPF1编码蛋白含有丰富的丝氨酸位点,并含有2个WRKY保守结构域,分别带有CX4CX22HXH和CX4CX23HXH锌指结构,分别形成4个和5个β-折叠片。SPF1和甘薯祖先种Ipomoea trifida WRKY结构域均具有非常保守的WRKYG（Q/K）K氨基酸序列,并且C端WRKY结构域的保守性比N端WRKY结构域的低。系统进化树分析结果显示,蛋白N端和C端的WRKY结构域分属2个不同的分支。蛋白结构预测结果显示,SPF1 WRKY结构区（204445 aa）处于蛋白三维结构的内侧,形成非亲水性靶标DNA结合区。SPF1作为转录因子,在调控细胞核基因表达的同时,其蛋白N端序列具有叶绿体定位功能。推测SPF1可能参与细胞核和叶绿体的基因表达调控。
ISSN：1000-4440


235.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻DvGGPS生物信息学及转录差异研究
出  处：核农学报;2017;第31卷;第4期;P635-642;
摘  要：香叶酰香叶酰焦磷酸合成酶(GGPS)能够催化焦磷酸异戊烯酯(IPP)与二甲基丙烯焦磷酸(DMAPP)反应形成二萜化合物通用前体香叶酰基香叶酰焦磷酸(GGPP)。为深入了解GGPS蛋白在类胡萝卜素合成途径中的作用,通过Illumina Hi Seq TM 2000高通量测序获得Dv GGPS基因c DNA全长序列,对GGPS基因序列进行生物信息学分析,并研究花生四烯酸(AA)、乙酰水杨酸(ASA)和硫酸铈铵(ACS)对Dv GGPS基因转录水平的影响及绿色杜氏藻类胡萝卜素含量变化。生物信息学分析结果表明,Dv GGPS基因c DNA全长2 229 bp,含1 041 bp开放阅读框,编码346个氨基酸。GGPS蛋白质序列理论等电点(p I)为5.82,相对分子质量为37.66 k Da,该蛋白为疏水性蛋白,无信号肽和跨膜区域。二级结构预测显示该蛋白分子中α-螺旋结构最多,占57.23%。同源比对结果表明,绿色杜氏藻GGPS蛋白与雨生红球藻亲缘关系最近。qRT-PCR结果表明,62.5 mg·L-1AA、50 mg·L-1ASA和0.8 mg·L-1ACS处理的Dv GGPS基因转录水平达到最高,此时类胡萝卜素含量也均有提高,说明绿色杜氏藻类胡萝卜素的生物学合成可能是通过诱导Dv GGPS基因表达实现的,Dv GGPS基因在类胡萝卜素生物合成中起关键作用。Dv GGPS基因的克隆及表达调控研究为今后探明类胡萝卜素积累的分子机理提供了重要参考,也为进一步通过代谢工程手段提高绿色杜氏藻类胡萝卜素含量奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


236.[期刊] 
题  名：珊瑚菜Gl4CL基因克隆与生物信息学分析
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2017;第4期;P610-617;
摘  要：目的:对珊瑚菜(Glehnia littoralis)4-香豆酸:辅酸A连接酶(4-Coumarate:Coenzyme A Ligase,Gl4CL)基因编码区进行克隆及序列分析。方法:本研究在前期珊瑚菜高通量测序的基础上,利用c DNA末端快速扩增(Rapid Amplification of c DNA Ends,RACE)方法对Gl4CL基因全长c DNA序列进行克隆。对Gl4CL蛋白进行理化性质、蛋白二级结构及三维结构预测分析。利用实时荧光定量PCR方法检测Gl4CL基因在珊瑚菜的根、叶中的表达情况。结果:Gl4CL基因cDNA序列全长1 951 bp,编码544个氨基酸,其中开放阅读框1 635 bp,5′非编码区153 bp,3′非编码区163 bp。生物信息学分析表明,Gl4CL蛋白大小约为59.481 k Da,等电点为8.20。Gl4CL基因在珊瑚菜的根和叶均存在表达,且在根中表达量显著高于叶。结论:本研究为进一步开展Gl4CL基因功能和遗传调控研究奠定基础,通过深入探讨Gl4CL基因的表达调控与木质素、植株生长表型等关系,有望获得抗病虫害、抗逆性强的北沙参高产优质品系。
ISSN：1674-3849


237.[期刊] 
题  名：丹参Dirigent基因家族的发现与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1594-1610;
摘  要：Dirigent(DIR)蛋白基因是植物木质素合成过程中一类重要的基因,几乎存在于所有维管植物中,然而药用植物丹参中的DIR和类DIR蛋白基因(Sm DIR)还没有被研究过。本研究通过生物信息学方法,对已在Gen Bank上登录的9个丹参转录组数据库进行整合拼接分析,发现了33个Sm DIR基因片段,其中5条为完整序列。通过对5条完整Sm DIR基因的序列特征、理化性质、跨膜结构域、信号肽、导肽、疏水性/亲水性、蛋白质二级结构、三级结构及结构域等进行预测分析,并将丹参DIR蛋白序列与其它植物的DIR蛋白进行同源比对,构建了丹参和模式植物拟南芥DIR蛋白家族的系统进化树。结果表明,这5条丹参DIR基因的开放阅读框都在594 bp上下,分子量为21.47 k D左右。除了Sm DIR5,其余Sm DIR蛋白的理论等电点(p I)均低于7,在5.60~6.50范围内,说明大多数丹参的DIR蛋白略呈酸性。Thr、Val、Gly、Leu和Ser等氨基酸是这些Sm DIR蛋白共有的主要氨基酸。研究还发现这些丹参DIR蛋白表现出明显的疏水区和亲水区,均存在分泌途径信号肽,可能存在跨膜结构域。蛋白质二级结构中最主要的结构元件是无规则卷曲。氨基酸同源性比对显示,Sm DIR4与Erythranthe guttata的类DIR蛋白同源性较高,Sm DIR1、Sm DIR2、Sm DIR3和Sm DIR5与芝麻的类DIR蛋白同源性较高。与拟南芥的进化分析显示,这些丹参DIR蛋白基因被分为两大类,归属DIR-b和DIR-d亚家族。本研究对丹参DIR蛋白序列特征进行了系统分析,可为今后深入研究该蛋白提供有利参考。
ISSN：1674-568X


238.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛MSTN 基因编码区克隆及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2017;第29卷;第4期;P618-624;
摘  要：为探讨天祝白牦牛MSTN基因的分子结构特征,通过PCR扩增和测序技术以及生物信息学分析工具对天祝白牦牛MSTN基因进行克隆、测序及相关生物信息学分析。结果表明,天祝白牦牛MSTN基因编码区序列全长1 128 bp,编码375个氨基酸残基;天祝白牦牛MSTN基因编码蛋白分子量42.55 ku,理论等电点为6.14;生物信息学预测发现,天祝白牦牛MSTN蛋白是不稳定的亲水蛋白,mRNA二级结构的最小自由能为-1 135.16 k J·mol-1,蛋白质二、三级结构均是以无规卷曲和延伸链为主的混合型蛋白。天祝白牦牛MSTN基因的成功克隆为进一步研究牦牛MSTN的遗传特性和生理机制奠定了基础。
ISSN：1004-1524


239.[期刊] 
题  名：薏苡Waxy基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1273-1279;
摘  要：薏苡Waxy基因是控制薏苡直链淀粉合成的关键基因,对其进行生物信息学分析,为深入研究该基因的作用奠定基础并为进一步改良糯性新材料提供理论支撑,以薏苡的嫩茎为实验材料,采用RT-PCR方法克隆薏苡Waxy基因,使用NCBI、DNAMAN及Ex PYSy等一系列在线软件及工具,对薏苡Waxy基因的编码区,氨基酸序列及蛋白质的结构和功能进行生物信息学分析,研究表明薏苡Waxy基因有13个内含子,全长1 845 bp,编码由614个氨基酸,属于糖基转移酶超家族,薏苡与高粱亲缘关系较近,同源性达93%;该蛋白其中α螺旋占35.18%,无规则卷曲所占比例33.22%,保守性较强,通过对该蛋白保守性分析发现:糖基转移酶、糖原/淀粉合成酶和淀粉合成酶催化区3个保守性结构域。
ISSN：1672-416X


240.[期刊] 
题  名：桃FLA家族基因的生物信息学及表达分析
出  处：园艺学报;2017;第44卷;第4期;P653-663;
摘  要：从桃基因组数据库筛选出了12个假定的成束状阿拉伯半乳糖蛋白(FLA)基因序列。对其蛋白结构进行分析,结果显示PpFLA7不具有特定的阿拉伯糖或半乳糖糖基化位点,不属于典型的FLA家族。PpFLA6的氨基酸组成和保守域的分布与其他成员相比差别较大。聚类分析结果表明PpFLAs家族可以分为CladeⅠ、CladeⅡ和CladeⅢ3类。利用荧光定量PCR(qPCR)对不同组织和成熟阶段果实中的FLA进行表达分析,发现各个成员在不同时期的组织中差异化表达,其中PpFLA4在果实成熟阶段显著上调表达,暗示其可能在桃果实的成熟阶段扮演重要角色。
ISSN：0513-353X


241.[期刊] 
题  名：成骨不全环状RNA生物信息学分析
出  处：中国骨质疏松杂志;2017;第23卷;第4期;P431-436;
摘  要：目的 对成骨不全血清中差异表达的miR-21、miR-26a、miR-29a、miR-29b、miR-30e、miR-34c、miR-133a、miR-145、miR-210、miR-489与miR-1297等共11种miRNAs进行circRNAs及其靶基因的预测,同时分析其与circRNAs及靶基因间的相互作用。方法 采用starbase软件对11种差异性表达miRNAs相关circRNAs进行预测,将得到的miRNA-circRNA进行频数分布分析并通过cytoscape软件进行网络分析寻找核心分子。采用miRWALK软件对11种差异性表达miRNAs相关靶基因进行预测,将得到的miRWALK-靶基因进行频数分布分析并通过cytoscape,DAVID软件进行网络分析寻找核心分子。结果 Starbase软件对11种不同miRNAs所预测的靶circRNAs的总数量为222个,非重叠circRNAs为141个。其中MIB1hsacirc000886,MIB1hsacirc002013,CPNE1hsacirc000657,CYP4F3hsacirc001395,KIAA1586hsacirc001439与其中4种miRNA相互作用。另有14个circRNAs与3种miRNA相互作用。miRWALK软件对11种不同miRNAs所预测的靶基因中CNOT6、ELF2、NAV3等基因在不同数量级数据库中与相应不同种miRNAs作用密切。通过对11种miRNA相应circRNA以及靶基因生物学预测分析得到YES1基因与miR-133a、miR-145以及FAT1hsacirc000713与LMNB2hsacirc001499之间存在相互作用。PPP2CA与miR-29a、miR-29b、miR-133a以及KIAA1586hsacirc001439之间存在相互作用。NTN4和SRGAP1与miR-26a、miR-145以及RFC1hsacirc001649之间存在相互作用。结论 本研究对成骨不全血清中差异表达的11种miRNAs及其相互作用的circRNAs、靶基因与相关信号通路进行了网络分析与预测,为进一步分析之间相互作用奠定了基础。
ISSN：1006-7108


242.[期刊] 
题  名：间充质干细胞恶性转化相关关键基因的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第4期;P329-336，369;
摘  要：筛选间充质干细胞发生恶性转化相关的关键基因,可为进一步的相关性研究提供参考和依据。研究首先基于文献挖掘的方法,从已公开发表的研究中统计出间充质干细胞发生恶性转化的相关基因,随后运用生物信息学方法对上述基因进行分析,同时用在线软件构建基因所表达蛋白质的相互作用网络,并将相应网络进一步可视化处理,计算网络及各个节点的拓扑特性。结果显示,近年内的文献共涉及187个基因或其表达产物,有1 253种GO分类,KEGG通路分析显示,主要参与信号转导通路、细胞粘附、周期调节等;此外,共筛选出关键节点21个。生物信息学筛选的关键基因可用于提示间充质干细胞可能发生恶性转化的趋向,也有助于分析间充质干细胞恶性转化的可能机制。
ISSN：1007-7847


243.[期刊] 
题  名：肾脏纤维化大鼠模型尿液中差异表达基因筛选及生物信息学分析
出  处：基础医学与临床;2017;第37卷;第4期;P500-505;
摘  要：目的研究大鼠肾脏纤维化(RF)模型尿液中差异表达的基因,并对其进行生物信息学分析。方法将大鼠分为对照组和纤维化模型组,单侧输尿管结扎术建立大鼠肾脏纤维化模型,收集尿液。提取总RNA,构建测序文库并进行转录组测序。对差异表达的mRNA进行了GO分析和KEGG分析,并对miRNA的前体和lncRNA的家族进行预测和分类。结果肾脏纤维化模型组的尿液和对照组相比,得到813条表达上调转录本数据以及213条表达下调的转录本数据。结论利用转录组高通量测序结合相关生物信息学分析,可为肾脏纤维化诊断靶点提供新的可能。
ISSN：1001-6325


244.[期刊] 
题  名：番茄PIN基因家族的生物信息学分析及其表达模式
出  处：食品科学;2017;第38卷;第4期;P1-5;
摘  要：PIN蛋白是生长素输出蛋白,具有多个跨膜结构域,能够介导生长素在整个植物体内的流动。番茄作为一种具有重要经济价值的果蔬,对其生长发育调控的研究具有重要的意义。研究表明,PIN蛋白对植物果实的生长发育起着重要的调控作用。本研究通过生物信息学的方法对番茄PIN基因组中10个SlPINs的核酸和氨基酸序列进行分析,构建番茄Sl PINs的进化树,并分析番茄SlPINs在不同组织和果实生长发育过程中的表达量变化,为进一步研究SlPINs的生物学功能提供理论依据。
ISSN：1002-6630


245.[期刊] 
题  名：毛竹生长素反应因子基因的生物信息学分析及差异表达
出  处：浙江农林大学学报;2017;第34卷;第4期;P574-580;
摘  要：生长素反应因子(ARF)基因家族在植物的生长发育中起至关重要的作用。关于毛竹Phyllostachys edulis ARF基因家族在花器官中生物信息学分析未见报道。以毛竹花器官为材料,采用生物信息学的方法,对毛竹中ARF基因进行筛选,并对其系统进化关系、保守基序及在花器官中的差异表达模式进行了初步的分析。结果表明:毛竹全基因组中含有44个ARF基因,分为Ⅰ,Ⅱ,Ⅲ类。与拟南芥Arabidopsis thaliana和水稻Oryza sativa分别比较,发现毛竹与水稻存在11个姐妹同源基因对。此外,Phe ARF13,Phe ARF14和Phe ARF35在花芽、雌蕊和幼胚中高量表达,同时Phe ARF2,Phe ARF30,Phe ARF14,Phe ARF13,Phe ARF35,Phe ARF7,Phe ARF37,Phe ARF38在雌蕊和幼胚中高量表达,推测这些基因可能在花发育和种子发育中发挥重要的作用。图3表1参32
ISSN：2095-0756


246.[期刊] 
题  名：番鸭CRHBP基因多态性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1492-1497;
摘  要：为研究促肾上腺皮质激素释放激素结合蛋白(corticotropin-releasing hormone binding protein,CRHBP)作为番鸭异常行为研究候选基因的可能性。实验以半番鸭为实验材料,设计9对引物对CRHBP基因内含子和外显子序列进行扩增,其PCR产物经测序后,利用生物信息学软件分析SNPs位点突变前后CRHBP基因及其蛋白结构的变化。结果表明,在扩增的CRHBP基因中筛选出12个SNPs:Exon3-G5805A、Exon3-C5906T、Exon7-A10747G、Intron3-A5984G、Intron3-T6019G、Intron3-C6021T、Intron3-G6035A、Intron3-G6036A、Intro n7-C10506T、Intron7-A10613G、Intron8-G12097A和Intron8-G12118A,其中Exon3-G5805A和Exon7-A10747G为同义突变;Exon3-C5906T是错义突变,导致编码的缬氨酸(Val)突变为异亮氨酸(Ile);Intron3-A5984G、Intron3-T6019G、Intron3-C6021T、Intron3-G6035A、Intron3-G6036A、Intron7-C10506T、Intron7-A10613G、Intron8-G12097A和Intron8-G12118A处于内含子区域,不参与氨基酸编码。
ISSN：1674-568X


247.[期刊] 
题  名：进展期胃癌SOX新辅助化疗敏感性相关基因及信号通路的生物信息学分析
出  处：中国普通外科杂志;2017;第26卷;第4期;P468-472;
摘  要：目的:探讨与进展期胃癌对替吉奥胶囊联合奥沙利铂(SOX)新辅助化疗敏感性有关的基因及信号通路。方法:收集15例III期胃癌患者术后标本,其中6例SOX新辅助化疗后缓解(缓解组)、6例SOX新辅助化疗后未缓解(未缓解组),3例未行新辅助化疗(未化疗组),在用高通量基因芯片法检测各组标本基因表达谱后,以DNA损伤修复和叶酸代谢方面为重点分析对象,用系统性生物信息学技术筛选出差异基因,并通过KEGG来解释每个差异表达基因所在通路。结果:3组标本的基因表达谱存在明显差异。缓解组与未缓解组间的差异基因主要集中在细胞因子相互作用和NK细胞介导的细胞毒性作用通路上。与未缓解组比较,缓解组与DNA损伤修复相关的3个基因(HUS1、RECQL5、XRCC4)明显上调和1个基因(GADD45G)明显下调;3组间在叶酸代谢方面未找到任何差异基因。结论:影响进展期胃癌SOX新辅助化疗敏感性的基因可能与免疫信号传导有关,相关的基因检测对评估胃癌SOX新辅助化疗效果有一定的意义。
ISSN：1005-6947


248.[期刊] 
题  名：脑心肌炎病毒BD2 株VP1 基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第4期;P607-612;
摘  要：应用RT-PCR技术扩增脑心肌炎病毒(EMCV)BD2株VP1基因,将其克隆至原核表达载体pET-32a(+),利用在线分析软件对该基因所编码的蛋白序列进行生物信息学分析。将重组质粒pET-32a-VP1转化到E.coli BL21(DE3)感受态细胞中,在不同浓度的IPTG和不同温度条件下对目的蛋白进行诱导表达。结果显示,EMCV VP1基因全长831bp,编码277个氨基酸,VP1蛋白为酸性、亲水性蛋白质,蛋白空间结构以α-螺旋、β-折叠和无规则卷曲为主。经SDS-PAGE分析可知,VP1蛋白在37℃,1.0mmol/L IPTG的诱导条件下以包涵体形式获得了高效表达,重组蛋白的相对分子质量约为49 300。Western blot结果表明其具有良好的反应原性。综上所述,EMCV VP1蛋白是一种抗原性较高的亲水性蛋白,在原核系统中能高效表达,该研究为进一步建立相应的抗体检测方法和DNA疫苗的研制提供理论基础。
ISSN：1005-4545


249.[期刊] 
题  名：大豆GmIDD及其同源基因的生物信息学分析及功能预测
出  处：大豆科学;2017;第36卷;第4期;P525-530;
摘  要：利用NCBI和Phytozome数据库进行GmIDD基因的同源基因检索,获取该基因在大豆不同染色体中5个拷贝的序列信息。通过对功能结构域的分析结果显示GmIDD基因5个拷贝均含有2个C2H2型(72~92 aa、114~142 aa)、2个C2HC型(149~169 aa、176~195 aa)锌指结构域。GmIDD基因cDNA序列全长为1 227 bp,编码408个氨基酸。系统进化树分析结果显示GmIDD基因5个拷贝中除了Glyma.14g10940和Glyma.17G228000外,其它IDD蛋白间进化距离较远,表明不同大豆IDD基因在功能上可能存在一定差异。长短日照处理下GmIDD表达量的分析结果显示GmIDD基因受短日照诱导表达,因此推测GmIDD可能参与大豆开花的调控过程。
ISSN：1000-9841


250.[期刊] 
题  名：小鼠骨骼肌肌球蛋白重链生物信息学特性比较
出  处：陕西师范大学学报(自然科学版);2017;第45卷;第4期;P71-78;
摘  要：应用生物信息学软件对MyHCs蛋白不同亚型的基因序列进行比较分析,并根据比对结果建构系统进化树,对其蛋白进行结构与功能分析。结果表明:MyHC在体内以多种蛋白形式存在,其理化性质基本一致;可能的翻译后糖基化修饰多为N-糖基化,且都存在较多个位点,具有明显的Motor-domain Superfamily、MYSc、Myosin tail 1等多重保守结构域,并且N末端具有多个ATP结合位点等特异性功能区域。MyHCs蛋白二级结构均以α螺旋为主,辅以折叠和无规则卷曲等形式,其三级结构模式相似;系统进化树显示,MyHCⅡb、MyHCⅠ蛋白与其他蛋白有着较大的序列差异及较远的进化关系。MyHC蛋白不同亚型结构之间的细微差异为MyHC的重塑提供可能,进而在结构上与其功能相适应。
ISSN：1672-4291


251.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫延伸因子1生物信息学分析
出  处：中国公共卫生;2017;第33卷;第4期;P607-610;
摘  要：目的 利用生物信息学技术对细粒棘球绦虫的延伸因子1(EF-1)进行分析,探讨其诊断价值。方法通过Expasy系统预测EF-1的理化性质,使用DNAStar软件分析蛋白亲水性、柔性区域、抗原指数及表面可及性,利用ABCpred与IEDB软件综合预测B细胞线性抗原表位,通过DNAStar软件预测T细胞表位,使用SOPMA软件预测二级结构,SWISS-MODEL网站构建EF-1的三级结构,使用MEGA软件选择neighbor joining法构建EF-1氨基酸序列的系统发育树。结果 EF-1基因序列全长1 412 bp,含有2个内含子;EF-1亲水性得分较高的区域为35~45、52~70、126~140、158~183、301~322、357~380、424~448;柔性区域为26~45、54~71、162~176、300~318、357~381、432~448;抗原性指数得分较高的区域分布与柔性区域一致;表面可及性得分较高的区域较少,主要分布在39~54、62~76、128~132、161~170、220~234、315~329、354~372、424~448;可能的B细胞线性表位的氨基酸序列为120~130、286~295、306~320、365~378;可能的优势性T细胞表位区域为34~48、164~177、222~244、280~290、321~330、396~407;EF-1的二级结构中α螺旋占32.81%、β折叠占22.54%、β转角占10.94%、无规则卷曲占33.71%;系统发育树结果表明多房棘球绦虫为一枝,其余聚于一枝,且内部形成许多梳齿状分枝。结论 得到4个可能形成B细胞表位的区域、6个优势性T细胞表位区域,EF-1具有较高的保守性,可作为免疫诊断和药物治疗靶点。
ISSN：1001-0580


252.[期刊] 
题  名：锦鲤疱疹病毒丹东株ORF83基因克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1451-1461;
摘  要：锦鲤疱疹病毒病是具有高致病性、传染性的疾病,对渔业生产造成巨大的危害。为了研究锦鲤疱疹病毒衣壳蛋白ORF83的结构和功能,本研究采集感染锦鲤疱疹病毒活鱼样品,经DNAStar软件预测分析、DNA提取,PCR扩增、重组质粒构建等步骤成功克隆到ORF83(1)和ORF83(2)基因。应用生物信息学分析蛋白结构与功能,并构建系统进化树。结果显示,两蛋白均能编码前体蛋白,均由α螺旋、β折叠、无规则卷曲组成,均有4个跨膜区域;抗原性较好;但不含保守结构域;ORF83(1)N端11个氨基酸序列为信号肽序列;ORF83(2)N端33个氨基酸序列为信号肽序列;ORF83(1)氨基酸序列存在1个潜在的N-糖基化位点、ORF83(2)氨基酸序列存在3个潜在的N-糖基化位点,两蛋白均潜在13个磷酸化位点,无潜在的O-糖基化位点;系统进化树分析表明,KHV-DD ORF83与美国株、以色列株、日本株均具有同源性。通过研究表明,本研究成功克隆到ORF83基因,并对其结构和功能进行分析,获得重要的生物信息学数据,为进一步研究锦鲤疱疹病毒发病机制和疱疹病毒抗体制备等提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


253.[期刊] 
题  名：基于丹参基因组的迷迭香酸合成酶的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1611-1622;
摘  要：丹参是我国常用大宗中药材,丹酚酸B是其水溶性药效成分的代表,迷迭香酸是丹酚酸B等复杂活性物质的核心结构单元,迷迭香酸合成酶承担着催化迷迭香酸生物合成的重要作用。因此,解析丹参迷迭香酸合成酶的生物学功能,对研究迷迭香酸和丹酚酸B生物合成,促进丹参品质改善具有重要作用。本研究利用生物信息学方法,从丹参基因组库中寻找到11条迷迭香酸合成酶编码基因,并对其进行了生物信息学分析。丹参迷迭香酸合成酶属于BAHD酰基转移酶家族,分子量在36 k D至59 k D之间,多为酸性稳定蛋白,不含信号肽和导肽,无规则卷曲和α-螺旋是其二级结构的主要特征。本研究对丹参迷迭香酸合成酶进行了详细的生物信息学分析,可为今后深入研究该酶的结构特征和功能提供参考。
ISSN：1674-568X


254.[期刊] 
题  名：日本蛇根草查尔酮合酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1259-1264;
摘  要：查尔酮合酶(CHS)是类黄酮生物合成过程中的第一个关键酶,其在类黄酮的合成过程中发挥着非常重要的作用。本研究以日本蛇根草为研究材料,根据其转录组测序结果设计全长引物,通过RT-PCR方法成功克隆得到日本蛇根草查尔酮合酶基因完整的c DNA序列,并利用相关生物信息学软件对其进行分析。结果表明,该基因序列全长为1 170 bp,编码389个氨基酸,预测其蛋白分子量为42.783 k D,等电点为6.05,是亲水性蛋白质,不含有信号肽,很可能定位在细胞质中。同时,二级结构分析显示,日本蛇根草CHS的二级结构分别由180个α螺旋、84个延伸链、125个无规则卷曲组成,这与三维结构预测结果相一致。日本蛇根草CHS基因的克隆对于研究植物类黄酮的生物合成及其分子机制具有重要意义,同时也丰富了双子叶植物PKS基因家族的相关研究。
ISSN：1672-416X


255.[期刊] 
题  名：木薯钙/CaM调控类受体激酶基因MeCRLK1的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1581-1587;
摘  要：木薯作为热带亚热带植物对低温非常敏感。为研究木薯对低温敏感的分子机制,我们从低温信号传导途径中的感知方面展开研究。植物类受体激酶作为信号传导途径中的信号接收器,在植物响应低温信号刺激过程中起重要作用。因此本研究利用RT-PCR从木薯栽培种SC8中克隆了一个钙/钙调素调控类受体激酶基因,命名为Me CRLK1(Gen Bank Accession No.KP256022)并进行了系统的生物信息学分析。研究结果表明该基因CDS区为1 296 bp,编码一个431 aa的蛋白。该蛋白的分子式为C2118H3391N605O636S18,分子量约为48.08 k D,理论等电点为8.11。该蛋白预测具有多个不同的磷酸化位点,3个Ca M结合位点,4个紊乱区和1个球蛋白区。蛋白结构分析表明该蛋白具有一个跨膜区,一个S_TKc结构域,N末端没有信号肽。预测此蛋白可能亚细胞定位于膜上。Me CRLK1和At CRLK1蛋白序列分析表明,它们的相似性为79.8%,序列一致性为77.6%。二者序列的差异主要位于C末端。该研究结果为进一步验证Me CRLK1基因的功能奠定了基础。
ISSN：1674-568X


256.[期刊] 
题  名：薏苡WWaxy基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第4期;P1273-1279;
摘  要：薏苡Waxy基因是控制薏苡直链淀粉合成的关键基因,对其进行生物信息学分析,为深入研究该基因的作用奠定基础并为进一步改良糯性新材料提供理论支撑,以薏苡的嫩茎为实验材料,采用RT-PCR方法克隆薏苡Waxy基因,使用NCBI、DNAMAN及ExPYSy等一系列在线软件及工具,对薏苡Waxy基因的编码区,氨基酸序列及蛋白质的结构和功能进行生物信息学分析,研究表明薏苡Waxy基因有13个内含子,全长1845bp,编码由614个氨基酸,属于糖基转移酶超家族,薏苡与高粱亲缘关系较近,同源性达93%;该蛋白其中α螺旋占35.18%,无规则卷曲所占比例33.22%,保守性较强,通过对该蛋白保守性分析发现:糖基转移酶、糖原/淀粉合成酶和淀粉合成酶催化区3个保守性结构域.
ISSN：1672-416X


257.[期刊] 
题  名：青海高原牦牛PRDM1 基因克隆及生物信息学与差异表达分析
出  处：中国兽医学报;2017;第37卷;第4期;P746-751;
摘  要：以青海高原牦牛淋巴结,90日龄胎儿头部皮肤,牦牛精子以及西门塔尔牛精子为材料,通过RT-PCR克隆了包含PRDM1基因编码区的cDNA序列。将克隆获得的青海高原牦牛PRDM1基因的cDNA与黄牛相应序列进行比对,对青海高原牦牛PRDM1蛋白与其他物种PRDM1蛋白进行序列比对和进化树分析,对青海高原牦牛PRDM1蛋白的特性和结构进行预测。荧光定量检测青海高原牦牛淋巴结,90日龄胎儿头部皮肤,牦牛精子以及西门塔尔牛精子中PRDM1基因mRNA表达量。结果显示,克隆获得青海高原牦牛PRDM1基因该部分cDNA片段长度为761bp,其中PRDM1基因编码区长741bp,编码246个氨基酸;序列分析显示,克隆获得的牦牛cDNA序列与黄牛该序列存在3个碱基的变异;青海高原牦牛PRDM1蛋白与黄牛、野牦牛、绵羊、马相应序列同源性分别是99.0%,99.0%,97.0%,92.0%;各物种PRDM1蛋白进化树符合物种进化规律。包含卷曲螺旋等典型结构域,人甲基转移酶蛋白结构域PR蛋白1具有94%的相似性,人甲基转移酶蛋白结构域PR蛋白10具有36%的相似性,具有SET结构域活性。青海高原牦牛PRDM1基因在西门塔尔、牦牛精子中表达量极显著高于青海高原牦牛淋巴结(P<0.05),90日龄胎儿头部皮肤中表达量极显著低于青海高原牦牛淋巴结(P<0.01)。从青海高原牦牛克隆获得PRDM1基因编码区揭示了其分子特征,为青海高原牦牛PRDM1蛋白质功能的研究奠定基础。
ISSN：1005-4545


258.[期刊] 
题  名：嗜酸氧化亚铁硫杆菌中铁氧还蛋白的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第4期;P1532-1537;
摘  要：从NCBI数据库中下载了3种铁氧还蛋白(ACK79261.1,ACK79281.1和ACK80954.1)序列,利用网站在线预测结合软件分析,对其基本理化性质、蛋白修饰、保守结构域、亚细胞定位、二级和三级结构预测和蛋白相互作用网络等方面进行分析和预测。所得数据表明,3种蛋白质均为不稳定的亲水性蛋白质,等电点偏酸性,不含信号肽,均在细胞质中发挥作用;蛋白相互作用分析预测ACK79261.1在核酸代谢过程中发挥重要作用,ACK79281.1主要参与了细胞内的2Fe-2S簇的组装,ACK80954.1对于能量和电子传递必不可少。本研究利用生物信息学预测了铁氧还蛋白结构和功能,为后续研究嗜酸氧化亚铁硫杆菌中的电子传递过程以及菌株改良、应用推广提供理论上的依据。
ISSN：1674-568X


259.[期刊] 
题  名：人细胞角蛋白Keratin 14的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第3期;P213-219;
摘  要：人细胞角蛋白Keratin 14是I型中间丝蛋白家族的亚群,参与形成上皮细胞的细胞骨架。利用生物信息学分析Keratin 14基因的启动子区、CpG岛及其所编码的蛋白质的理化性质、结构特点和功能特征。结果表明,Keratin 14基因存在两个启动子区,启动子区不存在CpG岛;Keratin 14全长472个氨基酸,其等电点为5.09,是一个无跨膜结构的亲水性蛋白质;角蛋白Keratin 14二级结构具7个α螺旋和5个β折叠,预测三级结构的拉曼图分析显示其结构稳定;与Keratin 14相互作用的蛋白质主要是角蛋白,而且Keratin 14还参与细胞的生长和分裂,有促进细胞分化的作用;此外,Keratin 14的氨基酸序列在哺乳动物间的同源性较高。上述对角蛋白Keratin 14的表达、结构和功能的预测可以为研究其在生命过程中的作用提供重要的信息。
ISSN：1007-7847


260.[期刊] 
题  名：四川麻鸭mtDNA全序列的克隆和生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2017;第48卷;第3期;P436-445;
摘  要：本研究旨在获得四川麻鸭线粒体DNA基因组全序列(mtDNA),为该遗传资源的保护与利用提供参考。研究参照近缘物种线粒体基因组序列,用Primer 6.0设计引物16对,采用PCR克隆测序技术获得四川麻鸭mtDNA基因组序列。结果表明,四川麻鸭mtDNA基因组全长16 604bp,碱基组成为A(29.19%)、C(32.82%)、G(15.79%)、T(22.20%),包含22个tRNA基因、2个rRNA基因、13个蛋白质编码基因和1个非编码控制区(Dloop区)。使用在线软件tRNAscan-SE1.21和RNA structure5.6分析发现,22个tRNA基因是标准的4个恒定臂的三叶草二级结构。对四川麻鸭mtDNA基因组D-loop区序列分析发现含有Poly(c)、TAS、E-box、F-box、D-box、Bird-similarity box及CXB1保守框。用MEGA6.0,采用N-J法基于线粒体D-loop区和全序列做进化树,发现四川麻鸭与隆盛鸭血缘关系最近。
ISSN：0366-6964


261.[期刊] 
题  名：普城沙雷氏菌pigX基因的生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第3期;P510-516;
摘  要：通过生物信息学方法对普城沙雷氏菌(Serratia plymuthica)G3菌株中GGDEF/EAL结构域蛋白编码基因pigX启动子区域的调控信息以及编码蛋白质的理化特性和结构特点进行了解析。利用启动子分析软件Softberry和Neural Network Promoter Prediction对pigX基因编码区上游序列进行启动子预测,利用生物信息学方法对PigX蛋白的氨基酸组成和理化特性、磷酸化和糖基化位点、跨膜结构、信号肽二级结构和保守结构域等进行预测分析。结果显示:pigX启动子区有Fur和SoxS结合位点;PigX是微亲水性的脂结合蛋白,具有信号肽和跨膜结构域、糖基化和高水平磷酸化位点,α-螺旋和无规则卷曲是其主要二级结构。生物信息学分析预测结果表明G3菌株PigX具有较高水平磷酸化位点及由α-螺旋和无规则卷曲组成的二级结构,这与预测的PigX参与铁代谢和氧化应激反应及作为Csr D同源物与CSRB家族sRNAs分子结合的功能相吻合。
ISSN：1000-4440


262.[期刊] 
题  名：芍药分生组织决定基因APETALA2(AP2)的克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2017;第32卷;第3期;P58-64;
摘  要：花分生组织决定基因APETALA2(AP2)属于植物ABCDE模型基因,在花器官发育过程中起着重要的调控作用。为进一步了解芍药AP2基因的生物学功能,利用RACE扩增和测序技术克隆plAP2基因序列,利用生物信息学在线程序对其序列特征、蛋白结构及功能、亚细胞定位进行预测,并利用MEGA 5.0构建不同植物AP2分子进化树,最后利用qPCR检测其在内外花瓣中的差异表达情况。结果显示,克隆获得芍药AP2基因(plAP2)cDNA序列全长1 935 bp,其ORF全长为1 578 bp,编码525个氨基酸。蛋白结构与功能分析表明,plAP2蛋白为亲水性不稳定蛋白,无跨膜结构和信号肽,表明为非分泌蛋白;核定位信号位于氨基酸序列139-147(KKSRRGPRS);二级结构包括α-螺旋(24%)、β-折叠(19%)、β-转角(28%)和无规则卷曲(28%);plAP2蛋白存在8个糖基化位点和64个磷酸化位点,plAP2蛋白包含2个相同的保守结构域:AP2/(Ethylene-Responsive factors,ERF)(151-213aa和243-306aa)。亚细胞定位主要在细胞质(45.0%)中,少量分布于微体、线粒体基质间隙和溶酶体;进化树分析表明,芍药AP2基因与牡丹高度同源且亲缘关系最近;qPCR检测显示外瓣AP2表达量均极显著高于内瓣(P<0.01)。克隆出芍药AP2全长cDNA序列,系统地揭示了plAP2蛋白基本结构、功能位点区域、细胞定位以及组织表达情况,为今后深入研究plAP2基因功能提供基础素材和理论参考。
ISSN：1000-7091


263.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫转酮醇酶生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第3期;P233-237;
摘  要：目的 利用生物信息学技术对EgTK基因编码蛋白的结构和功能进行预测和分析。方法 利用ExPASy系统的ProtParam、ProtScale、SignalP、SOMPA程序与SubLoc v1.0、DNAStar、IEDB、SYPEITHI、Phyre2等生物信息学软件分析EgTK的理化性质、抗原表位、跨膜区、二、三级结构等。结果 EgTK基因由7个外显子,6个内含子构成,CDS长度为1 878bp,编码625个氨基酸,分子式为C3015H4791N829O900S22,分子质量为67.76ku;为跨膜蛋白,位于细胞质,二级结构主要以α螺旋、无规则卷曲为主。EgTK有16个潜在的B细胞线性表位,11个CTL细胞表位,13个Th细胞表位;EgTK三级结构与人类转酮醇酶相似性为97%;经多重比对,除去两端多余序列,共有473个氨基酸残基参与比对,发现195个变异位点、123简约性信息位点、72单态突变位点。结论 生物信息学技术分析EgTK蛋白存在多个B、T细胞表位,具有良好的免疫原性,可为该蛋白的基因克隆、表达等提供理论依据。
ISSN：1673-5234


264.[期刊] 
题  名：芝麻全基因组Hsp70基因的鉴定与生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第3期;P493-502;
摘  要：利用隐马可链夫模型(HMM)对芝麻全基因组Hsp70基因进行了系统分析,共鉴定出21个Hsp70基因,其中17个属于Dnak基因亚家族,4个属于Hsp110/SSE基因亚家族。根据系统进化树分析和亚细胞定位结果,将芝麻21个Hsp70基因分为6个亚组,其中I亚组3个,定位于叶绿体;II亚组2个,定位于线粒体;III亚组5个,定位于内质网;IV亚组6个,定位于细胞质基质;V亚组4个,属于Hsp110/SSE基因家族;VI亚组1个。芝麻Hsp70基因启动子区域顺式作用元件功能预测结果显示,Hsp70基因参与芝麻的生长发育和逆境胁迫响应等生理过程。
ISSN：1000-4440


265.[期刊] 
题  名：基于文献的四逆汤干预心肌梗死模型代谢组的生物信息学分析
出  处：中药新药与临床药理;2017;第28卷;第3期;P400-405;
摘  要：目的 探讨四逆汤干预心肌梗死模型代谢组学产物的相互作用及生物学通路。方法 从中国知网、万方数据库、维普数据库、Embase、Pubmed等数据库中检索四逆汤干预心肌梗死的代谢组学实验研究;对纳入研究的代谢产物进行汇总;信号通路分析采用KEGG,代谢产物分子注释、相关的酶或转运蛋白及其相关性质分析采用HMDB,代谢产物路径可视化采用Met PA网络软件。结果 3项研究的40种产物被纳入四逆汤干预心肌梗死模型代谢产物谱,Met PA分析显示40种代谢产物主要参与了39条代谢路径。通过通路拓扑分析选出了9条P<0.05的通路,作为四逆汤干预心肌梗死过程的代谢通路,分别是:氨酰t RNA生物合成;柠檬酸循环(TCA循环);缬氨酸、亮氨酸和异亮氨酸的生物合成;丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸代谢;D-谷氨酰胺和谷氨酸代谢;氮代谢;不饱和脂肪酸的生物合成;精氨酸和脯氨酸代谢;半乳糖代谢。结论 四逆汤干预大鼠心肌梗死代谢组生物信息学分析显示其作用机制涉及到糖、蛋白质最终共同通路的三羧酸循环、氨基酸合成、转运等方面,体现了四逆汤作用“多因、多效、多靶点”的作用特点。
ISSN：1003-9783


266.[期刊] 
题  名：大豆FLAs蛋白理化性质和结构特征的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2017;第46卷;第3期;P34-40;
摘  要：基于已公布的大豆基因组数据库,鉴定大豆类成束阿拉伯半乳糖蛋白(fasciclin-like arabinogalactan proteins,FLAs)基因,并对其基本理化性质、保守基序、功能域、系统发生树、蛋白质二级结构等进行综合分析。结果显示,从大豆基因组中共鉴定出33个FLAs,其编码的蛋白质氨基酸长度在237~455 aa,分子质量在25.483 0~50.578 5 ku,理论等电点在4.33~9.56。亚细胞定位分析显示,Gm FLAs均定位在质膜上(其中Gm FLA4/25也可定位在叶绿体中)。Gm FLAs含有1~2个该家族的保守成束蛋白质结构域(fasciclin domains,FAS)。系统进化分析显示,大豆和拟南芥FLAs的同源性不高。Gm FLAs二级结构均由α螺旋、无规则卷曲和延伸链等元件组成,其中,延伸链的比例最低,无规则卷曲比例最高。
ISSN：1004-3268


267.[期刊] 
题  名：前列腺癌差异表达基因的筛选及相互作用的生物信息学分析
出  处：中国癌症杂志;2017;第27卷;第3期;P169-176;
摘  要：背景与目的:基因芯片技术是利用杂交测序方法,可大规模高通量地检测不同组织、细胞中的基因表达水平的技术。该研究采用基因芯片技术筛选前列腺癌及前列腺炎症穿刺组织中差异表达的基因并对其进行生物学信息分析。方法:采用美国Affymetrix Human U133 plus 2.0基因表达谱芯片,按一步法分别抽提恶性程度较高的前列腺癌及前列腺炎症组织的总RNA,并分离纯化这两种组织的m RNA。经逆转录合成掺入生物素标记的c DNA合成探针,与芯片杂交和严格洗片后,用荧光扫描仪扫描芯片荧光信号图像。用生物信息学方法分析前列腺癌及前列腺炎症组织中差异表达基因。结果:按照表达差异倍数大于等于2,P<0.05的筛选条件,筛选出差异基因1 819条,其中上调表达基因1 025条和下调表达基因794条。采用GO富集分析发现这些差异基因主要涉及细胞周期、分子代谢等分子功能以及生物学过程;KEGG信号通路分析发现,这些差异基因主要涉及嘌呤核苷酸代谢等代谢通路。STING在线工具分析对差异基因编码的蛋白质间的相互作用进行分析,结果发现这些基因编码的蛋白间的相互作用主要集中在TPX2、ANLN、NUSAP1、MELK、DLGAP5、KIF11、TOP2A及RRM2等20个关键节点基因。最后对重要节点基因进行文献挖掘,发现CEP55和ANLN基因可能与前列腺癌的发生和转移有关。结论:在前列腺癌的发生、发展中,促使细胞进入增殖周期的相关基因的活化、代谢相关酶类基因活性的异常、细胞黏附功能相关基因的抑制以及细胞移行相关基因的激活等因素发挥了重要的作用。系统的分析这些基因发现,CEP55和ANLN基因与前列腺癌的发生和预后关系密切,为下一步研究实验提供有价值的线索。进一步研究相关差异基因将有望发现新的早期诊断指标,为建立个体化治疗方案和预后评估系统提供帮助。
ISSN：1007-3639


268.[期刊] 
题  名：小麦盐应答基因TaSR1 的生物信息学鉴定及表达验证
出  处：麦类作物学报;2017;第37卷;第3期;P307-311;
摘  要：为发掘小麦盐应答相关基因,利用Genevestigator在线生物信息学程序,分析了25个试验中118个样品的盐胁迫试验的转录组数据,筛选到2个盐应答候选基因。以中国春小麦为试验材料,将其三叶一心期幼苗根系置于200mmol·L-1的NaCl溶液中,分别处理0、0.5、1、2、4和8h,分析候选基因的表达模式。结果表明,其中1个候选基因的表达模式与生物信息学分析结果相近,受盐胁迫诱导明显上调表达,命名为TaSR1。该基因编码区含有948个核苷酸,编码315个氨基酸。TaSR1蛋白含有KRTAP和PHA01732两个保守结构域,富含脯氨酸残基。
ISSN：1009-1041


269.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的寡肽类PTP1B抑制剂研究
出  处：中华中医药杂志;2017;第32卷;第3期;P1263-1267;
摘  要：目的:快速有效地筛选寡肽类PTP1B抑制剂。方法:使用计算机辅助药物设计方法包括基于片段建立虚拟寡肽库及基于最优法的虚拟筛选。结果:得到3个六肽化合物,分别是trp-asp-glu-glu-asp-ser、asp-asp-gluglu-asp-asp和glu-asp-glu-glu-asp-glu,对这3个化合物进行了体外抑制活性实验,其IC50分别为3.301、2.294、2.239mmol/L。结论:本实验结果提供了治疗2型糖尿病的有效先导化合物,为之后研究蛋白质类成分治疗2型糖尿病的作用机制提供研究基础。
ISSN：1673-1727


270.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系FANK1基因CDS克隆、qPCR表达及功能生物信息学分析
出  处：四川农业大学学报;2017;第35卷;第3期;P408-413，432;
摘  要：【目的】获得猪FANK1基因CDS序列、组织表达和蛋白质功能信息。【方法】以Gen Bank下载的猪及近缘物种的FANK1 m RNA序列为参考序列,设计特异引物从版纳微型猪近交系(BMI)睾丸组织中扩增FANK1基因完全编码序列及部分侧翼序列。应用实时荧光定量PCR技术检测BMI 15个重要组织的FANK1 m RNA转录表达水平,并对FANK1翻译的蛋白质序列进行多种功能生物信息学分析,预测FANK1蛋白质的功能,最后构建FANK1多物种氨基酸系统进化树。【结果】获得了BMI FANK1编码区序列长1 041 bp,编码346个氨基酸,序列已提交Gen Bank,基因登录号为KU705617和KU705618,对应的氨基酸登录号为AOC89035和AOC89036。基因组结构分析表明FANK1基因定位于猪14号染色体,有11个外显子和10个内含子。多组织相对荧光定量表达分析表明FANK1基因在睾丸、尿道球腺和精囊腺中呈高表达水平;在其他组织中呈中低表达水平。功能生物信息学分析表明FANK1蛋白质含有2种保守结构域FN3和ANK,无跨膜螺旋结构,无N端信号肽序列,二级结构以无规卷曲为主,N末端和C末端均亲水,有4类功能活性位点。系统进化分析表明,FANK1基因在进化中高度保守,且与牛、羊的亲缘关系最近,符合物种的系统分类学。【结论】成功克隆了版纳微型猪近交系FANK1基因的CDS序列并进行了多种组织表达分析,为后续研究FANK1基因在小型猪精细胞分裂及调节信号通路方面的作用及功能奠定基础。
ISSN：1000-2650


271.[期刊] 
题  名：杏鲍菇转录组数据SSR位点的生物信息学分析
出  处：应用与环境生物学报;2017;第23卷;第3期;P454-458;
摘  要：为了开发杏鲍菇分子标记,利用前期高通量测序技术获得的杏鲍菇转录组数据,采用生物信息学软件Trinity拼接,然后通过MISA软件检索并分析杏鲍菇转录组简单重复序列(Simple sequence repeats,SSR)位点.共获得45 833条unigene,在其中的3 256条unigene中检测到3 811条符合软件参数的SSR序列,发生频率为8.31%.SSR位点平均长度为15 bp,平均分布频率是1/15.91 kb.在杏鲍菇转录组的SSRs中,单核苷酸与三核苷酸重复基元为主要重复类型,分别占总SSRs的45.24%和35.53%.SSR基元的重复次数为5-24次,其中5次或10次重复是发生频率最高的,SSR重复基元共有85个类型,其中A/T是最常见的重复基元,比例为38.97%,其次为AG/CT,比例为8.24%.对3 811个SSR位点设计出3 644对SSR引物,随机选择20对引物进行PCR扩增,其中9对在3个杏鲍菇品种中表现出多态性.本研究表明杏鲍菇转录组SSR位点多态性丰富,具有较高的应用潜力.
ISSN：1006-687X


272.[期刊] 
题  名：１７００００８Ｏ０３Ｒｉｋ基因在小鼠睾丸中的表达特征及生物信息学分析
出  处：中华男科学杂志;2017;第23卷;第3期;P200-205;
摘  要：目的:研究1700008O03Rik(RIKEN cDNA 1700008O03)基因在B6小鼠睾丸中从出生到性成熟过程的表达特征,并初步探讨其参与调控小鼠精子发生的作用。方法:小鼠基因表达谱芯片筛选得到睾丸特异性基因1700008O03Rik,本研究采用反转录PCR、实时定量PCR、Western印迹、免疫组化及免疫荧光等实验方法,检测1700008O03Rik基因在小鼠睾丸发育中的表达特征,并用生物信息学方法作相关分析。结果:1700008O03Rik基因在小鼠睾丸中高表达,且呈鼠龄依赖性增加;免疫组化结果表明其主要表达于长形精子胞浆。生物信息学分析结果显示人和小鼠的1700008O03Rik蛋白序列高度同源,进化树分析结果表明从低等哺乳动物到高等哺乳动物1700008O03Rik蛋白均高度保守。结论:1700008O03Rik为小鼠睾丸高表达基因,且主要表达于长形精子胞浆,其可能参与调控小鼠精子的成熟过程。
ISSN：1009-3591


273.[期刊] 
题  名：新疆羊种布鲁氏菌分离株的鉴定与L7 /L12蛋白的原核表达和生物信息学分析
出  处：新疆农业科学;2017;第54卷;第3期;P564-573;
摘  要：【目的】分离并鉴定新疆羊种布鲁氏菌。原核表达该菌的L7/L12蛋白,检测该蛋白的反应原性及进行部分生物学分析。【方法】采用细菌划线培养、形态学观察、PCR检测以及生化试验进行布鲁氏菌分离鉴定。利用常规分子生物学方法表达并纯化羊种布鲁氏菌分离株的L7/L12蛋白,应用Western Blot分析融合蛋白的反应原性。使用生物信息学软件对该蛋白进行了生物信息学分析。【结果】分离鉴定确定该菌株为羊种布鲁氏菌。经过测序与酶切鉴定,正确构建了表达载体p ET-28a-L7/L12.SDS-PAGE试验显示纯化的L7/L12蛋白为单一条带;经过Western Blot检测,该融合蛋白具有良好的反应原性。生物信息学分析显示,该蛋白无跨膜区结构,不存在信号肽,二级结构α-螺旋为主并利用Phyre2服务器成功构建了该蛋白的三维模型。【结论】鉴定出该分离菌株,表达并纯化了该菌的L7/L12融合蛋白,Western Blot证明该蛋白具有良好的反应原性,为后续该蛋白的亚单位疫苗研究奠定了基础。
ISSN：1001-4330


274.[期刊] 
题  名：唇形科植物牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶编码基因及其氨基酸序列的生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2017;第42卷;第3期;P465-472;
摘  要：牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶(geranylgeranyl pyrophosphate synthase,GGPS)是二萜类物质合成途径中的一个关键酶。该文采用生物信息学方法对9种唇形科植物的牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶的核苷酸及其编码的氨基酸序列的结构、理化性质、信号肽、导肽、跨膜结构域、疏水性/亲水性和亚细胞定位特征、二级结构、蛋白质功能域、三级结构和进化关系进行了初步预测和分析,并构建了牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶蛋白家族的系统进化树。结果表明,9种唇形科植物的GGPS氨基酸序列理化性质基本一致,主要表现为亲水性蛋白,有叶绿体转运肽,不存在信号肽,没有跨膜结构域;大多数定位于叶绿体,少数定位于线粒体。蛋白质二级结构中最主要的结构元件是α-螺旋和无规则卷曲,含有多聚异戊二烯基合成酶的活性结构域、2个天冬氨酸富集区结构域、活性位点残基盖结构域和镁离子结合位点结构域。研究结果将为GGPS的酶学特性及二萜类生物合成的分子机制研究提供理论参考。
ISSN：1001-5302


275.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系RNF4基因克隆、多组织qPCR表达及功能生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2017;第48卷;第3期;P24-30;
摘  要：RNF4基因调节精细胞分化和增殖过程,文章以Gen Bank下载的猪及近缘物种RNF4 mRNA序列为参考序列,设计特异引物扩增版纳微型猪近交系(BMI)RNF4基因。应用qPCR分析15个重要组织mRNA表达谱,并对蛋白质序列作功能生物信息学分析,构建多物种系统进化树。研究获得BMI RNF4 573 bp编码区序列(Gen Bank登录号:KU705638,对应氨基酸登录号:AOC89056),编码190个氨基酸,蛋白质分子质量(Mw)为21.43 ku,等电点(pI)为6.95。多组织荧光定量表达分析表明RNF4基因在尿道球腺、睾丸、肝、肺中高水平表达;在其他11个组织中呈中低水平表达。功能生物信息学分析表明RNF4蛋白质存在1个保守结构域,无跨膜结构,无信号肽序列;N末端疏水,C末端疏水;有4类功能活性位点,位于细胞核概率为94.1%。系统进化分析表明,BMI与狗亲缘关系最近。结果为研究RNF4基因在猪精细胞分化和增殖方面作用奠定基础。
ISSN：1005-9369


276.[期刊] 
题  名：人类免疫缺陷病毒合并结核杆菌感染者外周血差异表达基因的生物信息学分析
出  处：中国医学科学院学报;2017;第39卷;第3期;P336-344;
摘  要：目的 分析人类免疫缺陷病毒(HIV)/结核杆菌(TB)感染者外周血基因的生物学网络调控机制及关键蛋白,为HIV/TB感染者的早期诊断和临床治疗提供新依据。方法 从基因芯片公共数据库GEO中下载了22例南非HIV感染者和22例HIV/TB感染者的外周血基因芯片数据,将数据导入分析软件QOE、STRING、PANTHER、GenClip等,分析两组患者的基因表达谱、蛋白相互作用网络、分子生物学过程、基因功能等,寻找区别两类患者的关键节点基因。结果两组患者15 529个基因的表达谱相似,44名受试者的基因表达谱具有高度关联性;251个(1.62%)差异表达基因对诊断HIV/TB感染具有良好的诊断能力;RPLP1是蛋白-蛋白相互作用图谱子网络的核心节点;差异表达基因与正向调节外界刺激、细胞内信号通路的转导、中性粒细胞的迁移、人体免疫等有关,主要参与自由基相关凋亡、炎性反应等通路的活化。结论 共发现251个差异表达的基因可将单纯HIV感染和HIV/TB感染进行区别,其中差异表达的前40个基因的蛋白-蛋白相互作用网络中所包含的RPLP1基因可能与HIV/TB感染密切关联,主要涉及正向调节外界刺激、细胞内信号通路的转导、中性粒细胞的迁移、人体免疫等生物学功能,为HIV/TB感染的诊断和治疗提供了一定的参考依据。
ISSN：1000-503X


277.[期刊] 
题  名：绵羊LDHβ基因的生物信息学分析及其在不同剩余采食量绵羊肝脏和肌肉组织中的表达
出  处：甘肃农业大学学报;2017;第52卷;第3期;P13-21，27;
摘  要：【目的】为鉴定绵羊乳酸脱氢酶β(lactate dehydrogenase B,LDHβ)基因的分子特征,研究其在不同剩余采食量绵羊肝脏和肌肉组织中的表达差异.【方法】测定了137只‘湖羊’公羔的剩余采食量(residual feed intake,RFI),按RFI进行排序,分别筛选出RFI最高(high-residual feed intake,H-RFI)和RFI最低(low-residual feed intake,L-RFI)的羊各15只,屠宰后,采集肝脏和肌肉组织,利用Q-PCR技术检测绵羊LDHβ基因分别在H-RFI和L-RFI羊肝脏和肌肉中表达量,并利用生物信息学软件构建了该基因的系统进化树和预测其结构与功能.【结果】绵羊LDHβ基因开放阅读框(open reading frame,ORF)为1 005bp,编码334个氨基酸,其蛋白质分子质量为36 479.43U,理论等电点为6.40.绵羊LDHβ基因与山羊的亲缘关系较近,其次为牛,序列同源性高.功能结构域预测结果显示,该基因编码产物在内质网中参与辅酶因子生物合成的可能性最高.Q-PCR结果显示,绵羊LDHβ-mRNA基因在L-RFI羊肝脏和肌肉中表达量均显著低于H-RFI羊(P<0.01).【结论】绵羊LDHβ基因作为能量代谢的关键酶参与绵羊饲料效率的调控.
ISSN：1003-4315


278.[期刊] 
题  名：玉米弯孢叶斑病菌clt-1基因生物信息学分析和启动子的功能鉴定
出  处：中国生物工程杂志;2017;第37卷;第3期;P37-42;
摘  要：利用农杆菌介导的基因转化(Agrobacterium-mediated transformation,ATMT)技术构建玉米弯孢叶斑病菌突变体库,并从中筛选到了一个毒素合成相关基因clt-1。对clt-1基因编码的蛋白质进行生物信息学分析,结果表明CLT-1的分子质量为81.984 8k Da,等电点p I为8.62,不稳定指数为55.08;CLT-1是亲水性蛋白,包含1个膜外区域。在亚细胞水平上,CLT-1定位于细胞核内;在氨基酸序列方面,CLT-1含有多个苏氨酸、丝氨酸和酪氨酸激酶磷酸化位点;在功能方面,CLT-1包含BTB特征结构域,可能参与一些功能蛋白质活性的调控。利用GFP(green fluorescent protein)基因作为报告基因,构建了用于鉴定clt-1基因启动子活性的p C1300th-Pclt1-GFP真菌表达载体,采用ATMT方法转化弯孢菌萌发的分生孢子,通过PCR及GFP荧光检测clt-1基因启动子在弯孢菌中调控GFP基因表达的活性。结果表明,在共聚焦激光扫描显微镜下观察到菌丝和孢子发绿色荧光,说明弯孢菌clt-1基因启动子具有较强驱动外源gfp基因表达的活性。
ISSN：1671-8135


279.[期刊] 
题  名：荒漠昆虫小胸鳖甲转录组微卫星的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P865-873;
摘  要：位于蛋白质编码区及非编码区(可转录区)的微卫星是常用的一种功能分子标记。本研究以荒漠拟步甲科昆虫小胸鳖甲(Microdera punctipennis)为材料,从其转录组数据库中筛选出由1~6个碱基单元组成的简单序列重复进行分析,并对其微卫星的丰度和特征进行描述。研究显示,小胸鳖甲转录组中微卫星的分布频率为7.94%。其中,单碱基重复序列占微卫星的47.17%,是最丰富的重复序列;其次为3碱基重复序列,占39.81%,而2、4、5、6碱基重复序列分别占10.94%、0.90%、0.88%和0.29%。将小胸鳖甲转录本与同为拟步甲科的赤拟谷盗(Tribolium castaneum)编码序列进行比对,分析同源序列微卫星基元(motif)发现,二者蛋白质编码区微卫星具有高度物种特异性。对小胸鳖甲低温响应转录本和总转录本进行微卫星基元和不同长度微卫星重复次数的比较发现,它们之间没有显著性差异。对含有微卫星的冷响应基因进行基因本体论(gene ontology,GO)分析,发现主要富集到生物学过程、分子功能和细胞组分3个类群。
ISSN：1674-568X


280.[期刊] 
题  名：滇龙胆香叶醇-10-羟化酶基因克隆、生物信息学分析和表达
出  处：中草药;2017;第48卷;第3期;P546-549;
摘  要：目的 克隆滇龙胆Gentiana rigescens香叶醇-10-羟化酶（geraniol-10-hydroxylase,G10H）基因,对其进行定量表达以及生物信息学分析。方法 采用PCR技术获得G10H的c DNA序列,对G10H蛋白进行理化性质、二级结构和三级结构等生物信息学分析,并利用实时荧光定量PCR方法检测G10H基因在滇龙胆根、茎、叶中的表达情况。结果 克隆得到滇龙胆G10H基因,全长为1 400 bp,ORF 1 248 bp,编码415个氨基酸。生物信息学预测该基因编码蛋白质分子式为C2131H3390N586O615S17,等电点为7.62,不稳定系数为44.20,疏水性系数GRAVY为-0.245。G10H基因在滇龙胆根、茎、叶中均有表达,其中在根中表达量最高,茎中最低。结论 首次从滇龙胆中克隆得到了G10H基因,为进一步阐明该基因的羟基化功能在滇龙胆龙胆苦苷生物合成途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


281.[期刊] 
题  名：大豆β-1,3-葡聚糖酶(GmBG1)及其同源蛋白的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P1035-1042;
摘  要：β-1,3-葡聚糖酶是普遍存在于多种生物中的一类多基因家族蛋白,属于PR-2家族蛋白,与植物的生长发育及防御体系有关。克隆和鉴定大豆β-1,3-葡聚糖酶家族基因对大豆抗逆育种具有重要意义。本研究应用生物信息学的方法共筛选获得45个β-1,3-葡聚糖酶基因。结果表明,Gm BG1具有典型的β-1,3-葡聚糖酶家族的保守结构域及氨基酸位点,含有347个氨基酸,p I值为8.71,二级结构以ɑ螺旋为主,且N端信号肽为α螺旋结构,属于碱性蛋白。大豆β-1,3-葡聚糖酶家族基因主要在根和花中表达;实时荧光定量PCR分析表明,在腐霉菌P.ultimum的侵染下Gm BG1基因在不同的抗病品种中的表达量存在差异;Gm BG1基因在抗病品种中24 h时表达水平最高,而感病品种的该表达量无明显变化;此外抗病品种的该表达量明显高于感病品种。
ISSN：1674-568X


282.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系PRPS2基因克隆、表达及生物信息学分析
出  处：农业生物技术学报;2017;第25卷;第3期;P425-433;
摘  要：酸核糖焦磷酸合成酶Ⅱ(phosphoribosylpyrophosphate synthetases 2,PRPS2),是生物体合成的关键酶,在控制肿瘤发生、促进细胞凋亡、抑制细胞增殖以及促进精子生成方面具有重要作用。为研究磷酸核糖焦磷酸合成酶Ⅱ基因(PRPS2)在猪(Sus scrofa)雄性不育方面的作用及基因编码的蛋白质功能,从Gen Bank下载猪及近缘物种的PRPS2 m RNA序列作为参考序列,设计特异引物扩增版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line,BMI)PRPS2基因,应用q RT-PCR分析15个重要组织的m RNA表达谱,并对蛋白质序列进行功能生物信息学分析。研究获得了BMI PRPS2 1 282 bp的c DNA序列(Gen Bank登录号:KU705637,对应的氨基酸登录号:AOC89055),编码318个氨基酸。组织表达谱显示,PRPS2基因在精囊腺中呈现高表达水平,在其他14个组织中呈现中低表达水平。生物信息学分析表明,PRPS2蛋白分子量(Mw)为34.83 k D,等电点(p I)为6.15,存在2个保守结构域,无跨膜结构,无信号肽序列,N末端和C末端疏水,有4类功能活性位点,位于细胞质的概率是89%;PRPS2基因在进化中高度保守。该研究结果将为进一步研究PRPS2基因在猪雄性不育方面的作用及功能提供参考。
ISSN：1674-7968


283.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系细胞色素P450家族基因CYP1A1克隆及生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2017;第32卷;第3期;P442-449;
摘  要：【目的】克隆版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line,BMI)细胞色素P450家族基因CYP1A1的编码区序列,并对其进行生物信息学分析。【方法】利用RT-PCR方法获得CYP1A1基因的全长CDS序列,运用生物信息学对其核酸及蛋白序列进行分析,构建系统进化树。【结果】获得的BMI CYP1A1 CDS长度为1551 bp,编码516个氨基酸,蛋白质分子量为58.39 ku,等电点为7.83,位于内质网的概率是94.1%。CYP1A1蛋白质含有1个细胞色素P450半胱氨酸血红素配体位点,1个N-豆蔻酰化位点,1个酰胺化作用位点,2个N-糖基化位点、6个蛋白酶C磷酸化位点和5个蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点。11个物种构建的系统进化分析表明,BMI(猪)CYP1A1与牛和山羊的关系最近。【结论】以上结果将为进一步研究版纳微型猪近交系CYP1A1基因功能奠定基础。
ISSN：1004-390X


284.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻异戊烯基焦磷酸异构酶基因(DvIPI)的生物信息学与诱导表达分析
出  处：生命科学研究;2017;第21卷;第3期;P201-207;
摘  要：异戊烯基焦磷酸异构酶(isopentenyl diphosphate isomerase,DvIPI)是绿色杜氏藻中类胡萝卜素等萜类物质合成过程中甲羟戊酸途径(mevalonate pathway,MVA)通路上一个重要的限速酶。实验中获得绿色杜氏藻IPI基因的全长序列(Gen Bank序号:KX189195),该基因全长4 641 bp,开放阅读框(ORF)为1 147 bp,编码382个氨基酸,并含有3个CBS结构域。蛋白质预测结果表明,DvIPI分子呈亲水性,不含信号肽,也不存在跨膜区域;同时,DvIPI中α-螺旋所占比例最高,中部呈现不规则的扭曲缠绕,两边各自有一个扭曲的多肽链单独远离中心。系统进化树分析显示,DvIPI与细菌IPI亲缘关系较近,而与被子植物以及其他藻类IPI亲缘关系较远。定量检测结果与RT-PCR结果表明,茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)浓度为50~100μmol/L时,对绿色杜氏藻类中类胡萝卜素含量、叶绿素含量以及绿色杜氏藻IPI基因表达水平的影响最为明显,且三者的变化趋势基本一致,推测Me JA对绿色杜氏藻类中类胡萝卜素、叶绿素的诱导作用可能与绿色杜氏藻类IPI基因有关。
ISSN：1007-7847


285.[期刊] 
题  名：组蛋白去乙酰化酶抑制剂影响肿瘤进程相关基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第3期;P1139-1149;
摘  要：肿瘤是一种威胁人类身体健康的常见病和多发病,很难治愈。目前,组蛋白去乙酰化酶抑制剂(HDACi)已经作为靶向治疗研究的新热点,恩替诺特(Entinostat)等HDACi已经开始应用于肿瘤治疗的临床试验阶段,但是其作用机制尚不明确。本试验通过Pubmed等数据库进行文献检索,利用DAVID进行GO分析以及Cytoscape等多种数据库进行数据处理、挖掘,得到HDACi肿瘤相关基因的调控网络及代谢路径。经过相关分析,得到的HDACi肿瘤关联基因的功能作用模块,这将为HDACi作用机制的预测和今后开拓HDACi肿瘤治疗的研究提供依据,同时也为寻找HDACi的辅助药物提供了指导。
ISSN：1674-568X


286.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻异戊烯基焦磷酸异构酶基因(IPI)的生物信息学与诱导表达分析
出  处：生命科学研究;2017;第3期;
ISSN：1007-7847


287.[期刊] 
题  名：唇形科植物?牛儿基?牛儿基焦磷酸合酶编码基因及其氨基酸序列的生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2017;第3期;
ISSN：1001-5302


288.[期刊] 
题  名：分枝杆菌噬菌体D29LysinB的表达及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第2期;P106-109;
摘  要：目的 扩增分枝杆菌噬菌体D29LysinB基因,对其编码蛋白序列进行生物信息学分析。方法 提取分枝杆菌噬菌体D29基因组DNA,PCR扩增LysinB基因并对扩增产物测序;通过在线ProtParam、SOPMA、TMHMM、SWISS-MODEL等程序分析D29LysinB编码蛋白的生物学特征。结果 噬菌体D29LysinB基因全长765bp,与预期大小基本一致;基因序列与Genbank上公布的MTB标准株同源性为100%。噬菌体D29LysinB蛋白共254个氨基酸,分子式为C1304H1993N349O358S7,理论等电点为5.78,平均疏水系数为-0.151,为亲水性蛋白。二级结构中α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规则卷曲分别占45.67%、10.63%、7.87%和35.83%。噬菌体D29LysinB蛋白是非跨膜或分泌蛋白。预测的B细胞抗原表位为11-28,38-46,50-55,69-75,120-127,132-139,161-171,173-177,210-213,234-237;Th细胞抗原表位为33-47,151-165,100-114,201-215,219-233,223-237,44-58,47-61,158-172,165-179,176-190,235-249;CTL细胞抗原表位为102-110,143-151,52-60,60-68,95-103,217-225,56-64,175-183,240-248,45-53,150-158,199-207。该蛋白与噬菌体Chy5LysinB蛋白进化距离较近。结论 生物学信息学方法分析噬菌体D29LysinB蛋白为亲水性蛋白,含有B、Th及CTL细胞其抗原表位,为研究该蛋白在分枝杆菌中的功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


289.[期刊] 
题  名：茶树GGPS 基因家族的克隆、生物信息学和表达分析
出  处：茶叶科学;2017;第37卷;第2期;P130-138;
摘  要：牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合酶(Geranylgeranyl diphosphate synthase,GGPS)是萜类合成途径的结构酶,对植物生长发育具有重要意义。本研究通过RACE和RT-PCR方法克隆得到5条潜在的茶树GGPS序列,分别命名为CsGGPS1-4和CsGGPS9,其中CsGGPS9存在3条等位基因,分别是CsGGPS9-1、CsGGPS9-2和CsGGPS9-3,在系统进化树上与其他基因分成两支。蛋白质序列分析表明,茶树GGPS家族成员都具有polyprenyl_synt结构域,不存在信号肽序列。亚细胞定位预测结果显示,CsGGPS1、CsGGPS2和CsGGPS4定位在叶绿体上,CsGGPS3和CsGGPS9定位在线粒体上。通过Swiss Model进行三维建模,结合“three-floor”模型对茶树GGPS家族成员的功能进行预测,预测结果显示,CsGGPS1、CsGGPS2和CsGGPS4是GGPS;CsGGPS3是异源二聚体形式的牻牛儿基焦磷酸合酶的小亚基;CsGGPS9的催化主产物是碳链数大于30的异戊烯基焦磷酸。q RT-PCR分析表明,CsGGPS1整体表达丰度较低,仅在一芽二叶中表达量稍高;CsGGPS2在茶树各个组织中均有表达,在花中表达量最高,且花发育过程中表达量先上升后下降;CsGGPS3在叶和幼根中的表达量高于花,花发育过程中表达平稳;CsGGPS4在茶树各个组织中表达量数值相近,在花发育过程中表达量变化趋势与CsGGPS2相同;CsGGPS9的表达量在成熟叶中显著低于幼嫩叶片。
ISSN：1000-369x


290.[期刊] 
题  名：沙柳SpsLAS基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2017;第15卷;第2期;P483-491;
摘  要：LAS基因对于植物侧生分生组织有重要影响。它被证实在拟南芥、番茄等草本科植物营养生长阶段参与腋生分生组织的形成,但在木本植物中的基因功能尚缺乏深入研究。本研究以沙柳为材料,利用RT-PCR技术成功克隆沙柳LAS基因,命名为SpsLAS,并对其进行生物信息学分析。结果表明,该基因CDS序列全长1 320 bp,编码439个氨基酸,预测蛋白分子量为49.876 8 k D,理论等电点(PI)为6.66,是亲水性蛋白;同源氨基酸序列比对结果表明沙柳LAS基因与番茄LS、拟南芥LAS等功能已确认的LS亚家族基因同源性较高,氨基酸相似性达50%以上;系统进化分析表明SpsLAS与杞柳和毛果杨亲缘关系更近;对LAS进行功能结构域分析得知LAS基因具有GRAS基因家族典型特征,属于GRAS基因家族LS亚家族;预测未发现跨膜结构和信号肽区域;SpsLAS蛋白二级结构包含173个α螺旋(Alpha helix),72个延伸链(Extended strand),194个无规则卷曲结构(Random coil);亚细胞定位预测该基因很可能定位于细胞核内。沙柳LAS基因的克隆对于研究木本植物萌蘖及其分枝机制有重要意义,同时丰富了木本植物中GRAS基因家族的相关研究。
ISSN：1672-416X


291.[期刊] 
题  名：酒酒球菌磷酸-β-葡萄糖苷酶基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国食品学报;2017;第17卷;第2期;P197-205;
摘  要：酒酒球菌是与葡萄酒相关的乳酸菌,具有糖苷酶活性,能够通过水解葡萄衍生的芳香化合物前体以增强葡萄酒香气。采用PCR法从酒酒球菌基因组DNA中克隆得到一个磷酸-β-葡萄糖苷酶基因。序列分析显示:该基因包含一个完整的开放阅读框,全长1 443 bp,编码480个氨基酸残基。其编码的氨基酸序列与酒酒球菌PSU-1的磷酸-β-葡萄糖苷酶序列同源性在99%以上。生物信息学分析显示,该基因编码的蛋白分子质量为55 164.4 u;理论等电点为6.14,疏水性较弱;无信号肽,无跨膜区,为可溶性酶,主要存在于细胞质内,属于糖苷酶家族1,bglB超家族。对酒酒球菌bgl-2基因的克隆与分析,为进一步探究β-葡萄糖苷在酒酒球菌细胞内的代谢研究奠定了理论基础。
ISSN：1009-7848


292.[期刊] 
题  名：珠子参β- 香树素合成酶基因的克隆和生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2017;第33卷;第2期;P109-117;
摘  要：β-香树素合成酶(beta-amyrin synthaseβAS)是定向分流齐墩果烷型皂苷和达玛烷型皂苷的限速酶,对药用植物三萜皂苷的生物合成具有重要的调控作用。基于珠子参转录组数据中βAS转录本序列设计引物,利用RT-PCR方法从珠子参根状茎中克隆得到βAS基因全长c DNA序列,命名为pjβAS。经测序鉴定该基因长度为2 655 bp,包含一个2 286 bp的完整开放阅读框,编码761个氨基酸,在Gen Bank数据库的登录号为KX254566。生物信息学分析显示,其编码蛋白分子量为87.90 k D,理论等电点(p I)5.84,不含跨膜区,为非分泌蛋白,含有38处磷酸化位点,主要于叶绿体和内质网中发挥生理作用;二级结构预测发现其α-螺旋占39.82%、延伸链16.56%、β-转角10.38%、无规则卷曲33.24%,具有DCTAE、QW(QXXXXXW)和MWCRCY3个氧化鲨烯环化酶(OCS)基因家族特征保守基序;pjβAS蛋白与竹节参(AKN23431.1)序列的一致性为100%,系统进化分析中与竹节参(AKN23431.1)、西洋参(AGG09939.1)、柴胡(ABY90140.2)划为同一分支。通过实时荧光定量PCR分析pjβAS在珠子参不同组织中的相对表达量,发现pjβAS基因在花、叶、茎、根状茎中均有表达,在叶中表达量最高,根状茎中表达量最低。
ISSN：1002-5464


293.[期刊] 
题  名：绵羊TFAM基因编码蛋白生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2017;第36卷;第2期;P575-581;
摘  要：为进一步了解和研究绵羊线粒体转录因子A(TFAM)基因的结构和功能,采用生物信息学方法构建了不同物种的TFAM基因系统发育树,并对绵羊TFAM基因编码蛋白质理化性质、二级结构、亚细胞定位、蛋白磷酸化、三级结构及功能结构域等进行分析。结果表明:绵羊和山羊亲缘关系最为接近,其次是家牛,与原鸡、斑马鱼亲缘关系较远。绵羊TFAM基因共编码246个氨基酸,以赖氨酸含量最高;二级结构以α-螺旋和无规则卷曲占为主;综合分析,此蛋白为碱性、不稳定性亲水蛋白,不存在信号肽和跨膜结构域;其主要在细胞核、线粒体、细胞骨架内发挥其生物学作用。该蛋白的丝氨酸磷酸化位点比较多,而酪氨酸和苏氨酸的磷酸化位点相对较少;且含有2个HMG结构域,在两个HMG结构域之间存在一个由12个氨基酸残基组成的短连接区域。
ISSN：1674-568X


294.[期刊] 
题  名：田鼠巴贝虫棒状体相关蛋白基因的筛选及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第2期;P110-114;
摘  要：目的 通过对专业数据库的搜索,筛选出田鼠巴贝虫棒状体相关蛋白的基因,并进行生物信息学分析预测。方法 搜索NCBI、EMBL-EBI、Uniprot及PiroplasmaDB数据库,筛选田鼠巴贝虫棒状体蛋白基因。通过生物信息学方法,利用多种数据库及生物信息学分析软件分析其对应氨基酸序列的疏水区、跨膜区、信号肽及结构域,预测该蛋白二级结构、三级结构及其抗原表位;利用Clustal-X软件对其氨基酸序列进行同源性比对;利用PAUP软件构建系统发育树,对氨基酸序列进行多重序列比对（mutiple sequence alignment）。结果 在EMBL-EBI和PiroplasmaDB中各筛选出1条田鼠巴贝虫棒状体蛋白基因,登录号分别为XP012649548和BBMIII04695。通过软件APE进行序列比对,两个基因序列完全一致,证明为同一条基因序列。该基因共含有4 443bp,可编码1 480个氨基酸。编码蛋白分子质量为165.307ku,为分泌蛋白,含一个信号肽,4个跨膜区,并含有较多抗原表位。结论 采用生物信息学方法预测田鼠巴贝虫棒状体相关蛋白含有较多的抗原表位,可作为疫苗和诊断抗原的候选分子。
ISSN：1673-5234


295.[期刊] 
题  名：苏黎世克罗诺杆菌DSM 18703株外膜蛋白OmpA基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2017;第12卷;第2期;P101-105，109;
摘  要：目的 克隆苏黎世克罗诺杆菌(CT)DSM 18703株外膜蛋白A(Outer membrane protein A,OmpA)基因,并对其编码蛋白进行生物信息学分析。方法 以CT DSM 18703株DNA为模板,PCR扩增OmpA基因,克隆入表达载体pMD19-T进行测序分析,利用生物信息学方法对编码OmpA蛋白的理化性质、保守结构域、亲水性/疏水性、信号肽、跨膜区、亚细胞定位、抗原决定簇、二级和三级结构及同源性进行预测分析。结果 CT DSM 18703株OmpA基因核苷酸序列长度为1 044bp,其编码蛋白由347个氨基酸组成(基因登录号:AGQ57145.1),编码蛋白的分子质量单位为37.11ku,等电点值理论为5.20。该蛋白具有1个跨膜蛋白保守结构域,含有1个信号肽,不含跨膜区,是一种外膜蛋白;含11个与免疫相关的抗原决定簇,具有形成抗原表位的优势结构,可作为潜在的候选疫苗。二级结构中α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规则卷曲的含量分别为29.97%、19.60%、8.93%和41.50%。多重序列比对和聚类分析显示,该蛋白序列与CT z2032株OmpA蛋白(CBA 29736.1)有高度同源性,且在系统发育树上与二者聚为一簇。
ISSN：1673-5234


296.[期刊] 
题  名：樱桃谷鸭OASL基因全长cDNA的克隆及其生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2017;第33卷;第2期;P373-378;
摘  要：为了获得樱桃谷鸭寡腺苷酸合成酶样蛋白质基因(OASL)全长cDNA,并且初步了解其生物学特性,采用RT-PCR和RACE方法从鸭脾脏组织总RNA中扩增OASL基因cDNA片段,应用生物信息学方法,系统分析鸭OASL的遗传进化以及蛋白质的理化性质、二级结构和亚细胞定位。结果表明,樱桃谷鸭OASL基因(Gen Bank登录号:KX255654)全长1 630 bp,其中包含19 bp的5’UTR(Untranslated region,UTR)、99 bp的3’UTR(Untranslated region,UTR)和PolyA尾巴、1 512 bp的编码区(Coding region,CDS),翻译编码504个氨基酸多肽。鸭OASL蛋白具有寡腺苷酸合成酶(OAS)蛋白家族的典型特征,即N端为寡腺苷酸合成酶样结构域(OAS-like domain,OLD),C端为2个串联的泛素化样结构域(Ubiquitin-like domains,Ub LDs),不具有信号肽和跨膜区。序列比对和系统进化分析结果表明,OASL氨基酸序列在同种之间比较保守,与已报道的鸭OASL的同源性高达100%,与鹅同源性为78%,与人、鼠和猪等哺乳动物的同源性仅为43%~45%。
ISSN：1000-4440


297.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜GPDH基因克隆及其生物信息学分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P109-116;
摘  要：为了进一步研究甘蓝型油菜GPDH基因,通过从拟南芥GPDH基因与甘蓝型油菜的共线性分析发现:拟南芥GPDH基因(At2g41540)在甘蓝型油菜A基因组和C基因组中有4个拷贝,分别为:GSBRNA2T00132785001、GSBRNA2T00024258001、GSBRNA2T00058395001、GSBRNA2T00019118001。从Gen Bank分别下载了它们的DNA序列和c DNA序列,c DNA序列依次命名为GPDH1、GPDH2、GPDH3、GPDH4。根据序列信息设计了4对不同的引物,从甘蓝型油菜湘油15号c DNA全长序列中扩增出了4条片段,分别命名为Bn GPDH1、Bn GPDH2、Bn GPDH3、Bn GPDH4。利用生物信息学软件和在线系统进行核苷酸序列分析和蛋白进化分析。结果显示:4条片段大小依次为1 395,1 395,1 389,1 536 bp。其中,Bn GPDH4翻译成氨基酸时序列中间出现终止密码子,不能合成有效蛋白。3个Bn GPDH蛋白的氨基酸数目为464,464和462个,理论分子量为51.584 4~51.829 7 k Da,二级结构α螺旋和无规则卷曲所占比例在42%左右,其次是延伸链所占比例约为15%。三者的跨膜结构总体来说是相同的。3个蛋白都由保守结构Gps A、NADB_Rossmann superfamily和NAD_Gly3P_dh_C superfamily组成,属于GPDH超基因家族。同源建模分析表明3个蛋白均能适用甘油3磷酸脱氢酶(Glycerol-3-phosphate dehydrogenase,GPDH)模型。对其进行亚细胞定位预测在细胞质膜的概率为79.0%。从序列分析、核苷酸聚类、理化性质预测、二级、三级结构预测、亚细胞定位预测、氨基酸聚类分析得出结论,它们具有GPDH基因家族的特征,为甘蓝型油菜GPDH基因家族中的成员。
ISSN：1000-7091


298.[期刊] 
题  名：紫苏脂肪酸硫酯酶基因PfFatA生物信息学及其表达特性分析
出  处：华北农学报;2017;第2期;P104-108;
摘  要：为研究脂肪酸硫酯酶A(Fat A)在紫苏脂肪酸合成机制中发挥的作用,对紫苏Fat A基因及其编码的蛋白质进行生物信息学分析。结果表明,Pf Fat A基因c DNA全长1 652 bp,开放阅读框1 119 bp,编码372个氨基酸;紫苏Fat A基因编码的蛋白质为亲水性不稳定蛋白,无跨膜区域;含Acyl-ACP_TE保守结构域,属于Hotdog fold超蛋白家族;多序列比对结果发现,序列C端含有保守的三联肽AKL和SKV结构;系统进化树分析表明,紫苏与丹参亲缘关系较近。通过Real-time PCR分析得知,Pf Fat A在紫苏根、茎、叶、花和种子不同发育时期均有表达,其中,在种子发育初期表达量最高。该研究结果可为进一步阐明Pf Fat A基因的功能及作用机制奠定基础。
ISSN：1000-7091


299.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻香叶基焦磷酸合成酶基因(GPS)生物信息学与诱导表达分析
出  处：核农学报;2017;第31卷;第2期;P248-254;
摘  要：香叶基焦磷酸合成酶(GPS)在植物体内催化二甲烯丙基焦磷酸与异戊烯基焦磷酸结合成萜类化合物前香叶基香叶基焦磷酸(GPP)。为深入理解GPS蛋白在类胡萝卜素生物合成过程中的作用,本研究采用高通量测序方法获得绿色杜氏藻GPS基因(Gen Bank序号:KT751181)c DNA全长序列,并研究乙酰水杨酸(ASA)、硫酸铈铵(CAS)和花生四烯酸(AA)3种诱导子对绿色杜氏藻GPS基因表达的影响。测序结果表明,绿色杜氏藻GPS基因c DNA全长2 281 bp,开放阅读框为1 449 bp,编码463个氨基酸。绿色杜氏藻GPS蛋白的分子量为53 714.9,理论等电点(p I)为6.66,该蛋白分子呈亲水性,无信号肽和跨膜结构域。二级结构分析显示,该蛋白分子中螺旋结构占主导地位,占47.7%。系统进化树结果表明,绿色杜氏藻GPS蛋白与莱茵衣藻亲缘关系最相近。诱导表达分析显示,62.5 mg·L-1AA、0.2~0.8 mg·L-1ACS和10 mg·L-1ASA可极显著提高绿色杜氏藻GPS基因表达;同时,类胡萝卜素含量也极显著升高,这一结果表明GPS基因与类胡萝卜素合成有关,GPS基因可能通过控制GPP的去向,间接影响绿色杜氏藻类胡萝卜素合成。本研究结果为揭示藻类类胡萝卜素合成机理及利用代谢工程策略提高类胡萝卜素含量奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


300.[期刊] 
题  名：矮秆大豆SGF14h蛋白结构和功能的生物信息学预测和分析
出  处：中国油料作物学报;2017;第39卷;第2期;P152-159;
摘  要：为了研究本实验室前期质谱分析筛选出的SGF14h蛋白的生物学功能,并为研究SGF14h基因的表达调控提供理论依据,使用一系列生物信息学软件、数据库和在线程序,对大豆SGF14h蛋白序列及核酸序列进行分析和预测。SGF14h基因结构分析显示:该基因位于第4号染色体上,全长1 788bp,其中开放阅读框长780bp,编码259个氨基酸。SGF14h蛋白属性分析显示:序列中富含磷酸化位点(丝氨酸磷酸化位点10个和苏氨酸磷酸化位点3个);此蛋白为非分泌型蛋白、无跨膜结构域;预测其定位于线粒体。SGF14h蛋白结构分析显示:二级结构有153个α螺旋,无β折叠和β转角;为亲水性蛋白质;属于14-3-3蛋白家族成员。SGF14h蛋白进化树分析表明:该蛋白与玉米GF14蛋白亲缘性最近。矮秆大豆中,SGF14h可能在GA信号转导中起重要作用,进而影响株高。因此对SGF14h的研究具有生物学意义,此结果可为进一步验证大豆SGF14h蛋白的生物学功能提供借鉴和理论依据。
ISSN：1007-9084



