1.[期刊] 
题  名：山羊DCT基因启动子活性区及其转录因子调控探究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第1期;P55-64;
摘  要：旨在探究山羊DCT基因启动子活性区及相关转录因子对该基因的调控作用,为山羊DCT基因的表达调控提供理论依据。通过对山羊DCT基因5′侧翼区序列及第一外显子区序列进行生物信息学分析,并与人和小鼠DCT基因启动子序列进行比对,同时结合在线启动子预测结果,采用快速克隆的方法构建5个5′系列缺失序列的启动子报告基因载体,以此为基础构建3′缺失序列的6个报告基因载体,并构建SOX10、MITF和OTX2转录因子结合位点点突变的6个报告基因载体,以瞬时转染的方法转染A375细胞,双荧光素酶检测试剂盒检测缺失片段和点突变片段的启动子活性。结果表明,成功构建了山羊DCT基因11个不同长度的启动子报告基因载体,-990~+232bp的P3片段荧光素酶活性极显著高于其他片段(P<0.01),基于P3构建的3′系列缺失片段中-881~-154bp的P8片段荧光素酶活性极显著高于其他片段(P<0.01)。转录因子SOX10结合位点突变的载体荧光素酶活性极显著降低(P<0.01),MITF和OTX2结合位点突变的载体荧光素酶活性极显著增强(P<0.01)。山羊DCT基因启动子核心调控区位于-881~-154bp区域,转录因子SOX10对山羊DCT基因发挥正调控作用,而转录因子MITF和OTX2对山羊DCT基因的调控作用尚需深入研究。
ISSN：0366-6964


2.[期刊] 
题  名：掌叶半夏凝集素基因克隆及原核表达
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P109-114;
摘  要：为了获得新的掌叶半夏凝集素家族基因,以掌叶半夏叶片为材料,根据GenBank中已报道的天南星科凝集素基因序列设计引物,PCR法扩增获得3个掌叶半夏凝集素基因,分别暂命名为PPA15、PPA324、PPA533。其中,PPA15的全长为729 bp,编码243个氨基酸;PPA324的全长为774 bp,编码258个氨基酸;PPA533的全长为777 bp,编码259个氨基酸。利用分析软件和网站等工具对克隆的3个基因进行生物信息学分析,结果显示,PPAs与GenBank中收录的天南星科半夏基因具有较高同源性,同时具有单子叶植物特有的甘露糖结合位点,推测它们属于同一基因家族。克隆的3个基因均具有信号肽特征,由N端25个氨基酸残基组成,具有典型的跨膜结构域,推测定位于胞内膜结构。构建pET-28b(+)-PPAs原核表达载体,利用大肠杆菌BL21(DE3)进行原核诱导表达,SDS-PAGE结果表明,重组蛋白分子量约28.0 ku,与预期一致。试验结果为进一步研究掌叶半夏凝集素家族蛋白的功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


3.[期刊] 
题  名：山羊化脓隐秘杆菌重庆分离株CbpA肝素结合结构域鉴定
出  处：畜牧兽医学报;2018;第1期;P173-180;
摘  要：本研究旨在对山羊化脓隐秘杆菌重庆分离株的胶原结合蛋白(collagen-binding protein,Cbp)CbpA(CbpACQ)进行序列分析,鉴定其中2个潜在的肝素结合结构域NRB和B1。运用生物信息学软件分析CbpA-CQ基因及其编码产物。采用PCR扩增NRB和B1基因,将其克隆至原核表达载体pGEX-4T-1。融合蛋白GST-NRB和GST-B1在大肠杆菌DE3菌株中被诱导表达,使用Gluthathione-Sepharose 4B纯化。采用免疫印迹检测融合蛋白GST-NRB、GST-B1与HeLa细胞的黏附情况,以及肝素对融合蛋白黏附细胞的抑制情况。结果显示,重庆株CbpA有7个胶原结合蛋白B结构域,约占全长的55%,此结构域与化脓隐秘杆菌、链球菌属等细菌有同源性。重庆株CbpA与化脓隐秘杆菌的CbpA在进化树中聚集成一个进化支。从诱导菌裂解物上清中亲和纯化得到融合蛋白GST-NRB和GST-B1。GST-NRB、GST-B1呈剂量依赖性黏附HeLa细胞,肝素呈剂量依赖性抑制GST-NRB、GST-B1黏附HeLa细胞。结果表明尽管CbpA-CQ有很大变异性,但具有已知化脓隐秘杆菌CbpA的共同序列特征;其NRB和B1区域为肝素结合结构域。
ISSN：0366-6964


4.[期刊] 
题  名：茶树CsPAL3基因cDNA全长克隆及其表达分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第1期;P33-42;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶(Phenylalanine ammonia-lyase,PAL)由多基因家族编码,是花青素等多酚物质合成途径的起始酶,对其合成具有调控作用。本研究以紫化茶树武夷奇种C18茶树为材料,采用RACE技术克隆获得CsPAL基因cDNA,命名为CsPAL3(登录号为KY865305),分析其生物信息学特征,并检测不同叶色茶树品种(系)中的花青素总量及茶树PAL家族成员基因的表达情况。结果表明,获得Cs PAL3基因全长c DNA为2 518 bp,包含一个完整的2 130 bp开放阅读框(Open Reading Frame,ORF),编码709个氨基酸。序列分析表明,该基因编码的蛋白质为稳定亲水性蛋白,预测分子量为77.40 k D,理论等电点为6.26;Blast分析序列发现Cs PAL3与芒果的Mi PAL相似性最高,为87%。而在同源进化树分析中与芍药的PiPAL亲缘关系较近。紫化茶树的花青素总量和CsPALa、Cs PALc、Cs PAL3(CsPALe)基因表达量均高于常规绿叶茶树和白化茶树。这表明茶树CsPALa、Cs PALc、Cs PAL3(CsPALe)基因上调表达可能促进茶树花青素合成积累,使得茶树叶片呈现紫色。
ISSN：1000-369x


5.[期刊] 
题  名：毛果杨LBD基因家族的全基因组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P313-325;
摘  要：LBD（lateral organ boundaries domain）蛋白是一类植物所特有的转录因子,在调控植物生长发育、营养代谢以及逆境胁迫的响应等方面发挥重要作用。然而,在基因组水平上对毛果杨LBD基因家族的研究还未曾有过报道。本研究利用生物信息学方法,从毛果杨基因组中鉴定出57个LBD基因并预测其分子量和等电点,这些基因分布于毛果杨18条染色体和Scaffold65、Scaffold86上。该家族成员基因结构简单,内含子数目不超过2个。进化关系分析显示毛果杨LBD基因可分为ClassⅠ和ClassⅡ两大类,细分为Ⅰa、Ⅰb、Ⅰc、Ⅰd、Ⅰe、Ⅱa和Ⅱb等7个亚类。分析基因表达模式发现,该家族成员的表达具有一定时空特异性,并响应氮素胁迫处理。本研究为深入研究毛果杨LBD基因的功能奠定了基础。
ISSN：1674-568X


6.[期刊] 
题  名：水稻多胺转运蛋白OsPUT1基因过表达载体构建及遗传转化
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P386-392;
摘  要：多胺(腐胺,亚精胺和精胺)不仅参与植物的生长发育调控,还与生物胁迫和非生物胁迫的抗性密切相关。由于多胺具有多重功能,细胞内多胺含量受到严格控制,例如受转运的调节。因此,在水稻中研究水稻多胺转运蛋白OsPUT1的功能至关重要。本研究以OsPUT1为研究对象,借助生物信息学分析,发现OsPUT1蛋白是一种疏水性蛋白,具有12个跨膜结构,定位于细胞核内。通过构建OsPUT1基因过表达载体,借助根癌农杆菌将目的基因转入到水稻愈伤组织的基因组中,以潮霉素进行筛选,通过PCR鉴定,成功获得了20株转基因植株。对其中的4株转基因水稻进一步作实时荧光定量PCR检测,显示全部转基因苗OsPUT1基因表达明显上调,实现了设计目标。这些水稻为进一步研究OsPUT1的功能提供了良好的材料。
ISSN：1674-568X


7.[期刊] 
题  名：中国地区现代人起源问题研究进展
出  处：中国科学(地球科学);2018;第48卷;第1期;P30-41;
摘  要：中国乃至东亚地区现代人起源问题,在国际学术界“近期出自非洲说”和“多地区进化说”两派学说激烈争论的背景下一直存在着“本土连续演化”与“非洲移民替代”两种假说的碰撞,两种观点的主要提出与支持者分别来自古人类学和分子生物学界.随着新材料发现、新分析进展和更多领域介入此项研究,相关认识得到深化,有关假说得以发展和修正,不同人群间发生过基因交流、现代人都经历过复杂的融合与演化过程渐成学术界共识.中国地区新发现的人类化石所揭示的古人类体质特点及其演化,旧石器时代考古研究成果和古DNA信息的提取与破译,正使该地区现代人群起源与形成过程逐渐清晰起来,但不同假说的交锋仍在持续,分子生物学主流观点认定中国地区最早现代人来自西方,古人类学和考古学则在强化对“连续进化附带杂交”观点的论述.本文梳理、总结了近年中国在此问题上的研究进展及西方学术界的相关发展变化,分析了研究中存在的问题,对未来方向提出了思路与建议.
ISSN：1674-7240


8.[期刊] 
题  名：2013~2014年山东省4株柯萨奇B4型分离株遗传分析
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第1期;P22-29;
摘  要：尽管柯萨奇病毒B4(Coxsackievirus B4,CVB4)分离率不高,但是在我国引起儿童脑炎的病例屡屡报道。目前人们对CVB4基因组的遗传变异了解并不多,GenBank公共数据库仅仅存储有20几个CVB4全基因组序列,分离自我国的CVB4基因组序列不足10条。本研究对2013~2014年山东省分离的4株CVB4阳性样本进行高通量测序,测得其全基因组序列,利用Mega 5.1对CVB4型毒株全基因组及VP1片段进行系统发生及同源性分析,用RDP3和SimPlot 3.5.1软件进行基因重组分析。结果显示这4株病毒为柯萨奇病毒B4(Coxsackievirus B4,CVB4)型,全基因组序列长度分别为7 372bp、7 389bp、7 389bp和7 391bp,核苷酸同源性为97.1%~99.9%,氨基酸同源性为98.5%~99.9%。与2013年温州CVB4分离株CVB4/P11/2013/China(GenBank登录号:KP289433)分离株同源性最高,核苷酸及氨基酸同源性分别为97.1%~98.3%和98.6%~99.4%。对VP1基因进行系统发育树分析表明,VP1基因可划分成5个基因型,基因型内部序列距离小于15%,而基因型间距离均大于15%。另外,4株CVB4分离株VP1的进化关系较近,同近年来国内其他分离株单成一簇,属于基因型V分支。经RDP3和SimPlot 3.5.1软件分析发现,这四个CVB4分离株均发生了基因重组,分离株SDJN/CHN/2013可能发生了两次基因重组。综上,这4个CVB4分离株基因组高度相似,均位于基因型V分支,且基因组发生了基因重组。
ISSN：1000-8721


9.[期刊] 
题  名：南海4种珊瑚附生可培养真菌多样性分析
出  处：应用海洋学学报;2018;第37卷;第1期;P35-44;
摘  要：本研究利用从南海采集的4种珊瑚分离附生真菌,并通过菌株的分类鉴定及系统发育分析获得珊瑚附生可培养真菌的多样性信息.选用酵母麦芽糖琼脂培养基(YM)、马铃薯葡萄糖琼脂培养基(PDA)、马丁氏培养基(Martin)、察氏琼脂培养基(CDA)和孟加拉红培养基(RBM)等5种培养基,采用平板涂布法培养分离附生真菌,基于ITS-rRNA基因序列对真菌菌株进行鉴定和系统发育分析.从4种珊瑚上共分离获得10个属的120株真菌,分别是:青霉属(Penicillum)56株、曲霉属(Aspergillus)25株、枝顶孢属(Acremonium)2株、枝孢属(Cladosporium)5株、毕赤酵母属(Meyerozyma)14株、隔孢伏革属(Peniophora)2株、拟茎点霉属(Phomopsis)1株、裂褶菌属(Schizophyllum)1株、梗孢酵母属(Sterigmatomyces)13株、篮状菌属(Talaromyces)1株.通过对不同珊瑚品种分离获得的附生真菌的比较,发现小叶鹿角珊瑚(Acropora microphthalma)和花鹿角珊瑚(Acropora floride)上分离到的菌株多样性最高,包含6属10种.进一步的分析发现不同珊瑚样品上真菌种类分布有较大差异,隔孢伏革属和裂褶菌属真菌均分离自小叶鹿角珊瑚,梗孢酵母属和篮状菌属均分离自角孔珊瑚(Goniopora sp.),扁脑珊瑚(Platygyra sp.)上则分离到拟茎点霉属.同时还发现不同培养基分离真菌的能力不同,YM培养基分离的菌株最多,CDA培养基分离真菌的多样性最多.以上的研究结果表明,南海珊瑚上存在大量且丰富的真菌资源,可以为后续生物活性物质的开发利用提供良好的菌种资源.
ISSN：2095-4972


10.[期刊] 
题  名：巴西苏木素在大鼠体内的代谢产物与代谢途径分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第1期;P67-73;
摘  要：目的:通过研究巴西苏木素在大鼠体内的代谢产物,探析其代谢途径。方法:采用UPLC-Q-TOF-MS/MS对灌胃巴西苏木素(30 mg·kg-1)后大鼠的生物样品（粪便、尿液、血浆、胆汁）进行分析,流动相0.1%甲酸水溶液-乙腈梯度洗脱,流速0.4 m L min-1,电喷雾离子源,负离子模式,信息依赖性采集模式进行检测,离子喷雾电压-4.5 k V,离子源温度500℃,碰撞电压100 e V,碰撞能量-35 e V,锥孔气流50 L·h-1,m/z 1001 100,使用Peak View 1.2软件进行数据处理,提取给药样品的总离子流图谱与空白生物样品对比,通过保留时间、精确相对分子质量及二级质谱的比较与分析,筛选并鉴定其可能的代谢产物。结果:共检测出23个代谢产物,这23个代谢产物是巴西苏木素在大鼠体内甲基化、脱氧、缩氢、羧酸化、水合作用、硫酸化、葡糖糖醛酸化后产生的,其中以硫酸化、葡糖糖醛酸化为主。结论:本实验首次对巴西苏木素在大鼠体内的代谢情况进行研究,能够为该药物的药效学和药理学研究提供一定的物质基础。
ISSN：1005-9903


11.[期刊] 
题  名：焦岗湖国家湿地公园鸟类群落多样性及其季节动态
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第1期;P68-72;
摘  要：2014年10月—2015年9月,采用样线和样点法对安徽淮南焦岗湖国家湿地公园鸟类资源进行了调查,分析鸟类群落多样性及其季节变化。在湿地公园内共记录到鸟类15目37科96种,留鸟41种(42.7%),冬候鸟25种(26.0%),夏候鸟21种(21.9%),旅鸟9种(9.4%)。鸟类区系以古北种和东洋种为主,兼有广布种。Shannon-Wiener指数以保护区最高(1.99),观光区最低(1.27),全年鸟类多样性为夏季>春季>秋季>冬季。旅游区与观光区相似性最低(0.427),防护区与观光区相似性最高(0.726)。同时,对湿地公园的后续建设及管理方式提出建议。
ISSN：2095-1736


12.[期刊] 
题  名：基于焦区积分的高分辨率光声变焦显微成像
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第1期;P115-122;
摘  要：光声显微成像兼具高光学组织对比度,以及超声的高穿透深度和高空间分辨率的优点。但一方面在光声显微成像中,组织深层目标易被浅表目标屏蔽,另一方面其横向分辨率与焦深的矛盾一直限制了光声显微的成像质量。针对这两个问题,本实验搭建了一套基于超声分辨的光声显微成像系统。其采用一种非共轴的照明-探测方式来减少浅层组织对深层信息的影响,并且采用一种新的焦区积分算法来进行数据的处理,结合多次纵向变焦扫描来实现深层组织的高分辨探测。仿体实验表明,该方法可以在不同纵向深度上保持约0.6 mm的横向分辨率,与理论值相接近。裸鼠肿瘤成像结果表明,本文所提出的方法可以比普通的背向探测声聚焦光声显微成像方法在深度方向上获取更多的信息。随着超快脉冲激光和高速扫描方式的发展,本文所提出的方法有望在脑部血管成像、宫颈癌内窥成像、浅表肿瘤成像等方面得到较好的应用。
ISSN：1001-5515


13.[期刊] 
题  名：丹参酮Ⅰ和丹参酮Ⅱ_A在大鼠体内的代谢物研究
出  处：中国中药杂志;2018;第1期;P174-182;
摘  要：该文采用UHPLC-LTQ-Orbitrap高分辨质谱技术分析鉴定丹参酮Ⅰ和丹参酮ⅡA在大鼠体内的代谢产物。灌药后,收集大鼠血浆和尿液。经固相萃取法处理生物样品后,采用Waters ACQUITY UPLC BEH C18（2.1 mm×100 mm,1.7μm）色谱柱和0.1%甲酸水溶液（A）-乙腈（B）流动相系统进行梯度洗脱;在正离子模式下对含药血浆、尿液及空白组样品进行分析。最终通过分析精确质量数据、多级质谱信息与文献报道结果比对,共从大鼠生物样品中初步检测鉴定出26个代谢产物。其中7个为丹参酮Ⅰ的代谢产物,主要代谢途径为葡萄糖醛酸化、羟基化、还原反应、去甲基化反应、甲基化、硫酸酯化以及它们的复合反应等;19个为丹参酮ⅡA的代谢产物,其主要代谢途径为羟基化、还原反应、甲基化、硫酸酯化、葡萄糖结合、葡萄糖醛酸化以及它们的复合反应。结果表明,应用UHPLC-LTQ-Orbitrap高分辨液质联用技术可以较为全面地阐明丹参酮Ⅰ和丹参酮ⅡA在大鼠体内的代谢情况,可为进一步的药效学和毒理学再研究以及药物二次研发提供物质基础。
ISSN：1001-5302


14.[期刊] 
题  名：渤海湾浮游动物群落变化及其与环境因子的关系
出  处：海洋学研究;2018;第36卷;第1期;P93-101;
摘  要：浮游动物作为海洋生物的重要类群,对气候变化及人类活动都具有较高的敏感性。本文基于2004—2015年渤海湾夏季浮游动物监测资料,分析了浮游动物的群落结构及物种变动特征,并探讨了群落变动与环境因子的关系。结果表明,2004—2015年,渤海湾夏季浮游动物群落的种类数和生物多样性总体呈上升趋势。渤海湾浮游动物分属于7个门类,其中节肢动物门和腔肠动物门种类数最多,近年来物种数增长最快。12 a间,渤海湾浮游动物群落组成发生了显著变化,中华哲水蚤Calanus sinicus、真刺唇角水蚤Labidocera euchaeta等大中型桡足类数量逐渐下降,太平洋纺锤水蚤Acartia pacifica、背针胸刺水蚤Centropages dorsispinatus等小型桡足类及异体住囊虫Oikopleura dioica、锡兰和平水母Eirene ceylonensis等胶质类浮游动物数量逐渐增加。渤海湾浮游动物的群落变化主要与温度、盐度、营养盐等环境因子密切相关。
ISSN：1001-909X


15.[期刊] 
题  名：云南白莺山地区茶树遗传多样性研究
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第1期;P69-77;
摘  要：云南省云县白莺山地区是大理茶(Camellia taliensis)、阿萨姆茶(C.sinensis var.assamica)及中间过渡形态茶树广泛分布的区域。本研究利用30个SSR核心标记分析了130份白莺山地区茶树种质资源的遗传多样性,共检测到202个等位基因,平均每个位点的等位基因数(A)为6.73,期望杂合度(HE)为0.6135,近交系数(Fis)为-0.1745,多态信息含量(PIC)为0.5652,基因多样性(H)为0.6112。通过模拟不同样本数量,计算遗传多样性参数与样本量变化的回归曲线,发现样本量在40个时,能较好地反映白莺山茶树资源的遗传多样性。研究白莺山地区茶树的遗传多样性及取样策略,对茶树种质资源的保护与利用具有积极意义。
ISSN：1000-369x


16.[期刊] 
题  名：基于认知发育的移动机器人自主导航
出  处：计算机工程;2018;第44卷;第1期;P9-16;
摘  要：针对未知环境中移动机器人的导航问题,基于生物学的认知和发育机理构建自主导航的认知发育模型。通过自主插入神经元节点,设计结构可动态发育的神经网络,模拟生物的发育特性达到与应用需求相匹配的网络规模。通过热力学过程模拟动物的渐近学习特性,设计认知学习算法,并从理论上证明算法的收敛性。实验结果表明,该模型可使机器人模拟动物从环境中自动获取知识、积累经验,通过认知发育具备自主导航技能。
ISSN：1000-3428


17.[期刊] 
题  名：皮质脊髓束损伤后胶质细胞激活相关microRNA的筛选与验证
出  处：解剖学报;2018;第49卷;第1期;P14-19;
摘  要：目的 检测皮质脊髓束损伤头侧和尾侧microRNA及其靶基因mRNA的表达变化,探讨microRNA在皮质脊髓束损伤修复过程中的生物学作用。方法 在左侧延髓锥体切断大鼠锥体束(30只),建立单侧大鼠皮质脊髓束损伤模型,采用BBB评分进行行为学评价;实验以左侧大鼠皮质脊髓束损伤模型作为研究对象,利用生物信息学方法筛选差异表达的microRNA预测靶基因与mRNA的差异筛选取交集,进行microRNA和mRNA共表达分析;Real-time PCR检测12只大鼠miR-342-5p、Irf8的表达水平;Western blotting检测6只大鼠Irf8、Iba1蛋白的表达变化。结果 皮质脊髓束损伤后观察到右后肢运动不协调,BBB评分表明运动功能受限,但是6只大鼠没有完全瘫痪,损伤后2 h,1、3、5和7 d BBB评分与对照组相比差异有统计学意义(P<0.05),提示模型制备成功。头侧和尾侧5 d与2h相比,聚集于与修复再生相关的生物学过程。Real-time PCR结果显示,尾侧5 d与2h相比,miR-342-5p表达差异有显著性(P<0.01),并且与Irf8呈现反向调节关系,而在头侧miR-342-5p表达差异无统计学意义(P>0.05)。Real-time PCR数据分析显示,Irf8与芯片结果一致,与对照组相比差异有统计学意义(P<0.01)。Western blotting结果显示,5 d和2h相比尾侧Irf8的表达显著增加,Iba1的表达明显增高,差异有统计学意义(P<0.01)。结论 皮质脊髓束损伤后损伤头侧和尾侧均有显著性上调或下调的差异表达基因,在损伤尾侧miR-342-5p和Irf8呈反向调节,提示miR-342-5p与胶质细胞激活从而促进脊髓损伤修复再生密切相关。
ISSN：0529-1356


18.[期刊] 
题  名：地塞米松降解新基因的探讨
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第1期;P15-24;
摘  要：目的:探讨地塞米松降解代谢新基因,为构建高效、稳定的地塞米松降解基因工程菌提供思路。方法:根据新发现的地塞米松降解菌Burkholderia sp.CQ001(B.CQ001)全基因组测序和生物信息学分析,筛选疑似与地塞米松代谢相关的基因。提取B.CQ001总RNA逆转录为c DNA,以c DNA为模板,利用PCR技术快速克隆经实时荧光定量PCR技术(RT-q PCR)验证筛选出的新基因,测序鉴定后连接原核表达载体p ET-28a-c(+),构建重组质粒p ET-28a-Ivd。将p ET-28a-Ivd转化感受态B.CQ001,高效液相色谱(HPLC)验证表达菌降解能力的提升。结果:从B.CQ001基因组中筛选出3个未知基因,分别为ORF05499、ORF05827、ORF06535,其表达产物分别为过氧化物还原酶、甾酮异构酶、异戊酰辅酶A脱氢酶;RT-q PCR分析显示,3个目的基因在地塞米松诱导后均有不同程度表达上调,基因ORF06535表达上调明显;在B.CQ001中过表达基因ORF06535,HPLC检测显示,表达菌对地塞米松磷酸钠和地塞米松的降解率可达到89.0%和80.0%,相比原菌B.CQ001有明显提升。结论:在B.CQ001中发现新的地塞米松降解相关基因ORF06535,并完成基因克隆和功能验证,为制备地塞米松及甾体激素污染的生物修复剂提供了新的基因信息。
ISSN：1671-8135


19.[期刊] 
题  名：缅甸植物多样性数据集
出  处：中国科学数据;2018;第3卷;第1期;P27-35;
摘  要：响应国家"一带一路"建设和中国科学家走出去战略,中国和缅甸联邦共和国(简称缅甸)双方在生物多样性领域开展了多方面的合作.为支撑中国科学院东南亚生物多样性研究中心开展植物学相关研究,中国科学院昆明植物研究所信息化团队通过数据集成技术,将分散在世界各信息平台关于缅甸植物多样的数据进行了系统的集成、清洗和整合,构建了缅甸植物多样性基础数据集,内容包括缅甸植物基础名录、生物性状描述、标本采集记录和文献报道等.本数据集包含了缅甸约1.5万余种植物的相关生物多样性数据45.73万条,并开发了信息服务平台,其集成的科学数据服务将为缅甸植物学科研工作提供数据支撑


20.[期刊] 
题  名：牛樟芝HMGR基因的克隆和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P358-365;
摘  要：为研究牛樟芝(Antrodia camphorata)萜类生物合成MVA途径中关键酶3-羟-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶(3-hydroxy-3-methylglutary CoA reductase,HMGR)的调控机制,从牛樟芝基因组中分离并克隆出AcHMGR基因,对其进行生物信息学分析、不同碳氮源添加物对该基因的诱导表达情况进行分析。分析显示:AcHMGR基因含7个外显子、6个内含子;开放阅读框为3 402 bp,编码1 133个氨基酸残基组成蛋白质序列;AcHMGR包含HMGR典型的多肽位点,即2个HMG-CoA结合基序:PLG(Ⅰ/Ⅴ)AGPLK(Ⅰ/Ⅴ)DG和AEGTLVASTSRG,2个NADP结合基序:TGDAMGMNMI和IEVGT(Ⅰ/Ⅴ)GGGT;分子系统进化分析显示,AcHMGR蛋白序列与其他多孔菌科真菌的HMGR聚为一支;表达谱分析显示:碳源中的果糖、氮源中的酪蛋白胨诱导表达AcHMGR基因的能力最强。本研究为探讨牛樟芝萜类,尤其是三萜类化合物的生物合成及调控机理提供了帮助。
ISSN：1674-568X


21.[期刊] 
题  名：棉花GhFAD2-1基因5’UTR内含子的克隆与序列分析
出  处：新疆农业科学;2018;第1期;P1-8;
摘  要：【目的】对棉花Δ12-油酸去饱和酶基因Gh FAD2-1 5’UTR区的内含子进行克隆和序列分析,为研究Gh FAD2-1的表达调控奠定基础。【方法】利用5’RACE技术,克隆Gh FAD2-1的5’UTR序列,结合棉花基因组序列,克隆Gh FAD2-1 5’UTR内含子,并利用PLACE等生物信息学软件对其顺式作用原件进行分析。【结果】棉花A、D基因组的Gh FAD2-1 5’UTR中各含一内含子序列,全长分别为1 103 bp、1 111 bp;Gh FAD2-1成熟mRNA的5’UTR为77bp,转录的起点碱基为T;5’UTR内含子两个剪切位点分别AA-GG、CA-GC。该内含子包括一些典型的与光响应相关的作用元件,以及与激素和胁迫因素相关的应答元件等。【结论】克隆获得了棉花A、D基因组的Gh FAD2-1基因5’UTR内含子序列;明确其转录的起点碱基及5’UTR内含子的剪切位点,为进一步在分子水平上研究Gh FAD2-1功能及其表达调控规律,为植物的遗传改良奠定了基础。
ISSN：1001-4330


22.[期刊] 
题  名：基于内在功能连接推定抑郁症脑网络效率的改变
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第1期;P43-50;
摘  要：本文研究了在保留最大化内在功能连接条件下抑郁症患者脑网络效率的改变,并探索了改变的拓扑效率和抑郁症病理学之间的关系.为此,我们收集了20例抑郁症患者和20例在年龄、性别和教育水平相匹配的健康被试的静息态功能磁共振图像数据.图论分析显示,与健康对照组比较,抑郁症患者的节点效率减少在左海马旁回、右杏仁核,左颞横回和左颞极(颞中回)减少.减少的节点效率表明,在抑郁症患者脑网络中这些区域传送信息到其他区域的能力减弱.此外,发现局部效率降低在左内侧额上回、左眶部额上回、右回直肌、左杏仁核、右顶上回、左丘脑和左颞极(颞中回).并且发现左内侧额上回、左杏仁核、左丘脑与PHQ-9得分呈负相关.降低的局部效率表明抑郁症患者脑网络中这些区域的局部网络信息传送能力受到抑制.这些结果进一步确认在抑郁症患者中涉及情感信息处理的前额-丘脑-边缘区域被破坏.我们的发现为抑郁症病人的辅助诊断提供了新的潜在生物学标记物.
ISSN：1000-3282


23.[期刊] 
题  名：分子技术在感染性疾病病原体溯源和监测中的应用与展望
出  处：中华检验医学杂志;2018;第1期;P1-4;
摘  要：对感染性疾病病原体进行溯源和监测有利于控制疾病的爆发流行,传统的基于表型的分型方法因其分辨力低的缺点正在被高分辨力的分子技术所取代,但目前广泛使用的分子分型技术仍有很多不足,全基因组测序技术日益兴起,但更需要专业的生物信息学技术去挖掘和解读数据。因此在病原体溯源和监测中,需要联合使用分子分型技术,具有更加显著优势的分子技术还有待开发。
ISSN：1009-9158


24.[期刊] 
题  名：西瓜CMO基因序列分析及受乙烯诱导后表达特性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P350-357;
摘  要：CMO基因作为植物体内甜菜碱合成过程中的关键性基因,对植物抗逆有重要作用。为研究西瓜中逆境信号对CMO基因的调控机理,本研究从西瓜基因组数据库选取CMO同源的基因序列,利用生物信息学分析工具对该基因序列进行分析。结果表明:ClCMO基因的转录起始位点位于起始密码子上游236 bp处,启动子区域包含多个激素响应元件和逆境胁迫响应元件等;该基因编码的蛋白含有417个氨基酸,分子量为47 190.4 Da,理论等电点为6.01,而蛋白功能预测显示具有氧化还原酶活性;系统进化树显示西瓜在同源关系上与同科的黄瓜和甜瓜更近。此外,以二倍体西瓜悬浮细胞为材料,结合qRT-PCR技术,对乙烯诱导下ClCMO基因的表达特性进行研究,发现乙烯模拟逆境信号诱导后整体呈现出先上升再下降的趋势,诱导后2 h ClCMO基因的表达量达到最高。以上结果表明ClCMO基因可被乙烯信号调控并能迅速响应逆境胁迫,并推测其可受多种不同激素信号综合调控甜菜碱生物合成来抵御逆境。本研究不仅为利用乙烯提高西瓜抗逆性提供了理论支持,而且为以后植物中CMO基因的深入研究奠定了基础。
ISSN：1674-568X


25.[期刊] 
题  名：谷子6号染色体雄性不育基因的克隆
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P65-70;
摘  要：克隆谷子雄性不育材料1066A的不育基因,分析不育基因与可育基因存在的突变位点,为揭示谷子雄性不育分子机制、利用分子标记辅助选择方法选育多用途的不育材料奠定基础。利用谷子全基因组测序数据及前人不育基因定位结果克隆谷子雄性不育材料1066A的雄性不育基因,发掘导致不育的突变位点,旨在为从分子水平揭示谷子不育机制、利用分子标记辅助选择方法选育多用途的不育材料奠定基础。首先利用生物信息学方法从豫谷1号6号染色体找到1个雄性不育基因位点(Si015780m.g),该基因全长5 027个碱基,编码479个氨基酸,且位于前人用分子标记定位的基因组区间内。根据豫谷1号不育基因序列设计2对特异引物在雄性不育材料1066A的基因组DNA进行PCR扩增。将扩增产生的2个基因组片段进行拼接后在谷子不育材料1066A中获得2 561 bp的基因序列,包含了下游部分编码区。通过对豫谷1号、张谷、1066A的不育基因部分编码序列及推定的蛋白质序列进行比对分析,结果发现谷子不育材料1066A的不育基因编码序列存在3处突变:2处单碱基替换和1处单碱基插入,这3处突变导致谷子不育材料1066A的不育基因蛋白的第402,403个氨基酸由异亮氨酸和亮氨酸替换成缬氨酸和异亮氨酸,同时导致其不育基因编码的蛋白在第466个氨基酸处发生提前终止。3处突变中2处氨基酸替换对编码蛋白的功能影响不大,因此,认为谷子不育材料1066A的不育基因蛋白翻译提前终止可能是导致其产生不育的原因。
ISSN：1000-7091


26.[期刊] 
题  名：新牛蛙抗肿瘤肽RGD-T-La(FS)嵌合体的设计及其抗肿瘤作用
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第1期;P39-50;
摘  要：为了研究新牛蛙抗肿瘤肽RGD-嵌合体的抗肿瘤作用及其对肿瘤细胞的作用机制。本研究以新牛蛙抗菌肽Temporin-La(T-La)为基序,通过生物信息学分析,改变特定氨基酸残基设计合成新的抗肿瘤肽Temporin-La(S)(TLa(S))和Temporin-La(FS)(T-La(FS)),氨基端偶联RGD肽成RGD-T-La、RGD-T-La(S)和RGD-T-La(FS)抗肿瘤肽,通过圆二色谱检测多肽二级结构,MTT法体外筛选抗肿瘤细胞活性多肽。使用流式细胞仪测定不同肿瘤细胞对不同多肽的吸收量,筛选对抗肿瘤肽敏感的肿瘤细胞。利用激光共聚焦显微镜实时观察抗肿瘤活性强的抗肿瘤肽对敏感肿瘤细胞的杀伤作用,并用扫描电镜观察抗肿瘤肽及其RGD嵌合体肽对肿瘤细胞的作用机制。在新牛蛙抗菌肽Temporin-La基序上设计T-La(S)和T-La(FS)2种抗肿瘤活性肽,圆二色谱仪测定其二级结构均呈α螺旋型,MTT结果显示黑色素瘤细胞(B16)对几种多肽的敏感性最强,10 mg/L质量浓度时,RGD-T-La(FS)对B16的毒性作用最强,细胞存活率为24.65%。激光共聚焦显微镜实时观察到,RGD-La(FS)和RGD-La(S)对肿瘤细胞都有较强的杀伤作用。扫描电镜结果显示,RGD嵌合体多肽对肿瘤细胞的杀伤作用具有位点靶向性。流式细胞仪检测HepG2对FITC-RGD-T-La(FS)的吸收量最大,检测到荧光强度为800 950.70。经改造的多肽T-La(FS)可以增加其对肿瘤细胞的杀伤作用,且偶联RGD的嵌合体RGD-T-La(FS)对肿瘤细胞的杀伤作用更具有靶向专一性,为抗肿瘤肽作为抗肿瘤药物的临床应用提供科学依据。
ISSN：1005-4545


27.[期刊] 
题  名：兔出血症病毒间接ELISA抗体检测方法的建立
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第1期;P35-39;
摘  要：为建立兔出血症病毒(RHDV)的血清学检测方法,本实验通过生物信息学分析,将RHDV衣壳蛋白VP60的3个区域VP60-1(aa2-aa208)、VP60-2(aa174-aa425)和VP60-3(aa342-aa579)分别进行原核表达,获得了大小为42 ku、47.5 ku和45.6 ku的重组蛋白。经ELISA和western blot试验分析显示3种重组蛋白均能够被RHDV阳性血清识别,但VP60-1较VP60-2和VP60-3具有更好的反应原性,因此以表达的重组蛋白VP60-1作为包被抗原建立了RHDV间接ELISA抗体检测方法。结果显示,该方法具有较好的敏感性、特异性和重复性,对不同免疫期兔血清的检测结果与HI呈显著相关性。对临床样品的检测结果表明该ELISA方法比HI试验更敏感。本研究以VP60-1为包被抗原建立的ELISA方法可以用于RHDV疫苗的免疫评估。
ISSN：1008-0589


28.[期刊] 
题  名：过表达miR-519d-3p通过降低DU-145前列腺癌细胞TRAF4水平抑制其增殖
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第1期;P16-21;
摘  要：目的观察微小RNA-519d-3p(miR-519d-3p)对前列腺癌细胞增殖的影响,并探讨可能的分子机制。方法通过荧光实时定量PCR检测PC-3、DU-145、22RV1、PC-3M、LNCa P人前列腺癌细胞和RWPE-1人正常前列腺上皮细胞中miR-519d-3p的表达水平。以miR-519d-3p表达水平最低的DU-145前列腺癌细胞为转染对象,转染miR-519d-3p模拟物或阴性对照微小RNA(miR-NC)并验证转染效率。采用流式细胞术检测miR-519d-3p对前列腺癌细胞细胞周期的影响,MTT法检测前列腺癌细胞的增殖能力。生物信息学软件预测并应用双荧光素酶报告基因实验验证miR-519d-3p的靶基因。荧光实时定量PCR检测miR-519d-3p靶基因的表达水平,Western blot法检测靶基因蛋白及下游转化生长因子β(TGF-β)信号通路蛋白表达水平。结果与正常前列腺上皮细胞相比,miR-519d-3p在前列腺癌细胞的表达水平显著降低,DU-145细胞表达水平最低。DU-145细胞转染miR-519d-3p模拟物后,细胞miR-519d-3p的表达水平显著增加。过表达miR-519d-3p将前列腺癌细胞的细胞周期阻滞于G0/G1期并降低细胞的增殖能力。生物信息学预测及双荧光素酶报告基因证明肿瘤坏死因子受体相关因子4(TRAF4)为miR-519d-3p的靶基因。过表达miR-519d-3p可明显降低前列腺癌细胞中TRAF4基因及下游TGF-β信号通路蛋白的表达水平。结论 miR-519d-3p在前列腺癌细胞中低表达,过表达miR-519d-3p通过抑制TRAF4的表达抑制DU-145前列腺癌细胞的增殖。
ISSN：1007-8738


29.[期刊] 
题  名：丹参Pht1基因家族的挖掘、鉴定及其特征性分析
出  处：中草药;2018;第1期;P194-202;
摘  要：目的 对丹参Salvia miltiorrhiza基因组中存在的Pht1基因家族成员进行挖掘、鉴定和功能预测分析,为进一步研究和利用Pht1这一功能基因家族奠定基础。方法 基于丹参基因组数据库及NCBI数据库,借助生物信息学方法,首先筛选获得丹参Pht1家族候选基因的序列,进而对其进行多重序列比对、保守结构查找及系统进化树构建,最后完成其特征性分析和生物学功能预测。结果 从丹参基因组中共挖掘出了12个新的Pht1候选基因,加上已报道的Smpht1,共13个Pht1成员,其同源性高达74.34%,并对9个成员提供了比较可靠的功能注释。该家族基因中,Smpht1&Sm1、Sm4&Sm6、Sm5&Sm11这3对成员可能属于彼此协同进化的同功能基因;Smpht1、Sm1、Sm3、Sm5、Sm7及Sm11这6个成员在丹参根部表达,除了受缺磷特异性诱导表达的Sm7和不受磷素供缺因素所影响的Sm3以外,其余4个均有可能属于缺磷诱导增强表达型基因,进而对丹参磷素吸收起着重要作用;另外,Sm7与Sm16还有可能在丹参花器官中表达而参与植株花期磷素平衡的调节;Sm14则很有可能是一个菌根诱导特异性表达的磷转运基因。结论 首次系统地从丹参基因组中挖掘筛选出Pht1基因家族,并发现了具有特征性生物学功能的成员,这将为进一步阐明Pht1在丹参生长发育和药效成分代谢中所起作用的相关研究提供背景支持和思路参考。
ISSN：0253-2670


30.[期刊] 
题  名：RNA结合蛋白HuR通过其RNA识别模体调节hsa-let-7c表达
出  处：生理学报;2018;第70卷;第1期;P1-8;
摘  要：微小RNA(microRNAs,miRNA)是一种短链的非编码RNA,它通过抑制RNA的翻译或促进RNA的降解调控多种细胞活动和机体的发育。机体主要通过转录和转录后两个层面对miRNA的表达进行调控,其中对miRNA转录水平的调控决定了miRNA表达的特异性,而目前我们对其转录后调控的机制还知之甚少。本研究旨在证实RNA结合蛋白HuR是否通过与pri-miRNA中富含AU的序列相结合调节miRNA的表达。利用生物信息学方法对pri-miRNA中的AUUUA模体进行筛查,发现在hsa-let-7c下游富含AUUUA模体,而hsa-miR-21则不具备这一模体。通过转染HuR质粒到HEK293T细胞构建过表达模型,然后用Western blot和real-time PCR分别检测HuR蛋白和miRNAs表达水平。结果显示,过表达HuR能够促进成熟hsa-let-7c而非hsa-miR-21表达。而过表达缺失RNA识别模体3(RNA recognition motif,RRM3)的突变体HuR则不能促进hsa-let-7c的表达。以上结果提示RRM3是HuR介导成熟hsa-let-7c表达的关键序列,而HuR在调控miRNA生物合成中可能扮演了一种新的角色,即在转录后水平调节miRNA的表达。
ISSN：0371-0874


31.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第1期;P483;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业、医学以及生物环境等科学问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1674-568X


32.[期刊] 
题  名：黄花蒿中双键还原酶基因AaDBR3全长克隆与功能研究
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第1期;P82-88;
摘  要：黄花蒿中含有大量的香气类物质,在食品和医药行业有广泛的应用前景,但对其生物合成的分子机理研究非常欠缺。本研究采用SMART-RACE-PCR技术从黄花蒿花组织差异文库中获得了1个新的双键还原酶编码基因AaDBR3,其cDNA序列全长为1 279 bp,开放阅读框(ORF)长度为1 038 bp编码345氨基酸,蛋白分子量为38.46 kD,等电点(p I)为6.05。通过生物信息学的分析,AaDBR3属于中链脱氢酶超级家族中leukotriene B4 dehydrogenases类酶。系统发育进化树结果表明,该基因与烟草的烯丙醇脱氢酶(NtADH,Gen Bank:BAA89423.1)的同源性最高,相似性为77%。体外酶研究发现,重组蛋白酶能催化3-壬烯-2-酮向2-壬酮的转化,表明其属于双键还原酶。本研究为进一步丰富黄花蒿优异基因资源,及黄花蒿的品种改良提供了重要的靶基因。
ISSN：1672-416X


33.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnABCG8基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第1期;P39-46;
摘  要：甘蓝型油菜是重要的油料作物之一,随着对油脂需求的日益增加,高含油量油菜育种有着很重要的现实意义。本研究克隆了甘蓝型油菜BnABCG8基因,全长1 722 bp,编码573个氨基酸。通过生物信息学分析,发现BnABCG8蛋白是一类典型的半分子ABC转运蛋白,具有“NBD-TMD”排列的结构域特点。系统进化分析表明,BnABCG8与拟南芥ABCG(WBC)亚家族亲缘关系较近。半定量PCR以及荧光定量PCR发现,BnABCG8基因在甘蓝型油菜根、茎、叶、花以及长角果等不同部位均有表达,在长角果中表达量最高,意味着BnABCG8极有可能参与脂质的运输调控植物的生长发育。
ISSN：1672-416X


34.[期刊] 
题  名：同位素标记联合二维液相色谱串联质谱技术筛选T淋巴细胞急性白血病特异标记物
出  处：中国实验血液学杂志;2018;第1期;P77-82;
摘  要：目的:筛选并鉴定T淋巴细胞白血病(T-ALL)的可能标记物。方法:分别收集并纯化初治儿童B淋巴细胞白血病(B-ALL)与T-ALL血清各20份。应用同位素标记联合二维液相色谱串联质谱(i TRAQ-2DLC-MS/MS)和生物信息分析软件(IPA)筛查T-ALL特异性分子标志物。采用ELISA双抗夹心法分别检测上述40例样本中血清可溶性L-选择素(s L-selectin)表达水平,进一步验证2DLC-MS/MS技术的准确性,并计算其统计学意义。结果:有定量信息的非冗余蛋白468个,T-ALL组血清差异蛋白共有38个,其中显著上调蛋白质31个,下调蛋白质7个;T-ALL中s L-selectin表达明显上调,并得到ELISA检测结果证实。结论:T-ALL与B-ALL比较存在相对特异的血清差异蛋白,s L-selectin可作为T-ALL新的肿瘤分子标志物及潜在的治疗靶点。
ISSN：1009-2137


35.[期刊] 
题  名：TIA重组cDNA表达克隆血清抗原基因的识别
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2018;第39卷;第1期;P61-66;
摘  要：目的:应用重组cDNA表达克隆血清学鉴定技术(SEREX)筛选与识别短暂性脑缺血发作(TIA)血清相关性抗原基因.方法:采集19例TIA患者血清,免疫筛选人主动脉内皮细胞cDNA表达文库;对阳性靶抗原行单克隆扩增,经单克隆内切除后转换载体pBluescript SK(+)提取质粒;对包含cDNA插入目的基因片段的质粒进行DNA序列检测,通过NCBI-BLAST同源性检索,鉴定具有免疫原性的独立的TIA重组cDNA表达克隆血清抗原基因.结果:(1)SEREX筛选出172个重组cDNA阳性单克隆;(2)单克隆内切除后获得167个pBluescript质粒,酶切鉴定质粒中均包含有目的基因插入片段;(3)生物信息学分析:识别11个独立的重组cDNA表达克隆抗原基因.(4)基因功能解析:发现matrix metalloproteinase 1(MMP1)、chromobox homolog 1(CBX1)和chromobox homolog 5(CBX5)与TIA和脑梗死(CI)的发生、发展关系密切.结论:应用SEREX技术成功筛选及鉴定出TIA相关靶抗原基因,发现MMP1、CBX1和CBX5可能与短暂性脑缺血发作(TIA)和脑梗死(CI)发生发展有关.
ISSN：1000-9965


36.[期刊] 
题  名：云南丘北仙女虾一物种的分子鉴定
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第1期;P46-51;
摘  要：为了从分子水平上明确云南丘北仙女虾一物种的具体种类,采用PCR产物直接测序法测定了30个样本的COI基因与18S r DNA基因的部分序列片段(长度分别为658 bp和325 bp)。基于NCBI数据库BLAST相似性比对发现COI基因与18S r DNA基因序列同Streptocephalus sirindhornae相似度最高,分别为96%和100%。序列分析发现COI基因序列中共检测到15个简约信息位点,22个变异位点,8个单倍型;18S r DNA基因序列中只检测到1个简约信息位点,1个变异位点,2个单倍型。此外,结合Gen Bank中无背甲目部分科物种的同源序列,进行遗传距离和系统发育关系分析。结果显示:丘北仙女虾与弯头虫科的S.sirindhornae种间遗传距离为4.3%,属于种内水平;与钗额虫科的Thamnocephalus platyurus种间遗传距离为21.1%,属于种间水平。此外,系统发育树显示:丘北仙女虾与S.sirindhornae聚在一起形成一个单系枝,COI树的支持率为100%,18S r DNA树的支持率为72%。上述结果表明云南丘北仙女虾是弯头虫科的Streptocephalus sirindhornae,而不是钗额虫科的物种。同时,还表明COI基因相比18S r DNA基因更适合用于仙女虾物种的分子鉴定。
ISSN：2095-1736


37.[期刊] 
题  名：基于mtD⁃NACOⅠ基因的山东省蚊种群遗传多样性分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第1期;P37-41;
摘  要：目的探讨山东省不同地理株及实验室不同抗性品系淡色库蚊及5种常见蚊种的线粒体DNA细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ(mt DNA-COⅠ)基因序列特征,分析其遗传多样性。方法采用山东省济南、济宁、青岛等地现场采集及实验室选育的淡色库蚊成蚊,以济宁市现场采集的5种蚊(淡色库蚊、三带喙库蚊、中华按蚊、白纹伊蚊、骚扰阿蚊)作为样本,PCR扩增mt DNA-COⅠ基因并测序,分析序列特征并构建系统进化树。结果 PCR特异扩增8个不同地理株及4个实验室抗性品系的淡色库蚊mt DNA-COⅠ区域,获得长度均为528 bp的扩增片段,A+T含量为67.4%,存在两个变异位点。不同地理株淡色库蚊mt DNA-COⅠ基因同源性为99.95%,不同抗性品系淡色库蚊基因序列相同,所有蚊虫COⅠ基因具有高度保守性。5种常见蚊虫的mt DNA-COⅠ基因片段长度均为528 bp,有408个保守位点,120个变异位点,42个简约信息位点,78个单态位点,A+T含量为65.7%~68.0%,同源性分析发现蚊种间基因同源性为86.17%~92.05%,所有蚊虫的COⅠ基因分子鉴定与其形态学相吻合。系统进化关系显示,同种和同属之间呈明显的聚集,但阿蚊属成单独的分支,与其他蚊种亲缘关系较远。结论线粒体COⅠ作为不同地理株及实验室不同品系淡色库蚊的遗传进化分子标记不够理想,但该基因具有种间和属间特异性,可用于蚊虫属和种的区分。
ISSN：1005-6661


38.[期刊] 
题  名：氧诱导新生小鼠视网膜病长链非编码RNA表达谱
出  处：中华围产医学杂志;2018;第1期;P46-54;
摘  要：目的采用长链非编码RNA（long non-coding RNA,lncRNA）高通量测序技术检测氧诱导视网膜病（oxygen-induced retinopathy,OIR）新生小鼠和正常新生小鼠视网膜组织lncRNA的差异表达情况,为早产儿视网膜病变（retinopathy of prematurity,ROP）的发病机制研究提供依据。方法清洁级C57BL/6J新生小鼠48只,按随机化配对设计分为OIR组和对照组,每组24只。生后第7天,将OIR组小鼠与母鼠饲养于密闭有机玻璃箱内,氧浓度（75±2）%,于生后第12天恢复在空气中饲养,继续饲养5d。对照组小鼠一直饲养于正常空气环境中,至生后第17天。生后第17天,2组小鼠处死后摘除眼球,荧光显微镜观察视网膜血管形态与分布,光学显微镜下计数突破视网膜内界膜的血管内皮细胞核数目,同时采用实时荧光定量聚合酶链反应（polymerase chain reaction,PCR）对高通量测序得到的差异表达lncRNA进行验证。基于lncRNA与mRNA表达相关性以及lncRNA与mRNA基因组位置近邻关系,得到lncRNA的潜在靶基因。同时通过GO和KEGG Pathway分析对lncRNA表达谱进行初步生物信息学分析。采用t检验及Graphpad Prism对数据进行统计分析及绘图。结果 lncRNA高通量测序技术分析获得1 118条与OIR相关的lncRNA（差异表达倍数≥2倍,P<0.05）。采用实时荧光定量PCR验证结果表明,OIR组XLOC<sub>1</sub>50632、XLOC<sub>1</sub>50636表达明显上调,XLOC<sub>1</sub>22045、XLOC<sub>1</sub>00454、XLOC<sub>1</sub>70009、XLOC<sub>1</sub>22042表达明显下调。差异表达lncRNA的靶基因经GO分析有852个靶基因富集于生物学进程,1 148个靶基因富集于细胞组件,2 100个靶基因富集于分子功能;Pathway分析36个显著富集的生物学通路,主要涉及视网膜发育、血管内皮细胞趋化、迁移及能量代谢。结论 OIR小鼠视网膜组织中lncRNA存在差异表达,其中XLOC<sub>1</sub>50632、XLOC<sub>1</sub>50636潜在靶基因成纤维细胞生长因子2与磷脂酰肌醇-3激酶通路相关,可能与OIR视网膜新生血管形成相关。
ISSN：1007-9408


39.[期刊] 
题  名：北方农村地区居民常见慢性非传染性疾病的家系队列研究进展
出  处：中华流行病学杂志;2018;第1期;P94-97;
摘  要：家系队列研究是一种特殊的队列研究方法,以家系为单位收集研究对象的生物样本和环境暴露信息,并进行随访,为探索复杂性疾病病因研究中遗传、环境、基因-基因和基因-环境交互作用提供重要资源。本文将对"北方农村地区居民常见慢性非传染性疾病的家系队列研究"的目标、方法、初步结果、机遇与挑战进行简单介绍。
ISSN：0254-6450


40.[期刊] 
题  名：帕金森病多巴胺神经细胞的差异表达基因分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第1期;P8-13;
摘  要：帕金森病(Parkinson’s disease,PD)是一种常见的神经退行性疾病,影响群体广泛。该文分析了帕金森病多巴胺细胞的表达和DNA甲基化信息,识别出了新的表达或者DNA甲基化异常的基因,并分析了这些基因与帕金森病的关联。结果表明:相比于正常细胞,帕金森病细胞中与微管形成相关的基因表达上调,这些基因包括SLAIN1、TAGLN3和TUBB2B;天然免疫关联的基因(如LY96)下调。另一个上调基因SCG5推测与免疫应激响应相关。DNA甲基化变化在启动子区显著,除了调节基因转录,这些变化可能通过PRC1和Pc G复合物改变染色质的活性水平。此外,表达水平和DNA甲基化同时调整的基因与轴突定向、胞内运输、神经元分化及迁移等功能有关。以上结果提供了对帕金森病机理特征的新的认识。
ISSN：1007-7847


41.[期刊] 
题  名：2016年盐城地区非EV71非CVA16其他肠道病毒分子分型及肠道病毒CVA6型VP1基因特征分析
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第1期;P52-56;
摘  要：目的了解2016年盐城地区手足口病非肠道病毒71型(enterovirus,EV71)非柯萨奇病毒A组16型(coxsackievirus A16,CVA16)其他肠道病毒病原谱分布情况,并对鉴定为肠道病毒CVA6型VP1基因进行分子流行病学研究。方法对分子分型鉴定为CVA6型的肠道病毒,通过反转录聚合酶链式反应(reverse transcription polymerase chain reaction,RT-PCR)的方法扩增VP1基因全长编码区,扩增产物经纯化测序,采用相应的生物信息软件进行核苷酸及氨基酸序列比对及基因种系进化特征分析。结果 EV71、CVA16与非EV71非CVA16三者核酸阳性率差异有统计学意义(x~2=87.72,P<0.001)。非EV71非CVA16其他肠道病毒基因定型结果显示分属7个基因型CVA4、CVA6、CVA10、埃可病毒3(echovirus 3,E-3)、E-9、E-13、CVB4,分属肠道病毒A、B两组。遗传进化树分析显示,盐城56株CVA6型肠道病毒分属D大分支D3、D4进化分支。其中,54株毒株属D4分支,为国内主流优势流行分支,在D4分支内又聚类成众多细小分支,远离原型株Gdula。结论 2016年盐城市手足病流行的病原谱呈现多样性,有多种基因型的肠道病毒共同流行,CVA6是优势病原体,D4分支的毒株为优势进化分支,形成多条传播链。
ISSN：1674-3679


42.[期刊] 
题  名：不同浓度细胞松弛素D对人脂肪源干细胞分化能力的影响
出  处：中国临床解剖学杂志;2018;第36卷;第1期;P45-50;
摘  要：目的 观察不同浓度细胞松弛素D(Cyto D)对人脂肪源干细胞(h ASC)成骨分化和成脂分化能力的影响。方法 在生长培养基、成脂诱导培养基及成骨诱导培养基中分别加入0.05、0.1、0.2μg/ml的Cyto D处理h ASC,干扰肌动蛋白的延长,并在处理的第1、4、7 d时分别进行油红O染色、ALP染色及CCK8等实验检测细胞性能的改变。结果 7 d时实验组0.2μg/ml的存活率相比于对照组下降了1/3。Cyto D能抑制h ASCs的存活和增殖,且浓度越大细胞的存活率越低。单纯的Cyto D既能促使h ASC胞内脂滴形成,又能改变细胞内成骨的基础状态。Cyto D与成脂诱导液联合使用后能极大的促进成脂,且不同的浓度具有不同的成脂效果,低浓度使脂滴数量增加,高浓度促进脂滴成熟;与成骨诱导液联合使用后Cyto D用药浓度和成骨效果成反比。结论 细胞松弛素D能增强成骨或成脂诱导液效果,且低浓度细胞松弛素D能够促进成骨,低浓度和高浓度细胞松弛素D都能促进成脂。本实验探究了细胞松弛素D引起的肌动蛋白解聚对脂肪源干细胞的分化能力影响,为研究脂肪源干细胞的分化机制提供了重要生物学信息。
ISSN：1001-165X


43.[期刊] 
题  名：沙冬青(Ammopiptanthus)的遗传结构与保育
出  处：中国沙漠;2018;第38卷;第1期;P163-171;
摘  要：沙冬青(Ammopiptanthus)是蒙新砾质荒漠中唯一常绿阔叶灌木孑遗,且已陷入濒临灭绝的境地。沙冬青属内分类争论已久。利用分子手段对国内沙冬青居群进行了遗传结构分析,以对其保护提供准确的遗传学信息。核序列和叶绿体间隔数据均表明,沙冬青属包含两个明显不同的分支,分别分布于塔里木荒漠与阿拉善荒漠,我们据此建议恢复分布于新疆的沙冬青居群的物种地位,即新疆沙冬青(A.nunas)。沙冬青属属下两个种遗传多样性均比较低,可能由于先天遗传不足及破碎化小居群的遗传漂变与近交作用。新疆沙冬青无明显的遗传结构。蒙古沙冬青(A.mongolicus)在阿拉善荒漠北部与南部出现了明显的遗传分歧,这可能是由于南北部居群由不同的避难所扩张而来。也为沙冬青的保护提出了建议。
ISSN：1000-694X


44.[期刊] 
题  名：基于文献计量的国内外设施蔬菜智慧化管理研究态势
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第1期;P185-193;
摘  要：【目的】利用SCI和CNKI文献数据库,分析设施蔬菜智慧化管理研究的发展状况,为相关科研工作者和管理决策者提供参考依据。【方法】运用文献计量学的方法,通过TDA、JAVA、Ucinet、DetDraw和Excel等工具对SCI和CNKI收录的设施蔬菜智慧化管理研究的全部文献进行文献总量、年度分布、机构分布、作者分布、国家竞争力、机构竞争力、文献研究方向及研究热点分析。【结果】设施蔬菜智慧化管理领域的SCI和CNKI收录文献数量逐年上升,国内起步晚于国外,我国论文生产力排名第二,仅次于美国。中国科学院和中国农业大学两所机构进入了全球最强竞争力机构前10名;全球生产力最强的机构是荷兰的瓦赫宁根大学;在国内,论文产出最多的机构是中国农业大学,总体影响力最高的是南京农业大学。研究方向分析结果显示,国内外均对设施蔬菜栽培模型管理和设施蔬菜栽培生理生长的研究关注度较高;除此之外,国际范围更多关注设施蔬菜栽培的病虫害防治和设施蔬菜安全监测等领域,而国内更多关注农业设施和分析方法的应用研究。从研究前沿来看,国际范围对设施蔬菜模型参数研究关注度依然最高,但最近几年对设施蔬菜质量和病虫害研究关注度有所提升,且出现生物柴油方面的研究;而国内依然比较关注各种农业物联网技术支持的农业设施和分析方法等在设施蔬菜栽培过程中的应用研究,研究主题并无明显变化。【建议】今后应加大研究深度,更多关注对农业设施技术和方法的研究。
ISSN：2095-1191


45.[期刊] 
题  名：山西省中南部小麦上孢囊线虫的发生、分布及种群特征
出  处：植物保护;2018;第44卷;第1期;P156-160;
摘  要：本研究于2011-2017年对山西省主要市(县)小麦上孢囊线虫的发生与分布进行了较系统的调查研究,从运城、晋城、临汾、长治、晋中、太原等市小麦产区百余个乡镇采集和分离小麦根及根围土壤样品1 131份,其中336份检出有孢囊线虫,检出率为29.7%;运城市和临汾市小麦根及根围土壤样品孢囊检出率高,分别达到42.3%和32.5%,晋中市、长治市、太原市以及晋城市等地区也发现有不同程度的分布。因地区、栽培制度和土壤质地等的不同,土壤中线虫的群体密度也存在较大的差异,白雌虫密度最高的群体分布在运城市的一些地区(每100mL土壤中白雌虫数平均达到101个)。通过形态学鉴定明确山西省小麦上孢囊线虫群体种类较为单一,均为禾谷孢囊线虫Heterodera avenae,未发现我国小麦上另一重要的孢囊线虫种类——菲利普孢囊线虫H.filipjevi。小麦孢囊线虫在山西不同地区的发生和分布情况为山西省针对性地开展小麦上孢囊线虫的综合治理提供了有价值的信息。
ISSN：0529-1542


46.[期刊] 
题  名：壬基酚聚氧乙烯醚对大型溞的急性和慢性毒性效应
出  处：生态与农村环境学报;2018;第34卷;第1期;P81-86;
摘  要：通过急性毒性实验和21 d慢性毒性实验,研究壬基酚聚氧乙烯醚(NP40EO)对大型溞(Daphnia magna)的致死性和生长繁殖指标的影响,建立毒物剂量-反应关系,并寻找其中的敏感生物学指标。急性毒性试验结果表明:NP40EO对大型溞的48 h半抑制浓度(EC50)为14.23 mg·L-1。慢性毒性试验结果表明,NP40EO对大型溞的平均蜕壳次数、首次产幼溞时间、平均产幼溞数量、平均产幼溞胎数和存活个体的平均体长都有显著影响。其中,0.445 mg·L-1暴露浓度可以显著减少大型溞的蜕壳次数、平均产幼溞数、平均产幼溞胎数和存活个体的平均体长。因此,综合考虑各项指标,NP40EO对大型溞21 d的最低观测效应浓度(LOEC)值为0.445 mg·L-1,无观测效应浓度(NOEC)值为0.11 mg·L-1。此外,还发现当NP40EO暴露浓度为1.78 mg·L-1时,大型溞的首次蜕壳时间和首次产幼溞时间受到显著影响。由此可见,NP40EO在一定程度上对大型溞的生长和繁殖具有抑制效应。
ISSN：1673-4831


47.[期刊] 
题  名：水牛STAT5a和STAT5b基因启动子克隆及其活性分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2018;第40卷;第1期;P1-8;
摘  要：为了解转录激活与信号转导因子5(STAT5)在水牛乳腺发育及泌乳生理中的功能,对水牛STAT5a和STAT5b基因的5′调控区启动子序列进行了克隆,并比较其活性.根据GenBank已公布的牛STAT5a和STAT5b基因序列设计特异性引物,以广西本地水牛乳腺组织基因组DNA为模板,通过PCR法分别扩增不同长度STAT5a和STAT5b基因启动子片段并进行生物信息学分析.结果表明:克隆得到的水牛STAT5a基因启动子片段(P1和P2)大小是500bp,700bp,STAT5b基因启动子片段(P3,P4和P5)大小是500bp,800bp,1 500bp.在线分析结果显示,仅P2片段中存在高甲基化位点,且富含SP1,AP2等转录因子结合位点.将构建的不同长度启动子片段分别连入pGL3-Basic载体,分别转染水牛乳腺上皮细胞,检测荧光素酶表达水平.与未转染组相比,P1~P5质粒转染组的荧光素酶比值均显著提高(p<0.05);添加5mg/mL质量浓度催乳素(PRL)处理乳腺上皮细胞,P3质粒转染组的荧光素酶比值显著高于其他各组(p<0.05).以上结果表明,水牛STAT5a和STAT5b基因启动子活性均受到PRL调节,两者表达水平在水牛乳腺上皮细胞中不同,且STAT5b基因表达受PRL调控更为明显.
ISSN：1673-9868


48.[期刊] 
题  名：遗传性凝血因子Ⅶ与X联合缺陷症的分子发病机制研究
出  处：中华检验医学杂志;2018;第41卷;第1期;P66-69;
摘  要：目的对1个遗传性凝血因子Ⅶ(FⅦ)与因子X(FX)联合缺陷症患者进行表型及F7与F10基因突变检测,探讨其分子发病机制。方法 2016年7月12日温州医科大学附属第一医院妇科门诊收治1例48岁子宫肌瘤患者。采集先证者及其家系成员(共3代8人)外周静脉血标本,采用一期凝固法检测其凝血酶原时间(PT)、活化部分凝血活酶时间(APTT)、血浆FⅦ活性(FⅦ:C)、FⅩ活性(FⅩ:C)等凝血指标,ELISA法检测FⅦ抗原(FⅦ:Ag)和FX抗原(FX:Ag);用DNA直接测序法分析先证者F7、F10基因的全部外显子、侧翼、5’和3’非翻译区及家系成员相应的突变位点区域,用反向测序证实所发生的突变;采用生物信息学预测软件(SIFT和PolyPhen-2)分析突变对蛋白质功能的影响;以蛋白质数据库(Protein Data Bank)中提供的三维结构(PDB ID:FⅦ,1dan;FⅩ,1xka)为模型,用Swiss-pdbViewer软件程序分析突变位点对FⅦ及FX蛋白分子内氨基酸相互作用的影响。结果先证者的PT(17.2 s)和APTT(52.4 s)延长,FⅦ:C、FⅦ:Ag与FX:C、FⅩ:Ag下降,分别为42%、55%与35%、43%;母亲、女儿的FⅩ:C分别为40%和42%及F X:Ag分别为43%和47%;父亲、大哥的FⅦ:C、FⅦ:Ag均下降至正常对照的一半左右。测序发现先证者的F7基因第8外显子的c.1238G>A杂合突变导致Arg353Gln多态性,F10基因第4外显子的c.361T>C杂合突变导致Cys81Arg错义突变;父亲、大哥存在F7基因的Arg353Gln多态性及母亲、女儿存在F10基因Cys81Arg错义突变。生物信息学软件预测结果表明Cys81Arg错义突变可影响蛋白质的功能。蛋白模型分析发现:FX蛋白第81位不带电荷的Cys被带正电荷的Arg取代后,其Cys81与Cys72间的二硫键消失,并且产生空间位阻效应;FⅦ蛋白第353位带正电荷的Arg被不带电荷的Gln取代后,Arg353与Tyr352间的氢键消失。结论该遗传性凝血因子Ⅶ与X联合缺陷症家系先证者的F7基因存在Arg353Gln多态性及F10基因存在Cys81Arg杂合错义突变,且分别遗传自父亲和母亲。F10基因Cys81Arg为国际上鲜见报道的突变,其和F7基因Arg353Gln多态性与该家系的FⅩ和FⅦ水平降低有关。
ISSN：1009-9158


49.[期刊] 
题  名：冬枣COBRA基因家族全基因组鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第1期;P61-68;
摘  要：COBRA作为一类GPI锚定蛋白,主要作用于细胞伸长与纤维素沉积。本研究在“冬枣”全基因组中成功地鉴定到10个冬枣COBRA相似基因(ZjCOBL),并对该基因家族成员进行生物信息学分析,还研究了各成员在‘冬枣’7个不同组织中的表达模式。所有潜在的COBRA相似蛋白都具有CCVS保守结构域,其中8个相似蛋白具有N端信号肽序列,big-PI程序预测出7个蛋白为潜在的GPI锚定蛋白。根据基因结构和系统演化分析等依据,冬枣中的COBRA相似蛋白可以分为两个亚家族(SFs),其中SFⅠ亚家族氨基酸相似性为43.3%到79.9%,SFⅡ亚家族为58.3%到67.9%。10个ZjCOBL基因分别位于枣树12条染色体中的5条染色体和一段scaffold上。Real-time RT-PCR试验表明,所有ZjCOBL基因在冬枣各个器官和不同生长时期均有表达。其中,ZjCOBL7与番茄上的Sl COBRA-like为直系同源基因,具有相似的表达模式,推测ZjCOBL7可能与枣果实的质地和成熟软化相关。
ISSN：1672-416X


50.[期刊] 
题  名：珠母贝幼虫运动、自然沉降及摄食行为
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第1期;P116-123;
摘  要：主要通过分析幼虫形态变化、幼虫运动、自然沉降及摄食行为等生物学信息,为珠母贝(Pinctada margaritifera)幼虫培育设施及饵料投喂策略提供优化思路。在显微镜下观察不同日龄幼虫形态变化、幼虫运动状态、测量幼虫运动速率,观察幼虫静置下自然沉降及幼虫对单胞藻摄食过程。结果显示,幼虫依靠面盘外周纤毛摆动维持运动并完成摄食,运动时幼虫开壳朝上,壳顶朝下,面盘伸出壳外牵引幼虫运动。俯视观幼虫绕一定半径的圆顺时针方向运动,垂直方向螺旋上升或下降。水平运动速率范围246.88~3641.94μm/s,运动速率v(μm/s)与壳长l(μm)之间存在的关系为v=-0.0841l2+37.2690l-2149.1031(R~2=0.9707),运动速率与环绕半径显著相关(P<0.05)。随着幼虫生长,体重增加,面盘逐渐退化,面盘纤毛摆动难以维持幼虫悬浮,静置时幼虫沉降率增加,13 dph(days post hatching,孵化后天数)后沉降至底部的幼虫壳长显著(P<0.05)大于悬浮幼虫。幼虫饵料投喂过多,导致饵料不消化或不完全消化就排出体外,以致摄食的饵料不能完全消化利用。
ISSN：1005-8737


51.[期刊] 
题  名：金针菇小G蛋白Ran的序列特征与表达分析
出  处：食用菌学报;2018;第25卷;第1期;P13-19，127;
摘  要：基于金针菇(Flammulina velutipes)基因组和转录组数据,运用本地BLAST方法,找到一个小G蛋白Ran的编码基因,命名为FvRan1。运用生物信息学方法进行分析,结果显示:该基因全长为1337bp,编码区长度为1079bp,包含7个外显子和6个内含子,其中4个内含子(I1、I2、I3、I6)在mRNA加工过程中存在可变剪切现象。通过氨基酸序列同源比对和系统发育分析发现,FvRan1具有5个G-Box保守结构域和2个效应器开关,与担子菌中Moniliophthora roreri以及Trametes versicolor的亲缘关系最近。采用RT-qPCR研究FvRan1在不同生长时期及部位、伸长期菌柄的不同部位以及竖直、微重力(旋转)、水平3个不同处理条件下的表达量,结果表明,FvRan1在成熟期菌柄中的表达量最高;在金针菇伸长区段的表达量显著高于生长点和非伸长区段;在模拟微重力条件下,FvRan1呈显著上调表达。FvRan1基因在金针菇菌柄伸长与重力应答过程中可能具有正调控作用。
ISSN：1005-9873


52.[期刊] 
题  名：霸王环核苷酸门控通道基因ZxCNGC5的克隆及表达模式分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第1期;P157-164;
摘  要：钙离子(Ca2+)作为生命活动过程中重要的第二信使,对植物的生长发育至关重要。环核苷酸门控离子通道（cyclic nucleotide-gated channels,CNGCs）是一类Ca2+通道,在植物的花粉发育、免疫反应以及响应逆境胁迫等生理过程中发挥着重要作用。本研究通过RACE和RT-PCR技术克隆了荒漠旱生植物霸王（Zygophyllum xanthoxylum）CNGCs家族的一个编码基因,命名为ZxCNGC5。生物信息学分析显示其编码728个氨基酸,包含CNGCs家族所特有的6个跨膜域、1个P环以及环核苷酸结合域（cyclic nucleotide-binding domain,CNBD）和钙调蛋白结合域（calmodulin-binding domain,CaMBD）;系统进化树将CNGCs家族分为5个亚族（Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、ⅣA和ⅣB）,Zx CNGC5属于第Ⅱ亚族;组织特异性分析显示该基因主要在根中表达;在0.01和10 mmol·L-1 CaCl2处理下,ZxCNGC5在根中的表达量短期内均显著升高,并分别在3和12 h达到最高,随后逐渐降低,表明ZxCNGC5在根中的表达受外界CaCl2的短期诱导。
ISSN：1671-3877


53.[期刊] 
题  名：2基因多态性与抗结核药物所致肝损伤易感性的相关性研究
出  处：中华传染病杂志;2018;第36卷;第1期;
摘  要：目的探讨抗氧化通路酶系NOS2基因多态性与抗结核药物所致肝损伤（anti-tuberculous drug induced liver injury,ATDILI）易感性的相关性。方法采用生物信息统计学方法筛选出NOS2基因16个tagSNP（Hardy-Weinberg平衡P>0.001,最小等位基因频率>0.1,r2>0.8）,采用SNPscan?多重SNP分型技术对461例ATDILI患者和466例非ATDILI患者的DNA样本进行基因分型,分析这些位点基因型和单倍型在病例组和对照组之间的频率差异,分析在显性、隐性和加性遗传模型下各个SNP位点与ATDILI易感性的关联性。结果所有位点的等位基因频率分布均符合Hardy-Weinberg平衡。NOS2基因rs9906835 G/A基因型、rs944725 T/C基因型、rs3794763 G/A基因型、rs3794764 G/A和A/A基因型以及rs6505469 T/A基因型均可增加ATDILI易感性（均P<0.05）,在显性遗传模型下,rs9906835、rs944725、rs3794763、rs3794764以及rs6505469可增加患者抗结核治疗后发生肝损伤的风险（均P<0.05）;在加性遗传模型下,rs944725、rs3794763和rs3794764增加ATDILI发生的风险（均P<0.05）。单倍型分析显示NOS2基因CGCATT、AC和AAA单倍型均可增加ATDILI发生的风险（均P<0.05）。结论 NOS2基因为ATDILI的易感基因。
ISSN：1000-6680


54.[期刊] 
题  名：桃EXPANSIN基因家族序列特征及其在根结线虫侵染后的诱导表达分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第1期;P1-10;
摘  要：【目的】探索扩张蛋白（EXPANSIN）基因家族在桃抗南方根结线虫过程中的作用。【方法】首先对桃基因组中的EXPANSIN基因家族进行生物信息学分析,然后利用转录组测序对EXPANSIN基因在南方根结线虫侵染免疫型（‘红根甘肃桃1号’）和高感型（‘贝蕾’）桃种质根系后的不同时期的表达丰度进行分析。【结果】桃EXPANSIN基因家族有27个成员,这些成员分布在8条染色体上,以第2和第5号染色体上最多,均为5个。基因结构分析显示,这些基因包含15个外显子,大部分EXPANSIN基因包含DPBB1和Pollenallerg1保守结构域,聚类分析将这27个成员分为2大类,其中有8个与拟南芥中已注释的与线虫侵染过程中巨细胞形成有关的蛋白质聚在一起,均属于EXPA亚类。转录组分析表明,这8个EXPANSIN基因在对南方根结线虫免疫和高感2种种质不同时期的表达趋势存在明显差异,其中ppa010314m、ppa010226m在‘贝蕾’中表达量随侵染上调,而在‘红根甘肃桃1号’中上调不明显,这2个基因可能是参与南方根结线虫侵染过程中巨细胞形成的关键基因。【结论】桃EXPANSIN家族成员在结构上高度保守,其中多个成员可能参与调控桃抗南方根结线虫过程。
ISSN：1009-9980


55.[期刊] 
题  名：NOS2基因多态性与抗结核药物所致肝损伤易感性的相关性研究
出  处：中华传染病杂志;2018;第36卷;第1期;P12-17;
摘  要：目的探讨抗氧化通路酶系NOS2基因多态性与抗结核药物所致肝损伤（antituberculous drug induced liver injury,ATDILI）易感性的相关性。方法采用生物信息统计学方法筛选出NOS2基因16个tagSNP（Hardy-Weinberg平衡P>0.001,最小等位基因频率>0.1,r<sup>2</sup>>0.8）,采用SNPscan<sup>TM</sup>多重SNP分型技术对461例ATDILI患者和466例非ATDILI患者的DNA样本进行基因分型,分析这些位点基因型和单倍型在病例组和对照组之间的频率差异,分析在显性、隐性和加性遗传模型下各个SNP位点与ATDILI易感性的关联性。结果所有位点的等位基因频率分布均符合Hardy-Weinberg平衡。NOS2基因rs9906835 G/A基因型、rs944725 T/C基因型、rs3794763 G/A基因型、rs3794764 G/A和A/A基因型以及rs6505469 T/A基因型均可增加ATDILI易感性（均P<0.05）,在显性遗传模型下,rs9906835、rs944725、rs3794763、rs3794764以及rs6505469可增加患者抗结核治疗后发生肝损伤的风险（均P<0.05）;在加性遗传模型下,rs944725、rs3794763和rs3794764增加ATDILI发生的风险（均P<0.05）。单倍型分析显示NOS2基因CGCATT、AC和AAA单倍型均可增加ATDILI发生的风险（均P<0.05）。结论NOS2基因为ATDILI的易感基因。
ISSN：1000-6680


56.[期刊] 
题  名：基于内在功能连接推定抑郁症脑网络效率的改变
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第1期;
摘  要：本文研究了在保留最大化内在功能连接条件下抑郁症患者脑网络效率的改变，并探索了改变的拓扑效率和抑郁症病理学之间的关系．为此，我们收集了20例抑郁症患者和20例在年龄、性别和教育水平相匹配的健康被试的静息态功能磁共振图像数据．图论分析显示，与健康对照组比较，抑郁症患者的节点效率减少在左海马旁回、右杏仁核，左颞横回和左颞极(颞中回)减少．减少的节点效率表明，在抑郁症患者脑网络中这些区域传送信息到其他区域的能力减弱．此外，发现局部效率降低在左内侧额上回、左眶部额上回、右回直肌、左杏仁核、右顶上回、左丘脑和左颞极(颞中回)．并且发现左内侧额上回、左杏仁核、左丘脑与PHQ-9得分呈负相关．降低的局部效率表明抑郁症患者脑网络中这些区域的局部网络信息传送能力受到抑制．这些结果进一步确认在抑郁症患者中涉及情感信息处理的前额-丘脑-边缘区域被破坏．我们的发现为抑郁症病人的辅助诊断提供了新的潜在生物学标记物．
ISSN：1672-9145


57.[期刊] 
题  名：云南省登革3型病毒全基因组序列特征研究
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第1期;P30-39;
摘  要：为阐明云南省2013年和2016年登革3型病毒(DENV-3)流行株的全基因组分子进化特征及流行病学特点。采用C6/36细胞培养法从登革热患者血清中分离病毒,用RT-PCR法扩增新分离DENV-3的全基因组序列,采用ClastalX1.83和MEGA6等生物信息学软件进行核苷酸和氨基酸同源性及系统进化分析。结果从云南省本地登革热患者血清中分离到10株DENV-3,其中西双版纳州2013年5株(简称版纳分离株),德宏州瑞丽市2016年5株(简称瑞丽分离株)。经RT-PCR和序列测定,获得这10株DENV-3的全基因组序列(10 707nt),其开放读码框(95~10 265)编码3 389个氨基酸。基于全基因组或各种结构蛋白和非结构蛋白基因的系统进化分析表明,版纳分离株均为基因II型(genotype-II),瑞丽分离株均为基因I型(genotype-I),并各自高度聚集为同一进化群并与东南亚流行株具有较近亲缘关系。版纳分离株间和瑞丽分离株间的全基因组核苷酸(氨基酸)同源性分别为99.75%~99.91%(99.40%~99.91%)和99.21%~99.68%(98.78%~99.57%),并与DENV-3原型株(H87)的核苷酸(氨基酸)同源性分别为94.21%~94.34%(97.88%~98.14%)和93.81%~93.98%(97.12%~97.67%)。与H87株比较,本次云南分离株结构蛋白和非结构蛋白分别存在26和63个氨基酸位点的改变。本研究证实,云南省西双版纳州2013年流行的DENV-3为基因II型,瑞丽市2016年流行的DENV-3为基因I型,它们的传播来源分别为老挝和缅甸北部边境地区。本次云南DENV-3分离株与H87株间存在明显差异,但决定病毒抗原性和毒力的关键位点未见明显变化。
ISSN：1000-8721


58.[期刊] 
题  名：中国河北晚侏罗世蝾螈亚目(两栖纲,有尾目)基干属种干沟青龙螈(Qinglongtriton gangouensis)骨骼高精度μCT三维数据集
出  处：中国科学数据;2018;第3卷;第1期;P47-58;
摘  要：古生物学研究正进入数字化时代.与传统的对化石的机械修理和连续切片技术相比,X光射线高精度断层扫描技术(high-resolution X-ray tomography或μCT)以其高精度、高效率和无损探测等优势迅速获得了古生物研究人员的青睐.干沟青龙螈(Qinglongtriton gangouensis)是发现于中国河北晚侏罗世髫髻山组的蝾螈亚目的基干属种,距今约1亿6千万年.本文提供了该属种正型标本(PKUP V0226)和2件归入标本(PKUP V0228、PKUP V0254)的μCT源数据、正型标本上半身骨骼用于3D打印的stl文件以及3件标本的重建效果图和视频文件.这是高精度μCT技术在我国化石蝾螈类研究中的首次尝试.该技术的应用发现了青龙螈的多个独特形态特征,包括眶蝶骨的骨化缺失等,为蝾螈亚目早期特征演化研究提供了重要信息.本数据集为日后μCT扫描在蝾螈类研究中的应用提供了参照,同时其效果图、视频和可用于3D打印的虚拟模型也为公众了解原始蝾螈类化石提供了便利渠道


59.[期刊] 
题  名：药物流产与手术流产对我国未育妇女再次妊娠影响比较的系统综述和Meta分析
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第1期;P79-84;
摘  要：目的系统评价药物流产(medical abortion,MA)与手术流产(surgical abortion,SA)对我国未育妇女再次妊娠带来的影响,从而为意外怀孕妇女选择流产时提供一定的参考建议。方法在线检索Pub Med、Cochrane Library、Web of Science、Ovid、Embase、中国知网(China national knowledge infrastructure,CNKI)、中国生物医学文献数据库(Chinese biomedicine literature database,CBM)、万方数据库与重庆维普信息数据库,按照纳入标准纳入文献,并进行文献质量评价。运用Review Manager 5.3软件进行统计分析。结果本研究共纳入7项队列研究,包含2 946例初产妇。结果表明,除MA后再次妊娠的先兆流产(OR=0.38,95%CI:0.28~0.52),产后出血(OR=0.35,95%CI:0.25~0.48)、胎盘前置(OR=0.53,95%CI:0.31~0.90)、胎盘粘连(OR=0.33,95%CI:0.23~0.48)和胎盘残留(OR=0.22,95%CI:0.14~0.35)发生率较SA组低外,其他高危妊娠的发生率差异无统计学意义(均有P>0.05)。结论 MA优于SA,可以作为育龄妇女非意愿妊娠的首选。但流产对再次妊娠仍然存在伤害,对于妇女来说,应当重视首次怀孕,从根本上减少流产对孕妇本身及再次妊娠分娩带来的不良影响。
ISSN：1674-3679


60.[期刊] 
题  名：中国古代儿童断奶模式与喂养方式初探——以安徽薄阳城遗址人骨的C、N稳定同位素分析为例
出  处：人类学学报;2018;第37卷;第1期;P110-120;
摘  要：了解古代儿童的断奶模式和喂养方式,可望为揭示古代儿童的营养状况、生长发育以及其死亡原因提供有价值的重要信息。近些年来,通过对古代儿童骨骼的C、N稳定同位素分析,重建古代儿童的断奶模式和喂养方式,成为国际生物考古界的研究前沿,但在我国尚无任何相关报道。为此,本文以安徽滁州薄阳城遗址人骨(包含不同年龄阶段的儿童和成年人)样品为研究材料,通过对同一个体肋骨和肢骨的C、N稳定同位素分析和比较,重点探讨了我国西周时期儿童的断奶模式及喂养方式。研究结果显示:儿童在2岁已有辅食的摄入,大多数儿童在3-4岁已经完成断奶;断奶后的儿童,其食物中包含更多的植物作为辅食。本研究,印证了我国历史文献中有关儿童喂养模式的最早记载(唐代孙思邈的医书《千金方》),也为系统探索我国古代儿童的断奶模式和喂养方式提供了很好的范例。
ISSN：1000-3193


61.[期刊] 
题  名：木本高山花卉马缨杜鹃的全基因组扫描分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P326-331;
摘  要：本研究采用高通量测序技术(Illumina Hiseq TM2000)首次对世界名贵园林花卉马缨杜鹃（Rhododendron delavayi）进行了基因组大小的测定,并评估了马缨杜鹃的GC含量、杂合率和序列重复度等信息参数,为马缨杜鹃全基因组测序策略的选择提供了有据参考。全基因组扫描结果如下:马缨杜鹃的基因组大小约为698 Mb,杂合率较高约为1.25%,GC含量约为39%,且具有一定的基因组序列重复度。研究表明:马缨杜鹃的全基因组测序分析不宜采用全基因组鸟枪法（WGS）,可尝试WGS与fosmid或BAC-to-BAC相结合的测序策略,亦或采用杂合组装软件进行序列拼装,以提高全基因组序列的拼装质量。
ISSN：1674-568X


62.[期刊] 
题  名：山东省2010－2016年肾综合征出血热流行与时空分布特征分析
出  处：中华流行病学杂志;2018;第39卷;第1期;P58-62;
摘  要：目的了解2010-2016年山东省肾综合征出血热（HFRS）的流行特征及其时空分布特征, 为制定今后的防控措施提供参考。方法以中国疾病预防信息系统的数据为基础, 利用空间自相关和时空扫描的方法对2010-2016年山东省HFRS的发病情况进行分析, 描述其流行特征和时空聚集情况。结果 2010-2016年山东省HFRS共发病9 114例, 年龄分布以30～70岁组为主, 男女性别比为2.63∶1, 职业分布以农民为主。发病总体呈现东南高、西北低的趋势。发病率先增后减, 形成了一次流行周期, 发病高峰在2013年（1.87/10万）。空间自相关和时空扫描结果显示山东省HFRS的高发聚集区由鲁东南地区集中后向鲁中地区扩散, 聚集时间主要集中在2011年末至2015年上半年, 2016年发病和高发聚集情况均有所下降。结论 2010-2016年山东省HFRS存在流行和聚集情况, 重点防控地区在鲁中和鲁东南地区。
ISSN：0254-6450


63.[期刊] 
题  名：菜用和观赏甘薯种质资源遗传多样性分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第1期;P57-64;
摘  要：为了发掘菜用和观赏甘薯优异种质资源,通过对国家种质徐州甘薯试管苗库中1000余份资源材料进行鉴定,筛选了96份优异种质。利用30对SSR引物对入选材料进行了遗传多样性和群体结构分析,明确了这些材料遗传差异;并对入选材料12个表型质量性状进行主成分和聚类分析。结果表明:扩增的总条带数为275条,其中多态性条带为269条,多态率97.8%;利用DPS软件计算入选材料间的Nei72遗传距离为0.15~0.76,平均遗传距离0.66;群体结构分为3个组群,与分子标记聚类结果相似,表明入选材料有较大的遗传差异性;表型质量性状主成分分析得到5个主要成分,其累计贡献率达到80.50%;利用表型质量性状,可聚为8个组群。本研究通过分子标记与表型质量性状分析为下一步杂交选育菜用和观赏甘薯新品种提供了亲本选择信息。
ISSN：1672-1810


64.[期刊] 
题  名：黄皮转录组SSR挖掘及其可用性分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第1期;P149-158;
摘  要：利用MISA软件筛选黄皮(Clausena lansium)转录组测序获得的68 998条Unigene,共检测出单核苷酸至六核苷酸重复类型的SSR位点11 825个,分布于11 000条Unigene中,出现频率为17.14%,平均分布距离为4.41 kb。6种SSR位点类型中主要为单、二、三个核苷酸重复,分别占总SSR位点的41.48%、24.92%和27.53%。11 825个SSR位点中共发现207种重复基序,重复次数在4~24次之间,其中出现频率高的基序有A/T、AG/CT、AT/AT、AAG/CTT和AAT/ATT。位点序列长度分布在12~25 bp之间,其中12~15 bp最多,占50.95%(6 025个SSR位点)。通过Primer 3设计得到6 102对SSR引物,随机选择30对引物进行多态性验证分析,结果显示24对有效扩增引物中,13对引物在16份不同黄皮种质中表现出多态性。以上结果表明,黄皮转录组测序产生的Unigene信息可作为开发SSR标记的有效来源,开发的大批量SSR标记可为黄皮种质资源遗传多样性分析和遗传图谱构建提供更加丰富可靠的标记选择。
ISSN：0513-353X


65.[期刊] 
题  名：中国小麦条锈病菌CYR32和CYR33的毒性及基因型多样性
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第1期;P46-52;
摘  要：为明确我国小麦条锈病菌当前主要流行生理小种CYR32和CYR33的毒性及基因型特征,从全国11个省(区)随机选取29个CYR32菌株和39个CYR33菌株,利用近等基因系及辅助鉴别寄主对其进行毒性鉴定,利用SSR分子标记技术对其进行基因型分析,并对其进行聚类分析。结果显示,CYR32和CYR33菌系各有17种毒性表型,而且在抗病基因Yr2、Yr17、Yr27、Yr32、Yr43、Yr Sp、Yr Exp2、Yr28、Yr V23上都发生了毒性分化,CYR32和CYR33菌系的多样性指数分别为0.089、0.097;CYR32和CYR33菌系的香农信息指数均值分别为0.44和0.45;当相似性系数为0.93时,CYR32和CYR33菌系分别被聚为5个和8个毒性类群;当相似性系数为0.84时,CYR32和CYR33菌系分别被聚为10个和16个基因型类群。表明在中国鉴别寄主上具有相同毒性谱特征的CYR32和CYR33菌系在近等基因和SSR分子标记中发生了不同程度的毒性和基因型分化。
ISSN：0577-7518


66.[期刊] 
题  名：CircRNAs在骨关节炎发生发展中的作用
出  处：生命的化学;2018;第38卷;第1期;P41-46;
摘  要：环状RNA(circular RNAs,circ RNAs)是一类在真核细胞中广泛存在的非编码RNA。与传统的线性RNA不同,环状RNA无5’末端帽子和3’末端多聚A尾,而是形成一个共价闭合的环状结构。最初,人们认为circ RNAs是前体m RNA(pre-m RNA)发生错误剪接而形成的低丰度RNA分子,没有给予足够重视。随着高通量RNA测序技术和生物信息学的发展,大量circ RNAs被鉴定出来,对其认识也逐渐深入,发现circ RNAs具有重要的生物学功能,在充当mi RNA“海绵”、调控基因转录与表达等方面发挥着重要作用。近几年研究发现,circ RNAs在骨关节炎(osteoarthritis,OA)关节软骨与正常软骨中表达出现差异。部分表达差异的circ RNAs参与调节了与OA发生发展密切相关的软骨细胞外基质(extracellular matrix,ECM)降解、炎症反应、软骨细胞凋亡等过程。尤其是,小干扰RNA(small interfering RNAs,si RNAs)沉默circ RNA-CER后,可促进软骨细胞ECM生成,提示circ RNAs可能成为治疗OA的新靶点。本文将在简单综述circ RNAs的生物合成、主要生物功能的基础上,重点综述circ RNAs与OA发生发展之间的关系,以期为OA的诊断和特异性治疗提供新靶点和新治疗措施。
ISSN：1000-1336


67.[期刊] 
题  名：中国常染色体显性遗传颞叶外侧癫痫一家系的临床特征和全外显子测序分析
出  处：中华内科杂志;2018;第57卷;第1期;P44-47;
摘  要：目的对一个常染色体显性遗传颞叶外侧癫痫(ADLTE)家系进行遗传学研究,探索引起该家系发病的遗传学基础,并对其进行基因型-临床表型分析。方法对该家系进行详细的病史询问、临床信息收集和家系调查,采集所有患病成员和尽可能多的健康成员的外周血,对其基因组DNA进行全外显子测序分析,通过数据分析筛选到可能的致病变异后使用生物信息学软件对变异进行功能预测,聚合酶链反应(PCR)结合DNA测序进一步验证。检索国内外与之相关的研究,结合文献进行基因突变型-临床表型分析。结果该家系中共分离出1个致病性富亮氨酸胶质瘤失活蛋白1(LGI1)基因移码突变p.T134fs,所引起的临床表型和既往文献报道的特征有所不同。结论首次在中国ADLTE患者中发现了LGI1基因致病性突变,证明LGI1基因也是中国裔ADLTE的遗传学病因。
ISSN：0578-1426


68.[期刊] 
题  名：大麦EST-SSR分子标记开发及特征分析
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第1期;P102-106;
摘  要：大麦是一种古老的栽培作物,也是分子遗传学研究中常用的模式植物,为满足大麦基因作图、遗传多样性、种质资源鉴定和分子辅助育种等研究的需求,拟在NCBI公共数据库基础上,开发基于表达序列标签(EST)的简单序列重复(SSR)分子标记.从NCBI数据库中获得了525 781条大麦EST序列,将这些序列进行聚类和去冗余后共获得61 902个Unigene,随后通过MISA软件搜索Unigene中的SSR位点,并设计引物9 659对,最后通过电子PCR(E–PCR)和普通PCR对引物进行验证.结果显示:(1)61 902个Unigene中含有SSR位点24 648个,其中复合SSR位点5 843个,约占3.42%,单纯SSR位点23 805个,约占96.58%;(2)经E-PCR验证后发现9 659对SSR引物中有1 060对(11%)能够成功扩增出产物;(3)随机选取的11对引物经普通PCR验证发现,这些引物都能在2份野生大麦品种、2份栽培大麦品种及1份小麦、硬粒小麦、荆州黑麦和节节麦中成功扩增.本研究表明日益丰富的EST公共数据库是大麦SSR分子标记的重要来源;利用EST公共数据库、SSR搜索软件,结合E–PCR验证是开发SSR分子标记省时高效的手段.
ISSN：1006-687X


69.[期刊] 
题  名：绵羊STAT5a基因的组织表达及核苷酸序列变异分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第1期;P96-103;
摘  要：信号传导与转录激活因子5a(signal transducer and activators of transcription 5a,STAT5a)作为产奶性状的候选基因,在调控动物乳腺发育中具有重要的作用。本研究利用实时荧光定量PCR(quantitative Real-time PCR,q RT-PCR)技术检测藏绵羊(Ovis aries)和小尾寒羊STAT5a基因在心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏、小脑和乳腺7个不同脏器组织中的表达量、研究绵羊品种和组织间差异表达;利用多聚酶链式反应-单链构象多态(polymerase chain reaction-single strand conformation polymorphsim,PCRSSCP)技术和测序法分析藏绵羊、湖羊和多浪羊STAT5a基因在P1和P2两个扩增区域内的核苷酸序列变异及群体遗传特征。结果表明,STAT5a基因在绵羊7个组织中均有表达,并表现出明显的品种差异性和组织差异性,在藏绵羊和小尾寒羊中,STAT5a基因在乳腺组织中的表达量显著高于其他6个组织(P<0.01),而2个品种之间,小尾寒羊乳腺组织的表达量显著高于藏绵羊(P<0.05),但在肝脏、肺脏、肾脏和小脑的表达量显著低于藏绵羊(P<0.05);在P1引物的扩增区域中,各绵羊群体中均检测到c.2150-154C>T和c.2150-50T>C 2个SNPs和对应的等位基因A、B,其中等位基因B为优势等位基因,基因型BB为优势基因型,藏绵羊多态信息含量为0.25<PIC<0.5,属中度多态,湖羊和多浪羊PIC<0.25,属低度多态。3个绵羊群体的χ~2值均未达到显著水平(P>0.05),处于Hardy-Weinberg平衡状态。在P2引物的扩增区域中,未检测到多态性。本研究结果可以丰富绵羊基因组学内容,为研究乳腺性状形成的分子机制提供基础性资料。
ISSN：1674-7968


70.[期刊] 
题  名：中国长针线虫属(线虫门:矛线目)2新记录种记述
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第1期;P31-40;
摘  要：本文记述了从浙江省和湖北省落叶树根围采集的隶属于长针线虫属的中国2新记录种——Longidorus pius和L.diadecturus,通过修订的Loof&Chen(1999)多岐检索表确认,其鉴定代码分别为A56-B4-C3-D1-E1-F3-G1-H1-I1和A4-B23-C5-D3-F2-G2-H1-I1。L.pius的主要形态学特征为:体长中等(4.7~6.3 mm),虫体前端明显变细,唇区圆滑,与体驱间无缢缩,齿针长(130~143μm),尾短而圆。L.diadecturus的主要鉴别特征为:体长较短(3.2~4.6 mm),齿针长(108~120μm),导环位置相对靠后(至唇端距离为33~38μm),唇区宽,阴门的位置相对靠前等。系统发育研究表明:来自中国的L.pius r DNA中ITS1区序列与来自马其顿的模式种L.pius群体相应序列(AM743178)处于同一进化枝中,置信度达99%;L.diadecturus与来自加拿大的模式种L.diadecturus群体相应序列(AF511416)处于同一进化枝中,置信度也达99%。另外,来自中国的L.diadecturus 28S区序列与模式种L.diadecturus的序列(AY601584)处于同一进化枝中,置信度达99%,而L.pius和L.raskii(AJ549983)、Longidorus sp.FDL-2011(FR775757)属于同一分枝。L.pius和L.diadecturus这2个种在中国均系首次报道,本文提供了详细的形态学描述及系统发育关系的有关信息。
ISSN：1008-9209


71.[期刊] 
题  名：一种永磁磁共振中磁体涡流场的测量方法
出  处：波谱学杂志;2018;第1期;P52-59;
摘  要：磁共振成像(Magntic Resonance Imaging,MRI)技术是一种先进的医疗影像技术.在MRI系统中,通过梯度线圈电流快速切换方向,对待测区域施加梯度磁场,产生的梯度磁场会在其周围的金属体内激发出变化的涡旋电场,进而导致金属体内闭合的回路中产生对原来的梯度电流起抑制作用的感生电流,也就是我们所说的涡流.本文介绍了一种测量磁体涡流场的方法,结合电磁感应定律,设计了一种磁体涡流场测量装置,通过硬件采集以及软件处理的方法,将理想梯度场与实际磁场进行相减并将波形实时呈现,实验结果表明该方法可实现对磁体涡流场的测量.
ISSN：1000-4556


72.[期刊] 
题  名：IHB系稀有鮈鲫遗传结构研究
出  处：水生态学杂志;2018;第1期;P83-90;
摘  要：分析IHB系稀有鮈鲫在繁育过程中的遗传结构变化,旨在鉴定IHB系的遗传质量,为实验动物封闭群的建群和维持以及濒危物种种群保护提供参考和借鉴。IHB系稀有鮈鲫建群原代(P0)为2006年采自四川省汉源县的野生个体,采用最佳避免近交法繁育出F1~F8世代,利用12对微卫星位点对遗传结构进行分析。在IHB系培育过程中,平均观测等位基因数从4.4个降低为4.1个,平均有效等位基因数从4.0个降低为3.0个,平均期望杂合度从0.5878降低到0.5518,平均多态信息含量从0.5509降到0.5293;随着传代的持续,后代与建群原代之间的遗传距离与分化程度有逐渐增大趋势,但相邻世代间的差异逐渐减小;繁育过程中共丢失了6个等位基因,从F5代后所有等位基因频率均无显著变化。经过8代的繁育,IHB系遗传多样性虽略有下降,但仍维持适宜的水平,近交程度得到有效控制,且遗传结构趋于稳定,符合实验动物封闭群遗传质量要求。IHB系可作为稀有鮈鲫地模种群的活体基因库。
ISSN：1674-3075


73.[期刊] 
题  名：长江中下游湖泊短颌鲚线粒体控制区遗传多样性分析
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第1期;P106-113;
摘  要：为探明长江中下游不同湖泊中短颌鲚(Coiliα brαchygnαthus)遗传多样性水平和遗传分化程度,以洞庭湖、长湖、巢湖3个地理群体作为研究对象,采用线粒体控制区序列为分子标记,分别应用软件DnaSP5.0、Ar1equin3.1.1、MEGA5.0和Network5.1进行了遗传参数统计和单倍型间分子变异分析(AMOVA),构建邻接系统树及单倍型网络图.对长江中下游短颌鲚野生群体的遗传多样性和遗传结构进行分析.结果显示,用来分析的1236bpD—loop区序列中共90个变异位点,54个简约信息位点.长江中下游3个地理群体中共发现58个单倍型,单倍型多样性(h)范围0.949～0.982,核苷酸多样性范围0.00499～0.00621,说明长江中下游3个湖泊短颌鲚地理群体具有较高的遗传多样性水平.3个短颌鲚地理群体遗传分化指数(Fst)为0.26595,呈现出中等程度的分化水平,主要表现在巢湖群体与其他群体之间处于中等程度分化水平.依据遗传距离构建系统发育树及单倍型网络图也出现相类似结果.
ISSN：0250-3263


74.[期刊] 
题  名：大气气溶胶中二元酸、酮酸和羰基化合物研究进展
出  处：生态学杂志;2018;第37卷;第1期;P265-277;
摘  要：论述了以低分子量二元酸(C2-C12)、酮酸(ωC2-ωC12和pyruvic acid)和α-羰基化合物（C2-C3）为代表的水溶性有机气溶胶的分布特征与季节变化,阐述二元酸及相关化合物的实验测定方法,探究了该类有机酸的光化学氧化机制、粒径分布、来源与形成转化过程、诊断比值等。基于不同城市、海洋与极地二元羧酸的实验分析及数据对比,指出陆地气溶胶主要受一次源排放影响,如化石燃料燃烧、生物质燃烧、食物烹制和塑料垃圾焚烧等,而海洋气溶胶则受陆源和海表浮游植物等释放的未饱和脂肪酸、生物挥发性有机物,以及大气长距离传输途中气溶胶光氧化过程的共同影响。此外,本文对二元酸的单体稳定碳同位素组成进行了讨论,揭示了稳定碳同位素值是判断气溶胶光化学氧化过程的重要手段,同时讨论了气溶胶长距离传输与二元酸及相关化合物的稳定碳同位素组成的潜在联系。
ISSN：1000-4890


75.[期刊] 
题  名：基于毒性表型与微卫星标记的云南省条锈病菌群体遗传分析
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第1期;P83-89;
摘  要：为明确云南省条锈菌群体结构和遗传多样性水平,利用19个中国鉴别寄主和11对微卫星(simple sequence repeat,SSR)标记引物对采自云南省大理、曲靖、文山、昭通4个市的88个菌系进行了毒性表型分析和分子基因型分析。毒性表型分析结果表明,云南省条锈菌群体Nei’s基因多样性指数为0.17,Kosman指数为0.22,云南省条锈菌群体毒性结构复杂;菌系以Hybrid 46类群(77.3%)和贵农22类群(17.0%)为主,并且均不能侵染鉴别寄主中四和Triticum spelta album。分子基因型分析结果表明,云南省条锈菌整体上香农信息指数为0.63,分子遗传多样性比较丰富;大理市菌系香农信息指数为0.64,分子遗传多样性最丰富;文山市菌系香农信息指数为0.35,分子遗传多样性最低。聚类分析结果表明,云南省西部大理市菌系明显不同于云南省东部曲靖市、昭通市、文山市的菌系,昭通市菌系和曲靖市菌系毒性结构和基因型结构基本相同,表明云南省东、西部条锈菌群体遗传分化程度较高,是2个相对独立的流行区域。
ISSN：0577-7518


76.[期刊] 
题  名：基于通用型模拟飞行系统的脑力状态评定台研制
出  处：航天医学与医学工程;2018;第31卷;第1期;P67-71;
摘  要：目的 开发一台基于通用型模拟飞行系统的脑力状态评定台,以在实验室内高效地开展不同机型的脑力状态工效学实验。方法 平台由飞行驾驶平台、视景及座舱仪表系统、飞行仿真测控系统和脑电采集记录系统组成。设计了一套基于飞行任务的脑电实验系统,并且进行了平台通用性设计、平台实时性设计与数据同步性设计。结果 基于通用仿真框架,搭建了飞行仿真测控系统,保证了平台的通用性,极大提高了进行新机型实验的效率。采用反射内存网和采集卡保证了平台的实时性,满足了脑电实验高时间精度的要求。结论 该系统可以完成地表目标识别、空中目标攻击等模拟任务,还可以进行飞行员脑力负荷评定、疲劳检测以及对仪表信息界面做出工效学评价,达到了平台设计要求。
ISSN：1002-0837


77.[期刊] 
题  名：中国长针线虫属(线虫门：矛线目)2新记录种记述(英文).浙江大学学报（农业与生命科学版），2018，44(1):31-40
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第44卷;第1期;P31-40;
摘  要：本文记述了从浙江省和湖北省落叶树根围采集的隶属于长针线虫属的中国2新记录种——Longidoruspius和L.diadecturus,通过修订的Loof&Chen(1999)多岐检索表确认,其鉴定代码分别为A56-B4-C3-D1-E1-F3-G1-H1-11和A4-B23-C5-D3-F2-G2-H1-I1.L.pius的主要形态学特征为:体长中等(4.7～6.3mm),虫体前端明显变细,唇区圆滑,与体驱间无缢缩,齿针长(130～～143μm),尾短而圆.L.diadecturus的主要鉴别特征为:体长较短(3.2～4.6 mm):,齿针长(:108～120:μm):,导环位置相对靠后(:至唇端距离为33～38 μm):,唇区宽,阴门的位置相对靠前等.系统发育研究表明:来自中国的L.pius rDNA中ITS:1:区序列与来自马其顿的模式种L.pius群体相应序列(AM743178)处于同一进化枝中,置信度达99%;L.diadecturus与来自加拿大的模式种L.diadecturus群体相应序列(AF511416):处于同一进化枝中,置信度也达99%.另外,来自:中国的L.diadecturus 28S区序列与模式种L.diadecturus的序列(AY601584:):处于同一进化枝中,置信度达99%,而L.pius和L.raskii:(AJ549983):、Longidorus sp.FDL-2011:(FR775757)属于同一分枝.L.pius和L.diadecturus这2个种在中国均系首次报道,本文提供了详细的形态学描述及系统发育关系的有关信息.
ISSN：1008-9209


78.[期刊] 
题  名：微小RNA-181对骨肉瘤细胞增殖、凋亡的影响及分子机制
出  处：中华实验外科杂志;2018;第1期;P29-31;
摘  要：目的探讨微小RNA（miRNA,miR）-181对骨肉瘤细胞增殖和凋亡的影响及其分子机制。方法定量聚合酶链反应（qPCR）检测人骨肉瘤组织和对应的正常组织、正常成骨细胞NHOst和人骨肉瘤细胞株中miR-181表达水平。miR-181模拟物及NC-miRNA转染MG63或U20S细胞,细胞计数试剂盒（CCK-8）测定细胞增殖;细胞克隆形成实验检测细胞克隆形成能力变化;细胞流式术检测细胞分布情况;Western blot检测MAP3K10表达水平;生物信息学软件TargetScan预测miR-181的靶作用位点,并通过荧光素酶活性实验证实miR-181的靶作用位点。结果与人正常组织比较,骨肉瘤组织中miR-181表达下降(t<sub>正常组织</sub>=5.487,P<sub>正常组织</sub>=0.009),与成骨细胞NHOst比较,MG63、Saos2、U20S和HOS骨肉瘤细胞中miR-181表达也显著下降(t<sub>MC63</sub>=0.489,P<sub>MC63</sub>=0.000;t<sub>Suos2</sub>=0.548,P<sub>Saos2</sub>=0.005;t<sub>u</sub>2os)=0.431,P<sub>U2os</sub>=0.000;t<sub>HOS</sub>=0.392,P<sub>HOS</sub>=0.009);CCK-8检测细胞增殖结果表明,与NC-miRNA转染组比较,miR-181转染组骨肉瘤细胞增殖速率显著下降,差异有统计学意义(t<sub>MG63</sub>=0.469,P<sub>MC63</sub>=0.007;t<sub>U2OS</sub>=0.372,P<sub>U2OS</sub>=0.000);MG63细胞迁移及侵染实验结果表明,与NC-miRNA转染组比较,miR-181显著抑制骨肉瘤细胞迁移与侵染比例(迁移:t<sub>MG63</sub>=0.541,P<sub>MG63</sub>=0.006;侵染:t<sub>MG63</sub>=0.473,P<sub>MG63</sub>=0.001);MAP3K10是miR-181的直接靶位点。结论miR-181通过靶向MAP3K10信号通路抑制骨肉瘤细胞MG63和U20S增殖并促进其凋亡。
ISSN：1001-9030


79.[期刊] 
题  名：痒觉的中枢环路机制
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第1期;P1-6;
摘  要：痒觉是一种诱发抓挠行为的不愉快的感受。近年来,我们对痒觉信息在脊髓水平处理的分子和细胞机制已经有了较为深入的认识。然而,痒觉信息如何从脊髓传递到大脑并不清楚。我们发现,在痒觉诱发抓挠的过程中,脊髓中投射到臂旁核的神经元被激活,光遗传学抑制这条环路的活性可以减少痒觉诱发的抓挠行为。脊髓中痒觉特异的胃泌素释放肽受体阳性神经元与投射到臂旁核的脊髓投射神经元形成兴奋性突触连接。我们进一步研究了臂旁核在痒觉行为过程中的活性变化和功能。我们发现,臂旁核神经元的兴奋性与痒觉诱发的抓挠过程具有很强的相关性。整体抑制臂旁核神经元的活性或者选择性阻断兴奋性神经元的突触传递可以显著降低急性痒引起的抓挠行为,并减缓慢性痒模型的建立。我们的工作揭示了痒觉从脊髓传递到大脑的一条重要环路,并且提示臂旁核是参与痒觉信息处理的重要脑区。该研究为深入阐明痒觉信息加工的脑内环路机制提供了重要基础。
ISSN：1674-7666


80.[期刊] 
题  名：46,XX,t(2;7;4)复杂易位一例
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第1期;P148;
摘  要：患者女,29岁,婚后5年未孕,表型及智力均正常,月经规律。其丈夫身体健康,夫妇为非近亲婚配,否认有毒物质和放射线接触史,妇科检查无异常发现?细胞遗传学检查:经知情同意,抽取患者外周血5 mL,常规培养淋巴细胞,收获染色体,G显带分析,计数30个中期分裂相,分析10个核型?患者核型为:46,XX,der(2)(4qter→4q35::2p23→2q23::7q32→7qter),der(4)(4pter→4q23::2q23→2qter),der(7)(7pter→7q32::4q23→4q35::2p23→2pter)
ISSN：1003-9406


81.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2018;第1期;P132;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计
ISSN：1000-0577


82.[期刊] 
题  名：《生态学杂志》投稿须知
出  处：生态学杂志;2018;第1期;P4;
摘  要：(2017年12月修订)1.本刊性质《生态学杂志》(月刊)是中国科学技术协会主管、中国生态学学会主办、中国科学院沈阳应用生态研究所承办的综合性学术期刊,创刊于1982年,由科学出版社出版,国内外公开发行。本刊坚持理论联系实际的办刊方向,结合科研、教学、生产实际,报道生态科学诸领域新成果、新信息等。2.刊登内容本刊刊登有关生态系统生态学、种群生态学、群落生态学、景观生态学、生物地球化学、生理生态学、化学生态学、行为生态学、进化生态学等方面的研究报告、专论与综述、新方法与新技术、研究简报、书刊评介、学术动态等。
ISSN：1000-4890


83.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P135，279，476，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


84.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第33卷;第1期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品,工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


85.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第1期;P208;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


86.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第1期;P10;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为基础医学、生物学的核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊,首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


87.[期刊] 
题  名：真菌荧光染色液征文启事
出  处：中国真菌学杂志;2018;第1期;P33;
摘  要：真菌荧光染色液自上市以来,已在全国多家二级、三级医院推广、使用。为客观地了解真菌荧光染色液在临床真菌检测方面的情况,收集更多的临床应用信息,促进该种染色液在基层医院的推广使用,现决定由《中国真菌学杂志》和南京汉瑞生物科技有限公司共同举办此次有奖征文活动。
ISSN：1673-3827


88.[期刊] 
题  名：欢迎您投稿·订阅《广西植物》月刊
出  处：广西植物;2018;第1期;P135;
摘  要：支撑生态文明建设和区域经济社会发展报道植物科学新理论、新发现、新技术和新方法《广西植物》是广西壮族自治区中国科学院广西植物研究所和广西植物学会主办、科学出版社出版、网内外公开发行的植物学综合性学术期刊,为《中文核心期刊要目总览》收录的“中国中文核心期刊”、中国科技论文统计源期刊收录的“中国科技核心期刊”、中国科学引文数据库收录的“CSCD来源期刊”。本刊复合影响因子为1.0,总被引频次为2792。纸质出版平均发表周期3-4个月,网络出版平均发表周期1-2周。固定栏目设置:系统与进化植物学、植物生态学、植物生理学、植物地理学、植物资源学、植物细胞学、植物遗传学、植物发育与生殖学、植物化学与化学生物学、植物保护学、植物营养学、植物病理学、民族植物学、生物多样性、分子生物学、生物信息学。
ISSN：1000-3142


89.[期刊] 
题  名：基于统计学习的影像遗传学方法综述
出  处：自动化学报;2018;第44卷;第1期;P13-24;
摘  要：近年来随着多模态神经影像技术和基因检测技术的发展,影像遗传学这一交叉学科的研究能够运用脑影像技术将人类大脑的结构与功能作为表型来评价基因对个体的影响,使得人们可以在脑的宏观结构上以更客观的测量手段理解基因对行为或精神疾病的影响.而统计学习方法作为基于数据驱动的关联分析强有力工具,能够充分利用生物标志数据内在的结构信息构建模型来分析易感基因与大脑结构或者功能的相关性,从而更好地揭示脑认知行为或者相关疾病的产生机制.本文首先简要介绍了影像遗传学的研究背景和基本原理,然后回顾了单变量方法在影像遗传学研究中的应用,随后对基于多变量统计学习的基因–影像关联的研究思路和建模方法进行了归纳总结,最后对遗传影像学的未来研究发展方向进行了分析和展望.
ISSN：0254-4156


90.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2018年《生态与农村环境学报》
出  处：生态与农村环境学报;2018;第1期;P11;
摘  要：《生态与农村环境学报》系环境保护部主管、环境保护部南京环境科学研究所主办的学术期刊,是中文核心期刊(GCJC)、中国科学引文数据库(CSCD)核心期刊、中国学术期刊评价研究报告(RCCSE)中国权威学术期刊、中国科技论文统计源期刊(中国科技核心期刊),被中国科技论文与引文数据库(CSTPCD)、中文社会科学引文索引(CSSCI)、中国学术期刊综合评价数据库(CAJCED)、中国期刊全文数据库(CJFD)、中国核心期刊(遴选)数据库、CA、CABI、BA、BP、BD、UPD、GeoBase、ZR、EM、Scopus、AGRIS、中国农业文摘、中国生物学文摘、中国学术期刊文摘、地球与环境科学信息网(EES)等国内外重要刊库网收录。
ISSN：1673-4831


91.[期刊] 
题  名：原子力显微镜力谱技术及其在微观生物力学领域的应用
出  处：力学进展;2018;第0期;P461-540;
摘  要：基于原子力显微镜技术的力谱技术是一种高灵敏度的力学检测方法.它能够以前所未有的精度,在微观生物力学领域表征组织、细胞、生物膜、蛋白质、核酸、功能材料等目标对象,探索其包括形貌、化学信息、导电性、静电力以及生物学特性在内的等信息,并且能够对其进行分子级别精度的三维操纵.从而对分子结构与构象变化,分子间的相互作用以及反应历程实现单分子水平的实时–原位观测,提供了其他测试方法不能完成的实验设计之可能性.本文首先介绍了原子力显微镜及其力谱技术的原理,以及影响测量结果的各个参数的物理意义;其次按照单个目标对象与配对目标对象的区分方式,详细介绍了力谱技术在微观生物力学各个尺度上的研究进展;之后介绍了力谱技术结合成像模式下的发展和应用;最后对设备的改进和本研究领域发展方向进行了展望.
ISSN：1000-0992


92.[期刊] 
题  名：基于先进生物材料的心肌细胞力–电微环境体外构建
出  处：力学进展;2018;第0期;P320-359;
摘  要：心血管疾病是当前全球范围内导致人类死亡的首要原因,心肌组织工程的发展为心血管疾病的治疗,尤其是心肌组织再生修复提供了最有潜力的解决方案.心血管疾病的发生发展与细胞力–电微环境的变化密切相关.近十几年,随着先进生物材料和微纳生物制造技术的发展,越来越多的研究表明,细胞力–电微环境的调控对工程化心肌组织的成熟和功能化以及心肌组织再生修复具有重要意义.本文首先阐明了在体心肌细胞所处力学微环境的生物学基础以及电信号的传导过程,包括正常和疾病状态下心肌细胞所处的力–电微环境.其次调研了用于心肌组织工程的先进生物材料的研究现状.最后总结用于基底硬度与应力应变细胞微环境以及细胞电学微环境的构建和调控,以及细胞对力–电微环境的生物学响应.
ISSN：1000-0992


93.[期刊] 
题  名：光电融合超分辨生物显微成像系统
出  处：中国科学院院刊;2018;第S1期;P17-19;
摘  要：仪器研发背景 超分辨率光学显微成像技术能够在纳米尺度确定生物分子的精确定位.近年来,该技术得到快速的发展,为光镜-电镜融合成像(以下简称 光电融合成像 )带来了新的发展契机.光电融合成像可以在成像尺度和分辨率上将结构生物学和细胞生物学两大研究领域结合起来,利用超分辨率光学显微技术对目标生物分子进行纳米分辨率定位,通过电镜三维重构技术获取荧光指示部位的微观结构信息,将定位信息和周边亚细胞结构信息进行整合和处理,从而获得大量关于生物分子相对于细胞器的三维空间位置信息,并由此绘制出细胞和生物个体内生物分子的三维纳米精度分布地图,甚至最终可以通过多个生物分子的配准和平均获取其原位原子分辨结构信息.
ISSN：1000-3045


94.[期刊] 
题  名：濒危南药青天葵查尔酮合成酶基因的克隆及序列分析
出  处：中药新药与临床药理;2018;
摘  要：目的克隆濒危南药青天葵黄酮类药效成分生物合成途径第一步关键酶——查尔酮合成酶（chalcone synthase，CHS）的编码基因，并分析其序列特征及编码蛋白的功能。方法在前期青天葵转录组测序获得的CHS基因序列片段的基础上，采用逆转录聚合酶链式反应（reverse transcription-polymerase chain reaction，RT-PCR）和cDNA末端快速扩增技术（rapid amplification of cDNA ends，RACE）从青天葵叶片中获取编码CHS的cDNA全长并克隆其编码区；利用生物信息学方法对其编码蛋白进行同源性比对和功能分析。结果克隆获得的青天葵CHS基因编码区长度为1173 bp，编码391个氨基酸。编码蛋白的氨基酸序列预测显示，青天葵CHS蛋白为酸性、亲水性蛋白，分子量约为96.9 kDa；不含有信号肽、转运肽和跨膜结构域，很可能定位于细胞质中；具有查尔酮合成酶保守功能域，归属于查尔酮合成酶超家族，与文心兰等同科植物CHS蛋白的同源性可达87%。结论成功克隆得到青天葵查尔酮合成酶基因，为后续的基因功能鉴定和生物合成调控奠定了基础
ISSN：1003-9783


95.[期刊] 
题  名：参麦注射液防治恶性肿瘤化疗所致心脏毒性系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2018;
摘  要：目的 系统评价参麦注射液防治恶性肿瘤化疗所致心脏毒性的临床效果。方法 计算机检索中国知识资源总库（CNKI）、中国学术期刊数据库（万方数据）、中国生物医学文献数据库（CBM）、中文科技期刊数据库（VIP）、PubMed、Cochrane Library、Embase、Web of Science建库至2017年3月收录的参麦注射液防治恶性肿瘤化疗所致心脏毒性随机对照试验文献。2名研究者独立进行文献筛选、资料提取和文献质量评价，采用RevMan5.3软件进行Meta分析。结果 最终纳入14篇文献，涉及受试者1105名。Meta分析结果显示，参麦注射液组在降低心电图异常发生率[RR＝0.36，95%CI（0.29，0.44），P＜0.000 01]、肌酸激酶同工酶[SMD＝-0.29，95%CI（-0.58，0.00），P＝0.05]、心肌肌钙蛋白T[SMD＝-1.28，95%CI（-2.48，-0.09），P＝0.04]方面均优于对照组，差异有统计学意义。结论 参麦注射液有利于防治恶性肿瘤化疗所致早期急性心脏毒性、心肌损伤，但尚需更多大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验进一步验证
ISSN：1005-5304


96.[期刊] 
题  名：1株鸡传染性法氏囊病毒VP2基因的克隆及其分子流行病学分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第1期;P109-113，133;
摘  要：为了解河南地区鸡传染性法氏囊病毒(IBDV)的流行特征,研究了分离于河南新乡地区某发病鸡场的1株IBDV(XX511毒株)VP2基因的分子流行病学特征。根据Gen Bank公布的IBDV基因组序列信息,设计合成特异性引物,应用RT-PCR方法对分离于新乡某发病鸡场的IBDV野毒株XX511的VP2高变区进行克隆及分析,并将XX511毒株的VP2高变区中与毒力相关的2个亲水区及七肽区与国内外其他参考毒株进行序列比对,绘制进化树。结果显示,XX511毒株与超强毒株D49706、AJ878898的VP2基因高变区氨基酸序列的同源性均为96.8%,与广东地区JQ911703毒株具有100%的同源性。与参照的经典毒株相比,XX511毒株在第一亲水区发生了1个氨基酸位点的突变。通过与国内外(包括河南地区)其他流行毒株的比对及进化分析发现,XX511毒株与2012年广东流行JQ911703毒株处于同一分支。
ISSN：1004-3268


97.[期刊] 
题  名：棉花株式图信息数字化方法及其应用
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第1期;P92-101;
摘  要：【目的】创建并验证棉花株式图信息数字化和获取株式图时空分布特征的新方法。【方法】利用标准化的数字存储株式图信息,通过Visual Basic编程自动读取Excel数据表并自动统计计算株式图信息指标,最后分别输出Excel和图形化的统计结果。将数据结果导入Surfer软件,绘制棉花各生殖器官性状概率分布图。并运用该方法处理10个品种(系)株式图信息。【结果】实现了株式图信息的自动化处理,快速形成了各品种蕾期现蕾概率、花铃期生殖器官发生概率与脱落概率、吐絮期成铃概率的空间分布。这些时空分布图准确、清晰、直观地描述了棉花株式图信息及其分布特点。而且根据数字化的株式图信息统计结果可生成各果枝不同果节上的概率变动趋势,为深度挖掘株式图信息提供参考。【结论】该方法可快速绘制棉花每个果枝各果节生殖器官发生概率的时空分布图。
ISSN：1002-7807


98.[期刊] 
题  名：外泌体参与中枢胶质细胞-神经元之间信息交流和疾病发生的研究进展
出  处：神经解剖学杂志;2018;第34卷;第1期;P125-128;
摘  要：外泌体（exosome）是机体细胞释放到细胞外直径约30100 nm大小的双层磷脂膜囊泡,其内含有核酸、蛋白质等多种生物活性分子。外泌体参与机体的生理和病理进程,目前被认为是细胞间远程物质传递和信息交流的一种重要方式[1-3]。Wolf于1967年首次发现血小板来源的囊泡样外泌
ISSN：1000-7547


99.[期刊] 
题  名：美洲南瓜转录组SSR信息分析及其分子标记开发
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第1期;P99-107;
摘  要：该文对美洲南瓜(Cucurbita pepo L.)开展转录组测序分析,共获得83 650条Unigene,利用MISA软件搜索1 Kb以上的15 356条Unigene,共检测出7 478个SSR位点,分布于5 786条Unigene中,出现频率为48.7%,平均分布距离为4.08 Kb。优势重复基序为单核苷酸、二核苷酸和三核苷酸,分别占总SSR的47.90%、20.57%和22.36%。二核苷酸重复基序中以AG/CT为优势重复基序,三核苷酸重复基序以AAG/CTT为主。利用Primer 3.0共设计出5 786对SSR引物。从114对有效扩增引物中随机选择50对引物,对28个美洲南瓜种质进行多态性验证分析,其中35对(占70%)引物表现稳定可重复的多态性。利用UPGMA作图,将28份供试材料分为2类。利用美洲南瓜转录组数据进行SSR标记开发能获得较高频率的SSR位点,且类型丰富,为美洲南瓜遗传多样性分析和遗传图谱构建提供更丰富可靠的标记选择。
ISSN：1674-7666


100.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第1期;P73;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


101.[期刊] 
题  名：瑞士乳杆菌调控小鼠肠道菌群变化规律的研究
出  处：食品科学;2018;第39卷;第1期;P156-164;
摘  要：为探究瑞士乳杆菌(Lactobacillus helveticus)TS206对小鼠肠道菌群的调控规律,更好地阐述益生菌维持肠道菌群稳态的机制,本研究以雄性BALB/c小鼠为实验对象,将其分为L.helveticus TS206组、对照组、空白组。L.helveticus TS206组和对照组分别每天灌胃L.helveticus TS206菌悬液和等量的生理盐水,连续灌胃7周,空白组不灌胃。每周采集小鼠新鲜粪便样品,通过试剂盒提取粪便细菌总DNA,利用Ion torrent个人化操作基因组测序平台测序技术对16S r RNA基因的V6区进行高通量测序,最后通过生物信息学和多变量统计学方法对测序数据进行分析。结果显示:所有测序序列在97%相似水平划分得到1 617个操作分类单位(operational taxonomic units,OTUs),被划分为8个门,硬壁菌门(Firmicutes)和拟杆菌门(Bacteroidetes)为各组小鼠中的优势菌门,占总序列数的97.49%,且硬壁菌门丰度最高,超过70%;优势菌科主要为S24-7、毛螺菌科(Lachnospiraceae)、瘤胃球菌科(Ruminococcaceae)、理研菌科(Rikenellaceae)和拟杆菌科(Bacteroidaceae),且与对照组相比L.helveticus TS206组肠杆菌科细菌数量较低并呈下降趋势。经LEf Se分析有53个关键OTUs与2组小鼠肠道粪便菌群结构显著相关,其中27个OTUs在对照组中富集,分属于肠杆菌科、瘤胃球菌科、毛螺菌科和梭菌目;26个OTUs在L.helveticus TS206组中富集,分属于梭菌目、毛螺菌科和拟杆菌属,其中与对照组相比,梭菌目丰度水平高。经主成分分析,两组样品完全分离,菌群的整体结构存在差异,且富集的OTUs之间呈负相关关系。综上所述,在实验阶段,灌胃雄性BALB/c小鼠一定剂量的L.helveticus TS206后,经扩增子测序分析获得的初步结论为L.helveticus TS206能改变肠道菌群整体结构的功效,表现出了抑制肠道有害微生物生长的作用,并通过促进部分有益菌的增殖来维持肠道菌群结构的稳态。
ISSN：1002-6630


102.[期刊] 
题  名：辣椒类甜蛋白基因家族鉴定及表达分析
出  处：江苏农业学报;2018;第1期;P122-129;
摘  要：为了在全基因组水平上了解辣椒类甜蛋白基因(TLP)家族特征,本研究通过生物信息学方法,利用辣椒基因组数据库,对筛选的28个辣椒TLP家族成员进行鉴定,对结构功能、聚类及时空表达进行分析。结果表明,辣椒TLP家族基因主要分为4种结构类型,基因分布在9条染色体上。系统发育分析结果显示,辣椒TLP家族基因属于8个聚类组,其中成员最多的聚类组5中的基因主要来自1号染色体。基因启动子区顺式作用元件分析发现多个激素响应元件、生物/非生物响应元件。时空表达分析结果表明,多数辣椒TLP家族基因在各器官和果实发育的各阶段均有较高表达,各成员在时空表达上具有器官特异性。本研究为辣椒TLP家族基因的克隆及其在植物生长及对抗胁迫方面的研究奠定了基础。
ISSN：1000-4440


103.[期刊] 
题  名：大气细颗粒物暴露后小鼠肺组织microRNA差异表达谱芯片分析
出  处：生态毒理学报;2018;第13卷;第1期;P138-146;
摘  要：microRNAs作为临床疾病早期诊断的新型生物标记物越来越受到重视,为了进一步探究其在大气污染暴露后引起疾病的分子染毒机制。本研究通过建立大气污染小鼠染毒模型,利用Agilent芯片筛查小鼠肺组织中microRNAs差异表达谱,并通过实时荧光定量PCR方法验证芯片结果,使用Target Scan,PITA,microRNAorg数据对差异mi RNA进行靶基因预测,进行靶基因富集的基因功能(GO)和信号通路(KEGG)分析。结果显示,大气细颗粒物暴露2周后小鼠肺组织microRNAs有显著差异表达谱,高剂量暴露组与对照组比较有4个mi RNAs上调,低剂量暴露组与对照组比较有2个mi RNAs上调,高剂量组与低剂量组比较,有4个mi RNAs上调(标准为fold change值>=2.0且P值<=0.05),挑选差异明显的mi RNAs进行q RT-PCR验证,mi R-139-5p、mi R-691及mi R-340-3p变化趋势与芯片一致,生物信息学结果显示,差异表达的mi RNAs所调控的靶基因明显富集于34个GO通路(包括RNA转录酶II启动子的转录,RNA拼接,DNA模板,蛋白质结合和核酸结合)和32个KEGG通路(主要集中轴突导向通路和癌症通路)。综上所述,大气细颗粒物暴露染毒可诱导小鼠肺组织中mi R-139-5p、mi R-691及mi R-340-3p明显上调,且生物信息学分析提示中枢神经系统发育及癌症通路可能作为PM2.5暴露相关差异表达mi RNAs调控靶基因介导的主要致病通路。
ISSN：1673-5897


104.[期刊] 
题  名：旋毛虫plancitoxin-1-like基因的序列分析与编码蛋白结构预测
出  处：畜牧兽医学报;2018;第1期;P218-222;
摘  要：基因组预测旋毛虫拥有125种庞大的DNase II家族蛋白,但只有plancitoxin-1唯一在C端含有一个保守的DNase II活性位点(HKD基序)。为研究旋毛虫plancitoxin-1基因的序列结构特征,以旋毛虫总RNA为模板进行RT-PCR,获得plancitoxin-1基因的序列,并利用生物信息学方法进行系统性分析。结果显示,扩增得到的核苷酸序列比GenBank中相关序列短210bp,编码294个氨基酸,由20种氨基酸组成,重新命名为plancitoxin-1-like,且氨基酸序列中在N端和C端都具有HKD基序。蛋白质理论相对分子质量为33.19ku,等电点为9.17,是稳定存在的亲水性蛋白。Plancitoxin-1-like的氨基酸序列与其他物种DNase II的相似性为35%左右。Plancitoxin-1-like含有4个N-糖基化位点、3个O-糖基化位点、31个磷酸化位点、17个B细胞线性结合位点和9个T细胞结合位点以及3个二硫键。二级结构中,α-螺旋占14.29%(42个),延伸链占28.23%(83个),无规卷曲占55.10%(162个)。本研究成功克隆旋毛虫plancitoxin-1-like基因,对其序列结构进行分析,为进一步研究庞大的DNase II家族蛋白在旋毛虫发育和感染中的作用奠定基础。
ISSN：0366-6964


105.[期刊] 
题  名：基于转录组的楠木MYB转录因子的挖掘及分析
出  处：广西植物;2018;第38卷;第1期;P90-100;
摘  要：楠木(Phoebe zhennan)为樟科常绿乔木,是国家二级重点保护树种。楠木生长缓慢,木材形成所需周期较长,其原因有待进一步深入分析。近年来转录因子已成为植物分子生物学研究的热点,高通量测序技术的应用和发展促进了转录因子的挖掘和深入分析。该研究基于我国特有濒危树种楠木的转录组数据,通过与拟南芥基因组MYB转录因子进行对比,对楠木MYB转录因子进行挖掘和生物信息学分析,并结合功能预测和不同组织表达对其进行深入分析。结果表明:从楠木转录组数据中,共挖掘出82个MYB转录因子,这82个MYB转录因子蛋白质所含氨基酸数目为50~1 121个、分子量为5.907~123.64 k Da,整体表现为亲水性不稳定蛋白,以α-螺旋和无规则卷曲为主要二级结构元件。序列比对和进化树分析表明,楠木MYB转录因子的结构域有高度保守性,含有[W]-X(19)-[W]-X(19)结构;82个Pz MYB可分为22类,参与生长发育、次生代谢、逆境响应等过程,与功能预测分析结果相一致。同时,在楠木茎和叶中,差异表达Pz MYB数目为18个,其中上调10个、下调8个。该研究结果不仅对楠木MYB转录因子的挖掘和功能分析以及分子生物学研究奠定了基础,而且还对其遗传改良和分子育种具有参考价值。
ISSN：1000-3142


106.[期刊] 
题  名：棉花FAR1/FHY3基因家族的全基因组分析
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第1期;P1-11;
摘  要：【目的】FAR1/FHY3是1类起源于转座子酶的转录因子,在光敏色素A(phyA)信号通路的启动中起到非常重要的作用。通过对FAR1/FHY3家族进行全基因组学分析,为深入研究FAR1/FHY3在棉花光信号通路中的分子调控机理提供基础。【方法】利用生物信息学方法对亚洲棉(Gossypium arboreum L.)、雷蒙德氏棉(Gossypium raimondii Ulbrich)和陆地棉(Gossypium hirsutum L.)中的FAR1/FHY3基因进行了全基因组鉴定和分析。【结果】共鉴定出88个FAR1/FHY3基因,其中陆地棉中数量最少。聚类分析将所有成员分为3个亚组。Ka/Ks值表明大部分基因都经历了负选择过程。转录组数据分析发现,大部分FAR1/FHY3基因在棉花叶片中表达,少数在茎、花瓣和花托中表达。陆地棉中的Gh FAR14在4种组织中均有较高水平的表达,且与拟南芥FHY3具有较高的同源性,推测其在陆地棉phyA信号通路的启动过程中可能起到关键作用。【结论】该研究结果有助于了解棉花FAR1/FHY3基因家族的进化与功能,为下一步深入研究该基因家族在棉花生长发育和响应红光信号通路中的分子调控机理提供基础。
ISSN：1002-7807


107.[期刊] 
题  名：H9N2禽流感病毒血凝素蛋白的主要特性及B/T细胞抗原表位预测分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第1期;P11-15，21;
摘  要：目的 应用生物信息学方法分析人源和禽源H9N2禽流感病毒血凝素蛋白(hemagglutinin,HA)的主要特性,预测可能的B/T细胞抗原表位。方法 以H9N2禽流感病毒HA蛋白的氨基酸序列一级结构为基础分析其保守性,采用ProtParam预测H9N2禽流感病毒HA蛋白的理化特性,SOPMA预测其二级结构,MotifScan预测翻译后修饰位点,DNAStar分析其序列的亲水性指数、柔韧性指数、可及性参数以及抗原指数并推测B细胞抗原表位的可能位置,采用SYFPEITHI的T细胞表位预测工具分别预测CTL和Th细胞表位。结果 人源和禽源H9N2禽流感病毒HA蛋白氨基酸序列分别有90和75个变异位点,其中有38个突变位点与氨基酸置换均相同,有14个突变位点相同但氨基酸置换不同。人源和禽源毒株中还各有38和23个特异性突变位点。HA蛋白存在多个糖基化、酰胺化及磷酸化等翻译后修饰位点。除了蛋白激酶C磷酸化位点外,其他类型的翻译后修饰位点在人源和禽源毒株中均有一些变化。经综合各种单参数,HA蛋白均为亲水性蛋白。人源和禽源H9N2禽流感病毒HA蛋白含有4个B细胞表位,8个CTL细胞表位和6个Th细胞表位,以人源和禽源的B细胞和Th细胞表位差异较大,而CTL细胞表位有部分序列相同。结论人源和禽源H9N2禽流感病毒HA蛋白的氨基酸序列有一定差异,其B/T细胞抗原表位的不同,可为H9N2禽流感病毒疫苗的研制提参考。
ISSN：1673-5234


108.[期刊] 
题  名：海洋球石藻(Emiliania huxleyi)磷脂酶C的结构特点及系统进化分析
出  处：海洋与湖沼;2018;第1期;P106-116;
摘  要：磷脂酶C(phospholipase C,PLC)作为一种重要的细胞信号分子,是G蛋白信号转导过程中的重要调节因子之一,在动、植物环境胁迫应答及病原菌致病过程中发挥重要作用。海洋浮游植物生长代谢与环境因子之间的相互作用涉及细胞内复杂的信号通路,并最终通过调节细胞分裂过程控制浮游植物的增殖、种群生长动力及初级生产力。但对浮游植物PLC及其参与的信号通路的了解却非常少。通过NCBI基因数据库的关键词搜索、比对,发现海洋球石藻(Emiliania huxleyi)中含有30种PLC蛋白,利用SMART程序预测其结构保守域,以此将30种PLC分为四大类;对其氨基酸序列的信号肽、跨膜结构域、一级结构、二级结构、三级结构及其细胞定位等进行了生物信息学分析和预测。结果表明,海洋球石藻PLC具有丰富的多样性,它们在信号肽、跨膜区等方面均有一定的差别,其一级结构中存在多个可能的磷酸化修饰位点。二级结构中都含有α螺旋,β折叠,无规则卷曲,且都定位于线粒体,而三级结构相似度不高。从亲缘关系上看,海洋球石藻PLC与低等动物更接近。该研究补充和完善了对植物PLC信号转导网络系统的认识,并为进一步开展海洋球石藻PLC细胞定位及其参与的信号通路与环境胁迫之间关系的研究提供了重要的理论指导。
ISSN：0029-814X


109.[期刊] 
题  名：玉米泛素活化酶基因家族鉴定及表达模式分析
出  处：玉米科学;2018;第26卷;第1期;P8-14，19;
摘  要：通过生物信息学分析,从B73玉米全基因组中鉴定出4个泛素活化酶基因,分别命名为Zm UBA1~Zm UBA4。4个Zm UBA基因编码氨基酸数目在1 030~1 056 aa,编码蛋白分子量在114.63~117.39 k D,等电点在5.18~5.80,且均含有5个内含子。蛋白二级结构预测,4个基因编码的蛋白主要以α–螺旋和不规则卷曲为主,亚细胞定位预测4个基因均定位于细胞核中。荧光定量PCR结果表明,Zm UBA1基因在根、茎、叶、雄穗和雌穗中呈现组成性表达,Zm UBA2和Zm UBA4基因在雄穗表达量最高,Zm UBA3在叶片表达量最高,呈现组织特异性表达。Zm UBA3在盐和低温胁迫上调表达,Zm UBA4在盐胁迫时下调表达,说明Zm UBA3基因可能参与玉米低温和盐胁迫的应答,Zm UBA4可能参与玉米盐胁迫应答。
ISSN：1005-0906


110.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系雄激素受体AR基因的克隆和表达分析
出  处：中国农业大学学报;2018;第23卷;第1期;P96-105;
摘  要：为探讨猪雄激素受体(Androgen receptor,AR)基因的序列、结构、表达和功能,以版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line,BMI)睾丸组织为材料,用RT-PCR技术获得猪AR基因cDNA序列,进行生物信息学分析,应用荧光定量技术明确其mRNA的多组织表达特征。结果表明:BMI AR基因cDNA长3 257bp(GenBank登录号:KU705631),包含2 688bp的全长编码区,位于猪X染色体,含有9个外显子和8个内含子;推导出的BMI AR蛋白含有1个核定位信号、1个DBD结构域和1个LBD结构域,无信号肽,无跨膜螺旋;与黄牛、山羊、人、猩猩、大鼠和小鼠的AR蛋白依次有94.2%、94.0%、90.2%、89.0%、88.1%和87.5%的同源性;其二级结构中以无规则卷曲和α螺旋为主,延伸链和β转角只在局部出现;在二级结构预测结果的基础上利用同源建模构建了其三级结构;AR基因mRNA在被检测的BMI 15个组织中呈现差异表达现象,表达量最高的组织为睾丸。该研究结果为进一步研究AR基因在BMI中的生理功能及调节机制提供了依据。
ISSN：1007-4333


111.[期刊] 
题  名：苹果N-乙酰基-5-羟色胺-O-甲基转移酶基因的克隆及原核表达
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第1期;P173-181;
摘  要：以‘富士’和‘嘎啦’苹果（Malus pumila）叶片总RNA为模板,利用反转录PCR（RT-PCR）技术,克隆N-乙酰基-5-羟色胺-O-甲基转移酶（ASMT）基因,通过DNAMAN、MEGA 5.1、Prot Param等生物信息学软件对基因cDNA序列、系统进化关系、理化性质等进行分析,将克隆的苹果ASMT基因与表达载体pET32a连接,构建原核表达载体并转入大肠杆菌（Escherichia coli）表达菌株Rosetta（DE3）中,优化原核表达条件,用十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳（SDS-PAGE）检测融合蛋白的可溶性,用蛋白免疫印迹法（western blot）和酶活性测定验证目的蛋白的表达。结果表明,获得了苹果ASMT的全长cDNA序列,命名为MpASMT1（Gen Bank登记号MF135479）。该基因开放阅读框（ORF）为1 077 bp,编码358个氨基酸。MpASMT1编码蛋白的理论分子量约为39.7 kDa,等电点为5.42,是非分泌型、疏水的稳定蛋白;其263位组氨酸（His）为催化位点,225位谷氨酸为底物S-腺苷甲硫氨酸结合位点。多序列比对及系统发生树分析表明,MpASMT1编码的氨基酸序列与珠美海棠（M.zumi）MzASMT1（KJ123721）同源性最高,相似性达99.2%,其次为葡萄（Vitis vinifera）ASMT（LOC100248671）,氨基酸序列相似性为66.4%。原核表达结果显示,经0.252.0 mmol·L-1异丙基-β-d-硫代半乳糖苷（IPTG）诱导的重组质粒可特异性表达分子量约58 kDa的融合蛋白,且低温条件（15和25°C）能够提高该蛋白的可溶性表达;western blot分析表明融合表达蛋白能与His单克隆抗体特异性结合,纯化蛋白的酶活性为7.8 pmol·mg-1（蛋白）,进一步证实MpASMT1编码蛋白成功表达。
ISSN：1671-3877


112.[期刊] 
题  名：黑果枸杞R1-MYB转录因子基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2018;第1期;P203-210;
摘  要：目的 对可能参与花青素代谢调控的黑果枸杞R1-MYB转录因子基因进行克隆、生物信息学分析和不同品种、同一品种不同器官及盐胁迫条件下差异表达分析。方法 通过同源基因克隆和RACE方法得到黑果枸杞R1-MYB转录因子编码区全长,通过转录组数据获得宁夏枸杞同源基因序列。通过Prot、Param、Smart、PSORT和SOPMA进行生物信息学分析,通过MEGA 5.0构建NJ系统进化树。同时采用Real-time PCR的方法进行基因表达分析。结果 获得黑果枸杞Lr MYB1R1(KY568981)及宁夏枸杞Lb MYB1R1(KY568982)基因全长c DNA,c DNA编码区全长1 496 bp,编码区为927 bp,编码产物包含308个氨基酸,编码蛋白相对分子质量分别为33 400和33 490,理论等电点分别为7.80和7.78,属于R1-MYB转录因子,经预测其编码蛋白位于细胞核中;Lr MYB1R1和Lb MYB1R1与茄科植物番茄、马铃薯、烟草中的MYB1R1-like蛋白具有高度相似性。Lr MYB1R1的表达表现出器官和发育阶段中差异性,具有品种特异性,Lr MYB1R1的表达受盐胁迫抑制。结论 丰富了对R1-MYB转录因子的研究,为接下来的基因功能研究及利用基因工程手段提高黑果枸杞中花青素含量奠定基础。
ISSN：0253-2670


113.[期刊] 
题  名：梅毒螺旋体硫氧还蛋白的原核表达、纯化及抗氧化活性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P280-285;
摘  要：本研究利用生物信息学方法预测梅毒螺旋体（Treponema pallidum,Tp）Trx蛋白的生物学性质。Trx蛋白无信号肽,定位在细胞质。二级结构无规卷曲占41.9%,β片层为55%,使用枯草芽胞杆菌Trx蛋白结构（PDB:2gzz.1.A）进行同源建模,获得Trx蛋白三级结构。根据TpTrx基因序列设计引物,以TpDNA为模板,PCR扩增得到大小为318 bp的Trx基因,然后将其连接到pET30a构建重组质粒pET30-Trx,将该重组质粒转化大肠杆菌BL21（DE3）,得到重组菌大肠杆菌。利用IPTG诱导目的蛋白表达,该质粒编码的重组Trx蛋白分子量约为16 kDa。使用Ni2+亲和层析纯化获得重组Trx蛋白,发现Trx蛋白具有二硫键还原酶活性。利用菌落计数法观察重组大肠杆菌在H2O2胁迫下的存活率,发现能表达Trx蛋白的大肠杆菌存活率高于对照。本研究利用生物信息学方法分析了TpTrx蛋白的性质,并发现它具有抗氧化功能,本研究为解析Tp的抗氧化机制提供实验依据。
ISSN：1674-568X


114.[期刊] 
题  名：弱激光血管外照射降低血压、血脂和血糖的疗效
出  处：中国医学科学院学报;2018;第40卷;第1期;P83-90;
摘  要：目的 评估弱激光血管外照射降低血压、血脂和血糖的疗效。方法 采用问卷调查方法,采集全国腕带式弱激光仪使用者的治疗信息,分析用户治疗前后的血压、血脂和血糖变化情况,采用单因素与多重线性回归方法分析弱激光照射降压的影响因素。结果 共回收问卷5801份,因缺失值较多,仅将有治疗前后对比数据的调查对象纳入分析,其中,高血压1335例,高血糖180例,血脂异常129例。治疗后仪器使用者的收缩压(SBP)(t=53.16,P<0.001)、舒张压(DBP)(t=34.17,P<0.001)、三酰甘油(TG)(t=7.87,P<0.001)、总胆固醇(TC)(t=8.78,P<0.001)和空腹血糖(FBG)水平(t=11.64,P<0.001)均较使用前明显下降。与基线水平相比,治疗后仪器使用者的SBP、DBP、TG、TC和FBG分别下降了23.3 mm Hg(14.50%)(1 mm Hg=0.133 k Pa)、10.6 mm Hg(11.40%)、0.86 mmol/L(28.70%)、1.11 mmol/L(18.00%)和3.64 mmol/L(34.40%)。不失眠者的DBP下降幅度明显高于失眠者(F=9.54,P=0.00),不饮酒者的DBP下降幅度明显高于饮酒者(F=5.08,P=0.02);男性TG下降幅度明显高于女性(Z=-2.48,P=0.01),有精神压力者的TG下降幅度显著高于无精神压力者(Z=-2.16,P=0.03),吸烟者TG下降幅度明显高于无吸烟用户(Z=-2.17,P=0.03)。所有使用者的中位使用时间为616 d(1~5479 d),以四分位数分为<272 d、272~698 d、699~1435 d和1437 d 4组,其SBP下降幅度分别为(-22.25±16.22)、(-21.59±15.24)、(-24.96±16.82)和(-24.66±15.88)mm Hg,差异有统计学意义(F=3.55,P=0.01)。多元线性回归分析结果显示,性别(β=-0.08,P=0.0178)和仪器使用时间(β=-0.09,P=0.0016)是SBP变化的影响因素;性别(β=-0.10,P=0.0039)、失眠(β=0.09,P=0.0015)和饮酒(β=0.10,P=0.0033)是DBP变化的影响因素。结论 长时间弱激光血管外照射有降压、降脂和降糖效果。
ISSN：1000-503X


115.[期刊] 
题  名：三角帆蚌(Hyriopsiscumingii)叉头蛋白2(fox12)基因和性别决定框14(sox14)基因克隆与表达分析
出  处：海洋与湖沼;2018;第49卷;第1期;P160-167;
摘  要：三角帆蚌(Hyriopsiscumingii)生殖发育研究相对较少,相关基因信息缺乏.本文以三角帆蚌卵巢和精巢为研究对象,对转录组测序获得的叉头蛋白2(fox12)基因和性别决定框14(sox14)基因保守区进行克隆和表达分析.定量PCR显示fox12主要在卵巢中表达,而sox14主要在精巢中表达.在不同发育时期,fox12和sox14在受精卵和卵裂期基本不表达,从原肠期开始表达,钩介幼虫期表达量比较高.原位杂交染色证明fox12基因主要表达在卵巢的间质细胞和颗粒细胞中,sox14在精巢的间质细胞和一些精原细胞中表达.三角帆蚌fox12的表达和脊椎动物有类似的模式,fox12可能在河蚌卵巢发育中起到重要作用,可以作为卵巢的一个标志分子;Sox14可能对精巢发育和功能维持有重要作用,可以作为精巢的一个标记分子.Fox12和sox14在胚胎发育中也会发挥一定的功能.本文结果丰富了河蚌的基因资源,可为三角帆蚌的生殖与发育生物学研究提供基础数据.
ISSN：0029-814X


116.[期刊] 
题  名：春性甘蓝型油菜BnFY34基因的克隆及序列分析
出  处：广西植物;2018;第38卷;第1期;P84-89;
摘  要：春性甘蓝型油菜杂交种由于发育期较长,极大地限制了该油菜在高寒地区的推广。为了从春性特早熟甘蓝型油菜中筛选出苗期和蕾期差异表达的基因,该研究以春性特早熟甘蓝型油菜为材料,利用cDNA-AFLP技术筛选出1个春性特早熟甘蓝型油菜苗期特异表达的基因片段,并采用RACE技术成功分离克隆了该基因,命名为BnFY34。通过对该基因的测序和生物信息学分析,发现该基因序列大小为455 bp,包含完整的开放阅读框（ORF）,编码一个由71个氨基酸残基组成的蛋白,推测的蛋白质分子量为8.04 kD,理论等电点为10.25,其三级结构中含有3个α螺旋,不含β折叠。同时,将BnFY34基因与甘蓝型油菜基因组序列进行比对,结果显示BnFY34基因位于C4染色体上,由3个外显子和2个内含子组成。另外,通过对该基因与其他植物同源基因的亲缘关系进行了分析,结果表明BnFY34基因与芸薹属植物属于同一亚族,并且与甘蓝型油菜中已报到的未诠释基因XM013837282.1的相似度达100%,其功能有待进一步研究。该研究结果对春油菜产量和品质的早熟转基因育种具有重要意义。
ISSN：1000-3142


117.[期刊] 
题  名：对于未知来源个体进行族群推断的自动分析系统
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第1期;P3-7，41;
摘  要：建立一种基于概率算法、聚类分析和主成分分析的DNA族群推断系统(DNA Ancestry Analyzer Version1.0,简称DAA v1.0),用于对未知来源个体进行族群推断。DAA v1.0基础部分用Python语言、R语言、C语言编写;前端部分用node.js语言、HTML语言、css语言编写。DAA v1.0可对未知来源个体的族群进行推断,与已有分析方法相比,结果的一致性为100%,运算效率提升了600%。该系统可界面化、自动化地计算DNA来源人的群体匹配概率和似然比值、群体成分,绘制群体归类图,在人类遗传学、法医遗传学等领域有重要的应用价值。
ISSN：1007-7847


118.[期刊] 
题  名：补气药人参、黄芪防治心脑疾病的网络药理学研究
出  处：复杂系统与复杂性科学;2018;第15卷;第1期;P18-23;
摘  要：基于网络药理学研究补气中药人参、黄芪的主要活性成分、靶点及作用于心脑疾病的分子机制。通过中药整合药理学平台(TCMIP),筛选出人参和黄芪的成分、靶标信息,进行相关的GO基因功能和KEGG通路富集分析,构建核心靶标网络图和"中药-成分-关键药靶-通路"图。从人参、黄芪药对中筛选得到160个药物间共同靶标,463条药物-疾病核心靶标信息,其中62条共同靶标、131条潜在药物靶标、25条已知疾病靶标,主要涉及在线粒体能量产生、转化及氧化代谢等多条生物学过程信号通路。阐释了人参、黄芪功效及应用的异同点,并从成分-靶点-疾病角度初步揭示了人参、黄芪治疗心脑疾病具有补气功效共同作用机制,为深入研究中药功效的作用机制提供了示范和参考。
ISSN：1672-3813


119.[期刊] 
题  名：纳升级反相液相色谱串联质谱法分析海马蛋白质组
出  处：药物分析杂志;2018;第38卷;第1期;P118-123;
摘  要：目的:为了全面了解海龙的蛋白质成分,对其蛋白表达谱进行蛋白质组学分析。方法:应用三氯乙酸/丙酮沉淀法提取海马药材的蛋白质,经聚丙烯酰胺凝胶电泳分离分析,将聚丙烯酰胺凝胶电泳条带切下进行胶内酶解处理后,应用纳升级反相液相色谱串联质谱(nano RPLC-MS/MS)法系统分析海马提取蛋白质胶内酶解产物,并进行数据库检索鉴定蛋白质。结果:共鉴定到海马蛋白192种,等电点范围为4.06~12.18,相对分子质量范围为3.06×10~3~3.52×10~6,多肽10 680个;通过生物信息学方法分析了海马提取蛋白质的分子功能。得到海马提取物中的蛋白质具有结合、酶催化、肌动、ATP酶等功能活性,其中结合活性的蛋白质占的比例较大。结论:本研究建立了海马的蛋白质表达谱,可为海马药材中蛋白质的深入研究奠定基础,对海马药材有效成分的分析和海马药材鉴别具有重要意义。
ISSN：0254-1793


120.[期刊] 
题  名：冈比亚按蚊犬尿氨酸甲酰胺酶抑制剂的虚拟筛选
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第1期;P68-78;
摘  要：【目的】利用计算机模拟技术,对冈比亚按蚊Anopheles gambiae犬尿氨酸甲酰胺酶(kynurenine formamidase,KFase)的潜在抑制剂进行虚拟筛选,以获得可以削弱冈比亚按蚊作为中间宿主传播疟疾等蚊媒疾病的候选杀蚊剂。【方法】下载冈比亚按蚊KFase的氨基酸序列,通过BLAST方法查询不同物种中的同源蛋白质,并利用MEGA6最大似然法(maximum likelihood method)构建进化树,选择适于作为模板的同源蛋白黑腹果蝇Drosophila melanogaster KFase晶体结构(PDB ID:4E14),对冈比亚按蚊KFase进行三维建模。利用随机森林算法对小分子化合物数据库进行筛选,并对筛选结果进行处理,模拟自然条件下有机小分子与冈比亚按蚊KFase的结合以及分子对接,从而筛选出冈比亚按蚊KFase的潜在抑制剂。【结果】获得3个小分子化合物与冈比亚按蚊KFase结合的亲和能较低,分别是:N-(2,4-diketo-1H-pyrimidin-6-yl)-2-fluoro-benzamide;3-(4-fluorophenyl)-2,4-dioxo-1,2,3,4-tetrahydropyrimidine-5-carboxylic acid;N-(2-oxo-2,3-dihydro-1Himidazo[4,5-b]pyridin-5-yl)-succinamic acid。它们与冈比亚按蚊KFase结合的亲和能分别为:-9.0,-8.7和-8.9 kcal/mol。【结论】N-(2,4-diketo-1H-pyrimidin-6-yl)-2-fluoro-benzamide,N-(2-oxo-2,3-dihydro-1H-imidazo[4,5-b]pyridin-5-yl)-succinamic acid和3-(4-fluorophenyl)-2,4-dioxo-1,2,3,4-tetrahydropyrimidine-5-carboxylic acid是冈比亚按蚊犬尿氨酸甲酰胺酶的潜在竞争性抑制剂,这些化合物是否可作为杀蚊剂的候选化合物有待实验验证。
ISSN：0454-6296


121.[期刊] 
题  名：基于高通量测序检测Pb污染对三叶草根际土壤细菌多样性的影响
出  处：环境科学研究;2018;第31卷;第1期;P102-110;
摘  要：为了研究Pb污染对根际土壤微生物多样性的影响,揭示根际微生物对Pb胁迫的适应性机制,通过盆栽试验模拟轻度[w(Pb)为300 mg/kg]、中度[w(Pb)为600 mg/kg]和重度[w(Pb)为900 mg/kg]Pb污染土壤环境,利用高通量测序技术和生物信息学分析方法,测定了不同w(Pb)处理下三叶草根际土壤中细菌群落的丰度和组成.结果表明:(1)共检测到37个门,其中变形菌门为优势菌群,占比为50.7%~53.9%,其次为拟杆菌门、酸杆菌门和疣微菌门.(2)共检测到623个属,其中鞘氨醇单胞菌属为优势菌属,占比为17.1%~19.4%.(3)中度Pb污染土壤样本中细菌的多样性最高,重度Pb污染土壤样本中的细菌数量最少,并且其群落组成与其他处理差异最大.研究显示,重度Pb污染会显著抑制三叶草根际土壤样本中细菌的生长,降低土壤样本中细菌总量及其群落的多样性,但中度Pb污染会提高土壤样本中细菌群落的多样性.Pb污染会改变三叶草根际土壤样本中细菌群落组成和丰度,不同类型细菌对Pb污染土壤的适应性不同.根际土壤样本中Gp1菌群的丰度随着土壤w(Pb)的增加而增加,说明Gp1菌群可能是具有Pb污染抗性的优势菌群.
ISSN：1001-6929


122.[期刊] 
题  名：人、猪和鸡源SAMHD1蛋白的酶活性研究
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2018;第51卷;第1期;P9-17;
摘  要：SAMHD1蛋白是一种天然免疫限制因子,利用其d NTP水解酶活性或核酸酶活性抑制病毒的复制,具有广谱抗病毒功能.利用生物信息学分析该蛋白家族序列保守性,并借助HPLC层析色谱分析与酶活性测定和酶标仪方法,对人源、猪源和鸡源三物种SAMHD1蛋白的酶活性进行了比较.比对发现SAMHD1蛋白在活性空腔、变构位点及磷酸化位点等处序列上具有高度的保守性;而且发现猪源和鸡源SAMHD1蛋白同样具有d NTP水解酶和核酸酶活性;3种蛋白中,人源SAMHD1蛋白d NTP水解酶活性最高,猪源蛋白核酸酶活性最低.这一结果为研究SAMHD1蛋白家族的结构功能关系及为畜牧业优良品种的开发提供启示.
ISSN：0493-2137


123.[期刊] 
题  名：肥胖人群肠道细菌多样性研究
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第1期;P1-11;
摘  要：目的:研究长期高脂饮食为主的肥胖个体的肠道细菌多样性,比较不同健康状态的肥胖者肠道菌群的差异。方法:对14个肥胖个体根据健康状况分为3组(健康组,H组;胃肠道疾病组,D组;慢性病组,T组),提取3组样品粪便细菌宏基因组DNA,扩增其16S r RNA基因全长序列,利用三代测序技术测定样品宏基因组DNA的16S r RNA基因全长序列,采用相关生物信息学与统计学方法分析。结果:肥胖个体肠道细菌多样性降低,高丰度细菌含量增加,低丰度细菌含量减少,拟杆菌属是肥胖人群肠道细菌中含量最高的菌属。慢性病肥胖患者肠道菌群的B/F值(拟杆菌门/厚壁菌门)降低,同时产气柯林斯菌和Lachnospira peotinoschiza的相对含量显著高于健康组的肥胖个体(LDA>2)。此外,患有腹泻等胃肠道疾病的肥胖个体(D组)变形菌门下的一些致病菌相对含量增加。结论:肥胖个体的健康状态影响其肠道菌群结构和组成,肥胖引发的不同并发症可能与肠道菌群相关。
ISSN：1009-7848


124.[期刊] 
题  名：卡他莫拉菌UspA1蛋白多克隆抗体的制备及鉴定
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第1期;P102-109;
摘  要：为制备抗卡他莫拉菌(Moraxella catarrhalis,Mc)表面蛋白UspA1胞外结构域的多克隆抗体(PcAb),对UspA1蛋白进行生物信息学分析,获取胞外结构域中抗原表位最为丰富的肽段,找到其对应的基因序列并引入大肠杆菌偏好性密码子,对其优化后化学合成全基因序列。将该基因序列按常规方法克隆入表达载体p ET-28a(+)后表达重组UspA1-His融合蛋白并纯化。以该纯化抗原免疫新西兰大白兔,经4次免疫后,用Protein A亲和层析柱从抗血清中纯化出抗UspA1-His融合蛋白PcAbIgG。经免疫荧光法、酶联免疫吸附法及Western blotting鉴定,抗UspA1-His融合蛋白PcAb能特异性识别UspA1蛋白的表面暴露区。该多抗的制备为下一步建立卡他莫拉菌快速检测技术奠定了基础。
ISSN：1000-3061


125.[期刊] 
题  名：源于凡纳滨对虾血蓝蛋白化学合成肽段的抗黑曲霉活性
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第1期;P189-194;
摘  要：选用黑曲霉(Aspergillus niger)为研究材料,采用滤纸片法、显微观察和电镜分析等方法探索12种源于凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)血蓝蛋白化学合成肽段的抗黑曲霉活性。结果发现,6种合成肽段(B2、B10、B13、B14、S7和S9)在80μg/mL时能不同程度地抑制黑曲霉的生长,抑制率为30%~100%,其中,S7和B10抑制效果最佳。在此基础上,进一步选用B10分析其对黑曲霉孢子数目和形态的影响。结果显示,B10不仅可以明显延迟黑曲霉孢子的生长,而且还可以显著抑制孢子囊的发育。由此推测,对虾血蓝蛋白可能可以降解产生具有抗黑曲霉活性的功能性肽段,这对进一步阐明对虾血蓝蛋白功能性降解肽段的免疫学活性及其作用机制具有重要价值。
ISSN：1005-8737


126.[期刊] 
题  名：一种基于邻域粗糙集的多标记专属特征选择方法
出  处：计算机科学;2018;第45卷;第1期;P173-178;
摘  要：在多标记学习中,数据降维是一项重要且具有挑战性的任务,而特征选择又是一种高效的数据降维技术。在邻域粗糙集理论的基础上提出一种多标记专属特征选择方法,该方法从理论上确保了所得到的专属特征与相应标记具有较强的相关性,进而改善了约简效果。首先,该方法运用粗糙集理论的约简算法来减少冗余属性,在保持分类能力不变的情况下获得标记的专属特征;然后,在邻域精确度和邻域粗糙度概念的基础上,重新定义了基于邻域粗糙集的依赖度与重要度的计算方法,探讨了该模型的相关性质;最后,构建了一种基于邻域粗糙集的多标记专属特征选择模型,实现了多标记分类任务的特征选择算法。在多个公开的数据集上进行仿真实验,结果表明了该算法是有效的。
ISSN：1002-137X


127.[期刊] 
题  名：植食性害虫食诱剂的研究与应用
出  处：中国生物防治学报;2018;第1期;P8-35;
摘  要：植食性害虫主要取食植物的茎叶、果实、花蜜等,并且常对某些食物表现出明显的偏好性。植物挥发物在害虫食物偏好选择行为中发挥着重要作用。基于害虫偏好食源或其挥发物研制的食诱剂(也称“植物源引诱剂”),是一类重要的害虫绿色防控产品。20世纪初人们就开始利用发酵糖水、糖醋酒液等传统食诱剂进行害虫诱集防治。随着对害虫食源挥发物中信息物质认识的不断深入,通过组配天然提取或人工合成的挥发物组分,先后研制出实蝇、夜蛾、蓟马、甲虫等多类害虫的新型食诱剂。这些食诱剂大多对雌、雄害虫均有效,已在橘小实蝇Bactrocera dorsalis、地中海实蝇Ceratitis capitata、棉铃虫Helicoverpa armigera、苹果蠹蛾Cydia pomonella、西花蓟马Frankliniella occidentalis、西方玉米根萤叶甲Diabrotica virgifera virgifera、纵坑切梢小蠹Tomicus piniperda等重要害虫的监测和防治中发挥了重要作用。本文总结了已有食诱剂研发与应用过程中的经验和教训,并对今后食诱剂的发展方向与重点方面进行了分析和展望,以期促进植食性害虫食诱剂及其田间使用技术的创新发展。
ISSN：2095-039X


128.[期刊] 
题  名：大鼠C6胶质瘤细胞的基因表达谱
出  处：神经解剖学杂志;2018;第34卷;第1期;P1-8;
摘  要：目的:筛选比较大鼠C6胶质瘤细胞与正常星型胶质细胞中的差异表达基因。方法:利用Illumina Hi Seq4000技术对大鼠C6胶质瘤细胞和正常星形胶质细胞进行转录组测序并对测序结果进行功能注释。以|log2 Fold Change|≥1和q值<0.05为标准筛选差异表达基因,并通过GO和KEGG数据库分析其功能和参与的信号通路。结果:较之正常星形胶质细胞,大鼠C6胶质瘤细胞中共筛选得到4363个差异表达基因,其中1603个基因表达上调,2760个基因表达下调;GO富集结果表明:4109个差异表达基因共映射到906个GO term,主要与GTP酶活性正性调节、基因表达正性调节、蛋白结合和钙离子结合等功能相关;KEGG富集结果表明:1535个差异表达基因共参与106条通路,富集最多的是PI3K-Akt信号通路和癌症发生通路。结论:成功获取大鼠C6胶质瘤细胞与正常胶质细胞的基因表达谱,并对其差异基因进行GO和KEGG注释,结果有助于胶质瘤发生发展的研究。
ISSN：1000-7547


129.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology（GAB）
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第1期;P222;
摘  要：Genomics and Applied Biology（ISSN 1925-1602）is an open access and peer reviewed journal published online by BioPublisher.The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all areas of Genomics and Applied Biology.The range of topics including genomic structure and function,evolutionary and comparative genomics,genomics and bioinformatics,gene expression and its function identification,nutrigenomics and application technology of
ISSN：1672-416X


130.[期刊] 
题  名：基于实测光谱的植被指数对水稻叶面积指数的响应特征分析
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第1期;P205-211;
摘  要：叶面积指数(LAI)是目前最常用的农业生态监测指标,可以为农作物的病虫害监测、作物长势监测、碳循环、生物量估算及作物估产提供依据。植被指数(VI)是卫星LAI产品生产的重要数据源,但不同VIs对植被LAI的响应特征具有一定的差异性。以江西省水稻为例,基于实测光谱提取了水稻实测VIs,结合实测LAI,讨论了归一化植被指数(NDVI)、增强型植被指数(EVI)、土壤调节植被指数(SAVI)和修正的土壤调节植被指数(MSAVI)四种常见VIs对LAI的响应特征,并与MODIS LAI备用算法的计算结果进行了对比分析,研究了不同VIs用于LAI产品反演的可行性及存在的问题。通过对不同实测VIs-LAI模型精度的评估,分析其应用于LAI反演的适应性,结果显示EVI,SAVI和MSAVI比NDVI有更好的适应性,其中EVI效果最优。此外,通过对比MODIS LAI备用算法查找表,发现针对MODIS LAI备用算法中草地与谷物作物这一地表覆盖大类,在LAI>4时,NDVI出现饱和;而实测水稻作物的NDVI在LAI>2时开始出现饱和;且当NDVI相同时,查找表LAI远大于实测LAI,MODIS备用算法中使用的地表覆盖产品分类过粗可能是造成这一结果的主要原因。因此MODIS LAI备用算法在该区域水稻LAI监测中可能产生较大误差,有必要改用其他VIs优化该备用算法。通过对比分析四种VIs模型对LAI的预测误差,发现EVI,SAVI和MSAVI精度明显优于NDVI,基于EVI的模型平均预测误差仅为MODIS LAI备用算法的1/6,基于实测NDVI反演算法的1/2,因此设计基于EVI的LAI算法对LAI的反演精度有一定的提升空间。
ISSN：1000-0593


131.[期刊] 
题  名：基于流形结构的人脸民族特征研究
出  处：自动化学报;2018;第44卷;第1期;P140-159;
摘  要：人脸民族特征选取与分析是人脸识别与人类学重要研究方向之一.本文建立了中国三个民族人脸数据库,通过流形结构来研究和分析人脸的民族特征.首先,在体质人类学定义的人脸几何特征指标进行流形分析,未形成按语义分布的子流形.因此本文将人脸特征扩至全部组合的长度、角度和比例特征进行分析,利用m RMR算法对2 926个长度特征、21万余个角度特征、427万个比例特征中冗余特征进行筛选,加上人类学指标及混合筛选的数据集共形成5个数据集.利用LPP、Isomap、LE、PCA和LDA等流形方法分析5数据集,其中的4个数据集都形成了民族语义的子流形分布.为验证筛选特征指标的有效性,本文利用分类算法J48、SVM、RBF network、Naive Bayes、Bayes network在Weka平台对数据集以族群语义作为类别进行交叉验证实验,实验结果表明混合特征的人脸数据集族群分类平均准确率最高,且比例特征分类指标优于其他特征数据集.本文通过大量实验揭示了民族人脸数据可在子空间内形成按民族语义分布的子流形结构.中国三个民族人脸特征在低维空间存在不同民族语义的子流形,通过流形分析和特征筛选构建的人脸测量指标不仅可为人脸族群分析提供方法,同时也将丰富和补充体质人类学的相关研究工作.
ISSN：0254-4156


132.[期刊] 
题  名：基于匹配追踪的拉曼光谱信号重构算法
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第1期;P93-98;
摘  要：拉曼光谱技术是一种高灵敏度、无损伤、振动分子光谱技术,在医药、生物、分析化学等诸多领域有着重要的作用。然而,由于拉曼散射强度低,实际测得的拉曼信号容易被噪声所污染。特别是在较短的曝光时间,收集到的拉曼光谱的信噪比很低。因此,提出了一种基于匹配追踪算法的信号重构方法,用于提取低信噪比的拉曼信号。该方法首先通过阈值循环迭代的方法在平均谱上找出特征峰的位置、估计峰的区间。根据峰的位置区间等信息,用高斯密度函数生成字典。在噪声谱上,根据特征峰位置和区间,将其区分为有信号区间和无信号区间,在有信号区间上利用匹配追踪算法重构被噪声所掩盖的拉曼信号。该算法不仅能够很好的逼近掩盖在噪声中的拉曼信号,且在重构信号的过程中也会对基线进行扣除,无须作基线校正处理。在仿真和实验中对该算法与常规算法进行了比较,结果证明,该算法在低信噪比条件下能够较好的恢复拉曼信号。该算法不同于传统光谱去噪算法,能同时对拉曼光谱进行了基线扣除以及噪声的处理,且能取得较为理想的结果,不需要使用不同的算法对基线和噪声分别处理。其次,在算法上我们创造性地将匹配追踪算法用于拉曼光谱信号的稀疏逼近求解。
ISSN：1000-0593


133.[期刊] 
题  名：铁皮石斛转化酶抑制子家族基因的克隆和表达分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第1期;P129-136;
摘  要：转化酶抑制子(Invertase Inhibitor,Inv Inh)能调控转化酶的活性,在植物的蔗糖代谢过程中具有重要作用。本研究旨在从珍稀濒危兰科药用植物铁皮石斛中克隆Inv Inh家族基因,并对其进行定量表达以及生物信息学分析。结果显示:从铁皮石斛叶中克隆到3个Inv Inh基因,分别命名为Do Inv Inh1、Do Inv Inh2和Do Inv Inh3,分别编码176、177和188个氨基酸。生物信息学分析表明,Do Inv Inh蛋白都具有1个信号肽、2个跨膜结构以及PMEI蛋白的保守结构域。Do Inv Inh蛋白的氨基酸序列同源性较低,但都具有4个保守的Cys位点和SP位点。荧光定量PCR分析发现,在根、茎、叶和花中都能检测到3个Do Inv Inh基因表达。Do Inv Inh2和Do Inv Inh3基因在根中表达量最低,而在花中表达量最高。Do Inv Inh1和Do Inv Inh3基因在铁皮石斛不同生长年限茎中的表达模式相似,都是在1年生茎中表达量最高,2年生茎中次之,在3年生茎中表达量最低。Do Inv Inh2基因在2年生茎中基因表达量最高。Do Inv Inh1和Do Inv Inh3基因表达量与CIN酶活性都呈显著负相关,推测这2个基因可能在调节茎中CIN酶活性中起作用。
ISSN：1002-5464


134.[期刊] 
题  名：原发性骨质疏松症中医药防治策略与研究方法
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第1期;P5-9;
摘  要：目前,慢性非传染性疾病(以下简称“慢性病”)已成为严重影响身心健康的公共卫生问题,防治刻不容缓。原发性骨质疏松症是慢性病中的常见病,具有病因复杂、病程长、病情迁延、预后差、常伴有骨折等严重并发症的特点。中医药防治策略主要是辨识中医危险因素,评估发病风险;遵循中西医临床实践指南、重视中药高级别研究证据;开展远期随访研究,采集研究人群中医学信息并建立生物样本库。具体研究方法是在中医“治未病”思想指导下,将临床流行病学调查与试验研究方法有机结合开展疾病防治工作。骨量正常或减少阶段,重点评价中医干预方案改善骨密度情况;骨质疏松尚未发生骨折阶段,重点验证中医、中西医结合干预方案预防骨折的疗效与安全性;骨质疏松性骨折阶段,重点研究中西医结合干预方案是否能够促进骨折愈合和防止骨折再发生,提高生活质量,从而降低致残率和致死率。
ISSN：1005-5304


135.[期刊] 
题  名：棘皮动物结合素研究进展
出  处：大连海洋大学学报;2018;第1期;P113-122;
摘  要：结合素(bindin)属于配子识别蛋白的重要种类之一,是雄性海洋生物精巢或精子中特有的凝集素样的不溶性颗粒蛋白。在海洋生物体外受精过程中,当顶体反应发生时,精子释放出成熟的bindin蛋白可特异性地识别特定卵子表面的蛋白受体,进而促进精卵结合,在保障海洋生物体外受精准确性和维系海洋生物物种独立性、稳定性等方面具有重要意义。棘皮动物属后口动物,是无脊椎动物的高等类别,棘皮动物的受精生物学和性别选择机制一直是基础生物学研究和水产养殖研究的热点和焦点内容。本研究中就近年来棘皮动物结合素bindin基因的结构信息、生物功能以及分子进化特点进行综述,以期为进一步了解棘皮动物结合素bindin的功能、分子进化特点及其在棘皮动物配子识别和性别选择中的作用提供参考。
ISSN：2095-1388


136.[期刊] 
题  名：9种硬骨鱼类转座组注释
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第1期;P122-131;
摘  要：通过生物信息学手段对9种硬骨鱼转座组进行注释。结果表明9种硬骨鱼类转座组大小和构成差异显著,其转座组含量从高到低分别为斑马鱼、矛尾鱼、青鳉鱼、罗非鱼、花斑剑尾鱼、大西洋鳕鱼、三刺鱼、金娃娃和红鳍东方鲀,转座子含量和基因组大小呈正相关。DNA转座子在硬骨鱼类中具有多样性高和含量差异大的特点(0.50%–38.37%),是硬骨鱼类转座组差异的主要决定因素,其中h AT和Tc/Mariner超家族是硬骨鱼类主要的DNA转座子。RNA转座子在硬骨鱼类中也具有多样性高的特点,其中LINE转座子占硬骨鱼类基因组的0.53%–5.75%,共检测到14个超家族分布,其中L1、L2、RTE和Rex转座子扩增较为明显,LTR转座子除了在斑马鱼和三刺鱼中含量达到5.58%和2.51%,在大多硬骨鱼类基因组中的含量低于2%,在硬骨鱼类中共检测到6个LTR转座子(Copia、DIRS、ERV、Gypsy、Ngaro和Pao)超家族分布,其中扩增最为明显的是Gypsy。而SINE转座子在硬骨鱼类中扩增最弱,仅在斑马鱼和矛尾鱼中分别达到3.28%和5.64%,在其他7个物种中低于1%。SINE中t RNA、5S和MIR三个超家族在部分硬骨鱼类中有一定程度扩增。本研究表明硬骨鱼类转座组具有多样性丰富、差异大的特点,转座组差异与硬骨鱼基因组大小有很强的相关性,转座组是决定硬骨鱼基因组大小的重要因素。
ISSN：1000-3061


137.[期刊] 
题  名：蚊科昆虫分类及区系研究历史和现状概述
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第1期;P122-138;
摘  要：蚊科昆虫是最重要的医学昆虫类群,是人类最致命的动物杀手。准确的蚊虫分类鉴定是媒介蚊虫基础研究和控制的基础。蚊科现代分类学研究起自于林奈1758年对库蚊属Culex种类的记述,200多年来,已定名的种类日渐增多,分类系统已基本成形。本文在系统地编制了蚊科昆虫的世界名录和地理分布记录的基础上,概述了世界范围内蚊科昆虫的分类研究历史,属级及以上类群的分类系统、种类及其生物学研究现状,并作了初步讨论和展望。目前,全球已知蚊虫41属201亚属3 573种,其中我国已知20属63亚属419种。按蚊亚科(Anophelinae)被认为是蚊科内单系类群,包括按蚊属Anopheles、白蚊属Bironella和沙蚊属Chagasia 3属11亚属489种。其中,按蚊属已知476种,占按蚊亚科已知种97%,是疟疾的单一传播媒介。库蚊亚科(Culicinae)被认为是一个复系类群,共计11族38属190亚属3 084种,系统发育关系尚未解决。伊蚊族(Aedini)、库蚊族(Culicini)、煞蚊族(Sabethini)和蓝带蚊族(Uranotaeniini)是其中的较大族,分别拥有1 262,800,432和270种。特别是库蚊属Culex、伊蚊属Aedes和曼蚊属Mansonia的许多种类是非常重要的医学媒介昆虫。在所有这些蚊虫种中,东洋区的种类最多,达1 075种;其次为新热带区(951种),非洲区(798种),澳洲区(542种),古北区(251种);新北区分布种类最少,有196种,不少种类跨区分布。这些信息有助于对世界范围内蚊科昆虫分类和分布现状的整体了解。由于隐存种(cryptic species)广泛存在,实际种数应是已定名种数的3~5倍。蚊科昆虫的系统分类对于蚊科昆虫的准确鉴定、基础生物学及蚊媒病传播机制研究、媒介蚊虫及蚊媒病控制都具有非常重要的理论和应用价值,蚊科昆虫的分类、系统发育和区系仍是急需要研究的重要课题。
ISSN：0454-6296


138.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术对血链球菌spxA2敲除株的转录组分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第1期;P45-50，54;
摘  要：目的 应用RNA测序(RNA-Seq)技术分析spxA2调控的靶基因,以期揭示spx蛋白的转录调控机制,为血链球菌致病机制的深入研究奠定基础。方法 采用高通量测序技术对血链球菌野生株和spxA2突变株进行转录组分析,将测序所产生的数据绘到SK36参考基因组上,获得各个基因的表达信息,应用基因组比对结果进行基因定量。利用edgeR软件分析△spxA2和WT中的基因差异表达情况。随机抽取若干差异表达基因,通过实时定量PCR对基因的差异表达情况进行验证。应用GOTermFinder软件,找出差异表达基因中显著富集GO条目,并推测差异表达基因行使的主要生物学功能;通过Pathway分析进一步了解差异表达基因所参与的代谢通路及其具体的生物学意义。结果将序列数据与公共数据库COG、GO、KEGG、NR、NT和Swiss-Pro进行BLAST比对,89.1%(1203个)独立基因得到功能注释。其中,859个独立基因注释到COG并被划分到25个功能类别,910个独立基因注释到GO数据库,707个(52.4%)独立基因被归为KEGG中的32条代谢途径。对△spxA2组和WT组进行基因表达差异分析,确定spxA2基因敲除株有17个基因表达上调,5个基因表达下调。GO功能显著性富集和Pathway显著性富集分析,表明筛选到的差异表达基因主要富集在氨基酸代谢生物学过程和酶活性细胞组分,共得到2条显著富集的代谢通路,涉及丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸代谢及牛磺酸和牛磺酸代谢。结论RNA-Seq所得序列数据在测序深度、覆盖率以及与血链球菌SK36标准株基因组的比对结果均较理想,转录组测序结果基本能反映血链球菌的整个转录组情况。spxA2是一个全局性转录调控因子,参与多个基因的转录调控,该蛋白的改变可导致血链球菌丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸代谢以及牛磺酸和牛磺酸代谢通路发生变化,可为深入研究血链球菌致病机制及其与代谢途径之间的联系提供重要依据。
ISSN：1673-5234


139.[期刊] 
题  名：山东省蚊虫中以基因1型乙型脑炎病毒流行为主
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第1期;P53-56;
摘  要：目的山东省蚊虫标本中携带乙型脑炎病毒的情况。方法 2016年8—9月在山东省微山县、莒南县、垦利县采集蚊虫标本,用BHK-21细胞进行病毒分离,利用实时荧光PCR方法检测蚊虫标本中JEV的携带情况。对新分离的病毒进行生物学和生物信息学的鉴定。结果在山东省共采集蚊虫标本8 418只,包括:三带喙库蚊、中华按蚊及骚扰阿蚊。分为81批研磨处理,共分离得到8株乙脑病毒,实时荧光RT-PCR特异性检测出23批乙脑病毒阳性蚊虫标本。基于E基因的系统进化分析表明新分离JEV均为基因Ⅰ型乙脑病毒,且与山东省以往分离的JEV同源性最高。结论山东省蚊虫中以基因Ⅰ型乙脑病毒为主。
ISSN：1003-9279


140.[期刊] 
题  名：中华按蚊谷胱甘肽-S-转移酶E6(AsGSTE6)的表达纯化与结晶
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第1期;P59-67;
摘  要：【目的】对中华按蚊Anopheles sinensis谷胱甘肽-S-转移酶E6(As GSTE6)进行初步晶体学研究,为深入研究其空间结构奠定基础。【方法】利用生物信息学软件,首先对中华按蚊As GSTE6进行生物信息学预测和分析;然后进行分子克隆,构建重组子p ET28a-As GSTe6;利用大肠杆菌Escherichia coli原核表达系统进行诱导表达;采用Ni-NTA金属螯合层析和葡聚糖凝胶层析的方法对重组蛋白进行纯化;通过葡聚糖凝胶层析和化学交联的结果分析蛋白的聚合状态;运用坐滴蒸气扩散法对重组蛋白进行结晶筛选。【结果】生物信息学分析结果表明,As GSTE6分子量为25.28 k D,无信号肽和跨膜区,是亲水性蛋白;三级结构预测结果显示,As GSTE6主要由一个小的βαβαββα折叠模式的N端结构域和一个大的全螺旋的C端结构域组成。多重序列比对结果表明,在不同昆虫中GSTE6具有高度保守性。分子克隆得到中华按蚊As GSTE6的编码基因As GSTe6序列,大小为672 bp。在大肠杆菌中As GSTE6主要在上清中有大量表达,为可溶性表达;通过镍柱亲和层析和凝胶过滤层析纯化出了高纯度且稳定的As GSTE6重组蛋白;凝胶过滤层析结合化学交联的结果证实体外纯化的融合蛋白As GSTE6主要呈二聚体状态;通过晶体筛选获得了As GSTE6的晶体。【结论】运用结晶学的方法获得了As GSTE6的晶体,这为后续解析As GSTE6的三维结构奠定了基础。
ISSN：0454-6296


141.[期刊] 
题  名：伊曲康唑治疗口腔念珠菌病安全性与有效性的系统评价
出  处：中国抗生素杂志;2018;第43卷;第1期;P96-102;
摘  要：目的系统评价伊曲康唑与其他抗真菌药(克霉唑、氟康唑、酮康唑及特比萘芬)相比治疗口腔念珠菌病的临床疗效与安全性,以期为临床提供循证参考。方法计算机检索Pub Med、EMbase、Medline、the Cochrane Library、中国生物医学文献数据库、中国知网、维普数据库和万方数据库。检索时间均从建库到2017年6月。搜集伊曲康唑治疗口腔念珠菌病的随机对照试验(randomized controlled trials,RCTs),采用RevMan 5.3统计软件进行Meta分析。结果共纳入8项RCT,共计892例患者。Meta分析结果显示:(1)临床治愈率:伊曲康唑组与氟康唑组[RR=0.82,95%CI(0.62,1.10),P=0.19]、克霉唑组[RR=1.05,95%CI(0.87,1.26),P=0.63]相比临床治愈率差异均无统计学意义;但伊曲康唑组临床治愈率(65.9%)显著高于特比萘芬组(33.3%)。(2)真菌学治愈率:伊曲康唑组与氟康唑组相比,真菌学治愈率差异无统计学意义[RR=0.87,95%CI(0.75,1.01),P=0.07]。(3)复发率:伊曲康唑组与氟康唑组相比,复发率差异无统计学意义[RR=0.85,95%CI(0.51,1.40),P=0.52]。(4)不良反应发生率:伊曲康唑并不会增加主要胃肠道不良反应[RR=1.10,95%CI(0.59,2.05),P=0.77],其他不良反应发生率差异亦无统计学意义。结论伊曲康唑治疗口腔念珠菌病的有效性和安全性与其他抗真菌药物无显著差异。然而,由于纳入文献质量偏低,提供的信息有限,尚需大规模和高质量的RCT进一步验证。
ISSN：1001-8689


142.[期刊] 
题  名：茶树CsMYB123转录因子的克隆及表达特性研究
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第1期;P9-16;
摘  要：该实验以茶树品种‘紫娟’为试验材料,利用RT-PCR方法,从茶树cDNA中克隆得到一个R2R3-MYB型基因(CsMYB123)。生物信息学分析显示,CsMYB123基因的开放阅读框为915bp,编码304个氨基酸,蛋白分子量约34.07kD,理论等电点为8.69,含有2个保守的MYB结构域,编码1个R2R3-MYB蛋白;CsMYB123蛋白与拟南芥(Arabidopsis thaliana)MYB转录因子家族第五亚组的AtMYB123亲缘关系最近;CsMYB123属于亲水性蛋白,无N端信号肽,可能定位于细胞核上。荧光定量PCR分析表明,CsMYB123基因在茶树各组织的表达量大小依次为:一芽一叶>第二叶>第三叶>第四叶>老茎>嫩茎,且在一芽一叶中的表达量是嫩茎的15.68倍;但CsMYB123的表达受IAA、ABA、ETH和GA3的抑制。花青素含量检测显示,茶树‘紫娟’各组织中花青素的含量高低依次为:第二叶>一芽一叶>第三叶>第四叶>嫩茎>老茎,且第二叶和一芽一叶的含量分别为老茎的15倍和11倍。研究发现,CsMYB123基因在茶树‘紫娟’的新稍中高水平表达,且其表达模式与不同组织中的花青素含量呈较好的正相关关系,推测CsMYB123基因与茶树花青素合成的调控相关。
ISSN：1000-4025


143.[期刊] 
题  名：蓖麻RcDELLA基因的克隆及序列分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P14-19;
摘  要：DELLA家族蛋白是植物GA信号途径的重要阻遏蛋白,能抑制植物的生长和发育,使植株产生矮化的表型。为了明确DELLA基因在蓖麻中的作用和功能,对RcDELLA基因进行生物学信息分析。以蓖麻2129六叶期茎尖的cDNA为模板,根据NCBI公布的DELLA（XM002533984.2）蛋白基因片段设计引物,克隆该基因,并对其进行生物信息学分析。克隆得到该基因的完整阅读框,该基因编码序列全长为1 701 bp,编码567个氨基酸,推测其分子量为62 550.40 ku,等电点为5.14。二级结构预测表明α-螺旋占40.4%,β-折叠占8.6%,无规则卷曲占51.0%。系统进化树结果表明,RcDELLA先与大戟科巴西橡胶树和麻疯树形成分支。通过PCR扩增得到了RcDELLA基因的完整阅读框,同源性比对结果显示,RcDELLA具有典型的DELLA结构域,与NCBI上公布的其他植物的DELLA蛋白序列具有高度的同源性。系统进化树结果显示,与麻疯树亲缘关系最近,符合进化关系。生物信息学分析将为进一步研究DELLA基因在蓖麻矮化过程中的作用和功能奠定理论基础。
ISSN：1000-7091


144.[期刊] 
题  名：茶树1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶基因CsDXS1的克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第1期;P144-152;
摘  要：1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶(1-deoxy-D-xylulose 5-phosphate synthase,DXS)是MEP萜类合成途径的第一个关键酶,在植物萜类物质的生物合成过程中发挥重要的作用。以福鼎大白茶为实验材料,在课题组前期转录组数据的基础上,运用RT-PCR技术克隆了茶树Cs DXS1基因的完整开放阅读框(ORF)。该ORF长度为2 154 bp,编码717个氨基酸。生物信息学分析结果表明,茶树Cs DXS1蛋白与其他植物的同源蛋白相似性高达85%-90%,属于DXS基因家族的I类基因,该蛋白是不稳定的亲水蛋白,不存在信号肽和跨膜结构域,有15个可信度高的磷酸化位点,具有典型的转酮醇酶亚家族功能域。利用实时荧光定量PCR对Cs DXS1基因在茶树不同组织和不同激素处理下的表达谱进行检测,结果显示:不同组织中,Cs DXS1基因的表达水平在第三叶中最高,嫩叶中的表达量显著高于茎和老叶,表达水平从高到低依次为第三叶>第四叶>第二叶>第一叶>嫩茎>老茎>老叶。在不同激素处理中,Cs DXS1的表达量受到不同程度的诱导,且表达量峰值的出现时间存在差异。Cs DXS1在IAA和ABA激素处理下的表达量峰值最高(4 h),均为对照的1.5倍,在Me JA处理下表达量峰值最低(24 h),仅为对照的1.1倍。
ISSN：1002-5464


145.[期刊] 
题  名：基于SLAF-seq简化基因组技术的沙冬青SNP位点开发及遗传分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第1期;P141-147;
摘  要：选取分布在内蒙古、宁夏、甘肃10个地点的沙冬青个体,用SLAF-seq简化基因组技术进行测序。以大豆基因组为参照,通过生物信息学分析进行实验方案的系统设计,筛选特异长度的DNA片断,构建SLAF-seq文库,并通过高通量测序的方式获得海量序列,再通过软件分析比对,获得多态性SLAF标签,最后在多态性SLAF标签上开发大量特异性SNP位点。结果共获得374 265个SLAF标签,其中多态性SLAF标签56 295个。通过序列分析,共开发得到127 278个SNP。对所有的SNP根据完整度>0.5,MAF>0.05过滤,共得到102 025个高一致性的群体SNP。基于过滤后的SNP,运用数学统计学方法,对10份沙冬青个体完成系统进化树、群体结构、PCA分析,从基因组水平揭示不同个体之间的遗传分化关系。结果表明,通过群体结构分析发现这10个地点的沙冬青都来源于同一祖先,但由于地理位置的影响使得这10个地点的沙冬青在生长发育过程中发生了遗传分化。通过系统进化树发现分布在内蒙古的沙冬青具有较近的亲缘关系,甘肃和宁夏的沙冬青有较近的亲缘关系。
ISSN：1673-5102


146.[期刊] 
题  名：鸟类弓形虫基因型研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第1期;P60-66，84;
摘  要：弓形虫(Toxoplasma gondii)是一种世界性分布、广泛寄生于人和温血动物有核胞内的顶复门原虫(Apicom-plexan),由于宿主、地域分布等因素,其种群结构具有丰富的遗传多样性。目前,关于鸟类弓形虫株基因型的研究报道和综述论文相对较少。本文综述了世界已经报道的关于家养禽类、观赏鸟类、野生珍稀鸟类的弓形虫基因型,为研究鸟类弓形虫病流行病学及虫株种群结构等生物学信息提供借鉴。
ISSN：1002-2694


147.[期刊] 
题  名：谷子类甜蛋白基因家族的鉴定与密码子偏性分析
出  处：西北农业学报;2018;第27卷;第1期;P52-61;
摘  要：类甜蛋白在植物的生长发育和抵御胁迫过程中发挥作用。利用生物信息学方法对谷子类甜蛋白家族基因组成、结构、启动子顺式作用元件、密码子使用偏性等进行分析。结果表明,谷子类甜蛋白家族包含43个成员,分布在9条染色体上,分为3种基因结构类型,其中16个成员仅包含1个外显子,14个包含3个外显子成员的内含子相位均为1-2型。根据系统发育分析归为12个聚类组,聚类组5中的基因主要来自Ⅲ号染色体,聚类组6中的基因主要来自Ⅰ号染色体,其内含子相位多为1-2型,这些基因可能来自同一祖先基因,与进化过程中的染色体重组事件有关。88.4%的基因参与应激反应,多个基因启动子区含有激素和胁迫响应元件,说明该家族基因在植物抵御胁迫过程中发挥作用。多数基因有效密码子数(ENC)较小,密码子的第3位的G+C含量(GC3s)值分布集中,包含10个最优密码子,均以G或C结尾,表明谷子类甜蛋白家族基因密码子使用偏性强,基因表达潜力高,进化过程中主要受自然选择压力影响。
ISSN：1004-1389


148.[期刊] 
题  名：中华按蚊α-羧酸酯酶AsAe7的异源表达、纯化与结晶
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第1期;P48-58;
摘  要：【目的】羧酸酯酶(carboxylesterase,COE)是昆虫体内一类重要的解毒酶,与昆虫的抗药性相关。本研究旨在对中华按蚊Anopheles sinensis羧酸酯酶Ae7(Asae7)进行初步晶体学研究,为解析As Ae7的空间结构及探讨其分子功能奠定基础。【方法】首先对Asae7进行生物信息学分析,然后进行分子克隆,并利用原核表达系统在体外对Asae7进行重组表达;结合Ni-NTA金属螯合层析和葡聚糖凝胶层析方法纯化融合表达蛋白;通过葡聚糖凝胶层析和化学交联结果分析As Ae7的聚合状态;采用坐滴气相扩散法对As Ae7进行结晶筛选。【结果】生物信息学分析表明,As Ae7是亲水性蛋白,分子量为61.053 k D,无跨膜区和信号肽;3D结构预测结果分析显示,As Ae7采取的是α/β-水解酶超家族折叠模式。多序列比对结果表明,在不同昆虫中Ae7蛋白具有高度保守性。分子克隆得到中华按蚊As Ae7的编码基因Asae7序列,大小为1 626 bp。成功构建重组质粒p ET28aAsae7;在大肠杆菌Escherichia coli中表达的融合蛋白As Ae7主要分布在上清中。通过镍柱亲和层析和凝胶过滤层析纯化出了高纯度且稳定的目的蛋白;通过凝胶过滤层析和化学交联获得纯化的As Ae7主要呈单体状态;同时通过晶体筛选获得了As Ae7的晶体。【结论】运用结晶学的方法初步获得了As Ae7的晶体,为后续解析As Ae7的晶体结构以及在原子分辨率水平上直观阐释As Ae7参与代谢抗性的分子机制奠定了基础。
ISSN：0454-6296


149.[期刊] 
题  名：五个地方绵羊种群mtDNA D-loop区系统进化及遗传多样性分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P135-142;
摘  要：为探讨我国部分地方种群绵羊的起源进化及遗传多样性。对河北小尾寒羊、山东小尾寒羊、苏尼特羊、洼地绵羊、湖羊等5个地方绵羊种群mtDNA D-loop区全序列进行了测序和遗传变异分析,并利用生物信息学方法分析了种群间的亲缘关系以及母系起源。结果表明,5个绵羊种群mtDNA D-loop区序列共发现了135个多态位点,形成了108种单倍型。单倍型多样度为0.974 0~0.998 0;核苷酸多样度为0.017 20~0.022 22;全群平均核苷酸差异数K为20.795。NJ系统发育树表明,河北小尾寒羊与洼地绵羊先聚在一起,再与湖羊聚在一起,最后与苏尼特羊和山东小尾寒羊聚在一起。在所有的系统发育树及单倍型网络结构图中,均表明108种单倍型聚为3个单倍型群,单倍型群A包括70只绵羊个体,单倍型群B包括48只绵羊,单倍型群C包括13只绵羊。河北小尾寒羊与洼地绵羊遗传距离最近,其次为湖羊、苏尼特羊、山东小尾寒羊。该种群遗传多样性丰富,与山东小尾寒羊、苏尼特羊、湖羊、洼地绵羊等种群存在基因交流。
ISSN：1000-7091


150.[期刊] 
题  名：不同种植模式烟田土壤细菌种群特征与青枯病发生的关系
出  处：湖南农业大学学报;2018;第44卷;第1期;P33-38;
摘  要：为明确烟田细菌种群特征与烤烟青枯病发生的相互关系,采用Miseq高通量测序技术及生物信息学分析方法,研究了烟草连作(连作4年、8年和12年),轮作(烟草–玉米、烟草–百合、烟草–萝卜),绿肥(黑麦草、箭舌豌豆和油菜)还田等种植模式下烟田耕层土壤的细菌种群特征。结果表明:连作年限越长,烟田土壤细菌多样性与均一度越低,土壤细菌生态网络趋于松散,青枯病害发生更为严重,连作8年与12年烤烟青枯病发病率分别为连作4年的33.60倍与33.69倍;烟草–玉米轮作与黑麦草还田可明显改善烟田细菌群落结构,在青枯病发病盛期,土壤细菌多样性指数分别为6.42与6.92,均一度指数分别为0.81与0.85,青枯病发病率相对较低,分别较烟草连作降低59.26%与95.80%;发病盛期,烟田土壤酸杆菌门和总病原菌的种群丰度与烟草青枯病的发病率呈正相关,放线菌门与烟草青枯病发病率呈负相关。
ISSN：1007-1032


151.[期刊] 
题  名：淹水胁迫对杭菊F3’’H基因表达及其下游产物含量的影响
出  处：中国中药杂志;2018;第1期;P52-57;
摘  要：为探究淹水胁迫对杭菊黄酮合成途径中的关键基因类黄酮3’-羟化酶基因(F3’H)的表达和活性成分的影响,该实验克隆了杭菊F3’H基因(暂命名CmF3’H),并进行生物信息学分析;同时在杭菊花芽分化期进行淹水胁迫,以β-actin为内参基因,使用Real-time PCR检测CmF3’H的相对表达量;然后使用HPLC测定杭菊CmF3’H下游产物及其他指标成分含量。通过研究得到1条总长1 562 bp的CmF3’H基因,其中开放阅读框长1 527 bp,编码508个氨基酸,构建进化树发现CmF3’H与菊科其他种植物同源性很高;Real-time PCR结果表明CmF3’H对淹水胁迫有明显响应,在淹水24 h后表达量最高,约为对照组的9倍,解除胁迫12 d后恢复正常水平;HPLC结果显示淹水处理后的杭菊F3’H所催化形成的下游产物木犀草素和木犀草苷含量均显著高于对照组,同时发现其他2种指标成分绿原酸和3,5-O-二咖啡酰基奎宁酸含量也显著高于对照组。因此,杭菊在淹水胁迫下可以通过调节CmF3’H的表达来调控下游产物的合成,从而对淹水胁迫做出应答,而且花芽分化期进行淹水胁迫可以显著增强杭菊活性成分的积累。
ISSN：1001-5302


152.[期刊] 
题  名：不同能量代谢率的山羊瘤胃微生物结构与组成的差异性
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第1期;P91-101;
摘  要：【背景】能量代谢率是衡量饲粮利用效率的一个重要组成部分,提高反刍动物对不同营养物质所含能量的消化代谢率,有助于提高反刍动物对能量的利用效率。【目的】通过高通量测序技术比较不同能量代谢率的山羊瘤胃微生物结构与组成的差异。【方法】以19只山羊作为试验动物,通过代谢试验和呼吸测热试验筛选出高能量代谢率表型组(HEU)和低能量代谢率表型组(LEU)山羊各5只。分别采集HEU、LEU组每只山羊瘤胃内容物,提取微生物总DNA,用细菌通用引物对细菌16S rRNA基因的高可变区进行PCR扩增,利用Illumina Mi Seq平台对扩增子进行高通量测序,并用QIIME等软件对测序序列进行生物信息学分析。【结果】拟杆菌门(44.20%±9.39%)、厚壁菌门(16.40%±5.44%)和变形菌门(11.30%±7.42%)在两组山羊瘤胃微生物中均为优势菌门,其中厚壁菌门是两组中共享的优势菌门。LEU组(6.71%±2.47%)中芽孢杆菌纲相对丰度显著高于HEU组(P<0.05)。两组相对丰度最高的目均为乳酸杆菌目,LEU组(4.98%±1.88%)乳酸杆菌目相对丰度显著高于HEU组(P<0.05)。在科水平,有7个科的相对丰度在组间差异性显著(P<0.05)。拟杆菌科在两组中均为相对丰度最高的科,LEU组(3.64%±1.32%)拟杆菌科的相对丰度显著高于HEU组(P<0.05)。在属水平,有9个属的相对丰度在组间差异性显著(P<0.05)。HEU组(0.61%±0.36%)仅有普雷沃氏菌属的相对丰度显著高于LEU组(0.16%±0.07%),其他8个属的相对丰度均显著低于LEU组(P<0.05)。其中瘤胃球菌属在HEU组(2.53%±0.62%)和LEU组(4.19%±1.43%)中均为相对丰度最高的属。【结论】不同能量代谢率的山羊瘤胃微生物结构与组成存在显著性差异。
ISSN：0253-2654


153.[期刊] 
题  名：覆盖对中小径级毛竹林地土壤细菌群落的影响
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第44卷;第1期;P49-58;
摘  要：以中小径级覆盖毛竹林为研究对象,通过覆盖、轮休和长期覆盖模式试验,利用Illumina Miseq高通量测序技术和生物信息学分析不同经营方式的土壤细菌群落变化,探讨土壤菌群变异机制及其对覆盖毛竹林退化的影响。研究发现,在对照、覆盖、轮休和长期覆盖4种不同的经营方式下,土壤细菌种群多样性覆盖了26门69纲118目197属,其中酸杆菌在4类样地中占优势(30.85%~44.22%),其次是变形菌(8.23%~25.41%)、绿弯菌(2.48%~7.91%)、疣微菌(2.39%~6.82%)、AD3(1.05%~15.18%)、放线菌(3.99%~8.39%)和TM7(0.61%~6.68%)。与对照样地相比,其他3类样地土壤的全氮和有机碳含量均得到提高。覆盖、轮休和长期覆盖3类样地的p H值显著下降,且随着覆盖时间的延长,土壤酸化越明显。α-多样性分析和主坐标分析(principal co-ordinate analysis,PCo A)表明,覆盖经营对土壤细菌的种群多样性和群落结构产生了较大影响,覆盖提高了细菌数量、种类和丰度,其表面浅层翻耕处理使土壤不受机械干扰,短时间内形成0~20 cm厚的半腐熟有机物质层,为细菌繁殖提供能源,轮休样地的细菌数量、种类和丰度均为最高,而长期覆盖样地则均有所下降,Chao1指数甚至显著低于对照样地。本研究结果为中小径级低产毛竹定向培育和衰退毛竹林生态修复技术的研究提供了技术支撑和数据参考。
ISSN：1008-9209


154.[期刊] 
题  名：速效救心丸治疗心肌缺血疾病的网络药理学研究
出  处：世界科学技术—中医药现代化;2018;第20卷;第1期;P7-16;
摘  要：目的:借助网络药理学分析方法,研究速效救心丸主要活性成分对心肌缺血疾病的网络调控作用。方法:预测速效救心丸中生物利用度较好的化合物,整合Pharm Mapper和Mas等公共数据库提供的成分、靶点、通路信息,使用Cytoscape 3.1.0软件构建速效救心丸成分-靶点-通路的药理学网络。运用蛋白互作分析、子簇聚类算法和功能富集分析,来发现蛋白互作网络中的功能模块及其所参与的生物学过程。结果:速效救心丸的化学成分-靶点-通路网络图包括145个点和374条边。MCODE算法提取出得分≥3的5个子簇经功能富集分析(Bin Go)显示,这5个子簇参与的生物学过程主要有:脂质和固醇荷尔蒙的相关代谢、谷胱甘肽和氨基酸的相关代谢、炎症反应和免疫功能、心肌功能和能量供应及血压调节等方面。结论:本研究运用网络药理学的方法和技术,从分子网络层面阐释了速效救心丸主要活性成分通过调节心脏能量供应、脂质紊乱、免疫反应等方面发挥了多成分、多靶点、多途径相互协同治疗疾病的机制。
ISSN：1674-3849


155.[期刊] 
题  名：脓毒性急性肾损伤小鼠线粒体DNA损伤修复相关基因的筛选
出  处：浙江大学学报(医学版);2018;第47卷;第1期;P41-50;
摘  要：目的:筛选脓毒性急性肾损伤(SAKI)中参与线粒体DNA(mt DNA)损伤修复的相关基因。方法:40只清洁级雄性C57BL/6J小鼠随机分为SAKI组(28只)和对照组(12只)。采用盲肠结扎穿刺术建立SAKI小鼠模型。分别于术后8、24、48 h采集两组的血液和肾脏标本,干式生化仪检测血清肌酐和尿素氮,ELISA法检测血清炎症因子表达水平;HE染色观察肾脏组织病理学变化。RNA测序和生物信息学分析筛选mt DNA损伤修复相关基因;实时定量RT-PCR法和免疫组织化学法检测相关基因的mRNA和蛋白表达水平。结果:SAKI组小鼠术后均出现脓毒症症状,死亡16只;血清炎症因子(TNF-α和IL-6)、肌酐和尿素氮水平均高于对照组(P<0.05或P<0.01);肾小管上皮细胞肿胀,炎症细胞浸润,并可见大量细胞空泡形成,提示建模成功。生物信息学分析筛选出Gadd45α、Bcl2l1、Cdkn1a、Jun、Rela、Nfkbia和Nfkb1等线粒体DNA损伤修复相关基因,实时定量RT-PCR检测以上基因表达量结果与RNA测序趋势一致。SAKI组Gadd45α主要在肾小管上皮细胞核中表达,其阳性表达率高于对照组(P<0.05)。结论:Gadd45α、Bcl2l1、Cdkn1a、Jun、Rela、Nfkbia和Nfkb1基因参与了SAKI中mt DNA损伤修复,可以作为SAKI防治的新靶点。
ISSN：1008-9292


156.[期刊] 
题  名：叶脉分化发育关键基因COV1在柠条锦鸡儿中的克隆和表达分析
出  处：核农学报;2018;第1期;P40-47;
摘  要：COV1是植物叶脉发育中的关键基因。为探究随着干旱加剧COV1在调控柠条锦鸡儿维管系统尤其是叶脉分化发育中是否起关键作用,从非模式植物柠条锦鸡儿叶样转录组测序数据库中筛选到一条COV1序列,通过与NCBI数据库中已知序列Blast比对,设计克隆和定量引物,并通过生物信息学方法分析克隆得到的基因序列。克隆基因长为946 bp的序列,其中开放阅读框为777 bp,编码258个氨基酸,推测该蛋白分子量为28.84 KD,等电点为5.46,是一种疏水蛋白。MEGA 5生物信息学软件构建聚类树发现,柠条锦鸡儿中COV1与豆科植物中的模式植物蒺藜苜蓿COV1亲缘关系最近。利用RTq PCR方法对柠条叶样干旱胁迫下该基因表达水平进行定量分析,结果表明,随着干旱胁迫的加剧,该基因在柠条锦鸡儿叶样中锦鸡儿的表达量呈下降趋势,说明柠条锦鸡儿在干旱胁迫加剧下,COV1基因的表达抑制可能与维管系统发育相关。本研究结果为进一步明确干旱胁迫下促进柠条锦鸡儿维管系统发育的分子机制提供了理论依据。
ISSN：1000-8551


157.[期刊] 
题  名：青蛤(Cyclina sinensis)AP-1基因的克隆及在鳗弧菌(Vibrio anguillarum)侵染下的表达分析
出  处：海洋与湖沼;2018;第1期;P192-197;
摘  要：为了探究青蛤(Cyclina sinensis)转录因子(transcription factor gene,AP-1)在病原微生物侵染下的免疫防御应答过程中的潜在作用,本研究采用转录组测序筛选、设计特异性引物并成功克隆得到青蛤AP-1基因的c DNA序列(Gen Bank注册号:KX840340),利用生物信息学在线软件进行了生物信息学分析,结果显示:AP-1基因全长1914bp,结构域全长195bp,编码65个氨基酸,开放阅读框全长825bp,编码274个氨基酸,存在一个保守的b ZIP功能域;是重要的转录因子。运用实时荧光定量PCR(q PCR)的方法分析了Ap-1基因在青蛤5个组织中表达过程变化,结果表明:Ap-1基因在血淋巴、外套膜、肝脏、闭壳肌、腮等组织中广泛表达;在血淋巴中表达量最高,在闭壳肌中次之,然后为鳃和外套膜,在肝脏中表达量最低,约为血淋巴的1/7。另外,我们还分析了鳗弧菌(Vibrio anguillarum)侵染青蛤血淋巴后的变化情况,结果显示:在鳗弧菌侵染后,与对照组相比,青蛤血淋巴中的AP-1表达量明显升高,在24h时Ap-1基因表达量最大,与对照组差异极显著(P<0.01)。说明Ap-1基因在青蛤的免疫防御反应中具有重要作用,同时也为进一步研究AP-1在病原微生物侵染青蛤过程中的功能和作用机制奠定了基础。
ISSN：0029-814X


158.[期刊] 
题  名：草地贪夜蛾组织蛋白酶B的基因克隆、序列分析、三维结构预测及其分子对接模拟
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第1期;P183-194;
摘  要：昆虫组织蛋白酶B(Cathepsin B)在昆虫发育和代谢过程中发挥重要作用。本研究首先克隆了草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda(J.E.Smmith)的组织蛋白酶B基因Cathepsin B(SCB),获得其开放阅读框(ORF)序列(Gen Bank登录号:HQ110064)。生物信息学分析表明,该基因的开放阅读框包含1 026 bp的片段,编码341个氨基酸,预测N-末端含有长度为20个氨基酸残基的信号肽序列,去除信号肽序列后,预测成熟蛋白分子量为35.6 k D,等电点为6.59。氨基酸序列与15种物种Cathepsin B比较有51.2%-96.2%的一致性,与甜菜夜蛾Spodoptera exigua(Hiibner)相似度最高,达96.2%。利用同源建模预测SCB的三维结构,经动力学的优化,SCB折叠成紧密而稳定的球状结构,含6个对结构有稳定作用的二硫键,亲水性氨基酸主要包被在蛋白表面。同时分子对接模拟结果表明,SCB结合口袋比较浅,形状不规则,袋口较宽。ARG19、VAL23和ASN24为活性位点关键氨基酸残基,抑制剂CA与SCB活性位点3个关键氨基酸残基有较强的相互作用,且均主要表现为静电相互作用能,其中VAL23、ASN24与CA形成氢键。以期为进一步运用生物实验手段研究Cathepsin B的结构和功能,设计和开发昆虫组织蛋白酶类抑制剂类杀虫剂奠定基础。
ISSN：1002-5464


159.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌多聚磷酸盐激酶2核酸适配体的抗结核效果评价
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第1期;P36-41;
摘  要：目的·探讨结核分枝杆菌（Mycobacterium tuberculosis,MTB）多聚磷酸盐激酶2（polyphosphate kinase 2,PPK2）核酸适配体对体外MTB的抑菌效果。方法·运用生物信息学方法分析MTB PPK2与呼吸道部分常见病原菌的同源性,构建PPK2进化树。通过酶联寡核苷酸分析（enzyme-linked oligonucleotide assay,ELONA）测定PPK2核酸适配体与MTB标准株H37Rv、卡介苗（BCG）、耻垢分枝杆菌、铜绿假单胞菌、鲍曼不动杆菌的结合亲和力。将PPK2核酸适配体加入血清中孵育24 h,运用琼脂糖凝胶电泳分析其在血清中的生物稳定性。采用微量刃天青显色法测定PPK2核酸适配体对H37Rv的最低抑菌浓度（minimum inhibitory concentration,MIC）。将H37Rv与1μmol/L的PPK2核酸适配体在罗氏培养基上培养10 d,观察菌落生长情况。运用酶标仪测定与不同浓度的PPK2核酸适配体共培养10 d后H37Rv菌液的D（600 nm）值,观察PPK2核酸适配体对H37Rv生长的影响。结果·生物信息学方法构建的PPK2进化树显示,H37Rv的PPK2蛋白与呼吸道部分常见病原菌亲缘性较远,与铜绿假单胞菌亲缘关系相对较近。ELONA测定结果显示PPK2核酸适配体能与H37Rv选择性结合。琼脂糖凝胶电泳分析显示PPK2核酸适配体在血清中至少稳定存在8 h。PPK2核酸适配体对H37Rv的MIC为50 nmol/L。罗氏培养基菌落生长结果显示PPK2适配体对H37Rv生长具有抑制作用。生长抑制试验表明随着PPK2核酸适配体浓度增加,H37Rv的D（600 nm）呈现下降趋势,说明PPK2核酸适配体对H37Rv生长存在抑制作用。结论·PPK2核酸适配体对体外H37Rv表现出良好的抑菌活性。
ISSN：1674-8115


160.[期刊] 
题  名：少孢节丛孢菌胞外几丁质酶AO-379基因克隆及其表达分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第1期;P148-154;
摘  要：【目的】深入了解捕食线虫性真菌几丁质酶的生物学功能,为今后以少孢节丛孢菌重组几丁质酶AO-379研发线虫病生物防控制剂打下基础。【方法】克隆少孢节丛孢菌XJ-A1几丁质酶AO-379基因的全长序列,利用Signal P4.1 Server、Inter Pro、Ex PASy等在线分析软件对其进行生物信息学分析;构建重组表达载体p ET32a-AO-379,转化大肠杆菌BL21(DE3)感受态细胞后用IPTG进行诱导表达,并以SDS-PAGE和Western blotting检测分析表达获得的融合蛋白。【结果】少孢节丛孢菌几丁质酶AO-379基因全长1475 bp,含有1个1203 bp的开放阅读框(ORF),编码400个氨基酸。几丁质酶AO-379基因序列与少孢节丛孢菌标准株(ATCC 24927)几丁质酶基因序列的同源性为97.08%,其推导氨基酸的同源性为98.75%。几丁质酶A0-379属于糖苷水解酶18家族,具有SXGG和VDGFDLDFE两个催化区保守序列。其中,SLGGS位于第127~131位,为底物结合位点;VDGFDLDFE位于第173~181位,为水解酶催化活性位点。经大肠杆菌诱导表达获得的融合蛋白AO-379相对分子质量为60.0 kD,且能与抗少孢节丛孢菌多克隆抗体发生反应。【结论】少孢节丛孢菌几丁质酶AO-379可在大肠杆菌中成功诱导表达,且获得的融合蛋白AO-379能与抗少孢节丛孢菌多克隆抗体发生反应,可用于研发线虫病生物防控制剂。
ISSN：2095-1191


161.[期刊] 
题  名：植物功能基因网络及其应用
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第1期;P94-104;
摘  要：功能基因网络既能够衡量基因之间的功能关联关系,也可以预测基因间的直接相互作用,可为未知功能基因的功能注释提供重要信息,本文简要介绍功能基因网络的概念、功能基因关联挖掘的计算方法和实验方法、功能基因网络的分析方法以及在植物和林木中的应用研究进展。随着林木生物信息学大数据的不断增长,功能基因网络将得到更深入的应用。
ISSN：1001-1498


162.[期刊] 
题  名：低氧对肥胖小鼠棕色脂肪组织相关基因表达的影响及其机制
出  处：中国应用生理学杂志;2018;第1期;P88-92，100;
摘  要：目的:分析肥胖小鼠在低氧暴露后棕色脂肪组织的差异表达基因及通路,以探讨低氧影响棕色脂肪组织活化的机制。方法:30只雄性C57BL/6J小鼠,其中8只为普通对照组（N,n=8）;其余饲喂高脂饲料8周后,肥胖建模成功小鼠随机分为两组:肥胖对照组（OB,n=8）和肥胖低氧组（H,n=8）。H组进行11.2%氧浓度8 h/d,6天/周共4周的低氧暴露。4周后,测试血糖、血脂,取肩胛处棕色脂肪组织进行mRNA表达谱芯片扫描和生物信息学分析。利用KOBAS2.0软件对所筛选差异表达基因,并对参与关键生物过程和信号通路的差异基因进行实时荧光q PCR验证。结果:干预结束后,H组较OB组体重和血脂血糖水平显著降低;OB组较N组的上调差异基因802个,下调1 175个,差异基因的功能主要集中在糖脂合成代谢及免疫炎症反应过程;H组较OB组上调基因297个,下调228个,主要参与的生物过程有糖脂代谢、脂质转运过程、肌肉组织发育过程及脉管系统发育过程;低氧暴露调节肥胖机体棕色脂肪的通路主要集中在HIF-1、PI3K-Akt、FoxO和Erb B信号通路等过程。结论:11.2%氧气暴露可通过调节一系列棕色脂肪相关基因表达而提高棕色脂肪活性,从而下调肥胖机体体重。
ISSN：1000-6834


163.[期刊] 
题  名：新加坡石斑鱼虹彩病毒ORF39L基因克隆、表达及抗体的制备
出  处：大连海洋大学学报;2018;第1期;P25-32;
摘  要：为研究新加坡石斑鱼虹彩病毒(Singapore grouper iridovirus,SGIV)核心基因ORF39L在病毒侵染过程中的作用,制备了SGIV ORF39L表达蛋白的抗体;通过生物信息学软件预测SGIV ORF39L的抗原表位基因,并以所选抗原表位基因片段39Ag1和39Ag2构建原核表达质粒pET32a-39Ag1和pET32a-39Ag2;将质粒转入大肠杆菌BL21(DE3)中成功表达融合蛋白pET32a-VP39Ag1和pET32a-VP39Ag2;用所得融合蛋白分别免疫小鼠,获得了高效特异抗体39Ab1和39Ab2;利用制备的抗体进行间接免疫荧光试验,结果显示,VP39参与了SGIV的装配。本研究结果为进一步研究ORF39L基因在SGIV感染过程中的作用机制提供了数据资料。
ISSN：2095-1388


164.[期刊] 
题  名：“去重”在肺癌NGS数据分析中的重要作用
出  处：肿瘤防治研究;2018;第45卷;第1期;P1-4;
摘  要：目的 探讨“不去重”和“去重”两种方法分析后各NGS相关指标间的差异,研究“去重”在靶向捕获NGS数据分析中的重要作用。方法 通过对58例肺癌患者的DNA样本进行靶向286基因探针杂交方法建库并进行NGS检测,每例NGS检测数据分别进行“去重”和“不去重”两种方法的生物信息学分析,比较两种方法分析得到的NGS相关指标Mapped Reads(可比对上reads比例)、On Target(靶向区域reads比例)、Mean Depth(平均测序深度)以及Uniformity(均一性)等数据之间的差异。结果“不去重”和“去重”两种方法分析得到平均Mapped Reads、On Target、Mean Depth和Uniformity值,各组指标间差异均有统计学意义(P<0.001)。“去重”方法分析时,Mapped Reads、On Target和Mean Depth 3个指标均呈现出血浆样本与其他3种类型样本间(FFPE、穿刺和手术)差异有统计学意义,在Uniformity指标上则呈现出4种类型样本间差异均无统计学意义。而“不去重”方法分析后结果正好相反。结论 去除PCR扩增所致重复序列的“去重”步骤在NGS数据分析中具有重要的作用,能够改善结果均一性,真实反映所测样本的DNA模板数量及等位基因频率(AF值,allele frequency)。“去重”后结果更有助于临床决策。
ISSN：1000-8578


165.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体P208蛋白质的分子特征分析及免疫原性
出  处：江苏农业学报;2018;第1期;P81-86;
摘  要：为了研究绵羊肺炎支原体P208蛋白质的结构及功能,本试验在对p208基因进行生物信息学分析的基础上,对其部分基因片段进行了克隆及原核表达,并采用Western-blot对其免疫原性进行分析。结果显示,p208基因与猪肺炎支原体黏附素p216基因、殊异支原体细胞表面蛋白基因以及絮状支原体P97/LPPS家族蛋白基因具有较高的同源性。重组P208蛋白以可溶性形式在大肠杆菌BL21(DE3)工程菌中成功得到表达;纯化的重组蛋白与山羊抗绵羊肺炎支原体全菌血清发生结合反应,表明P208蛋白质是绵羊肺炎支原体的免疫原之一。研究结果为进一步分析其功能及其应用提供了重要的依据。
ISSN：1000-4440


166.[期刊] 
题  名：番鸭IGF-I基因克隆及其在肌肉组织发育中的表达规律
出  处：江苏农业学报;2018;第1期;P93-98;
摘  要：IGF-I基因在动物肌肉生长过程中起着重要的作用。本试验采用克隆、测序方法获得番鸭IGF-I基因碱基序列,使用生物信息学软件进行序列分析,同时采用实时定量PCR方法分析肌肉发育过程中IGF-I基因的mRNA表达规律。获得了番鸭IGF-I基因563 bp的c DNA序列,包括462 bp的编码区,编码153个氨基酸,与禽类IGF-I基因碱基序列及其编码的氨基酸序列同源性均在98.1%以上,与人和哺乳动物同源性为76.8%~83.7%。实时荧光定量PCR检测结果显示,在肌肉组织中IGF-I基因m RNA的表达量均表现为第2周龄最高,然后下降,在第4周龄时达到低点,再上升,最后除母鸡腿肌外,其他再次下降,不同性别、不同组织之间下降的周龄有差异。
ISSN：1000-4440


167.[期刊] 
题  名：基于微区域PM2.5浓度卡尔曼插值预测模型的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第1期;P64-69;
摘  要：目前颗粒物(尤其是PM2.5)污染问题日趋严重,人们对其关注度越来越高。本文提出一种结合三次样条插值方法的卡尔曼预测模型并将其应用于微区域校园环境PM2.5浓度的预测,以及实现PM2.5浓度的插值模拟图,模拟PM2.5的空间分布。本文实验基于实验室已搭建的环境信息监测系统服务器数据,其PM2.5浓度数据预测值和实际值通过Wilcoxon带符号秩检验后,双侧渐进显著性概率为0.527,远大于显著性水平α=0.05。同时,与神经网络模型预测方法(BP预测)和支持向量机预测方法(SVM预测)对比,卡尔曼预测模型的结果更理想,其日均值PM2.5浓度数据预测值和监测值的平均绝对误差(MEA)为1.8μg/m3,平均相对误差(MER)为6%,相关系数R为0.87。实验结果表明:卡尔曼预测模型能有效地用于PM2.5浓度预测,结合样条插值方法可以较好地模拟PM2.5的空间分布及局部污染特征。
ISSN：1001-5515


168.[期刊] 
题  名：磁声电导率检测系统设计及其线性扫频理论验证
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第1期;P99-105;
摘  要：临床研究证实病灶组织的早期诊断能显著降低患癌风险,由于磁声电成像具有高分辨率和高对比度优势,因而有望成为一种新的检测方法。本文采用模块化设计思维,设计并实现了一款低成本、数字化磁声电导率检测系统,并提出线性调频连续波激励洛伦兹力电阻抗检测理论,通过0.5%NaCl均匀仿体实验,清晰获得与实际物理尺寸一致的均匀仿体电导率曲线,验证了线性扫频理论应用在本系统是准确且可行的。同时,1 000μs线性扫频时宽所获得分辨率优于500μs和1 500μs,提示线性扫频时宽是影响电导率分辨率的重要因素。通过对不同浓度NaCl均匀仿体的实验,得到了相同结论,证明了本系统的可重复测量性。
ISSN：1001-5515


169.[期刊] 
题  名：大头金蝇β-actin基因克隆与多克隆抗体制备
出  处：环境昆虫学报;2018;第40卷;第1期;P180-186;
摘  要：为深入研究大头金蝇Chrysomya megacephala(Fabricius)关键功能基因的表达调控,运用RT-PCR和RACE技术,克隆获得大头金蝇β-actin基因cDNA全长序列(GenBank登录号为KC207081),并对其进行生物信息学分析。大头金蝇β-actin基因cDNA全长1 355 bp,其中开放阅读框(ORF)为1 131 bp,编码376个氨基酸,5’UTR长度为87 bp,3’UTR约为110 bp。ORF编码的蛋白质分子量为41.8  D,等电点5.286,氨基酸序列与其他昆虫β-actin一致性高达97%-99%,且含有由6个β-actin蛋白家族特有的保守模式(motif)所构成的指纹。根据对β-actin氨基酸序列的亲水性、抗原性和表面可及性分析预测,设计并合成β-actin抗原多肽(CysGPYARVKRHQKGLKT),免疫新西兰兔获得多克隆抗体,其效价远高于1∶64 000。采用Western Blot技术检测大头金蝇各发育阶段的β-actin蛋白表达,结果表明β-actin表达恒定。本文的研究结果为大头金蝇功能基因的深入研究提供了坚实的基础。
ISSN：1674-0858


170.[期刊] 
题  名：桂花OfLCYB和OfLCYE启动子的克隆和活性分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第1期;P137-143;
摘  要：番茄红素环化是类胡萝卜素合成过程中的重要分支点,植物中存在两种番茄红素环化酶LCYB和LCYE。前期研究发现,OfLCYB1、OfLCYE1等基因的差异表达决定了桂花不同品种中类胡萝卜素代谢分支下游产物的含量不同。以‘堰虹桂’基因组DNA为模板,通过染色体步移的方法(Genome walking)克隆出OfLCYB和OfLCYE启动子分别为1 028 bp和904 bp。通过生物信息学分析发现两个启动子序列包含TATA-box、CAAT-box等基本元件,同时都含有水杨酸响应元件TCA-element,以及一些光响应元件如Sp1、ACE、Box4、G-box等;OfLCYB启动子还包括脱落酸响应元件ABRE,赤霉素响应元件P-box,OfLCYE启动子包括赤霉素响应元件GARE-motif及热击响应元件HSE。将克隆到的启动子片段与p BI121载体进行重组,构建植物表达载体并转入农杆菌,采用叶盘法侵染烟草叶片进行瞬时表达。结果表明,OfLCYB和OfLCYE启动子片段均具有驱动下游报告基因表达的功能。
ISSN：1002-5464


171.[期刊] 
题  名：基于动态时间规整算法的脑卒中量化评定研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第1期;P139-144;
摘  要：为了准确评价脑卒中患者在日常康复训练时的动作相似性,基于动态时间规整(DTW)算法构建了一个新的量化评定系统。该系统首先对原始加速度信号进行预处理;其次,依次计算加速度信号与四个动作的标准模板之间的相似性,从而识别出加速度信号所属的动作类别;最后,根据识别出的动作类别结果,调用对应的映射模型,从而计算出该加速度信号所对应动作的量化评定结果。临床试验结果表明,不同动作间的DTW最短路径长度R值存在较大差异,R值作为动作分类的特征,识别准确率可达91%以上。此外,随着康复进程的推进,R值呈逐渐下降趋势,即R值可以作为评价脑卒中患者完成指定动作质量的量化指标,应用于康复运动处方自动生成或情景交互游戏场景中,从而决定患者是否需要更改康复训练计划或者调整游戏中的难度等级,以便开展个体化的康复治疗服务。
ISSN：1001-5515


172.[期刊] 
题  名：一个Gly341Arg纯合突变所致遗传性FⅫ缺陷症近亲婚配家系的分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第1期;P69-73;
摘  要：目的对一个姨表近亲婚配的遗传性凝血因子Ⅻ（coagulation factor FⅫ.Ⅻ）缺陷症家系进行实验室表型和FⅫ基因突变的分析,探讨其分子发病机制。方法检测先证者及9名家系成员活化部分凝血活酶时间（activated partial thromboplastin time,APTT）等凝血常规功能、FⅫ活性（FⅫactivity,FⅫ:C）和FⅫ抗原（FⅫantigen,FⅫ:Ag）含量,进行表型诊断;用DNA直接测序法分析先证者FⅫ基因所有14个外显子、侧翼、5’和3’非翻译区及家系成员相应的突变位点区域,用反向测序证实突变。采用ClustalX-2.1-win软件分析突变氨基酸的保守性,并同时采用4个生物信息学评分软件（PolyPhen-2,PROVEAN,SIFT和MutationTaster）分析突变对蛋白质功能的影响。结果先证者（Ⅳ<sub>2</sub>）和哥哥（Ⅳ<sub>1</sub>）APTT明显延长（分别为61.6s和68.6s）FⅫ:C和FⅫ:Ag分别降低为12%、10%和11%、10%;先证者祖母（Ⅱ<sub>2</sub>）、外祖母（Ⅱ<sub>3</sub>）、父亲（Ⅲ<sub>2</sub>）、母亲（Ⅲ<sub>6</sub>）、大姑（Ⅲ<sub>1</sub>）和大姨（Ⅲ<sub>5</sub>）APTT正常,FⅫ:C和FⅫ:Ag均降低约为正常值的一半;先证者小姑（Ⅲ<sub>3</sub>）和大舅（Ⅲ<sub>1</sub>）各项指标及家系成员其它指标均正常。基因测序发现先证者（Ⅳ<sub>2</sub>）和其哥哥（Ⅳ<sub>1</sub>）FⅫ基因第10外显子存在c.1078G>A（p.Gly341Arg）纯合错义突变;先证者祖母（Ⅱ<sub>2</sub>）、外祖母（Ⅱ<sub>3</sub>）、父亲（Ⅲ<sub>2</sub>）、母亲（Ⅲ<sub>6</sub>）、大姑（Ⅲ<sub>1</sub>）和大姨（Ⅲ<sub>5</sub>）均存在p.Gly341Arg杂合错义突变;先证者小姑（Ⅲ<sub>3</sub>）和大舅（Ⅲ<sub>4</sub>）为正常野生型。ClustalX-2.1-win软件保守性分析结果表明,Gly341在同源物种间高度保守。4个生物信息学软件对该突变的预测结果一致:PolyPhen-2评分（0.934分）、PROVEAN评分（-6.214分）均预示为有害突变;MutationTaster评分（0.976分）预示可引起相应疾病;SIFT评分（0.01分）预示可影响蛋白质功能。结论 Gly341Arg纯合错义突变是该家系遗传性FⅫ缺陷症的分子发病机制,与先证者父母近亲结婚有关。
ISSN：1003-9406


173.[期刊] 
题  名：甜菜MADS-box家族基因的全基因组鉴定及进化分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P86-95;
摘  要：为了进一步了解MADS-box家族基因的功能,利用生物信息学的手段,首次对甜菜MADS-box基因进行了全基因组的鉴定,并对其染色体定位、系统发生关系、基因结构、保守元件、表达模式以及蛋白功能联系进行预测和分析。结果表明,甜菜MADS-box基因共34个成员,其中,typeⅠ成员7个和typeⅡ成员27个,typeⅠ进一步分为Mα(3)、Mβ(1)、Mγ(3)3个组;typeⅡ进一步分为MIKCC(22)和MIKC*(5)2个组,MIKCC组可进一步分为AG(2)、AGL12(2)、AP3-PI(4)、Bs(2)、SOC1(1)、SVP(1)、SEP(3)、AGL17(5)、AP1-FUL(1)和FLC(1)10个亚组。MADS-box家族基因在染色体上呈不均匀分布,同一染色体上的基因簇状分布,其中,第6号染色体上分布最多,在第7号染色体上没有分布。甜菜MADS-box家族基因虽然基因结构差别较大,但蛋白序列相对保守。基因表达谱显示,大部分MADS-box基因优势表达于分生组织,部分MADS-box基因在种子、直根、幼叶等组织亦有较高表达。部分MADS-box基因响应盐、热胁迫轻微上调,可能参与甜菜逆境生理调控。
ISSN：1000-7091


174.[期刊] 
题  名：基于脑电信号神经反馈控制智能小车的研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第1期;P15-24;
摘  要：为了提高基于运动想象(MI)的脑控智能小车的控制性能,本文提出一种基于脑电(EEG)信号神经反馈(NF)控制智能小车的方法。采用MI心理策略,通过实时呈现该心理活动相关EEG信号特征的能量柱形图给受试者,训练受试者快速掌握MI技能并调节其EEG信号的活动,并以MI多特征融合和多分类器决策相结合的方法,从而在线脑控智能小车。训练组(试验前接受设计的反馈系统训练)取得平均、最高和最低的识别指令准确率分别为85.71%、90.47%和76.19%,对照组(不接受训练)对应的准确率分别为73.32%、80.95%和66.67%;训练组平均、最长和最短用时分别为92 s、101 s和85 s,对照组对应的用时分别为115.7 s、120 s和110 s。通过以上试验研究结果,期望本文可为后续基于MI的EEG信号NF控制智能机器人的开发提供新的思路。
ISSN：1001-5515


175.[期刊] 
题  名：桃果实向光素基因PpPHOT1和隐花色素基因PpCRY2的克隆与表达分析
出  处：核农学报;2018;第1期;P30-39;
摘  要：蓝光是调节植物生长发育最重要的环境因素之一。为了研究蓝光对桃果实类胡萝卜素合成的影响,本试验利用RT-PCR结合RACE的方法,从桃果实中克隆了向光素基因PpPHOT1以及隐花色素基因PpCRY2的c DNA全长序列。序列和生物信息学分析结果表明,PpPHOT1含有向光素所共有的蛋白保守功能域,即N端的LOV结构域和C端的丝/苏氨酸激酶结构域;而PpCRY2则含有隐花色素所共有的蛋白保守功能域,即N端的光裂解酶类似结构域(PHR)和C端的DAS功能域。蓝光处理显著增强了桃果实PpPHOT1和PpCRY2基因的表达,这表明PpPHOT1和PpCRY2可能是桃果实采后响应外源蓝光信号的重要因子。此外,PpPHOT1和PpCRY2在金丽果实中的表达量显著高于湖景蜜露果实,表明蓝光处理诱导金丽类胡萝卜素积累效应更显著,这可能与果实的品种有关。本研究结果为揭示蓝光诱导桃果实类胡萝卜素合成的分子机理提供了一定的理论依据。
ISSN：1000-8551


176.[期刊] 
题  名：发菜中GDP-甘露糖4,6-脱水酶基因的克隆及原核表达
出  处：食品与发酵工业;2018;第44卷;第1期;P31-36;
摘  要：前期采用RNA-Seq技术对高盐胁迫下的发菜样品进行转录组测序,发现GDP-甘露糖4,6-脱水酶基因转录水平较正常培养条件上调2.18倍。基于转录组测序结果,通过同源相比对分析设计引物,以发菜基因组为模板克隆GDP-甘露糖4,6-脱水酶基因,获得长度为1 080 bp的核酸序列。通过生物信息学分析表明,该基因具有较高保守性,蛋白质二级结构主要构成方式为随机卷曲和α螺旋,是亲水性蛋白,酪氨酸、苏氨酸、丝氨酸磷酸化位点个数分别为13、15、17,蛋白质分子质量为41.08 ku,等电点为5.73。正负电荷氨基酸残基数分别为38和46。随后,将该基因插入质粒p ET-28a中成功构建重组表达质粒,然后转化至BL21大肠杆菌感受态中进行原核表达。在OD值为0.8时,用1 mmol/L IPTG在16℃下诱导表达20 h后,获得预期大小重组蛋白(41.08 ku)。该研究首次成功克隆得到发菜GDP-甘露糖4,6-脱水酶基因,并成功构建重组表达质粒于大肠杆菌高效表达。
ISSN：0253-990X


177.[期刊] 
题  名：火龙果HpNAC1转录因子的特性分析及其对HpCytP450-like1基因的调控
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第1期;P100-107;
摘  要：以红肉火龙果(Hylocereus polyrhizus)果实为材料,克隆得到HpNAC1基因,研究该基因的荧光定量、亚细胞定位、转录活性及其对下游靶基因的调控能力,揭示其在火龙果生长发育过程中的分子作用机制。应用预测软件对HpNAC1基因进行生物信息学分析,利用q RT-PCR分析HpNAC1基因在果实发育过程中的表达情况,以农杆菌侵染烟草叶片的方法对HpNAC1基因进行亚细胞定位分析,以双荧光素酶瞬时表达的方法分析HpNAC1基因的转录活性及其对下游靶基因调控能力。结果表明,HpNAC1的ORF全长为846 bp,具有NAC结构域,q RT-PCR检测表明随着果实的生长发育,其表达明显增强;亚细胞定位和转录活性分析显示其是核蛋白,并且具有转录激活活性;双荧光素酶瞬时表达分析显示,HpNAC1转录因子可以激活基因Hp Cyt P450-like1的启动子活性。实验明确了HpNAC1基因的亚细胞定位信息及其在果实发育过程中表达和瞬时表达情况,为进一步研究其功能及分子机制提供依据。
ISSN：1000-2561


178.[期刊] 
题  名：豚鼠耳蜗外毛细胞Prestin互作蛋白的识别与分析
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2018;第1期;P34-38;
摘  要：目的识别可与耳蜗外毛细胞Prestin互作的蛋白并分析其生物学功能,为探究Prestin蛋白的调控及作用机制提供线索。方法以豚鼠耳蜗为实验对象进行免疫共沉淀联合质谱技术鉴定可与Prestin相互作用的蛋白谱,使用生物信息学方法构建Prestin蛋白互作网络,通过交叉比对一级互作质谱蛋白谱与蛋白互作网络,确定豚鼠耳蜗外毛细胞Prestin的互作蛋白并进行功能注释。结果免疫共沉淀联合质谱分析结果显示可与Prestin蛋白相互作用的可信蛋白有116种,通过构建Prestin互作蛋白网络并与质谱结果进行匹配,经亚细胞定位后确定与Prestin具有直接互作关系的蛋白有8种:EEF2、HSP90AB1、FN1、FLNA、EEF1A1、HSP90B1、ATP5A1、ERH,其主要参与Prestin蛋白的合成转运、跨膜折叠与定位、维持蛋白的结构稳定、信号转导等方面。结论 EEF2、HSP90AB1、FN1、FLNA、EEF1 A1、HSP90B1、ATP5A1、ERH通过参与Prestin蛋白的合成转运、跨膜折叠与定位、信号转导等生物学过程构建Prestin蛋白在外毛细胞特殊的跨膜结构,为实现耳蜗外毛细胞的感音放大功能提供分子基础。
ISSN：1673-0860


179.[期刊] 
题  名：鹅VNN1基因的克隆及组织表达分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第1期;P140-146;
摘  要：[目的]Vanin是一种泛酰巯基乙胺酶,在脂类代谢中发挥重要作用。本试验目的是扩增鹅Vanin基因亚型(VNN1)基因的c DNA序列,检测VNN1基因在鹅不同组织中m RNA水平的表达规律。[方法]以太湖鹅(Anser anser)肝脏总RNA为模板,采用RT-PCR和快速扩增c DNA末端(RACE)方法克隆鹅VNN1基因全长c DNA序列,并运用多种生物信息学软件对其进行分析,应用实时荧光定量PCR(q PCR)技术检测VNN1基因在不同组织的表达情况。[结果]序列分析表明:鹅VNN1基因(Gen Bank登录号:KY399733)c DNA全长1 924 bp,包含1 476 bp的开放阅读框,35 bp的5’UTR和417 bp的3’UTR,共编码491个氨基酸。经预测鹅VNN1基因编码的蛋白质由7 646个原子组成,相对分子质量为54 870.61,理论等电点为5.23,是不稳定蛋白。在线预测发现鹅与鸭的VNN1蛋白三级结构呈现高度相似的螺旋和折叠。序列分析表明,鹅与绿头鸭的VNN1基因核苷酸及氨基酸同源性较高。系统进化树分析表明,鹅与绿头鸭亲缘关系较近。q PCR结果表明,鹅VNN1基因在肝脏的表达量显著高于小肠、肾、脾和肺(P<0.01)。[结论]获得鹅VNN1基因的全长c DNA序列,该基因在肝脏中高表达。
ISSN：1000-2030


180.[期刊] 
题  名：全球卫生热带病防治短期培训效果及影响因素
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第1期;P81-83，91;
摘  要：目的了解我国全球卫生与热带病短期培训班的效果,为培训全球卫生领域的热带病专业人才提供参考。方法通过调查问卷了解学员基本信息、培训效果等情况,探讨影响全球卫生知识知晓率的相关因素。结果 89人参加了培训评估调查,68.5%(61/89)的学员年龄在35岁以上,85.4%(76/89)的学员来自省级疾病防治机构。全球卫生知识合格率从培训前的18.0%(16/89)提升到68.2%(58/85),差异有统计学意义(χ~2=44.930,P<0.05)。全球卫生知晓率与学员学历、年龄、职称以及国际合作经历密切相关,但与学员性别无显著相关。结论短期培训班显著提高了公共卫生人员对全球热带病预防控制的理解和认识,可望成为推动全球卫生热带病预防控制领域国际合作的重要手段之一。
ISSN：1005-6661


181.[期刊] 
题  名：感知增强类流场可视化方法研究与发展
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2018;第1期;P30-43;
摘  要：流场可视化作为科学可视化领域发展最早、应用最广泛的研究方向,在帮助用户分析和理解复杂流场流动机理,洞察流场物理现象并发现流动科学规律方面发挥着重要的支撑作用.其中感知增强类流场可视化方法能够有效展现流场结构特征、各属性间的相互作用及其复杂的流动物理现象,为用户提供良好的流场可视化分析环境,提高流场科学数据处理效率和可视分析能力.文中主要介绍了感知增强类流场可视化方法在工业设计、航空航天、生物医学以及其他交叉领域的应用.抽象领域专家分析理解流场物理现象,洞察流场数据集中蕴含的复杂物理规律的过程,提出一个自顶向下的VCIH分析流程模型,包括视觉接收、认知构建、交互参与和硬件辅助.以VCIH模型为指导,从视觉感知增强、流场物理过程增强、探索式交互增强和硬件依赖性增强4个方面综述了感知增强类流场可视化方法的研究现状,并结合应用需求展望未来的发展趋势.
ISSN：1003-9775


182.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的白化和黄化茶树品种遗传多样性分析及指纹图谱构建
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第1期;P58-68;
摘  要：利用62对SSR引物对16个白化、黄化茶树品种资源的遗传多样性进行了分析,初步明确了不同白化、黄化品种的遗传结构,以及SSR标记在白化、黄化品种鉴定上的适用性,为此类茶树品种资源的鉴定评价提供了理论依据。经过对引物筛选和扩增条带的分析,结果显示:具有多态性的55对引物中,共检测出169个等位基因,每对引物检测出的等位基因数为2~5个,平均为3.07个;多态信息含量(PIC)和Shannon信息指数(I)的平均值分别是0.40和0.79;169个等位基因出现频率在3.12%~96.88%之间;16个参试品种的遗传距离在0.086~0.532,品种间遗传结构差异明显;当D≈0.18时,可将16个品种划分为3类,其中大部分亲缘关系相近或地理位置一致的品种聚为一类。此外,笔者根据不同引物的等位基因带型构建了16个白化和黄化茶树品种的分子指纹图谱,并筛选出3对核心引物(TM156、TM508、MSG0380)用于不同白化、黄化茶树品种的鉴定。
ISSN：1000-369x


183.[期刊] 
题  名：转G10eve基因棉花的获得及草甘膦抗性初探
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第1期;P21-28;
摘  要：【目的】为培育高抗草甘膦棉花新品种提供种质材料。【方法】对草甘膦抗性基因G10eve进行生物信息学分析,利用农杆菌介导的方式将G10eve导入到珂字棉312中。利用PCR（Polymerase chain reaction）、qRT-PCR（Quantitative real-time PCR）方法分析G10eve的表达情况。对受体及转基因植株进行草甘膦喷施实验,测定其莽草酸含量,分析其抗性水平。【结果】最终获得28个独立的转基因阳性系,转化率及幼苗分化率分别高达49.3%、40.6%。PCR及qRT-PCR检测证明外源G10eve基因已经整合到棉花基因组中,且在不同转基因株系间表达量差异显著。在子叶期,转基因植株可耐受8 mL·L-1浓度的草甘膦,而非转基因对照在2 mL·L-1浓度草甘膦处理下已出现药害。草甘膦处理前后,转基因植株叶片莽草酸含量未出现明显积累,进一步说明其具有草甘膦抗性。【结论】过量表达G10eve基因能够提高受体材料对草甘膦的抗性,获得了高抗草甘膦的棉花株系。
ISSN：1002-7807


184.[期刊] 
题  名：小针刀配合手法治疗肩关节周围炎系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第1期;P94-98;
摘  要：目的 系统评价小针刀配合手法治疗肩关节周围炎(以下简称“肩周炎”)的临床疗效。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(重庆维普)、中国学术期刊数据库(万方数据)、Pub Med、Embase、Cochrane Library收录的小针刀配合手法治疗肩周炎临床随机对照试验相关文献。检索范围均为建库至2017年2月。2名研究者独立筛选文献、提取资料,按照Cochrane系统评价手册5.1.0对纳入文献进行质量评价,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果 共纳入12篇文献,共计受试者1118例。Meta分析结果显示:与单纯手法治疗或手法配合针灸治疗比较,小针刀配合手法治疗肩周炎可明显提高临床总有效率[OR=5.07,95%CI(3.07,8.37),P<0.000 01]和痊愈率[OR=2.89,95%CI(2.21,3.78),P<0.000 01],改善运动功能评分[MD=63.98,95%CI(38.61,89.35),P<0.000 01],差异有统计学意义。结论 小针刀配合手法治疗肩周炎疗效确切。但纳入文献质量普遍偏低,尚需更多大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


185.[期刊] 
题  名：miR-1271-5p在肾细胞癌组织和细胞中的表达及其对A-498细胞增殖及凋亡的影响
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第1期;P40-44;
摘  要：目的:探讨miR-1271-5p在肾细胞癌(renal cell carcinoma,RCC)组织和细胞系中的表达及其对RCC细胞株A-498增殖及凋亡的影响。方法:用实时荧光定量PCR(q PCR)检测手术切除并经病理确诊为RCC组织和癌旁组织,以及RCC细胞系ACHN、A498、HK-2、786-O、Ca Ki-1和人胚肾细胞株HEK293中miR-1271-5p的表达水平。用miR-1271-5p(实验组)和miR-NC(对照组)分别转染A-498细胞。通过生物信息学预测鸟嘌呤交换因子DOCK1为miR-1271-5p可能的靶基因,构建DOCK1基因的3’UTR野生型及突变体序列双荧光素酶报告基因载体并进行荧光素酶活性检测,q PCR检测两组细胞中DOCK1 m RNA表达水平,Western blotting检测两组细胞中DOCK1、p-ERK、p-AKT、Bcl-2和Bax蛋白的表达情况,MTS法、集落形成实验和流式细胞术检测A-489细胞增殖、集落形成数目和凋亡情况。结果:RCC组织和细胞系中miR-1271-5p表达水平显著低于癌旁组织和人胚肾HEK293细胞(均P<0.01)。双荧光素酶报告基因系统结果显示DOCK1是miR-1271-5p的靶基因(P<0.01)。与miR-NC组细胞相比,miR-1271-5p组A-498细胞中DOCK1 m RNA的表达水平显著下降(P<0.01);DOCK1、p-ERK、p-AKT、Bcl-2蛋白表达水平显著下调(P<0.05),Bax蛋白明显上调(P<0.05);A-498细胞增殖活力显著降低(P<0.01);集落形成数显著减少(P<0.05);细胞凋亡率显著增高(P<0.01)。结论:RCC组织和细胞系中miR-1271-5p表达下调,通过干扰DOCK1基因表达能明显抑制A-489细胞的增殖及诱导其凋亡,miR-1271-5p可能成为未来RCC治疗的分子靶标。
ISSN：1007-385X


186.[期刊] 
题  名：基于G-SA-SVM的快速血管化鉴别方法
出  处：红外与毫米波学报;2018;第37卷;第1期;P98-105;
摘  要：生物材料的显微高光谱成像分析技术是生物光谱学研究的前沿.烧伤、深度创伤病人治疗过程中,需要确定移植于患者创面的真皮替代物有没有进入正常的血管化进程,这是评价填充修复材料优劣的关键,也是患者创面恢复的重要指标.提出并实现了一种基于G-SA-SVM的快速血管化鉴别方法.该方法以显微高光谱成像技术为基础,首先对采集的高光谱数据进行光谱维和空间维的空白校正处理,然后对数据进行特征自适应性Gamma校正,最后利用模拟退火优化参数的支持向量机算法(SA-SVM)进行识别处理,有效定位红细胞,进而快速定位血管.实验结果表明,本文提出的G-SA-SVM算法误判率更低,识别精度更高,可以用于微血管新生的评价和鉴定.
ISSN：1001-9014


187.[期刊] 
题  名：不结球白菜花青苷合成负调控基因BrcLBD39的克隆和表达分析及其对外源6-BA的响应
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第1期;P49-56;
摘  要：[目的]本文旨在探究LBD39基因在不结球白菜紫色和绿色材料中的特性及其对外源6-BA的响应,为花青苷调控机制奠定理论基础。[方法]以不结球白菜紫色自交系NJZX1-3及其绿色突变体NJZX1-0为材料,同源克隆LBD39基因的全长,应用生物信息学方法分析其核酸和蛋白序列及其进化关系,并在线预测蛋白质二级和三级结构。采用外源6-BA处理后测定叶片中花青苷含量,并通过实时荧光定量PCR技术测定了LBD39基因在外源6-BA处理后的表达水平。[结果]在2个不同材料中克隆获得的LBD39基因完全相同,序列长为876 bp,包含编码区(长为699 bp)及非编码区(长为177 bp)。其编码区序列含有1个长为696 bp的开放阅读框(ORF),编码232个氨基酸,将该基因命名为Brc LBD39。亚细胞定位预测该蛋白分布在细胞核中,蛋白相对分子质量为25.30×103,等电点为8.85。进化树分析表明,Brc LBD39蛋白序列与大白菜Bra LBD39相似性为100%,其次与油菜和甘蓝关系最近,相似性分别为99%和93%。外源6-BA处理24 h以后紫色材料NJZX1-3叶片中花青苷含量均高于对照,而绿色突变体叶片基本不含花青苷;Brc LBD39基因在2个材料中具有相似的表达模式,即先下降后上升而后又下降,其中在处理后48 h时Brc LBD39基因表达量急剧增加,在紫色和绿色材料中增量分别为74.84%和49.87%。此外,Brc LBD39表达量在绿色材料中明显高于紫色材料。[结论]不结球白菜中花青苷负调控基因Brc LBD39既响应外源6-BA,又与叶片中花青苷的积累密切相关,在花青苷的生物合成过程中起着重要的调控作用。
ISSN：1000-2030


188.[期刊] 
题  名：中华按蚊血红素过氧化物酶家族基因的全基因组鉴定、特征和进化
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第1期;P36-47;
摘  要：【目的】在全基因组上鉴定中华按蚊Anopheles sinensis血红素过氧化物酶（heme peroxidase,HPX）家族基因,并预测其基本特征,探究双翅目中5种代表性昆虫HPX基因的系统发育关系和进化。【方法】以NCBI数据库中黑腹果蝇Drosophila melanogaster和家蚕Bombyx mori等昆虫HPX基因编码的氨基酸序列为询问序列,通过本地Blast搜索鉴定中华按蚊基因组上HPX家族基因,并鉴定了冈比亚按蚊Anopheles gambiae、致倦库蚊Aedes aegypti和埃及伊蚊Culex quinquefasciatus基因组上的HPX基因;基于冈比亚按蚊HPX基因的命名系统,对中华按蚊HPX基因进行命名;运用生物信息学方法预测了中华按蚊HPX基因的特征,包括基因的结构及在scaffold的定位,氨基酸的替换率和保守结构域,蛋白质3D结构等,通过与冈比亚按蚊共线性分析定位了中华按蚊HPX基因在染色体上的位置;基于HPX核苷酸序列,采用PAUP4.0和MEGA6.0软件利用最大相似法构建了5个双翅目代表性种HPX基因的系统发生树。【结果】中华按蚊基因组共有20个HPX基因,冈比亚按蚊、埃及伊蚊和致倦库蚊基因组分别有18,14和12个HPX基因。这4种蚊虫的HPX蛋白都被分类进入Peroxinectin,Peroxidasin,DBLPX和DUOX 4个亚家族,其氨基酸的分子量介于61.6186.6 k D之间（除As HPX8为29.6 k D）。中华按蚊20个HPX基因共具有98个外显子,75个内含子,其外显子与内含子分布模式在基因间差异较大。中华按蚊HPX基因被定位到10个scaffold上,对应到冈比亚按蚊的2R,3R,2L,3L和X染色体。这些中华按蚊HPX基因编码的氨基酸序列（除DUOX）都具有1个血红素结合位点和5个Ca2+结合位点,在N端和C端各具有2个半胍氨酸位点并界定了两个二硫键。中华按蚊与冈比亚按蚊同源基因对的ω值都小于1,说明HPX基因在进化过程中没有受到明显的环境选择压力。系统发育关系研究表明,5种双翅目昆虫的HPX基因可以分为16个组,其中11个组在进化上呈明显的单系,具有至少83%的bootstrap支持。【结论】本研究提供了中华按蚊的HPX基因的基础信息。不同蚊虫种具有相似分子量的HPX蛋白,这与HPX家族蛋白结构的高度保守性有关。蚊虫的DUOX随着主要功能位点的缺失逐渐失去其功能,这与其特殊环境适应相关。DBLPX亚家族的peroxidase结构域在HPX家族所有亚家族中是最保守的。
ISSN：0454-6296


189.[期刊] 
题  名：结膜吸吮线虫基因组中分泌蛋白的规模预测及分析
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第1期;P12-17，22;
摘  要：目的 在对结膜吸吮线虫基因组数据进行注释的基础上对其中分泌蛋白进行规模预测及分析。方法 联合应用SignalP、TMHMM、MEME、Protcomp、big-PI Predictor和SecretomeP等多种生物信息学软件进行分析,完成了结膜吸吮线虫分泌蛋白组的预测,对其进行GO功能富集、KEGG通路分析、结构域统计以及具有抗原性分泌蛋白预测等分析。结果结膜吸吮线虫含有约259个分泌蛋白,其长度多集中在100-700aa;GO功能分析发现这些分泌蛋白多富集在分泌途径及宿主互作中;KEGG分析显示分泌蛋白在药物及谷胱甘肽代谢中发挥着重要作用;候选分泌蛋白的结构域分析发现存在最多为糖水解酶结构域;大规模筛选预测到126个分泌蛋白具有B细胞表位抗原性的功能。结论 结膜吸吮线虫分泌蛋白多为小型蛋白,推测这些蛋白可能参与糖代谢、抗氧化活性,协助虫体的入侵及其在宿主体内的寄生。
ISSN：1002-2694


190.[期刊] 
题  名：三角帆蚌(Hyriopsis cumingii)叉头蛋白2 (foxl2)基因和性别决定框14(sox14)基因克隆与表达分析
出  处：海洋与湖沼;2018;第1期;P160-167;
摘  要：三角帆蚌(Hyriopsis cumingii)生殖发育研究相对较少,相关基因信息缺乏。本文以三角帆蚌卵巢和精巢为研究对象,对转录组测序获得的叉头蛋白2(foxl2)基因和性别决定框14(sox14)基因保守区进行克隆和表达分析。定量PCR显示foxl2主要在卵巢中表达,而sox14主要在精巢中表达。在不同发育时期,foxl2和sox14在受精卵和卵裂期基本不表达,从原肠期开始表达,钩介幼虫期表达量比较高。原位杂交染色证明foxl2基因主要表达在卵巢的间质细胞和颗粒细胞中,sox14在精巢的间质细胞和一些精原细胞中表达。三角帆蚌foxl2的表达和脊椎动物有类似的模式,foxl2可能在河蚌卵巢发育中起到重要作用,可以作为卵巢的一个标志分子;Sox14可能对精巢发育和功能维持有重要作用,可以作为精巢的一个标记分子。Foxl2和sox14在胚胎发育中也会发挥一定的功能。本文结果丰富了河蚌的基因资源,可为三角帆蚌的生殖与发育生物学研究提供基础数据。
ISSN：0029-814X


191.[期刊] 
题  名：竹类植物Dwarf 14(D14)基因的多态性分析
出  处：核农学报;2018;第1期;P48-57;
摘  要：独脚金内酯(SL)是一种新型的植物激素,可调控植物分枝。DWARF14(D14)蛋白可作为该激素受体,也可以在该激素信号传导过程中起一定作用。为研究D14基因与竹类植物地下茎类型的相关性,通过基因克隆和生物信息学手段,分析具有不同地下茎类型(散生型、丛生型和混生型)的17种竹种材料中该基因序列变异。结果表明,各竹种中D14基因均含有2个外显子和1个内含子,序列间同源性为92.57%,c DNA序列的同源性为98.97%,氨基酸序列的同源性为98.61%。所编码的蛋白序列均含催化中心的保守氨基酸(Ser147、Asp268和His297)及包裹SL裂解物的氨基酸残基(Phe186、Val194、Trp205、Tyr209、Phe245和Ser270)。DNA序列富含单核苷酸多态性(SNP)位点,SNP的频率为1SNP/22 bp,多样性指数πCDS为0.01476。其中,7个SNP位点能将丛生竹与其他2个类型的竹区分开来。基于D14基因的基因组序列所构建的系统进化树基本能反映供试材料的地下茎类型,该研究有助于了解竹类植物不同地下茎类型的分子差异,为提高竹笋产量提供了理论依据。
ISSN：1000-8551


192.[期刊] 
题  名：鲁桑叶绿体基因组序列及特征分析
出  处：植物学报;2018;第53卷;第1期;P94-103;
摘  要：鲁桑(Morus multicaulis)是亚洲地区栽培的重要经济作物。以鲁桑品种日本胡橙为实验材料,利用高通量测序技术对鲁桑叶绿体基因组进行测序,获得NCBI登录号(KU355297),并研究鲁桑的叶绿体基因组结构。结合前人对蒙桑(M.mongolica)、印度桑(M.indica)和川桑(M.notabilis)的研究结果,对鲁桑的系统进化关系进行了探讨。研究结果表明:鲁桑叶绿体基因组是一个典型的四部分结构,全长159 154 bp,共注释130个基因,包含85个蛋白质编码基因(18个基因在反向重复区重复)、37个转运RNA(tRNA)基因和8个核糖体RNA(rRNA)基因。生物信息学分析表明,在鲁桑中共搜索到82个SSR位点,单核苷酸、二核苷酸、三核苷酸、四核苷酸和五核苷酸重复基序个数分别为63、7、2、9和1个,并没有发现六核苷酸;其中单核苷酸重复在鲁桑的叶绿体基因组SSR中占76.8%。采用MEGA 6.0软件,通过最大似然法和近邻结合法对包括4个桑属物种在内的15个物种的叶绿体基因组序列进行聚类分析,2种方法得到的聚类结果均为鲁桑和蒙桑聚在一起。研究结果对叶绿体基因组工程研究及桑属种间的分子标记开发和优良品种培育具有一定的参考价值。
ISSN：1674-3466


193.[期刊] 
题  名：原发性肥大性骨关节病并SLCO2A1基因突变2例
出  处：中南大学学报(医学版);2018;第43卷;第1期;P100-105;
摘  要：收集中南大学湘雅三医院内分泌科诊断的2例原发性肥大性骨关节病(primary hypertrophic osteoarthropathy,PHO)患者的临床资料,提取全部患者及其家族成员外周血进行基因组DNA抽提,应用PCR扩增15-羟基前列腺素脱氢酶(hydroxyprostaglandin dehydrogenase,HPGD)及SLCO2A1致病基因全部外显子、外显子和内含子交界区。PCR产物进行直接测序,并利用在线数据库Poly Phen-2及SIFT对发现的突变致病性进行预测。通过基因测序,发现该2例患者的SLCO2A1基因分别存在c.1106G>A(p.G369D)纯合子突变和c.611C>T(p.S204L)纯合子突变,均未检出HPGD基因突变。经SIFT和Poly Phen2生物信息学工具预测得出SLCO2A1基因这两个突变为致病性错义突变,证实SLCO2A1基因突变在PHO发病机制中的作用。对PHO患者进行SLCO2A1基因检测不仅有助于明确病因,也有利于产前诊断及遗传咨询。
ISSN：1672-7347


194.[期刊] 
题  名：大丽轮枝菌致病缺陷型T-DNA插入突变体的筛选与鉴定
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第1期;P29-37;
摘  要：【目的】从大丽轮枝菌T-DNA突变体库中筛选鉴定致病缺陷型突变体并分析致病相关基因。【方法】将落叶型大丽轮枝菌菌株Vd991的294个T-DNA插入突变体在寄主棉花上进行致病力测定。利用Southern杂交和hiTAIL-PCR(High-efficiency thermal asymmetric interlaced PCR)技术分别对筛选获得的9个致病力显著降低的突变体进行拷贝数和侧翼序列分析。【结果】与接种野生型Vd991的棉花相比,接种突变体的棉花的病情指数极显著降低。Southern杂交表明其中1个突变体中T-DNA为双拷贝插入,其余8个突变体均为单拷贝插入。生物学特性分析发现T-DNA的插入导致这些突变体在生长速率和产孢量等方面与野生型Vd991相比均有不同程度的降低。Blast比对分析明确了这些突变体中T-DNA的插入位置和在基因组上的分布,并从野生型菌株Vd991中成功克隆得到了这些可能影响大丽轮枝菌致病力的相关基因。【结论】筛选和鉴定T-DNA插入突变是在全基因组范围内快速获得致病相关基因信息的1种有效方法,极大的促进了大丽轮枝菌的致病分子机制等研究,为进一步培育抗病棉花品种奠定了基础。
ISSN：1002-7807


195.[期刊] 
题  名：chi-miR-4110对奶山羊 Smad2基因的靶向调控作用
出  处：西北农业学报;2018;第27卷;第1期;P10-15;
摘  要：为揭示chi-miR-4110对奶山羊繁殖机能的调控作用,在前期构建的多羔(1胎3~5羔)和单羔(1胎1羔)关中奶山羊发情期卵巢差异表达miRNA文库的基础上,利用生物信息学、qRT-PCR和Western blot等技术验证chi-miR-4110的靶基因及其对靶基因的调控作用。荧光素酶检测结果表明,chi-miR-4110通过与Smad2基因的3′UTR相互作用导致荧光素酶活性降低,初步鉴定Smad2为chi-miR-4110的靶基因。将chimiR-4110mimics和阴性对照分别转染到奶山羊卵巢颗粒细胞中,qRT-PCR和Western blotting结果表明,在奶山羊卵巢颗粒细胞中,过表达chi-miR-4110使Smad2 mRNA以及Smad2蛋白的表达量均显著降低,表明chi-miR-4110在转录后水平对Smad2起负调控作用。表明Smad2是chi-miR-4110的靶基因,在奶山羊卵巢颗粒细胞中,chi-miR-4110靶向调控Smad2的表达。
ISSN：1004-1389


196.[期刊] 
题  名：玉米子粒灌浆突变体候选基因的精细定位
出  处：河南农业大学学报;2018;第52卷;第2期;P163-168;
摘  要：河南农业大学玉米生物技术团队在育种中发现了一个自然突变体M 72,表现为子粒灌浆差、胚乳淀粉积累少、成苗率低且长势弱,生育期延长8~10 d。该突变体与B 73组配的F1果穗子粒表现正常,F2和BC1群体比例符合典型的单基因遗传,将该突变体命名为emp20。利用BSA(Bulked segregant analysis)分池的方法将控制该突变体的基因初步定位于bin2.04区域的SSR标记umc1485和umc2252之间,进一步利用3.2万粒子粒的BC1分离群体将其定位在SSR标记12.22-63和8306之间,物理距离为135.6 kb,生物信息学预测显示该区段有3个蛋白编码基因。
ISSN：1000-2340


197.[期刊] 
题  名：基于ITS2高通量测序研究强直性脊柱炎患者肠道真菌特征
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第2期;P125-131;
摘  要：目的 探究强直性脊柱炎（ankylosing spondylitis,AS）患者肠道真菌菌群的多样性特征,分析健康人群与AS患者肠道真菌的结构差异。方法 收集17例健康人群新鲜粪便样本和24例AS患者新鲜粪便样本,分别称为HC组和AS组,提取两组粪便样本总DNA;根据真菌ITS2区设计引物进行扩增,利用Illumina HiSeq PE250平台进行ITS2高通量测序;测序结果经过Reads拼接,OTUs（operational taxonomic units）聚类,Alpha和主成分分析,物种组成统计,显著性差异分析,最终得到样本物种信息。结果 对肠道真菌菌群进行Alpha分析,各多样性指标中,shannon和observedspecies指数差异有统计学意义（P<0.05）,其余指数差异均无统计学意义,故不能明确两组间多样性的差异。主成分分析提示差异显著。对肠道真菌结构进行分析,门的水平分析显示,担子菌门（Basidiomycota）在HC组和AS组中差异显著,接合菌门（Zygomycota）在两组间差异极显著;纲和属的水平分析显示,Ascomycotaunidentified纲在两组中差异显著,伞菌纲（Agaricomycetes）、Incertaesedis10纲、Orbiliomycetes纲差异极显著。Agaricomycetesunidentified1属、Amphinema属、Geoglossalesunidentified1属、腔块菌属（Hydnotrya）差异显著,鹅膏菌属（Amanita）和锁瑚菌属（Clavulina）差异极显著。结论 本实验证实了在AS患者中存在肠道真菌菌群失调,其特征是生物多样性和结构的改变,揭示肠道真菌也可能在AS发病中发挥作用。
ISSN：1005-376X


198.[期刊] 
题  名：伪狂犬病毒(PRV)GZ-JS2017株的分离鉴定及主要毒力基因分子特征分析
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第2期;P209-216;
摘  要：为查明贵州省遵义地区某规模化养殖场猪只发生急性死亡的病因,以及明确病原主要毒力基因的分子特征。本试验采用PCR技术、细胞接种试验、动物试验及透射电子显微镜观察等方法进行病原的分离鉴定,并对该病原的主要毒力基因进行克隆、测序及生物信息学分析。结果显示:PCR检测可扩增出PRV特异性核酸阳性条带,接种Vero细胞后可见明显CPE现象,在透射电子显微镜下可见囊泡中呈圆形、160nm左右的成熟病毒粒子,胞核中可见病毒包涵体和实心、空心2种无囊膜病毒粒子;接种健康猪可引起神经症状,最后麻痹死亡;通过生物信息学分析显示该毒株的gE、gC、gD及TK基因序列均与参考毒株中湖北HNX株和河南HN1201株相对应的核苷酸同源性最高,且在gE基因的48位和496位都有1个天冬氨酸(Asp)的插入;根据gE、gC、gD及TK基因序列的遗传进化树结果显示本次分离毒株与2011年以后所分离鉴定的变异毒株属同一分支。说明本试验成功分离鉴定一株猪伪狂犬病病毒变异毒株,以期为贵州省猪伪狂犬病病毒的流行及变异提供一些参考。
ISSN：1000-8721


199.[期刊] 
题  名：喷施油菜素内酯对棉花类固醇5α-还原酶基因(GhDET2)在干旱胁迫下表达影响的分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第2期;P859-866;
摘  要：为了解植物类固醇5α~-还原酶基因(DET2)作为油菜素内酯(BR)生物合成途径中限速酶的作用。利用RACE技术克隆获得棉花的Gh DET2基因,并进行生物信息学分析,然后对棉花‘新陆早17号’幼苗使用PEG6000模拟干旱胁迫24 h,进行不同浓度油菜素内酯(brassinolide,BR)的喷施处理,分析Gh DET2基因在棉花幼苗根、茎、叶中的表达情况。序列分析表明Gh DET2基因的开放阅读框有774 bp,编码257个氨基酸。荧光定量分析结果显示,用BR处理棉苗3 h和6 h后Gh DET2基因表达量在叶中明显提高,而在根和茎中只略微提高,12 h和24 h时Gh DET2基因表达量较前期还有所降低。喷施BR在短时间内促进Gh DET2基因表达量的升高,推测BR喷施能够短期高效地增强棉花的抗旱能力。
ISSN：1674-568X


200.[期刊] 
题  名：双相障碍不同临床相肠道菌群多样性及相对丰度的对照研究
出  处：中华精神科杂志;2018;第51卷;第2期;P98-104;
摘  要：目的探讨双相障碍患者及其不同临床发作相的肠道菌群多样性及相对丰度。方法纳入双相障碍患者31例(病例组),其中躁狂发作19例(躁狂组)、抑郁发作12例(抑郁组),健康对照者28名(对照组)。收集所有受试者一般临床资料及饮食情况,并采集粪便标本提取基因组DNA进行PCR技术及生物信息学分析。应用16SrRNA测序技术获得组间肠道菌群多样性。使用QIIME软件计算各组物种Alpha多样性的指数(物种信息指数、香浓指数、辛普森均匀度指数、系统发育多样性指数);通过LEfSe软件应用线性判别分析方法(linear discriminant analysis,LDA)进行组间差异物种筛选。结果各组间一般临床资料及饮食情况比较差异均无统计学意义。肠道菌群Alpha多样性比较:病例组肠道菌群多样性在物种信息指数(312.0±71.0与229.3±38.6,t=5.475)、香浓指数(4.9±0.8与3.7±0.9,t=5.747)、辛普森均匀度指数(0.9±0.1与0.8±0.1,t=4.446)、系统发育多样性指数(23.7±4.6与20.2±5.2,t=2.715)较对照组显著升高(均P<0.01),尤以躁狂组升高显著。肠道菌群丰度分布:病例组部分菌群在纲、科、属等级的相对丰度均较对照组显著升高,病例组和躁狂组拟杆菌目的相对丰度较对照组显著降低;抑郁组在普通拟杆菌种的相对丰度较对照组显著降低;躁狂组在大肠埃希菌种及青春双歧杆菌种的相对丰度均较抑郁组显著升高;抑郁组在粪便厚壁菌种的相对丰度较躁狂组显著升高(LDA值>4,P<0.05)。结论双相障碍不同临床发作相患者的肠道菌群多样性增加,肠道菌群构成及相对丰度在不同分类水平上均发生改变。
ISSN：1006-7884


201.[期刊] 
题  名：灰飞虱对杀虫剂的抗性分子机制研究进展
出  处：农药学学报;2018;第20卷;第2期;P135-145;
摘  要：灰飞虱是中国长江流域和黄淮地区重要的农业害虫,由于杀虫剂的广泛与大量使用,已导致其对多种杀虫剂产生了抗性。深入研究其抗药性分子机制,可为灰飞虱抗性的快速检测和治理提供重要理论基础。文章总结了灰飞虱对毒死蜱、吡虫啉、溴氰菊酯、噻嗪酮、氟虫腈和乙虫腈等杀虫剂的抗性分子机制研究进展,主要包括抗性相关解毒酶和转运蛋白基因的筛选与功能验证,以及靶标位点突变等重要研究成果,指出该研究领域当前存在的问题主要有抗性基因的功能验证及调控路径、抗性新基因的鉴定及交互抗性和多重抗性机制不明确等,并展望了其未来发展方向,认为:可利用CRISPR/Cas9基因编辑技术验证抗性基因功能;可将转录组测序结合生物信息学手段用于鉴定新抗性基因及抗性调控基因,以探明交互抗性和多重抗性机制;应深入至蛋白组学水平探讨抗性机制;需开发配套的高效田间施药技术,以达到杀虫剂减施增效的目的。
ISSN：1008-7303


202.[期刊] 
题  名：基于系统药理模式挖掘中药寒热药性的关键靶标和疾病网络
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第2期;P521-526;
摘  要：目的:通过系统药理学的方法挖掘影响中药寒热药性的关键靶标,为进一步研究寒热药性的实质提供新的思路。方法:构建寒热中药成分数据库;通过活性成分筛选及网络打靶构建有效成分-靶点网络;通过网络分析筛选出关键靶点,并以此构建靶点-疾病网络。结果:通过网络分析得到寒性中药网络中有PTGS2、PTGS1和SCN5A关键靶点,热性中药网络中有GABRA1、PTGS2和PTGS1关键靶点;寒性中药对于前列腺癌、乳腺癌等癌症及心血管疾病具有潜在的治疗作用,而热性中药在阿兹海默症、疼痛、认知障碍、焦虑症、帕金森症等精神类疾病方面显示出一定的应用价值。结论:基于系统药理学的研究方法有助于寻找寒热药性的关键靶点和疾病网络,为深入诠释寒热药性的生物学本质提供有益的信息和数据支撑。
ISSN：1673-1727


203.[期刊] 
题  名：三维X射线显微技术与小型-微体化石高分辨率无损成像
出  处：古生物学报;2018;第57卷;第2期;P157-167;
摘  要：在古生物学研究中,以X射线断层成像(Computed Tomography)为代表的三维无损成像技术可以在不破坏化石标本的前提下,同时获得标本外观形态和内部结构的信息,相比传统的可见光成像手段有着明显优势。为推动化石三维无损成像技术在国内古生物学领域的发展,本文系统介绍一种新型显微CT技术——三维X射线显微术(Three-Dimensional X-ray Microscopy)。与基于几何放大和吸收衬度成像的传统显微CT技术相比,该技术有若干优势:(1)将同步辐射X射线显微断层成像的光学成像系统引入基于实验室X射线源的显微CT系统中,在几何放大的基础上增加了光学放大,优化了传统显微CT的系统架构,弥补了传统显微CT单纯依靠几何放大的不足,提高了空间分辨率;(2)采用可移动的X射线源和优化的光学成像系统,实现了低能X射线相位衬度成像,可以三维重构传统显微CT技术无法有效探测的、低吸收衬度的化石标本;(3)基于新的成像架构和成像算法,实现了厘米-分米级较大标本内部"感兴趣区域"(Region of Interest)精确导航和局部高分辨率(微米-亚微米空间分辨)成像;(4)可以实现小型扁平标本(宽厚比>4,宽<10cm)高效率、高分辨率成像和长条形微体标本长轴方向自动分段无缝拼接的微米至亚微米级高分辨率重建,弥补了传统工业显微CT针对小型扁平标本和长条形微体标本高分辨成像效果不佳的缺陷。这些优势使得基于实验室X射线源的显微CT成像技术可以获得接近同步辐射X射线源的成像质量,从而有效推动化石生物学研究。
ISSN：0001-6616


204.[期刊] 
题  名：环境胁迫和非胁迫条件下类植物乳杆菌转录组分析
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第2期;P405-412;
摘  要：【背景】类植物乳杆菌L-ZS9是一株在食品发酵与保鲜方面具有潜在应用价值的产细菌素益生菌。【目的】深入了解环境胁迫影响类植物乳杆菌L-ZS9细菌素合成的重要相关调节基因的信息。【方法】通过高通量测序技术对类植物乳杆菌转录组进行测序,对所有转录本进行COG(Clusters of Orthologous Groups)、GO(Gene Ontology)和KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)分类和Pathway注释。【结果】转录组测序显示2个样品基因覆盖度都在90%以上,差异表达基因927个,其中744个上调,183个下调。KEGG分析结果表明,649个差异表达基因中68个集中在"ABC转运途径",占10.48%,其中3个基因表达上调超过16倍,1个基因表达下调超过1/16,暗示类植物乳杆菌L-ZS9细菌素合成与"ABC转运途径"密切相关。另外多个孤儿基因表达变化也超过16倍,有的甚至表达上调达万倍。【结论】进一步拓展了类植物乳杆菌的基因信息,为类植物乳杆菌细菌素代谢途径和逆境反应研究提供了坚实的基础。
ISSN：0253-2654


205.[期刊] 
题  名：XCRK基因在水稻与细菌性条斑病菌互作中的功能解析
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2018;第57卷;第2期;P201-207;
摘  要：XCRK(Xoc-associated receptor-like kinase)基因是对水稻细菌性条斑病(bacterial leaf streak,BLS)致病菌侵染应答的差异蛋白质组学研究中发现的一个拟抗病基因.生物信息学分析显示该基因位于水稻的1号染色体上,编码一个含有322个氨基酸的蛋白激酶.组织表达分析显示XCRK基因在根、茎、叶、花序等组织中均有表达,且其表达受高盐、H2O2和脱落酸(ABA)的诱导.为了探究XCRK基因在水稻BLS中的作用,通过PCR扩增XCRK基因编码区,构建超量表达载体,并转化水稻愈伤组织获得了超量表达XCRK基因的转基因水稻植株;同时构建了RNA干扰(RNAi)表达载体,并获得了抑制表达XCRK基因的转基因水稻植株.对T1代转基因植株进行了BLS抗性分析,结果显示:超量表达XCRK基因明显增强了转基因水稻对BLS致病菌的抗性;相反地,抑制表达XCRK基因的转基因水稻对BLS致病菌的敏感性则略有增强.综上结果表明XCRK基因正调控水稻对BLS的抗性,这为进一步研究该基因的作用机制提供了理论依据.
ISSN：0438-0479


206.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的彩色马铃薯亲缘关系分析及指纹图谱构建
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第2期;P249-257;
摘  要：为了探究彩色马铃薯种质资源的遗传背景,该试验共选用22对SSR标记引物,对33份彩色马铃薯品种(系)进行遗传多样性分析以及指纹图谱构建。结果表明:(1)22对引物可扩增得到95个等位位点,其中82个为多态性位点,多态性比率达到86.31%;多态信息量(PIC)从0.168 7(STM1053)到0.991 9(STI033),平均为0.8411。(2)UPGMA聚类分析表明,在相似系数0.71处,33份供试材料分为4个主要聚类群,不同聚类群之间具有较大的遗传差异。(3)利用STM0031、STM0030、STI014、STM1029、STI001共5对SSR标记引物构建了33份彩色马铃薯材料的分子标记指纹图谱。该研究结果为彩色马铃薯育种亲本组配奠定了理论基础,有助于彩色马铃薯种质资源的快速鉴定。
ISSN：1000-4025


207.[期刊] 
题  名：东北春玉米非线性积温模型参数改进
出  处：应用气象学报;2018;第29卷;第2期;P154-164;
摘  要：结合我国东北地区春玉米生长发育的实际情况,以观测年份较多、观测地点较广为原则选取4个春玉米品种,分别为东农248、龙单13、四单19和丹玉13,利用生长发育观测资料和同期气象观测资料,判断4个玉米品种的相对熟型并对沈国权非线性积温模型(简称NLM)进行参数拟合,讨论参数的生物学意义及其与品种熟型的关系,对NLM进行有效改进及验证。结果表明:4个春玉米品种NLM均不存在无效参数,参数K与参数Q存在显著的相关性,说明K可能仅是一个统计参数,没有明确的生物学意义;积温在品种间存在显著差异,全生育期模型参数Q与多年站次平均有效积温或活动积温有较好的相关性,由于不同的积温意味着不同的玉米品种熟型,说明Q与玉米品种的熟型有关,将模型参数Q和K用反映玉米品种熟型的参数(有效积温、活动积温)表示,建立了适用于不同品种的通用积温模型,取得较好的应用效果。
ISSN：1001-7313


208.[期刊] 
题  名：桂花LTR类反转录转座子RT序列的克隆及分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第2期;P309-320;
摘  要：克隆获得桂花Ty1-copia和Ty3-gypsy类反转录转座子反转录酶(reverse transcriptase,RT)序列,并对其序列变化特点进行分析,以期为桂花基因组进化和多样性研究提供依据。根据Ty1-copia和Ty3-gypsy类反转录转座子RT保守区设计简并引物,以桂花叶片基因组DNA为模板,通过PCR扩增,分别得到260和430 bp左右的目标条带,经回收、克隆、测序及相关生物信息学软件进行序列分析后,获得49条Ty1-copia类反转录转座子RT序列和20条Ty3-gypsy类反转录转座子RT序列。通过核苷酸聚类,Ty1-copia类反转录转座子RT序列分为4类。这些序列长度为255~271 bp,序列相似性为32.0%~96.9%。翻译成氨基酸后,有2条序列出现移码突变,16条序列出现终止密码子突变。Ty3-gypsy类反转录转座子RT序列也分为4类。序列长度为408~449 bp,相似性为54.7%~98.8%。有8条序列发生移码突变,10条序列发生终止密码子突变。经反转录转座子RT氨基酸序列比对,桂花与梅花、李、枣等可能有共同的起源。桂花Ty1-copia和Ty3-gypsy类反转录转座子RT序列具有高度异质性;系统进化树分析表明,桂花与不同物种间可能存在反转录转座子的横向传递。
ISSN：0513-353X


209.[期刊] 
题  名：杜梨PbNHX1基因的克隆、表达分析及功能验证
出  处：果树学报;2018;第35卷;第2期;P137-146;
摘  要：【目的】克隆1个杜梨Na~+/H~+逆向转运蛋白基因PbNHX1,并对其序列特征、表达特点及功能进行研究。【方法】采用RT-PCR和PCR克隆PbNHX1的c DNA和DNA序列,利用生物信息学方法进行序列分析,定量PCR检测其在非生物胁迫下转录水平变化,酵母互补试验检测PbNHX1基因的离子转运能力。【结果】杜梨PbNHX1基因c DNA编码区长1 704 bp,对应基因组DNA序列长3 594 bp,由13个外显子和12个内含子组成,编码蛋白含567个氨基酸。系统进化树显示,PbNHX1位于液泡膜型Na~+/H~+逆向转运蛋白分支上,与杨树液泡膜型Na~+/H~+逆向转运蛋白Pt NHX1.3基因亲缘关系较近。正常生长条件下,PbNHX1在杜梨叶片中表达量高于根。施加200 mmol·L-1Na Cl、10%(φ)PEG6000或100μmol·L-1ABA后,PbNHX1在叶片中的转录水平持续上升;其在根中的表达量先升后降,表达高峰依次出现在处理后6、3和6 h。PbNHX1的转入可恢复Na Cl、KCl和潮霉素B对nhx1缺失酵母菌株AXT3的生长抑制,转基因酵母细胞中Na~+和K~+含量显著增加。【结论】PbNHX1具有植物NHXs基因家族的固有特征,对盐碱、渗透胁迫和ABA处理均存在转录响应,转入该基因能够提高酵母nhx1缺失突变体AXT3对盐胁迫的耐受能力,部分恢复其对阳离子的转运功能,从而促进Na~+、K~+积累。
ISSN：1009-9980


210.[期刊] 
题  名：苦瓜MAP30基因克隆与单倍型分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2018;第33卷;第2期;P272-278;
摘  要：【目的】以揭示苦瓜MAP30完整基因结构及单倍型为目的,为研究MAP30基因表达调控机制提供参考。【方法】以34份苦瓜初级核心种质为材料,参考苦瓜基因组序列,克隆MAP30基因,利用多种生物信息学软件分析苦瓜MAP30完整基因结构及单倍型。【结果】苦瓜MAP30基因全长920 bp,包括52 bp的5′-UTR,7 bp的3′-UTR,861 bp的ORF,无内含子序列,编码286个氨基酸。系统进化分析表明:MAP30蛋白与葫芦科其他植物的RIPs蛋白亲缘关系较远,MAP30蛋白在苦瓜属植物中保守性较强。通过比较34份苦瓜种质资源MAP30基因序列,共发现6个SNP位点,第1个SNP位于5′-UTR区,其余5个SNP位于编码区。SNP分组发现:34份苦瓜种质资源MAP30基因共存在3种单倍型。3种单倍型编码的氨基酸序列比对显示:共存在3个氨基酸变异位点,分别是第2位M/V、第69位R/H、第74位N/D,3个氨基酸变异位点分别对应于第2、3、4 SNP位点,第5、6 SNP位点并未引起氨基酸的改变。【结论】本研究克隆了MAP30完整基因结构并分析了MAP30蛋白与葫芦科其他植物的RIPs蛋白的亲缘关系,另外分析了不同苦瓜种质MAP30基因SNP分布情况及单倍型种类。
ISSN：1004-390X


211.[期刊] 
题  名：新疆不同地区牛支原体分离株oppD/F基因的克隆和序列分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第2期;P311-315;
摘  要：为研究新疆不同地区牛支原体分离株oppD/F基因的遗传特性,从哈密、塔城等新疆不同地区的规模化奶牛场采集了疑似牛支原体感染的病死奶牛肺脏组织、关节液及鼻拭子。对病料进行病原分离,PCR检测特异性基因oppD/F及序列分析。结果显示,固体培养基上得到典型的“煎蛋状”菌落,并扩增出448bp特异性目的条带。生物信息学分析显示,24株新疆不同地区分离株间核苷酸和氨基酸序列同源性均较高,与国际标准株PG45(CP002188.1)氨基酸序列同源性为97.3%~100.0%,具有高度同源性。研究结果为新疆地区牛支原体流行病学分子信息及免疫预防提供理论依据。
ISSN：1005-4545


212.[期刊] 
题  名：miR-155/PTEN调控轴在肝癌中的表达及其机制
出  处：肿瘤防治研究;2018;第45卷;第2期;P67-72;
摘  要：目的 检测microRNA-155(miR-155)在肝细胞癌中的表达并探讨其生物学作用及机制。方法 采用荧光定量PCR法检测miR-155在30对肝细胞癌和癌旁组织中的表达。在体外实验中,采用miR-155 mimic过表达miR-155,利用CCK-8和Transwell实验检测细胞增殖和迁移的变化。采用生物信息学和荧光素酶报告基因实验预测和验证miR-155的靶基因人第10号染色体缺失的磷酸酶及张力蛋白同源物基因(PTEN),并分析其生物学作用。应用cBio Portal数据库分析miR-155及PTEN对肝癌患者预后的影响。结果 miR-155在肝癌组织中较癌旁组织表达升高(P<0.0001),过表达miR-155能促进肝癌细胞的增殖和迁移。miR-155高表达患者的疾病无进展生存期(DFS)较低表达组显著降低(P=0.021)。miR-155直接负性调控PTEN的表达,并增强胞内磷脂酰肌醇激酶(PI3K)通路信号。PTEN表达缺失患者的疾病无进展生存期较PTEN表达正常组差(P=0.0133)。结论 miR-155/PTEN调控轴对肝癌的进展发挥促进作用。
ISSN：1000-8578


213.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿MtCKX基因功能的初步鉴定
出  处：中国草地学报;2018;第40卷;第2期;P1-7;
摘  要：采用RT-PCR法克隆了蒺藜苜蓿MtCKX基因,基因编码区长1635bp,编码544个氨基酸。生物信息学分析表明,其编码的蛋白与其他物种CKX蛋白具有较高的同源性,与鹰嘴豆的同源性最高。荧光定量分析结果表明,MtCKX基因在蒺藜苜蓿叶片中的表达量最高。此外,MtCKX基因还响应IAA、6-BA的诱导。成功构建了35S::MtCKX:YFP植物表达载体,亚细胞定位分析表明,MtCKX定位于细胞膜和细胞核。过表达的蒺藜苜蓿MtCKX基因可导致转基因拟南芥中细胞分裂素含量显著降低。
ISSN：1673-5021


214.[期刊] 
题  名：中华猕猴桃EIN3/EIL转录因子家族的成员鉴定、系统进化和基因表达模式
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第2期;P315-321;
摘  要：EIN3/EIL家族是一类非常重要的转录因子,调控植物包括果实成熟在内的众多生长发育过程.对中华猕猴桃EIN3/EIL家族进行系统的生物信息学和比较基因组学研究,在中华猕猴桃基因组中鉴定得到8个EIN3/EIL转录因子;其蛋白序列包括1个酸性氨基酸富集区、1个脯氨酸富集区以及5-7个碱性氨基酸富集区.包括中华猕猴桃在内的20种植物的EIN3/EIL成员的系统进化树表明,EIN3/EIL基因在众多植物基因组中同时存在趋同和趋异的进化趋势.中华猕猴桃EIN3/EIL基因家族成员的增加主要源于其进化过程中发生的全基因组三倍化倍增事件.在果实成熟过程中,中华猕猴桃EIN3/EIL基因呈现组成型的高或低表达两种截然相反的基因表达趋势.本研究鉴定得到了中华猕猴桃EIN3/EIL家族的成员,系统揭示了其成员蛋白序列中的保守区域、在不同植物物种中的进化趋势,植物基因组倍增所导致的家族成员增加,以及果实发育过程中表现出的显著的基因表达水平差异,可为中华猕猴桃EIN3/EIL基因的功能研究提供候选基因以及数据基础.
ISSN：1006-687X


215.[期刊] 
题  名：外泌体在肿瘤微环境中的免疫抑制作用
出  处：免疫学杂志;2018;第34卷;第2期;P174-179;
摘  要：外泌体(exosome)作为一种纳米级囊泡,在细胞间的信息传递中起着重要作用。越来越多的研究表明,肿瘤细胞来源外泌体(tumor-derived exosomes,TEXs)携带有与亲代肿瘤细胞相似的免疫抑制性分子,介导了肿瘤细胞与NK细胞、树突状细胞、髓源性抑制细胞、巨噬细胞、效应性T细胞、调节性T细胞和调节性B细胞的通讯,从而抑制肿瘤微环境中的抗肿瘤免疫应答。此外,近年来研究发现免疫细胞来源的外泌体在免疫抑制性肿瘤微环境的形成过程中也起一定作用。现针对外泌体的生物学特征及其在免疫抑制性肿瘤微环境形成过程中的作用进行综述。
ISSN：1000-8861


216.[期刊] 
题  名：枸杞Lb14-3-3a基因过表达载体的构建及转化马铃薯研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第2期;P213-221;
摘  要：14-3-3蛋白对植物的生长发育、逆境生理及淀粉代谢有重要的调控作用。为探究14-3-3蛋白对枸杞(Lycium barbarum)花药发育过程中淀粉代谢的调控功能,本研究以宁夏枸杞品种宁杞1号花药为材料,利用反转录PCR(reverse transcription PCR,RT-PCR)技术,克隆了1个花药发育差异表达蛋白基因。生物学信息分析表明该基因属于14-3-3蛋白基因家族,命名为Lb14-3-3a(GenBank登录号:MG189703)。运用Gateway技术,构建了Lb14-3-3a基因的植物过表达载体pMDC83-Lb14-3-3a。通过农杆菌(Agrobacterium)介导法,将pMDC83-Lb14-3-3a转入马铃薯(Solanum tuberosum)品种紫花白幼茎中,并分析了Lb14-3-3a基因在阳性转化苗中的表达情况及叶片淀粉含量。结果表明,Lb14-3-3a基因的ORF长768bp,编码的蛋白含有256个氨基酸残基,分子量为61.9 k D,等电点为4.99,具有14-3-3蛋白家族保守结构域。Lb14-3-3a蛋白与烟草(Nicotiana tabacum)、番茄(Lycopersicon esculentum)的14-3-3蛋白处于进化树同一分枝上,亲缘关系最近。经抗性筛选及PCR鉴定,获得马铃薯转基因植株。在CaMV35s(35S promoter of cauliflower mosaic virus)强启动子下,外源基因Lb14-3-3a在马铃薯中可以表达。幼苗期野生型与转基因植株的淀粉含量相差不大,结薯期和成熟期转基因植株叶片淀粉含量比野生型都高,且差异显著(P<0.05),推测枸杞Lb14-3-3a基因可能影响马铃薯淀粉的合成。本研究结果为进一步探讨Lb14-3-3a基因对枸杞花药发育过程中淀粉积累与水解供能代谢的调控提供了参考依据。
ISSN：1674-7968


217.[期刊] 
题  名：花生响应干旱胁迫的FERONIA类受体蛋白激酶基因克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第2期;P297-304;
摘  要：FERONIA(FER)类受体蛋白激酶是CrRLK1L(Catharanthus roseus RLK1-like)激酶亚家族成员,在植物受精、细胞伸长、顶端生长以及非生物胁迫响应等方面起重要作用。本研究克隆了两个花生(Arachis hypogaea)FER类受体蛋白激酶基因AhFER1和AhFER2,它们的完整编码序列(CDS)和相应基因组DNA序列完全一致,说明AhFER1和AhFER2基因编码区均无内含子,分别包括2 655和2 640 bp的完整开放阅读框,编码的蛋白分别含885和880个氨基酸,分子量分别为99.58和98.96 kDa,等电点分别为6.5和6.22。生物信息学分析发现,AhFER1及AhFER2的氨基酸序列与其他植物FER蛋白均具有较高同源性,都包含malectin-like和蛋白激酶催化域两个保守结构域。AhFER1和AhFER2基因在花生幼苗的叶、茎和根中的表达水平有差异:AhFER1基因在叶中表达量最高,其次是根,茎中表达量最低;而AhFER2基因则在茎中表达量最高,其次是叶,表达量最低是根。干旱胁迫对花生茎和根中AhFER1基因的表达以及花生叶、茎和根中AhFER2基因的表达均无影响,但干旱胁迫显著增强花生叶中AhFER1基因的表达,说明AhFER1基因可能在花生叶响应干旱胁迫时起重要作用。
ISSN：1671-3877


218.[期刊] 
题  名：数字X射线摄影系统中探测器纵向自动追踪射线设计
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P297-300;
摘  要：在手动限束器的数字X射线摄影系统（DR）中,设计一种探测器纵向自动追踪球管射线的算法。该算法中,当X射线在探测器上的投影视场纵向宽度（LFOV）与探测器纵向有效尺寸相同时,系统可计算出限束器开口半角（Ψ）、X射线在探测器上投影视场中心与球管焦点投影之间的最大偏心距(emax),以及探测器自动追踪射线的移动距离。当Ψ减小导致LFOV小于探测器纵向有效尺寸时,系统仍采用emax计算探测器的移动距离。对实际系统测试显示,采用该算法完成射线自动追踪后,虽然X射线投影视场中心与探测器中心不完全重合,但是X射线投影视场全部落在探测器有效成像区域内。研究表明作为一种简单、低成本的设计,该算法实现了手动限束器DR的探测器纵向自动追踪射线功能。
ISSN：1001-5515


219.[期刊] 
题  名：雅浦海沟深海沉积物可培养真菌多样性及其反硝化能力研究
出  处：应用海洋学学报;2018;第37卷;第2期;P229-240;
摘  要：自雅浦海沟4个站位的12个沉积物样品中分离得到38株真菌菌株,基于形态观察和ITS序列信息对所得菌株进行分类鉴定,发现它们分别属于青霉属(Penicillium,17株)、曲霉属(Aspergillus,7株)、篮状菌属(Talaromyces,1株)、枝孢属(Cladosporium,6株)、赭霉属(Ochroconis,1株)、Meyerozyma属(1株)、梅拉菌属(Meira,1株)、Cystobasidium属(2株)、Wallemia属(1株)和红酵母属(Rhodotorula,1株)等10个属.其中青霉属、曲霉属和枝孢属菌株为优势菌株,分别占分离菌株总数的44.7%、18.4%和15.8%;而Wallemia属(节担菌纲)菌株是首次从深海环境中分离到.利用PCR技术在分离的深海真菌菌株中检测nir K和P450nor两种反硝化关键酶基因,结果显示nir K基因可在黄曲霉(Aspergillus flavus)、黑曲霉(Aspergillus niger)、杂色曲霉(Aspergillus versicolor)、枝孢菌(Cladosporium sp.)、枝状枝孢(Cladosporium cladosporioides)和产黄青霉(Penicillium chrysogenum)等6种真菌菌株中检测到,而P450nor基因仅在黄曲霉菌株中检测到.同时还通过富集培养方法从上述沉积物样品中分离获得两株反硝化枝孢菌.结果表明,雅浦海沟深海沉积物环境中存在着丰富的真菌资源,它们在深海环境氮循环中起着一定作用,这将增强人们对深海环境可培养真菌多样性及其生态作用的认识.
ISSN：2095-4972


220.[期刊] 
题  名：上海动物园卷羽鹈鹕小种群遗传多样性的初步分析
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第2期;P56-59;
摘  要：通过筛选的12个微卫星基因座位对上海动物园卷羽鹈鹕小种群的遗传多样性进行分析。结果表明:多态信息含量(PIC)=0.60±0.15,等位基因变异程度高,但是基因杂合度只有0.36±0.15,显示该种群遗传变异较小,近亲繁殖效应明显。26个个体相互关系分支图显示,在相似系数为0.77处,树形图分出11个聚类,其中16个个体构成一个大的聚类,全部为卷羽鹈鹕的后代;其余10个聚类的个体后代不同程度上混有白鹈鹕的基因。建议对该种群采取有效的遗传管理,以使其能够健康繁衍。
ISSN：2095-1736


221.[期刊] 
题  名：一株鸭源禽4型副粘病毒的分离鉴定及遗传进化特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第2期;P116-120;
摘  要：目的 对不明原因死亡的家鸭进行病原鉴定及分离,对其全基因序列进行遗传信息系统发育分析,初步揭示病原的致病性和传播特点,为进一步研究禽4型副粘病毒的致病与传播机制提供科学依据。方法 采集病死鸭脏器,经处理后接种SPF鸡胚,分离具有血液凝集特性的病原体。通过随机聚合酶链反应,用锚定特异引物对模板进行非特异性扩增。扩增产物经纯化后克隆、测序,登录NCBI数据库进行BLAST比对以确定分离毒株种类;通过Sanger测序技术对病毒进行全基因组测序,采用MEGA7.0软件进行序列比对,通过邻近归并法(Neighbor-Joining)构建种系发生进化树分析其基因特征。结果 分离到1株血液凝集特性的病原体(SDD01),通过电镜观察、随机聚合酶链反应及测序确定为禽4型副粘病毒。PCR扩增得到其-NP-P-M-F-HN-基因全长序列以及L基因的完整CDS区。F基因氨基酸基序分析显示,蛋白切割位点为DVQPR↓F,MDT>144h,ICPI为0。系统发育分析毒株位于东半球谱系中Ib进化分支,与APMV-4/Mallard/Hubei/2014等野鸟源病毒株同源性为99.4%。结论 在死亡家鸭脏器中分离到禽4型副粘病毒。该病毒对鸡的致病性较低,系统发育分析其F基因与野鸟源禽4型副粘病毒同源性为99.3%~99.4%,表明家鸭感染的禽4型副粘病毒可能由野鸟引入,并可在家禽和野鸟之间循环传播。
ISSN：1673-5234


222.[期刊] 
题  名：环磷酸腺苷对太湖界面沉积物可培养细菌多样性的影响
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第2期;P284-292;
摘  要：【背景】环境细菌可培养率只有1%,菌间的信息交流是限制培养效率的一个重要原因。细胞间信息传递的"第二信使"——环磷酸腺苷(cAMP)是细菌感知和应对外界变化时使用广泛的物质。【目的】研究cAMP诱导培养下的细菌种群组成变化,以探讨对微生物可培养性的影响,为提高细菌可培养率和菌种资源开发提供参考。【方法】以太湖沉积物为对象,结合高通量测序和分离培养方法解析样品中细菌的多样性。【结果】高通量测序的物种组成分析结果表明,cAMP作用下诱导出60个不同于对照组的OTU(Operational taxonomic unit),其中显著差异的是变形菌门和拟杆菌门,前者提高4.08%,后者降低3.36%,非常显著差异的是疣微菌门。在属分类水平有8个显著差异的菌属,2个非常显著差异的菌属(气单胞菌属和Trichococcus)。分离培养结果显示,cAMP诱导下CFU(Colony-forming unit)提高至1.6倍,诱导培养出微小杆菌属(Exiquobacterium)、微杆菌属(Microbacterium)、热单胞菌属(Thermomonas)、Lacibacter、Pedobacter、Massilia、Kocuria和Arthrobacter。【结论】从高通量结果可知cAMP对变形菌门的菌株生长有显著促进作用,而分离培养结果表明,cAMP提高微小杆菌属、微杆菌属、热单胞菌属、Lacibacter、Pedobacter、Massilia、Kocuria和Arthrobacter的可培养性。
ISSN：0253-2654


223.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒临床病毒株UL148基因的体外表达及功能位点预测
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2018;第38卷;第2期;P94-97;
摘  要：目的体外获得人巨细胞病毒（human cytomegalovirus,HCMV）临床病毒株UL148RNA及探讨其基因功能。方法将感染HCMV的新生儿尿液接种人胚肺细胞,分离HCMV临床病毒株,并经多重PCR鉴定。扩增UL148基因,经双酶切后克隆入pGEM-T-Easy质粒,构建重组质粒,并置于T7启动子下游,经重组质粒、PCR产物、双酶切产物电泳鉴定及序列测定。克隆成功的质粒以<sup>32</sup>P标记,进行体外转录RNA。根据UL148序列特征应用生物信息学分析其翻译后修饰位点。结果成功在体外获得HCMV临床病毒株,经电泳及序列测定证实重组质粒构建成功,在T7 RNA聚合酶作用下,体外获得UL148 RNA。翻译后修饰位点显示UL148基因存在1个与细胞黏附相关的特征序列,1个豆荚外源凝集素β-链标记位点、2个N-豆蔻酰化位点,1个酪氨酸激酶Ⅱ磷酸化位点,7个蛋白激酶C磷酸化位点,1个cAMP/cGMP-依赖性蛋白激酶磷酸化位点和2个N-糖基化位点,1个跨膜区域。结论 UL148基因编码产物可能为一个病毒黏附分子,参与宿主细胞的信号转导作用。
ISSN：0254-5101


224.[期刊] 
题  名：PAP动态监测血浆cfDNA在进展期非小细胞肺癌患者治疗中的应用
出  处：中国肿瘤临床;2018;第2期;P83-87;
摘  要：目的:探讨焦磷酸化激活聚合反应(pyrophosphorolysis-activated polymerization,PAP)动态监测血浆cf DNA在进展期非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer,NSCLC)患者治疗中的应用。方法:收集2016年3月至2017年6月就诊的进展期NSCLC患者85例,采用PAP核酸扩增实时荧光PCR法与扩增阻滞突变系统(amplication refractory mutation system,ARMS)实时荧光PCR法检测血浆cf DNA的EGFR突变状况,比较组织与血浆及PAP法与ARMS-PCR检测结果的一致性;对突变阳性的38例患者采用PAP动态监测血浆基因突变状况。结果:血浆与组织突变检测结果差异无统计学意义(P=0.092)。PAP与ARMS-PCR突变检测结果差异亦无统计学意义(P=0.210)。血浆cf DNA EGFR基因突变的检出率,在疾病进展者中较未进展者中高(62.5%vs.21.3%,P<0.001)。结论:PAP可用于血浆cf DNA突变检测及动态监测以提前获得疾病进展的信息。
ISSN：1000-8179


225.[期刊] 
题  名：赤潮所致贝类毒素中毒事件风险评估指标体系及应用研究
出  处：浙江大学学报(医学版);2018;第47卷;第2期;P111-117;
摘  要：目的:构建赤潮所致贝类毒素中毒事件风险评估指标体系和权重。方法:从风险发生的可能性、风险发生后的公共卫生影响、人群脆弱性和应对能力四个方面,利用文献复习法、头脑风暴法和专家咨询法系统梳理风险评估指标体系,用层次分析法计算指标权重,并将权重与TOPSIS法相结合,计算相对风险指数(风险综合指数);制订统一的赋值标准,根据指标实际值重新赋值后,计算绝对风险分值。结果:共确定了赤潮所致贝类毒素中毒事件风险的4个一级指标和17个二级指标,17个二级指标中权重值较大的是赤潮毒素相关信息人群知晓率(0.0876)、就医可及性(0.0840)、可能波及人数(0.0716)、当地实验室检测能力(0.0703)、海产品食用习惯(0.0644),这5个指标约占总权重的38%。专家评分矩阵的一致性检验统计量CR值均小于0.1。以温州市苍南县开展应用性研究,麻痹性、腹泻性、神经性和记忆缺失性四种贝类毒素中毒事件的相对风险指数分别为0.4526、0.7116、0.1657、0.2884,绝对风险分值分别为0.2542、0.2668、0.1907、0.2184,两种计算方法所得的风险顺位一致。结论:建立了赤潮所致贝类毒素中毒事件风险评估指标体系和权重,为防范和降低贝类毒素中毒事件发生的风险提供了科学手段。
ISSN：1008-9292


226.[期刊] 
题  名：球石藻及其生态功能
出  处：海洋科学;2018;第42卷;第2期;P150-158;
摘  要：球石藻(Coccolithophore)是一类在全球海洋中广泛分布的海洋微型浮游植物,它们在海洋浮游植物功能群落中是一类极其重要的钙化生物类群,也是海洋中生源无机碳的重要来源,并且在海洋的碳循环过程中起到重要的作用。球石藻由于快速增殖而发生水华的过程中能够释放大量的具有挥发性的二甲基硫(DMS)和丙烯酸(acrylic acid),它们是影响气候变化,特别是引起区域性环境效应(温室效应)的关键性物质。本文针对球石藻的生物学特征及其生态重要性作了简要阐述。
ISSN：1000-3096


227.[期刊] 
题  名：基于转录组测序的枇杷五环三萜合成途径差异基因的分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第2期;P222-233;
摘  要：枇杷(Eriobotrya japonica)叶是中国传统药用植物资源,五环三萜类化合物(pentacyclic triterpenoids)作为枇杷的主要活性成份具有广泛的药理作用和重要的生物活性,同时也是枇杷三萜类物质的主要组成。经细胞悬浮培养产生的五环三萜类化合物含量远高于原植株。本研究以原植株枇杷叶片、愈伤组织(悬浮培养的必经阶段)、2个富含五环三萜类化合物的调控,共4个样品进行了转录组测序,用生物信息学方法进行Unigene的从头测序拼接,蛋白质功能注释,代谢通路分析。结果共获得123 685个Unigene,平均长度为804.44 bp。三萜合成相关途径中,叶片(样本Ⅰ)分别与培养细胞(样本Ⅱ,样本Ⅲ,样本Ⅳ)的基因表达差异较大,愈伤组织阶段(样本Ⅱ)与富含五环三萜类目标产物的不同调控(样本Ⅲ,样本Ⅳ)之间的基因表达模式相近。在三萜骨架形成和修饰代谢途径中,以样本之间差异基因的交集结合已报道的重要基因进行筛选,从整体上分析了枇杷五环三萜类化合物代谢途径中的关键性酶为乙酰辅酶A酰基转移酶(acetyl-CoA acetyltransferase,AACT),鲨烯合成酶(squalene synthase,SQS),鲨烯环氧酶(squalene monooxygenase,SQE),香树素合酶(amyrin synthase,AS),细胞色素P450(cytochrome P450,CYP450),糖基化转移酶(UDP-glycosyltransferase,UGT),这些酶相关基因或不同家族基因成员的表达水平与目标产物的含量有一定相关性,为进一步深入研究此物种三萜合成途径提供理论依据。同时,枇杷愈伤组织阶段五环三萜类化合物合成途径已经大量开启,是枇杷细胞悬浮培养的重要中间阶段。本研究通过Illumina HiSeq 4000平台,首次利用转录组测序技术对枇杷细胞悬浮培养后五环三萜类活性成分富集的遗传基础进行分析,为进一步完善植物体五环三萜类化合物的合成机制提供理论依据,同时也为枇杷细胞悬浮培养生产萜类物质的人工调控提供基础资料。
ISSN：1674-7968


228.[期刊] 
题  名：黄肉桃中PpSGRs对蓝光的响应及其对贮藏中类胡萝卜素积累的影响
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第2期;P229-238;
摘  要：为揭示蓝光处理促进黄肉桃果实类胡萝卜素积累的机制,以黄肉桃‘金丽’果实为研究对象,从桃基因组中筛选出PpSGR1和PpSGRL基因进行生物信息学分析,并通过q-PCR分析PpSGR1和PpSGRL在不同组织和不同发育阶段果实及其在40μmol·m-2·s-1蓝光处理果实中的表达。结果表明,PpSGR1具有多半胱氨酸保守域,属于SGR亚族;PpSGRL基因C端突变失去多半胱氨酸保守域,属于SGR-Like亚族;PpSGR1和PpSGRL都含有叶绿体信号肽,与梅亲缘关系最近。PpSGRs在‘金丽’桃不同组织和不同成熟阶段果实中均有表达,其中PpSGR1与果实采后类胡萝卜素的合成密切相关。蓝光处理可快速抑制桃果实PpPIF3进而抑制PpSGR1的转录,促进贮藏前期果实中PpPSY的表达,提高类胡萝卜素的合成和积累。同时,蓝光处理可能通过促进桃果实内源乙烯合成,上调PpSGR1表达进而抑制PpPSY转录水平,降低桃果实贮藏后期类胡萝卜素的合成能力。
ISSN：0513-353X


229.[期刊] 
题  名：异源表达胡杨PeBAK1;1基因增强烟草对Pst DC3000的抗性
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第2期;P335-341;
摘  要：BAK1(BRI1-associated receptor kinase 1)是一个富亮氨酸重复序列(LRR)的膜受体蛋白激酶,除参与植物油菜素内酯信号的转导外,还可以结合其他的LRR-RLKs蛋白来启动植物的先天免疫反应.为明确胡杨Pe BAK1;1基因在烟草中抗Pst DC3000(丁香假单胞杆菌种番茄致病变种)的功能及其在植物抗病中的调控方式,克隆胡杨Pe BAK1;1基因c DNA序列构建Pe BAK1;1基因的过量表达载体p BI121-35S::Pe BAK1;1,并利用农杆菌介导法将其转化野生型烟草,筛选获得Pe BAK1;1基因过表达的转基因烟草植株.生物信息学分析结果表明胡杨Pe BAK1;1蛋白具有植物SERK家族的全部结构特征,系统进化树分析表明胡杨Pe BAK1;1与毛果杨Pt BAK1的序列同源性最高;组织表达分析表明Pe BAK1;1基因主要在根和叶中表达;Pst DC3000侵染试验结果显示,野生型烟草植株接种Pst DC3000后表现出明显的感病症状,而Pe BAK1;1基因过表达的转基因烟草植株表现出明显的抗病症状;Real-time PCR及quantitative real-time-PCR分析结果表明,与野生型相比,转基因烟草中抗病防御相关基因PR1、PR3、PR4和PR5的表达量显著升高,且参与植物生长发育与先天防卫反应的基因BIR1和BON1的表达量也明显升高.上述结果表明,异源表达胡杨Pe BAK1;1基因在烟草抗Pst DC3000过程中起正调控作用,能够增强植物的抗病能力.
ISSN：1006-687X


230.[期刊] 
题  名：绵羊卵巢oar-mir-150靶向调节类固醇激素合成急性调节蛋白基因的表达
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第2期;P234-245;
摘  要：为研究吐鲁番黑羊(Ovis aries)的繁殖调控,培育新的高繁殖力绵羊品种,本研究以吐鲁番黑羊卵泡期和黄体期显著差异表达的绵羊微小RNA150(Ovis aries microRNA150,oar-mir-150)为研究对象,利用生物信息学预测oar-mir-150的靶基因,应用qRT-PCR检测吐鲁番黑羊卵泡期和黄体期卵巢组织中oarmir-150和类固醇激素合成急性调节蛋白基因(steroidogenic acute regulatory protein gene,STAR)的表达水平,合成野生型、突变型和缺失型STAR基因碱基序列,退火扩增后与PGL3-control载体连接,构建荧光素酶报告基因重组载体,将绵羊oar-mir-150 mimic或negative control mimic与重组载体共转到293T细胞,利用双荧光素酶活性检测实验检测荧光素酶活性。结果表明,oar-mir-150的全部靶基因有540个,其中卵泡期与黄体期差异表达的靶基因有8个,STAR基因作为卵泡期较黄体期表达显著上调的靶基因其mRNA的3’非翻译区(3’untranslated region,3’UTR)存在oar-mir-150靶标结合位点(UUGGGAG);相对定量结果显示:卵泡期与黄体期相比,吐鲁番黑羊卵巢组织中oar-mir-150相对表达量为0.73,显著下调(P<0.05),STAR mRNA相对表达量为1.90,显著上调(P<0.05);成功构建野生型、突变型和缺失型荧光素酶报告基因重组载体,并以最佳转染效率和最佳转染比例进行转染;双荧光素酶活性检测结果表明oar-mir-150靶向负调控STAR的表达。研究证明了oar-mir-150与STAR间存在确切的靶向关系,且负调控STAR基因的表达,为研究微小RNA(microRNA,mi RNA)在发情周期的不同阶段调控吐鲁番黑羊繁殖过程提供理论依据。
ISSN：1674-7968


231.[期刊] 
题  名：Omenn综合征临床表型及分子诊断
出  处：临床儿科杂志;2018;第2期;P117-120;
摘  要：目的 探讨Omenn综合征的临床特点及其致病基因。方法 回顾分析2例Omenn综合征患儿的临床资料和基因检测结果。结果 男女患儿各1例,分别为6个月、8个月;均有反复感染、皮疹病史;免疫球蛋白水平均降低,CD8~+T淋巴细胞降低,CD19~+B淋巴细胞严重降低,自然杀伤细胞数量升高。利用高通量测序方法对2例患儿及其家庭成员进行免疫缺陷相关基因检测,并利用Sanger测序法验证,例1的RAG1基因外显子2存在c.1211G>A(p.R404Q)纯合突变,分别遗传自其父母,患儿叔叔亦为携带者。例2的RAG2存在母源c.830A>G(p.Y277C)突变以及父源c.104G>C(p.G35A)突变,2个突变位点均未见报道,生物信息学预测2个突变均为可能致病性异常。结论 Omenn综合征患者发病年龄较早,免疫功能低下。基因检测有利于早期诊断及遗传咨询。确认了2个可引起Omenn综合征的新突变。
ISSN：1000-3606


232.[期刊] 
题  名：枸杞脂肪酰基还原酶基因的克隆及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第2期;P351-360;
摘  要：脂肪酰基还原酶基因广泛参与植物的脂类代谢过程,影响植物雄配子体花药发育以及表皮蜡酯合成等。本研究利用RACE方法从宁夏枸杞(宁杞1号)花药中克隆脂肪酰基还原酶LbMS2-2基因,开放阅读框全长1800bp,编码599个氨基酸,等电点为9.00。生物信息学分析表明,LbMS2-2蛋白定位于叶绿体中,该蛋白序列与茄科植物甜辣椒、烟草和马铃薯中的脂肪酰基还原酶表现出较高的序列相似性;实时荧光定量PCR显示,LbMS2-2基因在枸杞花器官中表达,且在枸杞花药发育的四分体时期、单核花粉时期和双核花粉时期表达量较高。原位杂交结果证实该基因只在花药绒毡层和小孢子中表达。亚细胞定位结果进一步验证LbMS2-2基因的叶绿体定位。以上结果表明,枸杞脂肪酰基还原酶基因是枸杞花器官发育过程中的重要基因。
ISSN：1672-1810


233.[期刊] 
题  名：九章环礁水下暗礁脊槽地貌分布与形态
出  处：第四纪研究;2018;第38卷;第2期;P485-495;
摘  要：珊瑚礁脊槽地貌(Spur and Groove,简称SaG),多发育于礁前斜坡,是珊瑚礁生态系统中最具生物多样性和生产力的区域之一.目前,对珊瑚礁脊槽地貌形态特征、形成机制的研究相对匮乏,中国南海南沙珊瑚岛礁区的相关研究尚为空白.基于Google Earth的高清影像与九章环礁典型脊槽地貌发育区的多波束水深数据,分析研究显示:九章环礁潟湖与外侧海水交换区的18个水下暗礁普遍发育脊槽地貌,脊槽的延伸方向与礁缘垂直.实测典型脊槽分布区的平均脊长85.4 m,平均脊高4.2m,脊水深不超过15.0m;平均脊宽7.5m,稍小于槽宽;槽谷横剖面形态多呈斜坡U型.水下暗礁脊槽地貌,与波浪动力条件主控形成的典型侵蚀型脊槽地貌形态差异明显;脊槽分布特点、延伸方向和形态特征,指示了潮流动力作用的影响;其脊长、脊高、脊宽三者互呈正相关,显示珊瑚生长作用对脊槽形态的影响;区域的海平面变化特点,指示了全新世早期海侵条件下发育珊瑚礁脊槽地貌及其残留的可能.脊槽地貌的形成机制及其所揭示的古环境信息,还需要钻孔、沉积动力学和珊瑚礁生态学等方面的进一步综合研究.
ISSN：1001-7410


234.[期刊] 
题  名：吉富尼罗罗非鱼Ikaros基因5′调控区的克隆、序列分析及抗无乳链球菌相关SNP位点筛选
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第2期;P237-250;
摘  要：为获得尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)抗链球菌病相关的单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)标记,本研究通过染色体步移法克隆了尼罗罗非鱼Ikaros基因5′调控区序列,长度为4178 bp,并使用生物信息学软件对Ikaros基因的启动子和转录调控元件进行预测和分析。利用PCR产物直接测序法从亲本(P0)尼罗罗非鱼Ikaros基因5′调控区中筛查到5个SNPs,分别为SNP1(g.562,G>A)、SNP2(g.217,G>T)、SNP3(g.–53,C>T)、SNP4(g.–220,T>C)和SNP5(g.–579,T>C)。利用Snapshot技术对子一代(F1)尼罗罗非鱼易感群体和抗病群体进行相应SNPs的基因分型,分析两个群体遗传多样性参数,结果显示多态信息含量(polymorphism information content,PIC)值在0.0872~0.3747之间,表明Ikaros基因5′调控区中所有SNPs的多态性均较低。Ikaros基因5′调控区SNPs与抗链球菌病性状关联分析结果表明,SNP2、SNP3、SNP4和SNP5的基因型频率和等位基因频率在易感群体和抗病群体中存在显著差异(P<0.05)。连锁不平衡分析结果显示Ikaros基因5′调控区SNPs可形成1个单倍块和5种单倍型,其中GGCTT单倍型与抗病性显著相关(P<0.05),GGTCT和GTCCC单倍型与易感性显著相关(P<0.05)。此外,还发现SNP2和SNP5处于完全连锁状态(r~2=1,LOD=57.25,D′=1),可作为罗非鱼抗链球菌病遗传育种的标签SNP。综上所述,在Ikaros基因5?调控区筛选到4个抗链球菌病相关SNPs和1个单倍型(GGCTT),均可作为尼罗罗非鱼分子育种的候选分子标记。
ISSN：1005-8737


235.[期刊] 
题  名：缺刻缘绿藻溶血磷脂酰乙醇胺酰基转移酶(LPEAT)的基因克隆与特征分析
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第2期;P251-262;
摘  要：缺刻缘绿藻三酰甘油(TAG)中花生四烯酸(Ar A)占其总脂肪酸含量的68.0%。为了弄清Ar A是如何被优先地用于合成TAG,鉴于Lands循环是通过改变膜脂的脂肪酸组成进而影响TAG的脂肪酸组成,本研究选择在Lands循环中起关键作用的溶血磷脂酰乙醇胺酰基转移酶(LPEAT)作为突破口。运用反转录PCR与3′-及5′-c DNA末端快速扩增技术,自缺刻缘绿藻(Myrmecia incisa Reisigl)中克隆到MiLPEAT;它的c DNA序列全长1303 bp,其中,5′-非翻译区(UTR)长129 bp,3′-UTR长193 bp,开放阅读框长981 bp,编码326个氨基酸残基;以缺刻缘绿藻基因组DNA为模板扩增得到该基因长为1871 bp的DNA序列;这两序列的比对结果显示,MiLPEAT含有6个内含子,将其开放阅读框(ORF)分割成7个外显子。通过多序列比对及生物信息学分析,发现MiLPEAT存在一个磷酸酰基转移酶结构域Pls C,并含有LPEAT家族所具有的NH(x)4D、FPEGT等4个特征性模体;Wolfpsort等在线预测结果以及MiLPEAT羧基端存在的双赖氨酸模体"KKxx",暗示它可能位于内质网并参与分泌途径。基于不同植物LPEAT的氨基酸序列所构建的邻接聚类图表明,MiLPEAT因与2型LPEAT有不同的序列特征而形成不同的分支,但却与1型LPEAT聚类在一起,推测它们的功能可能更近似。通过荧光定量PCR检测,发现MiLPEAT的基因转录量在氮饥饿8 h时显著(P<0.05)增加;与其变化相应的溶血磷脂酰乙醇胺(LPE)相对丰度却极显著地(P<0.01)减少49%,但磷脂酰乙醇胺(PE)相对丰度的增加却不显著;推测在氮饥饿过程中增加的磷脂酰乙醇胺(PE)可能被磷脂:二酰甘油酰基转移酶作用以合成为TAG,致使缺刻缘绿藻TAG含量的增加。
ISSN：1005-8737


236.[期刊] 
题  名：家蚕翅原基发育关联基因BmHMGS的鉴定与表达特征分析
出  处：蚕业科学;2018;第44卷;第2期;P242-248;
摘  要：家蚕幼虫的翅原基最终发育为成虫的翅,翅原基发育与家蚕的变态发育紧密关联。为了研究激素作用下家蚕翅原基发育的分子调控机制,以经过蜕皮激素20E体外诱导培养和未经诱导培养的家蚕5龄幼虫翅原基为材料分别提取总蛋白质,利用Shotgun质谱分析在20E诱导组的翅原基中获得132种差异蛋白,在未经20E诱导组的翅原基中获得76种差异蛋白。进一步通过生物信息学技术及GO分类法在20E诱导组的翅原基的差异蛋白中,筛选到1个具有生物调节作用的酶类蛋白基因Bm HMGS作为翅原基发育相关的候选基因,设计引物并以上蔟1 d的蚕体翅原基总RNA反转录得到的c DNA为模板,克隆了该基因。通过qRT-PCR检测到Bm HMGS基因在幼虫5龄1 d、上蔟3 d、蛹期1 d蚕体内的表达量较高,其中在上蔟3 d的表达量达到峰值。构建重组载体进行Bm HMGS的原核表达并制备抗体后,采用Western blot技术在5龄1~7 d和上蔟1~3 d的蚕体翅原基、脂肪体中及上蔟1~3 d的生殖腺中都可以检测到Bm HMGS的表达,并且在翅原基中的表达没有发育时期特异性。研究结果表明,从20E诱导组的家蚕翅原基中鉴定的Bm HMGS与翅原基发育相关,其表达在5龄至上蔟阶段没有时期和组织的特异性,推测Bm HMGS是一个具有多种生物学功能的基因。
ISSN：0257-4799


237.[期刊] 
题  名：含有前列腺癌风险性SNP rs10486567位点潜在增强子座位在前列腺癌细胞中功能的研究
出  处：南开大学学报(自然科学版);2018;第51卷;第2期;P9-13;
摘  要：遗传是前列腺癌发展成临床型疾病的重要危险因素.前期采用生物信息学分析发现,7号染色体短臂15区2带(7p 15.2)的SNP rs10486567是前列腺癌的独立风险因子,并发现该SNP位点定位于一个潜在增强子内部.本研究通过CRISPR-Cas9技术在22RV1细胞系中敲除该增强子座位后发现肿瘤细胞迁移能力显著降低;并利用Capture-C技术结合RNA-seq方法,发现该增强子座位与约800 kb外的HOXA基因区段存在远距离染色质相互作用,并调控HOXA基因簇的表达.研究提示含有风险性SNP rs10486567的增强子区段调控HOXA7、HOXA4等基因的表达,进而影响肿瘤细胞的恶性转移进程.


238.[期刊] 
题  名：史前古人类之间的基因交流及对当今现代人的影响
出  处：人类学学报;2018;第37卷;第2期;P206-218;
摘  要：古DNA实验技术及高通量测序技术的出现和发展,使得直接从古老化石中进行遗传物质的提取及测序成为可能,与古人类相关的基因组学研究因此取得了一系列突破性进展,已灭绝的古老型人类(如:尼安德特人和丹尼索瓦人)与非洲以外现代人之间基因的相互影响已被诸多证据所证实。研究表明,在史前时期,早期现代人向非洲以外地区扩散时,遭遇到了现已灭绝的古老型人类,他们在同一时空内长期共存,并发生了基因交流,有一部分古老型人类基因因此流向了现代人,有些基因一直流传至今,对当今现代人的基因组成产生重大影响;此外,不同古老型人类之间也存在基因交流;而早期现代人也对部分古老型人类的基因组成造成了影响。化石与古DNA信息的证据均表明,史前各种人类之间的基因交流在多个地区发生多次,他们的基因交流共同构建了当今现代人的基因库,并在生理机能、形态和疾病发生率等方面对现代人造成了深远的影响。
ISSN：1000-3193


239.[期刊] 
题  名：湿热证的现代研究进展
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第2期;P621-623;
摘  要：湿热致病由来已久,在许多疾病中湿热证都占有很大比重。中医对于湿热证的辨证依赖于望、闻、问、切四诊信息及专家的经验,难以量化,大大制约了中医药的现代化。文章从动物实验和临床实验两个方面总结了湿热证的现代研究进展,以期为临床识别和防治提供更客观直接的依据。
ISSN：1673-1727


240.[期刊] 
题  名：射频识别技术(RFID)在鱼道监测中的应用
出  处：水生态学杂志;2018;第39卷;第2期;P11-17;
摘  要：过鱼效果的监测评价及相应技术优化是鱼道成功运行的保证。通过对比射频识别技术与其他水生生物监测技术之间的优缺点,从鱼类生理伤害度、监测精度、标签遗失率以及适用鱼类个体尺寸范围和监测成本等方面,阐述了射频识别技术在鱼道监测工作中的优越性。结合射频识别技术在鱼道内部通过效果、鱼道进口吸引效果和鱼道河流连通性修复方面的应用,概括了射频识别技术应用现状及其所包含的关键技术,加强射频识别技术的研究对鱼道监测、评价、优化具有重大意义。
ISSN：1674-3075


241.[期刊] 
题  名：葱蝇防御素基因的鉴定及针刺对基因表达的影响
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2018;第35卷;第2期;P38-44，145;
摘  要：【目的】分析葱蝇(Delia antiqua)防御素基因家族的序列特征、分子进化和基因表达模式,了解防御素基因在滞育期的免疫应答特征。【方法】利用生物信息学方法,从转录组数据库中搜索防御素基因家族的序列,并进行基因鉴定、系统发育、选择压力及针刺刺激对基因表达的影响分析。【结果】共鉴定出3个防御素前体序列及由此形成的40个氨基酸残基组成的成熟肽DaDef1,DaDef2和DaDef3,理论分子量分别为4.09,4.12 4.09kDa;等电点分别为8.71,8.69和8.35;它们具有昆虫防御素的典型的保守结构域,有3对分子内二硫键,均为外分泌型、稳定多肽。系统发育分析显示葱蝇防御素成熟肽Dadef1与新陆原伏蝇(Protophormia terraenovae)、丝光绿蝇(Lucilia sericata)和家蝇(Musca domestica)防御素亲缘关系最近并聚为一枝,再与Dadef2和Dadef3聚为一枝。基因表达分析表明针刺能明显影响葱蝇防御素基因的表达。【结论】葱蝇防御素基因家族序列保守性高,具有典型的家族特征;它们的表达模式在冬滞育和非滞育蛹的不同发育时期存在明显差异,说明葱蝇冬滞育蛹和非滞育蛹的免疫应答存在差异。研究结果为进一步研究昆虫防御素类抗菌肽的结构特征、进化以及滞育条件下免疫活动提供理论基础。
ISSN：1672-6693


242.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹生长特性的初步分析
出  处：海洋湖沼通报;2018;第2期;P131-136;
摘  要：根据2015年5月至2016年5月在浙江乐清海域、舟山渔场和舟外渔场渔业资源调查中采集的三疣梭子蟹样品,研究了此海域三疣梭子蟹的生物学特性及其季节变化规律,并与以往研究结果进行了比较。结果表明:所采集的769尾三疣梭子蟹样品的甲宽分布范围为420.2cm,平均值12.5cm;体重范围为4.04357.96g,平均值116g;雌雄比为1:0.77,雌性个体占优。三疣梭子蟹体重（W）-甲宽（L）关系分别为:W=0.06438L2.9111。运用FISATⅡ和LFDA5软件进行数据分析和处理,得出生长参数,建立von-Bertalanffy生长方程和季节性生长方程分别为:Lt=21(1-e-0.83（t+0.373）),Lt=18.68[1-e[-1.55（t+0.07）-（1.0232）/πsin（2π（t+0.38））+（1.0232）/πsin（0.62π）]]。与以往的研究结果相比,三疣梭子蟹的参数a、b值偏大,b值更接近于3。季节性生长方程中参数K>1,表明三疣梭子蟹的生长速度加快。同时,三疣梭子蟹的生长季节差异和雌雄生长差异明显,这可能受海域环境的变化、增殖放流、休渔制度以及雌雄性成熟早晚差异等多方面因素影响。今后需进一步开展三疣梭子蟹资源评估的工作,为其资源的有效管理提供科学建议。
ISSN：1003-6482


243.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝(Pinctada fucata)血细胞转录组测序数据中SNP标记的开发及其功能注释分析
出  处：海洋与湖沼;2018;第49卷;第2期;P403-412;
摘  要：本文基于马氏珠母贝(Pinctada fucata)血细胞比较转录组学数据进行单核苷酸多态性标记(SNP)的开发和关联基因的功能注释分析,以期为SNP标记的利用提供有效信息。在转录组测序获得的67632条SNP-unigenes中共获得962995个SNP位点,位点平均发生频率约为1个SNP/100bp;转换SNP数目与颠换SNP数目比值约为0.5,与理论比率相符;而6种单核苷酸变异类型中,以A/T颠换SNP最多。SNP-unigene功能注释分析表明,30376条unigenes(44.91%)匹配到GO分类条目;18150条unigenes(26.84%)获得COG注释信息,并以"一般功能预测"类最多;10981条unigenes(16.24%)富集到32条KEGG子集,其中以"信号转导"子集中富集的SNP-unigene最多。进一步富集分析显示629个SNP-unigenes注释到"Platelet activation"等多条免疫防御相关信号通路中;同时,根据SNP位点分布情况筛选到123个溶藻弧菌感染前、后转录组中特异分布的免疫防御相关候选SNP位点。基于标准化的基因表达水平分析,在17个差异表达免疫防御相关基因中共检测到1594个SNP位点。
ISSN：0029-814X


244.[期刊] 
题  名：OVA诱导小鼠哮喘模型及DXM干预肺部菌群变化
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第2期;P150-154;
摘  要：目的 了解OVA诱导的小鼠哮喘模型及地塞米松(DXM)干预后肺部菌群变化。方法构建BABL/c小鼠哮喘及DXM干预模型,通过无菌环境下肺组织切除提取肺部菌群DNA,利用Illumina MiSeq测序平台,对细菌的16SrDNA基因V4区进行高通量测序,并对测序结果进行生物信息学分析。结果 (1)模型组BALF(支气管肺泡灌洗液)中嗜酸性粒细胞及无创通气Penh值明显增高,给予DXM干预后降低;(2)α多样性指数比较显示,chao1指数和shannon指数在模型组中无明显变化,但simpson指数明显下降;(3)模型组变形菌门(其中的假单胞菌属和苍白杆菌属)丰度明显升高,厚壁菌门(其中芽胞杆菌属、乳杆菌属、青枯菌属、肉食杆菌属、类芽胞杆菌属和气球菌属)、拟杆菌门丰度下降;DXM干预后上述菌群丰度恢复至对照组水平。结论 小鼠哮喘状态下肺部菌群发生紊乱,DXM干预后恢复。
ISSN：1005-376X


245.[期刊] 
题  名：扬子鳄胃蛋白酶原C基因克隆、序列分析及其表达
出  处：中国医学科学院学报;2018;第40卷;第2期;P201-210;
摘  要：目的探讨扬子鳄胃蛋白酶原C(PGC)基因的分子克隆和结构特征,研究其系统进化关系和组织定位表达,分析成年扬子鳄在不同生命活动时期胃黏膜组织中PGC基因表达的变化规律。方法采用反转录PCR和cDNA末端快速扩增技术,从扬子鳄胃黏膜中克隆PGC基因cDNA全长序列;利用生物信息学方法和工具预测其蛋白的理化参数和高级结构;通过Clustal X软件对扬子鳄和其他脊椎动物PGC氨基酸序列进行序列比对,使用MEGA6软件构建系统进化邻接树;应用免疫组织化学法对扬子鳄胃黏膜组织中PGC进行组织定位;用实时定量PCR法检测PGC mRNA在不同生命活动时期胃黏膜组织中的表达水平。结果从扬子鳄胃黏膜中克隆并获得扬子鳄PGC基因cDNA序列,该序列全长1568 bp,其中开放阅读框1167 bp,编码388个氨基酸;递交GenBank数据库,获得登录号为KY799383。扬子鳄PGC蛋白相对分子质量为41 998,理论等电点为4.16。同源建模法预测该蛋白具有2个天冬氨酸催化活性位点及6个必需半胱氨酸残基位点。系统进化关系表明,扬子鳄PGC氨基酸序列与密河鳄紧密聚为一支,然后与其他鳄类聚在一起。扬子鳄PGC特异性地表达于胃黏膜组织,且繁殖期与冬眠期表达差异有统计学意义(P<0.05)。结论扬子鳄PGC基因具有高度保守性,其蛋白是胃特有的一种具有消化功能的天冬氨酸蛋白酶。
ISSN：1000-503X


246.[期刊] 
题  名：非编码RNA与医学
出  处：生命科学;2018;第30卷;第2期;P125-126;
摘  要：20世纪50年代可谓是“基因元年”,发现了DNA双螺旋结构并提出遗传学中心法则。传统意义上的中心法则指的是遗传信息从DNA经由RNA流向蛋白质。该法则在一个时代里成为了细胞生物学最重要的基本法则,然而,过去10年对长短链非编码RNA(non-coding RNA,nc RNA)的广泛研究极大地补充和改变了该法则,提出RNA可以直接作为功能分子参与调控生命活动。基因组中非编码
ISSN：1004-0374


247.[期刊] 
题  名：受控生态生保系统180天试验人体表菌群结构研究
出  处：航天医学与医学工程;2018;第31卷;第2期;P282-288;
摘  要：目的 了解受控生态生保系统下长期生存对乘员体表微生物种群状况的影响。方法 利用地面密闭舱4人180天实验,分别于实验前、进舱后30天、60天、90天、120天、150天及撤离前,对4名乘员的体表(包括额头、耳后、肘窝、腋窝,腹股沟)进行采样,采用16S r DNA V3-V4区的Illumina高通量测序技术,并进行生物信息学分析,包括群落结构、多样性、主坐标及物种丰度分析。结果 肘窝和前额菌群多样性显著高于其他体表位置。体表菌属主要分属放线菌门、厚壁菌门、变形菌门和拟杆菌门等。在属水平,5个部位优势菌属为棒状杆菌和葡萄球菌,此外丙酸杆菌属在额头和耳后两位置也占优势比例。主坐标分析结果显示在属水平,肘窝在构成上有独立性,腋下和腹股沟菌群结构相似,额头和耳后菌群结构相似。与进舱前比较,乘员在进舱后第1个月菌群变化明显,之后逐渐恢复稳态。结论 人体在不同体表位置菌群多样性不同;菌群结构在门水平差异小,但在属水平不同部位菌群结果有所差异。受控生态生保系统密闭环境作为应激因素可影响体表菌群结构。
ISSN：1002-0837


248.[期刊] 
题  名：内蒙古宁城道虎沟中、上侏罗统海房沟组孢粉组合
出  处：微体古生物学报;2018;第35卷;第2期;P190-199;
摘  要：内蒙古宁城道虎沟村一带是著名的道虎沟生物群的代表性产地,本文对这里的柳树湾剖面海房沟组进行了孢粉分析,揭示了道虎沟生物群发育的古植被组成面貌,为研究这一中国北方中、晚侏罗世重要生物群的生态系统及演化提供了重要信息。当前样品含有数量丰富的孢子花粉化石,但分异度不高,共计20属15种及若干未定种。孢粉组合以裸子植物两气囊花粉占优势为特征,其中以Alisporites和Pseudopicea含量最突出,其次为Quadraeculina和Podocarpidites。掌鳞杉类Classopollis常见,蕨类和苔藓孢子则非常匮乏。孢粉组合的时代很可能为中侏罗世末,但也不排除至晚侏罗世早期的可能。孢粉组合显示道虎沟生物群发育时期研究区的植被为以裸子植物松柏类针叶林为主的景观,气候温凉、湿度中等。
ISSN：1000-0674


249.[期刊] 
题  名：不同感染来源间日疟原虫抗叶酸类药物相关基因的研究
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第2期;P103-111;
摘  要：目的分析云南省不同感染来源间日疟原虫抗叶酸类药物抗性相关基因二氢叶酸还原酶基因（Pvdhfr）和二氢叶酸合成酶基因（Pvdhps）的突变特点。方法收集2012年8月-2016年12月寄生虫病防治信息管理系统登记报告的云南省间日疟病例血样和流行病学史等信息。提取疟原虫DNA,巢式PCR扩增Pvdhfr和Pvdhps基因并测序,测序序列与Gen Bank中的间日疟原虫Pvdhfr（登录号为X98123）、Pvdhps基因（登录号为PVX123230）参比序列比对。用MEGA 5.04、Arlequin 3.5.1分析Pvdhfr和Pvdhps基因的单倍型、期望杂合度（He）、遗传分化指数（Fst）等。用Network 4.6.0、Arc Gis10.1构建单倍型网络进化图和突变型分布图。结果共收集1 203份疟疾病例血样,缅甸、非洲、云南本地感染病例血样分别为1 060、79和64份。Pvdhfr、Pvdhps基因PCR扩增产物分别测序成功272份和708份。分析结果显示,Pvdhfr基因的272条序列存在53种单倍型,He为0.243,其中云南本地分离株群体的He最高,为0.667;12个位点均为野生型的频率是8.1%（22/272）,其余52种单倍型在12个位点上存在单点或双重、三重、四重、五重、六重错义突变的不同突变型。Pvdhps基因的708条序列存在35种单倍型,He为0.153,其中缅甸感染分离株群体的He最高,为0.142;5个位点均为野生型的频率是36.2%（256/708）,其余34种单倍型在5个位点形成29种错义突变,产生单点、双重、三重、四重等多种突变型。Pvdhfr及Pvdhps基因均以野生型为起始,再按单重突变到多重突变的路径逐步进化。Pvdhfr基因的野生型和突变型血样中,Pvdhps基因突变型的比例分别为18.2%（4/22）和65.6%（147/224）。Pvdhps、Pvdhfr基因突变型的血样分别分布在14和9个州（市）,且以缅甸感染血样占多数,分别占97.3%（440/452）和95.4%（144/151）。结论 云南省不同感染来源间日疟原虫抗叶酸类药物抗性相关基因Pvdhfr、Pvdhps的突变率、突变程度均高。
ISSN：1000-7423


250.[期刊] 
题  名：尼泊尔HIV感染人群中戊型肝炎病毒流行率及危险因素
出  处：中华预防医学杂志;2018;第52卷;第2期;P216;
摘  要：戊型肝炎病毒(HEV)感染可引起高流行区的免疫正常者发生急性肝炎,也可引起非流行区的免疫抑制者发生急性肝炎,但关于HEV在HIV人群中的感染情况的研究,多数在发达国家开展,通常为HEV的基因3型。尼泊尔肝炎基金会、加德满都生物科学研究所等的研究者于2015年1-3月,对去往尼泊尔六个地区的抗病毒治疗(ART)门诊的459例HIV阳性者开展调查,收集人口学信息并采集血清标本;从中央血库抽取581名健康献血者的血标本作为对照。研究发现,HIV阳性者的抗-HEV IgG(39.4%)和抗-HEV IgM(15.3%)感染率高于阴性对照组的感染率
ISSN：0253-9624


251.[期刊] 
题  名：基本形式化本体的研究进展
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第2期;P208-212;
摘  要：通过介绍基本形式化本体(BFO),给领域本体专家提供通用的顶层结构,有助于各领域专家创建的术语具有更好的互联互通性。通过文献综述的方法,在简要介绍BFO及其他顶层本体的基础上,对目前基于BFO构建的领域本体进行精炼概述,并以生物医学本体和通用医学本体为例详细阐述。目前基于BFO构建的领域本体达到227个,其中疾病相关本体25个,细胞相关本体14个,解剖相关本体7个,蛋白质相关本体7个。BFO已经在包括生物医学领域在内的诸多范围内得到了较为广泛的应用,在领域本体的构建中引入BFO,不但可以提升数据的质量,减少冗余的工作,而且为领域本体的构建提供了框架和基础,为未来的交互和共享提供了可能。
ISSN：1005-9903


252.[期刊] 
题  名：miR-497调控PlexinA4对喉鳞状细胞癌侵袭的影响
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2018;第53卷;第2期;P124-130;
摘  要：目的研究miR-497和PlexinA4在喉鳞状细胞癌(简称鳞癌)进展过程中的作用。方法利用qRT-PCR和免疫组织化学分析喉鳞癌及癌旁正常黏膜标本中miR-497和靶基因PlexinA4表达情况;并评价它们的临床意义及与预后的关系;通过生物信息学预测miR-497的靶基因PlexinA4,并利用双荧光素酶报告基因验证;将PlexinA4siRNA转染至喉鳞癌细胞,通过Transwell法观察PlexinA4 siRNA对喉鳞癌细胞侵袭的影响;构建pcDNA3.1(+)PlexinA4过表达质粒转染至喉鳞癌细胞,Transwell法观察pcDNA3.1(+)PlexinA4对喉鳞癌细胞侵袭的影响。结果 miR-497在喉鳞癌中低表达,并与病理分化程度明显相关,PlexinA4mRNA在喉癌中高表达。生存分析表明miR497高表达组患者的预后好于miR497低表达组,差异有统计学意义(X~2=10.342,P=0.001);Cox回归分析显示miR-497是喉鳞癌患者预后的独立影响因素。双荧光素酶报告基因示野生型PlexinA4荧光活性变化倍数与对照组相比,差异有统计学意义(P<0.01)。而突变型与对照组比较,差异无统计学意义(P>0.05)。在细胞系Hep-2,TU212中PlexinA4 siRNA组穿过小室的细胞数分别为70.00±10.85,85.00±6.45,对照组为141.67±10.58,138.84±9.88,差异有统计学意义(F值分别为30.251,23.936,P值均<0.05);pcDNA3.1(+)/PlexinA4组穿过小室的细胞数分别为170.56±11.95,142.00±10.43,对照组为81.37±7.25,79.45±7.21,差异有统计学意义(F值分别为35.104,29.643,P值均<0.05)。结论 miR-497在喉鳞癌中表达下降,具有抑癌基因的作用,同时伴有miR-497低表达的个体预后不良,且这一分子特征是喉鳞癌患者预后的独立危险因素。miR-497通过调控PlexinA4影响喉鳞癌的侵袭。
ISSN：1673-0860


253.[期刊] 
题  名：上海市闵行区麻疹发病相关因素的病例对照分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第2期;P177-180，187;
摘  要：目的 分析影响上海市闵行区麻疹发病的相关因素,为麻疹防控策略提供依据。方法 采用1∶1配对的病例对照研究,收集2014~2016年上海市闵行区麻疹确诊病例和对照人群的一般社会学人口因素、麻疹疫苗免疫史、人口流动等信息,对麻疹发病的相关危险因素进行单因素分析和配对多因素Logistic回归分析。结果 发病前7~21 d内,有医院出入史、乘坐地铁、与疑似麻疹病例有接触史和有外出外来史等因素是麻疹发病的相关危险因素(P<0.05)。在小于8月龄和8月龄至15岁组中,儿童及母亲有麻疹疫苗接种史、母亲文化程度高是麻疹发病的保护因素;在大于15岁组中,有麻疹疫苗接种史是麻疹发病的保护因素(P<0.05)。结论 无麻疹疫苗接种史、医院出入史、乘坐地铁、有外来外出史是上海市闵行区近年来麻疹高发的相关危险因素,可从这些方面制定具有针对性的疫情防控措施。
ISSN：1004-5503


254.[期刊] 
题  名：西藏牛肝菌物种资源概述
出  处：食用菌学报;2018;第25卷;第2期;P137-165;
摘  要：牛肝菌(Boletes)是一类广泛分布的重要大型真菌,在西藏地区具有丰富的资源。通过查阅文献,收集有关西藏牛肝菌的报道,同时根据国际菌物系统分类网站(http://www.indexfungorum.org/)整理相关信息,校对名称,订正分类地位,明确了153个牛肝菌物种在西藏有标本报道或分布记载,涉及到牛肝菌目(Boletales)下的4个科39个属,其中物种名称经分类研究发生重新组合共计89个;总结了牛肝菌物种的生境、习性、用途和分布范围,发现其中的24种在国内仅西藏有报道,有88种为食用菌和12种为药用菌,包括11种药食两用菌,另有5种为有毒种类。
ISSN：1005-9873


255.[期刊] 
题  名：北京多普勒天气雷达上的昆虫回波分析
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第2期;P177-185;
摘  要：【目的】为了解北京多普勒天气雷达上的昆虫回波信息,探索其在迁飞害虫监测预警中的应用。【方法】选取北京南郊观象台新一代天气雷达CINRAD-SA积累的晴空回波数据和风廓线雷达提供的风速风向数据,基于有关软件分析了昆虫回波的特点,讨论了降水等其他因素对昆虫迁飞的影响。【结果】新一代天气雷达可以探测到空中迁飞昆虫引发的后向散射回波,晴空回波日节律符合夜行性昆虫的朦影起飞和日出降落的行为特点,晴空回波出现的时期是3月至11月,中间有2个高峰期;晴空回波数量与风向关系密切,当天气系统合适时,晴空回波会出现成层和共同定向现象;此外,降水会中断昆虫迁飞。【结论】北京多普勒天气雷达可以探测昆虫迁飞,在迁飞性害虫监测预警及其综合防控工作中具有重大的潜在应用价值,今后农业部门在优先建立昆虫雷达网络的同时,应加强与气象部门合作,发挥天气雷达的补充作用,共同提高迁飞性害虫的监测预警水平。
ISSN：2095-1353


256.[期刊] 
题  名：红颈常室茧蜂对绿盲蝽及其为害寄主植物的选择行为
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第2期;P194-200;
摘  要：为明确红颈常室茧蜂Peristenus spretus Chen et van Achterberg定位寄主绿盲蝽Apolygus lucorum(Meyer-Dür)时利用的挥发性信息物质来源,利用Y型昆虫嗅觉仪测定了红颈常室茧蜂雌雄成虫对绿盲蝽3龄若虫及其为害寄主植物棉株以及雌性红颈常室茧蜂成虫、绿盲蝽成虫对苗期和花期的棉花、蓖麻的选择行为。结果表明,与干净空气(空白对照)相比,雌性红颈常室茧蜂对绿盲蝽3龄若虫、健康棉株的选择行为无显著差异,绿盲蝽3龄若虫为害的棉株对雌性红颈常室茧蜂具有显著的吸引作用,但在为害后去虫和未去虫处理间无显著差异;雄性红颈常室茧蜂对各处理均无明显的选择行为。与健康或为害后去虫的苗期棉花相比,雌性绿盲蝽成虫显著趋向花期蓖麻;而雌性红颈常室茧蜂只趋向于为害后的花期蓖麻。雌性红颈常室茧蜂对为害后去虫的花期棉花和花期蓖麻的选择行为显著高于相应的苗期植株。这表明雌性红颈常室茧蜂主要利用绿盲蝽若虫为害后寄主植物释放的挥发性信息物质来定位寄主绿盲蝽,且其对花期寄主植物的选择行为与绿盲蝽成虫具有一致性。
ISSN：0577-7518


257.[期刊] 
题  名：气候变化对渔业影响研究的文献计量分析
出  处：上海海洋大学学报;2018;第27卷;第2期;P304-310;
摘  要：气候变化对渔业经济发展造成的影响是不可忽视的。对1995—2016年间Web of Science核心库数据库收录的气候变化对渔业影响研究相关文献进行了文献计量分析。结果显示:2007年前后有关该问题的文献数量明显增加;该问题受到了学者和相关国际组织的广泛重视,共有57个国家或地区的学者投入到该领域的研究中来,美国在该领域研究中占有较大优势;发表该领域文献的期刊主要为渔业及海洋与淡水生物学类主流期刊,《国际海洋勘探理事会海洋科学杂志(ICES Journal of Marine Science)》和《海洋与淡水研究(Marine and Freshwater Research)》是目前该领域最有影响力的两种期刊;该领域主要研究对象为具体的生物品种、渔业经济、生态系统以及管理策略;相关文献中反映气候变化的主要指标为水温;占据研究内容前三位的是物种丰度、生物学以及物种分布。目前,我国对该问题的研究尚处于起步阶段,在已有研究基础上加大我国学者在该领域的研究力度,将有助于提高我国渔业资源管理应对气候变化的能力、实现渔业的可持续发展。
ISSN：1674-5566


258.[期刊] 
题  名：有机微纳激光研究进展
出  处：中国科学(化学);2018;第48卷;第2期;P127-142;
摘  要：微纳激光器是一类尺寸或模式体积在波长或亚波长尺度的小型化激光器,由于其在超灵敏化学、生物传感和片上光信息的产生、传输、处理等领域具有重要应用而备受关注.有机材料来源广泛、吸收与发射截面大,有利于产生高的光学增益,为构筑低阈值激光器提供了条件;其丰富的激发态过程为激光性能的调控提供了便利.有机材料具有良好的柔性和加工性能,可以通过自组装、3D打印、喷墨打印等多种方法制备得到高品质的光学微腔.因此,有机材料极有希望成为下一代微纳激光器的理想选择.本文从光学微腔和增益介质两方面概述了有机微纳激光器的研究进展,着重介绍了通过微腔结构和有机材料的激发态过程来调控激光性能的一系列方法,介绍了具有特定功能的复合结构有机微纳激光器的设计和构筑策略,总结了有机微纳激光在化学、生物传感和光学集成等领域的应用进展,并对其未来的发展方向和研究思路进行了展望.
ISSN：1674-7224


259.[期刊] 
题  名：肝移植后肝细胞癌复发的认知与思考
出  处：中华肝脏病杂志;2018;第2期;P88-92;
摘  要：肝细胞癌(HCC)是我国成人肝移植的最主要病因,肝移植术后HCC复发为常见临床问题,探讨其转移、复发机制与制定有效防治策略已成当务之急。该文阐述了肝移植术后HCC复发的基本防治策略。围移植期内,注意采集、分析HCC的临床与病理信息,如肿瘤分期、大体形态、病理特征、肿瘤标志物及肿瘤分子生物学特征等,以判别HCC复发风险;而针对复发高危患者,需设计与实施综合性防治方案。目前,索拉菲尼和卡培他滨是防控肝移植术后HCC复发的常用候选药物;m-TOR抑制剂可作为防控HCC复发的免疫抑制药物。肝移植术后HCC复发将明显降低治愈率,但积极治疗常可有效控制病情进展、改善预后。现有的阻止HCC进展的有效措施同样可用于治疗肝移植术后复发的HCC。对能够切除的复发病灶,常优先选择手术治疗;对不能切除的复发病灶可采用局部治疗。药物治疗可在一定程度上抑制肿瘤生长,但单纯药物治疗难以明显改善预后,常用作辅助治疗。
ISSN：1007-3418


260.[期刊] 
题  名：人/猪OSBPL2同源性比较及猪PFFs靶基因敲除细胞系的建立
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2018;第38卷;第2期;P149-154;
摘  要：目的:基于CRISPR/Cas9技术构建猪胎儿成纤维细胞(porcine fetal fibroblasts,PFFs)OSBPL2敲除细胞系,为构建小型猪致聋基因缺陷动物模型奠定重要的前期工作基础。方法:首先通过生物信息学方法对人与猪OSBPL2基因共线性和同源性进行分析,预测并模拟人与猪OSBPL2蛋白质二级、三级结构。其次,设计合成靶向猪OSBPL2第5、6外显子设计单导向RNA(single guide RNA,sg RNA),以p X330质粒为载体,构建含有Cas9骨架的重组载体,转染至猪PFFs中,G418药物筛选阳性单克隆细胞。最后,T7EN1酶切实验检测靶向效率,序列分析检测单克隆细胞基因型。结果:生物信息学分析结果表明人与猪的OSBPL2在染色体上具有较好的共线性关系,蛋白质氨基酸同源性高达88%,且具有相似的功能结构域。成功构建打靶OSBPL2基因的Cas9/sg RNA表达载体,转染PFFs细胞,药物筛选获得OSBPL2基因双敲的单细胞克隆并测序证实了基因突变型。结论:人和猪OSBPL2基因具有高度的同源性。构建成功的Cas9/sg RNA表达载体在PFFs中预期实现了OSBPL2基因编辑并获得基因双敲的单细胞克隆,为后续OSBPL2基因敲除猪模型构建提供了必需的实验材料。
ISSN：1007-4368


261.[期刊] 
题  名：绦虫病/囊尾蚴病现场问卷调查管理系统的设计与应用
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第2期;P211-214，225;
摘  要：本研究开发了针对绦虫病/囊尾蚴病的现场信息采集系统,旨在实现对绦虫病/囊尾蚴病流行情况的动态监测,提高疾病信息管理的智能水平。该系统包括应用层、核心层和数据层3层架构,采用Browser/Server整体架构进行数据传输和远程通信。该系统能够使疾病数据采集工作变得更加精准,标准化的数据可为后续数据分析工作提供更多便利。
ISSN：1005-6661


262.[期刊] 
题  名：南岭亚洲鳄和存义始猛鳄的分类重估和系统发育关系检验
出  处：古脊椎动物学报;2018;第56卷;第2期;P137-146;
摘  要：根据对有关标本的详细对比研究,重新评估了南岭亚洲鳄(Asiatosuchus nanlingensis Young,1964)和存义始猛鳄(Eoalligator chunyii Young,1964)的分类。获得的新信息表明这两种是可以彼此区分的,因此对它们各自的鉴定特征进行了进一步修订。南岭亚洲鳄是个大型种类,它很可能具有中等或很长的吻部(眶前段),主要由以下一些特征组合界定:方骨外髁比内髁大很多,上隅骨在反关节突近端尖灭,上、下颌齿缘(至少后段)几近平直,以及在下颌关节窝外侧上隅骨表面具一凹或纵沟。存义始猛鳄是个中型种类,主要可以由下列特征组合界定:方骨内、外关节髁大小几近相当,上、下颌齿缘强烈凹凸不平,齿骨联合很短,夹板骨不进入下颌联合,以及在下颌关节窝外侧上隅骨表面具一凹或纵沟。根据新的信息对南岭亚洲鳄和存义始猛鳄原来的系统关系进行了检验,所得结果不支持南岭亚洲鳄和存义始猛鳄可以形成一单系分支及反对后者是前者的同物异名。虽然本文研究表明南岭亚洲鳄可以和其他种类区分,但是在系统关系上却不能和亚洲鳄典型种(葛氏亚洲鳄Asiatosuchus grangeri)归于同一支系,如此应该为其建立一属。然而,鉴于南岭亚洲鳄标本太不完整,在没有新的、更完整的标本发现之前,本文仍沿用其原名,如德国亚洲鳄(Asiatosuchus germanicus)一样,后者也不和亚洲鳄典型种归于同一支系。
ISSN：2096-9899


263.[期刊] 
题  名：熱烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第2期;P204;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


264.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第2期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


265.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第2期;P504，666，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


266.[期刊] 
题  名：第二届国际脑瘫基因组学联盟（ICPGC2018）学术会议通知
出  处：中国当代儿科杂志;2018;第20卷;第2期;P115;
摘  要：第二届国际脑瘫基因组学联盟学术会议将于2018年4月12~15日在中国郑州举办。本次会议将汇聚儿童神经病学、儿童康复学、新生儿医学、围产医学等相关领域的国际著名医生以及神经科学、遗传学、生物信息学、儿童健康管理等方面的国际专家,针对儿童脑瘫的危险因素、病因、早期筛查、精准诊断、登记与管理、临床前转化研究等方面进行研讨,为从事儿童脑瘫及神经系统发育障碍性疾病的临床医生、科研工作者、研究生提供一个交流与合作的平台。本次会议将致力于促进临床数据和科研成果等信息的共享,提高脑瘫的早期诊断以及早期干预效果。本
ISSN：1008-8830


267.[期刊] 
题  名：2018年《遗传》作者须知
出  处：遗传;2018;第2期;P170;
摘  要：《遗传》为中国精品科技期刊,是反映中国遗传学原创性研究成果及国际遗传学进展的中文核心期刊。读者对象为生命科学领域研究与教学人员、技术研发人员、研究生及本科生等。1.征稿范围:遗传学、基因组学、发育生物学、生物进化及生物技术等领域有创新性的研究论文;新技术与新方法;学科热点问题的专论与综述;遗传学教学的经验体会;国内外著名遗传学家介绍;国内外学术会议信息及科学新闻等。
ISSN：0253-9772


268.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第2期;P416;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


269.[期刊] 
题  名：真菌荧光染色液征文启事
出  处：中国真菌学杂志;2018;第2期;P74;
摘  要：真菌荧光染色液自上市以来,已在全国多家二级、三级医院推广、使用。为客观地了解真菌荧光染色液在临床真菌检测方面的情况,收集更多的临床应用信息,促进该种染色液在基层医院的推广使用,现决定由《中国真菌学杂志》和南京汉瑞生物科技有限公司共同举办此次有奖征文活动。
ISSN：1673-3827


270.[期刊] 
题  名：《分子植物育种》征订启事
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P344;
摘  要：《分子植物育种》是一份为转基因育种、分子标记辅助育种及常规育种服务的科学杂志,也是中国唯一的一份以育种为名的科学杂志。本刊是北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》之核心期刊、中国科学技术信息研究所的中国科技论文统计源期刊之核心期刊;是中国科学院文献情报中心的中国科学引文数据库(CSCD)核心库来源期刊,也被中国知网的中国期刊全文数据库(CJFD)、维普的中文科技期刊数据库、万方公司的中国核心期刊(遴选)数据库以及中国生物学文献数据库(CBA)收录。本刊被美国化学文摘(CA)、国际农
ISSN：1672-416X


271.[期刊] 
题  名：面向精准医学知识发现的生物医学信息学发展
出  处：数据分析与知识发现;2018;第2卷;第1期;P1-8;
摘  要：【目的】了解并梳理大数据驱动的知识发现新范式下,生物医学信息学的最新进展,并给出生物医学信息学未来发展的建议。【方法】通过文献调研与平台试用,总结近几年生物医学信息学在大数据资源体系建设、数据分析平台、数据分析方法、辅助临床决策应用等方面的发展现状。【结果】未来可将加强生物医学大数据体系建设、创新大数据分析基础理论与方法研究、推进知识分析工具与平台开发、促进临床转化应用以及培养高层次专门人才等作为生物医学信息学的重点发展方面。【局限】限于篇幅,未全面涉及生物医学数据资源、方法与应用案例等。【结论】本文针对精准医学大数据知识发现环境下生物医学信息学发展提出5方面建议,可辅助该学科进一步顺应科学大数据的发展趋势,满足领域知识发现的需求。
ISSN：2096-3467


272.[期刊] 
题  名：分子生物学模块化教学改革的探索与实践
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第1期;P118-120;
摘  要：分子生物学现已成为生命科学领域生物科学相关专业最基础、最重要和最前沿的主干课程之一,目前基本的教学模式仍然沿用传统的教学方式,创新性不足。介绍了分子生物学教学模式的现状与模块化教学的应用,阐述了分子生物学模块化教学改革的思路与内容,将课程讲授内容分成"遗传信息的传递、分子生物学实验技术、基因的表达与调控、分子生物学的应用与进展"4个模块,并将实验授课相应分成"基础性、综合性、设计性、创新性"实验模块,并总结了该教学模式在实施过程中的实践经验与初步成效,并对今后模块化教学改革进行了展望。
ISSN：2095-1736


273.[期刊] 
题  名：媒介生物学与媒介昆虫
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第1期;P1-10;
摘  要：媒介生物学是当今迅速发展的一门学科,其中媒介昆虫是其重要的研究对象。本文综述了媒介生物学与媒介昆虫相关研究进展,包括研究背景和意义,国内外研究历史和现状,提出了需进一步开展研究的重点领域,旨在提供媒介生物学与媒介昆虫研究领域的信息,促进该领域的研究和技术开发,提升媒介生物及其传播疾病的控制水平。
ISSN：0454-6296


274.[期刊] 
题  名：生物多样性信息资源.II.环境类型数据
出  处：生物多样性;2018;第1期;P53-65;
摘  要：环境类型数据是研究生物多样性分布格局、多样性形成与维持机制、物种保育等很多重要生态学问题的基础。近年来,随着环境监测网络在全球范围内的不断扩张与新监测手段的不断涌现,区域和全球尺度上的不同类型的环境数据呈爆炸式增长。然而,这些海量的数据零散地分布在互联网的各个角落,给生物多样性研究人员了解数据信息、高效选择和利用数据等带来了挑战。面对环境数据来源广、分布零散的现状,本文从气候、地形地貌土壤与生境异质性、土地覆盖、水文和其他等5个方面对环境数据进行整理,并且选取其中一些使用频率较高的数据集,从它们的数据来源、数据结构、数据获取方式、数据精度以及数据使用情况等方面举例介绍。本文共介绍了45个不同类型的数据集,既包括World Clim气候数据、HWSD(Harmonized World Soil Database)土壤数据等在生态学中频繁使用的数据集,也包括气候变化速率、Earth Env生境异质性数据、全球森林覆盖数据、全球光污染数据等最新发布或较少使用的数据集。另外,需要指出的是,这些数据集远不能涵盖目前所能获得并在持续增加的环境类型数据。作者希望本文的不完整总结能够为研究人员高效选择和有效利用这些和其它相似的环境数据提供参考。
ISSN：1005-0094


275.[期刊] 
题  名：基于创新型人才培养的《生物化学与分子生物学》立体化教学的探索与实践
出  处：生命的化学;2018;第38卷;第1期;P165-170;
摘  要：以创新型人才培养为目标,对《生物化学与分子生物学》立体化教学模式进行初步的探索与实践。从理论教学、实验教学和教学评价等方面进行了改革和探索,探索了“教学内容模块化,课堂教学聚焦核心概念,信息技术用于拓展和补充课堂教学,实验教学的实用性、应用性和创新性设计,多元化教学评价体系的构建”等教学改革措施。通过在生物制药技术专业开展立体化教学探索的实践,证实立体化教学对培养学生的综合能力和激发学生的创新意识有显著的促进作用。
ISSN：1000-1336


276.[期刊] 
题  名：生物炭不同施用量对烟草根际土壤微生物多样性的影响
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P224-232;
摘  要：为研究生物炭不同施用量对烟草根际土壤微生物多样性的影响。以烤烟品种云烟87根际土壤为研究对象,对不施用生物炭的对照处理,以及3个生物炭施用量递增处理的根际土壤ITS2区和16S r DNA-V4区进行高通量测序,对下机数据进行生物信息学分析,得到了各处理根际土壤微生物的OTU丰度、分布、α多样性、群落种类组成及丰度信息,并对群落组成及丰度分别进行了PCA聚类分析及UPGMA聚类分析。结果表明,在50~150 g/棵的施用范围内,增加生物炭的施用量提高了根际土壤细菌种类的多样性和分布的均匀程度,真菌则相反;施用生物炭50,100,150 g/棵处理后,变形菌门细菌的丰度相比不施用生物炭的对照稍有降低,分别降低了4.1%,2.7%,0.7%;酸杆菌门细菌的丰度相比对照分别增加了10.4%,8.1%,7.7%,蓝菌门细菌的丰度相比对照分别降低了11.4%,11.4%,11.2%,放线菌门细菌的丰度均低于对照,各处理间的芽单胞菌门细菌丰度差异甚微。施用生物炭50 g/棵处理后,接合菌门真菌丰度比对照(50.92%)下降了12.38%,之后随着生物炭施用量的提高,接合菌门真菌丰度逐渐上升至53.68%;与之相反,施用生物炭50 g/棵处理后,子囊菌门真菌丰度比对照(30.63%)升高了10.15%,之后随着生物炭施用量的提高,子囊菌门真菌丰度逐渐下降至29.11%;施用生物炭50 g/棵处理后,担子菌门和壶菌门真菌丰度基本不变,之后随着生物炭施用量的提高,担子菌门真菌丰度呈现出先上升后降低的趋势;各处理对球囊菌门真菌丰度影响不大。研究生物炭对烟草根际微生态的影响方式以及作用规律,可为生物炭在烟田的应用提供理论依据。
ISSN：1000-7091


277.[期刊] 
题  名：上丘-丘脑枕结节-杏仁核视觉皮层下通路及其生物学意义
出  处：生理学报;2018;第70卷;第1期;P79-84;
摘  要：上丘-丘脑枕结节-杏仁核通路是哺乳动物脑内的视觉皮层下通路之一。近来的研究提示这条通路和情绪相关的视觉信息处理有关。本综述提出这条通路可能更多地涉及到个体的警戒而不是简单的早期视觉信息处理,并且讨论了其生物学意义。在早期视觉过程中,大脑检测的不是“空间位置”,也不是“是什么物体”,而是警告大脑的信号:“有情况出现!”,使大脑进入一种警戒状态。这种警戒状态对物种生存至关重要。因此,我们认为在视觉早期,对物体“出现”和“消失”的检测较之“质地”和“形状”等特征信息收集等更为重要。拓扑知觉和皮层下通路的存在可能就是机体视觉警戒的神经基础。“警戒”可能正是皮层下通路存在的生物学意义之一。
ISSN：0371-0874


278.[期刊] 
题  名：宏蛋白质组学信息分析的基本策略及其挑战
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第1期;P23-35;
摘  要：宏蛋白质组学是一门新型科学,它运用质谱技术规模化地采集自然界微生物种群的蛋白质信息,并结合多种组学数据,开展微生物种群的遗传特征及其生物功能的研究.宏蛋白质组学的信息分析与传统蛋白质组学方法有较大的不同,亟需拓展新的分析思路.由于宏蛋白质组的研究对象是复杂度极高的微生物样品,因此,需要构建尽可能囊括样本中所含微生物的基因组信息的物种数据库.面对庞大的数据库,必须考虑到分析过程中所消耗的计算资源和鉴定结果的质控标准,因此,需要高度优化库容量、搜库、假阳性控制等参数.鉴于宏蛋白质组数据中广泛存在复杂的同源蛋白质序列,因此,需要充分利用NCBI数据库中的分类信息进行匹配,并运用LCA算法过滤处理才能将蛋白质有效地归组到物种.本文立足于宏蛋白质组学信息分析,从宏蛋白质组的数据库建立、蛋白质归并、生物学意义发掘等几个方面着手,对该领域的发展现状、面临挑战以及未来研究方向进行了评述.
ISSN：1000-3282


279.[期刊] 
题  名：转录组学和蛋白质组学关联分析在植物研究中的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第1期;P432-439;
摘  要：转录组学与蛋白质组学是后基因组学发展的热点领域,目前转录组学和蛋白质组学在植物研究中都有了大量应用。转录组/蛋白质组学分析可获得植物转录/翻译水平上的信息,而两者关联分析能够对植物转录与翻译过程进行系统研究,从而对复杂的生命活动有全面和深入的认识,受到越来越多研究者的关注。但目前相关的研究较少,为促进该技术在植物研究中的应用,本研究综述了两者关联分析在蔬菜、大田作物、水果等植物中的应用,对当前研究存在的不足之处进行了讨论,并结合当前分子生物学技术发展,对其发展提出了一些意见和建议。
ISSN：1674-568X


280.[期刊] 
题  名：生物信息方法分析大豆Nodulin家族蛋白
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第1期;P39-44;
摘  要：为研究大豆Nodulin家族蛋白特性,在数据库Uniprot KB中下载大豆Nodulin蛋白序列,利用NCBI的BLAST程序进行同源序列比对筛选和Pfam数据库综合分析,确定14个大豆Nodulin家族蛋白,通过生物信息学方法对14个家族蛋白的基本理化性质、跨膜区域、模体、系统发育和蛋白结构等进行分析。结果显示:14条蛋白序列氨基酸数为72~116、理论等电点为9.94~11.59、分子质量为7 408.70~12 465.55、脂肪系数为85.94~114.12,除K7KNK4没有跨膜区外,其余13条Nodulin蛋白均有1~2跨膜区。二级结构主要由α螺旋和无规则卷曲组成,13个模体中模体1、模体2、模体3和模体4保守性强,系统发育进化树由6个分枝组成,分枝Ⅵ的A0A0B2P3C8、I1MWA0三维结构预测结果也相似。
ISSN：1000-9841


281.[期刊] 
题  名：宏蛋白质组学信息分析的基本策略及其挑战
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第1期;
摘  要：宏蛋白质组学是一门新型科学，它运用质谱技术规模化地采集自然界微生物种群的蛋白质信息，并结合多种组学数据，开展微生物种群的遗传特征及其生物功能的研究．宏蛋白质组学的信息分析与传统蛋白质组学方法有较大的不同，亟需拓展新的分析思路．由于宏蛋白质组的研究对象是复杂度极高的微生物样品，因此，需要构建尽可能囊括样本中所含微生物的基因组信息的物种数据库．面对庞大的数据库，必须考虑到分析过程中所消耗的计算资源和鉴定结果的质控标准，因此，需要高度优化库容量、搜库、假阳性控制等参数．鉴于宏蛋白质组数据中广泛存在复杂的同源蛋白质序列，因此，需要充分利用NCBI数据库中的分类信息进行匹配，并运用LCA算法过滤处理才能将蛋白质有效地归组到物种．本文立足于宏蛋白质组学信息分析，从宏蛋白质组的数据库建立、蛋白质归并、生物学意义发掘等几个方面着手，对该领域的发展现状、面临挑战以及未来研究方向进行了评述．
ISSN：1672-9145


282.[期刊] 
题  名：水稻OsGPRP家族基因克隆及其对非生物胁迫的响应
出  处：华北农学报;2018;第1期;P39-44;
摘  要：富含脯氨酸和甘氨酸的蛋白基因GPRPs广泛分布于高等植物中,在植物的生长发育和逆境适应中具有重要的作用。为了克隆水稻中的OsGPRP基因,利用生物信息学分析,结合RT-PCR和测序等方法,共获得了3个水稻OsGPRP的cDNA序列,分别编码197,180,170个氨基酸,其蛋白序列均含有3个典型的植物GPRP蛋白保守结构域:N端的XYPP重复、中部富含A的疏水区和C端的HGK重复。为了初步探讨这些OsGPRP基因的功能,利用在线工具Plant CARE database分析,结果发现有3个水稻OsGPRP基因的启动子中包含有许多与植物生长发育、激素和逆境胁迫响应相关的顺式作用元件。为了进一步探究OsGPRP基因在水稻适应非生物逆境胁迫过程中的生物学功能,利用实时荧光定量PCR分析了3个OsGPRP基因在水稻幼苗适应干旱和低温胁迫过程中的响应情况。结果显示,这些OsGPRP基因对干旱和低温胁迫均有不同程度的响应;在干旱胁迫下,这些OsGPRP基因在水稻幼苗不同组织中的表达量均表现出上升的趋势,表达模式较为相似;而在低温胁迫下,其表达模式却存在一些明显的不同,其中,OsGPRP1和OsGPRP3的表达量上升,而OsGPRP2的表达量却下降。结果表明,3个OsGPRP基因在水稻适应非生物逆境中具有重要的作用。
ISSN：1000-7091


283.[期刊] 
题  名：NANOG/乳腺癌缺失基因1通路对胃癌细胞生物学行为的影响
出  处：中华消化杂志;2018;第1期;P38-45;
摘  要：目的研究NANOG/乳腺癌缺失基因1(DBC1)通路对胃癌细胞生物学行为的影响。方法选取2014年5月至2015年5月接受胃癌切除术的25例患者。利用RT-PCR和蛋白质印迹法检测NANOG和DBC1在人畸胎瘤细胞N-tera、胃癌SGC-7901、HGC-27、MKN-45、MGC803、NCI-N87、BGC823细胞株、正常胃黏膜上皮细胞GES-1和胃癌组织中的表达。通过MTT实验、流式细胞术、平板克隆实验检测干扰NANOG-1组、干扰NANOG-2组、干扰对照组和干扰DBC1组MKN-45细胞的增殖、凋亡与集落形成能力。取干扰NANOG组、干扰对照组、干扰DBC1组和干扰DBC1+NANOG组MKN-45细胞株,行PCR实验以验证两种基因的表达影响,进一步验证下调DBC1对细胞生物学行为的影响。基因芯片筛查干扰后的基因表达谱差异并进行生物信息学分析。双荧光素酶报告基因系统检测NANOG调控DBC1的作用机制。两组间比较采用t检验,多组间比较采用单因素方差分析。结果 NANOG和NANOGmRNA在N-tera细胞株中高表达,分别为1.02±0.08和0.95±0.03,在胃癌SGC-7901、HGC-27、MKN-45、NCI-N87细胞株中的表达分别为0.67±0.03和0.64±0.04,0.58±0.02和0.28±0.02,0.83±0.03和1.04±0.05,0.61±0.02和0.64±0.08,正常胃黏膜上皮细胞GES-1中未见表达,其在胃癌细胞株MKN-45中表达最高(F=21.51、85.53,P均<0.01)。DBC1在HGC-27、MGC803、NCI-N87、SGC-7901、BGC823、MKN-45细胞株中的表达分别为0.37±0.02、0.33±0.02、0.42±0.01、0.58±0.04、0.33±0.05、0.87±0.02,正常胃黏膜上皮细胞GES-1中均未见NANOG、NANOG mRNA和DBC1表达。24.0%(6/25)的患者胃癌组织中检测到NANOG mRNA和DBC1表达。与干扰对照组比较,干扰NANOG-1组、干扰NANOG-2组的细胞凋亡率增加[(2.24±0.17)%比(6.03±0.24)%、(6.95±0.38)%],差异有统计学意义(F=81.18,P<0.01)。与干扰对照组比较,干扰NANOG-1组、干扰NANOG-2组细胞集落形成能力明显下降(172.03±6.35比74.32±5.32、53.08±3.82),差异有统计学意义(F=177.61,P<0.01)。PCR验证实验显示,与干扰对照组比较,干扰NANOG组细胞中NANOG mRNA和DBC1 mRNA水平均较低(1.04±0.05比0.54±0.03和1.08±0.08比0.42±0.03),干扰DBC1组DBC1 mRNA水平较低(1.08±0.08比0.50±0.04),差异均有统计学意义(t=9.15、7.37、6.06,P均<0.01);干扰DBC1+NANOG组NANOG mRNA水平较高(1.04±0.05比3.01±0.08),但DBC1 mRNA水平较低(1.08±0.08比0.7±0.06),差异均有统计学意义(t=-20.22、3.74,P均<0.05);干扰DBC1+NANOG组DBC1 mRNA水平高于干扰DBC1组(0.71±0.06比0.50±0.04),差异有统计学意义(t=4.00,P<0.05)。生物信息学分析DBC1基因启动子区域有NANOG蛋白质的可能结合位点。双荧光素酶报告系统显示,NANOG蛋白质对DBC1基因启动子区存在转录激活作用。结论 NANOG、DBC1在多种胃癌细胞中高表达,NANOG可通过调控DBC1的表达影响MKN-45细胞的增殖、凋亡、集落形成能力,NANOG/DBC1通路有望成为胃癌治疗的新靶点。
ISSN：0254-1432


284.[期刊] 
题  名：我国新记录海链藻属物种的形态学和系统学研究
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第1期;P196-205;
摘  要：为了廓清我国海链藻属的物种多样性,并丰富其分子生物学信息,为后续的系统学研究提供基础数据,从我国沿海分离并建立了海链藻的单克隆培养株系,利用光学显微镜和电镜技术进行了形态学研究,同时还对其核糖体大亚基的高变区序列进行了扩增和测序分析。结合形态学和分子生物学数据,鉴定了我国海链藻属的2个新记录种:狭线形海链藻Thalassiosira anguste-lineata(Schmidt)Fryxell&Hasle和碟形海链藻T.minicosmica Lee&Park。对它们的形态学特征进行了较为详尽的描述,并与相似种进行了比较研究。此外,还基于核糖体大亚基高变区的碱基序列信息,分析了它们的分子系统学位置。在分子系统树上,狭线形海链藻和碟形海链藻均不与该属模式种——诺氏海链藻T.nordenskioeldii聚在同一分支上,显示它们与典型海链藻属物种之间具有较大的遗传差异。分子系统树还显示,目前基于形态学建立的海链藻属并非自然类群,而是被骨条藻属Skeletonema、小环藻属Cyclotella、漂流藻属Planktoniella等邻近属种分隔成多个分支,这预示着现存的海链藻属应该是一个并系类群,在后续的系统学研究中,或许会有较大的系统学调整,但目前有限的分子生物学信息是相关研究推进的重要限制。
ISSN：1000-3207


285.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术荧蒽降解菌的比较蛋白质组学分析
出  处：中国环境科学;2018;第38卷;第1期;P284-292;
摘  要：提取荧蒽不同诱导时间的红球菌BAP-1蛋白,应用i TRAQ技术结合LC-MS/MS对差异蛋白进行聚类以及生物信息学分析,以研究荧蒽高效降解菌的蛋白功能调控机理.结果表明:共鉴定到796个差异蛋白(差异倍数为2),其中表达上调的有613个,表达下调的有183个.3个比对组(3d/1d、6d/1d和8d/1d)共同差异表达蛋白为111个(上调56个,下调55个).通过COG、GO富集和pathway富集分析后发现绝大部分差异蛋白参与代谢和能量产生过程.在荧蒽诱导下上调关键蛋白有细胞色素C、三磷酸腺苷合成酶、二磷酸核苷等激酶,还有一些结合蛋白、脱氢酶、核糖体蛋白和趋化性蛋白等;下调显著的是5-甲基四氢蝶酰三谷氨酸-同型半胱氨酸甲基转移酶.这些蛋白共同组成蛋白互作网络调控荧蒽降解菌的一系列生命活动.
ISSN：1000-6923


286.[期刊] 
题  名：生物炭与氮肥配施对枣园土壤培肥效应的综合评价
出  处：农业工程学报;2018;第1期;P134-140;
摘  要：为了明确生物炭与氮肥不同配比条件下的应用效果,探寻最佳配比施肥量,为枣园土壤资源高效利用、培肥改良技术提供可靠的科学依据。通过3 a(2013~2015)田间定位试验,选择14项反映土壤质量的理化及生物学指标作为评价指标,采用因子分析对各配施处理下的土壤质量进行综合评价,并对其进行聚类分析,最后利用红枣产量结果进行验证。结果表明:通过因子分析法将原14个土壤性质指标降维,提取出3个公因子,反映了原信息量的82.49%。第1公因子以全氮、全钾、速效钾、微生物量碳贡献最大,可作为保肥供肥因子。第2公因子上以脲酶、微生物量氮、蔗糖酶贡献最大,可作为微生物活性因子。碱性磷酸酶为第3公因子上的主要影响因子。土壤养分、微生物量、酶活性及微生物数量之间存在多种显著或极显著正相关关系。枣园土壤质量综合得分以C3N1处理最高,其次为C2N3和C2N2处理,这一结果与产量的变化趋势比较吻合。聚类分析将不同处理分为5类,分析结果与各处理因子综合得分评价较为一致。在本研究试验条件下,10 t/hm~2的生物炭,配施300 kg/hm~2的氮肥为最佳培肥模式。研究结果对生物炭和氮肥配施在农田果园的合理施肥和科学管理提供科学依据。
ISSN：1002-6819


287.[期刊] 
题  名：代谢组学在肾毒性药物评价中的应用
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第27卷;第1期;P69-73;
摘  要：肾毒性评价是药物研发和市场应用的试金石,也是关系到人体健康状况与疾病转归的重要方面。其中,药物肾毒性的早期诊断是临床干预的难点。传统药物肾毒性评价通常以病理学诊断为基础,结合临床信息、生化指标进行综合判断。然而,上述方式不能满足灵敏、准确、无创的诊断需求,在临床应用中往往表现出延迟性与高度异质性。随着计算机技术和分子计量学的发展,代谢组学技术以其快速、灵敏、可定量、系统性的特点,在药物肾毒性评价领域展现出广阔的应用前景。历经十余年发展,基于模式动物模型的基础代谢组学研究成果显著,而实现前期研究成果的临床应用转化,尚且需要大样本、多中心研究证实。此外,由于试验设计、检测方法、数据处理方式的不同,现有研究结论差异明显。为克服上述研究瓶颈,需要整合不同类别肾毒性药物的代谢组学研究现状,并对关键代谢通路的改变进行重点分析。有效提取疾病状态下的代谢信息是将基础研究成果应用于临床的必要前提。于是,本文对代谢组学技术辅助药物肾毒性生物标志物筛选以及相关代谢通路指征的研究现状进行总结,以期为早日实现其临床辅助诊断提供参考。
ISSN：1006-298X


288.[期刊] 
题  名：芝麻种质资源信息数据库的设计与构建
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第1期;P57-63;
摘  要：农作物种质资源信息的数据建设对品种改良至关重要。本研究对我国收集保存的8 115份芝麻种质资源的基本信息、形态特征和生物学特性、品质特性、抗性等数据进行规范整理,以90 420条芝麻信息为数据来源,采用LMAP数据库技术构建了在线芝麻种质资源信息数据库http://www.sesame-bioinfo.org/phenotype/index.html。数据库主要功能包括芝麻种质资源信息浏览、信息检索及实物索取。本数据库的创建打破了传统纸质或综合性数据库存储芝麻种质资源信息的局限,有效解决芝麻种质资源数据保存分散,共享、交流、利用困难等问题,实现了芝麻资源数字化管理和交流,将极大促进资源的有效利用。
ISSN：1007-9084


289.[期刊] 
题  名：细菌群体感应及其信号分子介导的植物-细菌跨界信息交流
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第1期;P1-11;
摘  要：细菌利用群体感应(Quorum sensing,QS)系统进行细胞间的通讯联系,进而参与调控细菌多种生物学功能。近年的研究表明,细菌QS信号分子也可以被细菌的真核植物宿主感应,从而介导植物-细菌的跨界信息交流。本文综述细菌QS及其介导的植物-细菌信息交流的最新研究进展,以期为通过操纵细菌QS达到提高植物病害防治效果提供理论基础和指导。
ISSN：1005-7021


290.[期刊] 
题  名：现场生物斑迹遗留时间推断研究进展
出  处：中国法医学杂志;2018;第1期;P39-42;
摘  要：就现场提取的生物检材而言,我们除了需要准确获得DNA STR分型进行个体识别和亲子鉴定,还希望能够通过技术手段获知其遗留时间、空间定位等更多信息。本文以血迹为主要研究对象,就国内外采用光学、细胞生物学、分子生物学等方法推断生物斑迹遗留时间进行总结,并对法医微生物学这一法庭科学新领域在时空线索推断中的应用做以介绍,为现场生物斑迹遗留时间推断研究提供参考。
ISSN：1001-5728


291.[期刊] 
题  名：生态系统生态学研究的关键问题及趋势——从“整体论与还原论的争论”看
出  处：生态学报;2018;第38卷;第1期;P31-40;
摘  要：在生态学领域中,存在着生态系统整体论与还原论的争论。Tansley A.G.提出,生态系统是"准有机体"。Odum兄弟提出的"生态系统能量说"被广泛接受,但也受到质疑,称其为"还原论者的整体论"。基于对上述质疑的回应以及对生态系统整体论的追求,Patten B.C.等提出"生态网络理论",运用"网络‘环境子’分析"方法,试图从物理层面分析解决生物层面的"涌现性"问题。不过,这一理论也受到批判,认为其在探究符号化的现象对生态系统的动态影响时,陷入了还原论困境。Jrgensen S.E.等更进一步,提出"系统论"的生态系统生态学,试图从系统科学的角度研究生态系统的"物质-能量-信息-网络"系统。这一理论受到生态学界高度重视,但是也存在着在具体研究过程中如何平衡能量视角和生物地球化学视角的问题。由上述争论可见,生态系统生态学研究的趋势是从"物质实体"到"能量流动",再到"网络信息",最后到"开放系统"层层递进。目前面临的关键问题是:如何在更好地定义生态系统整体性的基础上,采取相应的能够体现生态系统整体性的方法,去获得更多、更好的生态系统整体性的认识。
ISSN：1000-0933


292.[期刊] 
题  名：NOD小鼠胰岛的分离及其在体内外的生物学特性
出  处：中国实验动物学报;2018;第26卷;第1期;P45-51;
摘  要：目的 建立分离纯化非肥胖性糖尿病(NOD)小鼠胰岛的方法,并对其体内外生物学特性进行研究。方法 采用改良的胶原酶消化结合Ficoll密度梯度离心方法,分离纯化NOD小鼠胰岛。应用体外糖刺激实验检测分离纯化的胰岛功能,以及通过监测移植小鼠的血糖、体重变化及糖耐量实验对移植胰岛的体内生物学功能进行分析,并通过HE染色和免疫荧光染色检测肾被膜下移植胰岛的存活情况。结果 胰岛产率为(116±12)个胰岛/胰腺,纯度>90%。体外糖刺激实验结果显示,NOD小鼠胰岛的糖刺激胰岛素释放水平明显低于KM小鼠胰岛。胰岛移植实验显示,移植胰岛能有效改善糖尿病小鼠的血糖、体重和糖耐量,但改善作用一般仅能维持2周左右。HE染色和免疫荧光染色结果显示,肾被膜下可见胰岛素阳性的胰岛细胞团,并且在残存的移植胰岛细胞团周围存在大量淋巴细胞浸润。结论 通过改良的小鼠胰岛分离方法可由NOD小鼠分离得到大量较高纯度的胰岛,可用于今后探索如何阻断自身免疫损伤保护移植胰岛的研究。
ISSN：1005-4847


293.[期刊] 
题  名：光子中医信息疗法肿瘤术后康复的治疗效应
出  处：中国医学物理学杂志;2018;第1期;P41-46;
摘  要：目的:光子中医信息疗法是融入中医信息调制技术的一种新疗法,本文研究了利用该疗法进行术后康复的可行性。方法:光子中医信息疗法治疗前后,采用热辐射断层扫描成像(TTM)系统,进行机体的热辐射状况观测对比试验。结果:试验表明光子中医信息疗法具有即时双向调节血液循环和机体代谢的作用,可调节免疫功能和内分泌功能,实施中医经络辨证施治的治则,具有泻实补虚、平衡阴阳的功效。结论:光子中医信息疗法对肿瘤术后康复具有整体治疗效应。
ISSN：1005-202X


294.[期刊] 
题  名：低强度脉冲超声的骨骼肌修复效应及生物学机制研究进展
出  处：应用声学;2018;第37卷;第1期;P121-128;
摘  要：骨骼肌是保持人体姿态和运动机能的重要组织器官。大量研究采用低强度脉冲超声治疗骨折、骨不连、肌腱和韧带损伤等并取得了较好的效果。然而应用低强度脉冲超声进行肌肉相关疾病治疗的研究相对较少,详细的机制仍不确定。该文综合相关研究报道,介绍了应用低强度脉冲超声进行肌肉修复的生物效应和细胞、肌细胞因子和细胞内信号转导通路的超声作用机制的研究现状。对现有研究存在的问题做了分析,并对肌肉组织损伤的超声治疗和对抗的研究方向进行了展望。
ISSN：1000-310X


295.[期刊] 
题  名：中国直翅目螽亚目物种信息数据集
出  处：中国科学数据;2018;第3卷;第1期;P4-8;
摘  要：螽亚目Ensifera昆虫现存15000余种,多于蝗亚目Caelifera昆虫,包含15个总科,以植食性和杂食性为主,较少集群为害农作物,个别种类还是重要的天敌昆虫.本数据集收集了截至2013年在中国有分布记录的直翅目螽亚目昆虫的物种信息,涵盖5总科17科537种,每条物种信息内容包括分类信息、形态特征、分布信息、参考文献及特征图片.本数据集可为相关类群的分类学、生物地理、生态学研究提供数据支持


296.[期刊] 
题  名：变形假单胞菌2-酮基葡萄糖酸差向异构酶基因的原核表达
出  处：食品科学;2018;第39卷;第2期;P66-72;
摘  要：采用降落聚合酶链式反应(touchdown polymerase chain reaction,TD-PCR)技术,从2-酮基葡萄糖酸工业生产菌株变形假单胞菌JUIM01中克隆了编码2-酮基葡萄糖酸差向异构酶的基因kgu E。将目的基因与质粒pET-28a(+)重组后转入宿主表达菌中,获得了重组菌株大肠杆菌BL21(DE3)/pET-28a(+)-kgu E。在异丙基-β-D-硫代半乳糖苷的诱导下,该重组菌株表达了一个分子质量约为30.5 ku的融合蛋白,且该蛋白的Western-blot鉴定结果显示为阳性。生物信息学分析结果表明,该蛋白是一种由256个氨基酸残基组成的分子质量为28.5 ku的亲水性蛋白,与恶臭假单胞菌的2-酮基葡萄糖酸差向异构酶在氨基酸序列上的一致性达78%,定位于细胞质中,其二级结构中α-螺旋、延伸链和无规则卷曲所占的比例分别为40.62%、17.19%和42.19%。本研究结果为变形假单胞菌2-酮基葡萄糖酸差向异构酶的功能研究提供了一定理论支持。
ISSN：1002-6630


297.[期刊] 
题  名：青杄PwVQ1基因的克隆与表达1)
出  处：东北林业大学学报;2018;第46卷;第2期;P6-11;
摘  要：以青杄cDNA为模板克隆得到青杄VQ基因,命名为PwVQ1。序列分析表明,PwVQ1基因的开放阅读框为819 bp,编码272个氨基酸。生物信息学分析发现,PwVQ1编码的蛋白理论分子量为69.05 k Da,PI值为5.03,为非跨膜的亲水性蛋白。PwVQ1具有VQ家族典型的Fxxx VQx LTG结构域。实时荧光定量PCR分析结果表明,PwVQ1在青杄的根、茎、叶、花粉、果实、种子中都有表达,在根和叶中表达量十分显著;PwVQ1在不同逆境处理下均有响应。4℃冷胁迫下,PwVQ1的表达量在3 h时先下调,在6 h时明显上调,达到8倍左右,在12 h时表达量再次下调。42℃高温胁迫下,PwVQ1的表达量下调。在盐胁迫下,干旱胁迫和ABA处理下,PwVQ1的表达量均上调。推测PwVQ1参与干旱、ABA、高温、低温、盐胁迫等非生物胁迫的响应。
ISSN：1000-5382


298.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系KITLG基因克隆、组织表达及功能特性分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2018;第33卷;第2期;P255-261;
摘  要：【目的】研究KITLG基因在猪生殖细胞发育过程中的作用。【方法】从Gen Bank下载猪KITLG序列作为参考序列,设计特异引物从版纳微型猪近交系(BMI)附睾组织中扩增KITLG基因完全编码序列及部分侧翼序列;应用半定量PCR技术检测BMI 10个重要组织的KITLG m RNA转录表达水平,并对KITLG翻译的蛋白质序列进行多种功能生物信息学分析,预测KITLG蛋白质的功能,最后构建KITLG的多物种氨基酸系统进化树。【结果】扩增得到BMI KITLG编码区序列长825 bp,编码274个氨基酸,序列已提交Gen Bank,基因登录号KU705624,对应的氨基酸登录号AOC89042。多组织相对半定量表达分析表明:KITLG基因在附睾、心、脾、肺、肾、胃中高表达,在大脑、肝、小肠和睾丸中低表达。功能生物信息学分析表明:KITLG存在1个保守结构域SCF,有1个跨膜螺旋结构,存在N端信号肽序列,N末端和C末端均亲水,二级结构以α螺旋为主,有5类功能活性位点。系统进化分析表明:KITLG在进化中高度保守,且与牛、羊的亲缘关系最近。【结论】研究结果为探索BMI KITLG基因在生殖细胞发育过程中的作用及功能奠定基础。
ISSN：1004-390X


299.[期刊] 
题  名：ghr-miR160负调控棉花叶片衰老机理研究
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第2期;P111-118;
摘  要：【目的】陆地棉(Gossypium hirsutum L.)叶片早衰会导致棉花减产降质。MicroRNA(miRNA)是1类长度约为21 nt、在转录后水平调节基因表达的内源非编码小分子RNA。研究ghr-miR160对叶片衰老的调控具有重要意义。【方法】对ghr-miR160进行生物信息学分析、棉花子叶表达模式分析及过表达载体转化拟南芥验证分析。【结果】对ghr-miR160及pre-miR160结构分析表明,miR160在进化过程中高度保守。qRT-PCR结果显示,ghr-miR160在生长35 d的早熟不早衰品种辽4086子叶中优势表达。农杆菌介导转化拟南芥发现,该基因可使拟南芥出现晚抽薹、晚开花和叶片衰老延迟现象。【结论】ghr-miR160可能对棉花叶片衰老起负调控作用,同时为进一步阐明其作用机制奠定了基础。
ISSN：1002-7807


300.[期刊] 
题  名：池蝶蚌STAT基因的克隆及功能分析
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第2期;P284-292;
摘  要：为了探究池蝶蚌(Hyriopsis schlegelii)信号转导及转录激活因子STAT基因的初步功能,通过RACEPCR技术首次在池蝶蚌中获得STAT的c DNA全长序列(Gen Bank ID:KY123702),命名为Hs STAT,Hs STAT全长为2752 bp,5′-非编码区(5′UTR)为121bp,3′-非编码区3′UTR为264 bp,开放阅读框(ORF)为2367 bp,编码788个氨基酸;生物信息学分析发现该蛋白结构域主要由STAT_int、STAT_alpha、STAT_bind、SH2四个经典保守性功能域组成;缬氨酸最多占12.9%。色氨酸使用频率为100%。二级结构中α螺旋最多占46.83%、β折叠最少占8.5%。Hs STAT蛋白亲水性指数为–0.531,是亲水性蛋白。预测到棕榈酰化修饰位点1个,小泛素相关修饰序列3个,磷酸化修饰位点22个。系统进化树分析显示,Hs STAT与光滑双脐螺STAT5B和盘鲍STAT5聚在一支;亚细胞定位结果显示Hs STAT定位于血细胞的细胞质中;荧光原位杂交结果显示Hs STAT主要在细胞核。q PCR结果显示Hs STAT在所有的组织中均有表达,其在组织中的表达量在肝胰腺中最高,在血细胞中最低。细胞增殖实验显实验组增殖率为119%,高于对照组。实验已克隆到Hs STAT的全长序列,Hs STAT可能为STAT5亚型,具有促进SMCC-7721细胞增殖的功能,推测具有池蝶蚌细胞的信号转导功能参与池蝶蚌的先天免疫。
ISSN：1000-3207


301.[期刊] 
题  名：一个遗传性凝血因子V缺陷症家系的表型及基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第2期;P202-206;
摘  要：目的探讨一个遗传性凝血因子Ⅴ（coagulation factor Ⅴ,FⅤ）缺陷症家系的表型特征及其分子致病机制。方法在STAGO全自动血凝仪上检测先证者及家系成员（3代6名成员）凝血酶原时间（prothrombin time,PT）、活化部分凝血活酶时间（activated partial thromboplastin time,APTT）、纤维蛋白原（fibrinogen,FIB）、血浆凝血因子Ⅱ活性（coagulation factor Ⅱ activity,FⅡ∶C）、FⅤ活性（FⅤ activity,FⅤ∶C ）、凝血因子Ⅶ活性（coagulation factor Ⅶ activity,FⅦ∶C）和凝血因子Ⅹ活性（coagulation factor Ⅹ activity,FⅩ∶C）活性;ELISA方法检测FⅤ抗原（FⅤ antigen,FⅤ∶Ag）。采用DNA直接测序法分析先证者F5基因的全部外显子、侧翼序列、5′和3′端非翻译区及家系成员相应的突变位点区域,发现突变位点后用反向测序予以证实。采用ClustalX软件分析突变位点的保守性,同时用生物信息学预测软件（PROVEAN和MutationTaster）分析突变对蛋白质功能的影响,用Swiss-PdbViewer软件对突变位点进行蛋白模型和氨基酸相互作用分析。结果先证者PT和APTT均稍延长,分别为15.2 s和41.8 s,FⅤ∶C和FⅤ∶Ag降低,分别为55%和62%;其父亲和儿子FⅤ∶C和FⅤ∶Ag也均有不同程度下降（分别为60%、65%和31%、40%）。先证者F5基因第6外显子上发现c.911G>A杂合突变,导致Gly276Glu;其父亲和儿子也为Gly276Glu杂合子;母亲、哥哥和丈夫为正常野生型。保守性分析结果表明,Gly276在同源物种间高度保守;两个生物信息学软件对该突变的预测结果一致:PROVEAN（评分-6.214分）结果预示为有害突变;MutationTaster（评分0.976分）结果预示可引起相应疾病;突变蛋白模型分析显示,在野生型蛋白质中,Gly276的主链与Ile298之间有两个氢键,当Gly276突变为Glu276后,原有的氢键没有改变,但由于Glu侧链延长,与周围氨基酸之间增加了空间位阻,导致蛋白质稳定性下降。结论该先证者F5基因第6外显子存在c.911G>A杂合突变,导致Gly276Glu,此突变遗传自父亲,且与该家系FⅤ水平减低有关。
ISSN：1003-9406


302.[期刊] 
题  名：甘肃鼢鼠甘油三酯脂酶基因(ATGL)CDS克隆及组织表达分析
出  处：西北林学院学报;2018;第33卷;第2期;P139-145;
摘  要：以甘肃鼢鼠(Myospalax cansus)脂肪组织作为研究对象,采用PCR技术克隆鼢鼠ATGL基因,运用生物信息学方法分析序列特征、系统进化关系以及预测ATGL的理化性质与分子结构,利用qRT-PCR技术检测鼢鼠ATGL基因mRNA表达水平。结果表明,鼢鼠ATGL基因CDS序列全长1 461bp(GenBank登录号:KY030728),编码486个氨基酸。序列比对结果显示,鼢鼠ATGL基因序列与小鼹形鼠(Nannospalax galili)、中国仓鼠(Cricetullus griseus)、小鼠(Mus musculus)、大鼠(Rattus norvegicus)、人(Homo sapiens)、猪(Sus scrofa)、牛(Bos taurus)等物种相比均具有较高的相似性(81%以上)。多物种ATGL氨基酸序列的系统进化分析表明,鼢鼠ATGL与中国仓鼠、小鼠和大鼠的亲缘关系较近。ATGL分子结构预测发现,其N端含有1个Patatin结构域和具有酯酶活性的GASAG结构。组织表达分析结果显示,ATGL基因在被检测的8个组织中均有表达,表达量由高到低依次为棕色脂肪组织、皮下脂肪组织、肝脏、内脏脂肪组织、心脏、脾、肌肉和肾,且棕脂中ATGL的表达量显著高于其他组织(P<0.05)。研究获得了鼢鼠ATGL基因CDS全长及组织表达规律,表明棕脂对于鼢鼠野外生存具有重要意义,为进一步阐明鼢鼠适应地下生活的能量代谢方式提供理论依据。
ISSN：1001-7461


303.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪SP1基因克隆测序及其真核表达载体的构建
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第2期;P360-366;
摘  要：【目的】克隆广西巴马小型猪特异性蛋白1（SP1）基因,并构建其真核表达载体,为揭示其对猪生长发育的调控机理打下基础。【方法】利用RT-PCR从广西巴马小型猪背最长肌组织中扩增SP1基因,采用DNASTAR、TMHMM等分别进行基因生物信息学分析;以p EGFP-N1质粒构建真核表达载体pEGFP-N1-SP1并转染293T细胞,于转染48 h后在倒置荧光显微镜下观察并拍照。【结果】克隆获得的广西巴马小型猪SP1基因与Gen Bank中野猪（Sus scrofa）的参考序列（XM005652569.3）一致,未发现碱基突变位点;其编码序列（CDS）全长2340 bp,编码779个氨基酸。广西巴马小型猪SP1蛋白不存在跨膜结构,也不存在信号肽,不属于分泌型蛋白;其二级结构中α-螺旋占17.84%,延伸链占21.31%,β-转角占9.76%,无规则卷曲占51.09%。构建的真核表达载体pEGFP-N1-SP1能成功转染至293T细胞中并表达出绿色荧光蛋白。【结论】广西巴马小型猪SP1基因CDS序列编码蛋白主要参与细胞内活动,而非外分泌型蛋白,以SP1基因构建的真核表达载体pEGFP-N1-SP1能转染293T细胞并成功表达,可直接用于后期SP1基因功能探索及干扰表达等研究。
ISSN：2095-1191


304.[期刊] 
题  名：马尾松PmSnRK2.3基因的克隆与实时荧光定量表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P399-406;
摘  要：蔗糖非发酵相关蛋白激酶在植物胁迫应答过程中起着重要的作用。本研究以拟南芥SnRK2基因家族为材料,检索本实验室马尾松转录组数据库,获得一条马尾松SnRK2基因,经同源比对命名其为PmSnRK2.3。PmSnRK2.3基因的ORF全长1 089 bp,编码362个氨基酸,蛋白相对分子质量为40.86 kD,理论等电点(p I)为4.96,总亲水性平均数为-0.330,预测该蛋白为亲水蛋白。生物信息学研究表明,PmSnRK2.3具有典型的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶保守结构域和多处磷酸化位点。另外,实时荧光定量结果表明SnRK2.3基因在马尾松中的表达存在组织差异性,在叶中表达量最高,根中最低;经过ABA和PEG胁迫后的马尾松幼苗PmSnRK2.3基因表达量总体高于对照组,并在24 h内表现出一定的波动。研究表明,SnRK2.3基因在出现干旱和ABA胁迫时表达量上调,很可能在马尾松抗旱性能方面起着一定的作用。
ISSN：1672-416X


305.[期刊] 
题  名：陆地棉ARF与LAV家族成员鉴定及表达模式分析
出  处：安徽农业大学学报;2018;第45卷;第2期;P337-348;
摘  要：为了了解B3超家族在棉花纤维发育及色素代谢过程中的作用,应用生物信息学的方法,对陆地棉B3超家族中的ARF和LAV亚族成员的序列特征、染色体定位、保守基序、基因结构、系统进化以及表达模式进行分析。结果表明,在陆地棉基因组中鉴定出49个GhARF和8个GhLAV,通过表达模式分析表明,GhARF17、GhARF18、GhARF20、GhARF21、GhARF43、GhARF44、GhARF45、GhARF47、GhARF49以及GhLAV1、GhLAV3和GhLAV6在纤维不同发育时期的表达模式和纤维中原花青素含量变化趋势相符,推测可能参与纤维成色过程。
ISSN：1672-352X


306.[期刊] 
题  名：家蚕环形RNA的预测与鉴定
出  处：蚕业科学;2018;第44卷;第2期;P233-241;
摘  要：环形RNA（circRNA）是具有闭合环状结构的单链RNA,其功能涉及对亲本基因转录的调控、miRNA的吸附和作为某些疾病的生物标志物。以家蚕幼虫、蛹和蛾3个发育时期蚕体的混合样本提取总RNA,利用高通量测序共获得112 271 320个测序read。采用软件Map Splice和Findcirc从获得的测序read中预测家蚕的circRNAs,其中用Map Splice预测到的circRNA共1 659条,用Findcirc预测到的circRNA共9 777条,2个软件共同预测到的circRNA有1 598条。利用circRNA预测程序CircRNApredictor.pl从家蚕转录组read（SRR315361）和家蚕基因组序列中预测到12 955条circRNA,进一步将高通量测序read匹配预测的circRNA序列,结果显示序列首尾重叠,为环状分子。通过软件miRanda预测了部分家蚕circRNA的靶miRNA。设计特异性的正、反向PCR引物对,选取其中11条SRPBM（spliced reads per billion mapping）值最高的circRNA进行PCR,产物测序鉴定为家蚕潜在的circRNA分子,其中BmcircR3621、BmcircR8955、BmcircR8926、BmcircR6123、BmcircR8349、BmcircR1198、BmcircR9535、BmcircR6215、BmcircR7937在家蚕酪氨酸蛋白激酶Abl（tyrosine-protein kinase Abl）和异常细胞迁移蛋白10（abnormal cell migration protein 10）等的基因序列中以环的形式存在,并且主要成环位点与生物信息学预测结果一致,而BmcircR2196和BmcircR6226的成环位点与预测存在差异。研究结果可供家蚕乃至昆虫新型RNA分子的鉴定和研究参考。
ISSN：0257-4799


307.[期刊] 
题  名：白桦BpTRX基因和启动子克隆及H2S处理后的表达模式
出  处：中草药;2018;第49卷;第2期;P414-422;
摘  要：目的研究白桦硫氧还蛋白(Betula platyphylla thioredoxin,BpTRX)基因全长和启动子序列及其编码结构和性质,揭示其在硫化氢(H2S)处理下BpTRX的表达模式。方法通过PCR手段克隆BpTRX基因,应用染色体步移技术获得BpTRX启动子区序列,并对BpTRX基因、启动子及其编码蛋白进行生物信息学分析,构建BpTRX系统进化树。利用实时荧光定量PCR定量分析BpTRX基因在H2S外源胁迫处理下的表达模式。结果 BpTRX基因全长351 bp,编码了由117个氨基酸组成的蛋白。BpTRX基因与蓖麻、大豆、苜蓿和葡萄TRX-H型蛋白亲缘关系紧密。获得的BpTRX启动子区序列为873 bp,包含了转录必备的元件以及大量的胁迫响应和激素响应元件等。结论获得BpTRX基因的全长和部分启动子序列,BpTRX基因对H2S处理的响应趋势为双峰形式,即先增加后降低、再增加再降低。
ISSN：0253-2670


308.[期刊] 
题  名：茶树小G蛋白CsRAC5基因的克隆与低温胁迫下的表达分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第2期;P146-154;
摘  要：小G蛋白是一类重要的信号转导蛋白,参与植物的各项生命活动,但目前在茶树中的研究尚少。本研究以茶树品种龙井长叶为实验材料,克隆获得1个小G蛋白基因,命名为CsRAC5。序列分析显示,CsRAC5含有597 bp,编码198个氨基酸,具有Rho蛋白的保守结构域;序列多重比对发现,该序列与其他物种序列的一致性高达95.96%。CsRAC5蛋白质的相对分子质量为21.79 k Da,为亲水性蛋白;烟草瞬时表达实验显示,CsRAC5定位于细胞膜和细胞核中。荧光定量PCR结果显示,CsRAC5在茶树中的表达具有明显的组织特异性,其中在叶片中的表达最高,在花粉中的表达最低;低温(4℃)胁迫抑制茶树叶片中CsRAC5的表达。
ISSN：1000-369x


309.[期刊] 
题  名：西藏一种芥菜型油菜PGIP基因的克隆与序列分析
出  处：植物保护;2018;第44卷;第2期;P94-99，115;
摘  要：防治油菜菌核病的有效方法是培育抗菌核病的油菜品种。多聚半乳糖醛酸酶阻遏蛋白(polygalacturonase inhibiting protein,PGIP),是植物体内一种重要的抗真菌蛋白。本研究根据NCBI中发表的PGIP基因序列设计引物,从芥菜型油菜‘藏油6号’中克隆得到全长1 048bp的PGIP基因序列。其核酸序列与NCBI数据库中登录的PGIP基因序列同源性为99%。该序列翻译后得到的氨基酸序列与NCBI上公布的油菜PGIP序列同源性为99%。该蛋白质序列中包含8个亮氨酸重复区(leucine-rich repeat,LRR)。过去研究结果显示芥菜型油菜比甘蓝型、白菜型油菜对菌核病的抗性普遍较高,但是未能搞清楚具体的原因,只是提出抗菌核病基因主要分布在芥菜型油菜中,其次是甘蓝型油菜中。通过研究证实了芥菜型油菜上PGIP基因具有保守性、疏水性,而且结构稳定,具有多个信号肽,能够高效地发挥其抗核盘菌的功能。今后在油菜育种上应利用芥菜型油菜的优势,发挥其抗病育种的潜力。
ISSN：0529-1542


310.[期刊] 
题  名：牦牛KDM4A基因克隆、组织表达谱及其在卵母细胞和颗粒细胞中的表达
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第2期;P291-299;
摘  要：本研究旨在阐明牦牛KDM4A基因的表达特性及其在牦牛卵母细胞和颗粒细胞中的作用。采集牦牛心、肝、脾、卵巢、肺、肾、睾丸、小肠、子宫、胃、大脑组织,以GenBank上已发布的黄牛KDM4A基因序列设计引物,利用RT-PCR方法扩增克隆牦牛KDM4A基因及检测其在牦牛各组织中的表达谱,并使用在线软件ExPASY分析KDM4A基因的结构和功能。采用实时荧光定量PCR法检测牦牛不同时期卵母细胞和颗粒细胞中KDM4A基因的表达水平。结果表明,本研究克隆得到牦牛KDM4A基因3 289bp的cDNA序列。牦牛KDM4A核苷酸序列与其它哺乳动物的遗传距离较近,表明KDM4A基因在进化中较为保守。牦牛KDM4A基因CDs区为3 201bp,编码1 066个氨基酸残基,相对分子质量122.48ku。KDM4A蛋白为亲水不稳定的酸性蛋白,无跨膜区和信号肽,二级结构主要包含α-螺旋和无规卷曲,与三级结构分析结果一致。KDM4A基因在所选牦牛组织样本中均有表达,其中在卵巢、脾和睾丸中表达量最高。牦牛KDM4A mRNA在MII期颗粒细胞中表达量显著高于在MI期和GV期颗粒细胞中的表达量(P<0.05),GV期卵母细胞中,KDM4A mRNA的表达水平显著高于在MI期和MII期卵母细胞中的表达量(P<0.05)。综上表明,本研究成功克隆了KDM4A基因及其在牦牛卵母细胞和颗粒细胞成熟过程中mRNA表达水平的差异,表明KDM4A基因在卵母细胞及颗粒细胞成熟过程中发挥一定作用。
ISSN：0366-6964


311.[期刊] 
题  名：烟草Hsp70基因家族的鉴定及NtHsp70Chl基因的表达分析
出  处：中国烟草科学;2018;第39卷;第2期;P8-16;
摘  要：为探明烟草热激蛋白70(Hsp70)基因家族的特征及烟叶主脉中NtHsp70Chl基因在烘烤条件下的表达模式,对Hsp70基因家族进行了亚细胞定位、系统进化、基因结构、染色体定位,并对NtHsp70Chl基因进行了烘烤条件下实时荧光定量表达PCR分析。结果表明,烟草基因组中Hsp70基因家族共有61个成员,蛋白序列长度不等,等电点在4.52~9.75范围内,各成员蛋白分别定位于细胞质、内质网、细胞外基质、叶绿体和线粒体中;烟草Hsp70基因家族分为6组,定位于叶绿体的成员均存在Ⅵ-a亚组;61个NtHsp70基因分布于18条染色体上,经亚细胞定位于叶绿体的基因分别位于6、17和19号染色体上;烟草Hsp70家族中具有10个基因重复和5个旁系同源基因;经RT-q PCR检测分析,定位于烟草叶绿体中的NtHsp70Chl基因对高温诱导的敏感性较弱。本研究为深入研究烟草Hsp70的功能奠定了基础。
ISSN：1007-5119


312.[期刊] 
题  名：“互联网+”现代农业国内外应用现状与发展趋势
出  处：中国工程科学;2018;第20卷;第2期;P50-56;
摘  要："互联网+"为农业现代化建设提供了新路径、新方法,是我国现代农业发展的重要切入点和落脚点。本文在总结国内外"互联网+"现代农业发展的政策和产业布局战略基础上,分析了美国规模化农场物联网应用、德国精准农业智能装备、日本轻便型智能农机具精细化生产、澳大利亚高效生态农业等发达国家"互联网+"现代农业的发展特征,以及我国在大田种植、设施农业、水产养殖、畜禽养殖、种业等方面的应用情况,并提出了未来"互联网+"现代农业在生物信息学、人工智能、无人机植保以及智能互联产品研发与应用方面的发展趋势。
ISSN：1009-1742


313.[期刊] 
题  名：意象驱动的产品形态基因网络模型构建与应用
出  处：计算机集成制造系统;2018;第24卷;第2期;P464-473;
摘  要：为提升产品形态创新设计的效率和成功率,立足于用户感性需求,引入复杂网络概念,借鉴生物信息学中蛋白质互作网络构建的理论和方法,针对性地构建意象相关的产品形态基因网络;以无标度网络拓扑分析理论为基础理解产品形态基因网络的组织结构和动态性,识别并预测产品形态基因网络中的意象靶基因与优选基因组合,作为析出知识供设计师规划设计活动。以汽车侧轮廓的设计为例,基于形状文法理论开发了智能优化设计引擎,利用析出知识简化编码信息、优化求解顺序,有效验证了意象驱动的产品形态基因网络对设计的辅助作用。
ISSN：1006-5911


314.[期刊] 
题  名：Corrigendum to ‘‘Pharmacogenomics of Drug Metabolizing Enzymes and Transporters:Relevance to Precision Medicine’’[Genomics Proteomics Bioinformatics 14(5)(2016)298–313]
出  处：Genomics,Proteomics & Bioinformatics;2018;第16卷;第2期;P152-153;
摘  要：The editors regret there was an error in Figure 1 published in Issue 5, 2016. In the figure, “Pharmacodynamics” should be corrected to “Pharmacokinetics”, and “Pharmacokinetics” should be corrected to “Pharmacodynamics”. The corrected Figure 1 is shown below. The editors would like to apologize for any inconvenience caused.
ISSN：1672-0229


315.[期刊] 
题  名：黑骨(Melanosclerites):一类特殊的古生代杆状有机微体化石
出  处：微体古生物学报;2018;第35卷;第2期;P181-189;
摘  要：黑骨是古生代一类特殊的杆状微体化石,较少研究,零星报道于寒武纪早期至泥盆纪晚期沉积物中,常与其它微体化石(如几丁虫和疑源类)同时出现。黑骨的亲缘关系不甚明了,或与水螅类刺胞生物或者藻类有一定亲缘关系。通过统计已经发表的文献资料,可知此类化石包括3科18属35种。本文利用新近获得的中国黑骨化石材料,对黑骨的形态学、分类学、系统古生物学、地史分布和生物亲缘关系等方面进行综述。
ISSN：1000-0674


316.[期刊] 
题  名：基于全卷积网络的鳞翅目标本图像前背景自动分割方法研究
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第2期;P255-262;
摘  要：【目的】本研究旨在探索使用计算机视觉技术实现对鳞翅目标本图像的前背景分割方法。【方法】首先对用于训练和测试的昆虫标本图像去除背景,获得昆虫图像的前背景分割参考标准,对过大的昆虫图像进行缩小处理;其次对训练集图像采用旋转、平移、缩放等方法进行数据增强,剪切出中心区域作为有效图像。求取所有训练样本的均值图像,并从所有输入中减去该均值图像。测试用图像只做归一化但不进行数据增强。微调全卷积神经网络,重点调整结构产生变化的卷积层和反卷积层的参数,用前述训练数据集训练直至收敛。对于待分割图像,只要将图像归一化后输入到训练好的全卷积网络,网络将输出前背景分割结果。【结果】该方法在包含823个样本的测试集中进行了测试,取得的m Io U(mean Intersection over Union)达94.96%,而且分割的视觉效果已经非常接近于人工分割的结果。【结论】实验结果证明通过训练全卷积神经网络可以有效实现鳞翅目标本图像的前背景自动分割。
ISSN：0454-6296


317.[期刊] 
题  名：基于等位基因最大化法初步构建杜仲核心种质
出  处：林业科学;2018;第54卷;第2期;P42-51;
摘  要：【目的】构建杜仲核心种质,去除基因库中的遗传冗余,为杜仲种质资源的保存、研究和利用提供依据。【方法】以国内外54个地区的887份杜仲种质资源为试验材料,基于9对基因组SSR引物和等位基因数目最大化策略构建杜仲核心种质。利用分子生物学软件和统计分析软件,通过等位基因数(n)、平均等位基因数(Na)、平均有效等位基因数(Ne)、平均Shannon指数(I)、平均Nei’s遗传多样性指数(H)、平均基因型数(Ng)、平均多态信息含量(PIC)7个遗传多样性参数及其保留比例对所构建核心种质进行评价,结合遗传多样性指数的t检验法和主坐标分析法(PCo A)验证和确认核心种质对原始种质的代表性。【结果】9对SSR引物共检测到107个等位基因,遗传多样性参数Ne、I、H分别为5.096、1.812、0.925,表明杜仲种质资源具有丰富的遗传多样性。887份杜仲种质基于等位基因数目最大化原则得到189份核心种质和698份保留种质。189份核心种质占原始种质样品数的21.3%,保存了原始种质100%的等位基因,9个SSR位点的遗传多样性参数Na、Ne、I、H、Ng、PIC的保留比例分别为100%、116.5%、108.7%、101.5%、100%、103.3%;以上参数经t检验,与原始种质在0.01水平上差异不显著,主坐标分析也表明,核心种质与原始种质的样品在分布图上有着相似的分布结构,说明构建的核心种质具有代表性。698份保留种质占原始种质样品数的78.7%,保存了原始种质86.9%的等位基因,9个SSR位点的遗传多样性参数Na、Ne、I、H、Ng、PIC的保留比例分别为86.9%、95.7%、96.7%、99.4%、77%、99%;以上参数经t检验,与原始种质在0.01水平上差异不显著。【结论】构建的核心种质具有代表性,保存了原始种质全部的等位基因和基因型,核心种质与原始种质群体的6个遗传多样性参数(Na、Ne、I、H、Ng、PIC)差异不显著,核心种质与原始种质的样品在分布图上有着相似的分布结构。核心种质的遗传多样性参数均高于保留种质,在杜仲种质资源保存和建立育种群体时应优先使用核心种质。本研究为杜仲优异基因发掘和新品种选育奠定基础。
ISSN：1001-7488


318.[期刊] 
题  名：绿豆象触角转录组及嗅觉相关基因的分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第2期;P168-177;
摘  要：【目的】建立绿豆象Callosobruchus chinensis触角转录组数据库,挖掘绿豆象的基因数据。【方法】采用高通量测序平台(Illumina Hiseq)对绿豆象成虫触角进行转录组测序、序列组装及生物信息学分析。【结果】共获得51.10 Gb的clean data(NCBI SRA数据库登录号:SRP119884)及83 535条unigenes,长度在1 kb以上的unigenes有15 075条,unigenes的N50为1 492 bp。使用BLAST软件将绿豆象触角Unigene序列与公共数据库比对,共注释到22 148条unigenes,其中NR数据库注释的unigenes最多,为18 744条,且与赤拟谷盗Tribolium castaneum的相似基因最多,达39.57%。通过GO数据库注释,将unigenes功能分为细胞组分、分子功能与生物学过程三大类54个分支,其中参与代谢进程以及结合与催化活性的unigenes比例较大。KEGG代谢途径分析表明,9 084条unigenes形成289条代谢通路,其中核糖体代谢通路所含unigene最多,为516条。进一步基因注释分析筛选到140个嗅觉相关基因,包括12个气味结合蛋白(odorant binding protein,OBP)基因,4个化学感受蛋白(chemosensory protein,CSP)基因,116个气味受体(odorant receptor,Or)基因,1个离子型受体(ionotropic receptor,IR)基因和7个感觉神经元膜蛋白(sensory neuron membrane protein,SNMP)基因,并用FPKM值对基因表达量进行评估。【结论】本研究获得了绿豆象触角转录组数据,为进一步研究绿豆象的基因功能分析及嗅觉感受机制奠定分子基础。
ISSN：0454-6296


319.[期刊] 
题  名：近地高光谱和低空航拍数字图像遥感监测小麦条锈病的比较研究
出  处：植物病理学报;2018;第48卷;第2期;P223-227;
摘  要：分别利用近地高光谱和低空航拍数字图像同时对田间小麦条锈病的发生情况进行监测,结果表明近地高光谱遥感参数DVI、NDVI、GNDVI和低空航拍数字图像颜色特征值R、G、B与病情指数存在极显著相关性,整体上,所选近地高光谱参数与病情指数的相关性要优于低空航拍数字图像参数与病情指数的相关性,而且近地高光谱参数DVI、NDVI、GNDVI与低空航拍数字图像参数R、G、B之间均存在极显著负相关关系。分别建立了基于近地高光谱参数GNDVI和低空航拍数字图像参数R的田间小麦条锈病病情估计模型,模型均达到较好的拟合效果,其中近地高光谱参数GNDVI对小麦条锈病的监测效果好于低空航拍数字图像参数R,而低空航拍数字图像具有可以进行大面积快速监测的优势,因此在实际应用中可以根据需要选择其中一种方法或参数来估计田间小麦条锈病的发生和流行程度。
ISSN：0412-0914


320.[期刊] 
题  名：杨树PIF基因家族成员表达模式研究
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第2期;P19-25;
摘  要：[目的]为探究光敏色素相互作用因子(PIF)基因在杨树生长发育中的功能。[方法]利用生物信息学方法预测了杨树基因组中的PIF基因家族成员并对各成员的基因结构、保守基序进行了系统分析;在此基础上,采用实时荧光定量PCR技术检测了PIF成员在不同组织及低温、干旱和Na Cl胁迫下的表达模式。[结果]表明:杨树基因组中至少含有10个Pt PIF成员,这些成员在进化上相对保守,均具有典型的b HLH结构域。基因表达分析显示:Pt PIF基因在杨树不同组织及不同非生物胁迫条件下存在明显的表达差异。[结论]杨树Pt PIF基因家族包含10个成员参与不同的生物学过程,研究结果将为深入解析杨树Pt PIF基因的功能奠定了基础。
ISSN：1001-1498


321.[期刊] 
题  名：牛奶微生物群落与奶牛乳腺健康和犊牛胃肠道发育的关系
出  处：动物营养学报;2018;第2期;P458-467;
摘  要：微生物非培养技术的重大进展以及生物信息学技术的发展,使得人类对牛奶微生物这一复杂的群落有了新的认识,即牛奶微生物群落具有丰富的多样性和多方面的生物学作用,并且可以直观反映奶牛机体的代谢水平并影响新生犊牛的营养代谢与健康。因此,本文总结了奶牛牛奶微生物群的最新研究成果,重点描述了牛奶微生物的内源性途径假说,讨论了其在奶牛乳腺健康与犊牛胃肠道发育中的重要作用,并概述了包含16S基因组学和宏基因组学等在牛奶微生物研究中的应用。
ISSN：1006-267X


322.[期刊] 
题  名：基于深度信念网络脑电信号表征情绪状态的识别研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P182-190;
摘  要：随着机器学习技术的快速发展,深度学习等系列算法在一维生理信号处理方面得到了广泛的应用。本文针对脑电(EEG)信号,使用深度学习开源框架中的深度信念网络(DBN)模型识别积极、消极、中性3种情绪状态,并与支持向量机(SVM)进行识别效率的对比,通过采集受试者在不同情绪刺激状态下的脑电信号,利用深度信念网络和支持向量机分别对基于不同特征变换和不同频段的情绪表征数据进行识别。研究结果发现,利用深度信念网络对差分熵(DE)特征进行识别的平均准确率为89.12%±6.54%,与之前的研究相比在同一批数据集上的识别效果更好,同时深度信念网络的分类效果在数值上好于传统的支持向量机(平均分类准确率为84.2%±9.24%),其准确率和稳定性都有相应更好的趋势,另外受试者在3次重复试验中都能得到比较一致的分类准确率(标准差的平均值为1.44%),试验结果较为稳定,试验具有一定的可重复性。研究结果显示,差分熵特征相比于其他特征在分类器中有着更好的分类准确率,此外,方法中使用Beta频段和Gamma频段在情绪识别模型中有着更好的分类效果。综上所述,利用深度学习算法进行情绪识别,能够在准确率上有所提升,对于建立能够更准确地识别情绪状态的辅助识别系统有着一定的借鉴意义。此外,本文研究结果进一步提示可以通过分类结果反演找出与情绪状态最相关的脑区和频段,从而加深对于情绪机制的理解,因此本文在利用脑电信号表征情绪状态的识别研究领域具有一定的学术价值和应用价值,值得更深入的探究。
ISSN：1001-5515


323.[期刊] 
题  名：环状RNA及其作为疾病标志物的潜能
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第2期;P117-128;
摘  要：环状RNA(circular RNA,circRNA)是一种共价闭合环状结构的内源性非编码RNA分子,不具有5’端帽子和3’端poly(A)尾巴结构,具有广泛性、保守性、组织特异性以及稳定性等特性;根据序列来源的不同可分为3种类型:外显子circRNA、内含子circRNA、外显子-内含子circRNA;随着生物信息学的快速发展和高通量测序技术的不断革新,目前已经在真核细胞中发现大量内源性circRNA,主要分布于细胞质中,其独特的序列结构,使它具有microRNA海绵、调节选择性剪接或转录、与RNA结合蛋白结合、滚动翻译和衍生假基因等功能;它参与癌症、糖尿病、神经系统疾病和动脉粥样硬化等疾病发生、发展过程。众多研究显示circRNA会成为新型的疾病临床诊断标志物或人类疾病治疗的潜在靶点,该评述较为详细地从circRNA的形成、特性、生物学功能、研究方法、研究数据库以及和疾病的关系等方面来阐述circRNA的最新研究进展,方便研究人员进行circRNA研究。
ISSN：1007-7626


324.[期刊] 
题  名：基于有序NPsim矩阵的颜色近邻搜索
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第2期;P377-385;
摘  要：基于光谱表示法颜色近邻搜索的核心是高维向量近邻搜索,相似性度量和索引树构建是影响其性能的关键,前者存在等距性问题,后者存在构建困难、查询效率低、不易动态调整等问题,从而严重影响颜色近邻搜索算法的性能。使用NPsim函数计算颜色相似性,结合有序矩阵组织颜色空间数据,提出一种基于有序NPsim矩阵的颜色近邻搜索算法。首先,计算颜色空间中所有颜色之间的NPsim值,构建反映所有颜色相似性关系的NPsim矩阵;然后,按照每种颜色与其他颜色的相似性,对NPsim矩阵的每行元素降序排列,从而得到反映每种颜色与其他颜色相似性大小关系的有序NPsim矩阵;最后,对于颜色空间中任意给定的颜色,根据它在有序NPsim矩阵中的行号,就能够直接找到该颜色的所有近邻。采用蒙赛尔全光泽色系光谱构建有序NPsim矩阵,同时建立KD树和SR树,分别进行K近邻搜索,并从精度和速度两方面比较。在精度方面,本算法得到的颜色近邻与查询颜色距离最近、相似性最好,存在逆序现象的近邻个数最少;在速度方面,构建有序NPsim矩阵的时间比构建KD树和SR树的时间要长,但近邻搜索速度是KD树/SR树的1万倍左右,而且与K值无关;此外,构建有序NPsim矩阵易于并行化,而构建KD树和SR树不易并行化,并行化后构建有序NPsim矩阵的速度会超过构建KD树和SR树的速度。实验结果表明该方法适用于颜色近邻搜索。
ISSN：1000-0593


325.[期刊] 
题  名：基于统计分析的多协议单片机数据通信系统EFT抗扰度研究
出  处：电子学报;2018;第46卷;第2期;P393-400;
摘  要：电快速瞬变脉冲群(EFT)易通过电源线与通信线间的耦合干扰电子系统或设备正常运行,通信协议直接影响数据通信的EFT抗扰度.本文设计了包含I2C、USART、SPI和RS232四种数据通信协议的单片机数据通信系统,采用线缆耦合方式对其进行EFT抗扰度试验,基于数理统计方法分析了不同通信协议下系统EFT抗扰度.根据试验中获取的阈值电压数据,运用最大似然法估计假设模型参数,再通过卡方拟合优度检验以及汉南-奎因信息准则选取最优拟合分布模型Gamma模型,以研究不同通信协议下的EFT干扰阈值电压分布规律.对单片机通信协议而言,在一定波特率下,EFT抗扰度由低到高依次为I2C、USART、SPI、RS232.
ISSN：0372-2112


326.[期刊] 
题  名：一种基于学习及视觉感知启发的目标分类方法
出  处：西北工业大学学报;2018;第36卷;第2期;P359-367;
摘  要：目标分类是计算机视觉研究中的重要基本问题之一。为提高目标分类的准确率,由对目标进行人工分类的完整过程所得到的启发,提出了一种视觉注意力模型与CNN相结合的目标分类新方法。该方法与传统目标分类方法相比,在分类过程上更接近于人工行为,有明显的生物学优势。首先,建立一个基于分类任务的眼动数据库,研究并记录人在进行目标分类时的视觉行为;然后,利用该数据库训练出一个结合低层特征(如方向、颜色、强度等)及高层特征(如人、脸、汽车等)的视觉注意力模型,以此,预测人工区分不同目标时所感兴趣的区域;最后设计CNN网络,利用视觉注意力模型所得到的感兴趣区域进行目标分类。实验结果表明,所提出的视觉注意力模型可以更准确地预测人在分类时的感兴趣区域,可显著提高目标分类的准确度,并且收敛速度更快。
ISSN：1000-2758


327.[期刊] 
题  名：龟纹瓢虫幼虫体内主要共生菌种类分析
出  处：中国生物防治学报;2018;第34卷;第2期;P317-323;
摘  要：共生菌和昆虫是互利共生的关系,它参与宿主生殖、代谢、解毒等生理过程。龟纹瓢虫为农田生态系统重要天敌昆虫,同时具有取食植物花粉的习性。为明确龟纹瓢虫体内共生菌的种类与群落结构,通过Illumina MiSeq平台对龟纹瓢虫幼虫体内共生菌的16S r DNA V3~V4区进行高通量测序,生物信息学方法分析共生菌的种类和多样性。结果显示,共获得3910个OTUs,长度为360~480 bp的序列占99.54%;OTU注释结果表明,龟纹瓢虫共生菌包括37个门,75个纲,143个目,261个科,605个属;变形菌门Proteobacteria(51.84%)、厚壁菌门Firmicutes(21.81%)、放线菌门Actinobacteria(11.35%)、蓝藻菌门Cyanobacteria(7.06%)、拟杆菌门Bacteroidetes(4.49%)为龟纹瓢虫幼虫的5个优势种群。在属水平上葡萄球菌Staphylococcus(16%)、不动杆菌属Acinetobacter(8.54%)、Paracocccus(4.93%)、假单胞菌Pseudomonas(3.59%)、Boechera gunnisoniana(3.34%)、棒状杆菌属Corynebacterium(2.18%)、阪崎肠杆菌Cronobacter(2.04%)、考克氏菌属Kocuria(1.50%)、链球菌属Streptococcus(1.15%)和芽胞杆菌Bacillus(1.11%)为优势菌群。本研究初步明确了龟纹瓢虫幼虫体内共生菌种群组成与结构,为通过共生菌提高龟纹瓢虫人工繁殖效率提供参考,同时为转基因植物对龟纹瓢虫的安全评价提供新的思路。
ISSN：2095-039X


328.[期刊] 
题  名：17种鸡雁类IFNA的分子进化分析
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第2期;P22-28;
摘  要：干扰素是一类具有抗病毒、抗肿瘤、免疫调节等生物学功能的细胞因子。干扰素-α属于Ⅰ型干扰素,由Z染色体连锁基因IFNA编码。利用PCR技术,对雁形目8种鸟类IFNA进行扩增并测序;联合GenBank中释放的数据,利用生物信息学方法对17种鸡雁类IFNA的序列特征、进化速率、编码蛋白的理化性质等进行分析,并使用MP、ML和BI 3种方法构建进化树以探讨其系统发育意义。结果表明大多数鸡雁类IFNA序列中存在CpG island,且该基因编码的干扰素-α为不稳定的亲水性分泌蛋白;与线粒体nad2、cytb和atp6 3种基因相比,鸡雁类IFNA的dN/dS值较高,进化速率较快。此外,在鸡雁小纲类群中发现了IFNA有1个正选择位点。分子系统发育分析表明IFNA带有部分系统发育信息,且多基因联合构建的分子树能较好地反映物种的进化历史。
ISSN：2095-1736


329.[期刊] 
题  名：侧脑室注射miR-7通过EGFR/STAT3途径抑制大鼠脑出血后脑损伤
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第2期;P141-147;
摘  要：目的观察微小RNA-7(miR-7)对大鼠脑出血后脑损伤的影响,并探讨其分子机制。方法选取75只SD大鼠,以Ⅶ型胶原酶注入苍白球构建脑出血模型,随机分为对照组、miR-7激动剂(miR-7 agomir)组、miR-7激动剂对照(agomir control)组、miR-7拮抗剂(miR-7 antagomir)组和miR-7拮抗剂对照(antagomir control)组,每组15只。造模后第2天通过侧脑室分别注射10μL的生理盐水、miR-7 agomir、agomir control、miR-7 antagomir、antagomir control,造模后第7天进行神经功能评分,然后处死动物,取出脑组织,HE染色观察脑组织病理改变,干湿重法测定脑组织含水量,荧光实时定量PCR检测血肿周围脑组织中miR-7、胶质纤维酸性蛋白(GFAP)和表皮生长因子受体(EGFR)表达,Western blot法分析血肿周围脑组织中GFAP、EGFR、信号转导子和转录激活子3(STAT3)、磷酸化STAT3(p-STAT3)水平。生物信息学预测miR-7与EGFR的靶向结合情况,构建野生型荧光素酶报告基因载体及相应的突变载体,与miR-7模拟物(mimic)共转染HEK293T细胞,检测荧光素酶活性。结果与对照组相比,miR-7 agomir明显增加血肿周围脑组织miR-7水平,减轻脑组织病理损害,减少神经功能评分和脑组织含水量,并降低血肿周围脑组织GFAP、EGFR表达水平及p-STAT3/STAT3比值;miR-7 antagomir的作用则相反。相应阴性对照物对上述指标无影响。生物信息学分析发现EGFR的3’-非翻译区存在miR-7结合位点,而且miR-7 mimic明显降低野生型EGFR荧光素酶活性,但对突变型无影响。结论 miR-7通过抑制EGFR/STAT3信号通路拮抗星形胶质细胞活化,从而减轻大鼠脑出血后脑损伤。
ISSN：1007-8738


330.[期刊] 
题  名：基于SNP标记的短须裂腹鱼自然群体遗传多样性分析
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第2期;P271-276;
摘  要：研究应用SLAF-seq技术开发了短须裂腹鱼(Schizothoraxwangchiachii)的SNP标记,并使用开发的SNP标记分析了野生种群的遗传多样性。结果显示实验中RsaⅠ-HaeⅢ的酶切效率为86.93%,共得到80.08 M reads。通过生物信息学分析,共获得709758个SLAF标签,其中多态性的SLAF标签共有243304个,共得到777082个群体SNP,测序平均Q30为94.79%,平均GC含量为40.16%,测得观测等位基因数为2.005,期望等位基因数为1.5272,观测杂合度为0.2007,期望杂合度为0.3160,平均遗传距离为0.1523,遗传多样性指数为0.3386,香浓指数为0.4827,多态性信息含量(PIC)为0.2562,次要基因型频率(MAF)为0.2313,结果表明目前金沙江阿海至龙开口段短须裂腹鱼野生种群遗传多样性处于中等水平,这和人为干扰有关。近年来短须裂腹鱼数量逐年减少,研究短须裂腹鱼的遗传多样性对保护其种质资源起着重要的作用。
ISSN：1000-3207


331.[期刊] 
题  名：青天葵查尔酮合成酶基因的克隆及序列分析
出  处：中药新药与临床药理;2018;第29卷;第2期;P205-210;
摘  要：目的克隆青天葵黄酮类药效成分生物合成途径第一步关键酶——查尔酮合成酶(chalcone synthase,CHS)的编码基因,并分析其序列特征及编码蛋白的功能。方法在前期青天葵转录组测序获得的CHS基因序列片段的基础上,采用逆转录聚合酶链式反应(reverse transcription-polymerase chain reaction,RT-PCR)和cDNA末端快速扩增技术(rapid amplification of cDNA ends,RACE)从青天葵叶片中获取编码CHS的cDNA全长并克隆其编码区;利用生物信息学方法对其编码蛋白进行同源性比对和功能分析。结果克隆获得的青天葵CHS基因编码区长度为1173 bp,编码391个氨基酸。编码蛋白的氨基酸序列预测显示,青天葵CHS蛋白为酸性、亲水性蛋白,分子量约为96.9 kDa;不含有信号肽、转运肽和跨膜结构域,可能定位于细胞质中;具有CHS保守功能域,归属于CHS超家族,与文心兰等同科植物CHS蛋白的同源性可达87%。结论成功克隆得到青天葵查尔酮合成酶基因,为后续的基因功能鉴定和生物合成调控奠定了基础。
ISSN：1003-9783


332.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织DlHOS1基因克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第2期;P293-299;
摘  要：以龙眼胚性愈伤组织为材料,采用RT-PCR和RACE-PCR技术对植物抗寒重要调控因子HOS1(DlHOS1)进行克隆,并进行密码子使用偏爱性、生物信息学和低温胁迫下表达等方面的分析。结果表明:DlHOS1基因序列全长3 577 bp,包含ORF 3 000 bp,编码999个氨基酸,5’UTR和3’UTR分别162 bp和415 bp(GenBank登录号:KY990404);密码子使用偏爱性分析表明,DlHOS1密码子的选择偏爱性较弱,偏爱以A/T结尾;生物信息学分析结果表明,DlHOS1编码的蛋白属于不稳定的疏水性跨膜蛋白,不含信号肽,定位于细胞质和细胞核,二级结构富含α螺旋,与柑橘的亲缘关系较近;qPCR结果发现,DlHOS1能够响应低温胁迫诱导,总体上低温下其表达水平上升。研究结果认为,DlHOS1参与龙眼抗寒和低温胁迫过程。
ISSN：1000-2561


333.[期刊] 
题  名：利用可穿戴设备对帕金森病患者运动功能进行量化评估
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P206-213;
摘  要：帕金森病(PD)患者的运动功能障碍是其主要的临床症状和诊断依据。本文共招募30名受试者,其中包括15例PD患者(PD组)和15例健康受试者(对照组),然后将5个惯性传感器节点分别佩戴在受试者的四肢和腰部,通过提取和分析受试者在6个范式动作下的加速度、角速度信号,得到20个评估不同身体部位运动功能的定量指标,包含动作的幅度、频率以及疲劳程度等信息。通过对两组受试者的数据进行对比分析,使用误差反向传播(BP)神经网络进行自动判别并预测患者临床量表评分。最终统计结果表明,两组受试者的多数指标的差异均有统计学意义;10次5折交叉验证表明,BP神经网络对两个受试组的分类准确率达90%,对PD组的亨-雅(H-Y)分期和统一帕金森氏病评分量表运动功能(UPDRSⅢ)评分的预测准确率分别为72.80%和68.64%。该研究表明了利用可穿戴设备来对PD患者运动症状进行定量评估的可行性,文中所获得的定量指标对于今后的相关研究也具有一定的参考价值。
ISSN：1001-5515


334.[期刊] 
题  名：文蛤Smad1/5基因克隆、时空表达及生长相关SNP位点筛查
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第2期;P277-283;
摘  要：为探讨Smad1/5基因在贝类生长发育中的调控作用,利用RACE技术克隆获得文蛤Smad1/5(MmSmad1/5)基因的c DNA全长序列,对其生物信息学、不同组织和不同发育时期时空表达特征进行分析,并利用直接测序法分析了外显子区域SNP位点与生长性状的相关性。结果表明:Mm-Smad1/5的c DNA全长序列为1832 bp,开放阅读框1380 bp,编码459个氨基酸;氨基酸多序列比对显示,Mm-Smad1/5蛋白与太平洋牡蛎Smad5、大西洋舟螺Smad1的一致性分别为83.7%和80.2%,与人、鸡、非洲爪蟾等脊椎动物Smad1、Smad5氨基酸序列的一致性达到70.5%以上,说明该基因具有较高的保守性;结构域预测发现,Mm-Smad1/5含有Smads蛋白家族特有MH1、MH2两个高度保守结构域。荧光定量PCR(q RT-PCR)结果表明,Mm-Smad1/5基因在成体6个组织均有表达,尤其在斧足、外套膜中表达量显著高于其他组织(P<0.05);Mm-Smad1/5基因在各发育时期广泛表达,从原肠胚期开始大量表达,一直持续到壳顶幼虫期,而从眼点幼虫大量下降,稚贝时期又有所上升。Mm-Smad1/5基因外显子区域SNP位点相关分析表明,共发现了9个SNP位点,其中936 G>T位点与文蛤的生长性状显著相关(P<0.05)。Mm-Smad1/5基因在文蛤生长发育中发挥重要调控作用,可作为高产良种选育的候选基因,而生长关联SNP位点分析将为文蛤分子标记辅助育种研究奠定重要基础。
ISSN：1000-3207


335.[期刊] 
题  名：头足类角质颚稳定同位素研究进展
出  处：海洋渔业;2018;第40卷;第2期;P242-248;
摘  要：角质颚作为头足类重要硬组织之一,结构稳定、耐腐蚀、易获取,蕴含着大量的生物与生态学信息,在头足类的年龄鉴定、生长估算、种群划分、摄食生态评估、洄游路线推测以及栖息环境重建等方面受到国内外学者的广泛关注.过去,角质颚的研究主要集中在形态与微结构的分析与应用领域.近年来,随着地球微化学手段的不断创新与进步,角质颚的稳定同位素的研究越来越受到海洋生物与生态学家的重视.本文根据国内外学者对其的研究成果,重点对碳氮稳定同位素在头足类摄食生态评估、栖息环境重建和洄游路线推测等方面的应用进行综述,旨在解读头足类不同生活史阶段的生物与生态信息,其应用前景十分广阔.
ISSN：1004-2490


336.[期刊] 
题  名：miR-92b 通过调控EZH2基因的表达抑制食管癌细胞Eca109的增殖和侵袭
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第2期;P118-124;
摘  要：目的:探讨食管癌(esophageal carcinoma,EC)细胞中miR-92b对组蛋白甲基转移酶zeste同源物增强子2(enhancer of zeste homolog 2,EZH2)基因表达的调控作用,以及对EC细胞增殖和侵袭能力的影响。方法:选取河北医科大学第四医院科研中心保存的2016年1月至2017年1月15例EC患者手术癌组织标本,通过生物信息学软件预测分析对EZH2可能调控的miRNAs,将预测的miRNAs mimic分别转染人EC细胞Eca109后,采用实时荧光定量PCR、Western blotting和双荧光素酶报告基因实验验证miRNAs对EZH2基因的靶向调控作用。同时将EZH2过表达质粒共转染至Eca109,然后采用CCK-8法、流式细胞术和Transwell细胞侵袭及迁移实验分别检测miRNAs和EZH2表达变化对EC细胞增殖、凋亡、侵袭和迁移的影响。结果:转染miR-92b的Eca109细胞中EZH2 mRNA与mimic-NC相比明显降低(P<0.01),转染miR-92b的Eca109细胞中EZH2蛋白表达水平明显低于转染mimic-NC组(0.525±0.052 vs 0.689±0.026,P<0.01)。生物信息学软件分析显示,miR-92b、let-7a及miR-25可与EZH2基因3’端非翻译区的结合位点相结合,但仅有miR-92b可以调控EZH2基因的表达,且miR-92b表达与EZH2 mRNA表达成负相关(P<0.01)。miR-92b mimic转染后EZH2 mRNA、蛋白及荧光素酶报告基因活性均明显下调(均P<0.01),对Eca109细胞凋亡无明显影响(P>0.05);miR-92b mimic转染能抑制ECa109细胞的增殖和侵袭及迁移能力(P<0.01)。而EC细胞转染EZH2过表达质粒后,miR-92b mimic对ECa109细胞增殖和侵袭及迁移能力的抑制作用明显减弱(P<0.01)。结论:miR-92b可抑制ECa109细胞的增殖和侵袭及迁移能力,其作用机制可能与靶向调控抑癌基因EZH2的表达有关。
ISSN：1007-385X


337.[期刊] 
题  名：不同刈割强度下羊草转录组研究
出  处：草业学报;2018;第27卷;第2期;P105-116;
摘  要：刈割是一种重要的草地管理措施,刈割留茬高度直接影响草地生产力及群落结构,在牧草生产中具有重要意义。为研究羊草在不同刈割强度下的转录响应,利用Illumina HiSeq-PE150高通量测序技术,对不同刈割留茬高度(0,2,4,8,12cm)处理下羊草再生叶片进行了转录组测序。共得到139767803条读长(reads),41.94Gb原始数据。经过过滤、质控与从头组装后,总共得到转录本270207条,总长度为191.6 Mb。通过与多种数据库比对得到48097条单基因簇(Unigene)注释结果。筛选出了所有刈割强度处理与不刈割对照组显著差异基因共2579条,经过生物信息分析,将其定位到碳水化合物代谢、损伤应答、过氧化氢分解、植物激素信号转导等功能与代谢通路。利用聚类方法得到了随着刈割强度增强,表达量规律变化的基因,分别富集到了过氧化物酶体、光合作用等代谢途径。对羊草在不同刈割高度下的转录组进行了研究,为草本植物分子生物学研究提供了宝贵的数据资源,对于解析羊草响应刈割的分子调控机制及相关基因挖掘具有重要指导意义。
ISSN：1004-5759


338.[期刊] 
题  名：一种多模态脑电和近红外光谱联合采集头盔设计及实验研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P290-296;
摘  要：多模式脑—机接口和多模式脑功能成像是目前和未来的发展趋势。本研究针对基于脑电-近红外光谱(EEG-NIRS)的多模态脑—机接口,为同时采集运动区的脑活动,设计了一种EEG和NIRS联合采集的头盔并进行实验验证。根据10-20系统或10-20扩展系统、NIRS探头和EEG电极直径和间距,以C3或C4为基准电极对近红外探头进行对准,把EEG电极置于NIRS电极之间,同时测量同一功能脑区NIRS变化和与之对应的EEG变化;采用螺纹旋紧的方式耦合近红外探头夹持器和近红外探头。为验证该多模态EEG-NIRS联合采集头盔的可行性和有效性,在涉及右手握力和握速运动想象共6个任务期间,采集了6个健康被试运动区的NIRS和EEG信号。这些信号在一定程度上可能反映了握力和握速运动想象相关的脑活动。实验表明本文设计的EEG和NIRS联合采集头盔可行并有效,不仅能够为基于EEG-NIRS的多模态运动想象脑—机接口提供支持,也可望为EEG-NIRS多模态脑功能成像研究提供支持。
ISSN：1001-5515


339.[期刊] 
题  名：柽柳ThDUF106基因的植物表达载体构建及其功能验证
出  处：植物研究;2018;第38卷;第2期;P260-267;
摘  要：柽柳中的ThDUF106基因在盐碱胁迫处理下表达量显著上调,表明ThDUF106基因可能参与了柽柳的抗逆境胁迫。为探究柽柳ThDUF106基因的功能,我们对三月龄柽柳进行盐碱、干旱及重金属等非生物胁迫下的叶、根进行荧光定量PCR检测,分析ThDUF106基因的时空表达情况,并通过生物信息学分析ThDUF106基因所编码的蛋白质,同时我们将这个基因进行植物表达载体构建并进行烟草的遗传转化。研究结果表明:转基因烟草株系及野生型的一月龄苗在非生物胁迫处理下,进行生理生化指标比较分析,结果显示,转基因烟草与非转基因烟草在各胁迫下的抗氧化状态基本相同,表明这个基因在烟草中过表达并没有改善烟草的抗氧化性。
ISSN：1673-5102


340.[期刊] 
题  名：水稻纹枯病菌RsPhm基因的克隆及其表达分析
出  处：中国水稻科学;2018;第32卷;第2期;P111-118;
摘  要：【目的】为了阐明苯酚2-单加氧酶基因(Rs Phm)在水稻纹枯病菌(Rhizoctonia solani AG-1ⅠA)黑化中的功能,【方法】采用常规PCR和RT-PCR技术对该基因进行克隆和生物信息学分析,通过荧光定量PCR(q RT-PCR)技术检测在儿茶酚胁迫下该基因的相对表达量。【结果】生物信息学分析结果表明,Rs Phm基因的DNA和c DNA全长序列分别为2 628 bp和1 983 bp,编码660个氨基酸。系统进化树分析显示,Rs Phm基因在立枯丝核菌(R.solani)不同融合群中具有较近的亲缘关系,在不同真菌之间在进化上具有一定保守性。通过q RT-PCR技术分析了在不同浓度儿茶酚胁迫下水稻纹枯病菌Rs Phm基因的转录表达情况。外源儿茶酚能提高Rs Phm基因的表达量,在12.5μg/m L浓度下表达量最高,极显著上调35.7倍,在25μg/m L和50μg/m L浓度下表达量分别上调19.1倍和28.4倍,但在100μg/m L浓度下表达量仅上调2.1倍。【结论】获得了Rs Phm基因全长序列,了解了其基本生物学信息,明确了其在儿茶酚胁迫下的表达模式。研究结果为科学、系统地阐明水稻纹枯病菌Rs Phm基因调控黑色素形成机制奠定了理论基础。
ISSN：1001-7216


341.[期刊] 
题  名：RNA-Seq探索基底型乳腺癌干细胞差异表达基因
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第2期;P1-6;
摘  要：基底型乳腺癌许多特性与肿瘤干细胞十分相似,为筛选出基底型乳腺癌的关键靶点,从乳腺癌干细胞入手,采用乳腺癌干细胞标志物CD44+ CD24-/low流式分选HCC1937和SUM149PT乳腺癌细胞系的干细胞及非干细胞,利用高通量转录组测序筛选干细胞和非干细胞差异表达的基因,并对其进行相关生物信息学分析,最后随机选取部分差异表达基因进行qRT-PCR验证。结果表明筛选出的关键差异表达基因共134个,其中39个基因在干细胞中上调,95个基因下调。从生物过程、细胞组分、分子功能3方面GO功能分类表明,差异基因富集最显著的条目分别是胞外基质组成、胞外区、过氧化物酶活性,KEGG富集发现差异表达基因最显著富集的通路是肿瘤相关通路,qRT-PCR结果表明差异表达基因在干细胞中的表达趋势与转录组测序结果一致。通过对肿瘤干细胞全转录组水平进行研究,筛选其关键差异表达基因,为揭示肿瘤干细胞的分子机制以及基底型乳腺癌的靶向治疗奠定了理论基础。
ISSN：2095-1736


342.[期刊] 
题  名：贵紫麦1号籽粒色素形成相关基因的差异表达
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第2期;P203-216;
摘  要：【目的】探明贵紫麦1号小麦灌浆期变紫后和变紫前2个时期籽粒的转录组差异,发掘影响贵紫麦1号花青素合成的关键基因和关键酶,丰富小麦籽粒色素转录组数据信息,为转录因子的克隆及表达提供参考。【方法】利用Illumina Hiseq 2000TM高通量测序技术对贵紫麦1号籽粒变紫前和变紫后2个时期进行转录组测序、文库构建及建库质量评估,对测序结果进行信息学分析。采用TTM对read count数据进行标准化处理,随后用DEGseq进行差异分析,设定q-value<0.005且|log2(fold change)|>1为阈值。通过筛选分析,获得两者间差异表达基因,按照无参转录组分析方法,对差异表达基因进行BLAST搜索,Nr数据库比对,GO功能富集及KEGG pathway分析,找出与花青素相关的关键基因和关键酶,并结合q RT-PCR验证所找到的关键基因及关键酶在不同时期的表达水平,掌握这些关键基因的信息。【结果】测序结果表明,贵紫麦1号变紫后和变紫前分别获得13.36 G和12.69 G的clean bases,clean reads为106 906 108条和101 547 534条,占原始序列的93.73%和94.90%。通过Trinity软件对所得clean reads进行拼接,共获得170 396条转录本,长度为119 020 625。拼接clean reads后获得119 572条Unigenes。在BLAST搜索中,119 572个高质量独特序列中有86 004条(71.92%)Unigenes与现有基因模型具有至少1个显著匹配。在Nr数据库比对结果鉴定了至少5种具有与来自节节麦、乌拉尔图小麦、二穗短柄草、大麦、小麦等已知基因同一性且序列相似性高的Unigenes。KOG数据库比对结果显示,注释成功的基因按KOG的26个group进行分类,注释在一般功能基因,蛋白质翻译后修饰与转运、分子伴侣及翻译、核糖体结构与生物合成等类别基因所占比重较大,分别为15.79%、14.51%和10.54%。643个差异基因中,236个呈上调趋势,407个呈下调趋势。GO注释表明,按照基因参与的生物过程、所处的细胞组分、具有的分子功能下一层级分类,共44个分类,差异基因显著富集在碳水化合物代谢过程(GO:0005975,16.03%)、应激反应(GO:0006950,10.83%)和水解酶活性分子功能(GO:0016787,34.84%)等类别中。KEGG pathway富集分析可知,353个差异基因富集到153条相关通路上,其中淀粉与蔗糖代谢、苯丙素生物合成、类黄酮生物合成等通路富集显著。类黄酮生物合成途径相关基因共66个,2条相关上调表达Unigenes,涉及查尔酮酶、隐色花色素双加氧酶2个关键酶基因,log2(fold change)分别为3.4164和2.1258。对所得关键基因进行q RT-PCR验证,证实查尔酮酶、隐色花色素双加氧酶在贵紫麦中1号中表达量呈明显上调趋势,与转录组测序分析结果一致,测序结果可靠度高。【结论】比较分析贵紫麦1号籽粒变紫后和变紫前2个时期转录组测序结果,获得大量Unigenes数据及差异表达基因相关信息,明确类黄酮代谢途径中2个关键酶基因(CHS和ANS)在调控贵紫麦1号籽粒花青素合成过程中作用显著。
ISSN：0578-1752


343.[期刊] 
题  名：白桦BpBEE1基因启动子的表达特性分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第2期;P247-253;
摘  要：Brassinolide Enhanced Expression1(BEE1)基因属于bHLH转录因子家族,是调控油菜素内酯信号转导的重要元件。本研究克隆了BpBEE1基因的启动子,通过生物信息学对启动子顺式作用元件进行分析发现:BEE1启动子序列中含有与多种激素应答相关的元件;对转Promoter-BEE1基因拟南芥株系进行组织特异性染色和激素处理,结果表明:转基因株系中GUS染色在叶脉和根系中染色较深,MeJA、SA、BL和ABA处理后GUS活性增强,尤其是MeJA、SA、BL处理后的GUS染色最深。以上结果说明白桦BpBEE1基因参与激素应答等生物学过程,并对植物的生长发育有一定的调控作用。
ISSN：1673-5102


344.[期刊] 
题  名：血浆凝集降低筛选金黄色葡萄球菌促凝相关基因
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第2期;P436-441;
摘  要：【背景】金黄色葡萄球菌是重要的致病菌,其中促凝聚是重要的致病机制之一,可能存在新的基因参与其中。【目的】通过采用血浆凝集降低方法筛选及鉴定促凝相关基因。【方法】利用转座子随机插入突变技术建立金黄色葡萄球菌转座子突变文库,采用动态比浊及试管凝集技术筛选凝集能力降低的突变株;应用抗性标记挽救法鉴定突变基因并应用生物信息学预测基因的功能。【结果】通过观察血浆凝集能力降低共计筛选到突变菌株82个。鉴定其中的76个突变菌株的转座子插入位点,涉及基因13个,包括报道的与促凝集有关基因4个(占筛选基因的30.8%)。【结论】从金黄色葡萄球菌凝集能力降低筛选与促凝集可能有关的基因,为金黄色葡萄球菌促凝集基因的筛选提供了新策略,同时为了解该菌促凝集过程提供了候选基因。
ISSN：0253-2654


345.[期刊] 
题  名：藏绵羊不同毛色皮肤组织miRNA表达谱及靶基因分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第2期;P351-362;
摘  要：【目的】藏绵羊又称藏系绵羊,是中国三大粗毛羊品种之一,主要分布在西藏及其毗邻的高寒牧区,如青海、甘肃、四川、云南等地。藏绵羊由于其被毛纤维粗长,毛质细腻且保暖性好,是制造藏式地毯的上好原料。而毛色作为一种重要的经济性状,同时制约羊毛的经济价值。然而,目前对于绵羊毛色的分子调控机制尚不明确,以藏绵羊为研究对象,对其不同颜色皮肤组织(黑色和白色)进行转录组测序,旨在探讨miRNA在藏绵羊不同毛色皮肤组织转录后水平中发挥的作用及其可能参与的调控通路。【方法】选取2只具有黑白花毛色的健康藏绵羊,减去体侧被毛使皮肤完全裸露并用75%酒精消毒处理,屠宰后快速切取皮肤组织并保存在组织样品保存液中防止RNA降解,提取RNA后通过miRNA测序和生物信息学分析,获得藏绵羊不同毛色(黑色和白色)皮肤组织miRNA表达谱,筛选组织差异表达miRNA并预测相关靶基因。通过靶基因分析,获得与调控藏绵羊毛色性状可能相关的信号通路。【结果】黑色和白色皮肤组织共获得85.76兆条原始读长,经过滤后得到85.08兆条clean reads;共鉴定出334个已知的miRNA和59个新的miRNA;从中获得23个差异表达miRNA,其中14个差异表达miRNA在白色皮肤组织中表达显著上调,9个表达下调。miR-2284b和miR-744仅在藏绵羊白色皮肤中表达,而miR-23b、miR-411a-5p、miR-30c、miR-423-3p和miR-324-5p则仅在藏绵羊黑色皮肤中表达,但表达量相对较低。表达量最高的miRNA为miR-10a,而倍数差异最大的为miR-23b。其中,miR-10a可参与调节多种信号通路,其作用涉及增殖、分化、凋亡、细胞粘附等各个方面,目前并无调控绵羊毛色方面的相关报道,但其功能及作用机制的研究仍在不断扩展。miR-23b则与Wnt、Notch等信号通路有关,这些信号通路中的部分基因也和黑色素的生成有密切关系。结合倍数差异和miRNA表达量分析,miR-411a-5p、miR103和miR-200b可能也和毛色调控密切相关。本研究共预测出981个靶基因可能参与毛色调控,多数基因和WNT信号通路、MAPK通路、EDNRB信号通路及黑素原生成通路(melanogenesis pathway)相关,其中黑素原生成通路显示和WNT信号通路、KIT信号通路及EDNRB信号通路相互关联。黑素原生成通路显示藏绵羊不同毛色可能最终通过MITF基因调控下游的TYR基因(酪氨酸酶基因)影响黑色素的合成。同时,筛选7个差异表达miRNA进行定量验证,结果表明,5个miRNA在黑色皮肤组织中上调表达,2个miRNA在白色组织中上调表达,定量结果与测序结果一致。【结论】获得了藏绵羊皮肤组织miRNA表达谱,并通过生物信息学分析得到可能和调控毛色性状相关的miRNA和信号通路。这些结果表明,藏绵羊毛色性状可能受到多种miRNA的调控并涉及多个信号通路,这有助于更进一步了解毛色转录后水平的调控过程,并对进一步的功能验证奠定基础。
ISSN：0578-1752


346.[期刊] 
题  名：响应镉胁迫的水稻WRKY15转录因子基因的分离与表达特征
出  处：中国水稻科学;2018;第32卷;第2期;P103-110;
摘  要：【目的】镉(Cd)是一种对植物生长发育和人类健康均具有很强毒害效应的重金属元素。WRKY转录因子在抗逆生理过程中起重要的调节作用。为了研究WRKY基因在镉胁迫响应和抗性反应中的作用,【方法】基于基因注释,采用RT-PCR策略从一氧化氮(NO)处理的水稻叶片中分离完整的Os WRKY15编码序列,运用生物信息学软件分析其编码蛋白的结构特征,采用q RT-PCR分析其基因的空间(器官)特异性及诱导表达模式;运用酵母单杂交方法检测其转录激活活性。【结果】克隆了Os WRKY15 c DNA序列,长988 bp,包含一个长825 bp的完整开放读码框,编码274个氨基酸。Os WRKY15具有1个典型的WRKY保守结构域,锌指类型为C2HC,归类于WRKY第3组;拥有一个核定位信号,因此推测为一种核蛋白。酵母单杂交分析表明,它具有转录激活活性。Os WRKY15在根中的表达丰度最高,其次是叶和茎,在颖果、花和干种子中的表达丰度较低;受Cd、NO和脱落酸(ABA)快速且显著诱导,且在根中被诱导的程度比叶中大,而水杨酸、茉莉酸和乙烯对其表达无明显影响。【结论】Os WRKY15是一个具有功能的核蛋白,推测其可能通过NO、ABA介导的信号途径参与水稻对Cd胁迫的抗性反应。
ISSN：1001-7216


347.[期刊] 
题  名：辣椒种植对根际土壤微生物多样性的影响
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第2期;P151-156，175;
摘  要：利用Illumina Mi Seq 2500测序平台对2个辣椒自交系(SJ11–3、06g19–1–1–1)和1个地方品种(樟树港)种植前后根际土壤的微生物进行测序,并结合相关生物信息学分析土壤细菌16S r RNA基因V3+V4区域和真菌ITS1区域的丰富度、多样性指数以及微生物群落结构。结果表明:辣椒种植前后土壤均以变形菌门和酸杆菌门为优势细菌,子囊菌门、担子菌门和接合菌门为优势真菌;辣椒种植前后土壤中的细菌种类较真菌更加丰富,多样化程度更高;种植辣椒后土壤细菌、真菌的相对丰度及群落结构都发生了变化,土壤细菌Ace、Chao和Shannon指数都有所增加,增幅分别为25.26%~25.49%、24.51%~24.87%和8.28%~9.55%,而真菌的Shannon指数有不同程度降低,Simpson指数增大,增幅78.45%~275.69%;辣椒种植后土壤中细菌和真菌的操作分类单元(OTU)数和类型也有所改变,细菌OTU个数较种植前明显升高,增幅约28.73%,土壤中特有的OTU类型明显减少;真菌OTU个数变化及类型变化比细菌大,病原性真菌的相对丰度大幅增加。
ISSN：1007-1032


348.[期刊] 
题  名：糜子PmNCED1的克隆及其对PEG胁迫的响应
出  处：核农学报;2018;第32卷;第2期;P244-256;
摘  要：为了解糜子9-顺式-环氧类胡萝卜素双加氧酶基因在抗旱中的作用,本研究从黄糜子中克隆了1个9-顺式-环氧类胡萝卜素双加氧酶基因,命名为PmNCED1,利用生物信息学软件预测PmNCED1编码蛋白的理化特性和结构特征。结果表明,PmNCED1基因开放阅读框全长1 284 bp,编码428个氨基酸。预测PmNCED1蛋白属于类胡萝卜素双加氧酶家族成员,保守结构为N-端双亲性α-螺旋和4个组氨酸残基,无跨膜结构,AA23-29(-ARLRQER-)和AA284-290(-TGRSTRR-)为核定位信号,AA400为核输出信号,三级结构包括4个α-螺旋和25个β-延伸链;10种植物NCED1的氨基酸一致性为77%~96%。实时荧光定量PCR显示,PmNCED1的表达量随着PEG胁迫时间增加而升高,PEG处理组与对照组生理指标和解剖结构差异极显著(P<0.01),表明PmNCED1与PEG胁迫有关。本研究结果为小麦等作物抗旱性改良提供了理论依据。
ISSN：1000-8551


349.[期刊] 
题  名：基于位移连接的单晶银板Ⅰ型边裂纹扩展过程跨连续介质／原子尺度数值模拟研究
出  处：机械强度;2018;第40卷;第2期;P319-324;
摘  要：材料变形破坏机理的研究,以及NEMS/MEMS技术与生物技术的进步推动了多尺度分析方法的发展。然而,多尺度连接是多尺度建模的关键。本文采用有限元与分子动力学相结合的方法,采用应力强度因子和位移等力学参量连接和转换连续介质区域和离散分子动力学区域的力学信息,建立了二维单晶银板裂纹扩展的跨三区多尺度模型,得到了裂纹尖端坐标轨迹和微观尺度下的裂纹扩展过程,结果与理论和实验相符,证明了该方法的合理性。
ISSN：1001-9669


350.[期刊] 
题  名：莱茵衣藻APC/C复合物基因家族及CrCDC20表达谱分析
出  处：深圳大学学报(理工版);2018;第35卷;第2期;P172-178;
摘  要：为揭示莱茵衣藻细胞周期调控机制,提高微藻生物量,通过生物信息学方法,对莱茵衣藻参与细胞周期控制的末期促进复合物(anaphase-promoting complex/cyclosome,APC/C)基因家族的性质进行系统分析,包括基因结构、蛋白质特性和进化树分析等.结果显示,莱茵衣藻包含13个APC/C复合物编码基因,在13号染色体存在一个基因簇.除了激活因子细胞分裂周期蛋白20(cell division cycle 20,CDC20)和CDC20同系蛋白1(CDC20 homolog 1,CDH1)相对保守外,莱茵衣藻APC/C复合物的其他亚基与高等植物来源的蛋白质保守性很低.此外,利用实时荧光定量反转录聚合酶链式反应(real-time fluorescence quantitative reverse transcription polymerase chain reaction,rt-RT-q PCR)分析了莱茵衣藻Cr CDC20基因在缺氮或缺硫下表达谱,发现Cr CDC20基因在缺硫下上调表达,在缺氮下下调表达,说明Cr CDC20参与莱茵衣藻的营养缺乏胁迫应答反应.
ISSN：1000-2618


351.[期刊] 
题  名：小麦Wrab18基因在小麦与叶锈菌互作中的功能研究
出  处：河北农业大学学报;2018;第41卷;第2期;P1-6;
摘  要：小麦Wrab基因家族分离于一种抗寒性小麦品种,该家族基因受冷胁迫或脱落酸诱导,在冷胁迫或脱落酸诱导后有高表达。通过构建转录组数据库,发现Wrab18基因在小麦抵抗叶锈菌侵染的过程中有明显上调。本试验以小麦品种‘洛夫林10’(简称‘L10’)与叶锈菌生理小种260组成不亲和组合,采用RT-PCR技术克隆Wrab18全长序列;应用生物信息学方法分析该基因的序列特征;通过与GFP蛋白融合进行亚细胞定位;采用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)方法检测Wrab18基因的表达;利用VIGS技术沉默Wrab18基因后,探究Wrab18基因在小麦与叶锈菌互作过程中的作用。结果克隆得到510bp的Wrab18基因开放阅读框全长,生物信息学分析表明,Wrab18可能不含有跨膜结构,为亲水性蛋白;亚细胞定位显示Wrab18定位于细胞质及细胞核中;Wrab18基因在接菌后8h表达量有明显增高;通过VIGS技术沉默‘L10’中的Wrab18基因,在接种叶锈菌后96h,发现叶锈菌的吸器母细胞数量增多,引起的小麦HR细胞面积增大,表明Wrab18基因参与了小麦抵抗叶锈菌侵染的过程,并在该过程中发挥正调控作用。
ISSN：1000-1573


352.[期刊] 
题  名：斑马鱼胚胎发育过程中内源性多肽的表达及与眼发育的相关研究
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2018;第38卷;第2期;P161-165;
摘  要：目的:研究斑马鱼发育过程中内源性多肽的表达规律以及与眼发育的相关性。方法:分别收集0、48 h斑马鱼胚胎进行多肽质谱分析,筛选发育过程中的差异多肽,利用生物信息学方法分析差异多肽对应的前体蛋白及前体基因,从中筛选与眼发育相关的内源性多肽。结果:研究共筛选得到差异多肽232条。理化特性分析发现分子量均分布在2 000 Da以下,等电点主要以弱酸和弱碱性为主,中性极少。生物信息学发现Vitellogenin(VTG)、Titin(TTN)基因编码的前体蛋白富集较多与胚胎发育和眼发育相关的差异多肽。信号通路分析(ingenuity pathway analysis,IPA)发现差异多肽的分子功能和生理系统功能与胚胎发育相关,差异多肽富集信号通路包括轴突介导的信号通路、FAK信号通路和MAPK信号通路,这些信号通路与眼发育密切相关。结论:斑马鱼胚胎期发育过程中内源性差异多肽理化特性稳定,与胚胎发育密切相关,并可能通过相关信号通路来影响眼发育,将为眼发育提供新的研究思路,为机制研究奠基基础。
ISSN：1007-4368


353.[期刊] 
题  名：miR-182通过靶向抑制腺瘤性息肉病基因(APC)促进宫颈癌细胞增殖
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第2期;P148-153;
摘  要：目的探讨microRNA-182(miR-182)在宫颈癌细胞增殖中的作用及其机制。方法使用脂质体介导的瞬时转染法增加或降低宫颈癌细胞系He La和Si Ha细胞中miR-182水平,利用CCK-8法和平板克隆形成实验观察miR-182对宫颈癌细胞增殖能力的影响,使用生物信息学预测、实时定量PCR和双荧光素酶报告基因等实验明确miR-182对腺瘤性息肉病基因(APC)的转录后基因表达调控的作用以及对Wnt下游经典信号分子c-Myc和细胞周期蛋白D1(cyclin D1)水平的影响。结果过表达miR-182明显促进宫颈癌细胞的增殖,抑制miR-182的表达则显著抑制肿瘤细胞的增殖;过表达miR-182抑制宫颈癌细胞中APC的表达,调控miR-182的表达水平影响肿瘤细胞中经典Wnt信号通路下游的表达。结论 miR-182通过抑制APC的表达激活经典Wnt信号通路的活性,提高宫颈癌细胞增殖能力。
ISSN：1007-8738


354.[期刊] 
题  名：土施维生素B6对苹果园土壤微生物多样性的影响
出  处：植物营养与肥料学报;2018;第24卷;第2期;P394-403;
摘  要：【目的】土壤微生物是影响根系生态环境的重要因素,维生素B6具有提高果实品质的功效。本试验通过高通量测序的方法,研究土施不同剂量维生素B6（VB6）对土壤微生物多样性的影响,从而揭示土施维生素B6提质功效的机理。【方法】2015年4月,在距富士苹果主干1 m处土施不同剂量的维生素B6,同年10月,在撒入维生素B6处采集土样,提取基因组DNA,通过PCR扩增建立文库,通过高通量测序技术并结合相关生物信息学方法,对土壤细菌16S r RNA基因V4+V5区域和真菌ITS1+ITS2区域的丰富度、多样性及群落结构进行检测。【结果】从9个土壤样品中共获得530714个有效细菌序列数和434886个有效真菌序列数,从每个样品中平均可获得1920个细菌群落（OTUs）和374个真菌群落（OTUs）,每个样品中有566个相同的细菌群落（OTUs）和73个相同的真菌群落（OTUs）,丰富度指数（Ace指数和Chao指数）分析显示,维生素B6 5g/株处理提高了细菌丰富度,其Ace指数显著提高了62.6%,Chao指数显著提高了71.6%,降低了真菌丰富度,其Chao指数显著降低了18.6%,维生素B6 10 g/株处理对细菌和真菌丰富度无显著影响。多样性指数（Simpson指数和Shannon指数）显示,维生素B6 5 g/株处理提高了细菌的多样性,其Shannon指数显著提高了22.3%,降低了真菌的多样性,其Simpson和Shannon指数显著降低了29.2%和34.4%,维生素B6 10 g/株处理对细菌和真菌的多样性无显著影响。在门分类水平上,变形菌门（Proteobacteria）、放线菌门（Actinobacteria）、拟杆菌门（Bacteroidetes）和酸杆菌门（Acidobacteria）是优势细菌,其相对丰度之和超过80%,子囊菌门（Ascomycota）、担子菌门（Basidiomycota）、接合菌门（Zygomycota）是优势真菌,其相对丰度之和超过98%,维生素B6 5 g/株处理降低了细菌中拟杆菌门（Bacteroidetes）的相对丰度,提高了真菌中子囊菌门（Ascomycota）的相对丰度,降低了担子菌门（Basidiomycota）和接合菌门（Zygomycota）的相对丰度,维生素B6 10 g/株处理提高了细菌中的变形菌门（Proteobacteria）和放线菌门（Actinobacteria）的相对丰度,降低了拟杆菌门（Bacteroidetes）和酸杆菌门（Acidobacteria）的相对丰度,提高了真菌中担子菌门（Basidiomycota）的相对丰度,降低了接合菌门（Zygomycota）的相对丰度。【结论】维生素B6可以改变土壤中细菌和真菌的丰富度和多样性,改变土壤中门水平的细菌和真菌的相对丰度。维生素B6作为一种良好的根系生态调节剂,具有推广价值。
ISSN：1008-505X


355.[期刊] 
题  名：新疆地方梨品种S基因型的鉴定
出  处：新疆农业科学;2018;第55卷;第2期;P246-252;
摘  要：【目的】鉴定与研究9个新疆地方梨品种S基因型,为库尔勒香梨授粉品种的筛选及其遗传改良提供理论依据。【方法】设计特异性引物对9个新疆地方梨品种的基因组DNA进行PCR扩增,片段回收、克隆、测序,使用生物信息学软件对各序列进行分析。【结果】褐色句句梨、轮台句句梨、霍城冬黄梨、八月梨、库尔勒黄酸梨、句句梨、奎克阿木特1号等7个品种的S基因型分别是:S28S4、S28S4、S28S1、S28S4、S22S35、S28S4、S36S34S22;可特阿木特和棋盘梨各鉴定出一条基因,S基因型分别是S8Sx和S28Sx。【结论】确定了7个新疆地方梨品种S基因型,可特阿木特和棋盘梨中各有1条S基因没有被鉴别出。丰富了我国梨资源的S基因型信息,为库尔勒香梨的丰产栽培和遗传改良提供了依据。
ISSN：1001-4330


356.[期刊] 
题  名：肠道菌群与胆汁酸的互作在相关疾病中的作用
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第2期;P245-249;
摘  要：胆汁酸在人体的胆固醇代谢、脂质消化、宿主-微生物相互作用及通路调控等方面具有重要作用。大多数胆汁酸(95%)通过肝肠循环重回收,还有约5%作为结肠内细菌生物转化的基质。胆汁酸微生物转化中涉及的各种酶可通过肠道细菌培养而被验证,证明其有种属特异性。最近,生物信息学方法揭示了这些酶有多种亚型。因此,在胆汁酸转化中肠道菌群发挥重要的作用,微生物群落结构和功能对次级胆汁酸在胆汁酸池中的分布有深刻影响。研究认为胆汁酸和胆汁酸池的组成与几种疾病有关,包括炎症性肠病、代谢综合征和结直肠癌。最近,人们的重点放在肠道菌群如何改变胆汁酸进而导致或减轻某些疾病。本文总结了肠道菌群、胆汁酸生物转化和疾病状态之间的相互作用的研究进展。
ISSN：1005-376X


357.[期刊] 
题  名：芥蓝牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶基因BoaGGPPS1的克隆及表达分析
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第2期;P259-265;
摘  要：本试验以芥蓝为试验材料,通过同源序列检索分析设计特异性引物,采用反转录PCR方法成功分离出芥蓝GGPPS1基因。BoaGGPPS1基因CDS全长为1 113 bp,编码370个氨基酸。生物信息学分析结果显示,BoaGGPPS1蛋白的等电点为6.07,相对分子量为39 790,不含跨膜结构域和信号肽。序列分析结果显示,BoaGGPPS1与其他植物GGPPS高度保守,与结球甘蓝的一致性最高,达到98%。系统进化树分析结果表明,BoaGGPPS1与十字花科其他植物的亲缘关系较近,与结球甘蓝的亲缘关系最近。BoaGGPPS1基因在芥蓝不同器官中均有表达,其中叶片中的表达量最高,根系中的表达量最低。构建原核表达载体p EASY-Blunt E1-BoaGGPPS1,并对其进行诱导表达,结果发现该蛋白在大肠杆菌体内主要以包涵体的形式存在。
ISSN：1000-4440


358.[期刊] 
题  名：云南烟区绿色防控成效显著
出  处：中国烟草学报;2018;第2期;P2，141;
摘  要：云南烟区以"三虫三病"靶标为主线,以创新为重点,研发关键技术,强化示范推广,突出应用实效,绿色防控扎实推进、成效显著。1.揭示烟草对番茄环斑病毒侵染的响应机制通过生物信息学、分子生物学的手段,发现螺二烯酮(Solavetivone)合成相关的基因在病毒侵染后被特异性诱导。已有的研究表明该类基因的过表达会导致植物产生坏死,推测该类基因的表达可能和病毒诱导的坏
ISSN：1004-5708


359.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂幼虫肠道内球囊菌及其纯培养的高表达基因差异分析
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第2期;P368-375;
摘  要：【背景】球囊菌是一种典型的蜜蜂真菌性病原,特异性地侵染蜜蜂幼虫。目前,有关球囊菌在侵染过程中的基因表达规律的信息极为有限。【目的】通过深入分析胁迫意大利蜜蜂(意蜂)幼虫肠道的球囊菌及其纯培养的高表达基因(HEGs)差异,探索球囊菌在胁迫意蜂幼虫肠道后期与胁迫前的基因表达规律。【方法】利用RNA-Seq技术对球囊菌胁迫的意蜂6日龄幼虫肠道(Aam T)及球囊菌纯培养(AaCK)进行深度测序,根据FPKM值筛选得到球囊菌的HEGs,进而通过GO(Gene ontology)及KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)富集分析、Venn分析对上述HEGs进行功能预测和生物学意义挖掘。【结果】AaCK与Aam T的转录组测序共得到105 447 578条原始读段(Raw reads),经过滤得到88 466 344条有效读段(Clean reads),两端平均Q20为97.50%,平均Q30为93.81%。GO富集分析结果显示,AaCK的HEGs富集于26个GO terms,基因富集数最多的是细胞(22 Unigenes),其次是细胞组件(22 Unigenes)和代谢过程(21 Unigenes);Aam T的HEGs富集于22个GO terms,基因富集数最多的是催化活性(23 Unigenes),其次是细胞进程(18 Unigenes)和代谢过程(18 Unigenes)。KEGG代谢通路(Pathway)富集分析显示,AaCK的HEGs富集在109个Pathways上,基因富集数最多的是核糖体(179 Unigenes),其次是氨基酸生物合成(70Unigenes)和碳代谢(62 Unigenes);Aam T的HEGs富集在114个Pathways上,基因富集数量最多的是核糖体(178 Unigenes),其次是碳代谢(116 Unigenes)和氧化磷酸化(112 Unigenes)。Venn分析结果显示,AaCK与Aam T共有的HEGs有260个,二者特有的HEGs分别为2 161个和4 445个。【结论】提供了胁迫意蜂6日龄幼虫肠道的球囊菌及其纯培养的HEGs表达谱,揭示了球囊菌在胁迫前和胁迫后期的基因表达规律,也为阐明球囊菌致病的分子机理提供了有益的信息和线索。
ISSN：0253-2654


360.[期刊] 
题  名：中国明对虾FBA基因克隆及其在白斑综合征病毒感染中的表达及功能分析
出  处：渔业科学进展;2018;第39卷;第2期;P112-119;
摘  要：醛缩酶(FBA)是糖酵解和糖异生中的关键酶,参与多种生物过程。本研究采用RACE技术,克隆获得中国明对虾(Fenneropenaeus chinensis)FBA基因(Fc FBA)的全长c DNA序列,并对其进行生物信息学分析。结果显示,中国明对虾Fc FBA基因的c DNA全长为2496 bp,其中,ORF长1098 bp,5~′UTR长79 bp,3~′UTR长1319 bp。完整的阅读框编码365个氨基酸,分子量为39.8 k Da,预测的理论等电点为6.6。同源性及系统进化分析表明,Fc FBA与节肢动物的FBA聚为一类,与卤虫(Artemia franciscana)、家蚕(Bombyx mori)、沙漠蝗(Schistocerca gregaria)的相似度分别是86%、79%和78%。荧光定量PCR结果显示,Fc FBA在肌肉中的相对表达量最高,肝胰腺中最低。WSSV感染后,该基因在鳃、肝胰腺和肌肉中呈现出不同的时空表达特点。ds RNA干扰24 h以后,抑制效率达到最大。与PBS对照组相比,Fc FBA干扰组(ds RNA组)加快了对虾染病后的死亡速度。本研究表明,Fc FBA基因可能参与了中国明对虾生物胁迫的应答反应。
ISSN：2095-9869


361.[期刊] 
题  名：辣椒基因组中XTH基因家族的鉴定与表达特征分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第2期;P317-324;
摘  要：为全面了解木葡聚糖内转糖苷酶/水解酶(xyloglucan endotransglucosylase/hydrolase,XTH)基因在辣椒基因组中的特征,利用生物信息学方法鉴定出了所有辣椒XTH基因家族成员,并对基因的结构、染色体定位、系统进化关系和保守结构域等进行了预测,同时基于转录组数据集分析了XTH基因在辣椒不同器官、不同发育时期果实中的表达特征。结果表明,辣椒XTH家族包含23个基因成员,不均衡分布在除10号染色体外的其余11条染色体上;23个基因包含1~5个不等的内含子;系统进化分析表明,辣椒XTH蛋白可分为3个亚家族;基因表达特征分析显示,大多数辣椒XTH的表达具有组织特异性,CaXTH2、CaXTH21、CaXTH13和CaXTH23极有可能与辣椒果实的膨大与成熟相关。本研究为深入了解辣椒XTH基因的功能奠定了基础。
ISSN：1000-2561


362.[期刊] 
题  名：海藻糖-6-磷酸合成酶基因的序列优化与表达研究
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第2期;P28-35;
摘  要：为了获得一个优良的玉米抗旱育种基因资源,借助于生物信息学手段和分子生物学实验操作技术,从木棉植物中获得了一个编码海藻糖-6-磷酸合成酶的抗旱基因序列。根据玉米对密码子使用的偏爱性,合成了1个可用于玉米转化并提高其耐旱性的新的海藻糖-6-磷酸合成酶基因,进一步通过DNA分子的酶切和连接等操作将该基因构建成表达质粒,再导入大肠杆菌和酵母细胞以鉴定其是否能在原核和真核细胞中表达。最后该基因被构建到植物表达载体上,并转入农杆菌细胞。结果表明,新合成基因全长为2 586 bp,包含完整的开放阅读框,编码861个氨基酸;构建出的原核和真核表达质粒与预期的结果相符,该基因可用于细胞转化试验;该新合成基因能在大肠杆菌和酵母细胞中有效表达出海藻糖-6-磷酸合成酶;该基因被成功构建到植物表达载体p CAMBIA-2300上,并转入了农杆菌细胞LBA4404工程菌株。综合上述结果认为,获得了1个新的海藻糖-6-磷酸合成酶基因,该基因能在原核和真核细胞中有效表达出海藻糖-6-磷酸合成酶,构建的植物基因表达质粒可以直接用于玉米抗旱转基因育种。
ISSN：1000-7091


363.[期刊] 
题  名：不结球白菜醛酮还原酶BcAKR4C9基因的克隆及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第2期;P240-247;
摘  要：[目的]本文旨在探究醛酮还原酶AKR4C亚家族BcAKR4C9基因在不同激素处理及逆境胁迫中的表达模式,从而分析BcAKR4C9基因在不结球白菜作物中的生长代谢和逆境胁迫中可能发挥的作用。[方法]以不结球白菜‘苏州青’为材料,克隆了BcAKR4C9基因的全长,应用生物信息学分析了其氨基酸序列,并通过实时荧光定量PCR技术分析BcAKR4C9基因在不同组织,高温、低温、NaCl胁迫、伤害胁迫,以及水杨酸、茉莉酸甲酯和脱落酸等处理下的基因表达变化。[结果]序列分析表明,BcAKR4C9基因包含1个长度为948 bp的开放式阅读框（ORF）,编码315个氨基酸。氨基酸序列多重比对和进化树分析表明,BcAKR4C9与其他植物AKR4C9基因同源性较高,具有高度保守性。荧光定量PCR分析表明,BcAKR4C9在叶片中的表达量高于根中,高温和低温处理下表达上调,且具有相似的表达模式。在020 g·L-1 NaCl质量浓度范围内基因相对表达量随NaCl质量浓度的升高而升高,伤害处理后能够迅速产生应激响应,并能够被水杨酸、茉莉酸甲酯和脱落酸诱导表达。[结论]不结球白菜BcAKR4C9基因能够被不同激素诱导表达,并且参与到多种逆境胁迫响应。
ISSN：1000-2030


364.[期刊] 
题  名：CHB患者PegIFN治疗前差异表达microRNAs的检测及意义
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第2期;P155-159;
摘  要：目的探究Peg IFN治疗的CHB患者不同应答组用药前差异表达microRNAs,并分析其相应靶基因与HBs Ag清除之间的关系。方法建立Peg IFN治疗研究队列,运用高通量芯片获得Peg IFN用药前不同应答组之间差异表达microRNAs,运用实时荧光定量PCR的方法进行验证,生物信息学分析差异microRNAs的靶基因及信号通路。结果芯片结果显示417条microRNAs在Peg IFN的不同应答组之间差异表达,其中上调表达有342条,下调表达有75条,实时荧光定量PCR验证出miR-3960,miR-126-3p,miR-23 a-3p和miR-335-5p在HBs Ag清除组下调。生物信息学分析,差异microRNAs的靶向基因相关的信号通路有:AMPK信号通路、NOD样受体信号通路、NF-kappa B信号通路、m TOR通路等。结论差异microRNAs可能通过调控免疫相关的基因表达,增强HBV清除相关的免疫应答,促进HBs Ag清除。
ISSN：1003-9279


365.[期刊] 
题  名：天然嵌合基因的结构特性及其对基因设计的启示
出  处：遗传;2018;第2期;P135-144;
摘  要：天然嵌合基因(natural chimeric gene)是由两个或两个以上的独立基因天然融合而成的新基因,该类型基因的发现,突破了“一个基因对应一个染色体座位”的经典认知,扩展了基因的概念。在人类癌症研究过程中,诸多的嵌合基因可导致肿瘤相关疾病,并作为癌症分子的诊断标志而受到人们的广泛关注。本文基于嵌合基因生物信息学方面的相关研究,以癌基因为切入点,从天然嵌合基因的融合特点、转录、调控,以及融合蛋白的结构域组合形式和功能等方面,结合本研究组前期的相关工作,综述了嵌合基因融合结构和功能的研究进展,探讨了当前研究工作的困难与挑战,并对嵌合规律在新基因设计的应用作了展望。
ISSN：0253-9772


366.[期刊] 
题  名：菜豆晕疫病原菌甘油激酶基因敲除突变体的构建与表型分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第2期;P145-150;
摘  要：以菜豆晕疫病菌(Pseudomonas syringae pv.phaseolicola)NPS3121株系为出发材料,根据Gen Bank中登录的1448A甘油激酶(glycerol kinase,GK)氨基酸序列设计同源引物,通过PCR克隆NPS3121 GK基因,序列全长为1 506 bp,可编码1条含501个氨基酸的多肽。生物信息学分析表明,NPS3121 GK包含469个氨基酸,相对分子质量为55 800,富含α–螺旋结构,等电点为5.44。通过整合突变的方式构建了NPS3121 GK敲除突变体,敲除突变体与野生型相比,在M9培养基中生长速率降低18%,在KBM培养基中生长速率降低16%。敲除突变体中甘油浓度较野生型提高了6倍。
ISSN：1007-1032


367.[期刊] 
题  名：杨树PtRRI基因的组织特异性表达模式分析
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第2期;P34-40;
摘  要：[目的]模式植物在木本植物中鉴定的许多重要调控因子家族在木本植物中出现了基因家族成员扩张,但ARRs家族作为细胞分裂素响应调节因子在杨树基因组中成员数量反而减少,其在木本植物中如何行使功能需要进一步研究。[方法]本研究通过生物信息学构建PtRRI启动子与GUS融合表达载体,检测植物激素处理后PtRRI表达量和检测PPtRRI::GUS转基因植株在生根过程中GUS信号等方法,对杨树PtRRI基因的组织特异性表达模式进行分析。[结果]表明:PtRRI在杨树根部、形成层、木质部表达量相对较高,PtRRI转录受6-BA激素诱导,与其在不定根发育过程中激素调控下的表达相一致。[结论]PtRRI基因可能参与杨树的次级生长。
ISSN：1001-1498


368.[期刊] 
题  名：桑树Trihelix转录因子家族研究
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第2期;P874-880;
摘  要：利用生物信息学方法在桑树全基因组数据库中鉴定出Trihelix家族成员29个,序列聚类和功能结构域分析发现该家族成员均含有高度保守的、特征性的Trihelix结构域;根据亲缘关系远近和结构域特点,将其分为5个亚家族;基于MEME程序分析发现桑树Trihelix转录因子家族的保守基序与聚类分析具有较高的一致性。研究初步明确了桑树Trihelix转录因子家族成员、结构和功能特点,为进一步揭示桑树Trihelix转录因子家族的系统发育和生物学功能提供了基础。
ISSN：1674-568X


369.[期刊] 
题  名：CT/MRI双模态造影剂的制备及研究进展
出  处：中国医学物理学杂志;2018;第35卷;第2期;P219-223;
摘  要：电子计算机断层扫描(CT)用途广泛,常用于解剖学成像,骨成像和肿瘤成像等,但软组织对比度较低。核磁共振成像(MRI)的软组织对比度高,但成像时间长,价格昂贵。将CT成像技术与MRI技术合二为一使其优势互补,可以在短时间内得到更准确的生物信息。如今CT/MRI双模态造影剂相关的综述文献并不是很多。本文在CT/MRI双模态分子影像前驱物的基础上归纳一些制备CT/MRI双模态造影剂的方法,如纳米乳法,表面物理修饰法,表面化学修饰法,氯胺-T碘标记法,氧化还原法,并展望了未来CT/MRI双模态造影剂的发展。
ISSN：1005-202X


370.[期刊] 
题  名：利用CRISPR/Cas9系统建立斑马鱼Spag6基因敲除模型
出  处：华中科技大学学报(医学版);2018;第47卷;第2期;P198-202;
摘  要：目的 采用高效基因编辑系统CRISPR/Cas9对斑马鱼的精子相关抗原6(Spag6)基因进行编辑,建立Spag6基因敲除斑马鱼模型。方法 针对斑马鱼Spag6基因,利用生物信息学选取靶位点,构建向导RNA(gRNA)表达载体并体外转录,将gRNA和Cas9mRNA混合物显微注射到斑马鱼单细胞期的受精卵中,24~48h提取基因组DNA,PCR扩增出目的片段,限制性酶切法初步检测基因打靶情况,最后进行测序分析确定编辑效果。结果 取3个靶位点(S1、S2、S3)进行实验,选择gRNA浓度较高的S1和S3进行注射。限制性酶切及测序的结果显示S3已产生编辑效应。结论通过CRISPR/Cas9系统成功地获得Spag6基因编辑的突变体,为进一步探讨斑马鱼Spag6基因的体内功能奠定了基础。
ISSN：1672-0741


371.[期刊] 
题  名：沙门氏菌CRISPR位点的结构特征比较
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第2期;P209-218;
摘  要：成簇规律间隔的短回文重复序列(Clustered regularly interspaced short palindromic repeats,CRISPR),是存在于多数细菌和古菌中的遗传结构,能够有效防御外源DNA的入侵(质粒、噬菌体等),进而防御外源基因的水平转移。【目的】本研究以沙门氏菌属中常见的鸡伤寒沙门氏菌(Salmonella gallinarum)、鼠伤寒沙门氏菌(Salmonella typhimurium)、猪霍乱沙门氏菌(Salmonella choleraesuis)以及肠炎沙门氏菌(salmonella enteritidis)等30个菌株为研究对象。探索CRISPR位点在不同沙门氏菌种中的结构差异。【方法】通过生物信息学的方法比较间隔序列与插入序列的同源性以及CRISPR位点与质粒数量关系。【结果】30株沙门氏菌中均存在CRISPR结构,包括CRISPR位点61个以及可疑位点12个。重复序列和cas1基因均不能作为这4类细菌的分类依据。【结论】虽然我们发现CRISPR位点数量与间隔区数量和质粒数量之间均不存在统计学关系,但间隔序列整合子、耐药基因等移动遗传原件具有一定的同源性,说明沙门氏菌在进化过程中不断受外源基因的侵袭。
ISSN：0001-6209


372.[期刊] 
题  名：组蛋白H3(Ser10) 磷酸化在维持肿瘤细胞恶性表型中的作用
出  处：癌变·畸变·突变;2018;第30卷;第2期;P81-86，91;
摘  要：目的:探讨组蛋白H3(Ser10)磷酸化在维持肿瘤细胞恶性表型中的作用。方法:采用蛋白质印迹法检测肝癌细胞株Hep G2、Bel7402、SMMC-7721及人正常肝细胞L02株中H3(Ser10)的磷酸化水平,构建H3(Ser10)低磷酸化修饰突变型细胞株,通过软琼脂克隆形成试验检测下调H3(Ser10)磷酸化对肿瘤细胞恶性表型的影响。采用蛋白印迹检测改变H3(Ser10)磷酸化水平对蛋白磷酸酶2A的调控基因IGBP1(α4)表达的影响,并利用生物信息学预测IGBP1基因启动子区AP-1位点。在Bel7402和A549细胞株上构建稳定高表达AP-1和H3(Ser10)磷酸修饰位点突变型细胞株,采用双荧光素酶报告系统验证p-H3(Ser10)对α4的转录调控作用。结果:与对照组相比,肝癌细胞株中H3(Ser10)磷酸化的表达水平增加2.61倍(P<0.05),同时发现具有癌基因功能的α4蛋白表达也上调2.0~6.3倍(P<0.05)。H3(Ser10)位点突变的Bel7402细胞(Bel-H3S10A)中H3(Ser10)磷酸化水平明显下降,在软琼脂上形成的克隆数量减少30%。氯化镉明显诱导p-H3(Ser10)磷酸化和α4的表达(P<0.05),且具有剂量-反应关系,提示H3(Ser10)磷酸化可能调控α4的表达。生物信息学预测发现IGBP1启动子区存在多个AP-1的结合位点。双荧光素酶报告试验结果显示,A549-AP-1-H3S10A(S10A)细胞株中H3(Ser10)磷酸化水平降低,在氯化镉处理下,α4的蛋白表达水平下降了47%(P<0.05)。结论:组蛋白H3(Ser10)磷酸化在维持肿瘤细胞的恶性表型中起作用,可能是通过激活转录因子AP-1进而调控促癌因子α4的表达实现的。
ISSN：1004-616X


373.[期刊] 
题  名：松树蜂交配行为及雄虫体表浸提物的电生理和嗅觉行为活性
出  处：环境昆虫学报;2018;第40卷;第2期;P324-332;
摘  要：松树蜂Sirex noctilio Fabricius是国际上危害十分严重的林业入侵生物。本文在细致观察松树蜂交配行为和节律的基础上,收集4种不同状态下松树蜂雄蜂体表浸提物,分析松树蜂雌、雄蜂对雄蜂体表浸提物的触角电位和嗅觉行为反应,以期探索松树蜂繁殖过程中的化学通讯机制,为开发基于松树蜂信息素的引诱剂提供依据,从而提高松树蜂诱捕监测技术的灵敏度。按照雌∶雄为1∶3的性比向网笼内引入相应数量的树蜂,观察记录每小时交配对数,统计交配频次;用色谱纯正己烷溶液浸提不同状态下松树蜂雄蜂各8头,具体包括,1号:养虫盒内单独饲养雄蜂体表浸提物;2号:单独饲养雄蜂发生聚集后,收集体表浸提物;3号:雄蜂开始聚集,成功吸引雌蜂前来,但仍未交尾,收集雄蜂体表浸提物;4号:吸引雌蜂前来,并完成交尾后,收集雄蜂体表浸提物;比较分析松树蜂雌、雄蜂对不同状态下雄蜂体表浸提物的触角电位和行为反应特点。松树蜂交配行为可分为5个阶段(搜索、吸引、抱握、交配、结束),一天内松树蜂交配高峰时段为9∶00-11∶00;电生理试验表明,不论是雌蜂或者雄蜂,均对3号样品和4号样品有强烈的触角电位反应,但对雌蜂触角引发的电生理反应强度大于雄蜂触角;行为学试验结果表明,3号样品对雌蜂有显著引诱活性,全部1-4号样品均可以吸引雄蜂,但之间差异不显著。松树蜂雄蜂可释放信息素,吸引同种的两性树蜂;雌、雄蜂羽化后,雄蜂可以释放聚集信息素吸引同性个体飞往林分内树冠层;一旦有雌蜂靠近"雄蜂群",雄蜂可能释放类似性信息素的微量成分,增加对雌蜂的吸引。
ISSN：1674-0858


374.[期刊] 
题  名：斑节对虾GPx3a基因的分子克隆及表达分析
出  处：海洋科学;2018;第42卷;第2期;P141-149;
摘  要：谷胱甘肽过氧化物酶(Glutathione peroxidase,GPx)是生物体内重要的抗氧化酶,能防止过氧化氢对生物体的氧化应激。该研究利用RACE技术获得了斑节对虾(Penaeus monodon)GPx3a(PmGPx3a)的全长c DNA序列,进行了相关生物信息学分析。作者利用荧光定量PCR方法研究了PmGPx3a在斑节对虾不同组织的表达情况。探究了PmGPx3a在不同胁迫条件下(盐度、重金属和细菌)的表达情况。结果表明PmGPx3a c DNA全长1135 bp,其中开放阅读框(ORF)长651 bp,预测编码216个氨基酸。PmGPx3a推导的氨基酸序列与其他动物的GPx3a氨基酸序列具有高度一致性。实时定量PCR结果显示,在高低盐胁迫下,PmGPx3a在肝胰腺中相对表达量都为上升的(p<0.05)。在铜、锌、铬胁迫中,鳃中的PmGPx3a的相对表达量总体呈现下降趋势,在肝胰腺中呈现上升趋势。在哈维弧菌(Vibrio harveyi)刺激下,PmGPx3a在血淋巴中的相对表达量总体呈现上升趋势,24 h后表达量最大,显著高于对照组2.2倍(P<0.05)。以上研究结果表明,PmGPx3a基因参与了斑节对虾对环境胁迫和氧化应激的适应性反应。
ISSN：1000-3096


375.[期刊] 
题  名：不同软件平台分析肠易激综合征患者肠道菌群结构的比较
出  处：北京大学学报(医学版);2018;第50卷;第2期;P231-238;
摘  要：目的:探讨不同软件平台对肠易激综合征(irritable bowel syndrome,IBS)患者肠道菌群结构的分析结果是否存在差异,以及分析结果对疾病鉴别和疗效评价能力的影响。方法:应用Uparse及Mothur软件平台分别对27例粪便菌群16S rRNA高通量测序结果进行分析,比较两种软件平台所得的肠道菌群结构。27例样本中包含健康对照(healthy control,HC组)9例,腹泻型IBS患者治疗前(IBS组)及治疗后(IBS-treatment,IBSt组)各9例。比较两种软件平台所得的肠道菌群结构在HC组vs.IBS组和IBS组vs.IBSt组间的差异。结果:(1)Uparse及Mothur平台分析所得的27例粪便样本菌群结构在门水平差异不显著,而科水平和属水平差异显著;(2)不论是Mothur平台还是Uparse平台,HC组vs.IBS组、IBS组vs.IBSt组,菌群结构差异无统计学意义(Uparse平台:HC组vs.IBS组,F=0.98,P=0.445;IBS组vs.IBSt组,F=0.47,P=0.926;Mothur平台:HC组vs.IBS组,F=0.82,P=0.646;IBS组vs.IBSt组,F=0.37,P=0.961);IBSt组肠道菌群Shannon指数显著低于IBS组;(3)通过差异物种分析,两个平台数据都能得出HC组与IBS组的差异菌属,而仅Uparse平台的数据能够得到IBS组和IBSt组的差异菌属。结论:不同平台对于相同菌群高通量测序分析的结果存在分类学及丰度上的差异,为了提高研究的可重复性和可靠性,尤其是在比较不同研究所得的肠道菌群结构的共性时,特别需要注意数据分析方法的应用与选择。
ISSN：1671-167X


376.[期刊] 
题  名：EDS1正调控茄子抗青枯病反应
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第2期;P332-337;
摘  要：EDS1(Enhanced Disease Susceptibility 1)在植物抗病过程中起着关键的作用。为进一步研究其在调控茄子抗青枯病中的作用,根据茄子基因组序列设计引物克隆了EDS1,将其命名为SmEDS1。生物信息学分析表明SmEDS1最大开放阅读框包含1 809 bp,编码602个氨基酸残基。其包含该基因家族典型的LP结构域和EP结构域。为了进一步验证其功能,通过VIGS技术沉默茄子抗青枯病材料SmEDS1后接种青枯病病原菌,7 d后植株枯萎,结果表明EDS1正调控茄子抗青枯病。半定量结果表明,SmEDS1沉默后对其他信号基因的表达量有着显著影响,其中MAPK6、RAR1的表达量上调,而MAPK3、SIPK、PAD4、SGT1、TGA、EDR1、NPR1、ICS1、GLUA、EIL1和HSP90等基因的表达量下调,EBF2和ACO5的表达量不受SmEDS1的调控。此结果表明EDS1在调控茄子抗青枯病中起着重要的作用。
ISSN：1000-2561


377.[期刊] 
题  名：牦牛Cyclin D1基因的克隆及IGF-I对其在睾丸支持细胞表达的影响
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第2期;P310-317;
摘  要：本研究旨在克隆牦牛（Bos grunniens）Cyclin D1基因的CDS序列,分析其生物学特性,研究胰岛素样生长因子-I（Insulin-like growth factor-I,IGF-I）对Cyclin D1mRNA和蛋白在睾丸支持细胞（Sertoli cell,SC）中表达的影响。采集58月龄健康牦牛的睾丸样品进行SC的分离培养,用RT-PCR技术克隆牦牛Cyclin D1基因,用ORF Finder、MEGA7.0和DNAMAN对其进行生物信息学分析,并采用免疫荧光染色技术对Cyclin D1蛋白在SC中的表达进行定位分析。向体外培养的SC中加入不同浓度(0（对照组）、25、50、100、150ng·mL-1)的IGF-I,采用实时定量PCR（qRT-PCR）和蛋白免疫印迹法检测Cyclin D1基因和蛋白的表达。结果表明:1)牦牛Cyclin D1基因（GenBank登录号:KY 420723）与其他物种的同源性均较高。2)Cyclin D1蛋白在SC胞核中高表达,为核蛋白。3)浓度为25和150ng·mL-1IGF-I,Cyclin D1mRNA表达量与对照组差异不显著（P>0.05）,浓度为50和100ng·mL-1IGF-I时,Cyclin D1mRNA表达量显著高于其他各组（P<0.05）;IGF-I浓度为100ng·mL-1,Cyclin D1蛋白表达量与对照组差异不显著（P>0.05）,25、50和150ng·mL-1 IGF-I组Cyclin D1蛋白表达量显著高于对照组（P<0.05）;IGF-I浓度为50ng·mL-1时,Cyclin D1mRNA和蛋白表达量均为最高,分别为对照组的1.65和1.20倍。综上表明,Cyclin D1基因在进化过程中高度保守;IGF-I可调控SC中Cyclin D1的表达,其最佳作用浓度为50ng·mL-1。
ISSN：0366-6964


378.[期刊] 
题  名：基于视觉显著性和旋转扫描的视盘分割新方法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P229-236;
摘  要：视盘的快速定位与边缘分割是计算机辅助诊断的重要研究课题。本研究提出了一种有效的视盘分割新方法,将人眼视觉特性引入眼底图像的分析与处理。本文提出的这一方法充分考虑视盘在眼底图像中的形态特征,通过快速定位感兴趣区域,同时融合视盘的亮度、颜色和空间分布等视觉显著性特征,生成了基于像素距离的显著性图,并应用自适应阈值分割视盘。在此基础上,进一步提出旋转扫描方法,以减少血管对视盘完整性的影响和干扰,最终获得连续完整的边缘轮廓。然后,本课题组在眼底图像数据库Drishti-GS中验证提出的视盘边缘分割方法是否有效。本文研究结果显示,该方法简单快捷,具有良好的性能指标,能达到眼科专家的分割水平,今后或有助于眼科疾病的计算机辅助诊断。
ISSN：1001-5515


379.[期刊] 
题  名：二代测序技术确诊一例X连锁精神发育迟滞患儿
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第2期;P257-260;
摘  要：目的对1例不明原因发育落后的患儿进行临床和遗传学分析。方法对患儿进行临床检查,提取患儿及其父母基因组DNA,用二代测序技术对患儿基因组DNA进行测序分析,并对疑似致病性突变进行患儿及其父母的Sanger测序法验证,并进行生物信息学预测。结果患儿精神发育迟滞,基因测序显示患儿GRIA3基因的第2外显子存在c.455T>C(p.L152P)错义突变,遗传自母亲。生物信息学预测为致病性突变。结论患儿诊断为GRIA3基因突变所致X连锁精神发育迟滞。
ISSN：1003-9406


380.[期刊] 
题  名：柞蚕RR-1亚族表皮蛋白基因ApCP12与ApCP23的表达特征与功能分析
出  处：昆虫学报;2018;第2期;P188-199;
摘  要：【目的】表皮蛋白(cuticular proteins,CPs)种类丰富,在昆虫生长发育中起着重要作用。本研究旨在丰富柞蚕Antheraea pernyi体内所含表皮蛋白的类型,探讨不同发育阶段表皮蛋白基因的表达规律。【方法】利用PCR及3’RACE技术从柞蚕幼虫表皮组织中克隆得到两个表皮蛋白基因,并进行生物信息学分析及系统进化分析;半定量RT-PCR检测该基因在柞蚕胚胎发育期的表达规律及在幼虫各组织中的表达分布;实时荧光定量PCR(qPCR)分析该基因在柞蚕不同发育时期及3龄幼虫RNAi后的表达量变化。【结果】克隆获得两个柞蚕表皮蛋白基因并分别命名为ApCP12和ApCP23,GenBank登录号分别为MF318874和MF318875。生物信息学分析表明,ApCP12基因长度为690 bp,开放阅读框(open reading frame,ORF)长336 bp,编码111个氨基酸,推测得到的蛋白质分子量为12 kD;ApCP23长度为1 243 bp,ORF长度为594 bp,编码197个氨基酸,相对分子质量为23 kD。两种蛋白都具有RR-1亚族的保守基序,与RR-2亚族表皮蛋白聚类分析位于不同分支。组织特异性表明,ApCP12基因在柞蚕幼虫各组织中的分布比ApCP23更为广泛。柞蚕不同发育时期中,ApCP12在胚胎发育期表达量逐渐升高;幼虫眠起3 d内相对于眠期,ApCP12的表达量最高增加了约3倍,而ApCP23的表达量增加了13倍;蛹黑化时期,ApCP12的表达量高于ApCP23;羽化前期,基因的表达量无明显变化,直至羽化前1 d,ApCP12和ApCP23的表达量相对于注射蜕皮激素第1天分别增加了3.5和3倍。RNAi处理后,3龄幼虫体内ApCP12的表达量下降了5倍,ApCP23的表达量降低了3倍。【结论】结果提示,RR-1亚族的这两种柞蚕表皮蛋白参与了柞蚕不同发育阶段幼虫表皮、蛹皮、成虫表皮的构建,与柞蚕生长发育的整个生命周期关系密切。
ISSN：0454-6296


381.[期刊] 
题  名：培养调控激活卡伍尔氏链霉菌NA4产frontalamides类物质的研究
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第2期;P29-36;
摘  要：微生物(尤其是链霉菌)是农用抗生素的主要来源之一。前期基因筛选发现卡沃尔氏链霉菌NA4具有产生多种PKS和NRPS类型化合物的潜能,但只分离到PKS I型的抗植物病原真菌的物质bafilomycins,为了挖掘更多的抗真菌先导化合物,采用Hiseq2500高通量测序技术获得其基因组扫描图,经生物信息学分析和文献检索发现,其除了能产生bafilomycins,还具有产生polycyclic tetramate macrolactam(PTM)、alkylresorcinol和valinomycin类型抗真菌活性物质的潜力。为了激活这些基因簇,采用基于OSMAC策略中的培养调控为手段,通过改变培养基碳氮源组分,添加氨基酸前体及不同金属离子,使用活性追踪和HPLC-UV发现用麸皮替代NM2培养基中甘油的培养条件能激活PTM类型frontalamides合成基因簇,经LC-MS分析有7个主要的化合物是PTM类化合物,其中的3个可能为新化合物。通过培养调控激活了PTM基因簇,为新型PTM类化合物进一步的分离鉴定提供参考。
ISSN：1005-7021


382.[期刊] 
题  名：细粒棘球蚴特异性诊断抗原Eg-07279的制备及免疫原性研究
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第2期;P118-123;
摘  要：目的筛选出包虫病特异性诊断抗原分子并验证其免疫原性。方法对国家人类基因组南方研究中心公布的细粒棘球绦虫测序数据进行分析,利用生物信息学的方法筛选出六钩蚴中不表达且原头蚴中高表达的抗原分子Eg-07279,经重组克隆、表达后用亲和层析法纯化获得重组蛋白r Eg-07279;重组蛋白免疫小鼠检测其特异性IgG水平并使用Western blot验证其免疫原性。结果筛选出的抗原分子Eg-07279经克隆、表达、纯化获得重组蛋白。利用该重组蛋白免疫小鼠,ELISA检测结果显示Eg-07279产生的特异性IgG水平(2.559±0.125)明显高于空白组(0.319 0±0.01),差异有统计学意义(P<0.01);Western blot检测结果显示原头蚴继发感染组和重组蛋白免疫组血清均可识别该重组蛋白而空白对照组鼠血清不能识别。结论获得细粒棘球蚴差异表达抗原Eg-07279并证实该重组蛋白具有较好的免疫原性,是较好的诊断抗原候选分子。
ISSN：1002-2694


383.[期刊] 
题  名：神经元功能网络的度量及性能分析
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P258-265;
摘  要：网络的度量是复杂网络理论在神经元集群信息处理机制解析中的重要研究内容之一。针对神经元功能网络的定量度量问题,系统分析了聚类系数、全局效率、特征路径长度及传递性等度量指标与网络拓扑连接变化的定量描述关系。基于锋电位发放序列构建了神经元功能网络,仿真研究表明,构建的网络可以有效表征神经元之间的连接关系。利用鸽子弓状皮质尾外侧区(NCL)实测数据,研究了神经元功能网络对鸽子运动行为的编码特性。研究表明,NCL区神经元功能网络可以有效编码鸽子的运动行为,而且四种度量指标在鸽子左转、直行和右转等不同行为时具有显著差异。研究结果表明本文的神经元功能网络构建方法可行,对于解析大脑神经信息处理机制具有较高的应用价值。
ISSN：1001-5515


384.[期刊] 
题  名：基于多波长透射光谱的水体细菌生长阶段特征参数反演研究
出  处：中国激光;2018;第45卷;第2期;P274-280;
摘  要：研究细菌的生长规律,快速获取细菌在生长过程中浓度、结构、化学组分等特征参数的变化,能够为环境评估、微生物研究等领域的细菌快速检测提供依据。采用紫外-可见光分光光度法测定水体常见大肠埃希氏菌(大肠杆菌)在生长过程中240~900nm波段的透射光谱,基于Mie散射理论对测量得到的可见光波段的透射光谱进行解析,得到细菌的浓度和大小等信息;以核酸、发色团氨基酸吸收特性为基础,根据细菌紫外吸收光谱计算了细菌的核酸含量。结果表明:通过透射光谱反演出的参数能够反映细菌在生长过程中浓度、大小和化学组分的变化,这些变化表明大肠杆菌在适宜的生长条件下经历了不同的生长时期,符合细菌生长规律。多波长透射光谱技术可以对细菌在生长过程中进行动态跟踪检测,获得细胞形态学和化学组分信息,为研究细菌多参数测量提供了一种新方法。
ISSN：0258-7025


385.[期刊] 
题  名：利用Y染色体基因分析梅花鹿种公鹿的遗传多样性和父系起源
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第2期;P282-290;
摘  要：旨在利用Y染色体基因研究梅花鹿种公鹿的遗传多样性和父系起源,为梅花鹿的保种育种工作提供数据支持。对171只双阳、敖东、四平、东丰、兴凯湖、长白山和东大梅花鹿种公鹿Y染色体上的AMELY、DBY、USP9Y、SRY基因的5个片段进行PCR扩增,对PCR产物进行直接测序和生物信息学分析。结果表明,5个基因片段共筛选到8个突变位点,AMELY1、AMELY2、DBY、USP9Y、SRY基因片段分别有3、2、1、1、1个突变位点。利用DNASP5.1软件共定义了10种单倍型,分别为H1、H2、H3、H4、H5、H6、H7、H8、H9、H10,其中H1是优势单倍型,占梅花鹿种公鹿群体的49.1%,H5和H10为东丰梅花鹿种公鹿独有,H9是最原始的单倍型。171只梅花鹿种公鹿的单倍型多样性为0.696 80,核苷酸多样性为0.000 36。NJ系统进化树和structure群体结构分析结果表明,梅花鹿种公鹿有3个父系类型,分别为Y1、Y2和Y3,除双阳梅花鹿种公鹿和四平梅花鹿种公鹿均来自Y3,其余梅花鹿种公鹿群体均为多父系类型。表明我国梅花鹿种公鹿Y染色体具有较高的单倍型多样性和极低的核苷酸多样性。
ISSN：0366-6964


386.[期刊] 
题  名：基于专利分析印楝素产业发展特征及其对策研究
出  处：中国农业科技导报;2018;第20卷;第2期;P19-26;
摘  要：为了解印楝素产业的发展现状及发展趋势,明确创新方向,采用专利分析法对全球印楝素专利信息进行分析。研究结果表明:全球正迎来印楝素发展的第三个热潮,中国、印度是印楝素研究的主要力量,印楝素产业发展方向是绿色环保,研究热点涉及配方、精油和肥料,主要应用于生物农药、健康护理、有机肥料和食品饲料4个领域。最后提出了加强“产、学、研”合作、培育龙头企业、整合产业链、加强推广应用研究以及开发健康、日化产品等对策。
ISSN：1008-0864


387.[期刊] 
题  名：禾谷镰孢碳源代谢调控因子FgCreA的功能
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第2期;P257-267;
摘  要：【目的】敲除禾谷镰孢（Fusarium graminearum）中碳源代谢调控因子FgCreA,并对其营养生长、有性生殖和致病力等方面进行研究,为研究禾谷镰孢中碳源代谢机制提供依据。【方法】根据酵母数据库SGD和NCBI数据库中的序列,利用酿酒酵母中碳源代谢调控因子Mig1确定禾谷镰孢中的碳源调控因子FgCreA;在NCBI数据库中检索其他物种中碳源代谢调控蛋白,使用Clustal W2软件进行多重序列比对,并用MEGA5软件构建系统进化树,同时在Inter Pro Scan网站上预测其蛋白结构域;在NCBI数据库中检索与禾谷镰孢碳源吸收相关的结构基因和真菌毒素DON生物合成的相关基因,调取起始密码子上游1 000 bp的片段,预测FgCREA基因结合位点位置;用Primer5软件设计引物,利用Split-PCR和PEG介导原生质体转化的方法进行基因敲除,并通过PCR和Southern blot验证获得FgCREA基因敲除突变体Fgcrea。根据突变体Fgcrea营养生长、有性生殖和致病力等方面的变化分析FgCREA的功能。【结果】通过生物信息学方法,明确禾谷镰孢中只有一个碳源代谢调控因子基因FgCREA（FGSG09715）,氨基酸序列416 aa,共包含两个保守的C2H2锌指结构区域。FgCreA同源蛋白在各类真菌中均存在一定程度的同源性,具有较高的保守性。禾谷镰孢碳源吸收相关结构基因（XYL2、ARA1、ICL1、PG1、SUC2）和真菌毒素DON生物合成相关基因（TRI1、TRI3、TRI4、TRI5、TRI6、TRI7、TRI8、TRI10、TRI12、TRI101）启动子区均含有FgCREA DNA结合位点。采用Split-PCR技术和PEG介导的原生质体转化,通过PCR和Southern blot获得并验证了两个FgCREA基因敲除突变体。表型观察发现,突变体Fgcrea的生长速度与野生型相比下降90%;分生孢子形态正常,但产孢量与野生型相比降低88%;有性生殖阶段,突变体Fgcrea可以产生正常的子囊壳、子囊和子囊孢子,但需要比野生型长20—28 d;突变体Fgcrea对钠盐较敏感,侵染小麦穗不发病。【结论】获得禾谷镰孢碳代谢调控因子FgCreA敲除突变体,明确FgCreA参与营养生长和有性生殖,并能够影响致病过程。但是否影响相关结构基因的转录水平和DON生物合成仍需进一步验证。
ISSN：0578-1752


388.[期刊] 
题  名：温针灸治疗腰椎间盘突出症系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第2期;P104-109;
摘  要：目的 对温针灸治疗腰椎间盘突出症(LIDP)相关文献进行Meta分析和试验序贯分析(TSA),系统评价临床疗效,为该病防治提供循证医学依据。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中文科技期刊数据库(重庆维普)、中国生物医学文献数据库(CBM)、Pub Med、Cochrane Library、Embase中温针灸治疗LIDP临床随机对照试验相关文献,检索范围均为建库至2017年3月。按照Cochrane系统评价手册5.2.0偏倚风险评估工具对纳入文献进行质量评价,采用Revman5.2软件进行Meta分析,采用TSAv0.9软件进行TSA。结果 共纳入文献10篇,总计受试者1035例。Meta分析结果显示:温针灸治疗LIDP在总有效率[95%CI(2.43,5.40),Z=6.31,P<0.000 01]、疼痛指数[95%CI(-1.05,-0.58),Z=6.77,P<0.000 01)、腰椎功能[95%CI(2.56,8.61),Z=3.62,P=0.000 3]方面均优于其他疗法,差异有统计学意义。纳入研究的漏斗图提示存在发表偏倚。TSA结果提示本研究总有效率、疼痛指数Meta分析结果可靠。结论 温针灸治疗LIDP疗效明确,有一定优势。但本研究纳入文献质量不高,尚需更多大样本、多中心的临床随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


389.[期刊] 
题  名：基于哑变量的湖南栎类天然林林分断面积生长模型
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第2期;P155-162;
摘  要：【目的】建立含林分类型或立地类型哑变量的栎类林分断面积生长模型,为湖南栎类天然林林分断面积生长收获和预估提供理论支持。【方法】以湖南省5个区域51块栎类天然混交林样地为研究对象,选取6个具有生物学意义的理论生长方程,构建含年龄、平均优势高及林分密度指标的林分断面积生长模型,比较不同理论生长方程与密度指标对栎类天然林断面积模型拟合效果的影响,从中筛选出拟合优度较高的模型作为构建哑变量模型的基础模型;考虑混交林立地类型的差异与优势树种的聚集分布,划分林分类型与立地类型,并分别作为哑变量加入基础模型参数及其组合中,比较林分类型哑变量模型、立地类型哑变量模型与基础模型模拟效果的差异。【结果】以株树密度作为密度指标的断面积生长模型决定系数(R~2)在0.47~0.51之间,P值均小于93%,以林分密度指数作为密度指标的断面积生长模型决定系数(R~2)在0.85~0.92之间,P值均大于95%,说明密度指数模拟效果优于株树密度模拟效果,其中含年龄、平均优势高与林分密度指数的Schumacher模型决定系数最大(R~2=0.924 2),模拟效果最优。以Schumacher模型作为基础模型,构建含林分类型或立地类型的哑变量的模型,基础模型、林分类型模型、立地类型模型的决定系数分别为0.924 2、0.979 8、0.997 6,以立地类型作哑变量的模型要优于基础模型与林分类型模型。【结论】含哑变量模型可以有效解决天然混交林优势树种分布与立地类型差异对断面积预估的影响,提高建模的精度与模型的适用性。
ISSN：1000-2006


390.[期刊] 
题  名：华北落叶松天然次生林树高曲线的混合效应模型
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第2期;P163-169;
摘  要：【目的】建立华北落叶松天然次生林树高曲线,为森林可持续经营提供技术支撑。【方法】基于116块华北落叶松天然次生林样地单木数据,从11个具有生物学意义的备选模型中选出一个最优基础模型。考虑地域和样地对树高曲线的干扰,基于94块样地利用带哑变量的非线性混合效应模型构建了树高曲线,并对22块样地数据进行验证。【结果】利用全部数据拟合11个备选模型,其中最优模型是Logistic方程,决定系数为0.765 3,均方根误差为3.279 4。引入哑变量和随机效应后,所建模型决定系数为0.915 2,均方根误差为1.892 2,与基础模型相比拟合精度显著提高。验证数据结果表明,带哑变量的非线性混合模型对树高的预测效果良好。【结论】样地随机效应对华北落叶松树高曲线干扰较大,当模型考虑这些随机效应对树高曲线的影响时能显著提高模型预测精度。该模型可用于华北落叶松天然次生林其他样地树高的预测。
ISSN：1000-2006


391.[期刊] 
题  名：合浦珠母贝胸腺素β4 (thymosin beta4)插核损伤和发育时期的表达研究
出  处：南方水产科学;2018;第14卷;第2期;P66-74;
摘  要：胸腺素β4(thymosinβ4)具有抗菌、抑制炎症和促进伤口愈合等作用。该研究克隆了合浦珠母贝(Pinctada fucata)胸腺素β4(Pfthymosinβ4)的基因序列。该基因长261 bp,其中开放阅读框(open reading frame,ORF)126 bp,编码42个氨基酸。生物信息学分析发现,胸腺素β4的蛋白理论分子量为4.78 ku;具有典型的“THY”特征模体和胸腺素β家族的特征序列;氨基酸序列保守性很高,与其他物种相似性达90%以上。荧光定量PCR结果表明,Pfthymosinβ4在各组织中均有表达,其中在血细胞中表达量最高,其次是足与鳃。插核手术后取血细胞和伤口组织,Pfthymosinβ4在血细胞和伤口组织的表达量显著升高,第6小时达到最高,推测表达量升高的原因是Pfthymosinβ4促进血细胞向伤口处移动来参与合浦珠母贝伤口的前期修复。在各个发育时期中Pfthymosinβ4均有表达,在变态期的表达量突然升高,推测其可能参与了合浦珠母贝的变态附着过程。
ISSN：2095-0780


392.[期刊] 
题  名：粘虫过氧化氢酶基因的克隆与表达分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第2期;P178-187;
摘  要：【目的】过氧化氢酶（CAT）的主要功能是将过氧化氢分解成水和氧气,从而使生物免受氧化损伤的伤害。本研究旨在探索CAT在粘虫Mythimna separata抗氧化胁迫中的作用。【方法】采用RT-PCR和RACE技术克隆粘虫CAT基因的cDNA全长序列和基因组序列,利用生物信息学软件分析该基因及其编码蛋白质的序列特性;运用实时荧光定量PCR（qPCR）技术分析该基因在不同发育阶段（卵、1-6龄幼虫、蛹和成虫）、5龄幼虫不同组织（头、表皮、前肠、中肠、后肠和马氏管）以及毒死蜱、高温和密度胁迫下幼虫中的表达谱。【结果】克隆得到的粘虫CAT基因命名为MsCAT（GenBank登录号:MF737386）,其全长cDNA长1 846 bp,开放阅读框为1 602 bp,编码533个氨基酸。序列分析发现MsCAT具有CAT家族典型的结构域,包括一个基部活化位点标签(88FDRERIPERVVHAKGAGA105),一个NADPH结合位点(216VTHQVLYLFGD226)和一个亚铁血红蛋白结合位点(379RLFSYSDTH386)。DNA序列分析表明,在MsCAT编码区99 bp处插入了一个612 bp的内含子。系统发育分析显示,MsCAT与夜蛾科（Noctuidae）昆虫的亲缘关系最近。MsCAT在粘虫的各个发育阶段和5龄幼虫各组织中均表达,分别在6龄幼虫和幼虫中肠中的表达量最高。取食经1μg/mL毒死蜱处理的玉米叶片24 h后,幼虫体内MsCAT表达量显著上调,但随浓度提高,表达量反而下降;在3337℃温度处理后,幼虫MsCAT的表达量显著高于对照（24℃）,而39℃处理幼虫MsCAT的表达量下调;此外,随饲养密度的增加幼虫体内MsCAT的表达显著下调。【结论】本研究克隆得到的粘虫CAT基因的cDNA全长序列（MsCAT）是可靠的,并且MsCAT在粘虫发育及抗氧化胁迫中具有重要的作用。
ISSN：0454-6296


393.[期刊] 
题  名：高性能微区X射线荧光光谱仪在寒武纪特异保存软躯体化石研究中的探索:以腕足动物化石为例
出  处：古生物学报;2018;第57卷;第2期;P202-211;
摘  要：随着国家对基础研究的日趋重视,我国的古生物学,包括早期生命和寒武纪大爆发研究取得了长足的进步,研究手段和仪器设备日益改善和提高,例如扫描电子显微镜(SEM)和X射线显微断层成像技术(Micro-CT)的使用已经十分广泛。本研究以我国滇东地区寒武纪澄江化石库和乌龙菁组关山生物群特异保存的腕足动物化石为例,运用高性能微区X射线荧光光谱仪对化石标本和围岩的成分进行了定性和半定量分析。由于X射线有一定的穿透能力,且生物体与围岩的组成元素不同,因此对标本的定性分析可快速清晰地显示出某些生物体在光学显微镜下未显示出的生物解剖结构;对化石中化学元素(Na-U)和化合物的半定量分析数据可大致揭示澄江生物群与关山生物群沉积矿物元素的区别,并且筛选出更适合用于高精度元素分析的标本。微区X射线荧光光谱仪在测试和扫描前对样品普遍不用进行前期处理,可用于样品表面扫描和微区分析,操作快捷、有效,加之其较大的样品台空间,是一种先进的高灵敏度、非破坏性的元素分析手段,能为对比研究诸如澄江生物群与关山生物群等不同时代生物群的特异埋藏条件和沉积环境提供新的信息。
ISSN：0001-6616


394.[期刊] 
题  名：人牙髓干细胞与根尖牙乳头干细胞miRNAs表达谱的差异分析
出  处：实用口腔医学杂志;2018;第34卷;第2期;P239-243;
摘  要：目的:比较人牙髓干细胞(Dental pulp stem cells,DPSCs)与根尖牙乳头干细胞(Stem cells from the apical papilla,SCAPs)中mi RNAs的差异表达情况。方法:分离培养人DPSCs和SCAPs,标记STRO-1特异性抗体,利用免疫磁珠分选获得DPSCs和SCAPs。进行成骨样和成脂样细胞诱导分化,用碱性磷酸酶(ALP)、茜素红染色和油红O染色的方法鉴定其分化能力。采用二代测序技术,检测DPSCs和SCAPs中mi RNAs的表达,筛选差异表达的mi RNAs,运用生物信息学方法对差异表达mi RNAs进行靶基因预测和功能分析。结果:与DPSCs相比,SCAPs中表达下调超过1.5倍的mi RNAs有7个(hsa-mi R-224-5p、hsa-mi R-1247-5p、hsa-mi R-3065-3p、hsa-mi R-452-5p、hsa-mi R-767-5p、hsa-mi R-4284、hsa-mi R-146a-5p),无表达上调mi RNAs。这些表达下调的mi RNAs所调控的下游靶基因主要有27个,这些靶基因主要参与了细胞的迁移、分化和凋亡。结论:特定mi RNAs表达的下调以及其所调控的下游靶基因可能与SCAPs的干性维持相关。
ISSN：1001-3733


395.[期刊] 
题  名：MiR-217对小鼠胰腺成体干细胞增殖的调控作用
出  处：中国药科大学学报;2018;第49卷;第2期;P247-252;
摘  要：为了进一步研究miR-217在小鼠胰腺成体干细胞生长过程中的调控作用,在培养的胰腺成体干细胞中过表达miR-217,用Western blot和免疫荧光的方法检测miR-217对细胞增殖的影响。结果显示,miR-217能够明显抑制胰腺成体干细胞增殖相关蛋白Cyclin D1和Ki-67的表达。使用生物信息学软件预测miR-217的靶基因,并通过双荧光素酶报告基因的方法验证了miR-217对靶点的靶向性,实验结果表明,miR-217能够抑制PMIR-REPORT-Sirt1-3’UTR荧光素酶活性。进一步在二维培养的胰腺成体干细胞中,过表达miR-217检测Sirt1的表达变化,q PCR和Western blot表明在胰腺成体干细胞中miR-217能够抑制Sirt1的蛋白水平的表达,但对m RNA水平没有影响。在胰腺成体干细胞中分别加入Sirt1的抑制剂尼克酰胺和激动剂白藜芦醇,尼克酰胺能够抑制胰腺成体干细胞的增殖,而白藜芦醇促进了胰腺成体干细胞的增殖。以上结果说明,miR-217通过Sirt1调控胰腺成体干细胞的生长,低表达的miR-217有助于维持胰腺成体干细胞的增殖。
ISSN：1000-5048


396.[期刊] 
题  名：基于轴向耦合纳米线异质结实现双色单模激光
出  处：物理化学学报;2018;第3期;P227-228;
摘  要：微纳激光作为一种波长或亚波长的相干光源,在高通量生物化学传感、激光显示以及片上光信息传输与处理等诸多领域具有非常重要的应用1–3。目前的多色微纳激光器通常是将不同增益介质集成在同一器件中而实现的4。然而在这样的器件中往往由于缺少可以适应于多增益区间的模式选择机制,所得到的多色激光器大多以多模式运行。多模式的激光会造成信号的随机波动和伪信号的产生,这也是多色激光应用于各种光子学
ISSN：1000-6818


397.[期刊] 
题  名：高通量测序分析肝移植急性排斥反应相关基因单核苷酸多态性位点的突变
出  处：器官移植;2018;第9卷;第3期;P205-210;
摘  要：目的 利用高通量测序分析肝移植术后急性排斥反应相关度最高的基因单核苷酸多态性(SNP)位点的突变情况。方法 收集同种异体原位肝移植术的68例受体外周血样本,根据有否发生急性排斥反应分为急性排斥组(13例)和非排斥组(55例)。通过查阅文献,最终确定与排斥反应发生相关的44个SNP突变位点。以44个SNP位点作为检测靶点,用高通量测序分析对两组受体外周血样本进行检测,经生物信息学分析出与急性排斥反应发生相关基因SNP位点的突变率。结果 急性排斥组中的白细胞介素(IL)-10 TT基因型、T等位基因、AA基因型、A等位基因的SNP位点突变率明显高于非排斥组;急性排斥组中的细胞趋化因子受体(CCR)5AG基因型的SNP位点突变率明显低于非排斥组,CCR5 GG基因型的SNP位点突变率明显高于非排斥组;急性排斥组中的IL-4 CT基因型的SNP位点突变率明显高于非排斥组,IL-4 TT基因型的SNP位点突变率明显低于非排斥组;急性排斥组中核因子-κB抑制因子α(NF-κBIA)C等位基因的SNP位点突变率明显高于非排斥组;急性排斥组中维生素D受体(VDR)CC基因型和C等位基因的SNP位点突变率明显低于非排斥组,差异均有统计学意义(均为P<0.05)。结论 高通量测序分析发现肝移植术后急性排斥反应相关基因中,其SNP位点突变率较高的包括IL-10 TT基因型、T等位基因、AA基因型、A等位基因,CCR5 GG基因型、AG基因型,IL-4 CT基因型、TT基因型,NF-κBIA C等位基因,VDR CC基因型和C等位基因。
ISSN：1674-7445


398.[期刊] 
题  名：上调微RNA-3178表达对肝癌血管内皮细胞侵袭、迁移的影响
出  处：中华肝胆外科杂志;2018;第24卷;第3期;P194-198;
摘  要：目的通过合成及转染微RNA(miRNA)-3178模拟物(mimics),研究上调miR-3178表达对肝癌血管内皮细胞(HCC TECs)侵袭、迁移的影响。方法实时定量聚合酶链反应(RT-PCR)验证肝窦内皮细胞(HSECs)和HCC TECs中miR-3178的差异表达。实验分为三组:空白对照组(CON组)、miR-3178上调组(Mimics组,miRNA-3178 mimic转染HCC TECs)、阴性对照组(NC组,miR-3178 mimic阴性对照序列转染HCC TECs)。RT-PCR验证转染前后HCC TECs中miR-3178表达。荧光显微镜观察转染效率。Transewell法检测HCC TECs侵袭及迁移。生物信息学软件预测miR-3178靶基因,蛋白印迹(Western blot)及RT-PCR验证靶基因。结果 RT-PCR结果显示HCC TECs中miR-3178表达明显低于HSECs(P<0.05)。转染后HCC TECs中miR-3178表达明显高于转染前(P<0.05),细胞转染效率达到90%以上。细胞侵袭及迁移试验结果显示,Mimic组侵袭及迁移细胞数明显减少(P<0.05)。生物信息学软件预测EGR3可能是miR-3178的靶基因之一。Western blot及RT-PCR结果显示,上调miR-3178表达,可明显抑制HCC TECs中EGR3 mRNA及蛋白表达(P<0.05)。结论 HCC TECs中miR-3178明显低表达,上调miR-3178表达可通过抑制EGR3表达而抑制HCC TECs侵袭及迁移,靶向抑制HCC TECs中miR-3178表达可能为肝癌重要的治疗方法 。
ISSN：1007-8118


399.[期刊] 
题  名：基于高通量测序数据的快速病毒物种分析工具
出  处：军事医学;2018;第42卷;第3期;P220-226;
摘  要：目的基于高通量测序技术,开发一款轻量级的、使用方便的快速病毒鉴定工具。方法构建本地化的病毒核酸序列数据库,对大型公共数据库中的病毒核酸序列,按同源性进行去冗余等处理。基于该数据库,实现自动化的数据库比对、de novo拼接和再比对的生物信息学流程,解读数据中病毒的信息。采用Django框架,对数据库、流程和结果进行封装,使用中文操作界面,并采取一键出结果的方式,用图表的形式在浏览器端展示病毒分析结果。结果该工具可安装运行于普通个人计算机。利用5例腺病毒非培养样本高通量测序数据(1.78 Gbp)和5例埃博拉病毒非培养样本数据(0.93 Gbp)进行测试,分别在2.9和67.9 min完成整个分析流程,并返回正确、易读的病毒物种的分析结果。结论该工具部署方便、操作简单,可快速实现病毒物种水平的鉴定,适用于生物安全事件的快速响应,为病毒病原体进一步确证和研究提供依据和参考。
ISSN：1674-9960


400.[期刊] 
题  名：外泌体在机体免疫调节中的作用与研究进展
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第3期;P273-277;
摘  要：外泌体是细胞自发或在一定条件下旁分泌释放出的一种纳米级微泡,通过在细胞间转运信号分子,起到信息交流的媒介作用。目前,外泌体在免疫调节过程中发挥的作用受到越来越广泛的关注,其作用机制也正被逐步阐明。外泌体可通过介导免疫活性分子的传递调节固有免疫应答,并通过介导抗原提呈参与机体适应性免疫的调节。在机体感染和肿瘤的免疫调节过程中,外泌体扮演着协助免疫监视和促进免疫逃逸的双重角色。我们对外泌体参与调节固有免疫和适应性免疫的生物学功能,以及其在感染和肿瘤免疫过程中发挥的作用进行了综述。
ISSN：1007-8738


401.[期刊] 
题  名：过表达miR-151a-3p抑制PC-3前列腺癌细胞增殖和迁移
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第3期;P247-252;
摘  要：目的研究上调微小RNA-151a-3p（miR-151a-3p）对前列腺癌细胞增殖和迁移的影响和机制。方法采用实时荧光定量PCR检测PC-3M、C4-2B、22RV1、DU-145、PC-3、LNCaP人前列腺癌细胞和RWPE-1人正常前列腺上皮细胞中miR-151a-3p的表达量。以miR-151a-3p表达量最低的PC-3细胞为研究对象,生物信息学预测并采用双荧光素酶报告基因实验检验miR-151a-3p的潜在靶基因。转染miR-151a-3p模拟物或阴性对照微小RNA（miR-NC）至PC-3细胞。实时荧光定量PCR检测miR-151a-3p和潜在靶基因mRNA的表达量,Western blot法检测靶基因及下游信号通路蛋白表达量。采用MTT法检测PC-3细胞的增殖,TranswellTM实验检测PC-3细胞的迁移能力。结果 miR-151a-3p在前列腺癌细胞的表达量明显低于RWPE-1人正常前列腺上皮细胞,其中PC-3细胞中的表达量最低。生物信息学预测及双荧光素酶报告基因实验表明NIMA相关激酶2（NEK2）是miR-151a-3p的潜在靶基因。转染miR-151a-3p模拟物后,PC-3细胞中miR-151a-3p的表达量明显上升,NEK2基因的表达量明显降低,NEK2基因下游磷脂酰肌醇3激酶-蛋白激酶B-哺乳动物雷帕霉素靶蛋白（PI3K-AKT-mTOR）信号通路蛋白水平降低。上调miR-151a-3p明显抑制前列腺癌PC-3细胞的增殖和迁移。结论miR-151a-3p在前列腺癌细胞中表达降低,上调miR-151a-3p的表达可通过降低NEK2基因及下游PI3K-AKT-mTOR信号通路蛋白的表达抑制前列腺癌PC-3细胞的增殖和迁移。
ISSN：1007-8738


402.[期刊] 
题  名：发育性髋关节脱位家系全基因组外显子测序研究
出  处：中华小儿外科杂志;2018;第39卷;第3期;P171-177;
摘  要：目的对一个三代四人发病的DDH家系进行研究,以期发现与DDH发病相关的致病基因或易感基因。方法对一个三代四人发病的DDH家系中的3个DDH患者和2个健康成员的血液样本进行全外显子测序并对测序结果进行生物信息学分析。采用Sanger测序验证分析获得的致病候选变异在其他可获得血液样本的家系成员中突变情况。结果外显子测序结果经过生物信息学分析后发现有2个基因可能与DDH的发病有关:①骨形成蛋白2诱导激酶基因（bone morphogenic proteins-2-inducible kinase gene,BMP2K）中存在的改变蛋白修改功能的多核苷酸缺失/插入突变（c.1432<sub>1</sub>440delCAGCAGCAG,p.Gln478<sub>4</sub>80del或c.1440<sub>1</sub>441insCAG,p.Gln480ins）,该突变位于第4号染色体第11外显子。②前列腺素F2α受体基因（prostaglandin F2αreceptor,PTGFR）中存在的终止密码子突变（c.C922T,p.R308X）,该突变位于第1号染色体PTGFR基因的第2/4外显子。DDH患者和具有潜在突变携带可能的正常母亲血液样本中均有BMP2K和PTGFR突变,而作为对照的正常姐姐的血液样本中没有BMP2K和PTGFR突变。Sanger测序验证结果显示,家系中的全部4例DDH患者（100%）和有血缘关系的12例正常家系成员中的3例（25%）存在BMP2K基因的杂合突变和PTGFR的终止密码子突变,而8例无血缘关系的正常家系成员无BMP2K基因和PTGFR基因突变。结论研究结果提示BMP2K基因的杂合突变和PTGFR的终止密码子突变可能是导致该家系DDH发病的致病基因或易感基因。结合家系的宝贵遗传信息和二代测序的高效、高通量技术是发现与DDH发病相关的致病位点的有效途径。
ISSN：0253-3006


403.[期刊] 
题  名：花生HyPGIP基因克隆及抗叶腐病表达分析
出  处：植物病理学报;2018;第48卷;第3期;P346-356;
摘  要：本文采用基因克隆和生物信息学方法研究了花生Hy PGIP基因及编码蛋白的基本性质和生物学功能,并通过测定接种叶腐病菌后花生植株内PG酶的活性变化和PGIP蛋白的生成量变化,以及Hy PGIP基因瞬时表达分析,探讨了PGIP蛋白与寄主抗病性关系。结果表明,受叶腐病菌侵染的花生植株中,抗病品种的PG酶活性都明显低于感病品种,而生成的PGIP蛋白量都比感病品种显著多,暗示PGIP蛋白与花生叶腐病抗性有关。经基因克隆和测序获得Hy PG IP基因全长序列为1 029 bp,编码342个氨基酸,无内含子,终止密码子为TGA,与已报道的五个花生PGIP序列的同源性都很高;结构预测发现该序列存在8个LRR结构域,存在信号肽,疏水性较强,定位于细胞壁上;RT-PCR显示,经接种叶腐病菌处理后,花生植株中的PGIP基因表达量明显增加。
ISSN：0412-0914


404.[期刊] 
题  名：假禾谷镰孢菌细胞自噬相关基因的鉴定与表达分析
出  处：植物病理学报;2018;第48卷;第3期;P357-364;
摘  要：细胞自噬是真核生物中一类包含多种进化保守的Atgs蛋白参与的蛋白质降解途径,该途径也参与多种植物病原真菌的产孢、孢子萌发和致病性过程。本研究利用模式物种已知的Atgs,通过生物信息学分析在假禾谷镰孢菌中鉴定到29个Atgs,分属29种不同蛋白类型。细胞自噬核心调控机制相关蛋白Atg1、Atg6、Atg8和Atg9的氨基酸序列系统进化分析结果显示,Atgs在丝状真菌间非常保守,符合物种进化的特点。通过假禾谷镰孢菌跟亲和与非亲和寄主转录组数据分析发现,与菌丝阶段相比26个Fp Atgs在侵染阶段的表达发生改变,其中Fp Atg1、2、3、4、5、7、8、9、13、22、23、28和Fp Vps34在侵染初期和中后期均诱导表达;Fp Atg6、14、17、20、24、29和Fp Vps15在侵染初期和中后期表达量均降低;Fp Atg10、11除在非亲和互作中后期表达量略有上调,其余阶段均显著下调表达;Fp Atg15、16在亲和互作初期诱导表达,其余阶段均下调表达;Fp Atg26、27在亲和互作初期下调表达,中后期诱导表达,而在非亲和互作初期表达量升高,到中后期下调表达。推测细胞自噬参与调控假禾谷镰孢菌的侵染过程。
ISSN：0412-0914


405.[期刊] 
题  名：基于SLAF-seq技术开发蓝圆鲹微卫星标记及跨物种扩增检测
出  处：应用海洋学学报;2018;第37卷;第3期;P426-434;
摘  要：采用基于高通量测序平台的SLAF-seq技术开发蓝圆鲹(Decapterus maruadsi)微卫星标记,从获得的1 450个四至六碱基重复微卫星位点中随机挑选93个位点进行引物合成和多态性检测,最终开发出31个多态性微卫星标记.群体遗传学检测结果表明,31个位点的等位基因数为4~29(均值13.48),观测杂合度(Ho)为0.281~0.875(均值0.650),期望杂合度(He)为0.557~0.958(均值0.838),多态信息含量值(PIC)为0.456~0.939(均值0.803),表明所开发的31个微卫星位点均具有较高的多态性.Hardy-Weinberg平衡检测表明,17个位点符合HWE("哈迪-温伯格"平衡),且各位点间不存在连锁不平衡现象.跨物种扩增结果显示,分别有27、20、20、18、9个微卫星标记在颌圆鲹(Decapterus macarellus)、长身圆鲹(Decapterus macrosoma)、无斑圆鲹(Decapterus kurroides)、竹荚鱼(Trachurus japonicus)及金带细鲹(Selaroides leptolepis)中具有较好的通用性.本研究开发的多态性长碱基重复微卫星标记可为蓝圆鲹渔业资源的科学管理和保护提供有力的遗传学评估手段,亦可为圆鲹属和鲹科鱼类系统进化研究提供新的分析手段.
ISSN：2095-4972


406.[期刊] 
题  名：基于投影匹配的双能计算机断层成像投影分解加速算法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P376-383，389;
摘  要：双能计算机断层成像(CT)技术是CT成像领域未来重要的发展方向。双能CT重建算法主流的模型是基物质分解模型,算法的核心关键是求出基物质分解系数投影值。基于投影匹配的双能CT投影分解算法通过建立能谱查找表,使用最小二乘法进行匹配查找得到分解系数投影值。但该方法由于查找表数据庞大,计算时间长,不利于临床的应用。本文在该方法的基础上,提出一种通过直线方程拟合和平面方程拟合查找表数据,快速计算分解系数投影值的改进算法。仿真实验证明,该算法在大幅提高计算速度的同时,也能稳定地收敛到正确的解。
ISSN：1001-5515


407.[期刊] 
题  名：基于G-SSR和EST-SSR标记的鲫6个群体遗传结构分析
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第3期;P451-462;
摘  要：研究同时利用非编码区和编码区微卫星标记(G-SSR和EST-SSR)分析黑龙江、长江、奉化江及淮河水系共6个野生鲫(Carassius auratus)群体的遗传多样性及遗传结构,并比较2类不同来源SSR用于鲫群体遗传多样性分析的差异。8个G-SSR标记在6个鲫群体中检测到173个等位基因,平均Na、Ne、Ho、He以及PIC分别为22、12.9、0.769、0.893和0.879,群体间Fst值介于0.008—0.085,其中来自黑龙江水系的2个群体与其余水系的所有群体均达到或接近于中等程度的遗传分化,而长江、奉化江和淮河水系4个群体间的遗传分化程度不明显。Nei’s遗传距离介于0.203—0.701;根据遗传距离所绘制的UPGMA聚类图将6个鲫群体划分为2个大分支,其中来自黑龙江水系的2个群体聚为一枝,其余水系群体聚为另一枝。贝叶斯分析也支持这一结果,将6个鲫群体划分为2个最佳理论群。利用8个EST-SSR标记在6个鲫群体中共检测到155个等位基因,平均Na、Ne、Ho、He以及PIC分别为19、9.5、0.728、0.870和0.855;群体间Fst值和Nei’s遗传距离分别介于0.005—0.084和0.117—0.683;基于EST-SSR标记的UPGMA聚类分析和贝叶斯分析也将6个鲫群体划为两大类群:黑龙江水系群体;长江、奉化江和淮河水系群体。G-SSR和EST-SSR标记检测6个鲫群体的平均多态信息含量(PIC)分别为0.786—0.864和0.761—0.833。研究结果显示:6个野生鲫群体均具有较高的遗传多样性,但黑龙江水系群体多样性低于其他水系群体;尽管EST-SSR标记的多态性略小于G-SSR标记,但是2类微卫星标记均揭示了相似的鲫群体遗传结构和分化格局。研究结果对鲫种质资源的保护和EST-SSR标记在鱼类群体遗传学研究价值的评价提供了新的信息。
ISSN：1000-3207


408.[期刊] 
题  名：复发性单纯疱疹病毒HSV-1感染1家系基因突变检测
出  处：免疫学杂志;2018;第34卷;第3期;P273-276;
摘  要：目的检测1个面部疱疹反复发作家系基因突变情况。方法抽取疱疹反复发作患者及其家系成员外周血进行基因组DNA提取,捕获外显子组,采用Hiseq 2500平台进行测序。再将测序结果与NCBI公布的人类基因组信息(版本为HG38)进行比较,用生物信息学工具总结分析发生突变的基因。结果筛选得到若干发生突变的基因。初步推测泛素特异性肽样酶1(ubiquitin-specific peptidase-like1,USPL1)基因的错义突变很可能影响到干扰素抗病毒信号通路中关键因子STAT1(signal transducer and activator of transcription1)的SUMO(small ubiquitin-like modifier)化,抑制了STAT1的功能,最终引起HSV-1(herpes simplex virus 1)的反复感染。结论先证者及其母亲和女儿均为USPL1基因杂合突变型,而其他家庭成员则为野生型。推测该基因可能是抑制复发性单纯疱疹病毒感染的重要基因之一。本研究为单纯疱疹病毒反复感染机制研究提供候选基因和参考思路。
ISSN：1000-8861


409.[期刊] 
题  名：基于线粒体标记的淮南麻黄鸡遗传结构及其遗传多样性分析
出  处：安徽农业大学学报;2018;第45卷;第3期;P400-403;
摘  要：通过探究淮南麻黄鸡的遗传多样性和遗传结构,为淮南麻黄鸡的种质资源保护和开发利用提供遗传背景资料。对淮南麻黄鸡线粒体基因组(mitochondrial genome,mt DNA)控制区全序列进行测序,并结合红色原鸡的序列进行生物信息学分析。淮南麻黄鸡mt DNA控制区全长1 231~1 232 bp,共发现26处单核苷酸变异位点,核苷酸多样性(Pi)为0.006 6,单倍型多样性(Hd)为0.917,平均核苷酸差异(K)为7.573。群体共包含14种单倍型,可以分为A、B、C和E 4个分支分别包括3、3、7和1种单倍型。淮南麻黄鸡在线粒体水平上有较高的多态性,并且来自多个不同的母系,有很好的开发潜力。
ISSN：1672-352X


410.[期刊] 
题  名：肥厚型心肌病患者中Fabry病发生情况和临床、超声心动图及基因突变特点的分析
出  处：中国超声医学杂志;2018;第34卷;第3期;P231-234;
摘  要：目的 研究Fabry病的发病情况和临床特点,以期提高超声医师的认识及诊断。方法 对310例肥厚型心肌病先证者进行遗传性心肌病相关96个基因的二代测序、一代验证及生物信息学分析,共筛选出6例先证者及2例家属携带GLA基因突变的Fabry病患者。收集8例患者临床资料、实验室检查、心电图及超声心动图结果。结果 8例Fabry病患者经基因检测发现1例携带未经报道的GLA基因突变位点(位于5号外显子区核苷酸A643C突变)。8例患者的临床表现、实验室检查及心电图提示均有心脏受累。心脏超声提示左室心肌向心性肥厚、舒张功能均减低、左室整体纵向应变减低。结论 Fabry病多因心肌肥厚为首发或单一表现被误诊,基因检测对Fabry病的诊断有重要价值。
ISSN：1002-0101


411.[期刊] 
题  名：青花菜高代自交系S单元型的鉴定及SRK基因表达分析
出  处：南开大学学报(自然科学版);2018;第51卷;第3期;P60-65;
摘  要：根据SRK和SCR/SP11基因序列保守区设计特异性引物,通过PCR扩增和克隆、测序并结合生物信息学分析,对70份青花菜高代自交系的S单元型进行鉴定,并利用亲和指数法对分子鉴定结果进行验证,最后通过qRT-PCR对SRK基因的表达模式进行分析.结果表明,70份材料分别属于16个S单元型.亲和指数法鉴定结果与分子鉴定结果基本一致,验证了分子鉴定结果的准确性.对SRK基因的表达研究发现,蕾期授粉后SRK基因表达量变化不大,花期授粉后SRK基因表达量显著上调,授粉后6 h时表达量最高.说明SRK基因表达量变化取决于是否处在开花期,开花后SRK基因较为敏感.


412.[期刊] 
题  名：春性甘蓝型油菜BnMQ34基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P718-723;
摘  要：克隆春性特早熟甘蓝型油菜苗期表达的基因,并对其表达模式进行研究。用cDNA-AFLP技术筛选苗期特异性表达基因片段,根据差异片段设计特异性引物,用RACE技术扩增差异基因两端序列,并进行全长cDNA克隆。用RT-qPCR法进行表达分析。结果获得了一个苗期特异表达基因的cDNA全长序列455 bp,该基因编码一个由71个氨基酸残基组成的蛋白。该基因暂命名为BnMQ34。与油菜基因组序列比对结果显示,BnMQ34基因位于C4染色体上,由三个外显子和两个内含子组成。生物信息学分析显示,BnMQ34与甘蓝型油菜和白菜型油菜中报道的未诠释基因XM013837282.1和XM009127502.1的相似度达100%。油菜不同发育时期叶片中BnMQ34基因的表达量存在差异,苗期叶片中表达量最高。BnMQ34在春性特早熟甘蓝型油菜幼苗发育中可能起到重要的调节作用。
ISSN：1672-416X


413.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA小核仁RNA宿主基因3在胃癌组织的表达及临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第3期;P525-528;
摘  要：目的探讨长链非编码RNA(lncRNA)小核仁RNA宿主基因3(SNHG3)在胃癌组织的表达及其临床意义。方法利用癌症基因图集(TCGA)数据分析SNHG3在35例癌旁组织、56例Ⅰ期胃癌组织、123例Ⅱ期胃癌组织、169例Ⅲ期胃癌组织和41例Ⅳ期胃癌组织中的表达水平。利用Kaplan-Meier生存分析探讨SNHG3表达水平与胃癌患者的生存时间之间的关系。应用生物信息学手段分析SNHG3共表达基因影响的生物进程和信号通路。结果 IncRNA SNHG3在Ⅰ期胃癌(124.40±10.51,P=0.034)、Ⅱ期胃癌(128.10±9.88,P=0.003)、Ⅲ期胃癌(136.40±7.55,P=0.000)和Ⅳ期胃癌(125.10±13.34,P=0.004)中的表达水平均显著高于癌旁组织(67.16±8.19),并且SNHG3表达量高的胃癌患者的生存时间较短。生物信息学预测显示SNHG3广泛参与RNA剪接、电子呼吸链的传递、mRNA加工、细胞外基质组织、细胞黏附、骨架系统开发、胶原蛋白分解代谢过程、脂肪酸代谢、剪接复合物、癌症通路、磷酸肌醇3激酶(P13K)-蛋白激酶B(Akt)信号通路、RAP相关蛋白RAP-1A(Rap1)信号通路、Hippo信号通路等在内的多个生物学进程。结论 IncRNA SNHG3在胃癌组织中显著高表达,SNHG3表达量高的胃癌患者生存期短。
ISSN：1001-9030


414.[期刊] 
题  名：RNA结合蛋白UNR促进人神经胶质瘤细胞的迁移并调控核糖体蛋白L9的表达
出  处：Chinese Medical Sciences Journal;2018;第3期;P143-151，200;
摘  要：目的 研究RNA结合蛋白UNR在神经胶质瘤发生发展中的作用以及其发挥作用的分子机制。方法 首先,利用生物信息学方法分析CGGA数据库中UNR的表达水平及其表达水平高低与病人预后的关系。采用western blot和real-time PCR方法分析胶质瘤病人组织样本和细胞株中UNR的表达水平。其次,在胶质瘤细胞株A172,HS683,LN18中转染siRNA敲低UNR,采用MTS和划痕实验检测肿瘤细胞增殖能力以及迁移能力的变化。再次,通过分析已发布的黑色素瘤UNR iCLIPseq、RNA-seq和核糖体印迹测序数据库筛选出UNR在胶质瘤细胞中可能结合的靶m RNA。利用RNA免疫沉淀和生物素标记的RNA pull down实验确认UNR可结合核糖体蛋白L9(RPL9)的mRNA。最后,通过western blot检测RPL9在胶质瘤细胞株中的表达水平,并且检测敲低UNR以后RPL9蛋白水平的变化。在神经胶质瘤细胞株A172,T98G中转染siRNA敲低RPL9,检测和肿瘤侵袭迁移有关的上皮向间充质转化有关的标志物—波形蛋白的表达变化。结果 生物信息学分析UNR mRNA表达水平,发现其在恶性程度更高的胶质瘤样本中表达较高(P<0.001)。高表达UNR的患者预后较差(P=0.0177)。与正常细胞株以及正常脑组织样本相比,UNR在9株胶质瘤细胞以及患者组织样本中具有较高的表达水平(P<0.01)。敲低UNR抑制肿瘤细胞的迁移能力(P<0.05),但不影响其增殖能力。UNR可以结合在PTEN mRNA和RPL9 mRNA的3’非翻译区。敲低UNR以后RPL9的表达水平下调。RPL9在9株胶质瘤细胞中具有高表达的趋势,RPL9可以正向调控波形蛋白的表达。结论 本研究揭示了RNA结合蛋白UNR在胶质瘤细胞迁移方面的功能,并且发现UNR可以结合PTEN和RPL9 mRNA的3’非翻译区并调控RPL9的表达。这为我们更近一步研究胶质瘤的发生发展提供了新思路。
ISSN：1001-9294


415.[期刊] 
题  名：海南州鼠疫自然疫源地鼠疫菌耐消毒剂及耐药相关基因的检测
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第3期;P230-232，238;
摘  要：目的 了解海南州鼠疫疫源地分离的鼠疫菌耐消毒剂及耐药相关基因携带状况,以指导该疫源地的鼠疫防治。方法 根据美国国立生物信息中心(NCBI)公布的耐消毒剂qacEdelta1-sul1基因、耐氨基糖苷类链霉素strA、strB基因、耐β-内酰胺类抗菌药物tem、shv、ctx-m基因及耐磺胺类药物sull、sul2、sul3基因序列,分别在每个基因上设计一对引物,逐一对87株分离自青海省海南州鼠疫自然疫源地的鼠疫菌的DNA进行PCR扩增,扩增产物进行凝胶电泳,用凝胶成像系统拍照后读取结果。结果 PCR扩增结果显示,阴性对照和阳性对照均成立,87株鼠疫菌的PCR扩增产物经2%琼脂糖凝胶电泳,均未在预计的DNA标志物(Mr)处出现条带,其PCR扩增结果均为阴性。1954-2016年期间从青海省海南州共和县、贵德县、同德县、兴海县、贵南县分离的鼠疫菌株中尚未发现有耐链霉素、磺胺类药、β-内酰胺类抗菌药物及耐消毒剂等相关基因的菌株。结论 海南州鼠疫疫源地分离的87株鼠疫菌不具有耐消毒剂及耐药相关基因的特征。
ISSN：1673-5234


416.[期刊] 
题  名：光皮桦转录组及S-腺苷甲硫氨酸合成酶基因分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第3期;P410-420;
摘  要：转录组测序(transcriptome sequencing)是一种获得基因表达信息的快速、高效方法。为挖掘与光皮桦(Betula luminifera)材质性状相关的基因,本研究以光皮桦茎、叶等组织为材料开展转录组测序、拼接序列的功能注释与分类;采用c DNA末端快速扩增技术(rapid-amplification of c DNA ends,RACE)分离S-腺苷甲硫氨酸合成酶(S-adenosylmethionine synthase,SAMS)基因全长c DNA,再利用DNAStar、MAGA 7.0等生物信息学软件进行序列分析,使用q RT-PCR技术分析SAMS基因的表达模式。结果表明,转录组测序共获得有效数据1.9 Gbp,拼接得到Unigenes序列54 577个。分别比对冗余蛋白质数据库(non-redundant protein database,NR)和Swiss-Prot蛋白质序列数据库(Swiss-Prot protein sequence database),共有65.8%(35920)的Unigenes得到注释信息,包含了24 482个不同序列号的蛋白质。另外,7 954和9 997个Unigenes分别获得了基因本体(Gene Ontology,GO)和直系同源基因簇(Clusters of Orthologous Groups,COG)分类信息。在转录组测序基础上克隆到Bl SAMS1、Bl SAMS2和Bl SAMS3的全长c DNA,其长度分别为1 578 bp、1555 bp和1 266 bp;相应编码蛋白的分子量分别为42.9、43.1和42.7 k D,且皆具典型的SAMS保守结构域。进化树构建显示,Bl SAMS1和长春花(Catharanthus roseus)Cr SAMS2聚在一起;Bl SAMS2和小金海棠(Malus xiaojinensis)Mx SAMS、葡萄(Vitis vinifera)Vv SAMS4聚为一类;Bl SAMS3与木质素合成相关的拟南芥(Arabidopsis thaliana)At SAMS3、海岸松(Pinus pinaster)Pp SAMS1等序列相似,聚在同一分支。Bl SAMS1在叶中的整体表达量较高;Bl SAMS2和Bl SAMS3在茎中的表达量随着木质化程度的增加而升高,且在木质部优势表达。因此,推测Bl SAMS3通过参与光皮桦木质素的合成在木材形成中发挥作用。光皮桦的转录组信息和Bl SAMSs序列及表达分析为进一步研究木材形成的分子机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


417.[期刊] 
题  名：CLARITY组织解剖技术及其发展现状
出  处：解剖学杂志;2018;第41卷;第3期;P325-327;
摘  要：在神经系统研究领域,为了实现从完整的生物组织中获得其详细的形态结构及分子信息,科学家们做出了长久不懈的尝试和努力,也因此带动了相关领域研究技术的革新[1-2]。传统方法中,为了达到以上目的,科研中采用最多最成熟的方法是组织切片和结构重建技术[3]。然而,该技术最大的缺点是大多数研究只能在极小范围的神经组织中进行,而切片会导致组织结构一定程度上的变形或破坏,同时所获得的组织信息仅为20～
ISSN：1001-1633


418.[期刊] 
题  名：云南省双柏县一犬伤多人事件调查及狂犬病病毒进化分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第3期;P237-241;
摘  要：目的阐明云南省双柏县一犬伤多人事件流行病学特点及狂犬病病毒(Rabies virus,RV)流行株分子进化特征。方法对一犬伤多人事件和狂犬病病例进行流行病学调查,采集肇事犬及狂犬病死亡病人脑组织标本,用RT-PCR扩增RV核蛋白基因序列,用相关生物信息学软件进行同源性和系统进化分析。结果 2011—2017年双柏县共发生12起一犬伤多人事件,犬伤暴露35例。其中11起一犬伤多人事件的32例犬伤暴露人员均进行伤口处理和狂犬病疫苗全程接种,至今未发病;而仅有一起一犬伤3人事件(2014年5月)因漏报而未做规范处置,导致1人患狂犬病。经RTPCR和序列测定,获得2012—2014年双柏县6株RV核蛋白基因序列(犬源5株和人源1株)。进化和同源性分析表明,双柏县流行株与相邻楚雄市和禄丰县、普洱市景东县、大理州祥云县和四川省RV China-I进化群流行株进化关系较近;双柏县流行株间及其与相邻楚雄市和禄丰县、大理州祥云县和四川省近期RV China-I流行株核苷酸和氨基酸同源性均为99.6%~100%,但与2006—2007年楚雄州、昭通和曲靖市RV China-I流行株核苷酸和氨基酸同源性分别为97.1%~99.3%和99.1%~99.6%。结论开展一犬伤多人事件监测和规范处置能有效防控人狂犬病,双柏县RV流行株均属China-I进化群并与相邻州、市、县和四川省流行株具有较近亲缘关系和较高同源性。
ISSN：1003-9279


419.[期刊] 
题  名：利用SSR标记研究菜心资源的遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1257-1264;
摘  要：利用白菜SSR引物对56份菜心种质资源进行遗传多样性分析。结果表明:19对SSR引物扩增出131条等位基因,平均每对引物扩增出6.89个位点,说明白菜SSR引物在菜心遗传分析中具有通用性;多态性位点百分率P、基因杂合度(He)、有效等位基因数(Ne)、Shannon-Wiener指数(H’)和多态信息含量(PIC)的均值结果分别为:93.03%、0.884、10.344、2.340、0.870,各指标间相关性极显著;聚类结果与遗传相似性的相关性r=0.746,说明聚类图可以大致描述菜心资源分类;56份菜心聚为2大类:第Ⅰ类多为地方特色菜心,属于白菜薹类型,第Ⅱ类群为菜心商品种类型,深色菜心是浅叶材料的进化方向,但要注意系谱选育的自交代数。
ISSN：1674-568X


420.[期刊] 
题  名：基于神经网络的川崎病并发冠状动脉病变预测模型
出  处：中国生物医学工程学报;2018;第3期;P313-318;
摘  要：建立川崎病并发冠状动脉病变预测模型。从电子病历数据库中收集1 000例(343例患冠状动脉病变)川崎病患儿的人口学资料、实验室检验数据、超声心动图数据,对数据进行预处理后用关联规则筛选川崎病并发冠状动脉病变的危险指标,划分训练集和测试集分别为总样本集的70%和30%,分别建立神经网络模型和Logistic回归模型,并用灵敏度及特异性等指标对模型的预测效果予以评估。结果显示,神经网络模型的灵敏度=0.718,特异性=0.746,准确率=0.737及AUC(ROC曲线下面积)=0.796,优于Logistic回归模型[灵敏度=0.175,特异性=0.893,准确率为0.647及AUC=0.624]。研究结果表明,神经网络模型对川崎病并发冠状动脉病变的预测效果优于Logistic回归模型。
ISSN：0258-8021


421.[期刊] 
题  名：良性前列腺增生临床进展危险因素与分子标志物的相关性研究
出  处：中华泌尿外科杂志;2018;第39卷;第3期;P226-227;
摘  要：良性前列腺增生(benign prostatic hyperplasia,BPH)是中老年男性泌尿生殖系统最常见的疾病之一。BPH发病机制中分子标志物的表达异常对促进BPH发生具有重要作用,也可为BPH临床进展提供评估和预测的生物学信息。本研究中我们对BPH组织中富半胱氨酸61(cysteine-rich 61,CYR61)、血管内皮细胞生长因子C(vascular endothelial growth factor-C,VEGF-C)、白介素-6(interleukin-6,IL-6)、细
ISSN：1000-6702


422.[期刊] 
题  名：陆地棉植物络合素合酶基因的鉴定与功能预测
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第3期;P215-223;
摘  要：【目的】重金属胁迫对植物的生长发育有不良影响,植物络合素合酶（Phytochelatin synthase,PCS）在植物主动防御金属毒害过程中起关键作用。本文旨在对陆地棉PCS基因的数量、结构、分布和特性进行研究。【方法】根据棉属陆地棉（Gossypium hirsutum,（AD）1）,以及供体种雷蒙德氏棉（G.raimondii,D5）和亚洲棉（G.arboreum,A2）全基因组序列信息,结合双子叶模式植物拟南芥PCS蛋白特征域结构,对陆地棉PCS基因家族成员进行全基因组鉴定,并对其进行蛋白特征鉴定、同源类别分析、基因结构预测、酶作用位点比对以及半胱氨酸（Cys,Cysteine）分布分析。[结果]陆地棉中鉴定出4个PCS基因,而在其供体种雷蒙德氏棉和亚洲棉各鉴定出2个PCS基因。3个棉属8个PCS蛋白家族成员均含有2个特有的结构域,与催化中心相关的氨基酸位点完全保守。PCS蛋白家族在进化上分属2个不同亚组,亚组Ⅰ与亚组Ⅱ在亲缘关系上分别更接近双子叶植物和线虫,2个亚组内PCS家族在基因结构、Cys分布上存在差异,其中亚组Ⅰ较亚组Ⅱ整体内含子更长,N端Cys总数和成对Cys数量更多。雷蒙德氏棉中的2个旁系同源基因外显子完整性不及亚洲棉和陆地棉。【结论】相较于亚组Ⅱ,亚组Ⅰ的棉花PCS蛋白可能具有更强的植物络合酶活性,且陆地棉及其供体种亚洲棉对重金属的耐性强于雷蒙德氏棉。本研究为进一步研究棉花PCS的功能,以及棉花耐重金属胁迫品种改良提供理论依据。
ISSN：1002-7807


423.[期刊] 
题  名：芦笋种质资源ISSR分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第3期;P520-524;
摘  要：基于ISSR对46份芦笋种质资源进行遗传多样性分析。结果表明:21条引物共扩增出多态性条带227条,平均多态位点比率为82.01%,基因多样性指数(H)为0.243,Shannon信息指数(I)为0.377。遗传相似性系数介于0.60~0.97之间,种质间遗传多样性较为丰富。基于ISSR的聚类分析,将46份芦笋种质分为Pacific Challenger 2、A和B共3大类;而A类又分为purple passion、pacific purple和A1等3个亚类,A1种质是由主要来源于Walker Seed、Limseed、新西兰、加拿大和江西而形成一个紧凑的亚类。同样地,B类也分为Jingpurple No.2、NJ1189、Pacific2000和B1共4个亚类,B1种质主要来源于江西、山东、北京、荷兰、美国和意大利。此结果将促进芦笋种质的优化运用,为芦笋遗传改良提供理论基础。
ISSN：1000-2561


424.[期刊] 
题  名：纯合子Gly542Ser导致的遗传性凝血因子Ⅻ缺陷症家系分析
出  处：中华检验医学杂志;2018;第41卷;第3期;P214-218;
摘  要：目的探讨姨表近亲婚配的遗传性凝血因子Ⅻ(FⅫ)缺陷症家系的发病机制。方法家系调查。2015年2月于温州医科大学温州市第三临床学院收治1例遗传性FⅫ缺陷症患者。经用活化部分凝血活酶时间(APTT)、凝血酶原时间(PT)、凝血因子Ⅷ活性(FⅧ:C)、凝血因子Ⅸ活性(FⅨ:C)、凝血因子Ⅺ活性(FⅪ:C)、FⅫ活性(FⅫ:C)和FⅫ抗原(FⅫ:Ag)测定进行表型诊断。用DNA直接测序法分析先证者F12基因所有14个外显子、侧翼、5’和3’非翻译区及家系成员相应的突变位点区域,用反向测序证实所发生的突变。采用ClustalX-2.1-win软件分析突变氨基酸的保守性,同时采用四个生物信息学评分软件(PolyPhen-2,PROVEAN,SIFT和MutationTaster)分析突变对蛋白质功能的影响。结果先证者及其弟弟APTT明显延长,分别为116.4 s和101.3 s;先证者父亲APTT略延长,为48.8 s,家系其他成员APTT无明显延长;先证者及其弟弟、父亲的FⅫ:C明显减低,分别为2.0%、2.0%和18.0%,FⅫ:Ag含量分别为1.0%、1.0%、和13.0%,表现为交叉反应物质(CRM)阴性。基因测序发现先证者及其弟弟的F12基因启动子区为46T/T型及14号外显子存在c.1681G>A(p.Gly542Ser)纯合突变;先证者父亲、母亲及儿子均存在c.1681G>A杂合突变,其中先证者父亲表现为46T/T型,其余二者均为46C/T型;先证者丈夫启动子区为C/C型,且无上述基因突变。ClustalX-2.1-win软件保守性分析结果表明,Gly542在同源物种间高度保守。四个生物信息学软件对该突变的预测结果一致:Polyphen-2评分(1.000分)、PROVEAN评分(-4.975分)均预示为有害突变;SIFT评分(0.00分)预示可影响蛋白质功能;Mutation Taster评分(0.999分)预示可引起相应疾病。结论 c.1681G>A(p.Gly542Ser)和46T/T与该遗传性FⅫ缺陷症家系FⅫ水平明显降低有关。(中华检验医学杂志,2018,41:214-218)
ISSN：1009-9158


425.[期刊] 
题  名：草莓镶脉病毒外壳蛋白抗原表位预测、克隆、表达及鉴定
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第3期;P439-446;
摘  要：为实现草莓镶脉病毒(Strawberry vein banding virus,SVBV)的简单和快速检测,应用生物信息学方法分析了SVBV外壳蛋白的线性抗原表位及其理化性质,以大肠杆菌的优势密码子对所预测的优势抗表原位进行设计并合成,同时进行了最佳异源表达条件优化。结果表明,第218~238位的氨基酸残基序列为SVBV外壳蛋白的优势抗原表位,其编码片段为5-AE。十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate-polyacrylamide gel electrophoresis,SDS-PAGE)检测结果表明,重组融合蛋白的分子量约为24.8 kD,与其理论分子量20.5 kD基本一致。异源表达优化的结果表明,当IPTG浓度为0.5 mmol/L、温度为40℃、诱导时间为4 h时,重组融合蛋白的表达量最高,为23.6 mg/L。Western blot结果表明重组融合蛋白能与His多克隆抗体起特异性反应。串联质谱结果表明,5-AE肽段氨基酸残基序列正确。
ISSN：0577-7518


426.[期刊] 
题  名：FOXP3基因突变致X连锁多内分泌腺病肠病伴免疫失调综合征二例
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第3期;P389-392;
摘  要：目的分析两例X连锁多内分泌腺病肠病伴免疫失调综合征(immune dysregulation,polyendocrinopathy,enteropathy,X-linked,IPEX综合征)患儿的临床特点及FOXP3基因的突变类型。方法收集患儿的临床资料,抽提患儿及其父母的外周血DNA,对FOXP3基因进行测序,对新发现的突变位点以100名无亲缘关系的健康儿童为对照进行验证,并用生物信息学软件对突变的进行功能预测。结果两例患儿均于新生儿期起病,表现为高血糖、腹泻、湿疹、营养不良,反复感染致症状加重,其家长放弃治疗。两例患儿分别于6月龄和2月龄死亡。患儿1基因检测结果示FOXP3基因存在第9内含子c.967+3A>T剪切突变(患儿为半合子,母亲为杂合子,父亲为野生型),该突变既往未见报道。患儿2基因检测结果提示FOXP3基因第11外显子c.1150G>A错义突变(患儿为半合子,母亲携带杂合错义突变,父亲为野生型)。对100名对照进行FOXP3基因c.967+3A>T剪切位点测序,未发现相同的突变。Human Splicing Finder软件预测c.967+3A>T可影响mRNA的剪接,从而影响蛋白质的功能。结论两例患儿均有较为典型IPEX综合征的临床表现,且经基因分析明确了诊断。IPEX综合征起病早,临床表现多样,死亡率高。对于新生儿糖尿病的患儿,建议尽早进行基因检测,以明确诊断。
ISSN：1003-9406


427.[期刊] 
题  名：抗体应答研究技术在非人灵长类感染与免疫模型中的应用
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第3期;P448-456;
摘  要：近年来,随着单个B细胞抗体筛选技术与深度测序(Deep Sequencing)的发展,相应技术被广泛应用于人体内抗体应答研究中。但该类技术在非人灵长类(Non-Human Primates,NHPs)抗体应答研究中的应用较为有限。而NHPs由于与人类具有较为相似的免疫系统,二者在感染或免疫后可以激起相似的获得性免疫应答,尤其是对NHPs产生的针对病原体感染或疫苗的NHP抗体应答谱研究,可以为人类免疫学研究、疫苗设计及生物药物临床转化提供关键信息。本文对目前常用非人灵长类抗体筛选技术的研究进展与应用实例进行了综述,以期为生物大分子药物研究者提供较为完备的参考。
ISSN：1000-8721


428.[期刊] 
题  名：生理性张应变通过增加核骨架蛋白Emerin表达抑制血管平滑肌细胞凋亡
出  处：医用生物力学;2018;第33卷;第3期;P240-247;
摘  要：目的 探讨细胞核骨架蛋白Emerin及其调控的转录因子在感受张应变力学刺激影响血管平滑肌细胞(vascular smooth muscle cells,VSMCs)凋亡中的作用。方法 应用FX-5000T张应变加载系统,对体外培养的VSMCs施加5%幅度、1.25 Hz频率生理性张应变,以静止组为对照;应用cleaved-caspase3 ELISA试剂盒检测VSMCs凋亡水平,Western blotting检测VSMCs细胞核骨架蛋白Emerin蛋白表达水平。静态条件下,RNA干扰抑制VSMCs的Emerin表达,Protein/DNA芯片检测345种转录因子活性;将特异性干扰Emerin后活性发生明显变化(上调或下调超过2倍)的转录因子进行IPA(Ingenurity Pathway Analysis)信息学分析,筛选与凋亡功能相关的转录因子;染色质免疫共沉淀(chromatin immunoprecipitation,CHIP)结合q PCR检测特异性干扰Emerin对其与两种转录因子motif区域结合能力的影响。结果 与静止组相比,5%生理性张应变加载24 h后,VSMCs凋亡水平显著降低,提示生理性张应变对细胞具有保护作用;5%张应变作用6、12和24 h均显著增加VSMCs的Emerin表达水平。静态条件下RNA干扰抑制Emerin表达,VSMCs凋亡水平显著增加,且10种参与细胞凋亡功能调控的转录因子活性显著上调(2倍以上),包括CREB-BP1、p300、p55、MAX、NRF-1、STAT1、STAT3、TEF1、TR和BZP;CHIP-q PCR结果显示,Emerin特异性干扰可以显著降低Emerin与STAT家族的两个成员STAT1和STAT3的motif区域结合能力。结论 生理性张应变可能通过增加核骨架蛋白Emerin表达而调控Emerin与STAT1、STAT3等多种凋亡相关转录因子motif区域结合,进而调控转录因子活性影响VSMCs凋亡。探讨张应变力学刺激调控VSMCs功能的力学生物学分子机制,对揭示血管生理稳态维持和血管病理重建的分子机制具有一定意义。
ISSN：1004-7220


429.[期刊] 
题  名：微小RNA-373靶定E2F转录因子5降低胶质瘤细胞恶性表型
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第3期;P467-470;
摘  要：目的观察微小RNA(miRNA,miR)-373对胶质瘤细胞恶性表型的影响,探讨miR-373调控胶质瘤发生发展的分子机制。方法利用实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)检测胶质瘤组织及正常脑组织中miR-373的表达水平;利用噻唑蓝(MTT)比色法及Transwell侵袭实验检测miR-373对胶质瘤细胞U251活性及侵袭能力的影响;通过生物信息学方法,筛选miR-373的靶基因,利用荧光报告载体实验结合Real-time PCR和Western blot验证miR-373对靶基因的直接调控作用。结果将正常脑组织和人正常星形细胞株中miR-373的表达水平标化为1,胶质瘤组织和U251、U87、A172、U118细胞中miR-373的相对表达水平分别为0.36±0.14、0.21±0.04、0.32±0.05、0.35±0.04、0.56±0.12,差异有统计学意义(t=-7.862,P=0.006;t=-9.211,P=0.004;t=-8.090,P=0.005;t=-7.953,P=0.006;t=-6.254,P=0.007)。miR-373转染U251细胞48h后,细胞活性和侵袭能力与对照组比较显著降低[活性:0.25±0.03比0.63±0.08;穿膜细胞数:(41.5±5.7)个比(118.5±9.8)个;t=-12.561,P=0.002;t=-10.792,P=0.003]。过表达miR-373后,含有E2F转录因子5的3’端非编码区域(E2F5 3’UTR)的荧光报告载体的细胞组荧光值为1.49±0.21,对照组的荧光值为2.23±0.32,差异有统计学意义(t=-9.804,P=0.004)。结论 miR-373通过靶向抑制E2F5表达降低胶质瘤细胞的恶性生物学活性。
ISSN：1001-9030


430.[期刊] 
题  名：双回路图的部分逆M矩阵完备∗
出  处：工程数学学报;2018;第35卷;第3期;P329-339;
摘  要：逆M矩阵是一类非常重要的非负矩阵,在生物学、物理学等很多领域中都得到了广泛的应用.利用图论理论研究逆M矩阵的完备问题是逆M矩阵研究领域的一个重要方向.双回路图是由两条简单有向回路在任意多个顶点处相交所构建的有向图.本文对此类图形的逆M矩阵完备问题进行了研究,给出了此类图形所对应的部分矩阵在两种不同情况下具有逆M矩阵完备的充分必要条件:当双回路图中的顶点均已知时,每一条回路的回路积均小于其对角元素的乘积;当双回路图中可包含未知顶点时,每一条回路至少包含一个未知顶点.同时,本文给出了具体的完备算法,并通过数值算例验证了算法的有效性.
ISSN：1005-3085


431.[期刊] 
题  名：加速康复外科在腹腔镜根治性膀胱切除术围手术期应用的早期效果
出  处：中华泌尿外科杂志;2018;第39卷;第3期;P178-182;
摘  要：目的探讨加速康复外科(ERAS)在腹腔镜根治性膀胱切除术围手术期的应用效果与安全性。方法回顾性分析我院2015年7月至2017年10月行腹腔镜根治性膀胱切除术治疗的49例患者的临床资料。其中2015年7月至2016年11月39例行常规康复(CRAS)方案(CRAS组),2017年5-10月10例采用ERAS方案(ERAS组)。ERAS组和CRAS组的年龄分别为(60.9±11.4)岁和(63.7±12.1)岁,体重指数分别为(25.5±2.7)kg/m~2和(24.4±3.6)kg/m~2,中位查尔森合并症指数均为2,中位麻醉评分均为2分,两组比较差异均无统计学意义(P>0.05)。两组术前实验室检查结果差异无统计学意义(P>0.05)。两组术中的尿流改道方式差异无统计学意义(P>0.05)。比较两组的围手术期资料,以及术后30 d内并发症和再入院情况。结果ERAS组和CRAS组术中晶体液入量[(950.0±474.3)ml与(1 797.4±448.1)ml,P<0.001]、胃管拔除时间(0 d与4d,P<0.001)和术后排气时间[(1.6±0.8)d与(2.9±1.4)(d,P=0.006]差异有统计学意义,术中胶体液入量[(1 110.0±331.5)ml与(1 117.9±397.9)ml,P=0.954]差异无统计学意义。ERAS组和CRAS组在手术时间、术中出血量、引流管拔除时间,术后住院时间、围手术期输血例数、术后进监护室例数和病理学特征方面差异均无统计学意义(P>0.05)。ERAS组和CRAS组分别有5例(50%)和23例(59%)术后30 d内出现并发症(P=0.878),主要为Clavien-Dindo 1～2级并发症(100.0%与86.9%),两组比较差异无统计学意义(P=0.729)。ERAS组和CRAS组再入院例数分别为2例(20.0%)和4例(10.3%),差异无统计学意义(P=0.588)。结论与CRAS相比,ERAS可以明显缩短行腹腔镜根治性膀胱切除术患者术后排气时间,在不增加早期并发症的前提下加速患者术后恢复进程,制定符合医院自身条件的操作流程是实施ERAS的关键。
ISSN：1000-6702


432.[期刊] 
题  名：基于CitespaceⅤ的城市生态修复研究的可视化分析
出  处：安全与环境学报;2018;第18卷;第3期;P1209-1214;
摘  要：为了清晰了解国内外城市生态修复领域的研究现状和未来发展路径,应用CitespaceⅤ信息可视化分析软件,对Web of ScienceTM数据库中2000—2017年城市生态修复领域的612篇文献进行了基础知识框架、研究热点、发展趋势的研究,并绘制了网络知识图谱。结果表明:该领域的研究可大致分为4个发展阶段;研究热点主要包括城市生物多样性、城市景观规划与设计、城市生态系统服务等,其中城市生态系统服务突显程度最高,尤其在最近两年该方面研究迅速增多,使其成为主要研究热点。在该领域中美国起步较早且影响力较大,相较而言我国还存在一定差距。今后应在继续增加相关热点问题研究的同时,增加国内与国外相关机构、国内机构间的相互交流与合作。
ISSN：1009-6094


433.[期刊] 
题  名：中国“黑块菌”(黑松露)新分布区确认及物种多样性保护
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第3期;P319-331;
摘  要：以印度块菌复合群(Tuber indicum complex)为代表的中国“黑块菌”主要分布于我国西南地区(云南和四川),是块菌属在我国产量最大,分布最广的野生贸易食用菌种类.在最近一次块菌资源野外调查中,发现河北省遵化地区人工种植的板栗(Castanea mollissima BL.)林下有大量的“黑块菌”产生.形态学及分子系统学分析结果显示,新发现的“黑块菌”与已报道的台湾块菌T.formosanum及印度块菌T.indicum亲缘关系较近,结合其地理分布、共生树种等特点,本文将其作为T.indicum的一个生态类型处理.这是T.indicum在其主产区(我国西南地区)之外的地区首次大量发现,其新分布区的发现为全面系统地解析中国的块菌类群在全球块菌属的起源、演化中的重要作用提供新的参考,同时对我国块菌人工种植有着重要意义.此外,鉴于中国“黑块菌”及其印度块菌复合群的经济重要性、分类的复杂性及保护的迫切性,本文对该类真菌研究现状及野生资源状况做了阐述,并提出了相应的保护和利用发展措施,为该类珍稀濒危食药用真菌资源的保护和合理利用提供更加全面的资料信息.
ISSN：1674-7232


434.[期刊] 
题  名：伴随诊断相关抗肿瘤药物的发展现状
出  处：中国现代应用药学;2018;第35卷;第3期;P454-459;
摘  要：肿瘤基础研究和基因分子生物学技术的进步促进了伴随诊断和相关抗肿瘤药物的发展。目前伴随诊断应用的最大分支是通过伴随诊断获得患者针对特定治疗药物的治疗反应的信息,协助制定治疗方案,实现患者的个体化治疗。但伴随诊断及其相关药物在研发和应用上与传统药物有较大不同,本文试对其做一综述。
ISSN：1007-7693


435.[期刊] 
题  名：两个成人型多囊肾伴男性不育家系的基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第3期;
摘  要：目的探讨两个常染色体显性遗传多囊肾伴男性不育（adult polycystic kidney disease, ADPKD）家系的遗传学病因,为遗传咨询及产前诊断提供依据。方法应用直接测序法对2个ADPKD家系进行PKD1和PKD2基因的突变检测,对可疑致病突变进行家系分析及生物信息学分析,并在50名正常对照者中进行突变筛查。结果测序结果显示家系1先证者及另外3例患者的PKD1基因第16外显子存在c.6953<sub>6</sub>977 del（p.Arg2318Hisfs*15）杂合突变,2名表型正常的家系成员未检测到该位点突变。家系2先证者和另3例患者的PKD1基因第37外显子存在c.10937 T>G（p.Val3646Gly）杂合突变,而2名表型正常的家系成员未检测到突变。经检索人类基因突变数据库（HGMD）这2个突变均为未报道过的新突变。通过家系分析及生物信息学分析结果显示这2个突变为致病突变的可能性大。在50名正常对照者未检测到该突变。结论 PKD1基因c.6953<sub>6</sub>977 del（p.Arg2318Hisfs*15）和c.10937 T>G（p.Val3646Gly）突变可能为这2个家系的致病原因,本研究结果丰富了PKD1基因突变谱及ADPKD表型谱,为家系遗传咨询和产前诊断提供了依据。
ISSN：1003-9406


436.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹氧化磷酸化代谢在家系近交中的变化
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第3期;P520-535;
摘  要：为探究近交对三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)氧化磷酸化代谢的影响,首先克隆了三疣梭子蟹线粒体呼吸链4个复合体关键亚基基因的c DNA全长,分别命名为pt Ndufv2、pt SDHC、pt Cytochrome c1与pt COX6B。pt Ndufv2基因c DNA全长1005 bp,编码234个氨基酸,该蛋白是复合体Ⅰ的核心亚基Ndufv2;pt SDHC基因全长915 bp,编码由179个氨基酸组成的复合体Ⅱ关键亚基SDHC;pt Cytochrome c1基因全长2371 bp,编码由313个氨基酸组成的亚基Cyt c1;pt COX6B基因全长1171 bp,编码由105个氨基酸组成的COX6B亚基。生物信息学分析显示,这些复合体亚基基因进化上比较保守。酶活检测及RT-PCR结果表明,随着近交系数的增加,三疣梭子蟹肝胰腺中复合体Ⅰ、复合体Ⅲ活力分别从F4、F2开始呈现显著下降趋势(P<0.05);F10复合体Ⅳ酶活力显著低于其余各代(P<0.05);4个复合体基因表达量均显著下降,且各代表达量显著低于F0(P<0.05)。在心脏中,复合体Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ活力分别从F2、F2、F6开始显著下降(P<0.05);pt Ndufv2与pt Cytochrome c1基因表达量分别从F2、F4开始显著下降(P<0.05),这一结果证实近交衰退已出现在三疣梭子蟹氧化磷酸化代谢通路。
ISSN：1005-8737


437.[期刊] 
题  名：不受ABA诱导的SnRK2蛋白激酶家族研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1364-1369;
摘  要：蔗糖非酵解型蛋白激酶2(SnRK2),广泛存在于多种植物,不同SnRK2的磷酸化机制可能涉及通过高渗性和ABA的激活,在植物抵抗逆境过程中起到重要生理功能。本综述主要结合SnRK2蛋白激酶家族的最新研究进展,综述其分子结构、活性调控、作用机制及其生理学功能等,着重介绍不受ABA诱导的SnRK2激酶在植物生长与应答逆境胁迫中的相关研究,ABA独立的SnRK2s作为植物对非生物胁迫响应的正调节器,参与体细胞胚胎发生的诱导,在拟南芥中表达增强了植物对干旱,寒冷和盐度耐受性。到目前为止,关于ABA独立的SnRK2家族成员的信息很少,还需对ABA独立的SnRK2家族进行深入研究,为系统探究植物逆境应答机制提供资料依据。
ISSN：1674-568X


438.[期刊] 
题  名：SIRT2对裸鼠原位肝癌生长和肺转移的影响及其机制研究
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第3期;P318-325;
摘  要：该文旨在探讨沉默信息调节因子2(silent information regulator 2,SIRT2)基因敲低对裸鼠原位肝癌生长和肺部转移的影响。应用杀稻瘟菌素筛选构建稳定敲低SIRT2基因的SK-Hep-1细胞,应用定量逆转录PCR(q RT-PCR)和Western blot检测其敲低效率。将稳定敲SIRT2基因的细胞(SIRT2-sh RNA-SK-Hep-1)和对照组细胞(sh Cont-SK-Hep-1)原位注入裸鼠肝脏,8周后处死裸鼠并取出肝脏和肺组织,比较两组裸鼠肝癌肿瘤的大小及肺转移结节的数量。应用Western blot和免疫组织化学检测两组裸鼠肝癌组织中SIRT2、p-AKT、AKT、p-GSK3β、GSK3β、activeβ-catenin和β-catenin的蛋白质水平。结果显示,稳定敲低SIRT2基因的SK-Hep-1细胞系构建成功。裸鼠原位肝癌肺转移模型中,相比sh Cont-SK-Hep-1组,SIRT2-sh RNA-SK-Hep-1组裸鼠原位肝癌体积减小(P<0.05),肺转移结节数量明显减少(P<0.05)。Western blot结果表明,敲低SIRT2基因的裸鼠组p-AKT、p-GSK3β、activeβ-catenin、β-catenin蛋白质水平降低,GSK3β水平升高,AKT水平无差异;免疫组织化学结果表明,敲低SIRT2基因的裸鼠组p-AKT、p-GSK3β、β-catenin蛋白质水平降低。本研究结果提示,在裸鼠原位肝癌肺转移模型中,敲低SIRT2基因可以通过激活AKT的表达影响GSK3β/β-catenin信号通路,从而抑制人肝癌细胞的生长和肺转移。
ISSN：1674-7666


439.[期刊] 
题  名：基于DNA条形码评估西双版纳国家级自然保护区对樟科植物进化历史的保护
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第3期;P217-228;
摘  要：为评估西双版纳国家级自然保护区对樟科这一重要植物类群进化潜力的保护情况,揭示将物种进化历史纳入生物多样性保护评估的重要性,本研究通过对西双版纳地区长期的野外调查并查阅标本记录与文献资料,整理出该地区樟科13属121种物种的具体分布信息,以植物条形码ITS序列作为分子标记构建了反映整个西双版纳地区樟科植物系统发育关系的系统发育树。我们以此为基础,从物种层面分析了各物种的进化特异性(evolutionary distinctiveness,ED),从区域层面分析了自然保护区内、外以及32个行政乡镇的系统发育多样性(phylogenetic diversity,PD),并结合物种丰富度(species richness,SR)与物种濒危等级,综合探讨了西双版纳国家级自然保护区对樟科植物进化历史的保护情况。研究发现,西双版纳国家级自然保护区仅拥有整个西双版纳地区54.5%的樟科物种数,却保护了该地区樟科植物约88.8%的进化历史,没有被列入保护范围但却拥有高系统发育多样性的区域有打洛镇、易武乡等。就物种而言,进化特异性相对较高的19个物种中,有5种(26.3%)在自然保护区内没有分布;濒危等级高的54个物种中,有20种(37.0%)在自然保护区没有分布,同时拥有高进化特异性和濒危等级的物种仅有1种不在保护区内分布。结果表明,虽然西双版纳国家级自然保护区对樟科这一植物类群的系统发育多样性以及高保护价值物种的保护较好,但仍有部分重要樟科植物的进化历史没有涵盖在现有自然保护区范围内;按照传统方法设定的自然保护区虽能在一定程度上保护樟科物种的进化历史,但仍然存在与标准化系统发育多样性保护策略相矛盾的地方。因此,今后在建立自然保护区时,应将系统发育多样性考虑在内,以保护生物多样性应对环境变化的潜力。
ISSN：1005-0094


440.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq的甘蔗主茎和分蘖茎转录组建立及初步分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1271-1279;
摘  要：本研究以甘蔗与斑割复合体杂交F1代中1个株系在主茎和分蘖茎的节间长度存在明显差异的植株为实验材料,利用RNA-seq测序技术对甘蔗主茎(节间短)和分蘖茎(节间长)叶片样品RNAs进行了转录组测序并进行从头组装分析。结果表明,共获得测序数据量11.16Gb,其中甘蔗主茎(BG-stalk)为5.67Gb,分蘖茎(BG-tiller)为5.49Gb。去冗余后,denovo组装得到69204条Unigene,并对这些Unigene进行七大功能数据库(NR,NT,GO,COG,KEGG,Swissprot和Interpro)注释,结果发现,有83.73%(57942条)的Unigene得到注释,16.27%(11262条)的Unigene未被注释。所有的Unigene共有9156个SSR(simple sequence repeat)位点,其中三核苷酸重复最多、四核苷酸重复最少,且CCG/CGG出现的频率最高。差异表达基因分析显示,分蘖茎(BG-tiller)样品表达的上调基因有1842个,下调基因的有2663个。进一步对这些差异表达基因进行GO和Pathway功能分类分析,分别获得57个功能小组和19条生物通路。本研究对甘蔗主茎和分蘖茎叶片转录组信息进行初步分析,获得了分蘖茎表达上调和下调的差异基因,为后面进一步分析调控甘蔗节间长短差异的基因及挖掘甘蔗分蘖生育调控相关基因提供数据参考。
ISSN：1674-568X


441.[期刊] 
题  名：中生代化石森林的高精度重建:方法、进展与展望
出  处：古生物学报;2018;第57卷;第3期;P372-386;
摘  要：木化石对于重建地史时期陆地森林生态系统以及恢复古生态环境和古气候具有重要意义。近20年来,国内外在中生代木化石森林重建的理论创新及实践研究方面已有一系列积累并取得了重要进展,为地史时期古森林群落的重建提供了依据。文中重点介绍高精度化石森林重建的方法,包括野外信息采集、后期数据处理及软件运用等,并基于四川、重庆及新疆等地侏罗系中保存完好的木化石,开展高精度化石森林重建,揭示和重建侏罗纪不同时期森林植被的总体面貌,进而推断和探究古气候变化以及古生态和古地理环境。
ISSN：0001-6616


442.[期刊] 
题  名：贵州剑河寒武纪杷榔动物群中的海绵化石组合
出  处：古生物学报;2018;第57卷;第3期;P312-320;
摘  要：贵州寒武纪杷榔动物群的海绵动物是近年在剑河辣子寨村发现的新类群。辣子寨剖面的海绵动物组合多样性高,化石保存好。经鉴定有普通海绵纲细丝海绵科的Leptomitus tereticusculus Chen et al.,1989,Leptomitus cf.L.conicus García-Bellido et al.,2007和Paraleptomitellasp.,斗篷海绵科的Choiaellacf.C.ovataZhao and Yang in Yang et al.,2003和Choiasp.;六射海绵纲的Saetaspongiasp.,计有5属6种和一些属种待定的海绵化石。剑河辣子寨村杷榔组海绵类群的发现丰富了杷榔动物群的组成面貌,扩展了寒武纪第四期海绵动物的古地理分布区,增加了寒武纪第四期海绵动物分异演化的信息,为海绵动物分类学、古生态学和埋藏学研究提供了新材料。
ISSN：0001-6616


443.[期刊] 
题  名：利用CRISPR/Cas9系统构建4T1细胞CXCR4基因敲除稳定细胞株
出  处：解剖学报;2018;第49卷;第3期;P303-308;
摘  要：目的 利用CRISPR/Cas9系统敲除4T1细胞中的CXCR4基因,构建稳定敲除CXCR4基因的4T1细胞株。方法 根据CRISPR/Cas9靶点设计原则,在美国国立生物技术信息中心(NCBI)上找到CXCR4基因序列的外显子区域,设计两条sgRNA,用Lenti CRISPRv2作为载体构建Lenti CRISPRv2-sgRNA重组质粒并转化至感受态的Stbl3菌体中,挑取单克隆测序验证并扩大培养提质粒后转染至293T细胞中包装成慢病毒。收集病毒并感染4T1细胞,通过嘌呤霉素筛选并用有限稀释法分离培养出单克隆细胞。提取筛选出的单克隆细胞基因组DNA并对敲除位点附近的DNA片段进行PCR扩增并测序;用Real-time PCR检测细胞株CXCR4基因mRNA表达情况;用免疫印迹法检测CXCR4蛋白质的表达情况。结果 Lenti CRISPRv2-sgRNA重组质粒构建成功;经过基因组DNA片段PCR扩增测序得1株缺失27 bp的稳定敲除CXCR4基因的细胞株;细胞株CXCR4mRNA的表达量低且几乎无CXCR4蛋白质的表达。结论 通过CRISPR/Cas9系统获得靶向敲除CXCR4基因的重组质粒,并筛选出稳定敲除CXCR4基因的细胞株。
ISSN：0529-1356


444.[期刊] 
题  名：中国古人类颅内模及脑演化研究进展
出  处：人类学学报;2018;第37卷;第3期;P371-383;
摘  要：颅内模保存有脑表面的形态结构,是脑演化研究的直接证据。中国最早复原和研究的颅内模来自20世纪20年代北京周口店遗址发现的3号猿人头骨;此后虽然中国境内也相继发现了一些古人类的头骨化石,但由于古人类标本非常珍贵,不允许对其进行实体解剖,加上多数头骨破碎或者内部附有地层胶结物,导致颅内模无法成功复原。受技术水平及研究手段的限制,研究者一般只是侧重于化石外表形态结构的研究。高分辨率工业CT和3D软件的应用,可以在不损坏标本的情况下,虚拟复原出化石的内部解剖结构,使得一些重要的古人类化石标本的颅内模被复原出来,促进了脑演化的研究。近年来,本文第一作者采用新技术、新方法复原了南京直立人、柳江人等一些重要的中国古人类头骨的颅内模,通过对其颅容量、脑沟回特征、脑不对称性、脑表面的动、静脉血管压迹、各脑叶的大小、形状及比例的研究,获取了中国古人类脑形态特征变化的数据,为探讨东亚地区古人类的演化提供了参考信息。
ISSN：1000-3193


445.[期刊] 
题  名：蒸发岩盆地古环境的直接记录：来自石盐流体包裹体的证据
出  处：矿物岩石地球化学通报;2018;第37卷;第3期;P451-460，561;
摘  要：蒸发岩是保存古环境信息的宝库,而石盐是蒸发岩盆地完全干涸后最主要的矿物。石盐矿物具有很好的封闭性,在浅埋深状态就会固结成岩,没有孔隙并且不可压缩。石盐、石膏、钙芒硝、芒硝中的包裹体,是潟湖或陆地盐湖环境下,通过蒸发而结晶析出过程中所捕获的流体(液体和/或气体)。因此,在石盐矿物的内部可以保存下来良好的原生石盐流体包裹体,它们记录了原始海洋/盐湖的温度、化学组分和大气成分的信息,为古环境研究提供了绝妙的直接记录。其中石盐原生流体包裹体的均一温度,可记录卤水沉积时的温度;浅水环境石盐流体包裹体记录的卤水温度近似等于气温。石盐原生流体包裹体中的卤水成分代表了海水/盐湖蒸发浓缩过程中的卤水,可通过其来推断当时的海水/盐湖水体的成分。石盐漏斗晶形成时是漂浮在卤水表面的,其原生流体包裹体可捕获当时的大气,而石盐是一种稳定的无机矿物,其原生流体包裹体可保存原始的大气信息。石盐原生流体包裹体可以提供其他传统地球化学手段无法提供的直接、精确、定量的地质记录,因此在未来的古环境研究中将成为焦点。
ISSN：1007-2802


446.[期刊] 
题  名：鼠疫耶尔森菌多种耐药基因PCR检测方法的建立与应用
出  处：中华地方病学杂志;2018;第37卷;第3期;P207-211;
摘  要：目的利用聚合酶链式反应(PCR)技术,建立鼠疫耶尔森菌(简称鼠疫菌)多种耐药基因的检测方法,为鼠疫的治疗提供指导性建议。方法根据美国国立生物信息中心(NCBI)公布的耐氨基糖苷类链霉素strA、strB基因、耐β-内酰胺类抗菌药物tem、shv、ctx-m基因,耐磺胺类药物sul1、sul2、sul3基因序列,分别对每个基因设计1对引物,对282株分离自青海省鼠疫自然疫源地鼠疫菌的DNA进行PCR扩增,扩增产物进行凝胶电泳,用凝胶成像系统拍照后读取结果。对282株菌株进行链霉素、磺胺甲恶唑、头孢曲松钠3种药物的耐药性检测。结果 282株菌株的PCR扩增结果均为阴性,尚未发现具有链霉素、磺胺类药及β-内酰胺类抗菌药抗药基因的菌株。药敏试验显示,282株菌株对链霉素、磺胺甲恶唑、头孢曲松钠均高度敏感。抑菌环直径分别>19、17、21 mm。结论利用PCR技术作为鼠疫菌多种耐药基因的检测方法是可行的,应用该方法能系统监测大批量鼠疫菌的耐药基因是高效、经济、实用的实验方法,能为鼠疫治疗提供指导性建议。
ISSN：2095-4255


447.[期刊] 
题  名：国内虹鳟代表性养殖群体的高通量SNP芯片检测及遗传分析
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第3期;P485-493;
摘  要：本研究旨在对国内虹鳟(Oncorhynchus mykiss)代表性养殖群体开展全基因组水平的遗传评估。利用57K单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)芯片,检测了来自不同地域的6个虹鳟养殖群体样本共计48尾,包括黑龙江虹鳟、黑龙江金鳟、四川虹鳟、四川金鳟、北京虹鳟和北京金鳟,共获得有效SNP位点50201个,在中国虹鳟中的多态比例达到97.7%,表明该芯片虽然基于美国和挪威虹鳟群体设计,但对中国群体同样具有良好的适用性。各群体最小等位基因频率均值为0.240~0.267,与国外主流养殖群体相近,黑龙江虹鳟、四川虹鳟和北京虹鳟群体内遗传多样性丰富,多态位点比例为83.6%~84.9%,与国外主流养殖群体相近,而黑龙江金鳟、四川金鳟和北京金鳟,多态位点比例相对较低,在60.2%~76.9%范围内。应用6个中国虹鳟群体和2个美国虹鳟群体数据开展系统发育分析、主成分分析和群体遗传结构STRUCTURE分析,结果显示8个群体可分为3个祖源类群,其中3个金鳟群体为遗传联系较紧密的一个类群,黑龙江虹鳟和北京虹鳟为一个类群,而四川虹鳟与2个美国虹鳟群体为一个类群,部分中国养殖群体中有显著离群个体存在,表明群体遗传背景不均一。本研究表明,高密度SNP芯片在我国虹鳟养殖群体遗传分析中具有广泛的应用前景,能够为种质资源评估、本土化良种培育、制种和引种工作提供基因组水平的参考信息。
ISSN：1005-8737


448.[期刊] 
题  名：转化医学
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第3期;P1-2;
摘  要：上海交通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期检查并获批为上海市协同创新中心。中心以上海交通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识服务型团队。通过协同相关附属医院以及国家GCP平台、相关科研院所和行业产业部门,开展转化医学战略规划研究、十大重要疾病的生物样
ISSN：1674-8115


449.[期刊] 
题  名：基因突变致X连锁多内分泌腺病肠病伴免疫失调综合征二例
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第3期;
摘  要：目的分析两例X连锁多内分泌腺病肠病伴免疫失调综合征（immune dysregulation, polyendocrinopathy, enteropathy, X-linked,IPEX综合征）患儿的临床特点及FOXP3基因的突变类型。方法收集患儿的临床资料,抽提患儿及其父母的外周血DNA,对FOXP3基因进行测序,对新发现的突变位点以100名无亲缘关系的健康儿童为对照进行验证,并用生物信息学软件对突变的进行功能预测。结果两例患儿均于新生儿期起病,表现为高血糖、腹泻、湿疹、营养不良,反复感染致症状加重,其家长放弃治疗。两例患儿分别于6月龄和2月龄死亡。患儿1基因检测结果示FOXP3基因存在第9内含子c.967+3A>T剪切突变（患儿为半合子,母亲为杂合子,父亲为野生型）,该突变既往未见报道。患儿2基因检测结果提示FOXP3基因第11外显子c.1150G>A错义突变（患儿为半合子,母亲携带杂合错义突变,父亲为野生型）。对100名对照进行FOXP3基因c.967+3A>T剪切位点测序,未发现相同的突变。Human Splicing Finder软件预测c.967+3A>T可影响mRNA的剪接,从而影响蛋白质的功能。结论两例患儿均有较为典型IPEX综合征的临床表现,且经基因分析明确了诊断。IPEX综合征起病早,临床表现多样,死亡率高。对于新生儿糖尿病的患儿,建议尽早进行基因检测,以明确诊断。
ISSN：1003-9406


450.[期刊] 
题  名：葡萄、桃和可可基因组的进化分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1248-1256;
摘  要：本研究以葡萄、桃和可可为研究对象,基于比较基因组学,利用基因同源共线性方法对基因组内的结构和基因组间同源信息进行比对分析,确定了物种基因组内和基因组间的同源片段。通过统计3个物种基因组间的同源共线基因的保留情况发现,葡萄基因组的保留情况最好,桃次之(为73.4%),可可最差(为68.9%),其丢失均可能是由于双子叶植物共有的三倍化导致基因组稳定性遭到破坏。另外,共线基因间的同义核苷酸替换率的频数分布证实,葡萄、桃和可可仅经历过一次古老的全基因组三倍化,并未经历最近的全基因组加倍,且可可基因组进化最快,葡萄基因组进化最保守;3个物种的分歧时间分别为:葡萄(~110 Mya)、可可(~90 Mya)、桃(~80 Mya)。本研究将为3个物种及双子叶植物基因组的结构、功能和进化等研究提供重要的理论依据。
ISSN：1674-568X


451.[期刊] 
题  名：比卡鲁胺联合紫杉醇对雄激素受体阳性三阴性乳腺癌MDA-MB-231细胞的增殖抑制作用
出  处：中华乳腺病杂志(电子版);2018;第12卷;第3期;P135-140;
摘  要：目的 探讨比卡鲁胺(BIC)联合化疗药物紫杉醇(PTX)对雄激素受体(AR)阳性的三阴性乳腺癌MDA-MB-231细胞的增殖抑制作用及可能的作用机制。方法 采用CCK-8试剂盒观察不同浓度的BIC(0.1、1.0、10.0μmol/L)和PTX(0.1、1.0、10.0、100.0、1 000.0、10 000.0 nmol/L)以单药及不同联合给药方式处理后,对MDA-MB-231细胞增殖的抑制作用。细胞增殖抑制率比较采用单因素方差分析。组间两两比较采用LSD法。选取10 nmol/L PTX及10 nmol/L DMSO分别处理MDA-MB-231细胞样品(各3个)72 h,采用生物信息学方法分析样品的相关基因表达芯片数据,采用校正t检验筛选出差异基因。结果 使用不同浓度的BIC分别处理MDA-MB-231细胞24、48、72 h后,各组MDA-MB-231细胞增殖抑制率在不同时间点差异均有统计学意义(F=4.124、8.189、4.139,P=0.037、0.004、0.032)。BIC 10.0μmol/L组MDA-MB-231细胞增殖抑制率在48 h最高,为(12.9±5.5)%。不同浓度的PTX分别处理MDA-MB-231细胞24、48、72 h后,不同浓度组MDA-MB-231细胞增殖抑制率在不同时间点差异均有统计学意义(F=8.407、47.432、14.907,P均<0.001)。PTX在48 h时对MDA-MB-231细胞的半数抑制浓度(IC50)为5 380.0 nmol/L。5 000.0 nmol/L PTX单药或联合不同浓度(0.1、1.0、10.0μmol/L)的BIC同时处理MDA-MB-231细胞48 h后,5 000.0 nmol/L PTX单药处理组与3个实验组中细胞增殖抑制率分别为(53.2±2.7)%、(53.2±3.1)%、(51.7±3.4)%、(51.0±2.3)%,组间差异无统计学意义(F=0.831,P=0.492)。采用5 000.0 nmol/L PTX和10.0μmol/L BIC以不同的序贯方式联合给药处理MDA-MB-231细胞(PTX 24 h+BIC 24 h组、BIC 24 h+PTX 24 h组、PTX 48 h+BIC 24 h组、BIC 48 h+PTX 24 h组),并用5 000.0 nmol/L PTX(PTX 48 h组)和10.0μmol/L BIC(BIC 48 h组)单药处理及同时联合给药(PTX 48 h+BIC 48 h组)分别处理MDA-MB-231细胞后,各组间细胞增殖抑制率差异有统计学意义(F=241.466,P<0.001)。其中,两两比较结果显示,PTX 24 h+BIC 24 h组细胞增殖抑制率为(72.9±1.9)%,高于BIC 24 h+PTX 24 h组的(42.9±1.7)%(P<0.001),PTX 48 h组的(60.9±3.7)%(P<0.001)和PTX 48 h+BIC 48 h组的(60.3±4.1)%(P<0.001)。PTX处理组中有EGR1、FST、FOS、IL8、IL6、RPL27A及CA2 7个基因的表达量与DMSO处理组比较,差异均有统计学意义(t=18.647、10.336、10.098、9.683、9.408、9.050、8.001,P均<0.050)。结论 通过先PTX再BIC的序贯联合给药方式较单药及其他联合给药方式能够更有效抑制AR阳性三阴性乳腺癌细胞MDA-MB-231的增殖,两者间可能存在协同作用。
ISSN：1674-0807


452.[期刊] 
题  名：miR-489协同卡铂通过抑制XIAP的表达发挥抗乳腺癌作用
出  处：中国现代应用药学;2018;第35卷;第3期;P319-324;
摘  要：目的研究miR-489对卡铂的协同抗乳腺癌效应及机制。方法 MTT细胞活力试验检测卡铂和miR-489对T-47D细胞的杀伤活性。生物信息学、Western blot试验及荧光素酶报告基因试验验证X连锁凋亡抑制蛋白(X-linked inhibitor of apoptosis protein,XIAP)是否为miR-489的靶点。分离去除T-47D细胞中的线粒体,Western blot试验检测miR-489、卡铂及XIAP质粒处理后T-47D细胞Smac/DIABLO的释放和caspase-9及caspase-3的活化。免疫共沉淀试验检测XIAP与Smac/DIABLO的相互作用。流式细胞术检测T-47D细胞的凋亡情况。结果 miR-489处理能显著增强卡铂对T-47D细胞的杀伤活性。XIAP是miR-489的靶点。miR-489不影响卡铂依赖的线粒体中Smac/DIABLO的释放,但能通过下调XIAP的表达减弱XIAP与Smac/DIABLO的相互作用。另外,转染XIAP质粒能显著抑制miR-489对卡铂的协同抗乳腺癌效应,XIAP质粒能显著抑制miR-489联合卡铂对T-47D细胞凋亡的诱导。XIAP质粒能显著抑制miR-489联合卡铂对T-47D细胞caspase-9及caspase-3的活化。结论 miR-489抑制XIAP的表达发挥对卡铂的协同抗乳腺癌作用。
ISSN：1007-7693


453.[期刊] 
题  名：近三年《大豆科学》与核心期刊发表的大豆相关文章的对比分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第3期;P483-487;
摘  要：为深入了解《大豆科学》近期发展现状,以2015-2017年《大豆科学》发表的文章和所有核心期刊发表的以“大豆”为主题词的文章为研究对象,对比分析了二者的发文量、基金项目来源、被引次数和核心作者群。结果表明:《大豆科学》的发文量占核心期刊总发文量的15%左右,在作物研究领域内具有绝对优势,发文量为总发文量的32.5%;《大豆科学》的文章主要由省部级以上基金项目资助,且与核心期刊中基金论文的资助来源一致;在被引次数最多的100篇文章中,《大豆科学》有4篇,数量上仅次于《中国农业科学》《农业工程学报》和《作物学报》;共同核心作者有7人,占《大豆科学》核心作者的54%,核心作者的期刊选择偏好为《大豆科学》《中国油料作物学报》《食品科学》《中国农业科学》《作物学报》《基因组学与应用生物学》《东北农业大学学报》《中国粮油学报》和《中国食品学报》。说明《大豆科学》发表的文章数量和水平相对较高,一定程度上能够反映其所在领域的研究热点、重点,凝聚发表文章主要力量的能力较强,是核心作者比较喜爱的期刊,近期发展相对较好。
ISSN：1000-9841


454.[期刊] 
题  名：浙江大学水稻及主要经济作物育种科技联盟简介
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第44卷;第3期;P248;
摘  要：面向国家战略需求,浙江大学从2016年开始以"16+X"科技联盟的形式自主设计和实施了一批重大科技项目,旨在整合学校基地和人力资源、发挥学科综合优势。生物育种是一项高新技术产业,涉及遗传学、基因组学、分子生物学等基础学科,以及农学、植保、土肥等农业学科,生物技术、智能技术、信息技术、大数据技术的发展与应用极大地推动着生物育种的进步。为此,在"16+X"框架下组建了浙江大学水稻及主要经济作物育种科技联盟。
ISSN：1008-9209


455.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第3期;P624;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


456.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2018;第3期;P316;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000-484X、CN 22-1126/R、邮发代号12-89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。
ISSN：1000-484X


457.[期刊] 
题  名：第二届国际脑瘫基因组学联盟(ICPGC2018)学术会议通知
出  处：中国当代儿科杂志;2018;第20卷;第3期;P255;
摘  要：第二届国际脑瘫基因组学联盟学术会议将于2018年4月12~15日在中国郑州举办。本次会议将汇聚儿童神经病学、儿童康复学、新生儿医学、围产医学等相关领域的国际著名医生以及神经科学、遗传学、生物信息学、儿童健康管理等方面的国际专家,针对儿童脑瘫的危险因素、病因、早期筛查、精准诊断、登记与管理、临床前转化研究等方面进行研讨,为从事儿童脑瘫及神经系统发育障碍性疾病的临床医生、科研工作者、研究生提供一个交流与合
ISSN：1008-8830


458.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2018;第3期;P396;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计
ISSN：1000-0577


459.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P934，955，962，982，1008，1029，1044，1103，1167，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


460.[期刊] 
题  名：真菌荧光染色液征文启事
出  处：中国真菌学杂志;2018;第3期;P176;
摘  要：真菌荧光染色液自上市以来,已在全国多家二级、三级医院推广、使用。为客观地了解真菌荧光染色液在临床真菌检测方面的情况,收集更多的临床应用信息,促进该种染色液在基层医院的推广使用,现决定由《中国真菌学杂志》和南京汉瑞生物科技有限公司共同举办此次有奖征文活动。一、征文要求及范围1、本次征文内容要求与真菌荧光染色液(商品名“溯康”“速立清”)相关,课题不限,征文类型不限,病
ISSN：1673-3827


461.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤临床》文章荐读：小细胞肺癌个体化治疗进展
出  处：中国肿瘤临床;2018;第3期;P125;
摘  要：小细胞肺癌(SCLC)具有进展迅速、早期转移、预后差的特点。SCLC的治疗一直是研究者关注的焦点。精准医学和个体化医疗的发展打破了SCLC治疗领域多年的沉寂,使SCLC的治疗模式发生改变。生物信息学的进步加速了对SCLC分子机制的理解,发现了SCLC个体化治疗中的一些潜在靶点,临床研究中针对这些靶点的药物也在进行着不断的探索。《中国肿瘤临床》2017年第12期“专家论坛”栏目,特邀吉林省肿瘤医院程颖教
ISSN：1000-8179


462.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第3期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂从及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


463.[期刊] 
题  名：生物细胞定量相位测量与恢复方法研究进展
出  处：中国激光;2018;第45卷;第2期;P124-138;
摘  要：细胞定量相位测量与恢复方法采用免标记非干预式的检测手段,实现静态及动态生物样本空间形态的定量重构,为细胞动力学过程中复杂生物物理信息的可视化检测提供了实现条件。重点介绍同步相移式、数字全息式和流体聚焦式等新型动态生物细胞相位检测技术,同时简要综述同轴干涉与离轴干涉式的传统静态细胞相位检测技术的发展。对各种方法的采样速率、成像分辨率、细胞检测精度等关键参数进行比较,阐明不同测量方法适用的生物信息检测类型及应用领域,同时介绍动态与静态细胞相位检测中对应各类相位恢复方法的特点与发展。
ISSN：0258-7025


464.[期刊] 
题  名：梅花鹿体细胞航天诱变后的生物学特性变化分析
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第2期;P255-263;
摘  要：本研究以自主研发的聚偏二氟乙烯膜(PVDF)细胞培养技术进行了梅花鹿(Cervusnipppon)体细胞的航天培养及生物诱变,并分析了其细胞在航天诱变后的生长曲线和核型特性.采用耳缘皮肤组织块贴壁培养的方法进行体细胞的原代培养;胰蛋白酶消化的方法完成细胞的传代培养;依照程序降温的方法完成细胞的冷冻保存:每天计数24孔板每孔的活细胞数并利用Excel97-2003绘制出细胞的生长曲线,采用IBMSPSSStatistics23统计软件回归分析程序中的非线性回归分析子程序Logistic曲线模型分析细胞生长曲线的拟合度;以常规染色体标本制备技术,利用细胞遗传工作站(AI)软件对梅花鹿体细胞的染色体核型进行分析.实验结果表明,新开发的PVDF膜细胞培养技术可有效保持梅花鹿体细胞在太空飞行过程中的存活并成功回收、传代建系.通过细胞传代培养观察发现,该体细胞经航天诱变后保持正常的成纤维细胞特征,生长曲线呈“S”型,航天诱变组体细胞在培养4d进入对数生长期,与对照组体细胞在培养2d进入对数生长期相比其细胞增殖速度减慢.拟合生长曲线分析表明,航天诱变组细胞生长拟合度值与对照组相似,但细胞增殖拐点时间、拐点细胞量分析结果证明,航天诱变后的体细胞增殖速度减慢.核型分析显示,航天诱变梅花鹿体细胞染色体数保持2n=66,染色体形态正常,核型为66(XX),其中32对常染色体,1对性染色体.本研究建立了哺乳动物在航天运行条件下的细胞培养PVDF新技术,并分析了航天诱变对于梅花鹿细胞生物学特性变化的影响,为以后进行相关研究提供了基础信息和技术支持.
ISSN：0250-3263


465.[期刊] 
题  名：小麦TaROP2基因在生长发育中生物学功能的初步鉴定
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P362-370;
摘  要：植物ROP(Rho-like GTPases from plants)蛋白是小GTP结合蛋白Rho家族的成员之一,参与调控花粉管的极性伸长、根毛的发育、细胞骨架的重排、细胞发育与形态建成、细胞的内膜运输等。为探索ROP蛋白参与小麦生长发育过程中的作用,我们克隆了小麦TaROP2基因,利用生物信息学方法对TaROP2氨基酸序列中的保守结构域进行了分析。采用荧光定量方法,我们发现TaROP2基因在小麦幼苗分生组织中表达量相对较高。亚细胞定位分析结果表明,小麦TaROP2蛋白定位于细胞膜和细胞核。我们还构建了TaROP2基因的植物过表达载体pGWB6-TaROP2,并获得拟南芥异源过表达目的蛋白的转基因植株。表型分析发现TaROP2基因参与拟南芥侧根形成和气孔发育。该研究为研究小麦TaROP2基因在生长发育中生物学功能,奠定了实验基础。
ISSN：1672-416X


466.[期刊] 
题  名：茶树CsSnRK2.1、CsSnRK2.2基因的克隆及在非生物胁迫中的响应
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第2期;P183-192;
摘  要：蔗糖非酵解型蛋白激酶(SnRK)是一类广泛存在于植物体内的丝氨酸/苏氨酸类蛋白激酶,其中SnRK2家族在植物非生物胁迫响应过程中起着十分重要的作用。为了探究茶树SnRK2家族基因响应逆境的分子机制,本研究克隆了两个茶树SnRK2家族基因,并分别命名为CsSnRK2.1(GenBank登录号:MG026837)和CsSnRK2.2(GenBank登录号:MF662805),生物信息学分析表明CsSnRK2.1和CsSnRK2.2分别编码358个和337个氨基酸,与拟南芥和玉米SnRK2蛋白激酶的同源性很高,均具有保守的ATP结合位点和Ser/Thr激酶活性结构域。在高盐、干旱和ABA胁迫下,CsSnRK2.1均能被诱导表达,且呈现先升后降趋势,而在低温和高温胁迫下表达量变化不大;Cs SnRK2.2能强烈响应高盐胁迫,也能被高温诱导上调表达;表明它们可能与茶树抗逆密切相关。
ISSN：1000-369x


467.[期刊] 
题  名：基于信息熵的加权基因关联网络融合方法
出  处：电子科技大学学报;2018;第47卷;第2期;P286-291;
摘  要：针对加权基因关联网络(WGAN)的融合问题,提出了基于信息熵的加权网络数据融合方法。该方法利用信息熵来刻画基因间连边的不确定程度,并由此实现对4个现有的人类加权基因关联网络的融合,从而获得一个规模更大、生物学信息更丰富的WGAN网络。融合效果的验证结果表明,新的WGAN网络包含了更多的基因连边,其边权比原始网络中的边权有更强的生物学相关性,同时在疾病基因预测中表现出更为满意的效果。
ISSN：1001-0548


468.[期刊] 
题  名：生物监测在暴露组评价中的应用
出  处：中华预防医学杂志;2018;第52卷;第2期;P201-205;
摘  要：生物监测通过观察体内生物学信息改变,提供内暴露的生物表征和个体暴露信息,应用暴露标志物来评价内暴露和环境外暴露,是评价暴露-疾病风险的关键工具。随着高通量、广谱、高效的甄别检测技术的发展,生物监测可以分为传统生物监测(有目标的监测)和非目标性的监测分析(暴露组)。暴露组生物监测方法旨在识别对健康和疾病有影响的所有潜在暴露指征,但其生物样品的可及性和质量,以及对新物质特别是非持久性化学物质的识别与监测,乃至如何综合运用统计学处理暴露组复杂的数据集仍面临巨大挑战。结合新兴技术、无目标性的生物监测方法与传统的生物监测技术,结合生物信息学,发展低丰度化学物质的检测方法 ,提高内源性分子与外源性分子的区分能力,实现内暴露广泛的识别及健康结局的表征,最终在新环境暴露组模式下,提高疾病的精准预防和干预。
ISSN：0253-9624


469.[期刊] 
题  名：高光谱成像技术在生物医学中的应用进展
出  处：中国激光;2018;第45卷;第2期;P214-223;
摘  要：高光谱成像技术(HSI)是将成像技术和光谱技术相结合的多维信息获取技术,具有图谱合一的重要特征。通过HSI获得的空间分辨光谱成像提供了关于组织生理学,形态学和组成的诊断信息。HSI是医学应用的新兴成像模式,在生物医学领域,特别是在疾病诊断和图像引导手术中,具有极广阔的应用前景。介绍了HSI的基本原理、系统的基本构成及特点,总结和阐述了近年来HSI在生物医学领域的发展及其在疾病诊断和手术指导中的应用进展。指明该技术领域今后的重点研究方向,并对其发展前景进行了分析和展望。
ISSN：0258-7025


470.[期刊] 
题  名：非生物逆境胁迫下甘蔗CBL1和CBL6基因表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P377-385;
摘  要：CBLs蛋白是植物一类特殊的Ca2+信号感受器,在植物遭受逆境胁迫过程中发挥重要的调节作用。文章利用NCBI数据库信息获得2个甘蔗CBL家族基因,分别为SsCBL1和SsCBL6。SsCBL1基因包含一个完整的642 bp的完整开放阅读框,编码213个氨基酸;SsCBL6基因包含一个完整的672 bp完整开放阅读框,编码223个氨基酸。通过生物信息学分析方法对SsCBL1和SsCBL6基因编码蛋白结构进行分析。结果显示两者均无跨膜结构域并且都包含4个EF-hand结构域。进化树分析显示SsCBL1和SsCBL6与其他植物的CBL1和CBL6亲缘关系较近,具有较高的保守性。实时荧光定量PCR检测结果发现,这两个基因在低氮、低磷、低钾、干旱、盐和ABA胁迫过程中其表达均发生变化。SsCBL1基因在干旱和盐胁迫过程中,表达量上调幅度较大,而SsCBL6基因在低钾、干旱和盐处理时表达量上调幅度大。实时定量分析结果表明SsCBL1和SsCBL6基因在多种胁迫下发挥重要的调控作用。
ISSN：1672-416X


471.[期刊] 
题  名：一种优化改良的胆汁蛋白质组学研究方法
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第2期;P187-192;
摘  要：目的:探索一种可靠、方便、高通量的胆汁蛋白质组学研究的方法。方法:抽取3例胆囊结石和3例胆囊癌患者的胆囊胆汁进行蛋白质提取纯化和定量,然后利用高通量的蛋白质组学研究方法同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)进行蛋白质的鉴定以及定量,并进行生物信息学分析。结果:经浓度和完整性检测,提取的胆汁蛋白质样品的浓度和完整性均达到了iTRAQ实验的要求。经过鉴定,共检测出1 323种蛋白质,比传统方法检测出的蛋白质数量显著提高。与结石患者胆汁比较,肿瘤患者胆汁有173种蛋白质明显上调,有345种蛋白质明显下调(变化倍数>1.5,P<0.05)。结论:建立了一种可靠的胆汁蛋白质分离、纯化、鉴定、分析的方法,鉴定出的蛋白质数量比传统方法明显增多,更有潜力发现与疾病相关的蛋白质分子,为日后胆汁以及其他体液的蛋白质组学研究奠定了基础。
ISSN：1005-6947


472.[期刊] 
题  名：肿瘤特征基因选择的互信息最值过滤原则与粒子群优化算法
出  处：计算机应用;2018;38;第2期;P421-426，432;
摘  要：基因数据小样本、高维数、高冗余的特点常导致特征基因选择出现"维数灾难"和"过拟合",针对这一问题,提出一种特征基因提取算法——互信息最值过滤原则-惯性权重粒子群优化(MIMVFC-IWPSO)算法。首先,借鉴过滤法的思路,通过计算互信息指标,依据互信息最值过滤原则(MIMVFC)获得特征基因候选子集(FGCS),缩小分类操作的范围,提高特征基因被覆盖的概率;接着,对粒子群优化(PSO)算法进行改进,引入惯性权重实现自调节可变惯性权重粒子群优化(IWPSO)算法,使得在算法迭代初期有着快速的全局优化能力,而在算法后期具有较强的局部搜索能力;最后,运用IWPSO从FGCS中提取核心信息基因子集(CFGS),并基于CFGS对样本进行肿瘤与正常组织的分类。采用3个公开的肿瘤基因表达谱数据进行实验,MIMVFC正确分类率优于信噪比(SNR)、t-检验和信息增益(IG)方法,与卡方统计值(Chi-Square)方法接近,而MIMVFC还能利用IWPSO进一步优化结果。基于相同的FGCS,与目前效果较好的二进制粒子群优化与防治基因算法(BPSO-CGA)相比,IWPSO的运算耗时有所增加,但所获得的CFGS规模减小,准确率提高;而与经典PSO相比,所获得的CFGS规模减小、运算耗时减少、准确率提高。实验结果表明MIMVFC-IWPSO具有较好的综合分类性能,能有效提高准确率和效率,可用于多种肿瘤的特征基因选择,辅助指导分子生物学实验设计和验证。
ISSN：1001-9081


473.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子1通过诱导miR-221/222表达促进细胞自噬
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第2期;P197-203;
摘  要：微小RNA(microRNAs,miRNAs,)是一类强大的基因表达调控子,可在转录及转录后水平负调控靶基因的表达来参与生物学过程。沉默信息调节因子1(silent information regulator1,SIRT1)底物众多,可通过去乙酰化作用参与多种细胞生命活动进程。尽管如此,SIRT1与非编码RNA如miRNA的表达调控关系仍有待深入研究。本文利用荧光定量PCR检测发现,SIRT1与miR-221和miR-222的表达呈正相关:干扰SIRT1后,miR-221/222呈低水平表达;而过表达SIRT1则促进miR-221/222的表达。将miR-221/222基因簇启动子区序列插入p EZX-GA01构建双荧光素酶报告载体,与SIRT1过表达质粒或干扰序列共转至细胞。结果显示,SIRT1可显著提高miR-221/222启动子区活性,提示SIRT1可在转录水平调节miR-221/222的表达。进一步运用Western印迹研究发现,在HEK293细胞中过表达miR-221/222可促进细胞的自噬能力,而抑制miR-221/222的表达可减弱自噬。此外,过表达SIRT1的同时抑制miR-221/222的表达可减弱SIRT1的自噬诱导作用。综上所述,SIRT1可通过诱导miR-221/222的表达促进细胞自噬,其具体作用机制有待进一步探讨。
ISSN：1007-7626


474.[期刊] 
题  名：东北梅花鹿二杠茸功能蛋白组学研究
出  处：时珍国医国药;2018;第29卷;第2期;P322-324;
摘  要：目的对东北梅花鹿二杠茸中的功能蛋白进行分析鉴定,为鹿茸的质量评价和临床应用提供理论依据。方法采用蛋白质定性定量及液质联用技术结合生物信息学分析方法,比较二杠茸生长过程中蛋白表达差异,筛选与鹿茸生长发育和临床疗效相关的功能蛋白。结果东北梅花鹿二杠茸生长过程中显著性变化的差异表达蛋白主要为参与细胞骨架形成、组织和器官发育的功能蛋白。与生长初期(45 d)二杠茸比较,生长末期(60 d)二杠茸功能蛋白的种类和表达量均比较高。结论二杠茸生长至60 d时,组织和细胞合成代谢旺盛,大量特异性表达功能蛋白是促使鹿茸加速生长的主要调控因子。同时,也意味这个时期的二杠茸活性蛋白更多,质量更上乘,临床疗效更好。
ISSN：1008-0805


475.[期刊] 
题  名：谷子DREBs亚家族的全基因组学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第2期;P827-835;
摘  要：DREBs(dehydration responsive element binding)是植物中特有的一类转录因子,在干旱、低温、高盐等多种环境胁迫中发挥重要的作用。本研究在全基因组水平上对谷子中的DREB亚家族进行了生物信息学分析,在谷子基因组中共找到65个编码DREB的基因,分布在9条染色体上;根据其序列特点,分成(A1~A6)6个组;在基因结构和蛋白模体组成上,每组存在着各自的特点;串联重复和片段重复对谷子DREB亚家族的扩增发挥了重要作用;谷子进化过程中DREB基因受到了强烈的正选择,加速了该类基因的进化。这将为深入研究谷子DREB基因的功能奠定基础,同时也为揭示谷子的抗逆机制提供一定的线索。
ISSN：1674-568X


476.[期刊] 
题  名：结核病疫苗和耻垢分枝杆菌引起树突状细胞差异免疫反应的蛋白质组学分析
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第2期;P240-248;
摘  要：研究结核分枝杆菌和免疫细胞的相互作用对发展新的结核病防治策略至关重要.由于结核分枝杆菌生长缓慢,且需要在高等级生物安全实验室中进行操作,快速生长非致病的耻垢分枝杆菌(Mycobacterium smegmatis)经常用来作为结核分枝杆菌的模式菌开展相关研究.为了探讨耻垢分枝杆菌和结核分枝杆菌对免疫系统产生的不同影响,本课题组利用缓慢生长的结核菌的减毒活疫苗卡介苗(BCG)和耻垢分枝杆菌mc2155分别感染小鼠(Mus musculus)树突状细胞DC2.4细胞,通过蛋白质组学分析,阐述宿主细胞对BCG和耻垢分枝杆菌不同的免疫反应.结果表明,BCG在DC2.4中生存时间比耻垢分枝杆菌长.定量蛋白质组学发现耻垢分枝杆菌激活了Ⅰ型干扰素信号通路,上调了AIM2,IFI204,IFIT1和ISG15蛋白的表达.相反,BCG的侵染对宿主细胞的蛋白组影响不大.分泌组学的结果显示,耻垢分枝杆菌的侵染诱导树突状细胞分泌更多的细胞趋化因子以及ISG15,TNF和IL-6等细胞因子,说明耻垢分枝杆菌的侵染促进了宿主细胞的细胞因子和趋化因子的释放,从而迅速地清除侵染的细菌.与此一致的是,耻垢分枝杆菌侵染的小鼠原代免疫细胞比BCG侵染产生更多的IFN-γ.进一步的研究发现,ISG15过表达阻止分枝杆菌进入宿主细胞.综上所述,本研究证明与缓慢生长的BCG相比,耻垢分枝杆菌引起宿主细胞更强烈的免疫反应,致使耻垢分枝杆菌在宿主细胞中被迅速清除.同时,本研究组发现耻垢分枝杆菌侵染引起的ISG15上调阻止了分枝杆菌进入宿主细胞.
ISSN：1674-7232


477.[期刊] 
题  名：引起小菜蛾盘绒茧蜂雌雄差异反应的气味筛选及行为学检测
出  处：植物保护;2018;第44卷;第2期;P29-37;
摘  要：小菜蛾盘绒茧蜂Cotesia vestalis是小菜蛾Plutella xylostella幼虫期重要的单性内寄生蜂,在小菜蛾的生物防治上具有广阔的应用前景。寄主植物受到小菜蛾为害后释放的挥发物的种类和释放量会变化,这在小菜蛾盘绒茧蜂搜寻小菜蛾过程中也起到了非常重要的作用。然而,这些寄主植物挥发物对小菜蛾盘绒茧蜂的吸引作用是否存在雌雄差异并不明确。本研究选取了32种十字花科蔬菜受小菜蛾为害后发生变化的气味以及小菜蛾幼虫粪便气味和小菜蛾的性信息素,通过EAG测定了小菜蛾盘绒茧蜂对各种气味物质不同浓度(100、10、1μg/μL)的反应。结果显示,小菜蛾盘绒茧蜂对(E)-4,8-二甲基-1,3,7-壬三烯(DMNT)、苯乙腈、(R)-(+)-柠檬烯、正庚醛4种气味分别在100、100、1μg/μL和1μg/μL的浓度下存在显著雌雄差异。进一步通过“Y”形嗅觉仪对这4种气味进行行为学检验,其中DMNT、(R)-(+)-柠檬烯和正庚醛分别在浓度为10、10μg/μL和0.1μg/μL时可以引起显著的雌雄行为差异。
ISSN：0529-1542


478.[期刊] 
题  名：信息化时代下传统板书在医学遗传学教学中的必要性
出  处：基础医学与临床;2018;第2期;P281-283;
摘  要：在多媒体教学日益盛行的现代化教学模式下,探讨传统板书在医学遗传学理论教学中的必要性。多媒体不是全能型的教学手段,单一化的教学弊端也逐渐凸显出来。本文主要从知识体系的整体性、推导式讲授、教学的灵活度以及师生互动4个角度,浅析传统板书如何有效弥补多媒体教学的不足。由此可见,在医学遗传学教学中,传统板书具备其独特的教学优势及重要性。只有正确合理的将多媒体和传统板书有机结合,才能切实提高课堂教学成效。
ISSN：1001-6325


479.[期刊] 
题  名：浑善达克沙地生物土壤结皮及其下层土壤中好氧不产氧光营养细菌群落结构及多样性
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第2期;P228-237;
摘  要：【目的】揭示浑善达克沙地不同类型生物土壤结皮(Biological soil crusts,BSCs)及其下层土壤好氧不产氧光营养细菌(Aerobic anoxygenic phototrophic bacteria,AAPB)群落结构及多样性。【方法】利用Illumina Mi Seq二代高通量测序平台对puf M基因进行测序,使用生物信息学分析方法对序列进行比对分析AAPB的群落结构和多样性。【结果】生物土壤结皮及其下层土壤中,Proteobacteria和Alpha-Proteobacteria是优势门和纲,主要有6个属Bradyrhizobium(9.69%–90.02%)、Brevundimonas(0.83%–16.04%)、Methylobacterium(1.74%–12.56%)、Rhodospirillum(0.91%–32.87%)、Roseiflexus(0.02%–1.79%)和Sphingomonas(0.13%–11.23%);结皮层样品间及下层土壤样品间AAPB种类相似,但丰度有差异;随结皮的发育,结皮层及其下层土壤中AAPB群落多样性升高。【结论】浑善达克沙地BSCs中AAPB群落结构相对复杂,与水体和一般土壤环境中的组成区别明显;AAPB多样性高,且多样性随发育阶段升高而升高,预示着AAPB在荒漠生态系统稳定中有重要的作用。
ISSN：0001-6209


480.[期刊] 
题  名：植入式生物医疗光电子器件与系统
出  处：中国激光;2018;第45卷;第2期;P9-40;
摘  要：植入式电子信息设备已成为生物科学研究及医疗临床应用不可缺少的工具。以植入式光电子器件与系统为主题,介绍了面向生物医疗的各种植入式无源器件和有源器件的材料制备、工艺集成和可植入化策略,分类介绍了植入式光电子器件的能量信息传输方式;并从生物医学的研究和应用入手,介绍了具有代表性的植入式光电子系统。较为全面地阐述了现有的方法和技术,并结合实际应用和生物相容等需求,分析总结了各种技术方案的特点及其未来的发展趋势和面临的挑战。
ISSN：0258-7025


481.[期刊] 
题  名：听障学生和健听学生鼻韵母声学及运动学的分析研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第2期;P198-205;
摘  要：本研究通过分析听障学生和健听学生普通话鼻韵母的声学和运动学数据,探讨其发音数据差异及不同发音特征间的关系。利用三维电磁发音仪采集14名听障学生和10名健听学生的鼻韵母发音数据,排除其中4名发音错误率较高的听障学生的数据不予分析,然后采用语音学软件和数据处理软件分别提取鼻韵母的声学数据和运动学数据,对试验数据作t检验及相关性分析。试验结果表明,与健听学生相比,听障学生的第一共振峰频率(F1)、第二共振峰频率(F2)、舌位以及声学—运动学关系在不同音值下的差异具有统计学意义(P<0.05或P<0.01);听障学生/en/和/eng/所得垂直运动数据—F1关系与健听学生相同。本文研究结论或可为听障患者康复训练提供指导依据,帮助听障患者提高发音准确率。
ISSN：1001-5515


482.[期刊] 
题  名：云南腾冲人类免疫缺陷病毒携带者人芽囊原虫感染的流行病学特征及影响因素分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第2期;P129-134;
摘  要：目的 了解云南腾冲市人类免疫缺陷病毒(HIV)携带者人芽囊原虫感染的流行病学特征、基因型分布及影响因素。方法 采用横断面调查的方法在云南省腾冲市某二级甲等医院收集HIV携带者的粪样,提取粪样人芽囊原虫DNA,PCR扩增人芽囊原虫小亚基核糖体RNA(SSU-RNA)基因,对PCR阳性者测序确认,并构建进化树进行基因分型。采用调查问卷收集研究对象基本信息,采用单因素和logistic回归分析HIV携带者人芽囊原虫感染的影响因素。结果共收集HIV携带者粪样324份。PCR结果显示,12份粪样扩增出人芽囊原虫SSU-RNA基因的目的条带,大小约1 100 bp,人芽囊原虫检出率为3.7%。进化树基因分型结果显示,ST1型、ST3型、ST4型、ST7型、ST12型人芽囊原虫感染者分别为3、2、3、3、1例。单因素分析结果显示,与HIV携带者人芽囊原虫感染有关的影响因素为日常饮用水类型(χ2=4.398,P<0.05)、家中饲养家畜(χ2=7.448,P<0.05)、经常性接触动物(χ2=6.276,P<0.05)、CD4+细胞计数(χ2=4.414,P<0.05)和HIV-RNA病毒载量(χ2=11.829,P<0.05)。Logistic回归分析结果显示,日常直接饮用自来水(χ2=6.595,P<0.05)、家中饲养家畜(χ2=6.740,P<0.05)、CD4+细胞计数≤500个/μl(χ2=3.864,P<0.05)、HIV-RNA病毒载量>50 copies/ml(χ2=9.561,P<0.05)是HIV携带者感染人芽囊原虫的危险因素。结论 云南腾冲市HIV携带者人芽囊原虫感染率为3.7%,其基因分型有5型,日常直接饮用自来水、家中饲养家畜和免疫功能低下是HIV携带者感染人芽囊原虫的主要影响因素。
ISSN：1000-7423


483.[期刊] 
题  名：骨小梁Micro-CT图像形态计量学参数计算方法综述
出  处：中国生物医学工程学报;2018;第37卷;第2期;P237-246;
摘  要：骨质疏松症是骨科领域的研究热点之一,研究发现,除骨密度(骨量)改变的因素外,骨小梁的结构变化也是患病的重要影响因素.骨小梁形态计量学分析是研究骨小梁结构形态变化的一种重要方法.基于骨小梁的Micro-CT图像介绍部分骨小梁形态学参数的计算方法,主要包括骨小梁各向异性、连通性、结构模型指数以及纹理等不同特征,同时列举部分相关研究实例,总结上述形态学参数的适用性以及优缺点,为更加有效地评价骨质疏松状态以及药物治疗效果提供依据.
ISSN：0258-8021


484.[期刊] 
题  名：一例等臂假双着丝粒22q部分四体胎儿羊水的细胞及分子遗传学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第2期;P272-275;
摘  要：目的对1例血清学产前筛查高风险的孕妇进行了胎儿羊水细胞的核型分析以及单核苷酸微阵列芯片(single nucleotide polymorphism array,SNP-array)分析,探讨SNP-array技术在染色体异常诊断方面的价值。方法应用常规G显带法分析胎儿羊水细胞及其父母外周血白细胞的核型,并采用SNParray对羊水细胞的基因组DNA进行高分辨率分析。结果 G显带核型分析显示胎儿核型为47,XX,+mar,高分辨率SNP-array结果显示mar为等臂假双着丝粒psu idic(22)(q11.2),提示胎儿在22q11.1-q11.2区间存在1.7Mb染色体的四倍性,涉及猫眼综合征(Cat eye syndrome,CES)的关键区域。结论通过结合常规G显带方法和SNP-array技术,明确了1例罕见的染色体异常。高分辨率SNP-array技术能够提供更详细准确的信息,有助于判定异常染色体的来源。
ISSN：1003-9406


485.[期刊] 
题  名：2010-2016年河南省输入性卵形疟流行病学特征分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第2期;P193-195;
摘  要：为了解河南省2010-2016年输入性卵形疟流行病学特征,利用中国疾病预防控制中心疾病监测信息报告管理系统,收集2010-2016年河南省输入性卵形疟疫情信息和调查报告,结合实验室复核结果,建立数据库,进行统计分析。结果显示,2010-2016年,河南省有输入性疟疾1 203例,其中输入性卵形疟115例,占9.6%(115/1 203)。2010-2016年,河南省输入性卵形疟占输入性疟疾的构成比依次为0、1.4%(2/146)、6.4%(10/156)、13.3%(26/197)、13.9%(30/216)、13.0%(24/184)和11.6%(23/198)。115例输入性卵形疟来自于非洲的21个国家,主要输入国为安哥拉(22例,19.1%)、刚果布(17例,14.8%)、赤道几内亚(15例,13.0%)、利比里亚(14例,12.2%)和尼日利亚(13例,11.3%)。发病至确诊为疟疾的时间间隔,最短为当天,最长为59 d。经河南省疟疾诊断参比实验室复核,卵形疟的初次诊断正确率为51.3%(59/115)。其中,医疗机构和疾控中心卵形疟的初次诊断正确率分别为53.3%(32/60)和49.1%(27/55),差异无统计学意义(χ2=0.21,P>0.05)。省级医疗机构和疾控中心卵形疟的初次诊断正确率高于地市级和县级(χ2=20.80、6.15,P<0.05)。
ISSN：1000-7423


486.[期刊] 
题  名：DCE-MRI定量参数与乳腺癌生物因子的相关性
出  处：中国介入影像与治疗学;2018;第15卷;第2期;P86-89;
摘  要：目的探讨动态增强MRI（DCE-MRI）参数[容量转移(Ktrans)、速率常数(Kep)]与乳腺癌雌激素受（ER）、孕激素受体（PR）、人类表皮生长因子受体2（HER-2）、细胞核相关抗阳（Ki-67）的相关性。方法回顾性分析100例经病理证实的乳腺癌患者血流动力学参数及免疫组织化学染色结果,比较不同ER、PR、HER-2、Ki-67表达强度间定量参数Ktrans、Kep值的差异及其相关性。结果乳腺癌患者不同ER表达强度间Ktrans、Kep值差异无统计学意义（P>0.05）;且Ktrans、Kep值与ER表达强度无明显相关性（P均>0.05）。乳腺癌不同PR、HER-2、Ki-67表达强度间Ktrans、Kep差异均有统计学意义（P<0.05）,且Ktrans、Kep值与PR、Ki-67表达水平呈正相关（P<0.05）。结论 Ktrans、Kep与PR、Ki-67表达水平相关,可为诊断乳腺癌提供有价值的组织学信息。
ISSN：1672-8475


487.[期刊] 
题  名：刺五加全球产地生态适宜性及品质生态学研究
出  处：药学学报;2018;第53卷;第2期;P313-321;
摘  要：采用药用植物全球产地适宜性信息系统(geographic information system for global medicinal plants,GMPGIS)结合最大熵模型(maximum entropy model,Max Ent)软件对渐危药用植物刺五加进行全球产地适宜区分析,依据刺五加主要生态因子年均温、最热季均温、最冷季均温、年降水量、年平均湿度、年均日照的阈值范围,结合冗余分析RDA评估主产区刺五加紫丁香苷含量与主要生态因子之间的关联性,综合得出与刺五加有效成分含量紧密相关的生态因子。中国、俄罗斯、日本、朝鲜为刺五加的主产区,该药用植物在全球潜在适宜区分布于美国、加拿大、乌克兰、罗马尼亚、匈牙利和德国等22个国家;在中国境内,黑龙江、吉林、辽宁为刺五加原主产区,河北、山西、陕西及四川等省区可考虑引种扩种;RDA分析结果表明年均湿度、降水、温度为影响刺五加紫丁香苷含量的主要生态因子,并且在一定范围与含量呈正相关。本研究结果为刺五加适宜区的合理规划与资源再生提供参考依据。
ISSN：0513-4870


488.[期刊] 
题  名：渝东地区寒武系龙王庙组高分辨率碳酸盐岩碳同位素记录及其古海洋学意义
出  处：地质学报;2018;第92卷;第2期;P359-377;
摘  要：早寒武世中―晚期是生命演化史上的重要节点。渝东地区寒武系龙王庙组海相碳酸盐岩地层记录了当时海水的碳同位素变化。在确保碳同位素组成有效保留海水原始信息基础上,分析发现龙王庙组61个碳酸盐岩样品的δ13CV-PDB值分布在+2.7‰-4.3‰之间;碳同位素变化曲线大体上呈先降低、后升高的变化趋势;地层中―下部δ13C值波动幅度大,正、负漂移事件频发,出现可全球对比的幅度约为4‰的正漂移与幅度约为5‰的负漂移事件;地层上部δ13C值具小幅波动,总体正偏。龙王庙组碳酸盐岩的碳同位素特征,受控于海平面变化、风暴沉积、生物演化引起的海洋生产力变化。龙王庙组沉积的早―中期,海平面变化频繁,陆源碎屑注入量波动性增大,风暴沉积发育,海洋环境的稳定性较差,生物种属数量逐渐降低,导致海洋原始生产力下降及碳同位素组成的频繁波动与多次负漂移事件。龙王庙组沉积的中―晚期,海平面长期缓慢上升,风暴沉积发育程度低,海洋环境趋于稳定,生物多样性增强,海洋原始生产力增大,使得碳同位素组成分布较为稳定,多表现为正值。渝东地区龙王庙组碳酸盐岩中δ13C的急速负漂移可能归因于较浅水体、较充足陆源碎屑注入背景下的风暴沉积。
ISSN：0001-5717


489.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第2期;P201;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学及系统生物学于一体的全军肾脏损伤与修复再生重点实验室。长期以来与国内及国
ISSN：1006-298X


490.[期刊] 
题  名：基于网络药理学研究淫羊藿抗骨质疏松的分子机制
出  处：中国药理学通报;2018;第34卷;第2期;P267-273;
摘  要：目的基于网络药理学探讨淫羊藿可能的物质基础,并分析淫羊藿抗骨质疏松可能的分子机制。方法采用活性成分筛选、靶点预测技术,结合生物信息学手段,确定淫羊藿防治骨质疏松症的特异性靶点,并进行信号通路富集分析,以进一步分析其治疗骨质疏松症的分子机制。结果淫羊藿在TCMSP数据库中共检索到130个相应成分,根据OB和DL参数共筛选到23个入血活性成分,同时利用相关靶点预测技术,共获得101个预测靶点。通过对GEO芯片数据库的基因芯片进行二次挖掘分析,共获取124个明显的差异基因;在疾病基因相关数据库共检索到356个与骨质疏松症发生、发展密切相关的已知的相关靶点基因。利用cytoscape构建并合并活性成分及疾病的蛋白质相互作用关系网络,通过网络拓扑分析共筛选出221个关键基因;Clue GO富集分析显示,淫羊藿除与直接作用于骨质疏松症关键节点涉及的信号通路,如Wnt信号通路、TGF-β信号通路、Notch信号通路等有关,还对PI3K-Akt信号通路、VEGF信号通路、甲状腺素信号通路等同时进行调控。结论淫羊藿治疗骨质疏松症具有多成分、多靶点的特点;其主要通路不仅直接参与骨重建的细胞分化,调节成骨、破骨代谢平衡,还通过全身其他系统,如循环系统、神经系统等来干预和影响骨微环境,与目前抗骨质疏松的作用机制相符合。
ISSN：1001-1978


491.[期刊] 
题  名：梨全基因组生长素反应因子（ARF）基因家族鉴定及表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第2期;P327-340;
摘  要：【目的】明确梨ARF转录因子在梨基因组中的数量、结构和组织表达差异,为揭示ARF转录因子在梨树生长素信号途径及在矮生梨生长发育中的作用奠定理论基础。【方法】根据文献报道的苹果、拟南芥等植物中的ARF转录因子基因,利用BLAST软件鉴定梨基因组中的ARF。采用SMART、PROSITE、Web Logo 3、DNAMAN 5.0、MEME、GSDS 2.0和MEGA 5.1等软件对其蛋白和基因序列进行生物信息学分析。采用q PCR方法检测梨ARF在矮生梨‘中矮1号’不同组织器官及3个不同生长势梨品种木质部和韧皮部中的表达情况。【结果】鉴定得到31个梨ARF,所有Pb ARF蛋白均含有1个Auxin_resp结构域和1个B3结构域,除Pb ARF11、12、24、25和26外,其他序列的C末端还存在一个PB1(AUX_IAA)结构域。保守元件分析表明,Pb ARF基因家族包含15个保守元件,并非每个蛋白均含有所有保守元件。分组鉴定和进化树分析结果显示,Pb ARF蛋白可以被分为4组。基因结构分析表明,Pb ARF基因家族成员由2—15个外显子组成,基因结构进化高度保守。q PCR结果显示,所有Pb ARF在‘中矮1号’根、韧皮部、木质部、叶、花和果实中均有表达,表达模式各有不同,Pb ARF29在3个梨品种韧皮部中的表达表现出植株越矮表达量越高的趋势,Pb ARF16、17、18、27等4个基因在3个梨品种木质部中的表达表现为植株越矮表达量越低的趋势。【结论】梨基因组中含有31个ARF基因家族成员;所有Pb ARF蛋白均含有Auxin_resp和B3两个高度保守的结构域;Pb ARF结构进化高度保守;所有Pb ARF在‘中矮1号’不同组织器官、基砧杜梨根系及3个梨品种的木质部和韧皮部中均有表达,其中,Pb ARF29、16、17、18、27等5个基因的表达可能与梨树植株的高矮有关。
ISSN：0578-1752


492.[期刊] 
题  名：水稻新基因OsJT1的克隆及功能初步分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P345-351;
摘  要：水稻(Oryza sativa L.)生长发育与其体内的激素调节密切相关,本研究从水稻野生型黎榆B(O.sativa L.ssp.japonica C.V.Liyu B)基因组中克隆了一个与激素调节相关的新基因OsJT1。生物信息学分析表明:水稻OsJT1基因cDNA全长650 bp、编码216个氨基酸;OsJT1蛋白的理论分子量为22.99 kD,等电点为7.68,是亲水性的稳定蛋白;OsJT1蛋白的二级结构中,9个α-螺旋,16个无规则卷曲,10个B折叠,5个β转角。本研究构建了融合表达载体(p Ca MV35S::OsJT1:EGFP),通过农杆菌介导法获得OsJT1过表达株系,性状分析表明:过表达株系的株高和结实率下降、叶宽增加,且结实率和叶片宽度与野生型差异均达到显著水平(p<0.05)。根据生物信息学及过表达转基因植株的表型分析内容,初步推断该基因可能与激素调节相关。
ISSN：1672-416X


493.[期刊] 
题  名：3种常见人体寄生虫NAD1基因的电子克隆及对比分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第2期;P189-193，207;
摘  要：目的利用电子克隆法对人体寄生虫NAD1基因进行电子克隆和生物信息学分析,为NAD1基因的进一步深入研究奠定基础。方法分别选取华支睾吸虫、蛔虫和日本血吸虫的一个表达序列标签(EST)片段作为种子序列,以NCBI中的EST数据库作为目标参考序列,用电子克隆的方法分别克隆3种寄生虫的NAD1基因,并对其编码蛋白的理化性质、氨基酸组成、亚细胞定位、二级和三级结构进行对比分析。结果 3种人体寄生虫NAD1蛋白理化性质、亚细胞定位、相对分子量、等电点差异较小,蛔虫和日本血吸虫的NAD1蛋白在三级结构上高度相似。进化分析显示,3种人体寄生虫的NAD1蛋白分属不同分支,存在一定的遗传距离。结论通过电子克隆得到的3个NAD1基因是属于不同种属的同一基因,可广泛应用于研究寄生虫的种间和种内遗传变异。
ISSN：1005-6661


494.[期刊] 
题  名：急慢性特发性血小板减少性紫癜患儿的差异表达基因特征及交互作用网络分析
出  处：中国医学科学院学报;2018;第40卷;第2期;P225-232;
摘  要：目的分析急性和慢性特发性血小板减少性紫癜(ITP)患者T细胞的差异表达基因特征及其关键调控蛋白,为儿童ITP的预防及治疗提供依据。方法从美国国立生物技术信息中心(NCBI)的基因芯片公共数据库(GEO Database)中下载ITP患儿T细胞基因芯片数据,将数据导入R语言、QOE、Networkanalyst、GCBI及Gen Clip等分析软件,分析急性组与慢性组的基因表达谱、基因功能、蛋白质相互作用网络等,筛选两组之间的关键节点基因。结果两组患儿的基因表达谱有明显差异;在分析的54 675个基因中,急性组与慢性组之间有457个(0.84%)差异表达基因;前20个差异表达基因蛋白互作网络分析发现两个关键蛋白,分别是下调的JUN蛋白和上调的ITCH蛋白,这两个关键蛋白和肿瘤坏死因子信号通路关系密切;两组间的差异表达基因主要与T细胞免疫耐受及其活化等相关。结论急性和慢性ITP患儿的基因表达谱有明显不同,提示基因转录谱在不同阶段的ITP中发挥调节作用;JUN和ITCH基因对ITP患儿病情进展有一定预测能力,并可能受到肿瘤坏死因子信号通路的调节而发挥生物学作用。
ISSN：1000-503X


495.[期刊] 
题  名：杉木Cu/Zn-SOD基因克隆、序列特征及组织特异性表达
出  处：西北林学院学报;2018;第33卷;第2期;P75-82;
摘  要：超氧化物歧化酶是植物体中的重要金属酶,Cu/Zn-SOD在超氧化物歧化酶中比例最大,它能够清除细胞内的超氧阴离子,保护机体免受氧化损伤。Cu/Zn-SOD基因对植物的抗氧化性有重要的作用,目前已证实在烟草、玉米等作物在逆境下抗氧化能力有所提高,但在杉木中的Cu/ZnSOD基因功能尚未深入研究。本研究以杉木组培苗为材料,通过RT-PCR技术,获得一段461bp的杉木Cu/Zn-SOD基因片段,运用生物信息学技术预测该基因蛋白的理化性质、亲疏水性、氨基酸组成、二三级结构、磷酸化结构及蛋白功能。结果表明,杉木Cu/Zn-SOD基因的ORF长度为312bp,编码104个氨基酸,预测蛋白理论等电点为5.61,分子量为15.287 91kD,是亲水性蛋白;同源氨基酸序列比对结果表明杉木Cu/Zn-SOD基因亚细胞定位预测该基因定位于细胞质内,Cu/Zn-SOD蛋白二三级结构无规则卷曲占取比例最大;预测未发现跨膜结构,在第18号氨基酸时为信号肽剪切位点,该蛋白属非分泌蛋白。杉木Cu/Zn-SOD基因的克隆对研究裸子植物及其分子机制具有重要意义,同时为植物Cu/Zn-SOD基因家族提供依据。
ISSN：1001-7461

1.[期刊] 
题  名：交泰丸对糖尿病、抑郁和失眠症“异病同治”的网络药理学机制分析
出  处：世界科学技术—中医药现代化;2018;第20卷;第3期;P460-467;
摘  要：目的:从分子水平探讨交泰丸对糖尿病、抑郁和失眠症"异病同治"的作用机制。方法:运用网络药理学技术,通过数据库检索,以交泰丸的有效成分、作用靶点、治疗疾病种类为网络节点,使用Cytoscape构建相互作用网络,MAS进行生物信息学分析。结果:交泰丸中的20个化合物可作用于92个靶点发挥对3种疾病的治疗作用,HTR2A和HTR2C为交泰丸治疗糖尿病、抑郁和失眠的共同靶点。交泰丸治疗糖尿病的靶点主要富集在抗细胞凋亡生物过程和Toll样受体信号通路,治疗抑郁的靶点主要富集在信号转导生物过程和神经活性配体-受体相互作用通路,治疗失眠的靶点主要富集在5-羟色胺受体,磷脂酶C激活途径生物过程和神经活性配体-受体相互作用通路。结论:交泰丸具有多成分、多靶点、多途径的特点,该研究为交泰丸"异病同治"的作用机制提供参考。
ISSN：1674-3849


2.[期刊] 
题  名：脑胶质瘤可变剪接调控机制研究进展
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第3期;P80-83;
摘  要：可变剪接现象广泛存在于哺乳动物中。最新的研究数据表明,人类基因约95%的外显子都能够产生可变剪接,随着高通量测序技术和生物信息学技术的不断发展,人们对可变剪接的研究逐步从单个基因深入到组学层面,高通量组学数据的不断涌现,各组学数据之间的相互整合,使得系统性、全面性研究可变剪接调控机制成为可能。可变剪接调控机制的异常可能会导致癌症,脑胶质瘤是脑恶性肿瘤之一,致死率非常高,术后存活率极低,综述了近年来脑胶质瘤可变剪接调控机制研究的进展,并对剪接层面的临床治疗进行了展望。
ISSN：2095-1736


3.[期刊] 
题  名：球孢白僵菌对小菜蛾的侵染相关基因分析
出  处：中国生物防治学报;2018;第3期;P388-397;
摘  要：本文研究球孢白僵菌对小菜蛾的侵染相关基因,为提高球孢白僵菌的致病力提供基因靶点,从而提高球孢白僵菌对小菜蛾的防治效果。通过室内生物测定,筛选出球孢白僵菌对小菜蛾的高毒力菌株;采用新一代Solexa高通量测序技术对纯培养的球孢白僵菌和球孢白僵菌侵染小菜蛾48 h的虫菌混合样品分别进行转录组测序,筛选差异表达基因;结合生物信息学方法分析差异表达基因涉及的基因功能及细胞通路等;应用荧光定量PCR技术验证20个基因的差异表达。转录组测序结果显示,纯培养的球孢白僵菌与侵染小菜蛾幼虫48 h的球孢白僵菌转录组对比分析共得到8383个差异表达基因,其中显著差异表达基因716个,上调基因350个,下调基因366个。本研究筛选获得的差异表达基因,特别是上调表达的基因可能与球孢白僵菌对小菜蛾的侵染有关。GO二级分类表明,DEGs被注释到26个GO term中,包括11个生物学过程,8个细胞组分和7个分子功能;Pathway分析表明共有12个Pathway,93个上调基因和61个下调基因参与了这些途径。深入分析发现,胞外丝氨酸富集蛋白、细胞壁蛋白、胞外双加氧酶、铁转运蛋白、细胞壁半乳糖抗原蛋白等在侵染过程中与毒力相关的基因均具有显著性差异表达。研究结果为阐明球孢白僵菌对小菜蛾的侵染机制提供了基础。
ISSN：2095-039X


4.[期刊] 
题  名：荔枝异形小卷蛾(鳞翅目：卷蛾科)触角的扫描电镜观察
出  处：环境昆虫学报;2018;第40卷;第3期;P708-714;
摘  要：荔枝异形小卷蛾在格木纯林危害极为严重,导致其难以成林,目前对其形态学和生物学等方面研究极少,限制其开展营林技术防控和生物防控技术等应用。本研究利用扫描电镜对荔枝异形小卷蛾雌雄成虫的触角外部形态和感器进行了观察。结果表明:荔枝异形小卷蛾触角为线状,成虫触角上存在着7种感觉器,即:刺形感器、毛形感器、腔锥形感器、栓锥形感器、耳性感器、鳞形感器、锥形感器。绝大部分触角感觉器存在于梗节和鞭节上,并且多处于触角的腹面和侧面。其中毛形感器是最主要的感器,数量较大且分布较广。通过研究成虫触角感器为探索利用信息素防治该虫提供了理论和技术支撑。
ISSN：1674-0858


5.[期刊] 
题  名：基于空气动力辅助离子化-超高分辨质谱成像技术的大鼠肾脏组织中多种类代谢物的分布研究
出  处：分析化学;2018;第46卷;第3期;P406-412;
摘  要：质谱成像是近年来发展迅速的新型分子成像技术,在生物医药领域受到越来越广泛的关注。本研究采用敞开式的空气动力辅助离子化-高分辨质谱技术,建立了大鼠肾脏组织中内源性代谢物的质谱成像分析方法（AFAI-MSI）。大鼠肾脏组织经冷冻处理后制备冷冻组织切片,以乙腈-异丙醇-水（4∶4∶2,V/V）为喷雾溶剂,流速为5μL/min,喷雾气（N2）压力为0.6 MPa,空气辅助气流速为45 L/min,质谱扫描范围为701000 Da,质量分辨率为70000。采用正离子检测模式的AFAI-MSI方法对大鼠肾脏组织切片进行了成像分析,结果发现有机胺、糖、神经递质、维生素、多肽、有机酸、甘油磷脂、鞘脂、甘油脂、固醇酯等38种不同类型、其含量差异达4个数量级的内源性代谢物,并观察到这些代谢物在肾脏中呈组织特异性分布,直观地呈现了与肾脏渗透压梯度形成有关的胆碱、乙酰胆碱、甜菜碱、磷酸胆碱和甘油磷酸胆碱等多种小分子代谢物的皮质-髓质轴向分布特征。上述结果表明,基于超高分辨质谱的AFAI-MSI分析方法无需样品预处理,灵敏度高,代谢物覆盖范围宽,可同时获取多种小分子代谢物的结构、含量及其空间分布信息,有望为肾脏中内源性代谢物的原位表征和代谢调控机制研究提供一种新的分析方法。
ISSN：0253-3820


6.[期刊] 
题  名：量子点光谱成像技术与重建仿真
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第3期;P869-876;
摘  要：为满足机载星载平台对光谱成像系统紧凑型和轻量化的需求,克服当前光谱成像技术分光系统结构复杂、成本高的不足,提出了基于量子点材料的光谱成像技术方案。将条带状的量子点阵列片放置于前置镜焦面前,利用量子点材料对光谱的吸收特性对探测目标的入射光谱进行调制,使用最小二乘法建立探测目标的光谱重建模型,采用推扫的方式获取数据并进行光谱重建可以获得目标光谱和空间信息。量子点光谱成像技术具有光谱分辨率高、能量利用率高、体积小、光谱范围宽和成本低等优势。分析了不同光谱谱段间隔和噪声等因素对重建光谱分辨率的影响,以及对重建光谱准确性或者失真度的影响。分析得出谱段间隔越低,光谱分辨率越高;重建的准确性和分辨率随着噪声水平的增大而降低;适当的提高谱段间隔,可以提高重建的准确性。将已知数据立方体和它的仿真结果进行对比,可以看出还原得到的量子点光谱图像质量较好,验证了该技术的可行性。量子点材料为光谱成像技术提供了新的途径,在航空航天等小型化光谱遥感领域具有极大的应用潜力。
ISSN：1000-0593


7.[期刊] 
题  名：超声波无线能量传输系统建模
出  处：华南理工大学学报(自然科学版);2018;第46卷;第3期;P72-77;
摘  要：通过压电器件进行能量传输在植入式生物医学领域具有良好的应用前景.植入深度是超声波无线能量传输系统的关键参数.为了研究植入深度对传输效率的影响,设计了一套水下超声波无线能量传输系统,通过调整发射器和接收器之间的相离来模拟不同植入深度,采集了接收器的输出电压数据;利用SPSS和Matlab软件,运用统计学方法对实验数据进行分析,建立了线性回归模型,并对模型进行了校验.实验结果表明:超声波能量传输效率与发射器和接收器之间的距离有关,接收器输出电压随距离的增大而减小;所建模型的拟合度达95%,预测误差小于10%,具有较好的预测效果.
ISSN：1000-565X


8.[期刊] 
题  名：采用多蜂群协同演化算法的服装流行色预测
出  处：纺织学报;2018;第3期;P137-142;
摘  要：针对现有服装流行色定量预测方法存在的精度缺陷,借鉴了复杂适应系统理论和生物学协同进化思想,提出一种基于层次协同演化机制的多蜂群协同优化算法。将该算法应用于人工神经网络权值配置问题上,通过拟合曲线进行测试。结果表明该算法可提升神经网络模拟目标问题的精度。使用PANTONE发布的2007—2016年的国际春夏女装流行色定案,建立了春夏女装流行色色相的预测模型;对该模型中改进的神经网络进行训练,分析不同隐含层节点个数对色相预测精度的影响;预测2017年女装流行色色相,并将预测结果与PANTONE官方发布结果进行对比。结果表明该方法与其他方法相比提高了预测结果的精准度。
ISSN：0253-9721


9.[期刊] 
题  名：小鼠干扰素limitin 蛋白的表达及其鉴定
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第3期;P365-371;
摘  要：干扰素(IFN)作为机体抗病毒感染的第一道防线,已广泛应用于许多疾病的治疗中。作为Ⅰ型干扰素家族的一员,干扰素limitin于2000年被发现,然而目前国内外对该干扰素的研究尚停留在初级阶段。为了进一步研究limitin干扰素的生物学特性及其潜在的应用价值,本试验将密码子优化过的小鼠limitin基因克隆至载体pET-30a(+)中,IPTG诱导表达limitin重组蛋白,用Ni-NTA亲和层析柱纯化,并用Westernblot进行验证。检测结果显示,表达的limitin重组蛋白的大小为23.86 ku,主要以包涵体形式存在,经纯化后获得高纯度的蛋白,并能被抗His标签的单克隆抗体特异性识别,最后利用生物信息学技术对这种干扰素蛋白进行了生物学预测与分析。结果表明,本研究成功表达并纯化出小鼠limitin重组蛋白。
ISSN：1673-4696


10.[期刊] 
题  名：circRNA研究现状及展望
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第3期;P431-439;
摘  要：circRNA(Circular RNAs)是一类不具有5′末端帽子和3′末端poly(A)尾巴并以共价键形成封闭环状结构的内源性非编码RNA(nc RNA)分子,根据circ RNA的剪接来源不同,可分为外显子circ RNA(Exonic cir RNAs)、内含子circ RNA(cir RNAs)和外显子—内含子circ RNA(Exon-in-troncirc RNA,EIci RNA)。文章从分子特征、研究历程、形成过程、作用机制及其数据库及分析工具等方面对circ RNA研究现状和生物学功能进行综述,结果显示随着高通量测序技术的进步和生物信息学的快速发展,越来越多的circ RNA被挖掘,其具有稳定性、广泛性、保守性及组织特异性等性质,在基因表达调控中发挥重要作用,可作为一种疾病的生物标志物,在临床诊断和治疗方面具有广阔的应用前景。但circ RNA还有许多尚未知悉的重要生物学功能,如其在绒毛生长发育中的作用机理,且在疾病诊断和治疗方面研究不够深入。在今后研究中,应深入研究circ RNA及其在疾病诊断、治疗方面及绒毛发育的作用机制,充分了解其更多的生物学功能,使其广泛应用于各研究领域。
ISSN：2095-1191


11.[期刊] 
题  名：海洋保护区管理与保护成效评估的方法与进展
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第3期;P286-294;
摘  要：全球物种多样性的持续下降使得生物多样性保护面临巨大挑战,海洋生物多样性的保护任务尤其艰巨。海洋保护区是保护生物多样性的有效方式之一,如何对其成效进行评估是当前研究热点。然而,目前针对海洋保护区的评估体系较少,而且评估指标多侧重于管理成效。近年来随着全球生物多样性监测网络和数据库的建立,以及多种新技术(如遥感、声呐系统、卫星追踪、基因组学等)在海洋生物多样性监测中的应用,使得从生态系统到基因水平的多层次连续监测成为可能。基于此,建议未来我国海洋保护区成效评估应在充分利用新技术方法的基础上,加强长期科学监测,建立并完善生物多样性监测数据库和信息共享机制,发展跨学科的综合保护成效评估体系,加强基于生物多样性监测的保护成效评估。
ISSN：1005-0094


12.[期刊] 
题  名：大数据促进肝脏外科实验研究进展
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第3期;P393-395;
摘  要：随着生物信息学的快速发展,SEER、TCGA、ONCOMINE等数据库的诞生,预示着生物大数据的时代来临,传统的循证医学研究逐渐向大数据时代的精准医学转变。本文将对基因组学、转录组学、蛋白质组学、流行病学等生物信息数据库在肝脏外科研究领域的作用作简要概述,旨在为以后的肝脏外科实验研究提供新的思路。
ISSN：1001-9030


13.[期刊] 
题  名：玉米秸秆不同发酵时期理化性状和细菌群落多样性
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P144-152;
摘  要：为了加快玉米秸秆腐熟,推动秸秆废弃物循环利用,开展了以玉米秸秆为主要原料的好氧发酵堆肥试验。利用常规方法对不同发酵时期堆料的理化性状进行测定,采用宏基因组测序技术和生物信息学方法对堆体细菌菌群进行多样性分析和物种分类。理化性状测定结果表明,好氧发酵期间堆体温度能够快速升高并维持在55.0℃以上,堆体含水量、有机物含量和C/N逐渐下降,w(C)/w(N)在建堆和前3次翻堆时均较高,后2次翻堆时大幅下降,p H值、E4/E6先下降后上升;宏基因组结果表明,玉米秸秆好氧堆肥中细菌菌群存在多样性;由Simpson指数和Shannon指数可知,第5次翻堆(CS5)细菌群落多样性最高,前3次翻堆(CS1、CS2和CS3)多样性差异不明显,第4次翻堆(CS4)的群落多样性最低。对6个发酵时期的OTU进行物种分类,所检测到的细菌门类、目类和属类在不同发酵时期的种类和丰度不同,表现出明显的群落演替现象。物种分类结果表明,玉米秸秆好氧发酵期间的主要优势门类为厚壁菌门、变形菌门、拟杆菌门和放线菌门;共享的主要优势目类为芽孢杆菌目、梭菌目、黄色单胞菌目、嗜热厌氧杆菌目、根瘤菌目、假单胞菌目和厌氧绳菌目;共享的主要属为Povalibacter、梭状芽孢杆菌属、芽孢杆菌属、赖氨酸芽孢杆菌属、嗜热脲芽孢杆菌属、假单胞菌属和Chryseolinea。其中,变形菌门黄色单胞菌目的 Povalibacter、厚壁菌门芽孢杆菌目的梭状芽孢杆菌属和赖氨酸芽孢杆菌属以及拟杆菌门噬纤维素菌目的 Chryseolinea尚未见与玉米秸秆木质纤维素降解有关的报道,有望从这些菌属中分离出加快玉米秸秆好氧发酵堆肥进程的新菌种。
ISSN：1000-7091


14.[期刊] 
题  名：青杄PwNAC42基因的克隆及表达模式分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第3期;P113-120;
摘  要：NAC转录因子是植物中最大的转录因子家族之一,广泛参与了植物的生长发育过程,并在植物响应盐害、干旱、冷害和脱落酸等多种非生物胁迫的过程中发挥重要作用。通过青杄转录组数据获得PwNAC42基因的cDNA序列,对其蛋白序列进行生物信息学预测,通过实时荧光定量PCR检测PwNAC42基因在青杄各个组织及非生物逆境胁迫下的表达水平。生物信息学分析结果显示:PwNAC42基因cDNA全长共1 749 bp,其中编码区1 140 bp,共编码379个氨基酸;蛋白理论分子质量为42.92 k D,理论等电点为6.53,有丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸磷酸化位点,不存在信号肽结构域,为非跨膜的亲水蛋白。组织特异性表达结果显示,PwNAC42在青杄球果中表达量最高。逆境胁迫实验表明PwNAC42的表达量在NaCl、干旱、4℃以及脱落酸处理下产生显著的变化。因此推测PwNAC42在青杄球果发育及青杄对逆境胁迫的响应过程中发挥作用。
ISSN：1002-5464


15.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq数据的生姜NAC转录因子家族鉴定及分析
出  处：中国中药杂志;2018;第3期;P493-501;
摘  要：NAC家族是植物特有的转录因子,广泛参与植物生长发育、信号传导和逆境应答等过程。该研究基于生姜RNA-seq数据,利用生物信息学方法对生姜NAC家族成员、亚族分类、理化性质、蛋白质结构和表达模式进行预测和分析,结果显示:在271.1 Mb生姜转录组数据中筛选得到72个生姜NAC转录因子,通过进化树分析将其分为13个亚族;不同亚族NAC蛋白质的理化性质,如氨基酸数目、等电点等存在差异,二级结构主要以无规则卷曲为主要构成元件,三级结构相似性较高;23个NAC转录因子在不同土壤湿度及青枯菌Ralstonia solanacearum侵染处理下呈现显著的表达差异,其主要分布在与植物衰老、激素代谢和细胞壁代谢相关的第Ⅻ,ⅩⅤ,Ⅷ亚族。该研究结果为生姜NAC基因家族的研究和利用提供了理论依据。
ISSN：1001-5302


16.[期刊] 
题  名：P5CR基因的进化及其在木薯中的表达分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第3期;P105-112;
摘  要：吡咯啉-5-羧酸还原酶(P5CR)催化脯氨酸合成途径的最后一步反应,在植物逆境胁迫响应中起重要作用。采用生物信息学方法从木薯(Manihot esculenta Crantz)等45个已完成基因组测序的植物中共鉴定出54条P5CR序列,分析其在不同物种的分布和序列特征;用MEGA软件构建Neighbor-joining系统进化树;采用实时荧光定量PCR技术分析MeP5CR在不同组织和胁迫处理下的表达特性。P5CR在内含子长度上差别较大,而在氨基酸长度、外显子数目、等电点和分子量等方面差别不大。在大多数植物(如木薯)中,P5CR有且仅有1个拷贝,表明P5CR在进化上比较保守,且是单基因起源。然而,在某些植物(如大豆、苹果等)中存在2-3个拷贝,说明在物种进化的过程中P5CR发生了多次重复事件,并将它们归纳为3种进化模式。表达分析表明,MeP5CR在叶片、须根和储藏根中表达量最高,而在叶柄和茎中的表达量最低。MeP5CR表达量受低温胁迫诱导、但被干旱胁迫抑制。MeP5CR在转录水平参与木薯干旱和低温胁迫响应。
ISSN：1002-5464


17.[期刊] 
题  名：基于忆阻器的脉冲神经网络研究综述
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P475-480;
摘  要：人工智能的快速发展对计算神经科学的计算速度、资源消耗和生物解释性提出了更高的要求。脉冲神经网络能够携带大量信息,实现对大脑信息处理方式的模仿。它的硬件化是实现其强大计算能力的重要途径,但也是极具挑战性的技术难题。忆阻器是目前功能最接近神经元突触的电子器件,能够以与生物大脑高度相似的脉冲时间依赖可塑性(STDP)机制响应脉冲电压,成为近几年研究构建脉冲神经网络硬件电路的热点。本文通过查阅国内外相关文献,对近几年基于忆阻器的脉冲神经网络的研究工作进行了深入了解和介绍。
ISSN：1001-5515


18.[期刊] 
题  名：应用单核苷酸多态性微阵列芯片分析胎儿圆锥动脉干畸形基因组拷贝数的变异
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第3期;P347-350;
摘  要：目的探讨单核苷酸多态性微阵列(single nucleotide polymorphism array,SNP array)技术对超声心动图检查提示为圆锥动脉干畸形(conotruncal defects,CTD)的胎儿进行遗传学诊断的价值。方法收集75例超声心动图检查提示为CTD,而染色体核型分析结果未见明显异常的胎儿,采用SNP array技术进行全基因组拷贝数变异(copy number variation,CNV)检测,用ChAS等软件进行生物信息学分析。结果 75例CTD胎儿中致病性CNV的检出率为9.3%(7/75),临床意义不明确的拷贝数变异检出率为2.7%(2/75),良性CNV的检出率为25.3%(19/75)。结论 SNP array技术可以显著提高CTD遗传学病因的检出率,对于常规染色体核型分析未见异常的CTD患者,建议进一步行SNP array分析。SNP array在CTD胎儿的遗传病因学诊断中具有较高的临床应用价值。
ISSN：1003-9406


19.[期刊] 
题  名：绵羊肺炎支原体P130 蛋白主要抗原域原核表达及其间接ELISA 检测方法的建立
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第3期;P281-287;
摘  要：为建立绵羊肺炎支原体（Mycoplasma ovipneumoniae,Mo）快速检测方法,本试验以绵羊肺炎支原体膜蛋白P130为包被抗原建立间接ELISA抗体检测方法。根据基因功能预测注释,绵羊肺炎支原体（Mo）P130蛋白显示编码大小约为130.5 ku,本试验以Mo全基因组为模板,使用PCR扩增Mo P130的基因片段,根据生物信息学软件分析,选取P130主要抗原域P130-3（693 bp）,构建P130蛋白主要抗原域原核表达载体pET32a-P130-3,并转化至BL21菌,在0.8 mmol/L IPTG和37℃条件下诱导表达目的蛋白,经Ni-NTA亲和层析纯化后进行SDS-PAGE和Western-blot鉴定。以P130-3为诊断抗原,经过优化反应条件,建立检测Mo抗体的间接ELISA方法。结果表明,表达的P130-3蛋白经鉴定大小为43 ku,与预期值相符。P130-3-ELISA方法阴、阳判定临界值为:D450值=0.238,该方法与口蹄疫等阳性血清均无交叉反应,具有极强的特异性。组内变异与组间变异均小于5%,具有很好的重复性,利用该方法与兰州兽医研究所推出的间接血凝法对200份临床样本进行检测,两者的符合率在90%以上。本研究建立的Mo间接ELISA方法可用于Mo的诊断和流行病学调查。
ISSN：1673-4696


20.[期刊] 
题  名：基于深度收缩自编码网络的飞行员疲劳状态识别
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P443-451;
摘  要：针对飞行员疲劳状态识别的复杂性,本文基于脑电信号提出一种新的深度学习模型。一方面,利用小波包变换对飞行员脑电信号进行多尺度分解,提取了脑电信号的四个节律波段:δ波(0.4~3 Hz)、θ波(4~7 Hz)、α波(8~13 Hz)和β波(14~30 Hz),将重组的波段信号作为纯净的脑电信号。另一方面,提出一种基于深度收缩自编码网络的飞行员疲劳状态识别模型,并与其他方法进行比较。实验结果显示,针对飞行员疲劳状态识别问题,所建立的新的深度学习模型具有很好的识别效果,识别准确率高达91.67%。因此,研究基于深度收缩自编码网络的飞行员疲劳状态识别具有重要意义。
ISSN：1001-5515


21.[期刊] 
题  名：多模式刺激下运动想象脑电信号的特征调制研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P343-349;
摘  要：事件相关去同步(ERD)现象是脑电信号的基本特征,以ERD特征分析为基础的运动想象脑–机接口在运动功能康复方面具有重要意义。能否有效提取脑电信号中的ERD特征是决定脑–机接口性能的关键,因此研究受试者何种刺激模式下会产生明显的ERD特征至关重要。本文试验设计了4种不同的刺激模式(静态文字刺激、抓握视频刺激、手指序列运动视频刺激以及带声音的手指序列运动视频刺激),并分析了这几种刺激模式下的ERD特征。综合时频图谱、功率谱曲线、ERD值和脑地形图分析结果发现,手指序列运动视频刺激和带声音的手指序列运动视频刺激模式下,激发的ERD特征程度更深、范围更广,在以ERD特征分析为基础的脑–机接口的实际应用中也会有更好的效果,也可以在一定程度上提高脑–机接口系统使用者的认可度和接受度。
ISSN：1001-5515


22.[期刊] 
题  名：中央驱动式多自由度上肢康复训练机器人研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P452-459;
摘  要：随着社会老龄化的日益严重,脑卒中患者人数逐年增加。相较于传统的康复治疗手段,应用上肢康复机器人治疗具有更高的效率和更好的康复效果,目前也已经成为康复领域的重要发展方向。本文针对当前上肢康复机器人系统的发展现状和不足,并结合各类上肢康复机器人产品的发展趋势,设计了一款最多能帮助患者完成6个自由度(3个驱动自由度,3个欠驱动自由度)训练的索控式中央驱动上肢康复训练机器人。综合考虑机器人结构与常见的多关节复合康复训练动作,选用关节空间规划法中的三次多项式法设计了进食、抬臂收展两条运动轨迹,并在MATLAB中绘制出机器人的运动轨迹曲线,为进行科学有效的被动康复训练奠定了基础。最后本文试制了实验样机,完成了机械结构与设计轨迹的验证。
ISSN：1001-5515


23.[期刊] 
题  名：低频重复经颅磁刺激对孤独症儿童脑电节律的影响
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P337-342;
摘  要：孤独症谱系障碍(ASD)是一种涉及多种神经系统的复杂发育障碍性疾病,主要表现为社交沟通障碍以及刻板行为。脑电图(EEG)测量与皮层突触活动相关的神经电生理变化,对检查者无损伤,已被证明是检测神经疾病的有力工具。为深入研究低频重复经颅磁刺激(r TMS)应用于ASD患者康复的作用,本文招募32名ASD被试,其中16名ASD患者作为实验组,16名ASD患者作为对照组,用频率为1 Hz的r TMS调控实验组,基于快速傅里叶变换提取额叶、顶叶、左颞叶、右颞叶、枕叶五个脑区的节律,用非参数估计中的Welch法计算四个频段的相对功率及额叶内通道之间的相干性,并分析所有ASD被试干预前后静息态脑电特征值的变化。统计实验组干预前后的孤独症行为量表(ABC),计算并比较干预前后各项指标得分。结果显示经过r TMS干预之后,ASD患者右颞叶和顶叶δ频段的相对功率普遍降低,额叶通道之间的相干性降低。此研究表明r TMS能够改善ASD患者的注意力、执行能力、语言能力,减少刻板行为和过激行为。
ISSN：1001-5515


24.[期刊] 
题  名：陈年茯砖茶多酚类对老年人肠道菌群的影响研究
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第3期;P319-330;
摘  要：为了揭示陈年茯砖茶多酚类对老年人肠道菌群多样性及结构的影响,从陈放1年及7年的茯砖茶中提取、纯化茶多酚,将等量茶多酚的提取物分别加入含有65岁老年人的肠道菌群混合培养基中进行体外静态厌氧培养,在0 h、4 h、8 h、12 h及24 h时对7年陈茶多酚组(O组)、1年陈茶多酚组(N组)及空白组(B组)进行茶多酚和短链脂肪酸(SCFAs)的含量测定,并进行肠道菌群的高通量测序,对测序结果进行生物信息学分析。结果显示,7年陈茯砖茶的茶多酚类在与老年人肠道菌群的体外互作下,SCFAs的含量较对照组显著提高,老年人肠道菌群的丰度及多样性水平也有所提升。在4 h及12 h时,能明显降低埃希氏菌属(Escherichia)及γ-变形菌纲_B38(γ-Proteobacteria_B38)的相对丰度,同时提高拟杆菌属(Bacteroides)、双歧杆菌属(Bifidobacterium)及普拉梭菌属(Faecalibacterium)的相对丰度。研究表明,7年陈茯砖茶的茶多酚类比1年陈茯砖茶的茶多酚类更有益于改善老年人的肠道菌群结构,在老年人的营养保健方面更具潜在的价值。
ISSN：1000-369x


25.[期刊] 
题  名：烟草NtGRAS基因的克隆与转录激活及表达特性分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第3期;P271-277;
摘  要：以烟草品种NC89为试验材料,通过电子克隆获得1个烟草GRAS家族基因NtGRAS。该基因编码区长为1 311 bp,编码436个氨基酸。生物信息学分析结果显示,NtGRAS蛋白的相对分子质量为47 781,等电点为5.16,亚细胞定位于细胞核。进化树分析发现,NtGRAS蛋白与拟南芥At SCL23蛋白高度同源。酵母转录激活结果表明,Nt GRAS蛋白具有转录激活活性。实时荧光定量PCR分析表明,NtGRAS在烟草的根、茎、叶和花中均有表达,其中在根部的表达量最高;低温(4℃)、NaCl(200μmol/L)和干旱均能诱导NtGRAS基因上调表达。
ISSN：1007-1032


26.[期刊] 
题  名：小兰屿蝴蝶兰R2R3-MYB转录因子分析
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第3期;P104-113;
摘  要：[目的]本研究为了探讨在植物发育和抗逆过程扮演着重要角色的MYB转录因子的潜在功能。[方法]利用拟南芥MYB转录因子家族蛋白序列(At MYBs)和已报道的蝴蝶兰R2R3-MYB转录因子家族蛋白序列(Pe MYBs),采用本地化软件BLASTP对小兰屿蝴蝶兰全基因组数据库进行搜索,并利用Pfam数据库验证MYB结构域,获得小兰屿蝴蝶兰MYB转录因子家族编码序列(Pe MYBs)125条,包含1R-MYB结构域的Pe MYBs蛋白序列27条,R2R3-MYB结构域96条,R1R2R3-MYB结构域2条。重点对96条R2R3-MYB结构Pe MYBs蛋白序列特点进行生物信息学分析。[结果]依据拟南芥的分类标准将小兰屿蝴蝶兰R2R3-MYB类转录因子划分为20个亚群,预测获得同源性较高的直系和旁系同源基因;各基因在四种器官(花、叶、根、茎)中的表达情况各异,39个Pe MYBs基因在4种器官中均表达,48个基因在不同器官中有特异性不表达现象,一些基因呈现器官特异性表达特点,推测其可能参与相应组织特定发育时期的调控。[结论]预测获得125条Pe MYBs蛋白序列,并对部分Pe MYB转录因子可能的调控功能进行了预测,将为细致研究蝴蝶兰MYB转录因子调控植物生长发育和逆境胁迫响应的分子机理提供一定的数据基础。
ISSN：1001-1498


27.[期刊] 
题  名：厚藤ASR基因克隆及功能初步分析
出  处：植物科学学报;2018;第36卷;第3期;P402-410;
摘  要：通过对厚藤(Ipomoea pes-caprae(Linn.)Sweet.)cDNA文库的筛选,获得了一个编码厚藤ASR(ABA-stress-ripening)基因的全长cDNA,命名为IpASR。研究结果显示,IpASR编码区全长648 bp,共编码215个氨基酸;蛋白质等电点为5.42,分子量为24.57 k D。通过在酵母中表达,发现IpASR能够提高转基因酵母的耐盐性及抗氧化能力。进一步以厚藤成年植株及幼苗为材料进行实时荧光定量PCR分析,结果表明,IpASR基因在厚藤成年植株各组织中广泛表达;高盐、甘露醇胁迫和ABA处理可诱导该基因在厚藤幼苗中的表达。结合GFP融合蛋白的亚细胞定位和生物信息学分析,发现IpASR蛋白为核蛋白,推测IpASR基因参与了厚藤生长发育的调控,并可响应ABA和非生物胁迫的诱导。
ISSN：2095-0837


28.[期刊] 
题  名：眼睛晶体在头足类生活史分析中的研究进展
出  处：大连海洋大学学报;2018;第33卷;第3期;P408-412;
摘  要：头足类的眼睛晶体是除耳石、角质颚和内壳之外又一重要的硬组织,其形态结构稳定、易提取、易保存,记录了头足类的大量生物与生态学信息,是研究头足类生活史过程的有益补充。尽管眼睛晶体在年龄鉴定和微量元素分析方面相比耳石和角质颚没有优势,但是在稳定同位素分析方面优势明显。本研究中从眼睛晶体的尺寸、微结构、微量元素和稳定同位素等方面,回顾了其在头足类年龄、生长、摄食、栖息和洄游等基础生活史过程中的应用。综合分析认为,尽管眼睛晶体适合从时间序列上准确的分析头足类的生活史信息,今后的研究仍需要准确掌握眼睛晶体生长纹的周期性,在此基础上确定各层断面形成的确切时间、年龄,进而重建头足类的栖息、洄游和摄食等生活史信息。
ISSN：2095-1388


29.[期刊] 
题  名：宋内志贺氏菌1173质粒基因组及耐药基因转移机制
出  处：微生物学报;2018;第3期;P467-475;
摘  要：【目的】研究质粒介导宋内志贺氏菌1173耐药基因blaCTX-M-64转移的机制。【方法】用双纸片协同扩散法验证1173是否产超广谱β-内酰胺酶（ESBL）,用PCR扩增鉴定其携带的耐药基因,接合转移实验检验其耐药质粒是否可通过接合转移给其他细菌,并对接合子是否产ESBL和携带耐药基因进行检验,利用VITEK?2检测1173和接合子的耐药谱,提取质粒进行高通量基因组测序,并对质粒序列进行生物信息学分析,以研究其耐药基因转移机制。【结果】1173是产ESBL的多药耐药宋内志贺氏菌,携带的耐药基因有bla CTX-M-64和bla TEM,其中的bla CTX-M-64可通过接合转移作用传递给受体菌EC600,并使接合子具有相应的耐药谱。经序列测定和生物信息学分析表明,介导bla CTX-M-64水平转移的是ISEcp1-blaCTX-M-64-Δorf477转座单元。【结论】质粒携带的blaCTX-M-64介导1173对多类抗菌药物的耐药,ISEcp1-blaCTX-M-64-Δorf477转座单元介导blaCTX-M-64在细菌间的转移。
ISSN：0001-6209


30.[期刊] 
题  名：金针菇Fv-Afe1基因的功能初探
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第3期;P230-234;
摘  要：从金针菇菌株L11基因组数据筛选出一个腺苷酸合成酶超家族基因Fv-Afe1。结合转录组数据分析基因结构,利用生物信息学软件对基因及其氨基酸序列生理生化指标进行预测,与NCBI已公布的其他物种的氨基酸序列进行系统发育分析,运用qRT-PCR技术和转录组表达谱数据对Fv-Afe1在金针菇各发育时期进行表达分析。结果显示,Fv-Afe1全长为967 bp,具有4个外显子和3个内含子,该基因氨基酸三级结构具有两个结构域,属于胞内酶,无跨膜结构,为真菌腺苷酸合成酶超家族成员;该基因在伸长期菌柄高表达,成熟期菌柄次之。
ISSN：1002-5464


31.[期刊] 
题  名：水稻种子特异表达基因OsEnS38的克隆与表达
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第3期;P278-283;
摘  要：以粳稻中花11为材料,利用生物信息学技术,结合RT–PCR,克隆了水稻OsEnS38的c DNA序列;其编码的蛋白序列包含2个Cupin1保守结构域,属于典型的Bicupin亚家族。启动子分析发现,OsEnS38启动子区域含有多种与胚乳特异表达相关的顺式作用元件;q RT–PCR和原位杂交结果证实,OsEnS38在开花后714 d的种子中特异表达,在第10天的胚乳中表达量最高,达29.73;杂交信号在第7、10天的胚乳中高表达;共表达分析显示,共表达基因参与水稻胚后发育和生殖发育调控,表明该基因在种子发育和储藏物质积累过程中发挥作用。
ISSN：1007-1032


32.[期刊] 
题  名：天龙咳喘灵治疗慢性阻塞性肺疾病的物质基础及作用机制的网络药理学研究
出  处：中药新药与临床药理;2018;第29卷;第3期;P365-371;
摘  要：以网络药理学的方法探讨天龙咳喘灵治疗慢性阻塞性肺疾病(COPD)的药效物质基础和分子作用机制。方法 利用中药系统药理学数据库与分析平台(TCMSP)获取天龙咳喘灵的化学成分,并根据Lipinski规则(LR)、口服生物利用度(Oral bioavailability,OB)以及药物相似性(Drug-likeness,DL)对潜在的生物活性成分进行分析鉴定;利用BATMAN-TCM对获得的活性成分进行生物信息学分析。结果 从天龙咳喘灵复方中获得1258种化学成分,并根据LR、OB及DL特性筛选出80种潜在有效成分。共得到145条KEGG通路,其中显著富集的KEGG通路有29条。进一步筛选后获得了36条生物过程(BP,biological process)、10条细胞组分(CC,cellular component)、7条分子功能(MF,molecular function)。根据OMIM数据库分析预测出天龙咳喘灵潜在的治疗疾病188个;根据TTD数据库分析预测出天龙咳喘灵潜在治疗作用的疾病30个。结论 天龙咳喘灵治疗COPD的作用机制可能是通过影响ADRB2、CACNA1C、ARRB2、ADRA1A、ADRA1B、ADRA1C、HTR2A、HTR2B、HTR2C和CHRM2等靶点,调控MAPK信号通路、趋化因子信号通路、TRP通道的炎症介质调节、血管平滑肌收缩通路及PI3K-Akt信号通路。
ISSN：1003-9783


33.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫半胱氨酸蛋白酶抑制剂基因的克隆、表达及诊断价值的初步评价
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第3期;P572-579;
摘  要：探究细粒棘球绦虫半胱氨酸蛋白酶抑制剂的基本特性并初步评价其诊断价值,旨在为细粒棘球绦虫的防控提供依据。本研究原核表达出Eg-cystatin重组蛋白并对其进行生物信息学、免疫印迹分析,用荧光免疫定位的方法检测该蛋白质的分布情况,并以绵羊细粒棘球蚴阳性血清评价Eg-cystatin重组蛋白的诊断价值。结果如下:Eg-cystatin生物信息学分析结果显示,该蛋白质含有一个N端信号肽以及cystatin结构域,是典型的2型半胱氨酸蛋白酶抑制剂,进化树分析显示Eg-cystatin属于绦虫cystatinⅡ型,并且与其他绦虫的cystatin相似性为72.20%~80.66%,免疫荧光定位发现该蛋白质主要分布在原头蚴的表皮和顶突钩,生发层,成虫虫体内部和虫卵。基于Eg-cystatin建立的间接ELISA方法的特异性为79.1%,敏感性为83.3%,与剖检符合率为81.25%。Eg-cystatin在成虫和幼虫时期均有表达,提示该基因与虫体生命活动息息相关,但Eg-cystatin蛋白不适合作为绵羊细粒棘球蚴病的诊断抗原候选。
ISSN：0366-6964


34.[期刊] 
题  名：双荧光素酶报告系统鉴定hsa-miR-4443对TIMP2基因的调控作用
出  处：华中科技大学学报(医学版);2018;第47卷;第3期;P269-273;
摘  要：目的通过构建组织基质金属蛋白酶抑制剂-2(tissue inhibitor of metalloproteinase-2,TIMP2)荧光素酶报告基因载体,观察hsa-miR-4443对TIMP2的靶向调控作用。方法生物信息学软件预测hsa-miR-4443与TIMP2 3′端非翻译区(3′untranslated region,3′UTR)的结合位点,设计合成包含hsa-miR-4443结合序列及突变序列的TIMP2基因片段,构建野生型和突变型双荧光素酶报告基因载体,分别与hsa-miR-4443模拟物和阴性对照序列共转染MDA-MB-231细胞,检测荧光素酶活性,观察hsa-miR-4443对TIMP2表达的影响。结果生物信息学分析显示在TIMP2 3′UTR有3个hsa-miR-4443的潜在结合位点,酶切和测序结果均提示3个结合位点的野生型和突变型荧光素酶报告载体构建成功。hsa-miR-4443可通过第1个结合位点抑制野生型TIMP2载体的荧光素酶的表达,而对突变型载体的荧光素酶表达无影响(P=0.002)。结论 hsa-miR-4443可以靶向调控TIMP2的表达。
ISSN：1672-0741


35.[期刊] 
题  名：北太平洋长鳍金枪鱼卵巢的发育特征
出  处：水产学报;2018;第42卷;第3期;P345-355;
摘  要：根据2013年10月–2014年2月在北太平洋海域(29°08′~41°08′N,163°50′~144°19′W)采集的364尾长鳍金枪鱼的卵巢样本,利用组织学分析,详细描述了长鳍金枪鱼卵巢、卵细胞的发育阶段。结果显示,北太平洋长鳍金枪鱼卵巢内同时存在不同时相的卵细胞,为分批产卵类型;组织学上,长鳍金枪鱼的卵细胞发育过程分为6个时相,卵巢发育过程分为6个时期;卵巢成熟指数在成熟期为Ⅰ~Ⅴ期时逐渐增大,在Ⅵ期时减小;北太平洋长鳍金枪鱼产卵高峰为12月中旬和1月初,其卵巢成熟指数随纬度的升高呈递减趋势,随经度变化规律不明显。研究表明,通过对北太平洋长鳍金枪鱼卵巢的发育特征的分析与探讨,可为北太平洋长鳍金枪鱼的资源状况评估及渔业可持续发展提供生物学信息。
ISSN：1000-0615


36.[期刊] 
题  名：宫颈癌HeLa细胞内SKP2结合蛋白的筛选和功能预测
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第3期;P258-262;
摘  要：目的:通过免疫共沉淀与质谱分析技术从宫颈癌HeLa细胞中获取与S期激酶相关蛋白2(S-phase kinase-associated protein 2,SKP2)结合的蛋白质群体并预测其生物功能。方法:以免疫共沉淀与Western blotting技术建立SKP2免疫共沉淀体系,以SDS-PAGE和银染技术获得SKP2结合蛋白的特异条带,通过质谱分析技术获得可能与SKP2结合的蛋白群体,应用生物信息学技术对筛选得到的蛋白进行GO分析与KEGG分析。结果:HeLa细胞内存在一定水平的SKP2蛋白表达,可进行免疫共沉淀反应;成功建立了SKP2免疫共沉淀体系,并获得SKP2结合蛋白样品;针对差异的凝胶条带进行质谱分析,共鉴定出SKP2结合蛋白563个;设定筛选条件后,获得可信度较高的SKP2蛋白270个,进行GO分析与KEGG分析后初步预测了结合蛋白参与的细胞功能和信号通路。结论:从宫颈癌HeLa细胞中成功筛选获取SKP2结合蛋白,为后续筛选靶标结合蛋白和寻找细胞靶向药物奠定了基础。
ISSN：1007-385X


37.[期刊] 
题  名：瞬时过表达ThCBL4基因提高刚毛柽柳耐盐能力
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第3期;P60-67;
摘  要：[目的]本研究拟从刚毛柽柳（Tamarix hispida）中克隆获得1个ThCBL4基因,研究该基因的耐盐功能。[方法]以"Calcineurin B-like protein"作为关键词,对实验室前期构建的刚毛柽柳转录组序列进行比对查找获得ThCBL4基因c DNA序列,并通过RT-PCR和测序验证克隆获得的ThCBL4基因序列。利用生物信息学工具进行序列分析。利用Real time RT-PCR分析了0.4 mol·L-1NaCl、20%（w/v）PEG6000和100μmol·L-1ABA胁迫处理后ThCBL4基因在刚毛柽柳根和叶中的表达情况。为了进一步分析ThCBL4基因的耐盐功能,构建了植物过表达载体pROKⅡ-ThCBL4,抑制表达载体p FGC5941-ThCBL4,并进行柽柳瞬时转化,同时以pROKII瞬时侵染柽柳作为对照。分析比较NaCl胁迫后瞬时转化柽柳POD、SOD酶活性、MDA含量和DAB、NBT及Evans blue染色情况,以综合评定ThCBL4基因的耐盐功能。[结果]ThCBL4基因c DNA长度为1 432 bp,编码区长度675 bp,编码224个氨基酸,编码蛋白分子量为25.57 k Da,理论等电点为5.0。3种不同环境处理后,ThCBL4基因在刚毛柽柳根中均为上调表达,在刚毛柽柳叶中均为下调表达。对盐胁迫后瞬时表达柽柳ThCBL4基因的表达分析显示,成功获得瞬时过表达（标记为OE）、抑制表达（标记为RNAi）转基因株系。进一步的生理指标和生理染色结果显示,盐胁迫下过表达ThCBL4植株的保护酶类SOD与POD活性明显高于对照和抑制表达株系。NBT和DAB染色结果显示,过表达植株的O·-2和H2O2含量明显低于对照,抑制表达植株的O·-2和H2O2含量明显高于对照;而Evans blue染色和MDA含量测定结果显示,与对照相比,过表达ThCBL4植株着色更浅、MDA含量更低,而抑制表达ThCBL4植株着色更深、MDA含量更高。[结论]ThCBL4基因可能参与了刚毛柽柳的耐盐胁迫应答,瞬时过表达ThCBL4基因通过提高植株的保护酶活性,降低活性氧氧化程度和细胞损伤的程度,从而提高了转基因刚毛柽柳的耐盐能力。
ISSN：1001-1498


38.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲海藻糖酶基因GdTre1的克隆、 分子特性和表达分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第3期;P271-281;
摘  要：【目的】海藻糖酶(trehalase,Tre)作为昆虫体内海藻糖代谢的关键性酶,在昆虫能量调节和生长发育中具有重要作用。本研究旨在克隆获得沙葱萤叶甲Galeruca daurica海藻糖酶基因,并对其表达模式进行定量分析,以期探究海藻糖酶在沙葱萤叶甲生长发育和成虫夏滞育中的作用。【方法】根据沙葱萤叶甲转录组数据,采用RACE技术,克隆得到Tre基因的c DNA全长,并进行生物信息学分析;应用实时荧光定量PCR(RT-q PCR)技术检测其在沙葱萤叶甲不同发育阶段[卵、1-3龄幼虫、预蛹、蛹、成虫(羽化后3,7,10,15,25,40,60,80和100 d)]、成虫不同组织(头、胸和腹)以及3日龄成虫在不同温度(15,20,25,30,35和40℃)胁迫下的表达水平;采用3,5-二硝基水杨酸法测定不同日龄成虫体内海藻糖酶活性。【结果】克隆获得了沙葱萤叶甲可溶性海藻糖酶基因,并命名为Gd Tre1(Gen Bank登录号:KY697913),该基因全长1 933 bp,开放阅读框1 704bp,编码567个氨基酸;蛋白预测分子量为66.56 k D,等电点为6.62;编码蛋白具有海藻糖酶超基因家族典型的功能结构域,包含1条信号肽,不具有跨膜结构。同源序列比对和系统发育分析表明,Gd Tre1与马铃薯甲虫Leptinotarsa decemlineata Tre1b的同源性最高,氨基酸序列一致性达70.25%。RT-q PCR检测结果表明,Gd Tre1在沙葱萤叶甲各发育阶段均有表达,其中在卵期和成虫滞育期间高表达,而在幼虫、预蛹、蛹及成虫滞育前低表达;在成虫不同组织中,通常在腹部中表达量最高,其次为胸部,最低为头部;Gd Tre1表达量随着温度升高而上升,30℃达最高值,而后随温度升高略有下降。沙葱萤叶甲不同日龄成虫体内Gd Tre1表达量及Tre活性存在显著差异,且Gd Tre1表达量与Tre活性变化趋势一致。【结论】海藻糖酶与沙葱萤叶甲生长发育和成虫夏滞育有密切的关系。该结果为进一步揭示该虫的夏滞育分子机理提供了必要的基础。
ISSN：0454-6296


39.[期刊] 
题  名：基于改进锁相位算法的脑区功能同步性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P350-357;
摘  要：锁相位算法是分析脑区同步特性的有效方法。基于传统锁相位算法只针对脑电信号的相位分量进行分析,而不能有效地分析脑电信号的其他特征分量的问题,本文提出了一种改进锁相位算法。该算法首先基于经验模态分解获得固有模态函数,以此作为希尔伯特变换的输入求出所需瞬时幅值,计算锁幅值。基于此算法,不仅可以度量脑电信号采集位点之间的变化情况,而且可以度量各个位点自身的脑电信号瞬时振幅的变化情况,从而达到提取脑电信号同步特征的效果。本文采集了14名受试者在不同难度认知任务下的脑电信号,并基于改进锁相位算法,分析大脑在完成认知任务过程中各脑区之间的同步性。结果表明,大脑幅值同步程度与认知活动之间呈负相关,且大脑中央区和顶叶最为敏感。基于改进锁相位算法进行的同步性量化,能够真实地反映数据之间的生物信息,为大脑同步性研究提供了一种新的方法,为更好地探索脑区的相关性与同步性提供新思路。
ISSN：1001-5515


40.[期刊] 
题  名：杜仲Dirigent蛋白编码基因的克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1293-1301;
摘  要：分别以杜仲基因组DNA和cDNA为模板克隆DIRs基因,并分析其序列及其蛋白的遗传特性。以杜仲为研究对象,利用聚合酶链式反应(polymerase chain reaction,PCR)技术获得杜仲DIRs序列,并结合生物信息学方法对杜仲DIRs的序列进行深入分析。从杜仲中克隆DIRs基因序列,利用生物信息手段分析DIRs基因与其它物种的同源性、结构域、功能域、蛋白质理化特性、蛋白质序列跨膜区、亚细胞定位、磷酸化位点、糖基化位点以及编码蛋白二级结构等进行分析。克隆的杜仲DIRs片段序列有468bp,不含内含子,编码155个氨基酸。推测的编码蛋白的氨基酸序列与芝麻、五味子同源性最高,分别达71%和70%,具有的5个保守基序,第1～148位之间是个高度保守的结构功能域—Dirigent,为亲水性蛋白,相对分子质量为17kD,理论等电点为4.91,不具有跨膜区;亚细胞定位在细胞质中,不属于分泌蛋白;序列预测具有13个磷酸化位点,未预测到糖基化位点,二级结构主要以无规则卷曲结构组成。以上研究为进一步探讨DIRs基因在木脂素生物合成途径中的功能提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


41.[期刊] 
题  名：玫烟色棒束孢的遗传地理差异及对B型烟粉虱的致病性
出  处：华南农业大学学报;2018;第39卷;第3期;P60-64;
摘  要：【目的】研究不同地区玫烟色棒束孢Isaria fumosorosea的遗传地理差异,探讨其对B型烟粉虱Bemisia tabaci的致病性。【方法】从广东、福建和青海地区土壤分离得到16株玫烟色棒束孢菌株用生物信息学的方法分析供试菌株ITS序列的相似性,并构建系统发育树;采用浸渍法测定供试菌株分生孢子对B型烟粉虱2龄若虫的生物活性。【结果】供试菌株与参考菌株（KX057373.1、KX057375.1）ITS序列的相似性高于97.7%;9株广东菌株与6株福建菌株的ITS序列没有地理差异;青海菌株If TS01与参考菌株KX057375.1的ITS序列几乎相同,且与福建菌株If FJ02、If FJ06及广东菌株If GD17的ITS序列高度相似。16株菌株均以孢子剂量107 mL-1处理B型烟粉虱2龄若虫,处理后第10天若虫的病死率为47%86%;其中,菌株If FJ06、If GD02和If TS01处理后的B型烟粉虱2龄若虫病死率达80%以上。【结论】不同地区的玫烟色棒束孢菌株ITS序列没有明显的地理差异,其对烟粉虱的致病力与ITS序列及地理分布没有关系。研究发现3株对烟粉虱致病力较高的菌株,具有进一步研究价值。
ISSN：1001-411X


42.[期刊] 
题  名：miR-143靶向调控ER-α36影响胃癌细胞系SGC7901的侵袭
出  处：基础医学与临床;2018;第38卷;第3期;P330-334;
摘  要：目的 探讨miR-143通过靶向雌激素受体ER-α36介导人胃癌细胞系SGC7901的侵袭。方法 通过慢病毒载体的构建及包装生成上调/下调miR-143的慢病毒LV-miR-143 up和LV-miR-143 down并感染人胃癌细胞系SGC7901,用Western blot检测ER-α36的蛋白表达水平和细胞的侵袭能力;生物信息学软件预测miR-143的靶基因;荧光素酶报告基因实验验证靶基因。结果 LV-miR-143 up与LV-miR-143 down慢病毒病毒颗粒分别感染人胃癌细胞系SGC7901,感染效率均在80%以上;上调miR-143,人胃癌细胞系SGC7901的ER-α36表达水平明显下降,侵袭能力明显降低(P<0.05),反之则增加。结论 miR-143通过靶向雌激素受体ER-α36负向调控胃癌细胞SGC7901的侵袭。
ISSN：1001-6325


43.[期刊] 
题  名：植物UGD基因家族系统发育分析及在棉纤维中的表达分析
出  处：河北农业大学学报;2018;第41卷;第3期;P29-36;
摘  要：尿苷二磷酸葡萄糖醛酸(UDP-glucose dehydrogenase,UGD)是植物细胞壁合成的主要前体物质。本研究利用生物信息学方法分析了15个植物基因组中UGD基因家族的基因结构,系统进化,以及其中7个双子叶植物的种内共线性,染色体定位。利用荧光定量PCR方法分析了UGD家族基因在陆地棉棉纤维不同发育时期的表达。结果表明:15个物种中共鉴定出56个UGD基因,可聚为2个进化群,藻类单独成一个群,其他植物构成一个群,各物种均有UGD家族基因的特异进化枝。藻类植物UGD家族均含有内含子。大片段复制是UGD家族基因扩增的主要动力。12个陆地棉UGD基因在棉纤维不同发育时期均有表达,多数基因在20DPA或25DPA基因表达量较高。
ISSN：1000-1573


44.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA 在间充质干细胞多向分化过程中的调节作用
出  处：国际口腔医学杂志;2018;第45卷;第3期;P267-271;
摘  要：间充质干细胞是来源于中胚层的多能干细胞,具有自我更新和多向分化的潜能,目前已经证实其能够分化成骨细胞、软骨细胞、肌肉细胞、脂肪细胞和神经细胞等,并在组织修复中发挥重要作用。研究发现长链非编码RNA(lncRNA)在间充质干细胞多向分化过程中差异表达,表明lncRNA可能是间充质干细胞分化中的重要调控点。虽然目前关于该方面的功能及机制的探讨较少,且主要停留在基因芯片和生物信息学分析层面,但伴随着新的研究技术体系的建立,lncRNA在间充质干细胞多向分化中的机制终将得以阐明。
ISSN：1673-5749


45.[期刊] 
题  名：中国人散发性圆锥角膜VSX1基因变异检测与分析
出  处：中华眼科杂志;2018;第54卷;第3期;P212-217;
摘  要：目的 探讨中国人圆锥角膜VSX1基因的变异类型和变异特点。方法 横断面研究。收集就诊于浙江大学医学院附属邵逸夫医院眼科中心的50例散发性圆锥角膜患者做为病例组,其中男性29例,年龄(19.0±4.8)岁。选取50例健康人群作为对照组。对所有受检者采集外周静脉血,提取基因组DNA,应用聚合酶链反应和DNA直接测序技术,对VSX1基因全部5个外显子及外显子内含子拼接部,进行基因变异的检测;生物信息学分析这些基因变异对蛋白质结构和功能的影响。结果 发现VSX1基因4种碱基变异类型,包括二种错义变异和一种单核苷酸多态性改变:1例圆锥角膜患者在VSX1基因第1外显子氨基酸131位点精氨酸错义变异为脯氨酸(即p.R131P变异),此变异在对照组中未检出;2例圆锥角膜患者在VSX1基因第2外显子氨基酸160位点甘氨酸错义变异为缬氨酸(即p.G160V变异),此变异在对照组中未检出;在VSX1基因第3内含子中,碱基序列8326处发现G→A置换(即g.8326G>A变异),其中3例圆锥角膜患者和4例对照者为杂合性,2例圆锥角膜患者和1例对照为纯合性。生物信息学分析提示p.R131P变异系一新的VSX1基因突变类型,而p.G160V突变对蛋白质结构和功能可能有害;VSX1基因g.8326G>A变异为单核苷酸多态性改变。结论 在中国人圆锥角膜患者中发现了VSX1基因p.R131P新的杂合性突变,揭示了中国人群VSX1基因变异特征,但VSX1基因在中国人圆锥角膜发病中的作用尚需进一步研究。
ISSN：0412-4081


46.[期刊] 
题  名：B4GALT3促进肝癌细胞的增殖和侵袭
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第3期;P318-324;
摘  要：β-1,4-半乳糖基转移酶III(β-1,4-galactosyltransferase III,B4GALT3)在肿瘤的作用正受到关注,但其在肝癌中的表达模式及其作用有待阐明。基于TCGA肿瘤组织数据库和GTEx正常组织数据库进行的生物信息学分析,发现相比于人正常肝组织,B4GALT3在人肝癌组织中的表达显著上调。实时荧光定量PCR结果发现肝癌细胞中B4GALT3的mRNA和Western印迹检测蛋白质表达水平显著上调。其中肝癌细胞SMMC7721中B4GALT3的mRNA表达水平是正常肝细胞L-02的9.85倍。对TCGA数据库进行分析发现,B4GALT3表达水平与肝癌患者的生存率呈负相关。在内源性高表达B4GALT3的SMMC7721肝癌细胞中,干扰B4GALT3表达,可显著抑制该细胞的增殖能力和侵袭能力。干扰B4GALT3表达能显著上调SMMC7721细胞中p27和E-cadherin的蛋白质表达水平,干扰B4GALT3表达后SMMC7721细胞中,p27和E-cadherin的mRNA水平较对照组上调6.15倍和7.83倍。总之,B4GALT3在肝癌中表达上调,且促进肝癌细胞的增殖和侵袭。
ISSN：1007-7626


47.[期刊] 
题  名：马铃薯甲虫基因组SSR位点分析及引物效率的验证
出  处：环境昆虫学报;2018;第40卷;第3期;P633-644;
摘  要：SSR作为一种微卫星分子标记方法,被广泛用于遗传多样性相关的研究,而SSR引物是否高效是影响整个实验结果的重要因素。本研究利用生物信息学手段,对马铃薯甲虫基因组数据进行分析,搜索基因组SSR位点,并设计引物和验证SSR引物的效率。最终在马铃薯甲虫基因组中共检测出SSR位点81 937个,且这些位点中以单核苷酸、二核苷酸、三核苷酸重复为主;从SSR位点的平均分布距离来看,单、三、四核苷酸重复在马铃薯甲虫基因组中平均分布距离较小,分别为2.21 kb、8.39 kb、36.21 kb。马铃薯甲虫基因组SSR位点中,优势基序总数为68 388个,比例高达83.46%,其中,单核苷酸以A/T重复基序占绝对优势,二核苷酸重复的SSR位点中,以AG/CT重复基序为主,三核苷酸重复的位点中,以AAT/ATT重复基序为主;在ClassⅠ长度的SSR位点中,以二核苷酸、三核苷酸重复的数量最多,比例高达82.32%;最后设计19对SSR引物测试效率,其中14对成功扩增条带,11对为多态性引物,其平均多态性条带6.27条。多态性引物的PIC值在0.375-0.794,平均值为0.600,大于平均值的引物为6对,占有效扩增引物的54.5%。研究表明,利用生物信息发掘SSR位点的方法简便高效,这为后续进一步利用SSR引物研究马铃薯甲虫的遗传多样性,及在其它昆虫中开发SSR引物开发奠定研究基础。
ISSN：1674-0858


48.[期刊] 
题  名：流产衣原体CPAF基因的克隆序列分析及原核表达
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P86-91;
摘  要：为了研究流产衣原体蛋白酶样活性因子(CPAF)的免疫原性,建立快速有效的流产衣原体抗体检测方法,根据Gen Bank中公布的流产衣原体基因组序列,设计并合成了流产衣原体CPAF蛋白编码基因的特异性引物,以流产衣原体标准菌株基因组为模板,经PCR扩增获得长度为1 809 bp目的基因片段;对获得的目的基因进行测序,并用生物信息学软件进行预测分析;再将该片段插入原核表达载体p ET-30a中,经双酶切、测序鉴定;构建成功的表达质粒转化大肠杆菌BL21(DE3),并用IPTG对目的蛋白进行诱导表达,通过对诱导条件的优化,确定诱导表达的最佳条件,表达产物用SDS-PAGE和Western Blot检测。结果显示,成功克隆流产衣原体CPAF蛋白的编码基因,该编码产物可能是定位于宿主细胞质中的一种衣原体分泌性蛋白酶,分子内具有多个可能的抗原表位;重组表达质粒经IPTG诱导后,表达分子质量为67.6 ku的CPAF蛋白,该重组蛋白能与抗His-tag单克隆抗体以及流产衣原体阳性血清特异性结合,具有良好的反应原性。结果表明,以大肠杆菌表达系统重组表达的流产衣原体CPAF蛋白具有良好的免疫原性,可作为动物流产衣原体病的血清学诊断及亚单位疫苗研究的候选抗原。
ISSN：1000-7091


49.[期刊] 
题  名：基于机械阻抗测量的帕金森肌强直症状量化检测系统
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P421-428;
摘  要：针对帕金森病(PD)肌强直症状严重程度的诊断主要依赖于医生主观判断的现状,本研究设计了一种基于机电驱动装置和机械阻抗测量的PD肌强直症状量化检测系统,该系统采用机电驱动装置对PD患者重复执行肘关节弯曲伸展动作,并同步采集其运动状态和生物力学信息,以最小平方参数估计方法获得多个肌强直量化特征参数,同时与神经内科医生参照PD评分量表(UPDRS)给出的肌强直症状评分进行相关性分析,寻找优选的量化参数。临床试验结果显示,患者肘关节被动运动时的机械阻抗值与UPDRS肌强直症状评分具有高度相关性,皮尔逊(Pearson)相关系数为r=0.872,P<0.001,该结果表明,本系统能够灵活有效地量化评估PD肌强直症状。此外,机械阻抗可以作为一种优选的PD肌强直量化参数,用以辅助神经科医生进行症状诊断和病情监测。
ISSN：1001-5515


50.[期刊] 
题  名：鰑鱼诺卡氏菌动力蛋白调节蛋白robl/LC7的亚细胞定位和功能初步研究
出  处：水产学报;2018;第42卷;第3期;P419-430;
摘  要：鱼类诺卡氏菌病是一种慢性系统性肉芽肿疾病,鱼诺卡氏菌是其主要病原。鱼诺卡氏菌全基因组生物信息学分析,发现了一个可能靶向定位于宿主细胞线粒体的分泌蛋白——动力蛋白调节蛋白robl/LC7。为了对鱼诺卡氏菌robl/LC7的亚细胞定位和功能进行初步研究,实验对鱼诺卡氏菌robl/LC7进行了基因克隆、真核表达重组质粒构建、分泌蛋白鉴定、亚细胞定位、过表达和凋亡检测。结果显示,成功克隆了鱼诺卡氏菌robl/LC7基因并构建了其真核表达质粒p EGFP-robl/LC7和pc DNA-robl/LC7;鱼诺卡氏菌分泌蛋白质谱鉴定证实robl/LC7为分泌蛋白;亚细胞定位研究显示robl/LC7-GFP融合蛋白呈全细胞分布,不与线粒体共定位;凋亡检测发现robl/LC7过表达能诱导FHM细胞凋亡。研究表明,鱼诺卡氏菌robl/LC7是一个不与线粒体共定位的分泌蛋白,其可能通过参与细胞凋亡调控,协助鱼诺卡氏菌在宿主体内生存和免疫逃避,并在鱼诺卡氏菌的致病过程中具有重要作用。
ISSN：1000-0615


51.[期刊] 
题  名：HD-Zip基因家族的结构、功能与表达模式
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P781-790;
摘  要：HD-Zip基因家族作为植物所特有的转录因子,在植物的生长发育过程中起到极其重要的调节作用。本研究以拟南芥中HD-Zip基因家族的研究为主体,结合其在其他植物中的相关研究,根据已有的实验研究和生物信息学分析,从四个亚家族的角度,简要介绍了其主要的结构、功能与表达模式,以期为后续研究提供一定参考。
ISSN：1672-416X


52.[期刊] 
题  名：小贯小绿叶蝉半胱氨酸蛋白酶基因的克隆与表达
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第3期;P263-270;
摘  要：半胱氨酸蛋白酶是植食性昆虫体不可或缺的重要水解蛋白酶之一。本文从小贯小绿叶蝉的转录组数据库中获得半胱氨酸蛋白酶基因Eocyp的基因片段的转录本序列,利用RACE技术得到其c DNA全长序列,利用生物信息学技术对Eocyp所编码的理论氨基酸序列进行分析,使用q RT-PCR技术检测Eocyp在小贯小绿叶蝉不同发育阶段,雌、雄成虫不同部位以及不同温度和光周期下的表达量。结果表明,小贯小绿叶蝉Eocyp的全长c DNA序列包含一个1 656 bp的开放阅读框,编码551个氨基酸,并具有由24个氨基酸残基组成的信号肽。推测其相对分子量为62.09 k D,预测其分子式为C2782H4163N737O835S25;理论等电点为6.02,不稳定系数为36.10。Eocyp具有半胱氨酸蛋白酶基因的典型特征,即催化三联体Cys357-His499-Asn519,同时具有ERFNIN,GNFD和GCDGG簇等保守结构域。Eocyp编码氨基酸序列与茶翅蝽CYP基因编码序列相似度最高。表达特征分析结果表明,Eocyp在小贯小绿叶蝉的各个生长时期均有表达,在5龄若虫时期达到最高;Eocyp在小贯小绿叶蝉雌、雄成虫的腹部均有较高的表达量;然而,Eocyp的表达量对于高、低温和不同光周期均无响应。这些结果为进一步研究Eocyp功能提供了理论依据。
ISSN：1000-369x


53.[期刊] 
题  名：松墨天牛Mfe2基因的克隆、原核表达和表达谱分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第3期;P282-291;
摘  要：【目的】Mfe2为过氧化物酶体多功能酶类型2(peroxisomal multifunctional enzyme type 2)基因,在脂肪酸的β氧化中起到了极其重要的作用。本研究旨在获得和鉴定松墨天牛Monochamus alternatus的Mfe2基因,原核表达其编码蛋白,并分析其在该虫不同虫态和成虫不同组织中的表达模式。【方法】采用在载体与目的片段之间设计具有重叠区引物的快速克隆方法克隆松墨天牛Mfe2基因,并对克隆所得序列进行生物信息学分析;IPTG诱导原核表达,并以Western blot结果验证Mfe2基因表达的融合蛋白的成功表达;使用RT-q PCR技术分析这一基因在天牛不同虫态和成虫不同组织中的表达谱。【结果】克隆到松墨天牛Mfe2基因,并命名为Ma Mfe2(Gen Bank登录号:MF944109),其ORF序列全长为2 148 bp,编码716个氨基酸,预测分子量大小为77.56 k D。生物信息分析显示,Ma Mfe2具有AICARFT_IMPCHas保守结构域序列,与光肩星天牛Anoplophora glabripennis过氧化物酶体多功能酶2氨基酸序列一致性最高(为91%)。Western blot检测显示大肠杆菌Escherichia coli BL21(DE3)中Ma Mfe2表达的蛋白与抗体有特异性结合。发育表达谱结果表明,Ma Mfe2在松墨天牛蛹期表达量最高,在卵和幼虫期表达量较低;组织表达谱结果表明,在成虫不同组织中,Ma Mfe2在脂肪体中表达量最高,在前胸中表达量最低。【结论】松墨天牛Mfe2基因Ma Mfe2编码过氧化物酶体多功能酶,在不同虫态和成虫组织中存在差异表达。本研究为进一步探究该基因在松墨天牛中的功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


54.[期刊] 
题  名：应用高通量测序技术快速鉴定未分型甲型流感病毒
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第3期;P268-271;
摘  要：目的利用Ion Torrent半导体二代测序技术开展禽类和外环境中禽流感病毒基因组测序和亚型的快速鉴定,建立快速鉴定未分型甲型流感病毒亚型的高通量测序方法。方法提取9份禽类拭子和外环境标本中的病毒RNA,进行甲型流感病毒通用型、H5N1亚型、H7N9亚型和H9N2亚型荧光定量PCR检测;利用Path Amp Flu A试剂盒对病毒RNA进行全基因组扩增,利用Next Fast DNA Fragmentation&Library Prep Set for Ion Torrent试剂盒进行文库制备,并在Ion torrent二代测序仪上完成测序;采用Ion Torrent Suite v3.0进行测序数据提取和质量评估,并且用Flu Atyping v4.0和Pathogen Analyzer两个插件进行流感序列拼接和数据库比对,最终确定9份禽流感标本的流感病毒亚型。结果 9份禽类拭子和外环境标本甲型流感病毒核酸阳性但常规监测的H5N1、H7N9和H9N2亚型均为阴性,经二代测序和生物信息学分析共鉴定出7种亚型:H2N3、H5N6、H5N8、H7N1、H7N7、H11N3亚型流感病毒阳性标本各1个,H6N6亚型流感病毒阳性标本3个。结论浙江省外环境中禽流感病毒亚型众多,Ion torrent半导体测序技术适用于禽及外环境监测中发现的未分型甲型流感病毒亚型的快速鉴定。
ISSN：1003-9279


55.[期刊] 
题  名：福建省首例人感染H5N6禽流感病例实验室诊断与病毒序列初步分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第3期;P263-267;
摘  要：目的分析福建省首例人感染H5N6禽流感病例的实验室检测结果,为今后实验室检测和疫情防控提供依据。方法采集患者咽拭子和外环境标本,提取病毒RNA,采用Real-time PCR方法检测标本H5N6亚型流感病毒,对病毒HA和NA基因片段采用一步法RT-PCR进行扩增并测序,利用生物信息学软件初步分析病毒进化特征。结果病例咽拭子标本经实验室确诊为H5N6亚型流感病毒,命名为:A/Fujian-Sanyuan/21099/2017(H5N6);不同时间先后5次采集患者咽拭子标本,前3次仍检出H5N6流感阳性;采集43份外环境标本,检测出16份H5阳性标本;同源性分析发现A/Fujian-Sanyuan/21099/2017(H5N6)病毒的HA和NA基因分别高度同源于A/Cygnus atratus/Hubei/2Z2-O/2016(H5N8)病毒和A/chicken/Hubei/ZYSJF16/2016(H5N6)病毒,同源性分别达99.6%和99.0%;氨基酸分析发现,病毒HA基因切割位点具有多个连续的碱性氨基酸,氨基酸序列为:PLREKRRKR﹡GLF。结论该患者为福建省首例人感染高致病性H5N6禽流感病毒病例,该病毒HA和NA基因分别与H5N8和H5N6病毒基因高度相似。
ISSN：1003-9279


56.[期刊] 
题  名：光子晶体微纳传感技术的理论与实验研究进展
出  处：光学学报;2018;第38卷;第3期;P40-57;
摘  要：光子晶体(PC)微纳传感器具有体积小、易集成、响应时间快、控光能力强、可实现无标签检测以及设计灵活等优点,在工业生产、海洋探测、生物医疗检测及环境监测等领域展现出巨大的应用前景。针对基于一维纳米束PC与二维平板PC的微纳光子传感技术,从传感器结构设计和传感性能提升方面,分析了当前国内外PC微纳传感的关键理论和实验技术进展,并通过对比分析,探讨了PC微纳传感技术在未来应用中所面临的挑战及未来发展的趋势。
ISSN：0253-2239


57.[期刊] 
题  名：融合候选区域提取与SSAE深度特征学习的心脏MR图像左心室检测
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2018;第30卷;第3期;P424-435;
摘  要：左心室检测在计算机辅助心脏MR图像诊断方面具有重要价值,针对由于成像质量、部分容积效应、目标复杂多变等因素影响,导致左心室自动检测准确度较低的问题,提出一种融合候选区域提取与栈式稀疏自编码器(SSAE)深度特征学习的心脏MR图像左心室检测方法.在候选区域提取阶段,先用超像素算法产生初始区域,然后对SSAE学习到的深度特征采用层次聚类算法生成候选区域;在检测阶段,先使用SSAE提取候选区域的深度特征,然后训练SVM分类器对候选区域进行分类,并使用难分负样本挖掘算法对模型进行调节.对心脏图谱数据集左心室目标检测的实验结果表明,相对于手工特征及基于候选区域等方法,该方法取得了有竞争力的检测精度.
ISSN：1003-9775


58.[期刊] 
题  名：变温下铃木氏果蝇年龄-阶段两性生命表研究
出  处：植物保护;2018;第44卷;第3期;P86-91，110;
摘  要：为进一步阐明温度对铃木氏果蝇生长发育和繁殖的影响,补充铃木氏果蝇基础生物学信息,本研究在室内14~20℃、26~32℃变温条件下人工饲养铃木氏果蝇,对比不同变温条件下铃木氏果蝇的发育历期、存活率和繁殖率,并构建年龄-阶段两性生命表。结果表明:与26~32℃处理相比,14~20℃变温处理下铃木氏果蝇的各阶段发育历期、成虫寿命及产卵前期均较长。14~20℃变温处理下该虫年龄-阶段特征存活率(sxj)、年龄-特征存活率(lx)、年龄-阶段特征生殖能力(vxy)以及期望寿命(exy)均高于26~32℃处理,而繁殖力(fxj、mx)低于26~32℃处理。14~20℃变温处理下该虫的内禀增长率(rm)和周限增长率(λ)低于26~32℃处理,而平均世代周期(T)和种群加倍时间(t)高于26~32℃处理。在变温条件下,高温相较于低温更利于铃木氏果蝇的种群增长。
ISSN：0529-1542


59.[期刊] 
题  名：IL10RA基因突变致极早发型炎症性肠病患儿肠道菌群特征横断面调查
出  处：中国循证儿科杂志;2018;第13卷;第3期;P200-204;
摘  要：目的分析IL10RA基因功能缺陷所致的极早发型炎症性肠病(VEO-IBD)患儿的肠道菌群特征。方法以复旦大学附属儿科医院消化科病房及门诊为横断面调查现场,纳入IL10RA基因功能缺陷患儿(IL10RA组)、未检测到基因功能缺陷的类似症状患儿(症状组)及年龄匹配的健康儿童(健康组),采用16S rRNA基因测序方法检测3组儿童粪便菌群组成及多样性。使用生物信息学软件对数据去杂,按97%相似性进行OTU聚类后计算多样性指数,并行物种差异判别分析。结果 (1)共纳入IL10RA组17例,症状组15例及健康组22人,收集54份粪便标本。(2)健康组、症状组及IL10RA组平均Shannon多样性指数值分别为1.86±0.53、1.43±0.55及1.11±0.87。(3)健康组厚壁菌门的菌属比例均衡,放线菌门中双歧杆菌属比例97.8%;症状组及IL10RA组中,链球菌属及肠球菌属的平均丰度之和分别占厚壁菌门的61.8%及63.7%。IL10RA组放线菌门中的双歧杆菌属比例低于症状组,罗氏菌属比例高于症状组。(4)17种菌属在IL10RA组及健康组差异有统计学意义(P<0.05),以丰度降低为主。结论 IL10RA基因功能缺陷致VEO-IBD患儿存在肠道菌群紊乱,表现为肠道菌群多样性降低且组内变异度大、菌群分类学结构失衡及肠道共生菌相对丰度降低。
ISSN：1673-5501


60.[期刊] 
题  名：基于荧光随机涨落的超分辨显微成像
出  处：中国激光;2018;第45卷;第3期;P95-105;
摘  要：基于荧光随机涨落的超分辨显微成像技术具有成像速度快、空间分辨率高、系统成本低和光毒性小的成像优势,在对生物亚细胞结构及其动态运动过程的成像和监测中具有广阔的应用前景。近年来,基于荧光发射的间歇性,发展出多种图像重建算法实现荧光涨落超分辨成像,在无须对传统的荧光显微镜做任何硬件改造的情况下,显著提升了光学成像的空间分辨率,实现了突破光学衍射极限的超分辨成像。从重建算法、成像速度、分辨率提升和图像重建质量等方面,对比分析不同类型荧光涨落超分辨方法的差异和适用范围,为生命科学研究人员针对特定的生物学问题选择最佳的超分辨方法提供参考依据。
ISSN：0258-7025


61.[期刊] 
题  名：应用德尔菲法建立寄生虫病健康教育作品评价体系
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第3期;P307-311，328;
摘  要：目的应用德尔菲研究方法建立寄生虫病健康教育作品评价体系,为健康教育作品评价提供参考。方法成立专家组,通过头脑风暴和面对面讨论确定寄生虫病健康教育作品评价指标。而后基于评价指标设计问卷,通过两轮专家咨询,最终确定各评价指标的权重,形成完整的寄生虫病健康教育作品评价体系。结果专家组分别确定了平面作品、实物作品和影音作品的评价指标,3类作品分别包含4个一级指标和12个二级指标。通过两轮专家咨询,23位专家达成了一致意见,认为在一级指标中最重要的是作品的"科学性"和"可接受性";而在二级指标中,"信息准确性"和"行为指导性"最为重要。结论建立了科学、合理的评价体系,该体系可应用于寄生虫病健康教育作品的综合评价。
ISSN：1005-6661


62.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA LINC00467促进非小细胞肺癌细胞的增殖
出  处：西安交通大学学报(医学版);2018;第39卷;第3期;P402-408;
摘  要：目的 研究长链非编码RNAs(Long non-coding RNAs,LncRNAs)LINC00467在非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer,NSCLC)组织及细胞系中的表达及其对NSCLC细胞系功能的影响。方法 利用高通量基因表达[Gene Expression Omnibus(GEO)]数据库提取GSE19804和GSE18842数据集的生物信息学资料,分析LINC00467在NSCLC组织和正常肺组织中的表达差异;采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测收集的25对NSCLC癌组织及其癌旁组织以及NSCLC细胞系(A549、NCI-H266、NCI-H1299)和人正常支气管上皮细胞系HBE中LINC00467的表达;然后将NSCLC细胞系A549分别转染LINC00467siRNA(si-LINC00467组)和对照序列(si-NC组),分别采用流式细胞技术、CCK8和细胞克隆形成实验检测两组细胞的增殖情况,qRT-PCR和Western blot实验检测两组细胞细胞周期相关分子G1/S-特异性周期蛋白-D1(CyclinD1)和细胞周期分子细胞周期素蛋白依赖性激酶6(CDK6)的表达。结果 GEO公共数据库分析显示,LINC00467在NSCLC组织中的表达高于正常肺组织(P<0.05),与癌旁组织和上皮正常细胞相比较,NSCLC癌组织和细胞系中LINC00467的表达水平升高(P<0.05);A549细胞中si-LINC00467组中LINC00467表达水平明显低于si-NC组(P<0.01),且细胞活力和细胞克隆数均低于si-NC组,差异均有统计学意义(P<0.05);相较于si-NC组,si-LINC00467组CyclinD1和CDK6的表达受到明显抑制(P<0.05)。结论NSCLC组织及细胞系中LINC00467呈高表达,沉默LINC00467表达可明显抑制NSCLC恶性增殖的表型,可为NSCLC的靶向治疗提供潜在策略。
ISSN：1671-8259


63.[期刊] 
题  名：原发性骨质疏松症中医“虚、痰、瘀”理论与RANK/RANKL/OPG信号轴的相关性
出  处：中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂志;2018;第11卷;第3期;P305-309;
摘  要：原发性骨质疏松症(osteoporosis,OP)是临床常见的慢性病、难治病、多发病、老年病。中医药防治慢性骨关节疾病有其独特的优势,但如何挖掘有效的经典指导理论,并结合科学的药效学机制加以阐释,是发挥中医药诊疗优势的关键。RANK/RANKL/OPG信号轴与原发性OP(骨痹)的“脾肾两虚-因虚生痰-痰虚致瘀-由瘀致痹”病机密切相关,基于“虚、痰、瘀”论治该病的分子学效应可通过该信号转导途径的分子生物学信息表达,可以说该信号轴是中西医交汇的“桥梁”。基于此,本文就原发性OP的中医“虚、痰、瘀”理论防治与RANK/RANKL/OPG信号轴的相关性,探讨该病的理法方药结合该通路对骨质疏松的调控机制,旨在用客观的分子学依据阐释中医药防治原发性OP的机制。
ISSN：1674-2591


64.[期刊] 
题  名：α-硫辛酸作用肺癌细胞的转录组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1117-1123;
摘  要：为了获得α-LA作用肺癌细胞后的转录组数据库和差异表达基因,我们将A549细胞处理组和对照组作为测试样品,采用Illumina Hi Seq TM2000测序技术进行转录组测序,并进行系统的生物信息学分析。对照组和处理组两两比较共获得6 748个差异表达基因。GO(gene ontology)分类分析表明,差异表达基因属于细胞组分、分子功能和生物学过程的46个类别。KEGG Pathway显著性富集分析提示差异表达基因共涉及15条途径,包括肿瘤相关通路、内质网蛋白加工、细胞周期、核糖体、剪接体等相关途径。对α-LA作用肺癌细胞的转录组进行拼接、组装和功能注释,得到大量转录本信息,为探究α-LA作用肺癌细胞后基因差异表达及相关分子机制提供了宝贵的基因组数据库资源。
ISSN：1674-568X


65.[期刊] 
题  名：PRRX2通过调控Wnt/β-catenin信号通路促进胃癌细胞活力和迁移
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第3期;P410-416;
摘  要：目的:研究配对相关同源框2(paired-related homeobox 2,PRRX2)基因对胃癌细胞活力和迁移能力的影响,并分析其调控Wnt/β-catenin信号通路的机制。方法:通过生物信息学分析在线数据库中胃癌和正常胃组织的PRRX2表达水平及PRRX2在胃癌组织中的表达与胃癌患者总生存率的相关性;将PRRX2小干扰RNA(si RNA)和过表达质粒分别转染到胃癌细胞MGC-803和SGC-7901中,敲低和过表达PRRX2基因;MTT法和Transwell实验检测胃癌细胞的活力和迁移能力;Western blot和TOPflash/FOPflash双萤光素酶报告基因实验检测Wnt/β-catenin信号通路的活化情况;免疫共沉淀实验检测PRRX2与β-catenin蛋白的相互作用。结果:敲低PRRX2能够减弱胃癌细胞MGC-803的活力和迁移能力(P<0.05)。过表达PRRX2能够增强胃癌细胞SGC-7901的活力和迁移能力(P<0.05),增加β-catenin、c-Myc和cyclin D1的蛋白的表达水平(P<0.05),增强TOPflash/FOPflash双萤光素酶报告基因活性(P<0.05)。PRRX2与β-catenin蛋白存在相互作用。结论:PRRX2可促进胃癌细胞的活力和迁移,其机制可能与Wnt/β-catenin信号通路有关。
ISSN：1000-4718


66.[期刊] 
题  名：黄野螟谷胱甘肽硫转移酶Sigma 1基因的鉴定及表达模式
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P99-105;
摘  要：为探究谷胱甘肽硫转移酶Sigma家族中Sigma 1基因的分子特征,从黄野螟成虫转录组文库中鉴定获得了GST Sigma 1基因全长c DNA,命名为Hv GSTs1(Gen Bank:MF521977)。并对该基因进行生物信息学分析,并使用RTq PCR对Hv GSTs1在其不同发育阶段、幼虫不同部位及成虫不同部位的相对表达量进行检测。结果表明,该基因全长1 054 bp,共编码204个氨基酸。序列分析显示,Hv GSTs1蛋白氨基酸序列含有N端结构域GST＿N＿Sigma＿like和C端结构域GST＿C＿Sigma＿like等2个结构域,Hv GSTs1的氨基酸序列与二化螟同源性最高,为76%。系统发育树分析显示,黄野螟与二化螟处于同一分支。用RT-q PCR分析了Hv GSTs1基因的相对表达量,结果显示,Hv GSTs1在蛹中的表达量高于其他发育阶段;Hv GSTs1在幼虫脂肪体中表达量最高,在中肠表达量最低;Hv GSTs1在成虫中腹部和胸部表达量最高,足部表达量最低,各部位均有表达,且有显著差异(P<0.05)。研究结果为以后深入探讨黄野螟Sigma家族GST的生理功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


67.[期刊] 
题  名：甜荞柠檬酸转运蛋白基因FeFRD3的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第3期;P409-415;
摘  要：该研究采用同源克隆策略,从甜荞中克隆到1个柠檬酸转运蛋白基因FeFRD3(GenBank登录号为MG462907)。FeFRD3基因含一个1 554bp开放阅读框,编码517个氨基酸,预测蛋白分子量为55.83kD,等电点为8.48。生物信息学分析显示,FeFRD3蛋白含有8个跨膜区,定位于质膜和液泡膜上。蛋白序列分析结果表明,FeFRD3与拟南芥、大豆和水稻的FRD3同源蛋白有较高的序列一致性。系统进化树分析表明,FeFRD3属于具有将铁由根向地上部位长距离转运功能的柠檬酸转运蛋白,且与拟南芥AtFRD3亲缘关系最近。qRT-PCR分析结果表明,FeFRD3基因在甜荞根、茎、叶和种子中均有表达,但在根中的表达量最高,在种子中的表达量最低;缺铁胁迫没有影响FeFRD3基因在根中的表达,但高铁胁迫明显诱导了该基因在根中的表达。研究结果为进一步深入研究FeFRD3基因在甜荞铁长距离转运中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025


68.[期刊] 
题  名：花生蛋白磷酸酶2C家族基因的鉴定和盐胁迫响应分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P71-77;
摘  要：为了分析花生中蛋白磷酸酶2C基因(PP2C)的情况,对耐盐花生突变体(S2)和对照(S4)在胁迫处理前后的叶片进行RNA-Seq分析。通过生物信息学分析筛选出了79个具有完整开放阅读框的PP2C基因,它们位于花生A组野生种的10条染色体上,不同染色体上的PP2C基因数目差异很大,分布为1~15个。根据拟南芥中的PP2C基因的聚类分析结果,79个花生PP2C基因能聚到已报道的12个亚族15个亚类。为了分析这些PP2C基因对盐胁迫响应情况,利用突变体S2和对照S4构建了盐胁迫处理前后的表达谱,筛选出35个受盐胁迫诱导表达的PP2 C基因,涉及12个亚族14个亚类,其中A亚族b亚类、G亚族b亚类、I亚族、L亚族所有成员均受盐胁迫诱导表达;而G亚族a亚类的所有成员均不受盐胁迫诱导表达。对这35个PP2C基因的启动子研究发现,绝大多数PP2C基因的启动子存在多种胁迫响应元件:如与高温胁迫相关的调控元件HSE、与干旱诱导相关的MYB转录因子结合位点MBS、逆境胁迫应答元件TC-rich repeats、与抗氧化反应相关的ARE元件等。为花生PP2C基因的功能研究和利用奠定了基础。
ISSN：1000-7091


69.[期刊] 
题  名：刺参GPR54-like受体基因克隆及特征分析
出  处：海洋科学;2018;第42卷;第3期;P92-100;
摘  要：采用c DNA末端快速扩增技术(rapid amplification of c DNA ends,RACE)克隆了刺参GPR54-like(Apostichopus japonicus,Aj GPR54-like,简称Aj GPR54L)基因c DNA全长,对Aj GPR54L全长c DNA序列进行了生物信息学分析;通过绿色荧光蛋白(GFP)融合表达,对其在HEK293细胞中进行了亚细胞定位分析;采用实时荧光定量PCR技术(q RT-PCR)检测Aj GPR54L在组织中的表达。结果表明:该基因全长1454 bp,包含993 bp的开放阅读框(open reading frame,ORF),编码330个氨基酸,191 bp的5′非翻译区(UTR)和270 bp的3′-UTR.预测蛋白质的相对分子质量为37.83 ku、等电点(p I)为9.81;预测蛋白序列分析显示Aj GPR54L具有GPCR家族蛋白典型的七次跨膜结构,包含1个预测的N-连接糖基化位点、5个Asn-Xaa-Ser/Thr序列子和34个磷酸化位点,无信号肽酶切位点;与已鉴定的GPR54s氨基酸序列同源性分析表明,Aj GPR54L与斑马鱼GPR54序列相似性最高,为30.0%;共聚焦显微镜检测显示Aj GPR54L-EGFP可定位于细胞膜表面;基因表达定量分析结果显示,Aj GPR54L在刺参呼吸树、消化道、体壁、肌肉、神经环中均有表达分布,且神经环中表达量显著高于其他组织。
ISSN：1000-3096


70.[期刊] 
题  名：弓形虫棒状体基部蛋白38(ROP38)通过Toll样受体4(TLR4)诱导小鼠树突状细胞成熟
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第3期;P199-204;
摘  要：目的体外分析Toll样受体4（TLR4）诱导感染弓形虫棒状体基部蛋白38（ROP38）对小鼠树突状细胞（DC）成熟的影响。方法以异硫氰酸胍方法提取刚地弓形虫RH株速殖子总RNA,采用PCR扩增ROP38,将ROP38连接至原核表达载体构建重组质粒pG EX-4T-ROP38;利用ProtS cale在线软件分析ROP38蛋白的亲水性和疏水性,利用DNAStar8.0分析ROP38蛋白的抗原表位;将重组质粒pG EX-4T-ROP38转化E.coli Rosetta感受态细胞,挑取阳性单菌落用异丙基-β-D-硫代吡喃半乳糖苷（IPTG）诱导重组质粒表达,Western blot法检测ROP38蛋白水平。利用0.28 mg重组ROP38蛋白刺激小鼠骨髓来源DC,同时采用TLR4抗体封闭和空白处理为对照组。采用流式细胞术分析CD11c表达水平,运用SPSS23.0软件进行单因素方差分析。结果成功扩增弓形虫ROP38基因,其大小为516 bp,测序结果显示所获基因与GenB ank中已报道的序列（XM002366710.2）同源性高达99%;ROP38基因序列生物信息学分析表明,ROP38蛋白含有5个α螺旋,5个β折叠,5个亲水性区域和8个可预测的抗原表位;重组质粒pG EX-4T-ROP38经IPTG诱导后,表达蛋白质的相对分子质量（Mr）为45 000,主要以包涵体形式存在。ROP38抗原刺激小鼠源DC后,其CD11c+表达水平明显高于TLR4抗体封闭组和空白对照组。结论 TLR4可诱导ROP38刺激小鼠DC的成熟。
ISSN：1007-8738


71.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂气味受体基因AcOr10的克隆及表达分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第3期;P292-299;
摘  要：【目的】中华蜜蜂Apis cerana cerana气味受体Or10是感受信息素的重要受体蛋白之一。本研究目的是克隆出该受体基因的序列,并分析该基因在雄蜂不同生理状态下触角和大脑中的表达特征,为该基因的功能研究提供理论依据。【方法】采集中华蜜蜂雄蜂触角,提取其总RNA,采用RT-PCR技术克隆中华蜜蜂Or10基因的序列。利用生物信息学软件分析该基因的氨基酸序列。通过荧光定量PCR技术(q PCR)分析其在巢门口未性成熟雄蜂、巢门口性成熟雄蜂、巢脾上未性成熟雄蜂、巢脾上性成熟雄蜂触角和大脑中的相对表达量。【结果】克隆到中华蜜蜂Or10基因(命名为Ac Or10)(Gen Bank登录号:MF693365)c DNA序列,长度为914 bp,编码区长738 bp,编码246个氨基酸,其蛋白质分子量为28.163 k D,理论等电点为5.50。系统发育树结果显示,中华蜜蜂Ac Or10与西方蜜蜂Apis mellifera Am Or10、小蜜蜂Apis florea Af Or4-like基因聚成一支。荧光定量PCR结果表明,巢门口性成熟雄蜂和巢脾上性成熟雄蜂触角中Ac Or10表达量显著高于巢门口未性成熟雄蜂和巢脾上未性成熟雄蜂触角中的表达量(P<0.05),但前两者以及后两者之间均差异不显著(P>0.05);巢门口性成熟雄蜂大脑中Ac Or10表达量显著高于巢门口未性成熟雄蜂、巢脾上未性成熟雄蜂和巢脾上性成熟雄蜂大脑中的表达量(P<0.05),但后三者之间差异不显著(P>0.05);巢门口未性成熟雄蜂、巢脾上未性成熟雄蜂和巢脾上性成熟雄蜂触角中Ac Or10的表达量都显著高于相同生理状态下大脑中Ac Or10的表达量(P<0.05),但巢门口性成熟雄蜂触角和大脑中Ac Or10的表达量差异不显著(P>0.05)。【结论】推测Ac Or10与中蜂雄蜂性成熟相关,出巢飞行对触角Ac Or10表达量影响较小,但引起其脑部变化,进而影响雄蜂的交尾行为。
ISSN：0454-6296


72.[期刊] 
题  名：多囊卵巢综合征患者与正常排卵妇女GV期卵母细胞转录组的比较
出  处：吉林大学学报(医学版);2018;第44卷;第3期;P568-573;
摘  要：目的:探讨控制性卵巢刺激(COS)对多囊卵巢综合征(PCOS)患者和正常排卵妇女GV期卵母细胞中差异表达基因和主要信号转导通路的影响,从而筛选出影响PCOS患者卵母细胞发育的关键基因。方法:选择接受GnRH-a长方案将调的控制性超排卵的PCOS患者3例(PCOS组)和同期因男性不孕因素接受长方案将调的正常排卵妇女3人(对照组),通过酶消化法分离颗粒细胞,收集经过卵胞浆内单精子显微注射(ICSI)之后废弃的未成熟卵母细胞。构建cDNA文库,在Illumina MiSeq测序平台进行测序,并通过RT-PCR技术对测序数据进行体外验证(每组3个重复)。结果:获得了510 024 82个序列读取片段(reads),包含8G碱基序列信息。通过生物信息学软件共找到63个差异表达基因,极显著上调的基因19个,极显著下调基因有44个(Fold Change>4,FDR<0.01)。PCOS组患者血管内皮生长因子(VEGF)和脂肪酸脱氢酶1(FADS1)mRNA表达水平明显高于对照组(P<0.05),Runt相关转录因子2(RUNX2)、趋化因子1(CXCL1)和热体克蛋白27(Hsp27)mRNA表达水平明显低于对照组(P<0.05),与功能验证结果一致。差异基因基于GO功能注释可分为磷酰化、细胞自噬和转录调控等多个分支,利用KEGG数据库作为参考,这些基因主要富集于磷脂酰肌醇-3-激酶/蛋白激酶B(PI3K-Akt)、转化生长因子β(TGF-β)、Hippo、p53和过氧化物酶体增殖剂激活受体(PPAR)信号通路中。结论:PCOS患者GV期卵母细胞中差异表达的基因可能影响卵泡发育和卵母细胞成熟,从而导致胚胎质量低下。
ISSN：1671-587X


73.[期刊] 
题  名：鸭源鸡杆菌flfA基因的克隆及功能区域分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第3期;P138-143;
摘  要：为了解鸭源鸡杆菌(G.anatis)菌毛蛋白Flf A的分布情况及功能,对18株G.anatis中国分离株的flfA基因进行扩增和分子克隆,应用相关软件对其核苷酸序列及氨基酸序列进行生物信息学分析。结果显示,18株G.anatis均具有flfA基因,核苷酸同源性为70.2%~99.8%,氨基酸同源性为63.1%~98.8%,有6~8个B细胞抗原表位,且这些优势的抗原表位多位于保守序列区,表明G.anatis不同菌株间可能存在交叉免疫反应。
ISSN：1004-3268


74.[期刊] 
题  名：外泌体分离与鉴定方法的研究进展
出  处：生命科学;2018;第30卷;第3期;P319-326;
摘  要：外泌体是一种由细胞分泌的膜性囊泡小体,存在于多种体液、分泌物和排泄物中,形成一种特殊的细胞间信息传递系统或病理表征,其携带的m RNA、mi RNA和蛋白质等生物分子可作为疾病诊断的新型标志物。建立稳定而成熟的外泌体分离与鉴定方法是进行外泌体及其生物医学意义研究的前提。目前的外泌体分离技术包括离心、沉淀、超滤、免疫亲和及微流控等技术。鉴定技术主要基于电子显微形态学、颗粒大小及浓度的纳米示踪、蛋白质免疫印迹、流式细胞术等。现对这些技术进展进行综述,这将有助于研究者结合自身条件选择合适的方法获取外泌体,以开展相关研究。
ISSN：1004-0374


75.[期刊] 
题  名：不同苎麻品种根际土壤细菌多样性
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第3期;P538-543;
摘  要：【目的】本文研究了不同苎麻品种根际土壤细菌群落组成和多样性的变化。【方法】利用Illumina平台Miseq高通量测序技术结合相关生物信息学对深根型、中根型、浅根型苎麻根际土壤细菌进行高通量测序及分析。【结果】测序共获得230 664个OTUs,257 100条读数,平均读长420 bp。Venn图表明不同处理之间共有的细菌OTU数目为459个,深根型苎麻与中根型苎麻共有的细菌类群最多。深根型苎麻Chao指数显著高于浅根型苎麻13.86%,与中根型苎麻差异不显著。深根型苎麻Shannon指数显著高于中根型苎麻,与浅根型苎麻差异不显著。3个处理间的Simpson指数差异不明显。Observed species指数、Chao指数、Shannon指数、Simpson指数总体上呈现深根型苎麻高于其他2个处理,说明深根型处理土壤细菌种群丰富度、土壤细菌优势度高于其他2种处理。苎麻根际土壤细菌多样指数与土壤有机碳、p H值相关性较高,与速效钾呈正相关关系。3个处理的土壤根际细菌优势门(相对丰度>10%)、优势纲(相对丰度>10%)、优势属(相对丰度>1%)都基本相同。3个处理的土壤细菌优势门有拟杆菌门(Bacteroidetes)、厚壁菌门(Firmicutes)和变形菌门(Proteobacteria)。3个处理的优势纲有拟杆菌纲(Bacteroidia),梭菌纲(Clostridia),芽孢杆菌纲(Bacilli)。3个处理的优势属有18个。【结论】(1)与中根型、浅根型苎麻相比深根型苎麻根际土壤细菌最为丰富;(2)苎麻根际土壤细菌多样性与土壤有机碳、p H值相关性较高,与速效钾呈正相关关系;(3)深根型、中根型、浅根型苎麻土壤根际细菌优势类群基本相同。
ISSN：1001-4829


76.[期刊] 
题  名：姜黄素脂质体通过调节miRNA的表达改变乳腺癌细胞对阿霉素的化疗敏感性
出  处：南京中医药大学学报;2018;第34卷;第3期;P312-317;
摘  要：目的初步研究姜黄素脂质体(CUR)在人乳腺癌细胞株MCF-7中对阿霉素(ADR)药物敏感性的影响,并分析其通过调控miRNA途径的作用机制。方法以人乳腺癌细胞株MCF-7为亲本细胞,采用低浓度逐步加量法诱导阿霉素耐药株MCF-7/ADR,利用薄膜法制备姜黄素脂质体,MTT法检测姜黄素脂质体增加MCF-7/ADR耐药株敏感性的性能及与阿霉素的协同增效作用,miRNA和mRNA微阵列分析筛选出差异表达的miRNA和mRNA,联合生物信息学预测软件和mRNA微阵列预测差异表达的miRNA可能的靶基因,应用荧光定量PCR验证部分微阵列结果。结果阿霉素与姜黄素脂质体对MCF-7/ADR的细胞抑制率有协同增效作用。芯片结果显示,与耐药株MCF-7/ADR细胞相比,miRNA和mRNA在亲本MCF-7/ADR细胞和经姜黄素脂质体处理后的MCF-7/ADR细胞中的表达差异明显,共发现67个差异表达的miRNA和323个差异表达的mRNA。根据预测软件和mRNA芯片结果发现20个共同靶基因。qPCR进一步验证hsa-miR-29b-1-5p,hsamiR-29b-3p,hsa-miR-6068,hsa-miR-6790-5p,has-miR-4417和DDIT4,EPAS1,VEGFA,RPS14,DCDC2在3株细胞中的表达与芯片结果基本一致。结论姜黄素脂质体能在一定程度上逆转人乳腺癌对阿霉素的耐药性。通过调控miRNA的表达来影响相关信号通路可能是姜黄素脂质体调节乳腺癌细胞对阿霉素药物敏感性的一条重要分子途径。
ISSN：1672-0482


77.[期刊] 
题  名：东山岛星座短腹海鞘共附生微生物多样性研究
出  处：海洋渔业;2018;第40卷;第3期;P326-332;
摘  要：在前期研究发现星座短腹海鞘(Aplidium constellatum)脂溶性提取物具有降血脂功效的基础上,为深入了解该海鞘的生物学背景,开展了其共附生微生物的多样性研究,为进一步从该海鞘及相关共附生微生物中发现可能存在的降血脂活性次生代谢产物奠定基础.通过ⅢuminaMiSeq高通量测序技术,分析了星座短腹海鞘样品中共附生微生物的物种多样性和物种丰度信息.测序共获得37911条序列,310个OTU;稀释曲线表明测序深度足够;多样性指数Simpson值为0.373,Shannon值为2.494.样品共附生细菌分属于24个门,优势门有变形菌门(Proteobacteria,78.86%)、放线菌门(Actinobacteria,6.01%)、拟杆菌门(Bacteroidetes,4.67%)、蓝藻门(Cyanobacteria,2.62%)、厚壁菌门(Firmicutes,1.79%)、柔膜菌门(Tenericutes,1.76%)、螺旋菌门(Spirochaetae,1.33%);分属于197个属,优势属有Ruegeria(60.83%)、SAR116-c1ade科下未知属(3.27%)、Rhodococcus(2.40%)、Cyanobacteria纲下未知属(2.26%)、Candidatus-Hepatoplasma(1.76%)、PeM15目下未知属(1.61%)、Spirochaetaceae科下未分类属(1.33%)等10个.通过纯培养技术共分离获得15株可培养共附生菌,分属于8个属,分别为弧菌属Vibrio(7株)、希瓦氏菌属Shewanella(2株),以及Pseudomonas、Pseudovibrio、Thalassobius、Exiguobacterium、Flavobacterium、Thalassospira属各一株.本研究首次为星座短腹海鞘提供了准确的共附生微生物背景数据,为进一步开展活性次生代谢产物研究提供了丰富的微生物菌株材料;同时研究还提示该海鞘有水产病原菌感染,在开发利用过程中应格外关注水产病原菌的安全风险防控.
ISSN：1004-2490


78.[期刊] 
题  名：提升患者信任的干预措施有效性的系统评价
出  处：中国心理卫生杂志;2018;第32卷;第3期;P245-251;
摘  要：目的:评估患者信任干预措施的有效性。方法:系统检索Cochrane Library、EMBASE、Psyc INFO、CINAHL、Pub M ed、Web of Science、中国生物医学文献数据库(Sino M ed)、中国期刊全文数据库(CNKI)、万方数据知识服务平台(WANFANG)等所有患者信任干预研究的随机对照试验(RCT),根据纳入和排除标准筛选文献、提取资料并进行质量评价,运用Rev Man5.3软件对数据进行meta分析。结果:共纳入10个RCT研究,meta分析结果显示,医生能力提升干预相比对照组在提升患者信任上的差异无统计学意义(SMD=-0.05,95%CI:-0.22~0.12);医生信息公开干预、患者教育与护理干预相比各自的对照组均能提升患者信任水平(SMD=0.13,95%CI:0.06~0.21;SMD=0.60,95%CI:0.29~0.90)。结论:医生信息公开、患者教育与护理干预等措施能提升患者信任,但未能证明医生能力提升干预措施能提升患者信任。
ISSN：1000-6729


79.[期刊] 
题  名：特邀主编点评——现代药物质量控制与评价
出  处：中国抗生素杂志;2018;第43卷;第3期;P251-252;
摘  要：药品的安全、有效、质量可控是上市药品应具有的最基本属性。如何运用现代药物分析技术对上市的药品质量实现精准控制是药品监管人员面临的重大挑战。药物分析技术通过与化学、生物学、医学、信息技术、光电子技术等高新领域的逐步融合,已形成了自身特有的技术创新体系,可概括为50年代仪器化,60年代电子化,70年代计算机化,80年代智能化,90年代信息化
ISSN：1001-8689


80.[期刊] 
题  名：SERINC家族蛋白抗病毒作用的研究进展
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第3期;P328-332;
摘  要：丝氨酸整合因子(serine incorporator,SERINC)是一种多跨膜的载体蛋白家族,在物种间具有高度保守性,能够帮助丝氨酸(serine)整合到脂质双分子层中,从而有效地合成磷脂酰丝氨酸(phosphatidylserine,PS)和鞘脂(sphingolipids)。最近研究发现,SERINC蛋白家族,尤其是SERINC3和SERINC5,可作用于多种病毒,如引起艾滋病的人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus,HIV),抑制病毒的复制和增殖,达到抗病毒作用。病毒与宿主细胞相互作用机制的研究一直是领域内的研究热点,其具有重要的科学意义。本研究就SERINC蛋白家族的结构特点、主要生物学功能,以及在抗病毒过程中与病毒相互作用进行总结,以期为宿主与病毒相互作用相关研究提供重要信息。
ISSN：1003-9279


81.[期刊] 
题  名：智能手机在“互联网+”教学中的应用探索与实践
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第3期;P551-556;
摘  要："互联网+"教学是以互联网为基础设施和创新要素的一种新型教学体系。为探索智能手机在"食品微生物学"和"食品微生物学实验"等课程教学中的辅助作用,本文在分析智能手机在教学中应用潜力的基础上,结合当代大学生的手机使用行为习惯,开展了智能手机在混合式教学中的应用。实践结果表明,智能手机强大的功能和服务实现了移动学习,有利于信息及时传递,方便解惑释疑,加强了师生互动,提升了学生的学习驱动力,有助于获得全面及时的教学反馈和评价。智能手机可以成为提高教师"教"与学生"学"效果的一把利器。
ISSN：0253-2654


82.[期刊] 
题  名：RNA干扰抑制肌腱细胞V型胶原表达对胶原纤维形成的影响
出  处：解剖学杂志;2018;第41卷;第3期;P256-259;
摘  要：利用RNA干扰技术(RNAi)下调肌腱细胞中V型胶原基因的表达,探讨V型胶原在损伤肌腱修复过程中的作用。分别设计干扰大鼠V型胶原2个亚基COL5α1和COL5α2表达的siRNA序列,转染大鼠肌腱细胞。检测V型胶原在基因和蛋白水平的表达,检测组织工程肌腱的胶原含量和胶原原纤维直径。转染特定的siRNA后,V型胶原2个亚基的基因和蛋白表达被明显抑制。抑制COL5α1和COL5α2亚基对胶原纤维形成的影响不同。本实验探究了V型胶原对胶原纤维生长自聚的影响,为肌腱损伤修复提供有用的基础生物学信息。
ISSN：1001-1633


83.[期刊] 
题  名：抗血管内皮生长因子药物治疗后视网膜血管内皮细胞基因表达谱的RNA-Seq分析
出  处：中华眼底病杂志;2018;第34卷;第3期;P275-280;
摘  要：目的观察抗血管内皮生长因子(VEGF)药物治疗后视网膜血管内皮细胞基因表达谱的RNA-Seq分析结果。方法体外培养视网膜血管内皮细胞,取对数生长期细胞用于实验。将细胞分为VEGF组、VEGF联合抗VEGF药物组。VEGF组细胞采用50 ng/ml VEGF持续作用72 h,以模拟糖尿病视网膜病变中血管内皮细胞的高VEGF生存环境。VEGF联合抗VEGF药物组细胞采用50 ng/ml VEGF+2.5μg/ml抗VEGF药物持续作用72 h,以仿效抗VEGF药物治疗后细胞所处的微环境。应用RNA-Seq技术对两组细胞进行全转录组测序,获得生物学大数据,并在此基础上分析差异表达基因;通过GO功能、Pathway显著性富集分析对差异基因的功能及所在的信号通路进行解释说明。结果分别获得两组细胞的基因表达谱信息。两组细胞之间共存在328个差异表达基因,包括194个上调基因和133个下调基因。差异基因功能涉及分子生物学过程调控以及细胞的能量代谢、蛋白合成等诸多方面,其中SI、PRX、HPGD与蛋白合成相关,BIRC7与细胞凋亡相关,而ABLIM1、CRB2与视网膜发育相关,ABCG1、ABCA9、ABCA12与巨噬细胞胆固醇和磷脂转运相关。GO功能显著性富集分析结果显示,差异基因的功能主要可以划分为生物学行为调控、细胞组分形成以及分子功能三大板块。Pathway显著性富集分析结果显示,Notch信号通路、细胞外基质受体通路、丝裂原活化蛋白激酶信号通路、转化生长因子-β(TGF-β)信号通路、Wnt信号通路表达在两组细胞间存在差异,而其中又以与纤维化进程调控密切相关的TGF-β信号通路中钙/钙调蛋白依赖性蛋白激酶Ⅱβ(CAMK2B)、胶原蛋白Ⅲ型α1链(COL3A1)、细胞球蛋白(CYGB)、前列腺素E受体2(PTGER2)、硫酸乙酰肝素6-O-磺基转移酶2等基因的差异表达最为引人关注。结论抗VEGF药物治疗后可能导致CAMK2B、COL3A1、CYGB、PTGER2等TGF-β通路相关基因的表达上调进而加剧视网膜纤维化进程。
ISSN：1005-1015


84.[期刊] 
题  名：高苯丙氨酸血症表型与基因型研究进展
出  处：浙江大学学报(医学版);2018;第3期;P219-226;
摘  要：高苯丙氨酸血症(HPA)是最常见的先天性、常染色体隐性遗传的氨基酸代谢病,由苯丙氨酸羟化酶(PAH)或辅酶四氢生物蝶呤(BH4)缺乏所致,并受基因调控。HPA临床数据与基因信息是疾病诊断、治疗和预防的宝贵资源,信息的有效积累将推动HPA诊治更加及时和准确,为制订个性化的诊疗方案提供新手段。本文总结了HPA代谢途径与蛋白PAH和BH4的关联、HPA的致病基因及其分布、HPA的基因型与表型的关系,为HPA的个性化治疗提供参考。
ISSN：1008-9292


85.[期刊] 
题  名：基于距离估计的细胞核标记法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P435-442，451;
摘  要：为了更加简单、高效并准确地识别定位经苏木精-伊红(HE)染色切片图像中的细胞核,本文提出了一种基于距离的细胞核标记方法,这种方法为在细胞核丛聚图像中提取细胞核单体提供了一种新的处理思路。与目前主流的基于凹度分析的方法不同,本文所述方法避免了对图像中细胞核丛聚和细胞核单体的分类预处理,可以对含有细胞核丛聚的完整图像进行直接处理。该方法使用了一种被称为距离评估矩阵序列(MSDRE)的矩阵集对丛聚细胞核中的点到区域边界的距离进行快速估算,结合凸区域的中心点距边界最远这一客观事实,它可以快速准确地定位、标记出图像中所有的细胞核单体。在实验中,本标记方法获得了95.26%的标记准确率和每1 000个目标物平均耗时1.54 s的标记效率,较目前的主流方法具有更好的识别准确率和执行效率。本文所述方法在保持标记准确率不降低的前提下,大幅提高了识别标记的效率,提升了HE染色切片图像分析系统的实时性,有利于相关成果的实施和应用。
ISSN：1001-5515


86.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨犀角地黄汤作用机制
出  处：中药新药与临床药理;2018;第29卷;第3期;P372-380;
摘  要：目的 探讨犀角地黄汤的作用机制。方法 从多个中药成分数据库、反向分子对接平台、蛋白数据库、疾病数据库中获取犀角地黄汤的化学成分、作用靶点、相关疾病,进而构建化合物-靶点网络、靶点-疾病网络、蛋白互作网络(protein-protein interaction,PPI),并对靶点蛋白进行基因本体中生物学过程(GO-BP,gene ontology-biology process)分析、基因组百科全书(Kyoto encyclopedia of genes andgenomes,KEGG)通路分析,从而来探讨其作用机制。结果 经过筛选后获得71个候选化合物,237个相应蛋白靶点、201种相关疾病,hub靶点10个,GO-BP富集分析得条目160条,涉及信号转导、转录翻译、物质代谢、细胞凋亡和增殖、免疫等生物过程。KEGG分析得信号通路101条,涉及肿瘤、炎症、内分泌、肝病、代谢等相关通路。结论 本研究初步分析了犀角地黄汤的作用及其机制,为进一步临床研究及新药开发提供了思路及基础。
ISSN：1003-9783


87.[期刊] 
题  名：潜在类别因子模型在基于通路的稀有变异遗传关联研究中的应用
出  处：中国卫生统计;2018;第35卷;第3期;P355-358;
摘  要：目的研究潜在类别因子模型(latent class factor model,LCFM)在基于通路的稀有变异遗传关联研究中的应用,并和潜在类别模型(latent class model,LCM)进行比较。方法选取遗传分析工作组17(genetic analysis workshop 17,GAW17)中的VEGF通路变异数据及其200次模拟表型数据进行分析。将通路下基因中的稀有变异集合为一个新变量,和常见变异一起拟合LCM和LCFM,再调整年龄、性别和吸烟状态后分别拟合潜在类别及潜在类别因子对模拟表型Q1或Q4的线性回归模型(200次),并分别计算两种方法的统计效能和I类错误。结果 LCM将通路作为整体,统计效能为1.000,I类错误为0.030。LCFM将通路中的8个基因构造成三个因子,因子1和因子2含强效应基因,因子3含弱效应基因,其统计效能分别为0.980,1.000,0.595;I类错误分别为0.045,0.040,0.070。结论 LCFM比LCM更适宜分析通路数据。LCFM不仅能对通路中多基因信息降维,且能够根据后验概率从多个维度对人群分类,而且能估计因子载荷以反映基因间的关联强弱,为进一步的生物学机制研究提供线索。
ISSN：1002-3674


88.[期刊] 
题  名：心脏肿瘤的超声心动图表现及病理类型分析
出  处：中国超声医学杂志;2018;第34卷;第3期;P235-238;
摘  要：目的 回顾分析心脏肿瘤的临床表现、超声心动图特征及手术病理分型的特点,探讨超声诊断肿瘤的要点,提高诊断准确率。方法 对在我院手术的263例心脏肿瘤患者的临床资料、超声结果进行回顾性分析,并与术中大体及术后病理相对照。结果 (1)263例病例中,男107例,女156例,年龄1~81岁,平均(51.8±14.8)岁。(2)按照WH0(2015)心脏肿瘤分类:良性肿瘤214例(81.3%),恶性肿瘤45例(17.1%),生殖细胞肿瘤1例(0.4%),生物学行为未明3例(1.1%)。(3)214例良性肿瘤中,黏液瘤最多见,176例(82.2%),其次是脂肪瘤,11例(5.2%)。45例恶性肿瘤中,肉瘤最常见,共33例(67.4%)。(4)肿瘤发生部位:左房最常见,155例(58.9%),其次是右房,56例(21.3%)。多心腔8例(占3.0%),其中4例为黏液瘤,4例为恶性肿瘤。结论 应用超声心动图可探查心脏肿瘤。根据肿瘤发病比率、发生部位及影像学特点,结合病史可为手术前诊断提供更准确信息。
ISSN：1002-0101


89.[期刊] 
题  名：聚丙烯酰胺凝胶与毛细管电泳检测龙须菜SSR位点的比较研究
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2018;第48卷;第3期;P65-67，69-72;
摘  要：以12个野生型龙须菜个体为材料,选择7个SSR位点,分别使用PAGE电泳银染检测和毛细管电泳荧光检测每个位点的多态性信息,并对这两种方法的检测结果进行了比较。PAGE与毛细管电泳分型结果相一致的4个位点包括全部的五碱基和六碱基重复:H88、S96、H97和H98。而分型结果不一致的3个位点则均为三碱基重复:H30、S25和S28。经测序检验,PAGE结果均准确,而毛细管电泳分型结果出现误差。在样本量少,SSR位点的变异小时,使用PAGE检测SSR位点更为准确。
ISSN：1672-5174


90.[期刊] 
题  名：PPR蛋白在植物线粒体和叶绿体中功能的研究进展
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2018;第47卷;第3期;P257-266;
摘  要：植物中的线粒体和叶绿体是包含遗传信息的半自主性细胞器,它们的功能同时受到自身和细胞核遗传信息共同的调控.三角状五肽(PPR)蛋白是一类含有三角状五肽重复结构的核基因组编码蛋白的大家族.植物中的PPR蛋白通常定位于线粒体或叶绿体中,并对这些细胞器基因组转录的RNA进行编辑和修饰,参与许多重要的组织发生和器官形成过程的调控,同时也参与了植物对内外环境变化过程的响应等.因此,PPR是研究植物中细胞器功能和核质互作机制的热点.依据PPR蛋白基序的种类和排列方式,将植物中的PPR分为两大亚类:P类和PLS类.P类由经典的35个氨基酸基序排列组成,主要参与细胞器基因的转录调控;短的S、长的L和经典的P基序排列组成PLS亚族,主要对细胞器基因转录的RNA进行编辑修饰.本文主要从PPR蛋白的结构、亚细胞定位以及在线粒体和叶绿体中的功能等方面着手阐述植物PPR蛋白在叶绿体和线粒体基因组转录和加工过程中的作用以及与植物发育之间的关系,并对研究中存在的一些问题提出设想.
ISSN：1671-5470


91.[期刊] 
题  名：新形势下开展微生物类课程教学改革的探索与实践
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第3期;P598-602;
摘  要：生物科学和生物技术专业连续数年位列高考"红牌警告"专业;互联网+的飞速发展和智能手机的广泛使用,让教师和学生可以同时获得生物科学与技术的最新研究信息。在这样的新形势下如何开展微生物类课程教学?这是每一位专业教师必须直面的课题。本文结合南开大学精品资源共享课"微生物发酵工程"的建设,结合理论教学、实验教学和实践教学"三位一体"的教学模式,谈谈我们对于微生物类课程教学的思考与实践探索。
ISSN：0253-2654


92.[期刊] 
题  名：云南哀牢山国家级自然保护区野生鸟兽的红外相机初步监测
出  处：兽类学报;2018;第38卷;第3期;P318-322;
摘  要：红外相机技术目前已成为调查监测大中型兽类和地面活动鸟类的一种常规手段,在自然保护区物种资源编目中具有重要的应用价值。在2014年10月至12月间,我们采用红外相机技术在云南哀牢山国家级自然保护区北部布设了40个相机位点,布设密度为1台/2 hm~2,对中山湿性常绿阔叶林野生鸟兽进行了初步调查。相机累计工作1 961个有效工作日,共获得野生动物独立有效照片566张,鉴定出隶属4目9科的10种兽类和2目4科的10种鸟类。相对丰富度指数较高的前2种兽类和3种鸟类分别为红颊长吻松鼠(Dremomys rufigenis)、野猪(Sus scrofa)和白鹇(Lophura nycthemera)、长尾地鸫(Zoothera dixoni)及斑背燕尾(Enicurus maculatus)。属于国家Ⅱ级重点保护野生动物的有4种,被IUCN红色名录评估为"易危VU"级别的物种有2种,列入CITES附录Ⅱ和Ⅲ的物种分别有2种和3种。本次调查仍有多种重要大中型兽类和鸟类未被记录,但是为保护区后续的野生动物红外相机常规监测和保护管理提供了基础信息。
ISSN：1000-1050


93.[期刊] 
题  名：电针与激素替代疗法比较治疗围绝经期综合征系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第3期;P107-111;
摘  要：目的 比较电针与激素替代疗法(HRT)治疗围绝经期综合征(PMS)的临床疗效及安全性。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(重庆维普)、Pub Med、Cochrane Library中电针与HRT比较治疗PMS临床随机对照试验文献,检索范围均从建库至2017年1月28日。2名研究者独立筛选文献、提取资料,并按照Cochrane评价员手册5.1.0对纳入文献进行质量评价,采用Rev Man 5.3软件进行Meta分析。结果 共纳入6篇文献,共计受试者457例。Meta分析结果显示:在治疗期及治疗后6个月随访时,电针与HRT在改善PMS患者血清雌二醇、KI方面均无显著差异。随着治疗时间延长,电针在降低促卵泡生成激素水平方面优于HRT[MD=-5.93,95%CI(-9.90,-1.96),P=0.003],差异有统计学意义。治疗期间电针组发生不良反应更少。结论 电针能有效治疗PMS,与HRT疗效相当,且安全性较好,可为临床提供参考。但本研究纳入研究质量普遍偏低,尚需更多大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


94.[期刊] 
题  名：栾城城郊型农牧系统养分流动与环境排放时空特征
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第3期;P493-506;
摘  要：【目的】改革开放以来中国种植业和畜牧业生产模式及农牧系统结合程度都发生了很大改变,这种改变对农牧体系养分流动以及环境排放都产生了较大影响。论文以河北省石家庄市栾城区为例,分析其1985—2014年农牧系统生产结构、养分流动和损失时空变化特征,确定农牧系统养分损失的关键节点和影响因素,为栾城区以及其他县级行政区的农业可持续发展提供理论依据。【方法】采用食物链养分流动模型（NUFER模型:nutrient flow in food chain,environment and resources use）并结合实地调研,定量栾城区氮磷养分流动特征和影响因素。NUFER模型综合考虑了作物生产系统、畜禽生产系统、食品加工系统和家庭消费系统的氮磷养分流动、利用率和环境损失。实地调研采用面对面的问卷调研方式收集信息,调研内容包括农田养分输入输出、生产管理和养殖户农场养分输入输出、生产管理及粪尿管理等。【结果】2014年种植业蔬菜水果播种面积占总播种面积的比例达到25%,每公顷耕地氮和磷（折纯,下同）投入量分别为763和335 kg,单位面积氮和磷盈余量分别为132和237 kg·hm-2;畜牧业养殖密度达到18 LU/hm2,饲料进口率达到75%,畜牧业源外源氮磷投入分别占农牧体系外源氮磷投入量的57%和39%,畜牧业源氮磷主产品输出占农牧体系氮磷主产品输出的60%和33%,是典型的高环境负荷的城郊型农牧生产体系。1985—2014年,畜牧业畜禽粪尿氮素还田率由59%降至35%。种植业氮利用率从45%降至43%,磷利用率从32%降至23%;畜牧业氮利用率从14%增至30%,磷利用率从4.4%增至10%;农牧系统氮利用率从41%降至36%,磷利用率从27%降至16%。2014年生产1 kg作物产品氮的平均氮损失为0.66 kg,生产1 kg作物产品磷的平均磷损失为0.11 kg;生产1 kg畜禽产品氮的平均氮损失为1.4 kg,生产1 kg畜禽产品磷的平均磷损失为1.8 kg;生产1 kg农牧系统产品氮的平均氮损失为1.5 kg·kg-1,磷损失为0.75 kg·kg-1磷产品。农牧体系氮损失的主要途径是氨挥发,农牧体系磷损失的主要途径是粪尿直接水体排放。【结论】受城镇化驱动和农牧系统生产结构改变的影响,经过近30年发展,栾城区成为高投入、高产出、低氮磷利用率、畜牧业占主导地位的高环境负荷的城郊型农牧生产体系。当前农牧系统养分利用率偏低、损失偏高主要源自过高的畜禽养殖密度、农牧分离以及农牧体系养分管理措施的不合理。因此,确定栾城区合理的畜禽养殖承载量,加强饲养管理,实行粪尿全链条管理等农牧结合措施将对农牧系统可持续发展具有重要意义。
ISSN：0578-1752


95.[期刊] 
题  名：水稻丝氨酸棕榈酰转移酶的分子克隆、特征及其与褐飞虱抗性相关的基因表达(英文).浙江大学学报
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第44卷;第3期;P365-372;
摘  要：为研究鞘脂质和鞘脂质代谢前体长链基团(long-chain bases,LCBs)对胁迫应答的调控机制,对编码水稻丝氨酸棕榈酰转移酶(serine palmitoyltransferase,SPT)的LCB基因进行克隆。通过反转录聚合酶链式反应(reverse transcription-polymerase chain reaction,RT-PCR)扩增到3条LCB1和3条LCB2基因全长,蛋白质大小为481～497个氨基酸。生物信息学分析表明,LCB蛋白序列在细菌到人等多个物种中具有高度保守性。在褐飞虱(brown planthopper,BPH)的侵害作用下,水稻Os LCB2a1基因表达量上升。与其他水稻品种相比,抗性品种"Mudgo"和"IR64"中的基因表达量更高。基因表达量与褐飞虱危害指数呈负相关。在不同水稻品种的不同组织中,"IR64"叶片中的基因表达量显著升高,而"态平籼"叶鞘中的基因表达量显著升高。Os LCB2a1基因在抗褐飞虱水稻品种的最高分蘖期呈高表达,表明该基因可能在水稻营养期发挥作用。
ISSN：1008-9209


96.[期刊] 
题  名：两个成人型多囊肾伴男性不育家系的PKD1基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第3期;P376-379;
摘  要：目的探讨两个常染色体显性遗传多囊肾伴男性不育（adult polycystic kidney disease,ADPKD）家系的遗传学病因,为遗传咨询及产前诊断提供依据。方法应用直接测序法对2个ADPKD家系进行PKD1和PKD2基因的突变检测,对可疑致病突变进行家系分析及生物信息学分析,并在50名正常对照者中进行突变筛查。结果测序结果显示家系1先证者及另外3例患者的PKD1基因第16外显子存在c.6953<sub>6</sub>977 del（p.Arg2318Hisfs*15）杂合突变,2名表型正常的家系成员未检测到该位点突变。家系2先证者和另3例患者的PKD1基因第37外显子存在c.10937 T>G（p.Val3646Gly）杂合突变,而2名表型正常的家系成员未检测到突变。经检索人类基因突变数据库（HGMD）这2个突变均为未报道过的新突变。通过家系分析及生物信息学分析结果显示这2个突变为致病突变的可能性大。在50名正常对照者未检测到该突变。结论 PKD1基因c.6953<sub>6</sub>977 del（p.Arg2318Hisfs*15）和c.10937 T>G（p.Val3646Gly）突变可能为这2个家系的致病原因,本研究结果丰富了PKD1基因突变谱及ADPKD表型谱,为家系遗传咨询和产前诊断提供了依据。
ISSN：1003-9406


97.[期刊] 
题  名：肠易激综合征大鼠肠道菌群和氨基酸代谢的变化
出  处：营养学报;2018;第40卷;第3期;P240-244;
摘  要：目的检测肠易激综合征大鼠肠道菌群及体内氨基酸的变化,探索应激致肠易激综合征的发生机制。方法采用母婴分离应激的方法建立肠易激综合征动物模型,收集大鼠的粪便和血清。采用高通量测序技术对粪便样本中所有细菌16S r DNA的V3、V4和V6区进行测序,并进行菌群的生物信息学分析。采用全自动氨基酸分析仪检测分析大鼠粪便和血清样本的20种常见氨基酸含量。结果与正常大鼠相比,肠易激综合征大鼠肠道菌群的Shannon指数下降,表明菌群多样性有所下降。肠易激综合征大鼠的毛螺菌科、克里斯滕森菌科、单形拟杆菌、δ变形菌纲以及脱硫弧菌目、脱硫弧菌科和脱硫弧菌属的相对丰度均显著升高。同时,肠易激综合征大鼠粪便中的苏氨酸、丝氨酸、蛋氨酸、赖氨酸和脯氨酸浓度显著增高,血清中蛋氨酸、脯氨酸和苯丙氨酸浓度显著升高,甘氨酸和赖氨酸浓度则显著下降。结论应激引起肠道菌群失调以及氨基酸代谢异常,该变化可能与慢性应激导致的肠易激综合征有关。
ISSN：0512-7955


98.[期刊] 
题  名：红芪多糖对老年性痴呆细胞模型损伤保护作用的差异蛋白质研究
出  处：中药药理与临床;2018;第34卷;第3期;P62-68;
摘  要：目的:研究红芪多糖对Aβ1-42诱导的AD细胞模型保护作用及差异蛋白质的影响。方法:采用Aβ1-42建立AD细胞模型,HRP作用48h后,收集细胞,提取细胞总蛋白。采用双向电泳方法建立SH-SY5Y细胞的蛋白表达谱,银染后扫描凝胶获得蛋白图谱。使用PD Quest软件分析找出模型组和HRP处理组间的差异蛋白点,计算差异蛋白的等电点和理论分子量,对差异明显的蛋白点进行质谱鉴定。采用生物信息学方法对鉴定成功的蛋白质进行蛋白-蛋白相互作用网络分析。结果:建立了SH-SY5Y神经细胞的双向电泳蛋白表达谱。差异分析结果显示,模型组与HRP处理组间有22个差异蛋白点。应用质谱方法成功鉴定了4个差异蛋白质,分别为胆碱激酶a、Rag调节蛋白复合体LAMTOR1、转录因子蛋白AP-2-δ和铁蛋白,且Rag调节蛋白复合体LAMTOR1与铁蛋白存在相互作用关系。结论:红芪多糖对AD细胞模型的保护作用与其能够调节胆碱激酶a、Rag调节蛋白复合体LAMTOR1、转录因子蛋白AP-2-delta和铁蛋白的表达密切相关。
ISSN：1001-859X


99.[期刊] 
题  名：牦牛CLDN3基因特征分析及FSH对其在睾丸支持细胞表达的影响
出  处：农业生物技术学报;2018;第3期;P437-446;
摘  要：紧密连接蛋白3(claudin3,CLDN3)可调节小分子穿过睾丸支持细胞(sertoli cell,SC)紧密连接(tight junction,TJ)的运动,为细线前期和细线期精母细胞创造物理屏障。为探索CLDN3基因对牦牛(Bos grunniens)SC的生物学作用,本研究采用反转录聚合酶联反应(reverse transcription polymerase chain reaction,RT-PCR)方法克隆牦牛CLDN3基因,对其进行生物信息学分析,并将不同浓度(0,10,25,50,75和100 ng/m L)的促卵泡激素(follicle-stimulating hormone,FSH)作用于牦牛SC,运用实时荧光定量PCR(quantitative real time polymerase chain reaction,q RT-PCR)和免疫蛋白印记(western bloting,WB)方法,检测FSH对牦牛SC中CLDN3表达的影响,并采用免疫荧光染色对CLDN3蛋白表达定位检测。结果表明,本研究成功克隆得到1 074 bp含有开放阅读框的牦牛CLDN3 c DNA序列(Gen Bank No.YK 411920),其中编码区660 bp,编码219氨基酸,经同源性分析发现牦牛与其他物种同源性较高(≥90%);FSH浓度为25ng/m L的处理组与其他组相比其CLDN3 m RNA表达和CLDN3蛋白表达水平最高,且差异极显著(P<0.01);免疫荧光结果显示SC细胞质、细胞核及细胞膜均有CLDN3表达。综上所述,牦牛CLDN3氨基酸序列在种属间具有保守性,FSH可能为牦牛睾丸形成TJ的重要激素,并以浓度依赖的方式诱导牦牛SC中CLDN3表达,最佳浓度为25 ng/m L。本研究为揭示牦牛精子迁移过程中CLDN3的生物学作用提供科学依据。
ISSN：1674-7968


100.[期刊] 
题  名：Plac8l1在小鼠精子发生过程中的表达特征研究
出  处：重庆医科大学学报;2018;第43卷;第3期;P410-413;
摘  要：目的:探讨Plac8l1(placenta-specific 8 like 1)基因在小鼠睾丸组织的表达特征,及其与精子发生的相关性。方法:经生物信息学方法初步筛选到一个睾丸特异性表达候选基因Plac8l1,并推测其可能与小鼠精子发生相关;采用半定量RT-PCR和实时定量RT-PCR对Plac8l1表达的时空特异进行了研究;应用原位杂交技术对Plac8l1 m RNA在成年小鼠睾丸中的细胞类群表达特征进行初步研究;通过构建过表达PLAC8L1-EGFP重组蛋白质粒及生物信息学分析进行亚细胞定位研究与功能预测。结果:(1)Plac8l1是1个睾丸特异性转录基因。(2)在成年小鼠,Plac8l1只在睾丸和附睾组织发生特异性转录,而且睾丸中的表达水平明显高于附睾[睾丸vs.附睾=[(1.000±0.000)vs.(0.036±0.018),P=0.000]。(3)随着小鼠精子发生的起始,睾丸中Plac8l1转录水平逐渐升高(P=0.000)。(4)m RNA原位杂交结果显示Plac8l1 m RNA主要定位在成年小鼠睾丸中的间质细胞和精母细胞。(5)经生物信息学分析,PLAC8L1也有着一个类似于PLAC8的功能域,过表达重组蛋白显示PLAC8L1在细胞膜上聚集。结论:Plac8l1是1个睾丸特异性基因,可能与精子发生过程中的精母细胞分化相关;PLAC8L1具有1个富含半胱氨酸的PLAC8结构域,这一结构域可能介导了PLAC8L1在细胞膜上聚集并与其他蛋白相互作用,并可能在精母细胞分化中发挥重要作用。
ISSN：0253-3626


101.[期刊] 
题  名：知母皂苷 B-Ⅱ 抑制人胃癌细胞增殖和迁移的作用机制
出  处：第二军医大学学报;2018;第39卷;第4期;P380-387;
摘  要：目的研究知母皂苷B-Ⅱ抑制人胃癌细胞株BGC-823和MGC-803增殖及迁移的作用机制。方法使用终浓度为50 ng/m L的知母皂苷B-Ⅱ处理BGC-823和MGC-803细胞48 h,用q PCR和蛋白质印迹实验分别检测细胞内清道夫受体A5(SCARA5)的mRNA含量及蛋白表达;采用生物信息学方法预测hsa-miRNA-766-3p与SCARA5 3′UTR区的结合位点,并通过荧光素酶报告基因实验进行验证;转染hsa-miRNA-766-3p mimic或siRNA-SCARA5至BGC-823、MGC-803细胞,24 h后使用50 ng/m L知母皂苷B-Ⅱ处理细胞48 h,用q PCR和蛋白质印迹实验检测细胞内hsamiRNA-766-3p相对含量和SCARA5蛋白表达,MTT法检测细胞的增殖活性及迁移能力。结果 50 ng/m L知母皂苷B-Ⅱ处理BGC-823、MGC-803细胞48 h能增强肿瘤细胞中SCARA5蛋白表达(P<0.01),而SCARA5 mRNA相对含量变化差异无统计学意义(P>0.05)。与报告基因表达载体单独转染比较,hsa-miRNA-766-3p mimic和hsamiRNA-766-3p inhibitor与野生型荧光素酶报告基因共转染可分别抑制和增强细胞内荧光素酶活性(P<0.05,P<0.01);hsa-miRNA-766-3p mimic和hsa-miRNA-766-3p inhibitor转染对突变型荧光素酶报告基因载体荧光素酶活性无明显影响(P>0.05)。50 ng/m L知母皂苷B-Ⅱ处理BGC-823、MGC-803细胞48 h,细胞内hsa-miRNA-766-3p含量均降低,SCARA5蛋白表达则升高(P<0.01);hsa-miRNA-766-3p mimic转染+皂苷处理与单纯皂苷处理比较,细胞内hsa-miRNA-766-3p含量上升(P<0.01)、SCARA5蛋白表达降低(P<0.01);siRNA-SCARA5转染+皂苷处理与单纯皂苷处理比较,细胞内hsa-miRNA-766-3p含量无明显变化(P>0.05),但SCARA5蛋白表达降低(P<0.01)。细胞增殖及迁移实验检测结果表明,与细胞对照或溶媒对照比较,经知母皂苷B-Ⅱ处理的胃癌细胞BGC-823和MGC-803增殖活性及迁移能力均降低(P<0.01),siRNA-SCARA5转染+皂苷处理的细胞增殖活性和迁移能力与单纯皂苷处理的细胞相比增强(P<0.01)。结论知母皂苷B-Ⅱ能够抑制hsa-miRNA-766-3p的表达,进而上调其靶基因SCARA5的表达,最终抑制胃癌细胞BGC-823和MGC-803的增殖和迁移。
ISSN：0258-879X


102.[期刊] 
题  名：人端粒酶RNA CR4/5结构域的X射线小角散射分析
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第4期;P97-99;
摘  要：端粒酶是一类独特的核糖核蛋白复合物,能够维持真核生物染色体末端端粒的完整性。目前,人端粒酶全酶分子组装机制及其结构与功能的关系知之甚少,人端粒酶RNA(human telomerase RNA,hTR)的结构研究也仅限于二级结构。通过对hTR CR4/5结构域进行体外转录、纯化,利用X射线小角散射技术(small-angle x-ray scattering,SAXS),获得其在溶液中的聚集信息,并预测分析了hTR CR4/5的构象。这将对hTR CR4/5结构域及hTR三维结构的解析提供有利的数据支持,为了解hTR在端粒酶逆转录过程中的功能提供实验数据。
ISSN：2095-1736


103.[期刊] 
题  名：银鲫转录调控因子lbh-b cDNA克隆与表达分析
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第4期;P673-680;
摘  要：Lbh(Limb-bud and heart)基因是脊椎动物中高度保守的转录调控因子,在早期胚胎发育及某些人类疾病的发病过程中发挥着重要作用。我们前期在银鲫(Carassius gibelio)垂体转录组中筛选到一个在垂体中大量表达的基因lbh-b。为了进一步研究lbh基因在银鲫的表达特征,首先采用RACE方法克隆了银鲫lbh基因家族的成员lbh-b基因(Cglbh-b)。Cglbh-b的c DNA全长1526 bp,开放阅读框549 bp,共编码182个氨基酸。生物信息学分析表明Cg Lbh-b蛋白与其他脊椎动物的Lbh蛋白同源性在68%以上,可能也是无序蛋白质家族的成员之一。成体组织RT-PCR分析表明Cglbh-b仅在银鲫的垂体、端脑、卵巢及眼睛中表达。不同胚胎发育时期的表达分析表明,在受精卵至原肠胚中Cglbh-b转录产物是以母源形式存在的m RNA,其合子转录起始于尾芽期。胚胎整体原位杂交结果显示从受精后2d到受精后3d,Cglbh-b大量表达于脑和眼睛。此外,随着卵子成熟Cglbh-b在银鲫垂体中的表达上调。这些结果暗示,Cglbh-b可能在调控银鲫脑和眼睛的发育以及卵子成熟过程中发挥着重要作用。
ISSN：1000-3207


104.[期刊] 
题  名：急性ST段抬高型心肌梗死患者外周血环状RNA的表达变化
出  处：临床心血管病杂志;2018;第34卷;第4期;P343-347;
摘  要：目的:筛选急性ST段抬高型心肌梗死患者外周血差异表达的环状RNA,探讨环状RNA在急性心肌梗死中的作用。方法:采用环状RNA芯片检测3例急性前壁心肌梗死和3例冠状动脉(冠脉)正常的健康对照者外周血中环状RNA的表达谱,根据变化倍数和P值筛选差异表达的环状RNA,通过生物信息学分析预测靶miRNA;对筛选出来的6个环状RNA,采用荧光定量PCR方法检测其在急性ST段抬高型心肌梗死患者(22例)和正常对照患者(21例)外周血中的水平。结果:在882个环状RNA中,急性前壁心肌梗死患者外周血中有460个(52.2%)表达上调,422个(47.8%)表达下降;在上调的环状RNA中,15个变化倍数>10.0;在下调的环状RNA中,14个变化倍数>7.0。在急性ST段抬高型心肌梗死患者中对筛选出来的6个环状RNA进行检测,环状RNA30741的外周血表达水平显著高于正常的健康对照者(P<0.01),生物信息学分析显示环状RNA30741的靶miRNA是小分子RNA-21。结论:急性ST段抬高型心肌梗死患者外周血环状RNA的表达存在差异,其中环状RNA30741可能参与了急性ST段抬高型心肌梗死的病理过程。
ISSN：1001-1439


105.[期刊] 
题  名：人参NBS-LRR抗病基因家族全基因组分析
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第4期;P423-435;
摘  要：人参(Panax ginseng C.A.Meyer)为传统名贵中药材,具有很高的药用价值和经济价值.人参药用部位为多年生宿根,生长周期长,土壤病害多,品质和产量受到严重制约.抗病基因是植物免疫过程中参与识别病菌、抵抗侵染及扩散的基因,是植物抗病性的分子生物学基础和选育抗病品种的重要分子标记.本文以人参全基因组草图为基础,运用生物信息学方法,根据基因结构及序列特征成功预测7个家族,共1652个人参抗病基因.通过与其他8种被子植物抗病基因家族比较,对人参抗病基因结构、家族进化特征进行初步分析.并使用13个转录本数据,系统分析人参抗病基因在不同部位和不同生长年限的表达模式,发现人参抗病基因具有明显的功能分化和器官特异性.以锈腐菌(Cylindrocarpon destructans)侵染不同时间后转录本表达模式,对病原体特异识别抗病基因NBS-LRR家族及其他基因进行关联分析,解析人参防御过程中次生代谢活动与病原微生物防御反应的协同作用,本工作将为人参产业的可持续发展奠定基础.
ISSN：1674-7232


106.[期刊] 
题  名：匍枝根霉纤维二糖合成酶胞内糖基供体的初探及结构功能研究
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第4期;P38-45;
摘  要：纤维二糖可有效诱导丝状真菌产纤维素酶,前期研究表明匍枝根霉Rhizopus stolonifer TP-02具有纤维二糖合成酶(CBS),可以尿苷二磷酸葡萄糖(UDPG)为糖基供体合成纤维二糖,从而开启纤维素酶的自诱导合成途径。为研究R.stolonifer中纤维二糖的胞内合成途径,通过重叠PCR在GDP-葡糖焦磷酸化酶基因ggp中引入硫胺吡啶抗性基因ptr A,分别转化原菌TP-02和△ugp突变株,构建△ggp和△ugp/△ggp突变株。利用液质联用(LC-MS)检测突变株的胞内糖组分,发现ggp的缺失对胞内纤维二糖合成的影响较弱,但同时缺失ugp则将直接导致二糖合成受阻。RT-q PCR结果显示△ggp突变株中纤维素酶基因转录水平较原株TP-02下调20%左右,而△ugp/△ggp突变株中被测基因的转录水平则出现了高达80%左右的下调。同时对突变株纤维素酶表达水平进行研究,发现△ugp/△ggp突变株中几乎检测不到纤维素酶活力。结果显示,UDPG为R.stolonifer胞内合成纤维二糖的主要糖基供体,而GDPG可能是UDPG的替代物,在UDPG不足时维持胞内二糖合成。此外,利用生物信息学方法对CBS结构功能深入分析,经丙氨酸扫描确定其合成纤维二糖的关键作用残基为Asp210和Asp300,为后续进一步研究及理性改造提供方向和理论依据。
ISSN：1671-8135


107.[期刊] 
题  名：我国饮用水源水库微生物多样性研究述评
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第4期;P1-10;
摘  要：水源水库的水环境质量和生态安全世人瞩目,微生物在饮用水源水库生态系统的物质循环、能量流动和信息联系中发挥着重要作用,同时其丰度和多样性也是水环境质量监测的重要指标。综述了我国饮用水源水库微生物的作用、丰度、多样性等研究概况,并对水源水库微生物监测方法、蓝细菌分类和毒素特点及未来研究方向进行了讨论。
ISSN：1005-7021


108.[期刊] 
题  名：Chemical Physics in Living Cells——using Light to Visualize and Control Intracellular Signal Transduction
出  处：Chinese Journal of Chemical Physics;2018;第31卷;第4期;P375-392;
摘  要：在活细胞拥挤的微环境中生物大分子之间存在着不间断的物理和化学相互作用．细胞功能直接取决于其内部的分子组成和分子间相互作用．不仅不同种细胞之间的化学和物理性质千差万别，同一细胞内的物理特性也会受环境影响不断产生动态变化．而这种动态变化的化物特性对于细胞适应环境的改变至关重要．通常环境的改变会引起细胞产生不同响应，比如改变其基因的转录和翻译．是否形成正确的细胞响应取决于细胞对外部环境信息的准确解读．而这种解读通常是通过细胞内信号转导途径来实现．一个化学或物理的信号会通过刺激一系列细胞内的生化反应将外部环境的信息准确地传递到细胞内部．由于信号传导过程经常需要穿跨子亚细胞空间的复杂路径，所以细胞内信号转导的实际功用就是一座连接外部环境与细胞内部的桥梁．了解信号分子在细胞微环境中的化物状态将有助于阐释细胞功能．当今实验和理论工具的发展己使得在活细胞这样的微环境中探索纷繁的分子化物性质成为可能．本文总结如何利用新兴的光学显微镜和光遗传技术去观测甚至控制生物信号在细胞内的传导过程．确信这些技术己经为精确控带l_生物体中分子的化学和物理性质提供了前断未有的机遇．希望本文可以为有兴趣研究生物和医学问题的化学物理研宄人员抛砖引玉．
ISSN：1003-7713


109.[期刊] 
题  名：基于高通量测序数据的人兽共患病病原微生物快速分析平台构建
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第4期;P325-329;
摘  要：目的构建基于高通量测序数据的人兽共患病病原微生物快速分析平台,实现人兽共患病病原微生物的快速分析。方法收集整理与重要人兽共患病相关的病原以及宿主的参考基因组数据库,集成并优化用于病原微生物检测分析的RINS算法,开发自动化处理流程和Web可视化界面,利用Docker容器技术对集成分析平台进行封装。结果在Linux服务器上使用鸽子宏基因组测序数据对分析平台进行验证,根据分析结果,发现除了有鸽子基因序列外,16.1%的序列注释到了细菌,2.2%注释到了病毒,32.9%的序列注释到了真菌,剩下48.8%为未知序列,对样本中细菌的携带信息进行统计,比对到巴氏杆菌、大肠埃希菌、沙门氏菌的序列数量较多,此结果与数据来源单位中鸽子相关的流行病学研究一致。结论本研究成功构建基于NGS的病原微生物检测分析平台,封装好的容器可以在云端快速部署和迁移;对已集成的RINS算法中Blat比对环节进行了优化,提高了数据分析处理速度;利用鸽子宏基因组测序数据对建成的分析平台进行验证,该平台具备人兽共患病病原微生物快速分析的能力。基于NGS的病原微生物检测方法为人兽共患病的防控和监测增添了新的解决方案。
ISSN：1673-5234


110.[期刊] 
题  名：中国旧石器时代早、中期石器技术多样性研究的新进展
出  处：人类学学报;2018;第37卷;第4期;P602-612;
摘  要：关于中国石器技术发展轨迹和特点,其中一种观点认为,在更新世大部分时间内,中国石器技术以第1模式为主。本文结合近年的考古发现和研究成果,对中更新世早期至距今约4万年的中国石器技术面貌进行了简要总结。这段时间内的中国石器技术呈现出明显的多样性和复杂性,尤其自晚更新世以来,多种石器技术体系并存,其中包括以手斧、手镐和薄刃斧等大型工具为特色的阿舍利技术体系、以盘状石核和各类小型工具为特征的小型石片石器技术体系、以勒瓦娄哇石核和尖状器为特点的莫斯特技术体系、以及以基纳型刮削器为主的莫斯特技术体系,后两者具有明显的旧石器时代中期技术特点。多种石器技术体系共存,这一现象反映了技术发展的区域性和该阶段人群构成的多样性,这为探讨古人类环境适应行为以及区域间人群扩散交流提供了重要信息。
ISSN：1000-3193


111.[期刊] 
题  名：蔚县盆地吉家庄旧石器遗址发掘报告
出  处：人类学学报;2018;第37卷;第4期;P510-528;
摘  要：蔚县盆地地处泥河湾盆地(广义)东南部,其河湖相地层内保留丰富的早期人类活动信息,在研究中国北方更新世人类演化和生存行为领域具有重要意义。吉家庄遗址是近年来新发现和发掘的旧石器遗址,埋藏于吉家庄镇以北的河湖相地层内。遗址发现于2003年,中国科学院古脊椎动物与古人类研究所于2016年对其四个地点(JJZ-A、JJZ-B、JJZ-C和JJZ-D)进行考古发掘,揭露面积76m~2,出土190件石质标本和178件动物化石。遗址剖面堆积物以棕灰-棕黄-灰绿-灰黑色细砂、粉砂和黏土为主,文化遗物出自棕灰色-棕黄色细砂和粉砂层内。对代表性地点JJZ-B遗址成因(标本风化磨蚀状况、个体大小和空间聚集特征等)分析表明,遗址形成过程中仅受到湖泊片流改造且程度较弱。石制品原料均来自遗址东北约6km外的玉皇山,岩性以中基性火山岩为主。锤击法剥片和修理石器,剥片和修理相对较为彻底和精致,部分石片显示小台面且保留唇的特点,显示早期人类的石器技术相对泥河湾盆地早更新世模式1(Oldowan-like)工业较为进步。哺乳动物化石较破碎,地层对比显示古人类在该遗址活动的时间大致为中更新世。该遗址的发掘对研究古人类在蔚县盆地的生活方式以及探求泥河湾盆地古人类在早-中更新世石器技术演变及适应策略具有重要意义。
ISSN：1000-3193


112.[期刊] 
题  名：栽培萝卜植株地上部表型多样性分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第4期;P668-675;
摘  要：萝卜是我国重要的蔬菜作物,为了充分了解和有效利用国家蔬菜种质资源库栽培萝卜种质资源遗传多样性,以中期库经过初步鉴定的635份栽培萝卜种质为材料,对其植株地上部分39个表型性状进行了系统调查和分析。结果表明:(1)在19个质量性状中,下胚轴颜色的Shannon-Weiner多样性指数最高,为1.72,长角果着生姿势最低,为0.47,平均多样性指数为1.11。(2)20个数量性状的变异系数分布范围是13.33%~93.97%,平均变异系数为37.96%,其中小裂片间距的变异系数最大,花萼长度的变异系数最小;这20个数量性状的Shannon-Weiner多样性指数的变化范围为1.20~2.15,多样性指数平均值是1.94;其中花瓣宽和千粒重的多样性指数最高(2.15),其次分别是花瓣开展度(2.14)、子叶长(2.13)、花瓣长(2.13)、花萼长(2.12)和子叶凹槽深(2.11);基生叶叶片宽度的多样性指数最低(1.20)。(3)采用SAS 9.2对参试材料20个数量性状的主成分分析结果表明,7个主成分因子的累计贡献率达72.87%。(4)根据非加权组平均法(UPGMA),将供试材料分为5大类群,其中第Ⅰ类群包含1份种质,该种质为德国引进,角果长度最长为204.70 mm,角果喙长最长为122.90 mm,且长角果颜色为紫色;第Ⅱ类群包含4份种质,角果平均长度、喙长、平均单角果粒数、花瓣平均长度、花瓣平均宽度和花瓣开展度6个数量性状数值在5个类群中最小;第Ⅲ类群包含1份种质,其子叶宽度、子叶叶柄长度、花瓣长度、花瓣宽度、花萼长度、花瓣开展度在5个类群中均最大,且叶脉色和叶柄色均为紫色;第Ⅳ类群包含428份材料,其又可分为两个亚群,第Ⅳ-1亚群包含50份材料,主要是长荚萝卜和油萝卜,第Ⅳ-2亚群包含378份材料,花叶类型占98.94%;第Ⅴ类群包含201份材料,全部为板叶类型材料。研究结果为辨识和利用栽培萝卜种质资源提供了有效信息。
ISSN：1672-1810


113.[期刊] 
题  名：基于InDels标记的大白菜育种材料的亲缘关系鉴定
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第4期;P657-667;
摘  要：采用86对InDels引物对105份大白菜育种材料进行了鉴定,共得到189个多态性位点。每对引物所能检测到的等位基因为2~4个,其中82.6%的引物仅能检测到2个等位基因位点;杂合度指数0~0.1880,平均为0.0511;主要等位基因频率为0.3277~0.9664,平均为0.6638;每对引物的多态性信息含量为0.0629~0.6654,平均为0.3444。94.2%的引物杂合度低于0.1,表明所选材料纯合度较高。采用NTSYS软件对供试材料进行UPGMA聚类分析,当相似系数为0.60时所有试材料分为合抱型(类群Ⅰ)与叠抱型(类群Ⅱ)明显的两个类群。叠抱型所在的类群Ⅱ在相似系数0.63时又进一步分为4个亚群。4个杂种优势非常明显的叠抱型品种的亲本材料分别处于不同的亚群或同一亚群中的不同分支。对双亲标记检测结果的进一步分析后挖掘了一批适宜4个杂交种纯度鉴定的引物,从中筛选了3对适宜4个杂交种纯度鉴定的通用引物。研究结果不仅提供了大白菜杂种优势育种的分子证据,同时也为育种实践中杂交组合的高效选配提供了帮助。
ISSN：1672-1810


114.[期刊] 
题  名：生命的化学
出  处：生命的化学;2018;第4期;P674;
摘  要：《生命的化学》创刊于1980年,是国内外公开发行的生物类综合性学术期刊,中国生物化学与分子生物学会会刊。本刊为中国科技核心期刊,被中国科技论文与引文数据库(CSTPC)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国生物学文摘数据库、美国化学文摘(CA)、日本科学技术振兴机构数据库(JST)等收录。重点刊登介绍生物化学、分子生物学及相关学科最新研究动态的综述性、进展性文章,同时介绍最新研究技术与方法。设有综述、技术方法、教学、科普和信息
ISSN：1000-1336


115.[期刊] 
题  名：基于预后相关基因构建的分析模型可识别高风险胶质母细胞瘤
出  处：中南大学学报(医学版);2018;第43卷;第4期;P368-382;
摘  要：目的:通过对多个公共数据库中胶质母细胞瘤转录组数据进行挖掘,筛选胶质母细胞瘤预后相关的基因,并构建预后分析模型。方法:利用生物信息学技术对GEO(GSE53733)中生存时间大于36个月和小于12个月的样本数据对比分析得到差异表达基因,即胶质母细胞瘤预后相关基因;采用Cox风险回归方法在CGGA和TCGA两个独立数据库中筛选与预后相关的标签基因并构建预后分析模型;采用基因探针富集分析(GSEA),GO(gene ontology)功能富集分析和蛋白网络互作分析(PPI)等方法分析高、低风险胶质母细胞瘤的分子特征。结果:分析得到211个胶质母细胞瘤预后相关基因,并且从中筛选出17个标签基因。利用分子标签基因构建的模型能将胶质母细胞瘤划分为高风险组和低分险组,高风险组的患者预后较差,在分子特征上更具免疫抑制性和侵袭性。结论:通过挖掘公共数据库建立的分析模型对胶质母细胞瘤预后有良好的预测作用,判定为高风险组的胶质母细胞瘤预后更差,可作为潜在的胶质母细胞瘤预后指示标签。
ISSN：1672-7347


116.[期刊] 
题  名：柑橘木虱速激肽相关肽基因Dc-TRP克隆及表达分析
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第4期;P586-594;
摘  要：【目的】昆虫速激肽相关肽(Tachykinin-related peptides,TRPs)属于肽类神经递质,参与调控昆虫生长、发育、变态、繁殖等多种生命活动。本文旨在探究柑橘木虱Diaphorina citri速激肽相关肽(Dc-TRP)基因序列信息,进一步分析其在不同发育时期及成虫不同组织中的表达情况。【方法】本文克隆得到柑橘木虱速激肽相关肽全长序列,并根据核苷酸系列进行系列分析及结构预测。利用RT-q PCR对柑橘木虱不同发育时期及成虫不同组织部位Dc-TRP的表达情况进行分析。【结果】(1)Dc-TRP编码区全长600 bp,预测编码199个氨基酸,具有多个保守区域。(2)时空表达结果表明Dc-TRP在各发育时期和组织均有表达,其中各发育历期表达差异不明显,而组织中表达差异显著且头部表达最高。【结论】Dc-TRP在柑橘木虱不同发育时期表达无显著性差异,但在成虫不同组织中差异显著。以上实验结果具有一定的生物学意义,为进一步研究Dc-TRP的生理功能提供一定的理论基础。
ISSN：2095-1353


117.[期刊] 
题  名：墨西哥湾扇贝与“中科红”海湾扇贝群体遗传多样性SSR分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1397-1405;
摘  要：利用微卫星(SSR)分子标记技术,对墨西哥湾扇贝和"中科红"海湾扇贝2个群体共80个个体的遗传结构和遗传多样性进行分析。结果显示:6个微卫星位点共扩增出31个等位基因,各位点的等位基因数为4~8个,平均等位基因数为5.2个;墨西哥湾扇贝与"中科红"海湾扇贝群体平均有效等位基因数(Ne)分别为2.890、2.753;平均观测杂合度(Ho)分别为0.415、0.353;平均期望杂合度(He)分别为0.604、0.479;多态信息含量(PIC)分别为0.554、0.444;两群体具有相同的等位基因数(Na)(4.333)。Hardy-Weinberg平衡检验发现,2个群体各有3个位点(50%)偏离平衡(p<0.05),且均表现为杂合子缺失。两群体的遗传分化指数(Fst)为0.109 7,遗传距离(Dxy)为0.316 4,遗传相似性系数为0.728 8。研究结果说明:两个群体均保持较高的遗传多样性,但经过多年的定向选育,"中科红"海湾扇贝群体的遗传多样性低于墨西哥湾扇贝群体且两个群体具有中等程度的遗传分化,存在一定的遗传差异。
ISSN：1674-568X


118.[期刊] 
题  名：朝仓花椒几丁质酶类似基因的克隆及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1562-1569;
摘  要：根据本实验室已建立的朝仓花椒转录组数据库提供的序列信息设计引物,以朝仓花椒嫩芽为材料提取总m RNA,采用RACE技术克隆了朝仓花椒几丁质酶基因5’端1 080 bp和3’端896 bp c DNA片段,连接至p UC19载体,经测序拼接后获得全长1 373 bp的(Zanthoxylum piperitum DC.var.inerme Makino Chitnase 1,Za CHI 1)c DNA序列,其中开放阅读框969 bp,共编码322个氨基酸残基。在NCBI中BLASTp比对,Za CHIT 1与c克莱门柚、土瓶草CHIT序列同源性分别为88%和81%;预测的蛋白质Za CHIT 1氨基酸序列经BLAST比对,显示该预测蛋白质序列属于lysozyme-like超家族。对Za CHIT 1基因在不同器官中的表达量进行测定后发现,该基因在不同器官中的表达量有明显的差异,在器官中具体表现为在茎中最高,其次是果实,最后是叶片。此外,该基因的表达量与性别无关。
ISSN：1674-568X


119.[期刊] 
题  名：肺癌放射敏感性标志物研究进展
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2018;第27卷;第4期;P420-424;
摘  要：放疗是非小细胞肺癌的综合治疗的重要手段,进一步了解不同肺癌患者放射敏感性的个体化信息,对于临床放疗剂量和放疗方式的选择,以及合理的综合治疗方案的制定尤为重要。目前,许多研究者已经发现许多生物标志物能够用来预测肺癌放射敏感性。本文对目前关于肺癌放射敏感性标志物的相关研究进行综述。
ISSN：1004-4221


120.[期刊] 
题  名：舟山群岛黄毛鼠种群的遗传多样性及多重父权研究
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第4期;P572-581;
摘  要：岛屿常被生态学家和进化生物学家视为研究生物进化的天然实验室.本研究利用微卫星分子标记技术,分析了舟山群岛优势鼠种——黄毛鼠(Rattuslosea)刺山岛种群、六横岛种群、桃花岛种群3个种群的遗传多样性,并探讨该物种是否存在多重父权现象.研究结果表明,(1)黄毛鼠种群的平均观测等位基因数(NA)和平均有效等位基因数(Ne)分别为8.792和5.494,平均期望杂合度(He)和平均观测杂合度(Ho)分别为0.821和0.956,多态信息含量(PIC)均大于0.5,说明3个种群均具有较高的遗传多样性;(2)3个种群的平均遗传分化系数(Fst)为0.040,其中桃花岛种群与刺山岛种群的分化最大,分化系数为0.052,呈中度分化水平,不同种群间所贡献的变异百分数为3.98%,说明遗传变异主要发生在种群内,而种群间仅存在很小的遗传变异:(3)14只孕鼠中,有6只孕鼠的胚胎存在多重父权现象,占43%,最小父本值为2,其余8个孕鼠的胚胎均只有唯一父本.本研究提出黄毛鼠存在多重父权现象,为该物种繁殖策略及鼠害控制的研究提供依据.
ISSN：0250-3263


121.[期刊] 
题  名：远盲蚓属蚯蚓在中国的地理分布及其对水热条件的响应
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第4期;P554-571;
摘  要：我国是世界上远盲蚓属蚯蚓分布最多的国家,明确该属200余种蚯蚓在我国的地理分布和生态适应性对蚯蚓的生态功能研究具有重要意义.本文以历史资料记载的物种和本研究团队2006至2016年间实地调查获取的样本为研究对象,通过全面采集该属物种的地理分布信息,绘制了远盲蚓属蚯蚓在我国的分布图.此外,通过提取各分布点对应的生物气候数据,使用主成分分析的方法揭示了影响远盲蚓属蚯蚓在我国区系分布的气候因素.结果表明:(1)远盲蚓属蚯蚓在我国的分布现状主要受水分和温度的影响,在水分因子中,极端水分条件、水热是否同步和年降水量均同等重要,在温度因子中,影响程度由高到低为,极端温度、水热是否同步、平均温度;(2)水热条件较好的区域(例如,华南区)比水热条件相对短缺的区域(例如,华北区和西南区)更有利于远盲蚓属蚯蚓的分布.
ISSN：0250-3263


122.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱技术的茶园土壤酸碱状况快速判别
出  处：安徽农业大学学报;2018;第45卷;第4期;P580-587;
摘  要：为了实现对茶园土壤酸碱状况量化判别,以7个省份茶园313份土壤为材料,以酸碱度(pH表示)值在4.5~5.5的范围为最适宜茶树生长区间,将pH值划分为<4.5,4.5~5.5和>5.5 3个范围,提出了将近红外光谱信息与贝叶斯(Bayes)判别相结合进行定性判别酸碱状况是否适合茶树正常生长。在此基础上,采用多元线性回归(multiple linear regression,MLR)定量预测pH值。通过一阶导数(first derivative,1stDer)对光谱预处理,通过逐步判别分析(stepwise discriminant analysis)优选20条特征光谱,基于特征光谱数据结合Bayes判别构建定性判别模型,再通过MLR构建pH值的定量预测模型。结果表明,采用本研究的方法和构建的模型对茶园土壤酸碱状况总体准确判别率达83.54%,pH值预测相关系数均在0.9286以上,预测精度较高。证明运用该方法能实现对茶园土壤酸碱状况快速预测。
ISSN：1672-352X


123.[期刊] 
题  名：磁控胶囊胃镜和传统胃镜诊断效能的Meta分析和系统回顾
出  处：中国实用内科杂志;2018;第38卷;第4期;P358-363;
摘  要：目的系统评价磁控胶囊胃镜(magnetically controlled capsule gastroscopy,MCCG)和传统胃镜在胃部疾病中的检出率、不良反应及检出时间等方面的差异。方法检索Pub Med、Cochrane library、Medline、维普中文科技期刊数据库、中国知网(CNKI)、万方数据资源库和中国生物医学文献数据库等数据库,检索时间截至2017年11月。按照QUADAS量表进行质量评价。从文献中提取阳性检出率、检查时间和不良事件发生情况等信息,用Rev Man5.3和Meta-disc1.4进行数据分析、森林图及SROC曲线绘制。结果从检出的254篇文献中删除重复文献、提取对比研究MCCG和传统胃镜的临床试验,排除样本重叠的试验,最终纳入9项研究,共626例患者。纳入检出率研究的4个试验结果汇总敏感度为0.94(95%CI 0.9~0.97),汇总特异度为0.73(95%CI 0.51~0.89),汇总的阳性似然比为3.1(95%CI 1.65~5.38),汇总的阴性似然比为0.09(95%CI 0.04~0.21),汇总曲线下面积(area under the curve,AUG)为0.9718,Q值0.9228。MCCG和传统胃镜对不同病变的检出情况差异无统计学意义。另外,行MCCG检查时病人发生的不良反应、疼痛和不适均少于传统胃镜。而MCCG的检查时间明显高于传统胃镜。结论磁控胶囊内镜和传统胃镜在检出率上差异无统计学意义,磁控胶囊检查所需时间长,不良反应少,可为老人、儿童及不适合传统胃镜检查者提供便利。
ISSN：1005-2194


124.[期刊] 
题  名：格子状角膜营养不良一家系基因的突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第4期;
摘  要：目的研究一个格子状角膜营养不良家系的临床特征及TGFBI基因的突变类型。方法收集该家系4代35名成员（其中患者11例）的外周血样,提取基因组DNA,应用PCR和DNA直接测序技术,对TGFBI基因17个外显子及外显子内含子拼接部进行基因变异的检测;用生物信息学软件分析基因变异对蛋白质结构和功能的影响。并对家系成员进行详细的临床检查。结果家系中所有患者TGFBI基因第4外显子存在p.R124C杂合性变异,正常成员未发现此变异,生物信息学分析p.R124C变异为已报道的TGFBI基因突变类型,该突变对蛋白质结构和功能为致病性。该家系中p.R124C突变与疾病表型共分离,呈常染色体显性遗传,结合患者的临床特征,确诊为典型格子状Ⅰ型角膜营养不良。结论该格子状Ⅰ型角膜营养不良家系存在TGFBI突变,为致病性p.R124C杂合性突变。基因分析为疾病明确诊断提供了可靠的依据。
ISSN：1003-9406


125.[期刊] 
题  名：活细胞中的化学物理-光学观测和控制细胞内信号转导
出  处：化学物理学报(英文版);2018;第4期;P375-392;
摘  要：在活细胞拥挤的微环境中生物大分子之间存在着不间断的物理和化学相互作用.细胞功能直接取决于其内部的分子组成和分子间相互作用.不仅不同种细胞之间的化学和物理性质千差万别,同一细胞内的物理特性也会受环境影响不断产生动态变化.而这种动态变化的化物特性对于细胞适应环境的改变至关重要.通常环境的改变会引起细胞产生不同响应,比如改变其基因的转录和翻译.是否形成正确的细胞响应取决于细胞对外部环境信息的准确解读.而这种解读通常是通过细胞内信号转导途径来实现.一个化学或物理的信号会通过刺激一系列细胞内的生化反应将外部环境的信息准确地传递到细胞内部.由于信号传导过程经常需要穿跨各亚细胞空间的复杂路径,所以细胞内信号转导的实际功用就是一座连接外部环境与细胞内部的桥梁.了解信号分子在细胞微环境中的化物状态将有助于阐释细胞功能.当今实验和理论工具的发展已使得在活细胞这样的微环境中探索纷繁的分子化物性质成为可能.本文总结如何利用新兴的光学显微镜和光遗传技术去观测甚至控制生物信号在细胞内的传导过程.确信这些技术已经为精确控制生物体中分子的化学和物理性质提供了前所未有的机遇.希望本文可以为有兴趣研究生物和医学问题的化学物理研究人员抛砖引玉.
ISSN：1003-7713


126.[期刊] 
题  名：Ⅰ-Ⅲ-Ⅵ族半导体纳米晶:合成,性质及应用
出  处：催化学报;2018;第39卷;第4期;P590-605;
摘  要：半导体纳米晶具有独特的量子限域效应以及新颖的尺寸和形貌依赖特性,已被证实是在低成本高性能光伏器件、光致及电致发光二极管、生物成像、光催化等领域非常具有潜力的新型材料.其中,II-VI族与I-III-VI族半导体纳米晶由于其优异的性能在过去的数十年中引起了广泛的关注.过去数十年对于II-VI族半导体纳米晶的研究已经十分成熟,然而几乎所有的传统II-VI族半导体纳米晶都含有对环境有害的元素,对人体和环境造成不可逆转的伤害,从而限制了II-VI族半导体纳米晶的进一步应用.与二元II-VI族纳米晶相比,大部分三元I-III-VI族纳米晶不含镉和铅等重金属元素,因而具有低毒性的特点,并且其带隙窄、吸光收系数大、斯托克斯位移大、自吸收小以及发光波长在近红外区,所以有望使其成为新一代荧光纳米晶材料.例如,CuInS2的带隙为1.53 eV,与太阳光谱匹配且其吸光系数较大,在10.5cm.1左右,从而使其成为制备太阳能电池的一种优秀材料.另一方面,I-III-VI族纳米晶在可见光和近红外范围内呈现与尺寸相关的发光,它们的荧光量子产率在包覆ZnS壳后可超过50%,因而在照明,显示和生物成像领域具广泛应用的潜力.水溶性的I-III-VI族量子点粒径尺寸可以小于10 nm,可以减小纳米颗粒通过肾清除的淘汰率,并且具有高荧光性能和耐光性的特点,因此成为进行生物成像工作的优秀材料.与此同时,I-III-VI族纳米晶在光催化领域也展现了巨大的发展前景.本综述主要关注I-III-VI族纳米晶的合成,性质及应用.首先,我们概述了不同的化学合成方法,并列举讨论了一些经典的工作,根据纳米晶的种类分类统计了主要合成方法、形貌及尺寸.第二部分,我们讨论了它们的光物理和电子特性,解释了纳米晶的“donor-acceptor pair”（DAP）结合机理,概述了I-III-VI族纳米晶的磁光现象.接下来,我们概述了I-III-VI族纳米晶主要的应用领域,着重总结了在太阳能电池领域、半导体发光二极管领域、生物成像领域以及光催化制氢领域的研究进展.最后,我们会讨论半导体纳米晶的应用前景,以及它的机遇和挑战.


127.[期刊] 
题  名：沙漠/黄土过渡带6 ka B.P.以来气候环境变化及其对人类活动的影响
出  处：第四纪研究;2018;第38卷;第4期;P874-886;
摘  要：文章选择沙漠/黄土过渡带的榆林市白河庙村钻孔(38°35 ′9.89″N,109°24′0.71″E)泥炭沉积,通过建立良好的年代序列和高分辨率花粉记录分析,重建研究区内植被演替和气候环境变化过程.在此基础上,结合考古学资料,探讨适宜的气候环境阶段和极端气候事件对人类活动的影响.结果表明,6 kaB.P.以来研究区植被类型经历典型草原、荒漠草原、干草原、荒漠草原4个阶段,指示6.0～4.2 kaB.P.气候较为暖湿,为全新世适宜期;4.2 kaB.P.时发生极端干旱事件,之后(4.2～1.1 kaB.P.)气候向干旱化发展;1.1～0.5 kaB.P.,气候经历短暂的湿润期;0.5 kaB.P.之后,气候再次转干.另外,通过统计沙漠/黄土过渡带6～3 kaB.P.考古遗址数量及其空间分布变化信息,发现史前人类活动与气候、生态系统变化紧密相关.东亚夏季风带来的降水量控制干旱/半干旱地区水资源变化,从而影响依赖水资源的旱作农业发展、人类活动强弱和考古学文化兴衰.6.0～4.2 kaB.P.降水较多,植被盖度高,毛乌素沙地固定,沙漠/黄土过渡带发育古土壤,并向西北移动.适宜的气候环境和良好的生态条件有利于旱作农业生产,导致人口增加,遗址点数量增多,人类活动范围扩大,仰韶时期和龙山时期的考古学文化繁荣发展.而4.2～3.0 kaB.P.遗址点大幅减少,人类活动规模减小,考古学文化衰退.4.2 kaB.P.极端干旱事件及之后持续的干旱,导致植被退化,毛乌素沙地沙丘活化,沙漠/黄土过渡带向东南方向摆动.水资源短缺和生态环境破坏,对以粟为主的旱作农业生产和人类生存造成严重影响,可能是导致该地区史前考古学文化大范围衰退的重要原因.
ISSN：1001-7410


128.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第4期;P832;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


129.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第4期;P620;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。我刊为月刊,栏目主要包括:1、植物诱变育种·农业生物技术:诱变类收录诱变育种和诱变生理等与诱变相关的研究论文及综述;农业生物技术类主要收录基因克隆、功能表达、分子标记、蛋白分析、遗传分析及细胞学等涉及生物学手段的研究论文和综述。2、农产品辐照研究·食品科学:收录农产品辐照加工、贮藏保
ISSN：1000-8551


130.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第4期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


131.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2018;第4期;P476;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000鄄484X、CN 22鄄1126/R、邮发代号12鄄89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。
ISSN：1000-484X


132.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1588，1719，1738，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


133.[期刊] 
题  名：《烟草科技》“设备与仪器”WOS数据库被引论文分析
出  处：烟草科技;2018;第51卷;第4期;P99-107;
摘  要：为考察《烟草科技》"设备与仪器"论文的学术影响力,应用文献计量学方法对《烟草科技》"设备与仪器"栏目1976—2016年间被WOS(Web of Science)数据库引用情况进行了调查,并从被引和施引两方面进行了文献计量分析。结果表明:(1)《烟草科技》"设备与仪器"共有43篇论文被WOS数据库引用,主要研究集中在卷接包设备、检测仪器、制丝设备等方面,最早的一篇论文发表于1976年,被引文献最多的机构是中国烟草机械集团有限责任公司。(2)施引文献共有40篇,分别发表在27种SCI或EI收录期刊上,期刊影响因子最高为4.397,研究涉及工程技术、生物材料、信息技术、环境科学等多个学科,表明国内烟机制造技术在国际学术交流和热点研究中得到了广泛关注。
ISSN：1002-0861


134.[期刊] 
题  名：科技史新书目·2017年中国大陆
出  处：自然科学史研究;2018;第37卷;第4期;P530-545;
摘  要：编者按本专栏刊登国内外新近出版的科学技术史书目信息,以飨读者。欢迎出版社或编著者提供新书信息及惠赠样书,以便存目;欢迎海内外学界同仁撰写书评书介。本刊特约国内收藏科技史文献最丰富的专业图书馆———中国科学院自然科学史研究所图书馆提供中国大陆地区出版书目信息。本书目分中国科技史与世界科技史两部分。中国科技史又分古代科技史、近现代科技史与科技文献三部分;世界科技史则分为科技史与科技文献两部分。每部分大致按照科学史总论(包括科技考古)、数学、物理学、化学、天文学、地球科学(包括环境学)、生物科学(包括心理学)、农学、医学、工程技术顺序排次,以类相从。近现代科技史部分中,科学家传记单独列出。
ISSN：1000-0224


135.[期刊] 
题  名：基于癌症基因信息数据库分析载脂蛋白F在肿瘤中生物学意义
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第3期;P570;
摘  要：近年来,越来越多研究证明脂代谢在肿瘤的发生发展中起重要作用<sup>[1]</sup>。载脂蛋白F（ApoF）属于载脂蛋白家族,参与了胆固醇与三酰甘油的转运<sup>[2]</sup>。我们通过癌症基因信息数据库（TCGA）分析ApoF在肿瘤中的生物功能,探讨ApoF在肿瘤中的作用及其机制。一、资料与方法1.利用公共数据库平台分析癌症基因组学:我们使用"ApoF"为关键词,在cBioportal数据库中分析ApoF的突变、mRNA表达水平,与ApoF有相互作用的基因。我们从TCGA中下载乳腺癌、胃癌、卵巢癌、肺癌等生存数据,利用Kaplan-Meier
ISSN：1001-9030


136.[期刊] 
题  名：生物芯概念计算——生物信息计算的新概念
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第3期;P341-342;
摘  要：生物技术的迅猛发展推动了生命科学进入大数据时代,以新一代测序技术为代表的高通量生物技术加速了生物学与计算、信息等学科的融合,大大推进了生物信息学的发展.据美国国家生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information,NCBI)最新的数据统计,相较前一年,基因组测序项目增长了49.94%,以读长数据(read)为代表的高通量核酸测序数据增长了44.37%,蛋白质序列数据增长了39.85%[1].截止最新的数据发布(2017年9月),存储于GenBank数据
ISSN：1674-7232


137.[期刊] 
题  名：豹猫体细胞建系及其生物学特性分析
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第3期;P427-438;
摘  要：研究体外培养豹猫(Prionailurusbengalensis)细胞的形态、细胞贴壁率、冷冻存活率、生长曲线及细胞核型等生物学特性,为深入开展豹猫基因组学及濒危野生动物保护提供依据.本实验选择豹猫3种组织,即剑状软骨、心和肺,采用组织块贴壁培养法进行体细胞的原代培养;酶消化法完成细胞的传代培养;程序降温完成细胞的冷冻保存:通过细胞计数法计数细胞冷冻存活率;绘制细胞生长曲线;采用常规染色体标本制备技术,对豹猫的染色体核型及G带进行分析.细胞原代培养结果显示,剑状软骨组织在培养第3天出现纤维样细胞、培养6～7d铺满培养瓶;心组织在培养第5天出现上皮样细胞、12d铺满培养瓶;肺组织在培养4d后出现成纤维细胞、8～9d铺满培养瓶.3种来源体细胞均显示成纤维细胞特征,剑状软骨源细胞最易贴壁、肺源细胞次之、心源细胞最弱.对比3种不同来源体细胞从6代(P6)至12代(P12)冷冻存活率,剑状软骨源细胞冷冻存活率显著下降(冻存前91.0%～97.6%,冻存后76.8%～85.5%,P0.05).生长曲线分析显示,3种体细胞均呈“S”型,其中剑状软骨源细胞增殖最快、肺源细胞次之、心源细胞最慢.核型分析结果显示,3种不同来源的成纤维体细胞染色体数目均为2n=38,18对为常染色体,形态类型为6m+10sm+2st,1对为性染色体,X染色体形态类型为m.本研究建立了3种组织来源的豹猫成纤维细胞建系技术及体细胞系,揭示了该物种成纤维细胞的基本生物学特性,为动物遗传信息研究及豹猫保护提供了重要的实验材料和基础信息.
ISSN：0250-3263


138.[期刊] 
题  名：关于组学大数据背景下《微生物学》教材框架的思考
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第3期;P527-533;
摘  要：微生物学是生物学的重要内容,是全国高等院校生物学专业或相关专业的本科生必修的一门核心基础课,其主要任务是给学生提供基础的、系统的、前沿的微生物学知识和理论。随着高通量测序、质谱、芯片等高通量技术的快速发展,生命科学领域快速进入了以海量多元组学(基因组学、转录组学、蛋白质组学、免疫组学、代谢组学等)数据为特征的大数据时代,而这势必会对微生物学教材已有的内容产生冲击和补充。本文对如何在组学大数据背景下对国内经典的微生物学教材进行改革,将目前最具突破性的组学成果整合到已有的教材框架中或革新现有教材框架进行了初步探讨。
ISSN：0253-2654


139.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术探索刮痧干预腰椎间盘突出症的生物学基础
出  处：南京中医药大学学报;2018;第34卷;第3期;P307-311;
摘  要：目的应用绝对定量同位素标记(iTRAQ)结合液相色谱-串联质谱(LC-MS/MS)技术分析刮痧干预后腰椎间盘突出症模型大鼠背根神经节的蛋白质变化,探究刮痧治疗作用的生物学基础。方法将18只SD大鼠随机分为假手术组、模型组和刮痧组,每组6只。刮痧组大鼠造模后第5天行刮痧干预,隔日1次,共刮9次。应用iTRAQ结合LC-MS/MS技术对大鼠背根神经节行蛋白质组学分析,采用UniProtKB/Swiss-Prot等数据库对差异蛋白行生物信息学分析。结果共鉴定出106个差异蛋白,其中41个蛋白表达上调,65个蛋白表达下调。分析获得富集度最高的5个典型信号通路和1个信号网络。结论刮痧可以通过减少氧化及炎症损伤、保护神经组织、抑制椎间盘退化等环节治疗腰椎间盘突出症。
ISSN：1672-0482


140.[期刊] 
题  名：基于疾病信息网络的表型相似基因搜索∗
出  处：软件学报;2018;第29卷;第3期;P721-733;
摘  要：人类基因组计划的成果推动了生物信息学研究的发展.基于疾病表型相似性策略寻找功能上存在联系的致病基因,即表型相似基因,具有重要的研究价值和广阔的应用前景,是新兴的研究热点.然而,生物医学领域尚没有利用计算机方法开展基于基因-疾病-表型关系网络的表型相似基因搜索研究.对此,利用疾病公开数据库构建了包含基因、疾病、表型这3类异构类型节点的疾病信息网络,并设计了基于疾病信息网络的相似基因搜索算法gSim-Miner.针对疾病表型数据的特点,设计了剪枝策略提高算法效率.通过在真实数据上的实验,验证了疾病信息网络对搜索表型相似基因的适用性以及gSim-Miner算法的有效性、执行效率和可扩展性.
ISSN：1000-9825


141.[期刊] 
题  名：生物医学光子学在糖尿病视网膜病变中的应用进展
出  处：中国光学;2018;第11卷;第3期;P459-475;
摘  要：随着我国社会经济的发展及国人饮食、生活习惯的改变,糖尿病的发病率呈逐年上升趋势。糖尿病视网膜病变(Diabetic Retinopathy,DR)作为糖尿病最为常见的并发症,已成为视力下降甚至致盲的主要原因之一。通过对其早期诊断和及时治疗,超过50%的患者的视力损伤及致盲可得到预防。因此,研究DR的诊断和治疗方法具有重要的临床意义。由于眼部的结构及光学特性,生物医学光子学技术在DR的临床诊断和治疗中已得到了非常广泛的应用并且具有巨大的发展前景。本文综述了目前临床上用于DR诊断和治疗的主要生物医学光子学技术的原理及其最新应用进展,并分析对比了各个技术的特点,最后总结并展望了生物医学光子学技术在临床DR诊断和治疗的发展趋势。
ISSN：2095-1531


142.[期刊] 
题  名：miR-629-5p对胃癌细胞生物学行为的影响及其靶基因MTRF1L的鉴定
出  处：重庆医科大学学报;2018;第43卷;第3期;P403-409;
摘  要：目的:研究mi R-629-5p对胃癌细胞生物学行为的影响并鉴定其靶基因。方法:通过实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,q RT-PCR)检测mi R-629-5p在16例胃癌组织和3种胃癌细胞中的表达水平;将细胞实验分为2个组:实验组(IN)和对照组(NC);转染mi R-629-5p抑制剂下调胃癌细胞MKN-45中mi R-629-5p的表达;CCK-8实验和平板克隆实验检测MKN-45增殖;Transwell小室实验和划痕实验检测MKN-45迁移和侵袭;细胞流式技术检测MKN-45凋亡;通过mi RWalk2.0工具预测mi R-629-5p的靶基因,Western blot检测MKN-45中线粒体样转录释放因子1(mitochondrial translational release factor1 like,MTRF1L)蛋白表达。结果:与癌旁组织[1.574(0.197,4.503)]相比,胃癌组织中mi R-629-5p相对表达量[2.081(0.231,7.216)]明显增加(P=0.003);与正常胃黏膜细胞(1.017±0.226)相比,胃癌细胞中mi R-629-5p相对表达量(MKN-28:3.040±0.506;MKN-45:5.924±0.403;SCG-7901:3.377±0.372)均明显增加(P=0.000)。下调mi R-629-5p表达后,胃癌细胞MKN-45的增殖减慢(IN:64±12;NC:102±12;P=0.018),迁移(IN:106±9;NC:194±29;P=0.008)和侵袭(IN:25±7;NC:60±9;P=0.007)能力减弱,凋亡细胞数增加[IN:(19.257±2.440)%;NC:11.687±2.237;P=0.017]。mi R-629-5p预测的靶基因共有46个,下调mi R-629-5p的表达后,MTRF1L表达量明显增加(IN:0.923±0.101;NC:0.556±0.026;P=0.004)。结论:mi R-629-5p在胃癌中表达上调,可促进MKN-45的增殖,增强MKN-45迁移和侵袭能力,抑制MKN-45凋亡;MTRF1L可能是mi R-629-5p的靶基因之一。
ISSN：0253-3626


143.[期刊] 
题  名：海蟑螂的系统分类学研究现状、问题与展望
出  处：生态学杂志;2018;第37卷;第3期;P960-966;
摘  要：海蟑螂(Ligia)是陆生等足目中个体最大、最原始的类群,被认为是等足类从海洋向陆地演化的过渡类型。传统分类学将海蟑螂划分为42个种,其中绝大多数为海岸种,仅8种生活在内陆。分子系统学研究手段的引入,揭示出海蟑螂种内存在大量的遗传分化现象,认为海蟑螂自身有限的扩散能力和地理隔离效应影响了种群间的基因流动,是导致物种分化与形成的重要原因。本文针对海蟑螂的系统分类学研究现状,首次划分出了三大研究热点区域,即泛加州半岛分布群、夏威夷群岛分布群和中日韩东亚分布群。尽管当前的研究工作已取得突破性进展,但仍然存在统计样本的生物学信息缺失,基础生态学研究资料匮乏,以及欠发达地区研究水平滞后等问题。为此,增加数据资料的可比对性,加大基础研究力度,开展跨区域间合作,并建立数据共享平台显得尤为重要。
ISSN：1000-4890


144.[期刊] 
题  名：一起一犬伤7人事件的狂犬病病原学诊断及中和抗体检测分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第3期;P242-246;
摘  要：目的对一起一犬伤7人狂犬病突发事件进行病原学诊断,监测暴露后预防处置(post-exposure prophylaxis,PEP)后狂犬病病毒中和抗体(rabies virus neutralizing antibody,RVNA)的保护作用。方法采集伤人犬犬脑组织,应用直接免疫荧光法(direct immunofluorescence assay,DFA)、巢式PCR法进行病原学诊断,阳性标本进行N基因序列测序,构建系统进化树,生物信息学方法分析N基因特征,与疫苗株进行同源性比较。采集暴露病例第0天、14天、40天血清,快速荧光灶抑制试验(rapid fluorescent focus inhibition test,RFFIT)检测RVNA滴度。结果 DFA法、巢式PCR法检测犬脑组织大脑、小脑、海马回均为阳性,病毒属于狂犬病病毒G1型,与疫苗株核苷酸及氨基酸的同源性均在86%以上。血清RVNA均能在0~14 d内呈显著性的增高,效价最低的5.78 IU/ml、最高的26.15 IU/ml,第40天时,效价最高的达51.96 IU/ml。经过1年的随访,7例犬伤者都没有患狂犬病。结论狂犬病暴露后及时进行规范的PEP,能有效地预防狂犬病的发生。
ISSN：1003-9279


145.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系RNF148基因生物信息分析、组织差异表达及亚细胞定位
出  处：河北农业大学学报;2018;第41卷;第3期;P95-99;
摘  要：指环蛋白RNF148与睾丸形成和精子发生密切相关。本研究以猪及其他近缘物种的RNF148 mRNA为参考序列,设计特异引物从版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line,BMI)睾丸组织中扩增RNF148基因完全编码序列;对RNF148蛋白质序列进行生物信息学分析,预测其功能,并构建RNF148的多物种系统进化树;应用实时荧光定量PCR技术检测BMI 15个重要组织的RNF148 mRNA转录表达水平;构建真核表达载体,转染猪睾丸细胞系,并进行亚细胞定位分析,检测该蛋白在细胞中的表达部位。结果表明:扩增得到BMI RNF148编码区序列长912bp,编码303个氨基酸;RNF148包含3个保守结构域PA_GRAIL_like、RING_Ubox和zf-rbx1超家族,存在1个跨膜螺旋结构,有N端信号肽序列,二级结构以α螺旋为主,N末端和C末端均疏水,有4类功能活性位点,在进化中高度保守,91.4%位于细胞质中;在睾丸中特异高表达,在心、肝等其他14个组织中相对低表达;成功构建了融合的绿色荧光蛋白真核表达载体,并确定RNF148多在细胞质中表达。研究结果为探索RNF148基因在BMI公猪繁殖性能方面的作用奠定了基础。
ISSN：1000-1573


146.[期刊] 
题  名：生物净水栅对凡纳滨对虾肠道菌群组成的影响
出  处：水产科学;2018;第37卷;第3期;P301-308;
摘  要：利用Illumina Miseq高通量测序技术和生物信息学分析手段,采集传统养殖池塘和添加生物净水栅养殖池塘凡纳滨对虾肠道样品,比较分析两个池塘凡纳滨对虾肠道菌群组成及其多样性。试验结果表明,对照组和试验组凡纳滨对虾肠道测得的可操作分类单元分别为239和296。对照组和试验组对虾肠道样品菌群的物种丰度和优势菌种存在一定差异,试验组和对照组样品细菌Shannon指数分别为2.04、1.80,前者细菌Shannon指数高于后者13.33%(P>0.05)。对照组和试验组对虾肠道样品所鉴定出的细菌门类组成基本相似,组成比例存在一定差异,前三大优势细菌门类均为变形菌门、拟杆菌门和软壁菌门,分别占试验组细菌总数和对照组细菌总数的97.56%和98.54%。在优势菌群方面,试验组对虾肠道的优势群为弧菌属、希瓦氏菌属、Cloacibacterium、黄质菌属、红杆菌属,分别占细菌总数的70.83%、18.29%、1.97%、1.38%和1.06%,对照组对虾肠道的优势群为弧菌属和希瓦氏菌属,分别占细菌总数的58.51%和37.67%。本研究分析了两种养殖池塘下对虾肠道菌群结构,试验组对虾菌群丰富度高于对照组,其多样性也高于对照组,这有助于生物净水栅更好地应用于池塘养殖。
ISSN：1003-1111


147.[期刊] 
题  名：法医族源推断的分子生物学进展
出  处：法医学杂志;2018;第34卷;第3期;P286-293;
摘  要：法医族源推断是将群体遗传学范畴的族源推断应用于法医学实践,协助案件的侦破和司法程序的顺利开展。随着基因组学的发展和广泛应用,DNA作为遗传信息的直接载体,很快替代各种表型层面的指标,成为法医族源推断的主要研究内容。本文对法医族源推断的各种遗传标记进行综述,同时对族源推断所采用的统计分析方法进行简述,进而对该领域的发展作一展望。
ISSN：1004-5619


148.[期刊] 
题  名：白色链霉菌DSM 41398中洋橄榄菌素和放线吡喃酮的发现及其生物合成途径分析
出  处：微生物学报;2018;第3期;P476-488;
摘  要：【目的】从菌株Streptomyces albus DSM 41398的发酵产物中发掘结构多样的由I型聚酮合酶催化形成的化合物,以期找到具有新颖结构或强生物活性的化合物。在结构鉴定的基础上,对其生物合成途径进行分析。【方法】利用HPLC分析方法,通过系统比较野生型菌株S.albus DSM 41398与I型聚酮合酶编码基因簇失活突变株的发酵产物差异,实现目标化合物的定向分离。然后,利用1H-和13C-NMR以及HR-ESI-MS进行化合物的结构鉴定。最后,利用生物信息学等方法对化合物的生物合成途径进行推测和分析。【结果】从5 L的S.albus DSM 41398发酵产物中,分离得到了2个具有抗肿瘤活性的聚酮类化合物放线吡喃酮和洋橄榄菌素,分别定位了它们的生物合成基因簇,并分别对其生物合成途径进行了推导。其中,放线吡喃酮的生物合成基因簇为首次报道。【结论】本研究一方面为基因组发掘S.albus DSM 41398中其他由I型聚酮合酶催化形成的化合物提供参考,另一方面也为相关化合物的结构修饰改造奠定了良好的基础。
ISSN：0001-6209


149.[期刊] 
题  名：宏基因组学在传染病防控中的应用进展
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第3期;P43-52;
摘  要：新发突发传染病暴发给全球公共卫生防控带来严峻挑战。快速识别致病病原体是应对新发突发传染病的首要问题,传统病原检测方法难以应对已知变异较大病原或未知病原,基于高通量测序的宏基因组学研究给病原识别鉴定带来了新的方法和思路。核酸提取、高通量测序和数据分析等关键技术方法不断发展,使宏基因组学成为新突发传染病防控的重要研究方向。宏基因组学可对传染病防控中的多种类型样本进行直接测序,获得高通量的测序数据,并结合病原核酸数据库,通过序列比对、变异进化分析等生物信息学方法,通过监测可疑样本对疫情暴发进行预测预警;识别传染病患者感染致病病原,为临床诊治提供指导;构建病原系统发育关系,追溯疫情潜在感染来源,最终实现新突发传染病病原的快速识别、分型、耐药及溯源分析。宏基因组学作为一项新兴技术,在传染病防控领域具有巨大潜力和发展空间。通过对宏基因组学在传染病病原监测、检测及溯源等方面的应用进展进行综述,以期为传染病防控提供新的视角。
ISSN：1002-5464


150.[期刊] 
题  名：Thermotoga petrophila 普鲁兰酶基因的 异源表达与酶学性质分析
出  处：河南农业大学学报;2018;第52卷;第3期;P404-411，423;
摘  要：通过生物信息学筛选出来源于超嗜热菌Thermotoga petrophila（DSM13995）的普鲁兰酶基因,以从德国菌种保藏中心购买的基因组作为出发材料,克隆出普鲁兰酶基因TP-pul A;通过二步PCR方法构建含有该嗜热普鲁兰酶基因的载体pET21a-TP-pul A;将重组质粒转入大肠杆菌Rosetta（DE3）中测定其酶学性质。结果表明,TP-pul A为Ⅰ型普鲁兰酶,最适pH值为6.4,最适温度是85℃,半衰期为26.28 h,Na+、K+、Ca2+、Mg2+对其酶活性有明显的促进作用,Mn2+、Co2+、AL3+、Fe3+、SDS及EDTA对酶活性有不同程度的抑制作用,Km、Vmax、Kcat及Kcat/Km值分别为0.72 g·L-1、0.004 9 mmol·L-1·s-1、154.63 s-1、214.76 L·g-1·s-1。本研究采用的生物信息学方法比传统的筛菌方法简单方便耗时短,且获得的嗜热普鲁兰酶的热稳定性好、催化效率高、对普鲁兰糖有较强的底物亲和能力,具有良好的应用前景。
ISSN：1000-2340


151.[期刊] 
题  名：主观认知减退影像学研究进展
出  处：中国医学影像技术;2018;第34卷;第3期;P439-443;
摘  要：阿尔茨海默病(AD)是老年期痴呆的最常见类型。早期诊断AD对于延缓病情进展、改善患者预后十分重要。目前AD研究热点已前移到临床前期,即主观认知减退(SCD)阶段,故采用生物学标记预测SCD是否进展为AD十分必要。本文对SCD的影像学研究进展进行综述。
ISSN：1003-3289


152.[期刊] 
题  名：3个玉米WRKY转录因子在非生物胁迫下的表达分析
出  处：西北农业学报;2018;第27卷;第3期;P354-361;
摘  要：为进一步研究WRKY转录因子在玉米生长发育及逆境胁迫过程中的作用,通过生物信息方法,从玉米基因组中得到3个同源性较高的WRKY家族基因:ZmWRKY1-like、ZmWRKY4-like、ZmWRKY21-like。同时,采用荧光定量PCR技术分析这3个基因在玉米不同组织及不同逆境胁迫下的表达模式。结果表明,3个基因在玉米的不同器官中都有表达,但具有组织表达特异性。200mol/L NaCl胁迫处理后,ZmWRKY21-like基因呈上调表达;200g/L PEG6000胁迫处理后,ZmWRKY1-like基因出现下调表达;4℃低温胁迫下,3个基因的表达都没有出现显著变化。上述结果表明,ZmWRKY1-like和ZmWRKY21-like基因可能分别参与玉米植株对干旱和盐胁迫的响应。
ISSN：1004-1389


153.[期刊] 
题  名：树木年代学在山地自然灾害研究中的应用
出  处：工程科学与技术;2018;第50卷;第3期;P24-32;
摘  要：中国山地自然灾害频发但灾害发生历史研究少。识别过去发生的滑坡、泥石流、落石、山洪等山地灾害发生的时间,确定灾害的大小及影响范围,对于研究区域山地灾害发生频率,预测未来灾害发生风险,制订科学可行的防灾减灾措施十分重要,树木年代学在研究灾害发生历史和影响范围等方面可发挥重要作用。树木的生长发育受光照、温度、水分、土壤、养分和生物等环境条件制约,任何环境因素的变化都会影响其生长,并常在年轮上表现出来。树木年轮能记载树木的生长状况和影响树木生长的环境条件变化,其宽度变化与环境因素之间的相关性高,能揭示环境条件变化发生时间。在气候变化影响不断增加和人类活动对自然环境影响强度日益加大的综合影响下,自然灾害发生频率及损失呈明显增加趋势,成为影响社会可持续发展的一个重要因素。山地自然灾害对树木的直接损伤包括树木顶端和枝条折断、根系受损、淹没主干下部、撕裂树干或根系、擦伤或撞伤树干,灾害会使树木倾斜和弯曲,也会改变树木生长的环境条件,这些影响和变化都能够显著影响树木的生长,树木出现年轮变窄或变宽、形成反应木和偏心年轮、停止生长等响应方式,这种自然灾害发生与树木生长响应之间形成的“事件-响应”关系,是利用树木年代学重建灾害发生历史的理论基础,受影响的树木的这些年轮系列为确定自然灾害发生的时间提供了可靠的信息。当树冠、树干或根系受损时,为确保生存,树木会将其合成或获得的物质优先用于新组织的生长,以替换受损的根系和树冠,减少用于径生长的物质资源,年轮变窄;而当灾害导致一些树木死亡或冲毁一些树木后,会改变未受损伤树木的生长条件,树木生长加快,年轮变宽。本文综述了地震、滑坡、泥石流、落石和山洪等不同自然灾害对树木生长影响的特点及树木的响应表现,介绍了利用树木年代学重建山区常见自然灾害的历史、影响范围的研究;针对新的科技发展,将来的研究应该关注不同年龄或大小的树木对同一灾害的响应差异、树木高生长对灾害的响应以及根系对灾害的响应等方面。
ISSN：2096-3246


154.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ定量蛋白质组学技术筛选无乳链球菌鱼源株与人源株差异表达蛋白
出  处：水产学报;2018;第42卷;第3期;P442-451;
摘  要：以斑马鱼和巨噬细胞作为体内、外感染模型,比较无乳链球菌鱼源株GD201008-001与人源株A909的致病性差异,利用iTRAQ技术和质谱分析技术进行差异表达蛋白鉴定,以期为揭示无乳链球菌不同宿主来源株致病机制提供新思路。实验通过测定菌株GD201008-001、A909的斑马鱼半数致死量和巨噬细胞吞噬率,比较二者致病性差异;提取全菌蛋白,经iTRAQ试剂标记后进行质谱鉴定,质谱数据用软件Mascot 2.2和Proteome Discoverer 1.4进行查库(Uni Prot数据库)鉴定及定量分析,并对差异蛋白进行GO功能注释和KEGG通路分析。结果显示,GD201008-001毒力显著高于A909;通过iTRAQ分析两株菌差异表达蛋白,发现差异蛋白涉及的生物学功能较为广泛,在鉴定出的368个差异表达蛋白中,GD201008-001中上调表达蛋白193个(比值>1.5),下调表达蛋白175个(比值<0.667)。生物信息学分析预测这些蛋白主要涉及26个生物学功能,14个通路,推测Clp X、Glm S和Cps IVK可能在两株菌致病性差异中发挥重要作用。本研究为阐明无乳链球菌不同宿主来源株致病性差异奠定了基础。
ISSN：1000-0615


155.[期刊] 
题  名：我国遗传学教材中物种学名的使用问题
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第3期;P118-121;
摘  要：教材是教师教学和学生学习的信息载体,是教学内容的主要表现形式,也是深入教学改革、保障教学质量的重要基础。一本优秀的教材,其内容应该科学、严谨、合乎规范。在我国的遗传学教材编写过程中,对物种学名的规范引用和书写的重视程度明显不足,这为教师教学和学生学习带来不小的疑惑和困扰。总结了我国遗传学教材中有关物种学名的引用和书写中常见的问题,并对其进行了订正,以期为教材编(著)者们提供一定的参考。
ISSN：2095-1736


156.[期刊] 
题  名：ROBIS工具评价影像学诊断性试验系统评价质量
出  处：中国医学影像学杂志;2018;第3期;P230-234;
摘  要：目的采用ROBIS工具评价影像学诊断性试验系统评价的质量。资料与方法以"诊断性试验、系统评价、Meta分析、diagnos~*test、diagnos~*trial、systematic review、Meta-analysis"为检索词,检索2014年1月1日—2016年12月31日中国生物医学文献数据库、中国知网、万方数据库、Pub Med、Embase以及Cochrane图书馆中收录的相关文献。由2名研究者独立筛选文献和提取信息后,使用ROBIS工具对所纳入文献进行质量评价。结果本研究共纳入文献219篇,其中中文文献93篇、英文文献126篇。亚组分析结果显示,中、英文文献质量差异有统计学意义(P=0.018);中国地区与其他地区文献质量差异有统计学意义(P<0.001);发表年代间质量差异无统计学意义(P=0.34)。ROBIS评价结果显示,低风险文献仅15篇(6.85%),其中中文文献2篇、英文文献13篇。结论影像学诊断性试验2014—2016年公开发表的中、英文诊断性试验系统评价的质量整体较低,其中中文文献及国内学者发表的文献质量与国际文献尚存在差距。该领域系统评价的制订者在今后的研究中应当提前撰写计划书并完善报告,充分获取证据,针对文献筛选、信息提取以及评价原始研究偏倚等方面尽量减小偏倚,并考虑到结果的稳定性,在此基础上进一步提高该领域系统评价的质量。
ISSN：1005-5185


157.[期刊] 
题  名：2008-2016年我国棘球蚴病死亡病例流行病学特征分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第3期;P282-288;
摘  要：目的了解2008-2016年全国棘球蚴病死亡病例流行病学特征,为实施预防控制棘球蚴病防治策略提供参考依据。方法选取人口死亡信息登记管理系统资料,对2008-2016年全国棘球蚴病死亡病例进行描述流行病学分析。结果 2008-2016年全国累计有367例棘球蚴病死亡病例报告,逐年死亡病例数分别为36、30、21、32、35、33、54、55、81例,年平均粗病死率为129.29/10万。棘球蚴病死亡病例平均年龄为(56±18)岁;男女性别比为100∶94,差异无统计学意义(χ~2=0.33,P>0.05)。2008-2016年全国棘球蚴病死亡病例主要分布在流行省份的青海、四川、宁夏、新疆、甘肃、内蒙古、云南和非流行省份的黑龙江、江苏、河南、山东,累计报告死亡病例数居前11位的省份棘球蚴病死亡病例数占全国死亡病例总数的87.5%(321/367)。2008-2016年全国棘球蚴病死亡病例以汉族为主(52.0%),职业以农民为主(46.6%),文化程度以初中及以下为主(57.2%),最高诊断单位以省级或三级医院为主(46.6%),死亡地点以在家中为主(59.9%)。结论全国棘球蚴病死亡病例数自2014年后呈逐年增加趋势,病死率上升的原因有待进一步研究。
ISSN：1005-6661


158.[期刊] 
题  名：转录组学鉴定高粱营养器官间功能差异的决定基因
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P706-717;
摘  要：本研究采用Illumina HiSeq 4000高通量测序技术,对高粱根、茎和叶的转录组进行测序以及生物信息学分析,以期鉴定出决定营养器官功能异质性的核心基因。结果表明,转录组测序获得165 413 338条原始测序序列(Raw reads),过滤后获得160195618条序列(Clean reads);共鉴定出33204个基因及230685个可变剪接事件;三种营养器官基因表达模式的相似度较低,共筛选出10 083个差异表达基因,其中在不同营养器官均有表达差异的决定基因1320个。对决定基因进行GO富集分析,得到2946个GO功能注释(p<0.05),分布于光合作用、结构分子活性和细胞组成相关的GO项中;KEGG富集分析表明差异基因在光合作用、黄酮和黄酮醇生物合成以及叶酸参与的“一碳单位”代谢途径富集程度显著。本研究为深入探讨高粱营养器官间功能差异性机制及器官特异性启动子克隆等工作奠定了数据基础。
ISSN：1672-416X


159.[期刊] 
题  名：深海太平洋火色杆菌琼胶降解基因分析和琼胶酶Aga0950的表达及酶学性质
出  处：微生物学报;2018;第3期;P411-422;
摘  要：【目的】对深海太平洋火色杆菌（Flammeovirga pacifica WPAGA1）全基因组进行生物信息学分析,筛选获得琼胶酶基因aga0950,采用基因工程手段对该基因的功能和性质进行验证和分析。【方法】采用Illumina HiSeq2500测序技术进行基因组测序分析;采用克隆表达和镍柱纯化方法获得纯aga0950基因表达产物;采用薄层层析（TLC）和离子色谱（IC）法分析酶降解琼胶产物;采用二硝基水杨酸法（DNS）测定琼胶酶活性。【结果】基因组序列分析表明,菌株WPAGA1全基因组拥有13个β-琼胶酶相关基因;氨基酸序列比对显示,同源性为60%–85%,其中aga0950是具有GH16家族典型特征的基因,同源性为67%。纯化的重组酶Aga0950比活力达51770 U/mg,具有高效降解琼胶活性,降解终产物为新琼四糖和新琼六糖;最适温度为50°C,最适pH为4.0–10.0;Co2+、Mn2+和Fe3+促进酶活,Cu2+抑制酶活。【结论】深海菌株WPAGA1具有丰富的琼胶酶基因;属于GH16家族的琼胶酶基因aga0950表达产物具有高效降解胶琼活性和良好的热、酸、碱稳定性。
ISSN：0001-6209


160.[期刊] 
题  名：以线性参数模型和信息分解方法评价QT变异性对心率变异性的响应
出  处：中国生物医学工程学报;2018;第3期;P305-312;
摘  要：自主神经系统(ANS)的平衡对于规避与心脏相关的疾病风险具有重要意义。本课题运用频域的线性参数模型和非线性信息分解方法,分析QT变异性(QTV)对于心率变异性(HRV)的响应,揭示心脏自主神经的调节状态。使用来自THEW数据库的Holter数据,选用其中的正常组(Normal,n=186)和高心律失常和心源性猝死风险组(ESRD,n=41)进行对比。提取昼夜安静态各5 min RR间期(RRI)和相对应的QT间期(QTI)序列,计算频域参数QTV与HRV相关的百分占比(LR)和信息分解的RRI对于QTI的可预测性(PI),并结合RRI序列的时域、频域和符号动力学分析,探讨QTV对于HRV的响应在两组人群中可能的差异和发生机制。对于LR和PI,Normal组均表现出显著的昼夜差异,而ESRD组则均不存在,反映出ESRD组ANS交互作用的缺失。两组间同时段同指标对比时,低频段LR无显著差异,而在高频段,Normal组的LR值均显著小于同时段ESRD组的LR值(白天:18.36%±17.38%vs 39.37%±23.80%,P<0.05;夜晚:28.63%±18.77%vs 42.31%±21.97%,P<0.05);Normal组夜晚的PI显著大于ESRD组夜晚的PI(0.310±0.155 vs 0.236±0.131,P<0.05),而在白天无显著差异。研究表明,线性参数模型和基于信息分解的非线性预测对自主神经活动的敏感性不同;高心律失常和心源性猝死风险人群中HRV对QTV的调控呈复杂度降低的特点。
ISSN：0258-8021


161.[期刊] 
题  名：蛋白组学分析多聚磷酸盐在球形芽胞杆菌适应营养恢复过程中的作用
出  处：中国生物防治学报;2018;第3期;P377-387;
摘  要：本文通过敲除球形芽胞杆菌多聚磷酸盐合成酶基因,研究野生菌和突变菌在氨基酸缺乏以及营养恢复后细菌的生长情况。结果发现,球形芽胞杆菌野生菌在氨基酸缺乏的条件下会导致poly P聚集,而突变菌不能。在氨基酸缺乏的条件下,野生菌比突变菌生长的更好,在营养恢复后,野生菌比突变菌能更迅速地恢复生长。通过蛋白组学和生物信息学分析发现,RNA降解体组分PNP和RNase J蛋白在突变菌中上调。由于m RNA稳定性的调节是细菌适应营养环境的一种重要策略,因此,我们推测球形芽胞杆菌通过poly P的聚集,来调节m RNA稳定性,以快速适应营养缺乏和恢复后的环境。
ISSN：2095-039X


162.[期刊] 
题  名：一种基于梯度信息的直接子野优化算法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第3期;P358-367;
摘  要：针对传统直接子野优化算法(DAO)收敛速度慢、易停滞、全局搜索能力低的缺点,本文提出一种基于梯度信息的直接子野优化方法(GDAO)。在GDAO中分别采用不同的优化方法对子野形状和子野权重进行迭代优化。首先为提高子野形状优化时每次搜索的有效性,对传统模拟退火算法(SA)进行了改进,将梯度信息融合在SA算法中。采用基于梯度的SA法确定子野形状,并在优化同时充分考虑多叶准直器(MLC)叶片间的约束条件,保证优化后的子野形状满足临床放射治疗的要求。之后再利用计算量少、迭代代价低、收敛快且稳定的梯度类具有求解大规模约束优化问题能力的带约束最小存储拟牛顿算法(L-BFGS-B)优化子野权重。实验结果表明,与传统SA算法相比,新算法计算时间减少了15.90%,同时得到的治疗方案靶区最低剂量提高了0.29%,最高剂量降低了0.45%;危及器官膀胱最高剂量降低了0.25%;危及器官直肠最高剂量降低了0.09%,说明在调强放射治疗(IMRT)中采用GDAO方法直接优化子野,可在短时间内得到满足临床要求并可直接实施照射的治疗方案,具有较好的临床实用价值。
ISSN：1001-5515


163.[期刊] 
题  名：化学信息对球形棕囊藻生活史转换的调控
出  处：海洋环境科学;2018;第37卷;第3期;P343-348;
摘  要：棕囊藻(Phaeocystis)在全球海域广泛分布,可以引起大规模的有害藻华,导致严重的自然灾害及经济损失。棕囊藻具有复杂的异型生活史,游离的单细胞和囊体两种形态交替出现,但是关于生活史转换调控机制的研究非常有限。本文通过研究不同的浮游动物释放的化学信息对球形棕囊藻生长和囊体形成的影响,力图从摄食防御的角度理解和阐明棕囊藻生活史的转换机制。研究表明,当球形棕囊藻与安氏伪镖水蚤的化学信息接触后,游动单细胞数量减少,囊体数量和直径显著提高;与游仆虫的化学信息接触后,游动单细胞数量增多,但囊体直径和数量显著降低。不同浮游动物释放的化学信息可能诱导球形棕囊藻采取不同的防御策略:较大囊体的形成以阻碍较大粒径桡足类的摄食,而应对较小粒径的纤毛虫,形成较小的囊体即足以抵御摄食。棕囊藻对不同摄食者采取特异性防御策略,有效减少摄食死亡率,有助于形成藻华,从而影响海洋食物链结构和功能。
ISSN：1007-6336


164.[期刊] 
题  名：抑郁症患者识别喜悦面孔时边缘系统信息传递的磁源性影像研究
出  处：中华精神科杂志;2018;第51卷;第3期;P169-174;
摘  要：目的探究抑郁症患者和健康人在识别喜悦面孔时情绪信息在全脑传递过程中的差异,以及抑郁症患者正性情绪处理加工可能的电生理机制。方法利用脑磁图分别对34例抑郁症患者（抑郁症组）以及性别、年龄、受教育年限与之相匹配的34名健康对照者（对照组）进行扫描,选取喜悦表情刺激下的脑磁信号,采用一致性方法计算0-600 ms时间段全脑功能连接矩阵,然后计算每个节点的介数中心性值,经非参数检验2组差异有统计学意义的节点与HAMD<sub>17</sub>总分和各因子分进行Pearson相关分析。结果在0～600 ms时间段抑郁症组右侧眶部额上回（P=0.000 38,通过FDR校正）、左侧眶内额上回（P=0.000 16,通过FDR校正）、右侧眶内额上回（P=0.000 23,通过FDR校正）、右侧杏仁核（P=0.00043,通过FDR校正）的介数中心性值均较对照组下降。其中,抑郁症组右侧眶部额上回的介数中心性值与HAMD<sub>17</sub>总分（r=-0.481,P=0.004）和焦虑/躯体化因子分（r=-0.383,P=0.026）呈负相关,右侧眶内额上回的介数中心性值与HAMD<sub>17</sub>总分（r=-0.749,P<0.01）和焦虑/躯体化因子分（r=-0.431,P=0.011）呈负相关。结论抑郁症患者识别喜悦面孔时边缘系统信息传递异常,尤其是眶额回和杏仁核局部脑区存在信息传递障碍,可能是抑郁症患者正性情绪处理异常的重要病理基础。
ISSN：1006-7884


165.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第3期;P253;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


166.[期刊] 
题  名：白桦BpERF1和BpERF2基因的克隆与表达模式分析
出  处：四川农业大学学报;2018;第36卷;第3期;P329-336;
摘  要：【目的】对白桦Bp ERF1和Bp ERF2基因进行生物信息学分析及非生物胁迫下的表达模式分析,为白桦抗逆育种提供重要基因源和理论依据。【方法】从白桦转录组数据库中找到2条ERF基因,通过生物学网站及软件对其进行生物信息学分析;通过RT-PCR分析盐和干旱胁迫下2个ERF基因的表达模式。【结果】Bp ERF1蛋白含有2个核定位信号,Bp ERF2蛋白含有1个核定位信号;两个ERF蛋白的结构域均含有3个反向平行的β折叠和一个α螺旋;Bp ERF1和Bp ERF2都属于ERF亚家族成员;在Na Cl胁迫下,Bp ERF1基因在根和叶中的相对表达量与对照相比呈上调表达的趋势;Bp ERF2基因在根茎叶中均呈下调表达的趋势;在PEG胁迫下,两个基因的表达模式与Na Cl相似。【结论】生物信息学分析结果推测Bp ERF1和Bp ERF2基因可能参与植物对生物和非生物胁迫的应答;2个ERF基因均可以不同程度地被高盐和干旱胁迫所诱导,但不同ERF基因在胁迫下的表达模式存在差异,ERF基因的表达具有组织特异性,说明2个ERF基因可能通过不同的调控机制来应答逆境胁迫。
ISSN：1000-2650


167.[期刊] 
题  名：急性 T淋巴细胞性白血病关键基因的筛选与验证
出  处：南方医科大学学报;2018;第3期;P261-267;
摘  要：目的 筛选并验证急性T淋巴细胞性白血病关键基因,并对其进行生物信息学分析。方法 从公共数据库基因表达数据库(GEO)中下载T-ALL基因表达谱芯片GSE14317,应用R软件limma包筛选差异表达基因。利用DAVID数据库对差异基因进行GO功能富集分析和KEGG通路富集分析,同时利用STRING数据库及Cytoscape软件构建差异蛋白互作网络,应用JASPAR数据库构建转录因子靶基因网络,利用RT-PCR验证关键基因m RNA表达水平。结果 GSE14317表达谱芯片中共有1443个差异基因,包括800个上调基因和643个下调基因,这些差异基因主要富集在细胞周期,造血细胞系,细胞因子间相互作用以及T细胞受体信号通路等。蛋白质相互作用网络图中显示节点最多的10个枢纽基因分别是CDK1,PIK3R1,CCNB1,CCNA2,CDC20,JUN,GNG11,PLK1,PCNA和CCNB1,这些基因在子网络中分别富集于趋化因子信号通路,泛素介导的蛋白降解以及细胞周期等。转录因子调节网络显示42个差异表达的转录因子,其中ELF5,HIC2和MEIS1与候选的9个关键基因启动子上游均有结合位点。RT-PCR结果显示除GNG11外其余9个关键基因表达情况与芯片结果一致,ELF5,HIC2和MEIS1表达均升高与芯片结果一致。结论 CDK1,PIK3R1,CCNB1,CCNA2,CDC20,JUN,PLK1,PCNA,CCNB1,ELF5,HIC2和MEIS1在TALL发生中发挥重要作用,为T-ALL的治疗和诊断提供生物学靶标。
ISSN：1673-4254


168.[期刊] 
题  名：白三叶TrFQR1基因克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第3期;P431-438;
摘  要：采用RACE和RT-PCR方法,克隆白三叶拉丁诺（Trifolium repens cv.‘Ladino’）的cDNA基因序列,命名为TrFQR1,对该序列进行生物信息学分析,利用实时荧光定量PCR检测TrFQR1的表达模式。结果表明:（1）TrFQR1序列长为1 003bp,开放阅读框为612bp,编码203个氨基酸,该蛋白的理论分子质量21.88kD,等电点为5.96,属于亲水性稳定蛋白,无信号肽,无跨膜结构域,在进化上高度保守,N端1115位氨基酸和C端112165位氨基酸是FMN结合位点。（2）TrFQR1表达模式分析显示,白三叶TrFQR1基因对于8种处理均有响应,但不同处理响应不同,其中:用25μmol/L SNP、10mmol/L H2O2、5mmol/L CaCl2处理1.5h以及15%PEG处理3h时,白三叶TrFQR1基因相对表达量显著增加;在200mmol/L NaCl和600μmol/L CdSO4处理下,TrFQR1基因相对表达量随处理时间的增加而增加;4℃处理6h和0.02mmol/L NaHS处理1.5h时,TrFQR1基因相对表达量显著减少。
ISSN：1000-4025


169.[期刊] 
题  名：猪MYNN基因可变剪接体的克隆及表达特性研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第3期;P477-487;
摘  要：旨在克隆猪MYNN基因的可变剪接体,并预测编码蛋白的结构与功能,研究各转录本的时空表达特性。本研究以马身猪为试验动物,采用RT-PCR技术对猪MYNN基因全长CDS区进行克隆,并采用生物信息学技术分析其编码蛋白的生物学特性;在心、肝、脾、肺、肾、小脑、小肠、胰、胃、肌肉和脂肪组织中,采用实时荧光定量PCR技术对MYNN基因的表达谱进行研究,并在胃和肌肉组织中进行发育性表达规律的研究。结果表明,本研究成功克隆出猪MYNN基因的两个转录本MYNN-1(GenBank登录号:KY470829)和MYNN-2(GenBank登录号:KY670835)。MYNN-1的CDS区全长1 830bp,编码609个氨基酸,编码的蛋白质属于碱性可溶性稳定蛋白质;MYNN-2的CDS区全长1 746bp,编码581个氨基酸,编码的蛋白质属于碱性可溶性不稳定蛋白质;与MYNN-1相比,MYNN-2少了84bp,缺失第6外显子,且通过功能结构域预测发现,MYNN-2比MYNN-1少一个C2H2类型的锌指蛋白结构域;同源性及进化树分析发现,猪MYNN基因的两个转录本所编码的氨基酸序列与北极熊、山羊、马、家犬等物种的同源性较高,遗传距离较近,说明MYNN基因在进化过程中十分保守。MYNN-1和MYNN-2在马身猪的各个组织中均有表达,且各组织之间表达差异显著(P<0.05);在马身猪胃、小肠和胰中高表达,脂肪组织中表达量最低。在各组织(除肾)中MYNN-1的表达量均显著或极显著高于MYNN-2(P<0.05;P<0.01),说明MYNN-1为主要亚型;随着日龄的增加,MYNN-1和MYNN-2在胃中的表达量均呈现逐渐降低的趋势,在背最长肌中,呈现先上升后下降的趋势。本试验成功克隆了猪MYNN基因的两个可变剪接体,并推测MYNN在猪的消化吸收以及骨骼肌的生长发育过程中有重要作用,但其作用的具体机制还需进一步研究。
ISSN：0366-6964


170.[期刊] 
题  名：葡萄PYL基因家族的鉴定与表达分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第3期;P265-274;
摘  要：【目的】通过分析葡萄（Vitis vinifera L.）PYL基因在非生物胁迫条件下的响应情况,丰富PYR/PYL/RCAR（Pyrabactin Resistance/Pyr1-Like/Regulatory Components of ABA Receptor）在ABA信号和启动信号转导中的功能。【方法】利用生物信息学方法,筛选葡萄中的PYL基因,并对其进行生物信息学及非生物胁迫下的响应分析。【结果】从葡萄基因组中共鉴定出6个PYL基因,Vv PYL家族无染色体偏好性,Vv PYL5无内含子结构;除Vv PYL4外均富含酸性氨基酸,该家族成员主要定位于细胞质中,并有多个保守位点。10%（ω）PEG和100μmol·L-1ABA处理6 h后,Vv PYL1和Vv PYL2表达水平与对照相比差异显著,分别为对照的1.31.8倍。50μmol·L-1ABA处理6 h后,Vv PYL1表达水平与对照差异显著,为对照的1.5倍;400 mmol·L-1Na Cl、10%PEG、50μmol·L-1ABA和100μmol·L-1ABA处理24 h后,Vv PYL1和Vv PYL2的表达水平显著高于对照,为对照的1.22.2倍,400 mmol·L-1Na Cl处理24 h后,Vv PYL6的表达水平显著高于对照,为对照的1.6倍。【结论】克隆得到葡萄的6个PYL基因,高度保守,分为3个亚组;能够响应不同非生物胁迫。本研究为葡萄PYL基因在逆境应答中的功能研究提供了基础。
ISSN：1009-9980


171.[期刊] 
题  名：非创伤性股骨头坏死与潜在关键基因表达谱的相关研究
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2018;第39卷;第3期;P198-207;
摘  要：目的:用生物信息学方法探讨与非创伤性股骨头坏死相关的潜在关键基因和信号通路.方法:GEO数据库中下载得到8例人股骨头样本产生的GSE74089表达谱数据进行生物信息学分析,Limma包筛选差异表达基因.用DAVID数据库、R包、STRING数据库及Cytoscape软件对差异表达基因进行基因功能、信号通路及蛋白-蛋白相互作用网络分析.结果:共筛选出1 315个差异表达基因,上调基因809个,下调基因506个.差异表达基因主要涉及细胞外基质、胞外空间、胶原蛋白三聚体、胶原纤维组织、松弛素信号通路及转化生长因子β信号通路等.PPI网络由391个节点和1 213个交互组成,网络分析列出蛋白互作网络的前20个中心节点蛋白,挖掘出4个潜在关键基因.结论:HACE1、FBXW7、GNG8和SAA1等差异基因可能与非创伤性股骨头坏死的发病机制密切相关.
ISSN：1000-9965


172.[期刊] 
题  名：烟草过氧化物酶基因NtPOD1的克隆及表达模式分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P106-112;
摘  要：为烟草过氧化物酶基因的功能及结构研究奠定理论基础,采用同源克隆的方法,从烤烟品种K326中克隆出了过氧化物酶基因Nt POD1的c DNA全长,并进行了生物信息学分析;同时,运用q RT-PCR的方法,分析了该基因的组织器官及逆境胁迫表达模式。结果显示,该基因c DNA全长981 bp,编码326个氨基酸残基,预测分子量为37.19 ku,等电点为8.89。生物信息学分析表明,该蛋白是一个亲水性蛋白,结构域中含有4个保守的二硫键和2个保守的钙结合位点,可能定位在细胞外(包括细胞壁),属于植物血红素依赖性过氧化物酶超家族的Ⅲ类分泌氧化酶,与渐窄叶烟草POD42、美花烟草POD42、马铃薯POD42等具有很高的同源性。该基因在烟草根、茎、叶、花中均有表达,其中叶中表达量最高,花中表达量最低。同时,Nt POD1的表达受高盐、干旱、低钾、ABA和H2O2诱导。结果表明,Nt POD1基因属于烟草的过氧化物酶,并可能在烟草非生物逆境胁迫响应中发挥作用。
ISSN：1000-7091


173.[期刊] 
题  名：猕猴桃溃疡病菌质粒的分离与功能分析
出  处：华中农业大学学报;2018;第37卷;第3期;P39-45;
摘  要：分离猕猴桃溃疡病菌中的质粒,从质粒角度探索细菌的致病机制,分析其编码的主要基因、毒力因子。用试剂盒提取分离自安徽省岳西县猕猴桃溃疡病菌株JF8的质粒,对质粒DNA进行高通量测序及生物信息学分析。质粒基因组拼接显示菌株JF8质粒全长65 149bp,GC含量56.29%,包含45个假定蛋白(hypothetical protein)和38个有预测功能的蛋白。生物信息学分析发现,质粒携带多达8个直接参与基因重组和转移的转运蛋白(mobile element protein),5个基因直接参与细菌Ⅳ型分泌系统、1个基因参与细菌Ⅲ型分泌系统。基因ParA编码的蛋白是一个ATP酶,对质粒的分配以及维持质粒稳定具有重要作用,编码转录激活蛋白的基因LuxR与细菌的群体感应机制相关,影响毒力因子的表达和分泌,基因UmuC是细菌中SOS应答系统的组分之一,控制细胞中聚合酶Ⅴ的量。
ISSN：1000-2421


174.[期刊] 
题  名：副猪嗜血杆菌辽宁株tbpA基因鉴定与分析
出  处：沈阳农业大学学报;2018;第49卷;第3期;P293-301;
摘  要：副猪嗜血杆菌（HPS）是感染猪产生浆膜炎、关节炎、脑膜炎的病原菌,为明确辽宁省副猪嗜血杆菌tbp A基因的保守性、遗传变异情况以及功能,以复苏培养后的菌株为研究对象,利用细菌学常规技术和PCR方法对HPS及其血清型进行验证,将目的基因连接于T5载体上,并转化到大肠杆菌感受态细胞中,获得克隆质粒,对不同血清型该基因序列进行PCR鉴定。通过NCBI网站中BLAST进行序列比对,并且运用DNA star软件进行核苷酸同源性分析和遗传变异规律分析。通过在线软件对tbp A编码蛋白的氨基酸组成、分子量、等电点、亲疏水性以及二级结构等进行分析。结果表明:从保存菌的HPS中成功复苏了4型、5型、9型和14型菌株;经PCR扩增这4种血清型HPS的tbp A基因长度均为2700bp;tbp A基因与参考菌株核苷酸同源性范围为86.5%97.9%,4型和5型tbp A基因与84-15995、84-17975、H425亲缘性较近,9型tbp A基因与SW124和174亲缘性较近;14型tbp A基因与NO.4亲缘性较近;4种血清型tbp A基因与瑞典菌株D74在两个不同分支上,具有较远的亲缘关系。4种血清型tbp A基因编码蛋白分别有874,871,918,915个氨基酸组成;等电点分别为9.51,9.30,8.65,8.76;该蛋白属于亲水性蛋白;该蛋白的二级结构主要由α螺旋、无规则卷曲和伸展链构成。tbp A基因与美国株84-15995（KT588784.1）、德国株H425（KT588778.1）、日本株NO.4（KT588774.1）同源性相对较高,亲缘关系较近,但是也存在一定的差异性,该结果可为建立HPS最新基因突变跟踪提供参考依据;同时,通过对tbp A蛋白进行生物学信息分析,为进一步研究tbp A基因的功能奠定了分子基础。
ISSN：1000-1700


175.[期刊] 
题  名：水稻纹枯病菌RsCat基因的克隆及其表达分析
出  处：华中农业大学学报;2018;第37卷;第3期;P25-31;
摘  要：为阐明水稻纹枯病菌(Rhizoctonia solani AG-1IA)过氧化氢酶基因(RsCat)的功能,采用常规PCR和RT-PCR技术克隆得到RsCat基因。生物信息学分析表明,RsCat基因DNA和cDNA的全长序列分别为1814bp和1 395bp,开放阅读框(ORF)编码464个氨基酸。保守结构域分析显示,RsCat蛋白具有过氧化氢酶超家族结构域和过氧化氢酶相关免疫反应结构域。系统进化分析显示:水稻纹枯病菌不同融合群的RsCat基因具有较高的序列同源性。荧光定量PCR(qRT-PCR)分析表明:RsCat基因的表达受儿茶酚的诱导,随着儿茶酚质量浓度增大,表达量上调,而随着儿茶酚质量浓度增大,CAT活性降低。说明RsCat基因的转录表达和CAT酶活不存在对应性。推测RsCat基因可能存在转录后或表达产物翻译后修饰。
ISSN：1000-2421


176.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿中CDF家族锌转运体MtMTP3的鉴定和表达调控分析
出  处：华中农业大学学报;2018;第37卷;第3期;P52-60;
摘  要：植物体内阳离子扩散协助蛋白(cation diffusion facilitator proteins,CDF)也称为金属耐受蛋白(metal tolerance protein,MTP),在提高植物对锌抗性和调节锌在植物体内分布起到重要作用。本研究根据拟南芥AtMTP1基因序列从模式豆科植物蒺藜苜蓿基因组中鉴定了一个CDF家族锌转运体基因MtMTP3。生物信息学分析表明MtMTP3编码385个氨基酸,属于CDF家族锌转运体;酵母功能互补实验证实MtMTP3具有转运Zn的功能;基因表达检测结果显示MtMTP3主要在蒺藜苜蓿根部表达,高浓度Zn、Mn或者缺Fe处理均能促进MtMTP3的表达,表明该蛋白与根部重金属转运有关;RT-PCR和定量PCR检测结果显示该基因在低磷条件下表达量升高,接种丛枝菌根真菌能显著抑制MtMTP3表达,即使在高浓度锌处理下,MtMTP3表达也明显受到抑制。这些研究结果表明,丛枝菌根真菌可能通过促进磷吸收,进而调控MtMTP3基因的表达。
ISSN：1000-2421


177.[期刊] 
题  名：梨蔗糖合成相关酶SUS和SPS基因家族的鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第3期;P421-435;
摘  要：运用生物信息学方法,对梨蔗糖合酶(SUS)和蔗糖磷酸合成酶(SPS)基因进行全基因组鉴定与基因结构、系统发育关系、蛋白质保守功能域、染色体定位和基因进化模式分析,利用转录组数据和实时荧光定量PCR技术分析低蔗糖型‘砀山酥梨’和高蔗糖型‘翠冠’果实发育过程中SUS和SPS家族基因的表达模式。结果表明,梨中包含17个SUS基因(Pbr SUS1~Pbr SUS17)和8个SPS基因(Pbr SPS1~Pbr SPS8);SUS基因家族分为3个亚家族,分别为SUS1、SUSA和SUS2。梨SUS和SPS基因家族成员不均匀地分布在10条染色体上,主要通过片段复制事件进行扩张,且在进化过程中主要受纯化选择作用。Pbr SPS3、Pbr SPS4、Pbr SPS8、Pbr SUS2和Pbr SUS15是调控梨果实蔗糖合成积累的重要基因。
ISSN：0513-353X


178.[期刊] 
题  名：毛竹油菜素内酯受体激酶基因的分子特征及表达模式分析
出  处：热带亚热带植物学报;2018;第26卷;第3期;P215-223;
摘  要：为探究毛竹(Phyllostachys edulis)油菜素内酯(brassinolide,BL)受体激酶基因的分子特征和表达模式,采用生物信息学方法对毛竹中BL受体激酶基因进行了分析,并应用实时定量PCR技术对基因的表达模式进行了研究。结果表明,在毛竹基因组中共获得8条BL受体激酶基因同源序列(PeBRLs),分别属于4个亚家族。8个PeBRLs编码858~1 224氨基酸,分子量为92~130 kDa。PeBRLs结构相对保守,激酶区均具有BL受体激酶特有的3个保守结构域;除PeBRL1-1具有2个跨膜结构域外,其余PeBRLs只有1个跨膜结构域。8个PeBRLs全部定位在细胞膜上,属于典型的膜嵌合蛋白。实时定量PCR结果显示,每个亚家族成员基因的组织特异性表达模式基本一致,但不同亚家族之间差异明显;在不同发育阶段的竹笋中,PeBRLs的表达呈现为4种变化趋势。因此,8个PeBRLs在毛竹不同组织和笋的不同发育阶段可能发挥着不同的作用。
ISSN：1005-3395


179.[期刊] 
题  名：白木香丙二烯氧化物环化酶基因(AsAOC1)的克隆与表达分析
出  处：药学学报;2018;第53卷;第3期;P467-475;
摘  要：丙二烯氧化物环化酶（allene oxide cyclase,AOC）是茉莉酸生物合成途径中的一个关键酶,在植物防御反应中发挥重要作用。本研究根据白木香转录组高通量测序结果设计引物扩增,利用RT-PCR技术从白木香中首次克隆得到1个AOC基因,命名为AsAOC1,并进行生物学信息分析、原核表达和纯化、组织特异性分析及非生物胁迫和激素诱导表达分析。白木香AsAOC1基因的开放阅读框（ORF）长753 bp,编码251个氨基酸,其蛋白分子质量是27.46 kD。生物学信息分析表明AsAOC1蛋白包含1个保守的alleneoxcyc结构域,系统进化树显示AsAOC1蛋白与川桑（Morus notabilis）AOC蛋白具有较高的同源性。构建原核表达载体pET28a-As AOC1并在大肠杆菌BL21（DE3）菌株中成功表达AsAOC1重组蛋白,利用Ni2+亲和色谱纯化得到可溶性AsAOC1重组蛋白。实时荧光定量PCR检测结果表明AsAOC1基因在茎中表达量最高,根与茎尖次之,叶中表达量最低。盐、干旱、低温以及重金属胁迫均能够诱导白木香愈伤组织中AsAOC1基因表达;茉莉酸甲酯、水杨酸、赤霉素和脱落酸诱导后,愈伤组织中AsAOC1基因的表达量明显上升。本研究为进一步研究茉莉酸途径在白木香结香机制和植物防御反应中作用奠定基础。
ISSN：0513-4870


180.[期刊] 
题  名：小麦TaCIPK3与TaCBLs的互作分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P696-705;
摘  要：植物类钙调磷酸酶B蛋白CBLs(Calcineurin B-like proteins)和CBL互作蛋白激酶CIPKs(CBL-interacting protein kinases)在应答非生物逆境的钙信号系统中起着重要作用。为了研究小麦TaCIPK3的互作调控网络,以普通六倍体小麦(Triticum aestivum)品种矮抗58的叶片c DNA为模板,PCR扩增获得TaCIPK3的编码序列。TaCIPK3基因开放阅读框(ORF)长1348 bp,编码447个氨基酸。生物信息学分析显示TaCIPK3的N-端催化结构域含有CIPK家族蛋白的典型激活环,C-端调节域含有该家族高度保守的24个氨基酸NAF基序,具有丝氨酸-苏氨酸蛋白激酶的结构特征。利用酵母双杂交体系对TaCIPK3与TaCBL1、TaCBL2、TaCBL3、TaCBL4、TaCBL6、TaCBL7、TaCBL9进行相互作用鉴定,发现分别转化有p GADT7-TaCIPK3×p GBKT7-Ta CBL1、p GADT7-TaCIPK3×p GBKT7-Ta-CBL2、p GADT7-TaCIPK3×p GBKT7-Ta CBL3和p GADT7-TaCIPK3×p GBKT7-Ta CBL4的二倍体酵母菌能够在二缺培养基SD/-Trp/-Leu平板上长出白色菌落,同时这些二倍体菌株在四缺培养基SD/-Leu/-Trp/-Ade/-His/X-α-Gal/Ab A上能够长出淡蓝色菌落,表明下游的4个报告基因ADE2、HIS3、MEL1和AUR1-C被激活,因此说明TaCIPK3与TaCBL1、TaCBL2、TaCBL3和TaCBL4之间存在互作。本研究结果对进一步研究TaCIPK3的生物学功能以及与TaCBLs的互作网络具有一定的参考作用。
ISSN：1672-416X


181.[期刊] 
题  名：斯氏副柔线虫CAMK/TSSK蛋白激酶基因的克隆及其蛋白质结构与抗原表位预测分析
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第3期;P644-651;
摘  要：为分析并预测斯氏副柔线虫免疫相关基因CTPK编码蛋白结构、功能以及其作为疫苗候选抗原的可能性,通过提取斯氏副柔线虫组织RNA,反转录合成cDNA,设计特异性引物以扩增CTPK基因的CDS区,并利用生物信息学软件对CTPK进行蛋白质结构分析和抗原表位预测。生物信息学分析表明,CTPK基因cDNA序列全长共519bp,具有完整的开放阅读框(519bp),编码173个氨基酸,相对分子质量和等电点大小分别为20.264ku和9.53。结构分析发现,蛋白质无跨膜区,无规则卷曲构成二级结构的主要组分,亲水性氨基酸比例超过60%;抗原表位预测表明,CTPK蛋白是一种抗原性较高的亲水性蛋白,既含有较多潜在的B细胞抗原表位又存在较多的T细胞抗原表位。推测CTPK有望用作斯氏副柔线虫的免疫诊断抗原和疫苗候选抗原,本研究为骆驼斯氏副柔线虫生前诊断方法iELISA的建立和DNA疫苗的研究奠定了理论基础。
ISSN：0366-6964


182.[期刊] 
题  名：MiR-155在大鼠肝移植术后排斥反应中作用机制的研究
出  处：器官移植;2018;第9卷;第3期;P194-199;
摘  要：目的 探讨微小核糖核酸(miRNA,miR)-155在大鼠肝移植术后排斥反应中的作用机制。方法将大鼠分为异系移植模型组(排斥组,n=10),供体为雄性Lewis大鼠,受体为雄性BN大鼠;同系移植模型组(对照组,n=10),供、受体均为雄性Lewis大鼠;两组均按照“二袖套法”建立大鼠原位肝移植模型。术后第7日处死大鼠取血标本和肝组织。检测肝功能指标丙氨酸转氨酶(ALT)、总胆红素(TB)以及细胞因子白细胞介素(IL)-2、IL-4、干扰素(IFN)-γ的水平;光学显微镜下观察肝组织的病理变化情况。对两组大鼠肝组织样本每组选取3例进行高通量测序,检测排斥反应相关miRNA,进行生物信息学分析,预测并分析其相关的信号通路以及基因。结果 肝功能检测显示排斥组大鼠血清中ALT、TB水平均高于对照组,差异均有统计学意义(均为P<0.01)。外周血细胞因子检测显示,与对照组比较,排斥组的IL-2和IFN-γ水平升高(均为P<0.01),IL-4水平下降(P<0.01)。病理检查结果提示,与对照组比较,排斥组发生了明显的排斥反应。高通量检测结果示排斥组miR-155表达上调明显,为对照组5.89倍。生物信息学分析提示,miR-155的上调表达与哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(m TOR)、丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)及T细胞受体信号通路有关,可能参与调节的基因有酵母自噬基因(ATG1)及其同源基因ULK2、胰岛素样生长因子-1(Igf-1)以及G蛋白偶联受体的调节基因(Arrb1)等。结论 miR-155可能促进了大鼠肝移植术后排斥反应的发生发展,涉及此过程的信号通路可能有m TOR、MAPK信号通路及T细胞受体信号途径,ATG1、ULK2、Igf-1以及Arrb1等基因可能参与了此过程。
ISSN：1674-7445


183.[期刊] 
题  名：棉铃虫类肌钙蛋白基因的克隆、原核表达纯化及其时空表达谱分析
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第3期;P568-575;
摘  要：为探索棉铃虫Helicoverpa armigera(Hübner)类肌钙蛋白基因HaCal的生理功能及其所编码蛋白的生物特性,采用PCR方法克隆了HaCal的开放阅读框(open reading frame,ORF)序列,借助在线软件对其进行生物信息学分析,通过原核表达技术诱导表达和纯化其编码的蛋白,并通过实时荧光定量PCR技术分析其在棉铃虫不同发育龄期和组织中的表达量。结果显示,HaCal的ORF序列长度为564 bp,编码187个氨基酸,理论分子量为20.52 kD,理论等电点为7.64。其保守结构域与Calponin家族一致,但不含跨膜区和信号肽,系亲水性蛋白。原核表达结果显示,融合蛋白大小与理论值一致,纯化获得了纯度较高的目的蛋白。HaCal在棉铃虫幼虫不同发育阶段和不同组织中均有表达,在6龄幼虫体内表达量最高,是1龄幼虫的2.34倍;在5龄幼虫中肠中表达量最高,是头部的257.14倍。表明棉铃虫类肌钙蛋白基因HaCal可能与棉铃虫的生长发育过程密切相关。
ISSN：0577-7518


184.[期刊] 
题  名：RIP-Seq技术寻找与DNA-PKcs蛋白结合的RNA
出  处：军事医学;2018;第42卷;第3期;P194-198，215;
摘  要：目的利用RNA免疫沉淀技术和深度测序方法寻找人骨肉瘤细胞U2OS中与DNA依赖蛋白激酶催化亚单位(DNA-PKcs)蛋白结合的RNA,进一步研究特定RNA的功能。方法提取对照组及8 Gy剂量照射组的U2OS细胞核蛋白,选择DNA-PKcs蛋白进行免疫沉淀,将复合体中RNA分离纯化并进行鉴定,行高通量测序分析。通过生物信息学分析得到与DNA-PKcs蛋白结合的所有RNA种类和染色体分布,KEGG和GO分析得到RNA的功能分类。最后选取特定RNA分子,利用qRT-PCR方法分别对U2OS细胞总RNA及RIP提取的RNA进行表达验证。结果U2OS细胞经8 Gy照射后DNA-PKcs蛋白结合的RNA与对照组相比,与细胞黏附相关的基因:整合素α3(integrinα3,ITGA3)、α5(ITGA5)和αV(ITGAV),以及白细胞分化抗原分化簇44(cluster of differentiation44,CD44)和多配体聚糖4(syndecan 4,SDC4)均有更强的富集。结论成功获得了与U2OS细胞DNA-PKcs蛋白结合的RNA高通量测序库;通过测序寻找到了DNA-PKcs蛋白结合的特定RNA分子,为下一步研究其功能奠定了基础。
ISSN：1674-9960


185.[期刊] 
题  名：斧翅沙芥(Pugionium dolabratum)脂质转运蛋白基因PdLTP3的克隆及其对干旱胁迫的响应
出  处：中国沙漠;2018;第38卷;第3期;P578-583;
摘  要：以濒危荒漠植物斧翅沙芥(Pugionium dolabratum)为对象,克隆脂质转运蛋白基因PdLTP3。运用Protparam、Multiple Sequence Alignment、MEGA、SignalP 4.1Server、TMHMM Server v.2.0、SOPMA、SWISS-MODEL等软件对其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析,并检测干旱胁迫下PdLTP3基因的诱导表达情况。结果表明:从斧翅沙芥cDNA中克隆到PdLTP3基因全长,开放阅读框编码116个氨基酸,预测分子量为11.7kD,理论等电点8.91,平均亲水性系数0.569,是一个疏水蛋白质;同源比对显示其编码的蛋白质与拟南芥AtLTP3相似度较高;PdLTP3蛋白N端1~23个氨基酸序列为信号肽序列;二级和三级结构显示PdLTP3蛋白主要由α螺旋和无规则卷曲组成;干旱胁迫下PdLTP3基因表达量逐渐升高,5h后表达量约为胁迫处理前的48.6倍,说明其可能参与了斧翅沙芥干旱胁迫耐受。
ISSN：1000-694X


186.[期刊] 
题  名：结合光片照明与超分辨的三维荧光显微成像
出  处：中国激光;2018;第45卷;第3期;P62-69;
摘  要：随着科学的进步,生命科学的研究对象由单个器官向组织体、离体组织切片及发育过程中的活体胚胎转变。荧光特异性标记的出现,为追踪物质在单细胞、组织体、器官甚至整个胚胎内的转移过程提供了手段。为了实现整个追踪过程,需要对活体胚胎进行无损、非侵入式的亚细胞级别成像,这就对荧光显微技术提出了更高的要求。在传统荧光显微技术基础上发展了光片照明和超分辨荧光显微技术。前者通过选择平面照明方式,只激发探测物镜焦平面附近的样品,因其具有高穿透深度、低漂白和高成像速度而广泛应用于三维活体组织成像;后者利用特殊的光调控手段将显微镜的分辨率提升至纳米水平,成为研究亚细胞水平生命活动的有力武器。通过介绍2大技术的发展、融合以及目前所遇到的问题,探究新型的、适宜观察三维厚组织样品亚细胞结构和生命过程的成像方法。
ISSN：0258-7025


187.[期刊] 
题  名：两种氮素形态对药用植物三叶青中黄酮类活性成分积累的影响及相关分子机制的初步探讨
出  处：植物研究;2018;第38卷;第3期;P367-376;
摘  要：以珍稀濒危药用植物三叶青（Tetrastigma hemsleyanum Diels et Gilg）为材料,通过遮荫条件下（30%自然光）的盆栽试验,研究了硝态氮（NO3--N）和铵态氮（NH4+-N）两种不同氮素形态对其根和叶中黄酮类活性成分含量的影响并探讨其机制。结果表明:NO3--N处理后的三叶青叶中原花青素B1、芦丁、山柰酚-3-O-芸香糖苷、槲皮素、异槲皮苷、山柰酚的含量比NH4+-N处理的高;其根中的原花青素B1、芦丁、山柰酚-3-O-芸香糖苷、槲皮素、异槲皮苷、山柰酚的含量比NH4+-N处理的高。进一步的研究发现NO3--N处理过的三叶青其根、叶中与黄酮类化合物合成相关的酶苯丙氨酸解氨酶（PAL）、查尔酮合成酶（CHS）转录与表达水平高于NH4+-N处理的三叶青。此外,NO3--N处理的三叶青叶、根中的PAL和CHS酶活性也高于NH4+-N处理。利用PAL特异性抑制剂AOA处理后,AOA能显著抑制PAL酶活性（P<0.05）并导致黄酮类成分含量极显著下降（P<0.01）。综上所述,施用NO3--N更有益于三叶青黄酮类化合物的生物合成,其主要是通过增加PAL代谢途径关键酶的基因表达量进而提高其酶活性来增强黄酮类化合物的合成。
ISSN：1673-5102


188.[期刊] 
题  名：黄芩素抑制胃癌MGC-803细胞增殖和迁移
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第3期;P417-422;
摘  要：目的:探讨黄芩素(BAI)对胃癌MGC-803细胞增殖和迁移的作用及机制。方法:MGC-803细胞用不同浓度BAI处理后,采用MTT法检测细胞的存活率;平板集落形成实验检测细胞的集落形成能力;划痕愈合实验和Transwell小室迁移实验检测细胞的迁移能力;ELISA检测12-羟基二十碳四烯酸(12-HETE)的浓度;Western blot实验检测血小板型12-脂氧合酶(p12-LOX)、血管内皮生长因子(VEGF)、p-ezrin和上皮-间充质转化(EMT)标志物蛋白的表达。结果:BAI可显著抑制MGC-803细胞的增殖、平板集落形成及迁移(P<0.05或P<0.01),显著下调p12-LOX代谢产物12-HETE的浓度(P<0.05或P<0.01),并显著下调p12-LOX、VEGF、p-ezrin、vimentin和Snail蛋白的表达水平(P<0.05或P<0.01),上调E-cadherin蛋白的表达水平(P<0.01)。结论:BAI可有效抑制胃癌MGC-803细胞的增殖和迁移,其机制与BAI调控p12-LOX、VEGF、p-ezrin及EMT相关蛋白的表达变化有关。
ISSN：1000-4718


189.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的金钗石斛叶转录组数据分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P747-756;
摘  要：本研究采用Illumina Hiseq4000对金钗石斛(Dendrobium nobile)叶转录组进行测序,共获得5.6 Gb数据。组装并去冗余后得到61 998个Unigene,其总长度,平均长度,N50以及GC含量分别为53 773 338 bp、867 bp、1 482 bp和43.09%。将Unigene比对到七大功能数据库进行注释,最终分别有34 250(NR:55.24%),28 010(NT:45.18%)、22 029(Swissprot:35.53%)、13 384(COG:21.59%)、25 754(KEGG:41.54%)、7 731(GO:12.47)以及25 407(Interpro:40.98%)个Unigene获得功能注释。在KEGG数据库中,注释上的与碳水化合物代谢、萜类和黄酮类化合物代谢、以及多糖合成相关的Unigene分别有2 819个、706个和559个。根据注释结果共检测出34 096个CDS,未注释上的Unigene使用ESTScan预测后获得2 108个CDS。检测出7 165个SSR分布于6 264个Unigene中,其中在不同重复基序类型中,出现频率最高的为AG/CT,其次是AAG/CTT、AT/AT和AGG/CCT。同时,预测出1 234个编码转录因子的Unigene。该转录组测序分析为金钗石斛次生代谢和转录组方面研究提供了一定的理论参考。
ISSN：1672-416X


190.[期刊] 
题  名：“互联网+”下高中生物学“智慧课堂”的探索
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第3期;P127-129;
摘  要：从课前发挥师生的共同智慧完成具有生本思想的教学设计;课中实现智慧课堂中的智慧教学;课后用智慧的方式进行科学的教学评价与教学交流等三个方面对"互联网+"下高中生物学"智慧课堂"教学的探索。
ISSN：2095-1736


191.[期刊] 
题  名：基于端到端分布式框架的符号网络预测方法∗
出  处：软件学报;2018;第29卷;第3期;P614-626;
摘  要：社交网络中的链接关系根据其潜在的含义可分为正关系和负关系.若对网络中的链接关系进行正负标注,则可形成一个符号网络.符号网络在社会学、信息学、生物学等多个领域存在广泛应用.针对符号网络中链接关系的正负预测,已经成为当前研究的热点之一.在大数据背景下,随着符号网络规模的日益扩大,符号预测算法的可伸缩性问题日益突出.一些研究者提出了分布式环境下的符号预测方法,使得算法的可伸缩性问题部分得到缓解.但是由于大多数算法采用了服务器-客户端方式的分布式框架,导致问题并没有得到根本上的解决.提出了一种端到端分布式框架(client to client distributed framework,简称C2CDF),相比传统服务器-客户端架构的集中通信模式,C2CDF的各个节点间地位平等,不存在集中通信,集群的带宽瓶颈和压力得以减轻.通过在社交网络正负符号预测、广告点击率预测及森林类型预测这3个不同真实数据集上的实验结果表明:C2CDF能够在拥有更高准确性的同时,获得2.3倍~3.3倍的加速比,而且拥有良好的泛化性,不仅应用在了社交网络正负符号预测方面,也能作用于广告点击预测等其他领域.
ISSN：1000-9825


192.[期刊] 
题  名：拟南芥Mo敏感突变体基因克隆及功能分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P24-30;
摘  要：为了了解Mo的分子功能,对26 000粒拟南芥EMS诱变突变体种子进行了筛选,鉴定出一个对正常Mo敏感的突变体4-10。在正常170 nmol/L Mo条件下,4-10突变体的根部伸长发育受到抑制,而340μmol/L Mo处理能部分恢复突变体根长。在170 nmol/L Mo条件下4-10和Col-0幼苗的根长分别为（1.56±0.13）cm和（11.89±0.71）cm;而在340μmol/L Mo条件下,4-10和Col-0的根长分别为（3.3±0.17）cm和（6.8±0.73）cm。此外,340μmol/L Mo处理能够恢复4-10异常的根形态。Mo含量测定结果表明,4-10突变体植株根部Mo含量显著低于野生型植株;除了对正常Mo敏感外,4-10突变体叶色对NH4+也敏感,其花青素含量显著高于Col-0。为了鉴定4-10突变体候选基因,利用图位克隆技术将候选基因定位到1号染色体一个23 kb区域（26.80926.832 Mb）,进一步基因组重测序结果表明,在该区域存在1个非同义突变SNP,包含该SNP的基因At1g71100编码核糖-5-磷酸异构酶（RPI）,初步证明,RPI基因为4-10突变体的候选基因。利用At RPI基因纯合突变植株和4-10突变体进行的等位性检测结果表明,4-10突变体和等位基因突变体rsw10-1杂交的F1仍然对NH4+敏感,从而确定RPI基因为4-10突变体基因。通过表型分析注意到除了过量Mo能恢复4-10突变体根长之外,外源尿苷处理同样可以恢复4-10突变体的根长。结果表明,过量的Mo通过尿苷转运作用促进了补救合成途径进程。
ISSN：1000-7091


193.[期刊] 
题  名：基于SQL的图相似性查询方法∗
出  处：软件学报;2018;第29卷;第3期;P689-702;
摘  要：图作为一种表示复杂信息的数据结构,被广泛应用于社交网络、知识图谱、语义网、生物信息学和化学信息学等领域.随着各领域应用的普及和深入开展,如何管理这些复杂图数据,是目前图数据库技术面临的巨大挑战.图的相似性查询是图数据管理中的热点问题之一,对图查询问题的研究主要包括图的相似性查询等.重点研究基于编辑距离(graph edit distance)的图相似性查询处理问题.首先,通过对目前代表性的问题求解算法分析发现,目前已提出的过滤规则都具有自己的优缺点和适用性.其次,针对已有方法在过滤阶段自身存在的优缺点和适用性的问题,提出一种面向关系型数据库的过滤框架,新的过滤框架可以支持所有已有的过滤规则,从而通过结合不同的过滤规则来优化图相似查询算法以提高查询效率.该方法可以最大程度地保留不同过滤规则的优点并克服其缺点,从而对不同查询具有普遍适用性.最后,基于PubChem数据集,通过比较算法在求解查询结果的时间消耗,验证所提出算法的高效性及可扩展性.实验结果表明,所提出的方法优于现有算法.
ISSN：1000-9825


194.[期刊] 
题  名：基于序列比对的行人过街风险识别研究
出  处：交通运输系统工程与信息;2018;第18卷;第3期;P101-107;
摘  要：行人过街序列反映了行人—机动车的行为交互在时空的连续性,对行人过街序列进行风险识别并对其关联影响因素进行分析有助于评估不同情景下行人过街行为的风险性.本文对行人—机动车在交叉口区域内的碰撞事故数据进行挖掘分析.借鉴生物信息学的序列比对方法,对行人过街事故序列进行相似性比对及聚类分析,并基于灰色关联方法分析事故序列的风险耦合.结果表明,行人—机动车在交叉口的风险事故序列主要分为6种,Seq2与Seq5,Seq3与Seq4的事故诱因存在相似性;天气不是Seq1的事故诱因,Seq2与Seq5的事故主要归因于驾驶员.研究结果对完善行人交通风险管理有一定的理论价值和实践意义.
ISSN：1009-6744


195.[期刊] 
题  名：创伤性脑损伤颅内压波动对患者预后的影响
出  处：中华创伤杂志;2018;第34卷;第3期;P196-200;
摘  要：目的探讨创伤性脑损伤(TBI)患者颅内压波动趋势对TBI预后的影响。方法采用回顾性病例系列研究分析2012年6月—2014年6月收治的30例TBI患者的临床资料,其中男21例,女9例;年龄(43.0±19.8)岁。在完成颅内压探头置入术后,分别对TBI患者的颅内压进行连续监测并每分钟记录一次数据。使用单一余弦法对记录的颅内压数据进行近日节律分析。选择近日节律参数振幅(A)与中值(M)的比值(A/M)来评估患者的生物节律。采用线性回归分析近日节律参数A/M与格拉斯哥昏迷评分(GCS)以及A/M与扩展格拉斯哥预后评分(GOS-E)的相关性。结果所有患者无论受伤的严重程度如何,监测到术后颅内压的波动均存在近日节律(P<0.01)。颅内压的近日节律参数A/M与患者出院时GCS呈正相关(R~2=0.346,F=14.797,<0.01);颅内压的近日节律参数A/M与GOS-E呈正相关(R~2=0.356,F=15.502,P<0.01)。结论 TBI患者的颅内压存在近日节律;颅内压近日节律的波动趋势可能与TBI患者的预后有一定相关性。
ISSN：1001-8050


196.[期刊] 
题  名：蜡梅CpEXP1基因启动子的克隆及活性分析
出  处：林业科学;2018;第54卷;第3期;P61-67，69-72;
摘  要：【目的】细胞扩展蛋白(EXP)作为植物细胞壁的重要组成部分,参与种子萌发、营养器官发育、果实成熟、器官脱落、植物抗逆等植物生长发育过程中的多个环节。通过研究蜡梅细胞扩展蛋白基因Cp EXP1启动子活性功能,为研究Cp EXP1基因在蜡梅生长发育过程中的功能提供理论依据。【方法】以蜡梅‘磬口素心’为材料,通过hi-TAIL PCR法从蜡梅基因组DNA中克隆Cp EXP1基因上游调控序列,利用生物信息学软件,分析Cp EXP1基因启动子序列中潜在的顺式调控元件。构建该基因与GUS报告基因融合的植物表达载体,利用农杆菌介导的叶盘法在烟草叶片中进行启动子活性的瞬时表达研究,并进一步利用花序侵染法在拟南芥中进行稳定表达,利用GUS组织化学染色和GUS报告基因的实时荧光定量PCR检测,分析Cp EXP1基因启动子的活性。【结果】获得了长度为2 485 bp的蜡梅细胞扩展蛋白基因Cp EXP1上游调控序列(Gen Bank Accession:MG452931),序列分析表明该启动子中除含有核心元件TATA-box和CAAT-box外,还包含多个与植物非生物胁迫及组织特异表达相关的顺式作用元件。在烟草中的瞬时表达分析表明该启动子具备驱动报告基因GUS表达的功能。进一步对转基因拟南芥植株的GUS组织化学染色和GUS基因表达分析结果显示,Cp EXP1基因启动子在转基因拟南芥种子萌发初期活性较强,在子叶以及幼苗真叶中未检测到GUS活性;在花和根中活性较弱;在成熟叶片中可以检测到GUS活性,特别是在衰老叶片叶柄脱落区表达强烈。此外,该启动子在幼果中具有较强活性,随后启动活性逐渐下降,成熟果荚中仅在果柄脱落处能够检测到GUS活性。同时,转基因拟南芥植株中的Cp EXP1基因启动子活性受高温(42℃)、低温(4℃)和水杨酸(SA)诱导,特别是对低温胁迫响应强烈,在4℃低温处理后,转基因拟南芥叶片中GUS基因的表达量是处理前的的8.7倍。【结论】Cp EXP1基因启动子在转基因拟南芥不同发育阶段、不同器官中的活性具有明显差异,推测该启动子可能在种子发芽、叶片脱落以及果实脱落中发挥作用,同时Cp EXP1基因启动子活性可被不同非生物胁迫诱导,可能参与植物抵御非生物胁迫的调控途径。
ISSN：1001-7488


197.[期刊] 
题  名：风化成土过程中自生矿物的气候指示意义
出  处：地球科学;2018;第43卷;第3期;P753-769;
摘  要：地球表层的土壤沉积物记录了第四纪以来与气候、环境、人类等有关的地球演化信息,是重要的研究过去历史的载体.成土体系中土壤的诸多特性都与成土期的气候环境信息息息相关,通过地质学研究方法可以提取某些特性并作为反演风化强度以及古气候的风化指标,即古气候替代指标.重点讨论了成土体系中新生的矿物学风化指标——粘土矿物与铁矿物的表征意义、研究方法与实例分析,并评述了其在反演气候方面的优势与局限性.成土作用中新生的粘土矿物直接受成土期盛行的环境与气候条件的影响,所以其组成、粒度、含量、结晶度等矿物学特征充分记录了成土期的气候与环境信息.另外,成土体系中也会新生成部分铁矿物.自生的铁矿物是反映成土期的湿度条件、温度范围的有效指标,因此对当时的气候演化历史也有很好的指示意义.粘土矿物与铁矿物在一定的条件下都可以作为独立的重建古气候的替代指标,但是在使用时要充分考虑研究区域的地质背景、物源供给、气候类型、风化条件等客观局限对这些风化指标的制约.另外,对于区域内风化程度及古气候的重建,通常多指标结合对比的方法更为可靠.
ISSN：1000-2383


198.[期刊] 
题  名：多靶点激酶抑制药GNF-7对白血病细胞表达谱的影响
出  处：中国临床药理学杂志;2018;第34卷;第3期;P300-303;
摘  要：目的 探索多靶点激酶抑制药GNF-7对白血病细胞表达谱的影响。方法 从基因表达公共数据库下载表达谱数据集GSE49534,用BRB-Array Tools软件包筛选差异表达基因(DEGs),分别对差异基因进行基因本体(GO)功能分析、通路富集分析、基因互作网络分析和通路互作网络分析。结果 共筛选出847个差异基因,其中上调表达基因426个,下调表达基因419个。DEGs发挥的分子功能集中在结合、蛋白激酶活性和信号转导因子活性等,主要参与信号转导、小分子代谢和细胞凋亡等生物学过程。DEGs显著富集的通路有核糖体合成、代谢通路、Janus激酶-信号转导和转录激活因子(JAK-STAT)信号通路等。网络分析挖掘出的核心基因有多核糖核苷酸核苷酸转移酶1(PNPT1)、腺苷酸激酶4(AK4)、Janus激酶2(JAK2)、信号转导和转录激活因子2(STAT2)、MYC,核心pathway包括丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路、凋亡、细胞周期和肿瘤通路等。结论 GNF-7通过诱导凋亡和细胞周期阻滞等抑制白血病细胞。
ISSN：1001-6821


199.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的白屈菜抗肿瘤分子机制研究
出  处：中草药;2018;第3期;P646-657;
摘  要：目的 白屈菜临床用于肿瘤治疗,具有良好的疗效,且毒副作用小。运用网络药理学方法筛选白屈菜有效部位和主要活性成分,构建活性化合物-靶点网络,对其抗肿瘤作用的分子机制进行科学阐释。方法 采用ADME计算方法筛选白屈菜活性成分,通过文献挖掘、多个数据库联用检索收集白屈菜活性成分与潜在靶点,并利用Sys DT模型对化合物靶点进行筛选。利用Cytoscape软件构建化合物-靶点网络并进行网络拓扑学分析,通过生物学信息注释数据库(DAVID)分析靶点基因功能及信号通路。结果 生物碱是白屈菜抗肿瘤主要活性成分,通过ADME方法筛选出21种生物碱类成分,相关靶点168个,肿瘤相关通路60条,整合相关通路绘制了白屈菜抗肿瘤通路。根据网络拓扑学分析结果以及成分修正结果推测,白屈菜红碱、小檗碱和血根碱为白屈菜主要活性成分,作用于PTGS2、SCN5A、F10、NCOA2、CHRM3、AR、TP53、CASP1/3/9、DRD1、MAPT、MAPK1和BLM等关键靶点。结论 白屈菜主要通过诱导细胞凋亡和抑制细胞增殖、转移和侵袭等多表型干预的网络模式产生作用,从而发挥抗肿瘤活性,且具有一定的中枢镇痛作用。
ISSN：0253-2670


200.[期刊] 
题  名：土壤光谱重建的湿地土壤有机质含量多光谱反演
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第3期;P912-917;
摘  要：土壤有机质是湿地生态系统的重要元素,利用多光谱遥感技术可大尺度、快速获取其含量信息,对保护湿地生态系统具有重要意义。然而,由于不同地物光谱混合给多光谱数据带来光谱畸变,影响湿地土壤有机质含量的反演精度。为了消除不同地物光谱混合,实现湿地土壤有机质含量的准确、实时监测,以闽江鳝鱼滩湿地为研究区,利用线性波谱分解技术对原始影像的像元进行分解,重建土壤光谱,分析原始光谱、重建光谱与土壤有机质含量的相关性后,建立土壤有机质含量的反演模型。结果表明:利用线性波谱分解技术可有效消除原始影像中的植被端元,减少大部分道路及建筑物的反射干扰,重建后的土壤光谱特征曲线更趋近于自然状态下土壤的光谱曲线,重建效果显著;通过两种光谱与土壤有机质含量的相关系数对比,重建光谱更能准确的反映土壤光谱与土壤有机质含量的相关性;运用重建光谱构建土壤有机质含量的反演模型,其预测精度优于基于原始光谱的反演模型,R2和F分别提高0.124和2.223,RMSE则降低0.106,1∶1线检验的预测值与实测值的拟合度更高,模型可行且有效。由此得出结论,利用线性波谱分解技术消除不同地物光谱混合,重建土壤光谱,一定程度上可实现在自然条件下湿地土壤有机质含量的大面积、准确检测,具有较好的实际应用价值。
ISSN：1000-0593


201.[期刊] 
题  名：草菇芳香醇氧化酶基因vvaao1的序列特征与差异表达
出  处：生物技术通报;2018;第4期;P107-114;
摘  要：对芳香醇氧化酶编码基因vvaao1序列特征及差异表达进行分析,以期为研究vvaao1在草菇基质降解与子实体发育中的生物学功能提供依据。应用ZOOM软件分析基因结构与序列准确性;通过生物信息分析网站预测氨基酸序列的信号肽、亚细胞定位及三级结构;采用MEGA 5.1构建系统发育树;结合数字基因表达谱(DGE)、荧光定量PCR(RT-q PCR)、蛋白质组(i TRAQ)分析进行差异表达分析。结果显示,vvaao1全长3 091 bp,含有9个外显子、8个内含子,开放阅读框长1 803 bp,编码600个氨基酸;生物信息分析结果显示:Vv AAO1具备信号肽,为分泌蛋白;其三级结构由20个α-螺旋和19个β-折叠组成,与模式蛋白3FIM的一致性(Identity)达到48%。进化树结果显示,Vv AAO1属于AAO家族,与侧耳属菌株Pleurotus.eryngii和P.pulmonarius的AAO序列最为接近。DGE、RT-q PCR及i TRAQ的分析结果表明,vvaao1在可孕异核体菌丝上的表达量分别是两个同核体菌株之和的51.0、49.8和2.13倍;进一步对不同发育阶段的子实体样品进行RT-q PCR检测,结果显示vvaao1在原基时期的表达量均显著高于其他时期的样品。Vv AAO1具备信号肽,为分泌蛋白,其编码基因在异核体菌株H1521的表达水平显著高于两个同核体菌株之和,存在协同增效表达,且在原基时期表达量最高,vvaao1的高表达可能有利于草菇子实体的形成。
ISSN：1002-5464


202.[期刊] 
题  名：大豆GmGBP1基因启动子的光周期响应元件TCT-motif功能分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第4期;P592-596;
摘  要：GmGBP1基因启动子的多态性位点SNP-796与生育期密切相关,SNP-796G为缩短大豆生育期的优异等位基因。本研究运用生物信息学手段分析发现,等位基因SNP-796 G→A变异会导致TCT-motif光效应元件的变异。将包括SNP-796位点的GmGBP1基因的启动子片段与双萤光素酶(luciferase)报告基因融合构建植物表达载体并转化烟草,结合烟草叶片中的农杆菌瞬时表达试验,分析了该启动子中TCT-motif顺式作用元件的功能。结果显示,TCT-motif受短日照条件诱导,引起Luciferase基因显著上调表达。在短日照条件下,TCT-motif可能通过增加GmGBP1基因mRNA的表达量,从而缩短大豆品种的生育期。
ISSN：1007-9084


203.[期刊] 
题  名：DNA条形码技术及其在微生物资源鉴别保护中的应用研究
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第4期;P77-83;
摘  要：DNA条形码作为一种新型的物种鉴定、分类、鉴别和溯源方法,通过生物信息学分析将标准DNA片段进行分析比对实现。经过多年的发展,该技术现已成为物种鉴定和分类的研究热点。回顾十余年来DNA条形码技术的发展历程,介绍了这一技术的进展与成果,分析了该技术的优势及局限,并展望了DNA条形码的应用前景,为后续研究提供参考。
ISSN：1005-7021


204.[期刊] 
题  名：环状RNA在胃癌细胞系中的差异表达
出  处：生理学报;2018;第70卷;第4期;P384-390;
摘  要：本文旨在探讨环状RNA（circular RNA,circ RNA）在不同分化程度的胃癌细胞MGC-803、SGC-7901、NCI-N87与正常胃上皮细胞GES-1中的表达谱变化。体外培养低分化胃癌细胞MGC-803、中分化胃癌细胞SGC-7901、高分化胃癌细胞NCI-N87和正常胃上皮细胞GES-1,利用高通量circ RNA芯片技术检测三种不同分化程度胃癌细胞和正常胃上皮细胞中差异表达的circ RNA,借助生物信息学软件预测可能与circ RNA相互作用的微小RNA（micro RNA,mi RNA）,结合文献检索初步选定可能在胃癌中具有重要意义的circ RNA。结果显示,与正常胃上皮细胞相比,在不同分化程度胃癌细胞中均表达上调的circ RNA有79条,均表达下调的有229条。生物信息学分析和文献检索结果显示,hsacirc0001897与胃癌分期、转移相关,与其结合的mi R-150-5p与多种消化道肿瘤密切相关,如结肠癌、肝癌、胆管癌;与hsacirc0008106、hsacirc0060456存在结合位点的mi R-16-5p已被证实参与胃癌的发生和发展。上述结果提示,hsacirc0001897、hsacirc0008106、hsacirc0060456可能通过与mi RNA相互作用参与胃癌的发生和发展。
ISSN：0371-0874


205.[期刊] 
题  名：一株南极真菌的菌种鉴定及生长特性研究
出  处：水产科学;2018;第37卷;第4期;P550-554;
摘  要：对一株南极真菌进行菌种鉴定,并初步对其生长条件进行优化。采用形态学观察结合ITS rDNA基因序列鉴定菌株,将扩增片段测序并提交到美国国立生物技术信息中心网站进行BLAST序列比对,分析其序列并进行分子鉴定;通过测量不同温度、不同pH、不同无机盐离子在600nm处的吸光值,初步考察菌株的生长条件。该菌株在斜面培养基上形成黄色至橙黄色光滑菌落,具有多形态细胞;在不同温度,不同pH,不同无机盐离子的培养条件下,菌株的生长状态不同。该菌株为出芽短梗霉菌;菌株在30℃下生长较好,起始pH 5~9时,菌株生长情况差别不大,过多的无机盐离子不利于菌株生长,且易使液体培养基沉淀。
ISSN：1003-1111


206.[期刊] 
题  名：利用RIP-Seq技术鉴定HepG2细胞中与HuR蛋白结合的lncRNAs
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第4期;P417-426;
摘  要：长链非编码RNAs(long noncoding RNAs,lncRNAs)可在表观遗传水平、转录水平和转录后水平调节基因的表达,对细胞功能起着重要的调节作用。RNA结合蛋白可与很多的RNA结合,并在转录后水平发挥重要的调节作用。然而,RNA结合蛋白是否可以在细胞内广泛结合lncRNAs对其发挥调节作用,仍需进一步证实。本研究通过RNA结合蛋白免疫沉淀技术联合高通量测序(RNA binding protein immunoprecipitation-high throughput sequencing,RIP-Seq)的方法在人肝癌细胞株Hep G2中,鉴定与人抗原R(human antigen R,HuR)蛋白相结合的lncRNA分子,并进行了初步的验证。首先,通过HuR-RIP实验分离与HuR蛋白结合的RNA分子,然后高通量测序及生物信息学分析。根据分析结果,鉴定出Hep G2细胞中361条与HuR蛋白结合的lncRNAs分子,包括基因间lncRNA(large intergenic noncoding RNA,LincRNA)、内含子lncRNA、与编码基因正义链有重叠的lncRNA和与编码基因反义链有重叠lncRNA(antisense lncRNA)等。并进一步通过RIP-q PCR技术,对其中20条LincRNA分子进行了定量检测,验证测序结果。在Hep G2细胞中敲低HuR基因表达,发现这些LincRNA分子中,11条LincRNA分子表达水平显著降低(P<0.05),2条LincRNA显著升高(P<0.05),剩余7条LincRNA表达量未发生变化(P>0.05)。本研究结果说明,HuR在细胞内可以广泛结合lncRNA分子,并且可能对结合的lncRNA分子的表达量产生影响,这也为进一步研究这些lncRNA的功能和HuR调控网络的研究提供了基础。
ISSN：1007-7626


207.[期刊] 
题  名：白及丝氨酸羟甲基转移酶(SHMT)基因的序列分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第4期;P543-550;
摘  要：丝氨酸羟甲基转移酶(SHMT)是植物细胞光合作用和一碳代谢的关键酶之一,研究SHMT基因的序列信息对揭示其蛋白结构与功能具有重要指导意义。从白及转录组数据库中分离得到SHMT基因(NCBI登录号:MG544187),运用生物信息学软件对该基因进行序列分析。结果显示:该基因长度为1 953 bp,编码的蛋白质长度为471aa、分子量为51.861 06 k D、理论等电点为7.17,SHMT二级结构主要由无规则卷曲结构和α螺旋结构组成,核苷酸和氨基酸序列与铁皮石斛SHMT相似性最高,达93%,结构域分析发现该蛋白具有高度保守结构域,三级结构预测为四聚体结构,跨膜区及信号肽分析发现该蛋白无跨膜区及信号肽,亚细胞定位分析发现该蛋白主要位于细胞质、叶绿体亚细胞器位置。本分析结果为白及SHMT的应用研究提供了基础数据,也为植物SHMT基因的分子研究提供了理论依据及基础资料。
ISSN：1673-5102


208.[期刊] 
题  名：吡咯伯克霍尔德氏菌JK-SH007多聚半乳糖醛酸酶基因的克隆及表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第4期;P127-133;
摘  要：【目的】克隆吡咯伯克霍尔德氏菌JK-SH007(Burkholderia pyrrocinia JK-SH007)多聚半乳糖醛酸酶基因(BpPG),并阐明Bp PG基因在B.pyrrocinia JK-SH007定殖中的生物学功能。【方法】通过设计特异性引物(PG-F、PG-F)克隆Bp PG基因,并对其全长基因进行生物信息学分析;采用MEGA 5.0软件进行系统发育树分析;将B.pyrrocinia JK-SH007接种杨树,利用实时荧光定量PCR方法,分析Bp PG基因在B.pyrrocinia JK-SH007定殖过程中的差异表达。【结果】Bp PG基因全长2 001 bp,编码666个氨基酸,预测蛋白质分子量69.23 ku,理论等电点为8.37;Bp PG蛋白有6个蛋白质结合位点,属于Glycosyl hydrolases family 28家族,为亲水性蛋白,不具有信号肽。二级结构主要包括α-螺旋、β折叠、延伸链和无规则卷曲,三级结构预测结果与二级结构相符。系统进化分析表明,Bp PG与PG(Gen Bank序列号WP 034181566.1)具有同源性。实时荧光定量PCR结果显示B.pyrrocinia JKSH007定殖过程中,不同时期的Bp PG基因表达量存在差异。【结论】克隆得到Bp PG基因,Bp PG基因在进化上是保守的,其极有可能在B.pyrrocinia JK-SH007定殖过程中发挥作用。
ISSN：1000-2006


209.[期刊] 
题  名：棉花精氨酸酶基因GhARG1 cDNA的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第4期;P17-24;
摘  要：为了深入研究棉花精氨酸酶基因对非生物胁迫的响应以及生理功能,利用电子克隆和RT-PCR技术从棉花中获得了精氨酸酶ORF序列Gh ARG1,盐渍、PEG6000胁迫及ABA、SA和MeJA处理棉花幼苗,并原核表达棉花精氨酸酶基因。生物信息学分析表明,其ORF序列长度为1 023 bp,编码340个氨基酸,具有典型的精氨酸酶保守结构域。q RT-PCR技术分析表明,在叶片中该基因转录水平上受盐渍、PEG6000胁迫及ABA、SA处理的诱导,而对MeJA下调其表达。将Gh ARG1完整的编码序列融合到原核表达载体p Cold-TF中,经过IPTG诱导及SDS-PAGE检测表明,Gh ARG1编码产物的分子量约为37 ku,与预期相符。p Cold-Gh ARG1重组菌粗酶液中精氨酸酶活性是对照菌的6倍。研究表明,棉花内源性精氨酸酶基因Gh ARG1可能通过ABA、SA信号途径参与棉花对盐渍和干旱胁迫的响应,且其克隆表达产物具有精氨酸酶活性,为开展其生理功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-7091


210.[期刊] 
题  名：基于微卫星DNA的神农架川金丝猴遗传结构研究
出  处：生态学报;2018;第38卷;第4期;P1401-1410;
摘  要：川金丝猴(Rhinopithecus roxellana)是我国特有珍稀濒危物种,了解其种群遗传结构和关键影响因素,对该物种的保护具有重要意义。以我国分布最东端的湖北神农架川金丝猴种群为研究对象,基于非损伤性DNA技术和微卫星DNA遗传标记等分子生物学方法及景观遗传参数,探讨了神农架川金丝猴的遗传多样性和遗传结构,旨在为川金丝猴的研究及川金丝猴种群的可持续发展提供理论基础。利用12个多态性微卫星位点,在455份川金丝猴粪便样品中,共检测到62个微卫星等位基因;共鉴定出316个不同川金丝猴个体;种群的平均期望杂合度、平均观察杂合度和多态性信息含量分别为0.626、0.559和0.650;群体间的Nei’s遗传距离为0.046—0.139,分化系数为0.015—0.046。结果表明与其他地区川金丝猴种群相比,神农架川金丝猴种群具有较低的遗传多样性水平,种群内部存在遗传分化趋势;结合景观参数分析表明地理距离不是影响神农架川金丝猴群体间遗传距离的主要因素,而生境中的灌丛和草地以及人类活动干扰可能是影响川金丝猴遗传交流的主要因素。
ISSN：1000-0933


211.[期刊] 
题  名：细叶百合LpSVP基因的克隆及其表达分析
出  处：西北林学院学报;2018;第33卷;第4期;P89-94;
摘  要：从细叶百合(Lilium pumilum)中克隆得到LpSVP基因,该基因ORF全长为675bp,编码224个氨基酸。序列同源性和系统进化树分析表明该基因属于MADS-box基因家族下SVP类基因;生物信息学分析表明蛋白相对分子量为25.783kDa,理论等电点为5.62,为亲水蛋白,没有跨膜结构;亚细胞定位预测于细胞核中;蛋白质二级结构a-螺旋占60.71%,随机卷曲占29.02%,延伸链占10.27%;蛋白质三级结构以同型四聚体形式存在。半定量分析表明该基因在鳞茎、叶片、雌蕊、雄蕊和花瓣中均表达,但表达有强弱差异;实时荧光定量分析表明在花发育过程中该基因表达量先增长后下降。该研究为深入了解LpSVP基因功能奠定了基础。
ISSN：1001-7461


212.[期刊] 
题  名：白桦APETALA2基因启动子的克隆及其表达分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第4期;P535-542;
摘  要：APETALA2(AP2)转录因子亚家族普遍存在于植物中,参与植株的生长发育、胁迫应答和多种生理生化反应的信号传导。本研究从白桦(Betula platyphylla Suk.)基因组中克隆了AP2基因2 308 bp的启动子序列,生物信息学分析发现,该序列除具有TATA-box和CAAT box等高等植物普遍具有的保守元件外,还具有大量光响应元件和激素响应元件,如响应赤霉素、脱落酸、茉莉酸甲酯等的元件。将白桦AP2基因启动子克隆至p BI121-35S::GUS植物表达载体中,命名为p BI121-pro AP2::GUS,用农杆菌介导法侵染白桦和拟南芥,并进行GUS染色分析,结果表明AP2基因启动子驱动下的GUS报告基因在整个拟南芥中都表达,在白桦的营养器官和雌花种翅及花柄中也有表达,说明其具有启动活性,可能参与该器官的发育。
ISSN：1673-5102


213.[期刊] 
题  名：基于serpin 重组蛋白的豆状囊尾蚴病间接ELISA 诊断方法的初步建立
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第4期;P443-449;
摘  要：为检测兔豆状囊尾蚴(Cysticercus pisiformis)感染,利用c DNA末端快速扩增技术(RACE)扩增豆状囊尾蚴serpin基因,并对其开放阅读框(ORF)及编码的氨基酸序列进行生物信息学分析。构建p ET-30a(+)-Cpserpin重组表达载体,并在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达。以纯化的重组蛋白(r Cpserpin)为包被抗原,优化反应条件,建立检测兔豆状囊尾蚴病血清抗体的间接ELISA方法。结果表明,Cpserpin基因的完整ORF长为1 149 bp,含有serpin家族保守基序(DEEGAE)、serpin标签序列(FKVDHPFIFFI)以及serpin特有的反应中心环结构域(RCL);r Cpserpin主要以包涵体形式表达,且能被家兔豆状囊尾蚴阳性血清所识别。所建立的间接ELISA的最佳反应条件包括:r Cpserpin包被质量浓度为2 g/m L,待检血清和酶标二抗的稀释度分别为1∶100和1∶2 500,包被液和封闭液分别为p H9.6碳酸盐缓冲液和10 g/L牛血清白蛋白。利用上述条件检测60份家兔豆状囊尾蚴阳性血清和108份阴性血清,证实该方法的临界值为0.368,敏感性和特异性分别为96.7%和93.5%。结果表明,基于Cpserpin重组蛋白的间接ELISA方法可用于家兔豆状囊尾蚴病的血清学诊断。
ISSN：1673-4696


214.[期刊] 
题  名：禾谷镰孢菌蛋白激酶FgCdc15功能的研究
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第4期;P476-485;
摘  要：细胞分裂是真核细胞生长发育的重要环节。本研究利用生物信息学的方法,通过使用酵母菌Cdc15蛋白激酶序列比对,发现禾谷镰孢菌中只存在一个Cdc15蛋白激酶。基因缺失的功能研究表明Fg CDC15（FGSG10381）基因敲除后,突变体菌落生长速度减慢,对小麦和玉米无致病力。Fg CDC15基因敲除突变体产生的分生孢子外观形态正常,但隔膜数量变少,同时发现该基因在分生孢子阶段表达量最高。在有性生殖阶段,Fg CDC15基因敲除突变体可产生极少量的子囊壳,但不产生子囊和子囊孢子。本文研究表明,禾谷镰孢菌蛋白激酶Fg Cdc15可能参与了有性和无性阶段的细胞分裂和生长,同时影响禾谷镰刀菌的致病毒力。
ISSN：1672-6472


215.[期刊] 
题  名：精准医学时代癫痫的中西医研究及思考
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第4期;P1233-1236;
摘  要：精准医学是近年来新的医学概念和医学模式,它主要包括精准化基因生物和临床信息数据库的建立、多种组学研究及精准医学的应用转化。癫痫病机复杂,治疗手段局限,更需要个体化、精准化治疗。近年来,癫痫的精准防治包括癫痫生物信息数据库的构建、癫痫基因组学研究及癫痫诊疗技术的发展;中医药在癫痫的精准治疗方面前景广阔,目前主要集中在中医信息库建设、多组学研究辨证研究、中医成果转化等方面。文章介绍了精准医学的含义和癫痫的精准医学方向研究进展,以期为癫痫的精准治疗提供参考。
ISSN：1673-1727


216.[期刊] 
题  名：基于小波变换结合经验模态分解提取孤独症儿童脑电异常特征研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P524-529;
摘  要：孤独症的早期发现与及时干预至关重要。本文结合小波变换和经验模态分解(EMD)提取脑电信号(EEG)特征,比较分析孤独症儿童和正常儿童脑电信号的特征差异。试验共采集了25例(20例男孩,5例女孩)5~10岁孤独症儿童和25例5~10岁正常儿童的脑电信号,基于小波变换提取C3、C4、F3、F4、F7、F8、FP1、FP2、O1、O2、P3、P4、T3、T4、T5和T6的alpha、beta、theta和delta频段的节律波,再进行EMD分解得到固有模态函数(IMF)特征,以支持向量机(SVM)实现孤独症和正常儿童脑电的分类评估。试验结果表明,小波变换和EMD结合的方法可以有效地识别孤独症儿童和正常儿童的脑电信号特征,分类正确率达到87%,相比文中小波结合样本熵方法提取脑电特征分类评估的准确率高出将近20%。所提取的四种节律波中,delta节律(1~4 Hz)波的分类正确率最高,特别是在前额F7通道、左前额FP1通道和颞区T6通道其分类准确率均超过90%,能够较好地表达孤独症儿童脑电信号的特点。
ISSN：1001-5515


217.[期刊] 
题  名：基于正弦图平移匹配的投影旋转中心校正
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P598-605;
摘  要：投影旋转中心(COR)精准定位是确保计算机断层成像(CT)重建图像质量的关键要素,经典的互相关匹配算法在投影角度为0~180°时难以满足高质量CT成像要求,需进行改进创新。本文根据正弦图上0°与180°投影数据翻转后有对应性的特点提出基于这两行数据平移匹配的COR校正算法,该算法利用OTSU进行阈值分割以减少背景噪声影响,通过L1范数量化COR最小偏移得到准确校正值后进行CT重建。分别采用加入随机梯度噪声和高斯噪声的Sheep-Logan模型和雄性SD大鼠样本的同质肝脏与异质牙齿图像验证新算法的有效性,并将新算法与互相关匹配算法做性能对比。结果表明:新算法运算量少、简便快速且具有良好的抗噪鲁棒性,校正精度高(稀疏采样投影数据在10%~50%时也能很好地校正COR值),CT重建图像质量有显著改进,效果优于互相关算法。
ISSN：1001-5515


218.[期刊] 
题  名：桑氏链霉菌KJ40全基因组测序及分析
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第4期;P805-818;
摘  要：【背景】桑氏链霉菌(Streptomyces sampsonii)KJ40是一株具有防病、促生多重功能的放线菌,有作为生物农药的潜力。目前还没有相关研究报道S.sampsonii全基因组序列,这限制了其功能基因、代谢产物合成途径及比较基因组学等研究。【目的】解析S.sampsonii KJ40的基因组序列信息,以深入研究该菌株防病促生机制及挖掘次级代谢产物基因资源。【方法】利用Illumina HiSeq高通量测序平台对KJ40菌株进行全基因组测序,使用相关软件对测序数据进行基因组组装、基因预测和功能注释、预测次级代谢产物合成基因簇、共线性分析等。【结果】基因组最后得到9个Scaffolds和578个Contigs,总长度为7 261 502 bp,G+C%含量平均为73.41%,预测到6 605个基因、1 260个串联重复序列、804个小卫星序列、67个微卫星序列、90个tRNA、9个rRNA和19个sRNA。其中,2 429、3 765、2 890、6 063和1 911个基因分别能够在COG、GO、KEGG、NR和Swiss-Prot数据库提取到注释信息。同时,还预测得到21个次级代谢产物合成基因簇。基因组测序数据提交至NCBI获得Gen Bank登录号:LORI00000000。S.sampsonii KJ40与Streptomyces coelicolor A3(2)、Streptomyces griseus subsp.griseus NBRC 13350三株链霉菌基因组存在翻转、易位等基因组重排,3个基因组共有1 711个蛋白聚类簇。【结论】研究为从基因组层面上解析KJ40菌株具有良好促生防病效果的内在原因提供基础数据,为深入了解链霉菌次级代谢合成途径提供参考信息,对S.sampsonii后续相关研究具有重要意义。
ISSN：0253-2654


219.[期刊] 
题  名：一株南宁市人源高致病H7N9禽流感病毒全基因组特性分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第4期;P341-345;
摘  要：目的通过全基因组序列分析南宁市1株人感染高致病H7N9禽流感病毒的分子遗传特性。方法不明原因肺炎患者1例,采集其下呼吸道痰液,经荧光RT-PCR检测H7N9核酸阳性后送中国疾病预防控制中心分离病毒并应用illumina平台深度测序,用MEGA5.1进行同源性和重要氨基酸位点分析,采用Neighbor-Joining法构建进化树。结果分离毒株命名为A/Nanning/01/2017(H7N9),测序分析该毒株的8个基因与A/chicken/Heinan/ZZ01/2017(H7N9)和A/Guangdong/HP001/2017(H7N9)高度同源。其中,HA蛋白裂解位点由PEIPKGR↓GLF突变为PEVPKRKRTAR↓GLF,具有高致病性的分子特征;受体结合位点G186V发生变异,毒力相关位点D225G发生突变,糖基化位点保守,飞沫传播关键氨基酸158D/224K/226L、110Y/160A/226L/228S和196R/226L/228S任一组合未发生突变。NA蛋白茎杆区丢失5个氨基酸,糖基化位点和耐药性位点保守。M2蛋白耐药性位点V27G和S31N发生突变。PB1蛋白I368V位点,PA蛋白K356R位点,M1蛋白N30D位点和T215A位点及NS1蛋白P42S位点均发生突变。PB2蛋白关键氨基酸位点E627K和D701N未突变。结论生物信息学分析A/Nanning/01/2017(H7N9)毒株可能来源于珠三角地区禽类的感染,具有高致病性禽流感病毒的分子特征,但未发现二代传播,人传人的可能性不大。该毒株对神经氨酸酶抑制剂药类敏感,对M2离子通道抑制剂可能产生耐药性。
ISSN：1673-5234


220.[期刊] 
题  名：虾夷扇贝SOXH不同剪接形式的鉴定和表达分析
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2018;第48卷;第4期;P66-72;
摘  要：SOXH是SOX基因家族的一员,在脊椎动物精原细胞分化和精子发生中起关键作用。近年来的研究显示,SOXH并非脊椎动物所特有,但SOXH在无脊椎动物中的功能及作用方式至今尚不清楚。本文采用生物信息学分析,在虾夷扇贝基因组和转录组中成功筛查获得SOXH基因,并发现SOXH存在3种剪接形式,分别编码694、679、1 051个氨基酸。通过qRT-PCR检测不同剪接形式在扇贝卵巢和精巢4个发育时期中的表达模式,结果表明SOXH主要在成熟期精巢中高表达,在卵巢中表达量较低。而且,成熟期精巢中SOXH的表达偏好第3种剪接形式。研究还显示,三种剪接形式在扇贝早期发育中呈现不同的表达模式。以上结果表明,SOXH在扇贝精子发生和胚胎幼虫发育中起着重要作用,但3种剪接形式可能具有不同的功能。本文为深入研究无脊椎动物SOXH的功能和分子作用机理提供了基础。
ISSN：1672-5174


221.[期刊] 
题  名：基于监督局部线性嵌入方法的阿尔茨海默病磁共振成像分类研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P613-620;
摘  要：针对阿尔茨海默病(AD)早期阶段分类这一研究难题,传统的线性特征提取算法很难从其高维特征中挖掘出鉴别能力较强的信息来有效地表示样本特征。因此,本文采用监督局部线性嵌入(SLLE)特征提取算法,对412例受试者的大脑皮质厚度(CTH)和脑感兴趣区域体积(VOI)特征进行提取,减少其冗余特征以提高识别精度。受试者来源于阿尔茨海默病神经影像学(ADNI)数据集,包含93例稳定型轻度认知障碍(s MCI)、96例遗忘型轻度认知障碍(a MCI)、86例AD患者和137例认知正常对照老年人(CN)样本。本文采用的SLLE算法是通过添加距离修正项来计算每个样本点的近邻点,并用近邻点线性表示样本,得到局部重建权值矩阵,进而求出高维数据的低维映射。为验证该算法在分类识别中的有效性,本文将主成分分析(PCA)、近邻最小最大投影(NMMP)、局部线性映射(LLE)及SLLE等特征提取算法分别与支持向量机(SVM)分类器组合,对CN与s MCI、CN与a MCI、CN与AD、s MCI与a MCI、s MCI与AD和a MCI与AD六组实验数据进行分类识别。结果显示,以VOI为特征,利用SLLE和SVM的复合算法对s MCI和a MCI的分类准确度、灵敏度、特异性分别为65.16%、63.33%、67.62%,基于LLE和SVM的复合算法分类结果分别为64.08%、66.14%、62.77%,而基于传统SVM则分别为57.25%、56.28%、58.08%。经比较,发现SLLE和SVM组合算法的识别精度较LLE和SVM的组合算法提高了1.08%,较SVM提高了7.91%。因此,利用SLLE和SVM这一复合算法进行分类识别更有利于AD的早期诊断。
ISSN：1001-5515


222.[期刊] 
题  名：一种基于迭代函数系统的个性化耳鸣康复自然音合成方法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P631-636;
摘  要：耳鸣是一种常见的临床症状。研究表明,分形音可有效治疗耳鸣,但目前的分形音多基于固定的音符库结合分形算法映射而成,其频率单一,很难与患者进行个性化适配。临床研究证实,自然声为常用的耳鸣匹配声,对调节消极情绪、减轻耳鸣的烦扰程度有良好的效果。因此,本文提出了一种基于迭代函数系统(IFS)的个性化耳鸣康复自然音合成方法。该方法以个性化构造的自然音音频库为基础,通过IFS分形算法映射合成康复音。实验表明,此方法合成的康复音符合耳鸣治疗声基本要求,且可通过控制音频库的生成使康复声适配患者的耳鸣声,对耳鸣治疗具有一定的参考价值。
ISSN：1001-5515


223.[期刊] 
题  名：陆地棉叶片特异性表达启动子的克隆与表达分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第4期;P646-652;
摘  要：【目的】本研究旨在获得叶片特异表达启动子的全长并进行表达分析,为抗逆转基因育种提供重要顺式作用元件。【方法】通过基因芯片及RT-PCR筛选鉴定出1个高活性的棉花叶片特异性表达基因,通过电子克隆及PCR获得了该基因全长,并通过染色体步移法(Genome walking)经过3次步移成功获得翻译起始位点上游2kb左右的DNA片段,将其命名为叶片特异性表达启动子LSP(leaf specific promoter)。【结果】生物信息学分析表明,该序列含有启动子的基本元件TATA-box、CAAT-box及多个顺势作用元件。通过构建该启动子驱动GUS的植物表达载体p Ghlsp∷GUS,并经农杆菌花絮侵染法转化拟南芥,对转基因拟南芥进行GUS组织化学染色观察,结果显示该基因主要在叶片中特异性表达,而根部以及茎部几乎不表达。【结论】LSP是一个全新的叶片特异性表达启动子,为研究外源基因在棉花叶片中的定位表达奠定基础。基因工程中利用此类启动子可以在改良棉花性状的同时减少对棉花生理方面的副作用,在棉花抗逆转基因育种方面有广泛的应用前景。
ISSN：1001-4829


224.[期刊] 
题  名：显现经络的理论根据、试验验证和显现经络的意义
出  处：中国针灸;2018;第38卷;第4期;P391-397;
摘  要：用科学理论论证经络是生命信息能量的谐振通道,并用试验验证显现经络,论述显现经络的意义。笔者根据物理学、生物化学、分子生物学、信息论等,从理论上论证经络的本质;并按照中医经络理论选穴进行针刺,用热像仪记录针刺前后足阳明胃经、手阳明大肠经、手太阳小肠经、手厥阴心包经、手少阴心经、手少阳三焦经、足厥阴肝经、足太阳膀胱经的红外热像图,结果显示热像仪可以记录到并显现经络的可视图像。说明人体中有不可解剖的能量传输网络,这就是中国古人发现的经络,它是生命信息能量的谐振通道,可以用热像仪显现出来,这些试验和理论在科学上具有重要的意义。
ISSN：0255-2930


225.[期刊] 
题  名：华南地区经济林果寒害研究进展
出  处：中国生态农业学报;2018;第26卷;第4期;P467-479;
摘  要：全球气候变化背景下,经济林果的寒害敏感性和寒害风险越来越引起科学家的广泛关注。为全面了解我国华南地区经济林果寒害方面的研究现状,在综合分析近10年来相关文献的基础上,从寒害的定义和气象学类型、寒害的作用机理及影响因素、寒害的辨识与分级、寒害风险评估、寒害监测预警及防寒减灾措施等6个方面系统阐述了目前华南地区经济林果的寒害研究进展,概括了目前寒害研究存在的主要问题。为实现华南地区经济林果种植布局的合理规划、寒害的精确预报预警和经济林果业的可持续发展,未来的寒害研究要重点关注综合寒害指数的准确构建、抗寒基因的转入和定量表达、区域尺度及全球气候变化背景下的动态寒害风险评估等方面。将卫星遥感影像数据和地理信息系统(GIS)技术相结合,借助于寒害的机理性研究和野外调查结果,综合考虑物种的生物学特性和地形差异,实现寒害的准确和定量化分级、寒害的精确预警和风险区划也将是未来的研究趋势。
ISSN：2096-6237


226.[期刊] 
题  名：CD226基因敲除小鼠血小板的结构异常与功能障碍
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第4期;P309-314;
摘  要：目的研究共刺激分子CD226对小鼠血小板功能的调控作用。方法取40周龄老年CD226基因敲除（CD226KO）小鼠为实验组,同龄野生型（WT）C57BL/6小鼠为对照组。取尾静脉血进行血小板计数,剪取小鼠尾尖,检测出血时间;分离小鼠血小板,透射电镜观察血小板超微结构;建立三氯化铁（FeCl3）诱导的小鼠颈动脉血栓模型,观察CD226KO小鼠与WT小鼠血栓形成的差异。获取人血小板蛋白,通过免疫沉淀和质谱分析,获得与血小板CD226相互作用蛋白的信息。结果与同龄WT小鼠相比,老年CD226KO小鼠血小板数量明显减少,出血时间明显延长。CD226KO小鼠血小板内质网形态发生明显弯曲皱缩变形。在Fe Cl3诱导的小鼠血栓模型中,CD226KO小鼠血栓形成时间明显延长,血栓稳定性显著下降。质谱检测结果提示,人血小板中CD226与脑源性神经生长因子（BDNF）、脂肪酸结合蛋白5（FABP5）、载脂蛋白1（Apo A1）等蛋白具有相互作用。结论 CD226KO小鼠血小板功能障碍,CD226参与血小板生物学活性的发挥。
ISSN：1007-8738


227.[期刊] 
题  名：儿童失神癫痫发作期脑电信号子波熵分析
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P530-538;
摘  要：本研究采用脑电信号的整体子波熵和分尺度子波熵研究脑电信号的信息复杂性,探索儿童失神癫痫(CAE)发作的动力学机制。研究采集儿童失神癫痫患者及正常对照的脑电信号;采用连续子波变换提取脑电信号的时频特征;采用子波功率谱分析提取分尺度功率谱特征;根据分尺度功率谱计算整体子波熵和分尺度子波熵,分析整体子波熵和分尺度子波熵随CAE发作的时间演变过程,并与正常对照进行比较。结果显示:CAE患者发作期脑电信号的整体子波熵显著低于正常对照组,也低于发作间期。CAE发作时第12尺度(对应中心频率3 Hz)的分尺度子波熵显著高于正常对照,α频带(中心频率10 Hz)脑电节律的子波熵明显低于正常对照。脑电信号整体子波熵可以反映脑电信号的复杂程度,CAE发作时脑电信号的信息复杂度明显降低。子波熵降低有可能成为癫痫发作的特征神经电生理参数,为癫痫发作的神经调控技术的研究提供依据。
ISSN：1001-5515


228.[期刊] 
题  名：茶树PPO基因家族的鉴定与分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第4期;P385-395;
摘  要：多酚氧化酶(Polyphenol oxidases,PPO)是由核酸编码的一种以氧为受体的含铜金属酶,为一种末端氧化酶,在茶叶加工中也发挥重要的作用。从最新发布的茶树基因组数据库中获得了5条PPO基因:CsPPO1、CsPPO2、CsPPO3、CsPPO4(GenBank登录号为GQ129142.1)、CsPPO5。本研究利用生物信息学方法,对5条基因的核酸序列和氨基酸序列进行分析,并对基因编码蛋白的理化性质和结构功能进行预测。结果表明,5个基因CDS区全长在597～1 839 bp之间,编码氨基酸数目198～612;系统进化树分析显示CsPPO1、CsPPO3、CsPPO4和CsPPO5具有较近的亲缘关系;编码的蛋白均属于亲水性不稳定类脂类结合蛋白,都不具有信号肽;无规则卷曲是蛋白质的主要结构元件,α-螺旋和β-折叠分散于整个多肽链中,CsPPO1、CsPPO2、CsPPO3可能存在一个或多个跨膜螺旋;5个蛋白均含有PPO1_DWL(pfam12142)保守结构域,除了CsPPO2外,其余4个蛋白均预测到TYROSINASE功能结构域。实时定量PCR结果表明,PPOs基因在不同茶树品种间呈现出不同的表达模式。
ISSN：1000-369x


229.[期刊] 
题  名：白桦BpMYB21基因的克隆及其表达模式分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第4期;P119-126;
摘  要：【目的】研究了白桦(Betula platyphylla Suk.)MYB基因功能,分析其在茉莉酸(Me JA)和水杨酸(SA)诱导下的表达特性。【方法】以白桦为试材,通过RT-PCR等方法克隆得到1条白桦MYB转录因子家族基因序列,运用生物信息学方法,分析其蛋白质性质和亲缘关系,通过实时荧光定量PCR分析Me JA和SA诱导处理下该基因的表达特性及组织特异性。【结果】获得了1条新的白桦MYB转录因子家族基因,命名为BpMYB21,包含完整的开放阅读框,长度为1 014 bp,编码337个氨基酸。BpMYB 21蛋白与其他植物MYB氨基酸同源性为51%~64%,其中与胡桃(Juglans regia)MYB30-Like的亲缘关系最近。BpMYB21在白桦根、茎、叶中均有表达,且在叶中的表达量高于茎和根,但差异不显著;与对照相比,100μmol/L Me JA和50 mg/L SA分别处理白桦苗6 h时,BpMYB21在茎和叶中的表达较高,处理12~48 h逐渐降低。【结论】BpMYB21为MYB转录因子家族新成员,与胡桃MYB基因亲缘关系较近。该基因响应激素诱导,推测其可能在白桦生长发育及在次生代谢过程发挥重要作用。
ISSN：1000-2006


230.[期刊] 
题  名：亮白光LED结合古典音乐疗法的抗抑郁效果
出  处：红外与激光工程;2018;第47卷;第4期;P268-273;
摘  要：通过小鼠实验提出了一种亮白光LED联合古典音乐疗法。遭受过慢性不可预知性应激的小鼠被随机分成3组,均饲养在350 lx、光周期为12小时明亮12小时黑暗的环境中。对照组(C):不做任何处理。五行音乐组(M):每天播放2个小时古典音乐。五行音乐+光照组(M+B):每天播放2小时古典音乐并采用5 000 lx的白光LED照射。30天后用糖水偏爱度测试和强迫游泳实验来评估抑郁程度。与C组相比,M和M+B组的小鼠表现出更短的游泳不动时间和更长的游泳和攀爬时间(p<0.001)。M+B组小鼠的游泳不动时间(52.3±25.18 s)要短于M组(78.9±14.82 s),且差异存在统计学意义(t(9)=3.414,p=0.008<0.05)。亮白光LED联合古典音乐疗法能够提高应激小鼠的活力,具有一定的抗抑郁作用。
ISSN：1007-2276


231.[期刊] 
题  名：日本鳗鲡γ-干扰素诱导的溶酶体巯基还原酶(GILT)基因的克隆鉴定与表达分析
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2018;第57卷;第4期;P484-493;
摘  要：在日本鳗鲡(Anguilla japonica)中克隆获得2个γ-干扰素诱导的溶酶体巯基还原酶(GILT)基因AjGILT-1和AjGILT-2,并对其序列进行生物信息学分析,进而利用实时荧光定量PCR分别检测2个基因在不同组织器官中的表达水平,及其在脂多糖(LPS)、聚肌胞苷酸(PolyI:C)刺激和迟缓爱德华氏菌(Edwardsiella tarda)感染后的表达变化.结果显示:2个基因编码的蛋白序列中均含有GILT家族的特征序列CQHGX2ECX2NX4C、活性位点CXXC、2个糖基化位点和11个保守的半胱氨酸残基,基因组序列均含7个外显子和6个内含子.2个基因启动子中都存在多个转录因子结合位点,如γ-干扰素活化位点以及特化蛋白1结合位点;不同的是AjGILT-1启动子区存在多个核因子-1、激活蛋白-1结合位点及干扰素刺激反应元件,而在AjGILT-2启动子区未发现.AjGILT-1在鳃和肠中表达量最高,而AjGILT-2在性腺、头肾和脾脏中表达量最高;除肠道外,同一组织中AjGILT-2的表达量均高于AjGILT-1.LPS、PolyI:C刺激和E.tarda感染后,AjGILT-1与AjGILT-2的表达在鳃中仅有少数变化,而在头肾和中肾中则变化较明显.综上所述,AjGILT-1和AjGILT-2基因可能参与了日本鳗鲡受病毒和细菌感染后的免疫应答.
ISSN：0438-0479


232.[期刊] 
题  名：美国白蛾防控技术研究进展
出  处：环境昆虫学报;2018;第4期;P721-735;
摘  要：美国白蛾Hyphantria cunea(Drury)原产于北美,是重要的国际性检疫害虫。自1979年我国首次发现该虫以来,已经对我国农林业生态系统特别是园林植物造成了严重危害。防控技术一直是美国白蛾研究领域的热点之一,利用性信息素、现代通讯技术和遥感技术,能够更精准地监测美国白蛾的发生危害情况。美国白蛾的防治措施主要以人工、物理、生物和化学防治为主,其中人工防治主要采取剪除网幕和草把诱集化蛹的方法,化学防治以飞机和机器人进行喷药,生物防治主要在美国白蛾幼虫期施用核型多角体病毒HcNPV,老熟幼虫和蛹期释放白蛾周氏啮小蜂Chouioia cunea Yang,可持续控制美国白蛾种群数量。该技术取得了良好的效果并大面积推广使用。尽管对美国白蛾防控技术的研究已经取得了重大进展,但仍存在一些问题需要进一步研究解决。如防治措施持续控制效果的科学评价方法、美国白蛾原产地天敌的引进利用、美国白蛾灾害分布特征与人类活动和生态环境的关系等。此外,随着害虫防治新技术的出现,如基因重组技术以及RNAi技术在多种害虫防治中的应用,均可为美国白蛾防治提供新的借鉴。本文还列出了国内外美国白蛾部分天敌昆虫名录,并对美国白蛾防控技术的未来发展趋势进行了展望,以期为美国白蛾及同类入侵生物的治理策略有所启示。
ISSN：1674-0858


233.[期刊] 
题  名：猪Nhlh2基因启动子活性及其表达调控的初步研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第4期;P667-674;
摘  要：旨在研究母猪Nhlh2基因启动子活性及其与转录因子之间的调控关系,为探索该基因的表达调控提供分子水平的依据,也为研究母猪繁殖机制提供一定的参考。本研究以猪卵巢组织DNA为模板,PCR扩增Nhlh2不同长度的启动子缺失片段,克隆到pGL3-basic载体构建启动子报告基因重组质粒,并将其转染到猪卵巢颗粒细胞,测定相对双荧光素酶活性值;通过染色质免疫共沉淀技术(ChIP),研究Nhlh2启动子与YY1、C/EBPβ蛋白之间的相互作用;随后构建转录因子超表达、突变载体和小干扰RNA(siRNA),利用双荧光素酶检测系统进行活性验证。经双荧光素酶报告系统检测发现,Nhlh2基因的P7(-238~+129)区域启动子转录活性最高,-654~-238片段范围可能存在负调控元件,-238~-20区域可能存在正调控元件;通过生物信息学分析和ChIP验证,Nhlh2启动子区-101~-85和-153~-140区域分别是转录因子YY1和C/EBPβ的结合位点;突变YY1和C/EBPβ的结合位点后,P7的双荧光活性显著上调;超表达YY1和C/EBPβ后,P7的双荧光活性显著下调;干扰YY1和C/EBPβ的表达后,P7的双荧光活性显著上调。本研究确定了猪Nhlh2基因的核心启动子区域为-238~+129,YY1和C/EBPβ分别结合在Nhlh2基因启动子区的-101~-85和-153~-140区域,抑制猪Nhlh2基因的转录活性。
ISSN：0366-6964


234.[期刊] 
题  名：miR-29c过表达对P19细胞增殖、凋亡和分化的影响
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2018;第38卷;第4期;P446-452;
摘  要：目的:探讨micro RNA-29c(miR-29c)过表达对P19细胞增殖、凋亡和分化的影响及机制。方法:体外传代培养P19细胞,利用细胞转染技术构建miR-29c过表达细胞(mimic组)。CCK-8试剂盒检测细胞增殖,流式细胞技术检测细胞周期;Hoechst染色结合流式细胞技术检测细胞凋亡情况,定量PCR和蛋白质免疫印迹(Western blot)检测凋亡相关因子Bax/Bcl-2表达情况;二甲亚砜(DMSO)诱导P19细胞分化,定量PCR检测心肌特异性标志基因肌球蛋白重链(α-myosin heavy chain,αMHC),转录因子GATA4和心肌增强因子2c(myocyte enhancer factor 2c,Mef2c)表达情况,明确miR-29c过表达对P19细胞分化的影响;生物信息学分析结合荧光素酶报告实验和Western blot明确miR-29c的靶基因。结果:与对照组相比,miR-29c过表达组细胞增殖速率较慢,细胞周期S期比例降低;miR-29c过表达组细胞凋亡率增高,Bax表达水平增高,而Bcl-2表达无明显差异;P19细胞分化第6天和第8天miR-29c过表达组αMHC、GATA4和Mef2c的表达水平显著高于对照组;Akt3被证实为miR-29c的靶基因。结论:miR-29c过表达可能是通过调控Akt3来抑制P19细胞增殖、促进P19细胞的凋亡和分化。
ISSN：1007-4368


235.[期刊] 
题  名：斑节对虾CDC42基因的克隆及其在不同胁迫条件下的表达分析
出  处：南方水产科学;2018;第14卷;第4期;P37-45;
摘  要：细胞分裂周期蛋白42(CDC42)是一类广泛表达的小三磷酸鸟苷(GTP)酶,是Ras家族内Rho亚家族的成员之一,具有GTP酶活性。CDC42在细胞吞噬和炎症发生等先天免疫中发挥着不可替代的功能。该研究通过RACE技术克隆得到了斑节对虾(Penaeus monodon)细胞分裂周期蛋白42(Pm CDC42)基因c DNA全长。生物信息学分析结果表明Pm CDC42全长2 233 bp,包括59 bp的5’非编码区(UTR)、1 598 bp的3’UTR和576 bp的开放阅读框(ORF),编码191个氨基酸。通过实时定量PCR技术,研究了Pm CDC42在斑节对虾各组织的表达模式,并研究了其在不同p H、盐度、重金属镉(Cd)和哈维弧菌(Vibrio harveyi)胁迫下的表达情况。结果显示,Pm CDC42基因在各组织中均有表达,在血淋巴中的表达量最高。在p H和Cd胁迫下Pm CDC42表达量显著升高;在高盐胁迫下Pm CDC42表达量上调,低盐胁迫下Pm CDC42表达量变化不显著;在哈维弧菌的刺激下PmCDC42上调表达极显著。这表明Pm CDC42在斑节对虾先天免疫中起重要作用。
ISSN：2095-0780


236.[期刊] 
题  名：番茄多胺氧化酶(PAO)基因家族鉴定及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第4期;P607-614;
摘  要：该研究通过生物信息学手段,从番茄基因组中鉴定出11个编码多胺氧化酶(polyamine oxidase,PAO)的家族基因(命名为SlPAO1~11),分为3个亚家族(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ);基因结构分析、蛋白质二级结构预测、亚细胞定位预测结果均显示,SlPAOs基因家族具有明显的亚家族分类特征。序列和进化分析结果显示,亚家族Ⅰ和Ⅱ中的SlPAO1~8属于典型的PAO基因,而亚家族Ⅲ中的SlPAO9~11编码蛋白还含有特异性的SWIRM结构域,SlPAO9~11属于组蛋白赖氨酸特异性脱甲基化酶,而非真正的PAO。选取上述鉴定的8个典型SlPAO基因(SlPAO1-8),采用qRT-PCR技术对SlPAO1-8基因在不同组织中(干燥种子,新鲜的真叶、子叶、茎、根)的相对表达分析显示,SlPAO1-8在不同组织中的表达水平差异显著,推测SlPAOs基因家族的组织表达多样性与功能多样性之间可能具有一定的相关性。
ISSN：1000-4025


237.[期刊] 
题  名：斑节对虾2种高血糖激素家族基因的基因组序列分析和表达研究
出  处：南方水产科学;2018;第14卷;第4期;P27-36;
摘  要：在斑节对虾(Penaeus monodon)体内新发现了2种高血糖激素(crustacean hyperglycemic hormone,CHH)家族基因Pm CHH和Pm HHLPP。基因组分析结果显示,其均具有CHH-Ⅰ型基因基本的“信号肽-CPRPKR/ER/RR-成熟肽”结构,且与已报道的CHHs基因的基因组结构相似;聚类分析结果显示,尽管Pm CHH和Pm HHLPP与多个CHHs基因序列相似性超过50%(最高达99%),但与其聚为一支的基因均不是CHH-Ⅰ型基因;生物信息学分析结果显示,Pm CHH和Pm HHLPP的转录起始位点“A”及其核心启动子区域分别位于开放阅读框(ORF)上游的99 bp和190 bp,同时在预测其空间结构后发现,两者的三维结构中均含有4个α螺旋构型;组织表达结果显示,2个基因均在肠中有较高的表达量,而Pm CHH在鳃、Pm HHLPP在眼柄中表达量也较高,但在肝胰腺和肌肉中表达量较低;幼体发育阶段表达结果显示,2个基因在无节幼体Ⅲ~Ⅳ期、溞状幼体Ⅰ期和糠虾幼体期表达量均有较大波动,与代谢强度呈弱相关关系。根据其一级结构的特征和相关表达情况,可推测Pm CHH和Pm HHLPP均为CHHs家族基因。
ISSN：2095-0780


238.[期刊] 
题  名：饲粮NDF水平对山羊营养物质表观消化率及瘤胃古菌结构与组成的影响研究
出  处：四川农业大学学报;2018;第36卷;第4期;P542-548;
摘  要：【目的】旨在采用代谢试验和高通量测序技术,研究饲粮中性洗涤纤维(NDF)水平对山羊营养物质表观消化率及瘤胃古菌结构与组成的影响。【方法】选用6只8月龄健康雄性山羊进行3×3拉丁方试验,依据饲粮NDF水平设低(LN组)、中(MN组)和高(HN组)NDF水平共3个处理组进行代谢试验。代谢试验共分3期进行,每期试验结束后采集瘤胃内容物,提取瘤胃微生物总DNA后,用古菌通用引物进行PCR扩增,扩增产物用Illumina平台进行高通量测序后进行生物信息学分析。【结果】结果表明:(1)处理组间山羊日粮DM、OM、CP表观消化率差异均不显著(P>0.05);LN组EE的表观消化率显著高于MN组和HN组(P<0.05),HN组NDF的表观消化率显著高于LN组和MN组(P<0.05)。(2)LN组古菌Chao1、Shannon和Observed_species指数均显著高于其他两组(P<0.05),其他两组间的差异不显著(P>0.05)。(3)在门水平上,3个处理组间所有古菌的相对丰度差异均不显著(P>0.05),优势门均为广古菌门(Euryarchaeota)。(4)在属水平上,Methanobrevibacter,Candidatus_Methanomethylophilus和Candidatus_Methanoplasma均为3个处理组的优势属。LN组Methanobrevibacter的相对丰度极显著低于其他两组(P<0.01),但Candidatus_Methanomethylophilus和Candidatus_Methanoplasma的相对丰度显著高于其他两组(P<0.05),其余各菌属的相对丰度在3个处理组间差异均不显著(P>0.05)。【结论】研究结论:饲粮NDF水平在35%~45%之间变化时,显著影响山羊对日粮中EE、NDF的表观消化率,显著影响瘤胃Methanobrevibacter、Candidatus_Methanomethylophilus和Candidatus_Methanoplasma等古菌属的相对丰度。
ISSN：1000-2650


239.[期刊] 
题  名：中国种茶树全基因组密码破解
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第4期;P7;
摘  要：记者从安徽农业大学获悉,该校茶树生物学与资源利用国家重点实验室宛晓春教授研究团队,联合深圳华大基因等单位,破解了世界上分布最广的中国种茶树的全基因组信息,成果日前在线发表于《美国科学院院刊》上。世界主栽茶树分属两个变种:即中国种和阿萨姆种,前者叶小,分布广泛,适制绿茶等六大茶类;后者叶大,主要分布在热带和亚热带地区,适制红茶和普洱茶。研究团队以国家级茶树品
ISSN：1009-7848


240.[期刊] 
题  名：烟草ERF基因NtRAP2-7的表达载体构建及表达模式分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第4期;P104-111;
摘  要：为了研究烟草Nt RAP2-7基因在非生物胁迫响应中的功能,采用同源克隆的方法,在烟草品种K326中克隆到1个ERF转录因子基因Nt RAP2-7。并利用生物信息学软件分析了该基因编码蛋白的理化性质、空间结构与系统进化关系。序列分析结果表明,该基因序列全长1 398 bp,共编码465个氨基酸残基,预测蛋白的分子量为51. 16 ku。该蛋白包含一个由3个β-折叠及1个α-螺旋组成的保守结构,并含有58个磷酸化位点。亚细胞定位预测表明,该蛋白主要定位于细胞核,并包含单分型的核定位信号序列。进化分析表明,Nt RAP2-7蛋白与林烟草RAP2-7蛋白序列同源性最高,为98%。运用q RT-PCR技术进行了该基因的表达模式分析,组织表达分析发现,Nt RAP2-7基因在烟草根、茎、叶、花中均有表达,但在根中的表达量最高。该基因的表达在低钾、高盐、干旱、ABA、H2O2处理下受到诱导和在低温处理下受到抑制,结果表明,烟草Nt RAP2-7基因参与了烟草的非生物胁迫应答反应。并利用双酶切法成功构建了p BI121-Nt RAP2-7过表达载体,为今后该基因在非生物胁迫下的功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-7091


241.[期刊] 
题  名：PEDV CH-HeB14株S1蛋白表达及其多克隆抗体的制备
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第46卷;第4期;P1-12;
摘  要：【目的】制备猪流行性腹泻病毒(PEDV)CH-HeB14毒株S1蛋白的多克隆抗体,为PEDV新流行毒株诊断试剂盒和疫苗研制提供基础材料。【方法】利用RT-PCR扩增PEDV CH-HeB14毒株S1基因,对序列特征进行生物信息学分析,用PCR将S1基因截成不同片段(S1A、S1B、S1C、S1C-1和S1C-2),分别克隆至原核表达载体pET28a,转化BL21(DE3)构建重组表达菌株;用IPTG诱导重组蛋白表达,并进行SDS-PAGE和Western blotting鉴定。将表达蛋白与佐剂乳化制备免疫原免疫兔多克隆抗体,Western blotting和免疫过氧化物酶单层细胞染色法(IPMA)检测抗体的免疫活性。【结果】PEDVS1、S1A、S1B、S1C、S1C-1和S1C-2片段长度依次为2 079,600,600,878,549和447bp。系统进化树表明,CH-HeB14株与2010年以来的22个新流行毒株亲缘关系较近,而与经典疫苗株CV777、attenuated DR13亲缘关系较远。成功截短表达了S1蛋白不同区段S1A、S1B和S1C-1重组蛋白(rS1A、rS1B和rS1C-1),且蛋白均以包涵体形式表达。制备了抗rS1A、rS1B和rS1C-1蛋白的多克隆抗体,其与这3种蛋白反应良好,且抗rS1A重组蛋白的多克隆抗体Western blotting效价为1∶32 000;IPMA结果显示,该抗体能与PEDV CHHeB14毒株和经典疫苗毒株attenuated DR13均发生特异性反应。【结论】成功克隆、表达了变异毒株PEDV CHHeB14的S1基因,所制备的S1蛋白多克隆抗体具有良好的免疫活性。
ISSN：1671-9387


242.[期刊] 
题  名：K178M、S170F、G180V突变对木聚糖酶XynZF-2热稳定性的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1480-1486;
摘  要：利用生物信息学分析黑曲霉木聚糖酶Xyn ZF-2,选择α-螺旋178位点、170位点和180位点氨基酸进行定点突变（K178M,S170F,G180V）获得突变木聚糖酶基因xyn MFV,构建重组表达载体转化大肠杆菌E.coli BL21（DE3）诱导表达。酶学性质分析对比发现,突变酶最适温度（50℃）比原酶（40℃）提高了10℃;40℃条件下保温1 h突变酶Xyn MFV相对酶活力下降到热处理前的56.0%,原酶Xyn ZF-2下降到42.0%;45℃时突变酶Xyn MFV的半衰期t1/2为21 min,与原酶Xyn ZF-2(t1/2=7 min)相比较提高了14 min。结果表明,K178M、S170F、G180V突变木聚糖酶可以提高Xyn ZF-2最适温度和热稳定性。
ISSN：1674-568X


243.[期刊] 
题  名：凝结芽胞杆菌IPE22中乳酸脱氢酶基因的克隆表达与特征分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1439-1447;
摘  要：Bacillus coagulans IPE22是一株重要的乳酸生产菌,对其乳酸脱氢酶(lactate dehydrogenase,LDH)基因进行克隆、表达和生物信息学分析十分必要。以B.coagulans36D1序列信息(Gen Bank:CP003056.1)设计引物,PCR扩增获得B.coagulans IPE22中LDH(Bc-LDH)基因,构建重组表达质粒并转化Escherichia.coli BL21(DE3)中进行诱导表达,针对Bc-LDH的氨基酸序列进行生物信息学特征分析。经基因片段核酸电泳分析和SDS-PAGE电泳验证,Bc-LDH基因成功实现克隆表达。Bc-LDH为等电点5.41的亲水性蛋白质,具有多个糖基化和磷酸化位点,二级结构以不规则卷曲,α-螺旋和延伸链为主要结构元件。Bc-LDH具有NADB-Rossmann和Ldh-1-C超家族功能结构域,包含23个氨基酸组成的跨膜结构域,且不同乳酸生产菌中LDH均具有高度保守的活性位点。蛋白质相互作用预测显示,Bc-LDH与细胞内丙酮酸激酶和NAD结合苹果酸蛋白的互作最为密切。
ISSN：1674-568X


244.[期刊] 
题  名：多糖对免疫系统调控的研究进展
出  处：高分子材料科学与工程;2018;第34卷;第4期;P325-331，341;
摘  要：多糖是一类重要的生物信息大分子,广泛存在于动植物和微生物体内.目前,多糖对机体免疫系统的调控作用已获得学术界的普遍认可.多糖对免疫系统的调控机制主要是与免疫细胞表面的模式识别受体如甘露糖受体、Toll样受体、Dectin-1、清道夫受体、补体受体等结合,激活免疫细胞,通过促进单核巨噬细胞的吞噬功能、调控淋巴细胞的增殖和转化、增强对补体系统的活化、诱导细胞因子分泌等实现对机体免疫系统功能的调控.此外多糖对神经-内分泌-免疫系统网络的平衡调控也是其发挥免疫调控作用的重要途径.多糖的生物学活性及其免疫调控作用机制一直以来是国内外科研工作者研究的重要课题.本文主要对近年来国内外对多糖基于免疫系统的免疫调控作用及其机制的研究进行综述
ISSN：1000-7555


245.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂转录因子AP-1基因的克隆及特性分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第4期;P423-431;
摘  要：【目的】克隆获得中华蜜蜂Apis cerana cerana转录因子AP-1(transcription factor AP-1)基因Acc AP-1序列,分析其在中华蜜蜂不同发育时期和组织中以及不同非生物应激条件下的表达差异,为该基因的功能研究提供参考。【方法】以中华蜜蜂全组织cDNA为模板,利用RT-PCR技术扩增克隆获得中华蜜蜂转录因子AP-1基因cDNA序列;利用生物信息学软件预测分析其编码蛋白的理化特性和结构特征;采用MEGA 5.2软件中的邻接法(neighbor-joining,NJ)构建中华蜜蜂转录因子AP-1与其他膜翅目昆虫同源AP-1蛋白系统发育树;通过实时定量PCR分析中华蜜蜂转录因子AP-1基因在不同发育时期(1-6日龄幼虫、预蛹、白眼蛹、红眼蛹、褐眼蛹、1日龄成年工蜂和15日龄成年工蜂)以及15日龄成年工蜂不同组织(头、肌肉、表皮、中肠、直肠和毒腺)中的mRNA表达情况;将15日龄成年工蜂分别置于极端温度(4℃,16℃和44℃)下,以及饲喂含有农药(0.01 mL/L百草枯)和重金属(1 mg/mL Cd Cl2)的蔗糖溶液条件下,分析目的基因mRNA的表达情况。【结果】克隆获得了中华蜜蜂转录因子AP-1基因Acc AP-1(GenBank登录号:MF994311)开放阅读框(ORF)的序列,其长度为813 bp,编码270个氨基酸,预测蛋白分子量为30.24 kD,理论等电点为8.31。保守结构域分析表明,在第7-137位氨基酸之间存在一个Jun超家族的保守结构域,在第195-255位氨基酸之间存在一个b ZIP_Jun超家族的保守结构域。氨基酸序列比对以及进化树结果显示,中华蜜蜂与西方蜜蜂Apis mellifera的亲缘关系最近。荧光定量PCR结果显示,Acc AP-1在各发育时期表达量差异显著(P<0.05),其中,在1日龄幼虫和15日龄成蜂期表达量最高;Acc AP-1在测试的各组织中均有表达,在肌肉中的表达量最高(P<0.05)。不同非生物应激条件下的表达量分析表明,4℃低温可以诱导Acc AP-1表达量显著升高(P<0.05),16℃处理0.5~2 h可显著提高其表达量(P<0.05),2 h后表达量逐渐降低,而44℃处理时除了在15 min时表达量显著下降(P<0.05),其余时间点表达量差异不显著(P>0.05);在饲喂含有百草枯的蔗糖溶液后,其表达量显著降低(P<0.05),而Cd Cl2处理诱导其表达量显著升高(P<0.05)。【结论】结果提示Acc AP-1基因可能参与中华蜜蜂机体抵抗外界环境压力的过程。
ISSN：0454-6296


246.[期刊] 
题  名：中山杉407ThP5CS和Thδ-OAT的克隆及干旱胁迫下的表达分析
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第4期;P126-134;
摘  要：[目的]探究中山杉407(Taxodium mucronatum♀×T.distichum♂)(T.hybrid‘Zhongshanshan 407’)的Th P5CS和Thδ-OAT基因与植物耐旱性的关系,为落羽杉属植物抗性育种提供新的基因资源。[方法]利用RACE技术从中山杉407中分别克隆Th P5CS和Thδ-OAT基因c DNA全长,通过生物信息学手段分析预测其编码蛋白的结构和功能。基于干旱-复水试验,采用半定量和实时荧光定量技术研究中山杉407 Th P5CS和Thδ-OAT的表达特性。[结果]从中山杉407中克隆了编码P5CS和δ-OAT蛋白的基因,分别命名为Th P5CS和Thδ-OAT,其中,Thδ-OAT包含1个长度为1 494 bp的ORF,编码497个氨基酸,与樟子松(Pinus sylvestris L.)δ-OAT蛋白的序列相似性高达92%;Th P5CS包含1个长度为1 545 bp的ORF,编码514个氨基酸,与花烛属植物(Anthurium amnicola)P5CS蛋白的序列相似性为87%。半定量与定量PCR结果一致,在自然干旱和复水环境下,Th P5CS在中山杉407及其父本落羽杉(T.distichum)、母本墨杉(T.mucronatum)中均表现为先上调再下调的趋势,而Thδ-OAT在中山杉407及其父母本中相对表达量则存在差异。[结论]干旱胁迫下,Thδ-OAT和Th P5CS基因的正反方向调节是中山杉407及其亲本在干旱胁迫与恢复状态下控制脯氨酸水平的关键机制,其中,Th P5CS在中山杉407及其亲本脯氨酸的合成过程中起重要作用。
ISSN：1001-1498


247.[期刊] 
题  名：葡萄CO4基因的克隆及其对光质响应的表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第4期;P90-97;
摘  要：为了探究不同光质以及转光条件对葡萄CO4基因表达水平及试管苗叶绿素荧光参数的影响,利用RT-PCR技术,从葡萄贝达试管苗中克隆了一个光质响应基因CO4（Gen Bank登录号为KY652090）,并对其进行生物信息学以及q RT-PCR分析。结果表明,CO4基因片段全长663 bp,编码了248个氨基酸,其开放阅读框为747 bp;葡萄CO4有4个跨膜区,预测其为跨膜蛋白;葡萄CO4的分子式为C1253H1990N324O340S11,预测是疏水性不稳定蛋白。系统进化树分析表明,该蛋白与巨桉CO4最为相似。经荧光实时定量PCR分析表明,在红光转蓝光处理下葡萄CO4表达量显著高于白光（对照）,是对照的5. 39倍;其次为蓝光处理;在白光转蓝光条件下CO4表达量最低,是对照的54%;红白转光处理下CO4表达量与对照无显著差异。叶绿素荧光参数分析结果显示,红光转蓝光处理后的Fv/Fm（最大光化学效率）、Fv/Fo（潜在活性）和q P（光化学猝灭系数）均显著高于对照,NPQ在该处理下（非光化学猝灭系数）最低;在红光处理下NPQ最高,Fv/Fm、q P最低。葡萄CO4对光质敏感,且在不同光质及转光条件下其响应水平不同,红光转蓝光处理下上调表达显著,且该光照条件下能显著促进葡萄试管苗的光化学能力。为深入研究CO基因在葡萄试管苗感光机理中的作用提供理论依据,并为葡萄光质改良奠定基础。
ISSN：1000-7091


248.[期刊] 
题  名：甘蔗烟酰胺转氨酶基因(SoNAAT1)的克隆及其在缺Fe胁迫下表达量变化
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第4期;P653-658;
摘  要：【目的】克隆甘蔗烟酰胺转氨酶(Nicotianamine Aminotransferase,NAAT)基因,分析其基本生物学信息及在缺Fe胁迫下的表达量变化,为进一步探讨SoNAAT1基因在甘蔗麦根酸类Fe载体生物合成途径中的作用提供理论依据。【方法】根据前期获得的EST序列设计引物,利用RT-PCR和RACE-PCR获得甘蔗SoNAAT1基因c DNA全长,应用在线软件程序对氨基酸序列进行分析,通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析基因在不同缺Fe胁迫时长下的表达情况。【结果】甘蔗SoNAAT1基因全长1593 bp,编码区长度1206 bp,编码401个氨基酸,理论分子量为44.2 kD,等电点为5.64,主要在细胞质中表达,蛋白结构以α-螺旋为主。SoNAAT1与玉米、水稻、高粱的NAAT基因序列具有高度的同源性,系统发育进化树显示其与高粱Sb NAAT3优先聚在一起。qRT-PCR分析结果表明,SoNAAT1的表达随着缺Fe胁迫时间的延长而增强,缺Fe胁迫引起甘蔗根系内源ABA含量和相关抗氧化酶活性增加,并与SoNAAT1表达密切相关。【结论】甘蔗SoNAAT1基因编码序列具有较高的保守性,表达量随着缺Fe胁迫时间的延长而增加,推测该基因参与了甘蔗麦根酸类Fe载体生物合成途径的调控过程。
ISSN：1001-4829


249.[期刊] 
题  名：采用UHPLC-QExactive轨道肼高分辨质谱快速识别脑震宁颗粒的化学成分
出  处：药学学报;2018;第53卷;第4期;P609-620;
摘  要：脑震宁颗粒是由11味中药组成的复方制剂,临床主要用于治疗脑震荡、脑外伤综合征等。针对其复杂的物质组成,本研究采用UHPLC-Q Exactive轨道肼高分辨质谱建立了脑震宁颗粒化学成分的快速识别方法,通过分析色谱保留行为、精确分子质量、裂解碎片信息,结合文献及对照品数据对照,并借助Compound Discover2.0自动指认,共鉴定出脑震宁颗粒中161个化合物,并对这些成分的来源进行了归属。所鉴定的成分包括环烯醚萜苷类9个、丁基苯酞类8个、黄酮及黄酮苷类26个、酚酸类8个、单萜苷类8个、生物碱类9个,以及有机酸、氨基酸、糖类等中药材共性成分。本研究首次对脑震宁颗粒的化学组成进行了全面表征,所构建的脑震宁化学成分物质组为其进一步的质量控制和药效物质基础研究奠定了基础。
ISSN：0513-4870


250.[期刊] 
题  名：茶树鸟苷酸交换因子CsRopGEF1和CsRopGEF3基因的克隆及表达特性
出  处：植物资源与环境学报;2018;第27卷;第4期;P1-10;
摘  要：从茶树[Camellia sinensis (Linn.) O. Ktze.]品种‘龙井长叶’(‘Longjingchangye’)叶片中克隆获得鸟苷酸交换因子RopGEF的编码基因CsRopGEF1和CsRopGEF3;用生物信息学方法分析了这2个基因编码的氨基酸序列的同源性及理化性质;并用qRT-PCR研究了CsRopGEF1和CsRopGEF3基因在茶树不同组织中的表达模式及其对外源ABA处理的响应模式。结果显示:茶树CsRopGEF1和CsRopGEF3基因全长分别为1 844和1 509 bp,分别包含长度1 731和1 434 bp的开放阅读框,各编码576和477个氨基酸。茶树CsRopGEF1和CsRopGEF3基因编码的氨基酸序列均含有保守的PRONE结构域,其中均包含保守基序Motif 1至Motif 7;分子式分别为C2797H4402N762O856S32和C2356H3696N648O752S29,理论相对分子质量分别为63 420和54 060,理论等电点分别为p I 6. 69和p I 5. 10,不稳定系数均大于40,亲水性平均系数分别为-0. 368和-0. 552,并存在多个磷酸化位点,以丝氨酸磷酸化位点最多,表明这2个基因编码的氨基酸序列均属于不稳定的酸性、亲水性蛋白,且其功能可能受磷酸化调控。茶树CsRopGEF1和CsRopGEF3基因编码的氨基酸序列与水稻(Oryza sativa Linn.)等植物的RopGEF1和RopGEF3氨基酸序列的相似度均在75%以上,且与双子叶植物同类氨基酸序列的同源性较高,而与单子叶植物同类氨基酸序列的同源性较低。qRT-PCR分析结果显示:茶树CsRopGEF1基因的相对表达量在茎中最高、叶片中最低,且差异显著(P<0. 05);而CsRopGEF3基因的相对表达量在根和茎中均较高,且均显著高于叶片,表明CsRopGEF1和CsRopGEF3基因表达存在组织特异性。经100μmol·L-1外源ABA处理后,茶树CsRopGEF1基因的相对表达量整体显著下调,而CsRopGEF3基因的相对表达量则整体上调,说明这2个基因对外源ABA的响应模式存在差异。根据研究结果,推测茶树CsRopGEF1和CsRopGEF3基因在ABA信号转导途径中受不同的调控作用,且可能在茶树根和茎的生长发育中发挥重要作用。
ISSN：1674-7895


251.[期刊] 
题  名：番茄Rubisco小亚基叶绿体转运肽的克隆及其功能验证
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1570-1575;
摘  要：转运肽对于大多数蛋白转运到叶绿体是必需的。虽然利用生物信息学分析可预测蛋白的定位信息及转运肽的序列信息,但转运肽的转运效果仍需要进一步的验证。本研究基于Gen Bank所报道的番茄Rubisco小亚基叶绿体转运肽(TCTP)的信息,利用特异引物从番茄DNA中扩增获得一段约170bp的片段,克隆到pMD@18-T simple载体,测序表明获得番茄Rubisco小亚基的转运肽。为了进一步验证其功能,将其连接到瞬时表达载体P322-d1-eGFP,构建瞬时表达载体TCTP-eGFP-d1,利用PEG介导法将重组瞬时表达载体转入水稻原生质体,激光共聚焦显微镜分析表明,该转运肽可以顺利将eGFP定位到叶绿体,该研究有助于TCTP的进一步应用。
ISSN：1674-568X


252.[期刊] 
题  名：地铁空气微生物研究进展
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第4期;P934-940;
摘  要：地铁已发展成为现代城市中最重要的交通工具之一,由于其环境的特殊性(相对封闭、人流量大等),空气较易受微生物污染,对公众健康构成潜在威胁.通过比较多种空气微生物采样和分析方法,发现主动采样和基于聚合酶链式反应(Polymerase chain reaction,PCR)的分子生物学分析方法如16S r RNA基因测序、宏基因组学及定量PCR技术可为地铁空气微生物的污染特征提供更为准确、全面和细致的信息;通过分析全球范围内不同地区地铁空气微生物文献,发现地铁空气微生物的分布特征随时间和空间可发生较大变化,影响地铁内空气中细菌和真菌浓度及种类的主要因素包括环境温度、相对湿度、二氧化碳浓度、人流量、屏蔽门、通风系统等.建议尽快建立基于分子生物学分析的标准化采样和分析方法,获得地铁空气微生物污染水平的基线数据,并建立空气中致病菌浓度与人体健康风险的相关性.
ISSN：1006-687X


253.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的二至丸保肝作用机制研究
出  处：药学学报;2018;第53卷;第4期;P567-573;
摘  要：构建二至丸保肝的“成分-核心靶点-通路”分子调控网络,探索其“多成分-多靶点-多通路”的作用机制。采用ADME/T计算方法筛选二至丸保肝活性成分,通过网络药理学研究方法,基于反向药效团匹配的靶标识别服务平台分析预测潜在作用靶点,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点基因功能及代谢通路进行分析,采用Cytoscape软件构建二至丸保肝“成分-核心靶点-通路”网络模型。结果显示,二至丸中39个主要的保肝活性成分可能通过调控HRAS、DCK、HSD17B1和UCK2等321个靶点,干预胰岛素信号通路、Fox O信号通路、代谢通路和糖酵解过程等51条通路发挥保护肝脏作用,体现了中药多成分、多靶点和多途径的作用特点,为该复方作用机制的阐述提供了新的思路和线索。
ISSN：0513-4870


254.[期刊] 
题  名：假单胞菌的聚-β-羟基丁酸酯聚合酶基因的克隆与表达
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第4期;P299-305;
摘  要：根据Gen Bank上公布的假单胞菌属的phb C基因设计引物。以假单胞菌UVCN18基因组DNA为模板,成功克隆了菌株假单胞菌UVCN18中的PHB聚合酶基因phb C。生物信息学方法分析表明,该基因全长1 704 bp,编码567个氨基酸。通过Blast P序列对比发现,该基因所表达的氨基酸属于PHA聚合酶家族。将获得的基因序列提交到Gen Bank,得到登录号为KT716020。采用MEGA5.1软件构建系统发育树,显示该基因编码的氨基酸序列与菌种恶臭假单胞菌所表达的氨基酸序列的同源性较高。同时构建工程菌大肠杆菌BL21-p ET-28a(+)-phb C,经IPTG诱导过量表达,表达产物进行SDS-PAGE和Western blotting分析鉴定结果与PHB聚合酶分子质量63 ku理论相符合,证明实现了异源蛋白表达。
ISSN：1009-7848


255.[期刊] 
题  名：雷公藤转录因子TwWRKY1基因的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第4期;P595-605;
摘  要：雷公藤(Tripterygium wilfordii)作为传统的药用植物,其主要活性成分萜类和生物碱类在农业和医药领域有着广泛的应用。WRKY转录因子广泛参与植物的生长发育、衰老、逆境胁迫反应和次生代谢产物生物合成调控等过程。本研究利用cDNA末端快速扩增(rapid-amplification of cDNA ends,RACE)和q RT-PCR技术,从雷公藤发状根中克隆得到1个WRKY转录因子TwWRKY1(Gen Bank No.GAVZ01022264.1),该基因全长962 bp,开放阅读框为537 bp,编码178个氨基酸;生物信息学分析表明,TwWRKY1编码蛋白包含1个WRKY保守结构域,具有C2H2锌指结构,属于WRKY转录因子家族的第Ⅱ类;进化树分析结果表明,TwWRKY1与日本黄连(Coptis japonica)CjWRKY1同源性最高,具有83%的同源性。qRT-PCR技术检测TwWRKY1基因组织差异性表达表明,TwWRKY1基因在根、茎、叶中均有表达,在叶中表达丰度最高,其次是发状根、茎和不定根,自然根中最低。雷公藤发状根经茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)诱导后,TwWRKY1基因在6 h内诱导表达,随后诱导表达减弱;水杨酸(salicylic acid,SA)在9 h内诱导变化不明显,12 h后对TwWRKY1有明显的诱导作用。高效液相色谱分析发现,雷公藤发状根中内酯醇、吉碱和次碱均响应MeJA诱导,吉碱和次碱含量变化较大,内酯醇含量变化较小,但含量的增加都呈先增后减的变化趋势,与TwWRKY1基因受Me JA诱导处理后表达量的变化一致。研究结果为深入研究该基因的分子生物学特性及其调控雷公藤次生代谢产物的生物合成提供科学依据。
ISSN：1674-7968


256.[期刊] 
题  名：石斛资源分子水平研究进展
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第4期;P208-215;
摘  要：石斛作为我国传统中药材,具有养阴生津、润肺明目、抗癌防老等显著功效,有着广泛的分布和悠久的应用历史。随着分子生物学技术的发展,石斛属药用资源的研究进展迅速,分子标记技术具有微量、快速、特异性强、准确可靠等特点,为石斛资源的研究提供了新的方法。通过选用RAPD,ISSR,AFLP,SRAP等不同分子标记的结合使用,对石斛不同种类之间的遗传多样性及亲缘关系进行分析,获得的遗传信息,可以为濒危的石斛资源的保护及开发利用提供理论依据。核基因、线粒体基因、叶绿体基因的结合应用,可以有效便捷地鉴定石斛正品,为进一步发展中药材特异性分子鉴定提供科学依据。同时不同基因片段序列的联合运用,可以作为石斛鉴别DNA条形码的分子标记,将为石斛类药材的鉴定提供新的思路和方法,有效提高石斛属植物的鉴定速度和效率。该文从分子鉴定,DNA序列,石斛功能基因等方面进行论述,为石斛属药用植物的进一步开发应用提供理论基础,同时也为石斛属植物的有效保护和可持续开发提供科学依据。
ISSN：1005-9903


257.[期刊] 
题  名：奥陶纪双头笔石类的分支起源研究
出  处：古生物学报;2018;第57卷;第4期;P460-473;
摘  要：根据浙西中-上奥陶统胡乐组、鄂西上奥陶统庙坡组的笔石材料,结合前人研究成果,开展早期双头笔石类及其相关类群的分支系统学研究。该分支分析共选择13个生物分类单元,其中,早期双头笔石类群包括Jiangxigraptus mui,J.wuningensis,J.sextans,J.vagus,J.intortus和Dicranograptus irregularis,相关的双列笔石类群包括Undulograptus austrodentatus,U.sinicus,Archiclimacograptus caelatus,Dicaulograptus hystrix,Undulograptus?praesextans和Undulograptus dicellograptoides,外类群为Exigraptus uniformis。针对该分析类群特点,共选择“始端发育及构造”、“胞管形态特征”等25个性状。另外,还特别选择“生物地层信息”,作为性状之一进行对照分析。分析结果显示,早期双头笔石类是一个独立的单系群,其起源经历两枝分叉—攀合—再分叉—仅始部攀合的演变过程。始部攀合、末端分叉的Dicranograptus很可能由完全分叉的Jiangxigraptus或Dicellograptus衍生而来。分类单元的地层延限分布与这一演化序列的分支节点基本相符,因此从地层发生的角度也验证了Dicranograptus的“始部攀合”是一种衍征。含与不含“生物地层时代属性”这一性状的对照分析结果基本一致,反映所选分类单元的起源先后关系与其地层记录具有较好的相关性,无“幽灵谱系”现象。该分支分析还表明,以Undulograptus dicellograptoides和Jiangxigraptus mui为代表的“两枝单列上斜”的特征在达瑞威尔期可能独立发生两次,这一现象很可能是一种趋同或重复演化,而不是系统演化关系。
ISSN：0001-6616


258.[期刊] 
题  名：基于CEST机制的pH成像方法、原理和应用
出  处：波谱学杂志;2018;第35卷;第4期;P505-519;
摘  要：化学交换饱和转移(Chemical Exchange Saturation Transfer,CEST)技术作为一种新型的磁共振成像(Magnetic Resonance Imaging,MRI)技术.它的原理为溶质池中被激发饱和的质子与游离水中未被饱和的质子间的化学交换,能够引起水质子磁共振信号的下降,从而获得组织内生物分子的相关信息.由于质子间的交换速率kex与组织微环境的pH值之间存在直接联系,因而可以通过溶质质子的CEST信号对活体组织进行pH成像.目前用于pH成像的溶质分子既包括内源性游离的蛋白质、多肽分子,还包括一系列的外源性小分子和金属螯合物.通过不同类型的比率法、内源性胺和酰胺浓度-独立检测(Amine and Amide Concentration-independent Detection,AACID)等成像方法,能够获得肾脏、中风脑组织以及肿瘤组织的pH图谱.本文详细总结了2000年以来利用CEST技术进行pH成像方面的研究进展,包括对比剂、成像方法和相关应用,展望了活体组织pH成像的发展趋势和应用前景.
ISSN：1000-4556


259.[期刊] 
题  名：玉米叶形相关性状的Meta-QTL及候选基因分析
出  处：植物学报;2018;第53卷;第4期;P487-501;
摘  要：叶长、叶宽、叶面积及叶夹角不仅影响玉米(Zea mays)光合效率,也是株型的重要构成因素。通过对620个叶形QTL进行整合,构建不同遗传背景下的叶形QTL整合图谱,利用元分析发掘出22个叶长、22个叶宽、12个叶面积以及17个叶夹角m QTL;进一步运用生物信息学手段,确定44个与叶片发育密切相关的候选基因。分析发现,仅有NAL7-like、YABBY6-like和GRF2等13个基因位于m QTL区间内,而玉米中已克隆的KNOTTED1、AN3/GIF1、rgd1/lbl1、mwp1及SRL2-like、HYL1-like和CYCB2;4-like等水稻(Oryza sativa)和拟南芥(Arabidopsis thaliana)叶形同源基因位于未被整合的QTL内;对44个候选基因在叶片长、宽、厚发育过程中基部-末端、中央-边缘、远轴-近轴的调控机理进行归纳分析,发现玉米中仅有少数几个候选基因被报道,揭示了叶形发育的部分分子机理。因此,对玉米叶形相关m QTL/QTL及基因进行全面深入的分析,不仅有助于增加对其遗传结构的了解,发掘更多候选基因,阐明叶形发育和形成的分子机制,还可为耐密理想株型的分子标记辅助选择提供依据。
ISSN：1674-3466


260.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的向日葵DNA指纹图谱构建
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第4期;P508-515;
摘  要：利用SSR分子标记技术对124份向日葵参试材料和育成品种进行遗传多样性、亲缘关系分析及指纹图谱构建,旨在为向日葵育种、品种纯度鉴定提供参考。利用19对条带清晰、多态性稳定的SSR引物对群体材料进行扩增分析,发现这些引物的多态信息含量变化范围为0.30~0.62,平均值为0.41。聚类分析结果表明,参试材料间遗传多样性相对较低,其最小遗传相似系数为0.62,亲缘关系与地理来源关系不明显。构建了124份材料的指纹图谱,结果表明除SPQ3和SY7外,19对引物能很好地将其余122份材料鉴别出来,但部分位点具有高度的一致性,基因来源范围较小。以上研究结果表明,参试向日葵材料遗传背景较为狭窄,在育种中应拓宽亲本来源,提高遗传多样性。
ISSN：1007-9084


261.[期刊] 
题  名：广西卵形鲳鲹海豚链球菌基因分型、耐药谱型以及毒力基因检测
出  处：水产学报;2018;第42卷;第4期;P586-595;
摘  要：为了解近年来广西卵形鲳鲹海豚链球菌流行菌株的基因型信息以及菌株间的差异,对2015—2016年从广西地区7个养殖场的患病卵形鲳鲹体内分离得到的17株海豚链球菌菌株分别进行了基因型分析、耐药谱测定以及毒力基因检测。采用随机扩增多态性DNA标记技术(RAPD)和基因组重复序列PCR(rep-PCR)分析其基因型。结果显示,RAPD和rep-PCR指纹图谱结果一致,17株海豚链球菌可分为2种基因型。对海豚链球菌7种主要的毒力相关基因特异PCR检测,所有菌株均为sim A+scp I+pdi+sag A+cps D+pgm A+cfi+毒力基因型,表明这2种基因型的海豚链球菌似乎均为毒力较强的菌株。采用K-B法进行了20种抗生素敏感实验分析其耐药谱,结果表明归于基因1型的菌株耐药谱为AZT,基因2型菌株则出现3种相似的耐药谱,分别为SIZ/T/S/PEN/AZT/SPE/CAZ/PB、SIZ/T/S/PEN/AZT/SPE/CAZ/CRO和SIZ/T/S/PEN/AZT/SPE/CAZ/PB/RIF,证实基因型相同的菌株耐药谱型也相似,2种基因型的菌株耐药谱型差异显著,因此基因型和耐药谱型存在相关性。此结果为卵形鲳鲹海豚链球菌病流行病学研究、疫苗研制以及疫病监测提供理论依据。
ISSN：1000-0615


262.[期刊] 
题  名：基于改进BP 算法在深度神经网络学习中的研究
出  处：机械强度;2018;第40卷;第4期;P796-801;
摘  要：深度学习能够使包含多个处理层的计算模型去学习含有多层次抽象表示的数据。这种学习方式在最先进的语音识别、视觉物体识别、物体检测以及许多其它领域,比如生物基因学和医学等都带来了明显的改善。深度学习能够发现大数据中的复杂结构,而卷积神经网络作为深度学习的重要模型之一在处理语音、图像、视频和文本等方面带来了新的突破。它是利用BP算法来引导机器如何从前一层获取误差来调整本层的参数,从而使这些参数更有利于模型的计算。针对传统BP算法存在的收敛速度慢、常陷入局部极小点的不足,提出了一种快速的BP改进算法。利用改进后的卷积神经网络分别在数据集MNIST、英文字符识别以及医学图像中做实验验证,仿真结果表明了该算法的有效性。
ISSN：1001-9669


263.[期刊] 
题  名：苹果赤霉素氧化酶基因GA2ox、GA3ox和GA20ox家族全基因组鉴定及表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第4期;P613-626;
摘  要：通过生物信息学方法对苹果赤霉素氧化酶基因GA2ox、GA3ox和GA20ox的结构、化学性质、染色体分布、进化关系、启动子顺式作用元件和组织特异性表达进行分析,并通过实时荧光定量PCR对苹果花芽诱导过程中的表达水平进行测定。从苹果基因组里鉴定出41个赤霉素氧化酶基因,其中GA2ox类20个,GA3ox类14个,GA20ox类7个,除4号染色体外,其他染色体均有分布;其蛋白质分子量在13.15~60.17 k D之间,等电点预测值在5.50~9.81之间;通过聚类分析将这41个赤霉素氧化酶基因分为5个亚家族;基因结构和保守结构域分析发现这41个赤霉素氧化酶基因的外显子数1~5不等,且保守基序Motif 1、5、6、7、10为大部分基因所共有;根据苹果表达量数据库组织特异性分析发现这3类基因在不同品种、不同组织部位的表达量不同,其中在花和果实中表达量相对较高。通过‘长富2号’花芽诱导过程的转录组数据,挑选出8个基因(MdGA2ox4、MdGA2ox6、MdGA2ox9、MdGA2ox12、MdGA3ox5、MdGA3ox12、MdGA20ox1和MdGA20ox5)进行实时荧光定量PCR分析,结果发现,GA3处理后,花后不同时期GA20ox类氧化酶基因表达量均下调,GA2ox类氧化酶基因表达量均上调,GA3ox类氧化酶基因表达量则出现相对波动的现象。
ISSN：0513-353X


264.[期刊] 
题  名：格子状角膜营养不良一家系TGFBI基因的突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第4期;P518-521;
摘  要：目的研究一个格子状角膜营养不良家系的临床特征及TGFBI基因的突变类型。方法收集该家系4代35名成员(其中患者11例)的外周血样,提取基因组DNA,应用PCR和DNA直接测序技术,对TGFBI基因17个外显子及外显子内含子拼接部进行基因变异的检测;用生物信息学软件分析基因变异对蛋白质结构和功能的影响。并对家系成员进行详细的临床检查。结果家系中所有患者TGFBI基因第4外显子存在p.R124C杂合性变异,正常成员未发现此变异,生物信息学分析p.R124C变异为已报道的TGFBI基因突变类型,该突变对蛋白质结构和功能为致病性。该家系中p.R124C突变与疾病表型共分离,呈常染色体显性遗传,结合患者的临床特征,确诊为典型格子状Ⅰ型角膜营养不良。结论该格子状Ⅰ型角膜营养不良家系存在TGFBI突变,为致病性p.R124C杂合性突变。基因分析为疾病明确诊断提供了可靠的依据。
ISSN：1003-9406


265.[期刊] 
题  名：远志治疗阿尔茨海默病的网络药理学作用机制
出  处：中国新药杂志;2018;第27卷;第4期;P398-404;
摘  要：目的:研究远志抗阿尔茨海默病的网络药理学机制。方法:通过阿尔茨海默病相关靶点、远志化学成分的收集,利用已建立的阿尔茨海默病多靶点预测平台及分子对接等方法,预测其中的有效成分及其作用靶点,构建了化学成分-靶点网络,靶点-靶点网络以及靶点-通路作用网络。结果:收集到化学成分100余个,其中36个成分可透过血脑屏障,预测结果发现,其主要作用靶点为ACh E,COX-2,TNF-α,Insulin-degrading enzyme和APP。化学成分-靶点网络分析结果表明,主要化学成分的结构类型有远志皂苷类、远志糖苷、远志灌木酮类、去甲哈尔满(β-咔唑啉)、远志口山酮、甾醇等,作用于ACh E,APP,M-TAU,GSK3β及5HT1A的维度较高。GO(gene-ontology)生物学通路及KEGG代谢通路富集分析结果显示,其化学成分主要作用通路为神经递质的释放、突触传导与突触可塑性、细胞凋亡调控、磷酸化途径、Ca离子信号传导途径等。结论:本研究从网络药理学角度初步分析得出远志是以多成分、多靶点、多通路的整合作用方式发挥抗阿尔茨海默病效应,为临床应用提供理论依据,同时也为远志多靶点多通路有效化学成分的进一步研究提供重要信息。
ISSN：1003-3734


266.[期刊] 
题  名：中国达氏鳇野生群体和两个养殖群体的线粒体遗传多样性分析
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第4期;P803-810;
摘  要：达氏鳇(Huso dauricus)是黑龙江流域土著鲟,近几十年来野生资源急剧下降,被确定为濒危物种之一。本研究采用线粒体DNA的Cyt b基因和D-loop区域的多态性信息评估了黑龙江抚远段野生群体、北京房山国家级鲟鱼原种场的保种群体及浙江衢州国家级鲟鱼良种场的繁殖群体等3个达氏鳇群体的遗传多样性水平。所有测试个体在Cyt b基因位点的核苷酸水平上没有检测到多样性,均具有相同的Cyt b单倍型,而在D-loop区域中发现了9种单倍型,对于D-loop区,单倍型多样性(H_d)达到0.593,但核苷酸多样性(π)仅为0.00213。在8尾野生个体中检测到6种D-loop单倍型,2个养殖群体共计58尾个体共计检出5种D-loop单倍型个体。分析结果显示:野生达氏鳇群体遗传多样性极低,历史上可能经历过严重的遗传瓶颈,同时达氏鳇人工繁殖过程中每批次可能只有极少个体参与了繁殖。此外,基于Cyt b基因部分序列的分析结果提示,达氏鳇与其他太平洋鲟类的亲缘关系较近,而与欧鳇(Huso huso)关系较远,传统上鳇属(Huso)的分类地位得不到有效的分子生物学数据支持。
ISSN：1005-8737


267.[期刊] 
题  名：小反刍兽疫病毒全基因组遗传进化分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1393-1396;
摘  要：为了确定中国小反刍兽疫各毒株间的进化关系,本研究从Gen Bank下载世界各国PPRV全基因组序列,以生物信息学方法建立遗传进化树。搜集到13株PPRV全基因组序列,其中中国10株,印度3株,巴基斯坦0株。中国2013~2014年毒株在同一个分支,2014年北京毒株和同年份的其它毒株相比枝条最长,2015年新疆巴州毒株独立成一个小分支。2014~2015年每一个毒株和2013年新疆伊犁毒株相比,遗传距离都最近,最小值为0.001 1。2007~2008年毒株位于另一分支,2007年西藏两毒株间遗传距离为0.000 6。毒株间的遗传关系跟地理位置呈正相关。本研究揭示国内疫情传播路线可以为中国小反刍兽疫的防控提供线索和技术支持。
ISSN：1674-568X


268.[期刊] 
题  名：应用16S rRNA测序法对过敏性鼻炎患者鼻前庭菌群组成分析
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第4期;P383-386，391;
摘  要：目的探索过敏性鼻炎患者鼻前庭微生物组成与过敏性鼻炎的关系,为过敏性鼻炎的诊疗提供新思路。方法提取细菌基因组DNA,通过16SrRNA高通量测序法分析(Illumina测序),将测序结果与greengenes database进行比对,通过生物信息学、医学统计学分析过敏性鼻炎患者鼻前庭微生物组成与正常人的差异。结果在门水平的相对丰度上,试验组与对照组放线菌和梭杆菌差异显著。在菌群属的研究水平上,试验组与对照组之间有明显差异的菌属有13种,包括黄单胞菌科中的一个未注释的菌属、棒状杆菌属、嗜胨菌属、厌氧球菌属、大芬戈尔德菌属、丙酸杆菌属、短杆菌属、希瓦菌属、微小单胞菌属、考克菌属、鞘脂单胞菌科中的一个未注释的菌属、嗜盐单胞菌属和叶瘤菌属。结论过敏性鼻炎患者与健康正常人鼻前庭微生物组成存在明显的差异,进一步可深入研究鼻腔内微生物组成影响鼻炎发病的机制。
ISSN：1005-376X


269.[期刊] 
题  名：草地贪夜蛾组织蛋白酶L的基因克隆、原核表达及多克隆抗体制备
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第4期;P410-422;
摘  要：【目的】克隆草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda的组织蛋白酶L(cathepsin L,CatL)基因,分析该基因的序列特征并制备该酶多克隆抗体,为探析其生理功能奠定基础。【方法】根据甜菜夜蛾Spodoptera exigua的组织蛋白酶L基因开放阅读框(ORF)序列两端直接设计引物克隆草地贪夜蛾组织蛋白酶L基因。利用生物信息学软件分析该基因的序列特征,利用ClustalX2软件进行同源比对和进化分析,利用同源建模预测该酶三维结构。通过原核表达重组蛋白,多次免疫新西兰大白兔制备该酶多克隆抗体。【结果】克隆获得了草地贪夜蛾的组织蛋白酶L基因SfCatL(GenBank登录号:HQ110065),ORF序列长1 035 bp,编码344个氨基酸,预测N-末端含有长度为16个氨基酸残基的信号肽序列,去除信号肽序列后,预测成熟蛋白分子量为36.8 kD,等电点为6.69。SfCatL氨基酸序列与其他13个物种的组织蛋白酶L氨基酸序列比较有53.7%~96.8%的一致性,与甜菜夜蛾组织蛋白酶L氨基酸序列一致性最高,达96.8%。同源建模预测表明,SfCatL折叠成紧密而稳定的元宝状结构,含3个对结构有稳定作用的二硫键,亲水性氨基酸主要包被在蛋白的表面。原核表达、纯化SfCatL蛋白制备抗血清,其效价超过1∶40 000,Western blot鉴定结果表明抗血清与草地贪夜蛾Sf9细胞SfCatL蛋白能够特异性结合。【结论】获得了草地贪夜蛾SfCatL完整ORF序列,分析了其特征,经原核表达、纯化获得高纯度的融合蛋白,成功获得多克隆抗体。本研究为进一步研究该基因的功能并开发组织蛋白酶抑制剂类杀虫剂提供理论依据。
ISSN：0454-6296


270.[期刊] 
题  名：金银花香豆酸-3-羟化酶基因LjC3H2的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第4期;P1092-1099;
摘  要：香豆酸-3-羟化酶(C3H)是催化绿原酸生物合成的关键酶之一。本研究在金银花中克隆得到一个与前人报道的LjC3H同源的基因,命名为LjC3H2(Gen Bank登录号:KX845342),利用生物信息学方法对该基因的序列特征、家族分类、保守结构域、系统发生等进行了分析,并利用荧光定量PCR研究了该基因在金银花花发育过程中的表达模式。研究结果表明该基因编码框全长1 521 bp,编码506个氨基酸残基,理论等电点为8.92,理论分子量为57.4 k D。LjC3H2与其它植物C3H同属于细胞色素P450家族CYP98A亚家族,亚家族成员之间序列上高度保守,都含有保守的细胞色素P450结构域及保守基序,包括Heme-binding region、PERF motif、K-helix region和I-helix region。系统发生分析表明金银花两个C3H聚为不同的分支,LjC3H2与刺苞菜蓟C3H和桔梗的C3H聚为一支。荧光定量PCR结果表明LjC3H2在幼蕾期的表达水平最高,在金花期最低,整体表达水平随着花的发育呈整体下降趋势;而LjC3H除绿蕾期外整体上呈表达上升的趋势,两个C3H在花的发育过程中呈现出相反的表达模式,这可能是由于在植物进化过程中底物特异性和催化特异性的进化而导致的功能分化。该研究为金银花绿原酸生物合成机制的研究提供了重要的信息。
ISSN：1672-416X


271.[期刊] 
题  名：青篱柴转录组的高通量测序及分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2018;第40卷;第4期;P25-34;
摘  要：青篱柴具有很好的观赏价值和药用价值,但其基因组信息相对缺乏,导致其分子生物学和基因功能的研究受到限制.为了获得和挖掘青篱柴的基因数据和功能,首次利用新一代高通量测序技术平台Illumina HiSeqTM2000对青篱柴转录组进行测序,经de novo组装后共得到66 755条单基因簇(Unigene).进一步利用7大公共数据库进行Blast同源比对,注释了50 339条Unigene.研究发现,558个基因参与了青篱柴次生代谢产物的生物合成,其中在甜菜红碱、芥子油苷、类黄酮、单菌霉素和苯丙素生物合成途径中的Unigene分别有2个、18个、44个、70个和231个,这些基因很可能参与了青篱柴药用活性物质的生物合成.SSR位点搜索发现,在18 972条Unigene中含有22 542个SSR位点.研究结果将为青篱柴功能基因的克隆、基因的表达、分子标记开发和遗传多样性研究奠定基础.同时,转录因子分析结果也为青篱柴的喀斯特环境适应性机制提供了初步线索.
ISSN：1673-9868


272.[期刊] 
题  名：旋毛虫两个发育时期丝氨酸蛋白酶的结构及功能的比较与分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第4期;P346-354;
摘  要：目的 比较并分析旋毛虫成虫期及新生幼虫期丝氨酸蛋白酶基因和蛋白的结构及功能。方法 应用NCBI、EMBL、MEGA、Ex Pasy、TMHMM、Signal P、PROSITE、Coils、SYFPEITHI等多种在线生物信息学网站和软件,对旋毛虫成虫期和新生幼虫期丝氨酸蛋白酶基因(Zh68和T668)的同源性、系统发育进化状况进行分析,并预测相应蛋白(SP1和SP2)的基本理化性质、跨膜区、motif、结构域、亚细胞定位、二级及三级结构、细胞抗原表位等。结果 Zh68和T668为旋毛虫特有基因,但核苷酸同源性仅为48%,SP1和SP2的氨基酸同源性为27.5%。SP1和SP2均为不稳定的亲水性蛋白,N-末端均有一个信号肽的分泌蛋白;二级及三级结构类似,并预测出两者最佳B及T细胞抗原表位,但SP2有一个跨膜螺旋结构,为膜蛋白。结论 旋毛虫成虫期的SP1是非跨膜蛋白,可能参与虫体在肠道寄生及发育、繁殖;新生幼虫期的SP2是跨膜蛋白,可能参与虫体的入侵及迁移。
ISSN：1004-5503


273.[期刊] 
题  名：神经轴突再生过程中微小RNA(miRNA)、转录因子和靶基因的网络功能分析
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2018;第19卷;第4期;P293-304;
摘  要：创新点:本研究比较详细地阐明了与神经轴突再生相关的微小RNA(mi RNA)、转录因子和靶基因的相互作用关系,为神经系统疾病的恢复奠定基础。方法:本研究从基因表达综合数据库中获得与轴突再生相关的转录因子和基因数据,利用文献报道及生物信息学数据库预测的方法筛选与轴突再生相关的基因靶向mi RNA。利用生物信息学方法分析了三者之间的网络作用关系,预测了在相互作用网络中发挥重要作用的节点。最后对目标基因的基因本体(GO)功能进行了富集。结论:通过分析,初步筛选了与神经轴突再生相关的51个mi RNA、27个转录因子和59个靶标基因。进一步分析得到359对前馈环路,在此基础上推测了神经轴突再生过程中发挥重要作用的7个核心基因(Nap1l1、Arhgef12、Sema6d、Akt3、Trim2、Rab11fip2和Rps6ka3),6个miRNA(hsa-miR-204-5p、hsa-miR-124-3p、hsa-miR-26a-5p、hsamiR-16-5p、hsa-miR-17-5p和hsa-miR-15b-5p)和8个转录因子(Smada2、Fli1、Wt1、Sp6、Sp3、Smad4、Smad5和Creb1)。
ISSN：1673-1581


274.[期刊] 
题  名：大鼠、豚鼠和金黄地鼠的尿液蛋白质组比较
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第4期;P578-586;
摘  要：生物标志物是指与生理或病理变化相关的可监测的变化。尿液作为机体的一种排泄物,不受稳态机制的调节,可以反映机体的多种变化。动物模型可以模拟人类疾病过程,监测疾病的变化,并为早期诊断提供线索。大鼠作为常用的模型动物并非所有疾病的优势模型动物,因此比较大鼠与其他动物的尿液蛋白质组,从而为其他疾病选择优势模型动物提供线索。文中通过膜上酶切切成肽段再通过液相色谱与串联质谱偶联技术(LC-MS/MS)分析肽段信息,比较大鼠、豚鼠和金黄地鼠的尿液蛋白,结果显示3种鼠的尿蛋白数量不同,在机体不同系统中表达情况不同,参与的生物功能也不同。这为不同疾病选择不同的优势模型动物提供了依据。
ISSN：1000-3061


275.[期刊] 
题  名：Coff i n-Lowry综合征1例报告及文献回顾
出  处：临床儿科杂志;2018;第4期;P265-267;
摘  要：目的 探讨Coffin-Lowry综合征的临床特点.方法 回顾分析1例Coffin-Lowry综合征患儿的临床资料及基因学检测结果,并复习相关文献.结果 患儿,男,4岁3个月,因智力运动迟缓就诊;患儿有特殊面容,头小、前额突出、眼距宽、眼裂外下斜、鼻梁低平、口大、唇厚、牙釉质发育不良、耳大,手指呈椎体样.基因组测序及生物信息学分析显示患儿RPS6KA3基因5号外显子存在一处半合子突变c.340C＞T(胞嘧啶＞胸腺嘧啶),致氨基酸变化p.Arg 114Trp(精氨酸＞色氨酸),确诊为Coffin-Lowry综合征.结论 Coffin-Lowry综合征患儿有智力运动迟缓,特殊面容;基因检测有助于早期诊断.
ISSN：1000-3606


276.[期刊] 
题  名：黑树莓花青素靶向调控miR-338-5p/SIRT1相关信号通路对结直肠癌的化学预防作用
出  处：中草药;2018;第4期;P853-858;
摘  要：目的 研究mi R-338-5p/SIRT1相关信号通路在黑树莓花青素化学预防结直肠癌中的作用。方法 小鼠分为健康对照组,氧化偶氮甲烷(AOM)/葡聚糖硫酸钠(DSS)诱导的炎症相关性结直肠癌小鼠模型组,AOM/DSS诱导联合黑树莓花青素处理组。利用mi RNA基因芯片筛选差异表达mi RNAs,选定mi R-338-5p,采用RT-q PCR确认mi R-338-5p在小鼠结肠组织及在人结直肠癌细胞株Caco-2、Lo Vo、HCT-116、HT29、SW480中的m RNA表达,生物信息学软件预测mi R-338-5p和SIRT1靶向调节关系。Western blotting检测小鼠结肠组织中SIRT1蛋白及其下游m TOR等信号通路相关蛋白表达。结果mi RNA基因芯片分析发现,与常规饮食的模型小鼠相比,喂食添加黑树莓花青素的模型小鼠结直肠肿瘤组织中mi R-338-5p表达量显著减少,进一步研究几种结肠癌细胞系,确认了mi R-338-5p表达趋势;黑树莓花青素处理结直肠癌细胞,mi R-338-5p的表达能够显著降低。生物信息学预测mi R-338-5p和SIRT1存在靶向调节关系。机制研究发现黑树莓花青素可以促进肠上皮细胞SIRT1蛋白的表达,并对其下游m TOR等相关信号通路分子蛋白水平具有调控作用。结论 黑树莓花青素可能通过靶向调控mi R-338-5p/SIRT1相关信号通路而发挥对结直肠癌的化学预防作用,进而为结直肠癌提供新的化学预防策略。
ISSN：0253-2670


277.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第4期;P1857;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业、医学以及生物环境等科学问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1674-568X


278.[期刊] 
题  名：癌症 TCGA 数据库中乳腺癌预后数据的挖掘
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第4期;P62-66;
摘  要：近年来,乳腺癌发病率逐渐上升,并且呈现出年轻化趋势。使用TCGA数据库中已有的基因信息筛选鉴定出与乳腺癌预后相关的基因。为排除癌组织和正常组织取样时间不同造成的差异,我们选取了113对同时检测乳腺癌区和其相对应癌旁正常组织的样品,从TCGA数据库调取转录组数据,对这些数据通过DEseq进行差异表达分析,筛选出1428个差异表达基因。对差异表达基因进行基因本体GO,代谢通路KEGG,疾病本体DO和富集分析获得68个与乳腺癌相关的差异表达的关键基因;采用数据库中所用癌症的表达数据(共1097例)对这些乳腺癌相关基因进行总生存率分析,筛选出8个与乳腺癌预后相关的基因。结果显示在乳腺癌病人中PGLYRP2、SEMA3G、PROL1及SLC7A3的高表达伴随着乳腺癌病人的预后良好,而SKA1、BIRC5、RRM2和AURKA基因的高表达伴随着乳腺癌病人的预后不良。这8个基因有可能是乳腺癌预后相关的重要基因,这为乳腺癌病人的预后治疗提供了新的方向与思路,并可能通过调控基因水平来尽可能地控制预后。
ISSN：2095-1736


279.[期刊] 
题  名：奶牛乳腺上皮细胞中Bta-miR-877靶基因的初步验证
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第4期;P809-813;
摘  要：利用高通量测序的方法筛选出在高脂奶牛和低脂奶牛中差异表达的miR-877和其预测的靶基因。通过生物信息学方法预测出edn1、ptgis可能是miR-877的靶基因,之后通过荧光定量检测miR-877以及其靶基因的表达量。结果显示,转染miR-877mimics组miR-877的相对表达量显著高于转染miR-877inhibitor组;靶基因的相对表达量,转染miR-877mimics组的edn1、ptgis基因表达水平均显著低于转染miR-877inhibitor组(P<0.01)。经GraphPad Prism6分析显示,edn1、ptgis基因的相对表达量与miR-877的表达量呈负相关,初步验证edn、ptgis是miR-877的靶基因。本试验为深入了解miR-877在乳脂质代谢调节中的作用提供依据,从而为生产实践提供一定的理论基础。
ISSN：1005-4545


280.[期刊] 
题  名：栽培型与野生型辣椒HAK/KUP/KT基因家族的进化分析
出  处：安徽农业大学学报;2018;第45卷;第4期;P753-761;
摘  要：HAK/KUP/KT家族是一类重要的钾转运蛋白家族。利用生物信息学手段对栽培型及墨西哥野生型辣椒全基因组范围内的HAK/KUP/KT基因成员进行鉴定及分析,比较两者在数目、复制类型及组织表达模式等方面的差异。发现2种辣椒中HAK/KUP/KT家族成员分别为24和22个,且在染色体上呈不均衡分布。基因复制类型分析发现,HAK/KUP/KT家族成员中存在片段重复和串联重复,且纯化选择是该家族进化的主要动力。组织表达分析显示,辣椒HAK/KUP/KT基因间的表达模式存在差异,暗示辣椒HAK/KUP/KT家族成员在功能上的多样性,并为后续发掘有益的钾转运基因提供了重要的理论依据。
ISSN：1672-352X


281.[期刊] 
题  名：RNA修饰分布特征概述
出  处：生命科学;2018;第30卷;第4期;P407-413;
摘  要：RNA修饰研究是表观遗传研究领域的新热点之一,近年来多种RNA修饰陆续被研究者发现,如6-甲基腺嘌呤(m~6A)、5-甲基胞嘧啶(m~5C)、假尿嘧啶(ψ)等,通过高通量测序结合生物信息学分析揭示了这些RNA修饰的分布特征。不同的RNA修饰在转录本上具有其特异的分布特征,并与所发挥的RNA加工和代谢功能密切相关。随着RNA修饰检测和测序技术的发展以及单细胞、单碱基分辨率等新兴技术的兴起,RNA修饰的分布特征及规律将会得到更精确、更深入的解析。该文主要介绍目前研究比较深入的几种RNA修饰在转录本上的分布特征,并对目前该方向面临的主要机遇与挑战进行讨论。
ISSN：1004-0374


282.[期刊] 
题  名：一株新型解磷菌的筛选及测定
出  处：化学世界;2018;第59卷;第4期;P246-252;
摘  要：从风化的煤矸石中取样,通过平板法进行初筛,用解离目标矿物进行复筛方法,培育出一株具有高解磷能力的菌株,命名为GZ-8。通过对GZ-8菌株形态学观察,16Sr RNA同源性分析,美国国立生物技术信息中心(NCBI)细菌库对比发现,与类香味菌(Myroides odoratimimus strain)同源性达到99%,结合生理生化实验,确认GZ-8菌株为类香味菌。GZ-8菌株与商业菌巨大芽孢杆菌解离煤矸石的对比研究表明,GZ-8菌株解磷指标及效果优于商业菌巨大芽孢杆菌,是一株性能优异的解磷细菌。新型解磷细菌的开发,使煤矸石资源化成为可能,对环境保护和可持续性发展具有重要意义。
ISSN：0367-6358


283.[期刊] 
题  名：基于双光子共聚焦成像的大鼠小梁网三维重建及有限元分析
出  处：中国生物医学工程学报;2018;第37卷;第4期;P461-467;
摘  要：青光眼是一组威胁视神经视觉功能、与眼压升高密切相关的眼病。目前认为临床上大部分眼压的升高与房水流出阻力增加有关,特别是小梁网流出阻力的增加。因此,研究高眼压下影响房水外流阻力的重要区域-小梁网的形态学信息尤为重要。通过前房灌注的方法制造大鼠急性高眼压动物模型,将6只SD大鼠分成两组(A组和B组),B组大鼠处死后于左眼球加压60 mm Hg处理,其余眼球均为未加压对照组,利用双光子共聚焦成像系统采集正常眼压和高眼压下小梁网组织的断层序列图,通过图像处理方法,定量分析眼压对小梁网组织孔隙率变化的影响。通过三维重建获取正常眼压下的小梁网结构模型,并利用有限元方法,探讨眼压对于小梁网组织形态结构的影响。结合实验数据与模拟计算的结果,综合分析眼压的变化对于小梁网外流阻力的影响。高眼压组数据显示,部分小梁与周围组织融合,胶原纤维出现塌缩,越是靠近前房的小梁组织损伤越严重。有限元分析结果表明,孔隙越多的区域变形越大,而且压力越大,小梁变形程度越明显。眼内压升高可能会引起房水外流通道结构发生异常,主要表现为小梁网胶原纤维发生塌缩。高眼压与正常眼压情况相比,小梁网区域外流阻力增大的可能性较大。
ISSN：0258-8021


284.[期刊] 
题  名：对南华系下统莲沱组CIA值寒冷气候认识的几点商榷  ——以鄂西神农架、湘西北南华系莲沱组为例
出  处：岩石矿物学杂志;2018;第37卷;第4期;P621-636;
摘  要：本文根据华南南华系莲沱组化学蚀变指数(CIA值)的不同曲线分布特征,把莲沱组CIA值不同曲线的解释与莲沱组沉积特征的相-古气候分析法进行对比,发现二者古气候变化特征不相吻合。再用类比方法,与南沱组寒冷气候进行类比分析,发现南沱组冰期沉积物十分单调,而莲沱组沉积物非常丰富,沉积构造呈多样性。CIA值精度受采样岩性、采样精度、汇源关系等多种因素控制。可以说,有什么样的母岩成分和风化剥蚀方式,就会在盆内形成什么类型的沉积物。此外,成岩作用和区域后期改造作用也不可小视。因此,CIA值必须与传统的相-古气候分析法以及其它相关方法紧密结合,才能相互验证,互相吻合,收到携手共进的效果。
ISSN：1000-6524


285.[期刊] 
题  名：基因1型HCV/HIV共同感染患者直接抗病毒药物预存耐药突变流行情况分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第4期;P411-415;
摘  要：目的 ·探究基因1型丙型肝炎病毒(hepatitis C virus,HCV)/人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus,HIV)共同感染患者直接抗病毒药物(direct-acting antiviral agents,DAAs)预存耐药突变流行情况,以期对这一特殊群体的耐药情况有所了解。方法 ·通过美国国家生物技术信息中心(NCBI)核酸数据库进行数据挖掘,找出全部基因1型HCV/HIV共同感染患者的NS3和NS5B序列。然后用MEGA 5.0软件进行序列的比对和耐药分析。结果 ·总体来讲,无论基因1a型还是基因1b型,HCV/HIV共同感染患者NS3区的预存耐药突变流行率高(分别是26.06%和38.18%)。在基因1a型患者中,高耐药相关突变主要出现在Q80上(8.45%);而在基因1b型患者中,S122耐药突变最为常见(36.36%)。在NS5B区的预存耐药突变罕见(0.77%),尤其是在基因1a型患者中,没有1条序列检测到耐药相关突变。结论 ·基因1型HCV/HIV共同感染患者NS3区的预存耐药突变流行率高,但NS5B区的预存耐药突变罕见。对HCV/HIV共同感染这一特殊群体使用DAAs治疗时,以NS5B抑制剂为基础的联合方案是很有必要的。
ISSN：1674-8115


286.[期刊] 
题  名：人类基因组中心粒测序、组装及评价的关键技术
出  处：遗传;2018;第40卷;第4期;P339-340;
摘  要：人类基因组是测序和组装的质量标杆,但是迄今未能完成(以Ns占位)组装泛中心粒(中心粒及其邻近异染色质区域,centromeric&pericentromeric heterochromatin regions)。泛中心粒由大尺度重复序列构成。长期难以组装大尺度重复序列,是基因组学及生物信息学领域的关键技术挑战之一。最新版人类参考基因组GRCh38中心粒序列并不是真实的线性序列,而是采用图论模拟方法模拟的,参见国际人类参考基因组(GRCh)小组于2017
ISSN：0253-9772


287.[期刊] 
题  名：糖尿病视网膜病变患者血浆miR-1470表达变化及可能机制探讨
出  处：中华眼底病杂志;2018;第34卷;第4期;P348-351;
摘  要：目的观察探讨糖尿病视网膜病变(DR)患者血浆中miR-1470的表达变化及可能机制。方法住院治疗的30例DR患者(DR组)以及在眼科门诊检查的30例糖尿病患者(DM组)、30名正常健康者(正常组)纳入研究。抽取三组受检者静脉血5 ml,提取血浆总RNA,纯化。通过基因芯片筛选出在DR患者血浆中具有差异表达的miRNA,并采用逆转录聚合酶链反应(RT-PCR)验证基因芯片检测结果。采用生物信息学预测miRNA调控的潜在靶基因,筛选出miR-1470及其靶基因表皮生长因子受体(EGFR)。将人视网膜内皮细胞(hREC)分为正常组(糖浓度5.5 mmol/L)、高糖组(糖浓度25.0 mmol/L)。将hREC转染miR-1470模拟物建立miR-1470高表达细胞模型,并将其分为空白对照组、高表达组、阴性对照组。采用RT-PCR检测细胞中miR-1470表达;采用蛋白免疫印迹法(Western blot)检测细胞中EGFR蛋白表达。两组间计量资料比较采用独立样本t检验,多组间计量资料比较采用方差分析,组间计量资料两两比较采用多重比较。结果 RTPCR验证结果与基因芯片检测结果相符。DR组、DM组及正常组受检者血浆中miR-1470表达比较,差异有统计学意义(F=63.486,P=0.049)。与DM组和正常组比较,DR组患者血浆中miR-1470表达明显减弱,差异有统计学意义(q=111.2、73.9,P<0.05)。高糖组hREC中miR-1470表达明显低于正常组,差异有统计学意义(t=42.082,P=0.015)。高糖组hREC中EGFR蛋白表达明显高于正常组,差异有统计学意义(t=-39.939,P=0.016)。空白对照组、阴性对照组、高表达组hREC中miR-1470表达(F=637.069,P=0.000)、EGFR蛋白表达比较,差异有统计学意义(F=122.908,P=0.000)。与空白对照组、阴性对照组比较,高表达组hREC中miR-1470表达明显升高(q=329.7、328.8,P<0.05),EGFR蛋白表达明显降低(q=242.5、234.6,P<0.05),差异均有统计学意义。阴性对照组与空白对照组hREC中miR-1470表达、EGFR蛋白表达比较,差异无统计学意义(q=1.5、7.9,P>0.05)。结论 DR患者血浆中miR-1470表达明显下调,EGFR表达增加可能与其有关。
ISSN：1005-1015


288.[期刊] 
题  名：基于SSR分子标记的甘薯地上部专用品种遗传多样性分析
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第4期;P741-746;
摘  要：为明确国内外甘薯主要地上部专用品种的遗传关系,利用多态性高的30对SSR分子标记对国内主栽的16份材料进行遗传多样性分析。结果显示,30对SSR分子标记共检测出169条多态性条带,每对引物可获得2~16条多态性条带。基于SSR分子标记进行聚类分析,在遗传相似系数为0.64处,将16份材料聚为3个类群。16份材料的遗传相似系数在0.522至0.863之间,其中观赏甘薯黄金叶与菜用甘薯材料之间的遗传相似系数较低(0.522~0.626),与鄂菜薯10号的遗传相似系数最低(为0.522);而菜用甘薯材料之间,薯绿1号和台农71遗传相似系数最高,为0.863,遗传差异较小,薯绿1号和鄂菜薯10号遗传相似系数最低,为0.522,遗传差异较大。这些信息可为地上部专用品种选育的亲本选配提供参考。
ISSN：1000-4440


289.[期刊] 
题  名：老年人大便性状与肠道菌群的相关性分析
出  处：中华危重症医学杂志(电子版);2018;第11卷;第4期;P217-222;
摘  要：目的比较老年人不同大便性状与肠道菌群间的相关性。方法将23例老年患者根据bristol大便分型分成便秘组(13例)及便溏组(10例),并同期选择9例健康人群为对照组。留取新鲜粪便样本并提取DNA,对细菌16S r DNA基因V4区进行粪便微生物DNA测序,对测序结果进行生物信息学分析。同时,采用酶联免疫吸附试验(ELISA)检测肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素10(IL-10)、IL-17、IL-22、白三烯B4(LTB-4)及前列腺素E2(PGE2)水平。采用Spearman法分析肠道菌群相对丰度与大便性状的相关性。结果三组患者间Shannon指数和Simpson指数比较,差异均有统计学意义(H=8.449,P=0.015;H=6.884,P=0.032),且便秘组患者Shannon指数[6.4(5.8,6.6)vs. 5.0(4.8,5.6)]和Simpson指数[0.95(0.93,0.97)vs. 0.88(0.83,0.94)]均显著高于便溏组患者(P均<0.05)。但三组患者间Ace指数和Chao指数比较,差异均无统计学意义(H=3.821,P=0.148;H=3.516,P=0.172)。三组患者间柯林斯均属(H=6.599,P=0.037)、丁酸弧菌属(H=8.707,P=0.013)、嗜胆菌属(H=7.354,P=0.025)、厌氧棍状均属(H=6.179,P=0.046)、巨球形均属(H=6.095,P=0.047)的相对丰度比较,差异均有统计学意义。而三组患者间TNF-α、IL-10、IL-17、IL-22、LTB-4及PGE2的比较,差异均无统计学意义(F=0.442、1.034、3.217、0.957、0.595、1.440,P均> 0.05)。同时,柯林斯菌属、丁酸弧菌属、嗜胆菌属、厌氧棍状菌属与大便稠度显著正相关(r=0.455、0.415、0.449、0.411,P=0.009、0.018、0.010、0.019)。结论在老年人中,大便性状的不同与肠道菌群的变化有关。
ISSN：1674-6880


290.[期刊] 
题  名：感染和未感染南方水稻黑条矮缩病毒的白背飞虱成虫唾液腺转录组比较分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第4期;P449-457;
摘  要：【目的】白背飞虱Sogatella furcifera是南方水稻黑条矮缩病毒(Southern rice black-streaked dwarf virus,SRBSDV)传播的主要介体,其唾液腺在取食和传毒的过程中都发挥着重要作用,本研究旨在通过对带毒与不带毒白背飞虱成虫的唾液腺进行转录组测序,进而比较分析找出差异表达基因,推测出唾液腺中与传毒相关的基因。【方法】利用Ion ProtonⅡ,PGM平台进行带毒与不带毒白背飞虱成虫唾液腺转录组测序,用SOAPdenovo软件从头组装,通过blast X比对进行基因注释。采用Blast2go和Blastall软件对所测基因的GO功能富集和KEGG代谢途径进行分析;釆用RPKM分析差异表达基因。【结果】带毒和不带毒白背飞虱的唾液腺转录组样本的原始数据经过软件处理后分别获得52 062和51 407条unigenes序列(GenBank登录号分别为SRS851833和SRS843978),平均长度分别为639和647 bp。通过NR数据库比对,共18 431个unigenes具有同源序列,与赤拟谷盗Tribolium castaneum的同源序列最多(16.23%)。所有unigenes富集到52个GO类群,240个KEGG信号通路。白背飞虱在感染南方水稻黑条矮缩病毒后,唾液腺有89个unigenes序列的表达发生变化。【结论】本研究通过比较分析带毒与不带毒白背飞虱唾液腺转录组样本后,发现有部分基因序列的表达存在差异,这些基因序列可能和病毒与载体的互作有关。转录组数据的获得为研究与取食和传毒相关的基因提供了有用的信息,从而在分子水平上为后续研究白背飞虱与SRBSDV互作机制奠定基础。
ISSN：0454-6296


291.[期刊] 
题  名：临沂植烟土壤重金属空间分布特征与生态健康风险评价
出  处：中国烟草科学;2018;第39卷;第4期;P41-49;
摘  要：土壤重金属空间分布与风险评价对土壤重金属污染防治具有重要的指导意义。以传统适宜烤烟种植区山东省临沂市为研究对象,通过布点采样和地理信息系统制图,分析了土壤重金属的空间分布以及地区、土类间的差异,采用地积累指数、污染指数分析了土壤重金属富集污染水平,并对土壤重金属潜在生态风险和人体健康风险进行了评价。结果表明,临沂植烟耕层土壤重金属As、Cd、Cr、Cu、Hg、Ni、Pb和Zn平均含量分别为3.85、0.09、47.56、14.45、0.07、18.04、17.82和29.21 mg/kg;空间分布上,北部、中部和西南地区土壤重金属含量相对较高;8种重金属中仅Cd和Hg在部分土壤中表现出富集和污染;土壤重金属潜在生态风险大小顺序为Hg>Cd>As>Ni>Pb>Cu>Cr>Zn,其中部分土壤Cd和Hg对当地环境具有显著潜在生态风险;而土壤中所有重金属均没有显著的人体健康风险。因此,临沂植烟土壤存在一定程度的Cd和Hg污染风险,应采取措施进行控制。
ISSN：1007-5119


292.[期刊] 
题  名：基于湖泊沉积物多指标的水生植被长期演替过程的定量重建
出  处：第四纪研究;2018;第38卷;第4期;P996-1006;
摘  要：水生植被是湖泊生态系统最重要的一种生态组份,了解其群落的结构与演化,是理解湖泊生态系统特征的必备条件,对揭示水生生态系统演替过程及驱动效应、水生生态系统的修复等具有重要意义.然而,除了有限的既往观测/文献记录外,重建历史时期的水生植被演替过程一直是第四纪地质、水环境变化研究的一个难点.文章在概述国内外目前已有的多种重建历史水生植被的研究方法的基础上,重点关注基于湖泊沉积物多指标,主要包括利用孢粉、植物残体、硅藻、生物标志化合物等指标的重建方法及研究进展;并以湖北省梁子湖一个岩芯上部21 cm的沉积物为例,探讨了各种指标在重建该湖60年以来历史时期水生植被信息的优点及不足,就加强关键属种个体生态学/沉积代表性、古今生态学相结合、多指标相互验证等未来亟待加强的研究方向做一展望.
ISSN：1001-7410


293.[期刊] 
题  名：支气管哮喘缓解期中医药治疗的适宜性技术筛选研究
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2018;第20卷;第4期;P558-563;
摘  要：目的:针对支气管哮喘缓解期,采用文献学方法,筛选评价中医药治疗的适宜性技术,以期指导临床医师使用。方法:检索中国知网数据库、维普期刊资源整合服务平台、万方数据库、中国生物医学文献服务系统的期刊文献,纳入所有中医药治疗支气管哮喘缓解期的临床研究。基于中医农村适宜技术筛选评价指标体系,提取评估指标并进行评价。结果:共筛选得到150个治疗技术,主要为中药复方和穴位贴敷组成。评分分布在24.857至34.304之间,筛选评分最高的为治疗哮喘缓解期肺肾两虚的补肺颗粒。结论:初步筛选补肺颗粒、玉屏风散、邵氏阳虚哮喘贴等20项中医药治疗哮喘缓解期的适宜技术,可在基层推广应用。
ISSN：1674-3849


294.[期刊] 
题  名：应用铁过载小鼠模型筛选铁代谢相关miRNA的研究
出  处：卫生研究;2018;第47卷;第4期;P673-675;
摘  要：目的 通过构建铁过载小鼠模型,筛选出小鼠小肠细胞的铁代谢相关miRNA。方法 将40只昆明雄性小鼠随机分成正常对照组、低剂量组、中剂量组、高剂量组4个小组,分别腹腔注射右旋糖酐铁0、1.5、3、6 mg/次,共20次,构造铁过载小鼠模型。造模结束后测量小鼠的血清铁蛋白及肝肾等器官的铁含量,评价造模效果。采集其中两组小鼠的小肠上皮细胞,提取miRNA并进行小RNA高通量测序及生物信息学分析,筛选出可能与小肠铁代谢相关的miRNA。结果 小鼠的血清铁及小肠等组织的铁元素含量增加,镜下可见铁沉积,各组织铁元素含量升高,升高程度与铁剂注射量成正比;对测序结果进行生物信息学分析,共选出9个可能与铁代谢相关的miRNA。结论 通过腹腔注射铁剂的方法,可以构建合格的铁过载小鼠模型;通过对小肠上皮细胞进行小RNA测序及生物信息学分析可以筛选出铁代谢相关miRNA。
ISSN：1000-8020


295.[期刊] 
题  名：吐鲁番黑羊黄体期和卵泡期卵巢microRNA差异表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第4期;P660-669;
摘  要：为研究微小RNA(micro RNA,miRNA)调控吐鲁番黑羊(Ovis aries)发情周期的机制,培育高繁殖力绵羊品种,本研究利用活体手术法分别采集3只吐鲁番黑羊卵泡期和黄体期的一侧卵巢,采用高通量测序获取miRNA数据并进行生物信息学分析,构建和分析吐鲁番黑羊卵巢miRNA在卵泡期和黄体期的表达谱及其差异表达,筛选两时期差异表达miRNA的靶基因进行基因功能注释(Gene Ontology,GO)和通路富集分析(Kyoto Encyclopedia Of Genes and Genomes,KEGG),利用qRT-PCR随机选择3个差异表达的miRNA进行表达水平的验证。获得了吐鲁番黑羊黄体期和卵泡期卵巢表达的已知miRNA 139个,其中126个在两个时期共表达,3个在黄体期特异表达,10个在卵泡期特异表达,并筛选出吐鲁番黑羊两个时期19个差异表达miRNA;GO和KEGG分析结果表明吐鲁番黑羊两个时期差异表达miRNA靶基因分别在抗原处理和提呈、内质网中蛋白质的处理、蛋白酶体、溶酶体和利什曼病5个通路中达到显著富集;qRT-PCR结果显示,选择的3个差异表达miRNA表达水平与测序结果一致。研究获得了吐鲁番黑羊黄体期和卵泡期卵巢组织中miRNA的表达谱,并筛选出差异表达的miRNA及其预测靶基因所参与的信号通路,为该品种后续的卵巢miRNA的研究提供基础资料。结合GO和KEGG分析结果推测差异表达miRNA是通过靶基因参与免疫、蛋白质加工相关通路调节吐鲁番黑羊的繁殖活动。
ISSN：1674-7968


296.[期刊] 
题  名：基于基因组特异性SSR序列的实蝇PCR鉴定方法
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第4期;P759-765;
摘  要：【目的】实蝇科昆虫是全球范围内重要的检疫性害虫,其幼虫取食寄主果实,引起果实腐烂、变质,造成巨大经济损失。由于口岸截获多为实蝇卵、幼虫、蛹等非成虫虫态,需饲养至成虫才能根据形态准确鉴定,因此快速可靠的分子鉴定技术体系亟需完善。【方法】利用公开发表的实蝇基因组序列,通过生物信息学方法从4种检疫性实蝇即地中海实蝇Ceratitis capitata、瓜实蝇Bactrocera cucurbitae、橘小实蝇Bactrocera dorsalis、昆士兰实蝇Bactrocera tryoni中挖掘物种特异性的简单重复序列(Simple sequence repeats,SSR),针对各物种设计含有其特异性简单重复序列的引物,提取实蝇样品基因组DNA,采用常规PCR方法优化并筛选各物种特异性引物。【结果】在4种实蝇基因组中共发现20条物种特异性的SSR,基于这些序列设计的3对特异性引物能有效区分地中海实蝇、瓜实蝇和橘小实蝇,扩增片段大小分别为1 251、1 307、823 bp,而在其他物种中检测不到条带。【结论】基因组水平的序列分析发现了物种特异性的SSR,通过筛选获得物种特异性的PCR引物,可应用于3种实蝇的分子鉴定,为口岸检疫人员快速鉴定区分非成虫状态的实蝇提供了实用性技术。
ISSN：2095-1353


297.[期刊] 
题  名：人Cdc25B基因启动子报告基因载体的构建及转录活性分析
出  处：军事医学;2018;第42卷;第4期;P261-265，270;
摘  要：目的 构建人细胞分裂周期25家族蛋白B(Cdc25B)基因启动子(promoter)荧光素酶报告基因载体p GL3-Cdc25B-promoter,并检测其转录活性。方法 应用欧洲启动子在线数据库(EPD)获得人Cdc25B基因5’端非编码区处包含转录起始位点在内的-2000~+100的DNA序列。以正常人全血基因组DNA为模板,利用PCR扩增该序列,并插入到p GL3-Basic荧光素酶报告基因载体上。通过设计不同引物,进一步构建系列缺失体,共获得7个不同长度启动子序列的报告基因载体。将其与内参质粒pRL-TK瞬时共转染He La细胞,通过双荧光素酶报告基因活性测定实验检测不同缺失体的转录活性。利用定点突变及RNA干扰(RNAi)探究预测的转录因子对Cdc25B转录活性的影响。结果 构建的人Cdc25B基因启动子荧光素酶报告基因载体p GL3-Cdc25B-promoter经酶切鉴定及测序结果比对完全正确,将其转染He La细胞后,检测到荧光素酶高表达(P<0.05)。启动子系列缺失分析显示-160~-53片段包含基本核心启动子,与生物信息学的预测结果一致。定点突变及RNA干扰显示NF-YB转录因子对Cdc25B起正调控作用。结论 成功构建了7个具有转录活性的人Cdc25B启动子缺失片段,确定了NF-YB是Cdc25B转录的一个重要调控因子,为进一步将其用于抗肿瘤药物的筛选与评价奠定了基础。
ISSN：1674-9960


298.[期刊] 
题  名：悬铃木方翅网蝽非典型气味受体基因CcilOrco的克隆与序列分析
出  处：植物保护;2018;第44卷;第4期;P53-59;
摘  要：为进一步研究悬铃木方翅网蝽Corythucha ciliate嗅觉通讯分子机制和寻求新的悬铃木方翅网蝽防治技术,本研究克隆了悬铃木方翅网蝽的非典型气味受体基因CcilOrco,并对其序列进行生物信息学分析。根据GenBank中已发表的半翅目昆虫非典型气味受体家族基因的氨基酸保守序列设计简并引物,采用RT-PCR方法扩增目的基因,将其克隆至pEASY-Blunt载体并测序。将克隆获得悬铃木方翅网蝽非典型气味受体Orco的cDNA序列命名为CcilOrco(GenBank登录号:MF564288),序列分析结果显示,CcilOrco开放阅读框长1 419bp,编码472个氨基酸。预测其分子量为53.25kD,等电点为6.22,序列中有7个跨膜区,N-端在细胞膜内,C-端在细胞膜外。通过在GenBank中进行序列的同源性比较,该基因与已公布的半翅目昆虫的非典型气味受体基因序列有较高的同源性。克隆所获得的基因属于非典型气味受体家族基因。qPCR结果显示CcilOrco主要在雌雄成虫触角中高表达。
ISSN：0529-1542


299.[期刊] 
题  名：球孢白僵菌诱导的柑橘木虱免疫应答转录组分析
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第4期;P636-645;
摘  要：【目的】筛选柑橘木虱Diaphorina citri Kuwayama应对球孢白僵菌侵染的免疫应答及其网络调控基因,以进一步探讨柑橘木虱对球孢白僵菌的免疫防御机制。【方法】采用Illumina高通量测序平台对感染球孢白僵菌24、48、72 h与健康的柑橘木虱转录组进行了测序,利用生物信息学软件对筛选到的差异表达基因进行了功能注释、分类以及参与的信号通路分析。【结果】组装得到138 313条不可延长的非冗余Unigene,其N50和N90分别为2 532 bp和413 bp,平均长度为1 191.26 bp。在CK vs.S24h、CK vs.S48h和CK vs.S72h 3个转录组里分别获得了971、1 671和752个显著差异表达基因(DEGs),GO富集分析表明分别有405、614和542个DEGs显著富集到56、83和60个GO terms中,KEGG pathway分析结果显示分别有98、333和247个DEGs显著富集到10、27和25条代谢通路里。【结论】差异表达基因主要富集在能量代谢、离子运输、转录和翻译调控、生殖和发育调控以及免疫防御反应等相关通路,大部分编码潜在的与免疫识别及调控相关的基因,并从中筛选到5个显著上调表达的免疫相关基因,为开展柑橘木虱免疫应答虫生真菌的研究奠定理论基础。下一步将进行免疫相关基因的q-PCR验证及表达量分析,研究其在柑橘木虱应对球孢白僵菌侵染过程中的作用。
ISSN：2095-1353


300.[期刊] 
题  名：体外受精-胚胎移植影响早期胎盘Wnt信号通路的研究
出  处：中华生殖与避孕杂志;2018;第38卷;第4期;P263-269;
摘  要：目的研究体外受精-胚胎移植（IVF-ET）技术对早期胎盘滋养层细胞Wnt信号通路基因表达影响。方法收集IVF-ET来源双胚胎移植妊娠7～8周,经超声引导下减胎获得的胎盘绒毛组织作为IVF-ET组,收集自然非意愿妊娠双胎7～8周人工流产中获得的胎盘绒毛组织作为对照组。利用Affymetrix HG-U133 Plus 2.0基因芯片对胎盘绒毛组织进行芯片杂交分析。用定量反转录聚合酶链反应（qRT-PCR）验证其中8个差异表达基因,选取差异表达基因进行无监督聚类分析和Gene Ontology（GO）功能生物信息学分析。结果获得28例IVF-ET减胎绒毛组织和8例自然妊娠人工流产绒毛组织,其中8例胎盘绒毛组织（IVF-ET组4例,对照组4例）进行了基因芯片检测。IVF-ET组与对照组胎盘Wnt信号通路中有23个基因差异表达,差异表达倍数≥2倍,其中16个基因上调,7个下调。上调基因是WIF1、FZD8、CXXC4、JUN、WNT5A、FZD2、TCF7L2、CAMK2D、PRKACB、CCND1、PRICKLE1、PLCB4、FZD7、LRP6、TCF7L1、APC;下调基因是MAPK9、PPARD、SIAH1、CSNK1E、WNT7A、WNT2、PORCN。经qRT-PCR验证IVF-ET组与对照组胎盘中8个Wnt信号通路基因表达确实存在差异,结果与基因芯片一致。Wnt信号通路基因定位显示,IVF-ET来源胎盘中受到影响的Wnt基因主要位于信号通路的上游。结论 IVF-ET和自然妊娠胎盘Wnt信号通路存在基因表达差异,涉及多种Wnt信号通路关键功能,可能影响IVF-ET胎盘早期发育和功能。
ISSN：2096-2916


301.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第5期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


302.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第5期;P1040;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


303.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2018;第5期;P636;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000-484X、CN 22-1126/R、邮发代号12-89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。
ISSN：1000-484X


304.[期刊] 
题  名：《医学影像信息学》已出版
出  处：中国医学影像技术;2018;第34卷;第5期;P667;
摘  要：由全军医学影像中心、全国学科排名位居前10位的南京军区南京总医院医学影像科(南京大学附属金陵医院)王骏主编的高等医学院校教材《医学影像信息学》由北京大学医学出版社出版发行(ISBN978-7-5659-0991-7)。该书以数字图像为基础,介绍了利用各种医学影像后处理技术提取医学影像相关信息,阐述网络技术的存储、传输和查阅,并对如何利用各类搜索引擎短时、精准查阅所需的医学影像相关信息进行了分析,是多学科专家
ISSN：1003-3289


305.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2019年《上海农业学报》
出  处：植物遗传资源学报;2018;第5期;P924;
摘  要：《上海农业学报》由上海市农业委员会主管、上海市农业科学院和上海市农学会主办,同方知网、万方、维普等数据库全文收录,为CSCD来源期刊。主要刊载农业各学科偏重应用或与应用联系较紧密的未曾发表过的研究论文、简报和综述,内容涉及遗传育种与分子生物学、作物栽培与生理生化、植物保护与资源环境、畜牧与兽医、园林与园艺、质量安全、农业经济管理与农业信息技术等。
ISSN：1672-1810


306.[期刊] 
题  名：三维基因组学与精准生物学
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第4期;P351-363;
摘  要：三维基因组学是以研究真核生物核内基因组空间构象,及其对不同基因转录调控的生物学效应为主要研究内容的一个新的学科方向;也是后基因组学时代研究的一个热门领域。它的研究重点是空间构象与基因转录调控间的关系。通过三维基因组学技术,科学家将能对基因组的折叠和空间构象、转录调控机制、复杂生物学性状、信号传导通路和基因组的运行机制等一系列重要问题进行更深入的探讨和研究,为系统解读生命百科全书和精准生物学的实施奠定坚实基础。本文综述了目前三维基因组学研究领域中的主要技术、研究现状、科研进展、存在问题、未来及与精准生物学的关系等内容。以期能较系统地展示三维基因组学取得的一系列成果,解读从三维空间构象信息到不同基因功能研究的路径,精准决定在转录调控网络中不同基因表达的时空特异性的可能模式。
ISSN：1007-7626


307.[期刊] 
题  名：植物表型组学:发展、现状与挑战
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第4期;P580-588;
摘  要：随着遥感、机器人技术、计算机视觉和人工智能的发展,植物表型组学研究已经步入了快速成长阶段。本文首先介绍了植物表型组学的发展简史,包括其理论核心、研究方法、在生物研究中的应用以及国际上最新的研究动向。然后,针对各类表型技术载体平台如手持、人载、车载、田间实时监控、大型室内外自动化平台和航空机载等,分析这些技术手段在室内、外植物研究中的应用情况和实际问题。为了对表型研究中产生的巨量图像和传感器数据进行量化分析,把大数据转化为有实际意义的性状信息和生物学知识,本文着重讨论了后期表型数据解析和相应的研发过程。最后,提出表型组学的应用前景与未来展望,以期为中国的表型研究提供指导和建议。
ISSN：1000-2030


308.[期刊] 
题  名：疟疾生物样本库的构建与应用
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第4期;P455-459;
摘  要：目的探索建立具有流行病学资料的疟疾生物样本库,实现疟疾样本管理信息化,为消除疟疾提供保障,并为相关研究提供资源。方法以江苏省寄生虫病防治研究所为依托,自2011年起持续收集江苏省内疟疾病例(包括本地和输入性疟疾病例)资料,按照标准化操作流程收集入选患者的末梢血涂片、滤纸血、静脉血样本及分离培养虫株,并进行处理、分装和存储。应用样本库管理软件录入病例流行病学资料,并进行样本入库,定期对样本进行质量控制。结果建立了疟疾生物样本库,实现从样本入库、保存,到出库的全程信息化管理。2011-2017年样本库共收集了江苏省报告疟疾病例中99.42%(2 223/2 236)的血涂片、92.58%(2 070/2 236)的滤纸血,94.50%(2 113/2 236)的静脉全血及2.06%(46/2 236)的恶性疟原虫培养株。依托样本库,对全省99.42%(2 223/2 236)的疟疾病例样本进行了镜检复核及82.74%(1 850/2 236)的病例样本进行了核酸检测复核。此外,还利用样本库开展了疟原虫抗药性监测、疟疾分子流行病学及疟疾诊断技术等相关研究。结论疟疾生物样本库的建立不仅为消除疟疾工作提供了保障,同时也为疟疾相关研究提供了资源。
ISSN：1005-6661


309.[期刊] 
题  名：塔河油田奥陶系生物扰动型储集层的三维重构及启示意义
出  处：古地理学报;2018;第20卷;第4期;P691-702;
摘  要：塔河油田奥陶系鹰山组和一间房组生物扰动型储集层发育。在岩心观测的基础上,通过典型岩样切片、偏光显微镜、阴极发光显微镜和X射线显微镜观测以及XRD测试分析,对研究区奥陶系生物扰动型储集层的发育特征进行了研究。研究区奥陶系可识别的生物扰动分为2类,分别是Thalassinoides和Helminthopsis,但以Thalassinoides最为发育,扰动体积可达90%;生物潜穴充填物以白云石颗粒为主,可达90%以上;宿主围岩为泥晶灰岩。随着塔河油田早—中奥陶世海侵、海退沉积环境的变化,生物潜穴的发育呈现出明显的周期性演化规律。在综合提取生物扰动型储集层特征信息的基础上,以沉积学和遗迹学理论为指导,应用3ds Max软件对研究区奥陶系生物扰动型储集层进行了三维重构。该研究虚拟再现了塔河油田生物扰动型储集层的内部结构与微观特征,不仅为后续研究这类储集层的宏观非均质性与微观各向异性、定量表征该类储集层微观尺度上的渗流特征奠定了基础,而且还为完善塔河油田奥陶系油藏模型提供了一种新思路。
ISSN：1671-1505


310.[期刊] 
题  名：基于系统生物学“进化树”中基因探讨特发性肺纤维化治疗新靶标构成
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第4期;P1516-1519;
摘  要：系统生物学是通过运用系统论、实验、计算方法整合来研究生物系统的组成与结构、动态的生物学科。20世纪提出了“系统”的概念,并阐述以系统论研究生物学的理论、数学模型与应用计算机方法等。系统生物学不同于个别的基因和蛋白质的分子生物学。宏观上与中医整体观有着异曲同工之妙。系统生物学时代的到来为特发性肺纤维化的中医研究创造了有利的条件并提供了新的研究方向。文章意在借助新时代下生物信息和高新技术,将特发性肺纤维化中医研究带入崭新的阶段,并由此带动中医药学科发生质的飞跃。
ISSN：1673-1727


311.[期刊] 
题  名：SIRT1沉默对人甲状腺乳头状癌细胞株TPC-1生物学功能的影响
出  处：中国医科大学学报;2018;第47卷;第4期;P321-328;
摘  要：目的  观察沉默信息调节因子2相关酶1(SIRT1)基因沉默对人甲状腺乳头状癌细胞株TPC-1生物学功能的影响。方法  利用SIRT1siRNA技术下调SIRT1在甲状腺乳头状癌细胞株TPC-1中的表达,应用q RT-PCR方法检测siRNA的干扰效率,筛选出干扰效率最强的siRNA,并用Western blotting验证SIRT1蛋白的表达,利用CCK8法、β-半乳糖苷酶染色法、Hoechst染色法及流式细胞技术检测转染细胞的增殖抑制率、衰老、凋亡与周期的影响。结果  转染SIRT1siRNA的甲状腺乳头状癌细胞较未转染细胞SIRT1 m RNA及蛋白表达水平显著降低(P<0.05);转染细胞增殖率显著低于未转染细胞(P<0.05),转染细胞增殖明显受到抑制(P<0.05);转染组衰老细胞比例明显增加(P<0.05),凋亡细胞比例明显升高(P<0.05);转染细胞出现G1期停滞(67.99%±0.87%,P<0.05)。结论  SIRT1在人甲状腺乳头状癌细胞株TPC-1的低表达能抑制细胞的增殖能力,阻滞细胞周期,并诱导细胞的衰老及凋亡。
ISSN：0258-4646


312.[期刊] 
题  名：生物大分子动态修饰前沿进展
出  处：生命科学;2018;第30卷;第4期;P343-344;
摘  要：生物大分子,包括核酸、蛋白质、多糖等,是组成生命体系的基本元件。这些元件的序列信息决定了生物大分子的基本功能,但它们在生理活动或异常病理活动中的作用受到动态化学修饰的精细调控。生物大分子动态化学修饰是目前生命科学研究进展最为迅速的前沿研究领域,推动了表观遗传学的发展。化学修饰多态性决定了生物大分子动态修饰的复杂多样性,如发生在DNA分子上的化学修
ISSN：1004-0374


313.[期刊] 
题  名：复杂疾病的离子组学研究进展
出  处：生理学报;2018;第70卷;第4期;P413-423;
摘  要：离子组学是一个研究特定生物系统中各种元素的组成、分布以及它们在不同生理、病理条件下发生变化的新兴交叉学科。它结合了高通量元素谱检测技术和生物信息学方法,为在系统水平上深入认识这些元素的生物学利用过程与功能提供了重要新思路。越来越多的研究结果表明,离子组学在复杂疾病的病因学研究、早期诊断与筛查和治疗措施制定等方面具有重要的理论与实用价值。本文着重介绍了当前离子组学在一些复杂疾病研究领域取得的新进展,有助于我们进一步探索不同元素及其所构成的动态离子网络对疾病发生与发展的影响和相关重要属性。
ISSN：0371-0874


314.[期刊] 
题  名：胶孢炭疽菌G蛋白信号调控因子CgRGS3的生物学功能
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第4期;P827-835;
摘  要：G蛋白信号调控因子（regulators of G-protein signaling,RGS）是G蛋白的一类负调控因子,在植物病原真菌生长发育及致病过程中起着重要作用。为探究胶孢炭疽病菌1个RGS基因CgRGS3的生物学功能,利用PCR技术扩增CgRGS3基因并进行生物信息学分析,通过同源重组的方法获得该基因的敲除突变体,并在突变体的基础上获得互补株,通过表型分析确定CgRGS3的生物学功能。结果表明:CgRGS3编码1个含有367个氨基酸的蛋白,包含1个RGS功能域和3个跨膜区域,表型分析发现与野生型菌株相比,敲除突变体营养生长缓慢,分生孢子产量附着胞形成率显著降低,对Cu2+、Fe2+、Zn2+离子更加敏感,细胞壁完整性发生改变,黑色素产量降低及致病力减弱等。由此可见,CgRGS3参与调控胶孢炭疽菌的营养生长,分生孢子产生及附着胞的分化、细胞壁完整性、黑色素产生及致病性等。
ISSN：0577-7518


315.[期刊] 
题  名：宏基因组文库新型β-葡萄糖苷酶的筛选、克隆及酶学性质分析
出  处：食品科学;2018;第39卷;第4期;P118-124;
摘  要：利用宏基因组文库方法,通过功能筛选法从文库中筛选到一个新型β-葡萄糖苷酶基因bgl2238（Gen Bank:KU320675.1）,对新基因进行生物信息学分析和原核表达,并研究其酶学性质。结果表明,该基因全长2 238 bp,可编码745个氨基酸,通过氨基酸序列分析,预测bgl2238蛋白分子质量为80.67 k Da,p I值为4.95,是一种结构较稳定、疏水性高且无信号肽序列的酸性蛋白质;经同源性分析,发现其与来源于Bacteroides thetaiotaomicron的β-葡萄糖苷酶具有58%的相似性,属于GH3超家族和GH3C超家族酶。将重组质粒p ET-32a（+）-bgl2238转化入Escherichia coli BL2l（DE3）细胞进行异源表达,酶学性质测定结果显示,以对硝基苯基-β-D-吡喃葡萄糖苷（p-nitrophenyl-β-D-glucopyranoside,p NPG）为底物,β-葡萄糖苷酶bgl2238最适反应p H值和温度分别为6.10、44℃,此时该酶最大比活力达到29.1 U/mg;且在450℃范围内,热处理β-葡萄糖苷酶bgl2238 4 h后仍保留70%以上的酶活力,热稳定性较好;其动力学参数Vmax为576?μmo L/（L·min）,Km为0.296 mmol/L;不同浓度的K+、Na+、Fe2+、Mg2+、Mn2+、Ca2+、Co2+和Ni2+对酶活力均有较大促进作用,其中Fe2+对bgl2238酶活力的促进作用最大,10 mmol/L Fe2+使相对酶活力高达260%,而重金属离子Ag+、Hg2+及Cu2+对酶活力有抑制作用。bgl2238具有良好的酶学性质,可以尝试应用于工业上纤维素降解的生产。
ISSN：1002-6630


316.[期刊] 
题  名：lincRNA-ROR作为一个内源竞争RNA通过结合miR-145调节Oct4、Sox2和Nanog对结直肠癌干细胞生物学特性的影响及临床意义
出  处：中华病理学杂志;2018;第47卷;第4期;P284-290;
摘  要：目的探讨长链非编码RNA(lincRNA)-ROR作为一个内源竞争RNA(ceRNA)结合miR-145对下游干性相关基因Oct4、Sox2和Nanog的表达,及对结直肠癌干细胞生物学特性的影响,并阐明这种分子调控网络的临床意义。方法收集2014年至2016年间河南省南阳市中心医院及南阳市第二人民医院胃肠外科结直肠癌患者的癌组织及癌旁组织共52例,采用即时荧光定量聚合酶链反应(qPCR)检测52例临床患者结直肠癌组织标本及结直肠癌细胞系中lincRNA-ROR、miR-145的表达;分析lincRNA-ROR和miR-145的表达与结直肠癌临床病理特征的相关性;流式细胞术从SW1116中分离CD44~-CD133~-和CD44~+CD133~+细胞;qPCR检测细胞中CD44、CD133、Oct4、Sox2、Nanog表达及CD44~+CD133~+细胞贴壁黏附后CD44、CD133、lincRNA-ROR、miR-145表达;生物信息学分析miR-145与lincRNA-ROR及核心转录因子Oct4、Sox2、Nanog之间靶向调控关系,双荧光素酶报告基因实验、qPCR、Western blot进行验证;噻唑蓝法、克隆形成检测沉默lincRNA-ROR对结直肠癌干细胞增殖及化疗敏感性的影响。结果结直肠癌组织中lincRNA-ROR高表达,miR-145低表达,两者呈显著负相关(P<0.05);lincRNA-ROR表达与肿瘤大小、淋巴结转移、远端转移有关(P<0.05),miR-145表达与肿瘤大小、肿瘤位置有关(P<0.05);流式细胞术成功分选出CD44~+CD133~+和CD44~-CD133~-细胞,CD44~+CD133~+细胞中CD44、CD133、Oct4、Sox2、Nanog、lincRNA-ROR较CD44~-CD133~-细胞高表达,miR-145低表达(P<0.05);贴壁黏附后CD44、CD133、lincRNA-ROR表达明显降低,miR-145表达增加(P<0.05);lincRNA-ROR能够结合miR-145调控Oct4、Sox2和Nanog表达;沉默lincRNA-ROR可显著抑制结直肠癌干细胞增殖克隆形成能力,增加其对顺铂、紫杉醇敏感性。结论 lincRNA-ROR结合miR-145调控核心转录因子Oct4、Sox2和Nanog表达来影响结直肠癌干细胞增殖及化疗敏感性,为后续研究结直肠癌发生发展中遗传网络组分之间相互作用的病理生理功能提供了新见解,为结直肠癌治疗提供新思路。
ISSN：0529-5807


317.[期刊] 
题  名：中国渔业生物DNA条形码信息平台构建及应用
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第4期;P705-713;
摘  要：构建DNA条形码数据信息系统是规范管理DNA条形码数据和实现数据共享的有效解决方案。项目在采集我国重要渔业生物的凭证标本及相应DNA条形码的基础上,通过统一提交数据的规范格式,实现物种、凭证标本和DNA条形码的三级关联,构建了中国渔业生物DNA条形码信息平台(http://www.fishery-barcode.cn)。该平台数据信息由物种名录数据库、凭证标本数据库和DNA条形码数据库组成,涵盖6020种渔业生物的凭证信息和DNA条形码资源。平台能够提供方便的网络查询,实现未知渔业生物样本的DNA条形码物种鉴定。研究首次构建涵盖我国重要渔业生物的DNA条形码信息平台,通过平台实现国内外数据共享和合作交流,为渔业生物分类、种质资源利用、濒危物种保护和水产品物种物种鉴定提供重要数据资源。
ISSN：1005-8737


318.[期刊] 
题  名：本草基因组学团队
出  处：中国科学(生命科学);2018;第4期;F0002;
摘  要：本草基因组学（Herbgenomics）是利用组学技术研究中药基原物种的遗传信息及其调控网络，阐明中药遗传背景和人类疾病防治的分子机制，从基因组水平研究中药及其对人体作用的前沿学科。涉及结构基因组、转录组、功能基因组、蛋白质组、代谢组、表观基因组、宏基因组、基因组辅助分子育种、合成生物学、药物基因组学、生物信息学及数据库等理论与实验技术
ISSN：1674-7232


319.[期刊] 
题  名：胃癌组织中肿瘤相关成纤维细胞与正常成纤维细胞之间转录组学研究及验证
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第4期;P427-433;
摘  要：胃癌组织中肿瘤相关成纤维细胞(carcinoma associated fibroblasts,CAFs)是胃癌微环境的重要成分,主要来源于正常成纤维细胞(normal fibroblasts,NFs)的活化,对胃癌的发生发展有重要作用,但是两者之间的基因表达差异并不完全清楚。本研究选取从人胃癌组织中分离获得的CAFs及NFs各3组,进行转录组学研究,筛选出3组细胞中交集且差异倍数较大的基因12个,用Omicsbean在线工具对差异基因进行Gene Ontology(GO)功能及KEGG通路富集,构建蛋白质相互作用调控网络;最后用RT-q PCR验证CAFs和NFs中差异基因的表达。结果显示,筛选出的12个差异表达基因主要参与NF-κB信号、炎症、细胞黏附、细胞表面受体和细胞因子等功能,上述功能均与肿瘤的发生发展密切相关。RT-q PCR检测发现,与NFs相比,CAFs中BCL2A1、NKX3-2、CXCL12、TNFAIP3、FOS、CDH4及CLDN1表达上调;ATF3、CYFIP2、CCL11、KLF2及GDF15基因表达下调,差异均具有统计学意义(P<0.05)。结果提示,胃癌CAFs与NFs中存在肿瘤相关的差异表达基因,这些差异基因可能在胃癌微环境中发挥重要作用。
ISSN：1007-7626


320.[期刊] 
题  名：赫赛汀获得性耐药胃癌细胞非标定量蛋白质组学研究
出  处：药学学报;2018;第53卷;第4期;P553-560;
摘  要：基于非标定量(label-free quantitative)蛋白质组学对HER2表达阳性胃癌细胞(N87)和赫赛汀获得性耐药细胞(N87/R)进行蛋白质组学研究,发现耐药细胞蛋白质组的变化。提取的蛋白质样品经还原烷基化、FASP酶解;肽段经自制反相柱(small manual reversed phase,s RP)分离、LC-MS/MS分析;获取的数据通过Protein Database 2.1软件搜库鉴定。采用基于强度定量法(intensity based quantification,IBQ)进行蛋白质定量,寻找差异表达蛋白质。基于Web Gestalt数据库对差异蛋白质进行基因本体分析(gene ontology,GO)、基因–疾病网络构建及通路富集分析。共鉴定蛋白质8 509个,对其中7 163个蛋白质进行生物信息学分析,与母本组相比,耐药组中110个蛋白质显著上调,70个下调。GO富集显示,差异蛋白质在细胞成分、生物过程、分子功能方面明显不同;基因–疾病网络分析表明,差异蛋白质与肿瘤转移、肿瘤侵袭及炎症等相关;Wikipathway富集表明,IL-2、MAPK/ERK、m TOR、aurora A、Ret激酶、NF-κB、免疫调控及代谢通路在耐药细胞中有显著变化;Western blot证实,ERK1/2在耐药组中表达显著增加;MAPK/ERK通路抑制剂SCH772984能够选择性降低耐药细胞活力。结果表明,MAPK/ERK通路激活是赫赛汀获得性耐药的重要机制。本研究为胃癌赫赛汀耐药机制研究提供了理论基础。
ISSN：0513-4870


321.[期刊] 
题  名：基于惯导信息的人体动作和路况识别
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P621-630;
摘  要：人体动作和路况的快速准确识别是实现智能假肢自主控制的基础与前提。本文提出了一种基于假肢(下肢)惯导信号的高斯混合模型(GMM)和隐马尔可夫模型(HMM)融合的人体动作和路况识别方法。首先,使用惯性传感器采集膝关节处x、y和z轴方向上的加速度、角度和角速度信号,然后用时间窗截取信号段并用小波包变换消除信号的抖动噪声;接着对预处理后的信号进行快速傅里叶变换,提取其系数作为特征值;随后对特征进行主成分分析(PCA),去除冗余信息;最后采用高斯混合模型和隐马尔可夫模型进行假肢动作和路况识别。试验结果表明,本文方法对常规的动作(散步、跑步、骑行、上坡、下坡、上楼梯和下楼梯)的识别率分别达到96.25%、92.5%、96.25%、91.25%、93.75%、88.75%和90%。同等试验条件下,将本文方法与常规的支持向量机(SVM)识别方法进行比较,结果显示本文方法的识别率明显较高。本文研究结果或可为智能假肢的监测和控制提供新的思路和途径。
ISSN：1001-5515


322.[期刊] 
题  名：长江流域农作物起源及其与生物多样性特征的关联
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第4期;P333-345;
摘  要：长江流域的农耕文明是中华文明的重要组成部分。作为世界著名的农作物起源中心之一,长江流域拥有丰富的生物多样性,孕育了大量的栽培植物。本文梳理了起源于长江流域的农作物的资料以及新石器时代文化遗址的植物遗存信息;结合对长江流域的自然环境特征与全新世以来植被变化的总结,尝试厘清长江流域对植物资源利用的动态变化,探讨本地栽培植物与生物多样性的关联。结果表明长江流域农耕文明以稻作为最主要的生产方式,驯化了大量果树与水生蔬菜,反映出对本地亚热带常绿阔叶林与湿地的依赖与适应。与其他流域相比,长江流域具有相对优越的生态要素配置,其驯化作物类型表现出典型的亚热带湿润森林植被区特征。研究长江流域农作物驯化相关的自然与人类因素,有助于我们更好地把握长江流域农耕文明的起源。本文不但可为长江流域植物遗传资源的保护与开发提供参考,而且对于推进长江流域的生态文明建设和可持续发展具有指导作用。
ISSN：1005-0094


323.[期刊] 
题  名：中草药表观基因组学研究现状与展望
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第4期;P365-378;
摘  要：表观遗传学的实质是非DNA突变引起可继承表型变化的遗传现象.表观基因组学是在基因组水平研究表观遗传变异的科学.中草药表观基因组学是以药用植物和药用真菌为研究对象,利用分子生物学、生物信息学及"组学"相关技术,在全基因组水平上,对表观遗传修饰调控中草药次生代谢、生长发育、胁迫响应的分子机制以及中草药活性成分对生物体表观调控的药理机制进行研究的一门学科,将为解析环境因子在中药材道地性品质形成中的作用机制及中药药理新机制提供理论基础.比较表观遗传学是中草药表观基因组学研究的主要方法.本文综述了中草药表观基因组学的研究现状,探讨并展望了中草药表观基因组学研究相关成果在阐明中药材道地性的生物学实质以及中药药理新机制等方面的理论意义和应用前景.
ISSN：1674-7232


324.[期刊] 
题  名：食药用菌系统演化及多组学研究进展
出  处：食用菌学报;2018;第25卷;第4期;P85-96;
摘  要：围绕近年来食药用菌基因组测序的研究情况,对利用全基因组系统发生、比较基因组学和功能基因组学开展的食药用菌木质纤维素底物利用、生理发育、特异表型机制等复杂生物过程的研究进展进行综述,为相关科研人员提供科学的信息。
ISSN：1005-9873


325.[期刊] 
题  名：噪声引起小型猪耳蜗炎症复合体的激活及蛋白质组学研究
出  处：中华耳科学杂志;2018;第16卷;第4期;P474-482;
摘  要：目的通过研究炎症复合体及相关通路在猪耳蜗中的激活,探讨噪声介导炎症复合体激活的关键分子机制,为噪声性耳聋的预防和治疗提供新靶点。方法采用小型猪为研究对象,建立噪声性耳聋模型,测试噪声暴露前后动物的ABR阈值,应用蛋白质组学iTRAQ、生物信息学、western blot、荧光实时定量PCR等技术,研究噪声刺激引起耳蜗炎症复合体的激活以及作用机制。结果正常小型猪ABR阈值为35.4±2.6 dB SPL,噪声后一天ABR阈值平均提高到72.1±4.1dB SPL,在4k Hz处听力损失最严重,高频听力损失较低频严重;噪声后七天平均ABR阈值恢复至52.8±4.7dB SPL,4k Hz以上听力恢复较低频稍差。iTRAQ实验共鉴定到蛋白质2158种,噪声暴露后较正常组具有显著差异表达的蛋白质共227个,富集在免疫过程的差异表达蛋白包括:ASC, caspase-1, IL-1 beta,CD59等。富集的KEGG pathway包括:阿尔兹海默病信号通路,帕金森病信号通路,MAPK信号通路,,氧化磷酸化通路等。结论噪声暴露后可能激活耳蜗内NLRP3受体介导的炎症复合体,通过caspase-1活化IL-1β、IL-18,并间接促进TNF-α等炎症因子上调,加剧耳蜗内炎症反应,导致耳蜗内重要结构的损伤,这一机制可能是噪声引起听力损失的重要原因。
ISSN：1672-2922


326.[期刊] 
题  名：活性肽与MHC结合能力预测的免疫信息学方法研究进展
出  处：食品与机械;2018;第34卷;第4期;P186-191;
摘  要：综述活性肽与MHC(主要组织相容性复合体,major histocompatibility complex)结合能力预测的免疫信息学方法的最新进展,介绍常用的肽与MHC分子结合预测的相关工具及方法,分析了各类方法的特点、研究重点和难点,以期为寻找免疫活性肽提供更快捷的方法。
ISSN：1003-5788


327.[期刊] 
题  名：镰刀菌Q7-31T果胶酶PGL1的分离纯化、酶学性质鉴定及结构分析
出  处：生物技术通报;2018;第4期;P151-160;
摘  要：从镰刀菌Q7-31T中分离纯化和鉴定果胶酶并进行生物信息学分析,旨在探究果胶酶降解植物细胞壁的作用,进一步完善镰刀菌属纤维素降解酶系信息。以0.8%蛋白胨为氮源,0.5%燕麦秸秆为碳源诱导发酵培养镰刀菌Q7-31T;采用Sephacry S-100凝胶柱层析和DEAE琼脂糖弱阴离子交换柱层析对粗酶液进行分离纯化得到果胶酶PGL1;对其进行了酶学性质分析和串联质谱鉴定;最后通过生物信息学分析结构及预测功能。PGL1分子量为36.21 k D,等电点为8.13;PGL1最适反应温度为40℃,最适反应p H为8;在20℃到50℃和p H 8.0到10.0能保持较高稳定性;Na+、K+、Mg2+、Zn2+、Ca2+和Fe2+对PGL1有抑制作用,串联质谱鉴定表明该蛋白为一种新型PL-1家族果胶酶。PGL1的二级结构构成元件中无规则卷曲和延伸链比例较高,分别占37.96%和31.17%;PGL1两端亲水性强而中间部分疏水性强;磷酸化位点共13个（Ser∶9;Thr∶3;Tyr∶1）;PGL1存在2个潜在的N-糖基化位点;跨膜结构域预测显示其为分泌酶;功能结构域预测出其降解植物细胞壁的作用。从镰刀菌Q7-31T中分离纯化得到一种新型PL-1家族果胶酶PGL1并对其进行了生物信息学分析。
ISSN：1002-5464


328.[期刊] 
题  名：珠子参中HMGR基因对皂苷生物合成的影响
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第4期;P624-630;
摘  要：该研究以珠子参愈伤组织为材料,通过同源克隆方法获得了珠子参3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)基因(PjHMGR,登录号:MG712296)的cDNA序列,并对其进行生物信息学分析。基于PjHMGR序列构建了珠子参过表达载体pCAMBIA2300s-PjHMGR,通过根瘤农杆菌转化法将其转化到珠子参细胞中,成功获得7株阳性转PjHMGR基因细胞系;通过实时荧光定量PCR、比色法及皂化法等技术测定阳性细胞系PjHMGR基因的相对表达量、HMGR酶活、皂苷和植物甾醇含量变化。结果显示:(1)与野生型珠子参细胞系相比,转PjHMGR基因珠子参阳性细胞系中,PjHMGR基因的相对表达量、HMGR酶活和皂苷含量均有不同程度的提高;在效果最好的阳性细胞中,PjHMGR基因的相对表达量、HMGR酶活和皂苷含量分别为对照的7.15、6.14和3.50倍。(2)在研究过程中,发现转基因细胞系的植物甾醇含量也有所升高。研究认为,将珠子参关键酶基因PjHMGR过表达载体导入珠子参愈伤组织细胞中,可引起相关关键酶基因相对表达量和PjHMGR酶活性的增加,从而调控珠子参总皂苷的合成,对皂苷合成途径中关键酶基因进行调控将可能实现对皂苷生物合成的调节。
ISSN：1000-4025


329.[期刊] 
题  名：拟轮枝镰孢菌EST-SSR信息分析与标记开发
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第4期;P819-826;
摘  要：为开发可用于拟轮枝镰孢菌Fusarium verticillioides及其近缘种遗传多样性分析的SSR引物,利用生物信息学方法和PCR技术,通过对从NCBI下载的87 086条拟轮枝镰孢菌的EST序列信息进行分析,设计EST-SSR引物,检测其在拟轮枝镰孢菌及其近缘种中的扩增情况,并用筛选出的多态性引物对15株拟轮枝镰孢菌进行SSR遗传多样性分析。结果表明,在EST序列中,共查找到11 952个SSR位点,592种重复基元,SSR出现频率为1.09%,重复基元出现数量最多的为三核苷酸(54.00%),其中(CAA/TTG)n基元出现频率最高。设计的25对EST-SSR引物在拟轮枝镰孢菌种内的有效扩增率和多态率分别为80.00%与32.00%,对5种近缘镰孢菌种的通用率和多态率分别为40.00%和8.00%。遗传多样性分析结果表明,在相似系数为0.664水平下,供试菌株可划分为4个SSR类群,但类群的划分与菌株的地理来源无关;不同菌株间存在明显的遗传分化。表明基于拟轮枝镰孢菌EST序列开发的SSR引物可用于拟轮枝镰孢菌及其近缘种的遗传多样性分析。
ISSN：0577-7518


330.[期刊] 
题  名：辐射生物学旁效应研究热点及其进展
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2018;第36卷;第4期;P57-66;
摘  要：使用Web of Science和中国知网获得文献数据,应用文献计量学方法和Cite SpaceⅤ软件,对辐射旁效应领域的相关文献、作者、期刊、机构以及关键词进行定量和系统分析。结果显示:近10年的研究热点是重离子辐射旁效应与凋亡、基因不稳定在癌症发生和辐射防护相关领域的影响;辐射旁效应的研究成果大部分发表在国外期刊Cancer Research和Radiation Research上,而辐射防护通讯和辐射研究与辐射工艺学报是国内重要的发文期刊;国外重要的发文作者是Mothersill C和Prise K M,国内是邵春林;国内外重要的研究机构是加拿大的Mcmaster University和中国科学院;主要的发文国家是美国;辐射旁效应的研究主要集中在辐射防护和癌症治疗方面。掌握该领域重要的文献、作者和机构等信息可以获得更多突破性的成果。
ISSN：1000-3436


331.[期刊] 
题  名：珠子参中法尼基焦磷酸合酶(FPS)对皂苷生物合成的影响研究
出  处：植物研究;2018;第38卷;第4期;P611-618;
摘  要：珠子参作为名贵中草药已有上千年应用历史,珠子参皂苷是珠子参的主要活性成分,由达玛烷型和齐墩果烷型三萜皂苷组成。目前,对珠子参皂苷的生物合成了解甚少,有必要开展与皂苷合成相关的基础研究工作。已有报道表明,法尼基焦磷酸合酶(FPS)可能是植物中皂苷合成的关键酶。本研究克隆了珠子参FPS基因(Pj FPS)的c DNA序列,并对其进行了生物信息学分析。基于Pj FPS序列构建了珠子参过表达载体p CAMBIA2300s-Pj FPS,将其转化到珠子参细胞中,成功获得阳性转基因细胞;测定了阳性细胞系中Pj FPS基因的相对表达量、FPS酶活、皂苷以及植物甾醇含量的变化。结果表明,与野生型珠子参细胞相比,Pj FPS转基因珠子参细胞系中,Pj FPS基因的相对表达量、FPS酶活以及皂苷含量均有不同程度的提高。而且,由于皂苷合成代谢流的增加,也促进了相关重要关键酶基因的表达。在效果最好的阳性细胞中,Pj FPS基因的相对表达量、FPS酶活、皂苷含量分别为对照的12、4和3倍;同时,转基因细胞系的植物甾醇含量也有所升高。本研究通过对皂苷合成途径关键酶基因的调控实现了对皂苷生物合成的调节,为获得高效、稳定的珠子参皂苷合成调控技术提供理论参考和依据。
ISSN：1673-5102


332.[期刊] 
题  名：基于GC-MS代谢组学的铁皮石斛与胶孢炭疽菌互作机制研究
出  处：中草药;2018;第4期;P910-918;
摘  要：目的 利用代谢组学技术探讨与铁皮石斛炭疽病病程相关的代谢物及其可能的作用机制,为铁皮石斛抗病品种选育提供依据。方法 分别采集铁皮石斛正常叶片与经胶孢炭疽菌处理的感病叶片,经样本前处理、GC-MS分析、生物信息学分析等找出差异代谢物,初步探讨参与病程的差异代谢物并分析代谢通路。结果 成功建立了各分析组的多维统计分析模型,选取VIP>1.0的分散点为潜在差异物质,同时结合单维统计分析(test)中P<0.05为标准加以验证,从鉴定出的305个代谢物中共筛选出84个差异代谢产物,被认为是病程相关代谢物;通过对差异代谢物进行通路富集分析,共有34个差异代谢物参与了代谢途径,且获得的正常-感病代谢通路具有显著意义。结论 基于GC-MS技术对铁皮石斛不同处理组(正常/感病)样本进行了代谢组学分析,并找出与铁皮石斛炭疽病病程相关的代谢物,可为从分子水平研究铁皮石斛病害及培育抗病品种奠定基础。
ISSN：0253-2670


333.[期刊] 
题  名：基于代谢组学技术探讨特色傣药肾茶的“雅解”作用机制
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第4期;P455-468;
摘  要：中药代谢组学是本草基因组学重要的组成部分,基于代谢组学技术研究中药及民族药作用机理已成为中药现代化研究的重要手段之一.傣药为中国"四大民族药"之一,具有完善的理论体系,其中"雅解"理论是其最具特色的医药理论."雅解"为傣语,意译为解药;肾茶是傣药"解药"之一,傣族人民长期代茶饮,临床上具有显著的保健和"解毒"作用.本研究应用液相色谱-质谱联用技术检测给予正常大鼠(Rattus norvegicus)肾茶提取物后大鼠尿液和血清中代谢物的变化,质谱数据采用正交偏最小二乘法判别分析方法寻找正常组和给药组之间的代谢物差异,并通过变量重要性投影选取潜在生物标志物,结合质谱信息和数据库检索对潜在生物标志物进行鉴定,将鉴定到的生物标志物输入MetPA数据库中构建代谢通路和关联网络.结果表明,两组大鼠尿液和血清中代谢物模式识别得到了很好的区分,分别发现并鉴定了39个尿液的潜在生物标志物和26个血清的潜在生物标志物,尿液的生物标志物主要与三羧酸循环、氨基酸代谢、辅酶A生物合成、脂类代谢、嘌呤代谢、胆汁酸合成等13条代谢通路相关,血清的生物标记物主要与氨基酸生物合成、氨基酸代谢、脂类代谢等5条代谢通路相关.该研究发现,口服肾茶提取物后可能提高机体基础代谢水平及免疫能力,同时提高机体对毒素的分解能力从而发挥其"解毒"机制.本研究为阐明肾茶的"雅解"机制提供了科学依据,同时为扩大肾茶的临床应用以及傣药中其他"雅解"类品种的开发提供了借鉴,也为丰富传统医药中"治未病"理论的科学内涵提供了参考.
ISSN：1674-7232


334.[期刊] 
题  名：引起神经症状的柯萨奇A组16型病毒分子流行病学分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2018;第38卷;第4期;P274-279;
摘  要：目的分析引起神经症状的柯萨奇病毒A组16型病毒(coxsackievirus A16,CA16)VP1基因特征。方法采集表现神经症状的病例临床标本及信息,采用荧光RT-PCR方法检测病原,肠道病毒阳性标本进行病毒分离培养,培养阳性标本采用RT-PCR方法扩增VP1序列并测序。利用DNAStar 5.0和Mega 5等生物学软件进行基因序列及亲缘进化分析。同时收集病例的临床及流行病学信息,采用SPSS软件进行统计分析。结果 15份标本来源于12例临床诊断为病毒性脑炎或手足口合并神经症状的患者,8例有临床信息记载的都表现有发热、皮疹、脑膜刺激征和颈项强直的症状,临床症状和发病时间不呈现典型的聚集性。01111、01169和01130三例患者分别采集了两份标本,除了01169来源的两份标本间有一个碱基的差别,两份标本来源的VP1序列核苷酸和氨基酸相似性均为100%。15株毒株之间的核苷酸同源性为94.5%～100%,氨基酸同源性为98.0%～100%。15株毒株和原型株G10的核苷酸同源性为68.5%～70.5%,氨基酸同源性为90.5%～91.9%。系统进化分析显示,本研究15株序列全部属于B1b簇,又分属三小簇。结论引起神经症状的15株CA16均为B1b基因型,深入开展CA16分子流行病学对我国HFMD的防控及疫苗的研发将提供重要参考。
ISSN：0254-5101


335.[期刊] 
题  名：基于文献关联属性的引文网络主路径识别  ——以合成生物学领域为例
出  处：情报学报;2018;第37卷;第4期;P351-361;
摘  要：已有的引文网络主路径分析方法或者将所有的引文关系同等对待,或者基于文本内容计算引文之间的相关度,没有考虑引文节点之间的差异性和节点基于文献关联属性的相关性或相似性。本文利用元路径来描述和量化引文节点对基于文献关联属性的相关性,将此相关性作为主路径遍历权重的一部分,结合SPC(search path count)遍历权值构建了两个新的遍历权值指标,分析文献关联属性对于主路径识别的影响。研究结果显示,新的遍历权重指标可以识别具有关联属性特征的主路径,从不同角度揭示知识扩散的轨迹,提供更多的知识扩散信息,拓展了引文网络主路径分析方法的作用和应用场景。
ISSN：1000-0135


336.[期刊] 
题  名：特发性肺纤维化的细胞和分子生物学标志的研究进展
出  处：中华结核和呼吸杂志;2018;第41卷;第4期;P303-307;
摘  要：特发性肺纤维化(idiopathic pulmonary fibrosis,IPF)是特发性间质性肺炎(idiopathic interstitial pneumonia,IIP)中的一种常见类型,其特征是呼吸困难和肺功能呈进行性恶化,并且与不良预后相关。目前针对IPF的早期预警、鉴别诊断、治疗策略选择和预后判断等方面均缺乏有效的客观预测指标。精准医学医疗模式强调在临床表现和辅助检查的基础上,结合基因或分子机制对疾病进行精细分类,以个人基因组信息为基础,结合蛋白质组和代谢组等相关信息,为
ISSN：1001-0939


337.[期刊] 
题  名：粘虫生物钟timeless基因的克隆及时空和昼夜表达分析
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第4期;P670-678;
摘  要：为明确生物钟timeless基因对粘虫Mythimna separata迁飞、交配等周期性活动的调节作用,利用PCR技术克隆了粘虫timeless基因,命名为Mstim,采用生物信息方法分析其序列特征,使用实时荧光定量PCR技术检测该基因在不同发育阶段、组织及昼夜的表达特征。结果表明,Mstim的c DNA全长为3 132 bp,编码1 043个氨基酸,其预测的蛋白质Ms TIM分子量为117 k D,等电点5.14,具有timeless保守的PIS、NLS等结构域,与甜菜夜蛾Spodoptera exigua及棉铃虫Helicoverpa armigera的氨基酸序列相似性高达97%。荧光定量PCR结果显示成虫期的Mstim表达量最高,卵期和蛹期次之,6龄幼虫的表达量最低;在雌、雄蛾中均以触角及头部中的表达量较高,飞行肌、足及生殖腺中的表达量较低。粘虫雌、雄蛾触角中Mstim的昼夜表达模式相似,均为光期表达量低于暗期,光期5 h的表达量最低,光期末期逐渐升高,至暗期后3 h达到最高值,暗期末期表达量开始下降。说明Mstim基因在粘虫中的表达不仅具有发育时期和组织的时空特异性,而且表现出明显的昼夜特性,推测其可能参与粘虫生长发育和迁飞与生殖等行为、生理节律的调节。
ISSN：0577-7518


338.[期刊] 
题  名：昆虫性信息素及其类似物干扰昆虫行为的机理和应用研究进展
出  处：农药学学报;2018;第20卷;第4期;P425-438;
摘  要：昆虫性信息素及其类似物在有害生物综合治理中起到了越来越重要的作用,如可以对目标昆虫进行监测、诱捕和迷向等。干扰昆虫行为是一种环境友好型的植物保护策略,近年来已在害虫防治领域广泛使用。干扰昆虫行为的机理一直是科学家研究的主要方向,明确其机理能使之得到更有效合理的应用。本文主要对昆虫性信息素及其类似物干扰昆虫行为的机理,以及缓释材料、施用剂量及密度、与其他挥发性物质在田间混合应用等方面的研究进展进行简要综述。
ISSN：1008-7303


339.[期刊] 
题  名：精准外科时代肝癌肝切除外科学和肿瘤学评价
出  处：中国实用外科杂志;2018;第38卷;第4期;P349-352;
摘  要：在精准医学时代,基于对肝肿瘤生物学特性精准评估基础上的精准肝外科手术,是现代外科技术、生物学技术和生物信息与大数据的深度结合;将进一步推动肝癌外科治疗疗效的不断提高以及肝癌外科治疗的革新。
ISSN：1005-2208


340.[期刊] 
题  名：基于仿生学的优化算法及其在信号处理中的应用
出  处：数据采集与处理;2018;第33卷;第4期;P662-675，682，676-681;
摘  要：仿生学优化算法是一类模仿生物行为和自然界现象的仿生算法,其目的是求解优化问题的全局最优解。本文首先介绍了各种仿生学优化算法的起源和基本原理,主要包括蚁群优化算法、粒子群优化算法、细菌觅食优化算法、蜂群优化算法、鱼群优化算法、萤火虫群优化算法、狼群优化算法、蝙蝠算法、鸡群优化算法、进化算法、免疫算法、克隆选择算法和小世界网络等。然后总结了仿生优化算法的研究现状,并给出了仿生优化算法在信号处理、图像处理、语音处理和通信网络等领域中的典型应用。最后,归纳了仿生学优化算法的特点,并对如何扩展其适用范围、探索新的仿生学优化算法提出了基本思路,对其发展进行了展望。
ISSN：1004-9039


341.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第4期;P401;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


342.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq的基因训练集构建方法
出  处：数据采集与处理;2018;第33卷;第4期;P637-645;
摘  要：针对基因组新测序物种缺乏高质量的基因结构用于从头预测软件训练的现状,本文提出了一种以新测序物种自身RNA-seq组装为基础的可靠基因训练集构建方法(Building reliable training gene set,BRTGS)。该方法利用RNA-seq组装获得大量初始基因结构,然后根据蛋白同源证据筛选具有正确且编码区相对完整的基因结构,最后综合利用RNA-seq组装结构和蛋白同源证据统计信息确定的基因起始密码子和终止密码子位置,从而获得基因完整的编码结构。实验结果表明,该方法不仅可为各种组装水平的基因组构建高质量的基因训练集,而且从头预测软件在这些基因集上训练后能够获得很好的预测性能。
ISSN：1004-9039


343.[期刊] 
题  名：盐芥ThPHT1;8基因的克隆和功能分析
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2018;第51卷;第4期;P380-388;
摘  要：磷(P)是植物生长发育过程中重要的矿质营养元素之一,PHT1磷酸转运蛋白家族负责调控植物从土壤中吸收磷以及细胞间无机磷(Pi)的转运.本文以盐芥幼苗根c DNA为材料,克隆到盐芥磷酸转运蛋白Th PHT1;8基因.生物信息学分析结果表明,Th PHT1;8蛋白编码525个氨基酸残基,蛋白分子质量为58.1,ku,等电点6.33,是一个定位在细胞膜上的疏水、无信号肽的非分泌性蛋白,含有高亲和力磷酸转运蛋白典型的跨膜结构.实时定量PCR结果显示,低磷胁迫能促进Th PHT1;8基因在盐芥根部的表达,而且不同磷浓度处理下Th PHT1;8基因表达的模式不同.Th PHT1;8基因在转基因拟南芥中的生物学功能研究表明,不同浓度低磷胁迫处理下,与野生型拟南芥相比,35S:Th PHT1;8转基因拟南芥幼苗的主根根长显著增加、侧根密度显著降低,叶绿素含量、无机磷和总磷含量提高,花青素含量降低.上述结果表明,盐芥Th PHT1;8基因确实参与低磷胁迫时植物的应答,能够提高转基因拟南芥的耐低磷能力,为土壤磷高效利用提供了一种有潜力的候选功能基因.
ISSN：0493-2137


344.[期刊] 
题  名：变形假单胞菌2-酮基葡萄糖酸操纵子的克隆与分析
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第4期;P292-298;
摘  要：从变形假单胞菌JUIM01中克隆2-酮基葡萄糖酸操纵子(kgu操纵子),明确其基因组成及生物学信息。根据报道的假单胞菌的基因组信息设计简并引物,采用LA-PCR技术克隆变形假单胞菌的kgu操纵子,对克隆的基因片段进行测序,在此基础上利用生物信息学方法进行分析。结果表明:克隆到的基因片段全长为6 130bp,其中包括基因ptx S、kgu E、kgu K、kgu T和kgu D,分别编码2-酮基葡萄糖酸代谢调控蛋白Ptx S、2-酮基葡萄糖酸差向异构酶、2-酮基葡萄糖酸激酶、2-酮基葡萄糖酸转运蛋白和2-酮基葡萄糖酸-6-磷酸还原酶;这些基因与铜绿假单胞菌PAO1的kgu操纵子中相应基因的序列一致性达56.15%~76.74%,然而变形假单胞菌的ptx S很可能并不位于kgu操纵子中。研究首次从变形假单胞菌中克隆到kgu操纵子,并对其进行生物信息学分析,为变形假单胞菌2-酮基葡萄糖酸代谢机理的研究奠定了基础。
ISSN：1009-7848


345.[期刊] 
题  名：党参CpSUC4基因全长克隆及表达分析
出  处：山西大学学报(自然科学版);2018;第41卷;第4期;P831-838;
摘  要：蔗糖为党参多糖合成的重要前体物质,而其在植物体内的转运主要通过蔗糖转运蛋白(sucrose/H+cotransporter,SUC)来完成,但是SUC与多糖合成的关系尚不清楚。文章根据党参转录组数据克隆得到党参SUC(CpSUC4)基因全长,并通过生物信息学、原核表达及qRT-PCR技术分析CpSUC4基因表达与党参多糖合成之间的相关性。结果表明,克隆所得CpSUC4基因全长1 488bp,编码495个氨基酸,预测定位于液泡中,原核表达分析显示CpSUC4融合蛋白大小约为60kDa,其与菊科向日葵、菊苣、莴苣亲缘关系较近。在党参根系、花组织中党参多糖含量及CpSUC4基因表达量均显著高于叶。表明本研究克隆得到的CpSUC4基因的表达与党参多糖合成具有一定的相关性。
ISSN：0253-2395


346.[期刊] 
题  名：党参CpGAPDH基因的克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2018;第4期;P712-720;
摘  要：甘油醛-3-磷酸脱氢酶(glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase,GAPDH)基因为糖代谢过程中关键酶基因及常用内参基因。该研究以党参Codonopsis pilosula转录组数据库为基础,以马铃薯GAPDH基因为参照,同源克隆得到党参GAPDH基因,命名为Cp GAPDH,基因开放阅读框(ORF)全长1 014 bp,编码337个氨基酸。生物信息学分析表明,Cp GAPDH与其他物种GAPDH具有高度相似性,与马铃薯、丹参GAPDH亲缘关系较近,无信号肽,预测其定位于细胞质,且具多个磷酸化位点,结合保守结构域预测分析,该蛋白属于四聚体NAD结合酶超家族。原核表达分析发现重组工程菌可诱导表达出接近44.3 k Da的蛋白质,与理论相对分子质量基本相符。qRT-PCR分析显示Cp GAPDH基因在不同组织及不同发育时期根系中相对表达量差异不显著,稳定性分析显示该基因表达较稳定,由此克隆得到了1个新的党参候选内参基因,为党参多糖合成相关基因的表达分析奠定了基础。
ISSN：1001-5302


347.[期刊] 
题  名：糖尿病前期患者循环miR-103b表达、临床意义及靶基因功能研究
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第4期;P663-670;
摘  要：目的:探讨2型糖尿病前期患者循环血清中微小RNA(miR)-103b的表达变化与临床意义,并分析其靶基因生物信息学功能。方法:收集糖尿病前期患者(n=48)、糖尿病无并发症患者(n=47)及正常健康人群(n=50)的血清标本,用real-time PCR检测各血清样本中miR-103b的表达水平,并比较3组miR-103b表达水平的差异与临床病理特征之间的相关性,运用受试者工作特征(ROC)曲线评估诊断效率及特异性。利用生物信息学技术,对hsa-miR-103b的特征、进化保守性、靶基因功能以及GO信号通路等进行深入分析。结果:Real-time PCR结果显示,与健康人群相比,循环血清中miR-103b在糖尿病前期及糖尿病无并发症患者的表达显著降低(P<0.05)。ROC曲线分析结果显示,糖尿病前期患者血清中miR-103b的ROC曲线下面积(AUC)达到0.877,提示miR-103b是糖尿病前期具有较高灵敏性和特异性的临床诊断标志物。生物信息学分析结果表明,hsa-miR-103b定位于人染色体5q34,并在10个物种间具有高度的保守性。靶基因预测共获得53个潜在的功能性靶向基因。进一步应用DAVID数据库和GO数据库进行靶基因功能富集分类,结果显示miR-103b靶基因功能主要涉及蛋白质氨基酸的磷酸化、RNA聚合酶II启动子转录调控和DNA依赖的转录调节,参与细胞周期、细胞生长增殖和细胞凋亡,调节功能蛋白结合并与PIP3结合激活下游信号通路。这些功能因子主要富集于MAPK、Wnt、胰岛素和Ras等信号通路,少量因子参与调节细胞周期和脂肪酸代谢等生理过程。结论:2型糖尿病前期患者血清中低水平miR-103b可能是潜在的2型糖尿病早期超前诊断标志物和治疗靶点。
ISSN：1000-4718


348.[期刊] 
题  名：全基因组预测里氏木霉QM6a的碳水化合物活性酶类蛋白
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第4期;P705-710;
摘  要：【目的】里氏木霉QM6a是一株产纤维素酶的重要工业菌株,明确该菌中碳水化合物活性酶类蛋白(CAZymes),为进一步开展其功能研究打下坚实的理论基础。【方法】基于前期所获得的356个分泌蛋白数据,利用CAT预测程序对其CAZymes进行分析。【结果】里氏木霉QM6a中含有201个CAZymes,可以分为主要类别、复合类别,主要类涉及93个GHs和52个CBMs以及15个AAs、14个CEs、5个PLs、4个GTs;复合类别则涉及15个GH/CBMs和1个AA/CBMs以及2个CE/CBMs。【结论】通过上述生物信息学分析方法有效地实现了里氏木霉碳水化合物活性酶蛋白的预测。
ISSN：1001-4829


349.[期刊] 
题  名：甘肃黑猪H-FABP基因多态性筛查及蛋白功能预测
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第4期;P46-52;
摘  要：为了明确甘肃黑猪H-FABP基因的遗传特征,采用DNA池结合直接测序技术快速筛查甘肃黑猪H-FABP基因遗传多态性,并利用生物信息学方法预测其编码氨基酸的理化性质及蛋白功能。结果显示,甘肃黑猪H-FABP基因在扩增区域共发现4个突变位点,分别为C734T-Intron1、T152C-Exon2、G30A-Intron2、T121G-Intron2,各等位基因频率在突变前后存在明显差异;该基因编码区全长402 bp,共编码133个氨基酸残基,其中,编码区序列有1个T152C-Exon2的错义突变,氨基酸由原来非极性的异亮氨酸（Ile）转变为极性的苏氨酸（Thr）; H-FABP编码蛋白是一种稳定的亲水性蛋白,二、三级结构均为混合型,β-折叠所占比例最高。蛋白质功能预测结果显示,甘肃黑猪H-FABP编码蛋白存在19个潜在磷酸化位点和1个N-糖基化位点,可能会影响H-FABP基因调控肌内脂肪含量的增加。同源性比较和系统发育树分析表明,甘肃黑猪与偶蹄目动物亲缘关系最近。研究结果可为甘肃黑猪肌内脂肪含量沉积的分子遗传标记提供理论基础,该基因的多态性筛选已成为家畜肉质性状改良的分子研究热点。
ISSN：1000-7091


350.[期刊] 
题  名：基于深度卷积网络的目标检测综述
出  处：模式识别与人工智能;2018;第31卷;第4期;P335-346;
摘  要：在基于区域的卷积神经网络提出后,深度卷积网络开始在目标检测领域普及,更快的基于区域的卷积神经网络将整个目标检测过程合成在一个统一的深度网络框架上.随后YOLO和SSD等目标检测框架的提出进一步提升目标检测的效率.文中系统总结基于深度网络的目标检测方法,归为2类:基于候选窗口的目标检测框架和基于回归的目标检测框架.基于候选窗口的目标检测框架首先需要在输入的图像上产生很多的候选窗口,然后对这些候选窗口进行判别.这里的判别包括:对窗口包含物体的类别(包括背景)进行判断、对窗口的位置进行回归.基于回归的目标检测方法将图像目标检测看作是一个回归的过程.在此基础上,在PASCAL_VOC和COCO等主流数据库上对比目前两类目标检测框架中的主流方法,分析两类方法各自的优势.最后根据当前深度网络目标检测方法的发展趋势,对目标检测方法未来的研究热点做出合理预测.
ISSN：1003-6059


351.[期刊] 
题  名：苹果全基因组CRF家族成员鉴定及在不定根发育过程中的表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第4期;P627-640;
摘  要：通过生物信息学分析,从‘金冠’苹果基因组鉴定得到了11个细胞分裂素响应因子(CRF)基因。根据基因在染色体上的位置,将其依次命名为MdCRF1~MdCRF11,并对其进行理化特性、基因结构、系统进化和启动子元件分析。MdCRF编码的蛋白在137~435 aa之间,等电点在4.26~9.68之间。基因结构分析发现,MdCRF1有2个外显子1个内含子,MdCRF11有3个外显子2个内含子,其余基因都只含有外显子,没有内含子;保守基序列分析发现,MdCRF蛋白的保守基序数量在5~9。通过系统进化分析将家族成员分为G1、G2和G3共3个亚组,每个亚组内成员数量相对均匀。组织特异性表达分析发现11个基因在不同杂交种苹果和不同器官中的表达量存在明显差异。以苹果砧木‘T337’为材料,q PCR验证了MdCRF家族基因大部分在根、茎、愈伤组织中高表达,同时也响应生根处理表达量发生显著下调。对11个MdCRF蛋白之间的网络调控关系进行了研究,分析预测了相关基因间的潜在联系。结合分析可知,其中MdCRF8、MdCRF10和MdCRF11可能参与调控苹果砧木不定根发育。
ISSN：0513-353X


352.[期刊] 
题  名：基于视频流的马铃薯排种器性能检测方法
出  处：华中农业大学学报;2018;第37卷;第4期;P138-144;
摘  要：为实现马铃薯排种器的排种性能指标和播种精确性指标检测,设计一种由铺砂、排种、输送、控制以及图像处理等工作部分组成的马铃薯排种器性能检测系统,并提出相应的检测方法,即排种器固定于试验台上方正常工作,种薯掉落在移动的输送带上,使用工业相机拍摄输送带上种薯的视频。依据输送带运动参数和相机帧率,确定和提取视频的关键帧。通过识别和定位输送带上粘贴的二维码,实现对关键帧的拼接,得到1次测试中全部的、无重复的一幅种薯图像。对种薯图像进行处理和分析,得到每个种薯的中心坐标,继而计算种薯的相对位置信息,以评估排种器性能。试验结果表明,该检测系统测量精度高,大幅降低了人工劳动强度,具有很好的应用价值。
ISSN：1000-2421


353.[期刊] 
题  名：梅花鹿GAL-1基因编码区克隆及表达检测
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第4期;P679-686;
摘  要：鹿茸干细胞中半乳糖凝集素1(galectin-1,GAL-1)基因被发现高表达,推测其是鹿茸再生中的一个重要调控因子。为研究GAL-1在鹿茸干细胞中的表达及可能的生物学功能,本研究以东北梅花鹿(Cervus nippon)鹿茸的干细胞组织,即生茸区骨膜和角柄骨膜(致敏角柄骨膜与休眠角柄骨膜)以及对照组织面部骨膜为材料,克隆了梅花鹿的GAL-1基因CDS区序列,并对该序列进行生物信息学分析;利用Western-blot及qRT-PCR技术检测了GAL-1在鹿茸干细胞中的相对表达量。结果显示:梅花鹿GAL-1 ORF全长为408 bp(Gen Bank No.MG882483),编码134个氨基酸;相对分子质量为14.69 kD,氨基酸序列与牛(Bos taurus)、羊(Ovis aries)高度接近;主要定位于细胞外,无跨膜区,无糖基化位点,有两个磷酸化位点,二级结构主要为β-折叠与无规卷曲;三级结构与牛的三级结构相似;GAL-1在面部骨膜中表达量更高。本研究预测了梅花鹿GAL-1蛋白的结构特点,检测了GAL-1蛋白在鹿茸干细胞中的表达情况,为进一步研究鹿茸再生提供数据支持。
ISSN：1674-7968


354.[期刊] 
题  名：海岛棉GAUT基因家族的鉴定及其在棉纤维发育中的表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第4期;P722-730;
摘  要：本研究鉴定了海岛棉全基因组中的GAUT基因家族,对其进行了生物信息学及纤维发育过程中的表达分析。结果表明,海岛棉GAUT家族包含37个成员,分为3个亚组,分布在海岛棉18条染色体上。GAUT氨基酸序列保守基序有4个,保守性较强,所有GAUT蛋白均定位在高尔基体膜。根据GAUTs在海岛棉纤维发育不同时期的表达变化,将其分为起始期高表达、纤维伸长期高表达、次生壁增厚期高表达、全时期低表达等4类模式。其中,GAUT05、GAUT06、GAUT07、GAUT23、GAUT24、GAUT26等在纤维发育某个时期具有优势表达的基因可能在纤维发育过程中发挥着重要作用。上述结果为研究海岛棉GAUT基因家族在棉纤维发育中的功能提供了参考依据。
ISSN：1672-1810


355.[期刊] 
题  名：玉米弯孢叶斑病菌PG基因家族鉴定与表达分析
出  处：玉米科学;2018;第26卷;第4期;P166-172;
摘  要：采用生物信息学鉴定Clpg基因家族成员,利用实时荧光定量PCR技术分析玉米弯孢叶斑病菌多聚半乳糖醛酸酶基因(Clpg)在病原菌-寄主植物互作时期的表达情况,鉴定Clpg基因的家族成员,研究每个成员在侵染过程的表达水平,明确Clpg基因在玉米弯孢叶斑病菌致病性中的作用。结果表明,玉米弯孢叶斑病菌Clpg基因家族有4个成员,分别命名为Clpg1、Clpg2、Clpg3和Clpg4,均含有3个内含子和2个外显子,与其他真菌PG基因具有相同的NTD、DD、GHG、RIK保守结构域。Clpg1基因的表达趋势为先升高后下降,在3 h达最高值;Clpg2、Clpg3和Clpg4基因的表达趋势为逐渐上升,结果暗示Clpg基因可能参与病原菌与寄主植物的互作过程。
ISSN：1005-0906


356.[期刊] 
题  名：即墨野生大豆胰蛋白酶抑制剂基因的克隆及序列分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第4期;P517-524;
摘  要：为了从分子水平上解析野生大豆胰蛋白酶抑制剂的特异性,应用RT-PCR方法从即墨野生大豆（Glycine soja Sieb.et Zucc）中扩增出胰蛋白酶抑制剂两种编码基因Kunitz型（KTI,654 bp）及Bowman-Birk型（BBI,357 bp）的基因全长序列,并对两个基因序列做生物信息学分析。分别登录到Gen Bank Accession No.AB112031.1和Accession No.AB081833.1并进行同源性鉴定,证明这两个基因为丝氨酸蛋白酶抑制剂基因家族中的成员。结果表明:即墨野生大豆的KTI基因与野生大豆（Glycine soja,No.AB308134.1）、大豆（Glycine max,No.EF541136.1）的KTI基因序列同源性都为99%,具有6个保守基序;BBI基因与野生大豆（Glycine soja,No.AB081834.1）、大豆（Glycine max,NM001250058.3）BBI基因序列同源性均为99%,具有5个保守基序,通过二级、三级结构分析发现与栽培大豆有着明显的差别。
ISSN：1000-9841


357.[期刊] 
题  名：小叶女贞糖基转移酶基因的克隆和原核表达研究
出  处：中国中药杂志;2018;第4期;P704-711;
摘  要：根据前期小叶女贞转录组研究的结果,利用c DNA末端快速扩增技术(rapid amplification of c DNA ends,RACE)从叶片中克隆到1条编码糖基转移酶的基因(xynz UGT)。该基因c DNA全长1 598 bp,由66 bp 5’-UTR,1 440 bp ORF,92 bp 3’-UTR组成,其中ORF编码1条含480个氨基酸残基的酶蛋白(xynz UGT),其相对分子质量和等电点分别为54 826.67 Da和5.82。利用生物信息学方法分析酶蛋白的结构,结果表明在一级结构中含有一段糖基转移酶高度保守的PSPG盒,在二级结构中含有α螺旋(38%)、β折叠片(12.1%)和无规蜷曲(49.9%),在三级结构中由肽链折叠形成2个正对的α/β/α类Rossmann折叠区域,并且两者之间夹着一个底物结合口袋。通过系统进化树分析发现,xynz UGT有可能催化酪醇等苯丙素类物质发生糖基化,进一步开展酶蛋白与酪醇的分子对接模拟实验,结果显示位于结合口袋的Gly138和Ser285通过氢键与酪醇发生相互作用。SDS-PAGE电泳分析表明,原核表达系统成功表达出相对分子质量为58 370.57 Da的xynz UGT重组蛋白,但它以非可溶性的包涵体形式存在。利用分子伴侣和酶蛋白共表达的方法,在一定程度上可促进酶蛋白的可溶性表达。以上研究结果为进一步开展体外酶促反应研究,并阐明酶的功能机制奠定了基础。
ISSN：1001-5302


358.[期刊] 
题  名：甘蔗ScHAK9基因克隆及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第4期;P731-739;
摘  要：KUP/HAK/KT家族基因在介导细胞内钾的积累及维持植物的生长发育中起重要作用,本研究以新台糖22号(ROC22)甘蔗为研究材料,采用同源克隆技术获得钾转运ScHAK9基因的完整编码序列(CDs),并利用生物信息学软件对蛋白质结构和功能进行预测分析,同时利用qPCR技术分析基因的组织特异性表达以及在不同干旱条件下的表达情况。结果表明,ScHAK9基因的cDNA完整编码区长度为2352 bp,编码783个氨基酸,属于碱性疏水蛋白,结构中包含了12个跨膜结构域,蛋白主要定位在细胞质膜上;蛋白质二级结构主要由α螺旋结构、无规则卷曲结构和扩展长链组成;系统发育树分析显示ScHAK9与玉米Zm HAK9基因同源性较高。qPCR分析结果表明,ScHAK9基因在不同组织间的相对表达量具有明显差异,叶片中表达最高,其次是茎,根系中表达最低,具有组织特异性;干旱胁迫可以诱导ScHAK9基因表达,其表达量随着胁迫程度加重表现出升高趋势,且在复水后才有所下降。初步推测该基因可能在甘蔗发育和抵御干旱胁迫中起着重要作用,本研究为进一步阐明ScHAK9的功能及作用机制奠定了分子基础。
ISSN：1672-1810


359.[期刊] 
题  名：甘蔗泛素结合酶基因的克隆与表达
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第4期;P845-852;
摘  要：为克隆鉴定甘蔗泛素结合酶基因(Sugarcane ubiquitin-conjugating enzyme,ScUBc E2)并探索其在激素信号通路和甘蔗与黑穗病互作过程中的作用,选择黑穗病菌胁迫下甘蔗抑制消减杂交文库(Suppression subtractive hybridization,SSH)中注释为泛素结合酶的差异表达EST序列为探针,结合电子克隆技术和RT-PCR技术,以甘蔗cDNA为模板进行泛素结合酶基因克隆.对克隆获得的序列进行生物信息学分析,并利用qRT-PCR技术分析该基因在甘蔗根、蔗髓、叶、芽中的组织特异性表达以及在黑穗病菌、茉莉酸甲酯(Methyl jasmonate,Me JA)、脱落酸(Abscisic acid,ABA)和水杨酸(Salicylic acid,SA)胁迫下的表达情况.最终克隆得到一条长度为699 bp的甘蔗泛素结合酶基因(ScUBc E2;Gen Bank accession number:KJ577594.1),该基因包含长度为447 bp的完整开放读码框,编码148个氨基酸.生物信息学分析结果显示,ScUBc E2编码的蛋白分子量(Mr)为16.507×10~3;无信号肽,为碱性不稳定的亲水蛋白;包含4个α螺旋、4个β折叠和一些无规则卷曲;第15位氨基酸为泛素化位点,74-89位氨基酸为活性位点;在进化过程中与高粱泛素结合酶基因的亲缘关系最近.qRT-PCR分析结果表明,ScUBc E2基因组成型表达,但在芽中的表达量最高;其表达在甘蔗感黑穗病基因型ROC22中受到黑穗病菌胁迫的抑制,在黑穗病抗病基因型YC05-179中则先被抑制,后被诱导;ScUBc E2基因受MeJA及SA诱导表达,对ABA胁迫的响应不明显.本研究表明,甘蔗ScUBc E2基因在抗病基因型和感病基因型甘蔗中存在不同表达模式,可能参与甘蔗与黑穗病菌的互作过程,有望为抗病育种分子标记提供潜在基因资源;同时,该基因受MeJA和SA外源激素胁迫后的表达模式,可为泛素-蛋白酶体途径及激素调控的信号转导在甘蔗与黑穗病菌互作过程中的作用提供一定的理论依据.
ISSN：1006-687X


360.[期刊] 
题  名：气候变化对黄山花楸潜在地理分布的影响
出  处：植物资源与环境学报;2018;第27卷;第4期;P31-41;
摘  要：基于黄山花楸(Sorbus amabilis Cheng ex Yü) 24条现代有效分布记录和9个生物气候变量,利用MaxEnt模型和GIS技术探讨了黄山花楸的现代地理分布特征和潜在分布区,评估了制约黄山花楸潜在地理分布的主要气候因子,并对RCP4. 5和RCP8. 5气候情景下2050年和2070年的黄山花楸适宜分布范围及其变化进行了预测。结果表明:黄山花楸水平分布在北纬24°57’～31°19’、东经109°01’～120°17’,其现代地理分布呈现狭域和间断的特点。与整个研究区面积相比,现代气候条件下黄山花楸总适生区面积所占比例为12. 00%,主要分布在安徽南部、浙江东南部、福建东南部、湖北西南部、重庆东南部和北部以及台湾东北部;影响其现代潜在地理分布的主导生物气候变量为温度(平均日温差、最暖季均温和年均温)和降水(年降水量和最暖季降水量),且温度较降水的影响更大。未来4种气候情景下,黄山花楸不同等级适生区的面积均较现代适生区的面积有不同程度的减小,且整体上看适生区有向高海拔区域迁移的趋势;与未来其他3种气候情景相比,2050年RCP4. 5气候情景下的异常程度最高;年降水量、最暖季降水量和平均日温差可能是导致黄山花楸适生区发生变化的重要气候因子。上述研究结果可为黄山花楸种质资源管理和保护提供有价值的参考。
ISSN：1674-7895


361.[期刊] 
题  名：绝经后骨质疏松症患者基因表达谱的改变
出  处：中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂志;2018;第11卷;第4期;P369-374;
摘  要：目的 利用基因芯片公共数据库中RNA标本芯片数据,分析绝经后骨密度降低程度不同的骨质疏松症患者外周血基因表达谱及分子网络变化。方法 从基因芯片公共数据库(Gene Expression Omnibus,GEO)中下载美国奥马哈20名绝经后妇女的外周血RNA标本基因芯片数据,利用基因云、基因大数据分析(Gene-Cloud of Biotechnology Informs,GCBI)实验平台、Gen Clip2.0、Sytoscape 3.5.1等软件,筛选差异表达基因。结果 差异基因主要涉及MAPK调节、细胞内信号转导的调控、细胞运动、免疫效应等生物学功能。基因网络中以MAPK3、ARRB2、STK11、USP9X、MYO1C、GTF2H1等基因degree值较大,基因MAPK3、ARRB2、STK11、MYO1C、GTF2H1在不同骨密度人群中表达差异有统计学意义(P<0.05),其中基因MAPK3、ARRB2、STK11和MYO1C诊断价值有统计学意义(P<0.05)。结论 MAPK3、ARRB2、STK11和MYO1C基因为蛋白网络核心节点。MAKP3和ARRB2基因与骨质疏松的发生关系密切。
ISSN：1674-2591


362.[期刊] 
题  名：图像特征和样本量对水稻害虫识别结果的影响
出  处：中国水稻科学;2018;第32卷;第4期;P405-414;
摘  要：【目的】在传统的模式识别分类中,从大量的干扰物体中识别出目标物体,图像特征参数的选择和不同训练样本数量的比例对目标物体的识别结果有着较大的影响。研究的目的在于明晰不同的图像特征和样本量对水稻灯诱害虫识别结果的影响。【方法】根据5种目标害虫体型大小,将水稻灯诱昆虫分成大型昆虫和小型昆虫。研究水稻昆虫图像的全局特征、局部特征和不同特征融合对水稻目标害虫识别结果的影响;研究基于小样本条件,选择不同训练样本比例对水稻目标害虫识别结果的影响。【结果】当非目标昆虫样本量约为目标害虫样本量的4倍时,基于全局特征和HOG特征融合训练得到的支持向量机分类器识别水稻3种大型害虫,可获得91.4%的识别率和8.6%的误检率;当非目标昆虫样本量约为目标害虫样本量的2倍左右时,基于全局特征的支持向量机分类器识别水稻2种小型害虫,可获得94.9%的识别率和4.9%的误检率。【结论】针对小样本数据,从大量非目标中识别出目标物体,选择合适的特征和设置合理的训练样本比例可获得较好的目标识别结果。
ISSN：1001-7216


363.[期刊] 
题  名：大豆转录因子GmWRKY4分子克隆与表达分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第4期;P539-544;
摘  要：为研究WRKY家族基因在大豆抵御非生物胁迫中的生物学功能及其作用机制,利用铁丰29,获得了大豆WRKY家族基因GmWRKY4的开放阅读框序列,并对其在不同非生物胁迫处理下的表达模式进行了分析。结果表明,GmWRKY4开放阅读框为1 083 bp、编码360个氨基酸残基;对其编码蛋白GmWRKY4进行保守域及同源性分析发现,属于WRKY转录因子家族第1类,与GsWRKY4高度同源;分析GmWRKY4与拟南芥WRKY转录因子系统进化树发现,与At WRKY3、At WRKY4相似性最高;进一步分析该基因在盐(NaCl处理)、干旱(PEG处理)与低温胁迫处理下的表达模式发现,GmWRKY4可参与对上述3种非生物胁迫的响应;同时分析基因在乙酰辅酶A羧化酶(ACC)、水杨酸(SA)、茉莉酸(JA)等激素处理下的表达模式发现,GmWRKY4可通过参与ACC、SA、JA信号通路实现对逆境胁迫的响应,为进一步深入研究该基因生物学功能及其作用机制奠定了基础。
ISSN：1000-9841


364.[期刊] 
题  名：Bioinformatics Commons:The Cornerstone of Life and Health Sciences
出  处：Genomics,Proteomics & Bioinformatics;2018;第16卷;第4期;P223-225;
摘  要：Bioinformatics, an interdisciplinary field that combines biology, mathematics, computer science, medicine, and health science, to integrate, analyze, and interpret biological data, is now becoming increasingly data-intensive. To dig out the treasure from big data powered by high-throughput sequencing technologies, it is highly dependent on Bioinformatics Commons that involves a variety of fundamental resources, includ-
ISSN：1672-0229


365.[期刊] 
题  名：基于谱图库的蛋白质鉴定策略研究进展
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第4期;P525-537;
摘  要：基于质谱的蛋白质组学快速发展,蛋白质质谱数据也呈指数式增长。寻找速度快、准确度高以及重复性好的鉴定方法是该领域的一项重要任务。谱图库搜索策略直接比较实验谱图与谱图库中的真实谱图,充分利用了谱图中的丰度、非常规碎裂模式和其他的一些特征,使得搜索更加快速和准确,成为蛋白质组学的主流鉴定方法之一。文中介绍基于谱图库的蛋白质组质谱数据鉴定策略,并针对其中两个关键步骤——谱图库构建方法和谱图库搜索方法进行深入介绍,探讨了谱图库策略的进展和挑战。
ISSN：1000-3061


366.[期刊] 
题  名：海带hsp70基因的克隆、分析及转录水平定量研究
出  处：渔业科学进展;2018;第39卷;第4期;P152-158;
摘  要：本研究以海带(Saccharina japonica)‘海天1号’为材料,通过RACE-PCR方法获得海带hsp70(Sjhsp70)基因全长cDNA序列。序列分析表明,全长cDNA长度为3778 bp,含有1个2892 bp的开放阅读框,5’和3’非编码区的长度分别为101、785 bp。蛋白质氨基酸含量和理化性质分析显示,该蛋白为稳定蛋白。应用BLASTP程序对不同物种HSP70蛋白比较分析表明,海带与长囊水云(Ectocarpus siliculosus)的HSP70蛋白具有较高的同源性,用HSP70蛋白构建的进化树显示,海带与长囊水云聚为一类。二级结构预测该蛋白由963个氨基酸组成,包含35个α螺旋和25个β折叠。以酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)HSP110蛋白三维结构3C7N为模板,在I-TASSER软件上预测海带HSP70蛋白的三维结构,预测的蛋白结构与3C7N的A链在折叠和二级结构方面非常类似。对Sjhsp70基因在温度胁迫下表达变化分析表明,高温对Sjhsp70的表达量具有显著影响,Sjhsp70在25℃、24 h胁迫条件时,表达量达到最大值。本研究为阐明海带HSP70蛋白特性及其应对环境胁迫的机理提供理论依据。
ISSN：2095-9869


367.[期刊] 
题  名：神经纤维瘤病II型发病机理的研究现况
出  处：中华耳科学杂志;2018;第16卷;第4期;P488-492;
摘  要：神经纤维瘤病是由于神经嵴细胞分化异常所导致的多系统、多器官损害性疾病,是人类神经系统常见的遗传病之一。按其表型及致病基因不同可分为I型(NF-1)和II型(NF-2)两类。NF-2主要累及中枢神经系统(听神经、脑膜、脊髓等),最明显的特征是双侧前庭神经鞘膜瘤(又称“听神经瘤”),同时可合并多发性脑膜瘤、室管膜瘤、其它脑神经及脊神经的神经鞘瘤。神经纤维瘤病II型(neurofibromatosis type II,NF-2)是由于NF2基因突变导致的常染色体显性遗传病,临床以双侧听神经瘤(vestibular schwannomas,VSs)为特征性表现,常伴多发的神经系统肿瘤及眼和皮肤等相关病变。由于NF-2的病变部位特殊,对听觉功能影响严重,致残致死率较高,治疗手段有限,因此近年来受到了临床医生和研究人员的广泛关注。
ISSN：1672-2922


368.[期刊] 
题  名：Identification and Characterization of Drought Stress- Responsive Novel microRNAs in Dongxiang Wild Rice
出  处：Rice Science;2018;第25卷;第4期;P175-184;
摘  要：MicroRNAs(miRNAs) are non-coding small RNAs, which play important regulatory roles in response to biotic and abiotic stresses. Dongxiang wild rice(Oryza rufipogon, DXWR) can survive in extreme drought environment, but its molecular mechanism of drought resistance is still largely unknown. To further explore miRNA regulatory mechanisms involved in drought resistance, we identified 138 novel miRNAs in DXWR using small RNA sequencing and bioinformatics approaches, and found that the expression levels of 67 novel miRNAs were significantly affected by drought stress. In total, 200 candidate target genes were predicted and annotated for the drought stress-responsive novel miRNAs. Gene Ontology(GO) analysis and Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes(KEGG) pathways suggested that most of the target genes were related to metabolism. Stem-loop quantitative real-time PCR(qRT-PCR) results exhibited high concordance with sequencing data, which confirmed that miRNA expression patterns based on small RNA sequencing in the present study were reliable. Meanwhile, qRT-PCR validated the inverse expression patterns between several miRNAs and their target genes. These results will enhance our understanding of miRNA regulatory mechanisms in response to drought stress in DXWR, and can serve as an important reference for the protection and utilization of this valuable genetic resource.
ISSN：1672-6308


369.[期刊] 
题  名：胡杨油菜素内酯信号转导基因PeBZR1的克隆及诱导表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1576-1581;
摘  要：本研究以胡杨叶片为材料,采用RT-PCR法,从胡杨中克隆出了与拟南芥At BZR1基因同源的全长c DNA,命名为Pe BZR1。序列分析发现该基因包含一个长为954 bp的开放阅读框(ORF),编码317个氨基酸残基。系统进化树分析显示,胡杨Pe BZR1与毛果杨Pt BZR1亲缘关系最近。通过对干旱和盐胁迫下胡杨Pe BZR1基因表达模式的分析发现,干旱处理能够抑制Pe BZR1基因的表达,而在盐胁迫下,Pe BZR1基因的表达量保持相对稳定。以上结果为进一步研究Pe BZR1基因的功能,以及Pe BZR1介导的胡杨BR信号转导机制提供了科学依据。
ISSN：1674-568X


370.[期刊] 
题  名：浙江湘湖早-中全新世的硅藻记录及沉积环境演变
出  处：第四纪研究;2018;第38卷;第4期;P842-853;
摘  要：通过对浙江省萧山湘湖地区XH-2孔上部24 m(全新世以来)沉积物的粒度及硅藻组合进行分析,揭示了研究区早-中全新世期间的沉积环境及相对海平面变化.结果显示,约9300～8850 cal.aB.P.期间,淡水硅藻占绝对优势,半咸水种含量极少,表明湘湖地区当时基本未受海水影响,主要为淡水环境;8850～ 8550 cal.aB.P.期间,半咸水硅藻含量上升,但整个硅藻组合中仍以淡水硅藻为主,表明湘湖地区虽仍以淡水环境为主,但开始受到间歇性潮汐或风暴潮的影响,对应潮上带的沉积环境;8550～8150 cal.aB.P.期间,淡水种硅藻显著减少,半咸水种、沿岸种及海水种含量增加,表明湘湖地区当时受海水影响显著,对应潮下带的沉积环境;8150 ～7700cal.aB.P.期间,淡水种含量开始逐渐回升,海水种含量减少,表明湘湖地区受海水影响开始减弱;7700cal.aB.P.以后几乎没有发现硅藻,研究区当时可能已经为陆地环境,古人类开始居住,对应于跨湖桥文化(8000～7000cal.aB.P.)的出现与发展.综合XH-2孔上部24 m沉积物中的粒度变化及硅藻组合结果,发现该地区在8550～8150 cal.aB.P.期间可能存在一个海平面上升事件,该事件在长江三角洲、东南亚甚至世界其他地区均有记录,其成因很可能与全新世早-中期劳伦泰德冰盖融水事件以及Agassiz和Ojibway两个冰川湖溢水事件导致的全球海平面快速上升有关.
ISSN：1001-7410


371.[期刊] 
题  名：三江源腹地玉树地区动态融雪过程及其与气温关系分析
出  处：高原气象;2018;第37卷;第4期;P936-945;
摘  要：利用位于三江源腹地的玉树州隆宝自然保护区野外雪深自动观测站2013/2014年冬季每30 min积雪深度与同步气温数据,对发生在2014年2月的较大降雪过程的动态融雪过程及其同步气温进行了研究分析。结果表明,玉树隆宝地区融雪过程总体表现为“先慢后快”的变化特征,积雪在10 cm以上时融雪过程相对缓慢,在10 cm以下时,积雪加速消融,积雪越薄,融雪越快;在融雪期内,雪深快速下降分别发生在10:00(北京时,下同)11:00与14:00 15:30;气温与雪深变化关系紧密,09:00以前,雪深的下降与气温的关系不明显,09:00以后气温开始对雪深的变化产生比较明显地影响,这种相关性在10:00后明显增强,热量条件对积雪消融的影响自10:30一直持续到18:00;相对而言,13:00 14:00气温对日积雪消融的贡献最大。超前滞后关系分析表明,融雪期之前240 min之内的气温都将显著影响到积雪雪深的变化;玉树隆宝地区积雪在气温-12℃时仍有积雪深度下降的现象发生,正变温对积雪消融更有利。
ISSN：1000-0534


372.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术的溃疡性结肠炎患者肠道菌群多样性研究
出  处：华中科技大学学报(医学版);2018;第47卷;第4期;P460-465;
摘  要：目的探讨溃疡性结肠炎(UC)肠道菌群结构、丰度与多样性的变化规律。方法收集13例溃疡性结肠炎患者及42例健康人群的粪便样本,提取基因组DNA并对细菌16SrRNA基因V4区进行PCR扩增,应用Illumina Miseq平台进行高通量测序并进行生物信息学分析。结果溃疡性结肠炎患者肠道菌群多样性较健康对照人群显著下降(P<0.05),两组人群肠道菌群结构均存在明显个体差异。厚壁菌门在溃疡性结肠炎患者的肠道菌群中丰度显著降低(P<0.01),变形菌门和梭杆菌门在溃疡性结肠炎患者肠道菌群中的丰度相比于健康人群显著增高(均P<0.01)。属水平上:溃疡性结肠炎组梭菌属、乳杆菌属、梭杆菌属和动弯杆菌属丰度明显增高(均P<0.05),而Dialister菌属、Faecalibacterium菌属、粪球菌属、毛螺旋菌属和普雷沃氏菌属的丰度与对照组相比显著下降(均P<0.05)。结论溃疡性结肠炎患者肠道菌群多样性、构成及丰度与健康对照人群比较均存在显著差异,溃疡性结肠炎患者肠道菌群结构明显失衡,可能与溃疡性结肠炎的发病和发展有关。
ISSN：1672-0741


373.[期刊] 
题  名：变形假单胞菌PtxS蛋白基因的克隆与分析
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第4期;P284-291;
摘  要：为从变形假单胞菌中克隆2-酮基葡萄糖酸代谢调控蛋白Ptx S的基因,并明确其基本的生物学信息,采用同源比对的方法设计引物,利用TD-PCR技术克隆Ptx S的基因,再用生物信息学方法对其进行分析。试验结果表明:克隆的基因片段全长1 023 bp,其序列与铜绿假单胞菌、恶臭假单胞菌等假单胞菌的转录调控蛋白Ptx S的基因序列一致性达80%左右,编码由340个氨基酸残基组成的蛋白Ptx S。该蛋白与恶臭假单胞菌Ptx S的同源性最高,氨基酸序列一致性达88%。该蛋白定位于细胞质,无信号肽和跨膜区,为亲水性蛋白。该蛋白的氨基酸序列中含有多个结构域,其二级结构中α螺旋、延伸链、β转角和无规卷曲所占的比例分别为54.41%,13.53%,10.88%和21.18%。本研究为该基因的表达及表达产物的分离纯化提供了理论基础。
ISSN：1009-7848


374.[期刊] 
题  名：柴达木盆地荒漠灌丛群落谱系结构研究
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第4期;P750-760;
摘  要：谱系信息是群落生态学和保育生物学研究的主要内容之一。为探究柴达木盆地荒漠灌丛群落谱系结构及其与环境因子的关系,该研究以柴达木盆地荒漠灌丛为对象,基于群落中物种存在与否的物种组成数据,使用R语言中picante软件包计算了灌丛群落谱系多样性指数和谱系结构指数,并且分析了谱系结构指数与年均温度、年均降水以及土壤含水量之间的关系,以揭示柴达木盆地灌丛群落物种之间的亲缘关系和群落生物多样性维持机制。结果表明:(1)柴达木盆地灌丛群落谱系结构与土壤含水量之间存在极显著相关性(P=2.77×10-6),随着土壤含水量的增加,群落谱系结构聚集程度逐渐降低,表现出生境过滤作用逐步减弱,生物间相互作用逐渐加强的变化趋势。(2)群落谱系结构与年均温度、年均降水之间无显著相关性。(3)典型荒漠生境灌丛和河谷(河漫滩)生境灌丛群落的谱系结构差异显著(P<0.05),整体上分别表现为谱系聚集状态和谱系发散状态;河谷(河漫滩)生境灌丛群落的谱系多样性显著高于典型荒漠生境灌丛(P<0.05)。(4)将群落谱系信息应用在生物多样性保护实践中,发现河谷(河漫滩)生境灌丛群落较典型荒漠生境的灌丛群落可能具有更高的保护价值。研究认为,将群落谱系研究与保育生物学理论结合将会使生物多样性保护策略更加科学有效。
ISSN：1000-4025


375.[期刊] 
题  名：痰瘀同治方对缺氧复氧诱导心肌细胞AMPK-mTOR自噬信号通路的影响及机制
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第38卷;第4期;P435-440;
摘  要：目的研究痰瘀同治方对缺氧/复氧(H/R)心肌细胞自噬的影响及AMPK-mTOR信号通路在其中可能发挥的作用。方法体外培养H9C2心肌细胞,随机分为空白对照组、H/R模型组(缺氧10 h后复氧2 h)、痰瘀同治方组、血府逐瘀汤组及栝蒌薤白半夏汤组,各组给予相应方剂肠吸收液18 mg/m L孵育2 h后H/R处理。电镜下观察细胞自噬体结构,检测细胞上清液中LDH释放量和SOD活性,蛋白免疫印迹测定细胞内LC3、Beclin-1、P-AMPK和P-mTOR蛋白表达。结果心肌细胞缺氧复氧后自噬体形成并增多。与空白对照组比较,H/R模型组心肌细胞LDH含量、LC3及Beclin-1蛋白表达量增加,p-AMPK表达增强,SOD活性下降且p-mTOR表达减弱(P<0.05,P<0.01)。与H/R模型组比较,各中药组干预后均能降低LDH、Beclin-1表达,痰瘀同治方组与血府逐瘀汤组可同时提高SOD活性,抑制LC3高表达(P<0.05,P<0.01)。同时痰瘀同治方组与血府逐瘀汤组可下调p-AMPK水平,并上调p-mTOR蛋白表达(P<0.05,P<0.01)。结论缺氧复氧可激活心肌细胞AMPK-mTOR信号通路,从而诱导自噬过度表达加重心肌损伤,痰瘀同治方可通过调控AMPK-mTOR信号通路、抑制自噬而起到心肌保护作用。
ISSN：1003-5370


376.[期刊] 
题  名：基于NanoLC-Orbitrap MS技术分析牛乳中的乳脂肪球膜蛋白质
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第4期;P244-252;
摘  要：运用纳升高效液相色谱与静电场轨道阱组合式高分辨质谱(Nano LC-Orbitrap MS)技术对牛乳中的乳脂肪球膜蛋白质进行定性、定量分析。采用超高速离心提取的方法,从牛乳中分离提取乳脂肪球膜蛋白,经超滤管辅助酶解法前处理,用Nano LC-Orbitrap MS技术分析酶解后的肽段,与数据库检索比对识别蛋白质,并利用PANTHER数据库对所识别的肽段匹配数≥2的蛋白质进行基因本体功能注释和分类。运用两个技术重复和3次连续进样,验证方法的重复性和精确度;从比对结果中提取部分离子流色谱图和二级质谱图,显示出质谱的高可靠性和灵敏度。采用此方法一次进样分析,可识别的蛋白质多达658种,选取识别出611种蛋白质的数据进行分析,具有可靠定量信息的蛋白593种,特异性肽段匹配数≥2的蛋白244种,对这244种蛋白进行GO注释,结果显示这些蛋白主要分布在细胞部分、细胞器、细胞膜和一些高分子复合物中,参与代谢过程、细胞过程、定位、生物调节和免疫系统过程等生物途径,具有很多的分子功能,如催化活性、粘合作用、转运活性、酶调节活性和结构分子活性等。此方法可为基于质谱技术的蛋白组学在乳脂肪球膜蛋白质的应用中提供理论指导。
ISSN：1009-7848


377.[期刊] 
题  名：降胆固醇植物乳杆菌差异表达蛋白的筛选与鉴定
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第4期;P277-283;
摘  要：目的:运用蛋白质组学技术研究降胆固醇能力不同的植物乳杆菌中差异表达蛋白,探讨植物乳杆菌降胆固醇作用机理。方法:分别提取植物乳杆菌和诱变植物乳杆菌的菌体蛋白,利用双向电泳和质谱技术筛选并鉴定两株菌的差异表达蛋白,对鉴定的差异表达蛋白进行生物信息学分析,运用荧光定量PCR方法分析其中差异表达蛋白在两株菌中的m RNA表达水平。结果:与植物乳杆菌M1相比,植物乳杆菌UVs29中差异表达蛋白共190个,选取30个进行质谱鉴定,得到24种差异表达蛋白,荧光定量PCR结果显示:植物乳杆菌UVs29中烯醇化酶、果糖-二磷酸醛缩酶、未知蛋白的m RNA表达量高于植物乳杆菌M1,腺苷酸激酶的m RNA表达量则低于植物乳杆菌M1。结论:应用双向电泳和质谱技术分离鉴定出24种差异表达蛋白,荧光定量PCR的4种差异表达蛋白的m RNA表达量可能对植物乳杆菌降胆固醇作用产生影响。
ISSN：1009-7848


378.[期刊] 
题  名：糖尿病前期患者长链非编码RNA的筛选和功能研究
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第4期;P403-407;
摘  要：目的通过初步生物信息学分析,筛选2型糖尿病前期相关的长链非编码RNA。方法选取4例糖尿病前期患者与健康者,采集血样,提取总RNA并进行质量检测,合格后合成cDNA纯化标记,运用芯片杂交、扫描,数值标准化等处理后,以差异倍数≥2且P≤0.05为纳入标准,检测配对糖尿病前期患者中的lncRNAs差异表达谱,并对差异lncRNAs进行基因本体论(GO)分析和通路分析,从而了解LncRNAs参与的生物学功能。结果与糖尿病相关的差异表达的lncRNAs共55个,其中上调lncRNAs 17个,下调37个。mRNAs共筛选出36个,其中上调16个,下调20个。通过GO分析,LncRNAs共表达的mRNAs主要参与炎症细胞反应、细胞代谢凋亡、γ干扰素正调控、离子运输、多糖降解等生物过程,参与的细胞组件包括电压门钾离子通道、炎症小体、细胞膜成分、内质网和高尔基体等成分,体现了基质金属蛋白酶活性、电压门钾通道活性参与心肌细胞动作电位复极、芳基磺基转移酶活性、半胱氨酸内肽酶活性细胞凋亡执行、白介素受体1结合等分子功能。细胞通路分析显示LncRNAs共表达的mRNAs所参与的信号通路主要涉及到糖原的分解代谢、嘌呤代谢和昼夜节律通路等。结论糖尿病前期患者血液中存在差异表达的LncRNAs,生物学功能和通路分析提示这些差异表达的LncRNAs可能参与糖尿病前期的发生。
ISSN：1673-5234


379.[期刊] 
题  名：肠道微生态与糖尿病的关系及研究进展
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第4期;P506-513;
摘  要：糖尿病发病率逐年升高,其高发病率和致残率已经严重威胁人类健康。肠道微生态作为人体微生态系统的重要组成部分之一,它辅助人体进行营养物质的转化与吸收,并与多个组织、器官存在密切的相互作用,是人体健康的重要保障。近年来利用宏基因组学和生物信息学技术对不同疾病人群的肠道微生态结构和特征进行分析表明,人体健康与肠道微生态存在密切而复杂的联系。而肠道微生态与糖尿病的发生和发展程度也有很大关系。笔者主要就肠道微生态和糖尿病之间的复杂机制及研究进展进行综述。
ISSN：1005-6947


380.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnaSDG8基因CRISPR/Cas9敲除载体的构建及功能探究
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第4期;P346-352;
摘  要：以甘蓝型油菜‘湘油15号’为试材,通过生物信息学分析,运用CRISPR/Cas9系统对Bna SDG8第1个外显子上的Bna SDG8–A和Bna SDG8–C保守序列区域进行CRISPR/Cas9敲除位点设计,构建了CRISPR/Cas9敲除载体p CAMBIA1300–sg RNA/Cas9–Bna SDG8;通过遗传转化,获得转化植株19株;经测序比对,4株植株的Bna SDG8被成功编辑;通过对定向敲除植株开花时间的统计分析,初步确定Bna SDG8参与甘蓝型油菜开花时间的调控。
ISSN：1007-1032


381.[期刊] 
题  名：脑血管病环状RNA的转录后调控及展望
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第4期;P760-763;
摘  要：环状RNA（circular RNAs,circRNAs）是一类存在于多种生物体内通过共价键结合的闭合环状非编码RNA。circRNAs性质稳定,不易被核酸酶水解,广泛存在于不同器官组织中并呈现出时空特异性和组织特异性[1]。近年来,随着现代生物信息学技术的发展,circ RNAs的生成机制及生物学特性已为越来越多的学者所熟知,但其对靶基因表达的调控作用还不甚明朗。根据基因来源的不同,circRNAs可以分
ISSN：1000-4718


382.[期刊] 
题  名：未培养微生物研究：方法、机遇与挑战
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第4期;P706-723;
摘  要：自然界中绝大部分的微生物仍是未培养的,称之为未培养微生物或微生物“暗物质”。对其进行研究不仅有助于认识微生物多样性及其代谢特征,加深对环境中微生物参与的生态学过程的理解,还有利于重构生命之树,揭示微生物的进化历程,具有重要的科学意义。同时未培养微生物是发现新基因资源和新活性物质的巨大宝库。随着现代分子生物学研究方法和培养技术的成熟和完善,从环境中直接破译未培养微生物的遗传信息,并实现培养逐渐成为可能。本文主要介绍了基于宏基因组技术和单细胞基因组技术或两者结合运用,研究环境中未培养微生物的主要方法和挑战,总结分析了目前已经解析的未培养微生物的主要类群,并对未来研究的机遇进行了展望。
ISSN：0001-6209


383.[期刊] 
题  名：饲粮中性洗涤纤维水平对山羊瘤胃细菌结构及组成的影响
出  处：动物营养学报;2018;第30卷;第4期;P1377-1386;
摘  要：本研究旨在利用高通量测序技术研究饲粮中性洗涤纤维(NDF)水平对山羊瘤胃细菌结构及组成的影响。选用6只山羊进行3×3拉丁方试验,依据饲粮NDF水平分为低(35.01%,LN组)、中(40.10%,MN组)和高NDF水平组(45.16%,HN组),每组2只。分3期进行饲养试验,每期试验20 d,其中预试期14 d,正试期6 d。正试期结束后采集山羊瘤胃内容物,提取细菌总DNA后,用细菌通用引物对16S rRNA的V4区进行PCR扩增,扩增产物用Illumina Hi Seq250PE测序平台进行高通量测序,测序结果用QIIME 1.8.0等生物信息学软件进行分析。结果表明:1)HN组的瘤胃液氨态氮(NH3-N)浓度极显著低于LN组和MN组(P<0.01);LN组瘤胃液乙酸/丙酸显著低于HN组(P<0.05),但MN组与其他2组无显著差异(P>0.05)。2)各组间Chao1指数和Shannon指数的差异均不显著(P>0.05);LN组observed species指数显著高于其他2组(P<0.05),其他2组间则无显著差异(P>0.05)。3)在门水平上,3组间所有细菌的相对丰度差异均不显著(P>0.05);在属水平上,HN组普雷沃氏菌科UCG-001(Prevotellaceae UCG-001)、普雷沃氏菌科UCG-003(Prevotellaceae UCG-003)和瘤胃球菌科UCG-014(Ruminococcaceae UCG-014)的相对丰度显著高于其他2组(P<0.05);HN组瘤胃球菌科NK4A214(Ruminococcaceae NK4A 214 group)、瘤胃球菌科UCG-005(Ruminococcaceae UCG-005)的相对丰度显著高于LN组(P<0.05);HN组SP3-e08和Lachnoclostridium 10的相对丰度显著低于其他2组(P<0.05);LN组解琥珀酸菌属(Succiniclasticum)相对丰度显著高于其他2组(P<0.05);MN组赖氨酸芽孢杆菌属(Lysinibacillus)、芽孢杆菌属(Bacillus)和叶杆菌属(Phyllobacterium)的相对丰度显著高于其他2组(P<0.05),食物谷菌属(Victivallis)的相对丰度极显著高于其他2组(P<0.01)。综合得出,饲粮NDF水平在35.01%~45.16%变化时,显著影响山羊瘤胃液NH3-N浓度和乙酸/丙酸,显著影响瘤胃Prevotellaceae UCG-001、Prevotellaceae UCG-003等多种菌属的相对丰度。
ISSN：1006-267X


384.[期刊] 
题  名：基于突触可塑性的小世界神经网络的动态特性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P509-517;
摘  要：人工神经网络具有大规模的信息处理和存储能力、良好的自适应性以及很强的学习功能、联想功能和容错功能。动态特性的研究一直是人工神经网络理论研究的重点,主要原因在于人工神经网络的应用都与网络的动态特性有关。目前,神经网络的研究主要是基于层级网络,其拓扑不能模拟真实生物神经网络。小世界网络作为大量真实复杂系统的高度抽象,具有生物神经网络特性。本研究首先构建了小世界网络并基于复杂网路理论选择出适合于小世界网络的最佳参数,进而基于突触可塑性调节机制和小世界网络拓扑构建了小世界神经网络,并从放电特性、突触权重动态特性和复杂网络特性三个方面分析了小世界神经网络的动态特性。实验结果表明:随着时间的增加,小世界神经网络的兴奋性与抑制性神经元放电模式没有改变且神经元的放电时间趋于同步;小世界神经网络中各神经元间的突触权重急剧减小最终趋于稳定;网络的连接减弱且信息传递效率降低,但小世界属性较为稳定。小世界神经网络的动态特性随时间而变化且相互影响:网络的放电同步特性可影响突触权重趋于最小值分布,进而突触权重的动态变化也可影响复杂网络特性。
ISSN：1001-5515


385.[期刊] 
题  名：基于RR间期和多特征值的房颤自动检测分类
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P550-556;
摘  要：房颤(AF)是一种常见的心率失常疾病,基于心电图(ECG)的房颤检测对临床诊断具有十分重要的意义。由于ECG信号的非线性和复杂性,人工检测ECG信号的过程需要耗费大量时间且极易出现错误。为了克服上述问题,本文提出基于RR间期的特征提取方法,以稳健变异系数(RCV)描述RR间期的离散程度,以偏态参数(SKP)描述RR间期的分布形状,以Lempel-Ziv复杂度(LZC)描述RR间期的复杂度。最后将RCV、SKP、LZC特征值组成特征向量输入支持向量机(SVM)分类器模型,实现房颤的自动分类检测。为验证本文方法的有效性和实用性,以MIT-BIH房颤数据库数据进行验证,最终分类结果显示,灵敏度为95.81%、特异度为96.48%、准确率可达到96.09%,同时在MIT-BIH窦性心律数据库中实现了95.16%的特异度。实验结果表明,本文所提方法是一种有效的房颤分类方法。
ISSN：1001-5515


386.[期刊] 
题  名：基于递归最小二乘法的回声状态网络算法用于心电信号降噪
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第4期;P539-549;
摘  要：远程医疗的复杂环境中,心电信号极易被噪声淹没,从而影响心血管疾病的智能诊断。基于此,本文提出了一种基于递归最小二乘法的回声状态网络心电信号降噪算法。该算法通过递归最小二乘法对该网络进行训练,可自动学习得到含噪心电数据中非线性的且具有区分度的深层次特征,并利用这些特征自动分离心电信号与噪声。实验中,采用信噪比和均方根误差为指标,将本文方法与基于子带自适应阈值的小波变换法和S变换法进行比较。实验结果表明,本方法降噪精度更优,同时信号的低频成分也得到了很好的保持。本文方法可做到消除心电信号中的复杂噪声并完整保留心电信号的形态,为心电图的特征检测和心血管疾病的智能诊断奠定了基础。
ISSN：1001-5515


387.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌东、西方株CagA的序列差异及其对胃癌细胞生长与凋亡的影响
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第4期;P848-855;
摘  要：【背景】幽门螺杆菌(Helicobacter pylori,H.pylori)是胃癌的主要致病因素,其分泌的细胞毒素相关基因A蛋白(Cytotoxin associated gene A,CagA)是目前已知唯一能被H.pylori注入胃上皮细胞并模拟细胞内蛋白发挥作用的癌蛋白,参与胃癌的发生发展。【目的】比较H.pylori东亚株和西方株CagA结构差异,初步探讨H.pylori-CagA对胃癌细胞增殖与凋亡的影响。【方法】对H.pylori东亚株和西方株CagA的核酸及氨基酸序列进行生物信息学分析,构建含东亚株和西方株cagA基因的真核表达载体,转染胃癌细胞AGS,用Western blot法检测CagA蛋白的表达,用CCK8法测定细胞的生长曲线,流式细胞术检测细胞凋亡。【结果】生物信息学分析发现H.pylori东亚、西方菌株CagA的核酸序列和氨基酸序列均存在特征性差异。构建了含东亚、西方菌株cagA基因的表达载体[命名为GZ7/cagA(东亚株)和26695/cagA(西方株)]。与空载体组比较,GZ7/cagA和26695/cagA转染组均表达CagA蛋白,两组比较表达量无显著性差异,GZ7/cagA转染组细胞生长显著增加,而26695/cagA转染组细胞生长显著降低(P<0.05)。GZ7/cagA转染组、26695/cagA转染组细胞的凋亡率分别为7.23±0.96及9.17±1.40,均高于空载体组(5.03±0.63),差异有统计学意义(P<0.05)。【结论】东亚株与西方株CagA之间有结构和功能的差异,东亚株CagA能促进细胞增殖,而西方株CagA却抑制细胞增殖,但两者均能促进细胞凋亡。
ISSN：0253-2654


388.[期刊] 
题  名：食线虫真菌基因组测序和分析研究进展
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第4期;P875-885;
摘  要：食线虫真菌作为线虫的天敌,是一种潜在的线虫病害的生防制剂。食线虫真菌通过形成特殊的捕食器官或产生粘性孢子和毒素等方式捕捉和侵染线虫。近年来,随着测序技术的进步和生物信息学的应用,越来越多真菌基因组已经被测定和报道。目前,已经有7种食线虫真菌的基因组被报道,包括捕食线虫真菌寡孢节丛孢(Arthrobotrys oligospora)、线虫卵寄生真菌厚垣普可尼亚菌(Pochonia chlamydosporia)和内寄生真菌明尼苏达被毛孢(Hirsutella minnesotensis)等。本文对食线虫真菌的基因组特点、毒力相关基因家族的扩张、捕食器官形成调控和进化机制进行了系统地总结,对组学时代食线虫真菌研究面临的关键问题进行了评述。
ISSN：0253-2654


389.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA MIAT在非小细胞肺癌中的表达及功能研究
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第4期;P592-598;
摘  要：目的:研究长链非编码RNA心肌梗死相关转录本(MIAT)在非小细胞肺癌(NSCLC)组织及细胞系中的表达情况及其对NSCLC细胞功能的影响。方法:利用Gene Expression Omnibus(GEO)数据库提取GSE19804和GSE30219数据集的生物信息学资料和临床预后资料,分析MIAT在NSCLC组织和正常肺组织中的表达差异,以及MIAT表达水平与NSCLC患者生存期的关系;用q PCR检测25对NSCLC肿瘤组织和其癌旁组织,以及NSCLC细胞系A549、NCI-H266和NCI-H1299及人正常支气管上皮细胞系HBE中MIAT的表达情况;将MIAT si RNA(si-MIAT)和对照序列(si-NC)分别转染NSCLC细胞系A549,采用流式细胞术、CCK-8实验和细胞集落形成实验检测2组细胞的增殖情况,并且用q PCR和Western blot实验检测2组细胞中细胞周期蛋白D1(cyclin D1)和细胞周期蛋白依赖性激酶抑制剂1A(CDKN1A)的表达情况。结果:GSE19804数据集分析显示MIAT在NSCLC组织中的表达高于正常肺组织(P<0.05),GSE30219数据集分析显示MIAT高表达患者的生存期显著短于低表达患者(P<0.01)。此外,与癌旁正常组织和HBE细胞相比较,NSCLC组织和细胞系中MIAT的表达水平升高(P<0.05);si-MIAT组A549细胞中MIAT表达水平明显低于si-NC组(P<0.01),且细胞活力和细胞集落数均低于siNC组,差异均有统计学意义(P<0.05);同时,相较于si-NC组,si-MIAT组cyclin D1的表达受到明显抑制(P<0.05),而CDKN1A的表达明显升高(P<0.05)。结论:NSCLC组织及细胞系中MIAT呈高表达,沉默MIAT表达可明显抑制NSCLC恶性增殖的表型。MIAT可作为NSCLC靶向治疗的潜在靶标。
ISSN：1000-4718


390.[期刊] 
题  名：长筒石蒜花青素合成酶基因LlANS的克隆与表达分析
出  处：河南农业大学学报;2018;第52卷;第4期;P611-617;
摘  要：以粉色系长筒石蒜(Lycoris longituba)花瓣为材料,基于前期获得的长筒石蒜转录组数据,通过序列分析结合聚合酶链式反应(Polymerase chain reaction,PCR)方法,成功克隆得到长筒石蒜Ll ANS基因的全长编码序列,并对其进行了生物信息学分析及亚细胞定位观察。结果表明,该基因开放阅读框(Open reading frame,ORF)全长为1 068 bp,编码355个氨基酸,蛋白质相对分子质量约为40.08 k D,理论等电点为5.58,属于酸性不稳定的亲水性蛋白;Ll ANS蛋白属于α-酮戊二酸依赖性双加酶家族,具有典型的花青素合成酶(Anthocyanidin synthase,ANS)蛋白功能结构域2OG-Fell-Oxy;系统进化树分析表明该基因与同属的石蒜和中国石蒜中ANS基因具有较高同源性,最高达97%;亚细胞定位观察显示Ll ANS蛋白定位于细胞核、细胞质及细胞膜中。此外,实时荧光定量分析证实Ll ANS基因在长筒石蒜粉色花花蕾期表达量较低,在盛花期的表达量最高。以上结论表明,Ll ANS作为长筒石蒜花色苷合成途径中的一个关键节点基因,对于长筒石蒜粉色花花色的形成起着极为重要的作用。
ISSN：1000-2340


391.[期刊] 
题  名：毛竹萜类合成酶基因家族序列鉴定与表达分析
出  处：植物科学学报;2018;第36卷;第4期;P575-585;
摘  要：通过生物信息学方法,对毛竹(Phyllostachys edulis(Carrière)J.Houzeau)TPS基因家族的成员进行鉴定,并对其编码蛋白的理化性质、基因结构、进化关系、蛋白结构、启动子元件及表达模式进行了分析。结果表明,毛竹全基因组含有14个TPS候选基因,大小为693~2439 bp。编码蛋白等电点为5.08~8.17。系统发育分析结果显示,毛竹含有TPS-a、TPS-b、TPS-e/f、和TPS-g 4个亚家族,成员数目分别为6、5、2、1个。TPS蛋白质二级结构中,α-螺旋和无规则卷曲所占比重较大;毛竹TPS基因家族各成员蛋白三维结构比较相似。基因启动子分析共获得50个调控元件,可分为6大类,其中光响应相关元件数量最多,共包含17个顺式调控元件。基于转录组测序数据构建的基因表达谱热图分析结果表明,Pe TPS在叶、花和笋等7个组织中的表达差异明显,表现出组织特异性,其中Pe TPS9仅在早花期花序中表达,Pe TPS8仅在叶中表达。
ISSN：2095-0837


392.[期刊] 
题  名：中国生态系统服务研究发展过程解析
出  处：水土保持研究;2018;第25卷;第4期;P330-337;
摘  要：探究近30年来中国生态系统服务研究态势,把握学科发展前沿,推动我国生态系统服务领域发展。以CNKI数据库为数据源,借助Citespace软件,利用科学计量学与信息可视化方法定量分析了近30年来中国生态系统服务研究不同时段的主题演进及发展趋势。近30年来,生态系统服务价值评估与方法研究始终是处于高度关注水平的研究热点,当前评估热点主要集中在土地利用方式、粮食生产和生物多样性等方面;研究对象由早期的全球性的大尺度的单一自然生态系统向森林、草地、湿地、城市等中小尺度的复合型生态系统过渡;研究方法更加趋向于评估模型的构建及大数据可视化分析;在生态环境可持续发展的大背景下,有关生态保护、生态恢复、生态补偿以及生态安全等研究方向的融合逐渐增多。近30年来,中国生态系统服务领域已完成了基础理论和研究体系的架构,研究主题及内容系统性不断增强,研究方法趋于多样化,研究热点和特色日益鲜明;生态系统服务在气候变化、土地利用变化、景观格局变化和人类活动干扰下的变化和反馈机理研究成为近年来关注的热点,我国应根据自身国情开展生态系统服务评价、监测和恢复研究。
ISSN：1005-3409


393.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq技术的甘蓝型油菜新转录本的鉴定
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第4期;P38-42;
摘  要：为了鉴定甘蓝型油菜基因组中新的未知转录本,以甘蓝型油菜叶片为材料提取总RNA,构建c DNA文库并使用Illumina双端测序Hiseq 2500平台进行测序。用生物信息学的方法分析高质量的测序reads来鉴定新的未知转录本。结果表明,在甘蓝型油菜基因组已知基因的间隔区共鉴定到7 720个候选新转录本,通过RT-PCR和克隆测序验证了15个新鉴定的转录本。
ISSN：1004-3268


394.[期刊] 
题  名：大片吸虫Ras 家族蛋白基因的克隆表达及免疫反应性研究
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第4期;P412-418;
摘  要：Ras家族相关蛋白是多种信号转导途径的关键组成蛋白,在寄生虫的生长发育过程中发挥着重要作用,但大片吸虫的Ras家族蛋白基因(Fg Rap1)尚未见报道。本研究旨在对Fg Rap1进行克隆、表达、序列分析及免疫反应性评价。根据肝片吸虫的基因组及转录组数据,设计肝片吸虫Ras家族蛋白基因引物,以大片吸虫总RNA为模板,通过RT-PCR获得Fg Rap1基因;对其进行生物信息学分析及鉴定;然后构建p ET-SUMO-Fg Rap1重组表达载体,在大肠杆菌Transetta(DE3)感受态细胞中进行诱导表达;对纯化的目的蛋白进行SDS-PAGE和Western-blot分析。结果表明,大片吸虫Fg Rap1基因大小为648 bp,编码215个氨基酸残基。生物信息学分析表明,该蛋白含有9个亲水区,但无跨膜区,有6个α螺旋、8个β折叠、2个较长的β转角、1个较长的无规则卷曲和8个主要的线性B细胞抗原表位。Fg Rap1蛋白为包涵体表达,用大片吸虫排泄分泌抗原免疫家兔的阳性血清进行Western-blot分析,表明其具有良好的免疫反应性。本研究首次克隆并鉴定了大片吸虫Ras家族蛋白基因,表达的重组蛋白具有良好的免疫反应性,该蛋白是潜在的大片吸虫诊断候选抗原。
ISSN：1673-4696


395.[期刊] 
题  名：西藏色季拉山药用种子植物区系研究
出  处：广西植物;2018;第38卷;第4期;P411-419;
摘  要：该研究根据国家中医药管理局全国第四次中药资源普查的标准,在色季拉山设置样方63套,每套样方中设1个10 m×10 m的乔木样方,1个5 m×5 m的灌木藤本样方和4个2 m×2 m的草本样方,调查记录海拔、经纬度、坡度、坡向等地理信息以及样地内每个物种的高度、盖度、株数等生物学信息,分析该区药用种子植物区系的基本组成、地理成分以及相对应的药用植物功效。结果表明:色季拉山有药用种子植物91科335属625种(含变种),分别占西藏种子植物科、属、种的55.49%,29.26%和11.80%。分布区类型多样,科的分布区分为7个分布区及5个亚型,热带科25个(占非世界分布科数的49.02%),温带科26个(占非世界分布科数的50.98%)。属的分布区分为13个分布区及13个亚型,热带属52个(占总属数的15.52%),温带属236个(占总属数的70.45%)。种的分布区类型,以温带成分为主,在625种药用种子植物中,温带种429个,占总种数的68.64%,在该区占优势。此外,该区药用植物的古老成分缺乏。特有成分很低,无中国特有科分布,中国特有属1个,中国特有种176个(其中西藏特有种21个)。色季拉山药用种子植物资源丰富,区系分布类型多样,起源于热带—亚热带成分,现以温带性质为主,说明该区处于热带向温带的过渡地带。从各药用植物的区系分布类型来看,所含药用植物具有较多样的药用功效。
ISSN：1000-3142


396.[期刊] 
题  名：基于SCoT标记分析西藏白菜型黄籽油菜遗传多样性
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第4期;P486-491;
摘  要：为研究西藏白菜型黄籽油菜种质资源的遗传多样性,提高其育种利用效率,采用SCoT标记方法,对30份白菜型黄籽油菜种质资源进行遗传多样性分析,并结合生物学特性信息进行综合分析。通过对50条SCoT标记引物的筛选,获得24条重复性好、多态性高、遗传信息丰富的引物,并对参试种质资源进行PCR扩增,共获得214个DNA位点,其中具有多态性的位点有182个,平均多态性位点百分率为87.33%。应用NTSYSPc 2.10e软件分析得到,供试种质资源的相似系数在0.473~0.930之间,进行非加权组平均法(UPGMA)聚类分析得出树状图,在相似系数为0.797时,可将30份材料完全区分成5组。结果表明,西藏白菜型黄籽油菜之间的遗传多样性较为丰富。
ISSN：1007-9084


397.[期刊] 
题  名：MicroRNA-21靶调控NCM460细胞ROCK1基因上调occludin表达
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第4期;P729-734;
摘  要：目的:探讨微小RNA-21(micro RNA-21,miR-21)对人正常结肠上皮细胞系NCM460中紧密连接相关蛋白——闭合蛋白(occludin)表达的影响,并分析其可能的靶基因。方法:利用miR-21过表达慢病毒建立miR-21过表达NCM460细胞系,q PCR检测miR-21表达水平,Western blot检测occludin表达情况。生物信息学方法预测miR-21的靶基因,根据评分和文献检索选择相应靶基因ROCK1进行进一步研究,利用miR-21 mimic和inhibitor转染NCM460细胞,同时检测miR-21以及ROCK1的表达水平;采用双萤光素酶报告基因实验验证ROCK1是miR-21的靶基因。结果:在NCM460细胞中过表达miR-21后可上调紧密连接相关蛋白occludin的表达。生物信息学分析预测ROCK1可能为miR-21的靶基因。在NCM460细胞中过表达miR-21可下调ROCK1的m RNA和蛋白水平,抑制miR-21可上调ROCK1的m RNA和蛋白水平。萤光素酶报告基因验证ROCK1为miR-21的靶基因。结论:在NCM460细胞中,miR-21能上调肠屏障功能相关蛋白occludin的表达。ROCK1是miR-21的靶基因,miR-21可能通过靶调控ROCK1促进occludin的表达。
ISSN：1000-4718


398.[期刊] 
题  名：两种手术方式治疗高血压脑出血的对比研究
出  处：中华急诊医学杂志;2018;第27卷;第4期;P425-429;
摘  要：目的探讨应用YL-1型颅内血肿穿刺+生物酶液化术和开颅去骨瓣减压+血肿清除术两种不同术式治疗高血压脑出血(HICH)的效果。方法选取2012年12月至2017年2月本科收治的23例HICH患者作为研究对象,其中12例接受YL-1型颅内血肿穿刺+生物酶液化术作为观察组,11例接受开颅去骨瓣减压+血肿清除术作为对照组。比较两组患者入院时基本信息,手术时间,住院天数,住院费用及随访3个月GOS评分。结果观察组(12例)与对照组(11例)在性别(男58.33%vs.63.64%,女41.67%vs.36.36%)、年龄[(65.5±11.8)岁vs.(56.8±10.1)岁]、术前GCS评分[(6.83±3.93)vs.(5.82±3.40)]、颅内血肿量(mL)[(50.52±23.07)vs.(68.77±11.18)]、住院天数[(15.58±14.72)d vs.(22.45±18.37)d]等差异无统计学意义(P>0.05);两组平均手术时间(h)[(0.73±0.21)vs.(3.92±0.67)]、住院费用[(45 230.50±36 566.88)元vs.(79 857.90±34916.48)元]等差异有统计学意义(P<0.05);两组患者出院后随访3个月,两组优良率(33.3%vs.18.1%)、重残率(25.0%vs.27.3%)、病死率(41.7%vs.54.6%)等差异无统计学意义(P>0.05)。结论 YL-1型颅内血肿穿刺+生物酶液化术具有定位准确、手术时间短、损伤小、住院费用低等优点,在中老年HICH及急救领域中值得推广使用。
ISSN：1671-0282


399.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术成功诊疗关节感染1例
出  处：临床检验杂志;2018;第36卷;第4期;P317-318;
摘  要：关节液细菌培养是人工关节置换术后感染诊断的金标准,其中凝固酶阴性葡萄球菌感染最为多见[1]。虽然培养方法的特异性高,但其敏感性较差,培养阴性并不能排除感染。而分子生物学方法对于培养阴性、临床怀疑存在感染病例致病菌的检出具有较高敏感性。对感染标本直接进行高通量测序,通过微生物专用数据库比对和智能化算法分析,可获得疑似致病微生物的种属信息,并提供全面深入的报告,为疑难危重感染提供快速精准诊断依据。该技术尤其用于无
ISSN：1001-764X


400.[期刊] 
题  名：核桃抗逆基因JrGSTU23的克隆及表达分析
出  处：浙江农林大学学报;2018;第35卷;第4期;P589-595;
摘  要：谷胱甘肽转移酶GST基因在植物逆境响应中具有重要作用。核桃Juglans regia是重要的经济林木,其生长和产量受环境因子的影响。为探索核桃抗逆生理机制,筛选抗逆基因,以品种‘香玲’‘Xiangling’为试材,克隆获得核桃JrGSTU23基因,并进行生物信息学和基因表达分析,预测JrGSTU23的基本生物功能。结果显示:JrGSTU23基因的开放阅读框(ORF)为684 bp,编码多肽为25.89 kDa,包含氨基酸227,理论等电点为5.20。与碧桃Prunus persica,毛果杨Populus trichocarpa等同源蛋白进行多序列比对,发现均有GST-Tau保守结构域,且与香蕉Musa acuminata和毛果杨等的Tau家族GST蛋白具有较近的进化关系;其上游2 000 bp启动子中含有多种与逆境响应相关的顺式作用元件。实时荧光定量聚合酶链式反应(qRT-PCR)发现,JrGSTU23在植物激素脱落酸(ABA),茉莉酸(MeJA),水杨酸(SA)和非生物胁迫氯化钠,聚乙二醇(PEG 6000),6℃等胁迫下能不同程度地被诱导表达,且在根和叶中的表达趋势不同。表明JrGSTU23受不同植物激素和非生物胁迫诱导,且具有组织表达特异性,推测其在核桃逆境响应中起到一定作用。
ISSN：2095-0756


401.[期刊] 
题  名：壳斗科植物叶绿体基因组结构及变异分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第5期;P757-765;
摘  要：利用生物信息学方法比较壳斗科6个属14个物种的叶绿体基因组间差异,以近缘物种榛为外类群构建系统进化树,揭示壳斗科叶绿体基因组的结构特征及变异规律。结果显示,14种壳斗科植物的叶绿体基因组均为双链环状分子结构,大小在160 kB左右,差异较小,最大仅差1 366 bp;基因顺序基本一致,而基因数量有所差异,infA、petG、rpl22、ycf1、ycf15等多个基因在部分物种中发生丢失;主要有32个蛋白编码基因长度发生变异,其原因是内含子的丢失、内含子或者编码区的长度改变,华南锥基因长度变异较大; 4个IR边界相对保守,但锥栗、Castanea pumila、华南锥3个物种由于边界扩张导致rps19基因部分序列进入到IR区;以榛为外类群构建的系统发育树,各进化支支持率较高,分辨率较好。研究结果表明,叶绿体基因组可以用于分析关系较近与进化较快物种的系统发生问题,为系统发育和进化研究提供依据。
ISSN：1673-5102


402.[期刊] 
题  名：应用石斛EST序列对SNP位点开发与分析1)
出  处：东北林业大学学报;2018;第46卷;第5期;P74-80，85;
摘  要：利用生物信息学手段,从NCBI中db EST数据库获取大量的石斛属(Dendrobium Sw.)EST序列,对SNP与EST的数量及拼接结果之间的关系、SNP碱基置换的偏好性进行了分析。采用DNASTAR软件中的SeqMan程序对获取的16 183条石斛EST序列构建叠连群,得出2 267个叠连群,长度计628 444 bp,发现342个叠连群共含有1 083个候选SNP位点。经统计分析SNP位点平均出现频率为0.17%,平均580.28个bp含有1个SNP位点,每个叠连群含有3.25个SNP位点。不同叠连群SNP位点个数差异较大,其中含SNP位点最多的叠连群共有22个SNP位点。突变中转换和颠换类型差异较大,数量分别为655和408,插入缺失为20个,分别占SNP位点总数的60.5%、37.7%、1.8%。通过对SNP位点所在核酸序列的同源比对分析发现共有1 021个SNP位点所在的核酸序列与同属植物铁皮石斛(D.candidum)的302个基因同源,且同源性基本都在89%以上。
ISSN：1000-5382


403.[期刊] 
题  名：转录因子PAX4调控湖羊FSHR基因转录活性
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第5期;P919-926;
摘  要：本研究旨在了解湖羊FSHR基因5′-UTR序列特征和转录因子调控,为揭示湖羊FSHR基因转录调控机制提供依据。采集3只成年湖羊母羊的心、肝、脾、肺、肾、胃、肌肉、大肠、小肠、子宫和卵巢11种组织,采用PCR扩增和克隆测序技术获得湖羊FSHR基因5′-UTR序列,生物信息学方法分析其序列特征,RT-PCR技术分析转录因子PAX4在湖羊11种组织中的表达情况;合成湖羊PAX4基因过表达载体pcDNA3.1-PAX4,并将其转染到猪卵巢颗粒细胞(GCs),用流式细胞仪测定了GCs的细胞凋亡率。双荧光素酶报告基因系统检测PAX4对湖羊FSHR基因转录活性的影响。结果表明,湖羊FSHR基因5′-UTR全长为161bp,含有典型的E-box、CAAT-box和GC-box等转录调控元件以及GATA-2、Sp1和PAX4等转录因子结合位点。转录因子PAX4在湖羊各组织中均有表达,其中在卵巢组织中等表达。湖羊PAX4过表达载体可在卵巢颗粒细胞高效表达(P<0.01)。过表达湖羊PAX4基因后,卵巢颗粒细胞凋亡率显著上升(P<0.05),卵巢颗粒细胞和COS-7细胞中FSHR基因5′-UTR双荧光素酶报告载体的荧光素酶活性显著(P<0.05)或极显著(P<0.01)下调。综上表明,转录因子PAX4抑制湖羊FSHR基因转录活性,从而促进卵巢颗粒细胞凋亡。
ISSN：0366-6964


404.[期刊] 
题  名：RARG对胃癌细胞活力和迁移能力的影响
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第5期;P778-784;
摘  要：目的:探讨视黄酸受体γ(retinoic acid receptor gamma,RARG)对胃癌细胞活力和迁移能力的影响及其机制。方法:采用生物信息学技术分析在线数据库中胃癌和正常胃组织的RARG表达水平及其与胃癌患者总生存率的相关性;利用过表达质粒转染和RNA干扰技术,在体外促进和抑制胃癌细胞中RARG的表达,并采用MTT和Transwell实验检测RARG对胃癌细胞活力和迁移能力的影响;通过Western blot和TOP/FOP双萤光素酶报告基因检测RARG对Wnt/β-catenin信号通路的调控;利用免疫共沉淀和免疫荧光共定位实验检测RARG与β-catenin蛋白的相互作用情况。结果 :过表达RARG能够增强胃癌细胞SGC7901的活力和迁移能力(P<0.05),敲减RARG能够减弱胃癌细胞MGC-803的活力和迁移能力(P<0.05)。同时,过表达RARG能够增加β-catenin、c-Myc、cyclin D1、Twist和Snail的蛋白表达水平(P<0.05),以及TOP/FOP双萤光素酶报告基因活性(P<0.05)。另外,RARG与β-catenin蛋白存在相互作用。结论 :RARG通过激活Wnt/β-catenin信号通路促进胃癌细胞的活力和迁移能力,其基因在胃癌的发生发展中扮演着癌基因的角色。
ISSN：1000-4718


405.[期刊] 
题  名：原花青素对小鼠后肢缺血肌肉的作用及miR-133b的表达变化
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第5期;P565-573;
摘  要：肢体缺血后的氧化应激反应将导致肌肉损伤,刺激肌卫星细胞(satellite cells,SCs)的成肌分化,从而完成损伤修复,而肌源性miRNAs参与其中。原花青素(proanthocyanidins,PC)来源于植物多酚提取物,具有抗氧化应激的作用。但原花青素对缺血肌肉的作用和机制尚不明确。本文研究原花青素对小鼠后肢缺血肌肉的作用,探讨miR-133b在其中的表达及作用。雄性C57/BL6小鼠经左后肢缺血后随机分为:对照组(H2O)、低浓度PC(low dose PC,LDPC)组(1 mg/kg)和高浓度PC(high dose PC,HDPC)组(20 mg/kg)。对缺血肢体运动功能评分:7 d时,对照组为1.33±0.14,LDPC组为1.50±0.15,HDPC组为2.08±0.23;14 d时,对照组为2.17±0.31,LDPC组为2.00±0.37,HDPC组为3.83±0.17。说明高浓度PC可促进缺血肢体运动功能恢复(P<0.05)。测定各组的氧化应激产物丙二醛含量,在7 d时:血浆中,对照组为32.85±7.61 nmol/μL,LDPC组为35.90±7.45 nmol/μL,HDPC组为10.46±2.49 nmol/μL;缺血肌肉中,对照组为39.75±7.61nmol/μg,LDPC组为28.75±7.05 nmol/μg,HDPC组为15.80±3.63 nmol/μg。表明高浓度PC可有效降低后肢缺血小鼠体内氧化应激水平(P<0.05)。HE染色结果显示,高浓度组再生肌纤维比例(7 d,53.88%±8.13%;21 d,39.30%±0.37%)均明显高于(P<0.05)对照组(7 d,10.61%±3.00%;21 d,22.61%±3.16%)和低浓度组(7 d,14.57%±2.94%;21 d,18.74%±4.73%)。RTq PCR检测缺血肌肉中miR-133b-3p含量,与对照组相比,高浓度组的miR-133b-3p表达上调(3.26倍,P<0.05)。生物信息学分析发现,PPP2CA、PPP2CB和MKP-1可能是miR-133b-3p的靶基因。Western印迹检测发现,与对照组相比,高浓度组PCNA、Myo D和ERK2表达升高,而p-ERK2表达下降(P<0.05)。以上结果说明,高浓度原花青素可降低缺血后的氧化应激反应,促进缺血肌肉再生,而miR-133b-3p和ERK信号通路可能参与其中。
ISSN：1007-7626


406.[期刊] 
题  名：国外资讯
出  处：中国食品学报;2018;第5期;P302-304;
摘  要：儿童微生物菌群组成可能取决于他们的饮食一项发表于《生物化学杂志》的研究表明,儿童拥有不同的微生物菌群组成是基于他们特定的饮食模式。伊利诺伊大学的营养学研究人员对年龄4至8岁儿童的日常饮食模式及其微生物菌群组成进行了研究。在这项研究中,参与研究的儿童没有被限制吃什么食物,而是由他们的父母提供孩子们在前一年中日常的饮食和饮料等信息。微生物的组成是通过为期6个月的粪便样品
ISSN：1009-7848


407.[期刊] 
题  名：血管生成素样蛋白8基因罕见突变与严重高三酰甘油血症
出  处：基础医学与临床;2018;第38卷;第5期;P622-625;
摘  要：目的 在严重高三酰甘油血症人群中筛查血管生成素样蛋白8(ANGPTL8)基因新突变。方法 对43例严重高三酰甘油血症患者进行目的基因靶向捕获测序,排除已知的三酰甘油代谢相关基因突变,筛查ANGPTL8突变,并进行Sanger测序验证,结合功能性预测和保守性分析,最终筛选出可疑致病突变。结果 经过生物信息学分析,在43例严重高三酰甘油血症患者中筛选出1个新的ANGPTL8罕见突变,为可疑致病突变。结论 本研究在严重高三酰甘油血症患者中发现了ANGPTL8新的罕见突变。
ISSN：1001-6325


408.[期刊] 
题  名：干扰小RNA序列非依赖性地影响胰腺癌细胞的基因表达
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第5期;P530-539;
摘  要：干扰小RNA(small interference RNA,siRNA)是基因敲减的常用工具,广泛用于基因沉默技术和基因功能研究,在临床疾病治疗等方面也有潜在的应用。一般认为,达到一定长度(比如大于27 bp)的双链RNA可以诱导干扰素反应,降低相关基因的表达。目前,siRNA对基因表达的非特异性作用尚不完全清楚。为研究siRNA干扰的非特异基因表达,本研究以胰腺癌细胞HPAC和Bx PC3为模型,采用高通量测序技术对6种不同干扰小RNA处理及未作处理的HPAC和Bx PC3细胞进行转录组测序分析,筛选出干扰小RNA处理后表达量共同下调的基因进行研究。通过生物信息学方法对表达下调基因的功能进行研究,并利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术对部分下调基因进行验证。结果表明,短片段双链小RNA能够显著改变细胞的基因表达,而这些基因表达谱的变化是有规律的,特定功能的基因优先发生变化。在表达下调的基因中,某些特定类型的基因变化非常显著,包括氨基酸代谢相关基因、Hedgehog信号途径基因和多巴胺受体D5基因等。这些结果表明,在使用siRNA时需要考虑其序列非依赖性地基因表达调控作用。
ISSN：1007-7626


409.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌PagC蛋白单克隆抗体的制备及其特性分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第5期;P896-901;
摘  要：[目的]本试验旨在制备抗鼠伤寒沙门菌Pag C蛋白的单克隆抗体并初步分析其特异性和识别的抗原表位,为沙门菌抗体阻断ELISA检测方法的建立奠定基础。[方法]原核表达并纯化Pag C蛋白,免疫BALB/c小鼠,采用杂交瘤技术制备单克隆抗体;用生物信息学分析法获得Pag C蛋白在沙门菌属内保守的区段,合成相应多肽P1及P2用于单克隆抗体筛选和结合表位鉴定;最后采用免疫印迹方法对单克隆抗体与肠杆菌科其他细菌的交叉反应进行检测,评价其特异性。[结果]纯化后的Pag C蛋白相对分子质量约23×103;免疫小鼠后经2次亚克隆最终得到稳定分泌抗体的细胞株6株,标记为A、B、C、D、I、J;单克隆抗体的反应性试验结果显示6株单克隆抗体均能够识别Pag C蛋白;单克隆抗体的结合表位分析显示,J细胞株分泌的单克隆抗体可特异性识别P1序列;采用免疫印迹方法对J细胞株上清液进行特异性检测,证实该株单克隆抗体与变形杆菌、大肠杆菌O1和宋内志贺菌Pag C蛋白均无结合反应。[结论]成功获得1株与Pag C蛋白有良好结合活性且具有高度特异性的单克隆抗体,该株单克隆抗体的识别表位位于Pag C中沙门菌属内保守区段,可作为建立沙门菌抗体阻断ELISA检测方法的候选单克隆抗体。
ISSN：1000-2030


410.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术分析LCMT1高表达对人胚肾细胞的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2320-2325;
摘  要：LCMT1是重要的哺乳动物甲基转移酶,为了探索LCMT1在生物体内可能涉及的生物进程,并建立LCMT1高表达的差异表达蛋白谱。我们成功构建了LCMT1高表达和质粒对照细胞株,利用同位素标记相对和绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,i TRAQ)技术鉴定LCMT1高表达引起的差异表达蛋白,并进行了生物信息学分析。我们共鉴定到4 480个蛋白,差异表达蛋白233个,其中上调蛋白78个,下调蛋白155个。涉及到的细胞生物进程5条,信号通路15条。蛋白质相互作用分析结果表明差异表达蛋白主要分为4群,这些差异表达蛋白主要与RNA翻译与泛素化,肾脏发育,羧酸代谢过程相关。本研究发现LCMT1高表达引起了大量蛋白的差异表达,而这些差异表达蛋白的识别为后续LCMT1相关疾病的研究提供了丰富的理论依据。
ISSN：1674-568X


411.[期刊] 
题  名：水稻超亲变异系和品种间OsRSR1 基因序列比较及其性状变异机制分析
出  处：华北农学报;2018;33卷卷;第5期;P29-39;
摘  要：为了比较分析OsRSR1表达特点及序列和功能变异与性状遗传变异关系,选用籽粒直链淀粉含量很高的籼稻品种和极低的糯稻品种及遗传背景相似,但籽粒直链淀粉含量存在显著差异的粳稻亲本和杂交子代超亲变异系等为供试材料,进行转录因子基因OsRSR1的克隆、表达量测定及生物信息学分析。结果表明,灌浆初始阶段和后期阶段OsRSR1表达量大,灌浆中期表达量小,呈V字形变化,籽粒OsRSR1表达量高的品种其籽粒直链淀粉含量低,反之表达量低的品种籽粒直链淀粉含量高,二者间呈负相关关系,而且品种间有性杂交子代OsRSR1表达量会出现超亲变异;籽粒直链淀粉含量不同的水稻品种间OsRSR1全长DNA碱基序列及mRNA碱基序列和氨基酸序列并不完全一致,存在着多态性,与亲本相比有性杂交后代DNA碱基序列无论是在外显子区还是内含子区都可发生变化,而且DNA转录mRNA过程中也发生个别碱基的变化,形成与DNA碱基序列不配的mRNA碱基序列,最终形成同义或非同义的三联体密码,是性状产生遗传变异和基因多态性的重要途径; OsRSR1由8个外显子和7个内含子组成,基因序列的碱基变化均未改变基因的完整结构,籽粒直链淀粉含量差异显著的6个供试材料间的个别氨基酸差异并未导致OsRSR1蛋白的基本元件和功能变化,该蛋白结构域保守性很强。为深入研究基因转录水平的分子调控和遗传变异机制提供理论依据。
ISSN：1000-7091


412.[期刊] 
题  名：河川沙塘鳢DMRT1基因的克隆及其表达分析
出  处：海洋渔业;2018;第40卷;第5期;P569-580;
摘  要：以河川沙塘鳢(Odontobutis potamophila)为研究对象,采用cDNA末端快速扩增(RACE)技术对DMRT1的全长基因进行了克隆,并利用生物信息学技术分析其结构和功能;采用实时荧光定量PCR(qRTPCR)技术检测了河川沙塘鳢DMRT1基因在8种组织(鳃、肠、心、肌肉、脑、肝、脾、性腺)、胚胎发育的8个时期(受精卵期、桑椹胚期、原肠胚期、神经胚期、体节期、口裂期、出膜后1d和出膜后3d)以及性腺发育的4个时期(I～Ⅳ期)中的表达变化.结果表明,河川沙塘鳢DMRT1基因cDNA序列的全长为2025bp,编码297个氨基酸,其中包括894bp的开放阅读框(ORF),73bp的5′非编码区和1058bp的3′非编码区.与已知物种的氨基酸序列比对后发现,河川沙塘鳢DMRT1的氨基酸序列与军曹鱼(Rachycentron canadum)、欧洲鲈鱼(Dicentrarchus labrax)的同源性最高.DMRT1基因在河川沙塘鳢的精巢组织大量表达,而在卵巢、肌肉、心以及肝4种组织中表达较少,在其它组织中几乎不表达;DMRT1基因在胚胎发育的各个时期都有表达,在原肠期的表达量最高;此外,DMRT1基因表达量在精巢发育的不同时期呈先下降后上升的趋势,在精子成熟期(Ⅳ期)达到最大值,而在卵巢发育的不同时期表达量较少且表达强度差异不明显,因而推测河川沙塘鳢DMRT1基因与精巢的发生和功能的维持有关.研究结果为解析河川沙塘鳢DMRT1基因的功能及其性别决定机制提供了基础资料,也为开展河川沙塘鳢单性育种奠定了基础.
ISSN：1004-2490


413.[期刊] 
题  名：芳烃受体表达在焦炉工多环芳烃暴露致DNA氧化损伤中的作用
出  处：环境与职业医学;2018;第35卷;第5期;P400-405;
摘  要：[目的]探讨芳烃受体(Ah R)基因表达在焦炉工多环芳烃(PAH)暴露致DNA氧化损伤中的作用。[方法]选择某钢铁厂焦炉工312人为研究对象,问卷调查工人的基本信息,并采集其血液和尿液。以尿中PAH代谢物2-羟基萘(2-NAP)、2-羟基芴(2-FLU)、9-羟基菲(9-PHE)和1-羟基芘(1-OHP)作为PAH暴露的生物标志物,8-羟基脱氧鸟苷(8-OHd G)作为DNA氧化损伤的指标,采用高效液相色谱法检测2-NAP、2-FLU、9-PHE、1-OHP和8-OHd G的水平。逆转录PCR法测定血液Ah R的表达量。[结果]根据尿中1-OHP的水平(<P25,P25~P75,>P75)将工人分为低、中、高暴露组,随着尿中1-OHP水平的升高,2-FLU和9-PHE的水平也逐渐升高。logistic回归显示,校正了性别、年龄、吸烟、饮酒、2-NAP、2-FLU和9-PHE等因素后,尿中1-OHP水平与Ah R表达量、8-OHd G水平相关,OR值分别为2.08(95%CI:1.21~3.58)、2.98(95%CI:1.65~5.32),尿中1-OHP水平与Ah R表达量和8-OHd G水平均呈线性剂量反应关系(P趋势<0.05);尿中8-OHd G水平与Ah R表达量相关,OR值为2.18(95%CI:1.35~3.51),并且Ah R表达与8-OHd G水平呈线性剂量反应关系(P趋势=0.001)。中介效应分析结果显示:a、b、c和c’4个回归系数(分别为1.59、0.32、0.36和1.61)的检验均具有统计学意义(P<0.05),其中c和c’均有意义,说明存在中介效应和直接效应;ab与c’同号,则说明是部分中介效应。可以认为Ah R表达在PAH致DNA氧化损伤作用中起到中介作用,且为部分中介效应。[结论]PAH暴露、Ah R表达与DNA氧化损伤之间具有线性剂量反应关系,并且PAH可能通过影响Ah R表达引起DNA的氧化损伤。
ISSN：2095-9982


414.[期刊] 
题  名：哈氏弧菌（Vibrio harveyi）recA基因的克隆与原核表达
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1947-1954;
摘  要：SOS反应不仅能够促使细菌本身产生耐药性,而且与细菌耐药基因的水平转移密切相关。rec A是细菌SOS反应的重要基因,影响SOS反应的开启和关闭。本研究以水产养殖经济动物的条件致病菌哈氏弧菌ZJ0603基因组DNA为模板,设计同源引物克隆出SOS基因rec A(recombinase A),并对rec A基因进行了生物信息学分析。并构建了rec A基因的原核表达载体PGEX-rec A,在大肠杆菌BL21(DE3)中成功诱导表达,对Rec A蛋白的诱导温度、时间、IPTG浓度等条件进行了优化。结果表明,rec A基因的开放阅读框为693 bp,编码230个氨基酸,Rec A蛋白理论分子量为25.29 k D。重组蛋白表达的优化条件为37℃、0.04 mmol/L IPTG诱导6 h。
ISSN：1674-568X


415.[期刊] 
题  名：PEG模拟干旱胁迫下野生大豆转录组分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第5期;P681-689;
摘  要：为研究耐旱型野生大豆在干旱胁迫下基因表达谱的变化,从备选野生大豆材料中筛选抗旱性强的野生大豆品种,同时探讨最适PEG胁迫浓度,而后以野生大豆永46为试验材料,利用RNA-seq技术对20%PEG6000处理不同时间的叶片进行基因表达谱差异分析。结果显示:获得39 183个序列信息,其中各时期共有序列27 875个。随干旱胁迫时间延长,差异表达基因数量发生变化,胁迫12 h达到最多。根据GO功能分析可将序列大致分为分子功能、细胞成分和生物学过程三大类,其差异表达基因广泛涉及糖、脂类、蛋白质和核酸等生物大分子代谢、能量代谢以及次生代谢过程。在KEGG数据库中,依据代谢途径可将其定位在127个分支,包括植物-病原体互作、植物激素信号转导、RNA降解、ABC转运蛋白等,其中植物激素信号转导途径在不同时间处理下的变化都显著。转录因子分析发现在干旱胁迫下变化明显的转录因子家族包括MYB、bHLH、AP2\EREBP、WRKY和NAC等。对4个不同功能基因干旱胁迫后不同时间的表达量进行荧光定量分析,其变化趋势与转录组数据相同。
ISSN：1000-9841


416.[期刊] 
题  名：那坡凤仙花,越南凤仙花科新记录
出  处：热带亚热带植物学报;2018;第26卷;第5期;P545-548;
摘  要：报道了越南凤仙花科(Balsaminaceae)1新记录种:那坡凤仙花(Impatiens napoensis Y.L.Chen)。该种产自越南北部河江省(Ha Giang)的Quan Ba地区,凭证标本保存在越南科学技术院生态和生物资源研究所标本馆(HN)和中国科学院华南植物园标本馆(IBSC)。提供了该种的描述、彩色照片、生态学、花果期等信息。
ISSN：1005-3395


417.[期刊] 
题  名：羊巴贝斯虫未定种trap基因的克隆表达及反应原性分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第5期;P917-923，936;
摘  要：通过克隆trap基因,在原核表达系统中进行表达并纯化,Western blot鉴定TRAP蛋白反应原性,应用生物信息学分析软件分析验证该基因/蛋白的结构。以羊巴贝斯虫未定种新疆株gDNA和cDNA为模板扩增trap基因全长;并构建pET-30a-trap原核表达载体。将构建成功的表达载体转入BL21(DE3)pLysS进行诱导表达;纯化可溶性的rBspTRAP,Western blot分析其反应原性,并应用生物信息学分析软件分析验证该基因/蛋白的结构。结果显示:获得的trap基因全长为2 338bp,开放阅读框大小为1 944bp,具有5个内含子和6个外显子。氨基酸序列分析显示1~26位氨基酸为信号肽序列,45~201位和240~288位氨基酸分别为TRAP蛋白家族的vWA和TSP1结构域。Western blot结果显示羊巴贝斯虫未定种新疆/敦煌株阳性血清可特异性识别rBspTRAP,该重组蛋白与莫氏巴贝斯虫(临潭株、天祝株、河北株、宁县株)阳性血清及尤氏泰勒虫阳性血清无交叉反应。本试验成功克隆trap基因并表达,该基因可以作为免疫学诊断用候选抗原,为以后建立鉴别诊断莫氏巴贝斯虫和羊巴贝斯虫感染的免疫学诊断方法奠定基础。
ISSN：1005-4545


418.[期刊] 
题  名：印度洋长鳍金枪鱼资源评估的影响因素分析
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第5期;P1102-1114;
摘  要：多个模型被用于印度洋长鳍金枪鱼(Thunnus alalunga)的资源评估,但这些模型的评估结果均存在较大的不确定性,为此,本文对影响印度洋长鳍金枪鱼资源评估的因素进行了分析。分析结果认为:(1)由于渔业数据存在不报、漏报或混报及采样样本数过低、采样协议出现变化等问题,造成印度洋长鳍金枪鱼渔业的渔获量、体长组成或年龄组成数据存在质量问题;(2)尽管对单位捕捞努力渔获量(catch per unit effort,CPUE)进行了标准化,但目标鱼种变化及捕捞努力量空间分布变化仍严重影响了标准化CPUE数据的质量;(3)印度洋长鳍金枪鱼的种群生态学及繁殖生物学研究仍比较薄弱,种群结构、繁殖、生长、自然死亡信息比较缺乏,在资源评估中,相关参数设置需借用其他洋区的研究结果;(4)海洋环境对印度洋长鳍金枪鱼的资源变动与空间分布具有显著影响,但评估模型较少考虑海洋环境的影响。由于上述问题的存在,导致当前评估结果存在较大不确定性。未来,应继续探索提高资源评估质量的方法,同时研究建立管理策略评价框架,以避免渔业资源评估结果的不确定性对该渔业可持续开发的影响。
ISSN：1005-8737


419.[期刊] 
题  名：牦牛和黄牛PGRMC1基因的克隆及在繁殖相关组织中的表达比较研究
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2018;第33卷;第5期;P877-883;
摘  要：【目的】孕激素受体膜组分1 (PGRMC1)在动物繁殖活动中有重要调节作用,本研究旨在探讨牦牛PGRMC1基因的序列及其在生殖轴的组织表达特性。【方法】试验采集5头牦牛和5头黄牛的下丘脑、脑垂体、卵巢、输卵管和子宫,以GenBank上已发布的普通牛PGRMC1基因序列设计引物,采用RT-PCR方法克隆牦牛和黄牛的PGRMC1基因,并使用相关的生物信息学软件对克隆所得序列进行分析;采用qRT-PCR法检测该基因在牦牛和黄牛不同组织中的表达情况。【结果】结果得到牦牛和黄牛PGRMC1基因cDNA序列(GenBank登录号:MF803753和MF803754),编码区(CDS)全长都为585 bp,编码194个氨基酸。其编码蛋白中含有1个Cyt-b5保守结构域。qRT-PCR结果表明:PGRMC1基因在牦牛和黄牛下丘脑、脑垂体、卵巢、输卵管和子宫都有表达,牦牛和黄牛的垂体中的PGRMC1的表达差异显著(P<0.05),但在其他组织品种间差异不显著;牦牛PGRMC1在卵巢和垂体的表达量显著高于其他组织(P<0.05)。【结论】本研究提示PGRMC1基因可能在牦牛卵泡发育、发情、排卵等繁殖机能调控中发挥重要作用。
ISSN：1004-390X


420.[期刊] 
题  名：基因芯片技术检测NOB1对骨肉瘤细胞相关基因的调控作用
出  处：吉林大学学报(医学版);2018;第44卷;第5期;P929-934;
摘  要：目的:探讨应用基因芯片技术筛选出可能受NOB1调控的基因,阐明NOB1对骨肉瘤细胞相关基因表达的调控作用。方法:应用慢病毒介导的短发夹RNA(shRNA)干扰技术建立抑制NOB1 mRNA表达的Lv-shNOB1-U2OS骨肉瘤细胞株,实验分为2组,分别为对照病毒液感染U2OS骨肉瘤细胞(Lv-shCon-U2OS)组和含NOB1干扰质粒病毒感染U2OS骨肉瘤细胞(Lv-shNOB1-U2OS)组。利用mRNA表达谱芯片对LvshCon-U2OS组和Lv-shNOB1-U2OS组细胞分别行表达谱分析,并利用生物信息学数据库肿瘤基因(GO)和京都基因与基因组百科全书(KEGG)预测miRNA参与调控的生物学过程、细胞组分、分子功能和信号通路。结果:mRNA表达谱芯片数据显示,NOB1干扰后共有792个基因mRNA表达水平上调,1 059个基因mRNA表达水平下调,总共差异变化基因为1 851个。GO分析,从细胞位置条目的富集程度来看,差异基因编码产物蛋白主要分布于细胞质膜上,占总差异基因的56.9%,分布于细胞外区域的差异基因编码产物蛋白占总差异基因的39.4%,分布于细胞外空间占总差异基因的20%;从分子功能条目的富集程度来看,差异基因编码产物蛋白主要功能为钙离子结合相关功能(占总差异基因的22%),其次功能为转运子活性(占总差异基因的9.2%),第3位功能为肌动蛋白结合活性,(占总差异基因的8.7%);从生化过程条目的富集程度来看,差异基因编码产物蛋白主要参与过程为信号转导(占总差异基因的18.7%),其次参与过程为多种细胞器的生成(占总差异基因的15.6%),第3位过程为细胞黏附过程(占总差异基因的10.2%);KEGG分析,差异分子所编码的蛋白涉及领域包括细胞质膜成分、钙离子结合活性以及信号转导过程。结论:敲除NOB1可以对骨肉瘤细胞相关基因表达产生全方位的影响。
ISSN：1671-587X


421.[期刊] 
题  名：高通量测序技术分析壳寡糖对小鼠肠道菌群的影响
出  处：营养学报;2018;第40卷;第5期;P449-453;
摘  要：目的 研究壳寡糖对小鼠肠道菌群的影响。方法利用诺氟沙星灌胃建立肠道微生态失调小鼠模型,然后用壳寡糖对昆明小鼠每天进行灌胃,连续灌胃14d后,在无菌条件下采集各组小鼠盲肠内容物,提取基因组DNA,对样本的16S rDNA基因V3-V4区进行PCR扩增,采用Illumina-Miseq高通量测序平台测序,并对各样本进行生物信息学分析。结果体外实验结果显示,壳寡糖能显著促进乳杆菌的生长,抑制大肠杆菌的生长,且呈浓度剂量依赖。OTUs结果显示,利用抗生素处理后,小鼠肠道菌群的数量与对照组相比明显减少,但壳寡糖能增加和恢复小鼠肠道内的菌群数量。肠道菌群Alpha多样性和Beta多样性分析结果显示,壳寡糖能增加小鼠肠道菌群的丰富度和多样性,可恢复抗生素对小鼠肠道菌群平衡造成的破坏。在属水平上对样品进行菌群种类和丰度分析的结果显示,4组样本在菌群种类和丰度上均存在较大的差异。Azospira、Bacteroides(拟杆菌属)、Lactobacillus(乳杆菌属)和Alistipes(另枝菌属)在4组样本中的菌属序列数目变化最为显著。其中壳寡糖组能够抑制有害菌Azospira的生长和繁殖,提高肠道益生菌群Bacteroides、Lactobacillus和Alistipes的种类和丰度,而自然恢复组与之相反。结论壳寡糖能够提高小鼠肠道益生菌群的种类和丰度,可对抗生素造成的肠道菌群紊乱具有显著的改善和恢复作用。
ISSN：0512-7955


422.[期刊] 
题  名：柴达木黄牛Y-SNPs遗传多样性、群体遗传结构及父系起源
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1920-1925;
摘  要：为从分子水平上探究柴达木黄牛的父系遗传多样性、群体遗传结构及起源,本研究利用PCR产物直接测序和生物信息学方法对62头柴达木黄牛公牛2个Y染色体标记(即UTY-19和ZFY-10)进行多态性检测分析,结果表明:柴达木黄牛在2个Y染色体标记上均具有多态性,其中UTY-19标记检测到1个C>A核苷酸颠换,而ZFY-10标记未发现SNP位点,但发现存在1个GT核苷酸插入/缺失。依据2个标记核苷酸变异确定单倍型组,结果显示柴达木黄牛包含Y1和Y2两种普通牛单倍型组,所占频率分别为0.21和0.79,提示该品种有2个普通牛父系起源。单倍型多样度为0.336 9±0.060 5,提示柴达木黄牛具有较低的父系遗传多样性。
ISSN：1674-568X


423.[期刊] 
题  名：新生儿无乳链球菌分离株全基因组重测序分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2187-2193;
摘  要：无乳链球菌是新生儿细菌感染的主要病原菌之一,严重危害新生儿的健康。目前,国内鲜有从基因组的角度对无乳链球菌进行深入研究。本研究对一株新生儿无乳链球菌分离株SA1507进行了全基因组重测序和生物信息学分析。与参考基因组进行比对,SA1507存在大量的变异位点,比对发现SNP 8 850个,大多数位于外显子区域;Indel 253个,大多数位于基因上游。对SNP和Indel进行COG聚类分析和KEGG通路分析,分别得到2 272个COG功能条目和1 363个KEGG通路条目。测序与分析将为进一步研究无乳链球菌的变异,感染和耐药性等奠定基础。
ISSN：1674-568X


424.[期刊] 
题  名：水稻OsJMJ718基因可选择性多聚腺苷酸化序列的克隆及生殖发育期表达模式
出  处：植物学报;2018;第53卷;第5期;P594-602;
摘  要：可选择性多聚腺苷酸化是真核生物重要的基因调控机制之一,通过形成不同长度的3’端非翻译区影响信使RNA的稳定性、定位和翻译效率,从而增加转录本的复杂度。已有研究表明,拟南芥(Arabidopsis thaliana)中参与DNA去甲基化调控IBM1基因的可选择性多聚腺苷酸化加工受染色质调节因子EDM2调控,从而影响拟南芥基因组数千基因的CHG甲基化水平,但该类调控机制是否在其它物种中同样存在仍然未知。以水稻(Oryza sativa)基因组中IBM1同源基因Os JMJ718为研究对象,利用生物信息学分析和3’RACE实验,发现IBM1同源基因也存在可选择性多聚腺苷酸化修饰,Os JMJ718基因可能存在9个可选择性多聚腺苷酸化序列。序列比对分析表明,NCBI网站现存日本晴Os JMJ718基因组3’末端序列与9522和明辉63等其它生态型基因组序列组成可能不同。荧光实时定量PCR分析表明,Os JMJ718的9个转录本在水稻生殖发育阶段呈现不同的动态表达模式,其中TVX5转录本表达量最高。研究获得的Os JMJ718基因可选择性多聚腺苷酸化序列信息及相关的表达模式分析为进一步揭示水稻Os JMJ718基因的可选择性多聚腺苷酸化分子机制和生物学功能奠定了基础。
ISSN：1674-3466


425.[期刊] 
题  名：双子叶植物VQ基因家族的全基因组鉴定与盐胁迫下的表达模式分析
出  处：安徽农业大学学报;2018;第45卷;第5期;P921-931;
摘  要：VQ基因来自植物特有的VQ基因家族,因其在拟南芥的生长发育及胁迫调控中起关键作用而被广泛关注。目前,关于VQ基因家族在双子叶植物中的研究鲜有报道。利用生物信息学的方法,在全基因组水平上,系统地鉴定了拟南芥、番木瓜、葡萄和杨树4种双子叶模式植物的VQ基因家族成员,并从序列属性、进化机制和盐胁迫下基因表达水平等角度分析了VQ基因在物种内和物种间的特征。VQ基因的研究为进一步筛选具有重要性状的功能基因,同时对于物种的进化机制研究具有重要意义。
ISSN：1672-352X


426.[期刊] 
题  名：羊种布鲁菌效应蛋白的筛选
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第5期;P924-936;
摘  要：布鲁菌利用效应蛋白等成分控制布氏小体(Brucella-containing vacuole,BCV)的胞内转运、抵御细胞杀伤,使得细菌最终能够得以增殖和扩散。本试验通过生物信息学分析,选择亚细胞定位于周质、外膜和胞外的蛋白,基因扩增后与pZL1790载体连接后,电击转化羊种布鲁菌Brucella menlitensis 16M,构建过表达菌株。最后,利用TEM-1报告系统鉴定出2个效应蛋白,分别是BMEII0580和BMEII0607。BMEII0580功能注释是“probable blue-copper protein YacK precursor”,BMEII0607是“ferric anguibaction-binding protein”。本试验结果增加了目前布鲁菌效应蛋白的数量,为进一步研究效应蛋白的功能提供了重要的参考。
ISSN：1005-4545


427.[期刊] 
题  名：辣椒3-磷酸甘油醛脱氢酶基因CaGAPB的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1382-1389;
摘  要：本实验采用RT-PCR和RACE的方法,我们从辣椒叶片中克隆到3-磷酸甘油醛脱氢酶β亚基基因（CaGAPB）的全长序列,基因编码区共1 359 bp,编码452个氨基酸。生物信息学分析显示,该基因编码的蛋白分子量为48.2 kD,等电点6.52;进化树分析表明CaGAPB与同为茄科的番茄、马铃薯、烟草以及葡萄科的葡萄GAPB处于同一进化枝上,表现出较近的亲缘关系,其氨基酸序列同源性达到95%以上;荧光定量分析发现,CaGAPB基因可以被低温处理显著诱导表达,而其他的一些胁迫（NaCl,机械损伤,PEG,甘露醇）和信号分子（乙烯利,H2O2,SA）处理均会抑制其表达,同时非生物胁迫DC3000侵染对其表达无影响。综上所述,CaGAPB可能是同辣椒的低温抗性相关,其具体功能有待于进一步的研究。
ISSN：1672-416X


428.[期刊] 
题  名：中国明对虾Dscam基因的克隆及其在免疫致敏(类免疫)诱导反应中的表达分析
出  处：水产学报;2018;第42卷;第5期;P633-645;
摘  要：为了研究对虾免疫致敏过程中Dscam基因的表达规律,实验采用同源克隆和RACE技术获得了中国明对虾Dscam基因c DNA全长序列,并对该序列进行生物信息学分析。结果显示,中国明对虾Dscam基因的c DNA全长为6 624 bp,其中包括171 bp的5′端非编码区,459 bp的3′端非编码区,开放阅读框的长度为5 994 bp,编码1 996个氨基酸。推测该基因编码的蛋白含有一个信号肽、10个Ig结构域、6个FNIII功能区、1个胞质尾区和1个跨膜结构域。同源性分析及系统进化分析表明,Dscam基因与节肢动物的Dscam基因首先聚为一类,且与凡纳滨对虾的同源性最高,为92.4%。连续投喂6 d热灭活白斑综合征病毒(white spot syndrome virus,WSSV)饵料来诱导免疫致敏反应,在0、6和12 d及二次感染后的12、24、48、72和168 h分别取样,用RT-PCR的方法检测中国明对虾Dscam的相对表达量。结果显示,诱导感染组Dscam基因在第12天开始上调,且与阴性对照组和未诱导感染组差异显著;二次感染后24 h,Dscam基因的相对表达量达到最大值,与阴性对照组和未诱导感染组差异显著;48 h后基因表达量开始下降,但表达量仍高于阴性对照组和未诱导感染组。实验表明,中国明对虾存在Dscam基因,并在免疫致敏过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-0615


429.[期刊] 
题  名：茶树CSD1基因及其启动子克隆与低温胁迫下的表达
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第5期;P1122-1131;
摘  要：低温寒害严重影响茶树的生长发育状况及成品茶品质,Copper/zinc-superoxide dismutase(CSD)基因在植物抗胁迫响应中起着关键作用.为了解茶树CSD基因(CsCSD)响应低温胁迫的作用机制,以铁观音茶树叶片为供试材料,采用同源克隆结合RACE方法及染色体步移法,获得茶树CSD1基因的cDNA序列(GenBank登录号:KR078346)、gDNA序列及其启动子序列,并对其进行生物信息学分析,同时对低温胁迫处理下CsCSD1基因的表达模式也进行分析.结果显示,茶树CsCSD1基因cDNA全长860 bp,完整的开放阅读框(ORF)长度为459 bp,共编码152个氨基酸;gDNA基因结构分析发现CsCSD1基因由6个外显子和5个内含子构成;CpG岛预测发现启动子区域内存在1个CpG岛,CpG长度为219bp,GC含量为50.3%;CsCSD1启动子上还存在大量的顺式作用元件,包括光响应元件、激素响应元件、胁迫响应元件和其他响应元件;在低温胁迫下CsCSD1基因的表达模式显示,在低温胁迫前期,CsCSD1基因表达上调;随后CsCSD1基因的表达量不断下降.本研究表明,CsCSD1基因能够响应低温胁迫并在胁迫的不同时期发挥不同的作用,推测与低温胁迫密切相关.
ISSN：1006-687X


430.[期刊] 
题  名：基于形态特征和EST-SSR标记比较分析荷花洒锦系品种的差异
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1607-1618;
摘  要：白色花被周边具不规则紫红色条纹的洒锦系品种是荷花种质资源的特殊类型,极具观赏价值。通过形态学和分子生物学手段揭示洒锦品种之间的亲缘关系和分子水平差异,有助于更好地开发利用这类资源。试验以传统的‘单洒锦’(Nelumbo nucifera‘Dan Sajin’)、‘大洒锦’(N.nucifera‘Da Sajin’)和‘小洒锦’(N.nucifera‘Xiao Sajin’)种质为材料,在调查其花、叶及结实性等10个表型性状基础上,比较217对高多态性EST-SSR引物扩增所得3者之间的差异条带及其分子生物学信息。结果显示:形态学上,与‘大洒锦’和‘小洒锦’相比,‘单洒锦’的花被片数少、花冠大、雄蕊多、立叶高大、结实率高;在分子水平上,‘大洒锦’和‘小洒锦’之间未获得差异条带,二者和‘单洒锦’共筛选出28对多态性引物,其差异条带比对得到相似度高、功能部分明确的基因20个,尚未被验证功能的高相似度基因4个。本研究表明:就群体性状而言,重瓣的‘大洒锦’和‘小洒锦’之间形态差异较小,两者与单瓣的‘单洒锦’区别较大;3个洒锦品种之间‘大洒锦’和‘小洒锦’亲缘关系较近,两者与‘单洒锦’遗传距离较远。
ISSN：1672-416X


431.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶基因Nb6PGDH的克隆及表达特征分析
出  处：蚕业科学;2018;第5期;P698-704;
摘  要：6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶(6-phosphogluconate dehydrogenase,6PGDH)是戊糖磷酸途径的限速酶,参与生物体内递氢体NADPH的产生。通过检索微孢子虫数据库获得家蚕微孢子虫6PGDH基因序列,以家蚕微孢子虫镇江株基因组为模板,设计特异性引物成功克隆了该基因,命名为Nb6PGDH,并对该基因进行序列特征和表达特征分析,为了解6PGDH基因在微孢子虫生长发育过程中的功能提供有用信息。克隆得到的序列全长1 374 bp,包含一个完整的ORF,编码457个氨基酸;与Gen Bank数据库中家蚕微孢子虫6PGDH基因长度相同,相似度为99. 42%,其中8个碱基存在差异,编码的3个氨基酸发生改变。生物信息学分析表明Nb6PGDH蛋白没有信号肽,无跨膜结构域,分子质量为51. 8 k D,等电点5. 83,存在38个磷酸化位点和2个N-糖基化位点。实时荧光定量PCR分析结果表明,家蚕微孢子虫感染家蚕后2~168 h,中肠组织中Nb6PGDH基因都有所表达,且表达水平在生长发育过程中发生变化,说明Nb6PGDH基因在家蚕微孢子虫增殖发育过程中具有一定的生理功能。
ISSN：0257-4799


432.[期刊] 
题  名：H5N8流感病毒密码子偏爱性及聚类分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第5期;P494-498，503;
摘  要：目的探索H5N8流感病毒相关蛋白的密码子偏爱性及其变化趋势。方法运用CUSP、CodonW等生物信息软件对2000年以来的H5N8流行株相关蛋白的编码序列进行密码子偏爱性分析,并以重要的人类流感病毒作为参照进行聚类分析。结果 H5N8流感病毒相关蛋白的有效密码子数目(ENC)值均较高,密码子偏性总体较低;相关蛋白的偏爱密码子有差异性。ENC-Plot及中性分析显示,H5N8在进化过程中主要受自然选择因素的影响。聚类分析显示,除NA蛋白的密码子偏爱性相对稳定外,其他蛋白在2010、2014、2016年流行株发生了明显改变。结论近年来H5N8在环境压力下发生快速突变,其跨物种感染人的风险进一步加强,而NA密码子偏爱性变化可能是监测的重点。
ISSN：1673-5234


433.[期刊] 
题  名：基于基因共表达网络分析的扩张和限制型心肌病分子特征比较
出  处：中国生物医学工程学报;2018;37卷;第5期;P560-567;
摘  要：随着分子生物学的发展,两类原发性心肌病-扩张型心肌病(DCM)和限制型心肌病(RCM)的研究已取得一定的进展,但是两者的发病机制和病程发展过程的分子机理尚未明确,在临床上RCM很容易被误诊为DCM。因此,首先对两类心肌疾病的RNA-Seq转录组数据进行基因表达差异显著性分析,筛选出DCM相关的差异表达基因451个、RCM相关的差异表达基因1 326个;然后用两类心肌疾病相关的差异表达基因分别构建共表达网络,并基于网络特征找出两种心肌疾病相关的重要基因(即可能的基因标志物);接着对发现的DCM相关的21个基因标志物和RCM相关的65个基因标志物进行生物功能分析,阐释两类心肌疾病的一些发生发展机制;最后从基因标志物、生物功能和信号通路多个方面比较两类心肌疾病,为在分子水平上区分两类心肌疾病提供新思路。
ISSN：0258-8021


434.[期刊] 
题  名：猪蛔虫全基因组微卫星分布规律
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1933-1940;
摘  要：为了探究猪蛔虫全基因组微卫星分布规律,本研究以已公布的猪蛔虫全基因组为基础,通过生物信息学方法,应用MSDB(microsatellite search and building database)从中搜索微卫星序列,并进行统计分析。针对微卫星序列设计40对引物,并通过e-PCR进行验证。得到结论,猪蛔虫基因组中存在682个微卫星位点,总长度为23 572 bp,占全基因组的8.67%。重复类型以短重复类型为主(单碱基重复至三碱基重复)。在这些重复单元中(A)n最为丰富,其次是(C)n,(AT)n,(AAT)n,(AG)n,占全部SSRs的86.67%。其中高频率的SSR类型(≥10),依次是A/T、G/C、AT/AT、AAT/ATT、AG/CT、AC/GT、TAA/TTA、ATTT/AAAT、TAAA/TTTA、TATCTA,占全基因组SSRs总数的75.1%。猪蛔虫基因组长度以10~20 bp为主,有484个(71%)。研究还发现SSR中AT含量明显高于GC含量,占SSRs总数的83.6%。此研究表明在猪蛔虫全基因组上系统的进行微卫星研究工作,有助于分子标记的进一步开发,同时也为猪蛔虫分子鉴定、遗传变异、功能基因等的发展提供了科学素材。
ISSN：1674-568X


435.[期刊] 
题  名：青海湖裸鲤CYP17a2基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1859-1867;
摘  要：CYP17a2基因是细胞色素CYP17(cytochrome P450,CYP)超家族成员之一,在卵巢发育过程中,可以与CYP17a1共同作用控制卵子的发育和成熟。研究和掌握青海湖裸鲤(Gymnocypris przewalskii)卵巢发育的基本规律,可为该鱼种的人工增殖放流及其资源保护和恢复提供技术支撑。本研究采用普通PCR和RACE方法克隆得到了青海湖裸鲤CYP17a2基因全长c DNA序列,并分析了其生物信息学意义,通过实时荧光定量PCR确定了CYP17a2基因在青海湖雌性裸鲤各组织中的表达分布特征。该基因的c DNA序列全长为1 871 bp,共编码390个氨基酸,所编码的氨基酸序列与斑马鱼和鲤鱼的同源性最高,分别为69%和64%。该基因在卵巢、卵巢膜、脑、肌肉、肝胰脏中均有表达,以在卵巢中表达量最高(p<0.01)。本研究结果将为进一步开展CYP17a2基因在青海湖裸鲤卵巢发育的分子调节机理的研究中提供基础数据。
ISSN：1674-568X


436.[期刊] 
题  名：膀胱癌细胞YTS-1的条件培养基诱导膀胱上皮细胞HCV29发生上皮间质转化和糖链表达变化
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第5期;P23-27;
摘  要：上皮间质转化(Epithelial mesenchymal transition,EMT)是肿瘤发展的重要过程,肿瘤细胞与良性细胞间的信息传递能够促进肿瘤的发展。由肿瘤细胞的培养液获取的条件培养基(Conditioned medium,CM)中富含细胞分泌的众多因子,这些细胞因子能够改变正常细胞的行为。将基质浸润性膀胱癌细胞YTS-1获取的条件培养基(YCM)用于培养膀胱上皮细胞HCV29后,发现处理后的HCV29细胞高表达间质细胞标志蛋白fibronectin和N-cadherin,同时细胞的迁移和增殖能力明显增强,凋亡能力减弱。同时,通过基质辅助激光解吸飞行时间质谱以及凝集素芯片技术对Y-CM处理前后的HCV29细胞进行了完整的糖链表达谱解析,Y-CM处理后细胞高甘露糖型N-糖链表达量明显减少,而杂合型、复合型以及岩藻糖和唾液酸型N-糖链表达量均有不同程度的提升。综上,研究揭示了恶性膀胱癌细胞获取的条件培养基能够诱导膀胱上皮细胞发生恶性转变,发生EMT转化并改变细胞的糖链表达谱。
ISSN：2095-1736


437.[期刊] 
题  名：青海省独立型岩金矿选冶技术现状和研究进展
出  处：黄金科学技术;2018;第26卷;第5期;P622-628;
摘  要：青海省地域辽阔,矿产资源丰富。近10年来,金矿地质找矿取得重大突破,在东昆仑等区域发现青海省的“金腰带”,促进了青海省黄金产业的发展。为了进一步实现青海省金矿资源的高效、综合开发利用,对青海省黄金行业矿产资源信息和各黄金生产企业状况进行了收集、整理,并查阅了大量文献资料,对青海省岩金矿产资源的分布、特点、金资源量、已开发的岩金矿石类型、选冶工艺、生产指标和研发平台等有了系统了解。重点介绍了青海省难处理金矿浮选、浮选尾矿环保提金、金精矿生物预氧化和中温中压预氧化的最新研究成果。指出了青海省岩金矿开发研究和产业发展的方向,即加强工艺矿物学研究、选矿厂流程考察诊断和绿色矿山建设,从而实现矿产资源的综合、高效、循环、节约利用以及矿业开发与生态文明建设协调发展。
ISSN：1005-2518


438.[期刊] 
题  名：龙眼ELF4同源基因的克隆与功能研究
出  处：园艺学报;2018;第5期;P875-886;
摘  要：以‘红核子’龙眼(Dimocarpus longan)叶芽为材料,克隆了ELF4同源基因DlELF4-1和DlELF4-2的cDNA全长序列,对序列进行了生物信息学分析,并通过转化拟南芥以及实时荧光定量PCR研究基因功能。蛋白序列比对结果表明,DlELF4-2与AtELF4-L1有较高相似度,而DlELF4-1与AtELF4相似度更高;构建两个基因的植物表达载体转化拟南芥,转基因植株都表现出延迟开花以及不定根生长的现象,表明DlELF4-1和DlELF4-2可能有抑制开花和促进生长素合成功能;DlELF4-1和DlELF4-2在龙眼花芽分化过程的表达模式不同,推测其在龙眼花芽分化过程中有不同的功能。
ISSN：0513-353X


439.[期刊] 
题  名：山羊STING的克隆及其在OFTu细胞的表达
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第5期;P1013-1018;
摘  要：为了解山羊干扰素刺激基因(stimulator of interferon genes,STING)及其编码蛋白的生物学信息,本试验采用RT-PCR法克隆了海南黑山羊STING基因并进行序列及其编码蛋白的分析,构建了pEGFP-N1-STING表达载体并转染至OFTu细胞进行了表达。结果表明STING基因的物种内同源性高、种间同源性低,编码蛋白由378个氨基酸组成,存在4个潜在跨膜区,含有1个信号肽;转染和Western blot试验证实,构建的表达载体可在OFTu细胞中成功表达。本试验为构建STING专性表达细胞系及深入研究其在山羊抗感染免疫的机制奠定了基础。
ISSN：1005-4545


440.[期刊] 
题  名：小鼠蛛网膜下腔出血后早期大脑皮层环状RNA的表达谱研究
出  处：中华神经医学杂志;2018;第17卷;第5期;P433-439;
摘  要：目的分析小鼠蛛网膜下腔出血（SAH）后早期大脑皮层环状RNA（circRNA）及mRNA的表达谱,探讨circRNA在SAH后早期脑损伤（EBI）中的潜在作用。方法 18只C57BL/6J雄性小鼠按随机数字表法分为假手术组及SAH组（n=9）,后者采用颈动脉内穿刺法构建SAH模型。SAH后24h提取小鼠大脑皮层总RNA,构建cDNA文库,采用HiSeq<sup>TM</sup>2500 User Guide测序;将所有转录本比对到小鼠基因组,分别得到circRNA及mRNA的表达谱;筛选出显著差异表达的circRNA及mRNA,进行GO富集、KEGG通路分析及circRNA靶微小RNA（miRNA）预测;运用逆转录-实时定量PCR（RT-qPCR）技术对测序结果进行验证。结果在小鼠SAH后早期大脑皮层中,显著差异表达的circRNA共26种,其中6种上调,20种下调;显著差异表达的mRNA共804种,其中396种上调,408种下调。生物信息技术分析提示显著差异表达的mRNA涉及神经突触可塑性调节、炎症与免疫反应等多种生物学途径,部分显著差异表达的circRNA可结合不同的miRNA。随机挑选的4条circRNA（circFoxj3、circSetbp1、circArpp21、circ2010111I01Rik）的变化趋势经RT-qPCR技术验证与测序结果一致。结论小鼠SAH后早期大脑皮层circRNA的表达谱已发生变化,显著差异表达的circRNA广泛参与调控SAH后EBI的病理过程,其或许可成为SAH诊治及预后判断的新靶点。
ISSN：1671-8925


441.[期刊] 
题  名：中国沿海新报道的三种产毒拟菱形藻
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第5期;P1057-1065;
摘  要：为了明确我国海域拟菱形藻属(Pseudo-nitzschia)物种的产毒特征,从中国沿海建立了15个拟菱形藻单克隆培养株系,利用高效液相色谱-质谱联用法对其多莫酸特征进行检测,在10个株系中检测到多莫酸。结合光学显微镜下的群体特征和透射电镜下的超微形态学特征,以及基于核糖体转录间隔区的分子系统学数据,确认上述10个产毒株系分别隶属于3个物种:尖细拟菱形藻P.cuspidata、伪柔弱拟菱形藻P.pseudodelicatissima、伪善拟菱形藻P.fraudulenta,其中伪善拟菱形藻是我国的新记录种。建立尖细拟菱形藻的11个尖细拟菱形藻株系,其中3个株系未检出多莫酸,其余8个株系有检出,单细胞产毒水平为0.4—5.5 fg。建立伪柔弱拟菱形藻株系2个,1个未检出多莫酸,另1个株系的单细胞产毒量为1 fg。建立伪善拟菱形藻株系2个,纯种培养株系均未检出多莫酸。利用卤虫(Artemia salina)对部分藻株进行混培诱导,其中尖细拟菱形藻(MC4049)和伪柔弱拟菱形藻(MC3015)的产毒水平略有下降,单细胞产毒水平分别由2、1 fg降至0.2、0.4 fg,而伪善拟菱形藻(MC4074)的产毒能力则有显著改变,单细胞产毒水平由未检出上升至17.5 fg。研究丰富了我国产毒拟菱形藻的物种多样性,明确了其物种信息和产毒水平,可为后续深入研究提供基础数据。
ISSN：1000-3207


442.[期刊] 
题  名：大别山牛mtDNA D-loop区遗传多样性和系统进化分析
出  处：安徽农业大学学报;2018;第45卷;第5期;P842-847;
摘  要：通过PCR扩增技术对46头大别山母牛mtDNA D-loop区进行测序并得到其全序列,再从GenBank上下载中外部分黄牛品种mtDNA D-loop区的全序列,运用生物学软件对大别山牛的遗传进化进行分析。结果发现,46头大别山牛mtDNA D-loop序列长度在955～1 101 bp之间,有176个变异位点,约占核苷酸总数的16.18%,其中单一信息位点120个,简约信息位点56个。共有25种单倍型,单倍型多样性(Hd)为0.877,核苷酸多样性(Pi)为0.023 96,平均核苷酸差异数(k)为21.544,A、T、C和G 4种碱基含量所占比例分别为32.72%、28.46%、25.19%和13.63%,表明大别山牛有较为丰富的遗传多样性。遗传距离分析结果表明,大别山牛与吉安牛、雷州牛、鲁西牛、闽南牛、皖南牛和湘西牛的遗传距离最小,与欧洲野牛亲缘关系最远,由系统发育树可推测大别山牛属南方牛种,属普通牛和瘤牛的混合母系起源。
ISSN：1672-352X


443.[期刊] 
题  名：miR-181b-5p调控TIMP3对apoE-/-鼠动脉粥样硬化炎症影响及相关因子检验
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2200-2206;
摘  要：为探究mi R-181b-5p靶向调控TIMP3对apo E-/-鼠动脉粥样硬化炎症的影响,本研究基于生物信息学预测筛选,并采用双荧光素酶报告基因系统验证mi R-181b-5p靶基因。同时在ox-LDL刺激THP-1巨噬细胞及apo E-/-动脉粥样硬化模型小鼠中检测mi R-181b-5p靶基因m RNA及蛋白水平的表达情况,并且检测转染mi R-181b-5p后细胞水平和动物体内炎症因子TNF-α、INF-γ、IL-1β、IL-18、CCL2的表达变化。此外,通过病理切片方法检测转染mi R-181b-5p后小鼠主动脉窦处病变情况。研究通过双荧光素酶报告基因系统验证TIMP3为mi R-181b-5p靶基因,并在ox-LDL刺激THP-1巨噬细胞及apo E-/-动脉粥样硬化模型小鼠中证明了mi R-181b-5p可以降低TIMP3转录水平从而降低其蛋白水平表达,同时研究发现mi R-181b-5p在细胞水平和动物体内均会增强炎症因子TNF-α、INF-γ、IL-1β、IL-18、CCL2的表达,并可以增加小鼠主动脉窦处病变面积。研究认为在动脉粥样硬化发生中,mi R-181b-5p可以增加病变面积并且提升相关炎症因子的表达、分泌,其作用机理很可能是通过抑制靶基因TIMP3表达,进而降低TIMP3蛋白水平实现的,为研究动脉粥样硬化机制提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


444.[期刊] 
题  名：三角褐指藻甘油酯对氮胁迫的响应
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第5期;P996-1006;
摘  要：【背景】三角褐指藻作为生物燃料潜在的生产者,在胁迫条件下能通过改变其甘油酯组成来适应外部环境的变化,同时伴随着生物燃料原料甘油三酯(TAG)的积累,研究三角褐指藻甘油酯对氮胁迫的响应机制有利于深入认识TAG的积累过程。【目的】通过分析三角褐指藻在正常和氮胁迫条件下各类脂质含量及其脂肪酸成分的变化,揭示氮胁迫诱导积累的TAG酰基主要来源,以及在胁迫前生成的各极性甘油酯脂肪酸的去向,从而为进一步认识三角褐指藻对氮胁迫的响应机制提供新信息。【方法】利用高效薄层色谱结合气相色谱法分析三角褐指藻在正常和氮胁迫条件下的脂肪酸及甘油酯组分的变化。【结果】三角褐指藻在氮胁迫条件下TAG含量增加至57.8 mg/g时,总甘油酯含量几乎不变,但各甘油酯含量变化差异很大,表现为各极性脂含量显著降低。在此期间,各类甘油酯脂肪酸组成含量的变化表明,三角褐指藻TAG主要积累饱和及单不饱和脂肪酸,即16:0和16:1n7,分别以从头合成及原有极性脂转化为主,极性脂的部分二十碳五烯酸(EPA)作为酰基供体也向TAG发生了转化;此外组成极性脂的多不饱和脂肪酸16:2n4、16:3n4及EPA分解导致其含量显著下降。【结论】当氮胁迫诱导的三角褐指藻TAG含量为57.8 mg/g时,积累的TAG酰基中有48%来自从头合成,52%来自极性脂转化;而氮胁迫诱导所减少的极性脂酰基中有54%转化成TAG,46%发生了分解。
ISSN：0253-2654


445.[期刊] 
题  名：基于改进的差分进化算法的电阻抗图像重建
出  处：中国医学影像学杂志;2018;第26卷;第5期;P391-394，400;
摘  要：生物电阻抗断层成像（electrical impedance tomography,EIT）是继形态、结构成像后的新一代无创功能性成像技术。它通过向体表注入较小的安全交变电流,由体表电极阵列测量得到体外边界电压（电势）,并采用重建算法重建组织内部电阻率分布[1]。与正常的生物阻抗相比,生物组织在发生病变时,其阻抗值变化十分显著[2]。EIT技术的实质是利用反映组
ISSN：1005-5185


446.[期刊] 
题  名：基于随机森林的慢性丙型肝炎纤维化和活动度分析
出  处：中国生物医学工程学报;2018;37卷;第5期;P553-559;
摘  要：为对慢性丙型肝炎病情相关的肝纤维化阶段和炎症活动度进行预测,提出一种基于两阶段随机森林的自动分级方法。首先,在训练病例集上进行第一阶段随机森林模型学习,获取各个血清学指标的特征重要度,以衡量这些指标与肝炎纤维化阶段和炎症活动度之间的相关程度;其次,选择特征重要度大于阈值的血清学指标,可作为下一步进行分类的特征;最后,在选出的显著性特征上进行第二阶段的随机森林模型训练,对慢性丙型肝炎的肝纤维化程度和炎症活动度进行自动分级。通过对123例慢性丙型肝炎的血清学指标进行分析,得到纤维化阶段、纤维化S4阶段和炎症活动度的分类正确率分别为68.29%、100%和73.17%,得到与慢性丙型肝炎纤维化分期和活动度分级密切相关的重要血清指标为总胆固醇、高密度脂蛋白胆固醇、谷丙转氨酶、天门冬氨酸转氨酶等。实验结果表明,采用的检验指标获取成本低、计算量低,能达到较好的分级准确度,有助于慢性丙型肝炎诊断。
ISSN：0258-8021


447.[期刊] 
题  名：成都市热岛效应及其与下垫面的关系
出  处：生态学杂志;2018;第37卷;第5期;P1518-1526;
摘  要：城市热岛效应是一种常见的城市气候,影响着城市规划及人民的生产与生活。本文以成都市中心城区为研究区,通过采用Landsat 8 TIRS数据,运用劈窗算法反演成都市中心城区4个时间点的地表温度,并对热岛效应的时空变化及其与下垫面的关系进行了分析。结果表明:劈窗算法在无同步气象观测资料校正大气透射率的情况下精度达到1.6 K;成都市中心城区明显存在热岛效应,其面积约占中心城区面积的30%,且春夏季热岛效应的空间差异性较大;三环外热岛效应较三环内明显,武侯区和双流区之间始终存在一个温度高值区;夏季归一化差异植被指数(NDVI)与地表温度存在显著的负相关关系,这说明可以通过种植绿色植物来缓解城市热岛效应;夏季地表温度与改进的归一化差异水体指数(MNDWI)的相关性不如春季和冬季,因此,夏季用水体来缓解热岛效应可能收效甚微;归一化建筑指数(NDBI)与温度在4个时间点上均呈正相关,这说明人类活动是造成城市热岛效应的原因之一,NDBI是研究城市热岛效应的有效指标。
ISSN：1000-4890


448.[期刊] 
题  名：60Co-γ射线对小菜蛾遗传不育的影响
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第5期;P149-154;
摘  要：【目的】采用60Co-γ200Gy辐照小菜蛾6日龄蛹,并通过蛹的羽化率及成虫的飞行能力、交配能力、生殖能力、寿命等一系列参数来验证遗传不育技术防治小菜蛾的可行性。【方法】用200Gy 60Co-γ辐照50头小菜蛾6日龄蛹,然后将其与50头未辐照的对照组6日龄蛹置于温度（25±1）℃、相对湿度60%70%、光照时间1416h/d、光照强度1 0004 000lx的条件下饲养,观察并记录蛹的羽化率、辐照雄虫的飞行能力、雄虫对雌虫性激素的感知能力、雄虫的交配能力及雌、雄成虫的寿命等参数。【结果】经200Gy 60Co-γ辐照处理后,小菜蛾雄蛹的羽化率为60%,羽化后雄虫寿命为8.83d;雌蛹羽化率为52.67%,羽化后雌虫寿命为7.90d。与对照组相比,辐照雄虫的飞行能力、交配能力、对雌虫性信息素的感知能力均无显著差异。4个配对组合UM×UF、IM×UF、UM×IF、IM×IF（其中UF、UM和IF、IM分别表示未辐照和辐照处理的雌虫和雄虫）的当代成虫单雌产卵量分别为23.24,16.34,6.98,5.33粒,F1代卵的孵化率分别为94.83%,75.93%,86.88%和64.15%,F1代化蛹率分别为82.52%,44.11%,21.83%和10.35%;与对照组相比,辐照组当代成虫和F1代单雌产卵量、F1代卵的孵化率和F1、F2代化蛹率均显著降低;辐照组F1代雄虫与雌虫的性别比以组合IM×UF最大,且显著大于对照组。【结论】用最佳亚不育剂量200Gy 60Co-γ辐照小菜蛾6日龄蛹,蛹的羽化率、羽化后成虫寿命及生殖力受辐照影响显著降低,辐照雄虫的飞行能力、交配能力及对雌虫性信息素的感知能力不受辐照影响,说明采用辐照不育技术防治小菜蛾是可行的。
ISSN：1671-9387


449.[期刊] 
题  名：51例女童尖锐湿疣临床分析
出  处：中华皮肤科杂志;2018;第51卷;第5期;P363-365;
摘  要：目的分析尖锐湿疣女童患者的临床特点及治疗转归。方法门诊收集12岁以下女性尖锐湿疣患者,采用问卷调查法询问病史并体检,PCR法检测人乳头瘤病毒（HPV）分型。采用描述性统计法统计高危因素、皮损情况、HPV检查结果,记录激光和光动力治疗次数等信息。结果共收集51例12岁以下女童尖锐湿疣,年龄和病程[M(P<sub>25</sub><sup>P</sup><sub>75</sub>)]分别为3（2<sup>5</sup>）岁、6（4<sup>8</sup>）个月。其中,29例（56.9%）居住在城镇或郊区,16例（31.4%）在农村。2例患儿父母有明确的HPV感染史,12例（23.6%）平时常穿开裆裤,24例（47%）平素经常在服务场所洗浴,仅1例有明确的被性侵史。39例（76.5%）以肛周皮损为主,大菜花状皮损均发生在肛周。35例接受脱落细胞HPV检测,阳性率71.4%,阳性者全部为低危型（6/11型）。治疗过程中5例失访,剩余46例激光治疗次数中位数为2(P<sub>25</sub><sup>P</sup><sub>75</sub>,1<sup>4</sup>)次,光动力治疗次数中位数为3(P<sub>25</sub><sup>P</sup><sub>75</sub>,3<sup>4</sup>)次。治疗期[M(P<sub>25</sub><sup>P</sup><sub>75</sub>)]为4（2<sup>6</sup>）个月,5例失访,其余46例均治愈,治愈率90.2%。结论女童尖锐湿疣感染源可能以环境为主,最易累及肛周。激光和光动力治疗预后良好。
ISSN：0412-4030


450.[期刊] 
题  名：2014—2017年盐城地区甲型 H1N1流感病毒HA、NA基因变异分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;32卷;第5期;P510-516;
摘  要：目的研究盐城地区2014—2017年甲型H1N1血凝素(hemagglutinin,HA)和神经氨酸酶(neuraminidase,NA)分子遗传进化特征。方法将盐城地区2014—2017年流感监测哨点医院以及流感暴发点采集的流感样病例标本进行核酸、病毒分离检测,选取2014—2017年甲型H1N1毒株,采用一步法RT-PCR方法扩增HA1和NA基因,扩增产物经测序,采用相应的生物信息软件进行核苷酸和氨基酸位点变异及基因种系进化特征分析。结果 2014—2017年抽取的17株甲型H1N1毒株HA1和NA基因各自分支的聚类关系基本一致,分为4个进化分支。与疫苗株A/California/07/2009(H1N1)相比,盐城地区毒株HA1基因编码区共涉及3个抗原表位(Ca、Sa、Sb)和6个抗原位点(K154R、S162N、K163Q、S185T、L191I、S203T)变异;受体结合位点220环中有3个位点(D222G/N、G223R和E224K)发生变异,190螺旋中涉及1个位点(L191I)的变异;2017年两株毒株(A/Jiangsu-YC/SWL1540/2017、A/Jiangsu-YC/SWL1545/2017)增加了1个162NQS糖基化位点。抗原表位、受体结合位点、糖基化位点发生了一定程度变异,导致在基因层面上A/California/07/2009(H1N1)疫苗株产生的保护效果有限,而2017年分离的两株毒株(A/Jiangsu-YC/SWL1540/2017和A/Jiangsu-YC/SWL1545/2017)与疫苗株A/Michigan/45/2015(H1N1)具有较好的保护效果。17株分离株未发生NA蛋白酶活性位点以及耐药位点的变化,部分毒株NA基因编码糖基化位点有一定变化。结论 2014—2017年盐城地区流行的甲型H1N1毒株HA1和NA基因正逐渐发生变异,这些变异位点的积累很可能会导致流感病毒发生实质性的抗原性的漂移。
ISSN：1003-9279


451.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜脂肪酸碳链延长酶BnaA.FAE1与  BnaC.FAE1的底物特异性分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第5期;P624-632;
摘  要：研究脂肪酸碳链延长酶(FAE1)的底物特异性,旨在为改良油料种子脂肪酸提供信息,将甘蓝型油菜A、C基因组的BnaA. FAE1和BnaC. FAE1分别在亚麻荠种子中表达。其转基因种子中,山嵛酸与芥酸含量的比值(C22∶0/C22∶1)分别为0. 18和0. 88,表明BnaA. FAE1对单不饱和脂肪酸亲和力较高,而BnaC. FAE1则对饱和脂肪酸亲和力较高,这种差异在各转基因世代表现稳定。通过分析T3转基因家系种子中酰基辅酶A(Acyl-Co As)的组成,进一步证明了上述结论。但是在拟南芥中分别异源表达上述基因,并没有观察到类似的底物特异性差异。在甘蓝型油菜祖先种,白菜型油菜和甘蓝种子中调查其C22∶0/C22∶1比值,同样未发现其FAE1底物特异性存在差异。综上认为BnaA. FAE1和BnaC. FAE1在亚麻荠中存在底物特异性。
ISSN：1007-9084


452.[期刊] 
题  名：两个不同高羊茅品系叶片差异表达基因研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第5期;P793-800;
摘  要：高羊茅(Festuca arundinacea)抗逆、抗病性强,是目前世界上广泛种植的牧草之一。由贵州省草业科学研究所选育的黔草二号高羊茅有两个不同的品系,分别为细叶和宽叶型。为了研究两个品系的高羊茅在叶片形成、抗逆性等方面差异的形成机理,本研究采用反转录差异显示技术(differential display reverse transcript-PCR,DDRT-PCR)对宽叶和细叶型高羊茅叶片mRNA差异表达的基因进行分离和鉴定,共分离得到50条差异条带。回收差异条带并对之进行克隆测序,相关生物信息学分析的结果表明,差异基因主要涉及光合作用、生长调控、抗逆三个方面。通过qRT-PCR进一步验证,得到的基因除了18S核糖核蛋白体基因在宽叶中表达量上调之外,其余基因在细叶中的表达量上调,因而推测叶面积较大的植物往往分配较多的生物量于细胞壁,以增强叶片的韧性,同时积累较多的光合产物,为生长发育做准备,而分配到光合细胞中的较少,导致其单位面积光合效率降低;而叶面积较小的植物分配较多的有机物质于类囊体和羧化酶中,具有较高的光合能力,植物生长快,尤其是地上部分生长迅速,使得其在自然环境条件下的竞争能力较强。本研究为进一步研究植物叶片形态发生的相关基因及阐明黔草二号高羊茅宽叶和细叶品系之间表达调控的分子机理、抗逆性等研究提供了理论基础。
ISSN：1674-7968


453.[期刊] 
题  名：miR-494及其靶基因JunD在损伤疝出型椎间盘突出中的表达及其临床意义
出  处：中华创伤杂志;2018;第34卷;第5期;P457-464;
摘  要：目的探讨miR-494及其靶基因JunD在损伤疝出型椎间盘突出(IDH)中的表达及其临床意义。方法收集脊柱爆裂骨折手术椎间盘标本6个,髓核细胞培养,不同浓度(0,10,50,100 ng/ml)肿瘤坏死因子-α(TNF-α)诱导髓核细胞凋亡,建立髓核细胞凋亡模型,于不同时相点(0,8,16,24 h)采用qRT-PCR和流式细胞术检测髓核细胞凋亡率及miR-494的表达。AntigomiR-494在慢病毒包装后转染髓核细胞,成功敲除髓核细胞miR-494后使用TNF-α(100 ng/ml,16 h)诱导髓核细胞凋亡。采用随机数字表法进行实验分组:空白对照组(髓核细胞)、AntigomiR-494+TNF-α组、阴性对照+TNF-α组。采用流式细胞术检测各组细胞凋亡情况。Western blot检测JunD蛋白和细胞色素C蛋白的表达情况。荧光素酶双报告基因分析技术及生物信息学方法了解miR-494与JunD基因的靶向关系。结果 miR-494表达量及髓核细胞凋亡率随TNF-α浓度和刺激时间的增加而增加(P<0.05)。与阴性对照+TNF-α组相比,在细胞转染后,AntigomiR-494+TNF-α组miR-494表达量和细胞凋亡率明显下降(P<0.05)。Western blot结果表明,AntigomiR-494+TNF-α组JunD蛋白的表达水平较阴性对照+TNF-α组高(P<0.05),而细胞色素C蛋白的表达水平较阴性对照+TNF-α组低(P<0.05)。荧光素酶双报告基因验证、生物信息学方法预测证实miR-494直接靶向JunD。结论 TNF-α可诱导髓核细胞的凋亡,且呈时间和剂量依赖性。髓核细胞miR-494的表达量随TNF-α的刺激浓度、时间增加而增加。miR-494有可能是髓核细胞在TNF-α诱导下凋亡的关键调节器。miR-494基因敲除可以保护髓核细胞,其可能机制是上调靶基因JunD,并且介导细胞色素C凋亡通路。miR-494-JunD-细胞色素C信号通路可能是椎间盘退变的潜在机制之一。
ISSN：1001-8050


454.[期刊] 
题  名：鸭源鸡杆菌flfA基因的克隆表达及抗原性分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第5期;P900-905;
摘  要：用PCR方法从鸭源鸡杆菌中国分离株PDS-RZ-1-SLG中扩增flfA基因,并运用生物信息学软件分析鸭源鸡杆菌菌毛蛋白FlfA的二级结构、表面可及性与B细胞优势表位簇;将目的基因插入原核表达载体Pet28a(+),经PCR、酶切及测序鉴定成功构建重组表达质粒pET28a(+)-FlfA,然后转化到大肠杆菌BL21,IPTG诱导重组质粒表达;SDS-PAGE和Western blot鉴定FlfA的表达及抗原性。结果显示:成功获得与预期大小一致的573bp的flfA基因;FlfA蛋白结构分析显示其二级结构以无规则卷曲为主,表面存在很多抗原表位;PCR及酶切等鉴定表明重组表达质粒pET28a(+)-FlfA构建成功。SDS-PAGE分析显示,经IPTG诱导表达获得相对分子质量约20 000的重组蛋白;Western blot分析结果显示重组菌毛蛋白能被兔抗rFlfA多抗血清和鸡抗鸭源鸡杆菌血清识别,抗原性良好;而且,rFlfA多抗血清与菌毛蛋白具有良好反应性。
ISSN：1005-4545


455.[期刊] 
题  名：水貂TYRP1基因启动子活性和Sp1结合位点
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第5期;P991-997;
摘  要：以同源性较高的雪貂TYRP1基因序列（GenBank:NW004569257.1）为模板,通过PCR扩增7个不同长度的启动子缺失片段,定向克隆至pGL3-Basic载体中,利用脂质体转染到A375和293T细胞,通过双荧光素酶检测系统检测活性,利用多个在线软件分别分析启动子区活性及转录因子结合位点,并构建突变体进行活性验证。结果显示:成功构建7个不同长度的启动子缺失片段重组质粒,其中6个片段具有明显的启动子活性。-367/+70区域为水貂TYRP1基因核心启动子区域,-367/-144区域的缺失,启动子活性无明显变化,-144/-37区域的缺失使启动子活性明显下降,表明该区域可能存在正调控元件。通过生物信息学方法预测可能存在Sp1转录因子结合位点,构建的Mut-Sp1-2突变体活性明显低于野生型pGL3-215,差异极显著（P<0.01）。结果表明:成功筛选了水貂TYRP1基因核心启动子区域（-367/+70）,确定Sp1（-56/-45）结合位点为转录的正调控区域。
ISSN：1005-4545


456.[期刊] 
题  名：基于眼柄微结构的克氏原螯虾生长分析
出  处：上海海洋大学学报;2018;第27卷;第5期;P765-772;
摘  要：甲壳类的蜕壳生长机制使其能够记录生物学信息的钙化组织周期性消失。一直以来,甲壳类年龄和生长的研究都是一个比较棘手的问题。本文观察和分析了采集于上海浦东新区南汇新城镇河道的克氏原螯虾（Procambarus clarkii）的眼柄微结构,并研究了其眼柄上的生长纹与体长、体质量的关系。结果显示,克氏原螯虾眼柄切片的横截面和纵切面均可观察到其微结构由表层、色素层、钙化层和膜层等4部分组成;眼柄内存在明暗相间的生长纹,样本生长纹的数目范围为831个;生长纹间距由色素层与钙化层的交界处到钙化层与膜层的交界处呈现出由宽到窄的变化趋势。克氏原螯虾眼柄的生长纹数目与其体长、体质量的Logistic关系式分别为L=（96.66）/(1+e-0.25（t-2.54）)、W=（22.48）/(1+e-0.41（t-11.78）)。
ISSN：1674-5566


457.[期刊] 
题  名：锈菌侵染后欧美杂交杨Pnd-cat抑制过氧化氢积累
出  处：东北林业大学学报;2018;第46卷;第5期;P81-85;
摘  要：为了探究欧美杂交杨(Populus nigra×P.deltoides)抗病性丧失的机制,研究了锈菌侵染感病树种欧美杂交杨过程中过氧化氢酶基因的表达.根据转录组测序结果设计特异性引物克隆欧美杂交杨cat基因(Pndcat),并进行生物信息学分析.采用Q-PCR技术检验Pnd-cat在锈菌侵染过程中的表达情况.对接种锈菌的欧美杂交杨叶片进行DAB染色并利用分光光度法测定叶片的H2O2质量摩尔浓度.结果表明:欧美杂交杨Pnd-cat基因编码的蛋白质包含353个氨基酸,等电点为6.46,相对分子质量为41 211.73 Da.Q-PCR和H202质量摩尔浓度测定结果显示,Pnd-cat表达量曲线与H2O2质量摩尔浓度曲线变化趋势相反,表明锈菌定殖后欧美杂交杨Pnd-cat基因表达量上调抑制H 2O2的积累.可见,锈菌侵染后Pnd-cat表达量上调导致H2O2质量摩尔浓度较低,HR和PCD抗性反应未被激活,从而使欧美杂交杨对锈菌的抗性降低.
ISSN：1000-5382


458.[期刊] 
题  名：来源于脂环酸芽孢杆菌的GH1家族β-葡萄糖苷酶的葡萄糖耐受性分子改造
出  处：中国农业科技导报;2018;第20卷;第5期;P26-33;
摘  要：豆粕中大豆异黄酮主要以无活性的结合型存在。在玉米豆粕型日粮为主的饲料领域,β-葡萄糖苷酶可以将结合型大豆异黄酮转化为游离型活性苷元,但转化过程受肠道中较高浓度葡萄糖的抑制。和GH3家族相比,GH1家族β-葡萄糖苷酶不仅具有较高的葡萄糖耐受性,而且一定浓度范围内的葡萄糖对其具有酶活促进效应,因此在饲料领域显示出巨大的应用潜力。从脂环酸芽孢杆菌Alicyclobacillus sp.A4中克隆表达了一个具有较高葡萄糖耐受性(IC50800 mmol/L)的GH1家族β-葡萄糖苷酶As BG1。为了进一步提高As BG1的葡萄糖耐受性,通过同源建模、序列比对、分子对接技术等生物信息学手段,聚焦于催化通道的非催化葡萄糖结合位点,对As BG1进行了理性设计的分子突变研究。对不同突变体的葡萄糖耐受性测定表明:以5 mmol/L p NPG为底物,100 mmol/L葡萄糖对WT(野生型)、H315R和M325K酶活促进作用分别为125%、163%和162%,其中H315R的IC50提高至1 200 mmol/L;以1 mmol/L大豆苷为底物,10 mmol/L的葡萄糖对WT、H315R和M325K分别具有163%、212%和226%的酶活促进作用,结果表明突变体具有更好的在动物胃肠道水解大豆异黄酮能力。上述结果丰富了对GH1家族葡萄糖耐受性机制的认识,为日后进行耐受性相关的分子改造提供了重要的指导意义。
ISSN：1008-0864


459.[期刊] 
题  名：枸杞Lb14-3-3b基因的克隆及其在不同组织中的表达
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1417-1425;
摘  要：在前期枸杞花药发育蛋白质组差异研究的基础上,利用RT-PCR技术,从宁夏枸杞“宁杞1号”花药中克隆出了一个花药发育相关蛋白基因。根据生物学信息分析,该基因属于14-3-3蛋白基因家族,命名为Lb14-3-3b,并对基因序列及其编码的氨基酸序列基本性质进行分析,预测其编码蛋白的二、三级结构。利用基因枪法将融合有绿色荧光蛋白(GFP)的表达载体转入洋葱表皮细胞,分析Lb14-3-3b基因的亚细胞定位。采用q RT-PCR技术分析了Lb14-3-3b基因在枸杞不同组织中的表达,并构建了Lb14-3-3b基因的正、反义表达载体p Cambia1305.1-35s-Lb14-3-3b(+)及pCambia1305.1-35s-Lb14-3-3b(-)。结果表明:Lb14-3-3b基因的ORF长747 bp,具有14-3-3蛋白家族保守结构域。枸杞Lb14-3-3b与马铃薯、番茄的14-3-3蛋白处于进化树同一分枝上,亲缘关系最近。该蛋白是一个主要由α-螺旋构成的异源二聚体,它的两个亚基形成了一个靶蛋白结合活性中心。Lb14-3-3b亚细胞定位于细胞质中,该基因在枸杞生殖器官中优势表达。成功将Lb14-3-3b基因的ORF插入植物表达载体的CaMV35s启动子后面,并将Lb14-3-3b基因的正、反义表达载体转入农杆菌GV3101中。为进一步探究该基因在枸杞花药发育中的调控机制提供了载体和研究基础。
ISSN：1672-416X


460.[期刊] 
题  名：贵州省首例人感染高致病性禽流感H7N9突变株血凝素分子特征与溯源分析
出  处：中华传染病杂志;2018;第36卷;第5期;P280-285;
摘  要：目的了解贵州省人感染H7N9禽流感病毒血凝素(hemagglutinin,HA)基因的分子特征、溯源和疾病风险,为高致病性禽流感H7N9病毒的预防和控制提供依据。方法采用实时PCR对5株高致病性禽流感H7N9毒株标本(1株人感染鼻咽拭子标本,4株活禽市场环境标本)进行核酸的提取、HA基因的扩增和测序,运用生物信息学软件对H7N9禽流感病毒HA基因的同源性、遗传进化、受体结合关键位点、致病相关位点和糖基化位点变异情况进行分析。结果贵州省威宁县人感染H7N9禽流感病毒HA基因与当地活禽市场环境中H7N9禽流感病毒核苷酸和氨基酸同源性分别为99.8%和99.6%,而4株活禽市场环境中的H7N9禽流感病毒核苷酸和氨基酸同源性分别为100.0%和100.0%。与2017年广西人感染的A/Guangxi/5/2017毒株同源性最高,分别为99.7%～99.9%和99.4%～99.8%;与2016年底广东环境中分离的毒株A/Environment/Guangdong/C16283222/2016同源性为99.0%～99.2%和98.9%～99.2%,而与WHO推荐的A/Shanghai/2/2013和A/Anhui/1/2013候选疫苗株的同源性为96.8%～97.0%和95.8%～96.2%。与广西毒株A/Guangxi/5/2017遗传进化距离最近。5株毒株HA蛋白裂解位点突变为PEVPKRKRTAR↓GLF,为高致病性禽流感突变株;受体结合关键位点均发生了G186V的突变,均未发生Q226L突变,5株毒株均发生的新突变为A363S,仅感染人的毒株发生的突变是R56K和I297V;5个潜在糖基化位点中仅421NWT和493NNT发生位置后移的变异。结论贵州省威宁县5株H7N9禽流感病毒均为高致病性禽流感突变株,候选疫苗株匹配保护效果可能已经降低,HA蛋白裂解位点、G186V和新的突变位点的变异可能增强了H7N9禽流感病毒对人体的易感性和致病性。
ISSN：1000-6680


461.[期刊] 
题  名：粘虫hsc70克隆及其密度胁迫下的表达模式
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第5期;P825-833;
摘  要：【目的】昆虫种群密度的升高往往成为一种胁迫因子。粘虫在低密度下形成散居型,而在高密度下则形成群居型。本研通过比较hsc70在两型粘虫中的表达模式,究旨在探索hsc70在粘虫Mythimna separata响应密度胁迫中的作用。【方法】采用RT-PCR和RACE技术克隆粘虫hsc70cDNA全长序列,利用生物信息学软件分析该基因及其编码蛋白质的序列特性;运用实时荧光定量PCR技术(qRT-PCR)分析该基因在两型粘虫不同发育阶段(卵、1-6龄幼虫、蛹和成虫)、5龄幼虫不同组织(头、表皮、前肠、中肠、后肠和马氏管)以及群居和分离处理后mRNA表达量的变化。【结果】克隆得到的HSC70基因命名为Mshsc70(GenBank登录号:MH669276),全长cDNA长2 184 bp,开放阅读框为1 965 bp,编码653个氨基酸。序列分析发现MsHSC70具有HSP70家族典型的结构域,即IDLGTTYS(11-18aa),IFDLGGGTFDVSLL (198-211 aa)和IVLVGGSTRIPKVQQ (341-355 aa)。序列比对结果显示,MsHSC70与斜纹夜蛾Spodopteralitura,棉铃虫Helicoverpaarmigera,大螟Sesamiainferens、甘蓝夜蛾Mamestra brassicae HSC70的相似性高达99%;基于HSC70的系统发育分析显示,粘虫与夜蛾科(Noctuidae)昆虫的亲缘关系最近。Mshsc70在两型粘虫的各个发育阶段均表达,hsc70的表达量在1龄和5龄中的表达量较散居型显著上调,而在2-3龄中的表达量显著下调。除表皮和前肠外,群居型粘虫的其他组织中hsc70的表达量显著高于散居型。散居型粘虫经群聚饲养36h后,hsc70显著上调表达,表达量是对照的3.17倍,而群居型粘虫经分离饲养36 h后,hsc70的表达量与对照无显著差异。【结论】粘虫的种群密度是决定粘虫hsc70表达的一个重要因子。
ISSN：2095-1353


462.[期刊] 
题  名：肿瘤微环境及相关靶向药的研究进展
出  处：药学学报;2018;第53卷;第5期;P676-683;
摘  要：肿瘤微环境(tumor microenvironment,TME)是肿瘤所处的内环境。作为一个功能单元,其生物学作用贯穿于肿瘤的发生和发展。缺氧、炎症及免疫抑制是TME的三大特征。缺氧信号出现在多条免疫抑制通路中,肠道菌群-慢性炎症-免疫之间同样存在信息交流。可见,TME的三大特征互相关联,形成一个复杂的机制网络,进而影响肿瘤转移。与此同时,TME还阻碍着实体瘤免疫疗法的研发及疗效。因此,寻找有价值的生物标志物以预测疾病的发展;阐明微环境中的机制网络、研发微环境靶向药、开发有效的药物联用策略以避免TME对药效的抵抗,都极具临床价值。
ISSN：0513-4870


463.[期刊] 
题  名：关键级联调控同源基因在刺糖多孢菌发酵过程中的表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第5期;P849-860;
摘  要：刺糖多孢菌(Saccharopolyspora spinosa)是重要的工业微生物,可产生绿色广谱的生物杀虫剂—多杀菌素(spinosad)。目前我国多杀菌素单位发酵产量较低,为了更有效改造多杀菌素高产菌株,需对刺糖多孢菌次级代谢调控机制进行研究。群感效应是微生物通过级联网络调控自身次级代谢和/或形态分化的一种调控机制,而刺糖多孢菌中的群感效应研究未见报道。本研究发现刺糖多孢菌发酵液提取物可诱导γ-丁酸内酯(γ-butyrolactone,GBL)指示菌株产生色素;在培养72 h添加其发酵液提取物的水复溶物可使多杀菌素产量提高22.6%,提示刺糖多孢菌可产生GBL类似信号分子,存在群感效应类似级联调控系统。生物信息学分析表明,刺糖多孢菌中存在1个GBL受体同源蛋白SsbR(Saccharopolyspora spinosaγ-butyrolactone receptor)和3个中心转录调控因子同源蛋白(Saccharopolyspora spinosa central transcription activator,SstA)SstA1、SstA2和SstA3。利用qRT-PCR检测发酵过程中刺糖多孢菌群感效应关键级联调控同源基因的表达情况,结果表明,ssbR和sstAs的表达水平变化趋势与灰色链霉菌(Streptomyces griseus)中adpA(A-factor dependent protein)被ArpA(A-factor receptor protein)阻遏调控的模型相似。同时,刺糖多孢菌中3个靶标蛋白同源基因griR(grixazone regulator)、sprA(serine protease A)、ssgA(sporulation of Streptomyces griseus A)在发酵中的表达水平变化趋势和sstAs一致,提示这3个基因可能受SstAs的激活调控。本研究为深入探讨刺糖多孢菌的群感效应调控机制提供了理论基础。
ISSN：1674-7968


464.[期刊] 
题  名：创伤弧菌溶细胞素特定氨基酸序列分析及其人源化单链抗体筛选
出  处：现代免疫学;2018;第38卷;第5期;P360-365;
摘  要：本研究利用生物信息学方法分析创伤弧菌(vibrio vulnificus, V.vulnificus)溶细胞素的蓖麻毒素结构域内氨基酸序列并合成多肽,筛选人工合成的单链抗体噬菌体文库Tomlinson I+J,为创伤弧菌感染的抗体阻断治疗研究奠定基础。通过对未经处理的大容量Tomlinson I+J噬菌体文库进行3轮特异性亲和筛选,从中筛到特异性结合溶细胞素多肽的克隆,命名为scFv-D2,经氨基酸序列分析验证其含有完整的人源化抗体重链和轻链可变区。将scFv-D2克隆转化E.coli HB2151并诱导表达,用ELISA方法检测其可溶性scFv片段与溶细胞素毒性多肽的结合活性。结果显示从Tomlinson I+J文库成功筛选出一株具有结合活性的人源化噬菌体单链抗体,可用于创伤弧菌感染抗体阻断治疗策略的研究。
ISSN：1001-2478


465.[期刊] 
题  名：玉米自交系X178、掖478授粉前后miRNA表达差异分析
出  处：玉米科学;2018;第26卷;第5期;P30-36;
摘  要：基于HiSeq高通量测序技术并结合生物信息学方法对X178、掖478两种材料授粉前后两个时期穗已知miRNA及靶基因进行分析。结果发现,X178授粉前后差异表达miRNA有100个,分别属于21个miRNA家族;掖478授粉前后共筛选出98个有差异的miRNA,分别属于22个miRNA家族。利用miRNA与靶基因mRNA负调控关系初步确定授粉前后miRNA可能调控的mRNA靶点,建立miRNA-靶mRNA一一对应关系。结果表明,X178中上调表达的13个miRNA对应11个下调表达靶基因,下调表达的33个miRNA对应41个上调表达靶基因;掖478中上调表达的5个miRNA对应7个下调表达靶基因,下调表达的28个miRNA对应33个上调表达靶基因,其中,6个miRNA家族共靶向11种mRNA。研究结果表明,在授粉前后玉米穗中已知miRNA在不同玉米自交系中种类具有差异。
ISSN：1005-0906


466.[期刊] 
题  名：循环肿瘤DNA在胃肠间质瘤诊治中的应用及意义
出  处：中国实用外科杂志;2018;第38卷;第5期;P571-574;
摘  要：循环肿瘤DNA（circulating tumor DNA,ctDNA）包括肿瘤细胞凋亡和坏死释放到细胞外的DNA小片段和肿瘤细胞外渗到外周血中并发生裂解释放出的DNA。ctDNA携带一定特征信息（包括突变、缺失、插入、重排、拷贝数异常和甲基化等）在人体血液循环系统中不断流动,包含肿瘤细胞特有的体细胞突变信息[1]。ctDNA是一种内在特异性和高度敏感的生物学标记物,在不同类型癌症病人的诊断和
ISSN：1005-2208


467.[期刊] 
题  名：心律失常精准医疗展望
出  处：中华心血管病杂志;2018;第46卷;第5期;P331;
摘  要：古典医学的诊疗起源于对患者行为学、症状学等表象的观察及经验总结。随着现代医学发展,来源于机体生物标本等相应的分子检测技术手段不断推陈出新,其结果也较为客观稳定、可重复强,是结局性判别的最佳检测手段,成为狭义上精准医疗的雏形。心血管疾病是一个综合大量临床信息涉及多个致病环节的学科,其中心律失常专业尤甚。现代医学的思维无论是诊断、决策还是治疗上,都
ISSN：0253-3758


468.[期刊] 
题  名：大熊猫与北极熊基因组中V1R基因的分布与序列分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2018;第35卷;第5期;P48-53;
摘  要：【目的】对大熊猫(Ailuropoda melanoleuca)和北极熊(Ursus maritimus)的犁鼻器受体基因V1R进行筛选和生物信息学分析。【方法】用已报道过的小鼠(Mus musculus)和大鼠(Ruttus norvegicus)全长V1R基因作为查询序列,分别检索大熊猫和北极熊基因组序列,并将得到的大熊猫和北极熊V1R基因序列与从NCBI下载已报道的狗(Canis lupus)、大鼠、小鼠和猫(Felis catus)的V1R基因序列一起用邻接法重建系统发育关系(Bootstrap值设为1 000)。【结果】大熊猫基因组中共有72个V1R基因,其中13个V1R基因序列包含完整的开放阅读框架;北极熊基因组中有24个V1R基因;大熊猫和北极熊V1R基因在整个基因组上分布并不集中,从系统发育树上看,不同物种之间V1R基因有很大分化。【结论】不同的物种之间的V1R基因存在一定的分化,大熊猫和北极熊在进化过程中均存在V1R基因的大量丢失情况。
ISSN：1672-6693


469.[期刊] 
题  名：海城碘泡虫(黏体动物门，黏孢子纲)补充描述及基于18S rDNA系统发育分析
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第5期;P950-955;
摘  要：海城碘泡虫原始描述中形态数据较为简单,且存在多个宿主及寄生部位,其有效性有待确定。利用现行主流的黏孢子虫形态特征和基因标记系统分析相结合的分类学方法,对采自太湖棒花鱼鳃丝的海城碘泡虫进行了补充描述。该碘泡虫孢囊呈白色,圆形,大小为(0.6—1.1)mm。成熟孢子正面观近似椭圆形,上端稍尖,侧面观呈纺锤型,孢子长(10.8±0.7)μm(10.1—11.5μm),孢子宽:(8.1±0.5)μm(7.5—9.0μm),孢子厚:(5.7±0.4)μm(5.2—9.0μm);两极囊呈梨形,大小存在细微差别,极囊顶端存在突起,大极囊长:(4.7±0.5)μm(4.8—6.7μm),宽:(2.5±0.2)μm(3.2—4.3μm),小极囊长:(4.4±0.2)μm(4.1—4.8μm),宽:(2.2±0.1)μm(2.0—2.5μm);极丝盘绕4—5圈。基于18S r DNA序列(Gen Bank登录号:KY965936)比对分析,该碘泡虫与放射孢子虫Hexactinomyxon type 2相似率最高,为97%。系统发育分析表明,该碘泡虫与Hexac-caudatus和Myxobolus squamae聚为独立分支,和其他已报道的黏孢子虫亲缘关系较远。研究在补充了海城碘泡虫形态学、基因标记序列信息基础上,推断了该虫生活史。
ISSN：1000-3207


470.[期刊] 
题  名：利用SRAP和EST-SSR分析香椿资源的遗传多样性
出  处：园艺学报;2018;第5期;P967-976;
摘  要：利用SRAP和EST-SSR标记技术对中国9省10个香椿居群的遗传多样性和亲缘关系进行了分析,试图为香椿种质资源的保护和开发利用奠定基础。结果表明,33对SRAP标记共扩增出167个多态性位点,平均每对引物产生5.06个多态性位点;45对EST-SSR引物共检测到221个多态性位点,平均每对引物检测到4.9个多态位点;所选香椿居群的等位基因数和期望杂合度(EST-SSR,Na=2.3506,He=0.4632)及Shannon’s信息指数(SRAP,I=0.6140;EST-SSR,I=0.6752)较高,表明中国香椿资源具有较高的遗传多样性;居群间的遗传分化系数(SRAP,Gst=0.3124;EST-SSR,Fst=0.2462)表明所研究的香椿资源分化程度较高;聚类结果显示,10个香椿居群可分成3类,其中衡水、泰安和太和居群为一类,成都、昆明、武汉和汝阳居群为一类,德州和泉州居群聚为一类,南京居群的结果因两类引物略有不同;香椿居群间的遗传距离与实际的地理距离相关性不显著。
ISSN：0513-353X


471.[期刊] 
题  名：基于转录组测序的紫芽茶树花青素合成相关基因分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第5期;P967-978;
摘  要：为筛选调控茶树芽叶紫色性状相关候选基因,以紫芽茶树品种紫娟、绿芽茶树品种云抗10号和福鼎大白茶为材料,利用液质联用法(HPLC-MS)、转录组测序(RNA-Seq)和实时荧光定量PCR技术(qRT-PCR),分析了紫芽和绿芽茶树品种芽叶花青素、儿茶素含量及合成相关基因的表达水平。结果表明,紫娟、云抗10号和福鼎大白茶芽叶花青素含量分别为5.05 mg/g、0.08 mg/g和0.15 mg/g,紫芽与绿芽茶树间花青素含量差异显著。3个茶树品种儿茶素含量分别为15.12 mg/g、19.52 mg/g和15.09 mg/g,差异不显著。转录组测序共获得255079条转录本序列(Transcripts),组装出166118条单基因簇(Unigenes)。所得单基因簇注释为GO分类中54446条,KOG分类中30666条,KEGG分类中20336条。DEG-Seq分析得到紫芽与绿芽茶树品种间共有434条差异表达基因,涉及到38个代谢通路。进一步筛选到类黄酮生物合成途径相关基因112条,有15条基因在紫芽与绿芽茶树品种间差异表达,其中PAL(Cluster-1850.70337)、CHS(Cluster-21971.0)、ANS(Cluster-1850.80848)和UFGT(Cluster-1850.77163)基因在紫芽茶树品种中上调表达,在绿芽茶树品种间表达差异不显著,表达趋势与花青素积累情况相似。FLS(Cluster-1850.81068)基因在绿芽茶树品种中均为上调表达,可能与儿茶素合成相关。qRT-PCR随机检测9个差异表达基因,表明不同茶树品种间差异表达基因的相对表达水平与转录组测序结果基本一致。因此,从基因表达模式推测,PAL、CHS、ANS和UFGT基因可能在紫芽茶树芽叶花青素生物合成途径中起关键作用。本研究探索了茶树芽叶紫色性状的转录组信息,筛选到一些差异表达基因,为进一步研究茶树芽叶呈色机制提供参考。
ISSN：1672-1810


472.[期刊] 
题  名：生命的化学
出  处：生命的化学;2018;第5期;P788;
摘  要：《生命的化学》创刊于1980年,是国内外公开发行的生物类综合性学术期刊,中国生物化学与分子生物学会会刊。本刊为中国科技核心期刊,被中国科技论文与引文数据库(CSTPC)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国生物学文摘数据库、美国化学文摘(CA)、日本科学技术振兴机构数据库(JST)等收录。重点刊登介绍生物化学、分子生物学及相关学科最新研究动态的综述性、进展性文章,同时介绍最新研究技术与方法。设有综述、技术方法、教学、科普和信息动态等栏目。
ISSN：1000-1336


473.[期刊] 
题  名：广告合作
出  处：影像科学与光化学;2018;第5期;P466;
摘  要：《影像科学与光化学》创刊于1983年,由中国科学院理化技术研究所与中国感光学会联合主办。ISSN 1674-0475,CN 11-5604/O6,邮发代号2-383,国内外公开发行。本刊是中文核心期刊、中国科技核心期刊。领域:影像材料与技术、数字成像与器件、生物与医学成像、印刷技术、柔性电子、图像信息处理、遥感图像、信息材料、光学材料与器件、光谱学、辐射固化、光化学、光电化学、光生物、光医学等。
ISSN：1674-0475


474.[期刊] 
题  名：2014-2017年上海市临床医院送检样品寄生虫检测结果分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第5期;P489-494;
摘  要：目的分析2014-2017年上海市临床医院送检样品寄生虫检测结果,为寄生虫病预防和控制提供基线资料。方法收集与中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所签约的上海市相关医疗机构(二甲医院7所、三甲医院28所、涉外医院6所)送检的样品包括全血、血清、粪便、痰液、尿液、体液(胸水、腹水)和组织病理切片、虫体等,以及病例相关信息。采用直接涂片法、改良抗酸染色法、 ELISA和分子生物学等方法检测送检样品寄生虫感染情况。结果2014-2017年共检测送检样品25 549份。其中,病原学检测8 877份,检出寄生虫感染阳性633份,阳性检出率为7.1%,包括了33种寄生虫,其中检出率最高的为人芽囊原虫(331/8 877,3.7%),其次为溶组织内阿米巴(120/8 877, 1.4%)。血清学检测16 672份,血清标本阳性1 881份(占10.9%),其中猪囊尾蚴抗体阳性424份(占23.4%),曼氏裂头蚴抗体阳性388份(占21.4%),日本血吸虫抗体阳性289份(占16.0%)、卫氏并殖吸虫抗体阳性267份(占14.7%),刚地弓形虫抗体阳性260份(占14.4%)。原虫感染共371例,主要来源地区为上海(125例);蠕虫感染共87例,主要来源地区为上海(29例)。结论2014-2017年上海临床医院送检样品中,病原学检测阳性虫种主要是人芽囊原虫和溶组织内阿米巴,血清抗体阳性虫种主要为猪囊尾蚴和曼氏裂头蚴。
ISSN：1000-7423


475.[期刊] 
题  名：一个Andersen-Tawil综合征家系的临床表型及基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;
摘  要：目的分析并确定1例周期性麻痹患儿及其家系的临床表型和相关致病基因。方法收集该家系的临床资料和外周血DNA,患儿及其父亲存在周期性麻痹和特殊外貌,依据OMIM数据库信息,将全外显子区域定制罗氏NimbleGen捕获探针进行全外显子捕获,对于发现的基因变异进行Sanger测序验证、生物信息学分析、基因型与表型的相关性分析,明确其致病性。结果患儿及其父亲均携带Andersen-Tawil综合征的致病基因KCNJ2 c.653G>A（p.R218Q）突变,生物信息学分析该基因突变具有致病性。结论本家系成员临床表型符合Andersen-Tawil综合征,KCNJ2突变c.653G>A（p.R218Q）为该家系的致病突变。
ISSN：1003-9406


476.[期刊] 
题  名：携带线粒体DNA 1555A〉G突变的非综合征型聋患者的听力及遗传背景分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;P625-629;
摘  要：目的对线粒体DNA(mitochondrialDNA,mtDNA)1555A>G突变的携带者进行听力学和遗传学分析,探讨mtDNA 1555A>G突变致非综合征型聋的机制。方法检索英文PubMed数据库,中文CNKI、万方和维普数据库,并结合本课题组收集的病例,对患者临床资料尤其听力学相关信息进行汇总和统计学分析。结果共收集857个有效病例,统计分析显示,氨基糖苷类用药史和听力损失程度存在显著正相关,发病年龄和听力损失程度存在显著负相关,患者听力曲线多表现高频下降且与用药史无关,异质性与听力损失程度有显著负相关,线粒体单体型D(mitochondrial haplotype D)在样本中占比最高,线粒体单体型B的外显率最高。结论线粒体DNA 1555A>G突变相关的非综合征型聋受多种因素影响,氨基糖苷类药物可以导致或加重听力损失,患者发病年龄越早听力损失越严重,且用药对年龄小的患者造成更大损伤,同质性突变患者听力损失程度较异质性突变患者严重,线粒体单体型B可能加重听力损伤程度。患者的临床资料分析对预判最有可能携带耳聋易感基因的人群至关重要,是临床上针对性地进行早期耳聋基因筛查的第一关。
ISSN：1003-9406


477.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌H37Rv刺激巨噬细胞后差异表达lncRNA分析及鉴定
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第5期;P1-9;
摘  要：分析毒性结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis,M.tb)H37Rv刺激RAW264.7巨噬细胞的表达谱芯片以及筛选和鉴定M.tb H37Rv感染巨噬细胞RAW264.7后差异表达的lncRNA。首先,分析热灭活的H37Rv刺激RAW264.7细胞24h后lncRNA表达谱芯片,并对差异表达的lncRNA和mRNA进行生物信息分析,然后采用实时定量聚合酶链反应对16条在芯片中差异表达的lncRNA进行细胞水平验证;进一步在H37Rv感染小鼠的脾脏和肺脏中检测差异表达的lncRNA。结果显示,表达谱芯片中4 730条lncRNA的表达水平上调,9 558条lncRNA的表达水平下调。生物信息分析筛选的16条lncRNA,其染色体定位于附近蛋白质编码基因的基因间区或者与外显子区域有重叠,mRNA功能注释显示差异表达的mRNA主要集中于转录调节、磷酸化、凋亡等生化过程以及丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)等抗结核的信号通路中。在H37Rv作用下的细胞水平和动物感染模型的组织中RT-q PCR验证出与芯片结果相同的4条lncRNA,其中上调的有3条,下调的有1条。研究中异常表达的lncRNA可为巨噬细胞在结核分枝杆菌感染中的功能紊乱提供线索,为后续的研究奠定基础,进一步的研究将集中于发掘lncRNA在宿主调控中发挥的功能。
ISSN：1671-8135


478.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)Wnt9α基因的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1879-1886;
摘  要：Wnt信号通路已被证实在细胞增殖分化、胚胎发育等多方面起重要作用,Wnt基因家族是重要的调节因子。为了了解更多的无脊椎动物Wnt基因相关的信息,本研究首次克隆并鉴定了凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)中的Wnt9α基因,命名为Lv Wnt9α,其基因全长c DNA为1 845 bp,包含长度为1 383 bp的开放阅读框(open reading frame,ORF),编码460个氨基酸,包括一个信号肽和一个Wnt1结构域。实时荧光定量PCR(RT-PCR)分析表明Lv Wnt9α在被检测的所有组织中都有表达,其中在眼柄、肝胰腺、后盲囊、胃的表达量较高。白斑综合征病毒(white spot syndrome virus,WSSV)感染后,凡纳滨对虾血液中Lv Wnt9α基因的表达量呈先上升后下降趋势,在感染后48 h达到最高。革兰氏阴性菌副溶血弧菌(Vibrio parahaemolyticus)和革兰氏阳性菌金黄色葡萄球菌(Staphylococcus aureus)感染后,凡纳滨对虾血细胞中Lv Wnt9α基因表达量均在24 h达到最高水平,分别为对照组表达量的6.8倍和6.2倍。所有实验结果表明,Lv Wnt9α基因可能参与凡纳滨对虾先天性免疫应答途径。
ISSN：1674-568X


479.[期刊] 
题  名：lncRNA XLOC006926抑制肝癌细胞增殖、迁移和侵袭的研究
出  处：免疫学杂志;2018;第34卷;第5期;P412-420;
摘  要：目的探讨lnc RNA XLOC006926调控肝癌细胞增殖和转移机制,结合肝癌患者临床病理特征,分析其临床意义。方法利用实时荧光定量PCR方法检测lnc RNA XLOC006926在肝癌细胞系及肝癌患者配对(癌、癌旁)组织(n=88)中的表达水平。进一步通过CCK-8、克隆形成、划痕及transwell实验检测过表达或抑制lnc RNA XLOC006926对细胞增殖、迁移和侵袭的影响,同时结合临床信息统计分析其与临床病理特征及患者预后的相关性。结果 lnc RNA XLOC006926在肝癌细胞及肝癌组织中的表达显著降低,过表达lnc RNA XLOC006926后肝癌细胞增殖、迁移和侵袭能力降低,相反抑制lnc RNA XLOC006926后肝癌细胞增殖、迁移和侵袭能力增强。结合患者临床信息分析,lnc RNA XLOC006926的表达量与肿瘤大小(P=0.007)、PVTT(P=0.024)具有显著相关性,其低表达预示着预后较差。结论 lnc RNA XLOC006926在肝癌发生发展中发挥了重要作用,参与调节肝癌细胞的增殖及迁移,有望成为肝癌发生发展的生物标志物和肝癌预防治疗的新靶点。
ISSN：1000-8861


480.[期刊] 
题  名：ZrO2:Eu3+,Y3+转光膜的制备及其在蓝光危害防护中的应用
出  处：激光与光电子学进展;2018;第55卷;第5期;P444-448;
摘  要：采用化学溶液沉积法,在石英玻璃上制备了ZrO2:Eu3+,Y3+（Eu-YSZ）转光膜,研究了Eu3+、Y3+掺杂浓度对薄膜的晶体结构、表面形貌和光学性能的影响。在波长为396nm的紫外光和波长为466nm的蓝光照射下,EuYSZ薄膜可发射出发光中心在593nm和609nm附近的红光带,这归因于Eu3+离子的能级跃迁,且薄膜在可见光区间具有较高的透过率。研究表明,Eu-YSZ转光膜有利于减少短波蓝光对人眼视网膜造成的伤害。
ISSN：1006-4125


481.[期刊] 
题  名：成对鲫游泳行为与标准代谢率的关系
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2018;第35卷;第5期;P41-47;
摘  要：【目的】考察成对鲫(Carassius auratus)幼鱼的游泳行为与标准代谢率(Standard metabolic rate,SMR)的关系。【方法】在(25±0.5)℃条件下测定60尾鲫幼鱼的SMR并筛选出20尾高SMR个体和20尾低SMR个体,再将1尾高SMR和1尾低SMR个体进行随机组对,在行为观察装置中分别测定单尾鱼(两水箱中间有隔板)和成对鱼(两水箱中间无隔板,可见对方)在危险区域和安全区域的运动时间及频率、进入食物环1倍体长范围频率以及高SMR个体与低SMR个体相互追随的时间。测定工作进行两次,分别称为测定Ⅰ和测定Ⅱ。【结果】1)成对实验鱼之间的好斗频率与SMR个体差异不相关,不论是低SMR个体追随高SMR个体,还是高SMR个体追随低SMR个体,追随时间也均与SMR个体差异不相关。2)在实验水箱中间有隔板条件下,实验鱼不仅在安全区域的停留时间比明显高于在危险区域的停留时间比,而且静止时间比明显大于运动时间比,但取走隔板后实验鱼在两区域的停留时间比无明显差异,并且运动时间比大于静止时间比。3)不论中间有无隔板,单尾鱼于测定Ⅰ时在危险区域停留时间比、安全区域停留时间比、运动时间比及进入1倍体长范围食物环频率均与在测定Ⅱ时获得的对应指标呈正相关关系;除进入1倍体长范围食物环频率外,单尾鱼在中间有隔板的游泳行为特征数据与中间无隔板的游泳行为特征数据均呈正相关关系。【结论】SMR可能不是成对鲫幼鱼游泳行为中领导者的重要特质,但两者的视觉信息交流可改变两者的游泳行为特征,并且鲫幼鱼在不同实验条件下的游泳行为特征保持较高的重复性。
ISSN：1672-6693


482.[期刊] 
题  名：基于DTI的视神经脊髓炎谱系疾病患者脑结构网络的拓扑属性改变研究
出  处：中华神经医学杂志;2018;第17卷;第5期;P475-479;
摘  要：目的探讨视神经脊髓炎谱系疾病(NMOSD)患者脑结构网络的拓扑属性特点。方法对中山大学附属第三医院神经内科自2014年9月至2017年10月收治的41例NMOSD患者(患者组)及40例年龄、性别相匹配的健康志愿者(对照组)进行弥散张量成像(DTI)扫描,采用确定性纤维跟踪技术构建脑白质结构加权网络,进而计算基于复杂图论分析的脑结构网络拓扑属性,使用非参数置换检验对2组脑结构网络的总体参数及节点属性参数进行对比分析。结果 2组受试者的脑结构网络均具有小世界属性。患者组脑结构网络较对照组全局效率明显减小,最短路径长度明显增加,差异均有统计学意义(P=0.002,P=0.002,FDR校正);患者组与对照组脑结构网络的聚类系数、平均最短路径长度、小世界属性值、平均聚类系数、局部效率差异均无统计学意义(P=0.780,P=0.496,P=0.279,P=0.269,P=0.050,FDR校正)。与对照组比较,患者组脑结构网络节点效率在额叶(双侧中央前回、右眶部额中回、右岛盖部额下回、右中央沟盖、双侧内侧和旁扣带回)、顶叶(右后扣带回、右顶上回、左顶下缘角回、右角回、右楔前叶)、颞叶(双侧海马、右海马旁回)、枕叶(左楔叶、左枕上回、双侧枕中回、左枕下回)及皮质下区域(右尾状核、右丘脑)明显降低,差异均有统计学意义(P<0.05,FDR校正)。结论 NMOSD患者脑结构网络存在连接异常。
ISSN：1671-8925


483.[期刊] 
题  名：大豆波状卷叶新种质NWL1特性鉴定与基因定位
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第5期;P690-696;
摘  要：为给大豆叶发育研究及株型改良提供新的基因资源及相关信息,通过对大豆波状卷叶新材料NWL1的性状评价与基因定位,比较NWL1与野生型之间形态农艺性状、光合生理特性的差异,并对波状卷叶控制基因进行基因定位。结果表明:突变体NWL1植株自第3片复叶起叶缘呈波浪状,切片观测发现其叶脉表皮细胞排列不规则;农艺性状调查发现杂交后代波状卷叶植株的株高及产量构成因子性状值均低于野生型,但也存在单株荚、粒数较多的波状卷叶单株可供选择。2个杂交组合后代的遗传分析表明该波状卷叶性状受两对隐性基因wl1、wl2控制,还发现所有波状卷叶植株均为灰毛,表明茸毛色与波状卷叶基因紧密连锁或共分离。利用W82×NWL1群体F2群体77个隐性单株,将wl1基因定位在第6号染色体上SSR标记BARCSOYSSR＿06＿0971和BARCSOYSSR＿06＿1008之间约1. 0 Mb区间。从定位区间的56个候选基因中选出调控黄酮醇苷表达的茸毛色基因Glyma. 06G202300,测序发现NWL1等突变材料中该基因第三个外显子中第79个碱基A缺失,致其后氨基酸序列改变。wl2被定位在第7号染色体SSR标记AF186183和BARCSOYSSR＿07＿1143之间,二者遗传距离为25. 1 c M。
ISSN：1000-9841


484.[期刊] 
题  名：从虫害诱导水稻挥发物中筛选对拟环纹豹蛛有引诱活性的化合物
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第5期;P1021-1027;
摘  要：为明确虫害诱导水稻挥发物中对拟环纹豹蛛Pardosa pseudoannulata有引诱作用的活性组分,选择了10种常见虫害诱导产生的水稻挥发物,测试了拟环纹豹蛛雌、雄成蛛对每种挥发物的嗅觉选择和触角电位反应。嗅觉选择结果表明,虫害诱导产生的水稻挥发物对拟环纹豹蛛雌成蛛的嗅觉选择无诱导作用,但能诱导拟环纹豹蛛雄成蛛的嗅觉选择,其中1μg/μL和1.5μg/μL水杨酸甲酯、0.25μg/μL(Z)-3-己烯-1-醇、0.5μg/μL 2-庚酮、0.25μg/μL和1μg/μL芳樟醇对雄成蛛的诱导作用显著;拟环纹豹蛛雄成蛛对1μg/μL水杨酸甲酯、0.25μg/μL(Z)-3-己烯-1-醇、0.5μg/μL 2-庚酮及0.25μg/μL芳樟醇的选择潜伏期两两间差异均不显著。触角电位分析表明,4种挥发物同样能诱导拟环纹豹蛛雌、雄成蛛触肢和第一对步足产生电位反应,水杨酸甲酯和(Z)-3-己烯-1-醇的效果最显著,2-庚酮和芳樟醇稍弱;只有2-庚酮在雌、雄成蛛间差异显著,其它挥发物在雌、雄成蛛间均差异不显著。表明虫害诱导的水稻挥发物能诱导拟环纹豹蛛成蛛产生嗅觉选择和电位反应,不同挥发物可能代表不同的生态学信息,挥发物种类和浓度对雌、雄成蛛的影响存在差异。
ISSN：0577-7518


485.[期刊] 
题  名：原发性胆汁性肝硬化患者lncRNA表达谱芯片分析及功能研究
出  处：中华检验医学杂志;2018;第41卷;第5期;P374-379;
摘  要：目的分析原发性胆汁性肝硬化(PBC)患者外周血单个核细胞(PBMC)中长链非编码RNA(lncRNA)表达谱,为PBC的发病机制、临床诊断和治疗提供新的方向。方法收集PBC及健康对照组外周抗凝血各30份,分离PBMC,从中各选取4份进行lncRNA表达谱芯片测定,并用逆转录PCR(RT-PCR)验证芯片结果。对芯片结果进行生物信息学分析,如Cis/Trans靶基因分析、Gene ontology(GO)分析、Pathway分析和共表达网络预测,并设计小干扰RNA(siRNA)干扰lncRNA的表达,进行靶点验证。结果相对于健康对照组,PBC患者PBMC中共发现749个异常表达的lncRNA,230个异常表达的信使RNA(mRNA)。PBC组核受体(NR4A3)基因表达水平下调78%,而在NR4A3基因下游20 000 bp左右的lncRNA linc-pbc的表达上调2.56倍。转染针对linc-pbc的siRNA后,PBMC中linc-pbc的水平下降,而NR4A3的mRNA表达水平及蛋白质水平均上调,叉头状转录因子(FOXP3)的表达也上调。结论 line-pbc或许通过招募多梳蛋白抑制性复合物(PRC2),使NR4A3基因启动子区甲基化,下调NR4A3基因的表达水平,使其调控靶基因转录的活性降低,导致下游的靶基因FOXP3的表达下降,进而引起外周血及肝组织局部具有免疫抑制功能的调节性T细胞(Treg)细胞数量减少,打破机体免疫耐受平衡,促进PBC的发生和发展。
ISSN：1009-9158


486.[期刊] 
题  名：一例科凯恩综合征家系ERCC8基因突变位点的鉴定
出  处：中华检验医学杂志;2018;第41卷;第5期;P366-369;
摘  要：目的探讨一例科凯恩综合征（CS）家系的致病基因突变。方法采集先证者及其家系成员外周血并抽提基因组DNA,对先证者DNA进行全外显子组测序,通过生物信息学分析和家系分析,鉴定其致病基因突变,并利用Sanger测序技术对致病基因突变位点进行验证。结果先证者为ERCC8基因复合杂合突变:c.400-2A>G和c.394<sub>3</sub>98delATGTA（p.L132fs）,这2个突变均为新发现的突变。其中c.400-2A>G为剪切位点突变,来源于表型正常的父亲;c.394<sub>3</sub>98del ATGTA（p.L132fs）突变来自于表型正常的母亲,与先证者有类似表型的姐姐也为这两个位点的复合杂合突变。结论通过全外显子组测序,鉴定了该CS家系中的ERCC8致病基因及其c.400-2A>G和c.394<sub>3</sub>98delATGTA（p.L132fs）两个杂合突变位点。
ISSN：1009-9158


487.[期刊] 
题  名：一个汉族肥厚型心肌病家系中-D554Y新发突变的基因型与表型研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;
摘  要：目的分析一个汉族肥厚型心肌病家系中MYH7-D554Y基因突变的基因型与临床表型的相关性。方法应用靶向外显子捕获测序技术检测先证者96个与遗传性心肌病相关基因,采用Sanger测序法验证可疑突变在家系成员和300位健康志愿者中的表达,在家系中进行基因型与临床表型的共分离分析。应用ClustalX软件分析突变氨基酸在物种间的保守性,应用Polyphen-2、Provean、SIFT、Mutation Taster生物信息学软件分析的突变蛋白的致病性。结果本家系共筛查一级亲属5人,经临床筛查4人确诊为肥厚型心肌病,且先证者左室室壁极度肥厚,最大厚度35 mm。确诊的4人均携带杂合突变MYH7 c.1660 G>T （p.Asp554Tyr）,Ⅱ2未携带此突变表型正常。在300名健康志愿者中未检测到此突变。HGMD数据库及其他突变数据库未收录此突变,为新发突变。种间保守性分析发现MYH7基因编码的第554位氨基酸在进化上高度保守,生物信息学分析预测该突变为有害突变。结论该家系中,携带MYH7-D554Y突变的成员均有肥厚型心肌病临床表型,不携带的成员表型正常,推测此突变可能是该家系的主要致病基因。
ISSN：1003-9406


488.[期刊] 
题  名：WHO对中国疟原虫镜检能力外部评估与结果分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第5期;P499-503，509;
摘  要：为探讨新形势下我国疟原虫镜检方面的薄弱环节与应对策略,收集了2017年WHO疟疾镜检外部质量评估班12名学员(11名省级单位专家, 1名国家级单位专家)的个人信息、测试所用血片的内容和学员对每张血片的判定结果等信息。计算学员每张血片的得分率,分析血片的原虫密度与学员在虫种鉴定、原虫计数方面得分率的相关性,分析学员获得的评估等级与其从事镜检工作年限、学员所在省近3年平均疟疾病例数的相关性。虫种鉴定共检测42张血片,结果显示,学员判定卵形疟原虫血片(2张)和三日疟原虫血片(2张)的平均得分率最高,为(93.8±4.0)%,阴性血片(20张)、恶性疟原虫血片(10张)和间日疟原虫血片(4张)得分依次为(92.5±2.2)%、(78.3±22.3)%、(70.8±14.2)%;血片中原虫密度与学员鉴定恶性疟原虫血片的得分率无相关性(r=-0.13)。原虫计数共14张血片,结果显示,学员平均得分率为(42.2±5.9)%。当原虫密度小于2 000个/μl血时,学员原虫计数的得分率与密度的高低呈正相关性(r=0.79)。12位学员中,获得评估等级1、 2、 3、 4级的学员分别为2、 4、 3、 3位。学员获得的评估等级(数值越小等级越高)与其从事疟疾镜检的工作年限基本无相关性(r=-0.16),与所在省份疟疾病例数呈负相关性(r=-0.55)。提示国家需加强镜检人员每年的阅片培训和练习,以维持或提高其镜检能力。
ISSN：1000-7423


489.[期刊] 
题  名：深度学习技术与医学影像——现状及未来
出  处：中华放射学杂志;2018;第52卷;第5期;P321-326;
摘  要：100多年来,医学影像技术迅速发展,已经成为医疗诊断中不可或缺的技术。进入数字影像时代以来,海量数据的产生为医学影像未来的发展提供了更多的可能性。因此,如何对医学影像大数据做进一步分析和挖掘、如何从医学图像高维度数据中提取有价值的信息、如何将现代医学影像的发展与精准医疗紧密结合,成为医学影像未来发展的重要课题。近年来,随着计算能力的增强和数据的爆
ISSN：1005-1201


490.[期刊] 
题  名：一种超低电压宽带调谐太赫兹回旋管互作用结构
出  处：微波学报;2018;第34卷;第5期;P8-12，30;
摘  要：低电压频率可调太赫兹回旋管在生物医学和波谱学等领域具有重要应用。文章分析了超低电压(<1 k V)下采用传统开放腔互作用电路的330 GHz回旋管输出功率和频率调谐特性,探讨了超低电压下由于电子相对论效应减弱而导致的回旋管中电子注-波互作用耦合强度降低的问题。在此基础上,针对330 GHz超低电压回旋管提出了一种改进的互作用电路结构,其下倾式尾端结构有助于增大反向波幅度,提高弱相对论电子注与电磁波之间的耦合强度,从而提高回旋管的输出效率及频率调谐带宽。非线性模拟结果表明,在低至0.3 k V的超低电压下,采用此种互作用电路结构仍可获得大于1 W的连续波输出功率及22 GHz的连续调谐带宽,峰值输出效率大于7%。
ISSN：1005-6122


491.[期刊] 
题  名：云南地区宫颈癌组织中人乳头瘤病毒18型LCR基因变异特征分析
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第5期;P543-548;
摘  要：研究云南地区人乳头瘤病毒18型LCR基因在宫颈癌组织中的变异特点,通过系统发生分析探讨HPV-18变异株的分子流行特征,并通过转录因子结合位点的预测分析LCR变异对病毒感染可能造成的影响。本研究提取了云南地区74例女性宫颈癌组织样本中的DNA,通过PCR、测序、序列比对,分析了9个HPV-18LCR完整DNA序列的基因变异信息,并用Mega 7.0软件使用邻接法进行进化分析,使用JASPAR数据库对可能的转录因子结合位点进行预测。HPV-18LCR序列中发现T7258A、C7529A、G7563A、A7567C、T7592C、A7670T、T7736G、C7764T、C7857T、A41G、C54T、A89C和T104C13个核苷酸点突变,其中最常见变异位点是T7592C,其次是C7857T,突变频率分别为100%和44.4%。9个HPV-18LCR完整DNA序列分属于4个HPV-18LCR变异体,进化树分析显示云南地区流行的HPV-18主要为A系变异体(8个A1亚系,1个A4亚系),HPV-18LCR中T7592C、C7857T变异位于转录因子TBP、HOXA5的结合区域内。云南地区宫颈癌组织中主要流行的HPV-18为A系变异体,T7592C、C7857T是HPV-18LCR中主要变异位点。
ISSN：1000-8721


492.[期刊] 
题  名：肿瘤精准医学知识数据库的设计与构建
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第5期;P40-46;
摘  要：目的:整合现有前沿的大量而分散的精准医学知识以形成系统完整的知识数据库,为个体组学数据的临床应用提供依据,旨在最终实现基于组学特征的精准用药推荐。方法:采用My SQL数据库管理系统构建数据库,从FDA伴随诊断、NCCN指南、My Cancer Genome、GDSC四大权威医学资源中手动收集精准用药知识,并将原始数据标准化、结构化后以统一的格式存储。结果:成功设计并构建了肿瘤精准医学知识库,目前共收录1 940条精准用药指导,涵盖了基因突变等14种不同类型的组学特征。结论:精准医学知识数据库收录了肿瘤分子组学特征和治疗策略的关联信息,可为临床上个体化治疗方案的制订提供参考依据。数据库的建立为精准医疗临床决策支持系统的开发奠定了基础。
ISSN：1671-8135


493.[期刊] 
题  名：携带线粒体DNA 1555A＆gt;G突变的非综合征型聋患者的听力及遗传背景分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;
摘  要：目的对线粒体DNA（mitochondrial DNA,mtDNA） 1555A>G突变的携带者进行听力学和遗传学分析,探讨mtDNA 1555A>G突变致非综合征型聋的机制。方法检索英文PubMed数据库,中文CNKI、万方和维普数据库,并结合本课题组收集的病例,对患者临床资料尤其听力学相关信息进行汇总和统计学分析。结果共收集857个有效病例,统计分析显示,氨基糖苷类用药史和听力损失程度存在显著正相关,发病年龄和听力损失程度存在显著负相关,患者听力曲线多表现高频下降且与用药史无关,异质性与听力损失程度有显著负相关,线粒体单体型D（mitochondrial haplotype D）在样本中占比最高,线粒体单体型B的外显率最高。结论线粒体DNA 1555A>G突变相关的非综合征型聋受多种因素影响,氨基糖苷类药物可以导致或加重听力损失,患者发病年龄越早听力损失越严重,且用药对年龄小的患者造成更大损伤,同质性突变患者听力损失程度较异质性突变患者严重,线粒体单体型B可能加重听力损伤程度。患者的临床资料分析对预判最有可能携带耳聋易感基因的人群至关重要,是临床上针对性地进行早期耳聋基因筛查的第一关。
ISSN：1003-9406


494.[期刊] 
题  名：上海市协同创新中心 上海交通大学医学院转化医学协同创新中心
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第5期;P589;
摘  要：上海交通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期检查并获批为上海市协同创新中心。中心以上海交通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识
ISSN：1674-8115


495.[期刊] 
题  名：2010–2014年广州市结直肠癌发病率的时空分析
出  处：癌症;2018;第37卷;第5期;P210-218;
摘  要：背景与目的结直肠癌(colorectal cancer,CRC)是一种常见的恶性肿瘤。本研究分析了2010–2014年广州地区结直肠癌发病率的时空分布。方法结直肠癌发病数据来自广州癌症登记系统。采用空间自相关分析和回顾性时空扫描评估CRC病例的时空聚集分布。结果 2010–2014年期间,在广州共登记了14,618例CRC病例,粗发病率为35.56/100,000,世界人口标化发病率(age?standardized rate of incidence by the world standard population,ASRIW)为23.58/100,000。粗发病率从2010年(32.88/100,000)到2014年(39.36/100,000)增长了19.70%,平均年变化率(average annual percentage change,AAPC)为4.33%。ASRIW的AAPC无统计学意义。空间自相关分析显示了广州市中心城区为一个CRC的发病热点,该区域包括了位于白云区西南部、海珠区西北部以及荔湾和越秀区的交界部的共25条街道。CRC发病聚集区的时空扫描分析确定了3个高发和5个低发病聚集区。高发聚集区位于中心城区,包括白云、海珠、荔湾和越秀区之间的交界地区。结论本研究展示出了广州地区CRC发病率的时空聚集模式。该数据可为CRC筛查中合理分配健康资源提供参考信息。
ISSN：1000-467X


496.[期刊] 
题  名：替诺福韦联合拉米夫定治疗HIV与HBV合并感染的Meta分析
出  处：中国艾滋病性病;2018;第24卷;第5期;P449-453;
摘  要：目的系统评价替诺福韦联合拉米夫定治疗艾滋病病毒（HIV）与乙型肝炎病毒（HBV）合并感染的有效性和安全性。方法计算机检索Elsevier、PubMed、中国知网（CNKI）、维普中文期刊服务平台、万方数据医药信息镜像系统,从建库至2017年7月公开发表的替诺福韦联合拉米夫定治疗HIV与HBV合并感染的随机临床对照试验。由3位研究者独立筛选评价文献并提取资料,统一后采用RevMan5.3系统评价软件对待评价研究进行统计分析。结果最终共纳入7篇文献,552例患者。替诺福韦联合拉米夫定相对于拉米夫定单独用药在HBV的脱氧核糖核酸（HBV-DNA）转阴率显著提高[24周:危险比（RR）=1.80,95%可信区间（CI）:1.392.35,P<0.000 1;48周:RR=1.60,95%CI:1.311.94,P<0.000 01],HBV-DNA载量显著降低[24周:权重均数差（WMD）=-1.46,95%CI:-1.71-1.21,P<0.000 01;48周:WMD=-1.35,95%CI:-1.55-1.16,P<0.000 01],丙氨酸转氨酶（ALT）复常率显著提高（24周:RR=1.37,95%CI:1.121.67,P=0.002;48周:RR=1.36,95%CI:1.161.60,P=0.000 1）,HIV的核糖核酸（HIV-RNA）转阴率显著提高（48周:RR=1.24,95%CI:1.041.49,P=0.02）,差异均具有统计学意义。安全性方面,多为无不良反应发生。结论替诺福韦联合拉米夫定治疗HIV与HBV合并感染更为有效,安全性良好。
ISSN：1672-5662


497.[期刊] 
题  名：国产注射用A型肉毒毒素治疗脑卒中后上肢痉挛的安全性和疗效的随机双盲对照研究
出  处：中华神经科杂志;2018;第51卷;第5期;P355-363;
摘  要：目的评价国产注射用A型肉毒毒素200 U注射剂量(如合并拇指肌张力障碍的受试者注射240 U)治疗脑卒中后上肢痉挛的安全性和有效性。方法本研究是一项多中心、分层区组随机、双盲、安慰剂平行对照的临床试验,所有受试者(来自2014年9月至2016年2月的15家临床中心)签署知情同意后书后采用分层区组随机法按2:1比例随机分配到试验组(给予国产注射用A型肉毒毒素200 U或240 U,n=118)和对照组(辅料成分,不含A型肉毒毒素,n=60)。试验分2个阶段:核心试验(1周筛选期、12周双盲治疗期);扩展试验(对核心阶段的两组患者序贯进行开放治疗,观察期6周)。受试者在注射后第1、4、6、8、12、16、18周来院随访,并对患者腕部屈肌、四指屈肌、拇指屈肌进行改良Ashworth量表(Modified Ashworth Scale,MAS)、功能残疾量表、总体评估量表评分。主要疗效指标为试验组和对照组治疗第6周时的MAS评分较基线的变化值。结果 (1)主要疗效指标显示,试验组治疗第6周腕屈肌肌张力MAS评分较基线变化-1.00(-2.00,-1.00)分,对照组较基线变化0.00(-0.50,0.00)分,差异有统计学意义(Z=6.618,P<0.01),试验组疗效优于对照组。(2)安全性结果显示:核心阶段:试验组有10例发生13次不良反应,发生率为8.47%(10/118),对照组有3例发生3次不良反应,发生率为5.00%(3/60),全部为轻到中度不良反应,无重度不良反应发生,试验组与对照组在不良反应发生率上差异无统计学意义。扩展阶段:3例患者发生4次不良反应,发生率为1.95%(3/154),严重程度全为轻度,无重度不良反应发生。结论国产注射用A型肉毒毒素治疗脑卒中后上肢痉挛是安全、有效的。临床试验注册:药物临床试验登记及信息公示平台,CTR20131191
ISSN：1006-7876


498.[期刊] 
题  名：International Journal of Aquaculture(IJA)
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2109;
摘  要：International Journal of Aquaculture(ISSN 1927-5773)is an open access,peer reviewed journal published online by Bio Publisher.The journal publishes all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all working and studying within the many varied areas of aquaculture,containing the latest developments and techniques for
ISSN：1674-568X


499.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第5期;P828;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


500.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1906，1946，1954，1970，1984，2012，2020，2042，2059，2067;
ISSN：1674-568X


1.[期刊] 
题  名：两种黄连转录组中SSR位点信息分析与多态性引物开发
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2034-2042;
摘  要：本研究通过对两种黄连,即黄连(Coptis chinensis Franch.)和云南黄连(C.teeta Wall.)转录组中SSR位点信息的分析,设计SSR引物,为开发新的SSR标记提供理论基础。利用MISA工具筛选黄连及云南黄连转录组测序获得的55 903和49 741条Unigenes,对其SSR位点信息进行了分析;Primer3设计SSR引物,随机选取60对引物对两种黄连,每种20株,共40株进行多态性扩增分析。黄连和云南黄连转录组分别搜索到4 071和4 041个SSR位点。两种黄连中二核苷酸和三核苷酸重复皆是主要的类型,分别占总SSR的87.71%和87.58%。黄连中,二核苷酸重复基元出现最多的为AG/CT,共953个,占总SSR的23.40%,三核苷酸重复基元出现最多的为AAG/CTT,共746个,占总SSR的18.3%;在云黄连中,AG/CT和AAG/CTT分别为934(23.10%)和773(19.10%)。随机选取60对引物进行PCR扩增,其中12对(20.00%)表现出多态性差异。利用Populations软件作图,将40个材料分为2类。两种黄连转录组中SSR位点出现频率高,类型丰富;大量的SSR为其遗传多样性分析和遗传图谱构建提供了丰富的候选分子标记。
ISSN：1674-568X


2.[期刊] 
题  名：篮子鱼属线粒体基因组序列系统发育信息分析
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第5期;P33-36;
摘  要：分析了6条篮子鱼的mtDNA全序列,揭示了篮子鱼mtDNA的基本结构、变异位点、基因选择压力及系统进化等信息。结果表明:1)篮子鱼mtDNA由37个基因组成,其中ND3基因的变异位点比例最高(22. 77%),比例最小为12S rRNA(4. 01%); 2) mtDNA蛋白编码基因(13个)的Ka/Ks均远小于1,且Tajima’s D=0. 123 74~0. 615 14(P> 0. 10)均不显著大于或小于0,表明篮子鱼mtDNA蛋白编码基因进化过程中均受到的稳定性(负)选择作用较强; 3)系统进化分析表明,尖嘴篮子鱼与狐篮子鱼最先聚成一支,再依次与眼带篮子鱼和点篮子鱼聚类,之后与褐篮子鱼和长鳍篮子鱼聚成的一支聚类,这种进化顺序与各篮子鱼体色变化一致; 4) COX1、ND4和Cytb基因是篮子鱼属内种间系统进化的理想分子标记。
ISSN：2095-1736


3.[期刊] 
题  名：基于theta-gamma相位幅值耦合的脑疲劳信息传递整合机制研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P672-678;
摘  要：脑疲劳是长期脑力活动产生主观疲劳的状态,是影响脑力工作者健康的核心问题,但其对大脑信息传递整合过程的影响至今尚不清楚。因此本文采用相位–幅值耦合(PAC)方法对脑疲劳前后theta节律和gamma节律的脑电进行研究,以更好地解释脑疲劳对大脑信息传递机制的影响。实验采用4小时专业科技英语阅读诱发脑疲劳,利用脑电仪记录了14名男性在校本科生志愿者在脑疲劳前后的脑电信号。使用相位–幅值耦合方法进行分析,并对结果进行了t检验。结果显示,全脑区域90%以上电极的theta相位共同调制右侧中央区和右侧顶叶区电极的gamma幅值,并且这种耦合作用在脑疲劳后显著下降(P<0.05)。本研究表明theta-gamma之间的相位–幅值耦合变化能更好地解释脑疲劳对大脑信息传递整合机制的影响,有望成为一种新的脑疲劳检测指标,同时也为神经调控缓解脑疲劳的效果提供了评价手段。
ISSN：1001-5515


4.[期刊] 
题  名：前边缘皮质生长激素抑制素神经元在吗啡引起的行为学改变中的作用
出  处：生理学报;2018;第70卷;第5期;P463-473;
摘  要：药物成瘾是一种由药物滥用所引起的慢性、复发性的精神疾病,主要特征是不计后果的强迫性用药。药物成瘾涉及多个脑区的神经可塑性改变。前边缘皮质(prelimbic cortex, PrL)是背内侧前额叶皮质的主要区域,有大量的锥体神经元,其兴奋性神经投射可以促进可卡因觅药行为。PrL还存在少量GABA能中间神经元,对PrL的兴奋性神经元功能、信息整合和传递起到重要的调控作用,而这一部分神经元在药物成瘾过程中的作用并不清楚。小清蛋白(parvalbumin, PV)和生长激素抑制素(somatostatin, SST)神经元是前额叶皮质中分布广泛的两类主要的抑制性GABA能中间神经元。本研究利用PV-Cre和SSTCre的转基因小鼠,结合化学遗传学的方法探究PrL中间神经元在吗啡引起的行为学改变中的作用。结果显示,特异性抑制PrL脑区SST神经元可以显著增加小鼠的焦虑水平,但不影响小鼠的运动能力;抑制PrL脑区SST神经元降低小鼠吗啡诱导的活动性增强及条件位置偏爱;而抑制PrL脑区PV神经元则对小鼠的运动能力、焦虑水平及吗啡引起的行为学改变均没有显著影响。本研究通过对PrL脑区PV及SST中间神经元在吗啡诱导的行为学改变中作用的研究,为成瘾药物作用的细胞及神经基础提供了依据。
ISSN：0371-0874


5.[期刊] 
题  名：新工科背景下非环境专业“环境科学概论”课程教学探索  ——以电子信息类专业为例
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第5期;P127-129;
摘  要：新工科要求强化工科学生的生态意识。“环境科学概论”作为面向非环境专业开设的通识课程,应从结合新工科专业特色、紧跟国家方针政策和科技发展、丰富教学手段和方法、完善实践教学活动等方面进行教学改进和探索,承担起培养学生环境保护意识和生态意识的责任,才能适应新工科背景下人才培养的新模式。
ISSN：2095-1736


6.[期刊] 
题  名：浦东地区慢性阻塞性肺疾病急性加重患者药物流行病学调查
出  处：中国公共卫生;2018;第34卷;第5期;P771-773;
摘  要：目的分析上海浦东地区慢性阻塞性肺疾病(COPD)急性加重期住院患者抗菌药物的药物流行病学特征,为促进临床合理用药提供参考依据。方法方便抽样上海市浦东新区某2所三级甲等医院,自2014年1月1日—2017年1月1日COPD住院患者中随机抽取3 000例,获得COPD急性加重期患者的信息,提取其抗菌药物使用的药物流行病学信息。结果 COPD急性加重期患者1 784例,其中男性920例(51.57%),女性864例(48.43%),年龄(77.5±12.4)岁;COPD急性加重期住院患者使用例次最多的抗菌药物类别为头孢菌素类,5 891例次(46.82%,5 891/12 581);使用例次最多的抗菌药物为头孢哌酮钠舒巴坦钠,875例次(6.95%,875/12 581);药物利用指数最大的为左氧氟沙星(2.06),最小的为利奈唑胺(0.49);药物利用指数接近于1的分别为头孢唑肟钠(0.91),亚胺培南/西司他丁钠(0.99),利福平(0.99),环丙沙星(1.08),比阿培南(1.10)。结论上海浦东地区COPD急性加重期住院患者抗菌药物利用较合理,但仍存在不足,还需进一步提高合理用药水平。
ISSN：1001-0580


7.[期刊] 
题  名：基于蛋白质组学对螺旋藻在高温胁迫下响应机制的初步研究
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第5期;P904-916;
摘  要：本实验以螺旋藻为材料,通过i TRAQ对螺旋藻细胞在高温胁迫下的全蛋白进行定量分析。结果表明:40oC是螺旋藻可恢复的最大耐受胁迫温度,并在此温度胁迫条件下启动响应机制。差异表达蛋白的筛选结果确定了18 523个独特的肽和2 085个蛋白质,此外,在Uni Prot KB/Swiss-Prot数据库中注释了142种独特的蛋白质。GO功能注释中,共有207条蛋白序列被793条GO功能条目注释,平均GO层次为6.545。KEGG通路注释中,检测到呈现显著差异性表达的注释蛋白117个,涉及光合作用、能量代谢、RNA的转录和翻译等方面。荧光定量PCR结果显示,测序结果与i TRAQ实验相一致,光合系统I P700叶绿素脱辅基蛋白A1、果糖1,6-二磷酸酶、核酮糖二磷酸羧化酶大侧链、光合系统I反应中心亚基XI下调;顺反异构酶、热激蛋白70、热激蛋白90、磷酸甘油酸激酶、二磷酸核苷酸激酶上调。由此可知,螺旋藻经高温胁迫后,与光合作用和遗传信息相关的蛋白是影响螺旋藻热应激的关键。
ISSN：1671-3877


8.[期刊] 
题  名：钩藤干预下高血压病肝阳上亢证大鼠宏观表征与血清代谢组学标志物的相关性
出  处：中医杂志;2018;第59卷;第5期;P427-434;
摘  要：目的 探讨钩藤治疗高血压病肝阳上亢证的可能作用机制。方法 将14只SHR大鼠随机分为肝阳上亢组和钩藤组,每组7只;另选取7只Wistar大鼠作为正常组。肝阳上亢组和钩藤组灌服附子灌胃液20 ml/(kg·d)共4周复制高血压病肝阳上亢证大鼠模型。造模成功后,钩藤组灌服钩藤水煎液22.9 ml/(kg·d),肝阳上亢组和正常组给予等量生理盐水。各组均连续灌胃4周后采集收缩压、面温、痛阈、旋转时间宏观指标,同时以超高效液相色谱-四级杆-静电场轨道阱超高分辨质谱联用技术采集大鼠血清内源性代谢物信息,并以偏最小二乘回归分析外在宏观指标和内在微观指标的关联。结果 模型组较正常组大鼠收缩压升高,面温上升、痛阈值降低、旋转时间缩短,而钩藤组大鼠收缩压低于肝阳上亢组,旋转时间长于肝阳上亢组(P<0.05或P<0.01)。经数据库查询共确定了16个生物标志物,分别为亚油酸、多巴胺、脱氧皮质酮、4-羟脯氨酸、二氢睾酮、11b-羟孕酮、甘氨酰甘氨酸、6-酮前列腺素、16a-羟基雄甾酮、L-色氨酸、白三烯B4、血栓素B2、磷脂酸、2-甲氧基雌酮、尿酸、溶血磷脂酰胆碱。与正常组比较,肝阳上亢组二氢睾酮、11b-羟孕酮、脱氧皮质酮、2-甲氧基雌酮相对含量均下降(P<0.05或P<0.01),其余各生物标志物相对含量均上升(P<0.05或P<0.01);与肝阳上亢组比较,钩藤组二氢睾酮、16a-羟基雄甾酮、脱氧皮质酮、2-甲氧基雌酮相对含量均上升(P<0.05或P<0.01),其余各生物标志物相对含量均下降(P<0.05或P<0.01)。结论 钩藤干预高血压病肝阳上亢证的可能作用机制为调节体内甘氨酸、丝氨酸、苏氨酸代谢,花生四烯酸、酪氨酸代谢等降低面部温度;调节体内甘油磷脂代谢、固醇激素生物合成代谢、亚油酸代谢,从而改善头晕;调节体内花生四烯酸代谢、酪氨酸代谢、嘌呤代谢等提高痛阈值。


9.[期刊] 
题  名：龙眼顶芽转录组简单重复序列(SSR)标记信息分析及分子标记开发
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第5期;P863-871;
摘  要：随着新一代测序技术的发展,大量的转录组数据和表达序列标签(EST)成为开发简单重复序列(SSR)标记的可利用资源。本研究利用MISA软件筛选龙眼(Dimocarpus longan)顶芽转录组数据库序列,从114 445条龙眼转录组unigene序列中发现11 546个SSR位点,SSR出现频率为10.09%。其中1 975条unigene含有两个或两个以上EST-SSR位点,占所有SSR位点的比例为17.10%,SSR出现的平均距离为7.52 kb。从龙眼转录组SSR核苷酸基序类型来看,二核苷酸(52.11%)和三核苷酸(46.15%)出现频率最高,占所有核苷酸出现频率的99.26%。在龙眼转录组SSR中二核苷酸重复基元出现频率最高的是AG/CT(4 250个,占36.81%),三核苷酸重复基元出现频率最高的是AAG/CTT(1 109个,占9.61%)。对含SSR位点的9 571条unigene序列进行引物设计,共设计出了8 347对SSR位点特异引物。随机挑选合成50对EST-SSR引物,以‘石硖’、‘储良’、‘古山2号’、‘立冬本’等四份龙眼材料的基因组DNA为模板对这批引物进行PCR扩增、筛选,结果表明,其中21对引物能产生理想的PCR产物,有效扩增率为42%;16对引物扩增条带具有多态性,占有效引物的76.2%;16对多态性引物共扩增获得50个条带,其中多态性片段21个,每对引物平均产生1.31个多态性片段。
ISSN：1671-3877


10.[期刊] 
题  名：南京总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第5期;P452;
摘  要：南京总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞
ISSN：1006-298X


11.[期刊] 
题  名：全基因组测序技术研究及其在木本植物中的应用
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第5期;P172-178;
摘  要：基因组序列是开展遗传研究重要的信息基础,随着测序技术飞速发展至第3代长片段测序方法,测序读长历经从几十到数万个碱基的提升,对进一步提升基因组组装的完整度以及准确性提供了极大的裨益。现已完成了大量植物种全基因组测序工作,其中木本植物有40多个,还有更多树种的全基因组测序正在进行之中。针对各类测序技术的基因组组装及后续分析,研究人员也开发了大量的生物信息学工具。笔者从测序技术、基因组装技术和全基因组测序生物信息学分析等方面,罗列了目前已完成全基因组测序的木本植物,介绍了全基因组测序技术的发展与应用,以及适用于第3代数据基因组组装的生物学分析软件,为林木基因组研究者提供一定的借鉴。
ISSN：1000-2006


12.[期刊] 
题  名：烟草乙烯转录因子ERF基因NtTOE3的克隆、载体构建及表达分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第5期;P733-740;
摘  要：ERF（Ethylene-responsive factor）是一类具有AP2特征结构域的乙烯应答转录因子,在响应植物的逆境胁迫应答中起关键作用。为明确ERF家族成员TOE3在烟草中的生物学功能和调控机制,同源克隆普通烟草K326中NtTOE3基因cDNA全长,利用实时荧光定量PCR（qRT-PCR）表征基因表达模式,结合生物信息学分析,对基因功能和调控机制进行初步预测。结果表明,该基因全长1 356 bp,编码451个氨基酸残基,预测分子量为49. 84 ku。生物信息学分析表明,该蛋白是一个亲水蛋白,可能定位在细胞核,且与美花烟草（Nicotiana sylvestris） NsTOE3有96%的同源性,故命名为NtTOE3。组织表达分析发现,该基因在烟草根、茎、叶、花中均有表达,其中茎中表达量最高。逆境胁迫试验表明,该基因能快速响应低钾、高盐、干旱、H2O2、ABA和4℃等逆境处理。表明NtTOE3转录因子在烟草非生物胁迫中起着重要调节作用。
ISSN：1673-5102


13.[期刊] 
题  名：水曲柳丙二烯氧化物合成酶基因FmAOS序列与表达模式分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第5期;P855-862;
摘  要：茉莉酸(jasmonic acid,JA)作为一种重要的信号分子参与了植物的生长发育过程,JA生物合成途径中的关键酶为丙二烯氧化物合成酶(allene oxide synthase,AOS)。本研究克隆了水曲柳(Fraxinus mandschurica)AOS基因,命名为Fm AOS。生物信息学分析表明该基因全长1 605 bp,具有完整的开放阅读框,编码534个氨基酸。Fm AOS为两性不稳定性蛋白,不存在信号肽,具有跨膜能力,亚细胞定位预测其存在于叶绿体中。三维建模分析表明该蛋白属于混和型。Fm AOS表达模式分析表明,其响应了寒冷、Na Cl、干旱等非生物胁迫及脱落酸(ABA)、赤霉素(GA3)等植物激素信号,但表达模式各不相同,说明Fm AOS参与了植物的生长发育和逆境胁迫的平衡。本文为Fm AOS功能的深入研究提供参考。
ISSN：2095-1108


14.[期刊] 
题  名：儿童微生物菌群组成可能取决于他们的饮食
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第5期;P302;
摘  要：一项发表于《生物化学杂志》的研究表明,儿童拥有不同的微生物菌群组成是基于他们特定的饮食模式。伊利诺伊大学的营养学研究人员对年龄4至8岁儿童的日常饮食模式及其微生物菌群组成进行了研究。在这项研究中,参与研究的儿童没有被限制吃什么食物,而是由他们的父母提供孩子们在前一年中日常的饮食和饮料等信息。
ISSN：1009-7848


15.[期刊] 
题  名：化脓链球菌金属结合蛋白Dpr的相互作用蛋白筛选
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第5期;P404-410;
摘  要：目的 Dpr蛋白是与细菌毒力密切相关的铁离子结合蛋白,从Dpr蛋白潜在的相互作用蛋白网络出发,通过生物信息学手段分析这些蛋白发挥的功能以及参与的生物过程,揭示Dpr蛋白在化脓链球菌(Streptococcus pyogenes)中发挥作用的新机制。方法表达和纯化融合蛋白(GST-Dpr);通过GST-Pull down和质谱联用的方式,筛选化脓链球菌中与Dpr蛋白相互作用的蛋白。结果三次独立重复实验共同鉴定到26个相互作用蛋白;基于String分析构建各蛋白间的相互作用网络发现,这些相互作用蛋白中有15个蛋白与Dpr存在直接或间接的联系;利用生物信息学手段分析这些相互作用蛋白的分子功能以及可能参与的生物学途径,发现它们大多能够结合金属离子,主要参与碳代谢、丙酮酸代谢、糖代谢以及糖异生等生物过程。结论 Dpr蛋白可能通过与本研究中鉴定的GAPDH、AccD、Eno、RpsB和Fus等蛋白相互作用来共同完成相关的生物学功能。通过建立的Dpr蛋白相互作用蛋白网络,为全面阐述Dpr蛋白在细菌定植和毒力方面的功能提供了重要的理论基础和新思路。
ISSN：1002-2694


16.[期刊] 
题  名：单增李斯特菌CdaA的抗原表位分析及抗体的制备
出  处：生物技术通报;2018;第5期;P163-171;
摘  要：生物信息学分析结果显示单增李斯特菌腺苷酸环化酶CdaA具有良好的种内保守性、种间特异性和抗原表位结构,本研究对该蛋白的免疫原性进行验证并制备单克隆抗体,拟以CdaA为检测靶标检测单增李斯特菌。考虑到跨膜区可能会阻碍CdaA的表达,因而构建pET30a-Δ300cdaA并诱导表达Δ100CdaA。以纯化的Δ100CdaA制备的多克隆抗体效价可达1∶128 000。Western-blotting分析表明多抗能够识别从单增李斯特菌中提取的CdaA。另外,筛选得到一株单克隆抗体,3F8,单抗效价可达1∶512 000。Western blotting分析可知该单抗能够与9株单增李斯特菌和2株非致病李斯特菌的提取蛋白结合,并且与大肠杆菌、金黄色葡萄球菌、沙门氏菌等7株其他菌种的提取蛋白不结合,表明该单抗具有良好的特异性。利用生物信息学筛选检测靶标并分析抗原表位结构,最后成功制备多克隆抗体和单克隆抗体。
ISSN：1002-5464


17.[期刊] 
题  名：基于RIVEM的人肠道病毒衣壳表面结构绘制流程
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第5期;P519-527;
摘  要：RIVEM是一款通过球面投射的方式在平面上绘制二十面体病毒衣壳结构的软件工具,因为开发时间较早,目前无法直接识别RCSB PDB数据库中绝大多数肠道病毒的三维结构文件。为此本研究发展了将RCSB PDB坐标体系转换到RIVEM PDB坐标体系的算法,开发了基于RIVEM的人肠道病毒衣壳表面结构绘制流程,并将该流程应用到PSGL-1和SCARB2这两个重要的肠道病毒受体的研究中。结果显示:构建的流程成功的绘制了RCSB PDB数据库中人肠道病毒的衣壳表面结构。与PyMol相比,RIVEM绘制的衣壳表面结构具有信息量更大,更便于研究衣壳与受体和抗体之间的相互作用关系等优点。对于广大非结构生物学专业的病毒学研究者来说,该流程能够促进RIVEM在衣壳与受体、抗体和抗病毒药物的相互作用、抗原表位、结构蛋白变异的监测以及肠道病毒致病机制等研究领域中的应用。该流程也能直接推广到包括脊髓灰质炎病毒、甲肝病毒和口蹄疫病毒在内的其他小RNA病毒的研究中。
ISSN：1000-8721


18.[期刊] 
题  名：肾透明细胞癌差异表达基因的筛选及其核心基因相应miRNA和lncRNA预测分析
出  处：中山大学学报(医学科学版);2018;第39卷;第5期;P771-779，790;
摘  要：【目的】筛选肾透明细胞癌(ccRCC)中差异表达基因并其相关miRNA和lncRNA,寻找可作为ccRCC诊断及治疗的生物标志物。【方法】通过从TCGA数据库和GEO数据库筛选ccRCC差异表达基因并取交集,对差异表达基因进行GO功能分析和KEGG通路富集分析,使用MCODE软件筛选出差异表达基因中的核心基因,并利用mirDIP数据库和STARBASE数据库对核心基因上游的miRNA和lncRNA进行预测。【结果】共筛选出427个差异表达基因,这些差异表达基因在GO功能分析上主要与催化活性、受体活性和细胞黏附分子活性等功能相关,KEGG信号通路富集结果则表明其主要与PPAR、Rap1以及细胞因子受体相互作用等信号通路相关。从这些差异表达基因中筛选出11个核心基因,并预测到134个相应miRNA,接着对5个与ccRCC总体生存率相关的miRNA在STARBASE中共预测到6个相应lncRNA。最后将lncRNA、miRNA、核心基因以及相应信号通路在CYTOSCAPE中构建出一个互作网络。【结论】利用生物信息学技术将TCGA数据库与GEO数据库结合起来,筛选出ccRCC中差异表达基因,并对其中的核心基因进行miRNA与lncRNA预测分析,为后续找到可用于ccRCC临床诊断的靶标与治疗的靶点提供了有力帮助。
ISSN：1672-3554


19.[期刊] 
题  名：不同转移潜能肝癌细胞株miRNAs表达谱的差异性研究
出  处：中国药理学通报;2018;第34卷;第5期;P656-663;
摘  要：目的筛选不同转移潜能肝癌细胞株的microRNA(miRNA)差异表达谱,并预测分析差异表达miRNAs调控的靶基因与功能。方法提取总RNA进行miRNA芯片分析,通过分析MHCC-97H(高转移)、Hep3B(不转移)两种不同转移潜能肝癌细胞株与正常肝细胞L02比较,以及两种肝癌细胞株相互比较的miRNA差异表达谱,筛选出差异表达明显的miRNAs进行qRT-PCR验证,利用4个靶基因预测软件(Target Scan、miRanda、miRWalk、miRDB)进行靶基因预测,并通过生物信息学分析来探讨候选靶基因的生物学功能。结果与正常肝细胞L02相比,肝癌细胞株MHCC-97H、Hep3B中的miR-192-5p、miR-215-5p表达均明显上调,而miR-130a-3p、miR-196a-5p则明显降低;与不转移肝癌细胞株Hep3B相比,miR-224-5p在肝癌细胞株MHCC-97H中明显上调,而miR-146a-5p、miR-483-3p、miR-200b-3p则明显降低。qRT-PCR验证结果与芯片结果相一致。结论 MHCC-97H及Hep3B两种转移能力不同的肝癌细胞株的miRNAs存在差异表达,这些差异表达的miRNAs与肝细胞癌的发生发展、转移侵袭密切相关。
ISSN：1001-1978


20.[期刊] 
题  名：沟叶结缕草蛋白质二硫键异构酶（ZmPDIs）基因家族耐盐功能分析
出  处：草地学报;2018;第26卷;第5期;P1181-1189;
摘  要：蛋白质二硫键异构酶（protein disulfide isomerase,PDI）及其类蛋白,是硫氧还蛋白超家族的重要成员,具有分子伴侣活性及钙离子结合位点,负责催化蛋白质二硫键的氧化、还原和异构。本研究从沟叶结缕草基因组中鉴定获得了5个蛋白质二硫键异构酶（ZmPDIs）基因,对其进行了系统进化与基因结构的生物信息学分析,利用同源基因缺失酵母突变体对其耐盐功能进行了初步分析。荧光定量RT-PCR结果表明5个ZmPDIs基因的表达均受到盐胁迫的诱导。这些结果为进一步研究ZmPDIs的耐盐生理功能及分子机制提供参重要参考。
ISSN：1007-0435


21.[期刊] 
题  名：苋菜amaARF6基因克隆及其外源激素处理下在幼苗中响应分析
出  处：东北农业大学学报;2018;第5期;P24-32;
摘  要：以‘大红’苋菜(Amaranthus tricolor L.‘Dahong’)为材料,根据实验室构建的苋菜转录组数据库(SRA:SSR924089~SSR924092),采用RT-PCR结合RACE技术克隆获得1条生长素响应因子ARF6基因c DNA全长序列,命名为amaARF6(登录号为MG581459)。苋菜amaARF6基因c DNA全长3 758 bp,含一个2 697 bp开放阅读框,编码898个氨基酸。生物信息学分析表明,amaARF6包括生长素响应因子结构域和生长素功能位点,有ARF基因家族特有序列特征;系统进化树分析发现,amaARF6蛋白与同为石竹目甜菜Bv ARF6蛋白进化距离最近,相似度高达100%。荧光定量PCR分析表明,苋菜幼苗在不同浓度2,4-D、IAA、IBA等生长素及不同浓度GA3和PP333处理下,amaARF6基因均受调控,且在2,4-D、IAA、IBA等生长素处理后表达上调,经GA3和PP333处理后表达下调。研究还发现,苋菜中甜菜红素累积受GA3和2,4-D抑制,PP333促进甜菜红素合成,amaARF6基因表达量在GA3和PP333处理下呈相反变化趋势。研究结果表明,amaARF6基因可能具备ARF家族正调控因子表达特征和功能,可能参与调控苋菜幼苗生长和甜菜红素合成。研究结果为揭示amaARF6基因在苋菜幼苗生长中作用奠定基础,为苋菜育种提供线索。
ISSN：1005-9369


22.[期刊] 
题  名：茶树紫芽中花青素形成相关基因差异表达分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第5期;P439-449;
摘  要：花青素是一类广泛存在于植物中的水溶性色素,作为一种强自由基清除剂,它具有抗炎,抗氧化,降血压,降血糖等多种保健功能。紫芽茶树作为一种高花青素含量的特异性茶树资源,其研究与利用越来越受人们的关注。为了解茶树紫芽中花青素形成的分子机理,本研究通过对湖南农业大学自选紫芽品种9803与绿芽品种9806进行转录组测序及生物信息学分析,筛选得到42条与花青素代谢相关的unigene,其中比对到参考基因组中的有34条,未在参考基因组中登录的有8条。KEGG富集分析表明这42个基因被富集到5个代谢通路中,包括类黄酮合成途径,木质素合成途径,黄酮和黄酮醇合成途径,油菜素甾醇合成途径,以及参与转录因子的编码。通过荧光定量PCR验证,差异基因荧光定量PCR变化趋势与转录组测序结果一致,转录组测序数据可靠。本次试验在转录组水平上筛选出了茶叶紫芽花青素代谢相关的差异基因,为进一步揭示茶叶紫芽产生的分子机理奠定了基础。
ISSN：1000-369x


23.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌类LxAR家族基因的预测及表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第5期;P979-986;
摘  要：在侵染水稻过程中,稻瘟病菌分泌一系列效应因子来抑制寄主免疫系统。无毒效应因子AVR Pii和AvrPiz-t的氨基酸序列含有类LxAR基序,基于此,本研究利用生物信息学技术,从稻瘟病菌基因组中筛选获得了99个含有类LxAR基序的假定效应因子(MoLLEs)。该家族蛋白都为小分子蛋白(70~300 aa),富含半胱氨酸氨基,绝大多数为未知功能的蛋白。24个蛋白含已知的功能域,可能涉及了多种生命过程,其中有9个蛋白编码植物细胞壁降解酶。通过表达模式分析发现,MoLLEs家族基因成员的表达受到饥饿胁迫、附着胞生长发育以及侵染水稻等过程的诱导,此外一部分基因受到附着胞发育关键基因PMK1调控。基因表达交叉分析表明,部分基因同时在附着胞发育和致病过程中上调表达。在与水稻的相互作用中,MoLLEs在稻瘟病菌侵染不同阶段均有上调表达,并且部分基因受亲和或非亲和反应特异性诱导。
ISSN：1000-2561


24.[期刊] 
题  名：苹果MpSNAT1的克隆与表达特性分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第5期;P872-878;
摘  要：以‘富士’和‘嘎啦’苹果(Malus pumila)叶片总RNA为模板,克隆5-羟色胺-N-乙酰基转移酶(SNAT)基因,利用DNAMAN、MEGA 5.1等软件对该基因进行生物信息学分析,采用荧光定量PCR技术测定SNAT的表达水平。结果表明,获得的苹果SNAT全长c DNA序列为750 bp,编码249个氨基酸,命名为Mp SNAT1(登录号MF443136)。Mp SNAT1编码蛋白的理论分子量约27.8 k Da,为非分泌型、亲水的不稳定蛋白,具有乙酰基转移酶(GNAT)功能结构域。序列多重比对及系统进化树分析表明,Mp SNAT1编码氨基酸序列与桃和拟南芥的同源性高,一致性分别为91.2%和63.6%。炭疽叶枯病菌接种后,苹果叶中Mp SNAT1表达量升高,但‘富士’和‘嘎啦’中基因上调水平和持续时间存在显著差异。此外,外源褪黑素处理后,苹果叶中Mp SNAT1显著上调表达,但外源水杨酸(SA)处理后,Mp SNAT1表达量均不同程度降低,表明该基因表达不受SA诱导。
ISSN：1671-3877


25.[期刊] 
题  名：无量山乌骨鸡FSHR基因分离、表达及其蛋白功能分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2018;第33卷;第5期;P850-857;
摘  要：【目的】揭示无量山乌骨鸡FSHR基因的结构与功能。【方法】采用RT-PCR法克隆了无量山乌骨鸡FSHR基因的编码区全序列,并利用生物信息学方法对无量山乌骨鸡FSHR基因编码产物的理化特性、结构及功能进行了初步分析,最后采用实时荧光定量分析其组织表达情况。【结果】本研究获得的无量山乌骨鸡FSHR基因编码区全长为2 082 bp,编码693个氨基酸。生物信息学预测显示:无量山乌骨鸡FSHR无N-端信号肽。该蛋白含有3个保守结构域、7个跨膜区和6种功能活性位点。无量山乌骨鸡FSHR二级结构主要由无规则卷曲和α螺旋构成,分别占35.50%和31.17%。氨基酸序列比对显示:无量山乌骨鸡FSHR与其他禽类的同源性在87.4%以上。荧光定量结果显示:该基因在性腺组织中表达量最高,说明该基因与生产性能、繁殖性能等有关系。【结论】FSHR属于G蛋白偶联受体家族,可介导促卵泡作用的发生,可能在转运和结合、信号转导、修饰加工等过程中发挥重要作用。
ISSN：1004-390X


26.[期刊] 
题  名：单核细胞与未成熟树突状细胞粘附相关差异表达基因筛选及相互作用分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2228-2235;
摘  要：本研究目的是分析单核细胞(monocytes,mon)与未成熟树突状细胞(immature DCs,im DCs)两个不同发育阶段间差异表达基因的功能及其编码蛋白的相互作用,筛选出粘附相关的关键基因,并进行生物信息学分析。我们从NCBI(美国国立生物技术信息中心)公共数据平台GEO(Gene Expression Omnibus)下载基因芯片数据GSE15076,使用perl语言将探针id转换成gene symbol。利用R Bioconducto软件(RGui 3.3.1)解析原始数据并筛选差异基因。进一步利用STRING online工具筛选核心差异基因(可信度≥0.4),Cytoscape软件构造蛋白质相互作用网络图。对STRING online工具筛选核心差异基因进行京都基因与基因组百科全书(kyotoencyclopedia of genes and genomes,KEGG)分析。im DCs相对于mon表达的差异基因,过滤条件为Log FC>2和adj.p.val<0.01。通过分析,我们共找到1 223个差异基因,其中567个上调基因,656个下调基因,通过进一步筛选,在网络中的上调基因有399个,下调基因458个,主要涉及m TOR信号通路、细胞代谢、细胞粘附等功能。其中上调基因中CDH1,CD274等差异基因与细胞粘附密切相关,而下调基因中SELL、IL-6、TNF等差异基因与细胞粘附改变密切相关。因此,在单核细胞发育分化到未成熟树突细胞阶段,粘附相关基因的表达变化,对进一步深入理解im DCs独特的生物物理学特性和免疫学功能来说具有重要意义。为进一步研究DCs细胞粘附功能的分子机制提供指导。
ISSN：1674-568X


27.[期刊] 
题  名：珊瑚菜GlPS1、GlPS2基因克隆及表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第5期;P1139-1145;
摘  要：目的 克隆珊瑚菜Glehnia littoralis补骨脂素合成酶(psoralen synthase,PS)基因全长c DNA序列,并进行生物信息学和表达量分析。方法 在前期珊瑚菜转录组测序的基础上,筛选出表达量较高的2条PS基因Gl PS1和Gl PS2序列。利用c DNA末端快速扩增(rapid amplification of c DNA ends,RACE)方法对2个基因c DNA序列3’端进行克隆,DNAMAN拼接后得到基因全长c DNA序列,并对其编码蛋白进行生物信息学分析。利用实时荧光定量PCR(RT-q PCR)方法检测Gl PS1和Gl PS2基因的组织特异性表达。结果 Gl PS1和Gl PS2基因c DNA序列全长分别为1 885 bp和1 971 bp,编码495和502个氨基酸残基,蛋白相对分子质量分别为55 740.7和56 363.9,等电点为8.28和6.62,均属于细胞色素P450超家族,含有1个跨膜区,为亲水性蛋白。系统进化分析表明,Gl PS1和Gl PS2与伞形科欧防风Pastinaca sativa、旱芹Apium graveolens、大阿米芹Ammi majus PS蛋白亲缘关系较近。RT-q PCR结果显示Gl PS1基因在根中表达量较高,在叶中表达量较低,而Gl PS2基因在花中表达量较高,在根中表达量较低。结论 首次获得珊瑚菜Gl PS1和Gl PS2基因的全长c DNA序列并进行了表达分析,为进一步开展珊瑚菜补骨脂素合成酶基因的功能和遗传调控机制研究奠定基础。
ISSN：0253-2670


28.[期刊] 
题  名：海南龙血树金属硫蛋白基因DcMT2的克隆和表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1433-1439;
摘  要：金属硫蛋白是植物金属离子代谢及胁迫应答的关键蛋白,而且通过清除多余的活性氧调控着植物抗性的形成过程。MT2蛋白是重要的植物金属硫蛋白之一。本研究利用海南龙血树转录组数据,在注释拼接的基础上首次克隆了海南龙血树金属硫蛋白MT2基因(命名为DcMT2,Gene Bank登录号为MF594215),DcMT2基因序列全长为237 bp,编码79个氨基酸。序列分析发现DcMT2具有典型的植物金属硫蛋白MT2的结构特征,包含2个富含半胱氨酸的保守基序。DcMT2蛋白与百合目植物芦笋、水仙和马蔺具有较高的相似度,且在系统进化上划为同一分支。生物信息学分析显示该编码蛋白包含6个磷酸化位点,为非分泌型蛋白,主要在细胞外发挥作用,相对分子量为7.81 kD,理论等电点为4.86;二级结构主要由α螺旋(20.25%)和无规则卷曲(56.96%)构成。实时荧光定量PCR结果表明,DcMT2在海南龙血树的各组织中均有表达,在果实中的表达量最高,而根、茎、叶中的表达量较低。此结果为研究金属硫蛋白DcMT2在海南龙血树发育和血竭形成过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1672-416X


29.[期刊] 
题  名：菊花抗白色锈病相关基因CmDREBa-2的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2018;第5期;P977-987;
摘  要：以菊花(Chrysanthemum morifolium)免疫白色锈病品种‘C029’为试验材料,基于白色锈病病原菌诱导的菊花转录组数据库,采用RACE(rapid-amplification of c DNA ends)方法克隆得到菊花DREB(Dehydration responsive element binding protein)基因,命名为CmDREBa-2。对其进行生物信息学分析和表达分析,结果表明:CmDREBa-2开放阅读框(ORF)全长291 bp,编码96个氨基酸;预测CmDREBa-2蛋白相对分子质量为11 159.04,p I为11.34,是一个定位于细胞核、亲水的不稳定蛋白;氨基酸序列和结构分析显示该蛋白含有1个由49个氨基酸残基组成的AP2保守结构域,所以该蛋白属于AP2/EREBP家族;进化树分析表明Cm DREBa-2属于DREB家族的A-1组,CmDREBa-2蛋白与菊花的其他两个DREB类蛋白Cm DREBa和CmDREBb的同源性较高;菊花‘C029’接种白色锈病病原菌6 h后,CmDREBa-2表达量达到最高,约为未接菌对照的34倍;用水杨酸(SA)、茉莉酸甲酯(Me JA)和乙烯利(ETH)处理‘C029’菊花叶片,结果表明CmDREBa-2受3种激素的诱导表达。
ISSN：0513-353X


30.[期刊] 
题  名：基于高光谱成像技术的小麦条锈病病害程度分级方法
出  处：农业机械学报;2018;第49卷;第5期;P226-232;
摘  要：为了快速、准确地对小麦条锈病病害程度进行分级评估,提出了一种基于高光谱成像技术的小麦条锈病病害程度分级方法。首先利用Hyper SIS高光谱成像系统采集受条锈菌侵染后不同发病程度的小麦叶片高光谱图像,通过分析叶片区域与背景的光谱特征,对555 nm波长的特征图像进行阈值分割获得掩膜图像,并用掩膜图像对高光谱图像进行掩膜处理,提取仅含叶片的高光谱图像;然后用主成分分析法(Principal component analysis,PCA)得到利于条锈病病斑和健康区域分割的第2主成分(The second principal component,PC2)图像,采用最大类间方差法(Otsu)分割出条锈病病斑区域;最后根据条锈病病斑区域面积占叶片面积的比例对小麦条锈病病害程度进行分级。试验结果表明:测试的270个不同小麦条锈病病害等级的叶片样本中,265个样本可被正确分级,分级正确率为98.15%。该研究为田间小麦条锈病害程度评估提供了基础,也为小麦条锈病抗性鉴定方法提供了新思路。
ISSN：1000-1298


31.[期刊] 
题  名：油橄榄HMGR基因家族的克隆表达及功能验证
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2003-2012;
摘  要：3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A还原酶(HMGR),催化3-羟基-3-甲基戊二酸单酰辅酶A(HMG-Co A)生成甲羟戊酸(MVA),是MVA途径中第一个关键酶。油橄榄是一种重要的经济油料作物,其含有的萜类物质具有重要营养价值,但关于调控萜类物质代谢途径的关键基因研究较少。为研究萜类合成途径关键酶基因HMGR,本研究采用RT-PCR法克隆油橄榄HMGR基因,进行生物信息学分析及构建原核表达载体,对表达蛋白生物活性进行功能验证,并采用荧光定量PCR分析HMGR在油橄榄不同生长阶段的表达量。结果表明:克隆出油橄榄HMGR基因家族的三个基因,分别命名为Oe HMGR1、Oe HMGR2、Oe HMGR3,m RNA ORF的长度分别为1 713 bp、1 773 bp、1 737 bp,编码570、590、578个氨基酸;基因编码蛋白均有2个跨膜区及HMGR催化活性的结构域,不含信号肽;构建了原核表达载体p ET30b(+)-Oe HMGR,转入到大肠杆菌BL21中成功表达,3个重组酶蛋白分子量大小均在66.2~68.0 k D之间,分离纯化重组蛋白进行功能验证,GC-MS检测表明该蛋白具有HMGR催化活性功能;荧光定量PCR分析表明该家族基因在果实和叶片中表达量较高,而在根、茎、花中表达量较低,在开花后45 d、90 d、120 d表达量较低,但在花后165 d表达量上升至较高水平。该研究为进一步鉴定Oe HMGR的功能及油橄榄萜类物质的合成生物学研究奠定基础。
ISSN：1674-568X


32.[期刊] 
题  名：单克隆抗体表位分析技术的研究进展
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第5期;P555-562;
摘  要：单克隆抗体具有高度均一性及对靶分子的高亲和性、特异性,已广泛应用于自身免疫性疾病、炎性疾病和癌症的治疗。单克隆抗体与相应抗原的反应性决定于其所识别的抗原表位,确定相应表位在抗原结构上的位置是单克隆抗体筛选中的关键步骤。本文主要对几种单克隆抗体表位的分析方法,包括ELISA法、生物酶解法及化学切割法、噬菌体随机肽库、X-射线晶体学、丙氨酸扫描、氢氘交换质谱(hydrogen/deuterium exchange mass spectrometry,HDX-MS)、生物信息学表位预测方法的原理、特点及研究进展作一综述。
ISSN：1004-5503


33.[期刊] 
题  名：珊瑚菜GIPS1、GIPS2基因克隆及表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第5期;P1139-1145;
摘  要：目的:克隆珊瑚菜Glehnialittoralis补骨脂素合成酶(psoralensynthase,PS)基因全长cDNA序列,并进行生物信息学和表达量分析.方法:在前期珊瑚菜转录组测序的基础上,筛选出表达量较高的2条PS基因G1PS1和G1PS2序列.利用cDNA末端快速扩增(rapidamplificationofcDNAends,RACE)方法对2个基因cDNA序列3’端进行克隆,DNAMAN拼接后得到基因全长cDNA序列,并对其编码蛋白进行生物信息学分析.利用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)方法检测G1PS1和G1PS2基因的组织特异性表达.结果:G1PS1和G1PS2基因cDNA序列全长分别为1885bp和1971bp,编码495和502个氨基酸残基,蛋白相对分子质量分别为55740.7和56363.9,等电点为8.28和6.62,均属于细胞色素P450超家族,含有1个跨膜区,为亲水性蛋白.系统进化分析表明,G1PS1和G1PS2与伞形科欧防风Pastinacasativa、旱芹Apiumgraveolens、大阿米芹AmmimajusPS蛋白亲缘关系较近.RT-qPCR结果显示G1PS1基因在根中表达量较高,在叶中表达量较低,而G1PS2基因在花中表达量较高,在根中表达量较低.结论:首次获得珊瑚菜G1PS1和G1PS2基因的全长cDNA序列并进行了表达分析,为进一步开展珊瑚菜补骨脂素合成酶基因的功能和遗传调控机制研究奠定基础
ISSN：0253-2670


34.[期刊] 
题  名：分枝杆菌噬菌体裂解系统及其相关蛋白的研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第5期;P547-552;
摘  要：噬菌体进化出多种裂解系统,以裂解宿主菌的细胞壁来释放子代噬菌体,并进行下一轮感染。与常见的Endolysin-Holin裂解系统不同,分枝杆菌噬菌体裂解系统由LysinA、LysinB及Holin蛋白组成。分枝杆菌具有特殊的细胞壁结构,其具有非典型的A1γ型肽聚糖,且在肽聚糖外有一层致密的分枝菌酸。LysinA可以裂解宿主菌的肽聚糖层;LysinB具有酯酶活性,裂解分枝菌酸与阿拉伯半乳聚糖之间的共价键-分枝酰阿拉伯半乳聚糖苷键;而Holin蛋白属于小分子极性跨膜蛋白,可在细胞膜形成稳定的跨膜孔。在噬菌体感染晚期,LysinA及LysinB蛋白正是通过此孔到达细胞壁发挥作用。与其他革兰阳性菌噬菌体不同,外源添加LysinA/LysinB不能有效裂解其宿主菌。本文综述了分枝杆菌噬菌体裂解系统相关蛋白的研究进展,并着重介绍了LyinA蛋白的保守的结构域,以期为分枝杆菌噬菌体及其相关蛋白的研究与临床应用带来新思路。
ISSN：1673-5234


35.[期刊] 
题  名：镉胁迫下菜心的转录组分析
出  处：深圳大学学报(理工版);2018;第35卷;第5期;P543-550;
摘  要：为研究菜心吸收和转运镉的机制,对镉胁迫前后菜心叶部和根部的转录组进行高通量测序及差异表达分析,共获得3 854个差异表达基因. GO (gene ontology)富集分析显示,差异表达基因主要富集在与次生代谢物合成、氧化还原反应、光合作用、铁离子稳态及木质素或木栓质的合成及代谢等有关的GO条目中. KEGG (kyoto encyclopedia of genes and genomes)富集分析结果表明,差异表达上调基因主要富集在植物病原菌互作、植物信号传导、木栓质等物质的生物合成和谷胱甘肽代谢等通路中;差异表达下调基因主要富集在光合作用、核糖体、生物素代谢、脂肪酸的生物合成和芥子油苷的生物合成等通路中;这些差异表达基因可能与菜心应对镉胁迫的生理生化反应相关.分析了菜心在镉胁迫下响应的主要通路及基因,为进一步探索菜心镉胁迫响应机制、培养低镉积累的菜心品种提供理论基础.
ISSN：1000-2618


36.[期刊] 
题  名：“堑秋湖”围堤改变鄱阳湖洲滩湿地土壤碳循环过程
出  处：湖泊科学;2018;第30卷;第5期;P1260-1270;
摘  要：水文节律是影响湖泊湿地土壤碳循环的重要因素."堑秋湖"是鄱阳湖传统的渔业生产方式,对鄱阳湖碟形湖水文节律具有显著影响.因此,本文研究了"堑秋湖"对鄱阳湖洲滩土壤碳循环的影响.结果表明,"堑秋湖"围堤内外洲滩土壤总有机碳含量无显著差异,但围堤内土壤轻组有机碳含量比围堤外低35.03%.围堤内土壤有机碳(SOC)矿化速率明显高于围堤外.围堤内SOC矿化的平均Q10为2.72,比围堤外低4.83%,但两者SOC矿化的水分敏感性没有显著差异.围堤内外SOC矿化速率分别与土壤可溶性有机碳和土壤轻组氮含量相关关系最为显著.综上所述,"堑秋湖"围堤已经改变了鄱阳湖洲滩的土壤碳循环过程.模拟湖泊湿地土壤碳循环时需要充分考虑当地渔业生产的影响.
ISSN：1003-5427


37.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌α晶体蛋白(Rv2031c)的T、 B细胞抗原表位在线分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第5期;P408-413;
摘  要：目的预测结核分枝杆菌潜伏感染相关蛋白α晶体蛋白(Rv2031c)的抗原表位。方法 BLAST在线分析Rv2031c与人类蛋白的同源性;利用DNAStar软件包中的Protean模块预测其B细胞和T细胞抗原表位;RANKPEP和SYPEPITHI在线预测辅助性T(Th)细胞抗原表位;SYFPEPI、BIMAS和Net CTL方法在线预测细胞毒性T淋巴细胞(CTL)表位。结果 Rv2031c与人类蛋白同源性较低,有8个潜在的B细胞抗原表位,7个候选Th细胞抗原表位和3个候选CTL表位。结论 Rv2031c含有较多潜在的人类B细胞、Th细胞和CTL抗原表位,可作为新的结核病疫苗研发的候选靶蛋白。
ISSN：1007-8738


38.[期刊] 
题  名：表观调控rDNA转录的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第5期;P485-493;
摘  要：rDNA是控制细胞核糖体生物合成的串联重复基因,影响着整体蛋白质的翻译水平,与细胞生长代谢息息相关.由于rDNA序列具有多拷贝的重复特征,其转录除了受一般转录机制的调节外,还受多重表观调控机制的调节,精细调控着rDNA的转录状态.一般认为rDNA分为活跃和沉默两种状态,分别与活跃染色质标记和异染色质标记相关.近些年来,发现一种平衡态rDNA的存在,更加丰富了rDNA表观机制的研究.H3.3是一种H3组蛋白变体,是近些年来的研究热点,已有报道H3.3可能在分子伴侣HIRA的介导下整合进入活跃rDNA,然而沉默rDNA的维持是否也与H3.3的作用相关需要更多的探索.CTCF是rDNA重复单元间的绝缘子成分,与H3.3相关但并不清楚是否也调控着rDNA的转录.该综述讨论了几种调控rDNA表观状态的机制,并对可能参与该过程的新机制提出了设想.
ISSN：1000-3282


39.[期刊] 
题  名：大鼠C6脑胶质瘤模型的基因表达谱分析
出  处：神经解剖学杂志;2018;第34卷;第5期;P534-540;
摘  要：目的:筛选和分析大鼠胶质瘤模型与正常星型胶质细胞中的差异表达基因。方法:构建大鼠C6颅内胶质瘤模型,利用Illumina Hi Seq 4000技术对大鼠胶质瘤模型的胶质细胞和正常星形胶质细胞进行转录组测序并对测序结果进行功能注释。以q值<0. 05为标准筛选差异表达基因,并通过GO和KEGG数据库分析其功能和参与的信号通路。结果:较之正常星形胶质细胞,大鼠胶质瘤模型组细胞共筛选得到9221个差异表达基因,其中4604个基因表达上调,4617个基因表达下调; GO富集结果表明:这些差异表达基因共映射到575个GO term,与各类结合相关的分子如蛋白结合、离子结合、小分子结合、核苷酸结合等功能富集显著; KEGG富集结果表明:差异表达基因共参与22条通路,富集最多的是癌症发生通路、MAPK通路、胞吞通路和黏着斑通路。结论:成功获取大鼠胶质瘤模型细胞与正常胶质细胞的基因表达谱,差异表达基因富集在癌症发生通路、MAPK通路、胞吞作用通路和黏着斑等生物学通路,这些信号通路可能在胶质瘤发生发展过程中发挥重要作用,对其进一步分析将为临床治疗胶质瘤提供新的靶点。
ISSN：1000-7547


40.[期刊] 
题  名：用全基因组关联作图和共表达网络分析鉴定油菜种子硫苷含量的候选基因
出  处：作物学报;2018;第44卷;第5期;P629-641;
摘  要：油菜籽饼粕是畜禽养殖中重要的蛋白原料,但饼粕中的硫苷是一种抗营养物质,食用过多会对禽畜产生毒害,因此挖掘油菜籽粒硫苷含量的候选基因对油菜种子低硫苷育种具有重要现实意义。本研究连续4年种植1个含157份材料的油菜自然群体,结合重测序数据对种子硫苷含量进行全基因组关联分析（GWAS）,并对15份低硫苷和15份高硫苷材料进行种子发育早期的转录组测序,通过权重基因共表达网络分析（WGCNA）鉴定种子硫苷含量的候选基因。用GWAS共检测到45个与种子硫苷含量显著相关的SNP,单个位点解释的表型变异为13.5%23.3%,主要分布在A09、C02和C09染色体的3个区间中,覆盖5个已知的硫苷代谢基因。用WGCNA分析发现高、低硫苷材料之间的2275个差异表达基因,可分为12个基因模块,其中1个模块的基因显著富集在已知的硫苷生物合成途径,对该模块内163个基因的权重分析得到13个候选基因。经检测,GWAS和WGCNA共得到的18个候选基因中,有14个候选基因的表达量与种子硫苷含量显著相关（r=0.3760.638,P<0.05）。用两种方法鉴定到1个共同的候选基因Bna C02g41790D（基因名MAM1）,与该基因连锁的5个SNP构成5种单体型,等位基因效应分析发现,自然群体中63%的材料（99/157）为Hap 5,平均硫苷含量为50.79μmol g-1,与另外4种单体型(95.04110.28μmol g-1)存在极显著差异（P<0.01）。本研究结合GWAS和WGCNA两种方法鉴定了油菜种子硫苷含量的候选基因,可为复杂性状候选基因的筛选提供参考。
ISSN：0496-3490


41.[期刊] 
题  名：陆地棉干旱胁迫相关基因GhPR-10的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1993-2002;
摘  要：病程相关蛋白(pathogenesis-related proteins,PR)的产生与积累是植物体应对生物或非生物胁迫的主要特征之一,而病程相关蛋白10(PR-10)是这类蛋白家族中的重要成员。该研究在前期蛋白质组学分析的基础上,采用同源克隆法和RACE技术相结合,设计了一对引物,克隆了陆地棉“KK1543”干旱胁迫下差异表达的Gh PR-10。Gh PR-10基因具有一个432 bp的开放阅读框,编码144个氨基酸,预测分子量约为15.6 k D,等电点为4.90。氨基酸序列比对和同源性分析显示Gh PR-10蛋白与其他植物中的PR-10蛋白有较高的一致性,说明该基因在进化过程中是相当保守的。系统进化树分析显示,陆地棉Gh PR-10与海岛棉、雷蒙德氏棉中蛋白的亲缘关系最近。为了研究不同胁迫条件和不同组织器官该基因的表达情况,采用荧光定量PCR技术,研究表明在15%PEG胁迫下,Gh PR-10在根中同时期的表达量大部分都比在茎和叶同时期的表达量要高;Gh PR-10的表达量在3种胁迫下变化趋势整体相似,且都呈现上调表达,干旱和盐胁迫下该基因的表达量在24 h达到最高,4℃低温胁迫下该基因在12 h达到最高。上述实验表明,Gh PR-10基因可能参与棉花防御逆境胁迫机制,为进一步研究Gh PR-10基因功能奠定了一定的基础。
ISSN：1674-568X


42.[期刊] 
题  名：表观调控rDNA转录的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第5期;
摘  要：rDNA是控制细胞核糖体生物合成的串联重复基因，影响着整体蛋白质的翻译水平，与细胞生长代谢息息相关．由于rDNA序列具有多拷贝的重复特征，其转录除了受一般转录机制的调节外，还受多重表观调控机制的调节，精细调控着rDNA的转录状态．一般认为rDNA分为活跃和沉默两种状态，分别与活跃染色质标记和异染色质标记相关．近些年来，发现一种平衡态rDNA的存在，更加丰富了rDNA表观机制的研究．H3.3是一种H3组蛋白变体，是近些年来的研究热点，已有报道H3.3可能在分子伴侣HIRA的介导下整合进入活跃rDNA，然而沉默rDNA的维持是否也与H3.3的作用相关需要更多的探索．CTCF是rDNA重复单元间的绝缘子成分，与H3.3相关但并不清楚是否也调控着rDNA的转录．该综述讨论了几种调控rDNA表观状态的机制，并对可能参与该过程的新机制提出了设想．
ISSN：1672-9145


43.[期刊] 
题  名：结合近邻传播聚类的选择性集成分类方法
出  处：计算机研究与发展;2018;第55卷;第5期;P986-993;
摘  要：从海量的基因微阵列数据中提取出有价值的信息是生物信息学的研究热点.基因微阵列数据具有高维度、小样本和高冗余的特性.因此,提出一种基于相交邻域粗糙集的基因选择方法,挑选出关键基因用于对微阵列数据进行分类.首先利用pathway知识进行基因初步选择,每个pathway单元对应一个基因子集,然后采用基于粗糙集的属性约简方法筛选出无冗余的关键基因.由于pathway知识单元的数量较多,对应生成大量的基分类器,为了进一步提高基分类器之间的差异性和集成的效率,对基分类器进行选择是十分必要的.近邻传播聚类不需要提前设定聚簇数量和起始点并且可以更快速、精确地进行聚类.因此,使用近邻传播聚类方法对基分类器进行分组,产生差异性较大的聚簇,再从每个簇中选择一个分类器构建集成分类器.在拟南芥的生物和非生物胁迫响应相关的微阵列数据集上的实验结果表明:在准确率方面,提出的方法与现有的集成方法相比最多可以提高12%.
ISSN：1000-1239


44.[期刊] 
题  名：Biological data processing based on bio-processor unit(BPU), a new concept for next generation computational biology
出  处：Science China(Life Sciences);2018;第61卷;第5期;P597-598;
摘  要：The revolution of biotechnology has pushed forward life sciences into the Big Data era.Particularly,high-throughput bio-techniques have greatly accelerated the integration of biology,computing and informatics,and hence substantially pushed forward the development of bioinformatics and computational biology.According to the latest report of data deposition within National Centre for Biotechnology Information(NCBI),the genome sequencing projects have increased 49.94%,the sequence reads generated from next generation sequencing have increased 44.37%and the protein sequences have increased 39.85%,compared with the
ISSN：1674-7305


45.[期刊] 
题  名：Bioinformatics-guided connection of a biosynthetic gene cluster to the antitumor antibiotic gilvusmycin
出  处：生物化学与生物物理学报(英文版);2018;第50卷;第5期;P516-518;
摘  要：Natural products isolated from microbes have served as a prolific source of human, animal, and agricultural drugs. In 1928, Fleming discovered penicillin from Penicillium notatum, which began the microbial drug era. Later, the soil microbiologist Waksman developed a screening process that led to the discovery of streptomycin and other antibiotics from actinomycetes. Such traditional isolation methods have provided most of the antibiotics used today, but frequently lead to high-rediscovery rates of known compounds [1].
ISSN：1672-9145


46.[期刊] 
题  名：芒果源植物乳杆菌FMNP01的全基因组测序及序列分析
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第5期;P232-238;
摘  要：目的:植物乳杆菌FMNP01是从新鲜热带芒果中分离获得的一株具有较好抗菌活性的乳酸菌。为深入研究其内在抗菌机理,对其进行全基因组测序并解析基因组序列信息。方法:采用高通量测序技术对植物乳杆菌FMNP01进行全基因组测序,采用生物信息学方法对其进行序列组装、基因预测与功能注释,并深入挖掘其细菌素合成相关基因簇信息。结果:通过基因组组装共得到18个重叠群,整个基因组大小为3 313 644 bp,GC含量44.48%。将序列提交至Gen Bank数据库,登陆号为JPSU00000000。在其基因组中发现一段细菌素合成相关基因簇。结论:本研究结果揭示了植物乳杆菌FMNP01抑菌机理,为其功能基因组学研究提供了理论依据。
ISSN：1009-7848


47.[期刊] 
题  名：国医大师徐景藩治疗溃疡性结肠炎的用药规律分析和分子靶点预测
出  处：中国中药杂志;2018;第5期;P1042-1048;
摘  要：溃疡性结肠炎(ulcerative colitis,UC)是一种主要累及直肠、结肠黏膜的慢性非特异性炎症,严重影响患者的身体健康和生活质量,被世界卫生组织列为现代难治性疾病之一。国医大师徐景藩教授对于对溃疡性结肠炎的治疗积累了丰富经验。该研究通过收集徐老治疗溃疡性结肠炎的77例医案,通过数据挖掘,分析常用中药的使用频率和中药类别,应用系统聚类的方法探讨其用药规律。研究结果显示药物使用频率最高的是清热药,其次是止血药、利水渗湿药等。同时挖掘出常用药对和药物组合。最后,通过BATMAN-TCM生物信息学分析工具对高频中药进行GO富集分析和KEGG分子信号通路富集分析,预测其可能的分子作用靶点,结果表明中药复方可能通过活化PPAR-γ通路调节肠道炎症从而发挥治疗UC的作用。确切机制需要通过后续分子生物学实验加以验证。
ISSN：1001-5302


48.[期刊] 
题  名：基于多变量统计分析的冬小麦长势高光谱估算研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第5期;P1520-1525;
摘  要：利用高光谱分析技术实现冬小麦长势的准确、无损监测具有重要的实践意义。基于连续两年的氮素运筹试验,通过获取叶面积指数(LAI)、地上干生物量(AGDB)、地上鲜生物量(AGFB)、植株含水量(PWC)、叶绿素密度(CH.D)和氮素积累量(ANC)六个冬小麦长势指标及冬小麦冠层高光谱,引入主成分分析法(PCA)构建可表征冬小麦长势的综合长势指标(CGI),并结合偏最小二乘回归法(PLSR)构建CGI的高光谱估测模型。结果表明,除植株含水量外,其他长势指标与所构建的CGI都达到极显著水平,表明利用CGI可以表征各长势指标信息。对比CGI和其他各长势指标的PLSR模型表现可知,CGI光谱监测模型表现最优(R2=0.802,RMSE=1.268,RPD=2.015),也具有较高的预测精度和稳健度(R2=0.672,RMSE=1.732,RPD=1.489)。表明基于PCA方法所构建的CGI可以表征冬小麦长势,利用PLSR方法可以实现对冬小麦长势的准确监测,且监测效果要优于单一的冬小麦长势指标。
ISSN：1000-0593


49.[期刊] 
题  名：高通量测序技术在植物及昆虫病毒检测中的应用
出  处：植物保护;2018;第44卷;第5期;P120-126，167;
摘  要：在过去的十几年中,测序技术的发展为分子生物学领域带来了革命性的变化。第二代测序(next-generation sequencing,NGS)技术以快速、高灵敏性、高通量、非序列依赖性等特点极大地促进了病毒诊断学研究领域的发展。NGS技术可以在不了解病毒的生物学特性、血清学特点及基因组信息情况下快速检测未知病毒。通过对总核酸样本进行NGS可以获得某个特定生态环境或种植系统中的所有病毒序列,即病毒组。通过大量的NGS数据可以分析寄主中某一病毒的基因组变化、构建病毒的准种以及研究病毒的进化和起源。本文介绍了高通量测序的方法在植物和昆虫病毒检测中的应用。
ISSN：0529-1542


50.[期刊] 
题  名：单核细胞增多性李斯特菌氨基肽酶Lmo1711体外表达及其酶活分析
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第5期;P685-693;
摘  要：对单核细胞增多性李斯特菌（简称单增李斯特菌）lmo1711基因编码的氨基肽酶进行克隆表达与纯化,并研究该重组蛋白的体外酶学特性。首先通过生物信息学分析预测Lmo1711与氨基肽酶家族成员的亲缘关系及关键活性位点的保守性。利用SWISS-MODEL模拟预测该蛋白的空间结构;构建Lmo1711原核表达载体并转化入E.coli Rosetta中,诱导表达重组目的蛋白,并利用镍离子亲和层析方法纯化目的蛋白;以氨基酸-对硝基苯胺偶联物为底物,Lmo1711通过水解底物N端氨基酸残基产生游离对硝基苯胺单体,405 nm处检测吸光值对该产物进行检测从而分析Lmo1711的酶学特性。在此基础上系统研究Lmo1711对不同氨基酸残基底物的催化特异性,及不同金属离子对该酶活性的影响。经原核表达纯化获得49.3 kDa的重组Lmo1711蛋白,与预测分子量一致;生物信息学分析推测Lmo1711属于M29氨基肽酶家族,且存在保守关键氨基酸活性位点（Glu250、Glu316、His345、Tyr352、His378、Asp380）;酶活分析显示,Lmo1711具有较强的氨基肽酶活性,针对不同底物的结合和催化能力差异较大,对亮氨酸残基的亲和程度最高;Lmo1711氨基肽酶活性具有金属离子依赖性,Co2+、Cd2+、Zn2+等多种金属离子均能显著增强其活性,其中Co2+的激活效应最显著。本试验首次发现并证实,单增李斯特菌Lmo1711属于M29氨基肽酶家族成员,具有较强的催化活性,且对金属离子具有不同程度的依赖性。
ISSN：1000-3061


51.[期刊] 
题  名：夹心式太赫兹微流控芯片
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第5期;P1362-1367;
摘  要：许多生物大分子的振动和转动能级都落在THz波段范围内,因此可以采用THz光谱技术定性地鉴别生物样品。但是大部分生物分子的活性需在液体环境中才能表现出来,而水作为极性物质对THz波具有较强的吸收特性。因此,在THz光谱技术中通常采取各种措施来减少水的影响,以防止水溶液中生物样品的信息被掩盖。该研究设计了两种可利用透射式太赫兹时域光谱(THz-TDS)系统检测的夹心式微流控芯片,通过减小THz与水的作用距离来减少水对THz的吸收,从而达到高透过率的目的。微流控芯片采用环烯烃共聚物(Zeonor 1420R)作为基片和盖片,聚二甲基硅氧烷(PDMS)作为沟道夹层,利用THz-TDS系统对该芯片进行了测试,测得该芯片在0.2~2.6THz频率范围内的透过率可以达到80%以上。在微流控芯片中分别加入去离子水、1,2-丙二醇以及二者在不同体积比下的混合溶液,并测量了它们的透射谱。结果表明,不同比例溶液的THz光谱明显不同,说明该芯片在测量液态样品方面的可行性。此外,用该芯片分别研究了不同浓度的氯化钾和碘化钾溶液,发现氯化钾溶液随着浓度的增加THz透过率减弱,而碘化钾溶液则相反。初步认为,电解质改变了水溶液中的氢键密度,从而导致溶液对THz吸收的改变。
ISSN：1000-0593


52.[期刊] 
题  名：毛竹 GRF转录因子家族的全基因组鉴定与分析
出  处：植物科学学报;2018;第36卷;第5期;P713-720;
摘  要：利用生物信息学方法,于毛竹(Phyllostachys edulis (Carr.) Lehaie)全基因组中鉴定获得18个GRF转录因子,并对其理化特性、保守结构域、系统发育关系、mi R396靶位点以及基因表达模式进行了分析。结果表明,18个Pe GRF蛋白长度为170～551 aa,分子量为18.5～58.8 k D;这些Pe GRF蛋白均具有QLQ和WRC结构域,部分Pe GRF含有FFD和TQL保守结构域。对毛竹、拟南芥(Arabidopsis thaliana (L.) Heynh)和水稻(Oryza sativa L.)的系统进化分析结果显示,毛竹18个GRF可分为3个亚类,且单子叶植物毛竹和水稻的GRF转录因子亲缘关系更近。mi R396靶位点预测分析结果发现,在13个Pe GRF基因序列的编码区存在毛竹mi R396结合位点; Pe GRF基因表达模式分析结果显示,Pe GRF主要在毛竹的竹笋中表达。
ISSN：2095-0837


53.[期刊] 
题  名：紫叶紫薇新品系叶色变化转录组分析
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第5期;P1128-1137;
摘  要：对紫叶紫薇新品系的叶片进行RNA-Seq测序和分析,共获取145 338条Contig,得到组装的Unigene有53 654条,平均长度1 186.25 bp。32 667条Unigene可以匹配到蛋白质数据库获得注释信息,KEGG和GO注释与富集分析显示,差异DEG主要调节激素信号转导、碳水化合物代谢、核糖体代谢等生物学功能。58个表达差异基因分别对比到毛果杨和拟南芥2个模式植物的数据库,筛出与叶绿素代谢相关候选基因9个,其中2个候选基因共同参与了叶绿素兼类黄酮代谢的调控,2个候选基因可能参与类黄酮代谢过程,它们分别属于DUF547、Polyketide＿cyc2、Pkinase、Calreticulin、NAD＿Gly3P＿dh＿N、Glyco＿hydro＿9等13个基因家族,主要经氧化还原反应、物质能量代谢、植物激素信号转导等机制介入紫薇叶色调控。本研究结果为探究紫叶紫薇叶色变异的分子机制提供参考。
ISSN：1000-4440


54.[期刊] 
题  名：胡杨PePEX11基因参与调节盐胁迫下拟南芥的抗氧化能力
出  处：北京林业大学学报;2018;第40卷;第5期;P19-28;
摘  要：【目的】长期非生物逆境胁迫下,植物会产生过量活性氧并造成氧化损伤,过氧化物酶体能够通过清除活性氧来调节氧化还原平衡。PEX基因参与过氧化物酶体的生物发生和增殖,PEX11基因的过表达可促进过氧化物酶体增殖,对植物的抗氧化能力的提升具有重要意义。胡杨是研究木本植物中抗逆机制优良材料,本文旨在探究胡杨PEX11基因对非生物胁迫的响应。【方法】本研究首先以胡杨叶片cDNA为模板克隆获得PEX11基因,命名为PePEX11,并对PePEX11蛋白进行生物信息学分析,其次采用实时荧光定量PCR分析PePEX11在胡杨中的表达模式,同时构建植物表达pCAMBIA1301-35S::PePEX11转化拟南芥,最后检测盐胁迫条件下转PePEX11拟南芥的抗氧化能力。【结果】PePEX11基因cDNA全长543 bp,编码180个氨基酸,PePEX11蛋白具有多个跨膜结构域,在膜上发挥作用。实时荧光定量PCR分析表明,该基因在胡杨体的成熟叶中表达量最高,幼叶次之,茎中最少;胡杨PePEX11基因受盐胁迫上调表达。功能分析显示,在含有100 mmol/L NaCl的培养基上,转PePEX11基因拟南芥株系的根长均显著长于野生型;对盆土中的移栽后12 d的幼苗150 mmol/L NaCl盐处理2周,转基因株系表现为营养生长良好,耐盐性较强。超表达PePEX11基因能显著提高（P<0.05）拟南芥多种抗氧化酶的活性。DAB组织染色结果表明,转基因株系叶片中H2O2的含量明显少于野生型。【结论】本研究从胡杨中克隆PePEX11基因,并证明PePEX11能够提高拟南芥在盐胁迫下的抗氧化能力,提升耐盐能力。
ISSN：1000-1522


55.[期刊] 
题  名：PPRV Nigeria75/1 H蛋白原核表达及抗原表位预测
出  处：华北农学报;2018;33卷卷;第5期;P111-116;
摘  要：克隆并原核表达小反刍兽疫病毒弱毒疫苗株血凝素蛋白(H)全长基因,并通过生物信息学的方法预测其B抗原表位。根据NCBI中PPRV基因组序列中H基因序列(GenBank X74443)设计一对引物,采用RT-PCR方法扩增其全长;将扩增产物克隆至原核表达载体pET-32a后,转化至大肠杆菌E. coli Rosetta,经IPTG 37℃诱导表达目的蛋白;表达的目的蛋白经带His标签的镍离子蛋白纯化柱纯化后,进行Western Blot鉴定。利用DNAStar软件采用生物信息学的方法预测其H蛋白潜在的抗原表位。结果显示,质粒pET-32a-H经双酶切鉴定及测序后可证明构建正确;表达的目的蛋白相对分子质量约67 ku,能被抗His标签抗体识别,主要以包涵体形式存在,有少量可溶性表达。通过生物信息学软件DNAStar成功找到H蛋白的潜在抗原表位5-8,14-16,73-75,83-90,125-131,142-147,170-177,236-245,281-285,312-317,360-363,370-379,388-391,445-449,487-489,503-505,520-522,532-535,544-551,592-595。试验成功构建阳性质粒pET-32a-H,表达目的蛋白,并成功预测出H蛋白潜在的抗原表位。为早日消除PPRV研制新型亚单位疫苗提供参考。
ISSN：1000-7091


56.[期刊] 
题  名：烟草K+通道NtSKOR基因的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2018;33卷卷;第5期;P99-105;
摘  要：钾通道是植物吸收和转运K+的主要蛋白质,SKOR属于Shaker通道外整流家族,在植物低钾胁迫反应中起关键作用。为了研究烟草NtSKOR基因在非生物逆境胁迫中的功能和作用,以普通烟草K326为试验材料,同源克隆一个NtSKOR基因c DNA全长,利用实时荧光定量PCR表征基因表达模式,结合生物信息学分析,对蛋白的理化性质、结构域、磷酸化位点和进化关系等进行初步预测。生物信息学分析表明,该基因全长2 484 bp,编码827个氨基酸残基,预测分子量为94. 75 ku,等电点为6.52。该蛋白最大二级结构元件为α-螺旋,最小为β-转角,含有6个跨膜结构域（S1～S6）,具有丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸3种不同激酶磷酸化位点。进化分析表明,NtSKOR与美花烟草和绒毛状烟草SKOR蛋白同源性高,分别是99%和96%,故命名为NtSKOR。组织表达分析发现,该基因在烟草根、茎、叶、花中均有表达,其中根中表达量最高,花中表达量最低。逆境胁迫试验表明,该基因能快速响应低钾、高盐、干旱、H2O2、ABA和4℃等非生物逆境处理。由此推测,NtSKOR在烟草非生物逆境胁迫起着重要调节作用,为今后进一步深入研究NtSKOR功能提供了理论基础。
ISSN：1000-7091


57.[期刊] 
题  名：桃果实ζ-胡萝卜素脱氢酶基因克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第5期;P825-831;
摘  要：【目的】克隆桃果实ζ-胡萝卜素脱氢酶基因（Pp ZDS）的全长序列,并对其进行生物信息学及表达分析,为研究桃果实类胡萝卜素生物合成的分子机理提供参考。【方法】从黄肉品种桃果实中克隆Pp ZDS基因,对其进行生物信息学分析,并通过实时荧光定量PCR（q RT-PCR）检测其在桃果实不同成熟期的表达情况。【结果】克隆获得的Pp ZDS基因全长2014 bp,具有完整的编码区,长度为1716 bp,编码571个氨基酸。Pp ZDS蛋白含有ZDS特征序列（KVAIIGAGLAGMSTAVELLDQGHEVDIYESR）,属于NADbinding8超级家族保守结构域。Pp ZDS蛋白与同为蔷薇目的苹果（gi|33313474）和草莓（gi|256041892）的ZDS蛋白亲缘关系较近,物种间分化程度较小。整个桃果实成熟期Pp ZDS基因在果肉和果皮中均有表达,从软核期至硬熟期均呈逐渐升高趋势,硬熟期达最高,完熟期降低;不同桃果实发育期果肉中的Pp ZDS基因表达量均大于果皮中表达量,其中硬核期、硬熟期和完熟期的桃果实中Pp ZDS基因在果肉中的表达量显著高于果皮中的表达量（P<0.05）。【结论】Pp ZDS基因表达对桃果实类胡萝卜素生物合成及呈色发挥正向调控作用。
ISSN：2095-1191


58.[期刊] 
题  名：基于mean-shift聚类的高鲁棒性白细胞五分类识别算法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P761-766;
摘  要：本文提出了一种新型的基于mean-shift聚类算法的人体外周血中白细胞五分类算法,其核心思想是用一种近似人眼的可视化模式对白细胞纹理进行提取。首先利用mean-shift聚类算法从白细胞灰度图像中提取一些模式点,然后用其作为区域生长算法的种子点进行区域生长,得到一系列能够在某种程度上可视化地反映纹理的区域块。最后从这些区域块中提取一组参数向量作为白细胞的纹理特征。综合该向量和白细胞形态学特征,用人工神经网络(ANN)成功地完成了对白细胞的五分类识别。用了1 310个白细胞图像进行测试,得到中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、淋巴细胞、单核细胞的正确识别率分别为95.4%、93.8%、100%、93.1%、92.4%,证明了该算法的可行性和鲁棒性。
ISSN：1001-5515


59.[期刊] 
题  名：基于双稀疏模型的压缩感知核磁共振图像重构
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P688-696;
摘  要：医学核磁共振图像重构技术是核磁共振成像领域的关键技术之一。压缩感知理论指出利用核磁共振图像的稀疏性能够从高度欠采样的观测值中精确重构图像。如何利用图像的稀疏性先验以及更多的先验知识来提高重构质量成为核磁共振成像的一个关键问题。本文根据综合稀疏模型和稀疏变换模型的相互补充作用,利用核磁共振图像在这两种模型下的稀疏性先验,将结合了综合稀疏模型与稀疏变换模型的双稀疏模型应用于压缩感知核磁共振图像的重构系统,提出了一种融合双字典学习的自适应图像重构模型。本文充分利用了图像在自适应综合字典学习和自适应变换字典学习下的两种稀疏先验知识,使用交替迭代最小化法对提出的模型进行分阶段求解,求解过程中引入了综合K-奇异值分解(K-SVD)算法和变换K-SVD算法。通过实验验证,与目前较好的核磁共振图像重构模型对比,本文提出模型的图像重构效果更好、收敛速度更快,且具有更好的鲁棒性。
ISSN：1001-5515


60.[期刊] 
题  名：核桃中主要过敏原Jug r 1的致敏性研究
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第5期;P13-21;
摘  要：近些年来,食物过敏的发病率呈逐年上升趋势。核桃是引起食物过敏的主要食品之一。目的:本文旨在研究核桃中主要过敏原Jug r 1与致敏性相关的免疫学特征,确定其线性抗原表位。方法:首先对核桃过敏原Jug r 1进行消化稳定性和热稳定性的研究,然后利用人体血清学分析其特异性抗体的结合情况,结合生物信息学对其氨基酸一级序列的相关特征参数的分析,预测其可能存在线性抗原表位,同时合成覆盖其全部氨基酸序列的重叠肽库,利用圆点免疫法(dot-blot)筛选出可与过敏患者血清中Ig E特异性结合的肽段,从而确定出Jug r1的线性抗原表位。结果 :核桃中主要过敏原Jug r 1在模拟胃液中60 min时仍未被完全消化;在90℃水浴中加热60 min其条带仍然存在,且可以与核桃过敏患者血清中的Ig E特异性结合。通过生物信息学软件和血清筛选出可结合的抗原表位。结论:核桃中主要过敏原Jug r 1具有较强的免疫学特性,且其存在3个免疫显性的抗原表位。对深入研究其过敏原改造和过敏机理提供理论依据。
ISSN：1009-7848


61.[期刊] 
题  名：桑树miR164及靶基因NAC在甘露醇和NaCl胁迫中的表达分析
出  处：核农学报;2018;第5期;P856-863;
摘  要：为探索miR164及靶基因在非生物胁迫响应中的分子机制,本研究以冀桑3号为试材,进行Na Cl和甘露醇处理,采用生物信息学、5’-RACE及RT-q PCR技术进行分析。通过在线网站预测,发现在桑树NAC基因家族中存在3个基因(Morus012149、Morus013575与Morus006482,分别命名为CUC2、NAC100a与NAC100b)为miR164的靶基因。运用5’-RACE技术验证了3个NAC基因为miR164靶基因,其切割位点主要集中于与miRNA互补位点的第10和第11位碱基之间。使用RT-q PCR技术检测miR164及靶基因在不同组织部位的表达水平,结果表明,miR164在茎和雄花中通过调控CUC2、NAC100a和NAC100b表达发挥生物学功能。用甘露醇处理桑树幼苗,在低浓度下(150 mmol·L-1)miR164在叶片中表达量显著高于对照组,高浓度下(300 mmol·L-1)miR164表达量接近于对照组;用Na Cl处理,miR164在叶片中的表达水平随着处理浓度的增大而增加。3个靶基因在不同处理不同浓度下表达水平不同。本研究结果有助于揭示桑树miR164及靶基因NAC的抗逆作用,为进一步深入研究miR164对NAC在非生物胁迫响应中的分子调控机制提供了理论依据。
ISSN：1000-8551


62.[期刊] 
题  名：玉米NAC转录因子基因ZmNAM的克隆及表达分析
出  处：核农学报;2018;第5期;P864-874;
摘  要：为探究候选基因Zm NAM的功能,本研究从甜玉米自交系1132及其变异系704中克隆得到该基因。生物信息学分析表明,Zm NAM的c DNA长度为1 548 bp,开放阅读框(ORF)为1 302 bp,编码一个由433个氨基酸残基组成的蛋白,蛋白具有亲水性,N-末端具有保守的NAC结构域,定位于细胞核中,具有9个糖基化位点和35个磷酸化位点;与自交系1132相比,变异系在非编码区与编码区中的C-末端转录激活功能域对应核苷酸序列中存在差异,可导致多个氨基酸发生变异。系统进化分析结果表明,玉米Zm NAM蛋白属于NAC转录因子家族中的VND亚族,与拟南芥中的At VND3亲缘关系最近;时空特异性表达分析表明,不同发育时期内Zm NAM在根中的表达量明显高于其他器官,说明Zm NAM基因可能在调控玉米根部的生长发育过程中发挥着重要作用。变异系704中Zm NAM在各个发育时期和发育器官中表达水平基本都明显高于自交系1132,其中在根中的表达水平差异最明显。本研究结果为深入研究Zm NAM基因在玉米生长发育过程中的作用提供了理论支持。
ISSN：1000-8551


63.[期刊] 
题  名：蛇床子素通过上调微RNA-101a-3p抑制阿尔茨海默病细胞淀粉样前体蛋白表达
出  处：浙江大学学报(医学版);2018;第47卷;第5期;P473-479;
摘  要：目的:研究阿尔茨海默病细胞模型中蛇床子素抑制淀粉样前体蛋白(APP)的作用及机制。方法:脂质体2000转染建立APP高表达的SH-SY5Y细胞模型。利用MTT和乳酸脱氢酶(LDH)法检测蛇床子素对APP高表达细胞的存活率和损伤程度的影响。利用基因芯片技术筛选给予蛇床子素治疗后差异表达的微RNA(miRNA),然后通过生物信息学分析预测与差异表达miRNA靶向结合的基因。细胞内转入差异表达miRNA的抑制剂,然后采用免疫荧光细胞化学法观察细胞中APP、β淀粉样蛋白(Aβ)表达情况,RT-PCR法检测细胞中APP mRNA表达。结果:实验成功构建了APP高表达的阿尔茨海默病细胞模型。MTT和LDH法检测结果显示,蛇床子素对于APP高表达的细胞具有一定的保护作用,可以减轻细胞的损伤。miRNA-101a-3p是蛇床子素调控较明显的miRNA,其与APP的3’非翻译区靶向结合。与模型对照组比较,miR-101a-3p抑制剂组APP和Aβ蛋白荧光强度增加,APP mRNA表达量增加(均P<0.01);加入蛇床子素后细胞中APP和Aβ蛋白荧光强度降低,APP mRNA表达量减少(均P<0.01)。结论:在阿尔茨海默病细胞模型中,蛇床子素通过上调miR-101a-3p抑制APP表达。
ISSN：1008-9292


64.[期刊] 
题  名：紫参薯查尔酮合成酶及异构酶基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第5期;P920-925;
摘  要：查尔酮合成酶及其异构酶是黄酮类化合物合成途径中的2个关键酶,为研究其在紫参薯花青素合成途径中的功能,利用RT-PCR技术从紫参薯Da56块茎中克隆到查尔酮合成酶(chalcone synthase,CHS)和查尔酮异构酶(chalcone isomerase,CHI)基因,分别命名为DaCHS和DaCHI。结果表明:DaCHS基因包含825 bp的完整开放阅读框(ORF),预测编码274个氨基酸;DaCHI基因包含663 bp的完整开放阅读框,预测编码221个氨基酸。生物信息学分析结果表明,紫参薯DaCHS与油棕Eg CHS亲缘关系最近,氨基酸相似性达到90%;紫参薯DaCHI与野茶树CaCHI亲缘关系最近,氨基酸相似性达到67%。实时荧光定量PCR检测结果表明,DaCHS和DaCHI基因均具有组织表达特异性,其中DaCHS在花中相对表达量最高,而DaCHI在块茎中相对表达量最高;在紫参薯块茎发育不同时期的表达分析表明,DaCHS、DaCHI均在薯块膨大期相对表达量最高。本研究通过对DaCHS和DaCHI基因全长cDNA序列的克隆与分析,为紫参薯花青素合成途径的遗传调控及花青素形成机理的研究奠定基础。
ISSN：1000-2561


65.[期刊] 
题  名：先天性弓形虫感染胎鼠脑组织蛋白差异分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第5期;P508-512;
摘  要：目的检测先天性弓形虫感染胎鼠脑组织差异蛋白并分析其功能,为先天性弓形虫病的发生机制研究提供理论基础。方法选取9~10周龄BALB/c孕鼠20只,随机分为正常对照组和感染组,每组10只。于妊娠第10d,感染组每只小鼠腹腔注射经胰酶消化的弓形虫速殖子40个/0.2ml;正常对照组腹腔注射无菌PBS溶液0.2ml/只(0.01mol/L,pH 7.3)。于妊娠第20d处死孕鼠,取胎鼠脑组织,采用Bradford法测定蛋白含量;采用双向凝胶电泳分离胎鼠脑组织蛋白,运用ImageMaster 2D软件分析差异蛋白,采用基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱(MALDI-TOF MS)分析差异蛋白点的肽指纹谱(PMF),运用Mascot软件在SWISS-PROT数据库中对差异蛋白进行比较与评判,运用David软件对差异蛋白进行生物信息学分析。结果两组胎鼠脑组织均分离出约500个蛋白点,经蛋白质胶图分析鉴定出显著差异蛋白点15个,分子质量单位(Mr)多分布于(8~48)×103之间,等电点(pI)在3~10之间。在弓形虫感染胎鼠脑组织低表达的15个差异蛋白点经过鉴定和功能分析,主要是以下6种:结蛋白,肌动蛋白,血清白蛋白,葡萄糖调节蛋白,蛋白质二硫键异构酶和膜联蛋白。结论弓形虫感染胎鼠脑组织中有6种差异蛋白低表达,弓形虫可能通过降低这些蛋白的表达量来影响胎鼠脑组织的正常结构、物质转运和调节功能等,从而引发先天性弓形虫脑病。
ISSN：1673-5234


66.[期刊] 
题  名：一个汉族肥厚型心肌病家系中MYH7-D554Y新发突变的基因型与表型研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;P667-671;
摘  要：目的分析一个汉族肥厚型心肌病家系中MYH7-D554Y基因突变的基因型与临床表型的相关性。方法应用靶向外显子捕获测序技术检测先证者96个与遗传性心肌病相关基因,采用Sanger测序法验证可疑突变在家系成员和300位健康志愿者中的表达,在家系中进行基因型与临床表型的共分离分析。应用ClustalX软件分析突变氨基酸在物种间的保守性,应用Polyphen-2、 Provean、SIFT、Mutation Taster生物信息学软件分析的突变蛋白的致病性。结果本家系共筛查一级亲属5人,经临床筛查4人确诊为肥厚型心肌病,且先证者左室室壁极度肥厚,最大厚度35 mm。确诊的4人均携带杂合突变MYH7c.1660 G>T （p.Asp554Tyr）,Ⅱ<sub>2</sub>未携带此突变表型正常。在300名健康志愿者中未检测到此突变。HGMD数据库及其他突变数据库未收录此突变,为新发突变。种间保守性分析发现MYH7基因编码的第554位氨基酸在进化上高度保守,生物信息学分析预测该突变为有害突变。结论该家系中,携带MYH7-D554Y突变的成员均有肥厚型心肌病临床表型,不携带的成员表型正常,推测此突变可能是该家系的主要致病基因。
ISSN：1003-9406


67.[期刊] 
题  名：苦荞黄酮醇合酶基因FtFLS4的克隆及其在大肠杆菌的表达
出  处：四川农业大学学报;2018;第36卷;第5期;P611-617，664;
摘  要：【目的】克隆苦荞FtFLS4基因,深入研究其酶学活性。【方法】根据苦荞转录组数据克隆FtFLS4基因,对其进行生物信息学分析;构建原核表达载体pET-30b(+)-FtFLS4并在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达,对表达产物进行活性鉴定。【结果】FtFLS4基因的cDNA为1 026 bp,编码341个氨基酸,编码蛋白具有属于α-ODD家族中黄酮醇合酶的结构特征,且其三维模型能与3种二氢黄酮醇底物进行分子对接;FtFLS4在大肠杆菌BL21(DE3)中实现可溶性表达,酶学分析表明该重组蛋白具有将二氢黄酮醇催化为黄酮醇的活性。【结论】克隆得到FtFLS4基因,实现其在大肠杆菌中有活性的表达。
ISSN：1000-2650


68.[期刊] 
题  名：水稻转录因子基因OsSHR2的表达特征及其在营养生长中的调控作用
出  处：中国水稻科学;2018;第32卷;第5期;P427-436;
摘  要：【目的】水稻OsSHR2(LOC＿Os03g31880)基因为拟南芥At SHR的同源基因,与OsSHR1、OsSCR1和OsSCR2同属于水稻GRAS转录因子家族。已有研究报道,转录因子基因SHR和SCR共同调控植物根系、叶片的发育,并参与各项生命活动。本研究旨在阐明OsSHR2在水稻中的时空表达特征及其在营养生长中的调控作用。【方法】通过生物信息学分析、表达模式分析、萌发动力学分析和水培实验验证该基因的功能。【结果】生物信息学分析发现OsSHR2、OsSHR1、OsSCR1和OsSCR2与拟南芥和其他物种的SHR亚家族和SCR亚家族成员具有很高的序列一致性;表达模式和p OsSHR2::GUS材料染色分析发现,OsSHR2在整个生长发育过程中的根系、叶片、维管组织和生殖器官中表达强烈,并集中在根尖的中柱、侧根原基和叶片及茎维管组织的中心表达,在野生型的地上部和根系中,OsSHR2受缺磷影响下调表达;对获得的OsSHR2的CRISPR-Cas9突变体osshr2进行种子萌发实验和水培实验,发现与野生型相比,osshr2的萌发时间延后,萌发率降低,在正常供磷和缺磷处理下,osshr2的地上部和根系长度显著小于野生型。【结论】OsSHR2在地上部和根系的发育、维管组织形成以及营养与生殖生长中具有重要作用,这为今后OsSHR2在分子育种等领域的应用奠定理论基础。
ISSN：1001-7216


69.[期刊] 
题  名：基于cas9/gRNA创制毛果杨PtrFLA31/34突变体
出  处：植物研究;2018;第38卷;第5期;P741-747;
摘  要：束状阿拉伯半乳聚糖蛋白(FLA)对植物生长发育都起着重要作用。基于生物信息学分析,我们识别毛果杨FLA家族有46个成员;进化分析显示毛果杨FLA家族分为A、B、C、D 4个亚族,且PtrFLA31和PtrFLA34处在进化树的一个小分支。半定量RT-PCR分析表明,PtrFLA31和PtrFLA34在毛果杨木质组织特异性、高水平表达。为了鉴定PtrFLA31和PtrFLA34在木材形成上的功能,我们用Cas9/gRNA技术敲除PtrFLA31/34,获得3株毛果杨fla31/34敲除双基因突变体材料。
ISSN：1673-5102


70.[期刊] 
题  名：玉米磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶基因的克隆及其表达载体构建
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第5期;P16-23;
摘  要：为了克隆磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶(PEPCase)的编码基因以用于表达载体的构建,本研究根据已公开的序列信息设计特异性引物,以玉米自交系ZD410的叶片DNA为模板,通过PCR技术成功克隆了pepc基因的全长序列。生物信息学分析发现,该基因完整ORF长度为2 913 bp,编码蛋白质分子质量约为108.179 ku,等电点(PI)为5.73;对其氨基酸序列进行同源性检索分析显示,该蛋白质与其他C4植物的PEPC蛋白具有极高的同源性;利用Gateway技术构建含pepc目的基因的表达载体,并通过农杆菌介导的花序浸染法将该基因导入野生型拟南芥。
ISSN：1004-3268


71.[期刊] 
题  名：柑橘大实蝇气味结合蛋白基因BminOBP25的克隆、原核表达及组织表达分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第5期;P537-545;
摘  要：【目的】昆虫的气味结合蛋白(odorant binding proteins,OBPs)与嗅觉识别密切相关,在触角感受器淋巴液内运输外界的脂溶性气味分子顺利到达嗅觉受体过程中起着关键的作用。本研究对柑橘大实蝇Bactrocera minax的气味结合蛋白基因进行了克隆和表达分析,旨在更好地了解气味结合蛋白在柑橘大实蝇嗅觉识别中的作用及为进一步研究柑橘大实蝇嗅觉传递的分子机制奠定基础。【方法】利用RT-PCR和RACE技术克隆柑橘大实蝇的气味结合蛋白基因,并进行生物信息学分析;构建重组表达载体p ET28a(+)-Bmin OBP25,转化到大肠杆菌Escherichia coli BL21(DE3)中,SDS-PAGE及Western blotting鉴定重组表达蛋白;采用荧光定量PCR检测该基因在柑橘大实蝇成虫不同组织中的表达。【结果】克隆获得柑橘大实蝇气味结合蛋白基因的c DNA全长序列,命名为Bmin OBP25(Gen Bank登录号:MH181875)。测序结果表明,Bmin OBP25开放阅读框全长447 bp,编码148个氨基酸,预测分子量为17.5 k D,编码序列具有OBPs典型的6个保守半胱氨酸和6个α螺旋区域特征。在IPTG诱导下目标蛋白以6×His标签融合蛋白的形式在宿主菌中得到稳定表达。荧光定量PCR分析表明,Bmin OBP25 mRNA在成虫触角、头(去除触角)、胸、腹、足、翅和产卵器中均有表达,其中在触角、头(去除触角)、足和产卵器中表达量较高。【结论】Bmin OBP25在柑橘大实蝇成虫触角、头、足和产卵器中具有高转录活性,提示该基因在非嗅觉组织中可能也具有生理功能,特别是可能在昆虫的取食与产卵地选择过程中起重要作用,其功能还需深入研究。本研究实现了Bmin OBP25基因的原核表达,为深入研究Bmin OBP25基因的功能奠定基础。
ISSN：0454-6296


72.[期刊] 
题  名：捞刀河浏阳段河蚬的遗传多样性及生殖特征研究
出  处：水生生物学报;2018;第42卷;第5期;P913-918;
摘  要：研究以线粒体细胞色素氧化酶Ⅰ(COⅠ)部分序列(614 bp)为分子标记,对捞刀河浏阳段河蚬Corbicula fluminea(n=40)的种群遗传多样性进行评价,并分别从性腺组织学和精子形态学两方面分析其生殖特征,以期丰富河蚬的繁殖生物学信息,为开展其人工繁殖及资源保护提供参考。结果显示,40条河蚬COⅠ基因序列共检出4种单倍型,17个变异位点,平均单倍型多样性、平均核苷酸多样性和平均核苷酸差异数分别为0.664±0.042、0.014±0.006和8.595。捞刀河浏阳段河蚬存在雌雄同体和雌雄异体2种性别系统,雌雄同体、雄性和雌性的性比约为6﹕3﹕1。雌雄同体个体生殖滤泡存在滤泡混合型和滤泡并存型2种类型。23个雌雄同体和8个雄性个体的精子均为双鞭毛。结果表明,捞刀河浏阳段河蚬种群的遗传多样性相对较低,生殖方式多样且以雄核生殖为主。
ISSN：1000-3207


73.[期刊] 
题  名：青稞响应燕麦镰孢菌侵染的转录组分析
出  处：草原与草坪;2018;第38卷;第5期;P35-42;
摘  要：为了明确青稞与燕麦镰孢菌在转录水平上的互作,以抗病青稞NQK-01-03和感病青稞甘青2号为材料,以Illumina HiSeq Xten为平台,对抗感病青稞在接菌前、接菌20d和40d后茎基部的转录组进行测序。结果表明:经过测序质量控制,抗感病青稞茎基部共得到112.97Gb Clean Data。DEGs基因表达注释共获得差异表达基因4 280个,其中,上调基因2 037个,下调基因2 243个。通过BLAST软件与COG、GO、KEGG、KOG、NCBI-NR、Pfam、Swiss-Prot和eggNOG数据库进行比对,28 869条Unigene获得注释信息,NCBI-NR数据库注释到的Unigene数量最多达到3 981条,占全部注释基因的13.79%。差异表达基因的KEGG通路富集Q-value≤0.05主要有5条,分别为苯丙氨酸代谢、异喹啉类生物碱的生物合成、酪氨酸代谢、苯丙基类生物合成和光合作用天线蛋白。抗病青稞NQK-01-03和感病青稞甘青2号之间GO注释系统包含生物学过程、细胞组分和分子功能3个主要分支。eggNOG和NCBI-NR注释的新基因数目最多分别达到1 833和2 396个,所占比例分别为59.22%和77.42%。
ISSN：1009-5500


74.[期刊] 
题  名：水稻亚硒酸盐转运子OsNIP2;1及其家族成员的蛋白结构分析
出  处：江西农业大学学报;2018;第40卷;第5期;P914-919;
摘  要：OsNIP2; 1是水稻亚硒酸盐转运子,是类NOD26内在蛋白家族的成员。本研究从Gen Bank数据库检索获得水稻、玉米和拟南芥的NIP家族成员氨基酸序列信息,利用生物信息学方法对OsNIP2; 1及其家族成员的蛋白理化性质、蛋白结构进行分析,对3种植物NIP家族成员的同源和进化关系进行评估。研究结果表明,OsNIP2; 1是定位于细胞质膜中的疏水性跨膜蛋白,包含6个跨膜结构域,其二级结构由38. 26%的α螺旋、21.48%的延伸带、10.40%的β转角和29.87%的随机卷曲等构成; OsNIP家族的其他成员都与OsNIP2; 1具有类似的蛋白理化性质和结构; 3种植物NIP家族成员的同源性很高,其氨基酸序列比对和进化树都显示出进化过程的高度保守性。
ISSN：1000-2286


75.[期刊] 
题  名：一个Andersen-Tawil综合征家系的临床表型及KCNJ2基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;P675-678;
摘  要：目的分析并确定1例周期性麻痹患儿及其家系的临床表型和相关致病基因。方法收集该家系的临床资料和外周血DNA,患儿及其父亲存在周期性麻痹和特殊外貌,依据OMIM数据库信息,将全外显子区域定制罗氏NimbleGen捕获探针进行全外显子捕获,对于发现的基因变异进行Sanger测序验证、生物信息学分析、基因型与表型的相关性分析,明确其致病性。结果患儿及其父亲均携带AndersenTawil综合征的致病基因KCNJ2 c. 653G>A(p. R218Q)突变,生物信息学分析该基因突变具有致病性。结论本家系成员临床表型符合Andersen-Tawil综合征,KCNJ2突变c.653G>A(p.R218Q)为该家系的致病突变。
ISSN：1003-9406


76.[期刊] 
题  名：棉花GhTGA1与GhTGA9.2基因克隆及表达特征分析
出  处：华北农学报;2018;33卷卷;第5期;P82-88;
摘  要：为了揭示棉花GhTGA1与GhTGA9. 2基因的生物学功能,利用RT-PCR技术,从抗枯萎病棉花品种中棉所12号中克隆了TGA转录因子基因GhTGA1与GhTGA9. 2。生物信息学分析表明,2个基因开放阅读框(ORF)长分别为1 281,1461 bp,分别编码405,486个氨基酸。序列分析表明,2个基因均含有b ZIP和DOG1结构域,属于b ZIP亚家族TGA转录因子基因。利用实时荧光定量(qRT-PCR)技术进行表达特征分析表明,GhTGA1基因能被枯萎病菌、乙烯(ET)、茉莉酸(JA)诱导上调表达,水杨酸(SA)诱导后,在各处理时间点,该基因表达量均低于Mock,以上结果表明,GhTGA1基因可能通过参与乙烯(ET)和茉莉酸(JA)信号通路调控棉花对枯萎病的抗性;枯萎病处理后,GhTGA9. 2基因在各时间点表达量均低于Mock,呈下调表达,但能被激素(ET、JA、SA)诱导上调表达。结果表明,GhTGA9. 2基因可能通过激素(ET、JA、SA)途径参与胁迫应答,通过对GhTGA1与GhTGA9. 2基因表达特征分析为后续研究提供基础。
ISSN：1000-7091


77.[期刊] 
题  名：油菜MADS-box家族基因AGL13表达分析及RNA干扰载体的构建
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第5期;P45-48;
摘  要：为探索油菜种子中油脂合成的分子调控机理,提高油脂含量,改良油菜品质奠定基础。通过定量PCR分析油菜AGL13基因的组织表达模式,同时构建AGL13的干扰载体。生物信息学分析发现油菜AGL13具有完整且典型的MADS-box保守结构域,蛋白整体形态呈现典型的DNA核酸结合结构,属于MADS-box家族转录调控因子,亲源关系与拟南芥AGL13蛋白最近。定量PCR研究发现AGL13在油菜盛花期到种子45DAP(盛花后45 d的种子)表达水平都很高,其中在果夹15DAP表达水平最高,实验成功构建了RNA干扰载体。结果表明,AGL13基因在油菜种子发育和油脂积累过程中强烈表达,该基因可能与油菜种子发育及油脂的合成密切相关。RNA干扰载体的构建成功将为后续获得转基因油菜,观察转基因油菜胚的发育和种子油脂的积累,从而明确AGL13在油菜胚的发育及油脂的合成中发挥着重要作用。
ISSN：2095-1736


78.[期刊] 
题  名：磷脂酶A1辅助蛋白N端截短菌株的构建及其优化表达
出  处：食品与发酵工业;2018;第44卷;第5期;P34-38，45;
摘  要：根据GenBank公布的磷脂酶A1辅助蛋白plaS基因序列,通过生物信息学软件分析,截短辅助蛋白PlaS的N端35AA。将截短后的辅助蛋白plaS基因经PCR扩增技术与原核表达载体pET-28a（+）连接,再转化到BL21（DE3）宿主菌中进行融合表达,从而成功构建dSP28表达菌株。用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷（isopropy-β-D-thiogalactoside,IPTG）诱导辅助蛋白表达,对诱导时间、IPTG浓度、起始菌体浓度(OD600nm)和温度逐项进行优化,摸索得到辅助蛋白的最佳诱导表达条件为诱导时间8 h,IPTG浓度0.2 mmol/L,起始体浓度(OD600nm)0.7,温度40℃,转速200 r/min。在此条件下,对P28、SP28和dSP28发酵中OD600nm进行测定,结果表明,加入IPTG诱导后P28和dSP28能够快速的增殖,且诱导8 h后仍显示增长趋势,而SP28的生长受到明显的抑制作用。
ISSN：0253-990X


79.[期刊] 
题  名：海岛棉GbPR10基因的克隆及其抗枯萎病表达分析
出  处：新疆农业科学;2018;第55卷;第5期;P797-806;
摘  要：【目的】为棉花抗枯萎病分子育种的基因来源提供依据。【方法】根据前期转录组测序和抗病表达数据,从棉花EST数据库中筛选出抗枯萎病有关的基因(登录号为CD486053)序列,在NCBI搜索与该基因同源性为94%的海岛棉抗病相关PR10基因(登录号为AY588276)并设计引物,从枯萎病接菌的抗病海岛棉材料"06-146"克隆一个海岛棉同源基因,命名为GbPR10基因。进行生物信息学和在枯萎病菌、乙烯、水杨酸处理下基因表达量分析。【结果】GbPR10基因有480 bp的ORF序列,编码159个氨基酸。该蛋白序列中具有PR10蛋白特有的Bet-v1结构域和改变的甘氨酸环P-Loop(GXGGXG)。蛋白质序列同源比对表明该蛋白与其他生物PR10蛋白有较高的一致性。亚细胞定位预测表明GbPR10分布于细胞质。qRT-PCR表达分析表明,GbPR10基因在不同抗病海岛棉品种的不同组织上表达量不均匀而较高于感病海岛棉品种;在乙烯和水杨酸处理的1对抗/感海岛棉根系中,抗病品种出现先上调后下调趋势,感病材料后期诱导表达,抗病品种的表达量几乎高于感病品种。【结论】GbPR10基因在海岛棉抗枯萎病信号途径中起重要作用。
ISSN：1001-4330


80.[期刊] 
题  名：鸡源大肠杆菌CRISPR特征及其与耐药性的关系
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第5期;P30-36;
摘  要：【目的】研究鸡源大肠杆菌成簇间隔短回文重复序列(Clustered regularly interspaced short palindromic repeats,CRISPR)与耐药性的关系,并对CRISPR进行生物信息学分析,为进一步研究CRISPR功能及其对细菌耐药的影响奠定基础。【方法】对从安徽省合肥地区养鸡场分离鉴定的130株鸡源大肠杆菌进行耐药性(16种抗菌药物)和CRISPR检测,分析CRISPR与鸡源大肠杆菌多重耐药的关系。挑选扩增出片段长度不同的12株大肠杆菌,对其CRISPR PCR产物进行测序,通过BLAST进行二级结构预测,用CRISPRTarget等对其重复序列和间隔序列进行生物信息学分析。【结果】130株鸡源大肠杆菌对16种抗菌药物的耐药率为2.3%~97.7%,118株大肠杆菌对3种及3种以上药物耐药;共有39株菌检测到CRISPR,阳性率为30%;CRISPR阳性菌株均为多重耐药菌株,其耐药率(100%)显著高于CRISPR阴性菌株(87%),CRISPR序列差异性与耐药性之间无直接相关性。CRISPR序列同源性较低的12株大肠杆菌均包含2条(11号菌除外)长度为29bp的重复序列,这些序列可分为5类,其RNA二级结构都能形成回文结构,但茎环大小有差异。从这12株大肠杆菌中共发现间隔序列168条,其中77条为新发现序列;同源性比对发现,在112条有比对结果的间隔序列中,72.3%来源于质粒,25.0%来源于噬菌体,2.7%来源于细菌和病毒。【结论】携带CRISPR的鸡源大肠杆菌广泛存在,CRISPR可能与大肠杆菌耐药表型相关,明确了CRISPR的结构特征。
ISSN：1671-9387


81.[期刊] 
题  名：基于t分布邻域嵌入算法的流式数据自动分群方法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P697-704;
摘  要：流式细胞仪中多参数流式数据分群传统方法主要是利用专业软件采取人工设门方式,圈出目标细胞进行分析,分析过程较为复杂,专业性较强。基于此,本文提出了一种基于t分布邻域嵌入(t-SNE)算法对多参数流式数据进行分群处理。该算法将样本数据在高维空间中的欧几里德距离转化为条件概率来表征相似性,使数据降到低维空间。本文通过使用流式细胞仪处理染色后的人体外周血细胞,并将处理后的数据导出作为实验样本数据,对其利用t-SNE算法进行降维,并与核主成分分析(KPCA)降维算法对比,分别使用K均值(Kmeans)算法对降维得到的主成分数据进行分类。结果表明,t-SNE算法对呈非对称且有拖尾分布的细胞类群具有很好的分群效果,分群准确率可达92.55%,或可有助于多色多参数流式数据进行自动分析。
ISSN：1001-5515


82.[期刊] 
题  名：云南干热河谷地区余甘子转录组分析
出  处：林业科学研究;2018;31卷卷;第5期;P1-8;
摘  要：[目的]对云南干热河谷地区余甘子转录组特征进行描述,旨在为余甘子微卫星标记的开发和功能基因的挖掘提供较全面的背景信息。[方法]采用Illumina Hiseq 4000测序平台对余甘子叶片进行转录组测序,对原始数据进行过滤、de novo组装及聚类去冗余等处理后,再与公共数据库进行比对,对Unigenes进行基本功能注释、CDS预测、TF编码能力预测及R-Gene预测等分析。[结果]本研究共获得10. 52 Gb的Clean reads,Q20、Q30分别为98. 47%、95. 28%。组装并去冗余后获得76 881条Unigenes,平均长度、N50分别为713、1 257 nt。通过与NR、COG、KEGG和Swiss Prot数据库进行比对,44 768条Unigenes获得功能注释。余甘子转录组Unigenes根据COG功能注释信息大致分为25类;按GO功能注释信息划分为生物学过程、细胞组分和分子功能3大类47亚类;参考KEGG注释信息,可归为6大代谢通路、21类代谢途径,其中约3/5为代谢相关通路。根据以上注释结果共检测出42 953个CDS,其余未比对上的Unigenes用ESTScan预测后得到2 058个CDS。同时,预测到56个TF家族以及18种RGene。[结论]本研究获得的余甘子转录组Unigenes序列的组装质量较高、完整性较好、基因丰富、功能多样,极大地扩充了余甘子基因信息库,为今后余甘子乃至叶下珠属植物功能基因挖掘、抗性机理分析、分子标记开发、分子辅助育种等研究提供了重要的基础数据。
ISSN：1001-1498


83.[期刊] 
题  名：毛竹PeDWF4基因克隆及表达模式分析
出  处：林业科学研究;2018;31卷卷;第5期;P50-56;
摘  要：[目的]通过对毛竹PeDWF4基因结构特点和表达特征的研究,揭示其在响应逆境胁迫过程中的作用。[方法]采用同源序列比对的方法,从毛竹基因组数据库中获得DWF4同源基因信息并克隆,通过生物信息学方法分析该基因的结构、理化特征,以及基因编码蛋白的保守结构域、进化关系等,应用RT-PCR技术分析基因在毛竹不同组织中的表达情况,使用实时荧光定量PCR技术分别分析高盐、干旱、低温和强光等胁迫条件下该基因在叶片中的表达模式。[结果]从毛竹中克隆获得1个DWF4同源基因PeDWF4,编码区长度为1 503 bp,对应的基因组序列为6 149 bp,包含8个外显子和7个内含子,内含子完全符合GT-AG剪接原则。PeDWF4编码1个500 aa的碱性蛋白,属于细胞色素P450家族的单加氧酶。组织特异性表达分析表明,PeDWF4在毛竹不同组织中均检测到表达,其中,叶片中表达丰度最高,其次是根,茎、叶鞘和笋中的表达量较低。在Na Cl(400 mmol·L-1)和干旱胁迫条件下,叶片中PeDWF4的表达均先受到诱导,后受到抑制,其中,Na Cl处理下,表达量在2 h时达到最高(为对照的3. 5倍),6 h时最低(为对照的20%);干旱处理下,表达量在1 h时达到最高(为对照的2倍),8 h时最低(为对照的60%)。强光(1 200μmol·m-2·s-1)和低温(4℃)胁迫均诱导PeDWF4的表达,其中,强光处理2 h时表达量达到最高(为对照的4. 5倍),随后降低,8 h时仍为对照的2倍;低温处理下,叶片中PeDWF4表达量在1 h时达到最高(约为对照的3倍),随后持续下降,8 h时仍为对照的2倍。[结论]从毛竹中克隆了BL生物合成关键限速酶基因PeDWF4,该基因在毛竹中呈现组成型表达,在叶片中的表达受到Na Cl、干旱、低温和强光等非生物胁迫的影响,基因表达的变化表明PeDWF4可能有助于毛竹适应逆境胁迫。
ISSN：1001-1498


84.[期刊] 
题  名：CgCDA3基因缺失对胶孢炭疽菌生长和侵染致病的影响
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第5期;P1013-1021;
摘  要：为了明确CgCDA3基因在胶孢炭疽菌(Colletotrichum gloeosporioides)生长及侵染致病过程中的功能,从C. gloeosporioides基因组中克隆CgCDA3基因,首先进行生物信息学分析,然后利用基因同源重组的方法获得CgCDA3基因缺失突变体(△cda3),最后分析了△cda3的孢子萌发、附着胞形成和侵染致病性变化。结果表明,CgCDA3基因ORF全长1 470 bp,编码含489个氨基酸的蛋白质,其含有一个聚多糖去乙酰化酶保守结构域。CgCDA3蛋白与已知的西瓜炭疽菌(C. orbiculare)、禾生炭疽菌(C. graminicda)和睡莲炭疽菌(C. nymphaeae)的CDA蛋白同源性较高,同源性分别为63%、60%和80%。CgCDA3基因缺失突变体同野生型相比,生长及产孢正常,但表现为孢子萌发能力下降,附着胞形成率降低,同时侵染芒果的致病性也显著减弱。推测CgCDA3基因参与调控胶孢炭疽菌孢子萌发和附着胞形成等形态生长和建成过程,从而对其致病性产生一定的影响。
ISSN：1000-4440


85.[期刊] 
题  名：不结球白菜调控开花时间候选基因BcVIL1的克隆与表达分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第5期;P825-831;
摘  要：[目的]本文旨在克隆和研究不结球白菜BcVIL1基因在春化过程中的表达情况,初步了解不结球白菜BcVIL1基因的结构及功能。[方法]以普通白菜PC-175和菜心‘CX-49’为试验材料,利用RT-PCR技术克隆BcVIL1基因全长,并采用生物信息学方法进行氨基酸序列比对和进化分析。通过实时荧光定量PCR(RT-qPCR)技术分析2种材料春化过程中BcVIL1的表达情况。构建亚细胞定位载体pEZS-NL-BcVIL1,利用亚细胞定位技术,分析BcVIL1基因在真核细胞中表达的位置。[结果]2种材料中BcVIL1基因序列基本一致,开放阅读框为1020bp,编码339个氨基酸。进化分析表明:BcVIL1基因与大白菜进化关系最近,同源性最高(99%)。在PC-175中,春化处理7d就可以诱导BcVIL1基因的表达,且在整个春化过程及春化之后都有较高的水平表达,而在‘CX-49’中,BcVIL1基因在春化过程中的表达与未春化处理相比无显著差异。亚细胞定位结果表明:BcVIL1主要在细胞核与细胞膜上表达。[结论]BcVIL1基因在春化过程中其表达具有品种特异性,且在不结球白菜中该基因主要在细胞核与细胞膜上发挥作用。
ISSN：1000-2030


86.[期刊] 
题  名：基于稀疏表示体系的原发性脑部淋巴瘤和胶质母细胞瘤图像鉴别
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P754-760;
摘  要：临床上原发性脑部淋巴瘤(PCNSL)和胶质母细胞瘤(GBM)的治疗方案存在很大差异,因此治疗前对二者的精确鉴别具有重要临床价值。本文提出一套基于稀疏表示体系的肿瘤自动鉴别方法,利用PCNSL和GBM T1加权磁共振成像(MRI)图像纹理细节信息的差异鉴别这两种肿瘤。首先,基于影像组学的思想,设计一种基于字典学习和稀疏表示的肿瘤纹理特征提取方法,将不同体积、不同形状的肿瘤区域转化为968维纹理特征;其次,针对提取特征存在的冗余问题,建立迭代稀疏表示方法选择少数高稳定性高分辨力的特征;最后,将选择的关键特征送入稀疏表示分类器(SRC)分类。利用十折法对数据集进行交叉验证,鉴别结果的准确率为96.36%,敏感度为96.30%,特异性为96.43%。实验结果表明,本文方法不仅能够有效地鉴别PCNSL和GBM,还避免了使用先进MRI鉴别肿瘤时存在的参数提取问题,在实际应用中具有较强的鲁棒性。
ISSN：1001-5515


87.[期刊] 
题  名：鸽子目标导向抉择任务中锋电位和局部场电位解码性能对比研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P786-793，798;
摘  要：锋电位(spike)和局部场电位(LFP)是神经信息解码中最重要的两种候选信号。目前对于哺乳类动物的spike信号和LFP信号的解码性能已有诸多研究,但是鸟类大脑这两种信号的解码性能并不清楚。本文利用6只鸽子为模式动物,基于留一法和k近邻的神经解码算法(LOO-kNN)研究了目标导向抉择任务中弓状皮质尾外侧区spike信号和LFP信号的解码性能,探讨了通道个数、解码窗口的位置、长度以及最近邻k值等参数对解码性能的影响。本文研究结果表明,spike信号和LFP信号都能有效解码出目标导向抉择任务中鸽子的运动意图,但是相比之下,LFP信号解码性能更优异,而且受通道个数的影响较弱。对于解码窗口而言,最佳解码窗口位于目标导向抉择过程的后半段,而且LFP信号最佳解码窗口长度(0.3 s)明显短于spike信号最佳解码窗口长度(1 s)。对于LOO-kNN算法来说,解码正确率与k值的大小基本成反比,k值越小解码正确率越高。通过以上本文研究结果,期望本文方法有助于大脑神经信息处理机制的解析,对于脑—机接口等进一步深入研究提供一定的参考价值。
ISSN：1001-5515


88.[期刊] 
题  名：核桃WD40转录因子JrATG18a基因的克隆及逆境响应
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第5期;P979-986;
摘  要：WD40转录因子在植物逆境响应中具有重要作用。本研究克隆获得核桃的一条WD40家族的自噬相关蛋白(Autophagy-related protein)18a基因(JrATG18a),通过生物信息学和基因表达技术,分析不同非生物及植物激素处理下JrATG18a基因的表达规律,预测JrATG18a的基本生物功能。结果显示,JrATG18a的开放阅读框(ORF)为1371 bp,编码蛋白含456个氨基酸,分子量为50.746 k D,理论等电点为5.97。与草莓、苹果、碧桃等具有较近的进化关系。其启动子含有热激响应(HSE)、低温胁迫(LTR)、水杨酸(SA)响应等相关元件。表达分析发现JrATG18a基因在热、寒、旱、SA、茉莉酸甲酯(Me JA)、脱落酸(ABA)处理下能被不同程度的诱导,且体现出根和叶的表达差异。这些结果表明,JrATG18a基因能响应逆境参与核桃适应不良环境,可作为核桃抗逆分子育种的重要候选基因。
ISSN：1672-1810


89.[期刊] 
题  名：基于生理步态的智能膝关节结构设计及训练方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P733-739;
摘  要：智能膝关节对膝上截肢患者生理步态的实现具有重要的影响。通过分析正常人生理步态,设计新型液压阻尼膝关节结构,提出站立相和摆动相的训练方法。并利用下肢功能模拟与测评装置,对设计膝关节进行模拟测试,确定假肢膝关节控制目标为摆动相最大弯曲角度介于60~70°。在0.8、1.2、1.8 m/s三种行走速度下,所设计膝关节阻尼器阀门闭合度为0%时,摆动相最大弯曲角度分别为(86±2)°、(91±3)°、(97±3)°,闭合度发生变化时,最大摆动弯曲角度均可调整到60~70°之间,且所需阀门闭合度百分比分别为25%、40%、70%,揭示了智能膝关节实现生理步态阻尼调整的规律。
ISSN：1001-5515


90.[期刊] 
题  名：刺芹侧耳栽培料及菌体中漆酶介体分子的挖掘
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第5期;P584-594;
摘  要：虽然真菌能够分泌漆酶从木质素中获取碳源,然而纯化后真菌漆酶降解木质素的能力却极低。本文利用萃取方法提取刺芹侧耳栽培料及菌体中可溶性化合物,通过快速漆酶介体体系(LMS)动力学实验确定其对漆酶催化氧化反应的促进或抑制能力,进一步利用HPLC-MS和代谢组学差异分析的方法从最高活性萃取液的柱层析组分中挖掘潜在的活性成分。研究结果表明栽培料中可能含有活性介体成分,生物信息学XCMS代谢产物组分析揭示了CTE05分离组分中富含的木质素代谢产物,涉及到软木脂单体合成、香豆素合成、丁香油酚或异丁香油酚合成、质体醌醇合成、由苯丙氨酸合成硫代葡萄糖苷和安息香酸合成等代谢途径。最后讨论了其中11种潜在的天然介体分子物理化学性质,其中4种为已有文献报道的天然介体小分子。本研究暗示木质素降解与合成代谢在分子机制上存在有某种联系,相关的代谢产物可能参与了真菌降解木质素的代谢过程。
ISSN：1672-6472


91.[期刊] 
题  名：SNP芯片联合质谱筛检胃癌相关基因3´UTR区SNPs的病例-对照研究
出  处：癌变·畸变·突变;2018;第30卷;第5期;P359-364;
摘  要：目的:探讨胃癌发生相关基因3′非翻译区(3′UTR)单核苷酸多态性位点(SNPs),为寻找有价值的胃癌分子标志物提供新的依据。方法:采用1∶1配对病例-对照研究的方法。应用SNP芯片对福建省胃癌高发区仙游县96例胃腺癌患者与96例健康对照人群基因组中消化道肿瘤相关基因3′UTR区SNPs位点进行检测,应用飞行时间质谱分析质谱技术对芯片筛检出来的SNPs位点在622例胃癌患者和622例正常健康基因组中进行验证。结果:SNP芯片及生物信息学分析选取EGFR rs884225、EGFR rs10277413、FAS rs1468063、MSH2 rs17502941和MSH2 rs11125144为候选基因位点。对622对病例-对照组样本的上述候选基因位点进行SNP分型,均未发现上述5个位点与胃癌易感性相关。进一步分层分析结果发现EGFR rs884225中含有T等位基因的基因型(CT+TT)与贲门癌相关(OR=0.67,95%CI:0.46～0.99),而其他位点与贲门癌、非贲门癌的风险关联无统计学意义(P>0.05)。结论:EGFR基因3′非翻译区的rs884225多态性位点与福建省仙游县的贲门癌发生存在关联,T等位基因可能是贲门癌发生的一个遗传保护因素。
ISSN：1004-616X


92.[期刊] 
题  名：用于实现散射介质中时间反演的数字相位共轭的相干性∗
出  处：物理学报;2018;第5期;P111-117;
摘  要：抑制散射介质对光的散射,调控光在散射介质中的传输,是光通信、生物光子学、光镊等领域的重要课题.设计并实现了基于宽谱光源和数字相位共轭的可调控光在散射介质中传输的时间反演实验系统.实验获取了不同相干长度下物光和参考光束之间的光程差与干涉图样、相位图及时间反演信号之间的关系,分析了光源相干性对调控光在散射介质中传输的影响.实验结果表明,基于宽谱光源的相干特性和数字相位共轭技术,通过调节光程差能选择性获取同一散射角度及相同传输路径的光束的相对相位,再利用空间光调制器对参考光束进行调控,实现光束的反向传播,从而选择性实现对同一散射角度及相同传输路径的光的时间反演.
ISSN：1000-3290


93.[期刊] 
题  名：数据缺乏条件下的渔业资源评估方法研究进展
出  处：海洋湖沼通报;2018;第5期;P130-137;
摘  要：全球范围内绝大多数渔业处于数据缺乏的状态,而常规的资源评估方法需要准确的生物学信息和完整的渔获数据,通常并不适合此类渔业资源的评估。数据缺乏方法(DLM)正是适用于此类情况的渔业资源评估方法,DLM的研究已经成为渔业资源研究的热点。作者对DLM的近期发展作了简要回顾,重点对主要的DLM方法和数据需求进行了分析比较,指出这些方法的应用需要注意的问题。历史渔获量是大多数DLM方法运用的必要数据(如DCAC、Catch-MSY模型),而关于资源丰度的相对指标和重要生活史参数(如种群内禀增长率、自然死亡系数),则是运用这些方法的必要补充。此外,对运用DLM所需的主要生物学参数的估算方法进行了简介。最后对DLM方法的使用及其在国内渔业中的运用提出了建议。
ISSN：1003-6482


94.[期刊] 
题  名：全外显子组测序证实家族性肺动脉高压骨形成蛋白受体2基因新突变的研究
出  处：中国循环杂志;2018;第33卷;第5期;P481-484;
摘  要：目的:探讨一个中国汉族肺动脉高压(PAH)家系的致病基因及其位点。方法:对该PAH家系中的2例PAH患者与2名正常者作对照进行全外显子组测序,利用生物信息学分析和组间比较,筛选出患者特有的变异,并对筛选出的变异使用Sanger测序法验证,同时在100名健康志愿者中进行测序验证。结果:共纳入该家系成员8例,有2位已确诊为PAH,其中男性1例(先证者),女性1例,为母子关系。先证者表现为活动后胸闷、气喘,右心导管测量肺动脉平均压77 mmHg(1 mmHg=0.133 kPa),心输出量4.92 L/min,肺小动脉阻力13.4 Wood units。本家系中母子患病符合常染色体显性遗传模式特征。经外显子组测序、数据分析和Sanger测序验证后发现骨形成蛋白受体2(BMPR2)基因6号外显子747位点发生插入杂合突变(c.747＿748ins CCTTTG ATGGAACATGA:p.V250fs)。另外,在100名健康志愿者中,Sanger测序没有发现该位点杂合突变。结论:发现了BMPR2基因的一个新的突变位点,扩大了BMPR2致病基因位点谱。
ISSN：1000-3614


95.[期刊] 
题  名：G蛋白偶联雌激素受体1对血管紧张素Ⅱ诱导心肌细胞肥大的影响及其机制
出  处：中国循环杂志;2018;第33卷;第5期;P490-495;
摘  要：目的:观察激活G蛋白偶联雌激素受体1(GPER1)对血管紧张素Ⅱ(AngⅡ)诱导心肌细胞肥大的影响,并探讨其可能的机制。方法:2~3日龄乳鼠心肌细胞体外原代培养。利用串联质谱标签(TMT)蛋白质谱技术检测蛋白表达差异,并作相关生物信息学分析,筛查其可能的调节机制。机制研究分6组,空白对照组、AngⅡ组、AngⅡ+GPER1激活剂(G1)组、AngⅡ+G1+GPER1抑制剂(G15)组、AngⅡ+G1+细胞外调节蛋白激酶(ERK)抑制剂(U0126)组和AngⅡ+G1+丝氨酸/苏氨酸激酶(AKT)抑制剂(MK2206)组,各组n=3。检测各组心肌细胞GPER1的表达,心房钠尿肽(ANP)和B型利钠肽(BNP)的m RNA水平,ERK、AKT蛋白的表达及其相互作用,以及对自噬相关蛋白胞浆型自噬标记轻链3(LC3II)和膜型自噬标记轻链3(LC3I)的调控。流式细胞技术检测GPER1对细胞凋亡的影响。结果:AngⅡ诱导心肌细胞肥大呈浓度依赖性,ANP和BNP m RNA水平梯度升高(P<0.05)。细胞免疫荧光染色显示,心肌细胞上存在GPER1蛋白表达。荧光定量逆转录聚合酶链式反应(q RT-PCR)结果显示,激活剂G1激活GPER1,并以浓度依赖方式抑制心肌细胞ANP和BNP m RNA水平(P<0.05);在AngⅡ+G1+G15组,心肌细胞ANP和BNP m RNA水平重新升高(P<0.05)。蛋白免疫印迹法(Western-blot)结果显示,与空白对照组或AngⅡ组相比,AngⅡ+G1组p-ERK、p-AKT蛋白表达增强(P<0.05);与AngⅡ+G1组相比,AngⅡ+G1+G15组p-ERK和p-AKT蛋白表达降低(P<0.05),AngⅡ+G1+MK2206组p-ERK、p-AKT蛋白表达水平和ANP、BNP m RNA水平降低(P<0.05);AngⅡ+G1+U0126组对G1诱导的p-AKT蛋白的表达无影响。流式细胞技术显示,AngⅡ+G1组与AngⅡ组心肌细胞凋亡水平无差异(P>0.05)。AngⅡ组较空白对照组LC3II/LC3I比值增大,其自噬水平显著升高(P<0.01)。而AngⅡ+G1组较AngⅡ组LC3II/LC3I比值降低,其心肌细胞自噬水平降低(P<0.01)。结论:GPER1的激活抑制心肌细胞肥大,其作用机制可能与AKT和ERK信号通路以及细胞自噬相关。
ISSN：1000-3614


96.[期刊] 
题  名：普通菜豆中烟草水杨酸结合蛋白2同源基因的鉴定及表达特征分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第5期;P642-649;
摘  要：水杨酸(salicylic acid,SA)能够诱导植物产生系统抗病性反应,而水杨酸结合蛋白2(salicylic acid binding protein 2,SABP2)是植物细胞内调控水杨酸水平的重要酯酶。本研究利用生物信息学方法在普通菜豆中搜索到7个烟草水杨酸结合蛋白2的同源基因,命名为PvMES1~PvMES7。分别在2个菜豆感病品种(白刀豆和BRB130)和2个抗病品种(黑芸豆和260205)中接种尖镰孢菌FOP-DM01菌株(Fusarium oxysporum f.sp.phaseoli isolate,FOP-DM01)后,检测寄主根组织中水解水杨酰甲酯(methyl salicylate,Me SA)活性和游离SA含量的变化,并利用荧光定量PCR技术分析7个PvMES基因表达量变化。结果表明,PvMES1、PvMES3、PvMES4、PvMES5和PvMES6的转录表达受FOP-DM01菌株诱导均呈现不同程度的升高,其中黑芸豆中PvMES5基因和260205中PvMES1基因表达量变化最显著,接种3 d后分别升高至0 d表达量的7.6倍和5.6倍。此外,黑芸豆和260205根中水杨酰甲酯酯酶(methyl salicylate esterase,MES)活性显著提升,游离SA含量也相应升高,激活寄主内SA介导的相关防御反应。本研究结果可以为普通菜豆镰孢菌枯萎病抗病分子育种和抗病机理研究提供理论基础。
ISSN：0496-3490


97.[期刊] 
题  名：TLR5基因启动子区甲基化修饰与苏太断奶仔猪E. coli F18抗性的关系
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第5期;P897-906;
摘  要：旨在分析探讨TLR5基因启动子区甲基化修饰对断奶仔猪F18大肠杆菌抗性的调控作用。本研究首先利用qPCR和Western blot检测分析了TLR5基因在F18大肠杆菌抗性型和敏感型苏太断奶仔猪小肠组织(十二指肠和空肠)中的差异表达,然后利用生物信息学分析和双荧光素酶报告系统检测确定TLR5基因核心启动子区、CpG岛及其作用元件,进而检测并分析TLR5基因启动子区甲基化修饰与TLR5基因在F18大肠杆菌抗型和敏感型断奶仔猪小肠组织中表达水平的相关性。结果表明,TLR5基因在敏感型断奶仔猪十二指肠和空肠组织中的mRNA表达水平分别显著(P<0.05)和极显著(P<0.01)高于在抗性型个体中的表达,且十二指肠和空肠组织中敏感组蛋白表达水平均显著高于抗性组(P<0.05)。TLR5基因启动子区包含2个CpG岛和16个作用元件,启动子区第2个CpG岛第6个CG位点甲基化水平对TLR5基因的表达具有一定的调控作用,该位点位于转录因子Sp1结合的核心启动子区域。本研究结果表明,猪TLR5基因的表达水平和F18大肠杆菌的抗性有关,其低表达可能有利于F18大肠杆菌抗性;TLR5基因启动子区第2个CpG岛第6个CG位点甲基化能够显著抑制TLR5基因的表达,并最终影响断奶仔猪对大肠杆菌的抗性。
ISSN：0366-6964


98.[期刊] 
题  名：核盘菌分枝酸变位酶同源效应 蛋白启动子的克隆及功能分析
出  处：华北农学报;2018;33卷卷;第5期;P95-98;
摘  要：为了进一步研究分枝酸变位酶同源效应蛋白在核盘菌与植物互作过程中的作用机制,对其启动子进行了克隆和功能分析。采用启动子在线软件Promoter 2. 0和Promoter scan分析分枝酸变位酶同源基因的上游序列,寻找其启动子位点和顺式作用元件,然后通过PCR技术克隆预测启动子的DNA序列,构建荧光蛋白GFP融合载体,转化核盘菌,最后通过检测GFP荧光信号来验证启动子功能。经生物信息学分析发现,该效应蛋白基因上游具有启动子序列特征,包含TATA盒和CAAT盒等顺式元件,采用引物XS1-1和XS1-2进行PCR扩增,得到了733 bp启动子序列,序列包含相关的启动元件,然后以质粒pBlunt NAT-GFP为基础,将经PCR克隆得到的启动子(N-Pro)片段连入载体中,构建得到启动子N-Pro+GFP融合载体,通过REMI技术转化核盘菌原生质体,潮霉素筛选得到了一些转化子,PCR验证融合载体整合到了核盘菌基因组DNA上,最后经荧光显微镜检测到了菌丝GFP荧光信号,结果表明,克隆的分枝酸变位酶同源基因ATG上游733 bp的DNA序列具有启动子功能。
ISSN：1000-7091


99.[期刊] 
题  名：杉木天冬酰胺合成酶基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第5期;P931-939;
摘  要：为了解天冬酰胺合成酶(asparagine synthetase,AS)基因在杉木生长发育及逆境中的作用机制,以杉木种子及其萌发的幼苗为材料,利用RT-PCR和RACE技术获得杉木ASN基因的c DNA序列(Cl ASN1)和基因组序列,并对该基因在不同生长发育阶段和逆境胁迫下的表达模式和Asn含量变化进行分析。结果表明:Cl ASN1基因c DNA全长1 609 bp,编码443个氨基酸;生物信息学分析结果表明,该基因为含跨膜结构的不稳定亲水蛋白,无信号肽,定位于过氧化物酶体,具有多样的磷酸化位点;进化树分析结果显示,该基因与北美云杉和樟子松亲缘关系最近;Cl ASN1基因组序列全长3 210 bp,含10个外显子和9个内含子;q PCR结果表明,该基因从浸种24 h到幼苗期表达量呈上升趋势,且在干旱胁迫、铝胁迫和光暗处理下均可诱导表达;除铝胁迫24 h和持续光照24 h外,Cl ASN1表达模式与Asn含量的变化趋势相同,此结果表明Cl ASN1基因通过催化Asn的合成参与杉木幼苗的生长发育及胁迫响应。
ISSN：1000-2561


100.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂半乳糖凝集素AcGalectin的表达、纯化及性质分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第5期;P546-554;
摘  要：【目的】本研究旨在明确中华蜜蜂Apis cerana cerana半乳糖凝集素(galectin)的功能及其与病毒的相互作用。【方法】提取中华蜜蜂的总RNA,利用RT-PCR技术获得Galectin基因,然后利用生物信息学软件对基因序列及其推导氨基酸序列和结构特征进行分析;再依据大肠杆菌Escherichia coli密码子的偏嗜性对该基因密码子进行优化、原核表达,并制备重组蛋白;最后,通过Far-western blotting技术检测纯化的重组蛋白与纯化的中蜂囊状幼虫病毒(Chinese sacbrood virus,CSBV)、慢性蜜蜂麻痹病毒(Chronic bee paralysis virus,CBPV)和残翅病毒(Deformed wing virus,DWV)的结合情况。【结果】从中华蜜蜂中克隆到Galectin基因,并将其命名为Ac Galectin(Gen Bank登录号:MG557559),其cDNA全长为1 473 bp。Ac Galectin空间结构比较稳定,包含一个半乳糖识别结构域。系统进化树表明,Galectin明显分为两簇,膜翅目蜜蜂科昆虫的Galectin形成一个簇,而其他昆虫Galectin形成另一簇。经密码子优化后的Ac Galectin基因能够在大肠杆菌感受态细胞BL21(DE3)中高效表达。纯化的重组Ac Galectin蛋白可与CSBV和CBPV结合,但不与DWV结合。【结论】结果表明Ac Galectin与蜂病毒CSBV和CBPV有结合作用。本研究为Ac Galectin在CSBV和CBPV感染过程中的功能研究奠定了基础。
ISSN：0454-6296


101.[期刊] 
题  名：烟蚜热激蛋白Hsp90基因的克隆及在UV-B胁迫下的表达分析
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第6期;P1267-1273;
摘  要：为探讨UV-B胁迫对烟蚜Myzus persicae热激蛋白Hsp90基因表达量的影响,采用RT-PCR与RACE技术克隆了烟蚜热激蛋白Hsp90基因的全长,并对其进行生物信息学分析,利用实时荧光定量PCR技术研究了烟蚜Hsp90基因在不同时长UV-B胁迫下的表达量变化。结果表明,烟蚜Hsp90基因的cDNA全长为2 670 bp,编码728个氨基酸,编码蛋白质的相对分子量为82.6 kD,等电点为4.95,获得的氨基酸序列具有Hsp90蛋白家族的1个签名序列及C末端MEEVD基序,推测其属于胞质型热激蛋白。系统进化树结果显示,烟蚜Hsp90与其它昆虫Hsp90具有很高的相似性。实时荧光定量PCR结果表明,不同时长UV-B胁迫下烟蚜Hsp90均有表达,随着照射时间延长,Hsp90表达量表现为先上升后下降的趋势;与对照相比,照射时间为15、30、60、90和120 min时,Hsp90表达量均显著升高,且在60 min时Hsp90表达量达最大,是对照组的2.05倍。表明Hsp90基因在不同时长UV-B胁迫下差异表达,在烟蚜适应紫外胁迫的分子机制中具有重要作用。
ISSN：0577-7518


102.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂工蜂中肠的长链非编码RNA的预测、分析及鉴定
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第6期;P1034-1044;
摘  要：【目的】预测、分析和鉴定意大利蜜蜂Apismelliferaligustica工蜂中肠的长链非编码RNA(lncRNA),探究lncRNA的作用。【方法】结合lncRNA-seq技术和链特异性cDNA建库方法对意大利蜜蜂工蜂中肠进行深度测序;利用Perl脚本对原始数据进行过滤;联用CPC和CNCI软件对测序数据进行lncRNA预测,并比较lncRNA基因与其邻近的蛋白编码基因的结构特征;通过RT-PCR对随机选取的lncRNA进行鉴定;利用相关生物信息学软件对lncRNA、的上下游基因进行GO分类和KEGG代谢通路富集分析。【结果】意大利蜜蜂工蜂中肠样品的lncRNA-seq共得到1 956 118 858原始读段,经过滤得到1 946 489 304有效读段,共预测出6 353个lncRNA,它们较蛋白编码基因含有较少的外显子数、较短的转录本长度。通过RT-PCR验证了9个lncRNA的表达。lncRNA的上下游基因富集在42个GO条目和256条代谢通路,进一步分析结果表明这些lncRNA参与调控意大利蜜蜂工蜂中肠的新陈代谢和细胞生命活动等生物学过程。【结论】研究结果丰富了蜜蜂的lncRNA信息,也为阐明lncRNA在意大利蜜蜂工蜂中肠发育及胁迫响应过程中的作用打下了基础。
ISSN：2095-1353


103.[期刊] 
题  名：茶树RING-finger型E3泛素连接酶基因CsSDIR的克隆与表达
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第6期;P1375-1381;
摘  要：蛋白质泛素化修饰广泛参与植物的生长发育及逆境胁迫响应,其中RING-finger型E3泛素连接酶基因salt and drought induced ring finger1(SDIR1)在植物抗逆中具有重要的作用.为了解茶树SDIR1(CsSDIR1)在抗逆应答中的作用机制,采用RT-PCR技术从茶树中克隆CsSDIR1的全长cDNA序列及启动子序列,对其生物信息学特征进行分析,并采用qRT-PCR技术检测该基因的组织表达特异性及在不同逆境胁迫下的表达模式.结果显示,CsSDIR1基因的开放阅读框(ORF)长831 bp,编码276个氨基酸,蛋白质分子量(Mr)为30.085×103,理论等电点为6.54;氨基酸序列分析表明,CsSDIR1属于疏水性蛋白、定位在胞内膜上,与其他植物中的SDIR1相似性较高,在其N-端和C-端分别含有2个保守的跨膜结构域和C3H2C3 RING finger功能域;CsSDIR1与猕猴桃关系最近. CsSDIR1上游启动子含多个与干旱胁迫和盐胁迫响应相关的元件.表达分析显示,CsSDIR1在茎中的表达量显著高于根、叶和花;ABA、干旱和高盐诱导其表达,低温抑制CsSDIR1的表达.根据上述结果推测CsSDIR1基因可能参与了茶树的抗逆响应.
ISSN：1006-687X


104.[期刊] 
题  名：高通量测序在病原微生物耐药方面的应用进展
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第6期;P739-744;
摘  要：高通量测序是一种高效、准确、价廉的新型测序技术,随着近年来的不断推广,逐渐进入不同的研究领域。目前,多重耐药菌的感染给患者和社会增加了巨大负担,耐药机制和抗菌药物的研发是科学研究的热点之一。高通量测序技术也开始在病原微生物耐药方面发挥了巨大作用,尤其是在耐药机制研究方面,解决了一些用现有的技术无法解决的问题。本文从病原菌鉴定、耐药机制、药物新靶标、耐药菌流行病学以及用药指导等方面阐述了高通量测序在病原微生物耐药方面的应用及进展,重点讨论了耐药机制和抗菌药物新靶标进展以及现阶段存在的问题。高通量测序技术不断发展,尤其是进入病原微生物研究领域后延伸出新的研究技术和方法,随着相关的生物信息学的进步,此项技术应用将会更加广泛。
ISSN：1005-376X


105.[期刊] 
题  名：高龄孕产妇无创DNA产前诊断的应用
出  处：中国妇产科临床杂志;2018;第19卷;第6期;P541-543;
摘  要：目的探讨无创DNA产前检测(non-invasive prenatal test, NIPT)技术在高龄孕妇产前诊断胎儿染色体非整倍体中的应用价值。方法利用高通量测序技术检测1 345例高龄孕妇外周血中胎儿游离DNA(cell-free fetal DNA, cffDNA),进行生物学信息分析,提示染色体异常者行羊膜腔穿刺手术,羊水细胞培养后G显带核型分析,进而对NIPT检测结果和核型结果对比分析。结果 (1) 1 345例孕妇中,检测异常者19例:其中6例21-三体高风险,2例13-三体高风险,11例性染色体异常(3例45,XO;2例47,XYY;6例47,XXX/XXY)。(2) 19例高风险孕妇中,2例性染色体异常拒做羊水穿刺,17例行羊水穿刺检查,其中确诊胎儿染色体异常疾病者13例(21-三体6例,13-三体1例,47,XXY/XXX 4例,47,XYY 2例);余3例NIPT检测异常孕妇羊水穿刺结果正常。(3) NIPT检测技术对高龄孕妇21-三体检测符合率达100%,但对13-三体的符合率仅为50%。在性染色体非整倍体检测中,NIPT检测对核型为47,XXX/XXY和47,XYY的符合率达100%,而45,XO异常符合率较低。结论NIPT检测技术应用于高龄孕妇产前检测,对21-三体及性染色体数目增加的检测符合率较高,但对13-三体和性染色体数目减少的符合率偏低,NIPT检测异常的孕妇仍需行羊水穿刺确诊,避免不必要的流产。
ISSN：1672-1861


106.[期刊] 
题  名：利用小RNA深度测序技术检测分析小黄姜病毒
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2417-2422;
摘  要：对贵州省六盘水市田间发病小黄姜进行病毒检测,分析小黄姜病毒种类。采用小RNA高通量测序技术结合生物信息学方法对小RNA数据库进行拼接组装,预测小黄姜病毒种类。设计特异性引物,采用反向PCR及分段克隆测序方法验证小黄姜病毒的存在。检测发现有3条拼接序列与DNA杆状病毒属(Badnavirus)中的薯蓣杆状病毒(Dioscorea bacillifrom virus,DBV)相似,氨基酸相似度均高于80%。并在小黄姜样品中扩增得到1 883 bp病毒序列。RT和RNase H基序核苷酸序列与来自古巴的Banana streak virus(Gen Bank登录号:KF386733)相似性最高,为74%。根据目前的国际病毒分类委员会(the international committee on taxonomy of viruses,ICTV)病毒分类方案,Badnavirus病毒中RT和RNase H核苷酸基序相似度低于80%的可划为不同病毒种,该病毒可能是Badnavirus中的一种新病毒,暂命名为小黄姜杆状病毒(Zingiber bacilliform virus)。小黄姜杆状病毒在30个田间小黄姜样品中存在且存在多态性,该病毒可能是一个古老的病毒,在小黄姜进化过程中将病毒基因组整合到小黄姜基因组中来防御杆状病毒属病毒的侵染。
ISSN：1674-568X


107.[期刊] 
题  名：2017年Ⅱ型登革病毒汕头流行株的E基因序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第6期;P629-632，636;
摘  要：目的 阐明2017年汕头市2型登革流行株的基因型别,为其传播途径的分子流行病学研究提供依据。方法采集2017年汕头市疑似登革热患者血清标本,进行登革热病毒检测,阳性者进行全长E基因PCR扩增,对扩增产物进行序列测定,采用生物信息学软件Sequencher5.1、BioEdit和Mega6.0进行序列的比对分析并构建系统进化树。结果有4例血清标本检出登革热病毒2型核酸,其中2例的标本扩增出E基因全长序列(1 485bp),两者序列相似度100%,判定是由同一株病毒引起的感染。该流行株属于Cosmopolitan基因亚型,与东南亚毒株具有较高相关性。氨基酸序列分析显示该毒株E蛋白毒力位点的氨基酸为E126-E、E383~385-E-P-G、E71-A和E390-S。结论汕头市2017年登革病毒流行株可能为东南亚毒株并发生一定变异,其E蛋白毒力位点的氨基酸为E126-E、E383~385-E-P-G、E71-A和E390-S,属于弱毒株。
ISSN：1673-5234


108.[期刊] 
题  名：酸敏感离子通道1a介导的激活蛋白-1在肝细胞肝癌中的表达及其与临床特征的关系
出  处：中华肝胆外科杂志;2018;第24卷;第6期;P376-380;
摘  要：目的分析酸敏感离子通道1a(ASIC1a)及其介导的激活蛋白-1(AP-1)在肝细胞肝癌(HCC)组织中的表达,以及与患者临床特征的关系。方法在转录组水平,肝癌细胞中使用表达谱芯片和生物信息学分析ASIC1a干扰前后下游信号通路变化。进一步借助无锡市第三人民医院2010年1月至2014年12月收治的HCC患者临床病理资料,选取63例HCC组织,42例无瘤癌旁组织。应用免疫组化染色检测ASIC1a、c-Jun、c-Fos在组织中的表达。使用非参数Spearman秩相关分析三者之间的关系。结果基因芯片和生物信息分析筛选出AP-1(由c-Jun与c-Fos组成)。蛋白印迹(Weatern blot)检测ASIC1a干扰后,干扰组c-Jun和c-Fos蛋白表达水平明显低于对照组。在HCC组织中,ASIC1a、c-Jun与c-Fos阳性率高于癌旁组织,68.3%比19.0%,55.6%比11.9%,47.6%比11.7%,差异有统计学意义(P<0.05)。相关分析显示,ASIC1a的表达与c-Jun、c-Fos的表达呈正相关(r=0.404、0.309,P<0.05)。ASIC1a,c-Jun和c-Fos的表达与年龄、肿瘤直径大小、性别无关(P>0.05),与肿瘤的临床分期、AFP值以及淋巴结转移有关(P<0.05)。结论 ASIC1a可能通过下游基因AP-1影响肝细胞肝癌的发生及发展。
ISSN：1007-8118


109.[期刊] 
题  名：基于流式细胞术和K-mer分析的好好芭基因组大小估测
出  处：北京师范大学学报(自然科学版);2018;第54卷;第6期;P733-737;
摘  要：好好芭是一种重要的特种油料植物,具有极高的经济价值.由于好好芭基因组数据缺乏,导致其分子生物学研究进展相对缓慢.本研究以黄瓜和大豆作为内标,用流式细胞仪测定经碘化丙啶(PI)染色的内标细胞核和好好芭细胞核混合样品的PI荧光强度,通过比较好好芭与内标细胞DNA含量峰值的倍数关系,计算好好芭的基因组大小.同时使用基于生物信息学的K-mer分析来估测好好芭的基因组大小.采用流式细胞术测得好好芭基因组大小约为774 Mb.Kmer分析表明,当K值分别为17、19、21时,相应的DNA峰值出现在128、125和123,因此估测jojoba基因组大小为777～794Mb.K-mer分布曲线有明显的杂合峰,说明jojoba基因组杂合度较高.本研究完成了对好好芭基因组大小的估测,可为好好芭基因组学研究提供参考.
ISSN：0476-0301


110.[期刊] 
题  名：LncRNA RMST在GMA诱导16HBE人支气管上皮细胞恶性转化过程中的表达及意义
出  处：毒理学杂志;2018;第32卷;第6期;P457-461;
摘  要：目的探讨长链非编码RNA(LncRNA)横纹肌肉瘤相关转录物-2(RMST)在甲基丙烯酸环氧丙酯(GMA)诱导人支气管上皮细胞(16HBE)恶性转化过程中的表达特征及生物学意义。方法收集GMA转化组和DMSO对照组的第10、20和30代细胞,高通量芯片分析LncRNA RMST在转化不同时期的表达改变,对其进行生物信息学分析,通过实时荧光定量PCR(qPCR)检测LncRNA RMST和可能相互作用的miRNA相对表达量。结果芯片结果显示,与对照组相比,LncRNA RMST在转化的前期(P10)、中期(P20)和后期(P30)分别上调4.75倍、上调1.90倍和下调2.53倍,且相对表达量呈下降趋势。LncRNA RMST表达变化趋势的qPCR验证结果与芯片结果一致,而3个时期miR-135a-2相对表达量的差异均无统计学意义(P>0.05)。结论 LncRNA RMST在GMA诱导16HBE细胞恶性转化的早、中期高表达,在转化完成时低表达,并呈下降的趋势;LncRNA RMST可以作为GMA诱导16HBE细胞恶性转化的相关分子标志物,其功能和作用机制有待进一步研究。
ISSN：1002-3127


111.[期刊] 
题  名：萎缩性阴道炎患者的阴道菌群结构分析
出  处：中华生殖与避孕杂志;2018;第38卷;第6期;P464-471;
摘  要：目的揭示萎缩性阴道炎患者阴道群落特征,并探讨阴道菌群结构与萎缩性阴道炎发病之间的潜在关联。方法共纳入30名萎缩性阴道炎患者参与本研究（萎缩性阴道炎组）,另有30名进行体检的绝经后健康妇女作为对照组。以16S rRNA基因为研究靶点,采用Illumina第二代高通量测序技术结合生物信息学分析,得阴道菌群结构数据。采用正则变量的逐步判别分析,对两组间群落组成的关联和差异进行比较。采用Spearman等级回归分析,探讨单个物种数量与疾病严重程度间的关系。结果在所有60例中,总共测得288个属的细菌。萎缩性阴道炎组和对照组间阴道菌群总体结构差异有统计学意义（P<0.05）。其中12个属的主要细菌相对丰度差异显著。在绝经后正常妇女的阴道内,乳酸杆菌占据整个阴道微生物群落主导地位。萎缩性阴道炎组阴道加德纳菌相对丰度（41.7%）显著高于对照组（16.7%,P<0.000 1）,并取代乳酸杆菌成为阴道群落中生物优势最大的种群。萎缩性阴道炎组的乳酸杆菌失去了其生物优势地位,相对丰度（11.2%）显著低于对照组（53.2%,P<0.000 1）。相关性分析显示,萎缩性阴道炎组患者生殖道症状的严重程度与乳酸杆菌的相对丰度呈显著负相关（r=-0.301,P<0.001）,而与加德纳菌（r=0.278,P<0.001）及奇异菌属（r=0.166,P<0.05）的数量呈显著正相关。结论阴道微生物群落失衡与萎缩性阴道炎发病存在关联。对于绝经后女性而言,处于生物优势地位的乳酸杆菌在维持阴道健康方面起到更为重要的作用。而阴道加德纳菌属和奇异菌属与绝经后妇女生殖道萎缩症状的严重程度有关,且这2种微生物的过度生长可能增加了罹患萎缩性阴道炎的风险。
ISSN：2096-2916


112.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第6期;P2800;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业、医学以及生物环境等科学问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1674-568X


113.[期刊] 
题  名：缅甸消除疟疾策略的PEST分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第6期;P625-628，640;
摘  要：目的 分析缅甸消除疟疾策略面临的环境状况,为提升中缅消除疟疾合作项目的效率提供依据。方法 采用PEST环境分析模型分析缅甸政治、经济、社会和技术等外部因素对落实消除疟疾策略的影响。结果 国际社会、缅甸政府鼓励和支持疟防工作,出台有疟疾防治相关政策和指导方案,中缅通过两国高效的多部门合作来实现消除边境疟疾;缅甸疟疾防控经费主要来源为国际基金,国内财政投入不足;国内流动人口数量增加,不同民族和不同的宗教信仰以及区域经济发展不平衡,增加疟疾防控难度;在非政府组织的帮助下开展疟疾防控工作,但本国基础卫生设施薄弱,多重抗药性疟疾的出现成为消除疟疾的潜在难点。结论 为更好地落实消除疟疾策略,缅甸应该完善相关制度,建立健全的医疗卫生体系;保证稳定的财政支持;加强重点地区的疟疾监测管理和督导评估,加强信息交流机制建设、专业队伍建设、人才培养和国际合作。
ISSN：1673-5234


114.[期刊] 
题  名：黑背链蛇产卵及孵化报道
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第6期;P991-992;
摘  要：黑背链蛇(Lycodon ruhstrati)隶属游蛇科(Colubridae)链蛇属,目前已知分布于北京(王宁等2005)、天津、河北(张博等2017)和秦岭以南各省(赵尔宓等1998,陈晓虹等2006,赵尔宓2006,郭克疾等2007),国外分布于越南北部(Vogel et al.2009).目前,有关黑背链蛇繁殖生物学方面的信息较少,仅知“卵生,怀卵4枚”(赵尔宓2006).2018年6月13日晚21时在浙江省开化县古田山(29°14′53″N,118°7′52″E,海拔526m)采集到一怀卵黑背链蛇,带回黄山学院实验室饲养.……
ISSN：0250-3263


115.[期刊] 
题  名：人类mTOR信号通路Ragulator复合物的各亚基的原核表达与纯化
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2566-2571;
摘  要：Ragulator是mTOR信号通路中的一个关键蛋白复合物,分别由p18、p14、MP1、Lamtor4、Lamtor5五个蛋白通过相互作用复合而成。Ragulator在mTOR通路中起到结合Rag GTPases并锚定到溶酶体表面的作用,而后者招募并激活mTORC1。本研究通过生物信息学和分子克隆相结合的手段,构建各组分蛋白全长的质粒以及截短p18（41161）和Lamtor（83173）片段,相应转化到大肠杆菌中进行蛋白的表达。使用Ni2+柱亲和层析,阴离子交换层析和快速蛋白液相色谱相结合的蛋白纯化手段得到纯度较高的稳定的Ragulator复合物,为后续的晶体制备和生物学结构奠定了基础。同时也为进一步深入了解该信号通路的机制以及相关药物的开发与研究作出了贡献。
ISSN：1674-568X


116.[期刊] 
题  名：马铃薯双精氨酸转运系统基因TatA和TatB克隆及功能分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第6期;P1746-1751;
摘  要：双精氨酸蛋白转运系统(twin-arginine translocation system,Tat)在伴侣蛋白的校正监控下将已正确折叠的蛋白通过细菌细胞质膜和植物叶绿体类囊体膜。Tat分泌产物的信号序列具典型的双精氨酸基序,包含多拷贝的膜蛋白Tat A、Tat B和Tat C。其中Tat A和Tat B基因在细菌中已进行了大量研究,但是植物中的作用机理尚不清楚。本实验以茄科植物马铃薯为研究对象,克隆基因并采用生物信息学手段进行序列比对,通过烟草脆裂病毒介导的基因沉默技术,结合半定量RT-PCR来解析St Tat A和St Tat B的功能。结果表明:马铃薯St Tat A和St Tat B与大肠杆菌、衣藻、番茄具有高度同源性,且在叶绿体发育过程中起重要作用。
ISSN：1672-416X


117.[期刊] 
题  名：猪流行性腹泻病毒纤突蛋白S1主要抗原表位区原核表达及其抗血清中和活性鉴定
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第6期;P1066-1070;
摘  要：本研究利用生物信息学软件预测了猪流行性腹泻病毒(porcine epidemic diarrhea virus,PEDV)S1蛋白的1个B细胞中和线性表位。为了验证S1蛋白中该表位的存在,并鉴定其中和活性,构建含有该B细胞线性表位截短S1基因的重组质粒pGEX-4T-S1,通过蛋白电泳和Western blot确定该重组质粒可以在原核细胞中表达。将该重组蛋白纯化,免疫BALB/c小鼠,3次免疫后,眼眶静脉采血进行间接免疫荧光及中和试验。结果表明,截短S1蛋白能够引起机体的体液免疫反应,该免疫血清能有效中和PEDV,中和效价为1∶64。该研究结果对PEDV免疫机制和新型疫苗的研究具有重要的借鉴意义。
ISSN：1005-4545


118.[期刊] 
题  名：基于液质联用的莱茵衣藻极性甘油酯组定性定量分析
出  处：植物学报;2018;第53卷;第6期;P812-828;
摘  要：以模式藻株莱茵衣藻(Chlamydomonas reinhardtii)为材料,基于液质联用技术对其极性甘油酯组进行定性定量分析。通过综合利用UPLC-ESI-Q-Trap/MS的一级质谱扫描(中性丢失或母离子扫描)及UPLC-ESI-Orbitrap/MS~2的二级碎片信息扫描,共鉴定出109种极性甘油酯分子;再通过外标法利用UPLC-ESI-Q-Trap/MS在多级反应监测模式下对各分子进行靶向定量分析。结果表明,莱茵衣藻的极性脂以糖脂MGDG、DGDG及甜菜碱脂DGTS为主,所有极性脂的分子组成表明,DGDG、SQDG、DGTS及PI是C18脂肪酸的去饱和载体。该研究利用液质联用技术建立了莱茵衣藻极性甘油酯组的结构图谱及定量分析技术平台,为微藻极性脂生物学功能及脂质代谢研究奠定了基础。
ISSN：1674-3466


119.[期刊] 
题  名：玉米抗病相关基因ZmEDS1的克隆及表达分析
出  处：玉米科学;2018;第26卷;第6期;P33-38;
摘  要：从玉米中克隆ZmEDS1基因的cDNA序列,全长2 164 bp,开放阅读框(Open reading frame,ORF)长1 860 bp,编码619个氨基酸。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白等电点为6.05,分子量为68.74 kDa,内部无信号肽结构,N端有一个酯酶结构域。系统进化树分析表明,玉米ZmEDS1蛋白和高粱EDS1L蛋白的亲缘关系最近,同源性高达94%。采用实时荧光定量PCR分析病毒侵染下该基因在感性材料郑58和抗性材料D863F中的表达模式,在两种材料中,ZmEDS1基因均在病毒侵染48 h的表达量最高,分别达到0 h对照组感、抗材料的1.56、3.47倍,在抗病材料D863F中的表达水平高于感病材料郑58。初步判断,ZmEDS1基因应答病毒的侵染过程,且在感病材料和抗病材料中的响应模式存在差异。
ISSN：1005-0906


120.[期刊] 
题  名：大菊头蝠回声定位声波与激进叫声特征
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第6期;P84-87;
摘  要：大菊头蝠是一种大型的菊头蝠科蝙蝠,经常独居或成对生活,数量稀少,不易捕获,其声学信息十分缺乏。2016年5月于河南省内乡县七里坪乡北湾村一人工隧道(N33°22’,E111°55’)内采集到1只雄性大菊头蝠(前臂长69.24 mm,体重13.1 g),采用超声波监听仪Sound Gate 116录制其回声定位叫声和激进叫声声波,并采用声谱分析软件Avisoft-SASLab Pro version 5.1进行声波分析。大菊头蝠回声定位声波主频约为31.8 k Hz,激进叫声包括两种简单音节(BNBl、bUFM)和一种组合音节(NB-UFM)。这3种音节组合成6种短语,一般以BNBl音节开头,BNBl音节或NB-UFM音节作为中间音节,最后以NB-UFM音节或bUFM音节结尾。短语多以双音节、三音节、四音节短语为主,而多音节短语的数量比较少,可能有利于节省能量,且符合Morton动机-结构规则。大菊头蝠回声定位声波和激进叫声的报道,为该物种的声通讯行为的进一步研究提供了一定的基础数据。
ISSN：2095-1736


121.[期刊] 
题  名：针刺联合生活方式调整干预原发性高血压系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第6期;P99-103;
摘  要：目的系统评价针刺联合生活方式调整治疗原发性高血压的临床疗效及安全性。方法计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(重庆维普)、PubMed、Embase、Web of Science中针刺联合生活方式调整干预原发性高血压临床随机对照试验文献。检索时间范围均从建库至2017年2月20日。2名评价者独立进行文献筛选、资料提取和文献质量评价后,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果纳入5篇文献,共计受试者467名。Meta分析结果显示,针刺联合生活方式调整较单纯生活方式调整在降低收缩压[SMD=-1.52(-2.40,-0.64)]、降低舒张压[SMD=-1.02(-2.01,-0.03)]和总有效率[RR=1.27(1.13,1.43)]方面均具有显著优势。结论针刺联合生活方式干预原发性高血压疗效显著,但由于纳入研究较少、各研究间异质性较大且文献质量普遍不高,该结果有待进一步验证,临床应用时应谨慎对待。
ISSN：1005-5304


122.[期刊] 
题  名：27重SNP复合扩增技术推断犯罪嫌疑人族群1例
出  处：法医学杂志;2018;第34卷;第6期;P730-732;
摘  要：1案例1.1简要案情某年1月,新疆生产建设兵团某师辖区内发生一起故意杀人案,嫌疑人作案手段凶残,死者被锐器刺穿颈动脉和气管,导致失血性休克死亡。DNA技术人员在案发现场发现并提取到有价值的生物物证(嫌疑人作案后翻动被害人手提包时遗留下的血迹、汗液痕迹等生物检材)。
ISSN：1004-5619


123.[期刊] 
题  名：黄瓜嫩果皮色基因QTL定位分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第6期;P1138-1142;
摘  要：以黄瓜(Cucumis sativus L.)嫩果皮绿色自交系1613(P1)和嫩果皮白色自交系JD7(P2)为试验材料构建重组自交系(RIL)群体(142个株系),对各株系嫩果皮色进行表型鉴定,利用重测序技术对各自交系进行基因分型,结合表型和基因型数据进行QTL定位研究。结果表明F1黄瓜嫩果皮颜色表现为绿色,并将控制嫩果皮颜色的基因定位到黄瓜第3号染色体上,在3号染色体35511129~39711114区段内定位到成簇分布的3个位点,它们在连锁图谱上的位置分别为1. 01 c M、3. 31 c M和6. 01 c M处,与两翼标记的连锁距离分别为1. 01 c M/0. 09 c M,0. 21 c M/0. 29 c M,0. 11 c M/0. 19 c M。通过生物信息学分析预测出16个候选基因,其中Csa3G904080、Csa3G904100、Csa3G903500和Csa3G902950极有可能是调控黄瓜果实颜色的关键基因。
ISSN：1672-1810


124.[期刊] 
题  名：大白菜BrCNGC全基因组鉴定及其表达分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第6期;P994-1002;
摘  要：[目的]本文旨在研究大白菜环核苷酸门控离子通道基因(BrCNGC)的进化关系、结构特征、染色体定位及其表达模式。[方法]通过生物信息技术对大白菜BrCNGC进行分子进化分析、功能结构分析、染色体定位分析、保守结构域分析,并且通过荧光定量PCR分析该基因家族在脱落酸(ABA)+芜菁花叶病毒(TuMV)、水杨酸(SA)+TuMV、茉莉酸甲酯(MeJA)+TuMV和抗坏血酸(AsA)+TuMV处理下的表达差异。[结果]大白菜BrCNGC家族有26个成员,可分为4个组(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ),其中第Ⅳ组又可以分为2个亚组(Ⅳa和Ⅳb)。它们分布在9条染色体上,1号染色体上BrCNGC数量最多(有5个),5号染色体上只有1个BrCNGC基因,而8号染色体上没有BrCNGC基因分布。基因结构分析表明:该家族基因中共鉴定出10种motif,其中有14个BrCNGC蛋白都包含这10种motif,同组成员之间的motif组成相似。荧光定量PCR结果表明:在植物生长调节剂与TuMV相互作用下,大部分BrCNGC的表达量上调,少数BrCNGC的表达量下调。[结论]大白菜BrCNGC结构高度保守,其在大白菜抵御TuMV侵染过程中发挥一定的作用,该发现为以后进一步研究BrCNGC的功能奠定了基础。
ISSN：1000-2030


125.[期刊] 
题  名：三个戊二酸血症Ⅰ型家系的临床及基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第6期;P796-799;
摘  要：目的通过对3个戊二酸血症Ⅰ型(glutaric acidemia typeⅠ,GA-1)家系进行基因分析,探讨基因变异与表型的关系。方法提取3个家系3例先证者及其父母外周血基因组DNA,对戊二酰辅酶A脱氢酶(glutaryl-CoA dehydrogenase, GCDH)基因进行直接测序,确定GCDH基因变异类型。结果 3例患者的临床表现差异大,具有相同基因型的不同患儿临床表现差异很大。测序结果显示家系1和家系2先证者均检测到GCDH基因c. 1133C>T(p. Ala378Val)与c. 1244-2A>C复合杂合变异,父母分别携带c,1133C>T(p.Ala378Val)变异和c. 1244-2A>C变异。家系3先证者检测到GCDH基因c.339delT(p. Tyr113)与c. 406G>T(p. Glyl36Cys)复合杂合变异,父亲携带c. 339delT变异,母亲携带c. 406G>T变异。经检索HGMD数据库、dbSNP、千人基因组证实c. 339delT及c. 1133C>T变异为未报道过的新变异,生物学信息分析软件预测蛋白功能,提示均为致病性变异。结论新致病变异的检出,丰富了GCDH基因的突变谱;未发现GCDH基因型与临床表型相关的证据。
ISSN：1003-9406


126.[期刊] 
题  名：高通量测序鉴定柑橘黄化脉明病毒诱导柠檬差异表达microRNA
出  处：植物病理学报;2018;第48卷;第6期;P799-809;
摘  要：柑橘黄化脉明病毒(Citrus yellow vein clearing virus,CYVCV)是我国新发生的危害柠檬的重要病毒。本研究对接种和未接种CYVCV的柠檬叶片样品进行了高通量小RNA测序,以甜橙基因组作为参考,采用生物信息学软件进行miRNA鉴定和靶基因预测。结果显示CYVCV侵染对13个保守miRNA和12个新鉴定的非保守miRNA的表达具有调控作用,对这些差异表达miRNA的靶基因进行预测和功能分析的结果显示,保守miRNA的靶基因功能在植物逆境反应及光合作用和能量代谢相关通路中具有明显的富集现象,推测与CYVCV侵染柠檬植株及诱导病害症状表现有关,而多数新鉴定的非保守miRNA的靶基因功能未能注释到KEGG通路。采用实时荧光定量PCR对部分miRNA的表达水平进行了分析,结果表明miRNA的表达水平在接种CYVCV后30～90 d呈时间动态变化。研究结果为进一步揭示CYVCV与柠檬互作机制提供了重要信息。
ISSN：0412-0914


127.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫葡萄糖-6-磷酸脱氢酶基因(G6PDH)的克隆及表达特征分析
出  处：蚕业科学;2018;第44卷;第6期;P884-890;
摘  要：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(glucose 6-phosphatedehydrogenase,G6PDH)是戊糖磷酸途径的第一个关键酶,催化葡萄糖-6-磷酸形成6-磷酸葡萄糖酸-δ-内酯。家蚕微孢子虫有较为完整的戊糖磷酸途径,该途径除提供糖酵解的中间代谢物外还可形成还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸(NADPH)从而抵抗生物体内的氧化刺激。为了解G6PDH基因在微孢子虫生长发育过程中的作用,根据家蚕微孢子虫G6PDH基因序列设计特异引物克隆了该基因,并对其序列特征进行生物信息学分析,进一步采用荧光定量PCR分析G6PDH基因在家蚕感染不同时间点的中肠组织中的转录水平。结果表明,克隆的家蚕微孢子虫G6PDH基因编码区全长1 305 bp,编码434个氨基酸,预测的G6PDH蛋白无信号肽,分子质量为50. 8 kD,等电点为5. 22,没有跨膜结构域,存在磷酸化位点,不存在N-糖基化位点及O-糖基化位点;家蚕微孢子虫感染家蚕后,从2 h起G6PDH基因表达量开始升高,至12 h时达到最大值,在24～72 h虽然有逐渐降低的趋势,但趋势并不明显,96 h后开始显著降低,至144 h表达量达到最低,而后在168 h时表达量又有所回升。推测G6PDH基因参与家蚕微孢子虫发芽、增殖以及成熟等整个生命周期。
ISSN：0257-4799


128.[期刊] 
题  名：应用液体蛋白芯片-飞行时间质谱技术诊断乳腺癌的临床价值
出  处：中国医科大学学报;2018;第47卷;第6期;P490-493，512;
摘  要：目的 应用弱阳离子磁珠-飞行时间质谱-Clin Prot系统联合筛选乳腺肿瘤患者与健康对照女性血清中的差异蛋白,建立乳腺癌诊断模型,并初步探究该模型诊断乳腺肿瘤的临床应用价值。方法 采用弱阳离子交换磁珠吸附提取血清标本(乳腺癌120例,健康对照40例)中的表达蛋白质/多肽,应用基质辅助激光解析串联飞行时间质谱仪捕获血清蛋白谱图,利用Clin Prot v3.0软件分析质谱图信息,找到2组间具有明显差异蛋白质/多肽,建立乳腺癌诊断模型,并选择乳腺癌和健康对照标本各20例进行双盲验证。同时检测纳入标本血清中癌胚抗原(CEA)和癌抗原153(CA153)的含量,探究该模型对乳腺癌血清学诊断的临床价值。结果 比对病例组和对照组的蛋白质谱图,得到35个具有明显差异的蛋白峰(P<0.05),其中7个在乳腺癌中表达上调,28个表达下调。根据遗传算法选取Mass 1 569、3 934、5 750、7 765建立乳腺癌诊断模型,该模型诊断乳腺癌和健康女性的灵敏性为95.0%,特异性为92.5%。双盲验证结果显示灵敏性为85.0%,特异性为90%。该模型对乳腺癌的诊断效能高于CEA和CA153的联合诊断。结论 应用液体芯片-飞行时间质谱技术-Clin Prot系统能够检测乳腺癌血清中的差异蛋白,同时能够建立灵敏性、特异性均较好的乳腺癌诊断模型,为乳腺癌诊断开拓了新的途径。
ISSN：0258-4646


129.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA TSIX通过靶向miR-384调控人胰腺癌细胞增殖的研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2018;第6期;P621-626;
摘  要：目的:观察长链非编码RNA(lncRNA)-TSIX在胰腺癌组织及细胞中的表达,并探讨其对细胞增殖的影响及可能的机制。方法:采用q PCR法检测TSIX在5种胰腺癌细胞株(Bx PC-3、CAPAN-1、As PC-1、CFPAC-1和SW1990)、人正常胰腺导管上皮细胞HPDE6-C7和7例胰腺癌组织及其癌旁组织中的差异性表达。生物信息学预测并分析与TSIX互补配对的miRNA及下游基因。用携带TSIX siRNA基因的重组慢病毒颗粒(LVsiRNA)感染SW1990细胞作为实验组,以阴性对照慢病毒颗粒(LV-NC)作为对照组。通过q PCR检测低表达TSIX对miR-384和Gab2 mRNA表达的影响,通过Western blot检测Gab2和PI3K/AKT通路蛋白的表达,通过流式细胞术、MTT比色法、集落形成实验检测低表达TSIX对SW1990细胞周期、活力及增殖的影响。结果:与胰腺导管上皮细胞HPDE6-C7相比,TSIX在胰腺癌细胞株中均呈高表达(P<0.01),其中在SW1990细胞中表达水平最高(P<0.01)。TSIX在胰腺癌组织中的表达水平高于其癌旁组织,差异有统计学意义(P<0.05)。SW1990细胞转染TSIX siRNA后,q PCR检测细胞中TSIX表达量明显降低(P<0.01),miR-384表达升高(P<0.01),Gab2的mRNA表达降低(P<0.01);低表达TSIX能显著阻滞细胞周期、抑制细胞活力和集落形成能力(P<0.01)。结论:lncRNA TSIX在胰腺癌组织及细胞中高表达,低表达TSIX可抑制SW1990细胞的增殖,其机制可能为TSIX通过与miR-384互补配对调控Gab2基因的表达。
ISSN：1009-2501


130.[期刊] 
题  名：基于DArTseq标记的人工合成小麦农艺性状QTL定位
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第6期;P1862-1868;
摘  要：人工合成小麦拥有丰富的有利遗传变异,可用于普通小麦的遗改良。本研究选用两个人工合成小麦改良品系构建了由284个单株组成的F2群体,基于1 671具有染色体位置信息的多态性DAr Tseq标记构建遗传图谱,并结合该群体农艺性状(株高,穗长,穗颈节长,小穗数,穗粒数,单株有效穗数,千粒重,单株重)的表现型,利用QTL作图软件ICIMapping 4.1进行了QTL定位。结果表明,共检测到20个QTL,其中4个为株高QTL,分布于2A、3B、5B染色体上,可解释表型变异的5.4%~10.8%;4个为穗长QTL,分布于2D、3B、5B染色体上,可解释表型变异的1.4%-8.8%;3个为穗颈节长QTL,分布于1A和5A染色体上,可解释表型变异的4.6%~12.2%;2个为穗粒数QTL,分布于3D和5A染色体上,可解释表型变异的18.9%~29.8%;1个为单株有效穗数QTL,分布于2A染色体上,可解释表型变异10.2%;5个为千粒重QTL,分布于1B、5A、5B、5D和7B染色体上,可解释表型变异的8.9%~10.9%;1个为位于7B染色体上的单株重QTL,可解释表型变异的6.1%。同时,在5B和7B染色体上存在控制多个性状的同一QTL位点。利用生物信息学的方法,筛选到1个千粒重相关的候选基因。以上结果可为人工合成小麦农艺性状QTL精细定位、分子标记辅助选择育种和基因克隆奠定基础。
ISSN：1672-416X


131.[期刊] 
题  名：2013～2014年我国4省急性呼吸道感染人腺病毒4型的基因特征分析
出  处：病毒学报;2018;第34卷;第6期;P850-859;
摘  要：为了从分子水平上初步探讨我国流行HAdV-4的基因特征以及分子进化规律,为HAdV-4在我国的疫情监测与防控以及疫苗研发提供科学数据,本研究通过对2013～2014年间在陕西、云南、吉林和山东4省发热呼吸道症候群监测病例鼻咽拭子标本中分离得到的HAdV-4毒株,分别进行Penton base,Hexon和Fiber三个靶基因的序列测定,同时下载GenBank数据库中所有我国及全球流行HAdV-4病毒株的上述三基因序列进行比对,构建基因亲缘性关系树,并使用生物信息学分析软件进行基因特征和分子进化分析。结果显示:全球HAdV-4病毒株可划分两个进化分支(HAdV-4p和HAdV-4a),我国自2008年至今流行的HAdV-4病毒株属于HAdV-4a进化分支,与全球优势流行株一致;HAdV-4p和HAdV-4a进化分支病毒株的三个基因序列在时间和空间上均具保守性和稳定性,核苷酸和氨基酸突变主要与不同进化分支密切相关;HAdV-4基于三个基因的估算进化速率分别为3.73×10-5碱基替代/位点/年,1.86×10-5碱基替代/位点/年和4.09×10-5碱基替代/位点/年;基于Fiber基因估算的最近共同祖先(The most recent common ancestor,tMRCA)结果显示,HAdV-4起源于1771年,其中HAdV-4p和HAdV-4a可分别追溯至1933年和1962年。为了进一步积累并完善上述HAdV病毒学监测数据,我国急需建立长期有效的HAdV监测体系。
ISSN：1000-8721


132.[期刊] 
题  名：小麦响应白粉病菌转录因子TaTGA1的表达分析
出  处：植物病理学报;2018;第48卷;第6期;P766-777;
摘  要：由布氏白粉菌(Blumeria graminis f. sp. tritici,Bgt)引起的小麦白粉病是危害我国主产麦区的主要病害之一,防治失时严重影响籽粒产量。抗病基因在小麦应对白粉菌胁迫的应答转录调控过程中起着至关重要的作用,但目前具体的调控机理尚不明确。本研究从小麦品种N9134的RNA-seq Library中获得了白粉菌侵染不同时期差异表达的两个Unigenes,利用反转录PCR(reverse transcription polymerase chain reaction,RT-PCR)克隆了两个基因的c DNA全长序列,生物信息学分析表明,两个Unigene是来源于b ZIP家族的TGA转录因子,分别命名为Ta TGA1a和Ta TGA1b (GenBank:KU746662和KU746663)。Ta TG A1a基因组序列包含8个内含子和9个外显子,编码基因由4AS-5969591转录而来; Ta TG A1b包含9个内含子和10个外显子,由4BL-7004698转录而来。Ta TGA1a/b编码同一段含有312个氨基酸的多肽,分子量约为35 k D。利用实时荧光定量PCR(quantitative real-time polymerase chain reaction,qRT-PCR)分析基因在白粉菌胁迫下的表达情况,以明确其表达和生物调控模式,结果表明:用白粉菌生理小种E09接种苗期N9134后Ta TGA1a和Ta TGA1b均响应了白粉病菌的胁迫。其中Ta TGA1b在早期上调表达表现正调控,而Ta TGA1a的表达呈现先降后升的特异调控模式。两者对白粉菌胁迫不同的响应转录模式暗示Ta TGA1a/b基因在植物对白粉菌侵染的防御过程中可能起着不同的作用,为进一步的功能研究奠定了基础。
ISSN：0412-0914


133.[期刊] 
题  名：miR-24对肺癌A549细胞化疗敏感性的影响
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第6期;P1042-1048;
摘  要：目的:探究微小RNA(miR)-24对肺癌细胞A549化疗敏感性的影响及可能的作用机制。方法:Real-time PCR实验检测肺腺癌细胞系A549及肺腺癌耐药细胞株A549/DDP中miR-24的表达情况。转染miR-24抑制序列(miR-24 inhibitor)下调A549/DDP细胞中的miR-24后,采用CCK-8法检测细胞活力,流式细胞术检测细胞凋亡,Western blot检测Bcl-2、Bax、cleaved caspase-3、cleaved caspase-9、细胞色素C(Cyt C)、磷酸化细胞外信号调节激酶(p-ERK)和P53的蛋白水平。双荧光素酶报告基因实验预测及验证miR-24可能的靶基因。结果:耐药细胞株A549/DDP中miR-24的表达水平明显高于A549细胞(P<0.05)。miR-24 inhibitor可诱导肺腺癌耐药细胞株A549/DDP的凋亡,增加细胞对顺铂的敏感性;此外还可下调Bcl-2/Bax比值,同时上调P53、p-ERK、cleaved caspase-9、cleaved caspase-3及Cyt C的蛋白水平。而应用ERK特异性抑制剂U0126可部分恢复miR-24 inhibitor转染的细胞活力。生物信息学分析显示p53是miR-24的可能作用靶点基因,在A549/DDP细胞中共转染miR-24 inhibitor和P53 siRNA可部分逆转miR-24 inhibitor对细胞活力的影响。结论:下调肺腺癌耐药细胞株A549/DDP中miR-24的表达可增加细胞对顺铂的敏感性,其机制可能与靶向p53基因同时激活ERK/P53信号通路后促进细胞经线粒体途径的凋亡有关。
ISSN：1000-4718


134.[期刊] 
题  名：棘腹蛙白细胞介素-34基因的克隆与组织表达分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2018;第35卷;第6期;P29-33;
摘  要：【目的】考察棘腹蛙(Rana boulengeri)白细胞介素-34(Interleukin-34,IL-34)基因的信息和该基因组织表达特性。【方法】基于实验室构建的棘腹蛙皮肤转录组数据库,采用反转录PCR从棘腹蛙皮肤组织中克隆IL-34基因的全长cDNA序列,并用荧光定量PCR法检测IL-34基因在棘腹蛙各组织中的表达情况。【结果】棘腹蛙IL-34基因的cDNA全长为864bp,包含564bp的开放阅读框,编码187个氨基酸;预测IL-34理论分子量大小为70.56kDa,理论等电点为4.85。荧光定量PCR分析表明IL-34基因在棘腹蛙皮肤、脑、肝脏、脾脏、胃、肌肉等组织中均有表达,在脾脏组织中表达量最高。【结论】成功克隆了棘腹蛙IL-34基因并探明了它的组织表达模式,为深入研究棘腹蛙IL-34的生物学功能提供了理论依据。
ISSN：1672-6693


135.[期刊] 
题  名：2011-2017年内蒙古自治区棘球蚴病流行特征分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第6期;P560-564;
摘  要：目的 了解2011-2017年内蒙古自治区棘球蚴病疫情分布状况及流行特点,为制定防治策略和措施提供依据。方法 收集中国疾病预防控制中心传染病报告信息管理系统中2011-2017年棘球蚴病病例数据,采用SPSS 20.0统计学软件对报告病例的时间分布、地区分布、人群分布等进行描述性统计分析,使用QGIS3.4.2软件绘制病例分布地图。结果 2011-2017年报告棘球蚴病病例总数为543例,各年病例数分别为117、89、 69、 81、 62、 62和63例,报告发病率呈逐年下降的趋势(P <0.05),由2011年的0.48/10万下降至2017年的0.25/10万。共确定了25个棘球蚴病流行县,报告的397例为流行县的本地感染病例,占73.11%。全区12个盟(市)的74个县均有报告病例,报告发病率较高的为锡林郭勒盟和阿拉善盟,分别为5.14/10万和2.42/10万。报告病例中,男性255例,女性288例,男女年均报告发病率分别为1.97/10万、 2.41/10万,两者差异有统计学意义(P <0.05)。40～49岁年龄组的报告病例数最多(128例, 31.50%);报告病例主要集中在30～59岁,占报告病例总数的74.03%(402/543)。报告病例中,牧民、农民和家务及待业人群较多,分别为192例、 131例和111例,分别占报告病例总数的35.36%、 24.13%和20.44%。结论 内蒙古自治区棘球蚴病报告病例呈散发分布,主要以牧区和半农半牧地区为主,女性、青中年、牧民为高发人群。
ISSN：1000-7423


136.[期刊] 
题  名：长江中游浅水湖泊沉积物碳氮同位素特征及其来源分析
出  处：水生态学杂志;2018;第39卷;第6期;P8-15;
摘  要：通过分析长江中游湖北地区4个浅水湖泊(鲁湖、花马湖、野潴湖、三山湖)沉积物中的有机碳(TOC)、总氮(TN)、碳氮比(C/N)、碳稳定同位素(δ13 C)以及氮稳定同位素(δ15 N),探究藻型湖泊和草型湖泊沉积物间碳、氮稳定同位素组成差异性,并进行了有机污染评价和有机质与氮素来源分析。结果表明,4个浅水湖泊的有机污染严重,鲁湖、花马湖、野潴湖、三山湖的平均有机指数分别为0.89、1.05、0.53和2.71,均达到了有机污染的程度,平均有机氮污染指数分别为0.34、0.36、0.21和0.54,均达到了有机氮污染程度;藻型湖泊沉积物中δ13 C的变化范围为-3.126%～-2.260%,均值为(-2.885±0.275)%(n=10),δ15 N变化范围为0.291%～0.731%,均值为(0.486±0.168)%(n=10);草型湖泊的δ13 C变化范围分别为-3.048%～-2.494%,均值分别为(-2.766±0.213)%(n=10),δ15 N变化范围为0.411%～0.830%,均值为(0.617±0.183)%(n=10)。藻型湖泊的δ13 C要更加偏负,草型湖泊的δ15 N更加偏正;利用C/N与δ13 C对有机质来源进行定性分析,发现浮游植物的沉积构成了藻型湖泊沉积物有机质的主要成分,而草型湖泊中浮游植物、土壤有机质和维管束植物均有贡献。利用C/N与δ15 N对沉积物氮素来源进行半定量分析,发现所选取湖泊的沉积物氮行为与湖泊的草藻形态没有显著相关关系,需更详细的物源信息才可确定氮素来源。
ISSN：1003-1278


137.[期刊] 
题  名：一例甲状腺激素合成障碍性先天性甲状腺功能减退症患儿的DUOX2基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第6期;P836-839;
摘  要：目的对1例临床诊断为肝病综合征、先天性甲状腺功能减退症的患儿进行基因检测,为临床诊断和遗传咨询提供依据。方法应用高通量测序技术对患儿进行基因变异检测,并对疑似致病性变异进行Sanger测序验证及生物信息学分析。结果患儿DUOX2基因存在c. 2654G>T(p. Arg885Leu)和c.943G>T(p.Gly315X)复合杂合变异。母亲携带DUOX2基因c.2654G>T(p.Arg885Leu)杂合变异,父亲携带DUOX2基因c. 943G>T(p. Gly315X)杂合变异。结论 DUOX2基因c. 2654G>T和c. 943G>T变异可能是患儿的遗传学病因。
ISSN：1003-9406


138.[期刊] 
题  名：一例甲状腺激素合成障碍性先天性甲状腺功能减退症患儿的基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第6期;
摘  要：目的对1例临床诊断为肝病综合征、先天性甲状腺功能减退症的患儿进行基因检测,为临床诊断和遗传咨询提供依据。方法应用高通量测序技术对患儿进行基因变异检测,并对疑似致病性变异进行Sanger测序验证及生物信息学分析。结果患儿DUOX2基因存在c.2654G>T（p.Arg885Leu）和c.943G>T（p.Gly315X）复合杂合变异。母亲携带DUOX2基因c.2654G>T（p.Arg885Leu）杂合变异,父亲携带DUOX2基因c.943G>T（p.Gly315X）杂合变异。结论 DUOX2基因c.2654G>T和c.943G>T变异可能是患儿的遗传学病因。
ISSN：1003-9406


139.[期刊] 
题  名：阳春砂转录因子AvMYC4b的克隆及原核表达
出  处：中草药;2018;第49卷;第6期;P1390-1397;
摘  要：目的 阳春砂是中药砂仁的主要来源植物,其转录组中已筛选出预测与萜类合成相关的候选转录因子unigene,对其进行克隆、序列分析和原核表达,以进一步认识阳春砂药效物质萜类合成的调控元件。方法 根据阳春砂转录组数据中预测为Av MYC4b的Unigene0074125序列设计特异引物,提取阳春砂叶片RNA并反转录成c DNA,以此为模板经PCR扩增得到Av MYC4b的核心片段,再通过RACE技术获得全长c DNA,然后进行编码区全长的GATEWAY TOPO克隆。通过LR反应构建原核表达载体,转化大肠杆菌Rosetta(DE3)细胞,以异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(IPTG)和阿拉伯糖在16℃下培养诱导融合蛋白表达,收集菌体,经过裂解、超声、纯化,用SDS-PAGE检测蛋白表达结果。结果 克隆获得的Av MYC4b全长有2 579 bp,包含195 bp的5’UTR,1 995 bp的ORF和389 bp的3’UTR,编码664个氨基酸,预测蛋白相对分子质量为72 211。经过生物信息学分析,Av MYC4b氨基酸序列与其他植物的MYC相似,含有转录因子MYC家族的保守结构域,预测可定位于细胞核中。成功构建重组表达载体p DEST17-Av MYC4b并转化Rosetta(DE3)细胞,经诱导表达得到Av MYC4b融合蛋白,SDS-PAGE结果显示蛋白相对分子质量约80 000,与预测相符。结论 从阳春砂中克隆得到b HLH家族转录因子Av MYC4b,并建立了Av MYC4b原核表达系统,为该转录因子的生物功能研究奠定了基础。
ISSN：0253-2670


140.[期刊] 
题  名：棉花NHL基因家族鉴定及黄萎病菌胁迫下的表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第6期;P1154-1169;
摘  要：已有研究证明拟南芥NHL(NDR1/HIN1-like)基因在抗病中发挥作用。本研究从海岛棉和陆地棉中分别鉴定出100个和118个NHL基因,并对其进行了生物信息学分析。海岛棉和陆地棉NHL基因家族成员几乎遍布各条染色体,并可分为3个亚组,都含有3个与拟南芥保守基序相似的保守结构域。利用接菌后抗病陆地棉品种的转录组数据,分析NHL基因家族各成员表达变化,发现在黄萎病菌胁迫下,有57个陆地棉NHL基因在根和茎中的表达都发生了明显的变化,其表达模式可分为3种类型:接菌前高,接菌后表达下降;接菌前较高,接菌后表达先降后升;接菌前低,接菌后表达升高。第一类基因的表达在接菌后一直受到抑制,推测其在棉花抗黄萎病反应中受到负调控;后两类基因受黄萎病菌诱导表达升高,推测其在棉花抗病中受到正调控。本研究结果为分析成员较多的NHL基因家族在棉花抗黄萎病中的作用提供了理论依据。
ISSN：1672-1810


141.[期刊] 
题  名：刺激隐核虫α-微管蛋白基因的克隆、原核表达及在生活史不同阶段的mRNA表达
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第6期;P1172-1182;
摘  要：从本实验室已有刺激隐核虫(Cryptocaryon irritans)转录组数据中筛选获得α-微管蛋白基因片段,利用5’RACE和3’RACE技术首次克隆获得其cDNA,全长为1602 bp,包含1356 bp的开放阅读框,编码451个氨基酸,预测蛋白质分子量为49.78 kD。生物信息学分析表明α-微管蛋白为亲水性非跨膜蛋白,氨基酸序列的第142～148位有特异且保守的GTP核苷酸结合位点(GGGTGSG)。对刺激隐核虫α-微管蛋白氨基酸序列进行同源性比对及进化树分析,发现其与间日疟原虫(Trypanosoma vivax)、丹氏锥虫(Trypanosoma danilewskyi)、八肋游仆虫(Euplotes octocarinatus)、尾刺耐格里原虫(Naegleria gruberi)、眼虫(Euglena gracilis)等的序列一致性高达94%～95%,且在系统进化树上聚为一支。采用实时荧光定量PCR技术对α-微管蛋白基因在刺激隐核虫3个生活史阶段的表达进行检测,结果显示α-微管蛋白基因的表达量在纤毛虫时期显著高于包囊和滋养体时期(P<0.05)。我们进一步构建了α-微管蛋白重组表达载体,并转化至大肠杆菌表达菌株BL21(DE3)和Rosetta(DE3)中进行原核表达,SDS-PAGE分析表明,诱导表达的重组蛋白分子量约为50 kD,与预测的结果一致,即成功诱导表达α-微管蛋白。本实验结果为后续制备α-微管蛋白有效亚单位疫苗防治刺激隐核虫病奠定了基础。
ISSN：1005-8737


142.[期刊] 
题  名：无创产前基因检测在胎儿染色体非整倍体筛查中的应用研究
出  处：实用妇产科杂志;2018;第34卷;第6期;P464-467;
摘  要：目的:探讨无创产前基因检测(NIPT)在胎儿染色体非整倍体疾病诊断中的临床应用价值及意义。方法:收集2016年1月至2016年12月在我院行NIPT检测的6030例单活胎孕妇(孕12~32周)外周血标本并提取胎儿游离DNA,进行文库构建后利用高通量测序技术,结合生物学信息分析,推算出胎儿患染色体疾病的风险率。对检测结果提示高风险者建议行羊水或者脐血穿刺及染色体核型分析;对检测结果低风险者进行电话跟踪随访。结果:行NIPT检测的6030例孕妇检出高风险67例,其中21-三体高风险16例,18-三体高风险3例,13-三体高风险5例,性染色体异常高风险34例,其他染色体异常高风险9例。67例高风险孕妇中,10例拒绝进一步产前诊断,余57例均行羊水/脐血穿刺检查,其中确诊胎儿染色体异常34例(21-三体16例,18-三体2例,13-三体2例,性染色体异常12例,其他染色体异常2例);余23例羊水/脐血穿刺结果正常者,继续妊娠。NIPT对21-三体和18-三体的阳性预测值达100.00%和66.67%,但对13-三体、性染色体异常以及其他染色体异常的阳性预测值仅50.00%、42.85%和33.33%。结论:NIPT对21-三体和18-三体的检测符合率较高,但对13-三体、性染色体异常以及其他染色体异常符合率偏低。NIPT是一项筛查技术,测序高风险的孕妇仍需行羊水/脐血穿刺,以保证产前诊断的准确性。
ISSN：1003-6946


143.[期刊] 
题  名：基于专利分析的寄生虫病防治技术发展趋势研究
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第6期;P621-624;
摘  要：目的 基于专利分析获悉寄生虫病防治技术发展趋势。方法 以国家知识产权局、SOOPAT及智慧芽专利检索网站为基础,全面地检索、统计与整理1994年以来中国疾病预防中心寄生虫病预防控制所(简称:寄生虫病所)的专利信息,运用专利分析法分析寄生虫病防治技术的专利发展动向、领域分布、类型分布、法律状态、地理分布及专利布局等方面的情况。结果 寄生虫病防治技术相关专利申请量和授权量总体都呈增长趋势。截止到2017年12月31日,寄生虫病所专利申请数量共127件,授权数量共51件,主要为中国专利,国际专利申请仅2件。但专利失效率较高,专利质量有待提高。发明专利居于绝对主导地位,科技创新能力较好,技术领域主要集中在G01N、C12N、A61K、A61P及C12Q,并围绕传染病研究、药品、基础研究及检测进行了专利布局。结论 根据分析结果,得出本文的研究结论,并提出相应的建议,建议继续围绕寄生虫病的监测、防治、病例诊断和药物进行研究,增加弓形虫、隐孢子虫及食源性寄生虫检测和基础研究方面的研发;在成药技术及二次创新方面和继续关注抗原基因、蛋白方面的技术点等的专利布局;加快研发力度,积极国际专利申请,提高发明专利申请量的同时,继续加强关注申请专利的文本质量,并对于研发成果及时进行知识产权的保护;完善专利管理制度,提高专利信息利用能力,提高专利运营能力,加大技术成果转化。
ISSN：1673-5234


144.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的“紫娟”茶树叶片miRNA分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2489-2497;
摘  要："紫娟"是特异的茶树资源,含有丰富的次生代谢物儿茶素、花青素、黄酮等,其生物合成是由多条代谢途径通过相应的节点连在一起的网络途径,受到多种结构基因和调控基因的控制。Micro RNA又称miRNA,是一种非编码RNAs,能通过对基因表达的调控来调节植物生长、发育以及次生代谢等许多方面。本研究利用高通量测序技术分别构建了"紫娟"茶树芽、第二叶、开面叶、成熟叶的miRNA文库并进行测序,鉴定出已知的miRNA 126个,分为26个家族,预测到的新miRNA 119个。基于"紫娟"茶树转录组数据分析已知miRNA和新miRNA分的靶基因,分别预测到靶基因724条和2 285条。预测的靶基因大多为转录因子,包括调控次生代谢物花青素、黄酮类生物合成的MYB、b HLH转录因子等。这些注释信息的完成为后期研究miRNA在调控茶树叶片发育和次生代谢物的生物合成提供理论依据。
ISSN：1674-568X


145.[期刊] 
题  名：湖南桑植天平山发现宜章臭蛙及该物种的遗传分化分析
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第6期;P849-856;
摘  要：2012年和2013年在湖南省桑植县天平山采集到6号臭蛙类标本,经形态比较和分子系统学分析,鉴定为宜章臭蛙(Odorranayizhangensis),表明天平山为该物种的新分布点。这些标本与宜章臭蛙的主要鉴别特征相符:体型较小;体背面棕色斑大而密,形状不规则;腹面褐色,其上斑纹稀少;股后部色浅,深色斑明显。雄性头体长(52.45±2.54)mm(48.96～54.92 mm,n=3),雌性头体长(73.11±1.43)mm(71.26～74.74 mm,n=3),均比模式标本群体的头体长略大。基于线粒体16S rRNA基因片段(502 bp)的系统关系分析结果表明,分析的天平山臭蛙标本与宜章臭蛙已知种群聚为一支系,天平山种群与宜章臭蛙已知种群间的遗传距离为0.002 0～0.008 1,远小于宜章臭蛙与其近缘种龙胜臭蛙(O. lungshengensis)之间的遗传距离(0.035 2～0.043 9);这表明采自天平山的臭蛙样本属于宜章臭蛙。本文为宜章臭蛙物种的地理分布与系统学提供了新的信息。
ISSN：0250-3263


146.[期刊] 
题  名：基于微小RNA表达谱的甲状腺髓样癌关键调节微小RNA筛选
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第6期;P1133-1136;
摘  要：目的通过生物信息学分析观察40例甲状腺髓样癌患者的癌组织与癌旁组织的微小RNA(miRNAs,miR)表达谱变化,从而寻找疾病相关的重点miRNAs及其靶基因。方法从Gene Expression Omnibus(GEO)中下载甲状腺髓样癌患者的基因表达数据表达芯片原始数据GSE40807。首先比较了两种样本的差异表达miRNA,利用数据库预测出差异表达miRNA的靶基因,随后分析了这些靶基因的功能及参与的代谢通路,并构建了靶基因之间的互作网络及靶基因与转录因子的调控网络。结果与正常甲状腺比较,在甲状腺髓样癌中,有21个miRNAs表达发生了显著变化,其中18个miRNAs表达上调和3个miRNAs下调。利用11个预测靶基因数据库得到336个miRNA-靶基因关系对,对这些靶基因进行STRING蛋白互作网络分析,得到230个节点和491个关系对。此外对这些靶基因进行TF预测和调控网络构建,得到7个转录因子、156个节点和300个关系树。结论通过生物信息方法系统分析了甲状腺髓样癌相关miRNA表达谱及相关靶基因,筛选到miR-124、miR-7和miR-129-5作为甲状腺髓样癌的相关调节因子。
ISSN：1001-9030


147.[期刊] 
题  名：胞外囊泡在寄生蠕虫中的研究进展
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第6期;P648-654;
摘  要：胞外囊泡是由多种细胞分泌的囊状小体,内含大量的蛋白质、脂类和核酸等生物活性物质,广泛参与细胞间物质交换和信息传递。已有研究表明,寄生虫可利用胞外囊泡进行细胞间通讯,并通过胞外囊泡将一系列生物活性分子转移到宿主细胞,调节宿主免疫系统。本文对胞外囊泡在寄生蠕虫中的研究进展作一综述,为其在寄生虫领域的研究提供新的思路。
ISSN：1000-7423


148.[期刊] 
题  名：刺激响应型纳米载体在肿瘤诊疗中的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第6期;P593-600;
摘  要：刺激响应型纳米载体是通过对外界刺激响应而产生相应结构或理化性质变化的纳米智能载药体系,具有避免药物过早泄露,提高病灶药物浓度的特点,目前已成为肿瘤诊断和治疗领域的研究热点,广泛用于控制药物的呈递和释放.本文从温度、磁场、超声、光、p H等外源和内源刺激角度,阐述了智能响应型纳米载体近年来在肿瘤诊疗领域的研究进展.
ISSN：1000-3282


149.[期刊] 
题  名：尾叶桉(Eucalyptus urophylla)第一代育种群体的遗传多样性
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2505-2517;
摘  要：本研究利用中性微卫星标记分析了尾叶桉第一代育种群体的遗传多样性水平和遗传结构。Hardy-Weinberg平衡检测表明尾叶桉第一代育种群体各天然种源内存在明显的杂合子缺失现象。标记和种源的遗传多样性参数统计都表明,尾叶桉育种群体各天然种源具有很高的遗传多样性。分子方差分析显示,尾叶桉育种群体的大部分遗传变异来自家系间,种源间的遗传变异分量很低,该结论被种源间很低的遗传分化水平再次佐证。尾叶桉育种群体内的亚群体分类(Structure分析)与各天然种源的地理分布不存在联系,但群体的内亚群体分类和基于Nei遗传距离的聚类比较吻合。本研究结论可为尾叶桉高世代的群体改良和优良杂交种亲本选配提供遗传基础信息。
ISSN：1674-568X


150.[期刊] 
题  名：维甲酸诱导精原干细胞分化过程中DNA甲基转移酶表达研究
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2572-2578;
摘  要：精原干细胞(spermatogonial stem cells,SSCs)是雄性哺乳动物体内能进行自我更新并通过精子发生将亲代遗传信息传递给子代的一类细胞。多项研究表明,维甲酸(retinoic acid,RA)可诱导SSCs分化,启动减数分裂。目前,关于维甲酸诱导SSCs体外分化的分子机制已取得一定进展,但此过程的DNA甲基化调控机制尚未探索。DNA甲基转移酶(DNA methyltransferases,Dnmts)催化DNA甲基化,研究SSCs分化前后Dnmts的表达变化将有助于本研究从表观遗传层面理解维甲酸诱导的SSCs分化过程。因此,在本研究中,首先通过两步酶消化法和免疫磁珠法从小鼠睾丸组织中分离纯化SSCs并建立细胞系。该细胞系在体外传代超过60代,并且表达Oct4、Plzf、Etv5、Dazl和Mvh等标志物。然后,本研究通过探索维甲酸诱导条件,建立了SSCs的体外分化体系。经维甲酸处理后,对SSCs自我更新起决定作用的转录因子Plzf及其共表达基因Oct4的表达下降,而分化相关基因(Stra8,c-Kit)表达上调。最后,本研究对SSCs分化前后Dnmts表达进行检测。检测显示与正常组SSCs比较,维甲酸处理组SSCs中Dnmt1、Dnmt3a表达下调。该发现初步表明Dnmt1、Dnmt3a在维甲酸诱导SSCs体外分化过程中起调控作用,为阐述维甲酸如何诱导SSCs分化的分子机制提供了新的证据。
ISSN：1674-568X


151.[期刊] 
题  名：水稻矮化小穗突变d18新等位基因的发现及生理功能分析
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第6期;P692-704;
摘  要：株高和穗型是决定水稻产量密切相关的农艺性状.本研究从粳稻品种台北309经甲基磺酸乙酯诱变的群体中分离出一个能稳定遗传的矮化小穗突变体,主要表现矮化、粒长增加而宽度变小和穗型变小等特点.遗传分析表明,该突变体受单隐性核基因控制.定位于水稻第1号染色体的Indel标记P4和P5之间,物理距离约为20 kb.由于该区间只有一个已经克隆的矮化基因Dwarf18(d18),其功能编码赤霉素3β-羟化酶(GA3ox2).所以,表明突变基因与d18可能等位.测序比对发现,该突变基因的第2个外显子发生了1个碱基(G)的缺失,造成无义突变,实时荧光定量PCR结果显示,OsGA3ox2基因在突变体中表达量显著下降.因此,将该突变基因暂命名为d18-1.组织切片观察结果显示,与野生型相比,突变体的茎部倒三节间纵向细胞长度显著变短,但细胞数目增多.生理功能结果分析表明,突变体对外源激素GA更敏感,但对外源激素BR不如野生型敏感.检测与GA和BR生物合成与信号传导途径相关基因的表达结果发现,与野生型相比,在突变体中参与GA失活基因OsGA2ox3出现了下调表达,GA生物合成相关基因OsGA20ox2和OsGA3ox2也出现了下调表达,GA信号传导途径中的关键基因都没有明显的差异表达变化.另外,参与BR的合成或者信号传导途径的大部分相关基因在突变体中的表达都出现了下调.由此证明,突变体矮化是由于GA激素的不能正常合成所导致,并且对外源活性BR的响应通路受损而造成对BR激素的低敏感反应.另外,对孕穗期的野生型和突变体的幼穗进行转录组测序分析表明,与野生型相比,突变体检测到1497个差异表达基因,这些差异基因涉及苯丙素的生物合成、糖代谢和碳代谢等.因此,推测突变体中的OsGA3ox2基因发生了无义突变影响了GA和BR生物合成与信号传导途径以及穗型发育相关调控途径,这为更深入研究调控水稻矮化以及穗型的遗传网络提供了新的信息.
ISSN：1674-7232


152.[期刊] 
题  名：中国植物分类学者姓名拼写的讨论与建议
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第6期;P627-635;
摘  要：在汉语拼音方案未正式推行前,近代较早的文献书籍里对中国植物分类学者姓名的记载以威妥玛拼音为主,同时混杂其他拼音形式,另外存在诸多以缩写方式记录人名的情况。在进行近当代中国植物学的文献阅读、资料查询以及文献引证时,多样化的人名拼写与缩写方式在一定程度上造成了困扰与混乱。本文简述了中国植物分类学发展初期主要用于人名地名的拼写系统,以近当代中国植物学相关研究者的姓名索引为基础数据,结合国内外的植物学相关网站及数据库,整理出了较完整的早期中国植物分类学家姓名拼写的信息对照表。基于历史数据和当下应用实例,归纳了中国植物分类学者姓名拼写多样现象的类型及其原因。过去及当代国内外在拼写中国人名上存在的问题有:(1)历史记载中写法不规范现象;(2)不同拼音形式的识别与使用混乱现象;(3)现代拼写在姓与名的顺序、拼音大小写、双名连接以及缩写上不统一现象。最后,我们提出了关于中国植物分类学者姓名拼写与引用的建议。
ISSN：1005-0094


153.[期刊] 
题  名：UV-B对紫球藻生长抑制及生理特性的影响
出  处：水生态学杂志;2018;第39卷;第6期;P114-120;
摘  要：为了探究紫外线B波段(UV-B)辐照对紫球藻(Porphyridium purpureum)细胞的作用机理,量化胁迫抑制剂量,通过考察紫球藻细胞生长对不同辐照剂量、pH值及培养基的响应,结合紫球藻细胞叶绿素a(Chl-a)、藻红蛋白(PE)、多糖、多不饱和脂肪酸-二十碳五烯酸(EPA)、超氧化物歧化酶(SOD)、过氧化物酶(POD)、过氧化氢酶(CAT)及丙二醛(MDA)生成量的变化情况,对比分析了其对紫球藻细胞内含物及细胞代谢活性的持续性影响。结果表明,高剂量的UV-B辐照对紫球藻细胞生长有更为明显的抑制作用,辐照剂量大于300mJ/cm2时会直接导致藻细胞群体的大量死亡,抑制并破坏紫球藻细胞内光合色素和藻红蛋白的合成。碱性环境和培养基本身对UV-B辐照抑制紫球藻细胞的生长有一定阻碍。紫球藻细胞内抗氧化酶(SOD、POD、CAT)活性随UV-B辐照剂量的增加先升高后降低,MDA则持续增加。EPA的生成量随UV-B辐照剂量的增大而减少,低剂量的UV-B辐照(75～150mJ/cm2)可促进紫球藻胞外多糖的合成。研究结果可为紫球藻生物活性物质及其衍生物的生产应用提供理论依据,也在一定程度上确立了利用UV-B辐照技术控制紫球藻藻华的工艺条件。
ISSN：1003-1278


154.[期刊] 
题  名：女性出生体重与成年期高血压的关联及代际关联研究
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第6期;P560-564;
摘  要：目的 分析女性出生体重与成年期血压水平及高血压患病的关联,探讨出生体重及高血压的代际关联。方法 2012年11月~2016年12月期间在上海闵行区11 660名有直系血缘关系的2~4代女性中进行了横断面调查,收集人口学特征、出生信息、生活方式及疾病史等数据。对20岁及以上研究对象行身高、体重、腰臀围、血压测量。采用线性、非线性回归和通径分析方法进行数据分析。结果 出生体重每增加1.0 kg,成年期收缩压、舒张压和脉压分别变化-0.2(95%CI:-0.6~0.7)、-0.3(95%CI:-0.6~0.2)和0.3(95%CI-0.2~0.8)mm Hg(均有P<0.05)。出生体重与成年后高血压患病风险关联差异无统计学意义(OR=0.9,95%CI:0.7~1.0,P=0.140)。与出生体重2.5~kg的女性相比,调整年龄等混杂因素后,出生体重<2.5,3.0~,3.5~kg及≥4.0 kg的女性成年后患高血压的OR(95%CI)值分别为0.8(0.5~1.2)、1.0(0.9~1.2)、0.8(0.6~1.0)和0.7(0.4~1.2)。通径分析结果显示,母女两代人群的出生体重、血压水平及高血压患病状况均相关(均有P<0.05),但未见母亲出生体重对女儿血压水平影响。结论 女性出生体重与成年期血压水平及高血压患病风险无显著的代际关联。
ISSN：1674-3679


155.[期刊] 
题  名：空间工作记忆海马神经元集群频率编码特征模式的研究
出  处：航天医学与医学工程;2018;第31卷;第6期;P645-649;
摘  要：目的 以大鼠在Y迷宫中的空间工作记忆为研究对象,研究空间工作记忆过程中海马神经元集群频率编码的特征模式,为研究空间工作记忆的信息处理机制提供支持。方法 实验数据来自成年SD大鼠94次正确、22次错误执行空间工作记忆任务和60次静息状态的海马CA1腹侧(ventral hippocampus,vHPC)的动作电位时空序列。计算海马神经元的平均频率编码,统计比较正确与错误执行工作记忆任务、以及正确执行工作记忆任务与静息的编码结果。结果 SWM神经元集群平均频率编码发生在工作记忆行为学以前。正确执行SWM时的神经元集群频率编码显著大于错误执行SWM和静息状态时(P<0. 05)。结论 海马是空间工作记忆的信息编码脑区,海马空间信息的编码先于空间工作记忆行为学。海马空间信息编码对正确执行空间工作记忆是必要的。
ISSN：1002-0837


156.[期刊] 
题  名：11种鲈形目鱼类ITS2特征及系统应用
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第6期;P1151-1160;
摘  要：ITS2 (Internal transcribed spacer 2)是位于核糖体5.8S和28S基因之间的非编码序列。为了探讨该片段的多样性特征以及进化模式,本研究选取了鲈形目(Perciformes) 5科11种鱼类为研究对象,共获得了444条ITS2克隆序列,其长度范围为332～515 bp。比较种内不同序列的长度发现,金带细鲹(Selaroides leptolepis)在种内存在24 bp的差异,剑鱼(Xiphias gladius)在种内存在32 bp的差异,这2种鱼类的差异较为明显;其余9种鱼类的长度相对比较保守,长度差异小于14 bp。依据11种鱼类的保守位点数、变异位点数、简约信息位点数、单倍型数、保守位点比例、单倍型多样性指数、核苷酸多样性等特征分析发现,种内存在着不同程度差异,特别是金带细鲹的ITS2序列存在着Type A、Type B和Type C 3种类型,各类型间差异较大。根据序列的多样性特征推断,金带细鲹和剑鱼的进化方式为非协同进化;蓝圆鲹(Decapterus maruadsi)、大甲鲹(Megalaspis cordyla)、吉打副叶鲹(Alepes djedaba)和日本竹筴鱼(Trachurus japonicas)的长度和变异位点均存在着一定程度的差异,但差异并不明显,视为不严格的协同进化;泰拉鰆鲹(Scomberoides tala)、布氏鲳鲹(Trachinotus blochii)、尖吻鲈(Lates calcarifer)、射水鱼(Toxotes chatareus)和军曹鱼(Rachycentron canadum) 5种鱼类为协同进化;另外,协同和非协同进化状态与分类系统没有相关性。序列比对发现,大甲鲹种内存在着由协同进化方式演变为非严格的协同进化方式的过度序列;在金带细鲹的3个不同个体中,序列间存在着从协同进化、非严格的协同进化演变为非协同进化的3种进化方式。基于ITS2序列构建的11种鱼类的邻接系统树显示,每种鱼类的克隆都分别按种单独聚为一支,鲹科7属鱼类各属也是单独聚支,表明ITS2不仅可以用在种类的分子鉴定,同时也可以作为分子标记应用于鲹科和属级水平的系统关系研究。
ISSN：1005-8737


157.[期刊] 
题  名：云南熊蜂地理区划及物种多样性分析
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第6期;P1045-1053;
摘  要：【目的】为了探究云南省熊蜂属的地理分布和物种多样性特点。【方法】基于2009-2018年在云南采集的35种5655号熊蜂标本信息,利用经纬度0.5°×0.5°方格内的物种组成分析云南境内熊蜂的地理区划,利用方格内物种数量分析物种丰富度,根据所采集的标本数量分析云南境内熊蜂的物种多度。【结果】云南省熊蜂属区系可划分为云南高原(Ⅰ)和横断山区(Ⅱ)2个大区,其中,云南高原包括西部-中部亚热带中山峡谷区(Ⅰ1)、南部热带低山宽谷区(Ⅰ2)、东南部亚热带岩溶山地河谷区(Ⅰ3)、东部亚热带高原谷盆区(Ⅰ4)和东北部亚热带中山河谷区(Ⅰ5)5个小区,横断山区又可分为西部亚热带高山峡谷区(Ⅱ1)、中部温带高山峡谷区(Ⅱ2)和西北部高寒草甸区(Ⅱ3)3个小区。在云南8个地理小区中,Ⅱ3的熊蜂物种丰富度最高(20种),其次为Ⅰ3、Ⅱ2、Ⅰ1、Ⅰ5、Ⅰ4和Ⅱ1,Ⅰ2最低(3种)。横断山区的物种数量明显高于云南高原,其中(27.00°-27.50°N,99.50°-100.00°E)小格是云南境内物种丰富度最高的区域(18种)。弗里熊蜂Bombus friseanus和短头熊蜂B. breviceps是云南境内的优势蜂种,这2种熊蜂的个体数量接近云南境内35种熊蜂总数量的50%;相反,中华熊蜂B. chinensis、雀熊蜂B. richardsiellus和贝拉熊蜂B. bellardii等物种在云南境内则非常稀有。【结论】受地形和气候的影响,云南熊蜂地理分布特征明显,境内优势种较少,稀有种较多,应该加强保护力度。
ISSN：2095-1353


158.[期刊] 
题  名：虹鳟生长性状的随机回归分析
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第6期;P1216-1226;
摘  要：生长和抗逆是水产动物遗传育种工作中最重要的农艺性状,虹鳟的生长性状关乎虹鳟规模化养殖的生产经济效益,为了从遗传上精细解析虹鳟的生长性状,我们从渤海、丹麦、挪威、唐纳森和加利福尼亚5个虹鳟(Oncorhynchus mykiss)种系间的双列杂交开始,进行了连续4代的继代选育。本研究测量了第4代总共4368个实验个体在516日龄、608日龄、668日龄、883日龄和1036日龄5个时间点的生长数据。采用随机回归测定日模型,对虹鳟生长性状进行了动态遗传分析。根据贝叶斯信息准则,确定3阶勒让德多项式为拟合体重和体长的加性遗传效应和永久环境效应变化的最优子模型。利用双变量随机回归模型同时分析体重和体长两个生长性状。它们的遗传力在400～1000日龄之间呈现递减趋势,分别从0.288下降到0.164和从0.469下降到0.186,并且在该生长区间内体长的遗传力始终高于体重的遗传力。无论体重还是体长性状,在不同日龄之间的遗传相关都随着生长间隔的增大而降低,但是两个性状在生长初期和后期之间的遗传相关较高(遗传相关系数0.75以上),尤其是体重(遗传相关系数0.85以上),该研究结果为虹鳟早期的遗传选育提供了理论支撑。两个性状之间在相同日龄之间的遗传相关均在0.75以上,在不同日龄之间的遗传相关随着生长间隔的增大由0.83下降到0.63。以上的研究结论为虹鳟生长性状(主要是体长和体重)的遗传选育提供了理论基础,同时也为虹鳟的体长和体重两个性状的联合选育提供了精确的遗传分析结果,由于两性状在前期有较高的遗传相关,因此建议在虹鳟生长前期(400日龄)进行联合选择。
ISSN：1005-8737


159.[期刊] 
题  名：黑龙江省抗胞囊线虫大豆的分子遗传和相关基因挖掘
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第6期;P843-853，875;
摘  要：大豆胞囊线虫是世界大豆生产的一种毁灭性病原,为解析抗胞囊线虫大豆种质的分子遗传特征,挖掘相关基因,采用田间试验、接种鉴定和SLAF-seg技术相结合的方法,对黑龙江省主推的抗线虫品种的遗传性状和基因组遗传特性进行解析,并应用关联分析方法确立抗胞囊线虫3号小种的相关基因位点。研究结果表明:抗线品种的抗原来源于Fliklin和Peking小黑豆;抗线2、抗线6、抗线10的遗传距离较近,品种间的遗传距离为0. 24和0. 213,抗线2与丰豆3的遗传距离为0. 799,亲缘关系较远.抗线2号及其抗线品种的进化SNP位点有105 563个,而品种间遗传保守位点4 352个,占进化标记位点的4. 12%;品种间相同等位变异在不同品种和不同染色体上存在差异;相同等位变异为56%～96. 3%;抗线2对抗线4和抗线6的遗传贡献表现在不同染色体上的遗传信息传递在65%以上,在4号染色体上,抗线2与抗线4、抗线6比较的相同等位变异比例达95%以上,在10号染色体上相同等位变异比例超过91%,推测抗线虫大豆在4、10号染色体上有一些特殊与主要农艺性状、胞囊线虫抗性、疫霉菌抗性、抗旱性、病毒病1号抗性、根系形态、脐色、百粒重等相关基因位点的遗传成为黑龙江省西部地区抗线大豆的生态遗传基础。在11号染色体上找到了抗胞囊线虫3号小种的关联位点4个,其中Glyma11g 35700. 1的增效作用较大,可用于大豆育种的分子标记辅助选择。
ISSN：1000-9841


160.[期刊] 
题  名：中国北方沿海地区高血压患者睡眠质量与糖尿病的相关性分析
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第6期;P565-568;
摘  要：目的 探讨中国北方沿海地区高血压患者睡眠质量与糖尿病患病的关系。方法 研究对象来自于2017年2~8月在山东省荣成市进行的流行病学调查,通过问卷调查、体格检查等方式收集研究对象的相关信息。采用多元Logistic回归模型分析睡眠质量和糖尿病患病的关系。结果 本研究共纳入60 215名研究对象的调查数据,患有糖尿病的有9 353人,患病率达15.5%,其中睡眠质量好、一般、差人群的比例分别为50.4%、30.6%、19.0%。经调整年龄,性别等相关因素后,与睡眠质量好相比,睡眠质量差的人群患糖尿病的风险升高,差异有统计学意义(OR=1.09,95%CI:1.03~1.16,P=0.005)。结论 高血压患者中睡眠质量差的人患糖尿病的风险高,提倡早睡早起等良好的睡觉习惯,降低糖尿病的患病风险。
ISSN：1674-3679


161.[期刊] 
题  名：植入式硅神经微电极的发展
出  处：科技导报;2018;第36卷;第6期;P77-82;
摘  要：神经科学和神经工程研究需要研究大脑神经元的电活动情况,以了解大脑产生、传输和处理信息的机制。植入式神经微电极作为一种传感器件,是时间分辨率最高的神经电活动传感手段之一。介绍了国内外几种主要的植入式硅基神经微电极的结构特点、制备方法和性能特点。分析表明,未来通过不断结构优化和改性修饰,特别是在高通量的神经记录方面,通过与同样基于硅材料的电路的集成,硅神经微电极能够进一步提高生物相容性,解决大规模的电极通道体内外传输与连接问题,实现对神经元的在体大规模长时间记录。
ISSN：1000-7857


162.[期刊] 
题  名：栽下梧桐树引得凤凰来:ERBB2融合基因融合谱的故事
出  处：循证医学;2018;第18卷;第6期;P321-322;
摘  要：基因融合与肿瘤的发生发展和临床结局明显有关,随着近年高通量测序方法和生物信息学技术的迅猛发展,越来越多与肿瘤相关的基因融合被发现,其中癌基因相关融合与肿瘤的恶性生长特性呈正相关[1],因此,有关ERBB2基因融合的研究值得人们关注。2017年5月,《Nat Med》杂志发表一篇重量级文章,纪念MSKCC癌症研究中心的科学家采用MSK-IMPACT方法,开展了一项大规模、前瞻性的临床测序研究,他们对1万多名晚期癌症患者,300多种肿瘤进行基因二代测序,同时收集这些患者
ISSN：1671-5144


163.[期刊] 
题  名：人偏肺病毒胞吞入胞时间的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2672-2678;
摘  要：病毒入胞是病毒入侵的第一步。本研究前期已经率先发现人偏肺病毒存在胞吞的入胞方式。病毒的胞吞过程需要经历粘附,胞吞体和膜融合的过程。病毒入胞是病毒感染的第一个关键步骤,因此如果可以找到人偏肺病毒病毒胞吞入胞发生的关键时间段,不仅对于其入胞机制的研究,还有抗病毒策略的设计都大有帮助。本研究在研究前期基础上,通过全内反射荧光显微技术、激光共聚焦技术、R18/DiOC双波长成像技术等形态学的观测方式建立了一套观测病毒入胞时间段的方法。通过这套方法发现人偏肺病毒入胞的时间主要集中在感染后的前15 min。为了进一步验证入胞的关键时间段,本研究利用离心可以增强病毒感染的方法,验证了感染前15 min确实是人偏肺病毒入胞的关键时间段。本研究通过形态学观测的方法并验证发现人偏肺病毒入胞主要发生在感染后的前15 min,因此本研究将为今后人偏肺病毒入胞机制的阐明,抗病毒策略设计等提供关键信息,从而为疫苗和抗病毒药物研发提供理论基础。
ISSN：1674-568X


164.[期刊] 
题  名：对mTOR信号通路干扰导致基因差异翻译分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2731-2743;
摘  要：mTOR(mammalian target of rapamycin)是丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,其在细胞生长中处于核心地位,并参与很多的病理学过程,例如癌症的发生发展,但mTOR下游的大量过程和临床表现的异质性都阻碍我们对疾病机制的深入了解和治疗方案的最佳选择。本研究采用最新的研究方法 Xtail,对建立在TSC2(tuberous sclerosis complex2)缺失的细胞模型及两种mTOR抑制剂雷帕霉素和AZD-8055(ATP-competitive mTOR kinase inhibitor)处理的条件下的核糖体分析数据做研究,我们发现了大量翻译水平异常表达的基因,并对这些基因做功能和信号通路的富集,发现TSC2(结节性脑硬化复合物2)是mTOR活性调节中的关键抑制因子,其突变会使mTOR和它的下游效应分子的激活和不受调控,为mTOR信号通路的研究提供了新的信息。
ISSN：1674-568X


165.[期刊] 
题  名：云南剑湖发现猎隼分布
出  处：动物学杂志;2018;第53卷;第6期;P986-987;
摘  要：2016年12月至2017年11月,在云南省大理白族自治州剑川县剑湖湿地(26°28′N,99°55′E,海拔2186m)7次记录并拍摄到一种大型隼类,经比对图鉴(约翰·马敬能等2000),鉴定为猎隼(Falco cherrug).经查阅相关文献(杨岚等1995,杨晓君2009,郑光美2017),均未记载猎隼在云南省有分布记录.在2016年发布的云南省生物物种名录中,猎隼被列入(孙航等2016),经核实来源为观鸟年报信息:2007年1月10日,在腾冲侍郎坝水库发现1只(中国鸟类学会2008),该信息十分简略.在此,我们将猎隼在剑湖的发现过程进行报道,作为猎隼在云南省分布的确凿证据和新分布记录.……
ISSN：0250-3263


166.[期刊] 
题  名：刺激响应型纳米载体在肿瘤诊疗中的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第6期;
摘  要：刺激响应型纳米载体是通过对外界刺激响应而产生相应结构或理化性质变化的纳米智能载药体系，具有避免药物过早泄露，提高病灶药物浓度的特点，目前已成为肿瘤诊断和治疗领域的研究热点，广泛用于控制药物的呈递和释放．本文从温度、磁场、超声、光、pH等外源和内源刺激角度，阐述了智能响应型纳米载体近年来在肿瘤诊疗领域的研究进展．
ISSN：1672-9145


167.[期刊] 
题  名：去棕榈酰化修饰下G蛋白偶联受体激酶6核定位信号鉴定
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第6期;P955-961;
摘  要：G蛋白偶联受体激酶6（G protein-coupled receptor kinase 6,GRK6）依赖去棕榈酰化修饰及特定核定位序列（nuclear localization sequence,NLS）实现胞核定位,但NLS的关键基团及其对激酶活性的影响尚不清楚。该研究首先通过构建一系列缺失突变子,初筛去棕榈酰化条件下GRK6的NLS结构域;然后采用点突变技术进一步确定NLS结构域中Lys（K）389、Lys（K）390、Lys（K）3913个关键基团;最后通过检测内源性毒蕈碱M3受体介导的细胞内钙流,证实NLS突变子对M3受体介导的细胞内钙流信号的抑制作用无明显影响。该研究为进一步揭示GRK6胞核转运机制及其功能提供了有价值的信息。
ISSN：1674-7666


168.[期刊] 
题  名：快速现场评价的作用与局限性
出  处：中华结核和呼吸杂志;2018;第41卷;第6期;P509-510;
摘  要：快速现场评价(rapid on-site evaluation,ROSE)是由病理科医生和(或)细胞学技师(cytotechnologists)提供的判断细针穿刺涂片和组织活检印片细胞含量是否足够的服务。其目的是判定采集的标本质量是否足以进行细胞病理学诊断。通过ROSE可以提高穿刺诊断的成功率,减少不必要穿刺的次数及由此带来的并发症。ROSE对某些疾病也可做出初步诊断,并为标本的后送提供有用的信息。气管镜标本中蕴含有大量信息,可以进行的后送检查包括细胞病理学、分子
ISSN：1001-0939


169.[期刊] 
题  名：三个戊二酸血症I型家系的临床及基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第6期;
摘  要：目的通过对3个戊二酸血症Ⅰ型（glutaric acidemia type Ⅰ,GA-1）家系进行基因分析,探讨基因变异与表型的关系。方法提取3个家系3例先证者及其父母外周血基因组DNA,对戊二酰辅酶A脱氢酶（glutaryl-CoA dehydrogenase,GCDH）基因进行直接测序,确定GCDH基因变异类型。结果 3例患者的临床表现差异大,具有相同基因型的不同患儿临床表现差异很大。测序结果显示家系1和家系2先证者均检测到GCDH基因c.1133C>T（p.Ala378Val）与c.1244-2A>C复合杂合变异,父母分别携带c.1133C>T（p.Ala378Val）变异和c.1244-2A>C变异。家系3先证者检测到GCDH基因c.339delT（p.Tyr113）与c.406G>T（p.Gly136Cys）复合杂合变异,父亲携带c.339delT变异,母亲携带c.406G>T变异。经检索HGMD数据库、dbSNP、千人基因组证实c.339delT及c.1133C>T变异为未报道过的新变异,生物学信息分析软件预测蛋白功能,提示均为致病性变异。结论新致病变异的检出,丰富了GCDH基因的突变谱;未发现GCDH基因型与临床表型相关的证据。
ISSN：1003-9406


170.[期刊] 
题  名：International Journal of Aquaculture(IJA)
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2620;
摘  要：International Journal of Aquaculture(ISSN 1927-5773)is an open access,peer reviewed journal published online by Bio Publisher.The journal publishes all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all working and studying within the many varied areas of aquaculture,containing the latest developments and techniques for practice in aquaculture;information about the entire area of applied aquaculture
ISSN：1674-568X


171.[期刊] 
题  名：科技信息
出  处：食品与生物技术学报;2018;第37卷;第6期;P631;
摘  要：欧盟评估吡啶、吡咯和喹啉衍生物组中调味物质安全性2018年4月25日,欧洲食品安全局(EFSA)发布10.2903/j.efsa.2018.5226文件,发布调味品评估报告(修订版3)。根据欧盟委员会条例(EC)第1565/2000号所规定,评估涉及吡啶、吡咯和喹啉衍生物(第63次会议)的22种调味品,对于全部22种物质,小组同意粮农组织/世界卫生组织食品添加剂专家委员会(JECFA)“作为调味物质无安全性问题”的结论;同时对1-糠基吡咯等15种调味品物质进行评估,并提交正常使用量和最大使用量建议表。[信息来源]厦门WTO工作站.欧盟评估吡啶、吡咯和喹啉衍生物组中调味物质安全性[EB/OL].(2018-4-26).http://www.xmtbt-sps.gov.cn/show.asp?id=57051我国学者在酵母DNA复制与姐妹染色单体黏连取得新进展在国家自然科学基金项目(项目编号:31630005,31770084,31628011,31771382)等资助下,中国农业大学生物学院微生物学与免疫学系楼慧强教授课题组在酿酒酵母DNA复制与姐妹染色单体黏连研究中连续取得新进展,相关成果以“Dbf4 Recruitment by Forkhead Transcription Factors Defines an Upstream Rate-limiting Step in Determining Origin Firing Timing”(Fkh家族转录因子直接招募Dbf4是决定基因组DNA复制起始时序的上游限速步骤)为题,于2018年1月12日发表在Genes&Development(《基因与发育》),论文链接:http://genesdev.cshlp.org/content/31/23-24/2405.long。
ISSN：1673-1689


172.[期刊] 
题  名：国内神经影像学技术在小动物实验中的应用进展
出  处：中国医学影像学杂志;2018;第26卷;第6期;P467-470，475;
摘  要：在中枢神经系统疾病的研究过程中,神经影像学技术可以无创地在动物活体上反映时间及空间维度的信息[1],是观察生理及病理状态下脑结构的重要方法。然而,单一的脑结构成像已经不能满足临床诊断和医学研究的要求,促使神经影像学技术从单纯的脑形态学研究逐渐转换到形态与功能相结合的系统研究[2],必要时需构建相应的分子探针,标记某一特定生物分子（如蛋白质、DNA、RNA）,使其能够在活体和（或）离体地反映靶生物分子的量和（或）功能[3]。
ISSN：1005-5185


173.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2349，2578，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


174.[期刊] 
题  名：我刊编委樊龙江教授及其团队发文阐述植物环形RNA特征
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第6期;P666;
摘  要：2018年11月15日,生物信息学顶级期刊《Briefings in Bioinformatics》(IF5=7.065)在线发表了浙江大学农业与生物技术学院樊龙江教授团队论文《Characteristics of plant circular RNAs》(https://doi.org/10.1093/bib/bby111)。该论文通过分析目前已发表的植物环形RNA(以下简称circRNA)数据,揭示了circRNA特征,包括它的来源、可变剪接(可变环化)现象、剪接信号特征、潜在的miRNA-circRNA网络等,并提出了circRNA的统一命名规则。
ISSN：1008-9209


175.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第6期;P1248;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


176.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第6期;P1036;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心版)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


177.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第6期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


178.[期刊] 
题  名：中国畜牧兽医学会畜牧兽医生物技术学分会暨中国免疫学会兽医免疫分会第十三次学术研讨会通知
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第6期;P462;
摘  要：中国畜牧兽医学会畜牧兽医生物技术学分会暨中国免疫学会兽医免疫分会第十三次学术研讨会,拟定于2018年8月7日-10日在哈尔滨举行。会议主题为“动物传染病和人类健康”。本次会议时值哈尔滨兽医研究所建所70周年华诞,将与庆祝建所70周年学术研讨会合并举办。此次研讨会将围绕动物传染病和人兽共患病病原的进化、致病机制、结构和功能、复制调控、免疫反应以及新型疫苗和诊断技术研发等领域的研究进展和成果进行交流和研讨。此次研讨会将汇集国内外杰出的科学家,针对动物传染病和人兽共患病的挑战,交流思想、分享信息、展示最新科研结果,并加强来自不同国家科学家之间的沟通和协作。
ISSN：1008-0589


179.[期刊] 
题  名：外泌体的产生及其生物学作用的研究进展
出  处：吉林大学学报(医学版);2018;第44卷;第5期;P1109-1114;
摘  要：外泌体于1983年首次被发现,是由于细胞膜内吞形成内体,内体限制膜发生多处凹陷,向内出芽形成微囊泡,从而形成的具有动态亚细胞结构的多囊泡体。大多数类型的细胞均可分泌外泌体。构成外泌体的主要成分为蛋白质、核酸和脂质。外泌体有多种分泌途径,对细胞间通信、疾病的传播及组织修复具有重要的调节作用。外泌体与受体细胞的结合方式多种多样,外泌体可以将膜蛋白或其内容物转移至受体细胞,也可以直接与受体细胞膜融合;此外,外泌体上的跨膜蛋白还可以直接作用于受体细胞膜表面的信号分子。外泌体广泛存在于生物体的免疫应答反应中,外泌体可以通过介导促炎症反应来促进免疫反应,肿瘤细胞分泌的外泌体还可以抑制免疫反应。肿瘤细胞分泌的外泌体可以促进癌症的侵袭和转移,加快癌症部位的血管生成,有助于肿瘤微环境中的上皮间充质转化,并且增强肿瘤的耐药性。外泌体通过与受体细胞特异性结合的方式,传递各种生物学信息,发挥重要的生物学作用。本文分别就外泌体的产生机制、分离与鉴定、其对机体免疫过程和疾病的发生发展的作用等方面的研究进展进行综述。
ISSN：1671-587X


180.[期刊] 
题  名：沙眼衣原体分子生物学分型方法研究进展
出  处：生理科学进展;2018;49卷;第5期;P367-370;
摘  要：沙眼衣原体(chlamydia trachomatis,CT)引起的泌尿生殖感染是最常见的细菌性性传播疾病之一。明确CT分子生物学特征对衣原体疾病病理生理机制的阐明具有重要意义。CT的传统分型方法为血清型分型。CT的分子生物学分型方法主要基于编码CT主要外膜蛋白的omp A基因的序列分析。随着时间进展,新的高分辨率基因分型方法,如多位点序列分析技术、多位点数目可变串联重复序列分析技术、DNA-杂交技术、DAN芯片技术和全基因序列分析技术等为CT分型提供了极大的分辨率。本文对当下应用的多种CT分子生物学方法做一综述,从中获得的信息有助于衣原体相关疾病的针对性预防和治疗优化,旨在减少疾病传播。
ISSN：0559-7765


181.[期刊] 
题  名：海洋放线菌S. erythraea SCSIO 07745中红霉素衍生物及其生物合成基因簇的分析
出  处：中国海洋药物;2018;第37卷;第5期;P1-12;
摘  要：目的对从中国南海沉积物样品中分离的放线菌Saccharopolyspora erythraea SCSIO 07745中抑菌活性次级代谢产物进行研究,并对相应产物的生物合成基因簇进行分析。方法提取菌株SCSIO 07745基因组DNA,利用Illumina Hiseq和PacBio SMRT技术进行基因组测序;通过对16S rDNA序列进行分析构建系统发育进化树以鉴定菌种;以有机溶剂萃取得到发酵产物并利用正相、反相柱层析等色谱手段进行分离纯化;通过波谱数据分析对化合物进行结构鉴定。利用生物信息学技术对基因组进行注释并对合成该化合物的基因簇进行定位分析,推导其生物合成途径。结果该放线菌被鉴定为糖多孢红霉菌Saccharopolyspora erythraea,从其发酵产物中分离鉴定了2个大环内酯类化合物sporeamicin A(1)和erythromycin A enol ether(2)。全基因组序列测序发现该菌株基因组DNA为线状,含有31个次级代谢产物生物合成基因簇,其中基因簇3可能负责红霉素衍生物的生物合成,并对其生物合成途径进行了推导。结论筛选得到了1株产生红霉素类化合物的海洋糖多孢红霉菌S.erythraea SCSIO 07745,为红霉素类抗生素的开发提供了新的菌株资源。同时,该菌株的全基因组序列为其蕴藏的次级代谢产物的挖掘奠定了基础。
ISSN：1002-3461


182.[期刊] 
题  名：重要绦虫功能基因组学研究进展
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第5期;P520-524，528;
摘  要：绦虫病是一类严重危害人类健康以及畜牧业生产的寄生虫病,其防治措施目前尚不完善。近年来,分子生物学技术发展迅速,已成为遏制绦虫病的有效手段。因此,研究绦虫基因的功能对于防治绦虫病意义重大。本文介绍了功能基因组学研究常用的几种技术,并对近年来一些重要绦虫的功能基因组学研究进展作一综述。
ISSN：1000-7423


183.[期刊] 
题  名：土壤熏蒸剂棉隆和生物菌肥对草莓连作土壤真菌多样性的影响
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第5期;P1048-1060;
摘  要：【背景】草莓是我国和世界上重要的园艺作物,主要采用一年一栽的栽培模式,导致连作现象普遍存在,其中真菌性病害引起的土传病害是草莓栽培中面临的一个主要问题。【目的】以草莓连作土壤为材料,探讨土壤熏蒸剂棉隆加生物菌肥对草莓连作土壤微生物真菌多样性的影响,以期为草莓连作障碍治理提供理论依据。【方法】分别采集棉隆消毒前(A)、棉隆消毒后(B)、棉隆消毒后未添加生物菌肥(C1)和添加生物菌肥(C2)初花期的草莓连作土壤(或根际土壤)样本,提取DNA,通过PCR扩增建立文库,利用Hi Seq 2500平台Illumina第二代高通量测序技术并结合相关生物信息学,分析土壤真菌ITS1区域的丰富度、多样性以及群落结构。【结果】从4个不同处理草莓连作土壤样本中获得了723个真菌OTU(Operational taxonomic unit),其中子囊菌门和担子菌门均为优势真菌。多样性和丰富度研究发现,棉隆处理降低草莓连作土壤微生物丰富度和多样性;添加生物菌肥增加根际土壤生物丰富度,并降低其多样性。从门水平看,棉隆处理担子菌门真菌比例减少,子囊菌门真菌比例增加;添加生物菌肥处理两者比例均有增加。优势真菌群落分析表明棉隆消毒减少了枝顶孢属、曲霉属、管柄囊霉属、镰刀菌属、踝节菌属、链格孢属等真菌比例,增加了马拉色氏霉菌属、线孢虫草菌属、侧耳属等真菌比例;添加生物菌肥减少了管柄囊霉属、镰刀菌属、被孢菌属、轮枝菌属、隔指孢属等真菌比例,增加了曲霉属、青霉菌属、踝节菌属、简单壳菌属等真菌比例。【结论】采用棉隆消毒和生物菌肥处理草莓连作土壤可降低微生物真菌群落的多样性,并减少或灭杀土壤中的大部分致病菌属,增加有益菌属,起到有效防治草莓土传病害的作用。
ISSN：0253-2654


184.[期刊] 
题  名：针刺代谢组学研究的现状与分析
出  处：南京中医药大学学报;2018;第34卷;第5期;P535-540;
摘  要：针刺作为防治疾病的治疗手段,在临床上运用广泛。由于人体系统的复杂性,针刺作用机制尚不清楚,代谢组学的运用可以为针刺效应规律和生物学基础提供有价值的信息,对于阐释针灸理论、促进针灸学的现代化和国际化有重要意义。在对近十年针刺代谢组学研究现状进行分析总结后,提出不足与思路,以期促进针刺研究的发展。
ISSN：1672-0482


185.[期刊] 
题  名：2014年中国40岁及以上女性人群烹饪生物燃料暴露状况
出  处：中华流行病学杂志;2018;第39卷;第5期;P574-579;
摘  要：目的了解2014—2015年我国≥40岁女性烹饪生物燃料暴露情况,为生物燃料暴露防控工作提供参考信息。方法调查对象来源于2014—2015年中国COPD监测。在中国31个省(自治区、直辖市)选取125个监测点,采用多阶段分层整群抽样的方法,通过面对面询问调查方式收集相关信息,共调查≥40岁女性37 795人。对样本进行复杂加权后,分析不同特征女性烹饪生物燃料暴露情况。结果纳入分析的有效样本为37 777人。经复杂加权后,我国≥40岁女性人群的烹饪生物燃料暴露率为35.8%(95%CI:29.6%～42.1%),乡村高于城镇(P<0.001)。七大地理区≥40岁女性生物燃料暴露率的差异有统计学意义(χ~2=17.03,P=0.009),东北地区最高,华北地区最低。烹饪生物燃料暴露率随文化程度增加呈下降趋势(P<0.001)。结论我国≥40岁女性人群烹饪生物燃料暴露水平较高,尤其是乡村地区,且存在年龄和地区差异。应根据当地具体情况,因地制宜,采取合适措施降低生物燃料暴露水平。
ISSN：0254-6450


186.[期刊] 
题  名：荔枝蒂蛀虫信息素结合蛋白基因序列及表达分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第5期;P527-536;
摘  要：【目的】获得荔枝蒂蛀虫Conopomorpha sinensis 3个信息素结合蛋白(PBP)基因的全长序列,并分析序列和表达特征,为更好地利用性信息素防治该虫提供必要的基础。【方法】提取荔枝蒂蛀虫触角总RNA,利用转录组测序结果和RACE-PCR技术获得3个PBP基因的全长序列;对序列进行生物信息学分析,用I-TASSER在线软件建立蛋白三维模型,用TM-align软件进行同源建模,用COACH软件推测蛋白的结合位点;用荧光定量PCR方法分析这3个基因在不同龄期(幼虫和蛹)和3日龄雌雄成虫不同组织[触角、头(去除触角)、胸、腹、足和翅]中的表达谱。【结果】从荔枝蒂蛀虫触角中克隆了3个PBP基因的全长序列,分别命名为Csin PBP1,Csin PBP2和Csin PBP3(Gen Bank登录号:MF093145,MF093146和MF093147)。序列分析结果表明,这3个基因的编码蛋白具有昆虫气味结合蛋白的典型特征,并且Csin PBP1与紫色卷蛾Yponomeuta cagnagellus PBP的氨基酸序列一致性达72%,Csin PBP2与小菜蛾Plutella xylostella PBP1的氨基酸序列一致性达55%,Csin PBP3与水稻大螟Sesamia inferens PBP3的氨基酸序列一致性达39%。软件模拟分析表明,Csin PBP1,Csin PBP2和Csin PBP3蛋白的三维结构分别与家蚕Bombyx mori普通气味结合蛋白2(GOBP2)(PDB:2wc6A)、脐橙螟Amyetois transitetella PBP1(PDB:4inx A)和家蚕PBP(PDB:2p70A)相似度最高,分别预测得到10,7和8个结合位点。表达谱分析显示,3个基因均只在成虫触角中表达,在幼虫期和蛹期不表达,在成虫头(去除触角)、胸、腹、足和翅中也不表达,且在雄虫触角中的表达量分别是雌虫中表达量的1.94,28.19和32.94倍。【结论】获得荔枝蒂蛀虫3个PBP基因的全长序列,序列和表达分析结果提示这3个基因与雄虫感受性信息素有关。
ISSN：0454-6296


187.[期刊] 
题  名：大数据思维及其在生物医学领域的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2139-2143;
摘  要：随着大数据时代的来临,大数据思维也逐渐兴起。大数据的特点可以用4V来总结:volume(大量化)、variety(多样化)、velocity(快速化)及value(价值)。大数据思维的特点可以总结为整体性、容错性、相关性和智能性,这些特点也是大数据思维与小数据思维的主要区别。大数据思维在生物医学领域的应用越来越多,最普遍常用的就是NCBI数据库,在NCBI数据库中挖掘有价值信息的过程本身就是大数据思维,还有Meta分析和TCGA数据库的兴起都说明了大数据思维在生物医学领域的巨大应用价值。
ISSN：1674-568X


188.[期刊] 
题  名：代谢组学在肾脏病中西医诊疗中的应用进展
出  处：华中科技大学学报(医学版);2018;47卷卷;第5期;P640-643;
摘  要：代谢组学作为系统生物学重要组成之一,分析的是生物信息的终端范畴。代谢组学区别于以往单一指标的生化检测手段,是与中医学最接近的理念,可使患者病理生理状态的动态性和整体性改变更精准和全貌地反映出来,与中医整体观、辨证观具有高度一致性,近年来在中医药防治疾病中扮演愈来愈重要角色。如何将代谢组学与中医学更好地互融并有助于中医临床诊治,是众多中医临床工作者追求的目标。本文综述了近年来国内外中、西医在代谢
ISSN：1672-0741


189.[期刊] 
题  名：基于斑马鱼毒理基因组学的化学品测试技术研究进展
出  处：生态毒理学报;2018;第13卷;第5期;P1-10;
摘  要：大量缺乏毒性信息的化学品最终进入环境水体,对人类及生态生物产生潜在的危害与风险。提高化学品生物毒性测试与评估技术的通量和效率,是实现毒害化学物质环境与生态健康风险防控的关键。作为一种可以实现高通量测试的脊椎动物模型,斑马鱼胚胎测试在化学品的毒性评估中应用广泛。随着组学技术的发展,毒理基因组学可有效提取毒害化学品致毒过程中干扰生物学通路的信息。这些机制信息可用于对单物质或复合污染物生物毒性的筛选和预测。本文综述了不同斑马鱼胚胎测试技术在化学品毒性筛选评估管理与水环境复合污染毒性监测中的发展和应用,详细介绍了一种新型斑马鱼胚胎简化转录组学技术的方法流程和优势,并探讨了综合斑马鱼胚胎毒性测试、行为分析和组学等不同测试技术在化学品毒性测试、环境监测与评价中的应用前景。
ISSN：1673-5897


190.[期刊] 
题  名：影像组学在脑肿瘤精准诊疗中的应用和挑战
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2018;第27卷;第5期;P522-526;
摘  要：在强调"精准医学"的今天,对于患者和病理特异性的了解,是实施精准诊疗的关键。影像组学将提取自医学影像感兴趣区域的定量影像特征和肿瘤生物学和异质性等特征联系起来,是一种高通量定量分析方法。它提供了一种无创、便捷、动态和定量的方法了解患者的病理、基因等特异性信息。影像组学在脑肿瘤精准诊疗的应用前景巨大,可用于分子病理学诊断、定义肿瘤边界、预后和并发症的预测等,方便了对每个患者独特的疾病特征采取精确对应的预防、诊断、治疗和预后监控措施。
ISSN：1004-4221


191.[期刊] 
题  名：一例非典型乙基丙二酸脑病患儿的临床及遗传学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;P694-698;
摘  要：目的对1例运动发育迟缓、语言发育迟缓并倒退且伴有轻型迁延型腹泻的3岁4月患儿进行临床和遗传学分析,明确病因。方法通过对患儿的临床检查,采集该患儿及其家系成员的病史,并应用实验室检查、遗传代谢病筛查和新一代测序技术,对该家系进行临床和遗传学分析。结果患儿临床表现为不能独站及独走、语言发育落后并倒退,伴有轻型迁延型腹泻。实验室检查血乳酸、血糖等正常,尿液中乙基丙二酸增高,血尿筛查提示为"短链酰基辅酶A脱氢酶缺乏症可能"。头颅磁共振提示双侧基底节病变、双侧侧脑室髓鞘化不良及胼胝体发育不良,2岁8月、3岁4月复查头颅磁共振病变均有好转。尿有机酸乙基丙二酸升高,血液丁酰基肉碱增高,血尿遗传代谢病筛查怀疑短链酰基辅酶A脱氢酶缺乏症。新一代测序发现ETHE1基因存在c. 2T>A和c. 488G>A复合杂合突变,分别遗传自父亲和母亲,生物信息学预测为致病性。诊断为乙基丙二酸脑病。结论该患儿为ETHE-1基因突变引起的乙基丙二酸脑病。ETHE1基因c.2T>A(p.M1K)突变尚未见报道。新一代测序技术为分析该类疾病提供了强有力的诊断工具。
ISSN：1003-9406


192.[期刊] 
题  名：基于~1HNMR的心肌缺血代谢组学研究及山楂总黄酮的干预作用
出  处：中药药理与临床;2018;第34卷;第5期;P64-69;
摘  要：目的:基于~1HNMR代谢组学方法研究异丙肾上腺素所致心肌缺血大鼠血浆代谢组学特征,确定血浆生物标志物,探讨心肌缺血相关代谢途径,观察山楂总黄酮的干预作用,分析其可能的作用机制。方法:采用皮下注射异丙肾上腺素建立大鼠心肌缺血模型,以心电图J点偏移绝对值、血液生化学指标和病理组织学评价模型。基于~1HNMR检测正常组、模型组、山楂总黄酮组血浆代谢物信息,采用偏最小二乘判别式法(PLS-DA)进行模式分析,发现潜在生物标志物,通过网络数据库和相关文献进行鉴别,采用单因素方差分析(One-Way ANOVA)检测代谢产物变化的显著性,分析其相关代谢途径。结果:模型组心电图J点偏移显著;血浆ET、MDA、LDH和CK明显增高,NO和SOD明显降低;心肌出现明显病理改变。三组大鼠~1HNMR血浆代谢指纹谱实现明显分离。发现10个特征性代谢产物,分别为低密度脂蛋白/极低密度脂蛋白(LDL/VLDL)、乳酸(Lactate)、N-乙酰糖蛋白(NAC)、乙酰乙酸(Acetoacetate)、不饱和脂肪酸(Unsaturated fatty acids)、丙氨酸(Alanine)、组氨酸(Histidine)、甲酸盐(Formate)、柠檬酸(Citrate)和肌酸酐(Creatinine);与正常组比,模型组血浆低密度脂蛋白/极低密度脂蛋白、乳酸、N-乙酰糖蛋白、乙酰乙酸和不饱和脂肪酸显著增加;丙氨酸、组氨酸、甲酸、柠檬酸和肌酸酐显著降低;0.276 g/kg山楂总黄酮干预后LDL/VLDL、乳酸、N-乙酰糖蛋白、乙酰乙酸和不饱和脂肪酸水平有所下降,丙氨酸、组氨酸、甲酸、柠檬酸和肌酸酐的含量均有所上升。结论:模型组与正常组~1HNMR血浆代谢轮廓存在明显差异。10个特征性代谢产物构成心肌缺血代谢水平的物质基础,有助于阐释心肌缺血的本质。0.276 g/kg山楂总黄酮使心肌缺血代谢状态向正常代谢状态回归,可能通过调节脂代谢、糖代谢改善心肌能量代谢,此外,可能调控ROS诱导的氧化应激以及炎症反应。上述机制的探讨为进一步深入阐释山楂总黄酮抗心肌缺血作用提供了参考。
ISSN：1001-859X


193.[期刊] 
题  名：食品组学研究进展
出  处：食品与发酵工业;2018;第44卷;第5期;P277-283;
摘  要：随着食品科学和营养学的不断发展,消费者对食物及其安全性的关注度与日骤增,食品组学这一新兴技术得以更为广泛的应用。食品组学的主要工具包括基因组学、蛋白质组学、转录组学、代谢组学等,可应用于食品质量安全及其可追溯性的研究、转基因食品安全评估以及营养与健康等多个领域。未来,食品组学有望与系统生物学相结合成为一种更便捷有效的研究平台。
ISSN：0253-990X


194.[期刊] 
题  名：华仁杏幼果转录组SSR信息分析及其分子标记开发
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第5期;P987-992;
摘  要：为了解华仁杏微卫星(SSR)分布规律,开发EST-SSR引物,为华仁杏种质资源评价与辅助育种提供有效的鉴定标记。本研究采用生物信息学方法对华仁杏幼果转录组SSR位点的数量、频率、分布特征进行了统计分析;利用转录组数据进行了SSR引物的筛选和开发,并利用开发出的引物对华仁杏29个无性系进行了多态位点检测和鉴定。结果表明:华仁杏幼果EST-SSR的分布频率为19.21%,重复单元的重复次数分布在5~24次之间,优势重复基序为单核苷酸、2核苷酸、3核苷酸,分别占总SSR的19.81%、46.47%、32.49%。参试的139对引物中有39对引物可扩增出目标序列,其中24对引物可检测出多态性位点,占参试引物总数的17.27%。24对引物在29个华仁杏无性系中共检测出了170个等位基因位点,多态性信息含量(PIC)介于0.33~0.87之间,平均为0.64,其中高多态性引物19条,占多态性引物比例的79.2%。本研究对华仁杏转录组SSR信息进行了分析,并开发出了19对高多态性SSR引物,5对中多态性引物,为华仁杏种质资源评价及分子标记辅助育种提供了基础。
ISSN：1672-1810


195.[期刊] 
题  名：茶尺蠖性信息素的田间使用技术及防治效果
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第5期;P1054-1060;
摘  要：为明确茶尺蠖Ectropis obliqua性信息素的田间使用技术,在田间设置茶尺蠖性信息素诱捕器的5、10和20 m挂放密度处理区及其对照区,并对不同处理区和对照区中诱捕器诱集的茶尺蠖成虫和幼虫数量以及同一挂放密度下距性信息素诱捕器不同距离的茶尺蠖幼虫数量进行调查,确定性信息素诱捕器的最佳挂放间距;在此基础上确定性信息素诱捕器对茶尺蠖的田间防治效果,并利用性信息素诱捕器对茶尺蠖成虫的田间动态进行监测。结果表明:在任何一个挂放密度下,处理区诱捕器诱集的茶尺蠖成虫数量均显著高于对照区诱捕器,但在不同挂放密度的小区之间单个诱捕器诱集的成虫数量差异不显著;当茶尺蠖幼虫重度发生(1 361.57头/m~2)时,10 m间隔挂放1套性信息素诱捕器可显著降低茶尺蠖幼虫的发生数量;当茶尺蠖幼虫轻度发生(38.40头/m~2)时,间距为20 m挂放一套性信息素诱捕器时,茶尺蠖的校正防治效果可达88.44%;茶尺蠖性信息素诱捕器在6月上旬、8月上旬、8月下旬至9月初、9月下旬分别有一个明显的诱捕高峰期,与田间茶尺蠖的发生高峰期基本一致。表明茶尺蠖性信息素诱捕器可作为大量诱捕和虫情监测的手段在茶园中应用。
ISSN：0577-7518


196.[期刊] 
题  名：基于通用赤池信息量准则改进维纳-格兰杰因果索引算法的颅内脑电效应连通性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第5期;P665-671;
摘  要：本文的目标是处理并分析使用深度电极在难治性癫痫患者癫痫发作期间其大脑皮层中记录到的癫痫脑电信号间的大脑效应连通性。维纳-格兰杰因果索引算法是一种众所周知的检测脑电信号间大脑效应连通性的有效方法。它是一种基于线性自回归模型的方法,而模型参数估计问题在其用于脑电因果效应连通性研究中的计算准确性与鲁棒性方面起着至关重要的作用。本文针对这一问题,使用了我们提出的改进的赤池信息量准则来估计算法中自回归模型的模型阶数,以提高维纳-格兰杰因果索引算法检测大脑效应连通性的性能。实验仿真结果表明:不管是在线性随机系统中还是在能生成模拟癫痫信号的生理模型中,该改进的维纳-格兰杰因果索引算法在检测脑效应连通性上都表现出良好的鲁棒性。
ISSN：1001-5515


197.[期刊] 
题  名：东方粘虫雄蛾信息素的生成时期与释放行为
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第5期;P817-824;
摘  要：【目的】东方粘虫Mythimna separata (Walker)雄蛾味刷的表面超微结构、味刷位置变化节律还未被报道,并且雄蛾信息素的生成时期还没有被确定。【方法】本实验利用扫描电子显微镜观察味刷不同区域的表面结构。应用气相色谱-质谱(GC-MS)检测不同时间段的处于两种位置状态的味刷提取液中苯甲醇的含量,并分析交配过后味刷中苯甲醛的含量变化。【结果】东方粘虫雄蛾的前腹两侧各有一只味刷,电镜扫描发现味刷的毛干内部呈现中空网状,毛干近轴端的表面具有平行的纵脊与孔,过渡区的表面纵脊消失并且分布着大小不一的孔,末端表面呈“蜂窝”状。在雄蛾羽化后8 h,6.67%的味刷从腹部第2节节间膜处缩回到第3、第4腹节囊中;羽化后24 h,96.67%的味刷缩回至腹部囊中。雄蛾味刷缩回至囊内2 h后,所有雄蛾均检测到了苯甲醇;味刷在节间膜处时也有部分雄蛾检测到苯甲醇,尤其是在羽化后24h,80%的雄蛾生成了苯甲醇。雄蛾在交配后苯甲醛并没有显著下降。【结论】雄蛾信息素的生成取决于味刷的位置变化,味刷在节间膜处时信息素已经生成,并在完全缩回囊内后大量合成。雄蛾在求偶、交配过程中味刷不会外翻,只是通过挤压腹部使得囊的边缘张开,从而释放信息素。
ISSN：2095-1353


198.[期刊] 
题  名：寄生虫病防治工作信息化建设的 S W O T分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2018;第30卷;第5期;P578-580;
摘  要：本研究运用SWOT分析方法对我国寄生虫病防治工作信息化建设所具有的优势、劣势及面临的机遇和威胁进行探讨分析,并提出了发展策略建议,旨在为推进寄生虫病防治工作信息化建设提供参考。
ISSN：1005-6661


199.[期刊] 
题  名：山东省2012年～2016年猪流行性腹泻病毒分子流行病学调查及对其ORF3基因分析
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第5期;P447-450;
摘  要：为了解山东省猪流行性腹泻病毒(PEDV)流行情况,本研究采用RT-PCR的方法对2012年1月~2016年12月山东省13个地市采集的258份疑似PEDV感染样品进行检测,并设计引物扩增PEDV ORF3基因片段,通过生物信息学软件对26个具有代表性的完整的PEDV ORF3基因序列进行遗传进化分析。结果显示PEDV平均每年检出率达72.1%,表明PEDV是当前山东地区仔猪腹泻的主要致病病原。遗传进化分析显示,26株PEDV ORF3基因序列属于G2基因型,与其它参考PEDV病毒株同源性较高(93.8%~100%),相对保守。其中3株PEDV流行株位于2a亚型中,这在华北地区属首次报道。PEDV 2a亚型基因序列具有特异位点突变,可作为鉴别2a亚型与其它亚型的分子标记。本研究揭示了山东省PEDV流行株ORF3基因的主要基因型,为该省PEDV的防控提供依据。
ISSN：1008-0589


200.[期刊] 
题  名：影像组学技术研究进展及其在结直肠癌中的临床应用
出  处：中国生物医学工程学报;2018;37卷;第5期;P513-520;
摘  要：医学影像包含着大量人眼无法识别的信息,不仅可以全面表达肿瘤的异质性,还可能反映患者预后等重要信息。近年来,随着图像处理与人工智能技术的发展,应用基于医学影像大数据的分析方法来辅助医生决策或者解决临床实践中的棘手问题成为研究热点,这个新兴的领域被称为"影像组学"。另外,结直肠癌是中国主要发病及致死癌种之一,发病人数和致死人数均逐年上升,在其术前、术中和术后3个不同阶段均有许多热点研究问题。从影像组学的基本原理与技术入手,结合其在结直肠癌临床诊疗中的应用研究,针对术前新辅助放化疗的疗效评估、术中手术方案的决策和术后生存分析这3个不同阶段的不同问题,分别介绍影像学组如何发挥其价值。
ISSN：0258-8021


201.[期刊] 
题  名：A Hybrid Algorithm Based on Binary Chemical Reaction Optimization and Tabu Search for Feature Selection of High-Dimensional Biomedical Data
出  处：Tsinghua Science and Technology;2018;第23卷;第6期;P733-743;
摘  要：In recent years, there have been rapid developments in various bioinformatics technologies, which have led to the accumulation of a large amount of biomedical data. The biomedical data can be analyzed to enhance assessment of at-risk patients and improve disease diagnosis, treatment, and prevention. However, these datasets usually have many features, which contain many irrelevant or redundant information. Feature selection is a solution that involves finding the optimal subset, which is known to be an NP problem because of the large search space.Considering this, a new feature selection approach based on Binary Chemical Reaction Optimization algorithm(BCRO) and k-Nearest Neighbors(KNN) classifier is presented in this paper. Tabu search is integrated with CRO framework to enhance local search capacity. KNN is adopted to evaluate the quality of selected candidate subset. The results for an experiment conducted on nine standard medical datasets demonstrate that the proposed approach outperforms other state-of-the-art methods.
ISSN：1007-0214


202.[期刊] 
题  名：水曲柳FmMUR5基因的克隆及表达模式的分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第6期;P913-920;
摘  要：在核苷糖合成途径中,尿苷二磷酸—阿拉伯吡喃糖变位酶(MUR5)可以催化UDP-阿拉伯吡喃糖和UDP-阿拉伯呋喃糖之间的相互转化。本研究分析了水曲柳FmMUR5基因的时空表达模式及其在非生物胁迫和植物激素诱导下的表达特征。结果表明,水曲柳FmMUR5编码区全长为1 080 bp,编码359个氨基酸。FmMUR5蛋白为稳定的亲水性蛋白,不存在信号肽和跨膜结构。FmMUR5基因与樟子松、大麦等物种的MUR5遗传距离比较近,说明它们亲缘关系比较近。FmMUR5基因在新生枝中表达最高,具有组织特异性,各个部位在八月份表达量相对较高。非生物胁迫和激素诱导下,FmMUR5基因的表达量随处理时间而改变,但其变化趋势不尽相同。在低温(4℃)、盐(NaCl)以及甘露醇3种非生物胁迫下,FmMUR5基因在处理1 h后表达量最高,分别为对照组的1. 5、1. 4和6. 3倍;在4℃和甘露醇处理24 h后,FmMUR5基因表达量最低,而在盐(NaCl)处理12 h后表达量最低。FmMUR5基因在脱落酸(ABA)和生长素(IAA)处理1 h后表达量最高,分别为对照组的2. 5和3. 8倍,在赤霉素(GA)处理12 h后表达量最高,为对照组的1. 1倍;而FmMUR5基因在脱落酸(ABA)处理24 h后表达量最低,在生长素(IAA)和赤霉素(GA)处理6 h后表达量最低。本研究结果表明FmMUR5基因参与非生物胁迫以及植物激素信号诱导。
ISSN：1673-5102


203.[期刊] 
题  名：人类与小鼠同源lncRNA基因及其表观遗传调控靶基因分析
出  处：南方医科大学学报;2018;第38卷;第6期;P731-735;
摘  要：目的分析人类与小鼠lnc RNA中的同源与种系特异性lnc RNA,揭示人类与小鼠表观遗传调控的种系差异。方法根据同源lnc RNA序列搜索和人类/小鼠全基因组双序列比对确定GENCODE项目首期报道的13562个人类lnc RNA和10481个小鼠lnc RNA中的同源lnc RNA基因,用lnc RNA/DNA结合分析软件Long Target预测lnc RNA的DNA结合位点和表观遗传调控靶基因,根据Gene Ontology数据库分析靶基因的功能。结果仅158对人类和小鼠lnc RNA被识别为同源lnc RNA,这些同源lnc RNA在人类与小鼠基因组有种系特异性的DNA结合位点和靶基因,Gene Ontology分析提示这些同源lnc RNA对靶基因的种系特异性调控可能对人类和小鼠的表型差异有重要影响。结论仅极少数人类和小鼠lnc RNA是同源的,这些同源lnc RNA有种系特异性的表观遗传调控靶基因,lnc RNA和表观遗传调控的种系特异性对人类和小鼠的差异(包括疾病模型的差异)有重要影响。
ISSN：1673-4254


204.[期刊] 
题  名：基于突变基因网络的致癌驱动通路检测算法
出  处：计算机学报;2018;第41卷;第6期;P1180-1194;
摘  要：通过检测突变驱动通路研究癌症的发病机理是当前癌症基础性研究的关键问题之一.该研究以人类基因组工程提供的体细胞突变数据为研究对象,结合基因组图谱中广泛存在的互斥性原理,提出一种新型的基于基因互斥网络的致癌突变驱动通路检测算法(Megnet).该算法首先利用大量癌症病人的体细胞突变数据,结合基因间互斥性原理构建突变基因网络,然后检测该网络中具有高覆盖的最大完全子图.为验证算法的效率和鲁棒性,我们将该算法应用于模拟数据中,结果显示所有模拟过程均在15秒内完成驱动通路检测,Megnet算法比Dendrix和Multi-Dendrix算法运行时间更短且结果准确率更高.同时为验证算法的有效性,我们将该算法应用于肺癌数据和神经胶质瘤体细胞突变数据中,结果显示Megnet算法不仅比Dendrix和Multi-Dendrix算法检测的基因集合具有更高的生物相关性和统计显著性,而且还检测出一些可供生物验证的新候选基因集合,并且这些检测的基因集合与已知的P53、RB、RAS和PI3K等信号通路及细胞循环和细胞凋亡通路具有较高的重叠.Megnet算法不需要指定通路中的基因个数和任何先验知识,为癌症发病机理研究提供新视野.该算法通过构建突变基因网络,简化了基因间相互关联关系,降低了算法复杂度,提高了致癌突变驱动通路检测的效率和准确性,对于癌症发病机理研究具有较强的理论意义和实践价值.
ISSN：0254-4164


205.[期刊] 
题  名：基于脊髓内功能电激励的大鼠后肢运动选择性控制
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第6期;P860-863;
摘  要：脊髓内功能电激励提供了一种恢复脊髓损伤患者运动功能的途径。本研究的目标是在大鼠脊髓上确定诱发后肢不同动作的区域,对支配相应动作的区域进行归一化描述,并验证脊髓内功能电激励能够用于后肢运动功能恢复。实验中利用了三维扫描式功能电激励技术对大鼠脊髓腰骶段进行刺激。结果表明,对腰骶段脊髓腹侧进行电刺激能够产生单关节或多关节的协调运动,合理选择刺激位点能够诱发后肢多种不同动作,且后肢运动向量图覆盖后肢运动的矢状平面的各个方向。本文绘制了大鼠脊髓运动功能图谱,对相关动作的控制区域进行归一化描述,为后续实验中电极植入位点的确定提供指导。
ISSN：1001-5515


206.[期刊] 
题  名：大豆GmABI4基因克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第6期;P1010-1016;
摘  要：该研究基于大豆基因组数据库,根据拟南芥ABI4蛋白的氨基酸序列,经比对分析,获得了大豆中的2个GmABI4基因,分别命名为GmABI4-1（GenBank登录号为XM014766551.1）和GmABI4-2（GenBank登录号为NM001249003）。TMHMM软件和系统进化转录分析表明,这2个基因编码的蛋白均不具有信号肽,二级结构主要以无规则卷曲和延伸链为主;进化树分析表明,大豆GmABI4和野生大豆亲缘关系较近。荧光定量PCR分析表明,GmABI4-1与GmABI4-2基因在大豆种子与豆荚中的表达量均高于根、茎、叶、花等其他组织,推测可能与调控大豆种子生命活动相关。
ISSN：1000-4025


207.[期刊] 
题  名：王枣子提取物抗氧化活性的研究
出  处：河南农业大学学报;2018;第52卷;第6期;P998-1002;
摘  要：通过测定王枣子提取物的还原能力和对化学模拟体系中羟自由基(·OH)、超氧阴离子(O-2·)及二苯代苦味酰基自由基(DPPH·)的清除能力,研究了王枣子水提取物及醇提取物的体外抗氧化活性。结果表明,王枣子水提取物及醇提取物在一定的质量浓度范围内均具有抗氧化活性及清除自由基的作用,抗氧化活性与质量浓度呈显著的量效关系(P <0. 01),醇提取物的还原能力显著大于水提取物的还原能力(P <0. 01);在王枣子提取物质量浓度为1. 0 g·L-1时,王枣子水提取物对·OH、O-2·和DPPH·的清除率分别为65. 25%、82. 30%和65. 18%,而体积分数为65%的乙醇提取物对相应自由基的清除率分别为72. 51%、98. 54%和91. 64%,王枣子醇提取物对自由基的清除效果更好。
ISSN：1000-2340


208.[期刊] 
题  名：大豆活性成分研究进展
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第6期;P975-983;
摘  要：大豆是中国重要的经济作物和油料作物,含有蛋白、多肽、异黄酮、低聚糖、皂苷、磷脂、亚精胺、植酸、维生素E等多种活性成分,具有平衡人体氨基酸、增强机体免疫力、抗癌、抗氧化、降血压、降血脂、预防心脑血管疾病、调整雌激素水平等生理活性,在食品、保健品、药品及化妆品等行业具有较好的应用前景。本文对大豆活性成分在生理功能、提取方法、种质筛选、分子生物学机制、综合应用等方面的研究进展进行了综述,并对充分开发大豆活性成分的生理功能,选育专用型品种对于促进中国大豆产业发展的重要意义进行展望,旨在提高对大豆活性成分重要价值的认识,充分开发利用大豆产品,为发展大豆产业提供参考。
ISSN：1000-9841


209.[期刊] 
题  名：基于卷积长短时记忆神经网络的蛋白质二级结构预测
出  处：模式识别与人工智能;2018;第31卷;第6期;P562-568;
摘  要：鉴于不同类型氨基酸的相互作用对蛋白质结构预测的影响不同,文中融合卷积神经网络和长短时记忆神经网络模型,提出卷积长短时记忆神经网络,并应用到蛋白质8类二级结构的预测中.首先基于氨基酸序列的类别信息和氨基酸结构的进化信息表示蛋白质序列,并采用卷积提取氨基酸残基之间的局部相关特征,然后利用双向长短时记忆神经网络提取蛋白质序列内部残基之间的远程相互作用,最后将提取的蛋白质的局部相关特征和远程相互作用用于蛋白质8类二级结构的预测.实验表明,相比基准方法,文中模型提高8类二级结构预测的精度,并具有良好的可扩展性.
ISSN：1003-6059


210.[期刊] 
题  名：关节软骨的红外光谱成像及支持向量机定量研究
出  处：分析化学;2018;第46卷;第6期;P896-901;
摘  要：傅里叶变换红外光谱成像(FTIRSI)技术可同时获得样本组织的显微结构信息和红外光谱信息,结合化学计量学算法可用于样品光谱信息的定量分析和组织判别的研究。基于此,本实验采用FTIRSI技术结合支持向量机分类(SVC),实现健康和病变关节软骨组织的判别,其识别率分别为100.0%和95.4%,准确率达到97.7%;基于FTIRSI建立支持向量回归(SVR)模型定量研究关节软骨样本中胶原蛋白和蛋白多糖两种生物大分子的含量与分布,发现病变关节软骨中蛋白多糖的含量发生流失,尤其在表层区。研究结果表明,FTIRSI与支持向量机(SVM)相结合有望成为一种新型的骨关节炎诊断工具,对骨关节炎监测和诊断研究具有重要意义。
ISSN：1872-2040


211.[期刊] 
题  名：黄瓜氮素胁迫相关基因CsAHP1的克隆及功能分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第6期;P92-97;
摘  要：为研究黄瓜耐低氮素胁迫的生理与分子机制,克隆了1个黄瓜氮素胁迫相关基因CsAHP1,其cDNA全长为462 bp。序列分析表明,CsAHP1基因在不同物种中高度保守。进化树分析结果表明,CsAHP1蛋白与甜瓜的AHP蛋白亲缘关系较近。qRT-PCR结果表明,CsAHP1基因在低浓度氮素条件下表达量较高。功能分析结果表明,低浓度氮素胁迫条件下拟南芥Col-0植株根长明显变短,其质量也显著降低,而35S∶∶CsAHP1转基因拟南芥株系的根长缩短程度和质量下降率都显著小于Col-0植株,表明CsAHP1过表达拟南芥转基因植株表现出比Col-0植株更强的耐氮素胁迫能力。综上所述,黄瓜CsAHP1基因可以提高35S∶∶CsAHP1拟南芥过表达转基因株系的氮素胁迫能力。
ISSN：1004-3268


212.[期刊] 
题  名：双波长比值光谱差异度指数用于人体舌苔舌质分离
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第6期;P1798-1803;
摘  要：舌苔舌质信息定量描述作为中医舌诊的重要内容,直接影响到中医临床舌诊的准确性。基于生物医学光子学理论,利用高光谱技术,提出一种基于双波长比值光谱差异度指数进行人体舌质舌苔分离的光谱分析新方法。首先采集被测对象371.200~992.956nm之间共343个波长的舌体高光谱信息,随机选取15位被测对象进行光谱特征分析。绘制15位被测对象舌质舌苔全波段光谱曲线并进行比较,通过观察发现,舌质舌苔反射光特征差异与血红蛋白在该波段的光学特征变化相吻合,在500~750nm之间,水对光的吸收很少,而舌体表面布满血管,光的吸收主要受到血红蛋白的影响,基于舌质舌苔在573和700nm两波段光谱吸收差异,计算双波长比值,提取舌质舌苔光谱特征差异度指数,根据个体差异,分别提取不同被测对象舌质舌苔光谱特征差异指标,进行舌质舌苔区域分离,实验结果发现,对同一被测对象舌体苔质提取光谱差异度指数SDI,舌苔舌质光谱差异度指数存在一定差异性,由于个体的不同,具有各自明显的舌质、舌体差异度指数分割线,实验结果表明,运用双波长比值光谱差异度指数的光学表达形式能够用于舌质舌苔分离,同时该方法也能够为进一步中医临床舌诊提供客观依据。
ISSN：1000-0593


213.[期刊] 
题  名：柴达木盆地北缘新元古代‒前中生代几个重要不整合面地质特征及其构造意义
出  处：大地构造与成矿学;2018;第42卷;第6期;P974-987;
摘  要：地层不整合接触是研究地质发展历史中构造演化及鉴定地壳运动特征的重要依据。通过大范围的野外露头观察与分析,根据不整合面(包括风化铝土层及铁质层)的发育特征,不整合面上下地层的岩性、产状、变质与变形程度等地质信息,在柴达木盆地北缘(简称“柴北缘”)地区前中生界沉积地层中共识别出新元古界全吉群-达肯大坂群、下寒武统欧龙布鲁克组-全吉群、泥盆系牦牛山组-下古生界以及中生界-前中生界4个大的区域性角度不整合接触面(即4个Ⅰ级构造层序界面)。这4个角度不整合面的形成均对应着区域性的构造反转事件,与周边大地构造边界的汇聚事件密切相关。在此基础上,根据不同构造带内地层、不整合的发育及分布特征,结合古生物、同位素年代学资料明确4个构造层序界面以及其制约的3个构造层序的时间跨度,建立地层(包括不整合面)-时间对应关系,并与前人建立的构造-岩浆-热年代格架进行对比,以此限定俯冲作用和碰撞造山的时限。
ISSN：1001-1552


214.[期刊] 
题  名：昆虫天然免疫相关基因研究进展
出  处：遗传;2018;第40卷;第6期;P451-466;
摘  要：在长期进化过程中,昆虫形成了强大的天然免疫防御系统,即体液免疫和细胞免疫。体液免疫主要包括Toll、IMD和JAK/STAT 3条信号通路,通过信号转导及免疫途径调控免疫相关基因的表达,诱导产生抗菌肽和其他效应分子。细胞免疫由血细胞介导,主要完成对病原物的包裹、吞噬和集结等。近年来,昆虫基因组学快速发展,通过生物信息学等方法从昆虫基因组数据中已鉴定到大量免疫相关基因,对这些基因的研究加深了人们对昆虫天然免疫分子机制的认识和理解。根据基因功能,免疫相关基因分为识别、信号转导、调制器、效应分子、黑化反应、RNA干扰和其他基因等7类,这些基因通过互作来调控体液免疫和细胞免疫。本文对昆虫免疫相关基因的分类、功能及家族进化等方面的研究成果进行总结,并对今后昆虫免疫的研究重点进行了展望,以期为昆虫免疫分子机制的研究及开发新的害虫防治策略提供依据。
ISSN：0253-9772


215.[期刊] 
题  名：蓝莓VcLon1基因的克隆、表达及抗旱性分析
出  处：林业科学;2018;第54卷;第6期;P73-84;
摘  要：【目的】Lon1蛋白酶具有降解叶绿体和线粒体内氧化蛋白、维持细胞正常代谢的功能。在分析蓝莓VcLon1时空表达模式的基础上,利用烟草遗传转化技术结合干旱生理分析,揭示蓝莓VcLon1的生物学功能,为运用生物技术培育蓝莓抗旱品种提供理论基础,并为其他植物抗旱机制研究提供基础信息。【方法】在从南高丛蓝莓‘夏普蓝’中克隆得到VcLon1全长(Gen Bank登录号:MF972079)的基础上,利用DNAMAN、MEGA4.0、Wo LF PSORT和Protparam等生物信息学软件及在线程序预测VcLon1序列及蛋白结构特征,分析比对氨基酸序列同源性并构建其同源蛋白序列进化树;同时,采用实时荧光定量PCR分析蓝莓VcLon1在不同组织及干旱条件下的表达模式;最后,构建表达载体,遗传转化本氏烟,以野生型、VcLon1超表达这2种基因型本氏烟为材料,进行干旱处理并分析二者在生物量生长、光合生理及氧化胁迫水平等方面的差异。【结果】1)PCR扩增得到VcLon1的ORF序列长2 982 bp,该序列编码993个氨基酸,预测蛋白的理论等电点为5.44,分子量为109.5 kDa。VcLon1编码的蛋白序列含有1个典型的AAA+结构域,属于AAA+超家族,定位分析编码蛋白在叶绿体和线粒体中表达,该蛋白与葡萄、苹果等Lon1蛋白酶亲缘关系较近。2)利用实时荧光定量PCR对VcLon1的表达量分析,发现其在‘夏普蓝’蓝莓各组织中均有表达,老叶中的表达量显著低于嫩叶,干旱胁迫显著提高蓝莓VcLon1的转录水平。3)干旱胁迫下各株系本氏烟生长均受到抑制,但VcLon1超表达植株均较野生型生长健壮,其中又以VL-6长势最佳,其叶片未发黄且根系发达,其株高、干质量分别比野生型高36.66%、114.29%。4)干旱胁迫下野生型本氏烟叶绿体肿胀明显且部分基粒片层结构模糊,分层不明显,而VcLon1超表达本氏烟仅部分叶绿体基粒片层空隙增大,其叶绿体超微结构未出现明显损伤,且叶片叶绿素含量高于野生型。同时,野生型本氏烟胞内线粒体普遍出现肿胀、变形,嵴断裂、解体并空泡化的现象,而VcLon1超表达本氏烟的线粒体仍维持正常椭球形。5)在氧化胁迫水平方面,VcLon1超表达植株干旱胁迫下的MDA含量均比野生型低34.38%~49.68%,且其叶片中H2O2的积累也较低,而野生型叶片的褐色面积明显上升。羰基化蛋白含量也呈现相似的变化趋势,VcLon1超表达本氏烟比相同条件下的野生型低36.89%,这可能由于VcLon1超表达植株各株系中SOD、GR、APX及POD等抗氧化酶的活性普遍显著高于野生型所致。【结论】干旱胁迫下,南高丛蓝莓‘夏普蓝’内VcLon1的运作机制可能是通过维护细胞膜系统及叶绿体的正常形态结构,同时通过降解线粒体内羰基化蛋白质,使线粒体结构保持完整、能量代谢等功能得以正常维护,减少活性氧自由基(ROS)的产生及维护抗氧化酶类活性,从而有效地降低细胞器内ROS的产生与积聚,并最终降低胞内的氧化胁迫水平,维持正常植物代谢,提高其抗旱能力。
ISSN：1001-7488


216.[期刊] 
题  名：一个受青枯病菌诱导的烟草功能基因NtCNGC1的克隆与表达分析
出  处：中国烟草学报;2018;第24卷;第6期;P86-92;
摘  要：前期转录组研究发现1个环核苷酸门控离子通道(CNGC)基因在抗青枯病烟草品种DB101中上调表达,推测可能参与抵抗烟草青枯病菌侵染的防卫反应。为进一步研究该基因在烟草诱导防御反应中的作用,本研究采用PCR扩增法从DB101中获得烟草CNGC基因的cDNA和基因组序列,命名为NtCNGC1基因。生物信息学和基因表达分析表明,该基因含有8个外显子和7个内含子,编码区(CDS)全长2154 bp,编码717个氨基酸,蛋白分子量为83 kD,理论等电点为9.35。在NtCNGC1基因起始密码子上游1500 bp的核苷酸序列区间预测到防御与应激反应、病原菌应答、水杨酸响应、真菌激发子响应及伤口响应等应答元件。NtCNGC1基因在烟草根中表达最高、茎中其次、叶中最低。受青枯病菌诱导后,NtCNGC1基因在抗病品种(DB101)中的表达量明显高于感病品种(红花大金元)。初步证实NtCNGC1为烟草青枯病抗性相关基因。
ISSN：1004-5708


217.[期刊] 
题  名：环境DNA宏条形码监测水生态系统变化与健康状态
出  处：中国环境监测;2018;第34卷;第6期;P37-46;
摘  要：开展快速可靠的水生态监测并预测其变化趋势,对保护水生态环境具有重要的价值。近年来,环境DNA宏条形码技术（简称环境DNA技术）的快速发展弥补了传统形态学生物监测的缺陷,显著提升了水生生物群落的监测能力。与机器学习、遥感和云服务等技术结合,环境DNA技术不仅能大尺度、高频率、高灵敏度、自动化地获取生态监测信息,而且能准确地识别水生态系统的变化趋势,进而改变对水生态系统的认识与管理方式。因此,研究着重总结了环境DNA技术在水生态监测中的应用,分析了环境DNA技术与机器学习、卫星遥感等跨学科合作的潜在机遇,基于环境DNA技术简单、便捷的优势,提出了社会公民参与水环境保护的生态监测新思路。
ISSN：1002-6002


218.[期刊] 
题  名：近红外高光谱成像的微破损棉种可视化识别
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第6期;P1712-1718;
摘  要：优质棉种是全面推广棉花精量播种技术的基础。采用近红外高光谱成像技术实现微破损棉种可视化识别,为棉种精选设备的研制奠定理论基础。以未破损和微破损两类棉种各540粒作为样本(其中405粒作为建模集,135粒棉种作为预测集),分批采集874~1 734nm范围的样本高光谱图像,提取光谱数据并去除首尾两端明显噪声保留955~1 659nm范围内光谱为棉种样本的光谱。首先使用Kennard-Stone(KS)算法进行样本划分,并通过平滑算法Savitsky-Golay(SG)对光谱进行预处理。采用二阶导数光谱(2nd spectra)方法、连续投影算法(SPA)和主成分载荷(PCA-loading)方法分别选取10,14和11个特征波长。基于全部光谱数据和特征波长建立偏最小二乘判别分析(PLS-DA)模型、K最邻近(KNN)模型和支持向量机(SVM)模型,SPA-PLS-DA模型取得了较好的结果,建模集和预测集的鉴别率分别为91.50%和90.33%。基于SPA-PLSDA模型分别对未破损样本和微破损样本及其混合样本图像进行识别,取得了较好的识别结果,微破损棉种的识别率达90%以上。结果表明,结合近红外高光谱成像和图像处理技术,能够实现微破损棉种的可视化识别。
ISSN：1000-0593


219.[期刊] 
题  名：工频电磁场长期作用影响工作记忆中局部场电位因果网络连接特征
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第6期;P829-836;
摘  要：电磁场(EMF)作用对神经系统功能的影响,现已成为电磁生物效应领域广泛关注的问题。本文旨在从神经信息网络连接角度探究工频EMF长期作用对大脑认知功能的影响及其机制。本文将斯普拉格·道利(SD)大鼠随机分为3组,其中模型Ⅰ组将SD大鼠置于2 mT工频EMF中作用24 d;模型Ⅱ组将SD大鼠置于2 mT工频EMF中作用48 d;对照组SD大鼠未经工频EMF作用。随后,采集不同组别SD大鼠执行工作记忆(WM)任务过程中前额皮层(PFC)16通道的局部场电位信号(LFPs),并基于定向传递函数(DTF)构建LFPs因果连接网络,最终通过对比各组SD大鼠在WM过程中LFPs信号因果网络特征参数及行为学表现的异同,探讨工频EMF长期作用对WM的影响。本文研究结果显示,模型Ⅱ组大鼠执行WM任务达到正确率80%以上所需时间及次数明显多于对照组。WM任务中,模型Ⅰ、Ⅱ组因果网络连接强度及全局效率值均明显低于对照组;且模型Ⅱ组中因果网络连接密度值明显低于模型Ⅰ组及对照组。结果表明,经2 mT工频EMF的长期作用,PFC的LFPs信号间因果网络连接强度及全局效率降低,并影响SD大鼠的行为学表现。本文的研究结果从神经网络信息传递的角度揭示了工频EMF作用影响大脑认知功能的可能机制,可为进一步研究其作用机制提供重要的支持。
ISSN：1001-5515


220.[期刊] 
题  名：甜瓜S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶基因的克隆及白粉病诱导表达分析
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第6期;P928-936;
摘  要：为探讨S-腺苷甲硫氨酸脱羧酶(S-adenosylmethionine decarboxylase,SAMDC)基因在甜瓜抵御白粉病菌中的作用,根据已知EST序列和甜瓜基因组数据库,在甜瓜抗白粉病品种‘Yuntian930’中克隆获得该基因的全长编码序列,命名为CmSAMDC(GenBank登录号为KF151861)。生物信息学分析表明,CmSAMDC的主开放阅读框(mORF)长1 095 bp,编码364个氨基酸,预测分子量为40 kDa。聚类分析表明,CmSAMDC预测蛋白与黄瓜和四季橘中该蛋白的同源关系最近,并与其他双子叶植物聚为一类。原核表达分析表明,CmSAMDC以融合蛋白形式表达,相对分子量约为40 kDa,与预测一致。实时定量表达分析表明,CmSAMDC基因受白粉病诱导表达,在接种后48 h表达量达到峰值,为接种前的7倍,并且在甜瓜的根、茎、叶、卷须中均有表达。结果提示该基因可能参与了甜瓜的抗白粉病反应。
ISSN：1000-3061


221.[期刊] 
题  名：模糊非相关鉴别C均值聚类的茶叶傅里叶红外光谱分类
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第6期;P1719-1723;
摘  要：茶是一种让人喜爱的健康饮品,不同品种的茶叶其功效和作用是不相同的。研究出一种可靠、简单易行、分类速度快的茶叶品种鉴别方法具有重要的意义。在模糊非相关判别转换（FUDT）算法和模糊C均值聚类（FCM）算法的基础上提出了一种模糊非相关鉴别C均值聚类（FUDCM）算法。FUDCM可以在聚类过程中动态提取光谱数据的模糊非相关鉴别信息。用FTIR-7600型傅里叶红外光谱分析仪分别采集优质乐山竹叶青、劣质乐山竹叶青和峨眉山毛峰三种茶叶的傅里叶中红外光谱,波数范围为4 001.569401.121 1cm-1。先用多元散射校正（MSC）进行光谱预处理,然后用主成分分析法（PCA）将光谱数据降维到20维,再利用线性判别分析（LDA）提取光谱数据中的鉴别信息。最后分别运行FCM和FUDCM进行茶叶品种鉴别。实验结果表明:当权重指数m=2时,FCM的聚类准确率为63.64%,FUDCM的聚类准确率为83.33%;FCM经过67次迭代计算实现了收敛,而FUDCM仅需17次迭代计算就可以实现收敛。用傅里叶红外光谱技术结合主成分分析、线性判别分析和FUDCM的方法能快速、有效地实现茶叶品种的鉴别分析,且鉴别准确率比FCM更高。
ISSN：1000-0593


222.[期刊] 
题  名：蜜蜂球囊菌的microRNA鉴定及其调控网络分析
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第6期;P1077-1089;
摘  要：【目的】本研究利用small RNA-seq技术对球囊菌的纯培养进行测序,对球囊菌的micro RNAs miRNAs)进行预测、鉴定和分析,进而构建miRNAs-mRNAs的调控网络。【方法】利用Illumina Hiseq Xten平台对球囊菌菌丝与孢子进行测序,通过相关生物信息学软件对球囊菌的miRNAs进行预测和分析,通过茎环(Stem-loop)PCR对部分miRNAs进行鉴定,利用Cytoskype软件构建miRNAs-mRNAs的调控网络。【结果】本研究共获得48268696条clean reads,预测出118个球囊菌的miRNAs,它们的长度分布介于18–25 nt之间,不同长度的mi RNA的首位碱基偏好性差异明显。Stem-loop PCR验证结果显示共有10个miRNAs能够扩增出符合预期的目的片段,说明多数miRNAs可能真实存在。共预测出6529个球囊菌miRNAs的靶基因,其中5725个能够注释到Nr、Swissprot、KOG、GO和KEGG数据库。进一步分析结果显示有24个靶基因注释在MAPK信号通路。Cytoskype软件分析结果显示球囊菌的miRNAs与mRNAs之间存在复杂的调控网络,绝大多数的miRNAs处于调控网络的内部且同时结合多个mRNAs。【结论】本研究率先对球囊菌的miRNAs及miRNAs-mRNAs调控网络进行全面分析,研究结果丰富了对球囊菌miRNAs的认识,为其基础生物学信息提供了有益补充,也为阐明球囊菌致病的分子机理打下了一定基础。
ISSN：0001-6209


223.[期刊] 
题  名：小波变换的EDXRF光谱金属组分特征峰位置识别
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第6期;P1904-1909;
摘  要：主要研究X射线荧光光谱金属组分特征谱位置的确定。依据不同金属组分的特征谱特性,分析了特征谱的选取规律,在奇异值分析理论和模极大值理论的基础上,分析了基于特征谱小波分解系数的模极大值提取方法,在不同分解尺度下的特点及其传播特性,提出了基于模极大值传播的区间特征峰筛选方法,并对实际测量光谱进行了实验分析。结果表明:利用bior4.4小波作为基函数对实验测量的全能谱数据进行4层小波变换,利用模极大值传播特性,可以消除全能谱上叠加的部分噪声对光谱分析造成的阶跃影响;为提高特征峰的位置识别概率,对小波变换中小于给定阈值的分解系数进行压缩,将实验获取的X射线荧光全能谱第4层小波分解系数直接进行特征峰识别,得到的677个峰值位置,压缩到186个;在此基础上,再采用模极大值传播的区间特征峰筛选方法,筛选区间初始值设置为600eV,经识别得到的特征峰峰值位置仅为27个,识别准确率得到有效提高。
ISSN：1000-0593


224.[期刊] 
题  名：17例病毒性肺炎老年患者的临床特点及甲型H1N1流感病毒分子特征
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2018;第32卷;第6期;P576-581;
摘  要：目的对17例老年甲型H1N1流感病毒性肺炎患者的临床和病原学检测结果进行分析,了解老年甲型H1N1流感病毒性肺炎的临床特点及病毒分子特征。方法收集2018年1～3月期间在南京市第一医院呼吸科住院的老年肺炎患者作为研究对象,通过呼吸道病毒核酸检查进行病例确诊。采集并分析病例的临床资料。扩增流感病毒全基因组后进行高通量测序,对测序结果进行生物信息学分析,研究病毒的抗原性、致病性和耐药性等生物学特征。结果入选的17例患者平均年龄为(73.8±10.8)岁,所有患者至少合并1种基础性疾病,7例存在合并感染。呼吸系统症状和发热是最为突出的临床表现,94.1%的患者伴有乳酸脱氢酶的增高,76.5%的患者影像学检查存在双肺病变,危重症患者双肺病变的比例高于重症患者。二代测序结果表明,病毒与疫苗株高度同源,HA基因同属于6B.1亚组,有3个抗原位点发生了变异(H138Y、S74R和S164T),1株病毒发生了NA的H275Y耐药变异。结论老年甲型H1N1流感病毒性肺炎患者多合并基础疾病,容易产生合并感染;应密切关注病毒的分子特征及关键氨基酸位点变异,为疫情防控和临床抗病毒治疗提供依据。
ISSN：1003-9279


225.[期刊] 
题  名：复杂网络上疾病传播溯源算法综述
出  处：计算机学报;2018;第41卷;第6期;P1156-1179;
摘  要：流感、肺结核等呼吸道传染病严重威胁人类的健康,因此当疫情爆发时,快速、准确地推断疾病起源,对于疾病防控具有重要的理论意义和应用价值.和社交网络上的谣言传播以及计算机网络上的病毒传播不同,呼吸道疾病依赖于人际物理接触,而且具有更为复杂的疾病传播模型.在该篇综述里,作者首先介绍了人际接触网络、疾病传播模型和疾病传播溯源问题的形式化定义,以及溯源问题在传播时间、快照覆盖程度、传播源数量和传播源候选节点这四个层面上的推广,给出了溯源算法的评价指标(准确率和错误距离)和基于贝叶斯极大似然估计的设计脉络;然后分别分析了现有的溯源算法,包括基于传染源中心性的算法、基于置信传播的算法、基于蒙特卡洛的算法以及基于最小描述长度的算法.在这四类算法中,基于传染源中心性的算法最多,使用了包括传播中心性、Jordan中心性、动态年龄和无偏中介中心性共4种中心性指标,并且基于传播中心性和Jordan中心性的算法被推广到更为一般的情形,如多个传播源、快照信息不完全等.作者分别在四种理想网络和两种真实人际接触网络下,实现并比较了常用溯源算法的性能.评估结果(包括准确率、错误距离、运行时间)表明:(1)溯源算法普遍对网络结构较为敏感;(2)多数算法对疾病传播参数具有鲁棒性;(3)相对于其他算法而言,动态消息传递算法尽管耗时几乎最长,但具有最高的准确度;(4)在耗时较短的算法中,无偏中介中心性具有相对较小的误差距离.根据实验结果,根据不同的使用场景推荐了不同的算法:(1)当运行时间不重要时,推荐动态消息传递算法;(2)相反,当希望快速溯源时,应该考虑基于无偏中介中心性的算法,当网络是随机树时,Jordan中心估计算法更优;(3)反向贪心算法和动态年龄算法分别在随机网络和无标度网络上兼顾了准确率和运行时间.最后,作者总结了该文中介绍的所有溯源算法的适用性和时间空间复杂度,讨论了它们的实际应用以及后续的免疫措施,并提出未来的研究趋势,包括研究更准确的极大似然估计算法以提高算法的准确度、挖掘并利用传播过程中的信息以提高现有溯源算法的效率,以及考虑动态人际接触网络以提高算法的实用性等.
ISSN：0254-4164


226.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的枳术汤活性成分-靶点-通路研究
出  处：中药新药与临床药理;2018;第29卷;第6期;P759-767;
摘  要：目的 运用网络药理学研究枳术汤活性成分-靶点-通路,明确其药理机制。方法 利用中药分子机制生物信息学分析平台获取枳术汤活性成分及对应靶点;利用STRING数据库构建PPI网络,依据度值和介数筛选关键靶蛋白;利用BiNGO和MCODE插件对靶基因进行GO生物过程富集和聚类分析;利用DAVID数据库分析靶点的KEGG信号通路。结果 获得辛弗林、N-甲基酪胺、白术内酯III等16个主要活性成分及127个靶点,发现了MAPK1、DRD2、ADRB1、CHRM2、HTR、MAOB、DBH等30个关键靶点。聚类分析809个GO生物过程得到内环境、神经递质、中枢神经、心血管系统、炎症、激素、蛋白质代谢、核酸代谢等28个子簇。KEGG信号通路富集主要涉及神经递质、内分泌、信号转导、物质代谢及其他等5大类17条信号通路。结论 枳术汤活性成分作用于乙酰胆碱、多巴胺、5-羟色胺、肾上腺素等神经递质的受体及代谢酶,参与神经递质调节、心肌信号转导、内分泌等信号通路和生物过程,主治胃肠动力障碍性疾病,对心血管、神经系统疾病也具有一定药理作用。
ISSN：1003-9783


227.[期刊] 
题  名：芒果乙烯受体ETR1和ERS1基因的克隆及序列分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第6期;P1053-1060;
摘  要：【目的】克隆芒果乙烯受体ETR1和ERS1基因(Mi ETR1和Mi ERS1),并进行生物信息学分析,为研究乙烯受体在芒果成熟和衰老过程中的调控机制提供理论参考。【方法】以芒果为材料,应用RACE技术扩增Mi ETR1和Mi ERS1基因的c DNA序列,并应用生物信息学方法对其编码的氨基酸序列进行预测分析。【结果】克隆获得的Mi ETR1基因c DNA序列全长2570 bp,开放阅读框(ORF)2220 bp,编码739个氨基酸;Mi ERS1基因的c DNA序列全长2171 bp,ORF1890 bp,编码629个氨基酸;Gen Bank登录号分别为KY002681和KY002682。Mi ETR1和Mi ERS1蛋白均为含跨膜结构的非分泌型疏水蛋白,属于乙烯受体ETR1家族成员,以Ser为主、Thr为辅的磷酸化修饰调控乙烯信号转导,均含有3个典型的模块,即GAF结构域、His KA结构域和HATPase＿c结构域,Mi ERS1蛋白较Mi ETR1缺少REC结构域。不同物种ETR1和ERS1蛋白的氨基酸序列具有高度保守性,Mi ETR1和Mi ERS1均与甜橙(Citrus sinensis)和克莱门柚(Citrus clementina)的ETR1和ERS1蛋白亲缘关系较近,但二者分别聚在两个不同的分支上,表明两个蛋白存在一定的遗传分化。【结论】乙烯受体基因在芒果成熟和衰老过程中发挥调控作用。
ISSN：2095-1191


228.[期刊] 
题  名：甘蔗磷脂酰肌醇转运蛋白基因ScSEC14响应干旱和盐胁迫
出  处：作物学报;2018;第44卷;第6期;P824-835;
摘  要：Sec14-like磷脂酰肌醇转运蛋白（Sec14-like phosphatidylinositol transfer proteins,PITPs）,广泛存在于真核生物细胞中,参与肌醇磷酸代谢、膜运输、极性生长、信号转导、逆境胁迫等多种重要的生命过程。甘蔗中响应干旱和盐胁迫的Sec14-like基因尚未见报道。本研究从甘蔗受黑穗病胁迫的转录组数据库中获得一条SEC14基因序列,并利用RT-PCR技术克隆得到甘蔗SEC14基因c DNA全长序列,命名为Sc SEC14（Gen Bank登录号为MG571103）。生物信息学分析显示,Sc SEC14基因全长1617 bp,包含一个1008 bp的完整开放阅读框,编码335个氨基酸;Sc SEC14为不稳定的亲水性蛋白,不存在信号肽;蛋白二级结构元件多为α-螺旋,具有典型的SEC14结构域和CRALTRION结构域。此外,系统进化树分析揭示,该蛋白属于Sec14-like蛋白家族的SSH（soybean Sec14 homolog group）亚家族。亚细胞定位结果表明,Sc SEC14蛋白主要定位于细胞膜。实时荧光定量PCR分析发现,Sc SEC14基因在甘蔗中组成型表达,在蔗皮中的表达量最低,蔗叶中的表达量最高,约为蔗皮的4.9倍;该基因在PEG、Na Cl、CaCl2和水杨酸（SA）胁迫下的表达量均上调。因此,甘蔗Sc SEC14基因可能参与Ca2+和SA介导的抗逆信号通路,积极响应逆境胁迫,尤其调节了干旱和高盐环境下的抗逆性。
ISSN：0496-3490


229.[期刊] 
题  名：水稻OsMPK15的cDNA克隆和转录水平分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第6期;P66-72;
摘  要：MAPK基因参与水稻的生物与非生物胁迫应答及生长发育过程,通过克隆水稻OsMPK15并初步研究其表达特性,为后续功能研究奠定基础。采用RT-PCR技术从日本晴水稻的根组织中克隆OsMPK15的cDNA编码区,并采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术分析OsMPK15在不同组织中以及不同非生物胁迫下的表达特性。结果表明,从日本晴水稻根组织中克隆的OsMPK15的cDNA编码区序列与生物信息学预测的结果一致,OsMPK15的第13-304位为丝氨酸/苏氨酸激酶结构域,属于水稻MAPK家族E组。qRT-PCR结果表明,该基因在水稻幼穗期各组织表达存在差异,主要在叶和叶鞘中表达。干旱和盐胁迫均可诱导OsMPK15在水稻幼苗根中表达量的上调,但表达模式具有不同的规律。同时,OsMPK15对3种胁迫相关激素ABA、JA和SA处理均产生应答,其中以ABA诱导OsMPK15表达上调幅度最大。
ISSN：1002-5464


230.[期刊] 
题  名：白桦BpbHLH2和BpbHLH3基因克隆及表达模式1)
出  处：东北林业大学学报;2018;第46卷;第6期;P1-7;
摘  要：从白桦组织中克隆2个响应Me JA、SA信号诱导的bHLH家族基因,分别命名为BpbHLH2和BpbHLH3,并对其进行生物信息学及表达特性分析。结果表明:2个bHLH基因均具有完整的开放读码框（ORF）,BpbHLH2基因ORF长1 050 bp,编码349个氨基酸,BpbHLH3基因ORF长1 044 bp,编码347个氨基酸。两个基因编码的氨基酸序列与胡桃（Juglans regia）bHLH家族蛋白（Gen Bank ID:XP018817560.1）和（Gen Bank ID:XP018813766.1）相似度最高,分别达71%和70%。2个基因均包含bHLH、E-box和N-box的保守序列。BpbHLH2、BpbHLH3基因在白桦的根、茎、叶中均有表达,且两个基因均在叶中的表达量最高,BpbHLH2、BpbHLH3分别在根和茎中的表达量较低。生物信息学分析显示,BpbHLH2、BpbHLH3为白桦bHLH家族中的新基因。
ISSN：1000-5382


231.[期刊] 
题  名：丁香假单胞菌番茄致病变种DC3000甘油激酶基因的克隆与功能研究
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第6期;P70-75;
摘  要：为研究丁香假单胞菌番茄致病变种(Pseudomonas syringae pathovar tomato,Pst)DC3000甘油激酶(Glycerol kinase,GK)的功能,根据Gen Bank中登录的Pst DC3000 GK氨基酸序列设计引物,克隆了Pst DC3000 GK基因,对其生物信息学特征进行分析,然后构建了GK基因敲除突变体,探讨其对菌体生理特性的影响。序列分析表明,GK基因全长1 506 bp,可编码一条501个氨基酸的多肽。生物信息学分析结果显示,Pst DC3000 GK蛋白分子质量55.8 ku,等电点5.54,富含无规卷曲结构。敲除Pst DC3000 GK后,可降低菌体在基本培养基与丰富培养基中的生长速率,增加细胞中甘油含量,同时也使菌体在拟南芥叶片上的增殖能力降低。因此,Pst DC3000 GK基因参与调控菌体的生长过程,影响菌体甘油代谢。
ISSN：1004-3268


232.[期刊] 
题  名：棉花WRKY22基因分离及其对黄萎病的抗性分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P160-168;
摘  要：为了克隆棉花抗黄萎病相关基因,利用生物信息学、病毒诱导基因沉默技术(VIGS)、实时定量PCR(q PCR)和接菌分析来研究棉花WRKY基因对大丽轮枝菌的诱导响应和抗性。结果从棉花中筛选出8个与拟南芥直系同源的棉花抗病相关WRKY基因,这些直系同源WRKY基因表达受到大丽轮枝菌浸染诱导响应。其中有6个GhWRKY基因的表达均受到大丽轮枝菌诱导上调,而GhWRKY70和GhWRKY48的表达量随着不同的时间点呈现上调或下调。GhWRKY22等5个基因表达量在24,72 h分别表现为上调,呈现出双峰曲线。对GhWRKY22表达特征进一步分析,结果显示,GhWRKY22基因在茎里优势表达,同时表达受到大丽轮枝菌、水杨酸和茉莉酸激素的诱导。GhWRKY22基因沉默植株对大丽轮枝菌的敏感性增加,抗病标志基因(PR1、PR3、PR4、PR5、PAL和PDF1. 2)表达量也显著降低,揭示GhWRKY22是通过SA和JA信号途径参与棉花对大丽轮枝菌的响应过程。总之,棉花中8个WRKY基因参与棉花对黄萎病抗性调控,其中GhWRKY22基因正调控棉花的抗性,可作为棉花抗病育种的候选基因。
ISSN：1000-7091


233.[期刊] 
题  名：基于降秩回归的血压相关膳食模式与老年人认知受损的关系
出  处：中华流行病学杂志;2018;第39卷;第6期;P781-785;
摘  要：目的研究血压相关的膳食模式与老年人认知受损的关系。方法对营养与慢性病家庭队列≥60岁的研究对象进行2015年随访,收集调查对象人口学变量、行为生活方式及健康状况,利用食物频率表问卷(FFQ)收集膳食摄入信息,采用简易心理状况量表评定认知功能。进行健康体检,测定血压、身高和体重等指标。收集空腹静脉血样用于血脂等生物指标的分析。选择SBP和DBP作为反应变量,利用降秩回归法,提取血压相关的膳食模式,并利用多因素logistic回归模型,分析血压相关膳食模式评分与认知受损的关系。结果提取了2种与血压相关的膳食模式,分别为蔬菜摄入较多、肉类蛋类和糕点摄入较少的膳食模式(模式1)和肉类、豆制品、白酒和油炸食品摄入量较多、奶类摄入较少的膳食模式(模式2)。但仅有模式1与认知受损风险之间呈正向显著关系,相比该模式最低的四分位数,该模式最高的四分位数组患有认知受损的风险显著增加(OR=1.94,95%CI:1.21～3.11,P<0.01),且呈线性趋势(P=0.002);而膳食模式2与认知受损风险无显著关系(P>0.05)。结论血压相关膳食模式评分与认知受损风险呈显著正向关系。
ISSN：0254-6450


234.[期刊] 
题  名：心肌梗死相关lncRNA的筛选及表达模式分析
出  处：复旦学报(自然科学版);2018;第57卷;第6期;P740-748;
摘  要：心肌梗死严重威胁人类健康,给人类造成了沉重的社会负担.长链非编码RNA(long noncoding RNA,lncRNA)主要通过表观遗传调控、转录和转录后调控、miRNA调节等方式,参与心肌细胞凋亡和心肌纤维化过程,与心肌梗死发生发展有密切关系,具有作为疾病诊断和治疗靶标的潜能.我们通过高通量转录分析策略筛选在心肌梗死组织与正常心肌组织中差异表达的lncRNA,并通过对lncRNA的生物信息学分析、生物学定位以及功能的初步探索研究lncRNA与心肌梗死发生发展的关系,以确定新的可作为心肌梗死治疗靶点的lncRNA.我们的研究为利用lncRNA治疗心肌梗死提供了线索.
ISSN：0427-7104


235.[期刊] 
题  名：雌、雄驯鹿鹿茸顶端表皮组织Morf4l1基因cDNA克隆与表达分析
出  处：中国农业大学学报;2018;第23卷;第6期;P77-84;
摘  要：为探索驯鹿(Rangifer tarandus)Morf4l1基因的生物学特性以及雌、雄驯鹿茸顶端表皮组织表达差异,揭示Morf4l1对鹿茸生长的重要生物学意义,采用RT-PCR技术和分子克隆技术成功获得驯鹿Morf4l1基因cDNA,以驯鹿Morf4l1基因cDNA为依据,展开生物信息分析和雌、雄驯鹿鹿茸表皮组织中表达差异的研究。结果表明:1)驯鹿Morf4l1基因CDS区全长为972bp,共编码323个氨基酸。2)驯鹿Morf4l1蛋白是一种相对分子量为37.20ku的不具跨膜结构的亲水性蛋白质,其二级结构主要以β转角为主。3)驯鹿Morf4l1编码蛋白氨基酸序列与其他18个物种该蛋白氨基酸序列发现相似度介于85%~100%,其中与白尾鹿相似度最高为100%,与原鸡相似度最低为85%,与其他亲缘关系较近物种(如牛、羊)的相似度能达到99%;结合系统进化树发现驯鹿Morf4l1基因在进化中高度保守,各物种之间的遗传距离不超过0.035。4)荧光定量结果显示雌性驯鹿茸顶端表皮组织Morf4l1基因相对表达量是雄性的2.127±0.032倍。本研究发现驯鹿Morf4l1基因在进化中高度保守,是鹿茸生长发育的关键基因,其在驯鹿鹿茸表皮组织中相对表达量受性别影响较为明显。
ISSN：1007-4333


236.[期刊] 
题  名：棉花盐胁迫应答基因GhEXO70B1功能分析
出  处：棉花学报;2018;第30卷;第6期;P423-434;
摘  要：【目的】为了提高棉花的耐盐性,使棉花能够适应盐碱地的生长环境,挖掘耐盐基因迫在眉睫。【方法】利用生物信息学分析了Gh EXO70B1基因的功能和结构特征;利用定量反转录-聚合酶链式反应(Quantitative reverse transcription-polymerase chain reaction,qRT-PCR)分析该基因在不同部位的表达量和盐胁迫下根、茎、叶的表达情况;利用病毒诱导基因沉默技术(Virus-induced gene silencing,VIGS)对该基因进行沉默并进行功能验证,并通过台盼蓝染色观察和生化指标测定综合分析了受胁迫的程度及其可能的生理机制。【结果】本研究从陆地棉中分离了1个新的介导自噬的基因Gh EXO70B1,生物信息学分析表明该基因编码产物含有1个保守的EXO70结构域,不具有跨膜结构,为非分泌蛋白,进化中功能高度保守。qRT-PCR表明该基因在各个组织部位中均有表达,其中根和茎中表达量较高,盐胁迫处理诱导其上调表达。利用VIGS成功沉默GhEXO70B1的表达,基因沉默后的棉株相较于对照更加不耐盐,出现叶片发黄、萎蔫和干枯的现象,脯氨酸含量显著降低,丙二醛含量升高,台盼蓝染色叶片着色范围较大,表明Gh EXO70B1基因沉默后应对盐胁迫的能力降低,细胞死亡的数量显著增加。【结论】陆地棉Gh EXO70B1基因与自噬相关,暗示该基因通过介导细胞自噬应对逆境胁迫。
ISSN：1002-7807


237.[期刊] 
题  名：藜麦β-香树酯醇合酶和鲨烯合酶基因的克隆与表达①
出  处：土壤;2018;第50卷;第6期;P1214-1221;
摘  要：为了探明藜麦皂苷生物合成的分子机制,试验以藜麦品种陇藜1号为材料,利用已有的转录数据,通过RT-PCR技术鉴定参与三萜皂苷生物合成关键酶基因,采用生物信息学分析方法进行了基因编码蛋白保守结构域、蛋白二级结构及系统发育树的构建,并利用半定量RT-PCR方法进行了目的基因在籽粒不同发育时期和植株不同部位(根、茎、叶和籽粒)表达水平的研究。试验克隆得到三萜烯皂苷生物合成途径中关键酶编码基因CqSS1、CqSS2和CqbAS的cDNA全长序列。半定量RT-PCR表达分析表明,CqSS1和CqbAS在叶片、籽粒中表达量最高,各基因在籽粒不同发育时期的表达量间无显著差异。本研究对藜麦三萜皂苷生物合成途径中关键酶基因表达模式的研究,将为进一步探明藜麦皂苷生物合成的分子机制及发掘影响藜麦皂苷含量的关键基因奠定基础。
ISSN：0253-9829


238.[期刊] 
题  名：冬小麦东农冬麦1号miR5049-3p和miR1120a前体与靶基因的克隆及低温和ABA作用下的表达调控
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第6期;P641-648;
摘  要：为研究外源ABA对miRNA响应低温胁迫的影响,利用实验室已有的冬小麦品种东农冬麦1号miRNA库,通过生物信息学手段筛选出了与糖代谢相关差异表达的miR5049-3p和miR1120a,预测出其靶基因分别为6PGL(6-磷酸葡糖酸内酯酶基因)和FBA(果糖-1,6-二磷酸醛缩酶基因)。生物信息学分析表明,两种miRNA的前体序列均能形成稳定的茎环结构,但其成熟体的碱基保守性较差,它们的启动子序列包含多种响应环境因子的顺式作用元件。经qRT-PCR分析,随着温度的降低,miR5049-3p和miR1120a分别与其靶基因呈负相关调控;外源ABA处理后,随着温度的降低,miR5049-3p和miR1120a的表达量皆呈"升-降-升"的趋势,其靶基因表达则相应明显降低,表明mi5049-3p和miR1120a可能分别负向调控靶基因6PGL和FBA,进而介导糖代谢途径来响应低温胁迫。
ISSN：1009-1041


239.[期刊] 
题  名：基于神经网络学习方法的放疗计划三维剂量分布预测
出  处：南方医科大学学报;2018;第38卷;第6期;P683-690;
摘  要：目的研究利用神经网络建立患者几何解剖结构特性与对应放疗计划三维剂量分布的关联模型,用以新患者的计划剂量学特性预测。方法收集并应用25例固定13野临床前列腺癌IMRT/SBRT计划,处方剂量为50 Gy,以体素为研究对象,提取器官体积、射线角度、器官位置关系等信息,采用神经网络构建剂量预测模型。随机选取20例用于训练,5例用于验证,以验证预测方法的可行性与有效性。结果实验表明,模型训练误差较小,验证样本剂量差异小,预测结果准确。模型训练误差较小,点对点平均剂量差异不高于0.0919±3.6726 Gy,DVH差异不超过1.7%。5例验证样本,剂量差异为0.1634±10.5246 Gy,百分剂量差异在2.5%以内,DVH差异在3%以内。三维剂量分布显示剂量差异较小,预测剂量分布合理。模型对膀胱和直肠预测性能表现较好,股骨头次之。结论本文使用神经网络学习方法成功建立了同肿瘤类型患者几何解剖结构特性和对应计划三维剂量分布之间的关联,不仅可以为计划提供质量标准,还为实现自动计划控制和计划设计奠定基础。
ISSN：1673-4254


240.[期刊] 
题  名：医学科技颠覆性技术展望
出  处：中国工程科学;2018;第20卷;第6期;P64-68;
摘  要：随着医学与现代信息技术、材料科技等技术的深度交叉融合,极大地促进了医学科技的发展,疾病诊断和治疗模式发生革命性的变化。本文主要从医学领域的肿瘤免疫治疗、基因编辑技术、医学人工智能、合成生物学技术和干细胞与转化医学五个技术方向,分析评价其发展态势;结合文献、智库报告和专家观点,对医学科技发展方向进行初探,提出重视医学基础研究投入、优化医学科技战略顶层设计、完善政策及监管体系等政策建议。
ISSN：1009-1742


241.[期刊] 
题  名：猪丁型冠状病毒S1基因的克隆、原核表达及多克隆抗体制备
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第6期;P1256-1264;
摘  要：本研究旨在克隆猪丁型冠状病毒（PDCoV）S1基因（1—1 566bp）,体外表达S1基因抗原表位预测区Sa（106—1 290bp）蛋白并制备抗该蛋白质的多克隆抗体。运用生物信息学软件分析S1核苷酸和编码氨基酸序列特征,将S1基因抗原表位预测区Sa克隆至原核表达载体pET22b（+）,构建重组表达载体pET22b-Sa,转化Rosetta（DE3）菌株,IPTG诱导表达、超滤柱浓缩纯化重组蛋白、Ni柱亲和层析,Western blot检测Sa蛋白的活性,将Sa蛋白免疫新西兰兔制备多克隆抗体。结果表明,CHN-2015毒株S1基因开放型阅读框大小为1 566bp（GenBank No.KY398009）,编码522个氨基酸,是具有亲水性的非跨膜蛋白,存在15个潜在的B细胞抗原表位;原核表达Sa重组蛋白,该蛋白质在37℃下用终浓度为0.8mmol·L-1IPTG诱导5h后,蛋白质主要以可溶性形式存在,免疫印迹显示表达的Sa蛋白在上清与包涵体中都有良好的反应性;用纯化的Sa蛋白四次免疫家兔,获得的兔抗Sa蛋白抗体效价可达1∶10 240。本研究克隆了S1基因,原核表达了Sa蛋白和制备了高效价的兔抗Sa蛋白抗体,具有良好的免疫原性,为后续深入开展S蛋白的功能研究奠定了基础。
ISSN：0366-6964


242.[期刊] 
题  名：山葡萄苯丙氨酸解氨酶基因(PAL)的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P64-71;
摘  要：为了探究山葡萄果皮转色阶段影响花色苷组成的关键酶的表达,以山葡萄幼叶为试验材料,提取山葡萄基因组DNA,应用同源克隆方法获得了PAL基因(GenBank登录号:MH045991)的全长序列,并进行了生物学信息分析。采用Q-PCR方法对山葡萄果皮8个不同着色时期的表达量进行分析。结果显示,PAL基因的DNA序列全长是1 763 bp,具有一个1 671 bp的开放阅读框(ORF),编码556个氨基酸。分子量为61. 07 ku,等电点为5. 76,为稳定蛋白质。整个多肽链具有跨膜螺旋结构,无信号肽,分子进化树分析表明,与欧亚种葡萄同源性较高; PAL基因在山葡萄果皮8个时期的表达规律,分析PAL基因在后4个时期表达量的不规则变化,PAL基因在转色50%和转色100%这2个时期几乎不表达。PAL基因的表达调控受很多因素调节,在山葡萄生长发育前期呈一定规律变化,在后4个时期表达量呈不规则变化,PAL基因在转色50%和转色100%2个时期几乎不表达,这可能受到某种抑制PAL酶活性因子的影响。
ISSN：1000-7091


243.[期刊] 
题  名：茶树CsMYB基因启动子的克隆与功能分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第6期;P580-588;
摘  要：以茶树新品系"1005"嫩芽为材料,克隆得到CsMYB基因gDNA全长序列1 828 bp,通过染色体步移技术,分离得到CsMYB基因启动子片段1 038 bp,命名为proMYB。生物信息学分析表明,CsMYBgDNA由2个内含子和3个外显子组成,该启动子含有与提高基因转录水平相关的5′UTR Py-rich stretch顺式作用元件、启动子核心元件TATA-box和CAAT-box,还存在有激素响应元件、光响应元件、逆境应答元件以及大量功能未知或功能特异的顺式作用元件,说明proMYB具有诱导型启动子特性,CsMYB基因在茶树植物体中可能参与多种非生物胁迫应答和激素信号传导;通过烟草的瞬时表达结果表明,该启动子能驱动下游基因表达,具有启动子活性。
ISSN：1000-369x


244.[期刊] 
题  名：中国南瓜果皮颜色基因连锁的SNP分子标记 的开发及应用
出  处：核农学报;2018;第32卷;第6期;P1050-1059;
摘  要：为了解中国南瓜（Cucurbita moschata Duch.）果皮颜色性状的遗传规律,筛选与皮色性状紧密连锁的SNP分子标记,本试验以中国南瓜墨绿无斑果皮自交系CMO-1（P1）和浅绿有斑果皮自交系CMO-97（P2）为试验材料构建F2遗传群体,对果皮颜色pc（pericarp color）基因进行遗传分析和基因定位研究,将定位区间内的SNP分子标记转化为d CAPS分子标记进行开发及应用。结果表明,浅绿有斑果皮对墨绿无斑果皮表现为显性,由1个显性单基因控制。此外,利用前期构建的高密度遗传图谱,在8号连锁群上检测到了1个与中国南瓜果皮颜色性状和斑纹性状连锁的基因位点,2个性状可能由同1个基因控制。将此基因定位在具有最高表型解释概率的标记R147757附近,两侧翼标记为R247028和R263809,遗传距离为1.86 c M,物理距离为145.13 kb。生物信息学分析表明,该区段存在32个预测候选基因。同时,根据检测到的与皮色性状相关基因位点内的SNP分子标记信息,设计d CAPS分子标记引物,经过PCR扩增及酶切验证,开发出2个扩增效率高、稳定性好的d CAPS分子标记,根据酶切带型可以准确的将F2群体中的墨绿无斑表型和浅绿有斑表型区分开,且可以用于鉴定中国南瓜自交系材料的果皮颜色。本研究结果为南瓜果皮颜色的形成机理及开展南瓜分子标记辅助育种奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


245.[期刊] 
题  名：苹果多酚对小鼠巨噬细胞TNF信号通路的影响
出  处：甘肃农业大学学报;2018;第53卷;第6期;P10-18;
摘  要：【目的】通过苹果多酚(apple polyphenols,APs)处理RAW264.7小鼠巨噬细胞,以探讨苹果多酚的生物学作用.【方法】通过MTT试验确定苹果多酚的处理质量浓度,保证细胞的存活率;将RAW264.7巨噬细胞用10μg/mL的苹果多酚处理4h后,提取其总RNA,反转录后通过基因芯片技术检测,比较试验组与对照组TNF信号通路中基因表达量的差异,并进行生物信息学分析和实时荧光定量PCR验证.【结果】苹果多酚质量浓度为10μg/mL时,能够显著(P<0.05)促进RAW264.7巨噬细胞的增殖能力,而质量浓度为5μg/mL时,对巨噬细胞增殖能力的影响并不显著(P>0.05);基因芯片数据共筛选出差异倍数2倍以上的基因为3 149个(≥2-fold,P≤0.5),其中1 540个基因在RAW264.7巨噬细胞中表达上调,1 609个基因表达下调.基因体本轮(GO)分析结果显示:这些差异基因主要与核苷酸结合、DNA修复、细胞周期、细胞骨架与细胞核等相关,涉及的信号通路包括类固醇生物合成、真核细胞核糖体合成、TNF信号通路、抗生素生物合成、多巴胺能神经突触、烟酸和烟酰胺代谢等.但为了进一步研究TNF信号通路,利用qPCR验证该通路上(Map3k8、Mlkl、Pik3ca、Cflar、Atf2、Tnf)6个差异基因的表达,其中,Map3k8、Mlkl、Tnf 3个差异基因被显著(P<0.05)下调,而Pik3ca、Cflar、Atf2 3个基因则下调不显著(P>0.05).【结论】研究苹果多酚对TNF信号通路中差异表达基因的影响,对探索疾病发生发展的机制具有重要意义.
ISSN：1003-4315


246.[期刊] 
题  名：真菌单模块非核糖体肽合成酶的基因组挖掘与天然产物研究
出  处：中国抗生素杂志;2018;第43卷;第6期;P645-653;
摘  要：真菌非核糖体肽(nonribosomal peptides,NRPs)是一类重要的次级代谢产物,其中不乏结构和功能特殊、可作药用的化合物。本文介绍了组成非核糖体合成酶(nonribosomal peptide synthases,NRPSs)各结构域的功能,综述了已有报道的两种单模块非核糖体合成酶,即仅含有腺苷化结构域(adenylation domain,A结构域)、巯基化结构域(thiolation domain,T结构域)、硫酯酶结构域(thioesterase domain,TE结构域)的NRPSs:A-T-TE和仅含有腺苷化结构域、巯基化结构域、一个还原酶结构域(reductase domain,R结构域)的NRPSs:A-T-R的生物合成产物,并结合生物信息学分析推测了第3种含有腺苷化结构域、巯基化结构域、两个还原酶结构域的单模块NRPSs:A-T-R-R可能合成的产物结构。
ISSN：1001-8689


247.[期刊] 
题  名：外泌体源性RNAs在中枢神经系统中的研究进展
出  处：中国药理学通报;2018;第34卷;第6期;P756-759;
摘  要：外泌体是一种由细胞主动分泌到胞外的纳米级别囊泡,内含蛋白质、核酸、脂质等生物活性物质,与靶细胞接触后释放内容物,介导细胞间的信息交流。在中枢神经系统(CNS)中,神经细胞、神经胶质细胞、神经干细胞等细胞分泌的外泌体,负载miRNAs、mRNAs等多种核酸类活性物质,在转录后水平调控神经元的分化发育、突触的可塑性以及CNS疾病的形成与发展,如阿尔茨海默病、药物成瘾等。因外泌体源性RNAs具生物学活性及靶向特异性,不但是潜在的疾病诊断标志物,还可成为疾病新的治疗靶点。该文就外泌体的一般特性以及外泌体源性RNAs在中枢神经系统中的作用、变化与作用机制等进行阐述,旨在对中枢神经系统的分化发育及疾病的形成有新的认识。
ISSN：1001-1978


248.[期刊] 
题  名：橡胶树乳管细胞中与HbMADS4互作蛋白的筛选
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2498-2504;
摘  要：MADS-box转录因子在植物的生长发育、花器官的形成、信号传导、参与次生代谢物合成等方面发挥重要的作用。在前期研究中我们获得了一个在橡胶树自根幼态无性系和供体胶乳中差异表达的MADS-box转录因子基因HbMADS4,初步发现HbMADS4负调控小橡胶粒子蛋白基因(HbSRPP)的表达。为深入研究HbMADS4的生物学功能,以HbMADS4为诱饵蛋白,利用酵母双杂交从橡胶树胶乳cDNA文库中筛选与其相互作用的蛋白。通过阳性克隆的筛选、复筛、回转验证和生物信息学分析,初步获得了10个与诱饵蛋白相互作用的靶蛋白。对这些靶蛋白的功能分析,将为进一步研究HbMADS4在橡胶树乳管细胞中的生物学功能提供重要信息。
ISSN：1674-568X


249.[期刊] 
题  名：烟草中蛋白激酶基因NtCIPK3的表达载体构建及表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P80-87;
摘  要：为了研究烟草中蛋白激酶CIPK3在植物非生物胁迫应答中的功能,通过同源克隆的方法,在普通烟草品种K326中克隆到1个CIPK家族基因NtCIPK3。利用生物信息学软件对该基因编码蛋白的结构和功能进行了预测分析。该基因包含一个1 272 bp的开放阅读框,编码423个氨基酸残基。蛋白序列分析表明,该蛋白含有一个跨膜结构域,且平均疏水性系数小于0,属于亲水性膜蛋白。蛋白比对分析发现,NtCIPK3含有高度保守的N端激酶区、连接区以及C端调控区,与野生烟草CIPK3的同源性最高,达99%。亚细胞定位预测显示,该蛋白主要定位于细胞核,且具有双分型的核定位信号序列。运用qRT-PCR技术,对该基因的表达特性进行了分析,组织表达分析发现,该基因在烟草的根、茎、叶、花中均有表达,但在叶中表达水平明显高于其他组织,推测可能主要在叶中行使功能。NtCIPK3基因在不同程度上受低钾、高盐、干旱、ABA、H2O2、低温处理的诱导,推测NtCIPK3基因在烟草的非生物胁迫应答反应中发挥了重要作用。并成功构建pBI121-NtCIPK3过表达载体,为今后该基因在非生物胁迫下的功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-7091


250.[期刊] 
题  名：麦长管蚜羧酸酯酶基因cDNA片段克隆及吡虫啉胁迫对其表达的影响
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第6期;P109-114;
摘  要：羧酸酯酶在昆虫对杀虫剂的解毒代谢过程中发挥重要作用,本研究旨在分析吡虫啉胁迫对麦长管蚜羧酸酯酶基因表达的影响。采用同源克隆方法克隆麦长管蚜羧酸酯酶基因cDNA片段,实时荧光定量PCR技术检测羧酸酯酶基因在不同吡虫啉剂量下的表达量变化。扩增所得麦长管蚜羧酸酯酶基因cDNA片段大小为392 bp,命名为SaEST 3(GenBank登录号KY 441614),该片段编码130个氨基酸残基,分子量14 kD,等电点4.93。序列同源性比对及生物信息学分析表明SaEST3推导的氨基酸序列与豌豆长管蚜、麦双尾蚜、夹竹桃蚜、桃蚜的羧酸酯酶氨基酸序列相似性较高,分别为94%、85%、80%和80%。实时荧光定量PCR结果显示,不同吡虫啉处理剂量下,SaEST3 m RNA的相对表达量均上调。克隆得到的基因片段为麦长管蚜羧酸酯酶基因片段,吡虫啉对麦长管蚜羧酸酯酶基因SaEST3表达有一定的影响。
ISSN：1002-5464


251.[期刊] 
题  名：橄榄CaICE1基因的克隆和表达分析
出  处：热带亚热带植物学报;2018;第26卷;第6期;P571-579;
摘  要：为了解橄榄(Canarium album)抗寒相关转录因子ICE1的调控功能,采用RT-PCR技术克隆了‘福榄1号’的ICE1,命名为CaICE1,并进行生物信息学、qRT-PCR表达模式和相关miRNA预测分析。结果表明,CaICE1 cDNA序列的开放阅读框长度为1 650 bp,可编码549个氨基酸(GenBank登录号MG459422)。Ca ICE1为不稳定亲水性蛋白质,含有跨膜结构、磷酸化位点以及HLH保守结构域,定位于细胞核,与枳的ICE1亲缘关系较近。CaICE1密码子偏好性较弱,AGA、AGG、TGG和CCA可能为其最优密码子群。CaICE1主要在橄榄花、种子和叶中大量表达,-3℃低温胁迫下CaICE1表达水平比常温显著上升。psRNAtarget预测结果表明,CaICE1可能是miR825、miR477、miR5658、miR1436和miR394等多个逆境响应miRNA的靶基因。因此,CaICE1可能在橄榄低温胁迫过程中发挥重要调控作用,且可能受miRNA的调控。
ISSN：1005-3395


252.[期刊] 
题  名：碱胁迫应答基因GsSnRK1.1与上游调控因子GsGRIK1互作功能分析
出  处：东北农业大学学报;2018;第49卷;第6期;P1-11;
摘  要：研究针对野生大豆蛋白激酶GsGRIK1与GsSnRK1.1相互作用是否参与植物响应碱胁迫,采用生物信息学、分子生物学以及基因工程等技术手段开展系统研究。首先作碱胁迫应答基因GsSnRK1.1和GsGRIK1全长基因克隆功能验证,证明其有显著耐碱功能;构建酵母表达载体PYX212和PYX242,利用酵母四重突变株(sak1/tos3/elm1/snf1)作表型分析。结果表明,共转化GsSnRK1.1和GsGRIK1的转化子可在非葡萄糖碳源和碱胁迫处理的选择培养基上正常生长。由此证明野生大豆GsSnRK1.1受上游调控因子GsGRIK1激活调控,且发现其可能参与植物耐碱胁迫应答机制。通过Western blot体外生化分析,证明上游调控因子GsGRIK1通过钙离子依赖途径磷酸化激活GsSnRK1.1。利用组织染色法,对GsSnRK1.1和GsGRIK1作碱胁迫下表达模式分析,结果表明,GsSnRK1.1和GsGRIK1基因表达显著响应碱胁迫。通过碱胁迫处理过量表达GsSnRK1.1和GsGRIK1大豆毛状根,作功能表型鉴定,结果表明,共表达GsSnRK1.1和GsGRIK1的大豆毛状根耐碱能力最显著。研究首次阐明GsGRIK1通过钙离子依赖途径磷酸化调控GsSnRK1.1参与碱胁迫应答通路,为完善碱胁迫应答通路奠定重要基础。
ISSN：1005-9369


253.[期刊] 
题  名：当归甘油醛-3-磷酸脱氢酶基因的克隆及组织稳定性分析
出  处：河南农业大学学报;2018;第52卷;第6期;P943-950;
摘  要：通过同源比对查找GAPDH基因的保守区,运用逆转录PCR、同源克隆及c DNA末端快速克隆(rapid-amplification of c DNA ends,RACE)等技术从当归中克隆GAPDH基因的全长c DNA序列,利用生物信息学分析工具对该基因编码蛋白的基本性质、结构特点及生物学功能进行初步预测,采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析当归GAPDH基因的表达稳定性。结果表明,克隆得到当归GAPDH基因c DNA全长序列为1 345个核苷酸,开放阅读框(open reading frame,ORF)为1 005 bp,3’UTR和5’UTR长度分别为268 bp和72 bp,共编码334个氨基酸,该基因命名为As GAPDH。As GAPDH基因编码蛋白的预测相对分子质量为36. 3 k D,理论等电点为7. 06,为亲水性非分泌型蛋白,与伞形科植物白芹的亲缘关系最近。As GAPDH基因在当归根、叶柄及叶中的表达量相近且稳定性好,扩增特异性强。
ISSN：1000-2340


254.[期刊] 
题  名：人口腔鳞状细胞癌Tca8113细胞过表达WWOX基因的基因表达谱分析及WWOX基因的抑癌作用机制
出  处：吉林大学学报(医学版);2018;第44卷;第6期;P1169-1173，13;
摘  要：目的:分析人口腔鳞状细胞癌(OSCC)Tca8113细胞过表达包含WW域的氧化还原酶(WWOX)基因的基因表达谱变化,探讨WWOX基因的抑癌作用机制。方法:Tca8113细胞分为WWOX基因过表达组和对照组。采用携带WWOX基因的pGV287-LV-WWOX慢病毒颗粒和携带空载体的pGV287-LV慢病毒颗粒分别感染2组Tca8113细胞。采用实时荧光定量PCR (qRT-PCR)和Western blotting法检测2组Tca8113细胞中WWOX mRNA和蛋白表达情况。采用基因芯片技术筛选差异表达基因并进行生物学分析。采用定量PCR法检测丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路的差异表达基因的mRNA相对表达水平。结果:慢病毒感染后,WWOX基因过表达组Tca8113细胞中WWOX mRNA相对表达水平较对照组明显升高(P<0.05),WWOX基因过表达组Tca8113细胞中WWOX蛋白表达水平升高。基因芯片筛选出差异倍数(FC)1.5倍以上的基因共347个,其中表达上调171个,表达下调176个。生物信息学分析显示这些基因分布于癌症、p53信号、MAPK信号和白细胞介素2 (IL-2)等多条信号传导通路。WWOX基因过表达组MAPK信号通路中的丝裂原活化蛋白激酶2 (MAP2K)、孤核受体4A1 (NR4A1)、双特异性磷酸酶5 (DUSP5)和双特异性磷酸酶6 (DUSP6)mRNA相对表达水平较对照组明显升高(P<0.05),而成纤维生长因子受体2 (FGFR2)mRNA相对表达水平较对照组明显降低(P<0.05)。结论:WWOX基因过表达导致Tca8113细胞的基因表达谱发生变化,WWOX基因的抑癌作用机制与调节MAPK信号途径的多个基因表达有关联。
ISSN：1671-587X


255.[期刊] 
题  名：水稻稻曲病菌PCR快速检测技术及应用
出  处：上海农业学报;2018;第34卷;第6期;P23-26;
摘  要：根据NCBI Gen Bank中已登记的水稻稻曲病菌(Ustilaginoidea virens)的全基因组序列,通过对生物信息学方法获得特异性基因,并根据核苷酸序列设计特异性引物。获得的检测引物UV-788F/UV-788R对所有水稻稻曲病菌具有很好的特异性,通过优化退火温度等反应体系,可稳定扩增出788 bp的目的片段,而其他参考菌株及健康种子均无条带。建立的检测方法对菌株基因组DNA的灵敏度为2 pg/μL。对测试样品基因组DNA扩增结果表明:受检的水稻种子检测到水稻稻曲病菌。研究建立的水稻稻曲病病菌的定性检测方法可实现对菌株的分子鉴定和种子的快速检测。
ISSN：1000-3924


256.[期刊] 
题  名：两种兰科植物CaM及CML基因家族全基因组分析
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第6期;P15-25;
摘  要：[目的]探讨Ca M和CML基因家族在兰科植物不同组织和与菌根真菌建立共生关系过程中的潜在功能。[方法]依据已发表的拟南芥Ca M和CML基因家族蛋白序列,利用生物信息学方法对小兰屿蝴蝶兰和铁皮石斛全基因组进行搜索,通过多种生物软件或在线工具对Ca M和CML基因家族蛋白序列进行筛选及确定、蛋白结构分析、系统进化分析及结构域预测;利用转录组数据绘制heatmap图,对小兰屿蝴蝶兰不同组织(花、叶、茎、根)及石斛种子与美胞胶膜菌共生条件下Ca M和CML基因家族的表达情况进行分析。[结果]在小兰屿蝴蝶兰和铁皮石斛全基因组中均预测到4个Ca M蛋白和54个CML蛋白;小兰屿蝴蝶兰Ca M及CML家族基因中39个基因没有内含子,19个基因具有内含子;铁皮石斛Ca M及CML基因家族中有41个基因没有内含子,17个基因具有内含子;系统进化分析将小兰屿蝴蝶兰和铁皮石斛Ca M和CML蛋白家族各分为10个亚家族;小兰屿蝴蝶兰中9个基因在叶中的表达相对于花、茎、根为上调表达,2个基因在叶中的表达相对于花、茎、根却为下调表达; 3个基因在花中的表达相对于叶、茎、根为上调表达; 3个基因在花和叶中的表达相对于茎和根为上调表达;铁皮石斛中4个基因在与美胞胶膜菌共生萌发文库中的表达相对于非共生文库为上调表达; 4个基因在共生萌发文库中的表达相对于非共生文库为下调表达。[结论]Ca M及CML家族基因在兰科植物不同组织具有重要作用,且参与铁皮石斛种子与美孢胶膜菌共生萌发的生物学调控过程。
ISSN：1001-1498


257.[期刊] 
题  名：水稻谷蛋白基因GluC启动子的克隆及表达分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第6期;P921-930;
摘  要：水稻谷蛋白仅在水稻种子胚乳中表达,其启动子是分离胚乳特异性表达启动子的理想材料。本研究克隆了GluC基因启动子pGluC,生物信息学分析表明pGluC内部含有胚乳特异性表达所需要的Skn-1 motif和ACGT-box元件。将pGluC启动子和7个5’端缺失启动子片段构建到p GPTV-GUS载体上,转化水稻愈伤组织,进行组织化学染色和GUS酶活分析。结果表明:全长及截短的-1 911、-1 611、-1 311 bp启动子均能驱动GUS基因在水稻种子胚乳中高效稳定表达。-999、-451、-203、-102 bp启动子失去了胚乳表达特异性,在根、茎或者叶中也检测到GUS表达。该结果为实现外源目的基因在水稻胚乳中特异高效表达提供了理论依据。
ISSN：1673-5102


258.[期刊] 
题  名：全外显子组测序技术在26例先天性泌尿系统发育异常胎儿中的应用
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第6期;P856-859;
摘  要：目的应用全外显子组测序技术(whole exome sequencing, WES)对核型和染色体微阵列分析结果未见异常的先天性泌尿系统发育异常(congenital anomalies of the kidney and urinary tract,CAKUT)胎儿进行分析,探讨其单基因水平的遗传学病因。方法选取产前超声提示为CAKUT伴或不伴其他畸形的胎儿样本26例,其中19例为G1组,WES只对胎儿样本进行检测;7例为G2组,用WES对核心家系进行检测。按照Hiseq 2500标准操作流程进行测序,并用相应的生物信息学软件和数据库对数据进行分析,G1组的测序周转时间为11～12周,G2组为8～9周。结果 WES在4例(15.4%)样本中检测到致病性突变,所涉及的基因分别为UMOD、NEK8、HNF1B和BBS2;在2例(7. 7%)样本中检测到可能致病性突变,所涉及的基因分别为HSPD1和GRIN2B。此外,4例致病性样本中,孤立性CAKUT致病性检出率为10.5%(2/19),而CAKUT合并其他异常的检出率为57. 1%(4/7)。结论 WES能提高产前诊断中不明原因的CAKUT胎儿的致病性检出率,再次证明了CAKUT与单基因缺陷存在相关性。
ISSN：1003-9406


259.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA SNHG7靶向调控miR-9-5p参与舌癌进程
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第6期;P675-680;
摘  要：目前发现长链非编码RNA(long non-coding RNA,lncRNA)小核仁RNA宿主基因7(small nucleolar RNA host gene 7,SNHG7)在多种肿瘤中高表达,发挥原癌基因效应,但是其在舌癌中的功能尚未研究。qRT-PCR结果证实,SNHG7在舌癌组织和细胞中均下调。在舌癌细胞中,过表达SNHG7抑制舌癌细胞增殖,敲低SNHG7促进舌癌细胞增殖。生物信息学分析及双荧光素酶报告基因实验证实,miR-9-5p与SNHG7结合且下调其表达。过表达SNHG7,miR-9-5p表达量降低而自噬/苄氯素1调节因子1(autophagy/Beclin 1 regulator 1,Ambra1)的表达增加。敲低SNHG7,上调miR-9-5p,且降低Ambra1的表达。临床组织标本随访资料统计发现,SNHG7、Ambra1与舌癌患者预后正相关,而miR-9-5p与舌癌患者预后负相关。提示SNHG7/miR-9-5p/Ambra1可作为舌癌预后的潜在标志物。
ISSN：1007-7626


260.[期刊] 
题  名：大头金蝇酰基辅酶AΔ9去饱和酶cDNA克隆与原核表达
出  处：环境昆虫学报;2018;第40卷;第6期;P1306-1315;
摘  要：为深入研究大头金蝇Chrysomya megacephala (Fabricius)脂肪酸代谢关键功能基因酰基辅酶AΔ9去饱和酶(ACD9des),运用RT-PCR和RACE技术,获得其cDNA全长序列,并对其进行生物信息学分析。大头金蝇ACD9des基因cDNA (GenBank登录号为KF835695)全长1 429 bp,其中开放阅读框(ORF)为1 146 bp,编码381个氨基酸,5’UTR长度为138 bp,3’UTR约为114 bp。ORF编码的蛋白质分子量为43. 47 kD,等电点9. 06,氨基酸序列与其他昆虫酰基辅酶A去饱和酶一致性高达66%-93%,且含有由7个酰基辅酶A去饱和酶蛋白家族特有的保守模式(motif)所构成的指纹(IPR015876)。大头金蝇ACD9des在进化上与葱蝇Delia antiqua最趋于一致。将ACD9des的ORF克隆到原核表达载体p ET-44a(+),并利用Rosetta (DE3)感受态细胞进行ACD9des原核表达。Western Blot分析表明,IPTG诱导表达的特异性蛋白可以与anti-His抗体特异性结合,大小与预期理论值(43. 47 kDa)相符,为ACD9des。该蛋白主要存在于上清溶液中,为可溶性表达。最后利用含250 mM咪唑洗脱液和镍离子亲和层析柱对扩大培养获得的重组蛋白进行了纯化收集。本文的研究结果为大头金蝇功能基因的深入研究提供了坚实的基础。
ISSN：1674-0858


261.[期刊] 
题  名：基于栈式深度多项式网络集成学习框架的帕金森病计算机辅助诊断
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第6期;P928-934，942;
摘  要：特征表达是基于磁共振成像(MRI)的帕金森病(PD)计算机辅助诊断系统诊断准确性的重要决定因素。深度多项式网络(DPN)是一种新的有监督深度学习算法,对于小数据集具有良好的特征表达能力。本文提出一种面向PD计算机辅助诊断的栈式DPN(SDPN)集成学习框架,以有效提高基于小数据的PD辅助诊断准确性。本框架对所提取的MRI特征的每一个特征子集分别通过SDPN得到新的特征表达,然后采用支持向量机(SVM)对每个子集进行分类,再对所有分类器进行集成学习,得到最终的PD诊断结果。通过对公开的帕金森病数据库PPMI进行实验,基于脑网络特征的分类精度、敏感度和特异性分别为90.15%、85.48%和93.27%;而基于多视图脑区特征的分类精度、敏感度和特异性分别为87.18%、86.90%和87.27%。与在PPMI数据库中的MRI数据集进行实验的其他算法研究相比,本文所提出的算法获得了更好的分类结果。本文研究表明了所提出的SDPN集成学习框架的有效性,具有应用于PD计算机辅助诊断的可行性。
ISSN：1001-5515


262.[期刊] 
题  名：卵形鲳鲹组织蛋白酶L基因的克隆及其表达分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第6期;P1215-1222;
摘  要：【目的】明确卵形鲳鲹组织蛋白酶L基因(Tro Cat L)的遗传进化规律及其组织表达水平,为研究Cat L生物学功能及其对病原的抗病机理提供理论依据。【方法】应用RT-PCR和RACE技术克隆Tro Cat L基因全长c DNA,采用生物信息学方法对其序列特征进行分析;并以实时荧光定量PCR(q PCR)检测Tro Cat L基因在健康组织中的表达情况及其表达与溶藻弧菌感染的关联性。【结果】Tro Cat L基因全长c DNA为1492 bp(Gen Bank登录号MH036350),包括开放阅读框(ORF)1011 bp、5’端非翻译区(5’-UTR)120 bp和3’端非翻译区(3’-UTR)361 bp。Tro Cat L基因编码336个氨基酸残基,其理论等电点(p I)5.7,预测分子质量37.93 k D,且存在Cat L特有的保守结构域(ERFNIN、GNFD和GCXGG基序)及由139Cys、279His和303Asn组成的半胱氨酸蛋白酶保守活性位点。Tro Cat L氨基酸序列与其他鱼类Cat L氨基酸序列的同源性高达83.9%~95.2%,尤其与鲈形目鰤鱼的亲缘关系最近。Tro Cat L基因m RNA在健康卵形鲳鲹组织中均有表达,以在肝脏中的表达最高,在脑组织中的表达最低。经溶藻弧菌感染后,Tro Cat L基因m RNA在肝脏、脾脏和血液中的表达水平均上调,肝脏和脾脏中的Tro Cat L基因m RNA在攻毒后24 h达峰值,血液中的Tro Cat L基因m RNA在感染后12 h达最高值。【结论】Tro Cat L蛋白结构域及其催化活性位点在遗传进化过程中较保守,通过参与机体的免疫应答反应,在卵形鲳鲹抵御细菌或病毒侵染的过程中扮演重要角色。
ISSN：2095-1191


263.[期刊] 
题  名：基于先验边界条件的冠脉光学相干断层影像血管内膜轮廓序列提取
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第6期;P892-899;
摘  要：光学相干断层影像(OCT)是一种应用于血管的影像新技术,其高分辨率和可量化分析等特点,使其能够检测血管内膜和斑块表面的特殊结构并发现微小病变。特别是随着其在识别冠状动脉粥样硬化斑块、优化经皮冠状动脉介入(PCI)治疗、辅助医生制定相关诊断和治疗策略以及支架术后评估等方面的应用相继展开,OCT已经成为心血管疾病诊断的有效工具。本文提出了一种基于先验边界条件的冠脉OCT内膜轮廓序列提取算法,在Chan-Vese模型基础上通过改进演化权函数把轮廓曲线的局部信息引入模型,控制曲线边界演化速度,并在模型中加入梯度能量项和基于先验边界条件的内膜轮廓形状限制项,进一步约束曲线演化轮廓的形状,最终实现冠脉血管内膜轮廓的序列提取。与作为金标准的专业医生手动分割结果进行实验对比,结果表明本算法在冠脉OCT内膜轮廓模糊、失真、有导丝阴影及有斑块干扰等情况下均能准确提取冠脉血管内膜轮廓,提示本研究成果或可应用于临床辅助诊断和精确诊疗之中。
ISSN：1001-5515


264.[期刊] 
题  名：直接脑控多机器人协作任务研究
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第6期;P943-952;
摘  要：脑控是一种新的控制方法。传统脑控机器人主要是控制单个机器人完成特定任务,而脑控多机器人协作(MRC)任务是一个有待研究的新课题。本文介绍了参加世界机器人大赛“脑—机接口(BCI)脑控机器人比赛”获得“创新创意奖”的一个试验研究,试验设置了2个脑开关,采用基于稳态视觉诱发电位(SSVEP)的BCI(SSVEP-BCI)控制人形机器人和机械臂完成协作任务。通过10名受试者的控制试验结果表明,通过适当设置脑开关,采用性能优良的SSVEP-BCI能够实现MRC任务的有效完成。本研究可望为未来实用化的脑控MRC任务系统的研究提供启发。
ISSN：1001-5515


265.[期刊] 
题  名：异源表达海苏特氏菌Argonaute蛋白基因提高酿酒酵母脂肪酸含量研究
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第6期;P37-43;
摘  要：Argonaute蛋白作为一类高度保守的蛋白,是小RNA调控代谢机制的重要参与者,是RNA干扰所必须的,然而此蛋白在酿酒酵母中却未被发现。为初步探究海苏特氏菌Argonaute蛋白基因对脂肪酸含量的影响,以海苏特氏菌全基因组为模板,克隆并表达了海苏特氏菌Argonaute蛋白基因的CDS区。生物信息学分析发现该基因具有基因沉默调节因子SIR2结构域。将海苏特氏菌Argonaute蛋白基因连接至载体p ZMG中获得重组载体p ZMG-Jm-Argonaute并转化至酿酒酵母BY4742中,GC-MS检测显示,重组菌株总脂肪酸含量相对于野生菌株显著提高了6. 4%,其中不饱和脂肪酸C161含量显著提高了8. 3%,结果表明Jm-Argonaute蛋白基因能够提高酿酒酵母BY4742不饱和脂肪酸C161的含量,从而为深入研究该基因在菌体内对脂肪酸代谢的调节机制提供参考。
ISSN：1005-7021


266.[期刊] 
题  名：基于AdaBoost算法的药物—靶向蛋白作用预测算法
出  处：生物医学工程学杂志;2018;第35卷;第6期;P935-942;
摘  要：对靶向蛋白的药物作用进行预测可以促进药物新作用的发现。新近的研究更倾向于单独将特定的矩阵填补算法应用在靶向蛋白和药物的相互作用预测中。单模型的矩阵填补算法准确度较低,因此应用在药物—靶向蛋白作用预测方面也难以获得满意的结果。AdaBoost算法是一种由多分类器组合生成强分类器的算法框架,其在分类应用领域的实用性和有效性已被证明。靶向蛋白的药物作用预测是一个矩阵填补问题,即是一种评分预测过程,因此本文在使用AdaBoost算法对药物—靶向蛋白作用进行预测前,将药物—靶向蛋白作用预测的矩阵填补问题转化为分类问题,将AdaBoost算法应用在靶向蛋白的药物作用预测评分上,充分利用AdaBoost算法框架对多个弱分类器进行融合从而提升性能,得以进行准确的药物—靶向蛋白作用预测。基于公测数据集的实验结果表明,本文提出的算法在预测准确度方面超过了大多数经典算法和新近算法,较好地克服了新近基于机器学习方法单算法的局限性,更好地挖掘隐含因素,有效提升了预测准确度。
ISSN：1001-5515


267.[期刊] 
题  名：黄翅大白蚁后肠优势菌大白蚁营发酵菌的全基因组序列分析
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第6期;P995-1003;
摘  要：【目的】营发酵单胞菌属Dysgonomonas是黄翅大白蚁后肠的第二优势微生物。前期研究中,我们从黄翅大白蚁后肠分离出一种命名为大白蚁营发酵菌的新菌。为深入了解大白蚁营发酵菌在宿主白蚁体内发挥的作用和功能,有必要解析大白蚁营发酵菌的基因组序列信息。【方法】使用Illumina Miseq测序平台获取该菌的全基因组序列,将其全基因组序列经过注释的基因蛋白质序列提交COG和KEGG数据库进行BLASTp比对分析,确定该菌潜在的重要酶类和代谢途径,并对个别纤维素酶活进行检测。【结果】大白蚁营发酵菌整个基因组大小为4655756 bp,GC含量为38.54%,DDBJ数据库登录号为BBXL01000001–BBXL01000078。生物信息学分析结果表明菌株大白蚁营发酵菌具有多个木质纤维素降解酶基因,且具备完整的木质纤维素降解和乙酸、乳酸生成通路。此外发现该菌株中存在与氮源代谢和抵御病原体相关的基因。【结论】本研究首次解析大白蚁营发酵菌的全基因组序列,了解其基因组基本特征,初步探讨了该菌降解木质纤维素的过程,为细菌协助宿主白蚁降解木质纤维素提供了理论基础,同时为该菌可能参与宿主白蚁氮源代谢和抵御病原体入侵提供了依据。
ISSN：0001-6209


268.[期刊] 
题  名：基于自回归模型表面肌电信号检测肌肉疲劳研究
出  处：中国生物医学工程学报;2018;第37卷;第6期;P673-679;
摘  要：针对表面肌电信号的非平稳特性,采用自回归模型对表面肌电信号进行分析,对短时间内的表面肌电信号肌肉疲劳迅速做出判定。应用非平稳时间序列的时变系统建模方法对10例受试者疲劳前、疲劳后表面肌电信号进行特征提取。建立时变参数自回归模型,通过引入Legendre基函数将线性非平稳过程参数辨识转化为线性时不变系统参数辨识,结合相关指数可以获得时变系统参数估计的最优Legendre基函数维数,进而可以获得最佳模型拟合效果,并采用最小二乘法解出时不变参数。用疲劳前、后的自回归模型的第一个时变参数(ARC1)的变化率作为检测肌肉疲劳敏感性指标,并采用双尾t检验,分别与平均功率频率(MPF)和中值频率(MF)的变化率进行统计学对比分析。结果表明,ARC1、MPF和MF疲劳前后的变化率分别为34. 33%±2. 41%、25. 68%±2. 03%、22. 80%±2. 19%,且ACR1的变化率分别显著高于MPF和MF(P <0. 05).所提出的方法通过表面肌电信号对肌肉疲劳检测时,具有时间短和敏感性高等优点,可用于在线实时分析肌肉疲劳程度,为肢肌肉劳损的评估、康复治疗及人体工效学的研究提供一个潜在的分析工具。
ISSN：0258-8021


269.[期刊] 
题  名：两种棘球绦虫的水通道蛋白基因克隆及功能特性的比较
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第6期;P501-508;
摘  要：目的探索棘球绦虫水通道蛋白(aquaporin,AQP)在棘球蚴、泡球蚴囊液形成中的作用,为阐明棘球蚴、泡球蚴囊液的形成过程以及筛选棘球蚴病新的药物治疗靶点提供理论依据。方法利用RT-PCR扩增棘球蚴、泡球蚴AQPs基因,构建AQPs体外转录载体,并在非洲爪蟾(Xenopus laevis)卵母细胞中进行异源表达,以验证其水通道功能。利用生物信息学方法分析两种棘球绦虫水通道蛋白跨膜结构域特点及差异,并对棘球绦虫和人AQPs进行多序列比对,分析棘球绦虫AQPs序列结构与人AQPs的差异。结果通过RT-PCR成功克隆了棘球蚴EgAQP4和EgAQP9、泡球蚴EmAQP4和EmAQP9四个基因,注射了这些基因cRNA的卵母细胞与注射DEPC水的对照组卵母细胞的体积变化率(V/V0)差别无统计学意义(F=1.143,P>0.05),透水系数差别亦无统计学意义(F=1.416,P>0.05),这四个AQPs基因在非洲爪蟾卵母细胞中未表现出水通道的功能。跨膜结构域预测及多序列比对结果表明,与经典的水通道蛋白相比,EgAQP4和EmAQP4虽然N和C末端均位于胞质侧,但跨膜结构域数目为4个,NPA基序替换为NPM和NPT;而EgAQP9和EmAQP9虽然具有2个保守的NPA基序,但跨膜结构域数目为5个,N末端位于胞外侧、C末端位于胞质侧。棘球绦虫AQPs蛋白结构存在的这些差异,可能与其在卵母细胞中未表现水通道蛋白的功能有关。结论两种棘球绦虫基因组中都存在编码AQPs的基因,但这些AQPs基因的功能验证试验未见到水通道功能。该结果可能正好说明了囊液的水分子既不能通过AQPs进入生发层细胞而致使细胞肿胀坏死,也不能以AQPs为通道从生发层细胞转移出囊壁,致使囊液累积、棘球蚴包囊或泡球蚴囊泡体积长大。
ISSN：1002-2694


270.[期刊] 
题  名：水生食物网研究方法的发展和应用
出  处：中国水产科学;2018;第25卷;第6期;P1347-1360;
摘  要：水生生物在食物网中的相互关系及其变化是生态学研究的重要领域之一,其实质是研究生物之间的捕食与被捕食关系。传统的水生食物网研究方法是基于形态学观察的胃含物分析,具有较大的局限性。随着科学技术的发展,稳定同位素技术、特征脂肪酸组成分析和DNA条形码等分子技术的引入有效的弥补了胃含物分析的不足,并可以更深入的了解水生生物的摄食信息,因此得到了广泛的应用。本文采用文献计量法分析了水生食物网研究方法的发展动态,分别介绍了稳定同位素技术、特征脂肪酸组成分析和DNA条形码技术与胃含物结合应用的研究进展,着重归纳总结了其在水生生物食性研究中的应用现状及发展前景,详细地指出了4种水生食物网研究方法的优势和局限性、适用范畴和对实验样品的需求。胃含物分析作为传统食物网研究方法未来仍是不可缺少的一部分,其向我们传递了最为直接的摄食信息。在此基础上,稳定同位素技术、特征脂肪酸组成分析和DNA条形码等分子技术作为胃含物分析方法的补充手段,将更有利于重建复杂的水生食物网结构,进而为渔业管理提供必要的帮助。
ISSN：1005-8737


271.[期刊] 
题  名：溶磷菌Pseudomonas sp.wj1的Pst系统鉴定及pstS基因功能分析
出  处：中国农业大学学报;2018;第23卷;第6期;P40-48;
摘  要：为明确溶磷菌wj1的无机磷酸盐(Pi)的转运机制,对溶磷菌wj1磷酸盐特异性转运系统(Pst)进行生物信息学分析并与土壤中常见细菌的Pst系统进行比较,通过亚克隆构建溶磷菌wj1pstS蛋白的原核表达系统,利用钼酸铵分光光度法测定诱导表达的pstS蛋白对磷酸盐的结合率。结果表明:溶磷菌wj1的Pst系统是由pstS、pstC、pstA、pstB和phoU 5个基因组成,且依次分布于染色体上,这种结构与土壤中常见细菌的大多数菌属相似。溶磷菌wj1的pstS蛋白位于细胞质外,是一种具有信号肽的可溶性蛋白,其空间结构是由2个球状结构域组成。与绿脓假单胞菌的pstS蛋白结构相比,溶磷菌wj1pstS蛋白的活性中心位于两个球状结构域的裂缝中,其中有9个氨基酸参与Pi特异性结合,1个氨基酸通过疏水作用维持蛋白与Pi的结合。溶磷菌wj1pstS蛋白在大肠杆菌中过量表达后,使得重组大肠杆菌的无机磷酸盐吸收率显著提高,表明溶磷菌wj1pstS蛋白具有结合Pi的能力,但菌浓度不变时Pi浓度的增加会抑制溶磷菌wj1pstS蛋白对Pi的结合。
ISSN：1007-4333


272.[期刊] 
题  名：湖南鱼类新记录种——长鳍异华鲮
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第6期;P650-654;
摘  要：2016年8月,于湖南张家界武陵源黄龙洞捕获一种鱼类,对其10尾标本进行形态学观察、测量与计数,确定为野鲮亚科异华鲮属鱼类。采用PCR技术对其线粒体细胞色素b基因进行扩增,测定其基因序列,并与美国国立生物技术信息中心数据库对比,发现其与长鳍异华鲮(Parasinilabeo longiventralis)、长体异华鲮(Parasinilabeo longicorpus)、异华鲮(Parasinilabeo assimilis)的遗传距离分别为0.5%、1.6%～1.8%、1.9%;将其形态数据与以上3种鱼的形态原始测量数据进行对比,发现其与长鳍异华鲮在形态学上最接近,但其个体偏小,大部分数据交叉,各鳍条数少1～2个。初步确定该鱼类为长鳍异华鲮,是湖南省的新记录种。对该种鱼的分布区域、生存环境的初步分析认为,长鳍异华鲮是栖息在亚热带季风湿润气候带的喀斯特地区的季节性洞穴鱼类。
ISSN：1007-1032


273.[期刊] 
题  名：鸭骨骼肌TNNI1基因CpG岛区甲基化与mRNA差异表达
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第6期;P1312-1318;
摘  要：本研究旨在通过克隆鸭慢速骨骼肌型肌钙蛋白I 1(Slow skeletal muscle troponin I 1,TNNI1)基因5’侧翼区序列,检测鸭骨骼肌组织TNNI1基因的mRNA表达水平和启动子CpG岛区甲基化状态,初步探索TNNI1基因转录调控机制。采用染色体步移方法克隆测序获得鸭TNNI1基因5’侧翼区序列,进行生物信息学分析,采用荧光定量PCR(Real-time quantitative PCR,RT-PCR)检测鸭胸肌和腿肌TNNI1基因mRNA表达水平,采用亚硫酸氢盐测序法(Bisulfite sequencing PCR,BSP)检测核心启动子区CpG岛在鸭肌肉组织中的甲基化水平。结果表明,克隆获得鸭TNNI1基因5’侧翼区序列2 078 bp,预测存在2个CpG岛,其中CpG岛(-2 032～-1 833 bp)位于预测的核心启动子区内,并存在多个真核生物结构元件和转录因子结合位点;甲基化检测发现,其总体甲基化水平在胸肌和腿肌组织中分别为52. 66%、57. 04%,差异不显著(P>0. 05);荧光定量检测结果表明,鸭胸肌和腿肌TNNI1基因表达量差异显著(P<0. 05);相关性分析结果表明,CpG4位点甲基化程度与胸肌TNNI1基因表达量呈极显著负相关(P<0. 01)。鸭胸肌和腿肌TNNI1基因的mRNA表达量存在显著差异,其总体甲基化水平无显著差异。在胸肌中,启动子区CpG4位点可能通过甲基化修饰影响TNNI1基因的转录调控。
ISSN：1000-4440


274.[期刊] 
题  名：TaGSO1的克隆及其在叶锈菌侵染TcLr26过程中的表达分析
出  处：河北农业大学学报;2018;第41卷;第6期;P1-7;
摘  要：为了挖掘新的小麦抗叶锈菌相关基因,本试验利用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术从小麦抗叶锈近等基因系TcLr26中克隆得到抗病相关基因TaGSO1,对其进行生物信息学分析,并对其在小麦与叶锈菌互作过程中的转录水平表达模式进行检测。分析结果显示,该基因全长2598bp,编码866个氨基酸,其蛋白结构包含7个LRRs结构域和1个跨膜区以及1个短的细胞质结构,属于典型的LRR-RLPs受体蛋白;系统发育分析表明,TaGSO1基因与来自乌拉尔图小麦的EMS54105.1基因亲缘关系最近。RT-qPCR分析结果表明,该基因在TcLr26与叶锈菌的不亲和互作过程其表达量随接种时间延长明显升高,而在亲和组合中该基因的表达量很低,并且随着侵染时间的延长表达量几乎没有变化。外施SA发现TaGSO1的表达受SA诱导,推测该基因可能介导了SA信号传导途径。
ISSN：1000-1573


275.[期刊] 
题  名：茶树Na+/H+逆向转运蛋白基因CsNHX1、CsNHX2的克隆及表达分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第6期;P559-568;
摘  要：Na~+/H~+逆向转运蛋白(Na~+/H~+antiporter,NHX)在植物生长发育与逆境响应过程中扮演着重要角色。本研究以龙井长叶茶树品种为材料,克隆获得了茶树CsNHX1和CsNHX2基因cDNA全长序列,GeneBank登录号分别为:MG722977和MG515211。生物信息学分析结果显示,CsNHX1和CsNHX2的cDNA全长分别为1 691 bp和1 757 bp,均包含1个1 626 bp的开放阅读框,编码541个氨基酸,预测分子量为59.5 kD和59.7 kD,理论等电点为7.07和8.79;蛋白序列分析结果显示,CsNHX1和CsNHX2属于典型的跨膜蛋白,均含有保守的Na~+/H~+Exchanger结构域;进化树分析显示,CsNHX1和CsNHX2均为IC类中定位于液泡膜上的Class I成员。qRT-PCR结果显示,干旱、低温和盐胁迫能够显著诱导CsNHX1和CsNHX2上调表达;外源ABA处理下,CsNHX1和CsNHX2表达水平整体变化趋势不显著;高温胁迫处理下,茶树CsNHX1表达水平显著降低,而CsNHX2表达水平逐渐增加,表明茶树CsNHX1和CsNHX2参与了茶树对多种环境胁迫的响应过程,但对于不同逆境胁迫的应答模式存在一定差异。
ISSN：1000-369x


276.[期刊] 
题  名：fv-gs6:一个与金针菇菌柄伸长相关的葡聚糖合酶基因
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2018;第47卷;第6期;P698-704;
摘  要：根据金针菇(Flammulina velutipes)基因组及转录组数据,筛选得到1个β-1,6-葡聚糖合酶(β-1,6-glucan synthase)编码基因,命名为fv-gs6.该基因全长1 439 bp,含有9个外显子,8个内含子,编码339个氨基酸.多序列比对及系统进化分析结果表明:fv-gs6编码蛋白(Fv-GS6)具有β-1,6-葡聚糖合酶的保守motif,且与担子菌的β-1,6-葡聚糖合酶聚在同一个分支.生物信息学分析表明:该蛋白具备信号肽、亚细胞定位于细胞外,属于分泌蛋白;推测Fv-GS6蛋白可能直接在细胞外催化β-1,6-葡聚糖的合成.通过qRT-PCR方法检测该基因在子实体不同发育时期的表达量,结果显示:fv-gs6在菌柄上高表达,且在伸长期菌柄表达量最高;其中,菌柄的伸长区段表达量是不伸长区段的5.42倍.根据β-1,6-葡聚糖合酶在真菌细胞壁合成中的功能,推测fv-gs6的高表达可能促进细胞壁合成,参与金针菇菌柄的伸长过程.
ISSN：1671-5470


277.[期刊] 
题  名：牛胎儿骨骼肌来源成肌细胞分化相关microRNA的筛查与鉴定
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第6期;P1134-1144;
摘  要：旨在发掘牛胎儿骨骼肌来源的成肌细胞分化过程中差异表达的miRNA,为进一步研究牛胎儿期成肌细胞分化的分子机理提供理论基础。本研究体外培养3头4月龄的牛胎儿骨骼肌来源的成肌细胞,运用高通量测序技术对成肌细胞分化起始和终末两个不同时期进行miRNA测序,并对测序结果进行生物信息学分析,鉴定差异表达的miRNA。随机选取差异表达miRNA,进行荧光定量PCR验证。结果表明,本研究从6个测序文库中共鉴定出已知miRNA 619个,其中差异表达miRNA 150个。差异表达miRNA中bta-miR-199a-5p等多个miRNA已经被证实与肌肉发育相关。通过靶基因预测富集到MAPK等多个与肌肉分化相关的通路。随机选取其中的8个miRNA进行荧光定量PCR验证,定量结果与测序结果完全一致。本研究鉴定出了150个与牛胎儿骨骼肌来源的成肌细胞分化相关的差异表达miRNAs。本研究结果将为研究miRNA调控牛胎儿骨骼肌发育提供科学依据。
ISSN：0366-6964


278.[期刊] 
题  名：青稞核糖体蛋白基因HbRPL19的克隆、序列分析及原核表达
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第6期;P1111-1115;
摘  要：【目的】克隆青稞核糖体蛋白基因HbRPL19,分析其序列特征并在大肠杆菌中诱导目的蛋白,为后续的研究奠定基础。【方法】根据鉴定得到的青稞HbRPL19的序列设计了引物,从青稞叶片的c DNA中扩增得到目的片段,并对目的基因序列进行了测序鉴定和序列分析,同时构建了原核表达载体p ET28a-RPL19,转化入大肠杆菌BL21(DE3)后利用IPTG诱导外源蛋白质表达并检测。【结果】成功扩增出了青稞核糖体蛋白基因HbRPL19的CDS全长序列,大小为654 bp。根据生物信息学分析的结果,HbRPL19编码的蛋白质含有217个氨基酸,相对分子质量为24.47 KD,理论等电点(p I)为10.42,总平均亲水性(GRAVY)为-0.353,不稳定系数为53.46,存在典型的SH3-like结构域和核糖体蛋白L19结构域。系统进化分析表明,HbRPL19与小麦和山羊草的RPL19具有较近的亲缘关系。蛋白表达结果显示,重组蛋白主要以包涵体形式存在于沉淀中。【结论】获得了青稞抗寒相关基因HbRPL19的序列和蛋白。
ISSN：1001-4829


279.[期刊] 
题  名：miR-181a-5p靶基因预测及其在鹅卵泡颗粒层中的表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P95-102;
摘  要：为深入探究miR-181a-5p在鹅颗粒细胞中可能的功能及其作用机制奠定基础。以多个网络数据库资源为基础,通过生物信息学的方法预测可能的靶基因及其信号通路,然后利用q PCR检测miR-181a-5p及其靶基因在不同阶段颗粒层中的表达水平。结果显示,miR-181a-5p在脊椎动物中高度保守;靶基因的GO和KEGG分析发现,miR-181a-5p主要参与调控细胞的增殖、分化、凋亡等过程,多数靶基因主要富集到FOXO、MAPK、PI3K-Akt等信号通路;根据靶基因互作网络图,筛选出10个核心靶基因VEGFA、MAPK1、FOS、KRAS、HRAS、SIRT1、BCL2、ESR1、PTEN和CDKN1A,其中多数靶基因均与细胞增殖凋亡相关。结果表明,miR-181a-5p在2～4 mm表达量最高,但在4～6 mm急剧下降,之后在4～6 mm、8～10 mm、F5这3个阶段均呈现显著上升趋势。miR-181a-5p可能通过靶向调控SIRT1、BCL2、CDKN1B、PTEN等基因,参与FOXO、MAPK、PI3K-Akt等信号通路来调控颗粒细胞的增殖凋亡过程。
ISSN：1000-7091


280.[期刊] 
题  名：斜纹夜蛾GNBP1基因的克隆及诱导表达模式的研究
出  处：环境昆虫学报;2018;第40卷;第6期;P1316-1327;
摘  要：革兰氏阴性结合蛋白(Gram-negative bacteria binding proteins,GNBPs)是昆虫天然免疫系统中的一类重要模式识别受体,在识别病原微生物表面的相关分子模式中发挥着重要作用。为了解模式识别蛋白GNBP如何免疫应答病原微生物应激,本研究利用RT-PCR结合RACE技术克隆获得斜纹夜蛾革兰氏阴性结合蛋白GNBP1基因(SlGNBP1)。斜纹夜蛾SlGNBP1基因(GenBank登录号:JF313110)全长cDNA序列为1 448 bp,开放阅读框(ORF)序列长1 302 bp,编码433个氨基酸残基。生物信息学分析序列表明SlGNBP1蛋白序列含有βGRP(β-1,3-glucan recognition protein)家族特有的保守性结构域,即糖苷水解酶活性结构域(Glyco＿hydro＿16),有3个N-糖基化位点,19个O-糖基化位点,42个磷酸化位点。系统进化树和同源性分析表明斜纹夜蛾SlGNBP1基因与其它鳞翅目昆虫的βGRP1基因的同源性很高,其中,斜纹夜蛾SlGNBP1基因与棉铃虫和柑橘凤蝶的βGRP序列相似度最高,相似度分别为79%和66%,SlGNBP1蛋白序列中有4个保守的半胱氨酸位点,富含12个色氨酸,由于两个葡聚糖酶活性位点突变而失去葡聚糖酶活性。利用实时荧光定量PCR (RT-qPCR)检测斜纹夜蛾SlGNBP1基因的时空表达模式,结果表明SlGNBP1基因在斜纹夜蛾整个发育历期都表达,其中4龄幼虫表达量最高;组织分布表明SlGNBP1基因在斜纹夜蛾的表皮、脂肪体、中肠、卵巢和血细胞中均有表达,其中脂肪体为主要表达部位。将绿僵菌、玫烟色棒束孢、金黄色葡萄球菌、苏云金芽孢杆菌、大肠杆菌和粘质沙雷氏菌6种病原微生物分别注射4龄斜纹夜蛾幼虫后,对SlGNBP1基因进行mRNA水平检测。RT-qPCR检测表明SlGNBP1在不同诱导时间点与对照相比,均呈现明显上调表达,但诱导程度不同,诱导18-24 h后达到峰值,且SlGNBP1基因对粘质沙雷氏菌最为敏感,与对照相比提高了约100倍。以上结果表明SlGNBP1基因可能在斜纹夜蛾先天免疫应答反应中通过识别病原微生物表面的相关分子模式而发挥作用,可能成为斜纹夜蛾生物防治的新靶标。
ISSN：1674-0858


281.[期刊] 
题  名：二代测序技术筛查肥厚型心肌病伴房颤家系致病基因研究
出  处：西安交通大学学报(医学版);2018;39卷;第6期;P922-926;
摘  要：目的对1个肥厚型心肌病伴房颤先证者及其家系成员进行致病基因筛查研究。方法收集先证者及其家系成员外周血,提取基因组DNA,应用二代测序法对先证者进行心血管疾病候选基因突变检测。发现可疑致病位点后,进一步通过Sanger测序法在家系内其他成员以及100个健康个体者中进行验证。用PolyPhen-2等生物信息学软件对新突变位点进行致病突变分析。家系资料收集包括临床表现、体格检查、心电图、超声心动图。结果先证者及家系内多个成员均携带PRDM16基因c.3124G>A(p.G1042R)杂合突变,但先证者父母及100例健康个体中并未发现该突变,因此,该突变可能为新生突变(生殖细胞嵌合)。生物信息学分析结果显示PRDM16基因c.3124G>A(p.G1042R)杂合突变位于保守位点,可能影响蛋白功能,为致病性突变。结论本研究发现1个肥厚型心肌病伴房颤的家系中存在PRDM16基因c.3124G>A(p.G1042R)杂合突变,该突变所在区域在不同种系间高度保守,可能是该肥厚型心肌病家系的致病基因突变位点。
ISSN：1671-8259


282.[期刊] 
题  名：骨肉瘤精准医学的实践与进展
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第6期;P1190-1194;
摘  要：骨肉瘤(OS)是具有高转移潜能的恶性骨肿瘤。随着化疗药物的应用,OS的临床疗效有了大幅度的改善,5年生存率由不足20%提高到70%。然而近三十年来,旨在提高OS化疗有效率的研究工作进展甚微。肺转移、术后复发、化疗耐药仍是OS临床治疗亟待解决的问题。OS之所以缺乏治疗新药物的重要原因之一即OS异常复杂的遗传学背景,至今未明确特定的驱动基因和相关发病机制。近年来,以基因测序为基础的生物医学发展迅速,生物信息分析技术得到进一步完善,患者来源的移植瘤模型的构建与应用,带动了精准医学的快速发展,将有望在提高OS患者的生存率和生活质量上取得突破性进展。本文将从OS驱动基因的探索、精准诊断与监控预后和OS移植瘤模型的精准研究这三个方面阐释OS在精准医学方向的实践与进展。
ISSN：1001-9030


283.[期刊] 
题  名：iTRAQ技术分析无乳链球菌牛源株与人源株差异表达蛋白
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第6期;P1119-1125;
摘  要：为了分析无乳链球菌牛源株ATCC13813与人源株A909差异蛋白质组,提取ATCC13813与A909全菌蛋白,iTRAQ技术标记后,进行液相色谱串联质谱(LC-MS/MS)鉴定和定量,质谱数据通过Mascot 2.2和Proteome discoverer 1.4软件分析,并对差异蛋白进行GO功能注释和KEGG pathway通路分析。结果显示,共鉴定出差异表达蛋白350个(P<0.05),与ATCC13813相比,在A909中上调表达蛋白174个(比值>1.5),下调表达蛋白176个(比值<0.667)。生物信息学分析预测这些蛋白主要涵盖28个生物学功能,14个通路。本研究为阐明不同宿主来源株无乳链球菌致病性差异奠定基础。
ISSN：1005-4545


284.[期刊] 
题  名：拟南芥和酿酒酵母来源的磷脂∶甘油二酯酰基转移酶与底物的潜在结合位点分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第6期;P812-819;
摘  要：为了探究拟南芥和酿酒酵母来源的磷脂:甘油二酯酰基转移酶(PDAT)在油脂积累过程中与底物相互作用的机制,本研究利用蛋白三维结构模拟、分子对接等生物信息学手段对植物、真菌等来源的PDAT进行蛋白进化关系分析以及PDAT与特定底物的分子对接分析。通过模拟PDAT和磷脂分子的空间对接模型,预测出底物和蛋白空间互作的多个关键氨基酸位点。基于多种磷脂分子和拟南芥PDAT(AtPDAT)的分子对接和氨基酸序列比对,AtPDAT氨基酸序列中的W153,E310,D313,V627可能对蛋白质和底物结合发挥重要作用。该结果精确定位AtPDAT及其它来源的PDAT与磷脂底物的结合位点以及催化位点,为下一步AtPDAT蛋白定向改造提供重要的数据支撑。
ISSN：1007-9084


285.[期刊] 
题  名：鸡miR-124a-3p的组织表达谱及其与ACAA2基因的互作关系
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第6期;P949-958;
摘  要：鸡(Gallus gallus)miR-124a-3p与乙酰辅酶A酰基转移酶2基因(acetyl-CoA acyltransferase 2 gene,ACAA2)间存在潜在的互作关系。但目前对鸡miR-124a-3p的功能及其与ACAA2的靶作用关系了解还很少。本研究整合了组织表达谱和靶基因预测结果,分析鸡miR-124a-3p的潜在生物学功能,并验证了其与ACAA2的靶向关系。qRT-PCR结果显示,miR-124a-3p在所检测的鸡4个发育阶段13种组织中均表达,尤其是在下丘脑中高丰度特异性表达。生物信息学分析显示,miR-124a-3p预测靶基因在脂类转运、神经元迁移调控、脂肪细胞因子信号通路、轴突导向等生物学过程和通路中富集。关联分析表明,miR-124a-3p和ACAA2在胸肌、肝脏和皮下脂肪组织中的表达呈负相关。在鸡成纤维细胞中转染miR-124a-3p模拟物(miR-124a-3p mimics)可显著抑制荧光素酶活性和ACAA2的表达,表明鸡miR-124a-3p为一广泛性表达miRNA,且呈明显的时序表达,并通过靶作用于ACAA2参与多种脂类代谢相关生物学过程调控。本研究数据为进一步研究鸡miR-124a-3p功能和揭示鸡脂肪沉积相关性状形成机制提供了资料。
ISSN：1674-7968


286.[期刊] 
题  名：牙鲆甲状腺素受体β互作蛋白的鉴定及其受甲状腺素调控的分析
出  处：海洋渔业;2018;第40卷;第6期;P703-712;
摘  要：甲状腺素(TH)在牙鲆(Paralichthys olivaceus)变态发育过程中具有重要的调控作用,其通过与甲状腺素受体结合并在甲状腺素受体结合蛋白的共同作用下发挥生物学功能.利用免疫沉淀和质谱分析法鉴定了牙鲆甲状腺素受体β(TRβ)的结合蛋白,并采用实时荧光定量PCR技术检测了结合蛋白在牙鲆变态过程中受外源甲状腺素调控的变化.从TRβ多克隆抗体与牙鲆胚胎细胞总蛋白的免疫沉淀复合物中鉴定得到了21个牙鲆蛋白,生物信息学分析显示它们参与到多种生命活动中.对其中7个代表性蛋白的基因在出膜后第21天(21dph)和第28天(28dph)的牙鲆仔鱼体内的转录水平检测发现,它们的表达在外源甲状腺素处理后均表现出显著变化,其中beta-F1-ATPase、Hsp90β、Cct6A、RPS15A、Slc25a5和EF1a的表达受外源甲状腺素处理显著下调,CK1截然相反,它的表达受甲状腺素处理显著上调;硫脲处理对所分析的基因则几乎都没有明显影响.本研究为进一步探究甲状腺素受体介导甲状腺素调控牙鲆变态提供了新的见解.
ISSN：1004-2490


287.[期刊] 
题  名：雷公藤TwCYP88A1基因全长cDNA克隆与表达分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第6期;P32-36;
摘  要：目的:研究雷公藤萜类成分的生物合成相关基因,在雷公藤转录组信息数据的基础上,以雷公藤悬浮细胞为研究材料,克隆Tw CYP88A1基因。方法:采用c DNA末端快速扩增技术(RACE)克隆雷公藤Tw CYP88A1基因,实时荧光定量聚合酶链式反应(PCR)分析其组织表达谱。结果:Tw CYP88A1 c DNA全长1 594 bp,编码491个氨基酸,等电点9.16,相对分子质量55.957 k Da,具有半胱氨酸铁血红素配体信号活性催化位点。植物组织表达分析表明Tw CYP88A1基因在雷公藤叶中的表达量最高,根中最低。结论:从雷公藤悬浮细胞中克隆得到Tw CYP88A1基因全长c DNA,对其进行生物信息学分析,揭示其组织表达谱,为深入分析雷公藤细胞色素P450酶、解析雷公藤萜类化合物的生物合成下游途径奠定基础。
ISSN：1005-9903


288.[期刊] 
题  名：牛病毒性腹泻病毒BVDV-LC株的分离与鉴定
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第6期;P546-549;
摘  要：为分离鉴定新疆地区牛病毒性腹泻病毒（BVDV）流行株,本研究通过RT-PCR检测、细胞分离培养、直接免疫荧光抗体检测、核苷酸序列测定及生物信息学分析对新疆某奶牛场采集的腹泻牛粪便样品进行了病毒分离和鉴定。结果显示,分离得到一株新的牛源BVDV,命名为BVDV-LC株。该病毒株在MDBK细胞培养时未能引起细胞病变;5’-UTR与Npro PCR扩增为阳性,扩增片段与预期大小一致;直接免疫荧光检测荧光信号为阳性;病毒滴度为105.6 TCID50/0.1 mL;遗传进化分析显示,该分离株与猪源BVDV-SD0803株有较近的亲缘关系,同属于BVDV-1q基因亚型。本研究表明BVDV-LC株的分离鉴定对进一步开展疫苗研发、牛病毒性腹泻致病机理等方面的研究具有重要意义。
ISSN：1008-0589


289.[期刊] 
题  名：银杏MADS-box基因家族的表达及系统发育分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第6期;P1055-1063;
摘  要：MADS-box基因是真核生物中一类编码转录调控因子的基因家族,在植物花器官发育中发挥重要的调控作用。为了探究MADS-box家族基因在银杏花发育中的功能,本文对银杏花芽分化4个时期的样品进行转录组测序,筛选其中的MADS-box家族基因,利用生物信息学方法对筛选到的基因进行表达模式、蛋白结构、细胞定位和系统进化分析。结果显示:共得到15个银杏MADS-box家族基因。表达分析表明,目标基因根据表达模式可以分为3种类型。分析目标基因的编码序列显示,15个银杏MADS-box蛋白的主要构件均为α-螺旋和无规则卷曲;亚细胞定位预测主要在细胞核内;所有表达产物均包含MADS结构域。聚类分析显示,银杏MADSbox基因家族可分为6个亚类。银杏MADS-box基因家族中的new Gb2734、Gb38883、Gb28587和Gb33168可能在银杏开花调控中发挥重要作用;Gb16301可能是银杏花器官的发育过程中的关键基因。
ISSN：2095-1108


290.[期刊] 
题  名：原发性高血压左室肥厚患者循环miRNA的高通量测序分析
出  处：临床心血管病杂志;2018;第34卷;第6期;P549-555;
摘  要：目的:探讨原发性高血压左室肥厚患者循环miRNA的特异性表达,为高血压左室肥厚的诊断和预测寻找新的候选生物学标志。方法:入选原发性高血压合并左室肥厚及原发性高血压不合并左室肥厚患者各5例,采集患者血浆标本并进行miRNA提取,通过高通量二代测序技术检测两组患者循环miRNA表达变化,对测序数据进行分析筛选出差异性表达miRNA,进一步通过生物信息学分析差异表达miRNA的靶基因并进行功能富集分析,初步探讨差异表达miRNA的功能。结果:筛选出原发性高血压左室肥厚患者差异化特异性表达miRNA共64个,其中表达上调的35个,表达下调的29个。生物信息学分析显示差异性表达miRNA的功能主要涉及心肌细胞肾上腺素信号、神经活化配体/受体相互作用、免疫炎症反应、脂肪酸代谢等与高血压左室肥厚密切相关信号通路的调控。变化差异最大的10个miRNA中,hsa-mir-100、hsa-mir-202、hsa-mir-181a-2、hsa-mir-450b富集的功能最为显著。结论:原发性高血压左室肥厚患者外周循环中存在特异性miRNA表达谱,可为原发性高血压左室肥厚的诊断和预测提供候选生物学标志。
ISSN：1001-1439


291.[期刊] 
题  名：鸡脾脏重全基因组关联分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第6期;P1213-1222;
摘  要：【目的】利用全基因组关联分析(genome-wide association study,GWAS)技术解析产蛋后期母鸡脾脏重的分子机制和遗传特征,为改善产蛋后期母鸡的健康状况提供理论依据。【方法】利用东乡绿壳蛋鸡和白来航蛋鸡构建资源群体,以72周龄F2代501只母鸡脾脏重为研究材料。首先利用高密度600 K基因芯片对试验群体基因组进行SNPs检测。其次利用APT软件进行质控、BEAGLE软件进行基因型填充、PLINK软件进行主成分分析,GEMMA软件进行全基因组关联分析,最终获得脾脏重的显著和潜在显著关联位点。然后利用GCTA软件计算基于SNP数据的脾脏重遗传力以及染色体遗传力,并利用Haploview软件对显著或潜在关联位点进行连锁不平衡分析。最后通过显著位点区域的相关基因功能注释来筛选影响母鸡产蛋后期脾脏重的候选基因。【结果】由72周龄母鸡脾脏重的表型数据可知,在蛋鸡产蛋后期存在较大的变异系数,脾脏重的遗传力为0.236。通过基因型分析得到43万个高质量的SNP进行进一步分析。群体结构分析发现基因膨胀系数为1.042,表明试验群体没有群体分层的现象,避免了关联分析中假阳性结果的出现。利用单变量混合线性模型分析共发现了412和281个SNPs位点与脾脏重显著和潜在显著关联,位于1、4、16、28号染色体上。显著性关联位点在1号染色体161-174 Mb区间和28号染色体0.47-1.27 Mb区间,潜在性显著位点在4号染色体76 Mb区间和16号染色体175kb区间。由于显著区域可能存在的连锁不平衡,对显著性位点进行了条件分析和连锁不平衡检验,以1号染色体位点rs314001986和28号染色体上位点rs312729296进行条件分析,经分析后原先显著关联的位点均不显著,即以rs314001986和rs312729296作为候选SNP进行基因注释分析。对4号染色体和16号染色体潜在显著位点进行连锁不平衡分析,结果显示潜在性显著位点间存在强的连锁不平衡,即以性状表型方差贡献率最大的SNP rs315270535和rs314065899为候选位点进行进一步分析。参考鸡的galgal4基因组,对各显著及潜在性显著位点及区间初步筛选到KCTD4、LDB2、HEP21和PCASP2候选基因,鉴定的候选基因可能参与了脾脏生长以及免疫应答等过程。此外,将显著位点的基因型与群体的表型数据进行关联分析,发现rs314001986和rs312729296在基因型为GG时对脾脏均有增重效应。此外,基于群体的基因型数据得到1号染色体解释的遗传力为9.25%,28号染色体为4.55%。【结论】初步揭示了母鸡产蛋后期脾脏重的遗传特征,脾脏重的遗传力和染色体遗传力为首次报道。生物信息学分析鉴定到影响脾脏重的区域为新的发现,并初步筛选出4个候选基因。
ISSN：0578-1752


292.[期刊] 
题  名：基于移动互联网平台的生命科学课堂教学的探索
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第6期;P120-123;
摘  要：随着移动互联网技术的迅速发展和校园无线网络覆盖建设的普及,基于移动互联网平台的课堂教学模式的探索对于提高课堂教学效果具有重要的意义。以计算机辅助药物设计课程为例,基于学校的通用网络课程平台和超星学习通软件云技术平台,通过整合传统课件的多媒体幻灯片与最新科研成功案例,首先构建移动互联网平台课程资源,并通过超星学习系统PC端共享到云端,让学生可以通过手机客户端下载APP实现线上线下课程学习。课堂教学实施过程改变传统单一讲授,实现真正课前预习掌握基本内容,课堂疑难讨论案例分析巩固内容,课下操作实践训练。基于互联网络技术媒介完成教学课程的设计、实施与考核等环节有效提高学生课堂内容的吸收效率和综合应用能力,促进学生真正掌握课程内容,达到人才培养方案的要求。
ISSN：2095-1736


293.[期刊] 
题  名：我国粘虫种群的微卫星位点筛选及遗传多样性分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第6期;P712-720;
摘  要：【目的】筛选适用于我国粘虫Mythimna separata种群遗传学研究的微卫星位点,从分子水平揭示粘虫种群的遗传多样性。【方法】利用已报道的微卫星标记及本实验室粘虫转录组测序的SSR序列,采用PCR产物荧光标记与自动扫描分型方法,分析各位点在我国河南、陕西、山西3个省份的7个粘虫地理种群200头试虫中的扩增稳定性和多态性。【结果】7个粘虫地理种群有7个位点能稳定扩增且具有较高的多态性。这7个位点等位基因丰富度(Ar)为4.167~12.402,观测杂合度(Ho)平均为0.640,期望杂合度(He)平均为0.752,多态信息含量(PIC)为0.547~0.884;各位点均存在无效等位基因且偏离哈迪-温伯格平衡,所有成对位点不存在显著连锁不平衡情况。【结论】从来自河南、陕西、山西的7个不同粘虫地理种群中成功筛选了7个能稳定扩增的SSR位点,且在这7个不同的粘虫地理种群中均具有较高的多态性,可用于我国粘虫种群遗传结构研究。粘虫不同地理种群间基因交流频繁,基因交流阻止了由遗传漂变引起的群体间分化,不同地理种群间遗传分化很低甚至不存在遗传分化。
ISSN：0454-6296


294.[期刊] 
题  名：急救数据库建设初探
出  处：中华危重病急救医学;2018;第30卷;第6期;P609-612;
摘  要：目的建立急救患者多病种数据库,为研究急救领域临床科研问题提供基于"真实世界"的数据信息。方法从解放军总医院的医院信息系统(HIS)、实验室信息系统(LIS)、急诊专科系统、急诊护理系统及床旁监护设备内,提取2014年1月至2018年1月在急诊科就诊患者的结构化和非结构化信息,通过建立表单、编写代码建立数据库,并对数据进行处理。结果解放军总医院初步建立了单中心数据库,即急救数据库。共收集2014年1月至2018年1月在解放军总医院急诊科就诊的530585例次患者的分诊信息以及22941例次急诊抢救单元收治患者的信息,包括人口统计学资料、预检分诊情况、诊疗记录、生命体征、实验室检验结果、影像学检查报告、胃肠镜检查报告等信息;建立了12个包含患者不同类别信息的表单,包括PATIENTS,TRIAGE_PATIENTS,EMG_PATIENTS_VISIT,VITAL_SIGNS,CHARTEVENTS,MEDICAL_ORDER,MEDICAL_RECORD,NURSING_RECORD,LAB_TEST_MASTER,LAB_RESULT,MEDICAL_EXAMINATION,EMG_INOUT_RECORD,包含了患者在急诊就诊过程中绝大部分临床信息。结论高质量急救数据库的建立能为基于数据技术的科学研究提供坚实基础,急救数据库的建立模式可为其他医疗机构多病种数据库的建设提供参考。
ISSN：2095-4352


295.[期刊] 
题  名：PPARγ配体4i通过抑制NF-κB和MAPK信号通路抑制小鼠巨噬细胞炎性细胞因子的产生
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;34卷;第6期;P499-504;
摘  要：目的探讨新型过氧化物酶体增殖物激活受体γ(PPARγ)配体4i的体外抗炎作用及机制。方法取对数生长期RAW264. 7小鼠腹腔巨噬细胞,经100 ng/m L脂多糖(LPS)诱导,采用ELISA检测10μmol/L 4i对巨噬细胞肿瘤坏死因子α(TNF-α)、白细胞介素6(IL-6)分泌的影响;采用Western blot法检测4i对核因子κBp65(NF-κBp65)、核因子κB抑制蛋白α(IκBα)、c-Jun氨基端激酶(JNK)、胞外信号调节激酶1/2(ERK1/2)、p38丝裂原激活蛋白激酶(p38MAPK)活性的影响,加入不可逆的PPARγ拮抗剂GW9662(5μmol/L)探讨PPARγ在NF-κB和MAPK相关蛋白表达中的作用;采用SYBYL 8. 1软件进行分子对接分析探讨4i与PPARγ蛋白的结合特性。结果 4i显著抑制TNF-α和IL-6的产生呈时间依赖性;不同程度抑制NF-κBp65、IκBα、JNK、ERK1/2和p38MAPK蛋白的磷酸化水平,且抑制作用被GW9662所逆转; 4i能与PPARγ受体较好地结合。结论4i通过激活PPARγ抑制NF-κB和MAPK信号通路相关蛋白的活化,抑制TNF-α、IL-6等的产生,发挥抗炎作用。
ISSN：1007-8738


296.[期刊] 
题  名：Nlrp3 siRNA对高糖培养的肾小球系膜细胞促炎因子表达的影响及机制
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第6期;P892-899;
摘  要：该文研究了Nlrp3 siRNA对高糖培养的小鼠肾小球系膜细胞促炎因子表达水平的影响及相关机制。采用合成Nlrp3 siRNA转染高糖培养的系膜细胞(高糖组)和正常培养的系膜细胞(正常组)。运用实时荧光定量PCR和Western blot检测沉默Nlrp3后促炎因子IL-1β和TNF-α表达水平。运用生物信息学分析和Ch IP检测Nlrp3与炎症相关因子NF-κB的关系。运用Western blot检测了沉默Nlrp3后NF-κB的表达情况以及特异性抑制NF-κB后对Nlrp3的影响。结果表明,Nlrp3表达水平在高糖培养的系膜细胞中较正常组增高,将筛选出的沉默效应最优Nlrp3 siRNA转染入高糖培养的系膜细胞后,促炎因子IL-1β和TNF-α表达降低。进一步生物信息学分析和Ch IP实验结果显示,Nlrp3启动子区域与NF-κB亚单位p50具有靶向结合关系,同时,Western blot结果显示,在高糖系膜细胞中沉默Nlrp3后NF-κB p50表达减少,特异性抑制p50后Nlrp3同步降低,提示NF-κB是Nlrp3影响系膜细胞炎症因子表达的重要因素。因此,Nlrp3可能是调控高糖系膜细胞炎症反应的一个重要新因子,其机制可能是Nlrp3启动子与NF-κB结合,活化NF-κB,从而影响促炎因子表达。在糖尿病肾病中靶向调控Nlrp3可能为预防和治疗疾病提供一个新的方向。
ISSN：1674-7666


297.[期刊] 
题  名：基于SSR荧光标记的MCID快速鉴定13个湖北茶树品种
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第6期;P1045-1052;
摘  要：【目的】通过人工绘制品种鉴别图(Manual cultivar identification diagram,MCID)快速区分鉴别湖北茶树品种,为湖北茶树种质资源评价、品种保护及苗木纯度早期鉴定提供技术支持。【方法】以湖北省13个优良茶树品种为材料,利用30对均匀分布于遗传连锁图谱上的SSR荧光引物进行PCR扩增,并用荧光标记毛细管电泳检测扩增产物以筛选出核心引物,利用MCID法构建CID图谱。【结果】30对SSR引物共扩增出145个等位基因,各引物等位基因数为3~9个,平均每对引物为4.83个;共检测到194个基因型,各引物检测出的基因型为3~12个,平均每对引物6.47个;多态性信息量(PIC)为0.29~0.85,平均为0.58。13个茶树品种的Nei’s遗传距离为0.19~0.44。基于Nei’s遗传距离,采用Neighbor-Joining(NJ)法可将13个品种分为三大类(Nei’s遗传距离为0.16),结果表明地理来源相同的品种可能因为具有相似的遗传背景而聚在一起,也可能因为亲本来源不同而存在明显的遗传差异。利用筛选出的3对核心引物(TM547、TM552和TM107)可快速鉴别所有参试品种,通过MCID法构建的CID图谱可直观看出各参试茶树品种鉴定所需要的引物及其对应的基因型。【结论】基于SSR荧光标记的茶树品种MCID鉴定方法具有快速、准确、高效的特点,可用于湖北茶树良种知识产权保护、苗期鉴定及品种区分。
ISSN：2095-1191


298.[期刊] 
题  名：miR-210-3p通过靶向ATG7抑制人膀胱癌细胞J82的自噬和诱导凋亡
出  处：中国临床解剖学杂志;2018;第36卷;第6期;P615-620;
摘  要：目的探索miR-210-3p抑制人膀胱癌细胞J82机制。方法应用定量实时PCR(qRTPCR)检测miR-210-3p及其靶基因自噬相关基因7(autophagy-related gene 7,ATG7)在J82细胞中的表达。为验证miR-210-3p和ATG7之间的生物学关系,进行荧光素酶报告检测。通过体外实验研究miR-210-3p和ATG7在J82细胞中的生物学功能,包括CCK-8法检测细胞增殖情况,hoechst染色检测细胞凋亡,western blot检测细胞自噬。结果 miR-210-3p表达明显下调ATG7表达水平,生物信息学预测和荧光素酶报告实验证明miR-210-3p抑制ATG7是通过直接结合到ATG7 3’-未翻译区域(3’-UTR)。在J82细胞中,miR-210-3p上调可抑制ATG7表达、细胞自噬和细胞增殖,同时诱导细胞凋亡。结论 miR-210-3p通过负调控ATG7抑制细胞增殖和自噬,并促进凋亡,从而促进膀胱癌细胞J82细胞死亡。因此,在膀胱癌中抑制自噬对于开发针对膀胱癌的自噬靶向治疗至关重要。本研究补充了miRNA调控膀胱癌的相关机制。
ISSN：1001-165X


299.[期刊] 
题  名：CBP/P300溴结构域联芳基类抑制剂三维定量构效关系研究
出  处：化学通报;2018;第81卷;第6期;P548-554;
摘  要：CREB结合蛋白(CBP)和与其高度同源的P300蛋白是组蛋白乙酰化酶的两个亚型,两者通过它们的溴结构域(bromodomain,BRD)与染色质结合,目前,CBP/P300已经成为人类在肿瘤靶点领域中的研究热点。本研究基于CBP/P300溴结构域联芳基类抑制剂建立三维定量构效关系,采用比较分子力场分析法(Co MFA)和比较分子相似性指数分析法(Co MSIA)分别建立35个已知活性抑制剂的3D-QSAR模型,以确定CBP/P300溴结构域联芳基类抑制剂分子结构与生物活性之间的定量关系。Co MFA和Co MSIA模型活性数据p IC50的预测值与实验值基本一致,说明这两个模型具有较高的预测能力和统计学意义。根据Co MFA和Co MSIA模型所提供的立体场、静电场、疏水场、氢键给体场、氢键供体场等信息提出了改善此类抑制剂活性的药物设计思路,为指导设计具有更高活性的新分子和预测更加有效的CBP/P300溴结构域抑制剂提供理论依据。
ISSN：0441-3776


300.[期刊] 
题  名：禽CD133胞外结构域原核表达及多克隆抗体的制备
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第44卷;第6期;P743-747;
摘  要：为构建禽CD133胞外区原核表达载体,制备抗CD133多克隆抗体,在生物信息学分析的基础上,选取禽CD133蛋白N端胞外区一段由89个氨基酸残基构成的肽段作为候选抗原,通过聚合酶链式反应(polymerase chain reaction, PCR)扩增其编码基因,亚克隆至pET-28a(+)表达载体,转化大肠埃希菌BL21(DE3)感受态细胞,用异丙基β-D-硫代半乳糖苷(isopropyl-β-D-thiogalactopyranoside, IPTG)诱导表达;目的蛋白经镍柱纯化后免疫BALB/c小鼠,制备抗血清。结果表明,构建的原核表达载体可高效表达CD133重组蛋白。蛋白质印迹法(Westernblotting)证实鼠抗禽CD133血清可特异性识别CD133重组蛋白。免疫组化染色结果显示,该抗血清可用于检测组织中的CD133阳性细胞。上述结果表明,利用禽CD133蛋白N端胞外结构域重组蛋白为抗原成功制备出了抗禽CD133多克隆抗体。
ISSN：1008-9209


301.[期刊] 
题  名：砂藓抗旱相关转录因子基因RcbZIP1的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2949-2957;
摘  要：bZIP转录因子是植物体内一类比较大的转录因子家族,在植物的生长发育以及抗逆反应中起着非常重要的作用。本研究成功从砂藓(Racomitrium canescens)中克隆得到一条bZIP转录因子基因的cDNA序列,命名为RcbZIP1。对RcbZIP1进行了表达载体构建和生物信息学分析,以及砂藓在复水和脱水处理中RcbZIP1的表达变化检测。结果表明,RcbZIP1的cDNA开放阅读框长1026bp;编码蛋白质的氨基酸数目为341,相对分质量约为37.52kD,理论等电点为7.14;不稳定指数为56.98,脂肪指数为73.43,总平均亲水性为-0.580,预测该蛋白为亲水性蛋白,不含有信号肽,可能定位于细胞核内。实时荧光定量PCR结果显示,RcbZIP1基因的表达量在复水过程中呈现先骤升后波动下降的变化趋势,在脱水处理时间达到一定长度时表现出骤升的变化,由此可初步推断bZIP1可能参与干旱胁迫应答。
ISSN：1674-568X


302.[期刊] 
题  名：棉花SSR标记种质资源纯度鉴定及遗传多样性分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第7期;P138-146;
摘  要：采用前期筛选出的26对SSR核心引物,对收集保存的58份棉花种质资源进行纯度检测和遗传多样性分析。结果显示,供试材料的纯度概率介于20%-90%,分子标记检测结果与田间表型相吻合,说明SSR纯度检测的准确度较高,可以作为进行快速检测棉花种质资源纯度的方法。共扩增出85种多态性基因型,每个标记检测到的基因型数在2-5,平均为3.27个,引物多态性信息量(PIC)介于0.073 7-0.928 1,平均为0.363 9。并利用NTsys-pc 2.10软件进行聚类分析,结果表明,58份种质资源的遗传相似系数(GS)变化范围为0.305 1-0.898 3,变幅为0.593 2,在GS=0.63水平上,将供试材料分为5大类,且这些资源材料的DNA聚类与其地理生态来源无关,而与材料的亲缘关系相关性较高,其聚类结果能更真实地反映种质资源间的遗传差异。
ISSN：1002-5464


303.[期刊] 
题  名：基于通路串扰分析的阿尔茨海默症致病机理探寻
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P3192-3199;
摘  要：目前特征基因提取及致病信号传导通路的重构已成为探寻重大疾病致病机理的重要手段。考虑到基因之间的关联性,利用互信息(mutual information,MI)算法提取出AD患病及其健康对照样本中关联度具有明显变化的基因作为特征基因,在此基础上,基于KEGG通路分析获取特征基因所涉及的信号传导通路,利用距离相关性(distance correlation,DC)算法度量它们之间的串扰关系,最终探寻到33对AD患病前后串扰关系变化较大的通路。通过生物学分析得到:慢性粒细胞白血病通路和剪接体相关通路、子宫内膜癌通路和霍乱弧菌感染通路、幽门螺杆菌感染的上皮细胞传导通路和嘧啶代谢通路,以及促性腺激素通路和嘧啶代谢等通路间的串扰及特征基因的显著变化对AD的发生和发展具有重要的推动作用,研究成果为探寻AD的致病机理提供了新的思路及有益的支撑。
ISSN：1674-568X


304.[期刊] 
题  名：沙冬青端粒酶逆转录酶基因(AmTERT)克隆及表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第7期;P1088-1100;
摘  要：利用分段克隆法从沙冬青中得到一条全长为3 459 bp的端粒酶逆转录酶基因(telomerase reverse transcriptase of Ammopiptanthus mongolicus,AmTERT),并对AmTERT进行了系统的生物信息学分析。结果表明,AmTERT编码1 153个氨基酸,蛋白相对分子质量为132.52 k Da,等电点为9.49,属于稳定性较差的亲水性蛋白。未发现跨膜结构存在,定位预测结果显示其在细胞质膜及线粒体上有定位,同时发现其有单分型(NLS-monopartite)和双分型(NLS-bipartite)细胞核定位信号,而在原生质体中的瞬时表达实验结果表明AmTERT定位在细胞核中。该氨基酸序列共有147个潜在磷酸化位点,氨基酸比对结果显示,AmTERT与大豆TERT相似性高达75%。另外,AmTERT蛋白具有端粒酶逆转录酶的保守功能结构域(TRBD及RT),并存在潜在的Akt激酶磷酸化位点,暗示其可能通过磷酸化作用发挥调节自身或其他基因功能的作用。荧光定量PCR结果显示,AmTERT在根中表达量较茎和叶组织都高,盐、干旱、热及低温胁迫均能导致沙冬青幼苗根和叶中AmTERT的表达量升高,说明植物细胞端粒酶可能和动物细胞一样具有应激保护功能。综上,研究结果表明,沙冬青端粒酶可能存在非端粒功能。
ISSN：1674-7666


305.[期刊] 
题  名：腹侧被盖区多巴胺神经元可塑性：运动防治肥胖的重要途径
出  处：中国运动医学杂志;2018;第37卷;第7期;P624-629;
摘  要：中脑腹侧被盖区(VTA)投射至伏隔核(NAc)的多巴胺(DA)能通路是大脑奖赏系统(rewardsystem)的核心部分,DA神经传递障碍导致的过度进食(overeating)与肥胖(obesity)的发生发展密切相关。合理的运动锻炼可通过多种途径调节VTA-DA神经元可塑性,改善肥胖者食物奖赏异常,缓解肥胖相关过度进食,对防治肥胖产生积极的作用。本文主要从运动锻炼通过胰岛素、瘦素以及DA代谢介导VTA-DA神经元可塑性调节奖赏系统功能,探讨运动干预改善肥胖者过度进食防治肥胖的神经生物学机制。
ISSN：1000-6710


306.[期刊] 
题  名：梨小食心虫Minus-C气味结合蛋白的分子克隆、表达谱及结合特性分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第7期;P771-783;
摘  要：【目的】通过克隆梨小食心虫Grapholita molesta的Minus-C气味结合蛋白(odorant binding protein,OBP)基因,并测定其在成虫不同组织中的表达量及其重组蛋白对气味配体的结合能力,推测其嗅觉生理功能。【方法】基于梨小食心虫雌虫触角转录组测序数据,利用RT-PCR克隆MinusC OBP基因的完整编码区;qPCR测定该基因在成虫不同组织[触角、头(去除触角)、胸、腹、足、翅]中的表达量;构建原核表达系统表达重组蛋白,利用SDS-PAGE和Western blot检测蛋白的表达和纯度;运用荧光竞争结合实验测定重组蛋白与35种气味配体的结合能力。【结果】成功克隆了梨小食心虫的一个Minus-C OBP基因,命名为GmolOBP14(GenBank登录号:MF066361)。GmolOBP14开放阅读框长411 bp,编码136个氨基酸,成熟蛋白具有4个保守的半胱氨酸残基,属于Minus-C OBP亚家族。GmolOBP14在雌雄成虫的不同组织中均有表达,但在雄成虫翅和雌成虫触角中的表达量显著高于同性别的其他组织。重组蛋白GmolOBP14与气味配体的结合谱较窄,仅能与16种配体表现出不同程度的结合活性,其中与梨酯和十二醛的结合能力较强,解离常数Ki分别为6.92和12.74μmol/L;与癸醛、十四醛、顺-3-己烯-1-醇、苯甲醇和己酸丁酯有中等程度的结合活性,Ki分别为25.54,20.61,24.35,23.44和23.33μmol/L;GmolOBP14对性信息素组分没有结合活性,提示该蛋白不参与对性信息素的感受和识别。【结论】根据GmolOBP14基因的组织表达特点及其重组蛋白的结合特性,推测GmolOBP14除具有选择性结合和运输寄主植物挥发物的作用外,还参与与嗅觉无关的生理过程。
ISSN：0454-6296


307.[期刊] 
题  名：不同分娩方式和喂养方式下婴儿肠道菌群的分布特征
出  处：中华围产医学杂志;2018;第21卷;第7期;P465-471;
摘  要：目的探讨不同分娩方式和喂养方式下婴儿生后6周肠道菌群的分布特征。方法选取2017年6月至9月于我院妇产科出生的60例新生儿为研究对象,根据分娩方式分为阴道分娩组42例,剖宫产组18例;根据喂养方式分为纯母乳喂养组40例,混合喂养组20例。收集婴儿生后6周粪便标本,利用Illumina Hiseq 2500平台针对细菌16S rRNA的V3-V4可变区进行DNA测序,将所测得的序列与SILVA数据库比对分析后,对物种分类信息进行注释,最后利用QIIME软件对样本进行生物信息学分析。统计学方法采用独立样本t检验或Mann-Whitney U检验。结果 (1)60例粪便标本中共发现8个菌门,146个菌属,门水平上以厚壁菌门、变形菌门、放线菌门和拟杆菌门为优势菌;平均相对丰度前8位的属分别是双歧杆菌属(Bifidobacterium)、梭菌属(Clostridium)、克雷伯杆菌属(Klebsiella)、拟杆菌属(Bacteroides)、链球菌属(Streptococcus)、志贺杆菌属(Escherichia-Shigella)、韦荣菌属(Veillonella)、普拉梭菌属(Faecalibacterium)。(2)在门水平上,剖宫产组厚壁菌门的相对丰度阴道分娩组较明显升高(0.56±0.10与0.42±0.20,t=2.94),而放线菌门和拟杆菌门的相对丰度明显降低[分别为0.04(0.01～0.11)与0.20(0.05～0.36),U=223;0.05(0.01～0.23)与0.09(0.02～0.29),U=315,P值均<0.05];纯母乳喂养组和混合喂养组4个优势菌门的相对丰度比较差异均无统计学意义(P值均>0.05)。在属水平上,剖宫产组双歧杆菌属的相对丰度较阴道分娩组明显降低[0.01(0.00～0.07)与0.19(0.02～0.36),U=210,P<0.01];同样,纯母乳喂养组和混合喂养组8个优势菌属的相对丰度比较差异均无统计学意义(P值均>0.05)。(3)剖宫产组婴儿肠道菌群多样性分析中的Shannon指数和Simpson指数显著高于阴道分娩组婴儿[分别为5.48±1.19与4.26(3.61～5.52),U=227;0.94(0.92～0.97)与0.86±0.08,U=194,P值均<0.05];而2组操作分类单位(operational taxonomic unit,OTU)数目和Chao1指数比较差异均无统计学意义(P值均>0.05)。纯母乳喂养组和混合喂养组的OTU数目、Chao1指数、Shannon指数和Simpson指数比较差异均无统计学意义(P值均>0.05)。结论生命早期是婴儿肠道菌群建立的关键时期。不同分娩方式下的婴儿生后6周肠道菌群的构成和多样性存在显著差异,而不同喂养方式下的婴儿肠道菌群差异不显著。
ISSN：1007-9408


308.[期刊] 
题  名：副溶血性弧菌外膜蛋白K的B细胞线性表位预测
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第7期;P785-790;
摘  要：目的预测副溶血性弧菌外膜蛋白K(OmpK)的B细胞线性表位。方法 NCBI下载已登录的OmpK的基因序列,对其进行生物信息学分析,应用DNAStar protean软件综合分析OmpK蛋白的二级结构、柔性、表面可能性、亲水性和抗原指数等多种参数,预测其B细胞线性表位。结果 OmpK蛋白的优势B细胞线性表位位于肽链的第7-13、25-36、63-69、140-147、182-188、234-239区段。结论预测得到OmpK蛋白的6个优势B细胞线性表位,为进而克隆表达串联表位蛋白,研制副溶血性弧菌多表位疫苗奠定基础。
ISSN：1005-376X


309.[期刊] 
题  名：西农萨能奶山羊PPARγ基因启动子结构与功能分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1203-1212;
摘  要：过氧化物酶增殖物激活受体γ(peroxisome proliferator-activated receptorγ,PPARγ)是核受体家族成员,作为配体激活型转录因子,在调控脂肪酸代谢和脂滴形成等方面发挥重要作用。为分析PPARγ基因启动子结构及功能,完善奶山羊(Capra hircus)乳脂代谢调控网络,本研究以西农萨能奶山羊全血DNA为模板,通过PCR技术扩增PPARγ基因5′侧翼序列,并克隆得到7个长度不同的缺失片段,分别连接pGL3-basic载体构建重组体,利用双荧光素酶报告系统检测各重组质粒活性,结合生物信息学分析确定其转录核心区域;并通过启动子定点突变和过表达CCAAT增强子结合蛋白α(CCAAT enhancer binding protein alpha,C/EBPα)研究转录因子C/EBPα对PPARγ基因的转录调控。结果表明,克隆得到的PPARγ基因启动子序列全长为2 328 bp(包含转录起始位点上游2 181 bp,GenBank登录号:MG770492.1),启动子上无典型的真核生物元件TATA框,但存在C/EBPα、肝X受体(liver X receptor,LXR)、胆固醇调节元件结合蛋白(sterol-regulatory element binding protein,SREBP)及特异性蛋白1(specificity protein 1,SP1)等多个转录因子结合位点;缺失片段分析结果表明,PPARγ基因启动子核心区域位于转录起始位点上游194~108 bp,且启动子上存在负调控元件;转录因子C/EBPα通过结合位于启动子上游119 bp处的C/EBPα结合元件而调控PPARγ基因的转录。本研究为后续开展PPARγ调控羊奶脂肪酸代谢的机理研究提供了资料。
ISSN：1674-7968


310.[期刊] 
题  名：陆地棉ADH基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第7期;P2065-2077;
摘  要：本研究利用生物信息学方法对陆地棉ADH家族基因进行全基因组挖掘和分析,系统地解析Gh ADHs的序列特征、基因结构、染色体分布、非生物胁迫下基因表达模式以及蛋白进化关系、结构域特征与亚细胞定位等。结果表明:陆地棉基因组中共鉴定得到28个ADH,分布在16条染色体上;对应氨基酸可分为ADH1、FDH1、ADH0和BAD1等4个亚家族,长度从292~440个不等。均含有两个主要的结构域:催化结构域及辅酶结合结构域,且具有相同的亚细胞定位;表达分析显示大部分Gh ADHs对ABA、干旱、盐、碱、淹水、低温和高温等1种或多种胁迫表现出显著应答,暗示Gh ADHs在抵抗非生物胁迫中可能发挥重要作用。陆地棉ADH家族基因的鉴定与表达分析,为深入解析ADH响应棉花非生物胁迫中的功能及分子机制奠定了理论基础,进一步为棉花抗逆育种提供更多基因资源。
ISSN：1672-416X


311.[期刊] 
题  名：miR-150对药物代谢酶CYP3A4的调控作用
出  处：中国临床药理学与治疗学;2018;第7期;P749-754;
摘  要：目的:观察mi R-150对药物代谢酶CYP3A4的调控作用。方法:用不同浓度游离长链脂肪酸(FFA)刺激张氏肝细胞,使之成为脂肪变性肝细胞。通过荧光定量PCR和Western blot测定CYP3A4 m RNA和蛋白表达以及mi R-150表达。生物信息学分析并构建野生型CYP3A4 3’-UTR双荧光素酶报告载体,与mi R-150模拟物共转染。另外,在张氏肝细胞和脂肪变性肝细胞中分别转染mi R-150模拟物和抑制剂,检测CYP3A4 m RNA和蛋白表达。结果:张氏肝细胞经1 mmol/L FFA诱导24 h后,与对照组相比,脂肪变性肝细胞中CYP3A4 m RNA和蛋白表达均显著下降(P<0.05),mi R-150表达上升(P<0.05)。经生物信息学分析发现CYP3A4为mi R-150的靶基因,转染质粒和mi R-150模拟物后,荧光活性下降。mi R-150模拟物可使CYP3A4 m RNA表达呈浓度梯度下降(P<0.05),也可使CYP3A4蛋白表达下降;mi R-150抑制剂使CYP3A4 m RNA表达上升(P<0.05)。结论:mi R-150可直接与CYP3A4的3’-UTR结合,进而直接调控CYP3A4的表达。
ISSN：1009-2501


312.[期刊] 
题  名：中药免疫治疗阿尔茨海默病的研究进展
出  处：药学学报;2018;第53卷;第7期;P1023-1029;
摘  要：阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)是一种常见的神经退行性疾病,临床以进行性认知功能障碍为核心症状,目前尚无理想的治疗策略。随着免疫学在中枢神经系统研究的深入,在临床前研究、遗传学以及生物信息学等不同领域的研究均显示,免疫功能异常是导致AD发病的原因之一,涉及AD的起始、维持和恶化阶段。我国拥有丰富的天然药物资源和临床应用经验,发现了大量的既可调控免疫功能,又对AD症状有所改善的天然药物和有效部位,本文仅对近年来通过免疫调控改善AD症状的研究进行综述,为从天然药物中探寻新型抗AD药物提供新的思路和线索。
ISSN：0513-4870


313.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnMYB193基因的克隆和表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1155-1163;
摘  要：侧根是根系锚定植株、吸收水分和矿质养分等的重要器官,与作物生产密切相关。本研究通过逆转录PCR（reverse transcription PCR,RT-PCR）技术克隆获得1个甘蓝型油菜（Brassica napus）MYB（v-myb avian myeloblastosis viral oncogene homolog）类转录因子,命名为BnMYB193（Gen Bank登录号:XP013674792.1）,其ORF长度为1 083 bp,编码361个氨基酸;生物信息学分析表明,BnMYB193基因编码蛋白的相对分子质量为40.63 k D,含有2个保守的MYB重复结构域,为典型的植物R2R3-MYB转录因子;qRT-PCR分析表明,BnMYB193基因在油菜苗期的根中优势表达,且在侧根中的表达量明显高于主根,表明该基因可能对侧根发育具有调控作用;激素诱导表达分析表明,该基因的表达明显受生长素（auxin,IAA）、脱落酸（abscisic acid,ABA）、赤霉素（gibberellin,GA3）和细胞分裂素（cytokinins,6-BA）的诱导,暗示该基因可能参与植物激素信号转导过程。酵母（Saccharomyces cerevisiae）单杂交实验结果显示,该转录因子具有转录激活活性。此研究为进一步探究BnMYB193基因的功能和油菜侧根发育的调节机理提供了参考资料。
ISSN：1674-7968


314.[期刊] 
题  名：γ-干扰素调节猪耳廓血管微循环作用机制的iTRAQ 技术分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第7期;P889-898;
摘  要：应用蛋白质组学技术(i TRAQ)分析仔猪耳廓血液γ-干扰素(IFN-γ)变化过程中的差异表达蛋白,探讨IFN-γ在耳廓微循环中的机制和作用。通过3次生物学重复试验,共鉴定出224种显著差异表达蛋白质,与对照组相比,其中122种蛋白的表达量上调,102种蛋白的表达量下调。生物信息学分析提示这些蛋白主要参与脱氧核糖核酸酶活性调控、血小板激活和聚集等过程。代谢通路分析显示,这些蛋白主要参与核糖体、剪切体和内质网蛋白等多种信号通路,涉及调控细胞骨架、细胞黏附性及细胞因子转录等多种生理活动,初步鉴定核因子κB在IFN-γ的调控中发挥了重要的作用。用生物高通量技术检测了IFN-γ注射后差异表达蛋白质在仔猪耳廓微循环中的表达,为疾病监控和治疗提供新型的生物标志物和靶向药物作用位点奠定了基础。
ISSN：1673-4696


315.[期刊] 
题  名：针刺动物实验研究中穴位与效应的关系网络分析
出  处：中医杂志;2018;第59卷;第7期;P565-568，585;
摘  要：目的 探索针刺动物实验研究结果中隐含的穴位与效应的关系。方法 检索中国知网、万方数据资源库和中国生物医学文献数据库中关于针刺疗法的动物实验研究文献,提取纳入文献中的相关信息,包括针刺穴位和相应的效应数据即功能评分建立数据库,分别统计功能评分和针刺穴位的频次及二者的共现频次,并对其共现情况进行网络图分析。结果 共计纳入文献1635篇,涉及针刺穴位223个,相关功能评分指标164项。出现频次前5位的功能评分指标分别为记忆障碍(417)、学习障碍(399)、疼痛(332)、神经病学表现(263)、神经行为学表现(183),出现频次前5位的针刺穴位分别为百会(580)、足三里(495)、大椎(236)、三阴交(166)、肾俞(153)。对针刺穴位和功能评分进行列间统计,获得两者的相互共现频次,构建二者共现关系网络图,其中功能评分结点度前3位分别为记忆障碍(84)、学习障碍(81)、神经病学表现(79),针刺穴位结点度前3位分别为足三里(81)、百会(51)、三阴交(48)。结论穴位的实验效应与其理论上的基本功效有相通之处,且同一性质的功能指标相关穴位基本一致,不同性质的功能指标相关穴位差异较大。


316.[期刊] 
题  名：花生AhBW3基因上游启动子克隆及其功能鉴定
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1132-1142;
摘  要：含有核苷酸结合位点(nucleotide-binding site,NBS)和富亮氨酸重复(leucine-rich repeat,LRR)结构域的NBS-LRR类抗性基因在植物抗病防御反应中起着重要作用,启动子是调控基因表达的重要顺式元件。为研究花生(Arachis hypogaea)青枯病候选基因3(bacterial wilt candidate resistance gene 3 of Arachis hypogaea,AhBW3)表达调控机制,本研究前期克隆获得了1个青枯病抗性相关的NBS-LRR类基因,发现含有TIR结构域的全长序列(AhBW3,GenBank No.HQ637177.1)和不带TIR结构域序列(AhqBW3)的转基因烟草(Nicotiana tabacum),对青枯病的抗性响应存在差异。为研究AhBW3表达调控花生对青枯菌的响应机制,本研究利用电子克隆技术,从抗青枯病花生品种粤油92基因组DNA中克隆AhBW3基因上游1 978 bp序列,命名为pAhBW3。通过生物信息学分析发现,AhBW3含有多个TATA-box和CAAT-box等真核生物启动子核心元件,还包括根特异表达元件、光调控元件、抗逆境响应等元件。通过构建GUS融合表达载体并遗传转化拟南芥(Arabidopsis thaliana),转基因拟南芥的GUS组织化学活性表达结果显示,GUS在拟南芥根部表达量最高,莲座叶的表达量亦高,在茎和花中表达量较弱,说明pAhBW3是根和叶丰富表达的启动子。通过qRT-PCR分析,显示pAhBW3调控的GUS基因能响应外源激素、干旱、高盐的胁迫,表现不同程度的上调应答。本研究为pAhBW3启动子的利用和AhBW3基因在花生的抗逆反应机制的进一步研究提供了科学依据。
ISSN：1674-7968


317.[期刊] 
题  名：miR-29a抑制前列腺癌细胞恶性表型的分子机制
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第7期;P1256-1263;
摘  要：目的:探讨微小RNA-29a(miR-29a)在前列腺癌细胞中的生物学功能及miR-29a过表达抑制前列腺癌细胞恶性表型的分子机制。方法:运用基因芯片和生物信息学技术检测并分析miR-29a在前列腺癌组织及癌旁组织中的表达;real-time PCR检测前列腺癌组织、癌旁组织、4种前列腺癌细胞(PC3、DU145、LNCa P和Ar Ca P)及正常前列腺细胞(RWPE-1)中miR-29a和赖氨酸(K)特异性去甲基化酶4B(KDM4B)mRNA的表达水平;采用瞬时转染法将p Genesil-1-miR-29a质粒转染上述4种前列腺癌细胞,MTT法、集落形成实验、Annexin V-FITC/PI及流式细胞术分别检测细胞活力、集落形成率和细胞凋亡率;Western blot检测KDM4B的蛋白表达。结果:基因芯片和生物信息学结果显示,miR-29a在前列腺癌组织和癌旁组织中存在差异表达;real-time PCR结果显示,分别与癌旁组织和RWPE-1细胞比较,miR-29a在前列腺癌组织和4种前列腺癌细胞中的表达水平均显著降低,而KDM4B的mRNA水平显著增高(P<0.05)。与阴性对照(p Genesil-1)组比较,miR-29a过表达显著抑制4种前列腺癌细胞活力和集落形成,细胞凋亡率显著增加(P<0.05);Western blot结果显示,与p Genesil-1组比较,miR-29a过表达显著抑制KDM4B的蛋白表达。上调KDM4B的表达后,细胞活力明显升高,细胞凋亡率显著降低(P<0.05)。结论:miR-29a在前列腺癌组织和细胞中低表达,miR-29a过表达抑制前列腺癌细胞生长,诱导细胞凋亡,其机制可能与抑制KDM4B的表达有关。
ISSN：1000-4718


318.[期刊] 
题  名：极低出生体重儿生后6个月内肠道菌群构成的动态变化
出  处：中华围产医学杂志;2018;第21卷;第7期;P472-478;
摘  要：目的探讨极低出生体重儿生后6个月内肠道菌群定植特征及动态变化特点。方法选择2015年1月至12月收入新生儿重症监护病房的53例极低出生体重儿为研究对象,收集生后第1、7、14、28和180天(出院后)的粪便。采用IlluminaMiSeq高通量测序技术对粪便样本DNA进行16S rRNA基因高通量测序及生物信息学分析,比较不同时间点肠道菌群相对丰度及多样性变化。采用Kruskal-Wallis秩和检验或Mann-Whitney U检验进行统计学分析。结果 (1)门水平:5个时间点优势菌门均为变形菌门、厚壁菌门、拟杆菌门、放线菌门,其中变形菌门中位相对丰度第1天为0.598 5(0.122 3～0.942 6),1周后上升至0.893 2(0.478 1～0.987 0),14和28 d内维持在0.943 2～0.966 0,生后第180天回落至出生水平(P值均<0.05)。放线菌门则出现相反的趋势,生后第180天相对丰度显著高于第1、7、14和28天(P值均<0.05)。(2)属水平:克雷伯菌属出生第1天相对丰度较低为0.003 1(0.000 8～0.026 0),7～28 d间(0.326 5～0.368 2)显著高于出生时水平(P值均<0.05),第180天回落至较低水平[0.008 1(0.000 5～0.067 1)];埃希菌属丰度在生后1～14d之间无显著差异,自28d开始较前有显著上升(P值均<0.05),180d时显著高于住院期间其他各时间点(P值均<0.05)。双歧杆菌出生时有一定丰度[0.000 5(0.000 1～0.004 2)],但1～28d一直维持在极低水平,至180d达0.045 1(0.010 2～0.124 8),较前均有显著上升(P值均<0.05)。(3)生后第14、28 d的Shannon指数显著低于生后第1天和第180天(1.81±0.71和1.89±0.56与2.33±1.29和2.26±0.55,P值均<0.05)。结论与出生时相比,极低出生体重儿住院期间菌群多样性下降,变形菌门、克雷伯菌属成为优势菌;出院后菌群多样性恢复,双歧杆菌属、埃希菌属等常驻菌增加。NICU住院是极低出生体重儿肠道菌群多样性下降、微生态失衡的危险因素。
ISSN：1007-9408


319.[期刊] 
题  名：番木瓜果实软化相关CpEXPA2基因的克隆与表达分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第7期;P785-793;
摘  要：【目的】克隆一个与番木瓜果实软化相关的扩展蛋白基因,分析其功能,明确其在不同组织器官和不同成熟时期果实的表达模式。【方法】基于对番木瓜果实转录组学的研究,筛选并克隆了一个与果实软化相关的扩展蛋白基因Cp EXPA2。采用同源序列对比和系统进化树分析对该基因进行序列分析;运用生物信息学的方法对该基因编码的蛋白进行结构分析;使用RT-q PCR方法分析Cp EXPA2基因在不同组织器官、不同成熟时期果实中的表达量;采用GY-4硬度计测定不同成熟时期番木瓜果实的硬度。【结果】Cp EXPA2基因的开放阅读框（ORF）为780 bp（Gene Bank登录号为MF662209）,编码259个氨基酸。该基因编码的氨基酸序列具有典型的扩展蛋白保守结构:N端富含8个半胱氨酸、C端富含4个色氨酸和中间1个组氨酸功能域（His-Phe-Asp,HFD）。同源序列比对分析发现该扩展蛋白与山木瓜（ABF48653.1）、番茄（AAC64201.1）、草莓（AAF21101.1）、拟南芥（AAB38073.1）等扩展蛋白氨基酸序列有较高的同源性,分别为66.15%、64.86%、66.80%、65.00%。进化树分析表明,Cp EXPA2蛋白与拟南芥At EXPA6（U30480）、At EXPA16（NM115407）关系最近。Cp EXPA2在不同组织器官中的表达量依次为成熟果实>叶>花>茎>根;在不同发育时期的果实中,Cp EXPA2在果皮的表达量相对高于果肉,且随着果实成熟软化程度提高,其表达量也相应提高。番木瓜果实的硬度随着果实的成熟呈逐渐下降趋势,在破色期开始硬度急剧下降,果实迅速软化。【结论】Cp EXPA2基因的扩展蛋白家族高度保守,且该基因编码的蛋白与山木瓜、番茄、草莓、拟南芥等扩展蛋白的氨基酸序列有较高的同源性。系统进化树分析发现番木瓜Cp EXPA2与拟南芥At EXPA6和At EXPA16亲缘关系较近。Cp EXPA2受乙烯诱导,且与果实发育进程有关,因此推测该基因可能在番木瓜果实成熟软化过程中发挥着重要的作用。
ISSN：1009-9980


320.[期刊] 
题  名：广义矩估计模型平均
出  处：系统科学与数学;2018;第38卷;第7期;P801-812;
摘  要：模型平均方法以其稳健性好,遗失有用信息少等诸多优点而成为目前统计学和计量经济学界研究的热门问题,在经济,金融,生物,医学等领域有着广泛的应用前景.在模型平均的理论研究过程中如何选取权重是最重要的问题.现存的模型平均方法大都是在最小二乘估计的基础上研究的,并且大多数通过光滑AIC,光滑BIC和最小化Mallow准则得到组合的权重.但是在广义矩估计的基础上模型平均的研究还很不完善,文章在广义矩估计条件下提出了通过最小化目标参数平均估计量的渐近方差来获取权重.这种方法使得所得到的平均估计更加的稳健.蒙特卡洛模拟实验显示文章获得的模型平均估计量的风险与光滑AIC,光滑BIC和MMA相比相对较低
ISSN：1000-0577


321.[期刊] 
题  名：KELMPSP：基于核极限学习机的假尿苷修饰位点识别
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第7期;P785-793;
摘  要：假尿苷(ψ)是RNA序列中的一种化学修饰,其在基因转录过程中,由酶的催化作用而形成。它是目前所发现为数最多的一种RNA修饰,并且在正常行使生物学功能方面扮演着重要角色。因此,假尿苷修饰位点的识别是一个非常重要的研究领域。随着RNA序列数据的急速增长,基于机器学习识别假尿苷位点的方法相继提出,但其识别精度有待提高。因此,本文提出了一个新的融合核苷酸化学性质、核苷酸浓度和位置特异性的单核苷酸、双核苷酸、三核苷酸偏好特征的序列编码方式,并基于此编码方式和核极限学习机(Kernel Extreme Learning Machine,KELM)算法,构建了一个新的假尿苷位点预测器,该预测器被称为“KELMPSP”。通过Jackknife测试和独立数据集测试表明,KELMPSP明显优于现有的假尿苷位点预测器。KELMPSP可以通过网站:http://39.105.77.161:8890/KELMPSP进行使用。
ISSN：1007-7626


322.[期刊] 
题  名：家蚕glial cell missing(BmGcm)基因鉴定、表达、亚细胞定位和功能
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第7期;P1401-1411;
摘  要：【目的】鉴定、克隆家蚕(Bombyx mori)glial cell missing(Bm Gcm)基因,分析其m RNA表达及亚细胞定位特征。制备多克隆抗体,同时在细胞水平进行过表达,检测Gcm对细胞增殖和周期的影响,为探究Bm Gcm功能打下基础。【方法】利用RACE方法克隆获得Bm Gcm全长c DNA序列,利用ORF Finder和SMART等在线工具对Bm Gcm基本序列特征和结构信息进行分析,运用Clustalx和MEGA 6.0等软件对多物种Gcm蛋白进行同源序列比对和进化分析。采用RT-PCR和q RT-PCR方法检测Bm Gcm的表达情况。利用原核表达系统获得重组蛋白,通过蛋白纯化和免疫小鼠制备多克隆抗体,运用Western blot对抗体进行检测。构建Bm Gcm表达载体,转染家蚕胚胎细胞系,分析其亚细胞定位情况,同时利用EDU细胞增殖标记和流式细胞仪对其功能进行探索。【结果】Bm Gcm(BGIBMGA006182)定位于4号染色体的nscaf2847上,其基因全长4 046 bp,包含4个外显子和3个内含子。其c DNA全长1 734 bp,包含166 bp的5′UTR、227 bp的3′UTR和1 341 bp的完整开放阅读框(ORF)。该基因编码446个氨基酸残基,预测蛋白分子量为50.61 k D,等电点5.557,含有典型的GCM结构域。多重比对结果显示GCM结构域在不同物种间具有高度的保守性,进化分析显示昆虫Gcm蛋白单独聚为一支,其中Bm Gcm蛋白与帝王蝶同源蛋白亲缘关系最为接近。表达分析结果显示Bm Gcm在胚胎发育第4天表达达到峰值,随后表达水平逐渐下调,而在幼虫阶段,Bm Gcm主要表达于中肠、精巢和卵巢。将Bm Gcm完整的开放阅读框序列构建至原核表达系统,经IPTG诱导和亲和层析纯化获得高纯度重组蛋白,通过免疫小鼠获得了多克隆抗体,Western blot检测该抗体可以特异性识别重组蛋白。在家蚕细胞系中过表达Bm Gcm蛋白,结果显示其定位于细胞核。在细胞水平,过表达Bm Gcm会明显抑制细胞增殖,将细胞周期阻滞于G1/S期。【结论】克隆鉴定得到Bmgcm全长序列,获得其表达和亚细胞定位信息。通过原核表达、蛋白纯化和免疫小鼠制备了可用的多克隆抗体。细胞实验发现Bm Gcm可以显著抑制增殖和影响正常的细胞周期进程。
ISSN：0578-1752


323.[期刊] 
题  名：小麦秆锈病新抗源及抗病基因所在染色体特异分子标记
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第7期;P1223-1232;
摘  要：【目的】小麦秆锈病是具潜在毁灭性的小麦病害之一,秆锈菌小种Ug99严重威胁全球小麦生产。本研究通过对165份小麦-近缘植物染色体系进行抗秆锈病鉴定,筛选小麦秆锈病新抗源并建立抗病基因所在染色体特异分子标记,以发掘小麦秆锈病新抗源,培育抗病品种,有效防御Ug99导致的秆锈病。【方法】将供试的165份小麦-近缘植物染色体系、3份六倍体小麦及感病对照小密穗分别播种于直径10 cm的瓦盆中,生长到一叶一心时,用中国小麦秆锈菌流行小种34MKGQM和21C3CTHSM进行接种,当感病品种小密穗充分发病时,按照0—4级标准调查记载侵染型,对供试材料的抗秆锈病级别进行统计。同时,提取免疫、近免疫、高抗秆锈病附加系/代换系及其对应的整套染色体系、中国春等材料的基因组DNA,利用101对PLUG引物进行PCR扩增,扩增产物经限制性内切酶酶切后进行电泳检测,筛选并建立抗秆锈基因所在染色体特异分子标记。【结果】在165份小麦-近缘植物染色体系中,中国春-卵穗山羊草7Mg#1附加系、中国春-卵穗山羊草7Mg#1(7A)和7Mg#1(7B)代换系、中国春-帝国黑麦1R附加系、中国春-中间偃麦草?Ai附加系(?表示外源染色体同源群未鉴定)、中国春-单芒山羊草6N附加系、中国春-易变山羊草6SvS端体附加系和中国春-智利大麦6Hch附加系9份材料对秆锈病表现为免疫或近免疫;ALCD-尾状山羊草7C#1附加系、中国春-卵穗山羊草7Mg#1(7D)代换系、中国春-帝国黑麦6R附加系、中国春-高大山羊草6Sl#3附加系、中国春-高大山羊草6Sl#2(6B)代换系、中国春-希尔斯山羊草3S#1附加系和中国春-拟斯卑尔脱山羊草2Sg#3附加系7份材料对秆锈病表现为高抗;其余材料均表现为中感或高感。抗秆锈性基因定位信息比较分析发现,高大山羊草6Sl#2和6Sl#3、帝国黑麦6R、智利大麦6Hch、卵穗山羊草7Mg#1、尾状山羊草7C、中间偃麦草?Ai染色体上可能含有抗秆锈新基因。分子标记筛选、定位及特异性验证研究共获得8个新的多态性标记,其中5个(TNAC1715、TNAC1718、TNAC1737、TNAC1739和TNAC1753)和3个(TNAC1740、TNAC1751和TNAC1756)分别被定位在6R和6Sl染色体上。【结论】筛选得到8份可能含有抗秆锈新基因的材料,建立了抗秆锈基因所在染色体特异新标记8个。
ISSN：0578-1752


324.[期刊] 
题  名：正则化多任务学习在精神分裂症核磁共振成像图像分类中的应用
出  处：中国医学物理学杂志;2018;第35卷;第7期;P790-795;
摘  要：为实现对精神疾病的计算机辅助诊断与预后,利用机器学习与图像处理技术分析多地区精神疾病的核磁共振成像数据,已成为该领域的必然趋势。本文首先提出切片提取的核磁共振成像图像预处理方法,然后提取图像的纹理特征,最后提出一种l_p范数正则化的多任务学习支持向量机精神分裂症分类方法,同时学习3个数据中心精神分裂症图像的共享特征和各自独有的特征,用于分类精神分裂症患者和正常人。实验结果表明,该方法取得了优秀的诊断精度,可为精神分裂症患者的临床诊断与治疗提供生物学依据。
ISSN：1005-202X


325.[期刊] 
题  名：棉花SSR标记在红麻中的通用性
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第7期;P1373-1382;
摘  要：红麻与棉花属于锦葵科不同属的天然纤维作物,利用棉花SSR引物的通用性可以丰富红麻SSR标记。本研究从陆地棉每条染色体上随机均匀挑选10对SSR引物,共260对,对24份不同来源的红麻种质进行多态性分析。结果显示,139对(53.5%)引物扩增出了清晰的条带,128对(49.2%)引物表现出多态性,共扩增出292条带,平均每对引物扩增出2.1条带,平均多态信息量为0.5419。表明这些引物在红麻中的通用性和多态性好。位于陆地棉染色体A1、A5和D8上的SSR引物在红麻中扩增多态性较高。聚类分析表明,24份红麻种质可分为2个类群,进一步划分为4个亚群,与地理来源和系谱关系较一致。这些结果既证实了棉花SSR引物应用于红麻是可行的,又有助于红麻与棉花比较基因组学和遗传育种研究。
ISSN：1000-2561


326.[期刊] 
题  名：一种基于突变基因网络的癌症驱动通路识别算法
出  处：计算机科学;2018;第45卷;第7期;P230-236，242;
摘  要：大型癌症基因组项目(TCGA,ICGC等)产生了大量的癌症组学数据,使人们深入研究癌症变为可能,其中寻找引发癌症的相关突变基因是一个重要挑战。在癌细胞中,基因变异可分为两类:一类是可导致癌症发生的驱动突变(driver mutation),另一类是对癌症发生扩散没有影响的乘客突变(passenger mutation)。识别癌症驱动基因有利于理解癌症发病原理和发展进程以及研发癌症药物或进行靶向治疗,是生物信息学中的重要问题。文中提出一种基于突变基因网络的癌症驱动通路识别算法GNDP,对癌症病人的体细胞突变数据进行分析。该算法定义了非重叠平衡度来度量基因对的位于同一驱动通路的可能性;根据基因对的非重叠平衡度、互斥和覆盖度,构建基因互斥网络,很大程度上减少了网络边数,提高了计算效率;在所构造的基因互斥网络中将查找到的极大团作为潜在驱动通路基因集合;用覆盖度和互斥度对潜在驱动通路基因集合进行筛选,得到其极大权重子团,并将其作为识别出的驱动通路。分别在模拟数据、肺腺癌以及多形性成胶质细胞瘤突变数据上对GNDP算法进行有效性验证,并将其与经典驱动通路识别算法Dendrix和Multi-Dendrix进行实验对比。结果表明,GNDP不需要指定驱动通路的基因个数,能在模拟数据上准确检测出所有人工设置的驱动通路;针对肺腺癌和多形性成胶质细胞瘤突变数据,GNDP在不需要任何先验知识的情况下达到较高的识别准确率,能高效地识别出主要驱动通路,其结果优于对比算法。
ISSN：1002-137X


327.[期刊] 
题  名：中医舌诊项目的国家自然科学基金资助情况分析
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第7期;P3027-3030;
摘  要：目的:了解国家自然科学基金资助的中医舌诊项目的相关情况,为今后中医舌诊研究的选题提供参考。方法:收集自1986年国家自然科学基金年设立以来(1986年~2016年)立项的有关中医舌诊的课题,对资助数量、资助额度、申请单位、学科方向、研究方法进行统计分析。结果:1986年~2016年期间,国家自然基金资助中医舌诊相关项目40项,总资助经费1 111万元,年均资助项目数1.29项/年,资助经费强度27.78万元/项,申请单位共计23个,其中8个为中医药院校,15个为综合性大学或医院或研究院所,获资助的学科方向有中医诊断、医学信息检测方法、中医药学研究新技术和新方法等14个,运用于舌诊研究的主要研究方法是计算机技术与分子生物学技术。结论:国家自然科学基金过去31年对中医舌诊资助的数量、强度整体上处于较低水平,同时中医舌诊研究的学科方向学科交叉较明显,中医舌诊的研究尚有巨大空间,科研人员可结合自己的实践凝炼研究项目,积极申报中医舌诊研究课题,对中医舌诊进行深入的研究。
ISSN：1673-1727


328.[期刊] 
题  名：MiR-200a通过靶向硫酸酯酶2基因抑制非小细胞肺癌细胞A549迁移
出  处：中华胸心血管外科杂志;2018;第34卷;第7期;P413-418;
摘  要：目的研究微小RNA-200a(miR-200a)对非小细胞肺癌细胞迁移的影响,探讨其分子机制。方法采用Real-time PCR法检测人肺癌细胞株(A549、SK-MES-1)及人正常肺支气管上皮细胞株16HBE中miR-200a的表达水平。将hsa-miR-200a mimics、NC mimics、hsa-miR-200a inhibitor、NC inhibitor分别瞬时转染A549细胞后,transwell小室法检测细胞迁移能力的变化。利用生物信息学软件预测miR-200a的可能靶基因,通过荧光素酶报告基因检测系统和Western blot法对预测的潜在靶基因进行验证。结果 miR-200a在肺癌细胞系A549、SK-MES-1中表达明显降低(P<0.05)。过表达miR-200a明显抑制A549肺癌细胞的迁移能力,而将pCDNA.3-Sulf2质粒与hsa-miR-200a共转染A549细胞可以回复其迁移能力(P<0.01)。双荧光素酶报告基因显示miR-200a可以直接作用于靶基因硫酸酯酶2(Sulfatase 2,Sulf2)的3’-UTR区域抑制荧光素酶活性,Western blot检测显示上调miR-200a的表达能够明显下调A549肺癌细胞Sulf2蛋白的表达水平。结论 miR-200a通过靶向作用于Sulf2基因来抑制肺癌细胞的迁移能力。
ISSN：1001-4497


329.[期刊] 
题  名：西农萨能奶山PPA4Rγ基因启动子结构与功能分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1203-1212;
摘  要：过氧化物酶增殖物激活受体γ(peroxisome proliferator-activated receptorγ,PPART)是核受体家族成员,作为配体激活型转录因子,在调控脂肪酸代谢和脂滴形成等方面发挥重要作用。为分析PPARy基因启动子结构及功能,完善奶山羊(Capra hircus)乳脂代谢调控网络,本研究以西农萨能奶山羊全血DNA为模板,通过PCR技术扩增PPARγ基因5'侧翼序列,并克隆得到7个长度不同的缺失片段,分别连接pGL3-basic载体构建重组体,利用双荧光素酶报告系统检测各重组质粒活性,结合生物信息学分析确定其转录核心区域;并通过启动子定点突变和过表达CCAAT增强子结合蛋白α(CCAAT enhancer binding protein alpha,C/EBPα)研究转录因子C/EBPa对PPARγ基因的转录调控。结果表明,克隆得到的艘ARy基因启动子序列全长为2328bp(包含转录起始位点上游2181bp,GenBank登录号:MG770492.1),启动子上无典型的真核生物元件TATA框,但存在C/EBPα、肝X受体(1iver X receptor,LXR)、胆固醇调节元件结合蛋白(sterol-regulatory element binding protein,SREBP)及特异性蛋白l(specificity protein1,SPl)等多个转录因子结合位点;缺失片段分析结果表明,PPARγ7基因启动子核心区域位于转录起始位点上游194－108bp,且启动子上存在负调控元件;转录因子C/EBPa通过结合位于启动子上游119bp处的C/EBPa结合元件而调控PPARγ基因的转录。本研究为后续开展PPARγ调控羊奶脂肪酸代谢的机理研究提供了资料。
ISSN：1674-7968


330.[期刊] 
题  名：不同环境微生物暴露对小鼠生命早期肠道菌群定植的影响
出  处：中华围产医学杂志;2018;第21卷;第7期;P446-457;
摘  要：目的探讨不同环境微生物暴露对生命早期小鼠肠道菌群定植的影响。方法选取无特殊病原体6～8周BALB/c小鼠24只（雌16只,雄8只）,雌雄2:1合笼,受孕后按子代不同时期（胎儿期、哺乳期、儿童期）的饲养环境分为4组。A组:胎儿期、哺乳期、儿童期均于清洁环境中饲养;B组:胎儿期、哺乳期于清洁环境中饲养,儿童期于普通环境中饲养;C组:胎儿期于清洁环境中饲养,哺乳期、儿童期于普通环境中饲养;D组:胎儿期、哺乳期、儿童期均于普通环境中饲养。采集小鼠生后3周末和5周末粪便样本,提取样本细菌总DNA,采用IlluminaMiSeq高通量测序仪对细菌的16S rDNA V4区进行测序及生物信息学分析。采用Kruskal-Wallis及DunnBonferroni检验进行统计学分析。结果 1、生后3周末:（1）物种组成分析:①门水平:4组间厚壁菌门、疣微菌门、变形菌门和放线菌门相对丰度比较,差异均有统计学意义（P值均<0.05）;A和B组厚壁菌门相对丰度分别低于C和D组[30.876（23.448～41.218）×10<sup>-2</sup>、3.317（1.116～4.641）×10<sup>-2</sup>与71.936（53.587～86.713）×10<sup>-2</sup>、79.105（56.305～82.736）X 10<sup>-2</sup>],而疣微菌门、变形菌门相对丰度高于C和D组[疣微菌门:17.249（9.748～35.106）×10<sup>-2</sup>、58.883（0.017～6.047）×10<sup>-2</sup>与0.152（0.066～1.890）×10<sup>-2</sup>、0.003（0.000～0.016）×10<sup>-2</sup>;变形菌门:12.640（0.336～15.070）×10<sup>-2</sup>、3.653（3.362～4.596）×10<sup>-2</sup>与0.219（0.134～0.325）×10<sup>-2</sup>、0.124（0.116～0.165）×10<sup>-2</sup>],差异均有统计学意义（P值均<0.05或0.01）;②属水平:4组间乳酸杆菌属、阿克曼菌属、拟杆菌属等相对丰度比较差异均有统计学意义（P值均<0.01）;A和B组乳酸杆菌属相对丰度低于C和D组[19.283（8.618～31.541）×10<sup>-2</sup>、0.339（0.264～22.278）×10<sup>-2</sup>与58.414（34.874～71.942）×10<sup>-2</sup>、66.007（55.141～76.940）×10<sup>-2</sup>],而阿克曼菌属、拟杆菌属、克雷伯杆菌属相对丰度高于C和D组[阿克曼菌属:17.247（9.748～35.106）×10<sup>-2</sup>、58.883（0.017～60.475）×10<sup>-2</sup>与0.152（0.066～1.890）×10<sup>-2</sup>、0.003（0.000～0.017）×10<sup>-2</sup>;拟杆菌属:3.978（0.683～25.171）×10<sup>-2</sup>、8.216（6.023～9.946）×10<sup>-2</sup>与0.141（0.061～0.281）×10<sup>-2</sup>、0.568（0.149～1.455）×10<sup>-2</sup>;克雷伯杆菌属:0.209（0.050～8.888）×10<sup>-2</sup>、1.402（0.865～1.692）×10<sup>-2</sup>与0.003（0.000～0.039）×10<sup>-2</sup>、0.000（0.000～0.001）×10<sup>-2</sup>],差异均有统计学意义（P值均<0.05或<0.01）。（2）α多样性分析:4组间操作分类单位（operational taxonomic unit,OTU）数量、Chao1指数比较差异有统计学意义（P值均<0.05）,Shannon指数差异无统计学意义（P值>0.05）;A和B组OTU数量低于D组[246（221～348）和257（209～280）与387（324～478）,P值分别为0.045和0.0082]。2、生后5周末:（1）物种组成分析:①门水平:4组间厚壁菌门、疣微菌门、变形菌门相对丰度比较差异有统计学意义（P值均<0.05或0.01）;A组厚壁菌门相对丰度低于B、C和D组[13.765（64.181～24.238）×10<sup>-2</sup>与48.912（37.280～59.466）×10<sup>-2</sup>、86.065（50.149～89.856）×10<sup>-2</sup>、53.847（31.946～72.936）×10<sup>-2</sup>],而疣微菌门相对丰度高于B、C和D组[58.089（22.459～61.285）×10<sup>-2</sup>与0.001（0.000～0.005）×10<sup>-2</sup>、0.000（0.000～0.001）×10<sup>-2</sup>、0.003（0.000～0.006）×10<sup>-2</sup>],差异均有统计学意义（P值均<0.05或0.01）;②属水平:4组间乳酸杆菌属、阿克曼菌属相对丰度比较差异均有统计学意义（P值均<0.01）。A组乳酸杆菌属相对丰度低于B、C和D组[1.755（0.805～8.833）×10<sup>-2</sup>与26.391（7.550～37.265）×10<sup>-2</sup>、70.688（45.713～77.953）×10<sup>-2</sup>、28.675（15.660～57.224）×10<sup>-2</sup>],而阿克曼菌属相对丰度高于B、C和D组[58.089（22.460～61.285）×10<sup>-2</sup>与0.000（0.000～0.006）×10<sup>-2</sup>、0.000（0.000～0.001）×10<sup>-2</sup>、0.003（0.000～0.006）×10<sup>-2</sup>],差异均有统计学意义（P值均<0.05或0.01）。（2）α多样性分析:4组间OTU数量、Chao1指数、Shannon指数比较差异均有统计学意义（P值均<0.05或0.01）;A组OTU数量低于B、C、D组[268（241～410）与438（380～516）、562（533～588）、546（473～599）],B组OTU数量、Chao1指数、Shannon指数均低于C和D组[OTU数量:438（380～516）与562（533～588）、546（473～599）;Chao1指数:1 033（883～1 181）与1 285（1 220～1 338）、1 328（1 155～1 516）;Shannon指数:3.85（3.25～4.50）与4.28（3.30～5.11）、4.17（3.62～4.38）],差异有统计学意义（P值均<0.05或0.01）。结论不同环境微生物暴露会影响生命早期小鼠肠道菌群的多样性与结构;环境清洁度越高,肠道菌群多样性越低,菌群结构组成也有一定差异;哺乳期可能是肠道菌群定植的重要"时间窗"。
ISSN：1007-9408


331.[期刊] 
题  名：人胚胎干细胞定向分化为晶状体小体过程中晶状体发育相关转录因子的动态变化
出  处：中华实验眼科杂志;2018;第36卷;第7期;P500-507;
摘  要：目的探讨人胚胎干细胞(hESC)定向分化为晶状体小体(LB)过程中晶状体发育相关转录因子的表达特点和规律。方法通过"三阶段法"体外诱导hESC定向分化为LB。取hESC(D0)和诱导分化不同时间点的细胞,应用高通量测序技术,通过生物信息学方法分析晶状体发育相关的转录因子及其亚型的表达变化特点和规律。采用Western blot法和免疫荧光染色技术对相关基因在蛋白水平的表达进行检测。结果光学显微镜下,未分化的hESC呈圆形;分化后0～6 d(D0～D6)的细胞更圆且排列更紧密;D7～D18细胞由圆形逐渐延长变为梭形;D19～D32,形成有三维立体结构的透明结构,即LB。荧光定量PCR结果显示,干细胞标记基因的表达在分化过程显著降低,而晶状体特异性基因的表达明显升高。免疫荧光染色结果显示,LB表达晶状体特异性蛋白α-crystallin和β-crystallin。高通量测序聚类分析结果显示,DO与D32之间的转录因子基因表达谱差异最为显著,而D6和D18之间的差异最小。前基板基因DLX3、DLX5、DLX6、HES1、HES4、OTX2和EYA1在分化第一阶段表达显著升高,随后下降;晶状体特异性基因中SOX2蛋白表达逐渐降低,而后升高,而PAX6蛋白的表达随分化时间延长逐渐增加;晶状体分化基因MAB21L1、CMAF、PROX1及PITX3等在分化早期变化不显著,在分化第三阶段表达明显增加。结论体外定向分化的3个阶段依次对应体内晶状体发育的前基板外胚层(PPE)阶段、前晶状体外胚层(PLE)和晶状体外胚层(LE)阶段、晶状体泡(LV)和晶状体细胞分化阶段,提示hESC体外定向分化过程很好地模拟了体内晶状体的胚胎发育过程,为研究晶状体发育和先天性晶状体疾病的分子机制提供了理想的模型。
ISSN：2095-0160


332.[期刊] 
题  名：外泌体：肿瘤诊断新型标志物
出  处：中华检验医学杂志;2018;第41卷;第7期;P491-495;
摘  要：外泌体是一类由细胞释放的直径为30～150 nm的天然微囊泡,包含与来源和功能相关的生物活性分子,可以在细胞间和组织间进行信息传递,是细胞间通讯的重要介质。外泌体介导的信息传递参与调控机体的生理功能及病理状态,在肿瘤的发生发展过程中起着重要作用。本文综述了近年来外泌体在肿瘤研究领域的进展,分别从起源及生物学功能、分析检测方法和肿瘤诊治等方面进行阐述。
ISSN：1009-9158


333.[期刊] 
题  名：铁蓄积性骨量下降小鼠微小RNA筛选及靶基因预测
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第7期;P1308-1311;
摘  要：目的探讨铁蓄积小鼠骨量下降与微小RNA(miRNA,miR)差异性表达的关系。方法 12周龄雄性ICR小鼠(n=12)随机分为两组:铁蓄积组(FAC组)及对照组(Con组),分别腹腔注射枸橼酸铁胺(FAC)及等量生理盐水,干预8周后检测血清铁蛋白,微计算机断层扫描技术(Micro-CT)检测小鼠股骨骨量,并分析相关骨结构参数。小鼠全血分离白细胞提取RNA,进行Taqman miRNA芯片检测表达谱差异,实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)检测验证差异miRNA。利用Targetscan及miRDB数据库预测差异miRNA的下游靶基因,并对预测的下游靶基因进行生物信息学分析,包括细胞成分、生物过程、分子功能和京都基因和基因组百科全书(KEGG)通路分析。结果 FAC组干预8周后,血清铁蛋白[(218.2±29.5)μg/L]相较于对照组[(30.6±9.9)μg/L]明显升高(P=0.000)。股骨三维重建示铁蓄积小鼠骨质结构破坏,骨量、骨小梁厚度(Tb.Th)及骨体积分数(BV/TV)显著下降(P=0.001、0.005、0.021),而骨小梁间隙(Tb.Sp)升高(P=0.000)。miRNA芯片结果:初步筛选出20个miRNA表达上调:mmu-miR-29b-3p、mmu-miR-324-3p、mmu-miR-133a-5p、mmu-miR-214-5p、mmu-miR-22-3p、mmu-miR-34a-5p、mmu-miR-31-5p、mmu-miR-143-5p、mmu-miR-423-3p、mmu-miR-223、mmu-miR-155、mmu-miR-106a、mmu-miR-2861、mmu-miR-148a、mmu-miR-96、mmu-miR-449a-5p、mmu-miR-423-5p、mmu-miR-204-5p、mmu-miR-211、mmu-miR-23b及7个miRNA表达下调:mmu-miR-18a-3p、mmu-miR-223-3p、mmu-miR-199a-5p、mmu-miR-196a-5p、mmu-miR-30c-5p、mmu-miR-15b、mmu-miR-130b。其中mmu-miR-423-5p表达差异最为显著,q-PCR验证结果显示miR-423-5p的表达趋势与测序结果一致。Targetscan和miRDB预测并筛选miR-423-5p下游靶基因共91个。生物信息学分析表明miR423-5p的靶基因在磷脂酰肌醇3激酶(PI3K)-蛋白激酶B(Akt)、Rap1、Ras及丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路上出现聚集。结论铁蓄积导致的骨量下降可能与miR-423-5p差异性表达相关。
ISSN：1001-9030


334.[期刊] 
题  名：菠萝LEAFY基因克隆与表达模式研究
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第7期;P2107-2115;
摘  要：植物LEAFY(LFY)基因可以调控花分生组织和花器官的形成。根据菠萝基因组数据库信息,本研究从菠萝(Ananas comosus(Linn.)Merr.)顶芽中成功克隆了菠萝LFY基因c DNA全长序列。分析结果表明,Ac LFY编码366个氨基酸,含有5’-N端脯氨酸富集区、亮氨酸重复区以及碱性及酸性结构域,具有FLO/LEAFY家族的典型结构特征。利用实时荧光定量PCR技术分析了Ac LFY基因在菠萝自然成花和乙炔处理成花不同发育阶段的表达情况。结果显示,乙炔处理可以诱导Ac LFY基因表达,处理后40 d即菠萝花序形成时期表达量最高,随后逐渐下降;自然成花过程中,Ac LFY基因的表达在50 d时达到最高峰,此时为花原基发育、花序形成时期。Ac LFY基因在不组织器官中的表达存在明显差异,顶芽中表达量最高,根系中表达量最低。
ISSN：1672-416X


335.[期刊] 
题  名：常染色体显性遗传Weill-Marchesani综合征基因型及临床表型分析
出  处：中华实验眼科杂志;2018;第36卷;第7期;P514-518;
摘  要：目的对1例Weill-Marchesani综合征（WMS）家系的致病基因进行筛查,并探讨常染色体显性遗传性WMS基因型与表型的关系。方法于2016年9月至2017年7月在河南省立眼科医院收集河南省疑似WMS一家系,收集该家系成员外周血样本及临床资料,采用全外显子组测序（WES）技术对家系成员致病基因进行筛查,分析晶状体脱位相关基因（FBN1、ADAMTSL2、ADAMTSL4、TGFBR2、CBS、ADAMTS10和ADAMTS17）的变异,并行相关基因多重连接探针扩增技术（MLPA）检测,同期纳入96名健康者作为正常对照。检索既往相似遗传特征报道的原始文献,归纳其突变类型及临床特征。结果该家系成员的WES发现,FBN1基因NM<sub>0</sub>00138.4:p. Gly1754Ser/c.5260G>A的新突变位点位于42号外显子,生物学信息预测提示其具有高致病性,符合家系共分离特征;此家系存在身材矮小、短指/趾、关节僵硬临床特征,眼部存在球形晶状体、晶状体脱位、中度近视和继发性青光眼等特征。既往共报道4个与WMS相关的FBN1突变,其中3个位于41-42外显子上,1个为跨域9-11外显子的大片段缺失,均表现为球形晶状体-身材矮小-短指/趾-关节僵硬的典型体征,此外WMS患者常见厚皮症,偶有心血管受累,少数报道腹部隆凸、脐疝等特征。结论本家系符合WMS的临床特征和遗传学诊断,本次研究中发现了位于FBN1基因的新突变位点c.5260G>A。文献回顾分析显示FBN1基因的41-42号外显子突变是今后常染色体显性遗传WMS筛查的热点区域。
ISSN：2095-0160


336.[期刊] 
题  名：超量表达响应β-氨基丁酸诱导的StWRKY8基因提高马铃薯晚疫病抗性
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1107-1115;
摘  要：晚疫病是马铃薯（Solanum tuberosum）生产中最为严重的病害,抗晚疫病是马铃薯育种的主要目标之一。前期研究中,在具有田间抗性的马铃薯材料中筛选到一个受广谱诱抗剂β-氨基丁酸（β-aminobutyric acid,BABA）诱导表达的转录因子StWRKY8基因片段。为了进一步研究该基因在马铃薯晚疫病抗性中的功能,本研究利用qRT-PCR技术进一步分析了该基因受β-氨基丁酸和晚疫病菌—卵菌致病疫霉（Phytophthora infestans）诱导表达的模式;从马铃薯中克隆了该基因cDNA,构建了35S启动子驱动的植物表达载体,通过农杆菌（Agrobacterium tumefaciens）介导的方法进行了马铃薯的遗传转化;对获得的超量表达转基因株系进行了离体叶片晚疫病接种抗性鉴定,同时利用qRT-PCR技术检测了StWRKY8下游植保素合成相关基因—3-羟-3-甲戊二酰辅酶A还原酶基因2（3-hydroxy-3-methylglutaryl Co A reductase 2,HMGR2）和NADP-苹果酸酶基因（NADP-malic enzyme,NADP-ME）的表达。研究结果表明,BABA和P.infestans都能诱导StWRKY8基因上调表达,BABA诱导24 h达到表达高峰,而P.infestans诱导36 h达到表达高峰。本研究克隆的StWRKY8基因编码区长1 605 bp,编码534个氨基酸,与已报道马铃薯StWRKY8（NP001274836.1）蛋白序列相似性达到98%,含有两个WRKYGQK保守结构域。获得了StWRKY8超量表达转基因株系,晚疫病接种抗性鉴定表明,4个表达量高的转基因株系晚疫病抗性显著提高。另外,本研究结果表明,受StWRKY8调控的HMGR2和NADP-ME基因的表达量在超量表达转基因株系中并未明显提高。但是,当转基因株系受到晚疫病菌液体培养物（culture filtrate,CF）诱导时,这两个基因在转基因株系中显著上调表达。本研究结果为进一步探讨StWRKY8抗性调控机理以及利用该基因提高马铃薯晚疫病抗性提供了重要信息。
ISSN：1674-7968


337.[期刊] 
题  名：浙江省农业科学院农业农村部创意农业重点实验室(试运行)
出  处：浙江农业学报;2018;第7期;P1096;
摘  要：2016年12月,农业部立足农业功能拓展学科发展和创意农业的技术进步,探索实践以"学科群"为单元建设重点实验室。"农业部创意农业重点实验室(试运行)"隶属于"都市农业学科群",将功能基因组学和生物信息学等前沿技术与创意农业研究有机结合,围绕创意农业开展基础研究和应用研究。具体的研究内
ISSN：1004-1524


338.[期刊] 
题  名：Minifish dazl和dnd基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2795-2803;
摘  要：Minifish(Paedocypris progenetica)是目前世界上发现的个体最小的鱼,是探索生物进化及多样性的优良脊椎动物。当前,受人类活动影响,其生存空间日渐压缩,种群数量快速减少,研究该物种的生殖发育对维持及扩大其种群数量具有重要意义。本研究首次克隆了minifish dazl(Pp-dazl)和dnd(Pp-dnd)基因,Pp-dazl c DNA长为678 bp核酸,编码218个氨基酸;Pp-dnd c DNA长为1 071 bp核酸,编码352个氨基酸。氨基酸比对分析显示,Pp-Dazl和Pp-Dnd蛋白含有保守的RNA结合结构域。系统进化树分析表明,Pp-dazl和Pp-dnd与鲤科鱼类的同源蛋白亲缘关系最近。RT-PCR表明Pp-dazl和Pp-dnd RNA具有组织表达特异性,仅在成体组织中的性腺如卵巢中表达。本研究预示了Pp-dazl和Pp-dnd RNA在minifish性腺及生殖发育中具有重要作用,为minifish的生殖发育研究提供了基础信息。
ISSN：1674-568X


339.[期刊] 
题  名：布朗葡萄藻转录组研究进展
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P3049-3055;
摘  要：布朗葡萄藻是一种能够在细胞内积累多种油脂和碳氢化合物的绿色微藻,根据其积累的不同碳氢化合物,可以将其分为A、B和L型3个主要化学种,最近也有发现其存在S亚型。之前对葡萄藻的研究大多都围绕其培养优化、产物分离及品系筛选等方面展开。伴随着高通量测序的发展,通过转录组测序可以一次获得个体内大量未知基因并对其进行注释及定量分析,完备的转录组数据可以为后续的基因分析提供大量的可用信息。本综述主要介绍了布朗葡萄藻各化学种的碳氢化合物及其合成途径、已报道的A、B和L型转录组研究,并且对未来基于基因组的葡萄藻转录组分析进行了探讨。
ISSN：1674-568X


340.[期刊] 
题  名：华东沿海地区成年女性人工流产与糖尿病的相关性分析
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第7期;P712-716;
摘  要：目的 探讨华东沿海地区成年女性人工流产与糖尿病之间的关系。方法 研究对象来自于2017年2~8月在山东省荣成地区进行的流行病学调查,通过问卷调查和体格检查等方式收集受试者的相关信息。采用多元Logistic回归分析来估计人工流产与糖尿病的关联。结果 44 806名成年女性受试者纳入最终分析,其中无人工流产、1次人工流产、2次人工流产、3次人工流产、4次及以上次数人工流产人群对应的糖尿病患病率分别为16.3%、17.2%、18.3%、18.8%和20.2%。与无人工流产的人群比较,2次人工流产(OR=1.11,95%CI:1.02~1.21,P=0.021),3次人工流产(OR=1.17,95%CI:1.02~1.34,P=0.027)和4次及以上次数人工流产(OR=1.24,95%CI:1.03~1.50,P=0.026)人群患糖尿病风险增加。结论 华东沿海地区成年女性人群人工流产与糖尿病之间存在关联,且人工流产次数越多糖尿病患病率越高。
ISSN：1674-3679


341.[期刊] 
题  名：创新科技时代血管外科的进展
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第7期;P1195-1198;
摘  要：血管外科很大程度得益于19世纪外科飞速发展时期的创新基础。如今,新一轮的科技和产业革命,推动了血管外科的发展,与血管外科医学有关的创新重点领域包括个体化治疗、新材料、生物医药、高性能医疗器械及人工智能领域的研究迅速进展,为学科的发展提供支持。总体上,血管外科发展还在不断成长和完善中,随着人口老龄化的进展,血管外科疾病的发病率呈逐年增高趋势;影像学技术的迅速发展,极大地增加了血管外科疾病的检出率并推动了腔内技术的蓬勃发展;而创新技术及信息化时代,为血管外科疾病的研究提供了机遇和挑战。了解新技术新信息对于本专业的发展具有巨大的影响,无论各种医学研究,最终的目的是服务于人类的健康。
ISSN：1001-9030


342.[期刊] 
题  名：普氏蹄蝠下丘单反应和双反应神经元加工多普勒频移补偿信号的特点及生理机制
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第7期;
摘  要：恒频-调频(constant frequency - frequency modulation，CF-FM)蝙蝠独特的多普勒频移补偿(Doppler-shift compensation，DSC)行为可保证其对回声信息的精确提取．那么听中枢加工DSC信号的适应性机制是什么？本实验模拟CF-FM蝙蝠DSC后的回声定位信号，研究下丘(inferior colliculus，IC)神经元加工DSC信号的特点及生理机制．实验共获得117个IC神经元，在CF-FM声刺激下，神经元表现为single-on(SO，n = 83)和double-on(DO，n = 34)两种反应模式．无论是在蝙蝠的正向还是负向补偿过程中，SO和DO神经元对回声反应恢复到50%时的双声刺激间隔(inter-pulse interval，IPI)值，均会随补偿条件的改变而发生变化．当双声刺激由无补偿转变为最佳补偿条件时，两类神经元的50% IPI显著缩短(P < 0.001)，但SO神经元50% IPI缩短率超过70%的神经元数目较DO神经元多，且偏好正向补偿的IC神经元中，SO神经元的平均DSC范围也要显著宽于DO神经元(P < 0.05)．该研究结果提示，IC中SO神经元可能较DO神经元更能充分利用蝙蝠DSC行为，来提高对回声反应的恢复能力，以最大程度地获取猎物信息并准确判断与猎物的相对速度．
ISSN：1672-9145


343.[期刊] 
题  名：普氏蹄蝠下丘单反应和双反应神经元加工多普勒频移补偿信号的特点及生理机制
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第7期;P723-735;
摘  要：恒频-调频(constant frequency-frequency modulation,CF-FM)蝙蝠独特的多普勒频移补偿(Doppler-shift compensation,DSC)行为可保证其对回声信息的精确提取.那么听中枢加工DSC信号的适应性机制是什么?本实验模拟CF-FM蝙蝠DSC后的回声定位信号,研究下丘(inferior colliculus,IC)神经元加工DSC信号的特点及生理机制.实验共获得117个IC神经元,在CF-FM声刺激下,神经元表现为single-on(SO,n=83)和double-on(DO,n=34)两种反应模式.无论是在蝙蝠的正向还是负向补偿过程中,SO和DO神经元对回声反应恢复到50%时的双声刺激间隔(inter-pulse interval,IPI)值,均会随补偿条件的改变而发生变化.当双声刺激由无补偿转变为最佳补偿条件时,两类神经元的50%IPI显著缩短(P<0.001),但SO神经元50%IPI缩短率超过70%的神经元数目较DO神经元多,且偏好正向补偿的IC神经元中,SO神经元的平均DSC范围也要显著宽于DO神经元(P<0.05).该研究结果提示,IC中SO神经元可能较DO神经元更能充分利用蝙蝠DSC行为,来提高对回声反应的恢复能力,以最大程度地获取猎物信息并准确判断与猎物的相对速度.
ISSN：1000-3282


344.[期刊] 
题  名：神经系统中一种新型的潜在治疗工具——外泌体
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第7期;P1214-1222;
摘  要：外泌体(exosomes)是一种由细胞分泌到胞外空间的纳米囊泡(nanovesicles),在神经系统中参与许多生理病理过程。大量研究表明,在神经系统中,外泌体可以作为细胞通讯的信使,参与复杂的细胞间信息交流。同时,外泌体也可作为诊断疾病的生物标志物及小分子物质传递载体,在治疗神经系统疾病中发挥着至关重要的作用。因此,exosomes有望成为治疗神经系统疾病的重要工具。该综述首先阐述了外泌体的基本特性,包括合成、存储、分离等;其次,讨论了间充质干细胞(mesenchymal stem cells,MSCs)分泌的外泌体在神经退行性疾病的诊断和治疗中的作用;最后,讨论了外泌体作为治疗神经系统疾病的新型工具将面临的挑战。该综述阐明了外泌体这一快速进展领域及其在神经系统疾病中的作用,特别是其治疗应用的最新进展。
ISSN：1674-7666


345.[期刊] 
题  名：消化道微生态标准化样本库共识
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第7期;P841-846;
摘  要：生物样本库主要是指标准化收集、处理、储存和应用健康和疾病生物体的器官、组织、细胞、血液、体液、分泌物、排泄物及生物大分子衍生物等各种生物样本,以及与这些样本相关的临床、检验、病理、影像、治疗、随访、患者知情同意等信息,包括质量控制、信息管理与应用系统。人类消化道生存着众多微生物,包括细菌、古生菌、真菌、病毒和原虫等[1]。肠道微生物与宿主
ISSN：1005-376X


346.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2803，3018，后插1-后插5;
ISSN：1674-568X


347.[期刊] 
题  名：基因芯片筛选多形性胶质母细胞瘤差异表达基因和通路
出  处：肿瘤防治研究;2018;第45卷;第7期;P441-446;
摘  要：目的利用基因芯片技术和生物信息学分析方法,筛选出多形性胶质母细胞瘤相关的核心基因和信号通路,为寻找多形性胶质母细胞瘤早期诊断和靶向治疗潜在标志物提供依据。方法从GEO数据库中获取多形性胶质母细胞瘤m RNA表达谱芯片原始数据,利用R软件分析得到明显差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs),对DEGs进行功能注释(GO ontology)和KEGG信号通路(KEGG signaling pathway)富集,进一步构建蛋白质相互作用网络(protein-protein interaction network,PPI),筛选核心基因,最后利用TCGA肿瘤数据库进行验证。结果通过Pearson聚类分析发现肿瘤和正常组织聚类区分明显,说明表达谱结果可靠;差异基因共2 142个,其中上调基因968个,下调基因1 174个;GO和KEGG富集结果显示,差异基因的功能主要涉及细胞周期、细胞分裂和增殖、突触传递等生物学功能和通路,通路网络分析表明MAPK信号通路起核心调控地位。通过构建PPI网络筛选出9个与GBM密切相关的核心基因,进一步利用TCGA肿瘤数据库验证,与芯片结果一致。结论 KEGG信号通路和核心基因可能揭示了多形性胶质母细胞瘤发生发展的分子机制,核心基因可能用作多形性胶质母细胞瘤的早期诊断的分子标志物和治疗靶点。
ISSN：1000-8578


348.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第7期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


349.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第7期;P1457;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


350.[期刊] 
题  名：《中国农业大学学报》征稿简则
出  处：中国农业大学学报;2018;第7期;P239;
摘  要：1本刊简介《中国农业大学学报》是中国农业大学主办的综合性农业学术期刊(月刊,公开发行),主要刊登生物学、作物学、植物保护、园艺学、农业资源与环境工程、动物科学与动物医学、食品科学与工程、农业工程技术及农业经济管理等学科的学术论文、文献综述和研究快报等。欢迎国内外科研人员踊跃投稿。2投稿事项1)论文要求论点明确,数据可靠,层次清晰,文字精练。篇幅(含图表)一般6 000～8 000字。请在篇首页脚注第一作者和通讯作者的专业方向、E-mail联系方法及基金项目(编号)。2)中英文摘要应包含研究目的、方法、结果和结论等主要试验数据和信息,避免空洞自评。约300～400
ISSN：1007-4333


351.[期刊] 
题  名：大猿叶甲转录组测序及生物学信息分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第6期;P978-986;
摘  要：大猿叶甲(Colaphellus bowringi)是一种常见的蔬菜害虫,由于目前其全基因组尚未公布,各种相关基因信息无法得知,导致大猿叶甲基因功能研究进展缓慢。本研究利用新一代高通量测序技术结合生物信息学分析,获得了大猿叶甲完整的转录组数据,并将获得的原始数据上传至NCBI获得ID号:SRP125298。共获得40 489条Unigenes,利用Blast X比对NCBI蛋白数据库(NCBI Non-redundant Protein Sequences,NR)、京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)、Swiss-Prot蛋白质序列数据库(Manually Annotated and Reviewed Protein Sequence Database,Swiss-Prot)、蛋白质家族的集合数据库(Protein Family,Pfam)、NCBI核酸序列数据库(NCBI Nucleotide Sequences,NT)、基因本体数据库(Gene Ontology,GO)、真核生物蛋白质同源簇数据库(eu Karyotic Ortholog Groups,KOG),对所有Unigenes进行注释,结果显示共计19 955个Unigenes得到注释。分别有17 437、4 158、6 817、12 129、15 890、8 641、11 416个Unigenes注释到上述公共数据库。对所有Unigenes进行SSR分析发现,共计2 992个SSR存在于2 692条Unigenes上,平均长度14.61 bp。其中单核苷酸和三核苷酸所占比例最大,分别为65.51%和21.76%,二者分别以A/T和TTA/TAA重复基元为主(分别占94.95%和8.45%)。研究发现共有115种重复基元,其中二、三、四核苷酸重复基元分别有12、60、38种;基序重复频率介于5~50次,基序长度主要分布于10~20 bp。本研究通过对大猿叶甲转录组原始数据的获得,为种属鉴定及遗传多样性的分析提供基础资料。
ISSN：1674-7968


352.[期刊] 
题  名：胡蜂亚科昆虫生物学特性及控害效果研究进展
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第6期;P1139-1146;
摘  要：文章对胡蜂亚科昆虫的劳动分工、飞行节律、捕食行为、筑巢、交配与生殖分工、越冬习性、年生活史、天敌与微生物病害等生物学特性及其在农林业上控害效果等方面的研究进展进行综述,并结合目前的研究现状及其在生产实践中的应用提出建议:平衡对胡蜂亚科各属种生物学特性的研究,实时与国外有关机构进行信息分享,及时更新我国在胡蜂亚科昆虫研究方面的理论和方法;对利用胡蜂在农林业上进行控害的应用,应以胡蜂的生物学特性等多方面的科学理论为基础,加强研究和更新胡蜂饲养管理技术和改进现有技术缺陷,同时在实际应用中应合理安排田间及林区内不同作物的种植模式,加强对胡蜂蜂群的合理管控与控害效果评价,从而促进利用胡蜂进行生物防治在生产实践中的推广应用,为今后发展农业生态新环境提供技术支持。
ISSN：2095-1191


353.[期刊] 
题  名：草地生态系统生物和功能多样性及其优化管理
出  处：生态环境学报;2018;第27卷;第6期;P1179-1188;
摘  要：草地生态系统作为陆地生态系统的主要类型之一,能够为人类提供丰富多样的生产和服务功能,在维持和保护生物多样性、提供生产力、土壤碳库、养分循环、防风固沙、保持水土、涵养水源、调节气候等方面发挥着重要功能。然而,随着城市化和工业化进程的加快,人类对自然界进行了高强度掠夺式开发利用,为谋求经济发展而不惜以牺牲环境与自然资源为代价,致使社会经济的发展同资源与环境保护之间的矛盾日益突出,如越来越多的生物面临灭绝、生态系统服务功能下降、全球气候变化等,而这些问题反过来又影响了社会经济的可持续发展。在人类活动附加于自然草地生态系统后,草地的利用与经营管理方式以依赖实践和经验为主导,而关于草地生态系统结构和功能的理论研究一直处于探索积累阶段而不能很好地指导实践,致使草地利用与发展经历了缺乏科学指导和合理调控的盲目发展模式。随着数学方法和信息技术等在生态学中的广泛应用,对生态系统结构、组分之间机理联系的深入认识,生态学家正试图利用信息科学、系统科学和网络分析技术,准确模拟生物多样性、多元生态功能网络,分析多功能之间的权衡关系,优化生态系统服务,实现对草地发展趋势的科学预警,加强草地良性发展的人为调控,以最终实现生物多样性保护、优化生态功能和可持续发展的科学管理系统。文章综述了生物多样性和草地生态系统功能与管理的重要研究进展,提出了促进草地生态系统可持续发展的建议与研究展望。
ISSN：1674-5906


354.[期刊] 
题  名：芹菜NAC转录因子基因AgNAC1的克隆及其对非生物胁迫的响应
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第6期;P1125-1135;
摘  要：通过RT-PCR方法,从芹菜‘六合黄心芹’和‘文图拉’中分别克隆获得编码NAC转录因子的基因AgNAC1。利用生物信息学方法分析其编码氨基酸序列组成、蛋白质理化性质、亲缘关系、空间结构等,采用荧光定量PCR技术检测基因在不同非生物胁迫下的表达水平。结果表明:‘六合黄心芹’和‘文图拉’AgNAC1开放阅读框长度均为957bp,编码318个氨基酸,其蛋白质相对分子量分别为36.89和36.77 kD,理论等电点分别为5.94和5.78。AgNAC1蛋白与不同植物中NAC家族成员同源性比对和进化树分析表明,其与胡萝卜Dc NAC属于同一个分支,进化距离最近。蛋白功能域预测显示,AgNAC1有多个α螺旋和β转角二级结构单元。荧光定量PCR结果表明,AgNAC1在芹菜叶中表达量最高,具有组织特异性,同时对高温、低温、干旱和盐胁迫均有响应。‘六合黄心芹’中AgNAC1的表达水平在高温处理24 h达到最高。‘文图拉’中AgNAC1的表达水平在高温、低温及盐处理后2h和8h高于对照,呈现先下降后上升的趋势,在干旱处理4 h时表达水平最高。
ISSN：0513-353X


355.[期刊] 
题  名：基于Scopus的植物表型组学研究进展分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第6期;P1133-1141;
摘  要：[目的]文献计量方法可以用于反映和预测科学技术发展的历史和趋势。本文基于科学大数据的计量方法探讨植物表型组学的研究现状,为植物表型组学的发展提供参考。[方法]基于Scopus数据库,分析2013年—2018年9月数据库中植物表型组学及其相关学术产出的文献数量、引用次数、合作单位、研究方向、学术机构和科研团队等信息,利用Sci Val和Cite Space 5.0等统计分析工具,运用可视化数据方法,分析植物表型组学研究领域的发展特点和趋势。[结果]基于Scopus共检索到与植物表型组学研究和应用相关的文献共20 953篇,总被引数217 105,TOP1%高被引论文为2.0%。相关学术产出总被引量TOP10的国家是美国、中国、德国、英国、法国、日本、澳大利亚、西班牙、加拿大和荷兰。相关论文被引总量TOP10的机构分别是中国科学院、法国国家农业研究院、美国农业部、法国国家科学研究院、中国农业科学院、美国康奈尔大学、西班牙高等科学研究委员会、美国加州大学戴维斯分校、法国巴黎萨克莱大学、荷兰瓦赫宁根大学。学术产出最多的学者是德国克斯·普朗克分子植物生理研究所的Alisdair Robert Fernie,共发表58篇植物细胞表型论文,被引1 246次。目前植物表型组学研究的植物种类较少,主要包括拟南芥、水稻、小麦、玉米、番茄和大豆。[结论]作为一个新兴的研究方向,植物表型组学体现出作物栽培、育种、生物学与计算机科学等多学科交叉发展的特性。高通量图像及相关数据分析是现阶段植物表型组学的重要研究方向,主题显著度指数达到98.8%,受关注度极高。
ISSN：1000-2030


356.[期刊] 
题  名：唾液组学在口腔癌诊断中的应用
出  处：国际口腔医学杂志;2018;45卷;第6期;P710-715;
摘  要：人类对唾液的探索有悠久的历史,其无创、快捷、安全、廉价等优势得到了大量学者的青睐。最新提出的唾液组学包含了唾液基因组学、转录组学、蛋白质组学、代谢组学、微生物组学及微小RNA等,其中储存的人类及口腔微生物的生物信息为各种口腔疾病以及全身系统性疾病的研究提供了重要信息。唾液与口腔癌所特有的解剖生理关系使得唾液组学与口腔癌关系的研究成为热点。大量研究试图通过检测唾液中的口腔癌生物标志物对口腔癌进行无创诊断,目前已有许多口腔癌生物学标志物在唾液中被相继发现。本文就唾液组学及其在口腔癌诊断中的应用进行综述。
ISSN：1673-5749


357.[期刊] 
题  名：基于多维蛋白质组学的孤儿受体NR2F2功能研究
出  处：复旦学报(医学版);2018;第45卷;第6期;P759-768;
摘  要：目的 采用多维蛋白质组学对孤儿受体NR2F2 (chicken ovalbumin upstream promoter transcription factorⅡ)进行系统生物学的功能探索。方法 在肺癌细胞系A549中构建NR2F2过表达的稳定株,通过转录因子快速鉴定模型(catTFREontips,TOT)、RNA-seq和全蛋白质谱(protein profiling-MS)等方法寻找NR2F2调控的转录因子(transcription factors,TFs)及其下游靶基因(target genes,TGs),通过对这些TFs和TGs的GO/KEGG功能分析,研究NR2F2的功能。通过实时定量PCR (real time quantitative PCR,RT-qPCR)和Western blot验证上述NR2F2下游靶基因。结果 多维蛋白质组学数据的整合分析表明,NR2F2能够上调免疫调控相关的转录因子活性,同时下调TGF-β信号通路相关转录因子如SMAD2/3/4/5,以及细胞周期相关转录因子的转录活性。对全蛋白质谱和RNA-seq数据的功能聚类分析表明,NR2F2能够促进NF-κB等免疫相关通路的上调,抑制细胞周期信号通路;细胞周期相关的蛋白质CCND3 (cyclinD3)、CCNA (cyclinA)、CDKN1A (P21)和TP53均受到显著的负调控。结论 NR2F2对免疫信号通路和细胞周期信号通路起一定的调控作用;采用多维蛋白质组学和生物信息学相结合的手段能够快速明确探索一个功能不清晰的分子。
ISSN：1672-8467


358.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子1在消化系统肿瘤中的作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第6期;P617-621;
摘  要：沉默信息调节因子1(SIRT1)是Sirtuin家族中的一员,属于烟酰胺(NAD+)依赖的Ⅲ类组蛋白去乙酰化酶,能通过对多种非组蛋白及组蛋白赖氨酸残基进行去乙酰化修饰调节基因表达。近来的研究发现,SIRT1不仅能使肿瘤抑制因子去乙酰化,促进肿瘤发生,还能使肿瘤促进因子去乙酰化,抑制肿瘤发生。SIRT1与肿瘤的生物学特性密切相关,影响肿瘤分期及患者预后。在消化系统肿瘤中,SIRT1具有双面性,既可作为抑癌因子,也可发挥癌因子的作用。近年来,许多研究对SIRT1在肿瘤中的作用靶点及相关信号通路做了深入研究,关于SIRT1在肿瘤中作用机制的新研究不断出现。SIRT1已成为人们攻克肿瘤的一个研究热点。本文通过对SIRT1在肿瘤中的双重作用,尤其是在消化系统肿瘤中的不同作用靶点和参与的信号通路作一综述,希望为临床上治疗消化系统肿瘤提供更有说服力的证据。
ISSN：1007-7626


359.[期刊] 
题  名：基于组学技术的草坪草抗逆性研究进展
出  处：中国草地学报;2018;第40卷;第6期;P99-106;
摘  要：综述了国内外有关后基因组时代的转录组学、蛋白质组学和代谢组学技术在草坪草抗逆领域研究的最新进展。分析了在不同逆境下,草坪草基因、蛋白和代谢物等分子学层面上的应答调控特性,总结了三种组学技术和相关方法在草坪草上应用的优势。根据研究现状,揭示组学技术在草坪草抗逆研究中的不足。建议采用多组学互作综合研究草坪草的抗逆特性和代谢规律,结合生物信息学技术在草坪草抗逆机制上进行探索。
ISSN：1673-5021


360.[期刊] 
题  名：当归芍药散活性成分治疗阿尔兹海默病作用机制的生物网络分析
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2018;第20卷;第6期;P834-846;
摘  要：目的:利用网络药理学方法从系统网络水平上研究当归芍药散(DSS)治疗阿尔兹海默病(AD)的作用机制。方法:从中药系统药理学数据库(TCSMP)中筛选DSS治疗AD的活性成分,并构建药物-靶标-疾病网络,运用生物信息学分析方法进行靶器官定位网络、GO分析和Pathway富集分析。结果:通过网络药理学方法筛选出DSS活性成分51种,显示其活性化合物的预测靶点377个,197个靶点与AD相关,DSS活性化合物的药效作用靶点高度富集到与AD相关的信号通路,与减少Aβ的聚集和抑制tau过度磷酸化以及抗炎和抗凋亡等生物学过程密切相关,其靶向基因的mRNA表达主要富集在肝、心脏、和脑。结论:DSS活性化合物以协同的方式与多个靶点多种途径相互作用,主要以抗炎、抗凋亡、增强代谢和增强免疫系统等途径对AD产生重要的治疗作用。
ISSN：1674-3849


361.[期刊] 
题  名：基于生物力学的虚拟人运动控制及行走仿真
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2018;第30卷;第6期;P1110-1117;
摘  要：为使虚拟人运动控制产生的运动行为更加接近真实人体运动,构建了一个基于生物力学的虚拟人运动控制系统.该控制系统主要包含3层:高层策略控制层,用于监控环境变化和虚拟人自身状态,并依据给定的控制策略向中间层送出控制信号;中间脊椎反射层,可接收来自高层的控制信号和感知到的虚拟人自身状态及环境信息,并映射为肌肉的激励信号;底层肌肉驱动层,通过引入肌腱模型来产生与真实人体肌肉力特性相同的驱动力.为了提高仿真行走运动的逼真性,在控制参数优化过程中引入步态相似度作为评价标准.在Matlab中的Simulink环境下进行虚拟人行走运动仿真实验的结果表明,文中系统能够自主控制虚拟人平稳行走且运动有很好的逼真性;仿真结果表明,该系统可行性强,且在优化过程中加入步态相似度评价标准获得的控制参数能够产生更为逼真的虚拟人行走运动.
ISSN：1003-9775


362.[期刊] 
题  名：基于生物光谱技术的污染物毒性效应研究进展
出  处：生态毒理学报;2018;第13卷;第6期;P50-60;
摘  要：生物光谱技术能够有效反映生物、组织以及细胞等样本中生物化学的综合信息,能够精确检测和评价生物分子成分或构象的微观变化,具有快速、客观、无损、重现性好等优点。本文系统综述了生物光谱技术在环境污染物毒性效应研究方面的进展,其中常用的2种技术是红外光谱和拉曼光谱技术。红外光谱技术目前已被广泛用于单一污染物(重金属、有机污染物、纳米材料等)以及复合污染对细胞、植物、动物以及微生物的蛋白质、氨基酸、脂质、DNA/RNA、多糖以及碳水化合物等方面的影响研究之中;拉曼光谱技术包括常规拉曼技术和表面增强拉曼光谱技术,二者均可以用于污染物的毒性效应研究之中,表面增强拉曼光谱技术具有信噪比高、检测限低、灵敏度高等特点,并提供丰富的细胞生物化学指纹图谱信息。数据处理是生物光谱技术应用的重要一环,光谱数据分析大致分为光谱数据预处理、提取光谱信息特征、以及信息分类和光谱特征峰解析3个部分。本研究结果将为进一步系统地开展生物光谱技术在污染物毒性效应方面的研究提供支持。
ISSN：1673-5897


363.[期刊] 
题  名：同位素标记相对和绝对定量技术筛选石房蛤毒素毒性分子学研究
出  处：中国预防医学杂志;2018;第19卷;第6期;P417-421;
摘  要：目的 应用同位素标记相对和绝对定量(isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ)技术筛选麻痹性贝类毒素(paralytic shellfish poisoning,PSP)中石房蛤毒素(saxitoxins,STX)的差异表达蛋白。方法 以小鼠神经母细胞瘤N2a为受试对象,使用浓度分别为10-8 mol/L和10-9 mol/L的STX标准品和阳性对照NSP(10-10 mol/L)进行染毒。提取细胞蛋白、定量和酶解。iTRAQ标记后(其中114标记空白组、115标记浓度组1(STX10-8 mol/L)、116标记浓度组2(STX10-9 mol/L)、117标记阳性对照组(NSP10-10 mol/L)),进行LC-MS/MS分析。使用生物信息学方法对差异蛋白进行分析。结果 与空白组相比,共筛选出184个差异表达蛋白。与PSP相关的蛋白共有22个。筛选出的差异表达蛋白参与10种生物学过程、4种分子类型。结论 通过iTRAQ技术分析得到STX的差异表达蛋白,发现ABCB6、TLR8、TES、TIAM2可能是与STX毒素相关的蛋白分子。
ISSN：1009-6639


364.[期刊] 
题  名：梨Ⅲ型聚酮合成酶家族的比较基因组学研究及表达模式分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第6期;P1005-1017;
摘  要：植物Ⅲ型聚酮合成酶(PKS Ⅲ)在植物次生代谢产物生物合成中起着非常重要的作用。本研究从7种蔷薇科果树中共鉴定出57个PKS家族成员,随后进行种间比较基因组学分析。基因结构和保守基序分析表明,57个PKS多数由两个外显子和一个内含子组成,都具有PKS特有的保守结构域Chal-sti-synt-N和Chal-sti-synt-C。进化分析显示,57个PKS可明显分为4个亚家族,其中I亚家族成员数目最多。染色体定位及基因复制事件表明,PKS不均匀地分布在2~5条染色体上,且PKS家族进化过程主要受纯化选择作用。荧光定量分析发现,PbPKS4和PbPKS5表达模式与‘砀山酥梨’(Pyrus bretschneideri cv.‘Dangshan Su’)不同发育时期果实中木质素及石细胞含量变化趋势类似,因此推测这2个基因在梨果实木质素合成及石细胞发育过程中发挥一定作用。本研究为今后研究蔷薇科果树PKS家族建立了基础,也为从分子水平改善梨果实品质提供了理论依据。
ISSN：1671-3877


365.[期刊] 
题  名：基于模式产地的分子证据澄清南平鳞毛蕨的分类学地位
出  处：植物学报;2018;第53卷;第6期;P793-800;
摘  要：地球上有多少物种一直以来都是人们极度关注的问题,而存疑物种是造成该问题难以解决的重要阻碍之一。目前,模式标本是存疑物种得以确定的唯一凭证标准,然而,因其特殊的分类学地位而难以进行有效的观察和研究。因此,前往模式产地寻找存疑物种的原始信息成为最有效的替代途径。随着分子生物学,特别是DNA条形码技术在物种分类与鉴定中的广泛应用,准确而快速鉴定存疑物种成为可能。以存疑物种——南平鳞毛蕨(Dryopteris yenpingensis)为例,利用来自模式产地的分子数据进行DNA条形码分析,并结合形态学特征澄清了南平鳞毛蕨的分类学地位,确定南平鳞毛蕨与荔波鳞毛蕨(D.liboensis)为同一物种,同意将荔波鳞毛蕨作为其异名。研究结果和方法可为今后澄清更多存疑物种的分类学地位提供参考。
ISSN：1674-3466


366.[期刊] 
题  名：医学本科生利用网络资源自主学习解剖学课程的情况分析
出  处：解剖学杂志;2018;第41卷;第6期;P740-741;
摘  要：随着信息技术的高速发展和传统医学模式的转变,网络教学平台已经成为一种新兴的必要教学手段。由于解剖学的形态学特性,须用大量的文字,辅以挂图、模型和标本的配合[1],教师常感到任务繁重,学生学习起来也异常吃力。为改善传统解剖学教学的弊端,20世纪60年代中后期,Barrows教授在加拿大麦克马斯特大学医学院,首创了以问题为导向(problem-based
ISSN：1001-1633


367.[期刊] 
题  名：基因组导向的丝状真菌沉默生物合成基因簇激活策略
出  处：中国海洋药物;2018;第37卷;第6期;P63-73;
摘  要：真菌是药物先导结构的重要来源,得益于基因组测序技术的飞速发展,生物信息学分析发现真菌中存在大量次级代谢产物合成基因簇。这些基因簇在常规实验室培养条件下往往不表达代谢产物,被称之为“沉默”基因。尽管天然产物分离技术日益进步,结构新颖的天然产物发现几率却在减少。因此如何借助基因组数据分析并激活沉默基因簇,挖掘真菌潜在代谢潜能成为研究热点。本文主要介绍了基因组导向的丝状真菌沉默生物合成基因簇的激活策略。
ISSN：1002-3461


368.[期刊] 
题  名：利用定量蛋白组学的方法研究甲异靛诱导K562细胞凋亡的机制
出  处：中国实验血液学杂志;2018;第26卷;第6期;P1589-1597;
摘  要：目的:利用串联质谱标签系统(tandem mass tag,TMT)标记定量蛋白组学的方法,检测白血病细胞系K562细胞经甲异靛(meisoindigo)处理后蛋白表达的改变,探讨甲异靛诱导白血病细胞凋亡的作用机制。方法:用CCK8法检测甲异靛对K562细胞的半抑制浓度(inhibitory concentration 50,IC50),流式细胞术检测不同浓度甲异靛诱导K562细胞的凋亡水平。K562细胞经终浓度为0. 2%DMSO(对照组)和20μmol/L甲异靛(实验组)处理2 h后,提取总蛋白,TMT标记,高效液相色谱分级和质谱定量蛋白组学技术鉴定肽段和丰度信息,并进行3次技术重复。用Mascot软件鉴定蛋白,用GO(gene ontology)注释、富集和聚类分析方法分析差异表达蛋白。结果:在K562细胞系中,甲异靛以剂量依赖的方式诱导K562细胞凋亡(r=0. 98);蛋白质组学分析结果显示,共鉴定出蛋白质5 544个,其中有定量数据的蛋白质4 792个。与对照组相比,在实验组中表达差异1. 5倍以上的蛋白有8个,其中4个蛋白表达上调,4个蛋白表达下调,差异变化的蛋白主要与活性氧代谢相关。结论:应用定量蛋白质组学分析表明,包括DDIT4等蛋白的表达在甲异靛处理K562细胞系早期发生明显改变,提示活性氧代谢过程的改变可能在甲异靛促进凋亡的机制中发挥了重要作用。
ISSN：1009-2137


369.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的向日葵油酸形成的转录组学分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第6期;P769-776;
摘  要：为探讨向日葵油酸调控机理,以高油酸材料J9和低油酸材料NK244为研究对象,在授粉后20d取材,采用RNA-Seq技术研究转录组。经比较分析,2个材料共鉴定到差异表达基因(DET)5 447个,其中上调表达基因2 709个,下调表达基因2 738个。对DET进行生物信息学分析,GO信息分析表明,有2 218个DET富集到57个功能条目,其中上调表达基因主要涉及催化活性、异构酶活性、碳水化合物结合、DNA结合、脂结合、碳水化合物过程、脂代谢过程和脂肪酸生物合成等;下调表达基因主要涉及蛋白激酶活性、ATP结合、蛋白磷酸化、tRNA氨酰化的蛋白质翻译和纤维素生物合成过程。KEGG分析中799个差异表达片段被显著富集在28个通路,主要为碳水化合物代谢通路和脂代谢通路。
ISSN：1007-9084


370.[期刊] 
题  名：基于B细胞表位肽的水貂阿留申病毒抗体ELISA检测方法的建立及其在流行病学调查中的应用
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第6期;P509-513;
摘  要：为建立水貂阿留申病(AD)抗体间接ELISA检测方法,本研究通过生物信息学预测筛选多个阿留申病毒(ADV)VP2结构蛋白保守的B细胞表位,设计人工诊断抗原肽SD,经原核表达、纯化后作为ELISA的包被抗原,建立了间接ELISA检测方法。结果显示该方法特异性好、敏感性高,与对流免疫电泳(CIEP)方法的符合率达93.2%。利用该方法对我国主要养貂区域的2190份血清样品进行AD血清学调查,结果显示山东、大连、河南、吉林、黑龙江AD阳性率分别为80.41%、82.14%、69.81%、71.24%、78.41%,表明AD在我国已呈高发态势。本研究建立的ELISA方法显著提高了AD阳性检出率,对貂场AD的净化及养貂产业的健康发展具有重要意义。
ISSN：1008-0589


371.[期刊] 
题  名：生物可吸收支架与依维莫斯洗脱支架在经皮冠状动脉介入治疗中的安全性和有效性Meta分析
出  处：中国循环杂志;2018;第33卷;第6期;P550-554;
摘  要：目的:系统评价生物可吸收支架(BVS)与依维莫司洗脱支架(EES)在经皮冠状动脉介入治疗(PCI)中的安全性和有效性。方法:计算机检索Pub Med、MEDILINE、EMBASE、Cochrane library、知网、万方等数据库,检索时限从建库到2017-10。同时查阅会议摘要和相关网站,收集已公布随访数据的有关随机对照试验。根据改良Jadad量表评价文献质量并提取资料,运用Review Manager 5.3软件进行Meta分析。主要的有效性终点和安全性终点为靶病变失败和支架内血栓形成。结果:共纳入9篇随机对照研究,共包含6 721例患者,其中BVS组3 670例,EES组3 051例。随访时间为6~36个月。Meta分析结果:BVS组靶病变失败(RR=1.31,95%CI:1.08~1.58,P=0.005)、支架内血栓形成(RR=2.89,CI:1.85~4.53,P<0.0001)、缺血驱动靶病变血运重建(RR=1.44,95%CI:1.12~1.86,P=0.005)、靶血管心肌梗死(RR=1.74,95%CI:1.33~2.27,P<0.0001)及所有心肌梗死(RR=1.49,95%CI:1.16~1.91,P=0.002)均高于EES组;全因死亡(RR=0.87,95%CI:0.57~1.33,P=0.520),心原性死亡(RR=0.78,95%CI:0.54~1.11,P=0.160)及患者相关的复合终点(RR=1.10,95%CI:0.95~1.27,P=0.210),两组差异均无统计学意义。结论:在PCI中BVS与EES相比安全性和有效性较低。BVS的安全性和有效性仍然需要更长时间的、大量的临床研究来论证。
ISSN：1000-3614


372.[期刊] 
题  名：生态学长期研究促进资源高效利用和区域农业可持续发展
出  处：中国科学院院刊;2018;第33卷;第6期;P648-655;
摘  要：华北平原农业的高强度水肥投入造成严重地下水超采和氮素污染风险。中国科学院栾城农业生态系统试验站立足农田生态系统的长期生态学监测和研究,围绕农业资源高效利用和可持续发展,建立了农田土壤-作物-大气系统(SPAC)界面节水调控理论与技术,提出基于农田水平衡的休耕轮作和适水型种植制度调整思路,阐明了农田碳氮循环特征和温室气体排放及硝酸盐淋失通量,在厚包气带水盐运移和硝酸盐转化和削减机理方面取得突破性认识,研发了农田生产信息快速获取和精准管理的技术产品与平台,并与农业发展紧密结合,集成了系列农业生产技术模式,为区域农业的优质高效发展和水资源可持续利用提供了理论和技术支撑。
ISSN：1000-3045


373.[期刊] 
题  名：热力学体系的物理学特性与酶学机制的热力学原理
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第6期;P650-661;
摘  要：本文总结讨论了复杂热力学体系的特点与原理.在此基础上,修改了阿累尼乌斯公式,修改后酶学反应速率公式包含蛋白质构象变化的热力学参数.因而可以在理论上分析与确立蛋白质构象变化与酶活性之间的关系.在本理论体系中,酶的调节与酶的作用机制是蛋白质运动的不同体现,二者的基本原理是一致的.可以证明,酶催化过程中活化能的降低来源于酶与底物的结合能.理论表明基因互作现象是生物信息的热力学整合过程.综上所述,蛋白质热力学是分析任何生物功能与过程的基础与原理.
ISSN：1674-7232


374.[期刊] 
题  名：Sotos综合征的临床表型及遗传学分析
出  处：中国当代儿科杂志;2018;第20卷;第6期;P481-484;
摘  要：3例男性患儿,年龄7~13个月,均以运动发育迟缓、智力落后就诊,均有前额突出、眼距宽或者下颌尖长等特殊面容,身长和头围方面仅病例1的头围超过2?SD,其中2例患儿的骨龄超前、1例患儿脑电图异常,3例患儿头部CT均显示脑室扩大。全基因组芯片分析发现1例患儿染色体5q35.2区域缺失一个1.75?Mb大小的拷贝,其中包括NSD1基因;荧光定量PCR方法对拷贝数异常区域进行验证:NSD1基因拷贝数减半。高通量测序分析发现另2例患儿的NSD1基因分别存在c.1157T>G杂合突变和c.1177G>T杂合突变,其中c.1157T>G杂合突变未见报道,但生物信息学分析提示该位点突变具有致病性。因此,3例患儿均确诊为Sotos综合征。Sotos综合征是常染色体显性遗传的先天性生长过度症,70%~90%的患者存在NSD1基因突变,约10%存在染色体5q35区域(包括NSD1基因)缺失。
ISSN：1008-8830


375.[期刊] 
题  名：微小RNA-362-5p通过靶向调控CYLD对胃癌细胞株SGC-7901生物学行为的影响
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第6期;P1055-1058;
摘  要：目的探讨微小RNA（miRNA,miR）-362-5p对人胃癌细胞株SGC-7901增殖、凋亡的影响及其调控机制。方法通过实时荧光定量聚合酶链反应（FQ-PCR）检测人胃癌细胞株和正常胃黏膜细胞中miR-362-5p的表达;采用脂质体瞬时转染技术转染miR-362-5p抑制物;噻唑蓝（MTT）法检测miR-362-5p对胃癌细胞株SGC-7901增殖能力的影响;流式细胞术检测miR-362-5p对胃癌细胞周期和凋亡的影响;利用Targetscan信息学预测软件预测miR-362-5p靶向调控Cylindromatosis（CYLD）基因,构建携带CYLD野生型及突变型3’非翻译区（3’UTR）野生型和突变型荧光素酶报告载体,并利用双荧光素酶活性分析检测;Western blot检测miR-362-5p对CYLD蛋白表达的调控作用。结果 miR-362-5p在胃癌细胞株SGC-7901、AGS、MKN28的表达水平分别为6.27±0.70、4.63±0.35、5.53±0.45,明显高于胃黏膜细胞（P=0.006、0.003、0.003）。转染miR-362-5p抑制物后,胃癌细胞SGC-7901中miR-362-5p表达水平下降[miR-362-5p-IN组（0.41±0.07）,miR-362-5p NC组（0.84±0.07）,P=0.022]。下调miR-362-5p后显著抑制胃癌细胞SGC-7901的增殖[48 h（吸光度值）:miR-362-5p-IN组:0.28±0.02,miR-362-5p NC组:0.45±0.04,P=0.028;72 h（吸光度值）:miR-362-5p-IN组:0.33±0.02,miR-362-5p NC组:0.61±0.04,P=0.003];下调miR-362-5p后流式细胞术结果显示胃癌细胞G<sub>1</sub>/G<sub>0</sub>期比例增加[miR-362-5p-IN组:（78.04±3.74）%,miR-362-5p NC组:（67.86±3.35）%,P=0.017],凋亡增加[miR-362-5p-IN组:（33.29±4.86）%,miR-362-5p NC组:（18.20±0.80）%,P=0.040]。双荧光素酶报告基因实验验证CYLD是miR-362-5p的潜在靶基因。Western blot法检测结果显示CYLD蛋白水平与miR-362-5p表达呈负相关。结论miR-362-5p可通过靶向负调控CYLD蛋白,促进胃癌细胞的增殖,抑制细胞凋亡,进而促进胃癌的发生发展。
ISSN：1001-9030


376.[期刊] 
题  名：表油菜素内酯影响水稻幼苗响应低温胁迫的蛋白质组学分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第6期;P897-908;
摘  要：表油菜素内酯(2,4-Epibrassinolide,EBR)是一种被广泛研究和应用的油菜素内酯类(brassinosteroids,BRs)植物生长调节剂,它能有效增强植物对低温的耐受性,但EBR在蛋白质组水平上对水稻幼苗响应低温胁迫的影响尚不清楚。本研究用0.1 mg L–1 EBR和蒸馏水分别浸泡萌发的日本晴种子,然后提取4°C胁迫培养和26°C正常培养幼苗的总蛋白,进行质谱非标(label-free)定量分析和平行反应监测(parallel reaction monitoring,PRM)验证。最终共鉴定出5778个蛋白质,其中,在有定量信息的4834个蛋白中,401个上调和220个下调蛋白与EBR影响水稻幼苗响应低温胁迫有关。功能分析和代谢通路富集分析发现,上调蛋白主要与RNA结合或水解酶活性等分子功能相关,并富集在碳代谢、叶酸合成和氨基酸生物合成等途径中;下调蛋白主要与催化活性和氧化还原酶活性相关,主要涉及卟啉和叶绿素代谢等代谢途径。PRM验证结果和文献证据显示,分布在碳代谢和苯丙素代谢通路中的NADP-苹果酸酶、过氧化物酶、3-磷酸甘油酸脱氢酶、烯醇化酶、甘油醛-3-磷酸脱氢酶和丙酮酸激酶参与了EBR对低温胁迫水稻幼苗的调控,提示BRs可通过多种途径影响水稻幼苗对低温胁迫的响应。
ISSN：0496-3490


377.[期刊] 
题  名：基于多源生物信号的下肢步态相识别
出  处：计量学报;2018;第39卷;第6期;P895-901;
摘  要：为提高人体下肢步态相识别的准确性,研究了融合表面肌电信号(s EMG)、膝关节角度和足底压力信号的人体下肢步态相识别方法。首先,将s EMG信号进行小波包分解提取多尺度能量和多尺度模糊熵特征;然后,对提取的s EMG信号特征值采用主成分分析(PCA)方法进行降维处理,并与足底压力特征值和膝关节能量特征值构成一组特征向量;最后,将特征向量输入粒子群优化最小二乘支持向量机(PSO-LSSVM)对人体下肢运动信息进行步态相识别。实验结果表明,所提方法相较于其他方法有较高的识别准确率和有效性。
ISSN：1000-1158


378.[期刊] 
题  名：玉米幼苗叶片响应热胁迫的蛋白质组学分析
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第6期;P893-908;
摘  要：玉米是喜温作物,但在生长发育过程中对高温天气敏感,易造成产量下降。以耐热玉米品种先甜5号幼苗为实验材料,在42℃下处理0、0.5和3.0 h,提取相应处理的叶片蛋白,进行差异蛋白的筛选,随后对其进行GO分类和KEGG途径分析。结果显示,共筛选到181个差异蛋白,其中上调蛋白95个(定量比值>1.20且P<0.05),下调蛋白86个(定量比值<0.83且P<0.05)。与对照相比,随着热处理时间延长,上调蛋白数明显增加,而下调蛋白数有所下降。GO分类结果显示,2个差异上调蛋白被富集并指定分布在2个细胞组分中,18个差异上调蛋白被富集并指定具有8种分子功能,15个差异上调蛋白被富集并参与17种生物过程。而2个差异下调蛋白被富集并指定分布在8个细胞组分中,29个差异下调蛋白被富集并指定具有11种分子功能,45个差异下调蛋白参与18种生物过程。KEGG分析结果显示,有16个差异上调蛋白被富集并指定参与6个途径,而有14个差异下调蛋白被富集并指定参与8个途径。Domain分析表明,有27个差异上调蛋白被富集并指定含有22个不同结构域,而有34个差异下调蛋白被富集并指定含有21个不同结构域。根据NCBI数据库中信息对上述相关蛋白进行搜索,结果发现假定Dna J分子伴侣蛋白家族、热休克蛋白、硫氧还蛋白H型、脱氢酶和泛素结合酶5类蛋白与耐热关系密切。总之,上述热胁迫响应相关的蛋白质的分析鉴定,可为进一步揭示玉米响应热胁迫的分子机制提供新的思路。
ISSN：1004-1524


379.[期刊] 
题  名：亚麻芥未成熟胚中磷脂酶基因家族的转录组学分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第6期;P793-800;
摘  要：为了解磷脂酶基因家族在亚麻芥胚中的表达情况,本研究基于454测序技术对亚麻芥花后10d(DAF10)和花后20d(DAF20)的胚中磷脂酶基因家族进行筛选和分析。测序结果表明,DAF10样本和DAF20样本分别获得有效序列521 507个和310 125个,序列长度主要分布在341～560 bp,序列组装分别获得25 398个和23 678个Unigene,Unigene平均长度分别为630 bp和654 bp。在此基础上,筛选两个样本全部Unigene,共获得磷脂酶基因36个,其中属于磷脂酶A1基因4个、磷脂酶A2基因9个、磷脂酶C基因10个、磷脂酶D基因13个。Pathway基因功能注释显示,PLA1的4个候选基因没有注释到任何代谢通路上;PLA2中只有候选基因Unigene19110被成功注释,它在植物中主要参与甘油磷脂代谢途径和醚酯代谢途径。PLC家族中只有4个候选成员Unigene443、Unigene8071、Unigene8213和Unigene7311被成功注释,它们除参与甘油磷脂代谢和醚酯代谢之外,还在肌醇磷酸代谢途径中发挥重要作用。而PLD家族中除Unigene18630、Unigene17966和Unigene441没有代谢通路注释信息外,其他的10个成员,也都只在甘油磷脂代谢途径和醚酯代谢途径有作用。
ISSN：1007-9084


380.[期刊] 
题  名：阿拉善沙漠全新世钙质根管形成机制及其古环境指示意义：来自微观形态学证据
出  处：沉积学报;2018;第36卷;第6期;P1131-1138;
摘  要：阿拉善沙漠腹地广泛分布着全新世时期的钙质根管。虽然已有研究将其应用于古环境重建工作,但对其形成机制尚缺乏明确认识并且存在较大的分歧,这些分歧限制了其在古环境重建中的应用,同时对钙质根管是否具有明确的古环境指示意义提出了需要进一步深入探讨的问题。对阿拉善沙漠32组全新世钙质根管进行了扫描电镜分析,观察了钙质根管中是否具有方解石结晶垫和钙化细丝等明确生物成因的微观结构。研究结果显示:全部32组样品中均发现了方解石结晶垫结构或钙化细丝结构,其中20组样品发现了方解石结晶垫结构; 19组样品发现了钙化细丝结构。证实了植物根系和根围微生物活动参与了该地区钙质根管的形成。阿拉善沙漠钙质根管的形成主要是由于土壤水分的季节性亏损,在蒸发作用的影响下,土壤中的次生碳酸盐在植物根系周围形成了管状的沉积,而非由地下水重结晶作用形成的。由于阿拉善沙漠钙质根管在形成过程中,不仅受到了土壤含水量以及蒸发量的影响,还受到植物根系和微生物作用的影响。因此,钙质根管中记录了区域古环境和古植被信息,是沙漠腹地古环境重建良好的信息载体。可从钙质根管中提取古环境信息,重建沙漠腹地古气候以及古植被的变化。但是对沙漠腹地湖泊周围的丘间洼地和局地滞水环境下形成的钙质根管,更多的指示了一种局地土壤水分环境而非区域古气候环境。本研究为沙漠地区古气候变化提供了新的重建材料和证据,并拓展了干旱区古气候和古环境变化的研究领域。
ISSN：1000-0550


381.[期刊] 
题  名：东部战区总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2018;第6期;P569;
摘  要：东部战区总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一(http://www.njszb.com),在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细
ISSN：1006-298X


382.[期刊] 
题  名：花椰菜ERF114基因的克隆及Gateway技术构建表达载体
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第6期;P1128-1134;
摘  要：【目的】为进一步探究花椰菜ERF114基因功能,从花椰菜中克隆ERF114基因并构建植物表达载体。【方法】利用RTPCR技术从花椰菜中分离ERF114基因;通过生物信息学软件对ERF114蛋白特性进行预测和分析;采用Gateway技术构建ERF114基因的植物表达载体。【结果】克隆获得了花椰菜ERF114基因,其全长为681 bp,编码226个氨基酸,具有1个AP2结构域。生物信息学分析显示,该蛋白质为亲水性蛋白,有1个跨膜区域,二级结构以α-螺旋,β-折叠和无规则卷曲结构为主。进化树分析表明,花椰菜ERF114与油菜的亲缘关系最近。同时成功构建了植物表达载体。【结论】成功克隆了花椰菜ERF114基因,对其进行生物信息学分析,并构建其表达载体,为探究花椰菜ERF114基因功能及分子调控机制奠定了基础。
ISSN：1001-4829


383.[期刊] 
题  名：白念珠菌细胞壁蛋白Csp37抗原表位预测
出  处：中国真菌学杂志;2018;第13卷;第6期;P327-333;
摘  要：目的 预测白念珠菌细胞壁蛋白Csp37的抗原表位,分析其作为疫苗靶点的免疫原性。方法 采用生物信息学方法对Csp37蛋白的抗原表位进行预测,利用ProtParam网络服务器分析蛋白基本理化性质,SignaIP 3.0预测信号肽,TMHMM软件预测跨膜区,GOR4在线分析蛋白二级结构,DNAStar预测分析亲水性、可塑性、表面可及性和氨基酸抗原指数,使用在线工具ABCPred预测B细胞抗原表位,Syfpeithi预测T细胞抗原表位。最后,综合分析B细胞和T细胞共有抗原表位。结果 预测白念珠菌细胞壁蛋白Csp37的B细胞表位9个和T细胞表位8个,以及共有的优势抗原表位5个,共同优势区域为:45-48,76-78,153-158,222-225,303-305位氨基酸。结论 白念珠菌细胞壁蛋白Csp37含有丰富的抗原表位,具有诱导细胞免疫应答和体液免疫应答的潜能,可以作为疫苗研究的新靶点。
ISSN：1673-3827


384.[期刊] 
题  名：伊犁马ACTN3基因外显子多态性研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第6期;P1299-1306;
摘  要：旨在鉴定新疆伊犁马ACTN3基因外显子多态位点及其单倍型,分析不同单倍型对mRNA表达量和蛋白质结构的影响,为进一步探究其基因型与运动性能的关联奠定基础。以38匹伊犁马为研究对象,通过直接测序法筛选ACTN3基因多态性位点并进行基因型分析,并通过haploview 4.2软件进行单倍型分析;利用在线软件(RNAfold和sopm)进行生物信息学分析。结果表明,在伊犁马ACTN3基因的外显子中共发现了8个多态位点,其中T9059G为错义突变,其余均为同义突变;A6206G和A11517G之间存在强的连锁,其余各突变间也存在一定程度的连锁关系;构建出的14种单倍型中,单倍型H1(GGATCCCG)为优势单倍型,各单倍型使得ACTN3基因mRNA二级结构和最小自由能发生改变,且T9059G使得蛋白质二级结构改变。结果提示,T9059G突变位点影响ACTN3蛋白质的二级结构,可能是对伊犁马运动性能产生影响的重要功能位点。
ISSN：0366-6964


385.[期刊] 
题  名：普通小麦 TaCAT 9基因的克隆与表达分析
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第6期;P631-640;
摘  要：氨基酸转运蛋白是植物体内一类负责氨基酸运输的蛋白,是植物氮代谢的重要媒介。CAT9(阳离子氨基酸转运蛋白9)是氨基酸转运蛋白家族的一员,为深入了解小麦中该基因的序列特征及表达特性,采用同源克隆的方法从普通小麦品种豫麦49-198中获得TaCAT9两个部分同源基因的cDNA序列。因两基因分别位于小麦6A和6B染色体长臂上,故分别命名为TaCAT9-A和TaCAT9-B。生物信息学分析结果表明,两个TaCAT9基因的CDS长度均为1 818bp,编码605个氨基酸;它们的编码蛋白等电点分别为8.23和8.27,分子量分别为64.04kDa和64.08kDa,属于疏水稳定蛋白。并且两蛋白均含有阳离子氨基酸转运蛋白的C末端和13个跨膜区。进化分析结果表明,小麦CAT9蛋白与乌拉尔图小麦和山羊草的CAT9蛋白亲缘关系密切。实时荧光定量反转录PCR结果表明,TaCAT9基因在根、茎、叶和籽粒中都有表达,但在叶中的表达量最高;在氮饥饿条件下,该基因的表达上调,推测该基因参与小麦低氮胁迫应答。
ISSN：1009-1041


386.[期刊] 
题  名：常温下肝癌切除组织RNA离体时间与RNA质量的关系
出  处：中华病理学杂志;2018;第47卷;第6期;P467-468;
摘  要：近年来,肝癌发生发展机制的基因组学、转录组学和蛋白质组学研究成为热点。转录组学的主要流程是收集病变组织,提取总RNA,逆转录合成cDNA,RNA测序和生物信息分析<sup>[1]</sup>。提取分离纯净、完整的RNA分子是生物学研究中的基本内容,也是RNA表达分析的基础<sup>[2]</sup>。细胞内RNA分子有多样性和易降解等特点,RNA分子提取后总量和完整性易受影响<sup>[3]</sup>。通常用液氮瞬间冻结方法灭活内源性RNA
ISSN：0529-5807


387.[期刊] 
题  名：玉米PLCs基因家族鉴定及表达谱分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第6期;P1018-1028;
摘  要：磷脂酶C（phospholipase C,PLC）是一类能够水解磷脂的酶,作为磷脂酶家族中的一员,在调节植物生长及响应逆境胁迫中发挥重要作用。本文通过对ZmPLCs蛋白的系统发育、其基因结构及启动子中的逆境相关顺式作用元件数量,以及基因的组织特异性表达模式等生物信息学进行研究;并用NaHCO3和低温处理玉米转录组数据,构建ZmPLCs基因表达谱。结果显示,在玉米基因组水平上共鉴定出9个玉米PLCs基因,基于玉米PLCs水解底物的不同,9个ZmPLCs基因被分为2个亚族,分别定位在玉米的1、2、3、5和9号染色体上。ZmPI-PLCs编码蛋白包含典型的X、Y和C2结构域,ZmNPCs蛋白包含典型的磷酸酯酶结构域,ZmPLCs蛋白N端由延长链和螺旋结构组成,多定位于线粒体和叶绿体。ZmPLCs基因替换发现ZmPLCs家族可能是通过变异进行扩增的。在9个ZmPLCs基因启动子上包括脱落酸、盐和低温等激素和非生物胁迫相关元件高度富集,转录组数据分析ZmPI-PLC2和ZmNPC2上调响应Na HCO3,ZmPI-PLC5和ZmNPC3上调响应低温,ZmPI-PLC3和ZmPI-PLC4与玉米根系发育有关,这与基因表达模式相印证,进一步表明玉米PLCs基因参与植物对多种非生物逆境的响应,以及作物对非生物抗性利用的潜在应用价值。
ISSN：2095-1108


388.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛FSHR基因分离鉴定及其功能初步分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2018;第33卷;第6期;P1060-1067;
摘  要：【目的】揭示槟榔江水牛FSHR基因的结构与功能。【方法】采用RT-PCR法克隆了槟榔江水牛FSHR基因的编码区全序列,并利用生物信息学方法对其基因编码产物的理化特性、结构及功能进行了初步分析。【结果】槟榔江水牛FSHR基因编码区全长为2 088 bp,编码695个氨基酸。氨基酸序列比对显示:槟榔江水牛FSHR与其他哺乳动物的同源性在89.4%以上。槟榔江水牛FSHR蛋白N-端含信号肽和7个跨膜结构,属细胞膜疏水蛋白。该蛋白含有7tmA_FSH-R、LRRNT、LRR重复单元和GnHR_trans等4个保守结构域。槟榔江水牛FSHR二级结构主要由α螺旋和无规则卷曲所构成,分别占41.73%和38.71%。FSHR最有可能在细胞的转运和结合过程中发挥功能作用(概率0.827)。【结论】槟榔江水牛FSHR属于G蛋白偶联受体家族,在细胞质中合成后转运到达细胞膜,推测通过与FSH激素结合后激活G蛋白偶联作用,进而促进其精子和卵泡的发育与成熟。
ISSN：1004-390X


389.[期刊] 
题  名：大鼠基因组微卫星分布特征分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2374-2382;
摘  要：大鼠(Rattus norvegicus)是重要的生物模型动物,已被广泛应用于医学和药学研究。利用生物信息学方法对大鼠基因组外显子、基因间隔区以及内含子微卫星进行了搜索与分析,并对外显子微卫星所在的基因进行了定位,以及通过Blast2Go和KAAS程序进行功能分类注释。分析表明:(1)不同区域微卫星数量上,基因间隔区(1 104 149)>内含子(806 024)>外显子(4 665),外显子不同区域微卫星数量表现为CDS>3’UTR>5’UTR;(2)外显子中出现最多的重复拷贝类别是A,其次是AAG、AGC,三碱基和四碱基微卫星在外显子微卫星中最多,占56.7%;基因间隔区微卫星和内含子均以二碱基数量最多,两者出现最多重复拷贝类别均是AC,其次均是A、AG;(3)外显子区、基因间隔区和内含子区不同重复类型重复次数均以最小重复次数,微卫星数量最多;(4)外显子微卫星序列2 330条,位于1 203个基因上,GO注释表明涉及细胞成分(cellular component)占46.9%、生物过程(biological process)占39.3%和分子功能(molecular function)占13.8%;(5)KEGG通路分析表明,与人类疾病相关的基因最多(431),其次是参与机体系统相关的基因(387),和细胞过程相关基因最少(158)。本研究将为进一步分析大鼠微卫星功能及微卫星分子标记提供理论依据。
ISSN：1674-568X


390.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛ACBP基因克隆及分子特征、组织表达谱分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P72-79;
摘  要：ACBP基因的编码产物是细胞内重要的长链酰基辅酶A酯转运蛋白,近年在普通奶牛中发现该基因与泌乳性状关系密切,但是在水牛中罕有报道。为了在水牛中探究ACBP基因的序列及基因表达特征,以揭示其功能。采用RT-PCR测序法对槟榔江水牛ACBP基因的编码区序列进行了克隆,进一步对其进行了功能生物信息学和表达谱分析。结果表明,槟榔江水牛ACBP基因完整编码区序列长264 bp,其编码蛋白是具有87个氨基酸残基的多肽,拥有一个ACBP超家族的功能结构域,包含4个磷酸化位点;该蛋白无信号肽和跨膜结构,是位于胞内的亲水蛋白。氨基酸序列同源性分析显示,槟榔江水牛与牛亚科物种聚在一起,揭示它们ACBP基因功能的相似性。在检测的13个水牛组织中,ACBP基因在非泌乳期高表达于瘤胃、心脏、脾脏组织中,在泌乳期高表达于瘤胃、大脑和心脏中。此外,该基因在泌乳期乳腺、小肠、肝脏中表达,而在非泌乳期这些组织中不表达。水牛与其他物种的ACBP具有相近的氨基酸组成和结构特征,可能参与长链酰基辅酶A酯的转运,在乳脂合成中发挥重要作用。
ISSN：1000-7091


391.[期刊] 
题  名：屋尘螨3类变应原基因的克隆、表达及免疫原性分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第6期;P627-631;
摘  要：目的 克隆、表达屋尘螨3类变应原(Der p 3)基因,纯化Der p 3重组蛋白,对其免疫原性及生物信息学特点进行分析。方法取实验室纯培养的屋尘螨500只,提取总RNA,逆转录生成cDNA, RT鄄PCR扩增Der p 3基因。扩增的Der p 3基因经测序正确后,将目的条带连接至pMD鄄32T载体中进行扩增,并利用限制性内切酶Eco RⅠ和XhoⅠ双酶切,酶切后的片段连接至pET鄄32a表达载体,转化至大肠埃希菌Rosetta中,经1 mmol/L异丙基鄄β鄄D鄄硫代半乳糖苷(IPTG)诱导表达后,蛋白质印迹(Western boltting)分析重组蛋白的免疫原性。分别采用BLAST、 ProtParam、 PSIPRED、 SWISS鄄MODEL对重组蛋白的同源性、理化性质、二级结构、三级结构进行分析;通过BLAST和MEGA构建Der p 3的系统进化树;并利用IEBD和DNA Star对Der p 3重组蛋白的抗原表位进行预测。结果RT鄄PCR扩增屋尘螨Der p 3基因,得到约1 000 bp的片段,经测序为Der p 3目的序列,其开放阅读框为786 bp,编码261个氨基酸。经IPTG诱导后大量表达Der p 3重组蛋白。该蛋白主要以包涵体形式存在,相对分子质量(Mr)约30 000。Western blotting分析结果显示,重组蛋白Der p 3能与10份尘螨过敏性哮喘患者血清IgE抗体特异性结合。BLAST和MEGA分析结果显示, Der p 3基因与粉尘螨3类变应原(Der f 3)的序列一致性较高,约80%。Der p 3蛋白较稳定,二级结构由螺旋、延伸链、随机线圈组成;并预测到6个抗原表位肽序列。结论纯化后的Der p 3重组蛋白能与尘螨过敏性哮喘患者血清IgE抗体特异性结合,具有较强免疫原性。
ISSN：1000-7423


392.[期刊] 
题  名：日本蛇根草无色花青素双加氧酶基因的克隆及其序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2477-2482;
摘  要：无色花青素双加氧酶(LDOX)是花青素合成途径末端的一个关键酶,在该酶的催化作用下,能将无色花色素转变为有色花色素。本研究采用RT-PCR方法成功克隆出日本蛇根草LDOX基因的cDNA序列后,并对其进行了生物信息学分析。分析结果显示,日本蛇根草LDOX基因的cDNA全长为1 041 bp,编码346个氨基酸,理论等电点为5.50,预测其蛋白分子量为38.63 k D,LDOX蛋白为不稳定蛋白,不存在信号肽,很可能定位在细胞质中。二级结构分析显示,其无规则卷曲的含量最高,与三级结构预测结果相符合。日本蛇根草LDOX基因的克隆与生物信息学分析对于进一步研究该类酶的结构和功能以及植物花青素的生物合成具有重要意义。
ISSN：1674-568X


393.[期刊] 
题  名：一个凤丹PoFAD2基因家族新成员PoFAD2-2的克隆及表达模式分析
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第6期;P1339-1346;
摘  要：脂肪酸脱氢酶2(FAD2)能将油酸催化成亚油酸,是单不饱和脂肪酸转化为多不饱和脂肪酸的关键酶。本研究根据筛选到的PoFAD2-2基因序列,克隆到凤丹PoFAD2-2基因全长的c DNA,命名为PoFAD2-2。其开放阅读框为1 155 bp,编码384个氨基酸,蛋白质分子量为44 000,等电点为8. 51。生物信息学分析结果显示,该基因编码的蛋白质偏亲水性,包含5个跨膜结构域,属于膜结合型的FAD超家族。多序列比对与系统进化树分析结果发现,PoFAD2-2基因与PoFAD2-1基因亲缘关系较远,对于PoFAD2-2基因,凤丹在进化上与油橄榄[Olea europaea(common olive)(KY652929.1)]、靛木[Wrightia tinctoria (GU190864.1)]的相似性较高。荧光定量分析结果表明,PoFAD2-2在根和子房中没有表达,在花中的相对表达量最高,随着种子逐渐成熟,PoFAD2-2在种子中的表达量先逐渐降低再升高然后再降低,表明此基因表达具有组织特异性。PoFAD2-2基因在种子发育进程中的表达趋势与PoFAD2-1相同。
ISSN：1000-4440


394.[期刊] 
题  名：hsa-miR-22-3p和hsa-miR-671-5p靶标基因的预测及其与癌症患者生存率的相关性
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第6期;P591-597;
摘  要：目的通过生物信息学方法预测在m6A去甲基化酶FTO敲低处理后,存在m6A修饰并显著下调的mi RNA(hsa-mi R-22-3p和hsa-mi R-671-5p)的靶标基因,并分析它们与癌症患者生存率的相关性。方法利用在线数据库寻找目标mi RNAs的靶基因,并通过基因功能(gene ontology,GO)和信号通路数据库(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)对这些靶基因的分子功能(molecular function,MF)、生物过程(biological processes,BP)、细胞组分(cell component,CC)定位以及参与的信号通路进行分析;通过蛋白质互作网络(protein-protein interaction,PPI)筛选出核心基因,并分析它们与癌症患者生存率之间的相关性。结果 hsa-mi R-22-3p和hsa-mi R-671-5p共有198个相同的靶标基因;GO分析结果表明,这些靶基因在生物过程中显著丰富,包括肌动蛋白细胞骨架组织、神经元干细胞群维持、对尼古丁的行为反应;对于分子功能,这些靶点富含锌离子结合、蛋白质结构域特异性结合、核心启动子序列特异性DNA结合;细胞成分定位分析还显示,这些靶标在高尔基体的早期内体,细胞连接和整体成分中显著丰富;KEGG通路分析显示,这些交叉基因靶点在非小细胞肺癌、癌症中的胆碱代谢和粘蛋白型聚糖生物合成途径中富集;基于网络的工具分析显示,hsa-mi R-22-3p和hsa-mi R-671-5p已经它们的核心靶标基因RHOU和UNC5B与肾透明细胞癌(kidney renal clear cell carcinoma,KIRC)、肝癌(liver hepatocellular carcinoma,LIHC)、肺鳞状细胞癌(lung squamous cell carcinoma,LUSC)、低级胶质瘤(low-grade gliomas,LGG)、胃癌(stomach adenocarcinoma,STAD)、卵巢癌(ovarian serous cystadenocarcinoma,OV)、肉瘤(sarcoma,SARC)、膀胱癌(bladder urothelial carcinoma,BLCA)、皮肤癌(skin cutaneous melanoma,SKCM)、乳头状肾细胞癌(kidney renal papillary cell carcinoma,KIRP)和乳腺癌(breast invasive carcinoma,BRCA)等11种癌症有关。结论当去甲基化酶FTO被敲低或处于低活动水平时,一些mi RNA和基因可能在癌症中发挥不同的作用,也有可能成为治疗癌症的新的核酸靶点。
ISSN：1004-5503


395.[期刊] 
题  名：基于GEO数据库对原发性高血压的差异靶基因分析
出  处：临床心血管病杂志;2018;第34卷;第6期;P563-568;
摘  要：目的:初步探索分析原发性高血压的差异靶基因,为原发性高血压的治疗提供新的靶点。方法:从GEO公共数据库中检索高血压的数据芯片,利用GEO2R在线分析公共的差异表达基因,分别对差异表达基因和预测靶基因进行GO富集分析及KEGG通路分析。结果:(1)GEO2R在线分析成功筛选出147个差异microRNA,由logFC统一标识后得出16个关键microRNA,其中下调microRNA共3个,上调microRNA共13个。运用Metascape软件对microRNAs富集及KEGG热图分析,同时得出关键microRNA有2个,分别是:mir133a、mir31;(2)差异microRNA导入mirTarBase后,最终发现共有66个差异预测靶基因,通过David6.7在线分析富集得出关键基因,主要调控细胞内凋亡信号通路对DNA损伤的反应、血管生成、信号通路、RNA聚合酶Ⅱ启动子转录的正、负调控、细胞膜内陷、蛋白质heterodimerization活动等方面。结论:(1)利用生物信息学能有效地分析基因芯片数据,获取生物的内在信息,为下一步实验提供有力的证据;(2)差异microRNA基因表达及预测靶基因的表达主要以信号通路传导方式为基础,这为治疗高血压提供了新的诊疗依据,同时也为后期的靶向治疗奠定了基础。
ISSN：1001-1439


396.[期刊] 
题  名：猪圆环病毒的基因密码子偏好性分析
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第6期;P471-475;
摘  要：为了解不同型猪圆环病毒(PCV)(PCV1、PCV2、PCV3)的密码子使用特点及其主要影响因素,本研究通过生物信息学方法对3个型PCVs的rep和cap两个基因序列的密码子偏好性进行综合分析。结果显示3个型PCVs间、rep与cap两个基因间、PCVs与宿主间的密码子偏好性均存在明显差异。密码子适应指数(CAI)分析预示3个型PCVs的两个基因在宿主细胞中表达水平低。同义密码子的相对使用频率(RSCU)分析表明PCV1与PCV2具有相似的同义密码子使用模式,而PCV3与PCV1、PCV2存在明显差异,3个型PCVs与宿主的密码子偏好性也存在明显差异。rep基因偏好使用U或G结尾的同义密码子,cap基因偏好使用C结尾的同义密码子。通过中性绘图分析和ENC绘图分析显示,PCV的密码子使用模式受自然选择压力影响大,受突变压力的影响小。本研究为阐明PCV的分子进化规律及病毒对宿主翻译系统的适应性提供重要的实验依据。
ISSN：1008-0589


397.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA Dancr在糖异生相关模型中的表达规律以及与糖异生的可能调控关系
出  处：中华糖尿病杂志;2018;第10卷;第6期;P420-426;
摘  要：目的研究长链非编码RNA(lncRNA)Dancr在肝脏中的时空表达规律,探索其与糖异生的可能调控关系与分子机制。方法建立小鼠饥饿-再喂养模型、高脂饮食诱导的肥胖(high-fat diet,HFD)模型,并以磷酸烯醇式丙酮酸羧激酶、葡萄糖-6-磷酸酶为阳性对照,检测Dancr在两组模型小鼠肝脏中的表达;分离小鼠主要脏器组织,检测不同组织中Dancr的表达量;运用NCBI、UCSC、RegRNA、TargetScan等数据库,分析Dancr的序列特征,预测与其相互作用的miRNA,并对miRNA下游靶基因进行基因本体和京都基因与基因组百科全书分析=采用Student-t检验分析各组之间差异的显著性,采用单因素方差分析比较多组间差异。结果 Dancr的表达量随饥饿进程持续升高,并在16 h达到最高,再进食后迅速恢复正常水平(4.20±0.27比1.00±0.23,t=22.10,P<0.01)。在HFD小鼠肝脏中Dancr表达量同样显著升高(1.69±0.30比1.00±0.25,t=4.33,P<0.01)。Dancr在心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏、骨骼肌、小肠、胃、白色脂肪组织、棕色脂肪组织和脑组织中表达差异有统计学意义(F=180.32,均P<0.01),Dancr在肝脏中的表达量显著高于除脾、肺外的其余组织(t=6.03～36.19,均P<0.01)。在线分析Dancr位于chr5:74,093,083-74,090,355,全长1 060 bp,由2个外显子构成,可能存在9个与之相互作用的miRNAs(mmu-let-7i-5p、mmu-miR-134-5p、mmu-miR-326-5p、mmu-miR-433-5p、mmu-miR-497-5p、mmu-miR-504-3p、mmu-miR-1906、mmu-miR-432、mmu-miR-5620-5p),调节下游2 124个靶基因,其中多条基因与糖异生调控相关。结论 Dancr的表达受生理及病理性糖异生信号影响,可能介导肝脏糖异生的调控,且生物信息学分析为后续实验提供了一定的数据支持,有助于我们进一步了解Dancr在糖异生调控中的分子机制。
ISSN：1674-5809


398.[期刊] 
题  名：GPT结构与功能预测及其在木薯膨大期的表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2467-2476;
摘  要：木薯是世界重要的粮食和生物质能源作物,其块根淀粉含量高达25%~28%,淀粉积累主要在块根发育的膨大期,影响淀粉积累的代谢通路包括糖代谢和淀粉代谢,而连接这两个代谢通路的主要物质是葡萄糖-6-磷酸,通过葡萄糖-6-磷酸/磷酸转运体(glucose-6-phosphate/phosphate translocator,GPT)转运葡萄糖-6-磷酸进入块根淀粉体合成淀粉。本研究通过生物信息学方法,以木薯、麻风树、蓖麻、胡杨林、可可、拟南芥、水稻、玉米、马铃薯、小麦和大豆的GPT为研究对象,对其核酸序列、氨基酸序列、导肽、跨膜拓扑结构、疏水性/亲水性、蛋白质二级结构、亚细胞定位的分析及预测。结果表明,GPT在不同植物中氨基酸组成成分基本一致,α-螺旋、延伸链和无规则卷曲是其重要的结构元件,含有叶绿体转运肽,无线粒体目标肽,整条肽链表现为疏水性,主要存在内质网和线粒体上。利用qRT-PCR对木薯膨大期GPT基因表达水平进行分析表明GPT对木薯块根膨大期淀粉累积有促进作用。
ISSN：1674-568X


399.[期刊] 
题  名：甘蔗茉莉酸合成关键酶基因ScOPR1的克隆、亚细胞定位及表达
出  处：应用与环境生物学报;2018;第24卷;第6期;P1365-1374;
摘  要：12-氧-植物二烯酸还原酶(12-Oxo-phytodienoic acid reductase,OPR)是十八碳烯酸途径的关键酶之一,控制着茉莉酸合成的最后一个步骤.目前,甘蔗(Saccharum spp.)OPR基因的研究尚未见报道.从课题组构建的甘蔗转录组unigene注释库中筛选到一个OPR基因,利用RT-PCR技术从ROC22接种黑穗病菌48 h的蔗芽中扩增获得全长cDNA序列,命名为ScOPR1(GenBank Accession Number:MG755745),并对该基因的序列特征、亚细胞定位、组织特异性表达及其在不同植物激素胁迫和不同基因型甘蔗与黑穗病菌互作过程中的表达情况进行分析.生物信息学分析发现,ScOPR1基因全长1 287 bp,包含1个1 116 bp的开放阅读框,编码371个氨基酸,理论等电点为6.01,含有底物结合活性、FMN结合活性和催化活性的氨基酸保守位点以及OYE家族的保守结构域,且与高粱(Sorghum bicolor)OPR蛋白(XP＿002447901.2)的氨基酸序列一致性高达96.23%,推测其为酸性稳定亲水性非分泌OPRⅠ蛋白.本氏烟(Nicotiana benthamiana)瞬时表达显示,ScOPR1::GFP融合蛋白定位于细胞质和细胞膜.qRT-PCR分析结果显示,ScOPR1基因在甘蔗不同组织中均有表达,其在根中的表达量最高,其次为叶和蔗皮,而在蔗芽和蔗肉中的表达量最低.茉莉酸甲酯和水杨酸处理后,随着胁迫时间的延长(3-24 h),ScOPR1基因显著上调表达;该基因在脱落酸处理0.5 h时被诱导表达,为对照的1.54倍.此外,ScOPR1基因在抗黑穗病品种崖城05-179受黑穗病菌侵染初期(24 h)显著上调表达,但在感黑穗病品种ROC22中下调表达;48-72 h时ScOPR1基因的表达量在两个甘蔗基因型中较对照有所增加,但在抗病品种中高于感病品种.本研究表明,ScOPR1基因积极响应茉莉酸甲酯、水杨酸和脱落酸信号分子以及黑穗病菌的胁迫,结果可为进一步分析ScOPR1基因的功能和甘蔗抗病基因工程提供参考.
ISSN：1006-687X


400.[期刊] 
题  名：融合多平台表达数据的转录组差异表达分析
出  处：计算机学报;2018;第41卷;第6期;P1195-1210;
摘  要：差异表达分析是转录组研究的基本目标之一,对揭示基因功能和调控规律以及选择性剪切的波动变化具有重要作用.基因芯片与RNA-Seq是当前主流的测量转录组表达水平的两种实验平台,并被广泛应用于转录组差异表达分析.随着测序技术的发展,测序成本不断降低,许多研究采用多种测量平台以获得更为准确的结果.当前公共数据库中积累了大量的基因芯片和RNA-Seq表达数据,为多平台转录组数据分析提供了研究空间.研究表明:融合多平台表达数据能够提高差异表达分析的准确性和可靠性.大多数现有的融合多平台表达数据的差异检测研究主要对多种类型的基因芯片表达数据进行融合,较少考虑RNA-Seq表达数据.并且现有方法忽略了很多有用的信息,例如测量误差和重复实验产生的波动性.针对现有方法存在的问题,该文提出了融合多平台转录组数据的差异检测模型mpDE(multi-platform Differential Expression model),寻找差异表达的基因和异构体.该模型将不同实验平台的表达数据和表达水平的技术性测量误差融入到模型中,同时考虑了同一平台在不同条件下的生物重复或技术重复的波动性,从而提高差异检测准确度.该文将mpDE应用到两个人类多平台表达数据集进行差异表达检测,涉及了Affymetrix的传统3’芯片、外显子芯片、HTA2.0芯片,RNA-Seq四种常用的转录组表达水平测量平台.该文将mpDE计算结果与单平台的差异检测结果和其他多平台表达数据融合算法进行了对比.实验结果表明,mpDE获得了更为准确的差异检测结果,差异基因检测准确率与以往方法相比提高了2%~8%;差异异构体检测准确率提高了1%~15%.
ISSN：0254-4164


401.[期刊] 
题  名：草莓蔗糖非发酵-1-相关蛋白激酶1(SnRK1)α亚基编码基因的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第8期;P1341-1348;
摘  要：植物的蔗糖非发酵-1-相关蛋白激酶1(Sn RK1)与酵母蔗糖非发酵蛋白激酶1(SNF1)以及哺乳动物AMP激活的蛋白激酶(AMPK)同源,都是异源三聚复合体结构,含有α催化亚基和β、γ两个调节亚基来维持蛋白结构的稳定和激酶活性。本试验以‘妙香7号’草莓(Fragaria×ananassa)为材料,通过反转录PCR克隆得到一个Sn RK1的α催化亚基编码基因,命名为Fa Sn RK1α。序列分析显示该基因全长1 557 bp,共编码518个氨基酸,预测Fa SnRK1α蛋白分子质量为59.159 k Da,理论等电点为8.54,定位于细胞质和细胞核。生物信息学分析发现Fa SnRK1α的氨基酸序列与其他植物Sn RK1α蛋白具有较高同源性,含有KD(kinase domain)、UBA(ubiquitin associated domain)和β-SID(β-submit interaction domain)三个保守结构域。组织特异性分析表明Fa Sn RK1α在草莓根、茎、叶、花和果实中均有表达,在果实发育进程中Fa Sn RK1α的表达水平呈上升趋势。荧光定量PCR分析表明,果实中Fa Sn RK1α受脱落酸(ABA)诱导,表明该基因可能与ABA诱导的果实发育和成熟有关。
ISSN：1671-3877


402.[期刊] 
题  名：重组猪胸膜肺炎放线杆菌NLPI蛋白诱导小鼠抗攻击感染的免疫保护力研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第8期;P1392-1400;
摘  要：猪传染性胸膜肺炎(porcine contagious pleuropneumonia,PCP)是猪(Sus scrofa)的一种呼吸道疾病,影响世界养猪业,其病原菌为猪胸膜肺炎放线杆菌(Actinobacillus pleuropneumoniae,APP),现有疫苗由于保护效果不甚理想,因此有必要寻找新的疫苗候选分子。本研究检测了猪APP重组NLPI蛋白(recombinant NLPI,rNLPI)的免疫保护作用。根据Gen Bank中已报道的APP nlpi基因序列设计引物对,然后以APP的基因组为模板PCR扩增nlpi基因,测序后进行生物信息学分析,发现该基因(Gen Bank No.:MH027649)由900 bp组成,编码1个含299个氨基酸的蛋白质,为一外膜脂蛋白,此外膜蛋白在多种APP血清型之间具有很高同源性。将nlpi基因亚克隆至p ET32a(+)载体,转化大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3),用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-1-thiogalactopyranoside,IPTG)诱导表达APP rNLPI,并经十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electrophoresis,SDSPAGE)和蛋白质印迹(Western blot,WB)确认。结果表明,在34 k D处有特异性条带,可被相应的阳性血清识别。动物保护实验采用BALB/c小鼠(Mus musculus)进行,酶联免疫吸附法(enzyme-linked immuno sorbent assay,ELISA)用于测定免疫球蛋G(immunoglobulin G,IgG)抗体滴度。结果表明,弗氏不完全佐剂+50μg rNLPI、弗氏不完全佐剂+30μg rNLPI、弗氏不完全佐剂+10μg rNLPI、30μg rNLPI免疫后,可诱导小鼠分别产生40%、20%、10%和20%的存活率;佐剂组和生理盐水对照组存活率为0。幸存小鼠慢慢恢复健康,并正常采食。可见,rNLPI皮下免疫可诱导小鼠产生免疫应答和较高的抗攻击感染的免疫保护力。该研究结果为进一步筛选猪传染性胸膜肺炎分子疫苗积累了基础资料。
ISSN：1674-7968


403.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第8期;P3751;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业、医学以及生物环境等科学问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及
ISSN：1674-568X


404.[期刊] 
题  名：“化学要素与区域海洋生态环境变化的关系”专辑报道
出  处：海洋学报;2018;第40卷;第8期;P165-166;
摘  要：当今人类面临的全球变化环境问题,极大推动了化学海洋学向综合交叉领域的快速发展,特别是对揭示全球变化至关重要的海洋生物地球化学过程的研究,得到了人们前所未有的重视和关注。近年,人们对生源要素、微/痕量元素、同位素等化学要素与区域海洋生态环境变化关系的认识获得了重大进展,为了系统总结该领域的前沿信息和研究成果,本刊副主编宋金明研究员策划和组织了"化学要素与区域海洋生态环境变化的关系"专辑,该专辑即将在《海洋学报》
ISSN：0253-4193


405.[期刊] 
题  名：miR-1-3p/206/613对LXRα和OATP1B1蛋白表达的影响及其机制研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2018;第8期;P846-854;
摘  要：目的:探究miR-1-3p、miR-206和miR-613对肝X受体α(LXRα)和有机阴离子转运多肽1B1(OATP1B1)蛋白表达及OATP1B1转运能力的影响及其机制研究。方法:通过生物信息学数据库预测可靶向作用于LXRα和OATP1B1 mRNA 3’-UTR的miRNAs;采用RT-q PCR、Western blot方法检测miR-1-3p/206/613及LXRα和OATP1B1蛋白水平;采用LC-MS/MS方法检测Hep G2细胞中瑞舒伐他汀(RSV)的含量;应用双荧光素酶报告基因法,研究miR-1-3p/206/613影响LXRα和OATP1B1表达的分子机制。结果:预测结果表明miR-1-3p/206/613与LXRα和OATP1B1 mRNA 3’-UTR互补配对,且具有较高的特异性、保守性及结合稳定性。与对照组相比,miR-1-3p/206/613 mimics能明显下调Hep G2细胞中LXRα蛋白表达水平16.5%、16.0%、25.1%,OATP1B1蛋白30.4%、30.5%、44.4%;相反,miR-1-3p/206/613 inhibitors明显上调LXRα蛋白表达水平13.3%、13.3%、16.0%,OATP1B1蛋白25.0%、25.6%、30.4%。当RSV浓度为5、60、125μmol/L时,miR-1-3p/206/613mimics显著减少Hep G2细胞对RSV的摄取至对照组的0.50、0.19、0.30倍,0.49、0.24、0.23倍和0.64、0.48、0.31倍;与之相反,miR-1-3p/206/613inhibitors上调1.26、1.59、2.07倍,1.97、2.44、2.63倍,2.22、2.86、2.93倍。与对照组相比,miR-1-3p/206/613 mimics或miR-1-3p/206/613 inhibitors,p GL/LXRα-WT报告基因荧光素酶活性分别下降38.5%、32.5%、32.8%或升高137.0%、75.8%、55.7%,而p GL/LXRα-Mut报告基因荧光素酶活性未见明显改变;同上,p GL/OATP1B1-WT报告基因荧光素酶活性下降24.3%、28.9%、32.1%或升高33.5%、48.3%、61.6%,而p GL/OATP1B1-Mut报告基因荧光素酶活性也未见明显改变。结论:miR-1-3p/206/613既可通过直接靶向作用于OATP1B1 mRNA 3’-UTR而调控OATP1B1的蛋白表达和转运功能,也可通过靶向作用于LXRαmRNA 3’-UTR而发挥间接调控作用。
ISSN：1009-2501


406.[期刊] 
题  名：儿童巴尔得-别德尔综合征2个家系研究——BBS12基因新突变
出  处：中华肾脏病杂志;2018;第34卷;第8期;P592-600;
摘  要：目的本文首次报道我国2个巴尔得-别德尔综合征（Bardet-Biedl syndrome,BBS）BBS12基因突变家系,总结患儿的临床特征并分析其家系基因,以提高对该病的认识。方法收集两例BBS患儿的临床资料;对基因组DNA进行全外显子捕获和测序,Sanger法对高通量测序结果进行验证,在家系中进行突变分析。结果两例患儿均为男性、汉族;生后发现多指（趾）畸形;生后体重迅速增长,因肥胖就诊于内分泌科时发现血肌酐升高,转诊肾内科并确诊。病例1入院进一步检查发现视网膜色素异常、双肾多发囊性占位（慢性肾脏病4期）、房间隔缺损、精神运动发育迟缓、高血压和听力损害,基因检测到尚未报道的BBS12c. 1604T>G（p.V535G）和BBS12c.173delA （p.E58Efs*5）复合杂合突变及已知BBS4单杂合错义突变。病例2在胎儿期超声即发现肾多囊性病变,生后因与外界交流少被疑诊"自闭症",入院查体发现小阴茎、高血压,肾功能损伤达慢性肾脏病3期,基因检测到尚未报道的BBS12c.1783T> C （p.W595R）和BBS12 c. 1749<sub>1</sub>750delA （p.R584Dfs*54）复合杂合突变。两例患儿BBS12基因的2个错义突变位点经生物信息学软件预测为有害突变,经多物种蛋白序列比对,2个突变位点均具有保守性。两例患儿BBS12基因的2个移码突变均造成编码提前终止。结论BBS罕见,起病隐匿,可因多指（趾）畸形和肥胖在婴幼儿期首诊,但至今基因确诊病例较少。本文首次报道我国患者BBS12基因突变,该基因型有较严重的肾脏表型。新发现的4种BBS12突变丰富了人类BBS的基因突变谱。
ISSN：1001-7097


407.[期刊] 
题  名：微小核糖核酸miR-766通过靶向调控环腺苷酸活化交换蛋白1促进高糖培养下心肌细胞凋亡
出  处：中华糖尿病杂志;2018;第8期;P515-520;
摘  要：目的探讨微小核糖核酸miR-766在不同葡萄糖浓度培养的心肌细胞中的表达水平,明确其对心肌细胞凋亡的影响及相关分子机制。方法在不同葡萄糖浓度条件下(正常糖5 mmol/L、高糖15、25及35mmol/L)培养的心肌细胞中,采用实时荧光定量聚合酶链式反应(PCR)检测miR-766的表达差异,以流式细胞术检测各组心肌细胞凋亡情况,Western blot法检测各组环腺苷酸活化交换蛋白1(Epac-1)、Bax蛋白、半胱氨酸天冬氨酸特异性蛋白酶-3(caspase-3)活化片段蛋白表达水平。采用生物信息学预测miR-766的靶基因,并进一步采用双荧光素酶报告基因法进行验证。组间数据比较采用t检验。结果与5mmol/L相比,miR-766在15、25及35mmol/L组的心肌细胞中表达上调(3.40±0.38,4.61±0.34,6.17±0.42比0.97±0.04,t=11.131～21.493,P<0.05),而转染miR-766抑制剂后,细胞的凋亡率明显降低[(16.43±0.31)%比(26.45±0.31)%,t=-39.566,P<0.05];Western blot结果表明,在人心肌细胞中miR-766高表达者Epac-1的蛋白表达减少(0.48±0.07比1.00±0.12,t=-6.695,P<0.05),而抑制miR-766的表达后Epac-1的表达增加(1.23±0.12比0.70±0.10,t=5.884,P<0.05);荧光素酶报告基因结果表明,miR-766模拟物或抑制剂与Epac-1基因3’-非翻译区野生型报告基因共转染时,报告基因荧光素酶活性明显变化(3.22±0.07比5.01±0.96,6.98±0.61比5.01±0.96,t=-3.239～-3.008,P<0.05);在高糖培养条件下抑制miR-766表达能够部分拮抗高糖对Epac-1蛋白表达的抑制作用(0.80±0.05比0.53±0.05,t=6.810,P<0.05);在miR-766模拟物处理的H9c2细胞中回补Epac-1,caspase-3活化片段蛋白的表达则明显降低(0.67±0.07比1.07±0.12,t=-5.050,P<0.05)。结论在高糖培养的心肌细胞中高表达的miR-766通过靶向调控Epac-1基因的表达,进而促进细胞的凋亡。
ISSN：1674-5809


408.[期刊] 
题  名：基于SLAF-seq技术的沙带鱼(Lepturacanthus savala)微卫星标记开发以及在近缘种中的通用性
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3331-3338;
摘  要：沙带鱼是带鱼科中一种重要的海洋经济鱼类,广泛分布于印度-西太平洋海域。近年来,过度捕捞和渔业生态环境变化使沙带鱼的自然资源和种群结构受到了严重影响。因此,为了制定出科学合理的资源保护和管理措施,急需开发出大量多态的沙带鱼微卫星位点以促进其种群遗传学研究。本研究采用SLAF-seq技术,首次在沙带鱼基因组DNA中筛选出28个多态性微卫星位点。每个位点的等位基因数为2~18,平均值9.11;观测杂合度和期望杂合度分别为0.077~0.871(平均值0.634)和0.151~0.942(平均值0.711);各位点多态信息含量为0.137~0.919,平均值0.670。经过Bonferroni校正后,有3个位点显著偏离哈迪-温伯格平衡(HWE),并显示出较高的近交系数和无效等位基因频率,其余25个位点均符合HWE。这些多态性微卫星DNA标记可为沙带鱼的种群遗传资源研究提供有效的分子标记和技术支撑。此外,跨物种扩增结果表明,有19个微卫星标记在4种带鱼属鱼类中具有较好的通用性,这些标记可为阐明带鱼科属间或种间的系统进化关系提供新的研究手段和视角。
ISSN：1674-568X


409.[期刊] 
题  名：浙江省农业科学院农业农村部创意农业重点实验室(试运行)
出  处：浙江农业学报;2018;第8期;P1268;
摘  要：2016年12月,农业部立足农业功能拓展学科发展和创意农业的技术进步,探索实践以"学科群"为单元建设重点实验室。"农业部创意农业重点实验室(试运行)"隶属于"都市农业学科群",将功能基因组学和生物信息学等前沿技术与创意农业研究有机结合,围绕创意农业开展基础研究和应用研究。具体的研究内容包括:创意农业理论及工程设计理论研究、观赏作物资源开发利用及创意农业种质创新、特种空间农业技术利用、创意功能农产品开发利用等。实验室始终致力于浙江省乡村振兴战略实施,推动美丽乡村建设和现
ISSN：1004-1524


410.[期刊] 
题  名：质谱筛选结直肠癌潜在血清标志物的研究
出  处：中国肿瘤;2018;第27卷;第8期;P619-625;
摘  要：[目的]运用弱阳离子磁珠(MB-WCX)联合基质辅助激光解吸离子飞行时间质谱(MALDI-TOF MS)筛选结直肠癌的血清学标志物。[方法 ]收集健康对照(24名)、结直肠癌患者(24例)的血清标本。弱阳离子磁珠分离血清小分子蛋白,MALDI-TOF MS建立健康对照和结直肠癌患者血清蛋白表达谱。Clinprot Tools 2.0软件分析差异表达峰,液相色谱-电喷雾离子化质谱(LC-ESI-MS/MS)鉴定差异表达蛋白。另收集结直肠癌及健康对照样本,ELISA法(各38例)验证血清差异表达蛋白,免疫组化(各40例)验证组织差异表达蛋白。生物信息学分析差异表达蛋白与结直肠癌临床病理特征之间的关系。[结果]共发现67个差异表达峰,10个有显著差异(P<0.000001),在结直肠癌中高表达6个,低表达4个,其中m/z:4793.25及m/z:2663.45的差异表达峰经鉴定分别为组蛋白赖氨酸甲基转移酶(SETD7)和纤维蛋白原α前体亚型1(FGA)。结直肠癌患者血清中SETD7蛋白水平较健康对照升高(P=0.000),结直肠癌较癌旁组织中SETD7阳性细胞增多(P=0.003)。生物信息学分析提示SETD7基因表达在结直肠癌组织中显著上调(P=0.008),且其表达水平与T分期有关(P=0.019)。[结论]结直肠癌患者与健康对照者血清质谱差异明显,SETD7有望成为新的结直肠癌血清标志物。
ISSN：1004-0242


411.[期刊] 
题  名：外泌体对骨关节炎的影响
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第8期;P1402-1407;
摘  要：骨关节炎(osteoarthritis,OA)的发病主要与关节内生物力学改变、关节软骨磨损以及合成分解代谢紊乱有关。关节内代谢平衡主要依靠一系列细胞内分子(激酶级联、自噬、转录因子和表观遗传机制等)和细胞外刺激(细胞因子、激素和机械应力等)的调节。外泌体作为一种分泌到细胞外发挥作用的囊泡状物质,广泛参与细胞间信息交流。外泌体能够通过内部含有的m RNA、miRNA和蛋白质等生物活性分子对骨关节炎病程发展产生一定的影响,且不同干细胞来源的外泌体对OA的作用存在一定的差异。该文通过综述近年来有关外泌体对骨关节炎疗效研究的文献报道,为后续进一步探究外泌体对OA作用机制及其相关研究提供理论参考和依据。
ISSN：1674-7666


412.[期刊] 
题  名：面向血管内脂质斑块检测的超声-OCT成像系统
出  处：激光与光电子学进展;2018;第55卷;第8期;P386-392;
摘  要：血管内超声(IVUS)和血管内光学相干层析(OCT)成像均属无损医学成像技术,常用于人体冠状动脉中薄纤维帽脂质斑块(TCFA)的检查。其中IVUS的探测深度大,能够较为精确地测定TCFA的脂质核心大小,但由于分辨率较低,无法测量TCFA的纤维帽厚度;而OCT分辨率很高,可以精确测量TCFA的纤维帽厚度,但探测深度浅,无法描述脂质核心的全貌。IVUS与血管内OCT相结合,一次检查即可同时获得血管内壁的超声与OCT图像,实现对血管内血栓与斑块的精准诊断。通过设计IVUS和OCT微型集成探头及近端驱动,实现了一套可同时对血管内壁进行IVUS和OCT成像的系统,对血管组织检测深度达到8mm,横向分辨率优于1mm,轴向分辨率优于400μm,同时在1mm范围内横向分辨率优于10μm,轴向分辨率优于8mm。对琼脂和铁丝等搭建的血管模型样品进行了成像实验,验证了系统的可行性。
ISSN：1006-4125


413.[期刊] 
题  名：先天性甲状腺功能减退症患儿GLIS3基因突变研究
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第8期;P585-588;
摘  要：目的研究先天性甲状腺功能减退症（CH）患儿GLIS3基因突变的类型和特点,为CH患儿的早期诊断及治疗提供理论依据。方法选取2007年2月至2016年11月山东地区50例CH患儿,并提取其外周血中白细胞全基因组DNA,用Primer5.0软件设计11对序列特异性引物对GLIS3基因第2～11外显子进行聚合酶链反应扩增,对扩增产物采用一代测序法（Sanger测序法）进行直接测序。采用DNA MAN软件与GLIS3基因的参考序列（美国国立生物技术信息中心Reference Sequence:NC<sub>0</sub>00009.12）进行序列比对分析,根据比对结果进行基因突变筛查。结果 50例确诊为CH的新生儿中,男22例,女28例,男女比例为1.0:1.3;年龄（2.5±0.5）岁;甲状腺发育不良、缺如、异位的比例分别为12%（6/50例）、46%（23/50例）、42%（21/50例）。在1例甲状腺缺如患儿第10外显子区发现GLIS3基因cDNA的2 507位点发生了C>A的突变（c.C2507A）,导致第836密码子的脯氨酸变为谷氨酰胺（p.P836Q）。此突变为杂合型的错义突变。在另1例甲状腺缺如患儿第2外显子区发现一个GLIS3突变体（rs780019691,c.C289T）,该位点为无义突变,导致第97密码子的精氨酸变为终止密码子（p.R97X）。结论山东地区CH患儿中GLIS3基因突变率较低,且基因型与表型关系尚不明确,需进一步研究。
ISSN：2095-428X


414.[期刊] 
题  名：基于FastNCA算法的乳腺癌转录调控分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3686-3692;
摘  要：单核苷酸多态性(SNP)可以控制转录因子TF(transcription factor)在等位基因上的特异性结合,以此控制特定基因的表达,定量地推演出TF的活性及其调控强度将对分析差异基因及其调控作用有着重要作用。本研究利用快速网络成分分析Fast NCA(fast network component analysis)算法推导乳腺癌BC(breast cancer)中差异表达TF的活性及其对靶基因TG(transcription gene)的调控强度,并构建其转录调控网络。同时,考虑到微阵列基因表达数据和第二代测序技术RNA-seq表达数据各自的优缺点,本研究采用将两种数据差异基因相融合的方法进行转录调控功能探寻。分子生物学分析发现,两种数据提取的共有显著TF所调控的相同或不同TG都参与了与BC致病密切相关的生物过程及通路,也证明了通过多数据的融合分析,能够弥补单一数据的不足,更全面更充分地探寻BC的致病机理。
ISSN：1674-568X


415.[期刊] 
题  名：家畜全基因组分析中稀有变异上位效应检测方法
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3304-3312;
摘  要：下一代测序技术的出现和检测费用不断下降清除了稀有变异检测的技术障碍,可以检测出包括常见变异和稀有变异在内的数以千万的遗传变异,其中绝大部分的变异都是稀有变异。这种情况对统计分析方法和结果解释提出了新的挑战。当前最为流行的全基因组分析方法主要针对常见变异间上位效应的检测问题,家畜育种中较少涉及稀有变异间、稀有变异-常见变异上位效应的研究。本综述探讨使用贝叶斯多元回归方法将上位效应检测单位由成对SNP扩展到基因组窗口间的检测,整合基因组信息进一步缩减数据集维度,并使用基因组窗口后验关联概率控制假阳性比例。这种新的研究策略无疑具有以下两个优良特性:1)这种方法将基因组窗口中所有SNP作为一个整体,可以利用该区域内的所有信息检测上位效应;2)该方法可以大幅度减少多重检测数量。其次,中国畜牧企业表型数据丰富,缺乏基因组测序数据,本研究借鉴单步基因组预测原理,设计检测包括上位效应在内的"穷"GWAS方法。
ISSN：1674-568X


416.[期刊] 
题  名：人工智能与药物研发
出  处：第二军医大学学报;2018;第39卷;第8期;P869-872;
摘  要：新药研发是一个系统工程,周期长、成功率低。传统药物研发在于发现疾病相关的有效靶点,借助各种技术进行小分子(或大分子)的筛选与设计。人工智能技术在医学多个领域已取得显著进展,其在新药研发领域能整合大量高通量组学数据、网络药理学数据和图像等高维表型数据,进行有效靶点的筛选和药物设计,节省药物研发成本,缩短药物研发时间。本文探讨了在新一代人工智能技术驱动下的药物发现过程,旨在为新药研发提供参考。
ISSN：0258-879X


417.[期刊] 
题  名：唾液斑口腔上皮细胞端粒长度变化在法医学实践中的应用研究
出  处：重庆医科大学学报;2018;第43卷;第8期;P1121-1124;
摘  要：目的:探讨人类唾液斑中口腔上皮细胞端粒长度变化与年龄的相关性及其稳定性,探讨2种方式提取的检材及其不同放置时间后口腔上皮细胞端粒长度是否有差异,拟为法医学通过微量易得检材推断年龄提供依据。方法:选取40例不同年龄段健康人唾液,分为童年组(0~6岁)、少年组(7~17岁)、青年组(18~40岁)、中年组(41~65岁)、老年组(>66岁)5个年龄组,每组8人,分别制成新鲜口腔拭子和不同时间段(1、7、14、28 d)的唾液斑,用磁珠法提取样本中的DNA,通过荧光PCR(聚合酶链反应)相对定量法检测端粒DNA限制性酶切段长度变化。结果:不同组间端粒长度有明显差异(F=7.138,P=0.018),年龄回归方程:Y=-75.006X+101.193,端粒TRF平均长度随年龄增加而逐渐缩短,并呈不均衡趋势。检材提取方式及检材新旧程度对检测到的TRF结果没有显著影响(P=0.740,P=0.740,P=0.958,P=0.324)。结论:唾液斑中口腔上皮细胞端粒长度随年龄增加而缩短,并且呈规律性改变;2种方式采集的样本及其不同放置时间后的样本端粒长度无明显差异,说明唾液斑中口腔上皮细胞端粒长度具有一定的稳定性,故可通过唾液斑中口腔上皮细胞端粒长度推断个体年龄。
ISSN：0253-3626


418.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第8期;P1664;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


419.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第8期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品,工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


420.[期刊] 
题  名：生物医学大数据发展的新挑战与趋势
出  处：中国科学院院刊;2018;第33卷;第8期;P853-860;
摘  要：生物医学数据从PB量级的组学时代进入到EB量级的多维度大数据时代,引发了生物医学研究向数据密集型的第四科学范式的深刻变革。如何将临床数据与研究数据进行高维度多层次的汇交共享,实现从"组学"到临床与健康人群数据的生物医学大数据的综合管理利用,从而使大数据迅速转化为新知识,成为生物医学大数据所面临的挑战。发展以递交为基础、以整合为导向的数据存储技术,以主题为基础、以交互为导向的数据共享技术,以及以传统信息技术为基础、以前沿信息技术为导向的数据分析挖掘技术,并同时开展标准质控相关研究,是生物医学大数据存储、共享和转化的新思路,也是构建新一代生物医学大数据研究中心的技术关键和未来趋势。
ISSN：1000-3045


421.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3275，3400，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


422.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2018;第8期;P1116;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000鄄484X、CN 22鄄1126/R、邮发代号12鄄89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置摇设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。
ISSN：1000-484X


423.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第8期;P1452;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1,287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。我刊为月刊,栏目主要包括:1、植物诱变育种·农业生物技术:诱变类收录诱变育种和诱变生理等与诱变相关的研究论文及综述;农业生物技术类主要收录基因克隆、功能表达、分子标记、蛋白分析、遗传分析及细胞学等涉及生物学手段的研究论文和综述。2、农产品辐照研究·食品科学:收录农产品辐照加工、贮藏保
ISSN：1000-8551


424.[期刊] 
题  名：小麦条锈菌转录因子PsSte12的克隆及生物学分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第7期;P73-79;
摘  要：【目的】克隆小麦条锈菌PsSte12基因,明确其序列特征、转录活性及其在小麦条锈菌侵染过程中的相对表达量。【方法】采用RT-PCR方法,从小麦条锈菌中获得PsSte12基因,利用生物信息学分析其序列特征,实时定量PCR技术检测其在小麦条锈菌不同侵染阶段的表达特征;借助酵母单杂交系统解析该基因的转录活性。【结果】克隆到1个小麦条锈菌基因PsSte12,该基因序列含有1个全长2 553bp的开放阅读框;基因组DNA序列含有4个内含子,分别位于开放阅读框第281,429,1 512,1 584位,长度分别为73,79,66和68bp。该基因编码蛋白含850个氨基酸,75个正电荷残基和90个负电荷残基。PsSte12与小麦秆锈菌、杨树锈菌、小麦赤霉菌及构巢曲霉菌中同源序列的相似性分别为87.9%,61.53%,24.3%和25.2%;PsSte12在小麦条锈菌侵染后24和36h大量表达,相对表达量分别为对照的61倍和123倍;PsSte12具有转录活性,其N端为转录激活区。【结论】成功克隆了小麦条锈菌STE类型转录因子PsSte12,证实其具有转录活性,在小麦条锈菌侵染早期诱导表达,推测其参与了小麦条锈菌的侵染过程。
ISSN：1671-9387


425.[期刊] 
题  名：基于分子生物学的不同环境因子影响水华藻类生长和产毒的研究进展∗
出  处：环境化学;2018;第37卷;第7期;P1474-1481;
摘  要：近年来,水体富营养化引起的有害水华暴发已经成为全球性的环境问题.PCR技术和高通量技术的发展及其在藻类研究领域中的应用,促进了藻类基因组学和转录组学的发展,丰富了藻类基因信息.从分子生物学角度研究有害藻华频发和藻毒素产生的机理成为国内外的研究热点.本文对近年来从分子生物学角度研究有害藻类产生的物理、化学及其他影响因素进行综述,总结不同环境因素对藻类生长和产毒影响的研究现状及进展,有助于从基因表达及调控角度研究藻华的形成及藻类的产毒机制,阐明其与环境因子的关系,具有显著的科学和实际意义.
ISSN：0254-6108


426.[期刊] 
题  名：波罗的海希瓦氏菌AI-2/LuxS对生物被膜和致腐的调控
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第7期;P1309-1321;
摘  要：【目的】波罗的海希瓦氏菌(Shewanella baltica)是冷藏海产鱼类的特定腐败菌。研究群体感应信号AI-2/Lux S对鱼源S.baltica生物被膜和致腐的调控作用。【方法】扩增SB11分离株的lux S基因,用自杀性质粒构建lux S基因缺失株,通过结晶紫染色、珠涡流法、显微镜观察和HPLC,比较分析野生株与缺失株△lux S在4°C和28°C下生物被膜形成、粘附能力、泳动性和致腐产物的差异。【结果】S.baltica SB11中扩增获得lux S基因,生物信息学分析显示Lux S蛋白由169个氨基酸构成,含有保守的His-Thr-Leu-Glu-His(HTLEH)模体和关键氨基酸位点,蛋白三维空间结构与其他细菌相似。与野生株相比,△lux S缺失株上清荧光信号散失,但不影响生长,生物被膜形成期和成熟期的含量显著低于野生株,在4°C培养96 h和28°C培养24 h被膜分别减少20.1%和27.9%。缺失株在不锈钢片的粘附能力明显减弱,其中在4°C培养72 h和28°C培养24 h后的粘附量比野生株分别减少6.48%和6.57%。荧光显微镜观察发现,野生株能快速粘附于玻璃片,聚集形成大量生物被膜,而△lux S仅形成平坦稀疏的被膜,粘附细菌降低,CLSM证实野生株和△lux S的成熟被膜厚度分别为68.95μm和36.44μm。并且,△lux S株在4°C和28°C下泳动性均显著强于野生株。然而,野生株和△lux S株三甲胺和腐胺积累无差异。【结论】鱼源S.baltica中Lux S蛋白保守,AI-2/Lux S参与被膜、粘附能力及泳动性等多种生物被膜形成相关的调控作用,然而不是该菌致腐能力的功能性群体感应信号。
ISSN：0001-6209


427.[期刊] 
题  名：基于啮食泡沫塑料黄粉虫肠道菌群中聚苯乙烯生物降解的探究
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第7期;P1438-1449;
摘  要：【背景】石油基塑料垃圾污染具有高度的化学惰性而不易分解,严重威胁着生态和海洋环境,筛选其高效降解菌并利用生物法治理塑料污染具有重要意义。【目的】聚苯乙烯是其中一种不能降解且用途广泛的塑料。近期有研究报道黄粉虫幼虫可啮食聚苯乙烯泡沫塑料。本文以啮食聚苯乙烯白色泡沫塑料的黄粉虫幼虫为研究材料,以期从肠道菌群中分离聚苯乙烯降解菌。【方法】分别以聚苯乙烯泡沫塑料与麦麸(对照组)为唯一食物来源饲喂黄粉虫幼虫,经过60 d的驯化,采用多种培养基对幼虫肠道提取液及虫体粪便排泄物进行分离、培养;通过形态学特征观察、扫描电镜与16S rRNA基因、ITS序列分析扩增、测定,根据序列信息构建系统进化树确定菌株的分类地位;将真菌菌种分别接种于加有PS膜片与颗粒的液体培养基中振荡培养,对膜片的力学性能变化进行测定,并对聚苯乙烯颗粒失重率进行计算。【结果】从幼虫粪便中分离的2株好氧菌分别被鉴定为Bacillus anthracis Ames PSI-1和Enterobacter cloacae PSI-2,从肠道中分离的真菌被鉴定为Aspergillus niger KHJ-1;电镜检测PS膜片表面出现大量孔洞,并且膜片疏水性减弱而亲水性增强,膜片的断裂伸长率与拉伸强度等力学性能也显著下降;真菌KHJ-1对PS颗粒的60 d降解测定中,发现PS颗粒由5 g原始重量减少了214.8 mg,失重率为4.29%。【结论】黄粉虫肠道中存在可以降解聚苯乙烯塑料的菌株,具有开发为新型降解聚苯乙烯高分子塑料的潜力。
ISSN：0253-2654


428.[期刊] 
题  名：菠萝VOZ转录因子序列特征及其对非生物胁迫的响应
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第7期;P1228-1234;
摘  要：为探究菠萝(Ananas comosus)维管植物锌指蛋白转录因子(VOZ)家族的序列特征及表达特征,该研究采用生物信息学的方法对菠萝VOZ转录因子家族进行序列分析,并通过qRT-PCR技术研究了NaCl、干旱和低温(4℃)等逆境处理对菠萝VOZ家族基因表达的影响。结果表明:(1)菠萝与拟南芥、水稻的VOZ转录因子家族均含有2个保守区域,且菠萝VOZ蛋白均为亲水酸性蛋白;蛋白质二级结构显示,菠萝VOZ蛋白主要结构元件为α-螺旋和无规则卷曲。(2)qRT-PCR分析显示,不同非生物胁迫下,AcoVOZ1和AcoVOZ2的表达量与对照差异显著,且NaCl、干旱、低温(4℃)、甘露醇、ABA、Eth胁迫下,AcoVOZ1和AcoVOZ2的表达量均呈显著下降趋势。研究推测,菠萝VOZ转录因子家族以负调控的方式参与菠萝抗高盐、干旱、低温(4℃)等非生物胁迫的应答反应,为进一步研究菠萝抗逆分子机制和菠萝抗逆性基因工程改良奠定了技术基础。
ISSN：1000-4025


429.[期刊] 
题  名：杂合抗菌肽BM16 的原核表达及其生物学活性分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第7期;P899-904;
摘  要：为了在在大肠杆菌中融合表达杂合抗菌肽BM16并研究其生物学活性,本试验利用生物信息学分析软件设计出1条杂合抗菌肽BM16,运用同源重组的方法构建重组表达质粒p ET-28a(+)-Ub-BM16,在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达,采用Ni2+亲和层析纯化获得目的蛋白。结果显示,表达出13.2 ku的Ub-BM16融合蛋白,经SUMO酶切后获得2.0 ku的目的蛋白,纯化后纯度大于95%,该多肽对大肠杆菌、沙门菌和金黄色葡萄球菌等均有抑制作用。上述研究结果为开发新型抗菌肽提供了思路。
ISSN：1673-4696


430.[期刊] 
题  名：偶氮苯作用的核酸开关在生物体内的可逆光调控
出  处：中国科学(化学);2018;第48卷;第7期;P698-711;
摘  要：随着人们对偶氮苯分子光异构化机理和特性认识的深入,偶氮苯在核酸分子中的引入及其相关过程的可逆调控也受到了大量关注.偶氮苯分子作为光响应元件不仅用于合成智能材料或分子机器,而且正迅速渗透到化学生物学体系的分析和调控.考虑到核酸分子包含的信息多样性,小分子偶氮化合物引入到核酸分子中,可实现开关核酸的结构、RNA沉默、基因表达、适配体识别、酶活性等,也可用作核酸探针了解结构信息和分子之间的作用机理.因而,功能核酸的光可逆调控及其在生物领域中的应用,成为核酸化学领域的热门课题.本文主要阐述了偶氮苯与核酸结合的4种不同方式的设计原理及特点,通过筛选一些有代表性的例子,介绍偶氮苯类光敏分子的光异构化性能及其对核酸结构和功能的可逆调控在生物领域的研究进展,并列举出现阶段可能存在的问题,及对未来的发展前景进行展望.
ISSN：1674-7224


431.[期刊] 
题  名：代谢组学全功能软件研究进展
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第7期;P805-810;
摘  要：高通量代谢组学研究的一大难点在于数据的处理和分析。为分析和处理此类数据,各种生物信息学工具应运而生。这些工具能够对复杂高维的数据集进行预处理、物质鉴定、统计分析和结果解释等。该文以代谢组学数据处理与分析的整体流程和方法为基础,对现阶段一些常用的代谢组学全功能软件进行归纳整理,并对4种代表性软件作详细介绍和对比,为代谢组学研究提供工具选择和方法学参考。
ISSN：1674-8115


432.[期刊] 
题  名：移动机器人生物启发式变结构轨迹跟踪控制
出  处：电机与控制学报;2018;第22卷;第7期;P97-106;
摘  要：针对移动机器人反演轨迹跟踪控制中的速度跳变与速度跟踪问题,提出一种采用生物膜电压模型和反演滑模方法的移动机器人生物启发式变结构轨迹跟踪控制系统.首先基于移动机器人的运动学模型建立位姿跟踪回路,即利用生物启发式膜电压模型获取虚拟的位姿误差信号,并结合Lyapunov函数设计反演控制器来解决速度跳变;然后考虑移动机器人的动力学模型设计速度跟踪回路,构造基于组合趋近律的滑模变结构力矩控制器来保证速度跟踪;接下来,根据Lyapunov理论对所提系统的稳定性进行证明;最后,以iRobotCreate移动机器人为控制对象进行直线、圆和折线轨迹跟踪控制的仿真研究.通过分析比较初始阶段和拐点处的跟踪误差、速度和力矩,验证了所提系统的有效性.
ISSN：1007-449X


433.[期刊] 
题  名：脊髓损伤相关表观遗传学机制研究进展
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第7期;P1387-1389;
摘  要：脊髓损伤所导致的神经功能障碍尚无法治愈。近年来,随着全基因组测序及生物信息学技术的发展,大量与脊髓损伤及修复相关的表观遗传学调控靶点被陆续发现,这必将为脊髓损伤的基础及临床研究开辟崭新空间。鉴于此,本文将基于领域内最新进展及笔者近期研究工作对脊髓损伤相关表观遗传学调控机制进行综述。
ISSN：1001-9030


434.[期刊] 
题  名：基于串联质谱标签法和平行反应监测技术的氟喹诺酮耐药沙门菌蛋白质组学分析
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第7期;P1535-1545;
摘  要：【背景】随着沙门菌对氟喹诺酮类药物的耐药性不断增强,对其耐药机理的研究显得尤为迫切和重要,蛋白质组学分析将为沙门菌的耐药机理研究提供新的靶点和方向。【目的】对鼠伤寒沙门菌诱导获得耐药性前后进行蛋白质组学分析,为深入研究沙门菌耐药机理奠定基础。【方法】用环丙沙星对鼠伤寒沙门菌ATCC13311进行耐药性诱导,利用串联质谱标签法(Tandem mass tag,TMT)对其耐药性进行差异蛋白的筛选和生物信息学分析,并选取15个差异蛋白进行平行反应监测(Parallel reaction monitoring,PRM)靶向蛋白验证。【结果】筛选出318个差异表达蛋白,其中上调159个,下调159个,涉及的KEGG通路主要包括细菌趋药性、ABC转运蛋白、双组分系统等;PRM定量到13个验证蛋白且变化趋势与TMT一致。【结论】通过TMT定量结合PRM靶向验证对鼠伤寒沙门菌耐药前后进行蛋白质组学分析,筛选出多个差异蛋白和代谢通路,包括外排泵相关蛋白、外膜蛋白、双组分相关蛋白及通路、细菌趋化性相关蛋白及通路等,为沙门菌氟喹诺酮类耐药机理的深入研究奠定了基础。
ISSN：0253-2654


435.[期刊] 
题  名：基于比较基因组学方法揭示十字花科古老杂交事件
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第7期;P126-137;
摘  要：杂交是物种进化动力的源泉之一,它有助于快速积累遗传变异,增强群体的遗传多样性,促进新物种的产生,因此在不同物种类群中识别古老和近期的杂交现象具有重要意义。杂交事件的识别方法可以采用多种特征,包括传统的遗传表型、代谢产物、染色体数目,以及群体遗传学和系统发育基因组学提供的基因水平的分子表型。本研究通过选取28个十字花科物种及两个外类群物种作为研究材料,采用比较基因组学和系统发育基因组学研究手段,在叶绿体和核基因两个方向上联合分子表型信息鉴定十字花科内的杂交事件。结果表明:1、以单基因树映射物种树的结果为依据,十字花科物种主要分为两类:其一,姐妹类群分布相对集中、以拟南芥(Arabidopsis thaliana)为代表;其二,姐妹类群分布相对分散暗示基因存在多种来源,以诚实花(Lunaria annua)为代表。2、进一步通过叶绿体和核基因的系统发育关系对比法分析,我们认为诚实花可能是一个新的杂交物种,其39.1%的基因与父本来源的C类群基因关系最近;38.5%的基因与C类群以外类群的基因最近,特别是来自B、C结合类群共同祖先的10号节点(占比3%)支持其作为诚实花的母本来源。3、通过对父母关键进化节点的功能富集分析,发现父本主要富集在生物降解、次级代谢产物、RNA调控等途径上,表明其可能通过RNA调控生物降解、次级代谢过程以适应胁迫环境;母本主要富集在代谢途径上,尤其是碳水化合物、核酸代谢等方面,表明其可能通过增强自身代谢获取相对竞争优势。
ISSN：1002-5464


436.[期刊] 
题  名：围产医学领域微生物组学研究方兴未艾
出  处：中华围产医学杂志;2018;第21卷;第7期;P433-434;
摘  要：随着测序技术的进步,生物信息学、临床研究与微生物学的交叉合作,微生物组学研究在不同领域迅速推进,特别是在围产期,作为生命发育的关键可塑期,母、儿重要部位微生物构成及功能研究的系统深入,能够帮助进一步揭示病生理发生机制,提供动态监测的无创性生物标记物,以及新的干预治疗靶点。
ISSN：1007-9408


437.[期刊] 
题  名：珍稀濒危植物紫荆木生态学研究进展
出  处：广西植物;2018;第38卷;第7期;P866-875;
摘  要：珍稀濒危植物作为生物多样性的重要组成部分,是保护生物学研究的核心内容之一。紫荆木(Madhuca pasquieri)为现状稀有种,IUCN名录中濒危等级为VU易危,在中国被列为国家重点保护野生植物(Ⅱ级)和极小种群野生植物,是稀有的油料树种和珍贵的用材树种,具有极高的药用价值。在全球气候变化和生境破碎化的大背景下,紫荆木的现状研究和保护策略的制定显得尤为重要。该文介绍了紫荆木自然地理分布、群落生态学特征,归纳总结了国内外的保护应用及研究现状。目前针对紫荆木就地保护、迁地保护、化学成分、人工培育技术等方面已开展了一些研究工作,但研究仍处于初级阶段。下一步可完善紫荆木分布信息,并结合野外调查和长期实验,系统研究其生物及生态学特性。同时,将就地保护、迁地保护和回归有机结合,应用分子生物学技术加强紫荆木育种、繁殖和栽培技术的研究,建立繁殖培育基地,并积极开发其经济价值,在园林绿化中推广应用。
ISSN：1000-3142


438.[期刊] 
题  名：蛋白质组学样品消化条件的优化
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2884-2891;
摘  要：随着质谱的飞速发展,基于质谱的"鸟枪法"技术广泛的应用于大规模的蛋白质组学分析。化学反应保护效率过低或者酶切效率过低则会降低鉴定效率,并且在现有的计算方式下会丢失很多肽段信息。因此,蛋白质样品的前处理在现有的蛋白质组学研究中发挥重要作用。本研究对蛋白质的烷基化试剂的反应条件进行优化以提高烷基化效率,同时优化酶解Buffer提高酶切效率以及增加酶量和引入多种酶以提高酶切效率等,最终确定了蛋白质前处理的最优条件,最终使用1μg样品在一次质谱分析鉴定到(2 425±7)个蛋白质,较未优化的方法提高了31%。优化后的蛋白质前处理方法可有效提高现有蛋白质组学的研究效率,可进一步应用于蛋白质的定量及动态分析研究。
ISSN：1674-568X


439.[期刊] 
题  名：基于Web of Sciences数据库的我国禾草内生真菌学研究论文计量分析
出  处：草业学报;2018;第27卷;第7期;P47-54;
摘  要：基于美国科学信息研究所(ISI)Web of Knowledge的Web of Science数据库,对1996-2016年期间我国发表的禾草内生真菌研究论文进行检索,并采用文献计量方法对所获资料进行统计和分析。结果表明,1996-2016年间,我国禾草内生真菌研究发展势态迅猛,论文数量大幅攀升跃居世界第4,且不断有论文发表于高水平期刊,在20年里取得了令世界瞩目的成绩。Epichlo3内生真菌生长发育,禾草内生真菌共生体产碱特性和抗生物与非生物胁迫研究为我国禾草内生真菌研究主要热点。今后,我国科研人员对禾草内生真菌的研究应着眼于内生真菌分类评价、功能基因与比较基因组研究以及次生代谢物分析鉴定。
ISSN：1004-5759


440.[期刊] 
题  名：芒果2个不同花芽分化时期转录组分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第7期;P1257-1264;
摘  要：【目的】分析芒果不同花芽分化时期的转录组,了解成花过程相关基因的表达情况,为芒果开花时间的分子调控机制研究提供理论参考。【方法】以芒果品种南逗迈4号为材料,采用Illumina高通量测序技术,分别对其新梢停长期(I期)和基部膨大期(II期)2个不同花芽分化时期顶芽进行转录组测序,并利用基因功能注释、差异表达基因筛选等生物信息学方法对测序获得的高质量序列进行分析。通过实时荧光定量PCR(q PCR)检测差异表达基因的表达情况以验证转录组测序结果的可信度。【结果】共获得85691条Unigenes,平均长度为870 bp,N50为1077 bp,与Uni Prot数据库比对,发现48589条Unigenes有同源信息,注释比例为56.7%,广泛涉及细胞组分、生物过程和分子功能三大类,共55个小类,其中参与生物过程的Unigene数量最多(有21个小类),以参与分子功能的Unigene数量最少(有14个小类)。以Fold-Change≥2为条件,筛选出花芽分化I和II期转录组间的2031个差异表达基因,其中1073个基因表达上调,958个基因表达下调,涉及247条代谢通路,富集的KEGG通路为内质网蛋白加工、次生物质的生物合成和积累、糖代谢和光合作用等,其中注释为内质网蛋白加工的基因数量最多。从2个不同时期顶芽的转录组数据中获得了春化、光周期、赤霉素(GA)、成花抑制、自主和年龄等途径的开花相关基因。将Mi SOC1、Mi VIN3、Mi Dof和Mi MADS1的q PCR检测结果与其转录组测序结果进行比对,发现这4个基因虽然在II期的表达量比I期上调差异倍数上存在一定差异,但表达量变化趋势一致,说明转录组测序结果的可信度较高。【结论】芒果花芽分化过程与内质网蛋白加工、次生代谢生物合成、植物激素信号转导、淀粉和蔗糖代谢等途径密切相关,可为芒果花期人工调控和产期调节提供参考。
ISSN：2095-1191


441.[期刊] 
题  名：蒙古绵羊内源性绵羊肺腺瘤病毒全基因组序列测定与囊膜蛋白的表达分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第7期;P879-888;
摘  要：为了克隆内源性绵羊肺腺瘤病毒(en JSRV)全基因组序列,针对env基因分析其结构并构建原核表达质粒,并诱导囊膜蛋白表达。根据Gen Bank中提供的en JSRV DNA序列(AF152615)设计引物,采用PCR方法进行序列扩增并克隆,并对克隆结果进行测序和生物信息学分析。然后将添加了Bam HⅠ和HindⅢ酶切位点的env基因片段克隆至p ET-32a载体构建表达质粒,并将质粒转化至大肠杆菌(E.coli)BL21(DE3)中诱导囊膜蛋白表达,最后利用SDS-PAGE电泳及Western-blot检测、鉴定囊膜蛋白。结果显示,en JSRV序列长7 382 bp,其中env基因片段长1 836 bp,en JSRV与en JSRV-23的同源性为97.3%。PSORTⅡ及DNAStar等软件预测分析en JSRV囊膜蛋白主要定位于细胞质、线粒体内膜等位置,且存在多个抗原表位。在37℃条件下,0.5 mmol/L IPTG诱导转入p ET32-Env的E.coli BL21(DE3),8 h后可获得分子质量约为89 ku的以包涵体形式存在的囊膜蛋白。本试验测定了en JSRV全基因序列,并成功构建了表达囊膜蛋白的p ET32a-Env载体,为今后制备en JSRV-Env抗体奠定了试验基础,同时为囊膜蛋白生物学功能的深入探讨提供了理论参考。
ISSN：1673-4696


442.[期刊] 
题  名：马铃薯块茎花色素苷合成相关R2R3 MYB蛋白基因的克隆和功能分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第7期;P1021-1031;
摘  要：植物花色素苷的合成代谢受转录因子的调控,其中R2R3 MYB为最主要的转录调控因子。本研究以彩色四倍体马铃薯为试材,克隆了R2R3 MYB基因家族里调控马铃薯块茎花色素苷合成R2R3 MYB-St AN1的3个同源基因,并利用生物信息学分析、稳定烟草遗传转化、q PCR等方法对这3个同源基因的结构和功能进行分析和鉴定,结果表明,这3个同源基因均含有R2和R3保守结构域,其主要差别在于C端由10个氨基酸序列组成的重复结构(R)数目不同,根据R数目将其分别命名为St AN1-R0、St AN1-R1和St AN1-R3,其蛋白分子量分别为28 047.91、29 458.35和31 527.60 Da,等电点(p I)分别为6.14、6.90和8.39,均为亲水蛋白。通过转化烟草发现,转入St AN1-R0、St AN1-R1和St AN1-R3后,烟草叶片叶色变化明显,其中转St AN1-R1烟草叶色呈深红色,其叶片花色素苷含量最高。进一步利用q PCR分析表明,外源St AN1使烟草叶片花色素苷合成代谢途径的关键基因(Nt CHS、Nt CHI、Nt F3H、Nt F3’H、Nt DFR、Nt ANS、Nt UFGT)上调表达,同时烟草内源Ntb HLH基因的表达显著上升;St AN1-R1可以高效地调控烟草内源Ntb HLH基因和结构基因Nt DFR和Nt ANS的表达。结果表明,St AN1的3个同源蛋白均可以调控花色素苷的合成,而只含一个重复序列R的St AN1调控花色素苷合成的能力最强。
ISSN：0496-3490


443.[期刊] 
题  名：日本蛇根草黄酮醇合成酶基因的克隆及其序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2958-2963;
摘  要：黄酮醇合成酶(FLS)是黄酮醇生物合成途径中的重要调控酶,在黄酮醇生物合成过程中发挥着非常重要的作用。为了更好的认识日本蛇根草黄酮醇合成酶基因的结构特征,本研究以日本蛇根草为研究材料,以其转录组测序结果为基础、通过RT-PCR等方法成功克隆得到日本蛇根草FLS基因的完整c DNA序列,并采用生物信息学方法对日本蛇根草的FLS基因序列进行功能结构域、生理和化学参数、亲/疏水性、信号肽、二级结构等预测分析。分析结果表明,该基因序列全长1 008 bp,编码335个氨基酸,预测其蛋白分子量为38.342 k D,等电点为5.87,为亲水性蛋白质,不含有信号肽。
ISSN：1674-568X


444.[期刊] 
题  名：铁皮石斛蛋白磷酸酶DoPP2C1基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第7期;P1661-1666;
摘  要：目的 克隆珍稀濒危兰科药用植物铁皮石斛蛋白磷酸酶（protein phosphatase,PP）DoPP2C1基因,并进行生物信息学和表达模式分析。方法 采用实时定量PCR（qRT-PCR）和RACE技术获基因全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和亚细胞定位等分子特性;用DNASTAR 7.0和MEGA 6.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助qRT-PCR检测基因表达模式。结果 分离到DoPP2C1基因（Gen Bank注册号KJ995533）,cDNA全长1 221 bp,编码1条由285个氨基酸组成的多肽,相对分子质量31 080,等电点6.18;推定的DoPP2C1氨基酸序列具有植物PP2C蛋白家族保守的1个PP2C结构域（27-285）;该蛋白预测无信号肽或跨膜域,定位在细胞质;DoPP2C1蛋白与多种植物PP2C蛋白一致性较高（56.3%73.7%）,与水稻OsPP2C62、高粱XP002462907、大麦BAK00362和乌拉尔图小麦EMS47641蛋白等亲缘关系近,聚在PP2C分子进化树的F1分支;DoPP2C1基因具有组织表达特异性,其转录本在石斛根和茎中表达量较高,分别为叶中的7.57倍和1.79倍。结论 获得DoPP2C1基因分子特征,为深入研究该基因在铁皮石斛生长发育、逆境生理以及次级代谢调控中的生物学功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


445.[期刊] 
题  名：小白菜BcGSH的克隆及其与BcMT2a基因的表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1164-1173;
摘  要：镉（Cd）、铅（Pb）污染是最常见的重金属污染,而小白菜（Brassica campestris ssp.chinensis）又是富集重金属较高的叶菜类蔬菜之一。为了探明小白菜对Cd2+、Pb2+单一及其复合胁迫响应的作用机理,本实验采用不同浓度Cd2+、Pb2+处理小白菜幼苗,对其与重金属富集相关的植物络合素（phytochelatins,PCs）途径关键基因小白菜谷胱甘肽基因（glutathione,BcGSH）进行克隆且对其所编码的蛋白进行生物信息学分析,并对BcGSH基因与金属硫蛋白途径（metallothionein 2a,BcMT2a）的基因进行组织特异性和相对表达量分析。结果表明:克隆获得BcGSH基因（Gen Bank No.MH414515）全长为1 178 bp,编码369个氨基酸,没有信号肽位点,为非分泌性蛋白,亚细胞定位预测,该基因主要存在于细胞质中,为亲水性不稳定蛋白;BcGSH与BcMT2a基因的表达在小白菜中存在组织特异性,BcGSH基因主要在根中表达,BcMT2a基因主要在叶中表达。且二者的相对表达量在一定浓度范围内,随着Cd2+、Pb2+单一及其复合浓度的升高而增加,当Cd2+、Pb2+及Cd2+-Pb2+浓度分别为20、300、10/300 mg/L时,BcGSH基因的表达量达到最大值,当Cd2+、Pb2+及Cd2+-Pb2+浓度分别为40、900、40/900 mg/L时,BcMT2a基因的表达量达到最大值。研究表明小白菜在受到重金属离子Cd2+、Pb2+及Cd2+-Pb2+胁迫时,BcGSH与BcMT2a基因有明显的应答,可增加小白菜对Cd2+、Pb2+的耐受性。本研究为重金属污染的植物修复提供理论依据。
ISSN：1674-7968


446.[期刊] 
题  名：大薯病程相关蛋白1(PR1)基因及其启动子序列的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第7期;P2078-2084;
摘  要：为了研究大薯Da PR1基因的表达模式及调控机理,本研究利用逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)技术,从高抗炭疽病大薯材料Da94中获得1个病程相关蛋白1(pathogensis-related protein 1,PR1)基因,命名为Da PR1。测序显示该基因包含长度为501 bp的完整开放阅读框(ORF),预测编码166个氨基酸。生物信息学分析表明该基因编码的蛋白具有典型SCP-PR1-like保守结构域,Blast比对表明Da PR1蛋白与多种植物的PR1蛋白高度同源。实时荧光定量PCR检测表明,Da PR1基因在高抗种质中受炭疽菌显著诱导,在侵染48 h时其相对表达量达到最大。通过巢式PCR扩增Da PR1上游转录调控序列的5’端,获得1 203 bp的Da PR1基因启动子,序列分析表明该区域除了含有基础的启动子元件CAAT-box和TATA-box外,还存在茉莉酸(JA)、赤霉素(GB)等激素响应元件及真菌诱导响应元件(W-box)。本研究通过克隆和分析Da PR1基因及其启动子序列,为进一步研究该基因的功能及其表达调控机制奠定了基础。
ISSN：1672-416X


447.[期刊] 
题  名：苹果木葡聚糖酶抑制蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第7期;P1245-1252;
摘  要：以‘富士’苹果(Malus pumila)树皮总RNA为模版,利用RT-PCR技术克隆木葡聚糖酶抑制蛋白基因,命名为Mp XEGIP1。通过生物信息学软件对基因c DNA序列、系统进化关系及理化性质进行分析,采用荧光定量PCR技术测定Mp XEGIP1的表达量。构建原核表达载体p ET-Mp XEGIP1,转化大肠杆菌Rosetta(DE3),利用SDSPAGE和western blot检测和验证融合蛋白的表达。结果表明,获得了Mp XEGIP1的全长c DNA序列(登录号MG515243),开放阅读框1 344 bp,编码447个氨基酸。Mp XEGIP1编码蛋白的理论分子量约48.77 k Da,为亲水的不稳定蛋白;57~419位氨基酸为木聚糖酶抑制蛋白保守域。序列多重比对及系统进化树分析表明,Mp XEGIP1编码氨基酸序列与‘金冠’苹果XEGIP完全一致,其次与梨XEGIP序列相似性81%,三者亲缘关系较近。‘富士’枝条接种腐烂病菌后,Mp XEGIP1显著上调表达。原核表达和western blot分析表明,该蛋白以包涵体形式存在,能与HIS抗体特异性结合,证实Mp XEGIP1编码蛋白得到成功表达。
ISSN：1671-3877


448.[期刊] 
题  名：平欧杂种榛钙调蛋白基因ChaCaM的克隆与表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第7期;P1347-1358;
摘  要：以平欧杂种榛(Corylus heterophylla×C.avellana)品种‘达维’为材料,基于转录组测序数据,利用RACE技术克隆钙调蛋白基因,通过生物信息学进行序列预测分析,并利用实时荧光定量PCR技术分析其在不同组织和自交不亲和授粉后不同时间雌蕊中的表达模式。克隆获得一个钙调蛋白基因序列,命名为ChaCaM(Gen Bank登录号:KY211037),其开放阅读框为450 bp,编码149个氨基酸,分子量16.8476 kD。生物信息学分析表明,ChaCaM为酸性稳定蛋白,属于疏水性蛋白,无跨膜域和信号肽存在,主要定位于细胞质基质中,存在糖基化和磷酸化位点。序列分析表明,ChaCaM包含两个EFh结构域,与其他物种的CaM高度相似。系统进化树表明,ChaCaM与烟草、可可和萝卜等的CaM亲缘关系极近,聚类在同一分支下。基因表达分析表明,ChaCaM在平欧杂种榛不同组织中的表达具有差异,且在自交不亲和授粉后的雌蕊中具有明显的表达量变化。ChaCaM具有典型的钙调蛋白基因特征,主要定位于细胞质基质中;表现为组成型表达,推测其参与了榛属植物的自交不亲和反应。
ISSN：0513-353X


449.[期刊] 
题  名：石榴PAL基因的克隆与表达分析
出  处：核农学报;2018;第32卷;第7期;P1320-1329;
摘  要：为探究石榴PAL基因的功能及表达特性,解析石榴呈色和褐变机理,以石榴品种泰山红和泰山三白甜为试材,利用RT-PCR和RACE技术克隆PAL基因全长,分析其在不同发育期的表达情况。结果表明,从泰山红果皮c DNA中克隆得到石榴PAL基因(Gen Bank登录号为KY094504)。PAL基因ORF序列长2 205 bp,编码734个氨基酸,含有典型的苯丙氨酸和组氨酸解氨酶保守结构域、PLN02457结合位点和PLN02457超家族保守结构域;石榴PAL编码蛋白的预测分子质量为79 693.87 Da,为稳定蛋白和亲水性蛋白,存在丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸3个磷酸化位点,二级结构中含有丰富的α-螺旋(47.55%)和无规则卷曲(30.52%);实时荧光定量PCR分析表明,泰山红和泰山三白甜果实发育过程中,PAL表达水平呈先降低后升高的变化趋势,泰山红果实发育各时期果皮中PAL表达水平均高于泰山三白甜;2个品种发育期果皮褐变度逐渐降低,且泰山三白甜褐变度明显高于泰山红;泰山红果实发育期果皮花青苷含量逐渐升高,泰山三白甜变化较平缓,且泰山红花青苷含量明显高于泰山三白甜。2个品种PAL基因表达量与褐变度呈显著正相关,泰山红PAL基因表达量与花青苷含量呈极显著负相关。本研究结果为揭示石榴果实呈色和褐变机理提供了理论依据。
ISSN：1000-8551


450.[期刊] 
题  名：人类病毒组及研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第7期;P653-659;
摘  要：人类病毒组的研究对象包括人体内部及表面所有病毒相关核酸序列。近年来随着高通量测序技术的快速发展,大量文献描述了不同人体器官或系统相关人类病毒组的组成成分及其作用。本文拟对人体口腔、皮肤、呼吸道、血液、神经系统、胃肠道、泌尿生殖道和肿瘤组织中目前病毒组相关知识进行概述,以便了解人类病毒组的组成、遗传多样性、动态变化,深入认识病毒组对人类疾病和健康的影响。
ISSN：1002-2694


451.[期刊] 
题  名：茉莉花JsPAL2基因的克隆与表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第7期;P1359-1366;
摘  要：为了研究茉莉花花香代谢相关分子机制,本研究基于茉莉花转录组测序结果,采用PCR技术从双瓣茉莉花花瓣的c DNA文库中克隆出苯丙氨酸解氨酶(phenylalanine ammonia lyase,PAL)的全长c DNA,命名为Js PAL2。该c DNA的全长为2 181 bp,其中ORF为2 079 bp,编码693个氨基酸的蛋白,分子量为75 599.19 u。序列分析结果表明,该基因编码的氨基酸序列与油橄榄(Olea europaea)的PAL具有82%的同源性。利用100μmol/L的外源激素茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,Me JA)喷施成熟花苞,并采用荧光定量PCR技术检测Js PAL2在茉莉花发育过程、开放过程以及经Me JA处理过后花朵中的表达量变化。结果表明,在花蕾生长发育时期,Js PAL2的表达量随着天数的增加而升高,在5 d时达到最高;在不同开放时期,18:00花朵未开放时Js PAL2表达量最低,22:00花朵半开放时表达量最高;经外源茉莉酸甲酯处理后,Js PAL2的表达量明显增加,在处理后7 h达到最高,随后逐渐降低,推测该基因可能与茉莉花香气物质的合成有关,同时Me JA可能对其表达有诱导的作用。
ISSN：1000-2561


452.[期刊] 
题  名：狂犬病病毒感染小鼠脑组织中lncRNA表达谱分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第7期;P685-690;
摘  要：目的通过RNA测序的方法研究狂犬病病毒(RABV)小鼠脑组织中lncRNA的表达谱和功能。方法用RABV CVS11株感染小鼠脑组织并提取总RNA,构建文库,上机测序分析获得CVS11毒株感染小鼠脑组织mRNA和lncRNA表达谱,并进行实时荧光定量PCR验证,通过GO和KEGG分析差异表达lncRNA和mRNA的功能。结果与未感染组相比,CVS11感染组有88个lncRNA差异表达,2648个mRNA差异表达(FC≥2,P<0.05)。采用实时定量PCR验证差异表达,结果与RNA-seq结果相一致。GO分析差异表达的lncRNA共定位基因高度富集在如氮化合物的解毒,氮化合物的细胞解毒和硝基苯的代谢过程等生物过程中;KEGG分析差异表达的lncRNA靶点参与Toll样受体,NF-κB,MAPK,趋化因子,单纯疱疹和流感A感染等重要信号通路。结论 lncRNA在RABV感染期间参与调节免疫反应,因此可作为狂犬病预防和治疗的潜在靶点。通过高通量RNA测序研究感染小鼠脑组织中lncRNA和mRNA概况。
ISSN：1673-5234


453.[期刊] 
题  名：盐芥EsABCG25的克隆及其表达分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第7期;P108-118;
摘  要：旨在揭示盐芥(Eutrema salsugineum)ABCG25的结构及其对干旱、盐害以及温度等胁迫的响应。以山东生态型盐芥作为材料,通过电子克隆以及RT-PCR技术,获得一个腺苷三磷酸结合盒转运蛋白G(ABCG)家族成员基因的全长cDNA序列,命名为EsABCG25,GenBank登录号为KY111263。EsABCG25全长2 154 bp,含1 983 bp的开放阅读框,编码一个含有660氨基酸的蛋白分子。该基因定位于盐芥第5染色体,含有4个外显子和3个内含子。EsABCG25蛋白具有一个核苷酸结合结构域(NBD)和一个跨膜结构域(TMD),与来源于同科植物芜菁的ABCG25亲缘关系最近。对高通量测序数据分析表明该基因在盐芥的茎部表达最为丰富,在莲座叶中表达丰度最低,且在不同组织中均有可变剪接事件。Real-time PCR结果显示,该基因表达受多种逆境影响,尤其受到ABA的明显诱导。EsABCG25具有ABCG家族的典型序列特征;该基因在盐芥不同组织中的表达丰度存在差异,表达受到多种逆境的诱导,与盐芥的抗逆性关系密切。
ISSN：1002-5464


454.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA Gm4419通过NF-κB信号通路调控高糖下系膜细胞炎症因子的表达
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第7期;P577-583;
摘  要：目的探讨长链非编码RNA Gm4419通过核转录因子-kappa B(nuclear factor-kappa B,NF-κB)信号通路对高糖培养的肾小球系膜细胞炎症因子表达的影响。方法在高、低糖培养的小鼠肾小球系膜细胞中,采用RT-q PCR检测Gm4419的亚细胞分布及NF-κB亚基p50和p65的表达水平;采用RT-q PCR及免疫荧光检测上、下调Gm4419后炎症相关因子TNF-α和MCP-1的表达;采用生物信息技术分析Gm4419与p50和p65关系;采用Western blot检测上、下调Gm4419后细胞核中p50和p65的表达水平,以及检测特异性p50抑制剂对过表达Gm4419影响MCP-1表达的作用。结果 Gm4419在肾小球系膜细胞高糖组表达水平显著高于低糖组(P<0.05),且主要分布在系膜细胞的细胞质中。同时,在低糖组过表达Gm4419后MCP-1、TNF-α表达水平显著增加(P<0.01);而在高糖组沉默Gm4419后MCP-1、TNF-α表达水平显著减少(P<0.01)。此外,Gm4419与NF-κB亚基p50和p65均存在潜在结合位点,过表达Gm4419后胞核p50和p65蛋白表达水平显著增加,NF-κB活化增强(P<0.01);而沉默Gm4419后胞核p50和p65蛋白表达水平显著降低,NF-κB活化减弱(P<0.01),且过表达Gm4419增加MCP-1表达的效应可被特异性p50抑制剂阻断。结论 Gm4419可能在促进高糖下系膜细胞炎症因子表达中扮演重要角色,其机制可能涉及NF-κB信号通路。
ISSN：1000-5404


455.[期刊] 
题  名：关于食管癌亚型食管基底细胞样鳞癌的基因芯片数据分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P3164-3176;
摘  要：分析食管基底细胞样鳞癌(basaloid squamous cell carcinoma of the esophagus,BSCCE)的组织样本基因表达情况,探讨其病理学过程和肿瘤免疫逃逸机制,同时对BSCCE独特的肿瘤微环境及潜在的临床指标在对其远期预后的病理基础进行讨论,以期为临床工作中更好的治疗BSCCE提供一定的理论基础。利用临床术中获取的组织样本及其基因芯片数据,进一步获取BSCCE组织样本与同体正常组织样本的基因差异表达情况(log|FC|≥2,p<0.05),其中BSCCE组织相对于正常组织的上调表达差异表达基因共489个,下调差异表达基因922个,利用DAVID在线分析系统对差异表达基因进行京都基因与基因组百科全书(kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)信号通路分析获取对BSCCE组织病理情况相关的分析结果,进一步利用STRING-OL工具对差异表达基因的可信度(可信度≥0.4)进行筛选,获取差异表达基因的蛋白质相互作用分析(protein-protein interaction,PPI)结果,进一步利用Cytoscape软件对筛选后的PPI结果制作相应的基因相互作用网状图,并进一步筛选核心表达的差异基因。在上调差异基因的KEGG分析中获得了88个结果,如p53signaling pathway、Cytokine-cytokine receptor interaction pathway、Toll-like receptor signaling pathway等,在下调的差异基因KEGG分析中获得了125个结果,如Drug metabolism-cytochrome P450 pathway、MAPK signaling pathway、Calcium signaling pathway、Cytokine-cytokine receptor interaction pathway等,这些相关的信号通路对进一步理解BSCCE的肿瘤微环境变化及肿瘤病理相关机制有重要意义,通过PPI分析,我们筛选出了一些与肿瘤远期生存率(overall survival,OS)相关的基因:CDC6、CDC20、TOP2A、NEK2、CDC25A等,这为我们进一步研究BSCCE及其肿瘤病理标志物和远期生存的关系提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


456.[期刊] 
题  名：基于Kimura振荡器和虚拟模型的气动肌肉四足机器人步态控制
出  处：兵工学报;2018;第39卷;第7期;P1411-1418;
摘  要：步态控制是四足机器人适应复杂地形的关键,为此对机器人步态进行规划和控制,提出一种步态控制器。针对气动肌肉驱动的四足机器人,根据机器人Denavit-Hartenberg参数建立单腿运动学模型;采用Kimura振荡器设计四足机器人步态的中枢模式发生器(CPG)网络,并改进振荡器输出与关节角度之间的映射关系;采用摆线函数规划机器人足端轨迹,基于生物神经反射机理和虚拟模型控制(VMC),以肢体摆动相位和足端触地信息为状态切换条件,建立沟壑地形自适应步态控制器;搭建Adams与MATLAB联合仿真平台和实物样机测试平台,对步态控制器进行验证。结果表明:改进的CPG步态网络可减小步态参数间的耦合,所生成信号的幅值和相位稳定;基于CPG和VMC的步态控制器能实现机器人对角步态运动,并能跨越宽度为机器人足端宽度的2.50倍沟壑。
ISSN：1000-1093


457.[期刊] 
题  名：未成熟树突状细胞与成熟树突状细胞的细胞骨架调控相关基因表达的差异分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P3252-3261;
摘  要：分析未成熟树突状细胞(immature dendritic cells,im DCs)向成熟的树突状细胞(mature dendritic cells,m DCs)分化的过程中,细胞骨架的调控相关基因及信号通路的表达变化,为进一步理解不同分化阶段树突状细胞(dendritic cells,DCs)的生物物理学特性、迁移能力和免疫学相关功能的改变。利用CEO数据库获得经CD14+单核细胞(monocytos,monos)诱导而成的im DCs和m DCs的m RNA的表达数据(芯片编号:GSE15076),通过R语言软件对原始数据进行处理,筛选差异表达基因(Log|FC|≥2,p<0.05),利用STRING online-工具对差异表达基因进一步筛选(可信度≥0.4);Cytoscape软件构建蛋白质相互作用网络图(protein-protein interaction network,PPI),通过Cluster ONE对筛选后的差异表达基因进行聚类分析,筛选功能相关性密切的差异表达基因,并利用DAVID在线分析进一步进行GO分析和KEGG信号通路分析。m DCs相对于im DCs差异表达的基因共3 351个,上调基因1 801个,下调基因1 550个,其中C-C趋化因子受体活性、G-蛋白偶联的嘌呤核苷酸受体活性和异源三聚体G蛋白复合物等与细胞骨架调控密切相关。主要涉及的信号通路包括趋化因子/趋化因子受体信号通路、Rap1信号通路、Jak-STAT信号通路和PI3K-Akt信号通路等,其中的相关基因与细胞骨架的调控关系密切。这对进一步深入理解DCs的生物物理学特性、迁移能力和免疫学功能有一定的帮助。
ISSN：1674-568X


458.[期刊] 
题  名：“大数据”预测分析与三丁基锡暴露有关疾病
出  处：中国环境科学;2018;第38卷;第7期;P2746-2750;
摘  要：通过毒理学“大数据”,挖掘三丁基锡(TBT)潜在的生物影响信息,预测分析TBT暴露与人类相关疾病的关系.通过比较毒理组学数据库(CTD)搜集到488个和TBT具有相互作用的基因.基因相互作用网络图显示TP53拥有相关联基因最多,处于中心地位;其次是ESR1和FN1.CTD分析与TBT相关的疾病,发现前10类疾病分别是癌症、神经系统疾病、心血管疾病、泌尿生殖系统疾病(女)、消化系统疾病、代谢疾病、泌尿生殖系统疾病(男)、内分泌系统疾病、免疫系统疾病、呼吸道疾病.KEGG通路和DAVID基因功能注释分析,发现TBT不仅和代谢性疾病有较高的关联性,其相互作用基因在糖代谢途径上亦有较密集的基因功能注释.PASS的活性预测也发现TBT可能影响多种与糖代谢相关的酶生物活性.这提示TBT对糖代谢相关疾病的影响应引起人们的注意.
ISSN：1000-6923


459.[期刊] 
题  名：牦牛KDM2A基因克隆及其在不同组织和减数分裂进程的表达
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第7期;P1186-1194;
摘  要：组蛋白去甲基化酶(histone demethylase,KDM)2A是细胞周期基因表达所必需的调控分子。为了研究牦牛(Bos grunniens)KDM2A基因的结构和功能,并进一步分析该基因在不同组织及卵母细胞减数分裂进程中的表达模式,本研究首先克隆获得牦牛KDM2A基因序列全长3 546 bp,包括完整的开放阅读框3 489 bp,编码氨基酸1 162个(Gen Bank登录号:MH345760)。牦牛KDM2A基因与其他物种的相似度与构建的系统进化树结果一致。牦牛KDM2A蛋白分析显示,其理论分子质量为132.7 k D,理论等电点为7.59,不稳定指数52.73,总平均亲水指数-0.587。KDM2A蛋白氨基酸序列中存在117个磷酸化位点,6个N-糖基化和2个O-糖基化位点;二级结构包括无规则卷曲、α螺旋和β折叠。KDM2A蛋白含有cupin超家族jumonji-C(Jmj C)结构域、锌指(CXXC zinc finger,ZF-CXXC)结构域、植物同源域(plant homeodomain,PHD)、F-盒蛋白(F-box,FBOX)结构域和有丝分裂相关蛋白(antagonist of mitotic exit network protein 1,AMN1)结构域,不含跨膜结构域和信号肽,主要在细胞核发挥生物学功能。KDM2A mRNA在子宫、脾脏和卵巢的表达量较高,极显著高于其他组织(P<0.01);KDM2A mRNA在卵母细胞减数分裂过程中均表达,其中MⅡ期的表达量极显著高于GⅤ期和MⅠ期(P<0.01),GⅤ期KDM2A的表达水平高于MⅠ期,但差异不显著(P>0.05)。本研究成功克隆了牦牛KDM2A基因序列,并明确其在组织和卵母细胞减数分裂进程中的表达模式,为深入探讨KDM2A基因在牦牛卵母细胞减数分裂进程中的作用机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


460.[期刊] 
题  名：梅花鹿茸快速生长及骨化期相关差异表达蛋白分析
出  处：分析化学;2018;第46卷;第7期;P1152-1162;
摘  要：采用同位素标记相对定量(iTRAQ)技术、超高效液相色谱-质谱联用技术和生物信息学分析方法对东北梅花鹿快速生长期(60 d)与骨化期鹿茸(90 d)进行比较蛋白质组学研究,共鉴定出127种差异蛋白。与骨化期鹿茸比较,快速生长期鹿茸中显著上调的差异蛋白80种,显著下调差异蛋白47种,这些差异表达蛋白主要分布在细胞外基质、核小体、珠蛋白-血红蛋白复合物、肌动蛋白丝、内质网-高尔基中隔室、内质网官腔及核内膜等部位。快速生长期鹿茸显著上调的差异蛋白主要是参与血氧运输、神经生长和再生、软骨和骨组织发育及ATP合成的功能蛋白,而显著下调的差异蛋白主要为参与软骨内骨化过程的功能蛋白,这些蛋白在鹿茸不同生长时期表达量的变化与鹿茸的快速生长和骨化进程密切相关。本研究为系统揭示鹿茸快速生长及骨化的分子机制提供了基础数据,同时对研究鹿茸的药效物质基础及临床应用具有重要的指导意义。
ISSN：0253-3820


461.[期刊] 
题  名：粤西云开地区中奥陶世双壳类动物群的发现及其意义初探
出  处：地球科学;2018;第43卷;第7期;P2195-2205;
摘  要：在粤西云开地区东冲组内发现以双壳类占绝对优势的中奥陶世动物群,包括双壳类:Praenucula cf.sharpei Babin and Gutierrez-Marco,P.sp.,Homilodonta regularis(Portlock),Similodonta similis(Ulrich),S.cf.cerys Cope,S.sp.,Trigonoconcha acuta Sanchez,Concavodonta sp.,Arcodonta sp.,Sthenodonta cf.eastii(Tata),S.sp.,Nuculites cf.cylindricus(Portlock),N.sp.,Phestia sp.,Cardiolaria?sp.,Inaequidens cf.davisi Pojeta and Gilbert-Tomlinson,I.sp.,Mytilarca?sp.,Cyrtodonta sp.,Modiolopsis spp.,Carminodonta sp.,Famatinodonta sp.等及若干未命名的新属,同层产出的还有三叶虫和腕足类等.双壳类化石个体小、丰度高、分异度高,以古栉齿类占绝对优势,该发现丰富了我国及世界中奥陶世双壳类动物群,为研究区中-上奥陶统的划分对比以及华南板块古地理重建增添了新的古生物学证据,特别是为研究双壳类的早期演化和奥陶纪早期双壳类辐射演化提供了关键信息.
ISSN：1000-2383


462.[期刊] 
题  名：微生物脂肪酶资源挖掘研究进展
出  处：食品科学;2018;第39卷;第7期;P329-337;
摘  要：脂肪酶广泛分布于动物、植物和微生物中,工业化脂肪酶主要来源于微生物。脂肪酶制剂的进一步工业化应用受限于生产成本和脂肪酶的温度和pH值耐受性、活性、专一性和溶剂耐受性等酶学性质,虽然微生物脂肪酶基因和蛋白相关资源信息已经非常丰富,但适合食品、药品和能源等工业应用的脂肪酶制剂品种依然较少,研究者仍然在为新型和理想的脂肪酶制剂资源的挖掘而努力。本文重点综述了微生物脂肪酶资源挖掘的主要研究方法,主要包括通过环境筛选和宏基因组筛选挖掘新的具有优良特性的脂肪酶;脂肪酶微生物生产菌株的改良、脂肪酶基因在重组工程菌株中的重组表达和优化、蛋白质工程方法对脂肪酶蛋白进行改造、脂肪酶固定化和催化工艺的改良等。
ISSN：1002-6630


463.[期刊] 
题  名：基于高光谱成像的茶叶中EGCG分布可视化
出  处：农业工程学报;2018;第34卷;第7期;P180-186;
摘  要：针对目前关于表没食子儿茶素没食子酸酯(epigallocatechin gallate,EGCG)在茶叶中的分布缺乏可视化表达问题,该文采用高光谱成像技术以实现EGCG在茶叶中的分布可视化。通过高光谱成像仪采集茶叶的光谱信息,按照标准方法 HPLC(high performance liquid chromatography)法测量茶叶的EGCG浓度。运用化学计量学方法建立光谱与EGCG浓度之间的回归模型。为寻求相对较优的模型效果,对光谱进行不同的预处理,以确定最优的预处理方法;采用4种建模方法建立回归模型,以确定最优的建模方法;对光谱进行特征波段选择,以降低数据冗余提高模型的稳定性和运算速度。最后,将高光谱图像中像素点对应的光谱变量导入模型,从而生成EGCG浓度分布图。结果表明:可见-近红外光谱与EGCG浓度之间具有很强的相关性,其回归模型的决定系数达到0.905,利用高光谱成像技术对茶叶中EGCG分布进行可视化可行。通过对不同品种、叶位的茶叶中EGCG浓度分布进行可视化,能够为高EGCG浓度茶树品种的培育、EGCG代谢规律的分析以及茶树采摘部位的识别提供有效手段。
ISSN：1002-6819


464.[期刊] 
题  名：miR-362靶向ZNF644基因调控猪未成熟支持细胞的增殖和凋亡
出  处：遗传;2018;第40卷;第7期;P572-584;
摘  要：睾丸组织中未成熟支持细胞的增殖能力决定成熟支持细胞的数量,进而制约成年雄性动物的精子生成能力。研究表明microRNA（miRNA）参与调控猪未成熟支持细胞的增殖和凋亡,但大部分鉴定出的miRNA功能仍不明确。本文基于前期RNA-seq数据筛选结果,研究了miR-362对猪未成熟支持细胞增殖和凋亡的调控作用。首先利用生物信息学方法预测miR-362的靶基因,通过qRT-PCR技术检测miR-362和ZNF644基因在不同发育阶段的猪睾丸组织中的表达水平以及在猪未成熟支持细胞中过表达或抑制表达miR-362后ZNF644基因的表达水平,采用双荧光素酶报告基因系统验证miR-362与ZNF644基因之间的靶向关系。结果显示,miR-362与ZNF644基因3′UTR具有一个潜在的结合位点,miR-362和ZNF644基因在猪睾丸组织中的mRNA表达水平显著负相关（r=-0.723,P<0.01）,miR-362和psi CHECK2-ZNF644-WT 3′UTR共转染组的双荧光活性显著降低,且miR-362显著调节ZNF644基因的表达水平,表明miR-362靶向ZNF644基因并抑制其表达水平。为进一步检测过表达miR-362或抑制表达ZNF644基因对猪未成熟支持细胞增殖和凋亡的影响,通过流式细胞术检测细胞周期,CCK8和EdU试剂盒检测细胞增殖情况,Annexin V-FITC/PI方法和qRT-PCR技术检测细胞凋亡情况及凋亡相关基因的表达水平。结果表明,过表达miR-362后,猪未成熟支持细胞周期被阻滞在G1期,抑制表达ZNF644基因后,猪未成熟支持细胞被阻滞在G2期,细胞增殖能力显著减弱,细胞凋亡率显著提高,细胞凋亡相关基因呈促进凋亡的差异表达。本研究结果证实miR-362靶向ZNF644基因抑制猪未成熟支持细胞的增殖而促进其凋亡,为深入研究miR-362在猪精子生成过程中的生物学功能提供了理论基础。
ISSN：0253-9772


465.[期刊] 
题  名：宁夏引黄灌区麦后复种饲料油菜生长发育规律及其主要性状分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第7期;P1355-1359;
摘  要：【目的】研究饲料油菜植株生长发育规律及各主要生物学性状间的关系,为其在宁夏地区大面积推广提供理论依据。【方法】本文以华油杂62为试验材料,测定饲料油菜苗期至收获期6个阶段植株主要生物学指标,进行相关性及主成分分析。【结果】由相关性分析可得,叶龄数与株高、茎粗的相关性较高,相关系数分别为r=0.985**,r=0.981**;在主成分分析中,第1主成分中4种生物学指标的贡献率大小依次为干物质量>单株鲜重>叶龄数>叶绿素含量;第2主成分中的4种品质指标的贡献率大小依次为株高>茎粗>最大叶面积>茎叶比。【结论】饲料油菜的生物学指标呈单"S"形曲线变化,叶龄数是饲料油菜植株大小的决定性因素,株高、茎粗的起促进作用,第1和2主成分可以较好的反映植株8个生物学指标相关信息。
ISSN：1001-4829


466.[期刊] 
题  名：大白猪和莱芜猪肌内脂肪组织circRNAs的鉴定与分析
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第7期;P1343-1353;
摘  要：旨在探索circRNAs在脂肪组织可能发挥的潜在作用,为了解circRNA调控脂肪沉积和脂代谢作用的机制奠定基础。本研究采用RNA-Seq和生物信息学方法鉴定大白和莱芜猪肌内脂肪组织中circRNAs的表达情况,运用miRanda和Targetscan对差异表达circRNA进行靶基因预测,对靶基因进行GO和KEGG富集分析。结果发现,181个差异表达circRNAs得到鉴定,其中,102个在莱芜猪肌内脂肪组织中上调表达,79个下调表达。并对具有较多miRNA结合位点的ssccirc0002807、ssccirc0009352靶基因进行了GO和KEGG富集分析,发现靶基因富集于胆固醇平衡和磷脂平衡等与脂代谢相关的生物学过程。通过qRT-PCR,验证了ssccirc0002807、ssccirc0005382、ssccirc0009172和ssccirc0004824,与测序结果一致。由此推断,ssccirc0002807与ssccirc0009352可能参与调控脂肪沉积和脂质代谢。
ISSN：0366-6964


467.[期刊] 
题  名：靶向miRNA前体不同类型sgRNA的丰度及特异性评估
出  处：遗传;2018;第40卷;第7期;P561-571;
摘  要：CRISPR/Cas技术能高效进行基因组定点编辑,但不同细菌来源或人工改造的Cas9以及Cpf1等核酸酶识别的PAM(protospacer adjacent motif)有差异,因此不同的基因编辑核酸酶可能采用不同类型的sgRNAs(small guide RNAs)。Micro RNAs(miRNAs)是一类调控性的小分子非编码RNAs,为了研究miRNA前体中是否可能存在特异性高的sgRNAs靶点,本文利用本课题组前期开发的生物信息学软件CRISPR-offinder,对靶向28 645条miRNA前体的11种不同类型sgRNA的丰度及特异性进行了分析,并利用CRISPR/Cas9慢病毒技术构建了猪miR-302/367基因簇敲除细胞系,对构建的猪miRNA敲除细胞系的效率进行了检测。结果表明,每个miRNA前体中平均存在约8种不同类型sgRNA的靶点;通过评估靶向猪miRNA前体sgRNA的脱靶效应,发现其中特异性高的sgRNA仅占18.2%;通过CRISPR/Cas9慢病毒技术成功构建了猪miR-302/367基因簇敲除细胞系,发现通过该技术构建miRNA敲除细胞系的效率为40%。本研究为利用CRISPR/Cas技术靶向敲除miRNA提供了重要资源。
ISSN：0253-9772


468.[期刊] 
题  名：间充质干细胞来源的外泌体的特性及其在疾病治疗中的作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第7期;P731-739;
摘  要：外泌体(exosomes)是细胞主动向外环境中分泌的纳米囊泡结构,通常直径在100纳米以下。外泌体是来源细胞与靶细胞之间的物质交换和信息交流的新型载体,可以携带效应分子直接被周围细胞摄取或经血液循环至全身,在正常的生理过程或疾病的发生发展中发挥精细的调控作用。作为一种旁分泌介质,间充质干细胞(mesenchymal stem cell,MSC)来源的外泌体(MSC-exosomes)能够起到与干细胞相似的生理作用。MSC-exosomes所携带的生物活性蛋白质、脂质及DNA、mRNA和非编码RNA等生物活性物质,可能是MSC发挥治疗作用的重要机制之一。本文针对外泌体的生物学来源和近年来MSC-exosomes的标志物与特异性内容物在产生释放、提取鉴定和生物学功能等方面的研究,以及未来的应用前景进行综述,有利于研究者们在该领域开展更深入的研究。
ISSN：1007-7626


469.[期刊] 
题  名：外泌体在急性肾损伤中作用的研究进展
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第7期;P811-814;
摘  要：外泌体是一种产生于细胞内并分泌到胞外的膜性囊泡小体,人体中几乎所有类型的细胞均能产生和分泌外泌体。外泌体内可携带多种蛋白信号分子、mRNA、miRNA、lncRNA及其降解片段。这些成分因为有外泌体脂质膜的保护而具有充分的生物学活性,参与细胞迁移、凋亡、增殖的过程,从而有效发挥对受体细胞的调节作用。外泌体作为细胞与细胞间信号传递的重要信息载体,参与多种肾脏疾病的发生、发展。该文针对外泌体的生物学特性及其在急性肾损伤中的作用进行简要综述。
ISSN：1674-8115


470.[期刊] 
题  名：植物microRNA靶基因的预测与验证 技术研究进展
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第7期;P1-7;
摘  要：MicroRNA(miRNA)是真核生物中具有重要调控功能的一类小分子RNA。植物miRNA通过碱基互补配对方式引导RNA沉默复合体识别靶基因并介导靶基因mRNA被剪切或蛋白质翻译被抑制,所以对植物miRNA靶基因的分析和验证是研究miRNA功能必不可少的一部分。植物miRNA靶基因可通过生物信息学方法预测,主要根据miRNA与mRNA的互补程度进行,然而理论上预测的靶基因尚有待于进一步的试验验证。简要介绍了植物miRNA产生过程的最新研究进展以及靶基因的预测方法,重点综述了植物miRNA靶基因的验证方法,包括RLM-5’RACE、降解组测序、瞬时共表达和转基因系统,为更深入地研究植物miRNA介导的调控机制提供参考。
ISSN：1004-3268


471.[期刊] 
题  名：三叶青根与茎叶转录组和差异性表达分析
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第7期;P75-78;
摘  要：目的 采用Illumina Hi Seq 4000测序技术获得三叶青转录组数据,为三叶青分子生物学研究提供重要分子信息。方法 以三叶青根和茎叶为材料,进行转录组测序,对测试数据进行基因功能注释、代谢途径及微卫星等的生物信息学分析。结果 共获得24.13 Gb Clean Data,拼接组装得到84 433条Unigene,与7个基因数据库进行比对,最终获得47 766个有注释信息的Unigene。在GO数据库中注释27 790条,其根和茎叶的差异表达基因数目为4989个,其中上调为3511个,下调为1478个;COG数据库得到16 152条三叶青Unigene的同源序列,共分为25个类别;在KEGG数据库有14 511条Unigene获得对应的Ko编号,可分为130个信号代谢分支,其中核糖体合成途径的Unigene数量最多,有1042条,而异黄酮的生物合成途径只有1条Unigene。结论 对三叶青转录组进行拼接、组装和功能注释得到大量转录本信息,为三叶青分子生物学研究提供基因组数据库资源。
ISSN：1005-5304


472.[期刊] 
题  名：miR-miR-519519d d过表达促使宫颈癌SiHaSiHa细胞基因表达谱发生改变
出  处：南方医科大学学报;2018;第38卷;第7期;P794-799;
摘  要：目的分析miR-519d转染前后人宫颈癌SiHa细胞基因表达谱的变化。方法向人宫颈癌SiHa细胞中转染模拟物上调细胞内miR-519d的表达,采用人全基因组表达谱芯片筛选其对细胞基因表达谱的影响,结合生物信息学软件进行靶基因预测,确定miR-519d的候选靶基因,采用qRT-PCR进行验证。结果 miR-519d表达上调后,共筛选到差异表达基因5172个,其中上调基因2476个,下调基因2796个。结合生物信息学软件进行靶基因预测,共确定164个miR-519d的候选靶基因。随后,对上述基因进行KEGG信号通路分析,采用STRING和pSTIING在线数据库构建候选基因编码蛋白的互作网络、预测转录相关和物理相关关系,发现了一些重要的节点分子。最后,采用qRT-PCR结果对部分关键基因进行了验证,与芯片结果基本一致。结论miR-519d过表达促使人宫颈癌SiHa细胞的基因表达谱发生了显著地改变,结合生物信息学软件获得了164个候选靶基因,为系统、全面地阐明miR-519d在宫颈癌中的作用及其分子机制提供了重要的实验依据。
ISSN：1673-4254


473.[期刊] 
题  名：基于组合模型的转录调控网络构建算法研究
出  处：计算机科学与探索;2018;第12卷;第7期;P1154-1161;
摘  要：转录调控网络一直是系统生物学和生物信息学领域的一个研究热点。构建转录调控网络为揭示细胞内的生化反应机制提供了重要的手段。目前该领域的研究存在生物数据利用不充分,基因转录调控网络构建精度低等问题,尤其是在比较大的数据集上。针对以上问题,充分利用基因表达数据、基因序列数据和基因注释数据,提出了基于深度自编码器的XGBoost和逻辑回归组合模型DAXL(combined model with XGBoost and logistic regression based on deep Auto Encoder)。最后,在拟南芥数据集上进行了实验,结果表明DAXL方法提高了转录调控网络的预测精度,并且较对比方法优势明显。
ISSN：1673-9418


474.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的醒脑静注射液治疗脑梗死配伍机制研究
出  处：中国中药杂志;2018;第7期;P1366-1372;
摘  要：综合运用生物信息学、网络生物学等新的视角,研究醒脑静注射液的分子作用机制,揭示处方各药配伍机制科学内涵。该研究借助整合药理学平台V1.0软件的分析功能构建“药材-化合物-靶点”网络、并解析各药在处方中的作用机制信息。从该处方中筛选到795个靶点,建立“药物靶标-疾病靶标”网络后包含302个关键靶标,富集分析显示与MAPK cascade,negative/positive regulation of apoptotic process等生物功能和PI3K/AKT,neurotrophin等信号通路有关。不同药物的靶点功能相似,相互补充,协同归属于共同的信号通路,具有协同增效作用。通过对“核心成分-关键靶标-主要通路”网络分析,麝香在处方的25个核心成分中占据15个,29个核心靶点中麝香涉及25个,其中SLC1A2,AR,PGR,CAT,NMDA受体等靶点与脑梗死相关。麝香、栀子和冰片的配伍对细胞凋亡可以起到双向调控作用,麝香和栀子协同作用于Ras信号通路,提示麝香发挥君药作用,其他3味药物起协同辅助作用。该研究为醒脑静注射液治疗脑梗死的配伍机制提供了生物信息学支持,为该处方的组方合理性提供了理论支持。
ISSN：1001-5302


475.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq数据的窄足真蚋SSR分子标记开发
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第7期;P815-824;
摘  要：【目的】窄足真蚋Simulium(Eusimulium)angustipes属嗜血蚋种,并传播禽类疾病。本研究旨在通过RNA-seq技术获得窄足真蚋的转录组数据,进而开发其微卫星标记,为窄足真蚋的种群遗传学研究提供可靠的分子标记。【方法】以采自陕西宝鸡和新疆阿勒泰地区的窄足真蚋幼虫为材料,构建转录组数据库。使用软件MISA(microsatellite identification tool)搜索窄足真蚋unigenes库中的所有SSR位点,并随机挑选SSR位点,利用软件Primer Premier 5.0和Oligo 6.7设计微卫星引物。经PCR扩增和电泳检测,用Cervus 3.0.7等生物信息学软件进行统计分析,筛选多态性微卫星引物。利用Blast X比对Nr和Swiss-Prot蛋白质数据库,对含多态性SSR位点的unigenes进行功能注释。【结果】共鉴定出29 471个SSRs。最丰富的重复基序是单核苷酸重复类型,占总SSR数的87.05%;其次是三核苷酸重复类型,占7.95%。共发现34种碱基重复基序,主要是A/T基序重复,占86.93%。15对微卫星引物均成功扩增出特异性产物,含12对具多态性的微卫星分子标记。比对结果显示,7个SSR位点来自注释基因序列。【结论】基于RNA-seq二代测序技术可实现窄足真蚋SSR分子标记的高效率开发,对窄足真蚋的种群遗传学研究具有重要意义。
ISSN：0454-6296


476.[期刊] 
题  名：基于HepG2细胞胰岛素抵抗模型探讨miR-7-5p对Itch基因的靶向作用
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第7期;P1317-1322，1328;
摘  要：目的:通过体外建立Hep G2细胞胰岛素抵抗模型,检测胰岛素抵抗状态下微小RNA-7-5p(miR-7-5p)及其预测靶基因Itch的差异表达,初步探讨miR-7-5p对Itch基因的靶向作用及其与胰岛素抵抗的关系。方法:采用适宜浓度的软脂酸诱导Hep G2细胞,建立体外胰岛素抵抗模型;基于生物信息学分析预测miR-7-5p可能作用的靶基因及其富集的相关信号通路;运用RT-q PCR和Western blot技术检测在胰岛素抵抗状态下miR-7-5p和Itch的表达变化。结果:0.25 mmol/L的软脂酸作用于Hep G2细胞24 h可诱导细胞产生胰岛素抵抗,RT-q PCR检测表明,与阴性对照组相比,胰岛素抵抗组的miR-7-5p表达下调(P<0.01)。生物信息学分析结果表明,miR-7-5p有相当数量的靶基因富集于泛素-蛋白酶体系统,其中E3泛素连接酶Itch基因是与胰岛素抵抗最为相关的靶基因;Western blot结果揭示,在胰岛素抵抗状态下,Hep G2细胞中Itch蛋白表达上调(P<0.01)。结论:miR-7-5p可能参与了胰岛素抵抗的病理生理过程,其机制可能通过靶向调控Itch基因的表达,进而直接或间接影响胰岛素信号通路的正常转导。
ISSN：1000-4718


477.[期刊] 
题  名：miR-200b对奶牛乳腺上皮细胞泌乳功能的影响
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第7期;P124-131;
摘  要：为探索miR-200b对奶牛乳腺上皮细胞泌乳能力的影响,以奶牛乳腺上皮细胞为体外研究模型,利用miR-200b mimics转染进行miR-200b过表达;应用生物信息学软件分析预测miR-200b靶基因,qRT-PCR检测miR-200b过表达后预测靶基因及乳成分合成相关信号通路关键基因mRNA表达的变化;通过CASY细胞活力分析仪及5-乙炔基-2’脱氧尿嘧啶核苷(Ed U)标记法分别检测miR-200b过表达对细胞活力及增殖的影响;应用CSN2(β-酪蛋白)试剂盒、TG试剂盒及乳糖试剂盒检测细胞胞外分泌β-酪蛋白、甘油三酯及乳糖含量的变化。生物信息学分析显示,miR-200b与乳腺泌乳功能基因Pten、Dnmt3a、Dnmt3b的3’UTR区序列具有互补结合的位点;qRT-PCR分析结果显示,与对照组相比,过表达miR-200b后的奶牛乳腺上皮细胞中Pten mRNA的表达量显著降低,而乳成分合成相关信号通路关键基因Akt、Srebp1、Csn2、Glut1 mRNA的表达量显著上调;miR-200b过表达能够提高奶牛乳腺上皮细胞活力,促进奶牛乳腺上皮细胞增殖及β-酪蛋白、甘油三酯和乳糖的合成分泌。综上,miR-200b能够负调控靶基因Pten的表达进而在奶牛乳腺泌乳过程中发挥重要的正调控作用。
ISSN：1004-3268


478.[期刊] 
题  名：相对定量分析异烟肼、链霉素单耐药与多耐药结核分枝杆菌临床分离株的蛋白质组差异
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第7期;P1182-1190;
摘  要：【目的】探讨异烟肼(isoniazid,INH)、链霉素(streptomycin,SM)单耐药结核分枝杆菌(Mycobacterium tuberculosis,MTB)与INH/SM多耐药MTB蛋白质组差异。【方法】应用i TRAQ结合Nano LC-MS/MS定量蛋白质组学技术,分析临床分离INH、SM或INH/SM耐药MTB与H37Rv标准株间均表达差异蛋白;并以INH/SM耐药MTB与H37Rv比值为对照,相对定量分析单耐药与多耐药MTB蛋白表达差异倍数;运用DAVID 6.7分析差异蛋白生物功能;STITCH 5.0分析差异蛋白与INH和SM相互作用。【结果】与H37Rv标准株比较,58个蛋白在INH、SM耐药与INH/SM耐药MTB间均有表达差异,共同差异蛋白生物功能主要为氧化还原酶活性和转移酶活性;主要参与丙酸代谢信号通路。共同差异蛋白中,与INH/SM耐药MTB比较,Rv2986c和Rv1908c在INH、SM耐药MTB均表达上调>1.25倍;Rv3133c和Rv0577则均表达下调<0.7倍;生物信息学预测发现以上4种蛋白可直接或间接与INH、SM进行相互作用。【结论】INH、SM单耐药和INH/SM多耐药MTB蛋白表达谱有较大差异,蛋白Rv2986c、Rv1908c、Rv3133c和Rv0577表达水平及相互作用可能与INH和SM耐药有关。
ISSN：0001-6209


479.[期刊] 
题  名：2017年世界卫生组织垂体肿瘤病理分类变化及临床意义
出  处：中华内分泌代谢杂志;2018;第34卷;第7期;P623-626;
摘  要：2017年世界卫生组织第4次修订内分泌器官相关肿瘤的病理分型并同期颁布,对垂体及鞍区肿瘤的分类进行了全新的阐述。新版分类强调根据细胞分化来源对垂体瘤进行分类;取消非典型垂体腺瘤这一诊断,结合形态学特点评估肿瘤生物学行为;更新垂体瘤基因和遗传学信息;对垂体非神经内分泌肿瘤进行细化,引入新的概念,具有很强的临床实用价值和指导意义。
ISSN：1000-6699


480.[期刊] 
题  名：甘薯二倍体近缘野生种三裂叶薯MYB转录因子全基因组分析及逆境胁迫响应
出  处：核农学报;2018;第32卷;第7期;P1338-1348;
摘  要：MYB是真核生物中一类重要的转录因子,参与调控植物生长发育、初生次生代谢和生物或非生物胁迫响应。为全面解析甘薯基因组MYB转录因子信息,本研究基于甘薯二倍体近缘野生种三裂叶薯的全基因组测序数据,利用多种生物学软件和在线工具对三裂叶薯MYB转录因子的结构域、基因结构、保守基序、染色体定位和系统进化等进行鉴定和分析。利用qRT-PCR检测其中10个R2R3-MYB基因在干旱和盐胁迫下的表达情况。结果表明,在三裂叶薯的全基因组中共鉴定出不均匀分布于15条染色体的160个Itb MYB基因,其中第7号染色体上分布最多(21个基因),第8号染色体上分布最少(6个基因)。根据MYB结构域所含MYB重复个数,160个Itb MYB家族转录因子被分为4类,其中1R类包含36个基因、R2R3类120个基因、3R类4个基因、4R类1个基因。系统进化分析显示,160个Itb MYB聚为18个亚家族,且同一亚家族的Itb MYB转录因子的motif类型和数目相似,但所含外显子和内含子的数目不同。根据拟南芥R2R3-MYB转录因子的分类标准,进一步将三裂叶薯R2R3-MYB类分为30个亚类。qRT-PCR检测结果表明,R2R3-MYB响应干旱和盐胁迫,且不同胁迫时间下不同组织中的表达量存在差异。本试验为进一步研究甘薯MYB转录因子的功能奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


481.[期刊] 
题  名：谷子eIF5A基因家族鉴定与分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第7期;P1333-1337;
摘  要：【目的】本文系统分析了谷子e IF5A基因家族在谷子中如何发挥作用。【方法】利用谷子基因组数据库,运用生物信息学方法,鉴定谷子e IF5A基因家族的基因结构、染色体定位、编码蛋白和磷酸化位点预测,通过序列比对进行进化和分类分析。【结果】谷子含有4个e IF5A基因,均含有4个内显子,分布于谷子的3条染色体上。MEME保守基序分析显示,谷子e IF5A蛋白均含有1个保守的DNA结合寡核苷酸结合结构域(PF01287)。磷酸化位点预测分析表明谷子e IF5A蛋白均含有大量潜在磷酸化位点。【结论】以上结果将为今后揭示谷子e IF5A蛋白功能提供重要的线索。
ISSN：1001-4829


482.[期刊] 
题  名：赤拟谷盗章鱼胺受体3（TcOctβR3）cDNA克隆、表达及功能
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第7期;P1315-1324;
摘  要：【目的】章鱼胺信号系统在调节昆虫行为和生理过程中具有至关重要的作用。赤拟谷盗（Tribolium castaneum）作为一种模式昆虫,被广泛用于解析昆虫生长发育及生理等调控机制的研究工作。本研究以赤拟谷盗为对象,旨在明确章鱼胺受体在调节赤拟谷盗行为和生理方面的功能。【方法】根据Gen Bank登录的相关序列信息（XP008198078）,利用RT-PCR技术克隆赤拟谷盗章鱼胺受体基因Tc OctβR3的c DNA序列。利用在线生物信息学分析软件预测该基因的开放阅读框、编码的氨基酸序列以及跨膜结构域等信息,基于邻接法构建该基因与其他昆虫相关序列的系统发育树,明确系统进化关系。分别提取赤拟谷盗各发育阶段（卵、幼虫、蛹和成虫）、不同组织（中枢神经系统、脂肪体、中肠、后肠、马氏管、精巢和卵巢）以及饥饿胁迫后的RNA,以赤拟谷盗核糖体蛋白S3（Tc RPS3）为内参基因,采用实时定量PCR技术分析该基因在赤拟谷盗不同发育阶段、不同组织以及在饥饿胁迫下的表达模式。运用哺乳动物异源表达系统在人胚胎肾细胞HEK293中瞬时表达Tc OctβR3,进而利用第二信使c AMP含量测定技术分析Tc OctβR3与配体的结合能力。最后,通过体外合成赤拟谷盗Tc OctβR3的双链RNA,利用RNA干扰以及轨迹球行为分析等技术探究该基因的生理功能。【结果】序列分析结果表明,赤拟谷盗Tc OctβR3开放阅读框全长1 305 bp,编码434个氨基酸,序列中含有G蛋白偶联受体典型的7个跨膜结构域。基于邻接法构建的系统发育树表明,该基因编码的蛋白质与小蜂甲（Aethina tumida）的OctβR3亲缘关系最近。实时定量PCR分析结果表明,Tc OctβR3在赤拟谷盗各发育阶段均有表达,尤其在低龄幼虫期转录水平最高,而在其他发育阶段表达量无显著差异;在赤拟谷盗不同组织中,Tc OctβR3在中枢神经系统的表达量显著高于其他组织;赤拟谷盗幼虫在经饥饿处理24 h的过程中,Tc OctβR3的表达量呈先下降后上升的趋势,且在处理6 h的表达量最低,为对照的0.47倍,在16 h表达量最高,为对照的1.80倍,最后恢复到正常水平。通过HEK293细胞异源表达Tc OctβR3后,c AMP测定结果表明章鱼胺（OA）呈浓度依赖性地激活Tc OctβR3,其EC50为8.68×10-7 mol·L-1,萘甲唑啉（NA）的激动活性最高,其有效中浓度EC50为8.56×10-8 mol·L-1。4种供试生物胺激动剂活性强弱为:萘甲唑啉>酪胺（TA）>章鱼胺>多巴胺（DA）。进一步采用RNA干扰技术的分析结果表明,注射ds RNA能有效抑制Tc OctβR3的表达,沉默效率高达61.5%,但干扰该基因表达后不会影响赤拟谷盗成虫的爬行速度和产卵量。【结论】Tc OctβR3在赤拟谷盗中枢神经系统可能发挥重要作用,能调节幼虫对饥饿胁迫的响应。明确了Tc OctβR3的分子生物学特性,可为将来以其为靶标筛选高效激动剂和抑制剂提供理论依据。
ISSN：0578-1752


483.[期刊] 
题  名：间充质干细胞来源外泌体在肾脏疾病中的研究进展
出  处：第二军医大学学报;2018;第39卷;第7期;P722-725;
摘  要：外泌体是细胞内多泡体与细胞膜融合后分泌到细胞外的纳米级膜性微小囊泡,其在细胞间的物质和信息传递中起重要作用。间充质干细胞(MSC)来源外泌体(MSC-exo)是MSC重要的旁分泌途径,具有促进组织损伤修复与免疫调节等生物学作用。与MSC相比,MSC-exo有其独特的优势。研究显示,MSC-exo在多种肾脏疾病中通过递送蛋白质、信使RNA、微RNA等生物活性分子靶向受损组织,从而减轻肾损伤。本文对MSC-exo在肾脏疾病中的研究进展作一综述。
ISSN：0258-879X


484.[期刊] 
题  名：大豆抗豆卷叶螟的转录组和蛋白质组关联分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第7期;P1244-1260;
摘  要：【目的】通过对大豆受豆卷叶螟幼虫胁迫下的转录组和蛋白质组结果进行联合分析,筛选出一些与大豆抗豆卷叶螟相关的候选基因,为深入认识大豆抗豆卷叶螟的分子调控机制奠定基础。【方法】以高抗材料赶泰-2-2(HR)和高感材料皖82-178(HS)为研究对象,运用RNA-Seq技术和i TRAQ技术鉴定出豆卷叶螟幼虫取食诱导0和48 h时样品间的差异表达基因(DEGs)和差异表达蛋白(DEPs),将在蛋白水平和转录水平关联到的所有可定量数据进行关联分析,计算蛋白水平和转录水平间的相关系数。【结果】蛋白质鉴定结果表明,HR48/HR0、HS48/HS0、HR0/HS0和HR48/HS48比较组中分别鉴定出236、250、213、211个DEPs;转录组鉴定结果表明,HR48/HR0、HS48/HS0、HR0/HS0和HR48/HS48比较组中分别鉴定出1 064、680、605、468个DEGs。定量关联分析结果表明,HR48/HR0、HS48/HS0、HR0/HS0和HR48/HS48比较组的相关系数r分别为0.156、0.2687、0.1149和0.035;HR48/HR0、HS48/HS0、HR0/HS0和HR48/HS48比较组中分别关联到11、9、3和4个DEPs/DEGs,其中蛋白和m RNA表达趋势相同的基因分别有11、9、2和3个,蛋白和m RNA表达趋势相反的基因分别有0、0、1和1个。生物信息学分析结果表明,这些差异蛋白功能涉及代谢途径、核糖体、类黄酮生物合成、亚油酸代谢、氨基糖-核苷酸代谢、氨酰生物合成、亚麻酸代谢、次生代谢产物的生物合成、苯基丙酸生物合成、RNA运转、谷胱甘肽代谢、抗坏血酸盐和aldarate代谢等。功能关联分析结果表明,HR48/HR0比较组中有27条Pathway通路共关联到101个DEPs和23个DEGs,HS48/HS0比较组中有15条Pathway通路共关联到147个DEPs和16个DEGs,HR0/HS0比较组中有18条Pathway通路共关联到82个DEPs和10个DEGs,HR48/HS48比较组中仅有1条Pathway通路关联到71个DEPs和2个DEGs。同时关联发现胰蛋白酶抑制剂A、K型胰蛋白酶抑制剂、查尔酮异构酶4、脂氧合酶9、α-加氧合酶1、9S-脂氧合酶、植物凝集素前体、POD12、应激蛋白SAM22和c APX1等可能是大豆抗豆卷叶螟潜在的靶标蛋白(基因)。q RT-PCR表达分析结果表明,5个DEPs/DEGs在HR48/HR0比较组的表达趋势与它们的RNA-Seq和i TRAQ结果基本一致。【结论】确定了一些与豆卷叶螟的抗性相关蛋白(基因)和代谢通路,这些差异蛋白可能直接或间接参与大豆对豆卷叶螟的抗虫反应。
ISSN：0578-1752


485.[期刊] 
题  名：葡萄VviSEP2基因的克隆及表达分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第46卷;第7期;P139-146;
摘  要：【目的】克隆葡萄VviSEP2基因的完整开放阅读框(ORF)序列,明确其与胚珠败育型无核葡萄胚珠败育的关系。【方法】通过RT-PCR技术在‘无核白’葡萄中克隆葡萄VviSEP2基因的完整ORF序列,并对该序列及其编码产物进行生物信息学分析,采用半定量RT-PCR和实时荧光定量PCR技术分析VviSEP2的表达模式。【结果】克隆得到一个无核葡萄胚珠发育相关基因,该基因cDNA序列长度为1 132bp,ORF为741bp,编码246个氨基酸。氨基酸多序列比对和进化树分析确认,该基因是E类MADS-box基因家族成员,命名为VviSEP2。表达分析结果表明,VviSEP2只在花蕾、花和胚珠中有表达,而在根、茎、叶中无表达,并且该基因在有核葡萄‘黑比诺’花与花蕾中的相对表达水平明显高于无核葡萄‘无核白’,同时VviSEP2基因在‘黑比诺’胚珠发育各时期的相对表达水平均高于‘无核白’,为后者的3~5倍。【结论】VviSEP2基因与无核葡萄的胚败育可能存在一定关系。
ISSN：1671-9387


486.[期刊] 
题  名：猪StAR基因启动子区克隆及其转录活性研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第7期;P1524-1532;
摘  要：旨在通过分析猪StAR基因启动子活性区域,探究猪StAR基因的转录调控机制,从育种学角度为提高猪繁殖力提供新思路。本研究根据Ensembl数据库已公布的猪StAR基因的5′侧翼区序列,利用在线预测软件对该基因启动子区序列信息进行分析,以大白猪基因组DNA为模板,利用特异性引物,进行PCR扩增、测序,进而构建启动子区不同缺失片段的pGL3-StAR双荧光素酶表达载体,转染293T细胞并进行活性检测。结果显示,StAR基因5′侧翼区不含有典型的TATA-box和CpG岛;成功克隆了10个含有不同长度的启动子片段,并构建了各片段与表达载体的重组质粒;转染293T细胞后经双荧光素酶活性检测发现,大白猪StAR基因5′侧翼区存在着核心启动子,其中-196~+127bp这一区域活性值最高,且显著高于其他缺失片段(P<0.01),表明在+127~-196bp的区域内存在重要的正调控因素,外显子1对启动子活性起重要的调控作用。-41~-196bp为核心启动子区域,该区域存在着关键的正调控元件,包含GATA2、GATA4、SP1、ZNF263、Hoxa9、KLF16和ZNF740转录因子结合位点。本试验通过对StAR基因进行生物信息学分析,并结合不同长度启动子片段双报告基因活性检测,证实了StAR基因的5′侧翼区序列具有启动子转录活性。初步确定了该基因的启动子区域,找到了启动子的核心区域和主要调控区域,为进一步研究StAR基因转录调控机制提供理论依据。
ISSN：0366-6964


487.[期刊] 
题  名：草莓生长素响应因子FvARF10和FvARF18基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第7期;P1203-1211;
摘  要：该研究以森林草莓(Fragaria vesca)为试验材料,利用RT-PCR技术克隆草莓FvARF10、FvARF18基因全长cDNA序列。生物信息学分析表明,FvARF10、FvARF18基因开放阅读框(ORF)分别为2 056bp和2 100bp,编码685和699个氨基酸,预测其分子量和等电点分别为75.73、76.78kD和8.12、6.55。系统进化树分析表明,FvARF10与苎麻BnARF10聚为一个分支,FvARF18与桑树MnARF18聚集在一个分支上,进化关系较密切。亚细胞定位预测分析表明,FvARF10、FvARF18蛋白均定位于细胞核或细胞质中。启动子分析显示,FvARF10、FvARF18基因均具有多样化的激素应答元件。荧光定量PCR结果显示,FvARF10和FvARF18基因在草莓不同组织中均有表达,FvARF10在果实中表达较高,且在半熟果中表达量最高,而FvARF18在茎中相对表达量最高;外源激素IAA处理1h后,FvARF10和FvARF18基因受到强烈诱导均呈上调表达,而后渐恢复正常水平。研究结果表明,FvARF10和FvARF18基因可能参与草莓的营养生殖及果实的生长发育调控,且与生长素信号转导过程相关。
ISSN：1000-4025


488.[期刊] 
题  名：MiRMiR433433靶向调控NotchNotch1 1逆转人乳腺癌细胞对多西他赛的耐药性
出  处：南方医科大学学报;2018;第38卷;第7期;P888-894;
摘  要：目的探讨miR-433在多西他赛对乳腺癌耐药机制中的作用。方法将MCF-7乳腺癌细胞暴露于逐渐增强浓度的多西他赛中建立对多西他赛耐药的乳腺癌细胞(MCF-7/DOX),并用miR-433抑制剂及对照剂转染MCF-7/DOX细胞,采用酶标仪(Bio Tek)测量吸光度和FACS流式细胞仪检测来评估miR-433的功能和作用;通过生物信息学分析、荧光素酶报告基因测定法等技术确定miR-433的下游靶标。结果实时定量PCR结果显示miR-433在MCF-7/DOX细胞中的表达下调;细胞活力测定结果表明miR-433抑制剂能促进产生多西他赛耐药,并减弱MCF-7细胞的凋亡,而miR-433过表达能增强多西他赛的敏感性并且诱导MCF-7/DOX细胞凋亡。荧光素酶报告基因测定结果显示在miR-433表达显著下调的MCF-7细胞中,Notch1的m RNA和蛋白质表达水平明显增强;miR-433mimics转染的MCF-7/DOX细胞与对照组(mimics-Ctrl)相比,Notch1的m RNA和蛋白表达显着降低。结论 miR-433可通过抑制Notch1的表达来逆转乳腺癌对多西他赛的耐药性,继续发挥药物的有效性。
ISSN：1673-4254


489.[期刊] 
题  名：牦牛Smad 4基因3′UTR区双荧光素酶载体构建及与bta-miR-146a的靶向验证
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第7期;P1366-1376;
摘  要：旨在鉴定牦牛Smad4基因与bta-miR-146a的靶向关系,为探究它们在牦牛卵巢卵泡发育过程中的可能分子调控机制提供理论基础。利用miRBase数据库和MEGA 6.0软件分析miR-146a在不同物种中的保守性,同时利用TargetScan软件预测其潜在靶基因,通过构建psiCHECK2双荧光素酶报告基因载体进行靶向验证。生物信息学分析结果显示,miR-146a成熟序列在脊椎动物中具有高度的保守性,并预测到178个与卵巢卵泡发育相关的潜在靶基因,从中选取Smad4基因分析发现其3′非编码区域(3′UTR)与bta-miR-146a存在结合位点;进一步成功构建牦牛Smad4基因3′UTR野生型及突变型psiCHECK2双荧光素酶报告质粒,荧光素酶活性检测结果显示,bta-miR-146amimic对牦牛Smad4基因3′UTR野生型报告质粒荧光活性有明显的下调作用,分别与突变型及NC对照组差异显著(P<0.05)。本研究初步证实,牦牛Smad4基因是bta-miR-146a的靶基因,从而提示btamiR-146a可能通过调控Smad4基因在牦牛卵巢卵泡发育过程中的表达发挥作用。
ISSN：0366-6964


490.[期刊] 
题  名：水稻抗稻瘟病基因Pi47的精细定位和候选基因分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第7期;P977-987;
摘  要：不断挖掘和克隆抗稻瘟病新基因,是解析水稻抗病分子遗传机制和培育抗稻瘟病新品种的重要基础。Pi47是笔者从广谱、持久抗稻瘟病湖南地方品种湘资3150中鉴定的稻瘟病抗性基因,前期研究将其初步定位于第11染色体标记RM224和RM5926间。本研究利用3个Pi47单基因系与感病亲本CO39杂交F2群体1687个感病单株对Pi47精细定位,利用6个STS标记对3个单基因系进行背景分析,采用生物信息学方法进行了候选基因分析。结果表明,Pi47被精细定位于CAPS标记S32与K33间0.24 c M区域的171.2 kb物理区间内,背景分析将Pi47进一步缩小至SC12和K33间67.8 kb的区间内;该区间含有8个结构基因,其中2个编码NBS-LRR抗病类似蛋白,为Pi47的候选功能基因。稻瘟菌抗谱比较分析发现,Pi47单基因系与其定位区间内4个Pik位点的等位基因Pik、Pikm、Pikh和Pikp的近等基因系抗谱不同。这些结果为进一步克隆Pi47和利用其进行分子标记辅助选择培育抗稻瘟病水稻新品种奠定了基础。
ISSN：0496-3490


491.[期刊] 
题  名：食管癌组织中TAKTAK1 1和TABTAB1 1的表达及与临床预后的相关性
出  处：南方医科大学学报;2018;第38卷;第7期;P895-900;
摘  要：目的探讨食管癌组织中转化生长因子激活激酶1(TAK1)和转化生长因子β活化激酶结合蛋白1(TAB1)在食管癌组织中的表达相关性,并分析其与临床病理特征及预后的关系。方法采用免疫组织化学染色法检测TAK1和TAB1蛋白在84例食管癌组织、配对的癌旁组织中的表达;根据TAK1高/低表达、TAB1高/低表达、TAK1及TAB1共表达与否等将其分为三种表达方式,并分析其表达方式与临床病理特征的相关性;采用生物信息学数据库分析TAK1和TAB1基因表达之间的相关性;采用Kaplan-Meier方法进行无瘤时间生存分析。结果 TAK1和TAB1在食管癌组织中的高表达率分别为65.5%(55/84)和52.4%(44/84),且两者的表达及共表达均与食管癌浸润深度、淋巴结转移、病理TNM分期相关(P<0.05)。TAK1与TAB1的表达量呈正相关性(P<0.05),高表达TAK1或共表达TAK1/TAB1提示患者无瘤生存期缩短。结论 TAK1和TAB1影响食管癌的疾病进展及预后,联合检测两者表达可能作为食管癌新的预后指标和治疗靶点。
ISSN：1673-4254


492.[期刊] 
题  名：玉米蛋白磷酸酶2C基因ZmPP2C26两个可变剪接体的功能分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第7期;P23-31，72;
摘  要：【目的】探讨蛋白磷酸酶2C在植物生长发育和逆境抗性中的作用。【方法】利用逆转录PCR扩增玉米蛋白磷酸酶2C基因ZmPP2C26的两个可变剪接体,用生物信息学工具预测其推导蛋白的特性后,转化野生型拟南芥,并进行功能验证和亚细胞定位。【结果】在较短剪接体中切除的213nt第一内含子,在较长剪接体中被保留。第一个内含子的剪接位点为5′-CC..CG-3′,与植物中通常的组成型剪接位点5′-GT..AG-3′不同。保留内含子及其侧翼序列的G/C含量较高,相当于其他内含子及其侧翼序列的2倍。两个剪接体在野生型拟南芥中的异源表达均可增加其对干旱胁迫的敏感性。两个剪接体推导蛋白的预测三维结构均与PP2C相似,较长剪接体保留内含子编码的71个冗余氨基酸序列保持随机螺旋状态,预测为叶绿体定位信号肽。绿色荧光蛋白标记法定位表明,较长剪接体定位于细胞核、细胞膜和细胞器,而较短剪接体定位于细胞核和细胞膜。【结论】ZmPP2C26基因转录后加工过程中发生内含子保留型可变剪接。第一个内含子的保留没有改变其编码蛋白的PP2C功能,但有可能使其作用由细胞核和细胞膜延伸至叶绿体。
ISSN：1671-9387


493.[期刊] 
题  名：羊草LcMADS12基因的克隆及原核表达分析
出  处：草业学报;2018;第27卷;第7期;P64-72;
摘  要：显花植物中,E类MADS-box基因在调控花分化及花器官发育过程中发挥重要作用。为初步了解羊草花发育的分子机制,依据实验室前期雌蕊转录组数据,以羊草花序cDNA为模板,克隆获得了一个MADS-box基因,命名为LcMADS12。LcMADS12基因的开放阅读框全长为741bp,编码246个氨基酸。生物信息学显示,LcMADS12基因编码氨基酸序列中无信号肽,不存在跨膜区。多重序列比对及功能结构域分析表明,LcMADS12具有保守的MADS-box结构域和半保守的K区,属于E类功能基因SEP亚家族成员。系统进化分析表明LcMADS12与小麦TaAGL16同源性为99%,与水稻基因OsMADS7同源性为86%。组织表达模式分析表明,LcMADS12基因在羊草营养器官中不表达;而在成熟雄蕊、雌蕊、内稃中表达较高,在外稃中低表达,说明LcMADS12基因的表达具有组织特异性。推测LcMADS12基因可能在羊草生殖发育过程中发挥重要作用。酵母单杂交实验及原核表达结果表明LcMADS12蛋白具有转录激活活性,且获得融合蛋白高效表达体系。LcMADS12基因的克隆和融合蛋白的获得为深入开展该基因功能研究奠定了基础。
ISSN：1004-5759


494.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲丝氨酸蛋白酶基因GdSP的克隆及对温度胁迫的响应
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第7期;P761-770;
摘  要：【目的】丝氨酸蛋白酶(serine protease,SP)是一类以丝氨酸为活性中心的重要的蛋白水解酶。本研究旨在克隆获得沙葱萤叶甲Galeruca daurica丝氨酸蛋白酶基因,分析其对温度胁迫的响应,以期为进一步揭示沙葱萤叶甲耐温性的调控机制及其他生理功能奠定基础。【方法】根据沙葱萤叶甲2龄幼虫转录组数据,采用RACE技术克隆得到沙葱萤叶甲丝氨酸蛋白酶基因的cDNA全长序列,并进行生物信息学分析;应用qPCR技术检测其在不同温度(-10,-5,0,5,25和35℃)下处理1 h后及25℃下恢复30 min后在沙葱萤叶甲2龄幼虫中的表达量变化。【结果】自沙葱萤叶甲克隆获得一个丝氨酸蛋白酶基因,命名为GdSP(GenBank登录号:MG797556)。该基因全长1 110 bp,开放阅读框969 bp,编码322个氨基酸;蛋白预测分子量35.41 kD,等电点5.61;编码蛋白具有丝氨酸蛋白酶的典型特征,具有一个跨膜结构,无信号肽。同源序列比对和系统发育分析表明,GdSP与光肩星天牛Anoplophora glabripennis SP的同源性最高,氨基酸序列一致性为30.53%。qPCR测定结果表明,不同温度处理间2龄幼虫中GdSP表达量差异不显著,但对各高低温(-10℃除外)胁迫处理回温后GdSP表达量显著上升。【结论】快速冷驯化对沙葱萤叶甲丝氨酸蛋白酶基因表达无显著影响,而回温可诱导其上调表达。
ISSN：0454-6296


495.[期刊] 
题  名：天山雪莲SiICE2基因克隆及抗寒性分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第7期;P1194-1202;
摘  要：该研究以天山雪莲(Saussurea involucrata)的转录组数据为基础,利用Premier 5.0设计1对特异性引物SiICE2-Up和SiICE2-Down,以天山雪莲cDNA为模板克隆得到天山雪莲SiICE2基因的开放阅读框(ORF),对其进行生物信息学分析;构建植物表达载体pCAMBIA2300-35S-SiICE2-Nos,利用农杆菌介导法导入番茄(Lycopersicon esculentum),通过PCR和RT-PCR对转化植株进行验证,qRT-PCR分析转SiICE2基因番茄株系SiICE2基因的相对表达量;将转SiICE2基因型和野生型番茄在0℃处理后,进行抗寒性分析。结果表明:(1)成功克隆得到天山雪莲SiICE2基因,其大小为462bp,共编码153个氨基酸,系统进化分析发现SiICE2蛋白与菜蓟(Cynara scolymus L)亲缘关系最近。(2)成功构建了植物表达载体pCAMBIA2300-35S-SiICE2-Nos,经农杆菌介导法侵染番茄,PCR鉴定表明共有9株为转SiICE2基因番茄植株。(3)膜生理指标测定结果显示,随着低温处理时间的增加,转SiICE2基因型番茄的相对电导率、丙二醛含量均显著低于野生型,在处理时间为24h时,转SiICE2基因型番茄相对电导率比野生型低31.7%,丙二醛含量比野生型低4.2μmol/g。(4)抗氧化酶活性测定结果显示,随着低温处理时间的增加,转SiICE2基因番茄植株的POD、CAT和SOD活性均呈现持续递增趋势,野生型呈先逐渐升高后降低的趋势,且各处理时间内转SiICE2基因番茄的POD、CAT和SOD活性均显著高于野生型。研究发现,天山雪莲SiICE2基因可以显著增强非低温驯化番茄的抗寒性。
ISSN：1000-4025


496.[期刊] 
题  名：碱茅(Puccinellia tenuiflora)MYBAS1-like基因的克隆与功能分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2964-2974;
摘  要：为了研究碱茅(Puccinellia tenuiflora)转录因子Put MYBAS1-like的功能及其在非生物胁迫下的表达特性。本研究利用差异显示法,从Na HCO3逆境胁迫下的碱茅(Puccinellia tenuiflora)c DNA文库中克隆得到MYB基因片段。利用实时荧光定量PCR、RACE技术克隆得到Put MYBAS1-like的全长序列。生物信息学表明:该基因序列中存在522 bp的开放阅读框,编码173个氨基酸,预测蛋白分子量为19.68 k D,其N端含有一个约45个氨基酸组成的MYB特征结构域。因与二穗短柄草(Brachypodium distachyon)MYBAS1-like基因同源性较高,命名为Put MYBAS1-like(Alternative splicing MYB transcription factor)。本研究还采用了实时荧光定量PCR的方法分析Put MYBAS1-like基因在几种非生物胁迫下表达的情况,通过酵母单杂交实验验证其转录活性以及分析其转录激活区,同时构建Put MYBAS1-like基因的植物过表达载体,为后续分析Put MYBAS1-like基因功能特性研究提供理论依据。
ISSN：1674-568X


497.[期刊] 
题  名：微RNA-378促进肾癌细胞增殖和迁移及其机制研究
出  处：肿瘤;2018;第38卷;第7期;P643-651;
摘  要：目的 :探讨微RNA-378(micro RNA-378,mi R-378)对肾癌细胞体外增殖和迁移能力的影响,以及其可能的作用机制。方法 :利用TCGA(e Cancer Genome Atlas)数据库分析肾癌和正常肾上皮组织中mi R-378的表达情况。采用实时荧光定量PCR法检测人肾癌细胞系786-O、ACHN、769-P和Caki-1,以及人肾小管上皮细胞系HK2中mi R-378的表达情况。人工合成mi R-378模拟物(mimic)和抑制子(inhibitor),并将它们分别转染肾癌786-O和Caki-1细胞,然后分别采用CCK-8法、Transwell小室法和划痕愈合实验检测mi R-378对肾癌细胞增殖和迁移的影响。通过生物信息学方法分析mi R-378的靶基因,并采用实时荧光定量PCR及蛋白质印迹法进行验证。结果 :肾癌组织和肾癌细胞系中mi R-378表达均明显上调(P值均<0.001)。mi R-378 mimic转染后,肾癌786-O细胞的体外增殖(P<0.01)和迁移(P<0.001)能力均明显增强;而mi R-378 inhibitor转染后,肾癌Caki-1细胞的体外增殖(P<0.01)和迁移(P<0.001)能力均明显减弱。肾癌中mi R-378的靶基因可能是大型肿瘤抑制因子2(large tumor suppressor 2,LATS 2),肾癌786-O和Caki-1细胞中LATS2 m RNA和蛋白表达水平与mi R-378水平均负相关(P值均<0.01)。结论 :mi R-378过表达可增强人肾癌细胞的增殖和迁移能力,其机制可能与负调控LATS2表达有关。
ISSN：1000-7431


498.[期刊] 
题  名：松墨天牛小热激蛋白基因的克隆、表达谱及对温度胁迫的响应
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第7期;P749-760;
摘  要：【目的】松墨天牛Monochamus alternatus是我国南方松林中的重要蛀干害虫,也是林业检疫性病害——松材线虫病的主要媒介昆虫,其分布范围较广,对温度的适应性强,本研究旨在初步探讨松墨天牛对温度胁迫适应性的分子机制。【方法】采用RT-PCR与RACE技术克隆松墨天牛小热激蛋白(small heat shock protein,sHSP)基因的全长cDNA,结合生物信息学方法分析小热激蛋白的结构特征;利用qPCR技术测定该基因在松墨天牛不同发育阶段、4龄幼虫不同组织及不同低温和高温胁迫下4龄幼虫中的表达谱,并用geNorm,NormFinder和BestKeeper软件对不同温度下内参基因稳定性进行评价。【结果】获得松墨天牛sHSP基因的cDNA全长序列,命名为MaltHSP21.20(GenBank登录号:MH091811),全长为871 bp,编码187个氨基酸,信号肽预测表明其N末端含有18个氨基酸的信号肽,成熟蛋白预测分子质量为21.20 kD,等电点为8.65。结构域预测符合小热激蛋白家族的特征,共含有10个β折叠片,在α结构域内含有7个β折叠片。进化树分析表明该蛋白氨基酸序列与光肩星天牛Anoplophora glabripennis的sHSP有较高的同源性。不同软件分析得到最稳定的内参基因存在差异,结合3种方法评价得出RPL10最为稳定。MaltHSP21.20在不同发育阶段的松墨天牛体内均有表达,滞育幼虫中表达量最高,卵期及蛹期表达量次之;在4龄幼虫不同组织中均有分布,脂肪体中表达量最高;4龄幼虫MaltHSP21.20对低温诱导无响应,其表达量在35℃时显著上调,45℃处理2和3 h最高,50℃时下降。【结论】RPL10是不同温度胁迫下较稳定的内参基因。相比其他热激蛋白基因,MaltHSP21.20对低温敏感性较低,推测其在幼虫滞育越冬及抵抗高温中发挥重要作用。
ISSN：0454-6296


499.[期刊] 
题  名：柞蚕蛹滞育和滞育解除过程中海藻糖酶基因表达模式及酶活力分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第7期;P784-794;
摘  要：【目的】克隆柞蚕Antheraea pernyi海藻糖酶(trehalase,Treh)基因,探讨该基因在柞蚕蛹滞育和滞育解除过程中的表达模式与海藻糖酶活力变化,为阐明柞蚕蛹滞育期间糖代谢机制提供参考。【方法】利用RT-PCR技术从柞蚕蛹中克隆获得海藻糖酶基因,并对其进行生物信息学分析。采用半定量RT-PCR检测长光照(17L∶7D)处理后的滞育解除柞蚕蛹与对照滞育蛹不同组织中该基因的表达谱;采用实时定量PCR(qPCR)分析其在长光照下滞育解除过程中柞蚕蛹脂肪体中的相对表达量变化。利用3,5-二硝基水杨酸法检测脂肪体中海藻糖酶活力的变化,同时采用蒽酮比色法测定其血淋巴中海藻糖含量。【结果】克隆获得柞蚕3个海藻糖酶基因,分别命名为ApTreh1A,ApTreh1B和ApTreh2(GenBank登录号分别为:KU977455,KU977456和KU977457),开放阅读框(ORF)全长分别为1 797,1 635和1 932 bp,分别编码598,544和643个氨基酸。同源序列比对与系统进化树分析表明,ApTreh1A和ApTreh1B为可溶型海藻糖酶(Treh S),ApTreh2为膜结合型海藻糖酶(Treh M)。半定量RT-PCR检测发现,各组织中ApTreh2比ApTreh1的分布更广且表达量更高。qPCR检测发现,ApTreh1A和ApTreh1B在长光照处理后的柞蚕蛹脂肪体中,21 d时表达量都表现出快速升高[分别是对照组(12L∶12D)的2倍和4.7倍],28 d与35 d时下降,42 d时表达量再次升高;ApTreh2随着滞育的解除表达量逐渐升高,28 d时达到最高(约为对照组的2.7倍),42 d时又出现一个小高峰(约2.3倍),后期逐渐下降。长光照下脂肪体中海藻糖酶活力逐渐升高,21 d时达到最高(约18.5 U),35 d时降到最低(约11.2 U),42 d时其酶活力再次略微升高,之后呈下降趋势,与基因表达变化趋势一致。蛹血淋巴中海藻糖含量在长光照条件下呈现出升高趋势,21 d时达到最高,在整个发育时期的含量比对照组要高。【结论】本研究结果表明柞蚕蛹滞育解除过程中海藻糖酶基因表达的变化与蛹脂肪体中海藻糖酶活性、蛹血淋巴中海藻糖含量的变化趋势呈一致性,提示海藻糖酶基因的表达响应在柞蚕蛹滞育解除中发挥重要作用。
ISSN：0454-6296


500.[期刊] 
题  名：过量表达RdreB1BI对草莓果实品质及相关基因的影响
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第7期;P1353-1367;
摘  要：【目的】研究外源基因Rdre B1BI转入对‘红颊’草莓果实品质及相关基因表达的影响,揭示Rdre B1BI在草莓果实品质调控中的作用及分子机理。【方法】以5个转Rdre B1BI株系及非转基因‘红颊’草莓全红期果实为材料,测定果实纵横径、单果重、可溶性糖、可溶性蛋白、抗坏血酸等风味物质及花青苷、总黄酮、总酚等着色物质的含量。应用BLASTn、GENEFINDER和Plant CARE等生物信息学方法分析外源基因和7个次生代谢产物合成途径相关基因(Rdre B1BI、Fractin、Fv C4H、Fv CCR2、Fv GST、Fv F3H、Fv DFR和Fv MYB306)的结构,并预测基因启动子作用元件。采用q RT-PCR定量法检测相关基因表达量,应用7300 system软件和2-△△Ct法分析数据。对生理生化及分子数据进行方差及相关性分析,综合讨论Rdre B1BI的转入对‘红颊’草莓果实品质及相关基因表达的影响。【结果】转基因‘红颊’草莓株系与野生型果实单果重的范围为11.75—15.42 g,纵径和横径的范围分别为35.12—40.42 mm及28.73—32.6 mm,仅株系8果实纵径显著大于株系7,其余指标间差异不显著。其中转基因株系1和7的花青苷含量显著高于野生型;转基因株系1、7及8总黄酮含量显著高于野生型;各转基因株系的总酚含量均显著高于野生型。转基因株系1、7和8果实的可溶性糖含量显著高于野生型(21.70 mg·g-1FW),分别为野生型的2.87、3.39和3.35倍。可溶性固形物含量与可溶性糖含量呈正相关(r=0.811*),但样品果实的可溶性固形物含量间不存在显著性差异。转基因株系草莓成熟果实果肉中氨基酸含量为0.2580—0.3950 g/100 g FW,野生型果实的氨基酸含量为0.5151 g/100 g FW,显著高于各转基因株系草莓果实;转基因株系1和7的可滴定酸含量显著高于野生型;转基因株系1果实的抗坏血酸含量为168.35 mg/100 g FW,显著高于野生型(92.50 mg/100 g FW)。转基因株系9及10果实的可溶性蛋白含量分别为25.97和25.86 mg·g-1 FW,显著高于野生型(22.93 mg·g-1 FW)。Rdre B1BI、Fv CCR2(cinnamoyl-Co A reductase 2-like)和Fv MYB306(myb-related protein 306)在各转基因株系中表达量显著高于野生型。分析发现差异表达基因启动子区域包含多种高等植物顺势调控元件,主要有对真核生物起增强基因转录效率的CAAT-box和核心启动子元件TATA-box。同时还包含G-Box、G-box、MBS、ARE、5UTR Py-rich stretch等能影响各基因对光的响应、在苯丙烷代谢途径中起调节作用的顺式作用元件。【结论】Rdre B1BI调控相关基因参与转化体果实发育和成熟,提高光的有效性,活化黄酮类生物合成通路关键基因,差异基因中均包含大量光诱导响应元件,Fv CCR2及Fv MYB306的表达促进了总黄酮、酚类物质及花青苷等次生代谢物的合成。转入Rdre B1BI使草莓果实的多项营养成分和着色物质含量显著增加,改善了草莓的果实品质。
ISSN：0578-1752


1.[期刊] 
题  名：组学技术在现代中药药理研究中的应用与思考
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2018;第20卷;第8期;P1287-1295;
摘  要：中医药的功效在日常临床实践中被不断地展现出来,它在改善人类健康状况以及预防和治疗疾病方面也越来越受到全世界的认可和欢迎。然而,中医药理念与现代药理学存在根本的差异,极大地阻碍了中药现代化的发展。近年来,组学技术在中药研究中的应用备受关注,包括基因组学、转录组学、蛋白组学和代谢组学等组学技术开始被应用于中药的研究。组学的研究不仅要强调一般水平或仅限于单一方面,多组学间应该结合起来,合理整合、科学分析将更有助于系统深入地揭示中药功效的物质基础和作用机制。目前,多组学联合应用对中药作用机制的研究正处于起步阶段,研究深度不够,仅仅是表面结果和现象的结合,还未达到真正的融合。如何把多组学技术进行合理的融合和恰当的对接,共同为揭示中医药的科学含义服务,是一项值得深入思考的课题。多组学技术联合网络药理学和生物信息学的方法来阐释中药多组分在分子水平的协同作用,再结合整体水平中药作用机制的研究,能够帮助我们更精确地揭示中药的药理学机制。
ISSN：1674-3849


2.[期刊] 
题  名：植物细胞壁蛋白质组学研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第8期;P833-841;
摘  要：植物细胞壁蛋白质在细胞代谢和发育调控、细胞壁组分修饰、信号转导及胁迫响应等生物学事件中具有重要功能.最近,国内外学者开展了大量植物细胞壁蛋白质组学的研究工作,并取得了巨大进展.本文详述了细胞壁蛋白质的分类、提取、鉴定及生物信息学分析的最新进展,总结了植物细胞壁蛋白质组学的应用和面临的挑战,提出了植物细胞壁蛋白质组学研究的框架图,以期为植物细胞壁蛋白质组学的广泛研究提供借鉴.
ISSN：1000-3282


3.[期刊] 
题  名：植物细胞壁蛋白质组学研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第8期;
摘  要：植物细胞壁蛋白质在细胞代谢和发育调控、细胞壁组分修饰、信号转导及胁迫响应等生物学事件中具有重要功能．最近，国内外学者开展了大量植物细胞壁蛋白质组学的研究工作，并取得了巨大进展．本文详述了细胞壁蛋白质的分类、提取、鉴定及生物信息学分析的最新进展，总结了植物细胞壁蛋白质组学的应用和面临的挑战，提出了植物细胞壁蛋白质组学研究的框架图，以期为植物细胞壁蛋白质组学的广泛研究提供借鉴．
ISSN：1672-9145


4.[期刊] 
题  名：shRNA介导黑素瘤A375细胞Cbl-b基因沉默前后蛋白质组学分析
出  处：中华皮肤科杂志;2018;第51卷;第8期;P569-574;
摘  要：目的分析shRNA介导黑素瘤A375细胞Cbl-b基因沉默前后差异表达蛋白。方法使用非标记定量蛋白质组学技术鉴定分别用Cbl-b shRNA慢病毒载体(Cbl-b shRNA组)和对照慢病毒载体(对照组)转染的A375细胞的差异表达蛋白。采用生物信息学方法对筛选的差异蛋白进行基因本体富集及京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析。Western印迹验证差异蛋白(EphA2、GSK3P)表达和Cbl-b shRNA沉默后两组p-AKT表达。采用SPSS 23.0软件进行统计分析,两组间蛋白丰度比较采用两样本t检验。基因本体及KEGG富集分析结果采用Fisher精确概率法检验。结果共鉴定3 449种蛋白,筛选出Cbl-bshRNA组和对照组差异表达蛋白74个。与对照组相比,Cbl-b shRNA组52个蛋白表达上调,22个下调。差异蛋白基因本体富集分析发现前5位显著富集生物学过程为整合素介导细胞黏附、单一生物代谢过程、整合素介导细胞黏附调节、蛋白质靶向线粒体调节、核酸代谢过程;前5位显著富集分子功能为DNA结合、2,2铁硫簇合物结合、信号受体活性、钙黏蛋白结合、细胞黏附分子结合;前5位显著富集的细胞组分为核小体、DNA包装复合体、光感器连接纤维、DNA-蛋白质复合体、胞外区部分。京都基因与基因组百科全书通路富集分析发现,前5位与黑素瘤相关的显著富集通路包括叶酸生物合成、轴突导向、细胞外基质受体相互作用、黏合连接、Wnt信号通路。Western印迹检测显示,Cbl-b shRNA组EphA2相对表达水平降低(0.369,以对照组表达水平为1计算),GSK3β表达增加(3.524),该结果与蛋白质组学检测结果一致;p-AKT相对表达水平降低(0.453)。结论 Cbl-b可能通过多种生物学通路参与黑素瘤发病;EphA2/PI3K/AKT信号通路可能是Cbl-b参与黑素瘤形成的重要机制之一。
ISSN：0412-4030


5.[期刊] 
题  名：基于Shotgun液相质谱联用技术研究膜蛋白组学的进展
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2018;第20卷;第8期;P1329-1336;
摘  要：膜蛋白是细胞膜功能的主要承担者,参与信息传递、物质交换、催化反应等生物学功能,也是60%-70%药物的主要作用靶点。正是基于膜蛋白的重要性,以研究整体膜蛋白水平的膜蛋白组学(membraneproteomics)逐渐兴起,并发展成为蛋白质组学研究生物学功能中的重要组成部分。由于膜蛋白的疏水性、低丰度等特点,在进行Shotgun质谱分析前仍需要对样品进行一些特殊的处理,本文针对膜蛋白样品的前处理及相关应用研究的进展进行了综述。
ISSN：1674-3849


6.[期刊] 
题  名：水声网络中生物友好的网关部署优化
出  处：东北大学学报(自然科学版);2018;第39卷;第8期;P1080-1085;
摘  要：海洋哺乳动物与水声传感器网络共享水声信道,导致网络端到端延时增加,数据包投递率降低.针对这一问题,提出一种生物友好的水声网络多网关部署优化策略.该策略以网关作为网络的数据汇聚中心,用统计学方法确定海洋哺乳动物位置,并根据水声信道模型计算生物干扰半径,从而确定生物-网关干扰区域.以最小化网络端到端平均时延为目标,联合整数线性规划和贪婪-交换启发式算法优化网关部署.仿真结果表明:与随机部署和不考虑生物干扰的网关部署方法相比,采用本文策略使端到端时延降低62%和52%,数据包投递率提高36%和19%.
ISSN：1005-3026


7.[期刊] 
题  名：应用Hilbert变换提取拉曼光谱相位信息进行血液识别分类方法的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第8期;P2412-2418;
摘  要：将拉曼光谱技术和化学计量学方法相结合实现了对人血和动物血种属的区分,并提出了一种基于Hilbert变换的拉曼光谱相位提取方法,提高了人血与动物血区分的准确度。分别对血液光谱数据和它所对应的相位信息进行主成分分析(PCA),通过主成分得分图比较两者对人与动物血液的区分程度,并建立偏最小二乘判别分析(PLS-DA)模型,通过设置合适的分类阈值y,可以实现人与动物血液的有效区分。结果表明在选取第一、第二主成分分析时,利用光谱数据相位信息建立的PCA模型,识别率更高,人与动物血液明显区分开来。其所对应的PLS-DA模型最优主成分数为3,预测标准误差(RMSEP)和决定系数(R2)分别为0.044 3和0.993 2。而用血液原始光谱建立的PLS-DA模型最优主成分数为6,RMSEP和R2分别为0.053 7和0.990 1。说明利用拉曼光谱相位信息建立的PLS-DA模型可以拟合较少的主成分数来获得误差更小的预测结果。进一步观察PLS-DA模型拟合不同主成分数的预测标准误差曲线图,当选取同样多的拟合主成分数时,利用血液拉曼光谱相位信息建立的PLS-DA模型其所对应的预测标准误差均低于原始血液光谱数据。所以,通过提取血液拉曼光谱数据的相位信息,可以降低模型的复杂程度,提高识别准确度。
ISSN：1000-0593


8.[期刊] 
题  名：多组学数据整合分析的统计方法研究进展
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第8期;P763-765，771;
摘  要：复杂疾病往往是由环境因素、遗传因素(多个组学层面)共同作用所致。全面分析不同分子水平的信息对认识疾病的发生发展至关重要。多组学数据整合分析能够提高特征筛选检验效能、改善疾病预测精度。本文从统计学角度出发,对多组学数据整合分析的统计理论方法研究进展做一述评。
ISSN：1674-3679


9.[期刊] 
题  名：基于GC-MS技术的不同产地稻米代谢组学研究
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第8期;P902-909;
摘  要：目的基于气相色谱-质谱联用技术(gas chromatography-mass spectrometry,GC-MS)对来源于黑龙江省两个稻米产地的30份稻米进行代谢组学研究。方法在R软件平台下,采用XCMS软件包对GC-MS数据进行处理,结合SIMCA-P 13.0软件,以主成分分析(Principal Component Analysis,PCA)和偏最小二乘法-判别分析(Partial Least Squares-Discriminate Analysis,PLS-DA)进行多元统计分析。结果共检测出64种包括糖、氨基酸、脂肪酸及有机酸等代谢产物,对显著变化(P<0.05,VIP≥1)的代谢物进行鉴定,筛选出11种差异代谢物,可作为稻米产地区分的关键指标,表明稻米的代谢产物携带其产地信息,进一步为靶向代谢组学提供准确研究指标。结论利用此方法分析环境对水稻代谢产物的影响具有一定的可行性,为因环境不同而导致的稻米品质差别提供了可视化的理论基础,也间接为稻米产地鉴别提供了技术支持。
ISSN：1004-5503


10.[期刊] 
题  名：遥感技术在鸟类生态学研究中的应用
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第8期;P862-877;
摘  要：获取鸟类活动及生境信息是鸟类生态学研究的基础,而遥感技术弥补了传统野外调查方法的缺陷,提供了获取多种信息的新途径。应用遥感技术的鸟类生态学研究热点从最初的种群行为观察,到栖息地选择,再到生境适宜性、破碎化及人为干扰探究等,随着技术的不断发展也在扩展和变化。不同波段或组合下的遥感技术各有所长。光学遥感应用广泛,尤其是信息量较大的红外波段图像和作为野外鸟巢及物种活动监测常用工具的红外相机;多光谱图像常用于栖息地制图以及地物识别,高空间分辨率的数据甚至可对鸟类种群进行直接计数;高光谱数据则可对光谱特征相似的地物进行更为精确的区分和反演;激光雷达遥感主要用于栖息地植被结构的三维探测,为了解鸟类栖息地选择提供更好的依据。微波遥感在飞鸟探测上应用颇多,近年来多极化数据在复杂栖息地精确制图上也具有优势,但成本较高、解译复杂且推广度较低。在实际应用中,遥感数据时空尺度的选择会影响研究结果,部分遥感反演参数也缺乏生态学意义。多源遥感数据的结合应用能够提升制图分类的精度,实现数据的时空分辨率互补,优化鸟类生态研究所需参数。未来的遥感技术在鸟类生态学中的应用应致力于提供更加明确的光谱信息、相对简便的解译方法,以及更为合理的多源数据组合方式等。
ISSN：1005-0094


11.[期刊] 
题  名：长读长测序技术在宏基因组学研究中的应用
出  处：生命科学;2018;第30卷;第8期;P896-905;
摘  要：由于很多微生物无法单独分离培养,研究微生物群落整体的宏基因组学是目前揭示微生物多样性的重要方法。长读长测序技术可以覆盖重复序列和复杂结构,获得短读长无法检测的基因组信息。现着重介绍了两类长读长测序技术,即基于第三代测序技术的单分子长读长测序技术和基于片段相互联系的合成长读长测序技术,并进一步介绍了长读长测序技术在宏基因组学领域的应用。
ISSN：1004-0374


12.[期刊] 
题  名：普通烟草PPO基因家族的鉴定与表达分析
出  处：烟草科技;2018;第51卷;第8期;P9-13;
摘  要：为探明烟草多酚氧化酶(Polyphenol oxidase,PPO)基因家族的生物学功能,对普通烟草PPO基因家族进行了鉴定和分析。结果表明,普通烟草有10个Nt PPOs基因,基因结构简单,蛋白结构高度保守。7个Nt PPOs基因分别定位在第3、4、5和20号染色体上,另外3个Nt PPOs基因无具体定位信息。Nt PPOs蛋白与番茄、马铃薯的亲缘关系较近。q RT-PCR结果表明,8个Nt PPOs基因在幼蕾、花瓣和蒴果中高量表达,在根、茎、叶中表达量较低;Nt PPO7与Nt PPO8在根中表达量较高,表明Nt PPOs在进化过程中出现了功能分化。
ISSN：1002-0861


13.[期刊] 
题  名：谷子MLO家族的全基因组鉴定和表达谱分析
出  处：核农学报;2018;第8期;P1492-1501;
摘  要：MLO是高等植物特有的一类抗病家族,在响应非生物胁迫中发挥重要作用。为全面解析MLO基因在谷子基因组中的特征,本研究利用生物信息学的方法,从谷子基因组中共鉴定出12个MLO基因,并对其编码蛋白的结构特征、亚细胞定位、系统进化关系、保守氨基酸残基位点进行预测,分析MLO基因在不同组织中的表达特征。结果表明,谷子MLO基因编码的蛋白质均包含有一个MLO结构域和多个跨膜区,且大多定位于细胞膜上,并存在一些保守的氨基酸残基位点和基序;与其他物种MLO成员的聚类结果表明,谷子MLO可分为7个类群(Ⅰ~Ⅶ),其中第Ⅶ类全部由禾本科作物的MLO成员组成,这些可能是禾本科作物单独进化出的一类特有的MLO成员;Si MLO10与单子叶植物中已知的抗白粉病MLO基因聚在第Ⅳ类,是谷子中一个候选的抗白粉病基因,而单子叶和双子叶植物中已知功能的MLO成员分别聚在第Ⅳ、第Ⅴ类群,表明MLO功能的形成可能发生在单、双子叶植物分化之后。大多数MLO基因在谷子的根、茎、叶、穗中均有表达,且不同的基因表达量存在较大差异,说明谷子MLO家族成员可能具有不同的生物学功能。本研究结果为揭示谷子MLO基因的功能及其在谷子抗白粉病育种中的应用奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


14.[期刊] 
题  名：通过合成基因线路实现细胞分类
出  处：生命科学;2018;第30卷;第8期;P799-809;
摘  要：合成生物学是生物学与工程学结合的新兴学科,通过人工将生物元器件组合成线路引入细胞,使细胞获得对信息进行处理并做特定输出的新功能。近年来,针对疾病治疗的合成生物学研究发展迅猛,基因线路的工程化特性使通过它对疾病进行更精确、灵活的干预成为可能,在基因治疗中有广泛的应用前景。精确干预的前提是综合多种输入信号并识别出特定种类的细胞,如特异性识别出癌细胞的溶瘤病毒。疾病的发生往往伴随着细胞内多种调控网络的改变,从中提取出关键信号分子作为基因线路的输入至关重要。现综述哺乳动物细胞中对不同的信号输入进行感知的基因线路细胞分类器,为未来模块化整合信号输入、设计基因线路提供新的思路。
ISSN：1004-0374


15.[期刊] 
题  名：2型糖尿病患儿基因表达谱的改变及其发病机制
出  处：中南大学学报(医学版);2018;第43卷;第8期;P826-834;
摘  要：目的:探讨儿童2型糖尿病(Type 2 diabetes mellitus,T2DM)的发病机制,为其早期诊断和医治提供基因组学证据。方法:从美国国立生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information,NCBI)的高通量基因表达数据库(gene expression omnibus,GEO)中检索得到12例T2DM患儿和24例健康儿童的外周血基因芯片数据集,利用R语言软件筛选出差异表达基因,并采用Gen CLi P 2.0,STRING及Cytoscape等软件分析两组差异表达基因有关的生物学功能、蛋白质相互作用网络、信号通路、基因-通路相互作用、关键基因的表达状况和预测价值评价。结果:共筛选出79个差异表达基因,其中表达上调的有58个(73.42%),表达下调的有21个(26.58%),差异表达基因主要涉及防御反应、对外刺激反应、炎症应答等分子功能和生物学过程,主要参与利什曼病、细胞因子及其受体的相互作用、Toll样受体信号通路等;白细胞介素1β(interleukin 1 beta,IL-1β)、jun原癌基因(jun proto-oncogene,JUN)和IL-8是蛋白-蛋白相互作用网络中典型子网络的3个重要链接节点;JUN和IL-1β基因是关键基因,其均与1L-17信号通路、Toll样受体信号通路等有关;T2DM患儿外周血的JUN基因表达下降,IL-1β基因表达升高;JUN和IL-1β基因对儿童T2DM均具有一定的诊断和预测价值。结论:T2DM患儿外周血的基因表达谱发生了明显改变,JUN和IL-1β基因与儿童T2DM关系密切,IL-1β基因表达水平对儿童T2DM的预测效果较好。
ISSN：1672-7347


16.[期刊] 
题  名：鸡白痢沙门氏菌invA基因的克隆与原核表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第8期;P9-15;
摘  要：【目的】克隆鸡白痢沙门氏菌侵袭蛋白A(invA)基因并进行原核表达,分析重组蛋白invA的抗原性,为沙门氏菌快速诊断试纸条和新型表位疫苗的研发提供理论依据。【方法】以鸡白痢沙门氏菌野毒株为供试菌,克隆其invA基因,对invA基因编码的蛋白进行生物信息学分析。将invA基因克隆到pET-30a原核表达载体上,构建原核重组表达质粒pET-30a-invA,将其转化到大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达,对表达产物进行SDS-PAGE和Western-blot分析,检测其目的蛋白的表达情况和免疫反应特性。【结果】成功获得了1 143bp的完整的invA基因,编码381个氨基酸。生物信息学分析结果表明,invA基因编码的蛋白有17个抗原决定簇,其跨膜区域明显,92-105位氨基酸为low complexity典型结构域。构建获得了原核重组表达质粒pET-30a-invA,在大肠杆菌BL21(DE3)中成功表达了约51ku的invA融合蛋白;Western-blot检测结果显示,该融合蛋白具有良好的免疫反应性。【结论】成功克隆出了1 143bp大小invA基因,明确了其编码蛋白的生物信息,其诱导表达后获得免疫反应性良好的重组蛋白。
ISSN：1671-9387


17.[期刊] 
题  名：感染马传染性贫血病毒的巨噬细胞差异表达microRNA分析
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第8期;P665-669;
摘  要：为研究马传染性贫血病毒(EIAV)感染靶细胞-马单核巨噬细胞(eMDM)后细胞内microRNA (miRNA)表达的变化,本研究采用EIAV强毒株EIAVDLV34感染eMDM,并以未感染组作为对照,提取细胞内总RNA,通过高通量测序分析细胞内miRNA表达谱的变化。结果显示,与对照相比,感染EIAVDLV34后eMDM有16个miRNA发生差异表达,其中8个miRNA上调表达,8个miRNA下调表达,通过荧光定量PCR技术对这16个miRNA的表达进行了验证,结果与高通量测序一致,最后利用生物信息学方法对这16个miRNA的靶基因及其参与的生物学过程进行了分析,显示靶基因主要参与转录调控、信号转导、细胞凋亡等生物学过程。本研究为进一步分析EIAV与其宿主相互作用、致病机制以及慢病毒相关疾病的预防提供了参考依据。
ISSN：1008-0589


18.[期刊] 
题  名：人参中核黄素激酶基因的克隆与原核表达
出  处：中草药;2018;第49卷;第8期;P1884-1889;
摘  要：目的 从人参中克隆出核黄素激酶基因,进行相关的生物信息学分析,构建原核表达载体并在大肠杆菌诱导表达。方法 根据人参转录组数据库筛选出序列comp61599_c0_seq12,经相关软件对其进行序列分析;该序列3’末端缺失,利用3’RACE技术获得3’端序列;通过PCR技术获得人参核黄素激酶基因的全长c DNA序列,并构建原核表达载体p ET-32a-Pg RFK,通过热激法转化到大肠杆菌BL-21中进行诱导表达。结果 从人参中成功克隆出1条长度为1 200 bp的核黄素激酶基因,其编码399个氨基酸,同时成功构建该基因的原核表达载体,SDS-PAGE电泳结果显示该蛋白大小与预测蛋白相对分子质量一致。结论 成功克隆了人参核黄素激酶基因,并在大肠杆菌中成功表达。
ISSN：0253-2670


19.[期刊] 
题  名：紫云英LEAFY基因的克隆与鉴定
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第8期;P1328-1341;
摘  要：紫云英(Astragalus sinicus)作为重要的蜜源植物和绿肥作物,对促进作物增产具有重要作用。根据当地的耕作制度,选育花期适当的品种是紫云英重要的育种目标。LEAFY(LFY)是植物花分生组织的特异基因,而目前关于紫云英LEAFY基因的研究尚无报道。为探究紫云英中LEAFY基因的功能,本研究采用Illumina Hiseq和c DNA末端快速克隆(rapid-amplification of c DNA ends,RACE)技术对紫云英LEAFY基因序列进行克隆;采用生物信息学分析软件对LEAFY基因进行生物信息学分析;采用q RT-PCR揭示该基因在不同组织中的表达特性;采用表达载体构建、侵染以及转基因T2代纯合株系的生长发育表型特征统计分析鉴定紫云英LEAFY基因功能。本研究获得的LEAFY基因全长c DNA长度为1 400 bp(Gen Bank No.MH352146),含有1个1 191 bp长的开放阅读框;编码的蛋白质含有396个氨基酸,含22个α螺旋和5个β折叠,其分子量为44.72 k D,理论等电点为6.41;编码的氨基酸序列与蒺藜苜蓿(Medicago truncatula)、紫花苜蓿(Medicago sativa)、鹰嘴豆(Cicer arietinum)等物种的LEAFY蛋白相似性均在80%以上,具有高度的同源性;q RT-PCR分析结果表明,紫云英LEAFY基因在各组织中的表达量由高到低依次为花芽、花、叶、叶芽、根、茎和荚;超表达LEAFY基因拟南芥(Arabidopsis thaliana)实验结果发现,超表达LEAFY基因拟南芥株系的出苗至抽薹天数比野生型平均早3 d,出苗至开花天数比野生型平均早2 d,开花数比野生型平均多1.79个。本研究表明紫云英LEAFY基因与豆科物种均有较高的同源性,在其花芽中表达量最高,并证实LEAFY基因可能调控其开花机制,为通过分子技术改良该物种成花提供理论依据,对农业生产具有重要意义。
ISSN：1674-7968


20.[期刊] 
题  名：泛素羧基端水解酶37(UCH37)在恶性黑素瘤组织高表达并与疾病进展相关
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2018;第34卷;第8期;P732-735;
摘  要：目的 检测泛素羧基端水解酶37(UCH37) mRNA及蛋白在恶性黑素瘤、良性痣及正常组织中的表达,分析UCH37蛋白与恶性黑素瘤患者临床病理特征间的关系。方法 利用免疫组织化学染色法检测95例恶性黑素瘤组织及95例良性痣组织中UCH37蛋白的表达,利用卡方检验分析UCH37蛋白在不同TNM分期恶性黑素瘤及良性痣中的免疫组织化学染色评分的差异;利用生物信息学网站分析恶性黑素瘤与正常皮肤组织中UCH37 mRNA的表达情况,利用Spearman秩相关分析UCH37蛋白与恶性黑素瘤患者临床病理特征的关系。结果 UCH37蛋白在恶性黑素瘤组织高表达,在TNMⅢ期及TNMⅣ期恶性黑素瘤中UCH37蛋白阳性率及免疫组织化学染色评分均高于TNMⅠ期、TNMⅡ期恶性黑素瘤及良性痣;恶性黑素瘤中UCH37 mRNA的表达水平高于正常皮肤组织,UCH37蛋白的表达水平与TNM分期及淋巴结转移情况密切相关,而与年龄、性别、部位、远处转移等病理特征均无显著相关性。结论 UCH37在恶性黑素瘤中高表达,并与疾病进展密切相关。
ISSN：1007-8738


21.[期刊] 
题  名：循环微小RNA在乙型肝炎病毒相关性肝细胞癌早期诊断中的临床研究
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第8期;P1531-1533;
摘  要：目的筛选出乙型肝炎病毒(HBV)相关性肝细胞癌(HCC)差异性表达的微小RNA(miRNA,miR),并进行生物学信息分析。方法采用人类全基因表达谱芯片技术,筛选HBV相关性HCC、HBV相关性肝硬化和健康者3组miRNA差异的表达谱,并进行GO分析和KEGG pathway生物学分析。结果与健康组比较,HBV相关性HCC血液样品中有17个差异表达的miRNA,HBV相关性肝硬化中有20个显著差异的miRNA;与肝硬化比较,HCC中有4个下调的和6个上调的miRNA。3组比较,hsa-miR-6127、hsa-miR-6879-5p和hsa-miR-6510-5p在HCC中表达显著升高,而在健康组和肝硬化组处于低水平,生物学分析证实miRNA参与HBV相关性HCC血管生成、宿主免疫及信号通路等生物学过程。结论 HBV相关性HCC在成癌过程中与健康者和肝硬化患者有miRNA明显差异的表达谱,涉及靶基因的功能分类和信号传导途径。
ISSN：1001-9030


22.[期刊] 
题  名：解脲脲原体UPA3-0382基因原核表达载体的构建与表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第8期;P1376-1383;
摘  要：为了探讨解脲脲原体UPA3-0382基因的功能,该研究构建了解脲脲原体UPA3-0382基因的原核表达载体,并对其表达蛋白进行了初步的生物信息学分析。首先,利用PCR方法克隆得到624 bp的UPA3-0382基因,使用限制性内切酶Bam H I和Not I酶切目的基因和质粒p GEX-6P-2,并用T4连接酶连接后转化入大肠埃希菌感受态XL1-Blue中,并诱导表达蛋白,而后运用生物信息学软件分析编码蛋白的结构及功能。结果显示,克隆出的UPA3-0382基因测序结果经Blast比对显示同源性为100%,表达出分子量约为50 k Da的GST-UPA3-0382融合蛋白,大小与预期一致,经生物信息学软件分析该蛋白由207个氨基酸组成,分子式为C1075H1749N305O348S3,分子量为24.62 k Da,理论等电点为6.40。二级结构中含有α-螺旋、β-折叠、β-转角及无规则卷曲,比例分别为48.79%、16.91%、7.25%和27.05%,无信号肽及跨膜区域,蛋白质空间结构及功能预测显示,该蛋白为假设蛋白,推测其可能参与了解脲脲原体信号转导与能量代谢等作用,为进一步研究解脲脲原体奠定了基础。
ISSN：1674-7666


23.[期刊] 
题  名：新型抗结核药物研发：微生物非常规培养与沉默基因激活策略
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第8期;P1306-1315;
摘  要：由结核分枝杆菌感染引起的结核病是人类重要传染病之一。临床上结核菌耐药性日趋严重,不断出现的耐多药及广泛耐药结核病患者,使现有的一线至五线药物不能满足结核病防控需求。微生物来源的天然产物是药物先导化合物的重要来源。环境中存在大量常规培养条件下未培养微生物,同时微生物基因组中也存在大量未被表达的“沉默代谢途径”。运用各种方法对未培养微生物进行再培养,同时激活微生物的沉默代谢途径,进而获得潜在的新型抗生素药物已成为目前研究热点。文中系统阐述了近年来获取天然化合物所采用的微生物非常规培养技术及沉默代谢途径激活策略,同时总结了利用这两种方法获得的新型抗结核天然产物,并展望了这些方法在抗结核药物进一步研发中的应用前景。
ISSN：1000-3061


24.[期刊] 
题  名：《中国自动化学会推荐学术期刊目录(试行)》发布
出  处：模式识别与人工智能;2018;第31卷;第8期;P724;
摘  要：中国自动化学会(CAA)近期发布《中国自动化学会推荐学术期刊目录(试行)》(以下简称"目录")。《目录》包含自动化学科领域11个细分领域的302份学术期刊,11个细分领域包括:1)控制理论与控制工程;2)模式识别与智能系统;3)检测技术与自动化装置;4)导航、制导与控制;5)系统工程;6)生物信息学;7)
ISSN：1003-6059


25.[期刊] 
题  名：曼氏无针乌贼精子鞭毛蛋白1(Spef1)基因克隆以及组织表达特异性
出  处：水产学报;2018;第42卷;第8期;P1189-1198;
摘  要：为研究精子鞭毛蛋白1(Spef1)在精子鞭毛结构的形成与组装中的生物学意义及功能,本研究采用RACE技术和荧光定量PCR技术对曼氏无针乌贼Spef1(简称Sj Spef1)基因cD NA全长进行克隆和组织表达特异性分析。结果显示,SjS pef1 cD NA全长序列共1 135 bp,5′和3′非编码区分别为178 bp和165 bp,预测的开放阅读框(ORF)全长792 bp。编码的蛋白理论分子量为30.567 7 ku,等电点7.03,是一种亲水性蛋白。不存在跨膜区以及信号肽序列,是在细胞内发挥作用的蛋白。二级结构分析发现该蛋白含有丰富的螺旋结构(49%)。氨基酸同源建模显示其蛋白的CH2结构域主要由4个螺旋结构组成,并由多个loop结构串联而成。同源氨基酸序列比对发现,它与加州双斑蛸的相似性最高且仅为59.49%,表明Spef1在进化中并不保守。基于Spef1氨基酸序列构建的系统进化分析表明,曼氏无针乌贼和加州双斑蛸进化关系最近。组织特异性分析表明Spef1在曼氏无针乌贼的精巢中有显著表达。Spef1基因的成功克隆以及组织表达特异性分析对于深入研究其细胞定位以及生物学功能具有重要意义。
ISSN：1000-0615


26.[期刊] 
题  名：量子限域超流体:从自然到人工
出  处：Science China Materials;2018;第61卷;第8期;P1027-1032;
摘  要：生物孔道离子和分子以单链的量子方式快速传输,我们将其定义为“量子限域超流体”.限域孔道内离子和分子的有序超流被视为“量子隧穿流体效应”,该”隧穿距离”与量子限域超流体的周期相一致.近期研究表明仿生体系也存在量子限域超流现象,例如离子通道和水通道内物质的快速传输.通过把量子限域超流体概念引入化学领域,将引发出精准化学合成,即量子有机、无机、高分子反应等.而引入到生物学领域,将产生量子超流的生物化学、生物物理、生物信息学以及生物医学等.在此基础上,也将产生其他的新科学和新技术.
ISSN：2095-8226


27.[期刊] 
题  名：海南龙血树金属硫蛋白基因DcMT3a和DcMT3b的鉴定和表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第8期;P2453-2459;
摘  要：植物金属硫蛋白通过清除活性氧参与了植物防御反应,是植物胁迫应答的关键蛋白。MT3蛋白是重要的植物金属硫蛋白之一。本研究在对海南龙血树转录组序列进行注释拼接的基础上,利用RT-PCR技术首次克隆了2个DcMT3基因,分别命名为DcMT3a和DcMT3b,GeneBank登录号分别为MF594216和MF594217。结果表明DcMT3a和DcMT3b基因分别编码65个和62个氨基酸,且均具有植物MT3蛋白的典型结构特征,即N端的4个保守性半胱氨酸(cysteine,C)和C端的6个保守性半胱氨酸。进化分析表明DcMT3a和DcMT3b与百合目植物芦笋、马蔺具有较高相似度。亚细胞定位分析发现2个DcMT3蛋白均定位于叶绿体,二级结构也都主要由α螺旋和无规则卷曲构成。表达分析表明DcMT3a和DcMT3b在海南龙血树各组织中具有不同程度的表达,其中果实中的表达量最高。此结果为深入研究植物金属硫蛋白在海南龙血树发育及血竭形成过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1672-416X


28.[期刊] 
题  名：枣WRKY转录因子的鉴定及其对枣疯病植原体和激素处理的应答
出  处：林业科学;2018;第54卷;第8期;P65-78;
摘  要：【目的】分析枣WRKY转录因子对枣疯病植原体以及不同激素的响应,探讨WRKY基因在枣疯病发病过程中的作用,为进一步研究枣WRKY转录因子的生物学功能及枣与植原体相互作用机制奠定基础。【方法】利用同源比对从NCBI数据库以及转录组数据库鉴定出枣假定WRKY转录因子,并利用SMART等对其进行生物信息学分析;从转录组分析中挑选出差异表达的6个基因,设计定量引物,验证其在灰枣枣疯病发病过程中的表达量变化情况;以‘蜂蜜罐’枣胚培苗为材料,外源施加0.1 mmol·L-1水杨酸（SA）和茉莉酸甲酯（MeJA）后,利用实时荧光定量PCR（q PCR）技术分析枣WRKY基因的表达量变化情况。【结果】确定了69个枣假定WRKY转录因子,重新命名为ZjWRKY1-69,可分为3个组GroupⅠ、GroupⅡ和GroupⅢ,GroupⅠ含有17个成员,GroupⅡ又可细分为Ⅱa、b、c、d、e 5个亚组,分别包含3、11、15、3、9个成员,GroupⅢ有11个成员;69个枣WRKY转录因子基因中,有43个ZjWRKY基因可以定位到11条染色体上,但在染色体上呈不均匀分布,7号染色体上没有ZjWRKY基因存在;大部分ZjWRKY蛋白都包含有WRKYGQK保守序列,有2个ZjWRKY蛋白（ZjWRKY23和ZjWRKY46,GroupⅡc）变异为WRKYGKK;GroupⅠ中的WRKY转录因子含有较多的保守基序（10个）,且同一个组内WRKY蛋白的保守基序类型及个数相似。从枣疯病发生过程中枣叶片的转录组数据中检测到28个ZjWRKY转录因子基因的差异表达主要集中在嫁接后3852周。枣疯病发病过程中ZjWRKY8、ZjWRKY52、ZjWRKY61、ZjWRKY69基因表达量发生明显变化（上调）。SA处理后,ZjWRKY42和ZjWRKY52表达量显著升高;MeJA的积累诱导ZjWRKY42和ZjWRKY61的表达量发生较明显变化。【结论】初步确定了枣69个WRKY转录因子,分为3组;43个枣WRKY基因可以定位到11条染色体上,呈不均匀分布,7号染色体上尚没有发现WRKY基因的存在。枣疯病植原体侵染枣树后,诱导了ZjWRKY5、ZjWRKY8、ZjWRKY42、ZjWRKY52、ZjWRKY61基因的表达,SA和MeJA处理后分别使ZjWRKY42、ZjWRKY52和ZjWRKY42、ZjWRKY61表达量显著升高。
ISSN：1001-7488


29.[期刊] 
题  名：普通烟草DHQ-SDH基因家族分析
出  处：烟草科技;2018;第51卷;第8期;P1-8;
摘  要：为明确DHQ-SDH基因在普通烟草中的功能,用拟南芥DHQ-SDH基因检索烟草基因组数据库,获得普通烟草DHQ-SDHs基因。利用生物信息学分析了Nt DHQ-SDHs的基因结构、蛋白质特征、启动子顺式作用元件和基因进化,用q PCR检测了Nt DHQ-SDHs的组织特异性表达。结果表明:普通烟草中有8个DHQ-SDHs基因。Nt DHQ-SDHs的编码序列在1 248~1 608 bp之间,编码415~535个氨基酸,蛋白质分子量为45.13~58.22 k D,均为稳定蛋白。Nt DHQ-SDHs的外显子和内含子数量相对保守,均含有8~10个外显子和7~9个内含子。基序组成和进化分析发现,8个Nt DHQ-SDHs被分为2个亚家族,分别来源于普通烟草的两个祖先种(林烟草和绒毛状烟草)。Nt DHQ-SDHs在普通烟草根、茎、叶和顶芽中都有表达。
ISSN：1002-0861


30.[期刊] 
题  名：人体共生菌及其抗菌分子研究进展
出  处：生物工程学报;2018;第34卷;第8期;P1316-1325;
摘  要：随着耐药细菌的出现和广泛传播,开发新型抗菌药迫在眉睫。分布在人体不同部位的共生菌能够产生多种抗菌分子以抑制病原菌的定植和感染。人体共生菌的抗菌分子为研发全新结构和作用机制的药物提供了潜在的资源宝库,随着生物信息学、合成生物学、基因组学等组学技术的进一步发展,对人体共生菌抗菌分子的挖掘也会更加深入,为解决耐药问题提供了有效的途径。文中回顾了目前所发现的人体共生菌产生的抗菌分子,并介绍了几种用于挖掘人体共生菌这一天然抗菌药物的资源宝库的方法。随着现代生物工程技术的发展,人体共生菌的抗菌分子将会得到更加全面、系统的探索和应用。
ISSN：1000-3061


31.[期刊] 
题  名：马占相思纤维素合酶基因AmCesA1的克隆及分析
出  处：林业科学;2018;第54卷;第8期;P79-87;
摘  要：【目的】马占相思是我国南方广泛种植的一种造纸用树。纤维素合酶（CesA）在植物纤维素合成途径中发挥主要调节作用,是控制木材纤维品质和产量的重要因素。本研究克隆马占相思的纤维素合酶基因,研究它对激素的应答,为了解马占相思的纤维素合成和获得高纤维素得率的马占相思良种提供帮助。【方法】采用RT-PCR和RACE技术,从马占相思幼苗中获得1个CesA基因,命名为AmCesA1（AY643519）。利用生物信息学软件对该基因进行分析。使用Southern分析确定该基因的拷贝形式。采用实时荧光定量PCR确定该基因在不同组织中的表达量以及基因在赤霉素（GA3）、6-BA、茉莉酸甲酯（MeJA）处理后的表达变化。【结果】AmCesA1的cDNA大小为3 793 bp,其开放读码框为3 249 bp,推测这个基因编码1 082个氨基酸;蛋白分子式为C5495H8491N1457O1579S50,分子质量为121.83 kDa。正电荷氨基酸残基数（Arg+Lys）的数目为121,负电荷氨基酸残基数（Asp+Glu）的数目为125;等电点为6.51,为酸性蛋白质;它的不稳定系数是40.82,属于不稳定蛋白质。AmCesA1的氨基酸一级结构分析显示它具有纤维素合酶保守的D,D,D,QxxRW功能域,具有植物纤维素合酶所特有的P-CR区及HVR区和N端的锌指结构,在C端存在6个跨膜区域,但在N端的2个跨膜区域并不明显。二级结构分析显示它具有较多的α-螺旋、无规则卷曲,β-转角很少,β-折叠数目因算法的不同存在较大差异。聚类分析表明,AmCesA1与大豆GmCesA1和蔓花生Ad CesA1相似性较高。但并没有出现预期同木本植物亲缘较近的结果。进一步与拟南芥纤维素合酶家族氨基酸序列比较,发现AmCesA1与拟南芥的AtCesA1和AtCesA10比较相似,其相似性为86%和80%,从而推测它的功能与拟南芥的AtCesA1和AtCesA10相近。Southern分析显示,马占相思基因组中,AmCesA1是以多拷贝形式存在。实时荧光定量PCR表明,AmCesA1广泛表达于根、茎、叶部位,且差异不显著。AmCesA1对GA3、6-BA、MeJA处理均有响应,其中GA3处理响应相对最强。【结论】本研究克隆到的马占相思AmCesA1为植物CesA基因家族中的一员,推测其参与初级细胞壁的形成。该基因对赤霉素、6-BA、茉莉酸甲酯处理均有响应,其中基因的表达量在不同的激素处理中都有不同程度的上调。表明该基因参与马占相思对激素应答的正调控。
ISSN：1001-7488


32.[期刊] 
题  名：小黑杨PnGRAS47基因克隆及氮素诱导下的表达模式分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第8期;P1356-1364;
摘  要：GRAS转录因子是一种植物特有且广泛分布的转录因子,参与调控植物生长发育及在植物响应环境胁迫中发挥重要的功能。本研究通过克隆小黑杨（Populus simonii×P.nigra）Pn GRAS47基因序列,分析其基因及蛋白序列的基本特征;通过实时定量PCR技术检测在不同形态和不同浓度的氮素处理下小黑杨Pn GRAS47基因的组织表达模式。研究结果显示:Pn GRAS47基因全长1 528 bp,编码452个氨基酸。Pn GRAS47蛋白分子质量为50 812.19 Da,理论等电点为5.41,为不稳定蛋白,不存在信号肽,有2段跨膜区域。氨态氮（NH4+-N）和硝态氮（NO3--N）处理下,小黑杨Pn GRAS47基因呈现组织特异性表达。0.1和10 mmol·L-1 NO3--N诱导了Pn GRAS47基因在叶和根中的表达,0.1和10 mmol·L-1的NH4+-N处理诱导了Pn GRAS47基因在叶和茎中的表达,但抑制了其在根中表达。因此,小黑杨Pn GRAS47基因受不同氮素的诱导,在不同组织中存在差异,GRAS基因可能在小黑杨对氮素的吸收与利用中发挥作用。
ISSN：1671-3877


33.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology(GAB)
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第8期;P2524;
摘  要：Genomics and Applie d Biology(ISSN 1925-1602)is an open access and peer reviewed journal published online by Bio Publisher.The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all areas of Genomics and Applied Biology.The range of topics including genomic structure and function,evolutionary and comparative genomics,genomics and bioinformatics,gene expression and its function identification,nutrigenomics and application technology of
ISSN：1672-416X


34.[期刊] 
题  名：基于高分辨UPLC-TOF-MS探讨A549/DDP与A549细胞内源性小分子代谢差异
出  处：中国肺癌杂志;2018;第21卷;第8期;P571-577;
摘  要：背景与目的顺铂获得性耐药是非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer,NSCLC)化疗中至关重要并且有待进一步解决的问题。近年来通过细胞培养获得肿瘤耐药细胞,并将其作为代谢组学研究对象,寻找差异代谢物,获得潜在生物标志物,可以有效地为临床研究和治疗提供参考。本研究旨在通过代谢组学分析获取与顺铂耐药性相关的代谢物信息。方法培养NSCLC细胞A549与其顺铂获得性耐药细胞A549/DDP后进行代谢物提取,通过超高效液相色谱-飞行时间质谱法对两种细胞的内源性小分子进行代谢组学分析,获取代谢差异物。结果通过数据分析处理,获得40种差异代谢物,主要涉及磷脂、脂肪酸、氨基酸和能量代谢相关代谢物。结论 A549/DDP细胞的耐药性可能由于细胞膜结构的改变以及相关代谢途径的变化而导致。
ISSN：1009-3419


35.[期刊] 
题  名：鱼类低温耐受机制与功能基因研究进展
出  处：生物技术通报;2018;第8期;P50-57;
摘  要：不同鱼类适应环境温度的能力不同,这是经过长期适应和进化的结果,是遗传信息特异性表达的具化表现,也是鱼类自身生理生化性能差异的反映。当前,对低温下鱼类的生理反应已经有深入研究,同时,对鱼类适应低温环境和耐受低温胁迫的分子生物学机制的研究方兴未艾,引起研究人员的广泛兴趣。高通量测序技术成本的降低和生物信息学技术的应用,允许研究者利用组学方法研究低温胁迫下鱼类的代谢途径和分子信号通路,在生物整体水平上分析鱼类响应低温胁迫的分子机制,挖掘低温耐受功能基因。研究发现,极地鱼类在长期适应环境的过程中,基因组不断进化,通过功能基因的获得、缺失和大规模扩增,适应长期低温环境;在转录调控水平上,低温胁迫下鱼类转录表达谱既表现出多细胞动物的保守性,同时又具有明显的物种特异性和组织特异性。抗冻(糖)蛋白、分子伴侣、代谢酶类和膜通道蛋白等都参与鱼类响应低温胁迫的过程。但是,不同种类蛋白质的编码基因结构与表达、功能与应用研究不尽相同。从进化、遗传表达和表观遗传学角度分别综述鱼类低温耐受的分子机制,总结鱼类低温耐受相关功能基因,预测鱼类低温耐受机制和应用研究热点,旨在为本领域研究人员提供思路。
ISSN：1002-5464


36.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨白花蛇舌草主要成分的抗癌机制
出  处：中成药;2018;第40卷;第8期;P1827-1832;
摘  要：目的基于网络药理学探讨白花蛇舌草主要成分的抗癌机制。方法依托中药系统药理学技术平台(TCMSP)数据库、反向分子对接服务器(DRAR-CPI)、人类基因组注释数据库(Gene Cards)预测和筛选白花蛇舌草主要活性成分及其抗癌作用靶点。借助Cytoscape 3.5.1软件构建白花蛇舌草活性成分-作用靶点网络,应用STRING平台构建靶蛋白互作网络,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点KEGG信号通路及GO生物过程进行分析。结果从白花蛇舌草中筛选出20种活性成分,作用于GAPDH、TP53、INS、AKT1、MAPK1、SRC、TNF、HSP90AA1、EGFR等276个癌症靶点,参与甾体激素介导信号通路、蛋白磷酸化、氧化还原过程、谷胱甘肽代谢等主要生物过程,调控细胞色素P450外源物代谢通路、化学致癌通路、癌症通路、前列腺癌通路、谷胱甘肽代谢通路、MAPK信号通路、Erb B信号通路、凋亡通路、癌症中心碳代谢通路、非小细胞肺癌通路、结直肠癌通路、甲状腺癌通路、Ras信号通路。结论本实验可为进一步深入研究白花蛇舌草主要成分抗癌机制提供新的思路与线索。
ISSN：1001-1528


37.[期刊] 
题  名：可见-近红外光谱的螺旋藻生长品质指标快速无损检测
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第8期;P2493-2497;
摘  要：为了实现微藻生长过程品质指标的快速无损检测,提出了可见-近红外光谱技术检测不同红蓝光源组合培养条件下螺旋藻中叶绿素a和蛋白质的含量。采集不同含量红光和蓝光组合下螺旋藻在325~1 075nm波段范围内的光谱信息,其中红光与蓝光的含量组合分别是(100%,0%),(90%,10%),(70%,30%),(50%,50%)。同时测量叶绿素a和蛋白质的含量,建立偏最小二乘(PLS)预测模型。分别基于连续投影算法(SPA)选择了用于叶绿素a和蛋白质预测的特征波长,分别得到5个(404,440,518,662和875nm)和4个(411,531,602和1 047nm)特征波长。基于特征波长建立了PLS和多元线性回归(MLR)预测模型,SPA-MLR模型中叶绿素a和蛋白质预测集相关系数(correlation coefficient,R_p)分别是0.949和0.974,均方根误差(RMSEP)分别是0.018 8和0.006 74。结果表明:可见-近红外光谱检测螺旋藻藻体中叶绿素a和蛋白质含量是可行的,通过测量螺旋藻的光谱结合化学计量学方法可以实现对螺旋藻生长状况的检测。
ISSN：1000-0593


38.[期刊] 
题  名：关节软骨光透明的拉曼光谱研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第8期;P2425-2429;
摘  要：为探讨原位条件下关节软骨及下骨组织成分含量变化等深层次微观信息,采用拉曼光谱技术结合组织光透明技术来研究软骨组织的光透明效果。选用甘油、碘海醇作为光透明剂,对在不同光透明剂浓度和浸渍时间下的犬膝关节股骨端软骨样本进行拉曼光谱采集。通过计算磷酸基团(920960cm-1)和酰胺Ⅰ带(1 5951 700cm-1)的积分强度,获得拉曼强度比（磷酸基团/酰胺Ⅰ）,探索在不同浸渍时间（1060min）、不同浓度下(甘油40%,60%,80%和100%,碘海醇50,150,250和350mg·mL-1)组织光透明的规律,即寻找合适的透明浓度和透明时间。结果显示:相比于无透明剂情形,两种透明剂均使该强度比信号增强。在同一时间范围内,甘油和碘海醇分别在60%和150mg·mL-1浓度下能获得较好的透明效果;而在不同浓度下,甘油的透明效果均在20min最强,而碘海醇的透明效果一般是在50min后开始增强。在光透明剂的作用下激发光透过软骨可以直接探测到软骨下骨的拉曼光谱信息,这为研究骨关节炎深层次病因提供了方法和思路。
ISSN：1000-0593


39.[期刊] 
题  名：光谱数据融合对绒柄牛肝菌产地溯源研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第8期;P2529-2535;
摘  要：由于国内外食品市场准入制度和溯源体系不完善,销售商乱用虚假标签等现象的发生,使得食品安全形势愈发严峻。为了保障野生食用菌的安全性,保护云南高原特色农业品牌战略,亟需建立快速准确的产地溯源方法。通过采集云南及其周边8个产地、79个绒柄牛肝菌子实体的紫外-可见吸收光谱(UV-Vis)与傅里叶变换红外光谱(FTIR),采用多元散射校正(MSC)、标准正态变换(SNV)、二阶导数(2D)、平滑(SG)等算法对原始光谱进行预处理。基于低级与中级数据融合策略,将预处理后的UV-Vis与FTIR光谱信息进行融合,结合偏最小二乘判别分析(PLS-DA)与支持向量机(SVM),建立牛肝菌产地鉴别模型,确定最佳产地溯源方法。对光谱融合数据进行系统聚类分析(HCA),探讨不同产地样品整体化学信息的差异性与相关性。结果显示:(1)采用MSC+2D和SNV+2D对UV-Vis与FTIR光谱进行预处理,R~2Y与Q~2最大,分别为61.58%,95.09%和50.85%,82.16%,表明MSC+2D与SNV+2D为UV-Vis与FTIR光谱的最佳预处理方法;(2)基于UV-Vis,FTIR,低级与中级数据融合建立的PLS-DA与SVM模型,样品分类错误总数分别为24,6,2,2和6,1,1,0,表明数据融合模型分类效果优于单一UV-Vis与FTIR模型;(3)中级数据融合模型中,SVM对所有样品的分类全部正确,PLS-DA的分类错误总数为2,表明基于SVM的中级数据融合策略分类效果优于PLS-DA;(4)低级和中级数据融合HCA模型,分别有4和1个样品不能与同一类区域样品聚为一类,表明中级数据融合优于低级数据融合;由中级数据融合HCA图可知,同一产地样品聚类距离小于不同产地之间聚类距离,表明同一产地样品整体化学成分类较相似,且同一产地不同采集地点的差异小于不同产地之间的差异。采用UV-Vis与FTIR光谱中级数据融合策略结合SVM,能够对不同产地来源牛肝菌样品进行准确鉴别,为野生食用菌产地溯源研究提供一种新方法。
ISSN：1000-0593


40.[期刊] 
题  名：数据驱动模型的血液物种光谱检测技术
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第8期;P2483-2487;
摘  要：介绍一种基于光谱检测和数据驱动模型的非接触式血液物种识别技术。选取了4个物种(猴144,大鼠203,狗133,人169)共计649个血样作为原始样本。超连续谱激光光源的波长范围是450~2 400nm。分别采集抗凝管盛装血液样本的后向散射可见光谱(294~1 160nm)和十个不同空间位点的前向散射近红外光谱(1 021~1 757nm),将十一条光谱数据顺序连接为一维数据作为每个样本的原始数据。利用主成分分析法对数据集进行特征信息提取,保留原始差异信息量的99.99%,同时将数据量压缩为原始数据量的1.5%,提高分类识别的运算效率。对不同数量的训练集和验证集进行训练预测实验表明,十折交叉验证的识别误差率随着样本数量的增加而降低,样本库规模的增大可以提高识别的精确度。由于数据驱动模型是基于机器学习算法的数据流处理模型,因而可以采用多种不同的分类算法实现。通过比较人工神经网络、支持向量机、偏最小二乘回归、多元线性回归、随机森林和朴素贝叶斯的识别效果可以发现,不同算法的识别效果具有类别差异性,即各个算法的正确识别率排序在不同的物种中是有差异的。因而实际应用中,在选择数据驱动模型时,除了需要考虑算法的整体识别率之外,当对部分类别的识别效果有额外要求时,还应该考虑算法本身的类别差异性。
ISSN：1000-0593


41.[期刊] 
题  名：F-box蛋白家族在植物抗逆响应中的作用机制
出  处：中国生态农业学报;2018;第26卷;第8期;P1125-1136;
摘  要：SCF复合体泛素连接酶E3介导的泛素化蛋白降解是翻译后水平上对生命进程进行调控的一个重要方式。它的关键组分F-box蛋白负责识别被降解的靶底物蛋白。植物F-box基因家族成员众多,极具多样性。F-box蛋白N端常含F-box基序,C端常为蛋白互作保守结构域,该结构具多样性,可识别不同底物,是F-box蛋白分类的依据。研究表明,F-box蛋白参与调控植物的许多生命进程,包括抗逆反应。本文就近年来F-box蛋白在植物抗逆反应中的作用机制进行总结。F-box蛋白大多以SCF复合体泛素连接酶E3介导的泛素化蛋白降解目标蛋白的方式调控抗逆反应,也有不依赖形成SCF复合体的方式行使功能,不少F-box蛋白参与了植物激素信号传导,通过调控转录因子活性而改变下游基因的表达,由此影响了植物的抗逆反应。基因表达谱的生物信息学预测表明,大多数F-box基因参与了植物抗逆反应,目前只有其中一小部分已报道了其抗逆调节功能。在此综述了这些F-box蛋白在植物抗逆胁迫中的研究进展。在干旱和盐碱胁迫反应中,F-box基因常通过影响植物激素脱落酸、乙烯等植物激素信号传导而调控抗逆。由于干旱和盐碱胁迫具协同性,不少F-box基因同时参与抗旱和抗盐碱胁迫,但调节方式有所不同,一些F-box基因对抗干旱和盐碱的反应具协同性,从总体上调控植物的渗透胁迫和离子毒害反应;而另一些F-box基因对干旱和盐胁迫反应的调节作用相反,它们可能在植物抗逆的精细调节中起作用。在低温胁迫反应中,F-box蛋白可调节植物抗低温的CBF信号途径。在生物胁迫反应中,F-box基因常通过影响植物激素茉莉酸和水杨酸途径来调控抗病,病原菌也以攻击植物SCF复合体使植物致病。此外,植物激素信号途径之间相互作用,共同影响抗逆反应。
ISSN：2096-6237


42.[期刊] 
题  名：基于视觉的步态识别研究综述
出  处：小型微型计算机系统;2018;第39卷;第8期;P1685-1692;
摘  要：步态识别具有易采集,远距离,非接触,难伪装和非侵入性等优势,是生物特征识别、计算机视觉和信息安全等领域的研究热点.本文主要从人体检测,步态周期性,特征提取,识别分类四个方面综述了步态识别的各种方法,其中人体检测部分主要介绍了当前步态数据库和前景分割两部分,并分析了阴影的去除方法;接下来介绍步态周期性和其他步态常用参数数据;之后分类介绍了特征提取部分;识别分类以模板匹配法、基于支持向量机的方法、基于人工神经网络的方法、统计学方法及其他常用方法五部分进行介绍.最后总结了步态识别已解决的难点,并对步态识别的发展趋势作出分析,指出未来步态识别的发展方向.
ISSN：1000-1220


43.[期刊] 
题  名：高通量测序揭示铀污染对土壤真菌群落结构的影响
出  处：农业环境科学学报;2018;第37卷;第8期;P1698-1704;
摘  要：为考察铀污染对土壤真菌群落结构的影响,通过室内实验模拟不同浓度(2、5、10、20、50、100 mg·kg-1)铀污染土壤环境,以未处理土样作为空白对照。结合Illumina Mi Seq高通量测序技术和生物信息学分析方法,测定了不同浓度铀处理下土壤真菌的多样性及群落结构。研究结果表明,铀处理对真菌多样性有重要影响,铀浓度为20 mg·kg-1时,真菌多样性最低。在门水平上,主要以Zygomycota为主,其所占比例为33.46%73.36%;在属水平上,主要以Mortierella为主,其所占比例为33.46%73.30%。主成分分析结果表明,土壤受到铀胁迫后,其真菌群落结构与对照组有明显差异。利用相关性分析得到10种对铀具有耐性的真菌,分别是Pseudeurotium、Glomus和Cylindrocarpon等。该研究结果可为评估和修复铀污染生态环境提供理论依据。
ISSN：1672-2043


44.[期刊] 
题  名：miR-380调控羊驼黑色素细胞MAPK/ERK信号通路
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2018;第34卷;第8期;P876-883;
摘  要：miR-380是不同羊驼毛色中差异表达的基因之一,但是否与黑色素生成有关未见报道。为了丰富调控黑色素生成的机制,挖掘黑色素生成路径中所涉及到的更多新的基因并揭示miR-380在黑色素细胞中的功能,本实验通过生物信息学方法预测出MAPK信号通路的成员MAP3K6是miR-380的靶基因之一。在293T细胞中共转染miR-380和MAP3K6后,与对照组相比双荧光报告酶活性下降(28.92±25.63)%(P<0.01),下降趋势明显,说明MAP3K6可能是miR-380的靶基因之一;在羊驼黑色素细胞中转染miR-380后,MAP3K6、MEK1、ERK1/2、CREB和MITF在转录水平的表达量与NC组相比具有显著下降趋势,其中CREB下降趋势尤为显著(64.20±54.30)%(P<0.01),Western印迹检测MAP3K6、p-MEK1、p-ERK1/2、CREB和MITF在蛋白质水平的表达与NC组相比下降趋势明显且p-MEK1和CREB基因下降极为显著,分别为(29.09±10.68)%(P<0.001)和(47.12±6.70)%(P<0.001),抑制组则反之。通过Masson-Fontana黑色素颗粒染色法检测miR-380抑制黑色素细胞产生黑色素颗粒,用紫外分光度法检测真黑素(eumelanin,EM)和褐黑素(pheomelanin,PM),含量结果提示EM与PM含量分别下降为(38.63±2.00)%(P<0.01),(54.10±5.73)%(P<0.001)且PM含量下降极为显著。综上所述miR-380通过靶向抑制MAP3K6等基因的表达,从而对MAPK/ERK信号通路起调控作用,最终影响黑色素生成生物学功能,此研究对哺乳动物毛色形成机制和防止皮肤受紫外辐射有重要意义。
ISSN：1007-7626


45.[期刊] 
题  名：臭柏叶绿体基因组结构与系统进化分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第8期;P1464-1475;
摘  要：以臭柏为研究材料,利用高通量测序技术对臭柏的叶绿体基因组进行测序,分析了臭柏叶绿体基因组结构特征及系统进化关系。结果表明:(1)臭柏叶绿体基因组由大单拷贝区、小单拷贝区和2个反向重复区构成,但反向重复区只有261bp;基因组全长157 739bp,包含119个基因,即82个蛋白编码基因、4个rRNA基因和33个tRNA基因,其中trnI-CAU和trnQ-UUG基因有2个拷贝,其他基因均为单拷贝,且多拷贝基因中仅trnQ-UUG位于反向重复区。(2)生物信息学分析表明,臭柏叶绿体基因组共有42 579个密码子,其中编码亮氨酸Leu的数量最多,相对同义密码子使用度最高的为AGA/UUA;在臭柏叶绿体基因组中共预测到47个SSR位点,单核苷酸、二核苷酸和三核苷酸数目分别为38、1和3个;臭柏与其他刺柏属植物相比较,其基因组大小、基因组成及GC含量相近。(3)采用RAxML软件最大似然法对杨柳科、松科、蔷薇科和柏科等共31种植物构建的系统进化树表明,臭柏与刺柏属内Juniperus bermudiana亲缘关系相对较近,整个刺柏属植物分支为单系类群。该研究丰富了臭柏的遗传信息,为臭柏种质资源评价和保育、分子育种、SSR分子标记的开发、遗传多样性和群体谱系地理研究等奠定了理论基础,同时也为构建柏科植物的系统进化提供了支持。
ISSN：1000-4025


46.[期刊] 
题  名：西伯利亚白刺质膜Na+/H+逆向转运蛋白基因NsSOS1的分离及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第8期;P1428-1436;
摘  要：采用同源克隆技术分离了西伯利亚白刺(Nitraria sibirica)质膜Na~+/H~+逆向转运蛋白基因NsSOS1,并对其在不同胁迫条件下的表达特性进行了分析。NsSOS1包含3 516bp开放阅读框(ORF),编码1 171个氨基酸,蛋白分子量为128.34kD。生物信息学分析显示,NsSOS1包含12个跨膜结构域,具有植物SOS1蛋白的保守结构域。系统发育分析表明,NsSOS1与其他植物质膜Na~+/H~+逆向转运蛋白处于同一个次级分化群,与锦葵科海滨锦葵KvSOS1亲缘关系较近。实时荧光定量RT-PCR分析显示,NsSOS1基因在西伯利亚白刺的根和叶中表达量较高;其表达受到非生物胁迫(NaCl、低温、干旱)和外源激素(MeJA和GA)的诱导,表明NsSOS1基因在西伯利亚白刺抵御逆境胁迫过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-4025


47.[期刊] 
题  名：水稻细菌性条斑病菌中分泌蛋白质组表达谱的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3394-3400;
摘  要：水稻细菌性条斑病菌(Xamthomonas.oryzae pv.oryzicola,Xoc)是水稻的主要病原菌之一,其引发的水稻细菌性条斑病可造成水稻严重减产。本研究以Xoc GX01作为实验菌株,通过细菌培养、分泌蛋白提取、纯化获得总分泌蛋白,将样品酶解后通过LC-MS/MS技术鉴定了分泌蛋白质表达谱,共鉴定蛋白质661个,同时利用生物信息学技术对鉴定蛋白进行基因本体(gene ontology,GO)生物学分类,对生物功能、生物进程以及细胞组件进行了说明。为阐明植物病原菌的作用机理以及植物-病原细菌互作提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


48.[期刊] 
题  名：胃癌的分子分型与精准治疗
出  处：肿瘤;2018;第38卷;第8期;P799-805;
摘  要：胃癌具有高度的异质性,准确分类是胃癌诊断、治疗和判定预后的必要条件。传统的组织病理学分型对临床工作的指导意义十分有限。近年来,随着分子生物组学和转录组学研究的发展,胃癌基因组特征、基因表达谱和蛋白质组学等有关信息被全面了解,从分子水平重新认识胃癌。现有的胃癌分子分型可归类为新加坡基因分型、癌症和肿瘤基因组谱(Cancer Genome Atlas,TCGA)和亚洲癌症基因组织(Asian Cancer Research Group,ACRG)等分型。然而,分子分型指导精准治疗在临床上的应用还很有限,实现分子分型的临床应用来实现胃癌的精准分子治疗是未来努力的方向,本文将对胃癌的分子分型与精准治疗研究进展作一综述。
ISSN：1000-7431


49.[期刊] 
题  名：川西獐牙菜SmDL7H基因原核表达及组织表达
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第8期;P1375-1381;
摘  要：该研究根据川西獐牙菜转录组信息获得7-脱氧马钱子酸羟化酶(SmDL7H)基因的全长cDNA序列,对该基因进行同源克隆、生物信息学分析,并构建原核表达载体、转化大肠杆菌、进行原核表达和组织特异性表达分析,以探讨川西獐牙菜裂环烯醚萜合成途径中关键酶7-脱氧马钱子酸羟化酶(SmDL7H)基因的功能,为研究裂环烯醚萜类化合物合成途径奠定基础。结果表明:(1)成功克隆了川西獐牙菜SmDL7 H基因(GenBank登录号为MH243070);SmDL7 H基因开放阅读框为1 554bp,编码517个氨基酸,相对分子质量为59.5kD,等电点9.02;生物信息学预测SmDL7 H基因编码蛋白无信号肽。(2)多序列比对及进化树分析显示,SmDL7 H编码的蛋白与滇龙胆、长春花、金银花等植物的DL7 H基因编码的蛋白具有较高相似性。(3)将SmDL7 H基因连接到pET-28a原核表达载体,转化大肠杆菌Rosetta(DE3),用0.1mol/L IPTG于25℃诱导12h,原核表达分析发现在59.5kD处有目的蛋白出现,表明与之前预测的蛋白大小一致。(4)荧光定量PCR分析显示,SmDL7 H基因在川西獐牙菜叶、茎、花、根、愈伤组织中均有表达,其中在叶片中表达量最高,在根中表达量最低。
ISSN：1000-4025


50.[期刊] 
题  名：中国荷斯坦牛TLR2基因SNPs的快速筛查及等位基因频率的估算
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第8期;P1321-1327;
摘  要：为了快速筛查Toll样受体2基因的SNPs,采用DNA池和直接测序法确定了荷斯坦牛TLR2基因的多个SNP突变方式,估算了各SNP的等位基因频率,并利用生物信息学方法预测突变对TLR2 m RNA和蛋白的影响。结果显示,在荷斯坦牛TLR2基因内共发现6个核苷酸突变位点,分别为T602A、G10900C、G11047C、A11076T、C12077T、T10634G,其中T10634G为错义突变,导致第64位氨基酸由原来的谷氨酸(Gly)替换为天冬氨酸(Asp)。研究结果可为中国荷斯坦牛的抗病育种提供实验依据。
ISSN：1004-1524


51.[期刊] 
题  名：茶树修剪物还田方式对茶园土壤性质及细菌群落结构的影响
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第8期;P1596-1602;
摘  要：【目的】分析茶树修剪物还田方式对茶园土壤理化性质及细菌群落结构的影响,为茶园管理及施肥提供参考依据。【方法】采集种植茶树多年的土壤与茶树修剪物进行室内共培育,利用高通量测序技术和生物信息学方法分析其土壤特性及细菌群落丰富度、多样性和群落结构。【结果】茶树修剪物还田120 d后,可在一定程度上提高茶园土壤p H和有机碳、速效磷、微生物生物量碳含量及脱氢酶活性;相对于对照(CK)组,茶树修剪物深埋20~30 cm后可提高土壤pH 10.96%、有机碳含量43.51%、速效磷含量17.66%、脱氢酶活性59.89%及微生物生物量碳33.06%。相关性分析结果表明,pH与有机碳、速效磷、微生物生物量碳含量和脱氢酶活性间存在交互影响。茶树修剪物还田能提高土壤细菌群落丰富度,显著提高土壤细菌多样性(P<0.05)。同时,修剪物还田对土壤细菌属群落结构影响明显,对土壤中硝化细菌生长具有促进作用;以鞘氨醇单胞菌属(Sphingomonas)为代表的纤维素分解性细菌为优势菌种。【结论】茶树修剪物采用深埋方式还田可有效改良茶园土壤的理化性质,增加其细菌多样性和菌落种类,提高其细菌群落活性,以深埋20~30 cm的效果更佳。
ISSN：2095-1191


52.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的牦牛体外受精胚胎发育转录组分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第8期;P1577-1589;
摘  要：【目的】探明不同发育阶段牦牛体外受精(IVF)胚胎的转录组差异,了解差异表达基因(DEG)在功能、分类和代谢通路的差异,为揭示牦牛早期胚胎发育调控机制,促进牦牛胚胎体外生产技术的发展提供理论基础。【方法】以IVF技术生产的牦牛2-细胞、4-细胞、8-细胞、桑椹胚和囊胚5个发育阶段的胚胎为样本分别提取总RNA,采用Smart-Seq2扩增技术构建5个测序文库,应用Hi SeqTM 2500高通量测序技术进行转录组测序,对获得的有效序列进行功能注释及相关生物信息学分析。【结果】牦牛IVF后的卵裂率和囊胚率分别为69.3%和26.2%。2-细胞、4-细胞、8-细胞、桑椹胚和囊胚5个发育阶段的牦牛胚胎Clean reads为47 355 570—50 855 888条,其中有85.65%—90.02%的reads能比对到牦牛参考基因组序列上;8-细胞的胚胎比对上的转录本最多(14 893),而囊胚比对上的转录本最少(9 827)。牦牛胚胎转录本主要有5种可变剪接类型,转录起始区域可变剪接(TSS)和转录结束区域可变剪接(TTS)所占比例最大;牦牛2-细胞、4-细胞、8-细胞、桑椹胚和囊胚基因组分别有116601、234 131、196 420、70 841和94 840个位点存在单核苷酸多态性(SNP)。在4-细胞、8-细胞、桑椹胚、囊胚期开始表达的基因分别有1 221、1 116、142和564个;随着胚胎发育的进行,BMP15、KIT、GDF9、STAT3、ZP3和ZP4等母源基因的表达量逐渐减少,而SARS、IL18、ACO2、TXN2、ATP5B、PCGF4、UBE3A、MAPK13、SNURF和JUP等胚胎基因的表达量则逐渐增加。以|log2ratio|≥1且Q-value<0.05为筛选标准,在2-细胞和4-细胞胚胎、4-细胞和8-细胞胚胎、8-细胞胚胎和桑椹胚以及桑椹胚和囊胚比对中分别筛选到6 922、7 601、8 071和10 555个DEGs。GO分析表明,4个发育阶段的DEGs归类注释都涉及生物过程(BP)、细胞组分(CC)和分子功能(MF)3大类62个二级条目。通过KEGG pathway数据库分析,2-细胞和4-细胞期胚胎的DEGs参与到308条通路中,显著富集剪接体、RNA转运和泛素介导的蛋白水解等11条通路;4-细胞和8-细胞胚胎的DEGs参与到310条通路,显著富集嗅觉转导、神经活性配体-受体互作和核苷酸切除修复等9条通路;8-细胞期胚胎和桑椹胚的DEGs参与到316条通路,显著富集嗅觉转导、泛素介导的蛋白水解和神经活性配体-受体互作等10条通路;桑椹胚和囊胚的DEGs参与到315条通路,显著富集剪接体和RNA转运2条通路。【结论】利用高通量测序技术对牦牛IVF胚胎不同发育阶段的转录组进行测序和分析,揭示了牦牛胚胎发育不同阶段差异表达基因的数量,获得了差异表达基因的功能、分类和代谢通路。为丰富牦牛胚胎转录组信息,揭示牦牛胚胎发育分子调控机制及完善其胚胎体外培养技术研究奠定基础。
ISSN：0578-1752


53.[期刊] 
题  名：基于核心化技术的点覆盖改进算法
出  处：计算机工程与科学;2018;第40卷;第8期;P1405-1411;
摘  要：点覆盖是一个著名的NP难解问题,在通信网络和生物信息学等领域具有重要应用。针对点覆盖的研究主要集中在启发式或近似算法,其主要不足是无法实现全局最优。核心化是处理难解问题的一种新方法。提出融合启发式操作和核心化操作的算法框架,利用核心化技术进行点覆盖启发式算法优化。核心化操作挖掘出全局最优的顶点集,而启发式操作改变网络拓扑,使下一轮核心化操作能够继续,两者交叉执行实现解精度优化。实验结果表明,提出的算法在不同网络中均能实现不同程度的优化,在几乎所有稀疏网络实例中获得了最优解。
ISSN：1007-130X


54.[期刊] 
题  名：生长素对荠菜心皮发育的影响
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第8期;P88-94;
摘  要：为探讨生长素对荠菜心皮发育的影响,构建了生长素报告系统DR5∶∶GFP,通过农杆菌介导法获得了转基因荠菜植株。荧光显微镜观察结果显示,荠菜心皮发育早期上端两侧荧光信号较其他部分强。为进一步探讨其分子机制,以RT-PCR方法克隆了荠菜PIN3基因(CbPIN3),并做了生物信息学分析。结果表明,CbPIN3基因编码区全长1 950 bp,可编码649个氨基酸。CbPIN3蛋白存在13个丝氨酸磷酸化位点,包含9个跨膜结构域,与拟南芥PIN3亲缘关系最近。此外,实时荧光定量PCR(qRT-PCR)方法检测荠菜CbPIN3组织表达特点,发现CbPIN3基因在荠菜多种组织中均表达,在茎中表达量最高,果荚中表达量最低。
ISSN：1004-3268


55.[期刊] 
题  名：Ras信号通路通过激活转录因子Myc促进核内复制细胞生长
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第8期;P885-894;
摘  要：【目的】果蝇Ras信号通路在细胞增殖与生长过程中发挥着重要的作用。Myc基因是bHLH转录因子家族基因,可调控细胞生长、竞争和再生增殖等生理过程。本研究旨在明确Ras信号通路与Myc的关系,探索Ras信号调控核内复制细胞生长的作用机制。【方法】生物信息学分析转基因家蚕Bombyx mori后部丝腺Myc基因的转录水平,并通过qPCR验证;在黑腹果蝇Drosophila melanogaster Kc细胞中,分别转染pAc5.1-HisB-RasV12-V5或pAc5.1-HisB-Raf-Flag过表达RasV12或Raf后,通过qPCR和Western blot技术分别检测Myc基因在mRNA和蛋白水平的相对表达量;在黑腹果蝇幼虫脂肪体和唾液腺中,结合黑腹果蝇遗传工具和分子生物学手段,验证Ras信号通路对Myc基因的调控作用。【结果】家蚕后部丝腺过表达Ras1CA上调Myc转录水平。激活Ras信号使得黑腹果蝇Kc细胞内Myc在转录水平和蛋白水平上的表达量上调;黑腹果蝇幼虫唾液腺和脂肪体中,游走期Myc基因的表达量高于取食期;过表达Myc或激活Ras信号可以促进细胞核内周期进程;激活Ras信号促进Myc表达。【结论】Ras信号通路激活Myc表达,促进细胞核内周期进程,促进器官发育。
ISSN：0454-6296


56.[期刊] 
题  名：航空航天遥感在物种多样性研究与保护中的应用
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第8期;P807-818;
摘  要：人类活动导致全球范围内生物多样性丧失日趋严重。物种多样性是研究最为深入以及最贴近生物多样性管理的层次。物种多样性的研究往往受到多时空尺度生态过程的影响,传统物种多样性调查方法受到人力物力影响,局限性大,物种多样性的研究与管理亟需整合不同来源的数据。遥感技术从传统的光学遥感阶段发展到不同平台、不同维度相结合的多源遥感阶段,并逐渐进入以高空间分辨率和高光谱为特征、以激光雷达为前沿发展方向的综合遥感阶段。遥感技术因为其监测范围广、能监测人迹罕至地区以及长期可重复等特性,为研究不同时空尺度的生态学科学问题提供了更新更优的研究手段。本文围绕种群动态、种间关系与群落多样性、功能属性及功能多样性以及生物多样性保护管理等生物多样性研究热点问题,系统地论述了航空航天遥感技术在物种多样性研究与保护领域的应用,总结了航空航天遥感技术在研究与物种多样性有关的主要生态学问题中的机遇与挑战。我们认为航空航天遥感技术利用多光谱甚至高光谱与激光技术从空中监测物种多样性,从不同视角、基于不同光源提供了物种多样性不同侧面的信息,能够减小地面调查强度,在大范围和边远地区的物种多样性调查研究中有着至关重要的作用。依据光谱特性的物种判别以及依据激光雷达的三维结构量测将促进生物多样性的研究与管理,加强遥感学家和生物多样性研究者的沟通交流将有助于促进不同时空尺度的生物多样性与遥感技术的结合。
ISSN：1005-0094


57.[期刊] 
题  名：嗜盐古菌Haloferaxsp. D1227中超氧化物歧化酶功能鉴定及其增强细菌耐盐性的研究
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第8期;P1611-1620;
摘  要：【背景】细菌、酵母或植物来源的超氧化物歧化酶(Superoxide dismutase,SOD)编码基因在异源宿主中表达并提高宿主耐盐性的研究已有一些报道,其异源宿主也多为植物,而古菌来源的超氧化物歧化酶编码基因在细菌中成功表达并提高其耐盐性的研究尚无报道。【目的】寻找嗜盐古菌Haloferax sp.D1227中的超氧化物歧化酶编码基因并鉴定其功能,将其在4-硝基苯酚降解细菌Burkholderia sp.SJ98中表达,研究该古菌的超氧化物歧化酶对菌株SJ98耐盐性和降解4-硝基苯酚功能的影响。【方法】通过生物信息学方法寻找嗜盐古菌D1227中潜在的超氧化物歧化酶编码基因,利用表达载体p ET-28a和广泛宿主载体p BBR1MCS-2将其分别在E.coli BL21(DE3)和4-硝基苯酚的降解菌株SJ98中异源表达,检测细胞抽提液和纯化蛋白的超氧化物歧化酶比活力。分别以葡萄糖和4-硝基苯酚为碳源,在M9培养基和添加500 mmol/L Na Cl(Na Cl含量约3%)的M9培养基中分别培养细菌SJ98的重组菌株和空载体重组菌株,利用全自动生长曲线分析仪和高效液相色谱等方法检测重组菌株的生长能力和对4-硝基苯酚的降解能力。【结果】通过生物信息学分析,在嗜盐古菌D1227基因组中发现了潜在的超氧化物歧化酶编码基因sod A,其在E.coli BL21(DE3)和菌株SJ98中分别异源表达均具有超氧化物歧化酶活力[细胞抽提液的比活力分别为21.07±0.02 U/mg和84.56±0.16 U/mg,从BL21(DE3)菌株纯化的蛋白Sod AD1227比活力为179.46±3.43 U/mg]。在添加500 mmol/L Na Cl的M9培养基中培养时,以葡萄糖为碳源,重组菌株SJ98[p BBR-sod A]仍可正常生长,而空载体对照菌株SJ98[p BBR1MCS-2]几乎丧失了生长能力;以4-硝基苯酚为碳源,菌株SJ98[p BBR-sod A]保持了利用底物生长和降解底物的能力,而菌株SJ98[p BBR1MCS-2]的生长和降解能力几乎丧失。用软件Phyre2模拟分析Sod AD1227的单体结构,该蛋白拥有Fe/Mn-SOD家族的典型结构特征,推测其属于Fe/Mn-SOD家族。【结论】本研究为利用古菌SOD对细菌进行改造以适应高盐环境中降解有机污染物的应用提供了潜在的可行性。
ISSN：0253-2654


58.[期刊] 
题  名：miR-204过表达抑制成视网膜细胞瘤细胞的增殖与侵袭及其可能的机制
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第8期;P791-796;
摘  要：目的:观察miR-204对成视网膜细胞瘤(retinoblastoma,RB)细胞增殖与侵袭的影响,探讨其可能的调控机制。方法:应用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测RB细胞系Y79、SO-RB50、HXO-Rb44和人正常视网膜色素上皮细胞系h TERT RPE-1中miR-204的表达水平。将Y79细胞系分成阴性对照组和miR-204组,分别应用脂质体转染法转染NC-mimics和miR-204 mimics,CCK-8增殖实验检测miR-204表达对Y79细胞增殖的影响,细胞划痕实验和Transwell小室法检测miR-204对Y79细胞迁移和侵袭的影响,应用生物学信息法预测miR-204的可能作用靶基因,应用q RT-PCR和Western blotting检测miR-204对靶基因高迁移率族蛋白A2(high mobility group AT-hook 2,HMGA2)m RNA和蛋白表达的影响。结果:miR-204在RB细胞系Y79、SO-RB50、HXO-Rb44中的表达较人正常视网膜色素上皮细胞系h TERT RPE-1明显降低(P<0.01)。转染miR-204 mimics后,Y79细胞中miR-204表达明显升高(P<0.01)、细胞增殖能力明显下降(P<0.01)、迁移及侵袭能力明显降低(P<0.01),miR-204的靶基因HMGA2 m RNA和蛋白的表达明显下降(P<0.01)。结论:miR-204在RB细胞系中低表达,过表达miR-204能够抑制RB细胞的增殖、迁移及侵袭能力,其机制可能与下调HMGA2基因的表达有关。
ISSN：1007-385X


59.[期刊] 
题  名：拟环纹豹蛛热休克蛋白20基因的克隆与分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第8期;P1525-1530;
摘  要：【目的】克隆拟环纹豹蛛热休克蛋白20基因(HSP20),并分析其在镉胁迫下的表达情况,为揭示蜘蛛抵御重金属胁迫机制提供参考。【方法】以拟环纹豹蛛雌蛛为试验材料,在转录组测序的基础上,通过RT-PCR克隆拟环纹豹蛛HSP20基因(PpHSP20),用生物信息学方法对其序列特征进行分析,并采用荧光定量PCR检测镉胁迫下PpHSP20基因的相对表达量。【结果】克隆获得的PpHSP20基因编码区长525 bp,编码174个氨基酸,其编码蛋白分子量20.08kD,等电点5.97,具有小分子热休克蛋白家族典型的α-晶状体蛋白结构域,与温室拟肥腹蛛(Parasteatoda tepidariorum)α-晶体蛋白A有较高的相似性(58%)。荧光定量PCR分析结果显示,镉胁迫下PpHSP20基因的表达量显著增加(P<0.05)。【结论】拟环纹豹蛛HSP20基因在抵御镉胁迫中发挥调控作用,可作为研究蜘蛛抵御镉胁迫的重要候选基因和潜在的生物标记物。
ISSN：2095-1191


60.[期刊] 
题  名：基于网络药理学方法的雷公藤药理、毒理机制研究
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第38卷;第8期;P1006-1010;
摘  要：目的 应用网络药理学方法对雷公藤可能的药理及毒理机制进行再研究,为该药物的合理使用和深度研发提供新的研究策略。方法 借助多个在线数据库资源(SinoMed,Polysearch,DrugBank,David),挖掘雷公藤中已知化合物的生物学信息,筛选相似药物及与雷公藤相关性高的疾病,获取高相似度药物的编号和高相关性疾病的对应靶标,构建雷公藤化合物靶标“蛋白-蛋白”相互作用(PPI)网络及“在靶、脱靶”相关分子网络。结果 除已知的抗类风湿等药理作用外,雷公藤各组分具有潜在的抗肿瘤、抗氧化等活性;雷公藤化合物在靶效应主要与机体的免疫调节功能有关,脱靶效应则参与细胞增殖、凋亡、炎症反应等重要生物化学反应过程,间接提示雷公藤的脱靶效应可能对应其副反应(毒性)。结论 网络药理学研究方法从系统、非线性层面挖掘雷公藤既有知识之间的联系,通过分析对应靶标间相互关系及直接作用模式,揭示潜在的抗肿瘤、抗氧化等活性,为其相应的分子药理机制研究提供新的方向。
ISSN：1003-5370


61.[期刊] 
题  名：胰腺浆液性囊腺瘤161例诊治体会及术前误诊原因分析
出  处：中华外科杂志;2018;第56卷;第8期;P591-596;
摘  要：目的探讨胰腺浆液性囊腺瘤(SCN)的临床特点和术前误诊原因。方法回顾性分析2006年1月至2016年12月复旦大学附属华山医院胰腺外科收治的425例经病理学检查结果证实的胰腺囊性肿瘤(PCN)手术病例资料并建立数据库,涵盖患者一般信息、术前生化指标、肿瘤标志物、影像学及内镜检查等相关数据、术中资料、术后并发症发生情况和病理学检查结果7个领域128个字段。对其中161例胰腺SCN进行深入分析,重点评价SCN外科手术获益、术前影像诊断价值和干扰术前判断因素。分类数据采用χ~2检验分析其构成情况;计量数据采用t检验;应用Logistic回归模型进行多因素分析。结果在手术切除的425例PCN病例中,SCN为161例(37.9%),手术并发症发生率为40.4%(65/161),住院时间为(20.7±12.1)d,医疗费用为(75 267±37 866)元。161例SCN患者中仅3例术前影像学诊断为SCN,61例(37.9%)被诊断为"胰腺囊性占位",52例(32.3%)被诊断为"胰腺囊腺瘤"等模糊诊断。SCN在术前多被误诊为胰腺黏液性囊腺瘤(32.3%,52/161)、导管内乳头状黏液样瘤(28.0%,45/161)而行手术治疗,有25.5%(41/161)术前虽诊断为SCN但仍行手术治疗。术前影像学诊断鉴别SCN和非SCN的准确率为62.8%。术前未行内镜检查和对SCN影像特征、生物学行为认识不足是影响术前判断准确性的最大干扰因素。单因素分析结果显示,性别、年龄、血清CA125和肿瘤位置是SCN的独立预后因素(χ~2=8.995,P=0.003;χ~2=10.019,P=0.007;t=3.157,P=0.002;χ~2=6.790,P=0.009)。Logistic多因素分析结果显示,在怀疑为胰腺囊性肿瘤患者中,女性、年龄>60岁、肿瘤位于胰体尾为SCN分类鉴别诊断的独立预后因素(OR=0.481、0.376、0.577、0.666,95%CI:0.305～0.759、0.199～0.710、0.361～0.924、0.433～1.024,P=0.002、0.003、0.022、0.064)。结论 SCN多具有良性生物学行为,对其进行手术切除虽然在临床安全性上可以被接受,但获益十分有限。有条件开展内镜检查、影像医师提高对SCN特征的识别能力及外科医师加强对SCN关注和认识可在一定程度上可改善SCN临床手术决策的合理性。
ISSN：0529-5815


62.[期刊] 
题  名：基于高光谱技术的乳杆菌快速鉴别
出  处：中国食品学报;2018;第18卷;第8期;P208-213;
摘  要：乳杆菌可发酵糖类产生乳酸,是乳酸发酵食品中的优势菌群。乳杆菌的快速鉴别有利于监控菌群的组成及其在发酵过程的变化情况,保障发酵食品的品质。本文尝试用高光谱技术快速表征5种乳杆菌(短乳杆菌、干酪乳杆菌、植物乳杆菌、发酵乳杆菌、罗伊氏乳杆菌)的光谱差异,结合化学计量学方法对乳杆菌进行快速鉴别。首先采集5种乳杆菌菌落在431~963 nm范围的高光谱反射图像,利用ENVI软件对高光谱数据进行预处理及光谱信息提取。利用主成分分析法(PCA)表征5种乳杆菌菌落的光谱特征,结合K-最近邻法(KNN)和误差反向传播神经网络(BP-ANN)建立5种乳杆菌的鉴别模型。结果表明,当主成分为5时BP-ANN模型的效果最优,对应的校正集识别率为100%,预测集识别率为96.23%。
ISSN：1009-7848


63.[期刊] 
题  名：红花玉兰MwZFP10基因的克隆及功能分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第8期;P1392-1400;
摘  要：该研究选取了湖北五峰地区红花玉兰新品种‘娇红1号’为研究材料,基于实验室前期对红花玉兰转录组测序差异显著表达基因中筛选到的645bp花发育相关的核心片段,采用RACE技术克隆得到1个SUPERMAN类基因MwZFP10（GenBank登录号为MH037314）。生物信息学分析显示,MwZFP10基因全长为1 117bp,开放阅读框726bp,编码241个氨基酸,蛋白分子式为C1128H1760N322O383S14,分子量26.4kD,理论等电点4.42,含有一个C2H2型锌指结构域。对比分析发现MwZFP10属于SUPERMAN类锌指蛋白,具有N端的QALGGH和C端富含亮氨酸的L（I）DLXLR（K）L保守结构域。α螺旋（Hh）、延伸链（Ee）和β转角（Bt）构成红花玉兰MwZFP10蛋白的基本结构,蛋白的三级结构具有典型的锌指空间构型。MwZFP10蛋白为亲水性蛋白,可能定位于细胞核中。半定量和实时荧光定量结果显示,MwZFP10在花器官、叶片和苞片中均有表达,且花器官的雌蕊中表达量较高。过表达MwZFP10转基因拟南芥表现为植株矮小且不育,叶片卷缩,花器官发育畸形等特征。研究认为,MwZFP10基因在植物花器官的生长和发育中起重要作用。
ISSN：1000-4025


64.[期刊] 
题  名：氮依赖型甲烷厌氧氧化菌的整合
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第8期;P1407-1419;
摘  要：氮依赖型甲烷厌氧氧化菌(nitrite-dependent anaerobic methane oxidation bacteria,n-damo细菌,属于NC10门)是最近10年来微生物生态学领域的研究热点。然而,对该类群基于现有数据的生态分布、群落结构和系统进化的整合分析还未见报道。【目的】为了更好地将近年来针对该类群的研究做一次全面梳理,本文通过整合前人已有发表数据和结合自身实验数据两方面进行。【方法】一方面,利用NCBI数据库(数据搜集到2016年11月)中所有n-damo细菌序列对其进行生物信息学分析;另一方面,对大九湖泥炭地表层泥炭利用16S rRNA二代测序技术对该类群进行检测,并同前人数据进行对比。【结果】n-damo细菌主要在沉积物、湿地和水稻土检出;基于pmo A基因的n-damo细菌的平均检出率是基于16S rRNA基因检出率的7倍,但是这两类基因分子标记物所得到的多样性指数保持相对稳定(1.4-3.4);贫氮的大九湖泥炭其NC10的丰度仅为0.067%。【结论】n-damo类群种群相对稳定,暗示其行使的生态功能相对单一;贫氮的大九湖泥炭其极低的NC10丰度暗示氮对NC10是限制因子;具有真正氮依赖型甲烷厌氧氧化细菌的Group A可能只占很少的一部分(小于20%),暗示出该类群真正的生态潜能需要进一步评估。本次整合分析为更好的理解n-damo细菌的生活环境、评估不同基因分子标记物下n-damo细菌的检出率、不同亚类群比如Group A和Group B等的丰度和真正的潜在生态功能提供参考。
ISSN：0001-6209


65.[期刊] 
题  名：表达谱芯片与DNA甲基化芯片综合分析探索鼻咽癌发生、发展的分子靶标
出  处：临床检验杂志;2018;第8期;P574-578;
摘  要：目的 综合分析表达谱芯片与DNA甲基化芯片,探索鼻咽癌发生、发展的分子靶标与潜在治疗靶点。方法 在GEO公共数据库下载编号为GSE64634的表达谱芯片数据以及编号为GSE52068的DNA甲基化芯片数据;利用R语言的相关工具包对表达谱芯片进行差异表达分析,对DNA甲基化芯片进行差异甲基化位点分析;利用DAVID数据库对筛选出的差异表达基因进行基因功能分析和信号通路分析;利用实时荧光定量PCR和甲基化特异性PCR进一步验证生物信息学分析的结果。结果表达谱芯片分析获得筛选出2 327个差异表达基因,其中1 777个基因表达下调,550个基因表达上调;DNA甲基化芯片分析获得2 321个差异甲基化位点,其中2 228个低甲基化位点,93个高甲基化位点;对表达谱芯片和DNA甲基化芯片进行综合分析,找到4个表达水平升高且甲基化修饰水平降低的基因,并利用定量PCR、表达谱芯片和DNA甲基化芯片成功验证该结果。结论 综合分析表达谱芯片和DNA甲基化芯片,筛选出4个与鼻咽癌发生、发展相关的分子靶标和潜在的治疗靶点。
ISSN：1001-764X


66.[期刊] 
题  名：miR-362-3p的表达及其靶基因与胆囊癌恶性特征的关系
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第8期;P998-1006;
摘  要：目的:探讨miR-362-3p在胆囊癌中的表达及功能。方法:用qRT-PCR检测手术切除的44例胆囊癌患者手术标本中miR-362-3p的表达,并分析其表达与胆囊癌临床病理特征及预后的关系。miR-362-3p模拟物转染胆囊癌细胞后,分别用MTT法、细胞划痕试验及Transwell侵袭试验观察细胞增殖、迁移及侵袭的改变。通过生物信息学方法及双荧光素酶报告基因试验分析miR-362-3p的靶基因,并采用补救试验验证。结果:miR-362-3p在胆囊癌组织的表达明显低于相应癌旁组织(P<0.05)。miR-362-3p的低表达与肿瘤TNM分期、淋巴结转移及远处转移明显有关(均P<0.05)。低表达miR-362-3p患者总体生存率较高表达miR-362-3p患者明显降低(P<0.05)。转染miR-362-3p模拟物后,胆囊癌细胞的增殖,迁移及侵袭能力明显减弱(均P<0.05)。Nemo样激酶(NLK)被确定为miR-362-3p的潜在靶基因,转染NLK过表达载体后,miR-362-3p模拟物对胆囊癌细胞的上述作用被明显逆转(均P<0.05)。结论:miR-362-3p在胆囊癌中表达下调,下调的miR-362-3p减少了对靶基因NLK的抑制,从而促进了胆囊癌细胞的增殖、迁移和侵袭。
ISSN：1005-6947


67.[期刊] 
题  名：茜草转录组分析及其蒽醌类化合物合成相关基因的挖掘
出  处：中草药;2018;第49卷;第8期;P1890-1896;
摘  要：目的 获得茜草Rubia cordifolia转录组学信息及挖掘其蒽醌类化合物生物合成的关键酶基因,为茜草的功能基因克隆与分析提供参考。方法 采用Illunima Hiseq TM 2000 150PE高通量测序技术对茜草进行转录组测序,使用Trinity软件完成Unigene的de novo拼接,基于BLAST实现Unigene的分类、功能注释、代谢通路分析和蛋白功能注释等。结果 最终获得7.3 Gb数据,通过de novo拼接注释得到Unigene 66 646条,平均长度为1 424 bp,所有Unigene能被NCBI nonredundant protein sequences(NR)、NCBI nucleotide sequences(NT)、kyoto encyclopedia of genes and genomes(KEGG)、A manually annotated and reviewed protein sequence database(Swissprot)、gene ontology(GO)、eu Karyotic ortholog groups(KOG)和protein family(Pfam)数据库所注释,注释成功率100%,找到与茜草蒽醌类化合物生物合成相关的基因64条。结论 首次对茜草转录组进行了分析,并获得了茜草蒽醌类化合物生物合成相关的候选基因,为茜草的分子生物学研究提供了丰富的数据资源,也为后期开展茜草蒽醌类化合物次生代谢途径解析奠定了基础。
ISSN：0253-2670


68.[期刊] 
题  名：体外长期培养的猪BMSCs发生转化过程中基因表达谱和DNA甲基化谱关联分析
出  处：中国修复重建外科杂志;2018;第32卷;第8期;P1066-1073;
摘  要：目的探讨体外长期培养的长白猪BMSCs全基因组DNA甲基化状态,阐明甲基化在调节基因表达上与BMSCs发生转化的关系。方法抽取3月龄长白猪胫骨近端骨髓,采用密度梯度离心法并根据细胞贴壁特性对BMSCs进行分离、纯化、体外传代培养。细胞恶性转化通过细胞形态、核型分析、双层软琼脂克隆形成实验、血清依赖性实验以及裸鼠成瘤实验进行验证。使用定制的家猪甲基化芯片和Agilent全基因组表达谱芯片,通过生物信息学分析获得第2代和第25代BMSCs全基因组甲基化表达水平和m RNA表达谱,并进行m RNA-甲基化的关联分析,筛选DNA异常甲基化谱,同时对这些基因进行KEGG富集分析。结果长期培养的BMSCs逐渐表现出转化细胞的特性:由较大的纺锤形逐渐变为小的梭形,血清依赖程度显著降低,在双层软琼脂培养基中锚着独立生长并形成细胞集落,在裸鼠体内形成肿瘤组织。全基因表达谱芯片筛选出转化过程中上调表达的257条基因和下调表达的315条基因,信号通路分析发现部分细胞周期相关基因表达上调,部分细胞外基质受体相互作用(ECM-receptor interaction)、黏着斑通路(focal adhesion)、肌动蛋白细胞骨架调节(regulation of actin cytoskeleton)、癌症通路(pathways in cancer)、P53等通路相关基因表达下调。DNA甲基化芯片分析得到受甲基化调控的962条差异基因和1 219条受去甲基化的基因,并发现这些基因主要参与细胞代谢、增殖分化、细胞结构、炎性免疫、肿瘤发生等生物过程。联合分析BMSCs转化过程受甲基化调控的基因,发现35个基因的甲基化改变与表达变化方向相反(相关系数r=–0.686,P=0.000),其中21个基因启动子区甲基化程度升高而基因表达下降,14个基因启动子区甲基化程度下降而基因表达升高;同时KEGG富集分析发现多个受甲基化调控、参与干细胞分化的基因及参与的多个细胞信号通路,其中在14条甲基化下调而表达上调的基因中,很多具有调节肿瘤发生与免疫炎性相互平衡的作用,其中CDKN3启动子区甲基化状态改变可能与细胞肿瘤化密切相关。结论研究结果表明甲基化参与猪BMSCs自发转化,这为BMSCs临床应用预警和防止转化提供了新线索。
ISSN：1002-1892


69.[期刊] 
题  名：丝瓜多酚氧化酶PPO基因家族的克隆与表达分析
出  处：核农学报;2018;第8期;P1502-1512;
摘  要：多酚氧化酶(PPO)是参与酚类物质氧化的主要酶类之一,在果蔬褐变中发挥重要作用。为探究丝瓜中PPO基因家族的功能,以闽丝3号丝瓜为试验材料,通过转录组测序和RT-PCR方法获得了3个丝瓜PPO基因家族的c DNA序列,依次命名为Lc PPO1(Gen Bank登录号为KM506756)、Lc PPO2(Gen Bank登录号为KR819890)和Lc PPO3(Gen Bank登录号为KX092429);Lc PPO1基因全长2 026 bp,包含一个1 794 bp的ORF,编码598个氨基酸;Lc PPO2基因全长2 071 bp,ORF为1 722 bp,编码574个氨基酸;Lc PPO3基因全长2 189 bp,ORF为1 779 bp,编码593个氨基酸;3个基因均无内含子,其编码的蛋白与甜瓜、黄瓜同源蛋白的相似性较高。生物信息学分析表明,3个基因编码的酶蛋白均无信号肽,无跨膜结构域,为亲水性稳定蛋白,Wolf Psort预测其亚细胞定位于叶绿体。Lc PPO具有PPO蛋白的典型特征,分别具有PPO1-DWL、PPO1-KFDV 2个结构域和一个能够结合2个铜离子(Cu A、Cu B)的中央域酪氨酸酶。实时荧光定量PCR分析显示,Lc PPO家族的3个基因在丝瓜根、茎、叶、花和果实中均有表达。在丝瓜采后储藏期间,3个PPO基因初期表达上调,后期表达量受到抑制;在丝瓜鲜切条件下,Lc PPO1和Lc PPO2基因表达量总体呈先上升后下降趋势,Lc PPO3基因鲜切后表达量均低于采后0h。Lc PPO基因家族基因表达、PPO活性、总酚与丝瓜褐变关系密切,其中Lc PPO1、Lc PPO2在普通丝瓜果肉褐变过程中可能发挥着重要作用。本研究结果为进一步揭示丝瓜褐变的发生机理和丝瓜品种遗传改良奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


70.[期刊] 
题  名：北京山区河岸带植物群落种-面积关系
出  处：生态学报;2018;第38卷;第8期;P2698-2709;
摘  要：种-面积关系是群落生态学的基本问题之一,是了解植物群落结构的重要途径。为摸清北京山区河流河岸带植物群落调查最小样方面积,在北京市怀柔区怀九河河岸带沿线,采用基于河岸带立地条件逐步扩大样地面积的方法布设50个80m长样地,调查计算并拟合不同类型河岸带所需的最小样地面积。研究结果表明:北京市怀柔区怀九河河岸带植物种数255种,隶属于70科185属。通过聚类分析将怀九河河岸带分为自然河岸带、近自然河岸带、人工岸坡乔灌草河岸带、人工岸坡观赏性乔灌草河岸带、人工岸坡疏乔灌草干砌石河岸带和人工岸坡浆砌石河岸带6种类型。根据赤池信息量准则AIC可知自然河岸带、近自然河岸带、人工岸坡乔灌草河岸带和人工岸坡疏乔灌草干砌石河岸带优先选取S=c-ae-bA,人工岸坡观赏性乔灌草河岸带优先选取S=aA/（1+bA）,人工岸坡浆砌石河岸带优先选取S=c/(1+ae-bA)。满足相同比例植物种调查,不同类型河岸带所需最小样地面积存在明显差异,当满足河岸带植物调查80%植物种时,人工岸坡浆砌石河岸带（84m2）和自然河岸带（217m2）所需样地面积较小,其次是人工岸坡疏乔灌草干砌石河岸带（362m2）,近自然河岸带（450m2）和人工岸坡乔灌草河岸带（460m2）所需样地面积相似,而人工岸坡观赏性乔灌草河岸带所需样地面积最大为571m2。所得出的河岸带植物调查最小样地面积对于河岸带生物多样性保护和指导河岸带生态修复具有重要意义。
ISSN：1000-0933


71.[期刊] 
题  名：帕金森病患者轻度认知功能障碍与血清同型半胱氨酸水平的相关性
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2018;第27卷;第8期;P700-705;
摘  要：目的探讨帕金森病患者轻度认知功能障碍(mild cognitive impairment in Parkinson’s disease,PD-MCI)与血清同型半胱氨酸(Hcy)水平的相关性。方法本研究纳入85名PD患者,将其分为PD-MCI组(n=43)和帕金森病认知功能正常组(PDN组,n=42),另选取43名健康老年人为对照组(HC组)。所有受试者完成人口统计学的信息、临床和神经心理学评估以及空腹静脉血Hcy水平检测,同时在PD-MCI组进行Hcy水平与其相关因素的分析。结果PD患者血清Hcy水平[(13.53±2.29)μmol/L]高于HC组[(11.77±1.56)μmol/L],差异有统计学意义(t=4.57,P<0.05)。HC组、PDN组[(12.85±1.88)μmol/L]和PD-MCI组[(14.22±2.47)μmol/L]血清Hcy水平比较差异有统计学意义(F=16.13,P=0.001);进一步两两比较,PDN组高于HC组,差异有统计学意义(P<0.05);PDMCI组高于PDN组,差异有统计学意义(P<0.05)。PD-MCI患者血清Hcy水平与UPDRS-Ⅲ评分(r=0.305)、H-Y分级(r=0.313)、LEDD用量(r=0.424)、MMSE(r=-0.470)、MoCA(r=-0.503)、连线测试B耗时数(r=0.617)以及词义流畅性测试(r=0.557)呈显著相关(均P<0.05)。结论血清Hcy水平有望成为预测PD-MCI的生物标记物。
ISSN：1674-6554


72.[期刊] 
题  名：抗屋尘螨Ⅱ组天然变应原单克隆抗体的制备及鉴定
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第8期;P849-852;
摘  要：目的制备并鉴定抗屋尘螨Ⅱ组天然变应原单克隆抗体。方法利用小鼠杂交瘤方法,筛选分泌特异性抗体的杂交瘤细胞,通过筛选的杂交瘤细胞诱生小鼠腹水后,对其进行纯化。利用ELISA方法检测抗体效价,Western blot法检测抗体与变应原的特异性反应,生物信息学方法分析抗体的交叉反应性。结果获得4株IgG1型别的针对屋尘螨Ⅱ组天然变应原的高效价单克隆抗体,其中1株抗体可特异性识别不同厂家屋尘螨Ⅱ组变应原,其余3株抗体可同时识别不同厂家屋尘螨及粉尘满Ⅱ组变应原。生物信息学分析表明,屋尘螨与粉尘满Ⅱ组变应原具有较高的同源性。结论成功制备了针对屋尘螨Ⅱ组天然变应原的单克隆抗体,为尘螨变应原的检测提供了参考。
ISSN：1004-5503


73.[期刊] 
题  名：基于稀疏语义的蛋白质噪声功能标注识别
出  处：中国科学(信息科学);2018;第48卷;第8期;P1035-1050;
摘  要：蛋白质功能自动标注是生物信息学领域的关键问题之一.蛋白质功能标注信息来源广泛,噪声标注信息不可避免地被引入.已有蛋白质功能预测研究更关注预测功能信息完全未知(或部分已知)蛋白质的功能,极少关注识别蛋白质的噪声功能标注.本文提出一种基于稀疏语义相似度的蛋白质噪声功能标注识别方法 (identifying noisy functional annotations of proteins using sparse semantic similarity,NFA).NFA首先利用一个蛋白质–功能标签关联矩阵存储蛋白质功能标注信息,对不同证据的功能标注信息分别加权,再利用功能标签间层次结构关系向上传播这些权重到拓展的功能标注上;其次,在加权后的关联矩阵上利用l1-norm约束的稀疏表示计算蛋白质之间的语义相似度;最后基于一个蛋白质的语义近邻蛋白质的功能标注信息投票识别该蛋白质的噪声功能.在酵母菌和拟南芥这两个模式生物上的实验结果表明,NFA较现有算法能更准确识别蛋白质噪声功能标注,剔除NFA识别出的噪声功能标注能够提升现有蛋白质功能预测算法的精度.
ISSN：1674-7267


74.[期刊] 
题  名：枇杷叶片发育基因EjGRF5与启动子克隆及其在不同倍性枇杷中的表达
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第8期;P1598-1606;
摘  要：【目的】克隆并解析枇杷(Eriobotrya japonica(Thunb.)Lindl.)中参与调控叶片生长发育的EjGRF5及其启动子序列的结构特征,研究其在不同倍性枇杷中的表达特性,为进一步研究该基因调控不同倍性枇杷叶片生长势差异的机理奠定基础。【方法】从转录组测序数据中挖掘枇杷EjGRF5的参考序列,以此序列设计引物,并以‘龙泉1号’四倍体枇杷基因组DNA为模板扩增EjGRF5全长,参照EjGRF5参考序列获得其CDS序列。利用Bioedit7.2及Signal P4.1对EjGRF5的CDS序列及其蛋白的理化性质进行分析;采用Mega7.0软件构建EjGRF5和其他物种GRF5的系统进化树;采用Loc Tree3及Soft Berry Prot Comp9.0在线软件对EjGRF5蛋白进行亚细胞定位预测;采用染色体步移的方法克隆EjGRF5的启动子序列,并利用Plant CARE在线软件对克隆得到的EjGRF5启动子序列进行生物信息学分析;采用RT-PCR技术对EjGRF5在三倍体枇杷及其亲本(4x、2x)中的表达差异进行初步分析。【结果】将测序结果与转录组测序的参考序列进行比对发现,EjGRF5全长为1 386 bp,含有3个外显子,2个内含子,内含子全长399 bp,CDS全长987 bp。进化树分析表明,枇杷EjGRF5与蔷薇科的其他植物高度同源,且与白梨的亲缘关系最近。亚细胞定位预测结果显示,枇杷EjGRF5蛋白定位于细胞核中。启动子分析显示,EjGRF5启动子区域含有多个顺势作用元件,包括脱落酸、乙烯、高温、厌氧诱导、赤霉素和光响应元件,并且光响应元件多达11个。qRT-PCR结果显示,除F1代A-6和B-3外,其余三倍体子代EjGRF5表达量相对于中间亲本值(MPV)都发生了不同程度的上调,其中A-3的表达量是其MPV的20倍,A-5表达量是其MPV的18倍左右。【结论】获得了与枇杷叶片生长发育相关的EjGRF5、CDS序列及其启动子序列,EjGRF5在三倍体枇杷叶片中的表达呈现出上调趋势。
ISSN：0578-1752


75.[期刊] 
题  名：木薯A20/AN1锌指蛋白基因的克隆及其预测性特征
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3445-3452;
摘  要：A20/AN1锌指蛋白现已快速成为利用生物技术改良植物对非生物胁迫耐性的候选靶标基因,但是对该类蛋白在植物中功能大多出于预测分析。木薯被认为是一种抗逆性较强的作物,为了给木薯抗逆分子机制研究提供线索,本研究从木薯中克隆一了个同时具有A20和AN1结构域的锌指蛋白基因Metip并进行了生物信息学分析。结果表明,Metip的c DNA编码区长为561 bp,推断编码的锌指蛋白Metip由186个氨基酸组成。Metip的分子量为20.17 k D;等电点为8.9;不稳定指数为40.78;脂肪指数56.18;亲水系数-0.529,由此推断Metip是一种不稳定的偏碱性的亲水蛋白;该蛋白无跨膜结构和信号肽,极有可能定位在细胞核。顺式作用元件分析发现具有7个与逆境胁迫应答有关的元件和10个光响应元件。木薯的Metip与拟南芥和水稻中的与非生物胁迫抗性相关的A20/AN1锌指蛋白具有演化亲缘关系。
ISSN：1674-568X


76.[期刊] 
题  名：基于Py-GC-MS/MS技术的高寒草原土壤有机质不同组分指纹特征研究
出  处：生态学报;2018;第38卷;第8期;P2864-2873;
摘  要：采用热裂解气相色谱质谱联用(Py-GC-MS/MS)技术来研究高寒草原土壤有机质5个密度组分之间的指纹差异。对150种热解产物进行定性定量分析,并将其根据相似的化学性质分为:烷基类化合物、芳烃及多环芳烃、木质素、酚类物质、多糖、含氮化合物及几丁质。研究结果表明:在高寒草原土壤中,F1(密度为小于1.6g/cm~3)组分主要为植物碎屑,虽然该组份在整体土壤中质量含量较少(0.13%)但其有机质含量相对较高(5.7%),该组份中含有较多的木质素及长链烷基类化合物(主要来源于植物),且随着密度的增加,此类化合物的含量逐渐减少。F2(密度为1.6—1.8g/cm~3)、F3(密度为1.8—2.0g/cm~3)及F4(密度为2.0—2.25g/cm~3)3个组分化学性质相似,其有机化合物的含量在密度组分中呈现增加或减少的过渡状态。F5(密度大于2.25g/cm~3)组分是该土壤的主要组成部分,其质量含量高达98%,该组份中的微生物指纹信息(微生物来源的多糖及含氮化合物)均高于前4个组分。同时,芳烃及多环芳烃这类难降解的物质随着密度的增大逐渐累积,在F5组分中富集。
ISSN：1000-0933


77.[期刊] 
题  名：洋常春藤HMGS基因克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3453-3459;
摘  要：3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A合成酶(HMGS)是MVA途径中的关键酶基因,其作用主要是催化乙酰辅酶A和乙酰乙酰辅酶A缩合成3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A(HMG-Co A)。为分析洋常春藤HMGS基因在常春藤皂苷生物合成途径中的功能及调控机制,本研究利用RACE克隆技术克隆获得了洋常春藤HMGS基因c DNA全长序列并进行了生物信息学分析。结果表明:洋常春藤HMGS基因的c DNA全长1 751bp,命名为Hh HMGS(Gen Bank登录号:KX056075),其包含编码468个氨基酸的开放阅读框。预测该基因编码的蛋白质分子量为52.0 k D,理论等电点为5.99。氨基酸序列比对结果表明,洋常春藤中的HMGS与人参的HMGS同源性最高,达到95%。通过RT-q PCR分析Hh HMGS基因在洋常春藤中的时空表达规律,结果表明Hh HMGS基因与常春藤皂苷含量之间并未呈现出相关性。本研究为探讨HMGS基因在常春藤皂苷生物合成途径中的作用以及深入的研究该基因的分子调控机制奠定基础。
ISSN：1674-568X


78.[期刊] 
题  名：‘鸭梨’及其自交亲和性芽变‘金坠梨’花粉转录组测序比较分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第8期;P917-927;
摘  要：【目的】系统研究‘鸭梨’及其花粉部分自交亲和性突变体‘金坠梨’花粉基因表达情况,筛选二者之间的差异表达基因,为进一步揭示‘金坠梨’自交亲和性突变的分子机制提供数据支持。【方法】以‘鸭梨’和‘金坠梨’花粉为材料,采用Illumina高通量测序技术进行转录组测序分析,利用生物信息学方法分析二者的差异表达基因,并利用q RTPCR验证转录组测序结果。【结果】‘鸭梨’和‘金坠梨’花粉转录组测序的干净读序(clean reads)分别为44 778 208条和44 995 100条。2个样品Reads与参考基因组的比对效率分别为66.35%和66.08%,并且唯一比对位置的数量都超过55.02%。数据分析显示,‘鸭梨’花粉样品与‘金坠梨’花粉样品显著差异表达基因的数目是136个,其中上调表达数量是76个,下调表达基因数量是60个,涉及一些自交不亲和、泛素化、抗逆境胁迫、RNA降解及转录等相关基因。q RTPCR结果表明,转录组测序数据可信度很高。挖掘转录组和q RT-PCR数据,发现了一个差异表达在40倍以上的泛素结合酶E2同源基因(基因号:103966960)。【结论】明确了‘鸭梨’和‘金坠梨’花粉部分自交亲和性突变中差异表达的基因,为进一步大量挖掘在梨属果树自交不亲和机制中发挥重要作用的基因奠定基础。
ISSN：1009-9980


79.[期刊] 
题  名：乳鼠及成年大鼠脑皮质膜蛋白差异的分析
出  处：中国药理学通报;2018;第34卷;第8期;P1179-1184;
摘  要：目的 建立基于Novagen Proteo Extract提取、NanoLC-MS/MS鉴定Sprague-Dawley大鼠脑皮层膜蛋白的组学方法,并用本法研究大鼠乳鼠及成年鼠皮层的差异膜蛋白。方法 分离大鼠皮层后,通过Novagen Proteo Extract跨膜蛋白抽提试剂盒(简称TM-PEK)中的不同提取液(提取缓冲液2A与提取缓冲液2B)抽提蛋白,经Filter Aided Proteome Preparation(FASP)酶解、Nano LC分离、Orbitrap Fusion高分辨质谱采集数据,通过Proteome Discover软件解析所提取到的蛋白,并对这些蛋白的疏水性、跨膜情况及生物信息学进行分析。结果 提取缓冲液2B可以鉴定出疏水性蛋白(GRAVY值>0)618个,具有跨膜区域(TMDs>1)的蛋白304个,而缓冲液2A仅能鉴定出48个疏水性蛋白和21个具有跨膜区域的蛋白,且Gene Ontology分析显示,提取液2B所抽提到的蛋白在膜(membrane)、膜部分(membrane part)和拟核(nucleoid)中明显富集。从新生大鼠和成年大鼠皮质的不同皮质蛋白中可以清楚地看到,大量涉及细胞间相互作用的突触蛋白在成年大鼠中明显富集,而新生大鼠中涉及蛋白质合成的蛋白明显高于成年鼠。结论 本研究建立了基于TMPEK试剂盒提取、NanoLC-MS/MS分析鉴定大鼠皮层膜蛋白的方法,并研究了大鼠乳鼠及成年鼠皮层的差异膜蛋白,成年鼠以突触为代表的细胞间的联系发生了明显变化,而乳鼠蛋白的合成较成年鼠旺盛。
ISSN：1001-1978


80.[期刊] 
题  名：龙眼体胚发生早期miR166初级体的克隆与表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第8期;P1501-1512;
摘  要：为了解龙眼miR166初级体基因Pri-miR166 S53结构特点及其前体和成熟体在龙眼体胚发生早期的表达模式,采用SMARTTM RACE试剂盒和PCR扩增技术克隆龙眼体胚早期miR166基因的初级体（Pri-miR166 S53）,确认其转录起始位点,并预测其含有的潜在ORF;利用龙眼基因组数据库提取其启动子序列,预测其含有的顺式作用元件;用实时荧光定量PCR对龙眼体胚发生早期及不同激素处理下的胚性愈伤组织中miR166基因的前体（Pre-miR166 S53）和成熟体（miR166a.2）表达模式进行分析。结果表明:获得长317 bp的Pri-miR166 S53基因初级体序列,对其进行翻译,得到一条长13个氨基酸序列的miPEP（MLCFVDALFLIST）。利用生物信息学软件分析Pri-miR166 S53基因的启动子序列发现,除了具有TATA/CAAT-box外,还含有生长素、脱落酸、乙烯、水杨酸、茉莉酸甲酯及spl、HSE等特异作用元件。实时荧光定量PCR分析表明,在2,4-D调控的龙眼体胚发生早期过程中,从胚性松散型愈伤组织发育到球形胚的过程中,Pri-miR166 S53基因的前体pre-miR166 S53和成熟体miR166a.2都表现为下调趋势;而在无2,4-D调控的龙眼体胚发生早期中,pre-miR166 S53和miR166a.2表达模式不同。此外,pre-miR166S53随ABA和乙烯处理浓度升高呈下调表达,而对不同浓度2,4-D处理无应答;miR166a.2随2,4-D、ABA处理浓度升高呈下调表达,而在乙烯处理下呈上调表达。上述研究结果提示miR166前体和成熟体在对外源激素应答的模式上并不呈简单线性相关,可能存在多层次、多方位的调控。
ISSN：0513-353X


81.[期刊] 
题  名：黄酒酵母一个新基因的鉴定及其对酵母抗逆性能的影响
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第8期;P1334-1342;
摘  要：该文鉴定了一个来自黄酒酵母菌株D2的新基因g5170,并研究了其对黄酒酵母环境胁迫耐受性与发酵性能的影响。生物信息学分析发现,此基因编码的蛋白质含有酰胺酶(amidase)保守功能域,并在YPD培养条件下有较高的基因表达量。利用Cre/lox P系统构建了基因g5170的敲除菌株,通过扩增带有g5170基因上下游同源序列和kanr筛选标记的基因敲除组件,并通过醋酸锂法转化到黄酒酵母菌株D2获得阳性克隆子,然后将质粒p SH65转到阳性克隆子中,半乳糖诱导p SH65表达Cre酶切除kanr筛选标记。重复此实验过程,最终获得两个g5170基因拷贝完全缺失菌株D2?g5170。梯度生长实验显示,与原始菌株相比,敲除菌株对高糖浓度、高温耐受性无明显变化,但对乙醇胁迫的耐受性显著降低,而过表达g5170的重组酵母菌株对乙醇的耐受性明显比对照菌株强。模拟黄酒发酵实验结果表明,敲除菌株D2?g5170的生长速率、乙醇产量及理化指标与原始菌株相似。因此,g5170基因可能与黄酒酵母适应乙醇胁迫有关,并有助于提高酵母的黄酒发酵性能。
ISSN：1674-7666


82.[期刊] 
题  名：斑马鱼tnfb启动子的克隆和报告基因载体的活性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3296-3303;
摘  要：本研究通过采用生物信息学软件预测细胞因子tnfb基因5’上游2 000 bp左右的序列,并预测其相关的转录因子,克隆启动子,构建双荧光素酶报告基因表达载体,经双酶切和测序鉴定,最后通过双荧光素酶报告基因系统检测重组载体的活性。研究发现tnfb的转录因子结合位点为:Oct-1、TBP、GATA-1、RSRFC4、GLO、C/EBPα、NF-资B、ER、Pit-1a、Oct-2、Oct-2.1、RAP1。tnfb的启动子区没有发现Cp G岛,其5’侧翼序列含有与转录密切相关的TATA Box和CAAT Box转录元件。将tnfb的启动子片段插入p GL3-enhancer构建p GL3-tnfb-promoter-enhancer质粒后,质粒经酶切测序显示酶切片段大小一致,序列正确;转染了p GL3-tnfbpromoter的Raw264.7细胞的相对荧光素酶活性高于对照组细胞,双荧光素酶报告基因检测系统证实构建的p GL3-tnfb-promoter-enhancer具有启动子活性。为研究tnfb参与的免疫相关的信号通路之间的调控提供了有力的研究工具。
ISSN：1674-568X


83.[期刊] 
题  名：基因芯片技术探究肺炎克雷伯菌RcsB的转录谱
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3611-3618;
摘  要：肺炎克雷伯菌(Klebsiella pneumoniae,KP)是临床上重要的条件致病菌,主要引起肺炎、泌尿系统疾病、肝脓肿以及菌血症等临床疾病。Rcs B是磷酸信号转导系统中的核心调控子,有证据证明Rcs B可调控部分肠杆菌毒力的表达。本研究利用基因芯片技术筛选出Rcs B调控的靶基因并进行生物信息学分析,同时实时荧光定量PCR技术验证基因芯片结果。通过基因芯片技术共筛选出223个差异基因,其中表达下调基因有132个,表达上调基因有91个。q RT-PCR实验显示,挑选的8个基因的q RT-PCR结果均与芯片结果相符。223个差异基因的COG分析表明Rcs B调控的靶基因主要影响能量的产生和转换,碳、氨基酸的转运和代谢以及细胞壁、外膜的生成等细胞途径。GO富集分析表明Rcs B调控的靶基因主要参与碳水化合物衍生物代谢,酶的催化活性,膜合成等生理生化过程。本研究通过全基因组芯片技术对肺炎克雷伯菌Rcs B的转录谱进行了探究,明确了Rcs B调控的靶基因的相关功能及其调控机制,为通过探究Rcs B的靶基因来进一步深入了解Rcs磷酸信号转导系统对肺炎克雷伯菌毒力的影响奠定了基础。
ISSN：1674-568X


84.[期刊] 
题  名：近年我国部分省份PEDV流行毒株S基因及编码蛋白变异分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第8期;P1457-1462;
摘  要：为了解当前猪流行性腹泻(porcine epidemic diarrhea,PED)在我国部分省份的发病情况以及猪流行性腹泻病毒(porcine epidemic diarrhea virus,PEDV)的分子特征和遗传变异情况,本研究从山西、湖北、辽宁、江西、广东5个省份的部分猪场采集疑似PED症状的样品60份,利用RT-PCR方法对其进行PEDV检测。筛选其中的PEDV阳性毒株,利用分段克隆测序的方法获得其PEDV S基因全序列,并利用生物信息学方法对其进行分析。结果表明,PEDV检出率为61.7%;筛选的13株毒株S基因核苷酸同源性为96.6%~99.8%,与2010年以前我国分离株的同源性为92.6%~95.5%,与2010年以后我国分离株的同源性为93.8%~99.4%,与美韩毒株的同源性为93.8%~99.0%,与疫苗株的同源性为92.1%~98.1%;13株S蛋白氨基酸序列与疫苗株CV777氨基酸序列相比存在75个相同突变位点和12个差异突变位点,其中在S1区(1~789aa)占比71.26%,中和表位区域有2个相同突变位点,线性表位区域有9个相同突变位点,2个受体结合域有25个相同突变位点。其S蛋白均具有信号肽(1~20aa),剪切位点为20~21aa。S蛋白的二级结构主要是α-螺旋32.97%、β-折叠27.78%、β-转角8.59%和无规卷曲30.66%。遗传进化分析表明,13株PEDV均属于G2b类群,而我国现今常用的疫苗株CV777归属于G1a类群。说明当前PED在我国的流行趋势依然严峻,本次分离的13株PEDV与2010年前的野毒株以及现行疫苗株相比发生了较大的变异,因此需要引起相关猪场及检疫部门的高度重视,并及早采取措施以防止该病的大规模暴发。
ISSN：1005-4545


85.[期刊] 
题  名：IBDV细胞适应株的驯化及其VP2基因的分子特征分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第8期;P1-8;
摘  要：【目的】对从河南某地区发病鸡群中分离出的1株IBDV进行驯化使适应永生细胞DF-1,并对其VP2基因进行克隆和生物信息学分析,对IBDV分离株及其细胞适应株的VP2高变区及七肽区进行比较。【方法】测定IBDV分离株X1对10日龄SPF鸡胚的半数致死量（ELD50）;通过SPF鸡胚-CEF-DF-1途径对X1进行驯化,使其适应永生细胞DF-1;根据IBDVVP2基因序列设计1对特异性引物,应用RT-PCR技术克隆IBDV分离株和细胞适应株的VP2基因并测序,将其与参考毒株进行同源性和进化树分析,同时对二者在VP2高变区及七肽区的推导氨基酸序列进行对比分析。【结果】IBDV分离株X1对10日龄SPF鸡胚的ELD50为10-8 mL-1,经驯化获得了细胞适应株C1。对2株病毒的VP2基因进行克隆并鉴定,测序分析得IBDV X1株在第222,256,294和299位上具有A、I、I、S4个特征性氨基酸,与IBDV超强毒株（vvIBDV）HK46 VP2基因氨基酸序列的同源性高达99.3%,确定X1株为IBDV超强毒株。同源性及进化树分析结果显示,C1株与IBDV减毒株CEF94亲缘关系较近,同源性较高,为99.6%,确定C1株为IBDV减毒株。在VP2高变区及七肽区推导氨基酸比对中显示,C1株第330位精氨酸R取代了X1株在330位的丝氨酸S;第222位氨基酸由A变成P;决定病毒毒力的位点第256和284位分别由I、A变为V和T。【结论】成功驯化了1株vvIBDV使其适应细胞,初步揭示vvIBDV在适应细胞、从超强毒力向弱毒力转化的过程中,VP2高变区及七肽区氨基酸序列有明显变化。
ISSN：1671-9387


86.[期刊] 
题  名：基于酶热稳定性系统计算的乳酸氧化酶热稳定性改造
出  处：生物技术通报;2018;第8期;P144-150;
摘  要：乳酸氧化酶能够催化乳酸氧化为丙酮酸,具有重要的工业应用价值,但已有研究表明,不同来源的乳酸氧化酶均存在热稳定性不好的问题,影响了其在工业当中的应用。目前对于乳酸氧化酶的研究报道较少,对其热稳定性的改造更未见报道,因此提高乳酸氧化酶的热稳定性具有重要意义。克隆表达了一个高比活乳酸氧化酶(Eg LOD),通过生物信息学辅助分析及表面电荷分析软件(ETSS)对乳酸氧化酶的蛋白结构进行理性分析,基于蛋白表面电荷分布优化设计了9个突变体尝试对其进行热稳定性改良。通过对突变体的筛选获得了两个有效提升热稳定性的突变体D250N,D281N,在60℃下处理30 min仍然能够保持50%以上的酶活,而野生型Eg LOD酶活仅剩20%左右。
ISSN：1002-5464


87.[期刊] 
题  名：北极狐PMEL基因启动子活性及转录调控区域研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第8期;P1351-1360;
摘  要：前黑素小体蛋白基因(premelanosome protein gene,PMEL)可以直接启动黑素小体内纤维的形成,促进黑素小体合成,是调控动物毛色的主要候选基因之一。目前关于北极狐(Vulpes lagopus)毛色差异表达基因的相关研究相对较少,本研究旨在筛选调控北极狐毛色的PMEL基因的启动子核心区域及转录因子。研究通过基因组测序技术,获得了北极狐PMEL基因启动子序列,利用生物信息学方法对其核心启动子区域和转录因子结合位点进行预测;以北极狐基因组DNA为模板,扩增出该基因不同长度的启动子缺失片段,并连接至p GL3-Basic载体,将重组质粒瞬时转染到A375和293T细胞,利用基因检测仪进行活性验证。结果表明,成功构建了8个含有不同长度启动子片段的重组质粒,经双荧光素酶活性检测发现北极狐PMEL基因的-1 162/+8区域为核心启动子区域;生物信息学预测分析发现在北极狐PMEL基因的-1 162/-655区域存在5个转录因子结合位点,分别为Sp1(-966/-952)、Sp1(-912/-900)、Sp1(-750/-736)、NF-1(-712/-699)和NF-1(-682/-673);利用重叠延伸PCR技术成功构建了5个突变载体,经双荧光素酶活性检测发现该5个突变载体活性均显著下降(P<0.05),表明这5个转录因子是北极狐PMEL基因转录调控的正调控元件。本研究为探究该基因的表达调控机制提供了科学依据,并为北极狐毛皮品质分子育种和彩色毛皮材料的创制提供了思路。
ISSN：1674-7968


88.[期刊] 
题  名：玉米ZmCIPK20基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第8期;P2415-2419;
摘  要：CIPK蛋白激酶是植物非生物胁迫信号传导途径中的重要元件。为克隆玉米CIPK蛋白激酶基因ZmCIPK20全长c DNA序列,并分析其在盐胁迫下的表达模式,采用RT-PCR技术克隆基因,用生物信息学方法对获得的序列进行分析,采用荧光定量PCR方法研究ZmCIPK20在盐胁迫下的表达。本研究从玉米中克隆了一个编码CIPK蛋白激酶基因ZmCIPK20,该基因c DNA全长1 800 bp,5’-非编码区长203 bp,3’-非编码区长202 bp,编码区长1 395 bp,编码464个氨基酸,预测分子量为50.993 kD,等电点为8.55。推测的氨基酸序列中含有1个丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶催化结构域S_TKc和1个NAF结构域。进化树分析发现,ZmCIPK20和SbCIPK分为一个分支。荧光定量PCR检测表明,ZmCIPK20基因受盐胁迫诱导表达,在根中下调表达,在叶中上调表达,说明玉米ZmCIPK20基因可能参与玉米对盐胁迫的应答,为揭示该基因的生物学功能提供依据。
ISSN：1672-416X


89.[期刊] 
题  名：不同开花期金银花Hsp70基因相关miRNA的表达研究
出  处：药学学报;2018;第53卷;第8期;P1202-1208;
摘  要：植物花期调节是其适应逆境的重要机制,热休克蛋白Hsp70(heat shock protein 70)家族是抵抗胁迫的主要分子伴侣之一;在花期的基因调控网络中,miRNA可以作为负调控因子参与转录后基因表达调控。本文通过生物信息学方法,从金银花转录组中获得一条Hsp70基因并结合金银花miRNA库获得一条可能靶向Hsp70基因的新型miRNA。分别对获得的Hsp70基因和miRNA进行生物信息学及在不同开花期的表达进行分析。系统进化树显示获得的Hsp70基因与水稻、拟南芥中的Hsp110亚家族聚为一类;miRNA二级结构预测显示其结构稳定,可靠性高;miRNA与Hsp70基因的结合位点图显示miRNA与Hsp70基因碱基互补中存在两个碱基错配;表达分析显示Hsp70基因与miRNA在不同花期中表达量趋势相反,说明miRNA可能调控Hsp70参与金银花的花发育阶段。本研究为金银花花期调控、响应环境胁迫等机制研究提供新的思路。
ISSN：0513-4870


90.[期刊] 
题  名：海洋微生物气溶胶的丰度、群落结构及影响机制
出  处：地球科学进展;2018;第33卷;第8期;P783-793;
摘  要：微生物气溶胶在微生物传播和生态系统多样性维护上发挥着核心作用,并且可成为有效的冰核(IN)和云凝结核(CCN)对气候产生显著影响。海洋是大气中微生物的重要源和汇,然而,关于海洋微生物气溶胶丰度和多样性分布的信息知之甚少。系统梳理了已研究报道的海洋微生物气溶胶的丰度、粒径分布和群落结构,以及影响其分布的各种环境和气象因素;列出了微生物气溶胶的常用测定方法及发展态势;最后指出该研究领域亟待解决的问题和未来方向,包括建立标准的海洋微生物气溶胶采集和处理技术,增加开阔大洋的航次观测资料,采用先进的分子生物学技术与传统分析手段结合等。为后续海洋微生物气溶胶的深入研究,揭示其来源、活性、气候和生态效应提供了全面重要的信息。
ISSN：1001-8166


91.[期刊] 
题  名：红外相机技术在物种监测中的应用及数据挖掘
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第8期;P850-861;
摘  要：由于濒危物种数量稀少以及大多数野生动物对人类活动敏感,增加了传统调查的难度。众所周知,红外相机在野生动物调查研究中具有天然优势;然而随着红外相机技术的广泛推广应用及数据采集量的不断加大,科研人员也面临了一系列关于红外相机监测及后续数据处理中出现的问题。本文详细阐述了红外相机数据管理和利用方面存在的3个关键问题:数据管理缺乏规范化、数据网络缺乏一体化、数据获取缺乏标准化。同时以秦岭、卧龙等地的一些研究为主体,列举分析了红外相机照片后续数据挖掘中8个方面的内容,即兽类的个体识别、物种时间活动格局、物种空间活动格局、偶见物种信息利用、物种行为活动、繁殖信息、疾病情况、人为干扰。这些信息的有效利用可为野生动物及生物多样性的保护、管理提供一定科学支撑。
ISSN：1005-0094


92.[期刊] 
题  名：鸡肝脏中PNPLA3基因表达及调控研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第8期;P1361-1370;
摘  要：PNPLA3(patatin like phospholipase domain-containing 3)也称为脂肪细胞营养素(adiponutrin)或不依赖于钙的磷脂酶A2ε(calcium-independent phospholipase A2ε,i PLA2ε),是PNPLAs家族中的一员,具有水解磷脂和中性脂质的活性以及酯酰基转移酶活性,能够参与脂肪的积累和脂肪动员。本研究旨在探讨鸡(Gallus gallus)肝脏中PNPLA3基因表达调控规律,为进一步阐明PNPLA3基因在鸡肝脏脂质代谢中的生物学功能奠定基础。首先运用生物信息学方法对鸡和其他12种动物的PNPLA3氨基酸序列进行分子进化分析;然后利用q RT-PCR技术,分析PNPLA3基因在不同发育时期卢氏绿壳蛋鸡各组织的时空表达规律,并分别从个体与细胞水平分析雌激素及其受体拮抗剂对PNPLA3表达的调控机制。结果表明,鸡与两栖类、爬行类和鱼类等物种的PNPLA3氨基酸序列相似性较高,在哺乳动物人(Homo sapiens)和小鼠(Mus musculus)等物种中的序列相似性较低;鸡PNPLA3基因在各组织中表现出广泛表达的特性,其中在10周龄的鸡胸肌、腹脂、胰腺中表达水平较高,在30周龄鸡的肝脏、胸肌、腹脂中表达水平较高,且在肝脏中的表达水平随着性成熟而显著升高(P<0.01);雌激素处理可显著提高鸡肝脏组织和体外培养的鸡胚胎肝原代细胞中PNPLA3的表达水平(P<0.05),雌激素受体(estrogen receptor,ER)-α特异性拮抗剂MPP(methyl-piperidino-pyrazole)可完全抑制雌激素的作用(P<0.05)。综上所述,鸡与两栖类和鱼类等物种的PNPLA3氨基酸序列相似性较高,与哺乳动物序列相似性较低;PNPLA3在肝脏组织表达丰度较高,且在性成熟后显著升高;雌激素通过雌激素受体ER-α调控PNPLA3表达。上述发现为深入研究鸡PNPLA3与肝脏脂肪代谢调控机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


93.[期刊] 
题  名：2009-2016年石家庄市甲型H1N1流感病毒血凝素基因特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第8期;P870-873，881;
摘  要：目的分析石家庄市2009-2016年甲型H1N1流感病毒分离株血凝素蛋白(HA)的基因特征,了解其变异情况。方法选取石家庄市2009-2016年甲型H1N1流感病毒分离株71株,PCR扩增HA基因并测序;利用生物信息学软件对分离株的HA基因进行进化和变异分析,并与北半球疫苗株A/California/07/2009进行对比;采用MEGA(5.05)软件NJ法构建进化树,进行系统进化分析。结果石家庄市71株分离株与疫苗株A/California/07/2009的HA基因核苷酸同源性为96.86%~99.57%,氨基酸同源性为96.77%~99.11%,株间核苷酸同源性为96.30%-100.00%,氨基酸同源性为96.95%-100.00%;进化树分为2支,部分2013年分离株及2014年和2016年分离株与疫苗株发生偏离;与A/California/07/2009相比,分离株HA蛋白有7处抗原位点和4个受体结合位点发生变异,NetNGlyc1.0预测8个糖基化位点均未发生缺失,2016年的4个分离株在162位新增一个糖基化位点。结论石家庄市甲型H1N1流感病毒分离株HA基因与疫苗株同源性逐年降低,氨基酸变异逐年增多,虽显示低致病性特征,但仍需继续对其加强监测。
ISSN：1673-5234


94.[期刊] 
题  名：落叶松LkERF-B2基因的克隆及表达载体的构建
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3482-3488;
摘  要：AP2/ERF转录因子在植物的生长发育过程中具有非常重要的作用,包括调节花分生组织的形成,花器官的发育和参与胁迫反应。为探究落叶松(Larix kaempferi(Lamb.)Carr)中Lk ERF-B2基因的功能,本研究以日本落叶松为材料,利用逆转录PCR(reverse transcription-PCR,RT-PCR)技术从落叶松扩增获得了1个ERF类转录因子基因的全长编码序列,命名为Lk ERF-B2,该基因全长编码序列长度为1 344 bp,编码447个氨基酸,具有1个AP2结构域。同源性分析和系统进化分析结果表明,Lk ERF-B2与云杉(Picea sitchensis ABK25082.1)的亲缘关系最近,同源性达79.0%。生物信息学分析结果显示,该基因编码的蛋白质为亲水性蛋白,无跨膜区域,具有5.59%的α-螺旋,3.58%的β-折叠,90.83%的环肽链。最后将落叶松Lk ERF-B2基因连接到植物表达载体Pri201-AN-GUS上,成功构建了植物表达载体Pri201-AN-GUS-Lk ERF-B2。以上研究结果表明,成功克隆的落叶松的Lk ERF-B2基因属于AP2/ERF家族,具有明显的保守性和特异性。该基因的克隆及分析为揭示落叶松Lk ERF-B2基因的功能特征提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


95.[期刊] 
题  名：迁飞性害虫褐飞虱对地磁强度变化的种群适合度响应
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第8期;P957-967;
摘  要：【目的】地球生物时刻处于地磁场（geomagnetic field,GMF）环境影响下,迁飞昆虫也不例外。迁飞昆虫多可进行跨纬度长距离迁飞,其迁出与迁入地间必然存在地磁强度差异,进而影响迁飞昆虫的种群适合度。本研究旨在明确迁飞性昆虫的磁生物学效应及其地磁环境适应性,服务于迁飞害虫发生的预测预报。【方法】利用直流电型亥姆霍兹线圈模拟迁飞害虫褐飞虱Nilaparvata lugens春季迁出地（广州:GMF 45μT）与迁入地（南京:GMF 50μT）地磁场环境,调查了迁出地和迁入地地磁场强度变化对其生长发育与繁殖的影响。【结果】结果显示,与迁出地GMF 45μT下相比,迁入地GMF 50μT下褐飞虱卵历期略有缩短（0.50%）,卵孵化率显著提高（6.11%）,雌、雄若虫历期分别延长5.26%和2.37%,初羽化雌、雄成虫体重分别提高0.66%和9.56%,雌、雄成虫寿命分别缩短了35.34%和26.16%,雌成虫产卵量显著提高（30.13%）,卵黄原蛋白基因Vg相对表达量显著提高（259.25%）;此外,迁入地GMF 50μT还显著缩短了褐飞虱F1代卵历期（2.52%）,并显著提高了F1代卵的孵化率（10.83%）。【结论】结果说明,每年春季北迁过程中褐飞虱所处的地磁场强度增加有利于其种群适合度提高,进而对其迁飞种群发生有利,并加重其暴发危害风险。
ISSN：0454-6296


96.[期刊] 
题  名：山羊钴胺素转运蛋白受体基因CD320的克隆与表达模式
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第8期;P1342-1350;
摘  要：钴胺素转运蛋白受体CD320(cluster of differentiation 320)为低密度脂蛋白受体家族成员,在钴胺素转运过程中发挥重要作用,参与机体多种生理过程的调节。本研究采用RT-PCR克隆山羊(Capra hircus)CD320基因,并对其序列进行生物信息学分析,同时采用q RT-PCR技术分析CD320在成年山羊不同组织(心、肝、脾、肺、肾、卵巢、骨骼肌、睾丸)以及睾丸发育各时期中的表达谱。结果表明,成功克隆获得山羊CD320基因(Gen Bank登录号:MG560828),其c DNA序列全长877 bp,开放阅读框为768 bp,编码255个氨基酸,预测分子量约为27.18 k D;与其他物种同源比对及系统发生分析表明,该基因编码的蛋白在低密度脂蛋白受体A型结构域(low-density lipoprotein receptor type A domains,LDLRA)和跨膜域的核心位点高度保守;CD320在成年山羊各个组织中均有表达,在肺、睾丸、肌肉组织中表达水平显著高于其他组织(P<0.01);在睾丸中,随着发育成熟,CD320的表达量持续升高,性成熟期时表达量最高(P<0.01),在附睾中不同部位间的表达量也存在差异,整体也以6月龄(性成熟)时表达量最高。本研究表明CD320可能参与了山羊睾丸、附睾的发育和精子生成过程,为进一步探索该基因在山羊生殖细胞发育中的功能奠定了基础。
ISSN：1674-7968


97.[期刊] 
题  名：Car9-tag介导的重组ω-转氨酶的高效表达和纯化
出  处：化学研究与应用;2018;第30卷;第8期;P1252-1257;
摘  要：对来源于紫色色杆菌的ω-转氨酶基因(Genebank:JC032687.1)进行了生物信息学分析,其理论分子量为51213.42,是一种含有多个磷酸功能位点的亲水性蛋白质;利用p ET-28a(+)为载体在宿主细胞E.coli.Rosetta(DE3)中重组表达了融合有Car9标签(Car9-tag)的ω-转氨酶;考察了诱导条件等对ω-转氨酶表达量的影响,摇瓶培养2 h后加入终浓度为1.0 m M的异丙基-β-D-硫代吡喃半乳糖苷(IPTG)诱导10 h后可获得高表达量的融合ω-转氨酶,其比酶活可达1 547.16 U·g-1;采用了二氧化硅亲和吸附Car9-tagω-转氨酶对ω-转氨酶进行了分离纯化。
ISSN：1004-1656


98.[期刊] 
题  名：基于CPU与GPU协作的马尔可夫聚类的并行优化实现
出  处：计算机应用研究;2018;第35卷;第8期;P2367-2370，2378;
摘  要：马尔可夫聚类算法(MCL)为网络聚类问题提供了一个有效的方法,尤其是在社区问题和生物信息学方面。然而在MCL中矩阵的expansion是非常耗时的,因为两个大规模矩阵相乘的时间复杂度是n3,每个元素值的计算是独立的,所以expansion和inflation可以并行执行于多核GPU上。一个基本的马尔可夫聚类的并行实现需要使用全邻接矩阵来提高性能,该邻接矩阵通常是稀疏甚至是极大稀疏的。因此,为了优化马尔可夫聚类的并行实现,采用CSR×CSC格式去存储矩阵,大大减少了空间的浪费,并在一定程度上提升了expansion的性能。实验结果表明,在处理大规模网络问题上,Sparse-MCL比CPU-MCL和P-MCL更有效。
ISSN：1001-3695


99.[期刊] 
题  名：鸭肠炎病毒UL18基因的转录、表达特征及原核表达蛋白的初步应用
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第8期;P1479-1486;
摘  要：为了探讨鸭肠炎病毒(duck enteritis virus,DEV)UL18基因的特性和功能,本研究运用生物信息学软件对DEV UL18基因及其编码蛋白进行了分析。构建原核表达质粒pET32a-UL18,并将其转化大肠杆菌BL21(DE3),经IPTG诱导后获得了大小约为55 000的pET32a/DEV-UL18重组蛋白。将该重组蛋白纯化后免疫家兔,获得了兔抗pET32a/DEV-UL18重组蛋白高免血清。采用荧光定量RT-PCR和Western blot对DEV感染鸭胚成纤维细胞(DEF)后UL18基因的转录和表达情况进行检测,采用间接免疫荧光对DEV感染鸭的肠道和食道进行检测。生物信息学分析结果表明,DEV UL18基因大小969bp,编码1条由322个氨基酸残基组成的多肽,含15个潜在的磷酸化位点和2个N-糖基化位点,含15个潜在的B细胞表位;系统进化树分析表明,DEV UL18属于ɑ-疱疹病毒的1个成员,与MeHV-1亲缘关系最近;密码子偏爱性分析结果表明,若对DEV UL18基因进行外源表达,真核表达系统可能更容易,若选择原核表达系统,则需对宿主表达菌进行选择和条件优化。荧光定量RT-PCR和Western blot结果表明,DEV感染DEF后2h,UL18基因开始转录,感染后12h开始表达,感染24h后转录和表达产物急剧上升,到36和48h后转录和表达产物分别达最大值,之后逐渐下降。间接免疫荧光结果表明,被DEV感染鸭肠道、食道等组织能检测到明显的阳性信号,表明制备的DEV UL18原核表达蛋白及其兔抗多克隆抗体可用于DEV的诊断试剂材料。
ISSN：1005-4545


100.[期刊] 
题  名：不同临床表型的DiGeorge综合征3例染色体微阵列分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第8期;P620-622;
摘  要：目的应用染色体微阵列技术分析3例不同临床表型DiGeorge综合征患儿的遗传学病因。方法收集整理3例DiGeorge综合征患儿的临床资料,采集患儿的血液样本,按照美国Affymetrix公司提供的全基因组CytoScan HD芯片的标准操作流程,对样本DNA进行染色体微阵列分析,用相关生物信息学数据库对结果进行分析。结果 1.染色体微阵列在3例患儿中均检测到染色体22q11.2的拷贝数变异,3例患儿缺失片段分别为2.5、2.8、2.9 Mb,均涉及13个OMIM基因。2.病例1临床表现为体格和智力发育迟缓;病例2表现为免疫力低下和电解质紊乱等;病例3除表现有免疫力低下、电解质紊乱外,还有先天性心脏病等,3例患儿临床表现结合染色体微阵列结果均确诊为DiGeorge综合征。结论 DiGeorge综合征具有明显的临床异质性,染色体微阵列分析是诊断该类疾病的有力工具,不仅可提供精准的遗传学诊断,且有助于理解该综合征基因型与临床表型的关系,提高临床诊断水平。
ISSN：2095-428X


101.[期刊] 
题  名：对苯二酚对台湾乳白蚁诱食效果及其诱导代谢的响应
出  处：林业科学;2018;第54卷;第9期;P97-103;
摘  要：【目的】研究重要害虫台湾乳白蚁取食选择行为与取食后的代谢产物差异,以探究抗氧化剂对诱食信息素对苯二酚引诱台湾乳白蚁工蚁取食的增效作用及代谢的影响,为台湾乳白蚁诱食剂的开发提供参考。【方法】本文通过2,6-二叔丁基-4-甲基苯酚(BHT)和茶多酚与对苯二酚的混配,比较其对台湾乳白蚁趋性反应的影响及诱食效果,分析抗氧化剂对白蚁诱食信息素对苯二酚的增效作用;通过运用气相色谱飞行时间质谱联用(GC-TOF-MS),分离鉴定诱食处理组与对照组之间有显著差异的代谢产物。【结果】对苯二酚10ng·cm-2剂量条件下,与茶多酚质量比为1∶5的混合处理可以显著提高对台湾乳白蚁的诱食效果,而BHT与对苯二酚混配对台湾乳白蚁的诱食无增效作用;与对照组相比,台湾乳白蚁工蚁取食对苯二酚与茶多酚的诱食剂后,其代谢产物显著改变,麦角固醇等5种代谢产物含量明显下降,蜕皮激素等16种代谢产物的含量显著增加。【结论】茶多酚可作为增效剂提高对苯二酚对台湾乳白蚁的诱食作用;对苯二酚与茶多酚诱食剂对台湾乳白蚁的代谢产物具有显著影响。
ISSN：1001-7488


102.[期刊] 
题  名：多糖对免疫系统调控的研究进展
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第9期;P325-331，341;
摘  要：多糖是一类重要的生物信息大分子,广泛存在于动植物和微生物体内。目前,多糖对机体免疫系统的调控作用已获得学术界的普遍认可。多糖对免疫系统的调控机制主要是与免疫细胞表面的模式识别受体如甘露糖受体、Toll样受体、Dectin-1、清道夫受体、补体受体等结合,激活免疫细胞,通过促进单核巨噬细胞的吞噬功能、调控淋巴细胞的增殖和转化、增强对补体系统的活化、诱导细胞因子分泌等实现对机体免疫系统功能的调控。此外多糖对神经-内分泌-免疫系统网络的平衡调控也是其发挥免疫调控作用的重要途径。多糖的生物学活性及其免疫调控作用机制一直以来是国内外科研工作者研究的重要课题。本文主要对近年来国内外对多糖基于免疫系统的免疫调控作用及其机制的研究进行综述。
ISSN：1002-0306


103.[期刊] 
题  名：抗鳞翅目害虫基因cry1C的抗原表位分析及多克隆抗体制备
出  处：生物技术通报;2018;第9期;P224-229;
摘  要：利用生物信息学方法预测cry1C蛋白的抗原表位区,并命名为Δcry1C。优化Δcry1C的核苷酸序列并进行人工合成,构建重组表达载体pET28b(+)-Δcry1C。在E.coli中诱导表达His6-Δcry1C蛋白,纯化后免疫新西兰大白兔,分离、纯化获得cry1C多抗血清。ELISA测定结果表明,抗体效价最高可达1∶512 000。Western Blot分析结果表明,cry1C多克隆抗体能够与cry1C转基因抗虫水稻蛋白特异性结合。利用生物信息学筛选抗原表位区并优化序列、原核表达重组蛋白、免疫制备cry1C多克隆抗体,为深入研究抗鳞翅目害虫植物提供了前提条件。
ISSN：1002-5464


104.[期刊] 
题  名：传统测序与高通量测序在稚鱼食性分析中的比较
出  处：应用生态学报;2018;第29卷;第9期;P3093-3101;
摘  要：对鱼类早期生长阶段的摄食研究有助于了解其饵料来源及其在食物网中的功能地位,而全面准确地获取其食物种类信息是关键,高通量测序技术的发展给动物食性研究带来了前所未有的机遇和挑战,.本研究以大亚湾人工码头海域金钱鱼稚鱼为对象,以18S rDNA为靶标分别使用传统种在稚鱼摄食研S究an中ge的r测序和适用性Illumina Solexa高通量测序对其食物组成进行分析,比较两方法.结果表明:金钱鱼稚鱼为杂食性,食物多样性高,纤毛虫和苔藓动物是最优势的食物类群盖.使用传统测序方法共获得67条有效食物序列,分属于8个类群,涵23个生物种类;使用高通量测序方法共获得17000多条有效食物序列,分属于9个类群,涵盖35个生物种类.两种方法检测到的食物类群基本相同,但高通量测序方法在反映食物多样性和覆盖范围上更具优势,且灵敏度更高,检测出传统测序方法未发现的甲藻和褐藻种类,说明高通量测序技术可以较全面而准确地覆盖稚鱼的食物谱.高通量测序获取的大量数据,可在一定程度上提供半定量信息,克服传统测序在定量研究方面的不足势更明显,食谱覆盖更广,检测灵敏度更高,显著提升了.高通量测序技术在稚鱼摄食研究上优数据与结果的可信度,可为海洋生物摄食生态学研究提供强有力的支撑.
ISSN：1001-9332


105.[期刊] 
题  名：青梗花椰菜和白梗花椰菜转录组分析
出  处：核农学报;2018;第9期;P1708-1720;
摘  要：为探讨花椰菜花梗颜色的遗传基础,采用高通量测序技术(Illumina Hi Seq 4000)对青梗和白梗花椰菜进行转录组测序,共获得52 253 822个序列读取片段(reads),对测序的结果从头组装获得66 450个单基因(Unigene),N50为1 285 bp,平均长度为717.40 bp。转录物注释结果显示,45 390个基因有同源比对信息;21 060个基因无匹配序列信息,可能为花椰菜特异的基因序列。对所得差异基因(DEGS)进行不同数据库注释,GO注释到2 540个DEGS,分为细胞组分、分子功能及生物学过程3大类54个功能组;COG注释到的753个Unigene功能系统分为24类;以KEGG数据库为参考,将946个DEGS定位到119个代谢途径分支,注释到6个差异基因与类胡萝卜合成途径有关,9个DEGS与类黄酮生物合成途径有关,1个DEGS与叶绿素代谢相关,且与花椰菜的花梗颜色形成密切相关。16个差异基因通过qRT-PCR验证,结果与RNA-Seq测序结果一致。本研究结果进一步揭示花椰菜花梗颜色的形成机理,为花椰菜品种遗传改良奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


106.[期刊] 
题  名：水中有毒污染物多指标快速检测仪器的研究进展
出  处：环境污染与防治;2018;第40卷;第9期;P1063-1067;
摘  要：生物传感器正处于高度动态发展,伴随着分子生物学、纳米科学及电子信息技术上的突破不断进步。多指标倏逝波荧光免疫传感器作为多指标快速检测仪器可满足环境样品和食品中农药检测的要求,在环境、临床诊断及食品卫生等领域的应用越来越广泛,该类免疫传感器具有能同时检测多种有毒污染物、相对廉价、检测快速和灵敏度高等优点。综述了其基本原理、仪器构造,全面梳理了研究进展,并提出未来研究方向,为多指标同步检测技术的发展提供参考。
ISSN：1001-3865


107.[期刊] 
题  名：玉米隐花色素CRY1b和CRY2基因转录丰度对不同光质处理的响应
出  处：作物学报;2018;第44卷;第9期;P1290-1300;
摘  要：玉米株高、开花期、产量、品质等性状与环境中的光密切相关。隐花色素是一类蓝光和近紫外光的受体,主要参与植物的光形态建成及动、植物的生物钟调控。通过研究玉米隐花色素基因对不同光处理的表达模式,可为进一步研究其对玉米光形态建成的作用奠定基础。本研究采用RT-PCR技术克隆了玉米Zm CRY1b和Zm CRY2基因;利用生物信息学相关网站和软件对其编码蛋白的结构域及氨基酸进行了系统发育分析;利用q RT-PCR分析了玉米自交系B73中Zm CRY1b和Zm CRY2基因在不同组织、以及响应不同光质及长日照和短日照处理的转录丰度。研究发现,玉米与拟南芥、水稻和小麦的CRY蛋白有相同的结构域及较高的氨基酸序列的一致性,表明它们具有相似的功能。Zm CRY1b和Zm CRY2基因主要在玉米的叶片中表达;二者能迅速响应各种持续光质、黑暗到不同光质转换及长日照和短日照处理,且Zm CRY1b在各种处理下的转录丰度均高于Zm CRY2,可能暗示Zm CRY1b在玉米中功能更强。以上研究结果表明,Zm CRY1b和Zm CRY2基因均能有效地响应各种光质和光周期处理,并在玉米的光形态建成中发挥重要作用。本研究为进一步探明Zm CRY1b和Zm CRY2基因的功能及其在玉米品种改良中的应用提供了研究基础。
ISSN：0496-3490


108.[期刊] 
题  名：药用植物苦参EST－SSR标记的开发及DNA指纹图谱的构建
出  处：中国农业大学学报;2018;第9期;P21-31;
摘  要：为挖掘苦参优异种质资源,利用大宗药材苦参现有的EST资源开发EST-SSR标记,分析不同地理种源苦参的遗传多样性,构建其特有的DNA指纹图谱。通过生物信息学手段对NCBI数据库中苦参EST序列进行SSR查找,利用Primer 5.0软件设计EST-SSR引物,筛选多态性引物检测苦参样本DNA差异,采用UPGMA聚类分析样本的遗传多样性,并构建DNA指纹图谱。经分析得到92条Unigene,从中发掘出126个EST-SSR位点分布于61条Unigene上。SSR检出率为66.30%,平均分布距离为0.512kb;共搜索到61种EST-SSR的重复基元,五核苷酸和六核苷酸重复是主要的重复类型,二者出现频率分别为68.25%和25.40%,没有三核苷酸出现,AAAAT/ATTTT与AAGTGG/CCACTT是五、六核苷酸的优势重复类型;设计出65对苦参的EST-SSR引物,随机合成26对,筛选出18对多态性引物可用于苦参样本遗传多样性分析,共检测出77个等位变异,平均每对引物检测出4.3个基因位点,引物多态性比率为69.2%;聚类分析结果表明:苦参材料首先按照居群聚类,在相似系数为0.73处,供试材料按亲缘关系远近分为5大类,相同或相近产地来源的苦参样本聚为一类,呈现出一定的地域性分布规律;筛选到2对核心引物DYH011与DYH018,构建了苦参样本的DNA指纹图谱,作为对不同产地来源苦参鉴定和溯源的依据。
ISSN：1007-4333


109.[期刊] 
题  名：柔嫩艾美耳球虫SSADH 基因的克隆原核表达与序列分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第9期;P1131-1138;
摘  要：为研究柔嫩艾美耳球虫琥珀酸半醛脱氢酶(SSADH)的生物学功能,参考已公布的柔嫩艾美耳球虫SSADH(Et SSADH)的基因序列设计特异性引物,运用RT-PCR方法扩增Et SSADH基因序列,将扩增产物克隆入p GEX-4T-1载体进行诱导表达。同时,利用在线软件对该基因编码蛋白的氨基酸序列进行生物信息学分析。结果显示,Et SSADH基因的ORF序列长1 896 bp,编码631个氨基酸;该编码蛋白主要定位于线粒体,不含信号肽,无跨膜结构域;将Et SSADH与不同物种SSADH氨基酸序列进行比对,发现该蛋白的氨基酸序列之间具有较强的保守性。诱导表达后获得分子质量约91.18 ku的重组蛋白。Et SSADH基因的成功克隆与表达为该酶的功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696


110.[期刊] 
题  名：基于林木多期直径测定数据的异龄林年龄估计方法
出  处：中南林业科技大学学报;2018;第38卷;第9期;P1-8;
摘  要：基于固定样地多期直径测定数据,拟合直径与年龄相关的生长模型,为异龄林年龄结构的确定提供估计方法。通过为第一期林木设置不同年龄初值的方法采集样地内各树种的直径与年龄坐标信息,采用不同直径生长方程对数据进行模拟,依据树高生长至1.3 m时的年龄t0,将拟合曲线在坐标内准确定位并用生长方程估计单木、径阶以及林分的平均年龄,对结果进行适用性检验和评价。结果表明:运用Richards方程分别拟合青冈栎、杉木、马尾松的直径与年龄的生长关系时,模型的相关指数R2分别为0.93、0.91、0.97,剩余标准差分别为1.18、0.78、0.37,平均绝对误差分别为0.80、0.61、0.31;该估计方法预测林分平均年龄的绝对误差最大值为2 a,相对误差最大值为8.2%;预测径阶年龄的绝对误差最大值为3 a,相对误差最大值为12.5%,平均绝对百分误差为5.1%;预测单木年龄的绝对误差最大值为7.0 a,相对误差最大值为29.3%,平均绝对百分误差最大值为14.8%。Richards方程在参数生物学意义以及模型拟合精度方面能较好地反映出各树种的直径与年龄生长的关系。研究提出的依据林木多期直径测定数据估计异龄林年龄的方法,预测林分平均年龄与径阶年龄的平均绝对百分误差小于10%,预测效果较好,其估计方法可以应用于科研和生产实践。
ISSN：1673-923X


111.[期刊] 
题  名：基因I型草鱼呼肠孤病毒VP7蛋白合成肽抗体的制备及应用
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第9期;P1849-1857;
摘  要：[目的]制备基因I型草鱼呼肠孤病毒(GCRV)VP7蛋白合成肽抗体并验证其特异性,为研究VP7外衣壳蛋白在基因I型GCRV病毒与宿主间的相互作用及研制基因工程疫苗提供参考依据.[方法]以GCRV GZ1208株为模板进行RT-PCR扩增,运用在线生物信息学分析软件对VP7蛋白B细胞表位进行功能预测,选择位于VP7蛋白第26～39位氨基酸的多肽序列进行人工合成,与钥孔血蓝蛋白载体蛋白偶联后免疫新西兰白兔以获得VP7蛋白合成肽抗体,然后采用Western blotting和间接免疫荧光试验验证VP7蛋白合成肽抗体对基因I型GCRV的特异性识别能力.[结果]VP7蛋白氨基酸序列在基因I型GCRV中高度保守,其合成肽抗体效价约1:256000.Western blotting分析结果显示,融合蛋白VP7约在55 kD处出现单一的特异性条带,而GZ1208株和JX0901株样品约在30 kD处出现对应的特异性条带,与预期结果基本一致;间接免疫荧光试验结果表明,VP7蛋白合成肽抗体可特异性识别感染基因I型GCRV的草鱼脑细胞(GCB),感染细胞中出现特异性绿色荧光信号,而感染其他基因型GCRV及正常未感染病毒的GCB细胞中均无特异性绿色荧光出现.[结论]制备获得的VP7蛋白合成肽抗体能特异性识别基因I型GCRV,而不识别其他基因型毒株,可用于草鱼出血病的临床诊断和基因I型GCRV的病原学研究.
ISSN：2095-1191


112.[期刊] 
题  名：小菜蛾应对球孢白僵菌感染的免疫应答基因分析
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第9期;P1188-1198;
摘  要：通过室内生物测定,筛选对小菜蛾Plutella xylostella具有高毒力的球孢白僵菌Beauveria bassiana菌株,分析小菜蛾应对球孢白僵菌浸染的免疫应答基因。采用新一代Illumina高通量测序技术对接种/感染48h与未接种的小菜蛾样品分别进行转录组测序,筛选差异表达基因;结合生物信息学分析差异表达基因的功能、分类及涉及的信号通路等。结果表明接种小菜蛾48h后诱导2 434个基因发生差异表达,包括1 080个上调基因和1 354个下调基因。GO分类结果表明,这些差异表达基因(DEGs)被注释到45个GO term中,包括23个生物学过程,12个细胞组分和10个分子功能。KEGG分析表明,1 308个DEGs被富集到25个功能途径,这些DEGs包括497个上调基因和811个下调基因。分析发现,DEGs编码蛋白包含肽聚糖识别蛋白、丝氨酸蛋白酶55、丝氨酸蛋白酶抑制剂以及细胞色素P450 6K1类的免疫相关蛋白。另外,组蛋白、磷酸泛酰半胱氨酸脱羧酶、双链RNA结合蛋白、黑芥子酶等基因在球孢白僵菌侵染过程中也高表达,推测这些基因可能参与小菜蛾应对球孢白僵菌侵染的免疫反应。研究结果为进一步研究小菜蛾免疫相关基因的功能奠定了基础。
ISSN：1672-6472


113.[期刊] 
题  名：文心兰乙烯不敏感基因EIN2的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第9期;P1613-1619;
摘  要：该研究采用PCR、RACE方法,对文心兰‘南茜’的乙烯不敏感蛋白基因(ethylene insensitive 2,EIN2)进行克隆及生物信息学分析,并采用qRT-PCR技术,对该基因在文心兰不同组织器官和不同花期中的表达模式进行分析。结果表明:(1)成功克隆得到文心兰EIN2基因序列,命名为OnEIN2(MH497388);该基因cDNA序列全长为4 177bp,其中开放阅读框3 879bp,编码1 292个氨基酸,3′非编码区长208bp,5′非编码区长90bp。(2)生物信息学分析显示OnEIN2是一个不稳定的疏水蛋白,含有跨膜结构,分子式为C6406H9988N1670O1897S47;蛋白质分子量142.22kD,理论等电点5.80。多序列比对和系统进化分析表明,文心兰EIN2与铁皮石斛EIN2的相似度最高(81.98%),二者亲缘关系也最为接近。(3)实时荧光定量PCR分析发现,OnEIN2基因在根、茎、叶花中均有表达,在花中表达量最高,茎中表达量最低;而在不同花期中,盛开期表达量最高,其次是衰老期。研究表明,文心兰OnEIN2基因在开花和衰老过程中可能有重要的作用。
ISSN：1000-4025


114.[期刊] 
题  名：柠条锦鸡儿CkP5CS基因克隆及表达特性分析
出  处：生物技术通报;2018;第9期;P209-218;
摘  要：旨在克隆柠条锦鸡儿Δ~1-吡咯啉-5-羧酸合成酶基因(P5CS)的全长cDNA序列,研究其组织表达特异性,分析CkP5CS基因在低温、高盐和PEG处理下的表达情况,以阐明CkP5CS基因在柠条锦鸡儿中的生物学功能。利用RACE技术克隆P5CS基因cDNA序列,并对其全长基因进行生物信息学分析;构建系统发育树,研究其与相似序列的同源性;利用实时荧光定量PCR方法,分析CkP5CS基因的组织表达特异性以及在低温、高盐和渗透胁迫下的表达情况。结果显示,克隆得到柠条锦鸡儿P5CS基因全长c DNA序列,命名为CkP5CS,全长2 604 bp,包括5’非翻译区(5’-UTR)102 bp,3’非翻译区(3’-UTR)363 bp,开放阅读框2 139 bp,能编码712个氨基酸,预测蛋白质分子量为76.8 kD,理论等电点为8.6,二级结构主要包括α-螺旋、延伸链和无规则卷曲。多序列比对和系统进化分析表明,柠条锦鸡儿P5CS与白刺花SdP5CS、大豆GmP5CS、豇豆VuP5CS同源性较高,分别为85.1%、84.2%和82.6%。实时荧光定量PCR结果显示,CkP5CS在柠条锦鸡儿的根、茎和叶中均有表达,没有组织特异性;同时,该基因的表达受低温、高盐和渗透胁迫的诱导。克隆得到柠条锦鸡儿CkP5CS基因,其在柠条锦鸡儿适应低温、高盐和渗透胁迫过程中发挥作用。
ISSN：1002-5464


115.[期刊] 
题  名：急性淋巴细胞白血病基因融合与突变知识库的构建
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第9期;P1028-1032，1027;
摘  要：目的·建立急性淋巴细胞白血病(acute lymphoblastic leukemia,ALL)基因融合与突变知识库,以辅助临床基因检测。方法·通过对文献进行文本挖掘,收集ALL相关的基因融合与突变注释信息。基于NodeJS平台的Express框架和MySQL数据库系统的服务端开发环境,构建知识库服务网站。结果·通过对文献进行文本挖掘和人工手动矫正,共收集了246条ALL相关融合和突变基因词条,每项词条包含生物学性状、临床相关性解释、临床指导意见、靶向药物和化疗药物等多个生物学和临床相关条目,建立起一个便于管理的ALL相关知识库。结论·该知识库除了包含ALL相关或潜在相关癌症基因基本信息外,还着重整理了临床相关的注释信息,为ALL的临床基因检测及后续的精准医疗提供参考。
ISSN：1674-8115


116.[期刊] 
题  名：人呼吸道卡他莫拉菌快速检测胶体金试纸的研制
出  处：生物技术通报;2018;第9期;P184-189;
摘  要：旨在研制一种快速、简便检测呼吸道感染病人呼吸道中卡他莫拉菌的试纸,并建立其检测方法。经生物信息学分析找到UspA1胞外结构域单一线性表位UspA1Line,偶联血蓝蛋白KLH形成复合蛋白UspA1Line-KLH,并利用已构建的表达UspA1抗原的工程菌,表达纯化重组蛋白UspA1-His,免疫新西兰大白兔制备多克隆抗体,取血清后利用Protein A亲和层析和多肽亲和层析两步纯化抗体,得到纯度高,特异性强的多克隆抗体。采用柠檬酸三钠还原法制备40 nm胶体金颗粒,与多克隆抗体结合,形成双抗体夹心,达到快速检测卡他莫拉菌的目的。结果显示,建立的检测方法可在10 min内完成对样本的检测,特异性检出样本中卡他莫拉菌,与其他常见的呼吸道病原菌无交叉反应,试纸条在24℃保存具有良好的重复性和稳定性。成功研制了可快速检测卡他莫拉菌的胶体金试纸条。
ISSN：1002-5464


117.[期刊] 
题  名：寨卡病毒prM蛋白原核表达及其多克隆抗体制备
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第9期;P929-933;
摘  要：目的 通过原核表达系统表达纯化寨卡病毒(zika virus,ZIKV)prM膜蛋白并制备该蛋白的多克隆抗体。方法 在对寨卡病毒膜蛋白prM进行生物信息学分析的基础上,去除其跨膜域,对该蛋白的密码子进行优化,化学合成基因序列并连接到表达质粒pET32a,重组质粒转化E.coli.BL21(DE3),并对其进行测序,然后进行原核诱导表达,诱导产物进行SDS-PAGE鉴定并用His柱纯化。纯化的重组蛋白用于免疫BALB/c雌鼠,制备多克隆抗体,间接ELISA法和Western blot检测血清抗体效价及特异性。结果 原核表达系统成功表达了截短prM蛋白,相对分子质量(Mr)为37×10~3,与预期相符。经过His柱纯化后获得高纯度的目的蛋白;该蛋白免疫BALB/c雌鼠后诱导产生特异性多克隆抗体,ELISA效价为1∶819 200;Western blot显示制备的多克隆抗体能性识别prM蛋白。结论 利用原核表达系统高效表达并纯化了prM膜蛋白,制备的多克隆抗体效价高,特异性强,为进一步研究该病毒的致病机制及建立ZIKV感染快速诊断方法奠定了基础。
ISSN：1673-5234


118.[期刊] 
题  名：两株小鼠致病性差异显著的H5N1禽流感病毒PA蛋白差异互作宿主蛋白研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第9期;P1952-1960;
摘  要：为了探索引起H5N1高致病性禽流感病毒(highly pathogenic avian influenza virus,HPAIV)致病性差异的宿主因子,选取了一对主要由PA基因造成在小鼠上致病性差异的H5N1禽流感病毒(CK10与GS10),通过病毒感染A549细胞,利用PA抗体进行免疫沉淀(immunoprecipitation,IP)试验以筛选与PA互作的宿主蛋白,并进行LC-MS/MS鉴定。结果发现与低致病性的GS10相比,共有160种宿主蛋白能够特异性与高致病性CK10病毒PA蛋白结合。对这160种蛋白进行生物信息学分析,通过Gene Ontology(GO)注释分析发现这些蛋白主要参与翻译、基因表达、病毒转录和病毒感染等生物学进程,通过KEGG通路分析发现这些蛋白主要参与的细胞通路包括翻译、传染病与信号转导等。此后,利用免疫共沉淀技术(co-immunoprecipitation,Co-IP),证实所筛选的宿主蛋白eEF1A1能够特异性地与CK10病毒PA蛋白相互作用。本研究筛选到了致病性不同的禽流感病毒的差异互作宿主蛋白,可为进一步了解流感病毒复杂的致病机制提供参考。
ISSN：0366-6964


119.[期刊] 
题  名：内蒙古自治区2015-2018年B Yamagata系流感病毒全基因组序列分析
出  处：中国人兽共患病学报;2018;34卷;第9期;P859-863;
摘  要：目的了解2015-2018年内蒙古自治区B Yamagata系流感病毒的全基因组序列特征。方法采集流感样病例呼吸道标本进行流感病毒分离,提取病毒RNA,采用一步法RT-PCR扩增病毒全基因组序列并测序,通过生物信息学软件分析病毒基因特征。结果本次研究的B Yamagata系流感病毒全基因与B/Phuket/3073/2013疫苗株的核苷酸同源性在97.7%～99.9%之间;B/Inner Mongolia/1200/2015和B/Inner Mongolia/1178/2015毒株发生抗原漂移,并出现HA-BY/NABV系间重配现象;所有毒株对神经氨酸酶抑制剂敏感。结论 2015-2018年内蒙古自治区B Yamagata系流感病毒抗原性和基因特征在逐渐发生变异,出现系间重配株,部分流感流行株与疫苗匹配性不佳。
ISSN：1002-2694


120.[期刊] 
题  名：红肉蜜柚PDR型转运蛋白基因的发掘及CmPDR11-2表达与耐草甘膦初步分析
出  处：热带作物学报;2018;39卷;第9期;P1758-1765;
摘  要：基于红肉蜜柚RNA-seq数据库,筛选出50个ABC转运蛋白家族基因,其中包含11条PDR型基因。对11条柚PDR基因进行命名和生物信息学分析。同源性分析结果表明:CmPDR11-2编码的氨基酸序列与拟南芥中转运百草枯除草剂的AtPDR11基因同源性最高,达69.25%,利用RT-PCR技术克隆得到CmPDR11-2的ORF序列。该序列长度为4 371 bp,编码一个含有1 456个氨基酸的蛋白质,分子量165.138 03 ku,该蛋白属于稳定的亲水性蛋白,无信号肽,具有12个跨膜结构,定位于细胞膜。实时荧光定量PCR结果表明,草甘膦除草剂胁迫处理条件下,1~15 d处理组柚叶的CmPDR11-2基因相对表达量呈整体上升趋势,且均高于对照组,反应迅速且持久,这表明CmPDR11-2基因表达与红肉蜜柚耐草甘膦有关。
ISSN：1000-2561


121.[期刊] 
题  名：千金藤素通过调节eIF4E相关miR-215促进RL-952细胞凋亡
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第9期;P1586-1592;
摘  要：目的:研究千金藤素对人子宫内膜癌RL-952细胞活力和凋亡的影响,并探讨其机制。方法:不同浓度的千金藤素作用于RL-952细胞后,MTT法检测细胞活力的变化,流式细胞术检测细胞凋亡,筛选最佳药物浓度;real-time PCR检测千金藤素作用后细胞内微小RNA-215(miR-215)表达的变化;Western blot检测千金藤素作用后真核起始因子4E(eIF4E)及p-eIF4E表达水平的变化;生物信息学软件预测miR-215的下游靶基因;荧光显微镜、流式细胞术及Western blot检测miR-215对eIF4E及p-eIF4E的抑制作用。结果:随作用浓度的增大,千金藤素对RL-952细胞活力的抑制率逐渐上升,细胞凋亡率逐渐增加,其中30μmol/L为最佳有效浓度;该浓度的千金藤素作用后,miR-215的表达水平较之对照组显著升高(P<0.01);生物信息学软件预测提示,eIF4E的3’UTR存在miR-215的结合位点;千金藤素作用后,eIF4E及p-eIF4E的蛋白水平均较对照组降低(P<0.05);将miR-215和pcDNA-GFP-eIF4E-3’UTR共转染至RL-952细胞后,GFP的表达水平降低(P<0.05);将miR-215转染RL-952细胞后,eIF4E及p-eIF4E的蛋白水平均较对照组降低(P<0.05)。结论:千金藤素可有效抑制RL-952细胞的生长,并促进其凋亡,其机制可能与上调eIF4E相关miR-215的表达,进而调控eIF4E及其活性形式p-eIF4E的蛋白水平有关。
ISSN：1000-4718


122.[期刊] 
题  名：基于高速双倍自助法对蒙古马系统发育树的研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第9期;P1861-1869;
摘  要：旨在利用高速双倍自助法研究蒙古马系统发育树的问题。本研究选用30匹蒙古马的mtDNA D-loop区碱基序列,其中包括5个蒙古马类群(巴尔虎马、三河马、乌审马、乌珠穆沁马、锡尼河马)各6匹,对其所有105个可能系统树(普氏野马作为外群,6匹)进行分析,利用生物信息学软件Mega6和PAMAL4.9,以最大似然法估计蒙古马的最大似然系统树。最后利用生物信息软件CONSEL、R3.0中的SDBP包等计算105个候补系统树的基于高速双倍自助法的可靠度(speedy double bootstrap P-value,SDBP)。结果表明,SDBP值最大的蒙古马系统树共有3个分支,巴尔虎马与乌审马合并为一个分支,具有较近的遗传关系;乌珠穆沁马与锡尼河马具有较近的遗传关系;三河马独立于其他4种蒙古马,构成一个系统发育分支。SDBP值最大的蒙古马系统树与三河马和其他4类蒙古马具有较远的预测血缘关系是一致的,同时此结果的系统树也具有最大似然值。本研究结果还表明,采用最大似然法结合SDBP值分析蒙古马的系统拓扑关系是较最大似然法结合渐近无偏(approximately unbiased,AU)值以及结合自助(bootstrap P-value,BP)值分析蒙古马系统拓扑关系更有效。同时也比非加权组平均法(unweighted pair-group method with arithmetic means,UPGMA)有效,而与邻接法(neighbor joining,NJ)得到了相近的结论。上述结果提示,我们的研究结果使蒙古马的进化理论奠定在更坚实的遗传学基础上,可推动蒙古马的进化理论进一步发展与完善。
ISSN：0366-6964


123.[期刊] 
题  名：桃果实PpFPPS和PpGGPPS基因的克隆及表达分析
出  处：核农学报;2018;第9期;P1692-1700;
摘  要：本试验以桃果实为试验材料,利用RT-PCR结合RACE技术克隆获得法尼基焦磷酸合成酶(FPPS)和牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶(GGPPS)基因的全长c DNA序列,分别命名为Pp FPPS和Pp GGPPS,并对它们进行生物学信息及表达分析。结果表明,Pp FPPS全长1 501 bp,开放阅读框1 029 bp,编码342个氨基酸;Pp GGPPS全长1 547 bp,开放阅读框1 113 bp,编码370个氨基酸。进化树分析表明,Pp FPPS与苹果和梨的亲缘性较高;Pp GGPPS与橡胶树的亲缘性较高。蛋白质序列分析表明,Pp FPPS和Pp GGPPS均含有5个保守域和2个天冬氨酸富集区(FARM和SARM),同属反式-异戊烯转移酶家族。实时荧光定量PCR分析表明,随着果实成熟度的提高,Pp FPPS和Pp GGPPS基因在桃果实果皮和果肉中的表达量总体上呈先增加后降低的趋势,并在膨大和硬熟期达到最大值。果实膨大期后,Pp FPPS和Pp GGPPS基因在果皮中的表达显著高于果肉,这可能是桃果实成熟后期果皮类胡萝卜素含量高于果肉的重要原因。本研究结果为进一步深入研究桃果实类胡萝卜素生物合成的分子机理奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


124.[期刊] 
题  名：背侧纹状体miR-30a在甲基苯丙胺成瘾中的作用
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2018;第9期;P718;
摘  要：目的 研究微RNA(miR)-30a与甲基苯丙胺强迫性用药行为的相关性,以及其参与强迫性用药的分子机制,为阐明甲基苯丙胺成瘾的神经生物学机制提供新研究线索。方法 建立甲基苯丙胺诱发的大鼠被动给药和主动给药模型(2 h·d-1短时程给药训练和6 h·d-1长时程给药训练),采用RT-qPCR和Western蛋白质印迹法研究miR-30a及其靶分子在纹状体中的差异表达特征,构建慢病毒表达系统干预背外侧纹状体中miR-30a及其靶分子的表达水平研究其对行为的影响。结果 (1)在主动给药模型下,随着甲基苯丙胺用药时间延长和用药量增加,miR-30a的表达下调由NAc向dmStr和dlStr转移;在被动给药模型下也发现了相似的变化规律,提示miR-30a表达下调不依赖于学习过程;靶分子脑源性神经营养因子(BDNF)和含三核苷酸重复序列蛋白6A(TNRC6A)的表达变化与miR-30a相反;对靶分子进行生物信息学分析发现,其可能是通过介导基因表达沉默或调节突触可塑性来参与甲基苯丙胺诱发的大鼠强迫性用药行为。(2)上调大鼠背外侧纹状体miR-30a表达水平能降低甲基苯丙胺诱发的大鼠自身给药行为和总药物摄入量。(3)下调miR-30a的靶分子BDNF的表达水平能降低甲基苯丙胺诱发的大鼠自身给药行为和总药物摄入;但是下调背外侧纹状体内miR-30a的靶分子TNRC6A不改变大鼠的自身给药行为。结论背外侧纹状体miR-30a参与负性调控甲基苯丙胺诱发的大鼠强迫性用药行为;此作用是通过BDNF调节突触可塑性而不是由TNRC6A介导的基因表达沉默发挥的。
ISSN：1000-3002


125.[期刊] 
题  名：一种基于DMD二值振幅调制的多模光纤出射光斑聚焦扫描技术
出  处：光学学报;2018;第38卷;第9期;P167-174;
摘  要：受限于空间光调制器(SLM)有限的刷新速率,现有的基于SLM的多模光纤(MMF)成像方法并不能满足对活体生物组织内窥成像的需求。考虑到数字微镜器件(DMD)的刷新速率比SLM高两个数量级,因此提出了一种基于DMD二值振幅调制的MMF出射光斑聚焦扫描技术。理论分析表明,MMF出射端任意聚焦区域内的总光强与DMD子区域的振幅调制系数之间存在二次函数关系,因此,通过DMD对MMF入射波前进行二值振幅调制,可实现对MMF出射光斑的聚焦和扫描。对于给定数目的可调制子区域,该二值振幅调制算法的调制次数是基于纯相位迭代优化算法的1/256,是基于三步移相最优相位算法的1/3。基于该技术实现了对长度为5 m、直径为105μm的MMF出射光斑在三维空间上的聚焦和扫描。研究表明,该技术具有调制速度快、算法可靠性高、聚焦点均匀性好等优点。
ISSN：0253-2239


126.[期刊] 
题  名：“基因-体质-疾病”关联模式下 4种中医体质差异表达基因富集分析
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第9期;P91-95;
摘  要：目的 从系统生物学角度挖掘基因与4种中医体质(湿热质、血瘀质、特禀质、痰湿质)的相关性,探究体质形成及体病相关的微观机理,为体质分类及体病相关理论提供生物学依据。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)建库至2016年12月31日收录的中医体质与基因表达相关文献。收集4种中医体质的差异表达基因,分别采用DAVID数据库进行富集分析,包括基因组织富集分析、疾病分析、GO分析及通路分析。对DAVID数据库分析结果进行下载整理。结果 4种中医体质在基因层次上存在较大差异,每种体质显著富集的基因功能、活性、通路、相关疾病、表达位置等均有特异性。基因表达模式不同,导致体质对疾病易感性及倾向性的差异。结论 本研究提示中医体质形成的实质是基因表达模式的差异,病理变化由其改变所致。
ISSN：1005-5304


127.[期刊] 
题  名：基于甘蔗热带种(LA-purple)全基因组序列的SSR开发及特征分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第9期;P1400-1410;
摘  要：现代甘蔗栽培品种(2n=100~130)是由甘蔗热带种(2n=80)与割手密(2n=40~128)种间杂交而来,形成异源多倍体、非整倍体作物,使得甘蔗栽培品种中80%~90%的染色体来源于热带种。开发热带种基因组SSR分子标记,有助于甘蔗遗传多样性分析、分子标记辅助选择、遗传图谱的构建等。本研究基于热带种LA-purple的全基因组测序数据的255 398个预测基因序列(累计总长为1 029 222 285 bp),利用Perl程序与生物信息学软件结合,发掘SSR位点,获得了153 150个SSR位点,平均每1.67个基因有1个SSR位点,其中二、三核苷酸重复基序分别为39 556个和50 072个,占总SSR位点数的58.5%。在二核苷酸重复基序中,TA/AT所占比例最高,占41.4%,CG/GC所占比例最低,占4.6%;在三核苷酸碱基重复基序中,TGT/ACA所占比例最高,为15.6%。在TA/AT重复类型中选取100个基序重复次数在60~90之间的SSR位点,进行引物设计与合成,在12个甘蔗属材料中进行PCR扩增分析,从中筛选出52对具有多态性SSR引物,其中有27对引物在研究的2个甘蔗栽培品种间表现为多态。这些基因组SSR标记的开发,不仅可以用于甘蔗栽培品种DNA指纹图谱分析,而且为甘蔗属不同种的遗传图谱构建、遗传多样性分析和重要性状的遗传机制解析奠定基础,为甘蔗分子育种研究提供重要支撑。
ISSN：0496-3490


128.[期刊] 
题  名：普通小麦 TaTFL1基因的克隆及表达特性研究
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第9期;P1020-1028;
摘  要：TFL1基因是植物花序分生组织特异性基因,其主要功能是维持植物营养生长和花序的无限生长。本研究利用同源克隆技术获得了TaTFL1部分同源基因的cDNA序列和启动子序列,并利用生物信息学技术对其序列组成、结构特征及进化关系进行了初步分析,并对启动子区顺式作用元件进行了预测,进一步通过实时荧光定量PCR(Quantitative real-time PCR,qRT-PCR)技术对该基因在中国春不同组织以及各组织不同发育阶段的表达情况进行分析。结果表明,TaTFL1蛋白为疏水性蛋白,无信号肽,定位于细胞质中;进化分析显示,TaTFL1与单子叶植物的亲缘关系较近;在启动子中存在着大量的光响应元件,以及分生组织表达相关的顺式调控元件(CAT-box)。qRT-PCR结果表明,TaTFL1基因在各组织中皆有表达,且均表现为花前表达量明显高于花后;在叶片中表达量较低,而在花前的穗下茎中表达量最高,在幼芽、颖壳和籽粒中也有微弱的表达;不同发育阶段的幼穗中,TaTFL1在1～2cm的幼穗中表达量最高,随着幼穗的发育呈现出下降的趋势,且与其他组织相比始终维持着较高的表达水平。综上所述,TaTFL1蛋白具有TFL1家族的典型结构,在小麦幼穗发育初期发挥重要作用。
ISSN：1009-1041


129.[期刊] 
题  名：滨麦叶片转录组分析
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第9期;P1084-1093;
摘  要：滨麦(Leymus mollis)是小麦的野生近缘种,具有良好的耐盐抗旱和抗病虫害的能力,是小麦遗传育种的良好资源。为了深入了解和挖掘滨麦的基因信息和优异资源,本研究利用高通量测序技术对生长于滨海沙地的野生滨麦的叶片转录组进行了深度测序并组装,对得到的所有Unigene进行COG、GO和KEGG分类和功能注释,对Na~+转运相关蛋白基因和氧化胁迫响应基因进行了挖掘,并通过实时荧光定量反转录PCR(qRT-PCR)对随机选取的12个基因的表达模式进行了验证。结果显示,转录组测序共获得112 846条Unigene,其中的59 380条得到功能注释,占总数的52.62%。COG分类结果表明,15 786条Unigene归属于25个类别。GO分类结果表明,20 350条Unigene被注释到三个大类中,其中,属于"生物学过程"的Unigene数量最多,占总数的43.56%。KEGG分析结果表明,18 550条Unigene得到注释,共涉及到128条代谢途径。其中,含Unigene数量最多的类别是"代谢通路",涉及到的Unigene占总数的27.86%。"植物病原互作"和"植物激素信号转导途径"涉及的Unigene数量也较多,分别为1 367条和861条。对Na~+转运相关蛋白基因和氧化胁迫响应基因进行挖掘,发现了15条注释为Na~+/H~+反向转运蛋白的Unigene和175条响应氧化胁迫的Unigene。随机选取的12个基因的qRT-PCR结果与转录组测序结果基本一致。
ISSN：1009-1041


130.[期刊] 
题  名：miR-222促进家兔骨骼肌卫星细胞增殖
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第9期;P1973-1978;
摘  要：【目的】旨在证明miR-222可促进家兔骨骼肌卫星细胞增殖。【方法】利用实时荧光定量(RT-qPCR)法检测miR-222在初生新西兰兔各组织中的表达量;利用targetscan、miRbase等生物信息学软件预测miR-222的靶基因;对靶基因进行KEGG通路分析和GO分析,进而预测miR-222是否参与调控骨骼肌卫星细胞增殖;体外培养的骨骼肌卫星细胞转染miR-222过表达和抑制表达载体,利用CCK-8实验和EdU染色实验检测72、96和120 h细胞的增殖情况。【结果】miR-222在各组织中差异表达,且在肝脏中的表达量最高,回肠中的表达量最低;预测得到的靶基因富集到MAPK、PI3K-AKT等多个参与骨骼肌卫星细胞增殖的重要信号通路; CCK-8实验和EdU染色鉴定发现,过表达miR-222能促进骨骼肌卫星细胞增殖,miR-222抑制表达抑制骨骼肌卫星增殖。【结论】miR-222能够促进家兔骨骼肌卫星细胞的增殖。
ISSN：1001-4829


131.[期刊] 
题  名：miR-181d靶向LCRG1调控喉癌细胞Hep2增殖与迁移的机制
出  处：临床与实验病理学杂志;2018;第34卷;第9期;P948-952;
摘  要：目的探讨miR-181d对LCRG1的调控作用及miR-181d对喉癌Hep2细胞增殖的影响。方法利用基因芯片和RTPCR技术检测miR-181d在喉癌组织和癌旁组织中的表达;生物信息学预测喉癌候选抑瘤基因LCRG1的靶标miRNAs;构建LCRG1 3’UTR荧光素酶载体,双荧光素酶检测系统测定其荧光素酶活性;将miR-181d mimic和miR-181d inhibitor瞬转入Hep2细胞,RT-PCR结果验证miR-181d的表达后,再用Western blot法检测各组中LCRG1蛋白的表达;采用MTT实验、迁移、侵袭及流式细胞术等实验,观察转染组与对照组细胞的增殖。结果 miR-181d在喉癌组织中的表达量较癌旁组织明显升高(P=0. 046 5);miR-181d可能靶向结合LCRG1,且LCRG1蛋白表达与miR-181d表达呈负相关;下调miR-181d能降低Hep2细胞的增殖、迁移、侵袭能力,并使细胞周期主要阻滞于G1期。结论在Hep2细胞中miR-181d可以结合LCRG1 3’UTR,负性调控LCRG1的表达并使Hep2细胞增殖、迁移和侵袭能力增强。
ISSN：1001-7399


132.[期刊] 
题  名：冬病夏治方穴位贴敷对哮喘豚鼠气道炎症及肠道菌群的影响
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第9期;P95-102;
摘  要：目的:探究冬病夏治方穴位贴敷给药对哮喘豚鼠的治疗作用及其对肠道菌群的影响。方法:将75只豚鼠随机分成空白组、哮喘模型组、阳性(地塞米松磷酸钠)组、穴位给药组、非穴位给药组(n=15),采用卵蛋白注射及雾化吸入的方法建立豚鼠哮喘模型,通过肺组织病理苏木素-伊红(HE),马松(Masson)染色观察冬病夏治方对豚鼠哮喘的治疗效果。提取豚鼠粪便总基因组DNA,对16 S rRNA V4可变区基因进行PCR扩增及Illumina Hi Seq测序,将基因序列相似度高于97%的序列进行聚类归并,并进行生物信息学分析。结果:与哮喘模型组比较,各给药组豚鼠肺组织炎症细胞减少,支气管收缩、气道上皮增生症状改善明显,恢复良好,胶原纤维沉积均有不同程度减少,且地塞米松磷酸钠组与穴位给药组的减少程度明显,穴位给药组的治疗效果优于非穴位给药组。通过操作分类单元(OTU)及其丰度分析发现,冬病夏治方穴位贴敷给药后豚鼠的肠道菌群多样性升高,普氏菌属显著增多,拟杆菌门减少,变形菌增多;哮喘模型组厚壁菌数目较空白组及各给药组减少。结论:冬病夏治方穴位贴敷能有效治疗哮喘,改善哮喘症状,调控哮喘豚鼠肠道菌群的构成。提示该方可能通过调控肠道菌群从而影响机体免疫,达到治疗哮喘的效果,为研究哮喘的治疗机制提供一定的理论基础。
ISSN：1005-9903


133.[期刊] 
题  名：水稻PAL基因的全基因组分析及胁迫表达研究
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3881-3888;
摘  要：苯丙氨酸酶(phenylalanine enzyme,PAL)是催化苯丙烷次级代谢过程中的重要限速酶,对植物生长发育意义重大。为进一步探讨水稻OsPAL基因的功能,利用生物信息学的方法,在水稻全基因组水平上对OsPAL基因家族进行了进化树、基因结构、染色体定位等方面的分析。数据表明,水稻基因组中共存在9个PAL基因,命名为OsPAL1~Os PAL9,编码681~719个氨基酸,都含有一个保守性很高的Lyase aromatic结构域,集中分布于第2、4、5、11和12号染色体上。进化树的分析表明,9个Os PAL基因可分为三类亚家族:Ⅰ类(Os PAL2-4,OsPAL6-7),Ⅱ类(OsPAL8-9)和Ⅲ类(OsPAL1,OsPAL5),3类比较明显的区别是蛋白N端的前30个氨基酸。荧光定量q RT-PCR分析表明,除Os PAL8外,其它8个基因的表达至少受干旱、低温、Na Cl和ABA等4种胁迫中的一种响应。
ISSN：1674-568X


134.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂铁蛋白基因AmFer3HCH的克隆 及其在温度胁迫下的应答
出  处：昆虫学报;2018;61卷;第9期;P1029-1039;
摘  要：【目的】本研究旨在克隆鉴定意大利蜜蜂Apis mellifera ligustica铁蛋白基因Am Fer3HCH,分析其在意大利蜜蜂应对温度胁迫时的组织表达变化,探讨铁蛋白Am Fer3HCH在蜜蜂应对环境温度胁迫中的作用。【方法】PCR扩增意大利蜜蜂铁蛋白基因Am Fer3HCH的cDNA序列,并对其编码氨基酸序列进行生物信息学鉴定;实时定量PCR分析该基因在不同温度(40℃和5℃)胁迫下的意大利蜜蜂工蜂成虫胸、中肠和脂肪体中的表达变化。【结果】PCR扩增获得意大利蜜蜂铁蛋白基因Am Fer3HCH,cDNA片段大小为507 bp,其核苷酸序列与GenBank意大利蜜蜂基因组数据库中的铁蛋白基因Fer3HCH(GenBank登录号:GB55416)的完全一致,确认为Am Fer3HCH基因序列。Am Fer3HCH鉴定为重链型铁蛋白,在系统进化上聚类于重链型铁蛋白分支,其氨基酸序列具有重链型铁蛋白特有的Fe2+氧化酶活性中心,含有铁蛋白家族成员所共有的水合氧化铁成核中心和铁离子通道。实时定量PCR分析显示,与对照组相比在短时高温(40℃,0~48 h)胁迫过程中,Am Fer3HCH在意大利蜜蜂工蜂成虫胸、中肠和脂肪体中的表达水平整体呈先上升、后下降再上升的趋势;在低温(5℃,0~6 h)胁迫处理过程中,中肠和脂肪体中Am Fer3HCH基因的表达量呈先上升后下降趋势,而在胸中表达量逐渐下降。【结论】意大利蜜蜂铁蛋白Am Fer3HCH为重链型铁蛋白,在意大利蜜蜂对极端温度胁迫的应答中扮演了重要的角色。
ISSN：0454-6296


135.[期刊] 
题  名：饲粮中添加共轭亚油酸对猪肌肉组织miRNA表达谱的影响
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第9期;P1908-1918;
摘  要：旨在探讨共轭亚油酸(CLA)通过影响猪肌肉miRNA表达调控肌肉代谢的分子机制。本研究选用体重相近的初产荣昌母猪12头,随机分为对照组和CLA组,CLA组母猪饲粮从妊娠初期开始添加1.5%CLA,持续到仔猪28日龄断奶;断奶后分别从对照组和CLA组挑选仔猪各30头,原CLA组仔猪饲粮中继续添加1.5%CLA。待仔猪体重约30kg时,每组各选择6头进行屠宰,采集背最长肌和腿肌样品。提取RNA后将对照组和CLA组的背肌和腿肌进行建库;通过Solexa高通量测序技术检测CLA对猪肌肉组织miRNA表达谱的影响,利用生物信息学进行差异显著表达miRNA的靶基因预测和功能分析。结果显示:1)背肌和腿肌分别获得了44 869 982条和45 105 806条clean reads,大多数序列长度在20~23nt。2)背肌和腿肌分别鉴定到306和304个已知miRNAs,有295个miRNAs共表达。3)添加CLA后能改变猪肌肉中miRNA的表达,分析表明,CLA对腿肌miRNA表达的影响要强于背肌;背肌和腿肌中分别发现5个和12个差异显著表达的miRNAs(P<0.05),其中ssc-miR-224在两种组织中都差异表达,因此共有16个差异表达miRNAs。4)对16个差异表达miRNAs进行靶基因预测和KEGG通路富集分析,发现它们的靶基因主要富集于292个通路,其中24个通路显著富集(P<0.05),包括与肌肉代谢密切相关的MAPK信号通路和Notch信号通路。5)利用荧光定量PCR对随机选择的6个差异表达miRNAs进行验证,证实其表达水平和测序结果基本一致。以上结果说明,CLA可能通过影响肌肉miRNA表达,调控重要肌肉代谢通路。
ISSN：0366-6964


136.[期刊] 
题  名：肠道、肺部菌群直接或通过肠-肺轴对呼吸系统慢性疾病的影响
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第9期;P1091-1095;
摘  要：人体寄生的微生物与人体为共生关系,数量庞大,并形成不同的微生态系统,影响人体免疫、代谢、内分泌等生理过程。菌群失衡导致微生态紊乱,从而导致相关疾病的发生发展。呼吸系统慢性疾病患者常有肠道菌群和肺部菌群的改变,肠道菌群通过肠-肺轴影响呼吸系统免疫及呼吸系统慢性疾病,肺部菌群的改变导致肺部疾病的同时亦会通过血流引起肠道菌群的变化。近年来随着高通量测序及生物信息学技术的发展,相关研究也越发被重视,本文着重对肠道菌群、肺部菌群通过肠-肺轴或直接在肺部免疫及呼吸系统慢性疾病中所起的作用进行综述。
ISSN：1005-376X


137.[期刊] 
题  名：羊布鲁菌体内诱导基因的筛选与初步鉴定
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第9期;P1979-1986;
摘  要：本研究利用体内诱导表达抗原技术(IVIAT)来筛选和鉴定羊布鲁菌特异的体内诱导抗原,为筛选新的毒力分子,诊断靶标、疫苗候选抗原和药物靶点提供科学依据。通过收集临床上羊布鲁菌阳性血清,吸附后作为探针,构建羊布鲁菌16M基因组表达文库,进行体内诱导抗原的筛选,同时利用RT-PCR验证筛选得到的基因,对筛选得到的基因进行测序比对及生物信息学分析。结果显示:利用临床上感染布鲁菌的羊阳性血清作为探针,通过体内诱导抗原技术成功地从羊布鲁菌的基因组中筛选得到了14个体内诱导表达的基因。这些基因主要参与布鲁菌的糖代谢、tRNA修饰、离子转运和跨膜运输等生物过程,这些分子有的已经被证实是布鲁菌的药物靶点和毒力分子,有的可能与布鲁菌的毒力和免疫相关,可以作为疫苗候选抗原和诊断标识。体内诱导抗原技术(IVIAT)成功地应用到布鲁菌候选抗原和诊断标识的筛选和鉴定研究中,利用该技术成功获得14个体内诱导基因,这些基因将为布鲁菌疫苗的研制和诊断产品的研发提供候选抗原和诊断标识。
ISSN：0366-6964


138.[期刊] 
题  名：水稻短穗小粒突变体sps1的鉴定与基因精细定位
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第9期;P1617-1626;
摘  要：【目的】通过对一个水稻短穗小粒突变体的鉴定与基因精细定位,为水稻等禾本科作物的籽粒发育及分子改良奠定基础。【方法】在水稻EMS诱变体库中鉴定到一个短穗小粒突变体,暂命名为sps1(shorten panicle and seed 1)。成熟期观察野生型和sps1的形态变化,考察株高、节间长、穗实粒数、结实率和千粒重等农艺性状;对野生型和sps1籽粒外稃内外表皮中部进行扫描电镜观察,并利用石蜡切片进一步分析野生型和sps1籽粒的形态变化;配制缙恢10号/sps1杂交组合进行遗传分析,并利用其F2群体进行基因精细定位;对野生型和sps1两叶一心期的叶鞘进行油菜素内酯(brassinolide,BR)敏感性试验;抽穗期分析SPS1在水稻根、茎、叶、鞘和穗中的表达,并对籽粒发育相关基因和BR相关基因进行q PCR分析。【结果】sps1穗和倒1、2、3的节间长度均极显著短于野生型,导致株高半矮化;此外,sps1穗枝梗数、结实率和千粒重也显著降低;扫描电镜观察发现sps1外稃中部内外表皮细胞长度极显著小于野生型,宽度则极显著变大,石蜡切片观察进一步证实了sps1籽粒宽短是由细胞变短、变宽造成的;籽粒发育相关基因q PCR分析发现,部分通过调控细胞分裂和扩展进而影响水稻籽粒发育的基因表达量发生了显著变化,在sps1中,AFD1、SLG、HGW和GS3的表达量显著上调,GW7和GID1显著下调;选取符合3﹕1分离比例的F2代分离群体中的突变单株进行基因定位,最终将调控基因精细定位在第7染色体上标记sps1-3和sps1-2之间134 kb的物理范围内,包含19个注释基因;经测序,与野生型相比,发现sps1中的Os07g0616000在编码区有一个A-T的碱基替换,致使编码的赖氨酸变成了终止密码子,导致蛋白翻译提前终止,初步确定为候选基因。q PCR分析发现SPS1在水稻的根、茎、叶、鞘和穗中均有表达,且在茎秆中的表达量最高;生物信息学分析发现,SPS1是DEP2的一个新等位基因。sps1对外源BR的敏感性降低,BR钝感基因D1的表达极显著下调;推测SPS1/DEP2可能通过BR信号传导途径调控水稻籽粒和株型的发育。【结论】sps1是一个水稻短穗小粒突变体,SPS1编码一个表达蛋白,是DEP2的新等位基因,通过BR信号传导途径调控水稻籽粒和株型的发育。
ISSN：0578-1752


139.[期刊] 
题  名：去泛素化酶OTUB1影响p97/NPL4复合体形成调控肿瘤发生
出  处：军事医学;2018;第42卷;第9期;P646-651;
摘  要：目的 探讨去泛素化酶卵巢肿瘤蛋白(OTU)域所含泛素乙酰结合蛋白1(OTU domain containing ubiquitinaldehyde-binding protein 1,OTUB1)调控p97/含缬酪肽蛋白(valosin-containing protein,VCP)泛素化参与肿瘤发生的机制。方法 通过生物信息学分析和免疫沉淀(IP)、免疫共沉淀(Co-IP)、免疫荧光、CCK-8(Cell Counting Kit-8)检测法等分子生物学及细胞生物学方法,分析和检测OTUB1在肿瘤中的表达情况,OTUB1与p97的相互作用,OTUB1对p97蛋白水平、泛素化修饰水平的影响,OTUB1对核蛋白定位同系物蛋白4(nuclear protein localization 4homolog,NPL4)和p97复合体形成的影响,以及敲低OTUB1对细胞增殖能力的影响和对p97抑制剂的应答机制。结果 癌基因组图集(The Cancer Genome Atlas,TCGA)数据库分析发现OTUB1在多种肿瘤中异常表达,Co-IP结果显示,OTUB1与p97存在相互作用,在细胞中过表达野生型OTUB1后p97泛素化水平下调,而过表达OTUB1活性缺失突变体则p97泛素化水平无变化;敲低OTUB1后p97泛素化水平上调,且p97和NPL4相互作用减弱。敲低OTUB1细胞增殖能力减弱,使用p97抑制剂处理后细胞生长不再受明显调控。结论 OTUB1与p97相互作用并调控p97的泛素化和p97与NPL4复合体的形成,进而调控肿瘤发生。
ISSN：1674-9960


140.[期刊] 
题  名：海豚链球菌兼职蛋白FBA的克隆表达、抗原性检测及免疫效果评价
出  处：水产学报;2018;第42卷;第9期;P1454-1462;
摘  要：为检测斑点叉尾鮰源海豚链球菌兼职蛋白（fructose-1,6-bisphosphate aldolases,FBA）的抗原性和潜在的疫苗价值,本实验克隆得到斑点叉尾鮰源海豚链球菌DX09（基因组登陆号LXQF01）的fba基因序列（基因登录号A7N10＿RS06935）,对克隆序列进行生物信息学分析,并通过原核表达得到重组FBA蛋白（r FBA）,制备了兔抗r FBA血清用于FBA蛋白抗原性检测,同时通过免疫保护实验评估重组蛋白的免疫保护效果。结果显示,海豚链球菌DX09 fba基因有1个882 bp的开放阅读框（ORF）,编码293个氨基酸。生物信息学分析显示,其分子式为C1378H2172N368O422S8,分子质量为30.9 ku,理论等电点为5.01,不具有信号肽和跨膜区域;具有保守的裂解酶结构域,且与其他来源的FBA蛋白同源性达100%;具有较高的抗原指数,表明其可形成多个抗原表位。SDS-PAGE检测发现,诱导表达的重组蛋白以包涵体的形式出现在沉淀中,大小约为47 ku。Western blot分析表明,兔抗r FBA血清能特异性结合菌体蛋白。同时免疫保护实验显示,重组蛋白对斑点叉尾鮰的相对保护率可达55%,免疫后鱼体抗体水平相对对照组显著升高。本研究表明,原核表达的斑点叉尾鮰源海豚链球菌DX09 rFBA具备较好的抗原性和免疫保护作用,具有研发斑点叉尾鮰海豚链球菌亚单位疫苗的潜在价值。
ISSN：1000-0615


141.[期刊] 
题  名：丹参SmLEA家族基因的鉴定和表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第9期;P1514-1526;
摘  要：胚胎发育晚期丰富蛋白(late embryogenesis abundant protein,LEA)普遍存在于植物,该家族基因在非生物胁迫下大量积累以保护植物正常生长发育,是逆境胁迫研究的热点。丹参(Salvia miltiorrhiza)作为我国传统大宗药材,产量和品质易受逆境影响。为进一步开展对丹参抗逆基因的发掘研究,本研究基于丹参基因组和转录组数据库,利用生物信息学方法对Sm LEA家族基因进行鉴定和蛋白理化性质分析,利用MEGA 5.0、MEME、GSDS2.0、BDGP等生物信息学软件分别构建系统进化树,分析Sm LEA保守基序,基因结构和启动子区等,利用q RT-PCR和公布的RNA-seq数据库对基因表达量进行初步研究。共鉴定出23条Sm LEA基因,分为7组;Sm LEA家族基因理论等电点在4.51~10.3之间,大多属于高度亲水蛋白,分布于各个亚细胞区室;不同组间Motif存在一定差异;基因内含子较少;q RT-PCR结果显示,Sm LEA家族基因在丹参根、茎、叶、顶芽都有表达,根、茎表达量相对较高;多数Sm LEA基因在丹参幼苗受到盐、脱水、损伤、高温和低温处理后表达量都有所上调;RNA-Seq数据分析表明,Sm LEA基因对茉莉酸甲酯(methyl Jasmonate,Me JA)响应比水杨酸(salicylic acid,SA)响应更明显。Sm LEA家族基因结构保守,启动子区含大量非生物胁迫响应顺式作用元件,基因大多响应盐、脱水、损伤、高温、低温胁迫处理和Me JA、SA激素处理,推测该家族基因在非生物胁迫中发挥重要作用。本研究对Sm LEA家族基因序列、理化性质、组织表达特异性以及不同胁迫处理下的表达量进行了分析,为丹参Sm LEA家族基因的深入研究提供基础数据。
ISSN：1674-7968


142.[期刊] 
题  名：洋常春藤鲨烯合成酶基因HhSS的克隆与表达分析
出  处：中草药;2018;第9期;P2127-2132;
摘  要：目的克隆获得洋常春藤Hedera helix鲨烯合成酶基因(HhSS)cDNA全长序列并进行生物信息学分析及表达分析。方法根据洋常春藤转录组数据信息设计引物,通过RACE克隆方法获得HhSS基因序列;采用DNAMAN、PROTPARAM、TMHMM、PSORT、Scan Prosite、SOPMA、SWISS-MODEL等生物信息学工具分析序列信息及编码蛋白的理化特性、结构域等特征;通过实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术进行HhSS基因的检测分析。结果 RACE克隆获得HhSS(Gen Bank登录号KX056078)基因cDNA序列全长1 889 bp,包含一个从248~1 477 bp的完整开放阅读框(ORF)以及247 bp的5’非编码区(5’UTR)和412 bp的3’非编码区(3’UTR)。该基因编码409个氨基酸,相对分子质量为46 800,等电点为5.68。HhSS蛋白具有植物SS蛋白的特征结构域和跨膜区,与刺五加、人参等同科植物亲缘关系较近。qRT-PCR结果表明洋常春藤叶片中HhSS基因的相对表达量与常春藤皂苷含量存在正相关性。结论洋常春藤HhSS基因的成功克隆及表达分析研究,为阐明HhSS基因在常春藤皂苷生物合成途径中的作用及代谢调控研究提供理论依据和技术基础。
ISSN：0253-2670


143.[期刊] 
题  名：中国樱桃花芽休眠相关MADS-box基因的克隆与功能初探
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第9期;P1433-1440;
摘  要：中国樱桃(Prunus pseudocerasus)花芽具有典型的休眠现象,足够的低温积累被认为是诱导其休眠解除的关键因素之一。本研究利用3′RACE技术克隆了一个MADS-box转录因子编码基因。利用生物信息学方法分析了该基因的开放阅读框、氨基酸理化性质以及保守基序等,发现该基因编码4个保守基序,其中一个为高度保守的MADS-box,位于N端,属于MADS-box转录因子家族典型结构,且氨基酸序列与桃(P. persica)和梅(P.mume)的DAM6 (dormancy-associated MADS-box)以及拟南芥(Arabidopsis thaliana)的SVP和AGL24具有较高的相似性,据此,将其命名为PpcDAM6。利用Real-time PCR分析发现,在低温积累过程中, PpcDAM6基因明显受低温诱导表达,在需冷量满足之前上调表达,在365 CU处表达量最高,随后下调,在生态休眠期表达量较低。为进一步研究该基因对植物生长发育的影响,构建了35S启动子驱动PpcDAM6基因表达的超表达载体。利用沾花法将该基因转入拟南芥中,发现超量表达PpcDAM6基因的种子萌发明显受到抑制。基因表达分析和种子萌发实验结果表明, PpcDAM6基因在樱桃花芽休眠及休眠解除过程中可能发挥重要的调控作用。
ISSN：2095-1108


144.[期刊] 
题  名：木薯SR家族基因的克隆和亚细胞定位
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2768-2777;
摘  要：木薯(Manihot esculenta Crantz)是热带地区重要的粮食和能源植物,关于木薯的分子生物学研究对栽培品种的遗传改良和性状优化具有积极的理论指导意义。本研究以木薯基因组数据库为基础,Gateway誖技术为主要手段,克隆了木薯剪接因子SR蛋白(MeSRs)家族18个成员,进行生物信息学分析和亚细胞定位。通过氨基酸序列同源性分析将其分为6类;蛋白理化性质分析表明,由于富含带正电荷的Arg残基,SR蛋白均为亲水的碱性蛋白。通过在烟草叶表皮细胞中表达GFP融合蛋白,发现全部18个基因都具有位于细胞核中的荧光信号,表明木薯SR蛋白是核定位蛋白。本研究为后续深入探究木薯剪接因子SR蛋白家族基因功能及选择性剪接的调节机制提供科学帮助。
ISSN：1672-416X


145.[期刊] 
题  名：NID1增强人卵巢癌细胞OVCAR-3干细胞特性及分子机制研究
出  处：中国肿瘤;2018;第27卷;第9期;P701-707;
摘  要：[目的]探讨NID1对卵巢癌干细胞表型的潜在影响以及NID1与干细胞标志蛋白联合对预后的潜在价值。[方法]采用肿瘤干细胞球形成实验、荧光定量RT-PCR和Western blot分别检测稳定过表达外源NID1的OVCAR-3细胞的自我更新能力和卵巢癌干细胞标志物的表达情况。借助生物信息学分析评估NID1在卵巢癌临床样本中与卵巢癌干细胞标志物的相关性及两者联合对预后预测的价值。[结果]与空载细胞相比,稳定过表达NID1的OVCAR-3细胞自我更新能力增强(P=0.006),同时伴随着干细胞标志物CD44(P=0.000)和ABCG2(P=0.000)表达水平升高。经ERK/MAPK通路的抑制剂U0126下调ERK1/2的磷酸化水平后,其CD44和ABCG2的水平下降。此外,基于两套卵巢癌表达谱芯片数据的生物信息学分析表明,NID1的表达水平与CD44(P=0.006;P=0.036)、ABCG2(P=0.000;P=0.000)表达水平均显著正相关,而NID1高表达并且携带干细胞表型的卵巢癌患者总体存活时间最短(P=0.026;P=0.000)。[结论 ]NID1可能通过激活ERK/MAPK通路诱导卵巢癌细胞出现干细胞特性,NID1与干细胞标志物联合可能具有预后预测意义。
ISSN：1004-0242


146.[期刊] 
题  名：东方田鼠基因组及相关变异数据的测定分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第9期;P1810-1813;
摘  要：东方田鼠由于对日本血吸虫有特殊的抗感染性,在对其进行系列研究后提示这种抗感染性以及其他生物学特征是与它的基因组相关。本研究采取第二代基因组测序技术对东方田鼠进行基因组测序,经生物信息学分析获得了基因组数据概貌和单核苷酸多态性、插入缺失突变、结构变异等变异数据,其结果为:检测到94 708 732个SNP、17 069 380个INDEL、348 146个SV,同时与参考基因组进行了比较分析,发现位于外显子区段的SNP有1 860 429个,其中异意突变有723 244个,同义突变有403 555个;位于UTR3区段的SNP有602 912个,INDEL 133 488个,基因间隔区的SNP有45 691 044个,INDEL 7 706 141个,以上的测序数据为进一步挖掘基因功能以及基因与表型之间的关联和基于基因组选择的东方田鼠各类品系培育打下基础,此外这些数据还有助于阐明东方田鼠实验动物化的基因组机理,为野生动物实验动物化奠定理论框架。
ISSN：1005-4545


147.[期刊] 
题  名：西藏牦牛卵母细胞蛋白质组表达谱的构建与分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第9期;P1804-1809;
摘  要：用液相色谱-串联质谱(LC-MS/MS)技术构建西藏牦牛生发泡(GV)期去透明带卵母细胞的蛋白质组表达谱并进行生物信息学分析。结果显示:共鉴定到550种蛋白质,相对分子质量主要分布在200 000以下,等电点集中在4~12,穹隆蛋白(MVP)是丰度最高的蛋白质;聚类(GO)分析表明:与细胞组分相关的蛋白质主要集中在细胞质(125种),与分子功能相关的蛋白质中发挥多聚A结合RNA功能的蛋白质最多(54种),生物学进程相关的蛋白质中参与内肽酶活性的负调节过程的蛋白质最多(26种);调控通路富集(KEGG Pathway)分析发现,参与的有代表性的通路有补体系统通路,核糖体代谢通路,磷脂酰肌醇3激酶-丝氨酸/苏氨酸激酶(PI3K-Akt)信号通路,碳代谢通路等;通过蛋白质互作网络分析,筛选出与网络稳定性关系最密切的10种蛋白质。总之,构建的西藏牦牛GV期卵母细胞蛋白质组表达谱及分析结果,将为探索西藏牦牛卵母细胞成熟机理及关键基因的研究等奠定基础。
ISSN：1005-4545


148.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌定植因子HpPrtC胶原蛋白酶的异源表达及其功能活性研究
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第9期;P958-962;
摘  要：目的 异源表达幽门螺杆菌HpPrtC胶原蛋白酶,并检测其对胶原蛋白的降解活性。方法 根据幽门螺杆菌基因组信息中编号hp0169基因的序列设计引物,PCR扩增HpPrtC基因的核苷酸序列,经NdeI和XhoI酶切后构建原核表达载体pET-22b(+)-HpPrtC,转化至E.coli BL21(DE3),经IPTG诱导表达后采用亲和层析法纯化重组蛋白,通过检测重组酶处理胶原蛋白后L-亮氨酸的产生量表征其胶原蛋白降解活性。结果 HpPrtC基因编码422个氨基酸,与已知PrtC家族蛋白酶氨基酸序列比对最高相似性<40%。克隆HpPrtC基因连接入表达质粒pET-22b(+),将测序正确的表达质粒pET-22b(+)-HpPrtC转化至感受态细胞BL21(DE3),经IPTG诱导表达相对分子质量约为47×103的可溶性蛋白,与预期相符。经亲和层析纯化后的重组蛋白酶降解热变性I型胶原蛋白(可溶、不可溶)和天然I型胶原蛋白的活性分别为922.2±36.2、1168.8±65.6和674.0±13.4,与幽门螺杆菌培养液中胶原蛋白酶对可溶热变性I型胶原蛋白、不可溶热变性I型胶原蛋白和天然I型胶原蛋白活性分别为205.6±21.5、228.4±19.3和123.2±14.5一致。结论 幽门螺杆菌定植因子HpPrtC为胶原蛋白酶。通过大肠埃希菌异源表达的重组HpPrtC蛋白具有胶原蛋白酶解活性,为探索该酶在幽门螺杆菌感染定植中的作用机制奠定了基础。
ISSN：1673-5234


149.[期刊] 
题  名：西瓜TPS家族基因的鉴定、分类与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2778-2785;
摘  要：海藻糖-6-磷酸合成酶(TPS)是海藻糖合成过程的关键酶,与植物抗逆性密切相关。本研究利用西瓜基因组数据库,通过生物信息学对西瓜TPS家族基因进行鉴定分类,基因结构,染色体位置,蛋白结构域、系统进化、基因表达进行分析。研究结果表明:西瓜中TPS家族基因共有7个成员;7个TPS基因分为ClassⅠ和ClassⅡ两类,ClassⅠ包含有2个基因(ClTPS2,ClTPS7),其余为ClassⅡ;染色体定位分析发现,西瓜TPS家族基因成员均单个分布在7条染色体上;蛋白结构域分析显示,西瓜中TPS家族基因具有典型的TPS结构域和TPP结构域;系统进化显示,TPS家族蛋白分为四个类群,西瓜TPS蛋白在三个类群中都有分布,暗示了西瓜TPS蛋白家族成员起源的多样性;表达分析显示,西瓜TPS家族基因对渗透胁迫有不同程度的应答模式。这些研究结果为进一步解析西瓜TPS家族基因的生物学功能以及利用基因工程提高西瓜抗逆性提供了理论指导。
ISSN：1672-416X


150.[期刊] 
题  名：大豆孢囊线虫大豆和烟草群体的转录组比较分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第9期;P1577-1587;
摘  要：大豆孢囊线虫（Heterodera glycines,soybean cyst nematode,SCN）为植物专性内寄生线虫,主要危害大豆（Glycine max）等豆科植物,烟草（Nicotiana tabacum）是其非寄主。但近年来,本课题组在山东地区发现一个特殊的SCN群体（简称SCNT）,其可以寄生烟草,但对大豆的致病性很差。为揭示SCNT与普通大豆孢囊线虫群体（SCN）对同一寄主致病性存在显著差异的分子机制,本研究采用Illumina平台Hi SeqTM2500高通量测序技术对两个群体的2龄幼虫（second stage juvenile,J2）进行转录组测序和生物信息学分析,并采用q RT-PCR对转录组测序结果进行验证。结果表明,SCN和SCNT共检测出1 628个差异表达基因（differentially expressed genes,DEGs）,其中1 347个基因在SCNT中上调表达,281个下调表达。对DEGs进行基因本体（Gene Ontology,GO）分析发现,被注释到分子功能的核糖体结构组成的DEGs数目最多,高达284个;其次是生物学进程的翻译过程,为211个;京都基因与基因组百科全书（Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG）富集分析表明,639个DEGs定位到277个代谢途径分支,其中参与到核糖体和氧化磷酸化途径的差异基因最多。另外,与线虫生长发育和寄生相关的代谢途径以及一些编码食道腺细胞分泌蛋白的DEGs同样被显著富集。q RT-PCR分析数据与转录组测序结果相关性较好（R2=0.98）,说明转录组测序数据可靠。本研究首次研究了不同致病力群体SCN和SCNT在转录水平上的差异,为进一步解析SCN致病性差异形成的分子机制提供科学依据。
ISSN：1674-7968


151.[期刊] 
题  名：低维纳米材料的理性设计:从结构预测到分子设计
出  处：中国科学(化学);2018;第48卷;第9期;P998-1014;
摘  要：低维纳米材料具有不同于体相材料的物理化学特性,是未来能源、信息与生物等技术的一个重要载体.结构预测与设计作为材料研究与发展的重要内容之一,在低维纳米材料方面的研究具有重要的意义.本文综述了近年来在低维材料理性设计方面的一些研究进展,主要基于全局结构搜索与分子设计,预测具有独特结构与性能的新型低维材料.结合第一性原理电子结构计算方法,针对特定性能开展结构搜索与设计,预测了一系列新型的光催化材料与自旋电子学材料.通过从结构预测到目标设计,可以揭示低维纳米材料中“结构”与“性能”之间的关系,寻找具有特定结构、特殊功能的新型低维纳米材料.
ISSN：1674-7224


152.[期刊] 
题  名：先天性巨结肠肠管lncRNA-mRNA共表达谱芯片初步筛查研究
出  处：重庆医科大学学报;2018;第43卷;第9期;P1190-1194;
摘  要：目的:研究先天性巨结肠(Hirschsprung’s disease,HD)病变段肠管与正常段肠管lncRNA-mRNA表达谱的差异。方法:采用lncRNA-mRNA共表达谱芯片筛查5例HD肠管和5例配对的正常肠管差异表达的lncRNA和mRNA,并以17对样本对其中显著差异的5个lncRNA进行q RT-PCR验证,同时应用生物信息学的方法构建lncRNA-mRNA共表达网络,预测差异lncRNA的靶基因,并对预测的靶基因进行基因本体论(gene ontology,GO)分析和通路(pathway)分析。结果:lncRNA-mRNA共表达谱芯片筛查出HD肠管中存在353个表达上调,474个下调的lncRNA,以及865个上调,461个下调的mRNA。并验证出5个差异表达的lncRNA。lncRNA与mRNA相互关联,通过调控相应的靶mRNA,参与包括细胞增殖、分化和迁移等多种生物学过程,与HD的发病有一定相关性。结论:HD肠管中存在大量差异表达的lncRNA和mRNA。lncRNA和mRNA之间具有广泛的联系,形成共表达网络,lncRNA可能是通过调控相应的靶mRNA参与HD的发病。
ISSN：0253-3626


153.[期刊] 
题  名：南阳牛ATP5B基因启动子区域多态性与生长性状的关联性研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第9期;P1535-1545;
摘  要：ATP合成酶亚基β(ATP synthase subunit beta,ATP5B)作为ATP合成的重要关键蛋白之一,参与多种生物代谢活动。南阳牛(Bos taurus)是中国本土五大黄牛良种之一,以良好的抗逆性闻名于世,是重要的黄牛种质资源。本研究以南阳牛为研究对象,探究ATP5B基因启动子区域的多态性与南阳牛生长性状相关关系。利用生物信息学技术分析了不同物种ATP5B蛋白功能保守性,检测了南阳牛不同组织ATP5B基因m RNA表达量,并利用DNA测序方法检测南阳牛ATP5B基因启动子区域的多态性,分析了单个多态位点不同基因型与南阳牛生长性状的关联性,随后对具有多态性位点的不同基因型启动子活性做了双荧光素酶活性检测。结果发现牛的ATP5B和猪(Sus scrofa)等物种存在14个相似的motif结构和5个保守性功能域;南阳牛ATP5B基因在内脏组织和肌肉、脂肪组织中广泛表达,其中,在肌肉组织中表达量最高且显著高于其他组织(P<0.05),脂肪中次之;在南阳牛ATP5B基因启动子区域检测到了3个SNP位点,分别为g.-428T>A,g.-390T>C和g.-322C>G。将南阳牛生长性状与SNPs进行关联性分析,结果表明g.-428T>A位点上TT基因型个体的体重、体高和胸围显著高于AA基因型个体(P<0.01或P<0.05);g.-390T>C位点上TT基因型个体的体高和胸围与CC基因型个体存在极显著性差异(P<0.01);g.-322C>G位点CC基因型个体的体重和体长显著高于GG基因型个体(P<0.01或P<0.05)。双荧光素酶活性报告显示,各SNP位点的不同基因型启动子活性略有差别,但未达到显著水平(P>0.05)。因此,南阳牛ATP5B基因启动子区域的这3个SNP可考虑作为南阳牛生长性状相关分子标记的候选基因位点,用于南阳牛的分子育种工作,为相关分子育种工作提供参考。
ISSN：1674-7968


154.[期刊] 
题  名：基于amoA基因扩增子高通量测序的氨氧化古菌多样性分析方法
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第9期;P1861-1870;
摘  要：【背景】对于环境样品中氨氧化古菌(Ammonia-oxidizing archaea,AOA)多样性的研究,利用amoA功能基因作为分子标记会比16SrRNA基因有更强的特异性和更高的分辨率,能更准确地反映环境样品中氨氧化古菌的种群结构和分布特征。然而,目前对amoA基因扩增子高通量测序的分析存在两大限制因素:一是缺乏相应的amoA基因参考数据库;二是AOA amoA基因在种水平上的相似性阈值未知,分析过程中没有明确的划分种水平操作分类单元(Operational taxonomic unit,OTU)的阈值。【目的】构建基于amoA功能基因序列分析氨氧化古菌多样性的方法,为基于高通量测序的功能微生物多样性分析提供参考。【方法】基于目前已通过分离纯化或富集培养获得的34株氨氧化古菌及功能基因数据库中收录的环境样品amoA基因序列,构建氨氧化古菌amoA基因参考数据库。通过菌株间两两比对获得的amoA基因相似度与16SrRNA基因相似度的相关性分析,确定amoA基因在种水平上的相似性阈值。基于MOTHUR软件平台,利用建立的参考数据库和确定的阈值对南海一个垂直水体剖面样品的amoA基因序列进行多样性分析。【结果】构建了含有26 091条序列信息的古菌amoA基因参考数据库,确定了89%作为分析过程中古菌amoA基因划分种水平OTU的阈值,对南海水体样品氨氧化古菌的多样性分析结果很好地显示了南海不同深度水层水体中氨氧化古菌的种群结构和系统发育关系,有效揭示了南海氨氧化古菌的垂直分布差异。【结论】建立了基于amoA基因高通量测序的氨氧化古菌多样性分析方法,此方法可以有效分析环境样品中氨氧化古菌的多样性。
ISSN：0253-2654


155.[期刊] 
题  名：深度全卷积网络的IVUS图像内膜与中—外膜边界检测
出  处：中国图象图形学报;2018;第23卷;第9期;P1335-1348;
摘  要：目的心血管内超声(IVUS)图像内膜和中—外膜(MA)轮廓勾画是冠脉粥样硬化和易损斑块定量评估的必要过程。由于存在斑点噪声、图像伪影和各类斑块,重要组织边界的自动分割是一个非常困难的任务。为此,提出一种用于检测20 MHz心电门控IVUS图像内膜和MA边界方法。方法首先利用深度全卷积网络(DFCN)学习原始IVUS图像与所对应手动分割图像之间映射,预测出目标或者背景的概率图,实现医学图像语义分割。然后在此基础上,结合心血管先验形状信息,采用数学形态学闭、开操作,平滑内膜和MA边界,降低分割过程中错误分类像素或区域的影响。结果针对来自10位病人的IVUS图像及其标注信息所组成的435幅国际标准公开数据集,从线性回归、Bland-Altman分析和面积交并比(JM)、面积差异百分比(PAD)、Hausdorff距离(HD)、平均距离(AD)等性能指标上,评价本文方法。实验结果表明,算法检测结果与手动勾画结果的相关性可达到0.94,其超过94.71%的结果落在95%置信区域内,具有良好一致性。内膜和MA边界的AD指标分别为:0.07 mm和0.08 mm;HD指标分别为:0.21 mm和0.30 mm。JM指标分别为0.92和0.93;PAD指标分别为5%和4%。此外,对临床所采集的100幅IVUS图像进行了测试,证明本文学习的模型在跨数据集上具有较好的泛化能力。结论与现有的国际算法比较,本文方法提高了各类斑块、声影区域和血管分支等因素的识别能力,不受超声斑点的影响,能准确地、可重复地检测出IVUS图像中的关键目标边界。
ISSN：1006-8961


156.[期刊] 
题  名：基于纸基芯片的丹红注射液制剂及中间体抗氧化活性检测方法研究
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第9期;P1851-1856;
摘  要：该研究使用纸基芯片技术测定丹红注射液制剂及中间体抗氧化活性。首先采用3D打印机把聚己内酯打印在滤纸表面,然后以聚己内酯和石蜡为改性剂制作了改性滤纸,接着在滤纸上加入DPPH乙醇溶液制成纸基芯片。以不同浓度抗坏血酸溶液为阳性药在纸基芯片上开展颜色反应,然后将纸基芯片烘干,并用智能手机采集数据。根据拟合所得决定系数大小、检测限高低以及测量值的有效位数筛选出灰度和颜色分量G作为备选检测指标。以丹红注射液制剂和水提浓缩液为对象,采用纸基芯片实现了抗氧化活性的定性和定量分析。由于2种备选检测指标所得抗氧化活性值之间无统计学差异,所以该研究将它们的结果取平均,计算得到丹红注射液和水提浓缩液的抗氧化活性分别相当于3.7,46 g·L-1的抗坏血酸溶液。该研究中提出的纸基芯片检验技术为中药制剂与中间体的生物活性评价提供了一种简便的方法。
ISSN：1001-5302


157.[期刊] 
题  名：基于MethylRAD-Seq技术对仿刺参DNA甲基化图谱的研究
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2018;第48卷;第9期;P41-50;
摘  要：全基因组DNA甲基化作为重要的表观遗传学现象,其在生物体诸多生理生化过程中起了重要作用。研究表明全基因组DNA甲基化在基因的表达调控、维持胚胎正常发育、染色体结构稳定等方面发挥了重要作用。DNA甲基化也成为当今的研究热点之一,目前在脊椎动物领域研究相对较多,但是对无脊椎动物的甲基化规律的研究比较匮乏,因此本研究以棘皮动物门中仿刺参作为研究对象,采用最新的全基因组DNA甲基化检测方法 MethylRAD-Seq技术探究了仿刺参三种组织的甲基化状况,得到了甲基化标签数量、甲基化位点分布以及甲基化标签密度等信息;此外通过整合仿刺参甲基化文库数据和表达谱数据发现基因甲基化水平与表达水平之间存在弱的正相关性,这暗示了无脊椎动物基因组DNA甲基化可能起到促进基因表达的作用。
ISSN：1672-5174


158.[期刊] 
题  名：椰子种质资源遗传多样性的SSR分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第9期;P1683-1690;
摘  要：【目的】研究椰子种质资源的遗传多样性,为椰子育种材料的选择及遗传改良提供理论依据。【方法】从100对SSR引物中筛选出多态性引物,并利用其分析26份椰子种质材料的有效等位基因数(Ne)、观测杂合度(Ho)、期望杂合度(He)、Nei’s基因多样性指数(H)、Shannon多态性信息指数(I)、多态信息含量(PIC)、多态性百分率(P)及遗传距离,并基于遗传距离对其进行聚类分析,以明确该椰子种质资源的遗传多样性及亲缘关系。【结果】筛选出的31对多态性SSR引物可扩增105个等位基因,平均每对引物扩增3.4个,各引物P为30.77%～84.62%,平均为63.28%;PIC为0.1596～0.8015,平均为0.4958。26份椰子种质材料中,马哇、小黄椰和越南红椰子的I、H和P均最高,分别为0.5501、0.3711和38.71%,云南-海74的I、H和P最低,分别0.2095、0.1583和19.35%。云南34021与云南34007的遗传距离最小,为0.206,三亚红椰-3与云南34024的遗传距离最大,为1.513。聚类分析结果表明,当遗传距离为0.670时,26份椰子种质被分为两大类,其中马哇和越南高种归为一类,剩余24份椰子种质归为另一类;当遗传距离为0.550时,26份椰子种质被分为四大类,即红矮、越南马可波罗、马哇和越南高种分别自成一类,其余22份归为一类。【结论】26份椰子种质的遗传多态性丰富,物种间亲缘关系较远,可为椰子遗传育种提供亲本材料。
ISSN：2095-1191


159.[期刊] 
题  名：PET中散射校正技术的研究进展
出  处：中国医学影像学杂志;2018;第26卷;第9期;P709-712;
摘  要：正电子发射断层成像(PET)能够在分子水平检测生物组织的血流、代谢、受体分子结合等生理和生化信息,是现代高品质医学影像技术的重要组成部分。PET依据放射性同位素示踪原理和符合探测技术进行成像。理想情况下,正负电子湮灭产生的2个γ光子沿直线穿出组织,连接探测到光子的2个探测器单元所形成的符合响应直线(line of response,LOR)穿过湮灭事例所发生的位置(图1A)。然而,光子在
ISSN：1005-5185


160.[期刊] 
题  名：miR-20a通过靶向抑制PTEN诱导肝癌细胞放射抵抗
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2018;第27卷;第9期;P850-854;
摘  要：目的探讨miR-20a在肝癌放射敏感性中的作用及机制。方法荧光定量PCR检测肝癌细胞系和组织标本中miR-20a的表达;构建稳定过表达miR-20a肝癌细胞系,通过克隆实验探讨miR-20a对肝癌细胞放射敏感性影响;蛋白印记法检测Bcl-2、Caspase-3以及γ-H2AX的表达;生物信息学预测miR-20a下游调控的靶基因,双荧光素酶报告系统、荧光定量PCR及蛋白印记法进一步验证;在稳定过表达miR-20a的肝癌细胞系中转染pCDNA3. 0-PTEN探讨细胞放射敏感性的变化,明确PTEN是否为miR-20a诱导肝癌放射抵抗的一个功能性靶基因。结果 miR-20a在肝癌细胞系和组织标本中表达上调(P<0. 05);经过同等条件的放射处理后,与空白及对照组(WT组、LV-con组)相比,过表达miR-20a组(LV-miR-20a组)细胞存活分数升高,放射抵抗增强(P<0. 05), Bcl-2表达上调,Caspase-3及γ-H2AX表达下调;过表达PTEN能够逆转miR-20a引起的放射抵抗。结论 miR-20a在肝癌细胞系及组织标本中表达上调;过表达miR-20a可以促进肝癌细胞放射抵抗,PTEN是miR-20a诱导肝癌放射抵抗的一个功能性靶基因,预示着miR-20a/PTEN位点可能是是肝癌临床放疗相关的有效分子靶点。
ISSN：1004-4221


161.[期刊] 
题  名：甘温除热法治疗气虚型内伤发热累积Meta分析
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第9期;P101-106;
摘  要：目的 基于累积Meta分析方法系统评价甘温除热法治疗气虚型内伤发热的临床疗效。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(VIP)、Pub Med、Cochrane Library、Embase建库至2017年4月收录的甘温除热法治疗气虚型内伤发热随机对照试验文献。2名研究者独立进行文献筛选、交叉核对、资料提取和文献质量评价后,对结局指标按发表时间顺序和样本量分别进行累积Meta分析,并对其结果趋势进行检验,然后基于GRADE对文献质量进行整体评价。结果 共纳入27篇文献,涉及受试者2599名。累积Meta分析结果显示,单用甘温除热法[OR=3.875,95%CI(2.87,5.24),Z=8.82,P=0.000 1]或甘温除热法联用常规疗法[OR=5.791,95%CI(3.55,9.45),Z=7.03,P=0.000 1]总有效率均明显优于常规疗法,差异有统计学意义。趋势检验表明,联用药物研究在时间方面存在易变性,显示累积Meta分析结果不稳定。结论 甘温除热法治疗气虚型内伤发热疗效确切,但纳入研究整体质量偏低,同质性较高,发表存在偏倚,尚需更多高质量临床研究验证。
ISSN：1005-5304


162.[期刊] 
题  名：基于logistic模型的人类开发活动影响下河北省滨海湿地演变驱动分析
出  处：中国农业资源与区划;2018;第39卷;第9期;P169-174;
摘  要：[目的]为定量分析河北省海岸带地区滨海湿地向农业开发区域和建设用地开发区域转变的驱动机制,[方法]文章基于遥感数据,采用面向对象与目视解译相结合方法,提取研究区2005年和2013年两个时期土地利用空间格局信息,分析滨海湿地向建设开发区域和农业开发区域演变发生的空间位置信息,并作为空间拟合分析的因变量样本。同时,通过ARCGIS软件基于DEM和专题数据,构建高程、坡度、气温、降水、距城镇距离、距农村居民点距离、距海岸线距离和距道路距离8个自变量样本,使之与湿地空间演变样本进行Logistic回归拟合,计算各自变量的贡献率和演变发生概率在空间上的变化特征。[结果]在湿地向农业开发区域演变的过程中,距农村居民点距离和距海岸线距离两个变量贡献较大,距农村居民点距离减小1个单位,其转变为农业活动开发区域的概率将增大1. 55倍。在湿地向建设开发区域演变的过程中,距海岸线距离、距城镇距离和距农村居民点距离贡献较大,其发生概率随距海岸线距离减小而增大,减小1个单位,概率将增大1. 72倍。[结论]基于概率诊断与RS、GIS技术结合的综合研究方法,可以为定量识别滨海湿地演变的驱动因子的贡献率,为海岸带地区的湿地保护提供科学依据。
ISSN：1005-9121


163.[期刊] 
题  名：大白菜BrCOX11基因的克隆及表达分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第9期;P93-98;
摘  要：为了研究大白菜中细胞色素C氧化酶的功能,以雄性不育系及保持系、抗感根肿病DH系为材料,在对大白菜BrCOX11基因克隆的基础上,利用生物学软件对其编码蛋白进行分析和构建进化树。结果显示,大白菜BrCOX11基因编码区大小为861 bp,所编码的氨基酸序列与NCBI收录的COX11氨基酸序列相似性非常高,属于COX家族;分子进化树分析表明,大白菜BrCOX11与芸薹属、拟南芥属及萝卜属亲缘关系最近,而与棉花属、胡萝卜属和黄瓜属等亲缘关系较远;大白菜BrCOX11蛋白是亲水性蛋白。通过分析BrCOX11基因表达发现,BrCOX11基因的表达量和大白菜的生长时期有关系,在果荚中表达量最高;在根肿菌侵染后的根部组织中表达上调,而在根肿菌侵染后的叶片组织中表达下调;在保持系中的表达量明显高于不育系。
ISSN：1004-3268


164.[期刊] 
题  名：我国临床实验室血清蛋白质电泳室内质量控制现状分析
出  处：临床检验杂志;2018;第9期;P710-713;
摘  要：目的 了解2015—2017年血清蛋白质电泳室内质量控制情况。方法 收集2015—2017年参加卫生部临床检验中心室间质评参评单位回报的室内质量控制信息,将变异系数(CV)与1/3TEa、1/4TEa以及基于生物学变异导出的允许不精密度(CV)性能规范进行比较,得到满足各标准实验室的比例,从而分析我国血清蛋白质电泳的室内质量控制情况。结果 80%以上的实验室不精密度都能达到1/3TEa的标准,达到1/4TEa标准的实验室比例略有降低(61.07%~83.87%);而各个项目符合生物学变异导出的允许不精密度性能规范的实验室不精密度水平差异较大。按照不同的标准统计各仪器组2017年CV的通过率,满足生物学变异导出的允许不精密度性能规范的实验室比例参差不齐。而除清蛋白的比例相对较低外(~70%),Sebia Capillarys 2组满足最低性能规范项目的比例均在80%以上;除γ球蛋白(67.31%)外,达到最佳性能规范的实验室仅占回报实验室数的不足1/3。结论 各项目的室内质量控制不精密度水平满足生物学变异导出的允许不精密度性能规范还存在很大差距,各实验室应建立严格的室内质量控制程序,提高血清蛋白质电泳的精密度水平。
ISSN：1001-764X


165.[期刊] 
题  名：淹水胁迫下‘中山杉406’ThRAP2.1基因的克隆、亚细胞定位与表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2818-2826;
摘  要：ERF(Ethylene responsive factor)转录因子是植物AP2/EREBP转录因子超家族的一个亚家族,广泛参与植物生长发育及各种逆境胁迫反应的调控,ERF亚家族中的第Ⅶ类成员(ERF-Ⅶs)已被证实是调节低氧相关基因表达和响应水淹胁迫的主要转录因子。本研究从中山杉406(Taxodium‘Zhongshanshan 406’)淹水胁迫下获得的转录组数据中,筛选分离出存在显著差异表达的ERF基因,以中山杉406的根为材料,采用RACE技术克隆获得1个ERF-Ⅶ类基因ThRAP2.1(Gen Bank登录号为KY463469)。生物信息学分析表明,ThRAP2.1全长为1 024 bp,包含735 bp的开放阅读框,编码244个氨基酸,无内含子,蛋白质分子量为27.14 kD,等电点为9.30。原生质体的瞬时表达显示:ThRAP2.1蛋白定位于细胞核。实时荧光定量PCR显示:ThRAP2.1基因的表达量在中山杉406淹水后产生显著差异,全淹及半淹处理下,ThRAP2.1基因在根中的表达量均显著高于对照,在叶中的表达量均显著低于对照。上述实验结果表明ThRAP2.1参与了中山杉406在水淹胁迫响应中的调控,可作为候选基因用于中山杉及其他落羽杉属树木耐水淹机制的研究。
ISSN：1672-416X


166.[期刊] 
题  名：miR-598靶向MSI2对非小细胞肺癌细胞迁移及侵袭的抑制作用
出  处：解放军医学杂志;2018;43卷;第9期;P740-745;
摘  要：目的探讨miR-598在非小细胞肺癌(NSCLC)组织和细胞中的表达,研究其对NSCLC细胞迁移和侵袭的影响。方法通过qRT-PCR技术检测miR-598在NSCLC组织及细胞系中的表达水平,通过划痕实验和Transwell实验检测A549细胞瞬时转染miR-598mimics或miR-598inhibitors后的迁移及侵袭能力。利用生物信息学技术预测miR-598与RNA结合蛋白MSI2可能的结合位点,并通过双荧光素酶报告基因验证其靶向调控关系。将MSI2单独或与miR-598共转染A549细胞后,检测转染后细胞的迁移和侵袭能力。结果 NSCLC组织中miR-598的表达明显低于癌旁组织(P<0.001),且NSCLC细胞系(A549、H1650和H1299)中miR-598的表达明显低于正常肺上皮细胞系BEAS-2B(P<0.001)。A549细胞转染miR-598 mimics后迁移和侵袭能力明显受到抑制(P<0.01),而转染miR-598 inhibitors后迁移和侵袭能力明显增强(P<0.05)。MSI2是miR-598的直接靶基因,可以促进A549细胞的迁移和侵袭(P<0.05),但引入miR-598后MSI2促进细胞迁移和侵袭的作用被逆转(P<0.05)。结论 miR-598可通过下调靶基因MSI2的表达而抑制NSCLC的迁移和侵袭。
ISSN：0577-7402


167.[期刊] 
题  名：水稻DH群体(CJ06×TN1)稻米品质相关QTL分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第9期;P1504-1513;
摘  要：对于不同品种和不同种植环境中的稻米品质进行数量性状位点(quantitative trait locus,QTL)检测分析,可为分子遗传育种提供实验数据。本研究以粳稻(Oryza sativa ssp.japonica)春江06(CJ06)和籼稻(Oryza sativa ssp.indica)台中本地1号(TN1)杂交衍生的加倍单倍体群体(double haploid,DH)为试材,在西南地区种植并检测与稻米品质相关的特征值,进行QTL定位与分析,以期了解该生态环境对稻米品质的影响,为水稻品质的分子改良育种提供理论依据。经检测分析,共获得13个与稻米粒型、直链淀粉含量以及淀粉RVA(rapid viscosity analysis)谱特征值相关的QTLs,其中5个与粒型相关、7个与RVA谱相关、1个与直链淀粉相关。上述QTLs分别分布在第1、2、3、6、7、8、10染色体,即q HPV-6、q CPV-6、q BDV-6、q CSV-6、q SBV-1、q SBV-6、q SBV-7、q RL-2、q RLW-2、q RLW-3、q RLW-8-1、q RLW-10、q AC-6;分别调控热浆黏度、冷胶黏度、崩解值、回复值、消减值、稻米粒长、稻米长宽比和直链淀粉含量。其中7个与RVA相关的QTLs,似然函数比值对数值(logarithm of odds,LOD)在2.55~13.18之间,单个QTL贡献率在7.03%~49.05%之间,除q SBV-1和q SBV-7贡献率较低,其余单个QTL位点的贡献率均在25%以上,属于主效QTLs。此外,与RVA相关的5个QTLs—q HPV-6、q CPV-6、q BDV-6、q CSV-6及q SBV-6均定位于6号染色体同一区间,在该区间内还检测到1个与直链淀粉含量相关的主效QTL(q AC-6),其贡献率达到45.21%;生物信息学分析发现,该区间包含已被克隆的直链淀粉合成相关的Waxy(Wx)基因。粒型方面共检测到5个具有加性效应的QTL位点,LOD值在3.16~8.47之间,单个QTL贡献率在8.95%~27.23%之间,其中q RL-2、q RLW-3、q RLW-8等3个区间内包含了3个已被克隆的主效QTLs—GW2、GS3以及GW8。本研究通过QTL检测分析,为水稻品质的分子改良育种提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


168.[期刊] 
题  名：甜瓜α-甘露糖苷酶亚家族基因的克隆及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3903-3908;
摘  要：在植物体中,α-甘露糖苷酶(α-man,α-mannosidase)是N-聚糖加工、修饰的关键酶,而N聚糖的加工对于植物生长发育是必不可少的,同时在果实成熟过程中起着重要作用。对甜瓜Ⅱ类α-甘露糖苷酶家族基因的结构特点和表达模式进行分析,为探讨α-甘露糖苷酶基因家族各成员在甜瓜不同组织器官发育中可能存在的作用奠定基础。本研究以甜瓜品种河套蜜瓜为材料,采用RT-PCR方法克隆了该家族的3个成员:Cm MAN1、Cm MAN2和Cm MAN3的全长c DNA,应用生物信息学方法对其相应蛋白质的理化性质、系统发育、保守基序进行了分析。分析研究表明,Cm MAN1、Cm MAN2和Cm MAN3的开放阅读框分别为3 063 bp、3 483 bp和3 024 bp,分别编码1 020、1 160和1 007个氨基酸,均为酸性蛋白质,且在不同物种间具有高度保守性。利用RT-q PCR方法检测了这些基因的表达模式,发现Cm MAN1在成熟甜瓜果实中表达量最高,Cm MAN2在叶、花和子房中表达量相对较高,Cm MAN3在子房中表达量较高,表明α-甘露糖苷酶各基因在甜瓜发育中可能具有不同的作用。
ISSN：1674-568X


169.[期刊] 
题  名：儿童罕见病专辑介绍
出  处：中国科学(生命科学);2018;第9期;P935-936;
摘  要：加强儿童健康事业发展,是健康中国建设的重要内容,对于保障和改善民生、提高全民健康素质、实现中华民族伟大复兴的中国梦具有重要意义.首都医科大学附属北京儿童医院是我国创建早、规模最大、集医、教、研、护、防为一体的三级甲等综合性儿童医院,至今已有70余年历史.北京儿童医院始终坚持"关注儿童、关注健康",不断创新,为儿童健康保驾护航.2013年,医院牵头组建了北京儿童医院集团,积极探索全国儿科医疗联合体发展道路,发挥儿科领
ISSN：1674-7232


170.[期刊] 
题  名：N-乙酰-D-葡萄糖胺-2-差向异构酶基因的克隆及表达
出  处：食品与生物技术学报;2018;37卷;第9期;P1000-1007;
摘  要：N-乙酰-D-葡萄糖胺-2-差向异构酶(AGE)是合成N-乙酰-D-神经氨酸(Neu5Ac)的关键酶。该酶的高效表达是提高全细胞细胞催化法合成Neu5Ac的有效途径。根据集胞藻(Synechocystis sp. PCC 6803)AGE编码基因slr1975序列信息和大肠杆菌密码子偏好性,优化密码子并人工合成目的基因序列slr975-co。将该基因克隆到表达载体pET28a中,构建了重组大肠杆菌BL21(DE3)/pET28-slr并实现了目的基因的诱导表达。SDS-PAGE分析表明,重组蛋白质的相对分子质量在43 000左右,与预期大小一致,纯化产物蛋白质质量浓度约为1.7 g/L。重组AGE的最适反应温度为42℃,最适反应pH为6.0。AGE对GlcNAc、ManNAc的Km值分别为39.0、46.5 mmol/L。以分别表达AGE和N-乙酰神经氨酸裂合酶(NanA)的重组大肠杆菌作为催化剂,以N-乙酰-D-葡萄糖胺为底物,实现了N-乙酰-D-神经氨酸的全细胞催化合成。结果表明,对AGE密码子进行优化实现了该基因在大肠杆菌中的高效表达,为全细胞催化法高效合成N-乙酰-D-神经氨酸奠定了坚实的基础。
ISSN：1673-1689


171.[期刊] 
题  名：先天性肌营养不良1C型1例临床特点和FKRP基因突变分析
出  处：中国当代儿科杂志;2018;第20卷;第9期;P765-768;
摘  要：先天性肌营养不良1C型(MDCl C)是由FKRP基因纯合或复合杂合突变引起。该文报道1例MDCl C患儿的临床和基因突变特点。患儿,男,8月龄,因发育落后就诊。临床表现为翻身不佳、独坐不稳,肌张力低下,膝腱、跟腱反射不能引出,表情刻板,眼内斜视。基因检测证实患儿FKRP基因存在c.350C>G和c.1303C>T复合杂合突变;c.350C>G来自于母亲,为已报道的致病性错义突变;c.1303C>T来自于父亲,是新发错义突变,生物信息学软件分析预测其有致病可能。结合患儿早发肌张力低下、运动发育落后的临床特征和FKRP基因突变测序结果,确诊为MDC1C。
ISSN：1008-8830


172.[期刊] 
题  名：利用2b-RAD技术检测基因组区段缺失变异的应用潜力评价
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2018;第48卷;第9期;P62-66，73;
摘  要：缺失变异是一种重要的基因组结构变异形式,对个体的生长发育会造成一定程度的影响。以RAD-seq、2b-RAD等为代表的简化基因组测序在降低测序成本的同时又能获取大量遗传变异信息,其中包括缺失变异的信息。本文从理论上讨论了简化基因组2b-RAD数据测序深度和缺失片段大小对检测缺失变异的影响,并利用模式生物拟南芥的半模拟数据对理论分析进行了验证。结果发现,测序数据量在20×左右,当缺失区域内含有的酶切标签数目不小于3时,缺失区域检测的错误率趋近于0,且上述结果对于不同大小的缺失片段的检测均有效,这为2b-RAD数据提供了一个新的应用方向,为实际数据缺失变异研究提供了理论上的指导。
ISSN：1672-5174


173.[期刊] 
题  名：陆地棉抗黄萎病性状与SSR标记的关联分析
出  处：新疆农业科学;2018;第55卷;第9期;P1569-1578;
摘  要：【目的】对186份陆地棉种质资源的抗黄萎病性状进行关联分析，为抗黄萎病棉花育种材料的利用、分子标记辅助选择提供参考。【方法】采用分布于26条染色体上的140个SSR(Simple sequence repeat)标记，采用GLM(General line model)(P<0.001)模型和 MLM(Mixed linear model)(P<0.01)模型，检测186份陆地棉种质资源的基因型。【结果】(1)2个亚群一个含有96份种质资源，另一个含有90份种质资源；(2)平均每对引物的等位变异为2.54，平均值为0.76，引物多态性信息含量变化范围：0.50～0.99；(3)与棉花抗黄萎病性状相关的SSR位点22个中，能同时在两个以上环境出现的位点有2个，为NAU998和CGR5258，表型变异解释率分别为5.53%和12.07%。【结论】该群体结构，可以分为2个亚群，使用140对 SSR引物做分子标记，共检测出355个等位变异，存在于两个模型下且与棉花抗黄萎病性状相关的SSR位点有22个。
ISSN：1001-4330


174.[期刊] 
题  名：新疆维吾尔自治区伊犁地区女性HPV感染状况及基因型别分布
出  处：中华预防医学杂志;2018;第52卷;第9期;P946-950;
摘  要：目的分析新疆维吾尔自治区(新疆)伊犁地区不同民族女性HPV的感染状况及基因型分布情况。方法采用方便抽样法,选择2015年11月至2017年5月在新疆伊犁地区某综合性医院妇科就诊的54 760名女性为研究对象,采集其宫颈黏液脱落细胞样本,共采集了3 445名;同时收集其民族和年龄等社会信息。纳入标准为有性生活者,宫颈完整者,且民族为汉族、维吾尔族或哈萨克族。采用PCR反向点杂交法,对脱落细胞进行HPV基因分型检测;宫颈癌的诊断由医生根据研究对象的病史、症状、妇科检查结果 ,以及宫颈细胞学和组织学活检进行确诊。采用χ~2检验比较不同民族研究对象HPV阳性率的差异。结果研究对象的HPV阳性率为25.6%(882例);汉族、维吾尔族和哈萨克族HPV阳性率分别为27.9%(564/2 022)、22.9%(196/857)和21.6%(122/566)(χ~2=13.80,P=0.001)。汉族阳性者中感染比例最高的3个亚型依次为HPV16/52/58型,分别占24.8%(140例)、17.7%(100例)和9.8%(55例);维吾尔族依次为HPV16/52/53型,分别占34.2%(67例)、12.8%(25例)、9.2%(18例);哈萨克族依次为HPV16/53/52型,分别占37.7%(46例)、17.2%(21例)、12.3%(15例)。维吾尔族≥61岁研究对象HPV阳性率最高,为41.5%(22例),36～40岁组最低,为15.9%(21例),差异有统计学意义(X2=35.01,P<0.001)。结论新疆伊犁地区汉族、维吾尔族和哈萨克族HPV阳性率存在差异,并且感染HPV基因型在不同民族间分布不同。
ISSN：0253-9624


175.[期刊] 
题  名：小窝蛋白－1脚手架区结构域多肽对脂多糖诱导肺泡巨噬细胞血红素加氧酶－1活性增加及M1/M2表型极化的影响
出  处：中华危重病急救医学;2018;第30卷;第9期;P855-860;
摘  要：目的探讨小窝蛋白-1脚手架区结构域（CSD）多肽对脂多糖（LPS）诱导肺泡巨噬细胞（AMs）血红素加氧酶-1 （HO-1）活性增加和M1/M2表型极化的影响。方法应用生物信息学方法分析全长野生型CSD多肽和101位氨基酸缺失的截短型突变CSD多肽（△101CSD）与HO-1的结合情况。分离纯化培养大鼠原代AMs,细胞融合达到80%时用无血清培养基进行同步化处理,并分为5组:空白对照组不予任何处理;LPS组加入100μg/L的LPS处理16 h; LPS+血晶素组加入100μg/L的LPS和20μmol/L血晶素处理16 h;野生型CSD多肽+LPS+血晶素组在LPS处理前6 h加入10μmol/L野生型CSD多肽预处理;△101CSD+LPS+血晶素组在LPS处理前6 h加入10μmol/L△101CSD预处理。各组处理16 h后,激光共聚焦显微镜下观察AMs细胞膜小窝蛋白-1 （Cav-1）与HO-1的结合情况;采用实时荧光定量反转录-聚合酶链反应（RT-qPCR）检测炎性因子白细胞介素-1β（IL-1β）、单核细胞趋化蛋白-1（MCP-1）以及AMs的M1型标志物肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、诱导型一氧化氮合酶（iNOS）和M2型标志物白细胞分化抗原206（CD206）、IL-10的mRNA表达;采用分光光度计检测HO-1活性及一氧化氮（NO）含量。结果生物信息学分析结果显示:野生型CSD和△101CSD多肽均能与HO-1结合,且二者结合能力无明显差异;但101位Arg缺失导致△101CSD多肽与HO-1的部分结合区域消失。激光共聚焦显微镜下观察结果显示:空白对照组Cav-1和HO-1均低表达;LPS组和LPS+血晶素组Cav-1与HO-1大量结合;野生型CSD和△101CSD多肽均能明显减少LPS诱导的HO-1与Cav-1结合。HO-1活性分析结果显示:给予LPS刺激后,HO-1活性较空白对照组明显升高;血晶素可促进LPS诱导HO-1活性升高;给予两种CSD多肽预处理后,HO-1活性均进一步升高,以野生型CSD多肽作用更加显著,与LPS+血晶素组比较差异有统计学意义(pmol·mg<sup>-1</sup>·h<sup>-1</sup>:3 683±266比2 408±132,P<0.05)。RT-qPCR检测结果显示:LPS可诱导细胞炎性因子及M1型标志物水平升高,M2型标志物水平下降;而血晶素可抑制LPS诱导的炎症反应及M1/M2表型极化。与LPS+血晶素组相比,给予野生型CSD多肽预处理后,AMs中炎性因子水平降低,同时可降低M1型标志物TNF-α和iNOS的mRNA表达水平[TNF-αmRNA(2<sup>-△△Ct</sup>):6.82±0.05比8.70±0.24,iNOS mRNA(2<sup>-△△Ct</sup>):331.50±32.05比506.70±0.10,均P<0.05],增加M1型标志物IL-10 mRNA的表达水平(2<sup>-△△Ct</sup>):269.09±6.54比119.05±3.30, P<0.05);而101位缺失部分削弱了CSD多肽对炎性因子的抑制作用,且只能降低iNOS mRNA的表达水平(2<sup>-△△Ct</sup>):429.11±8.92比506.70±0.10, P<0.05),说明其促使AMs由M1表型向M2表型转化的能力较差。两种多肽对CD206的表达均无影响。结论野生型CSD多肽可减少LPS诱导的Cav-1与HO-1结合、增加HO-1活性,促进AMs由M1表型向M2表型转化,抑制促炎因子表达。
ISSN：2095-4352


176.[期刊] 
题  名：组蛋白甲基转移酶在骨肉瘤中的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第9期;P1593-1598;
摘  要：组蛋白甲基转移酶(histone methyltransferases,HMTs)主要由一类能催化组蛋白赖氨酸(也可发生于精氨酸、组氨酸、天冬酰胺)甲基化的蛋白质组成,小部分底物也可以为非组蛋白。组蛋白的甲基化修饰参与染色质的多种调控功能,包括基因转录调控、基因组稳定性维持、干细胞成熟分化、DNA修复、炎症免疫调节等多种生理过程。目前已发现多种HMTs在骨肉瘤(osteosarcoma,OS)中的异常表达与患者病程及预后密切相关。针对这些HMTs在骨肉瘤细胞中的作用机制,已有部分高选择性的小分子抑制剂被研制出来,以期未来应用于临床诊断、预后评估及靶向生物治疗。该文就近年来在骨肉瘤领域的组蛋白甲基转移酶及相关抑制剂的研究现状作一综述。
ISSN：1674-7666


177.[期刊] 
题  名：基于miRNA-mRNA联合分析的卵巢癌调控网络构建
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P4227-4233;
摘  要：研究表明微小RNA(microRNA,miRNA)通过影响转录后基因表达来调节机体功能,并与肿瘤的发生有密切关系。然而目前癌症致病过程的转录调控网络重构大多致力于转录层面的基因表达数据的处理和分析,如何整合转录及转录后不同类型的生物数据以挖掘它们的共调控机制是目前的研究热点之一。基于此,本研究利用联合非负矩阵分解算法融合卵巢癌miRNA数据和基因表达数据形成共模块,其次对特征模块中miRNA的靶基因进行预测分析,最后对mi RNA-mRNA共模块进行转录及转录后共调控网络构建。仿真结果及分子生物学分析表明,通过联合矩阵分析方法所提取的共模块显示出了与卵巢癌致病具有显著的生物相关性和潜在的联系,此外,GO生物过程分析也进一步的揭示了所提取的共模块中miRNA靶基因的生物学功能与卵巢癌致病密切相关。
ISSN：1674-568X


178.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbbZIP40转录因子基因的克隆与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3926-3932;
摘  要：bZIP转录因子普遍存在于真核生物中,参于多种生物学过程。为分析橡胶树bZIP转录因子的结构功能,本研究克隆了1个bZIP基因家族成员,命名为HbbZIP40(登录号:KY807075)。该基因属于bZIP转录因子基因家族A亚族,全长1 110 bp,包含一个长为900 bp的完整开放读码框,含bZIP结构域,是bZIP基因家族成员。q RT-PCR技术检测分析发现,HbbZIP40在草甘膦和干旱处理下显著上调表达,推测HbbZIP40与橡胶树干旱、草甘膦药害胁迫相关。研究橡胶树bZIP转录因子,对弄清其在橡胶树抗逆机制中的作用与机制具有重要意义。
ISSN：1674-568X


179.[期刊] 
题  名：针对单次大剂量放疗的LQ及BED模型研究进展
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2018;第27卷;第9期;P859-863;
摘  要：线性二次(LQ)模型及其推导的生物等效剂量(BED)公式是广泛应用于放射生物学研究和肿瘤放疗临床的数学模型。但在单次大剂量照射模式下,LQ模型在高剂量区不能准确拟合实验数据,无法准确计算BED。针对这种情况,自2008年起,有研究者相继提出了诸多改进的LQ模型。文中首先陈述LQ和BED模型提出的理论基础及其适用范围,回顾学界就其是否适用于单次大剂量照射所展开的争论;然后,分两类介绍5种改进后模型,并分析其特点;最后,对放疗LQ模型的研究现状及存在问题进行了总结,就模型未来的发展趋势进行展望。
ISSN：1004-4221


180.[期刊] 
题  名：基于微卫星的中华鳖(Pelodiscus sinensis)选育世代遗传多样性监测
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3774-3781;
摘  要：本研究利用微卫星技术,对选育的中华鳖F3、F4、F5代群体的遗传多样性进行了监测,并与日本鳖群体进行了比较。结果显示,在筛选的15个微卫星位点中,4个群体共218个个体共检测到等位基因数138个,平均等位基因数(Na)为7.2~8.4,平均观测杂合度(Ho)为0.512 3~0.626 5,平均期望杂合度(He)为0.574 9~0.646 1,平均多态信息含量(PIC)为0.534 6~0.604 9,表明这些中华鳖群体有较丰富的遗传多样性。中华鳖选育群体F3、F4、F5代及日本鳖群体的遗传多样性参数Na分别为8.400、7.733、7.200、7.200,Ho分别为0.626 5、0.527 4、0.478 7、0.512,He分别为0.646 1、0.639 8、0.642 0、0.574 9,PIC分别为0.604 9、0.598 2、0.594 9、0.534 6,显示中华鳖群体随着选育进程,遗传多样性逐渐下降,但仍然比日本鳖群体高,还可以进行进一步的选育。中华鳖选育群体在聚类分析中聚为一支,而日本鳖群体单独聚为一支,这说明人工选育对生物进化与地理分化的历史局面没有产生影响。
ISSN：1674-568X


181.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq高通量测序技术的大鲵转录组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3759-3768;
摘  要：为发掘大鲵的功能基因,该研究以大鲵组织作为研究对象,利用RNA-seq技术对大鲵进行转录本测序和数据分析,经拼接组装共获得132 912条Unigenes,序列平均长度690 bp,N50为1 263 bp。另外从长度分布、GC含量与表达水平等方面对Unigenes进行评估,数据显示测序质量好,可信度高。此外,本研究也预测出132 416个能编码蛋白的Unigenes。使用9大数据库CDD、KOG、NR、NT、PFAM、Swiss-Prot、Tr EMBL、GO和KEGG注释大鲵转录组Unigenes,分别对应有24 049、18 406、36 711、15 858、20 500、27 515、36 705、28 879和10 958条Unigenes获得注释。其中,6 323条Unigenes在以上所有数据库中同时注释成功,39 672条Unigenes至少被一个数据库注释。KEGG分析结果显示:获得注释的10 958条Unigenes被划分到343个代谢通路中,参与信号转导通路的Unigenes数最多,共有2 644条(24.12%);其次是免疫系统通路的Unigenes有2 450条(15.29%)。最后本研究还检测到了29 790个SSR位点。通过对大鲵转录组测序,获得了大量的转录组信息,有助于进一步研究大鲵功能基因克隆、基因组学、遗传多样性分析和分子标记开发等。
ISSN：1674-568X


182.[期刊] 
题  名：我国职业人群对布鲁菌病防控的认知情况及影响因素分析
出  处：中华地方病学杂志;2018;第37卷;第9期;P716-720;
摘  要：目的掌握我国羊养殖人员和基层兽医对布鲁菌病(简称布病)防控相关的知识、态度和行为(知信行)情况,分析影响知信行水平的关键因素。方法 2017年3-9月,在我国7个省份选取1 067名羊养殖人员和401名基层兽医作为研究对象,进行问卷调查。用百分比描述知信行的每个条目,将每个调查对象的知信行总分转化成百分制,采用两独立样本的非参数检验比较不同群体的知信行水平差异。结果羊养殖人员和基层兽医中,对布病防控相关的知信行整体认知率分别为64.2%和80.1%。另有17.3%(185/1067)羊养殖人员和12.2%(49/401)基层兽医未听说过或不了解布病。两类从业人员对布病防控相关知识的知晓率分别为62.6%和79.0%,其中75.8%的羊养殖人员和83.8%基层兽医对布病防控持积极态度,54.1%和77.6%对布病防控有较好的行为习惯。未来希望获取布病防控相关信息的途径中,电视的占比上升幅度最大,其次是网络和广播。在羊养殖人员中,来自于一类地区,年龄≤45岁,文化程度在初中及以上,养殖年限<5年及家中羊群感染过布病者,具有更高的知信行水平(U=4.85、3.08、3.29、2.20、6.62,P<0.05或<0.01)。在基层兽医中,文化程度为大专及以上者具有更高的知信行水平(U=4.29,P<0.01)。结论我国羊养殖人员和基层兽医对布病防控相关知识和行为仍需提高和加强,在宣传方式改进,宣传内容和形式优化,新媒体运用等方面有待进一步改进。
ISSN：2095-4255


183.[期刊] 
题  名：巴西橡胶HbWRKY55启动子的克隆及功能初步分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2827-2833;
摘  要：为深入研究巴西橡胶树HbWRKY55调控天然橡胶生物合成机制,本研究根据已克隆的巴西橡胶树HbWRKY55的序列和橡胶树基因组序列信息设计引物,通过PCR技术获得了HbWRKY55起始密码子ATG上游1 587 bp的序列,利用Plant CARE数据库对该序列的调控元件进行分析。分析结果表明该启动子序列除具有多个典型的真核生物启动子基本元件如增强子元件CAAT-box、启动子核心序列TATA-box等外,还存在赤霉素反应元件GARE-motif、P-box以及水杨酸响应元件TCA-element等参与激素调控的应答元件,同时光应答元件BoxⅠ、Gap-box、Ⅰ-box、L-box、GAG-motif和GT1-motif,胚乳表达的调控元件GCN4-motif、Skn-1_motif和厌氧诱导元件ARE等顺式作用元件也包含其中。构建了该序列的4个5’端缺失片段和荧光素酶基因融合的表达载体,瞬时表达结果表明赤霉素(GA)、水杨酸(SA)可以抑制HbWRKY55启动子的活性,脱落酸(ABA)、茉莉酸甲脂(MeJA)可以加强HbWRKY55启动子的活性。在HbWRKY55启动子的-641~-455和-237~+1可能存在抑制ABA的元件;HbWRKY55启动子的-454~-238和-66~+1存在JA应答增强元件。本研究为深入了解HbWRKY55的调控机理提供帮助。
ISSN：1672-416X


184.[期刊] 
题  名：荔枝GA信号途径基因LcPIF4的克隆及其功能分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第9期;P1052-1058;
摘  要：【目的】克隆荔枝GA信号途径的LcPIF4基因,并对其序列特征、表达特点、基因功能、亚细胞定位及互作蛋白进行研究。【方法】利用花穗RNA-seq数据对LcPIF4基因进行生物信息预测及分析,通过qRT-PCR对LcPIF4基因在不同组织的表达进行研究,并在表达水平上分析其对烯效唑的响应。通过拟南芥转基因株系的构建对其基因功能及亚细胞定位进行分析,同时利用酵母双杂分析其与Lc DELLA-1蛋白的互作。【结果】克隆的荔枝LcPIF4基因ORF长1 617 bp,编码539个氨基酸,且具有经典的APB结构域和HLH结构域。qRT-PCR结果表明,LcPIF4基因在花穗、叶片、果皮等器官表达水平较高,且烯效唑处理后其表达水平显著下降。转基因试验表明,在拟南芥中过表达LcPIF4基因可促进下胚轴生长,且过表达LcPIF4-YFP的转基因材料可在细胞核位置检测到荧光信号。酵母双杂交结果表明,LcPIF4与赤霉素途径阻遏蛋白LcDELLA-1存在直接的蛋白互作。【结论】荔枝LcPIF4蛋白具有拟南芥PIF4蛋白相同的结构域;LcPIF4在花穗中高表达,且其表达被烯效唑所抑制。LcPIF4可促进拟南芥下胚轴生长,其编码蛋白定位于细胞核。LcPIF4蛋白与Lc DELLA-1在酵母中存在互作。
ISSN：1009-9980


185.[期刊] 
题  名：参麦注射液防治恶性肿瘤1化疗所致心脏毒性系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第9期;P96-100;
摘  要：目的 系统评价参麦注射液防治恶性肿瘤化疗所致心脏毒性的临床效果。方法 计算机检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(VIP)、Pub Med、Cochrane Library、Embase、Web of Science建库至2017年3月收录的参麦注射液防治恶性肿瘤化疗所致心脏毒性随机对照试验文献。2名研究者独立进行文献筛选、资料提取和文献质量评价,采用Rev Man5.3软件进行Meta分析。结果 最终纳入14篇文献,涉及受试者1105名。Meta分析结果显示,参麦注射液组在降低心电图异常发生率[RR=0.36,95%CI(0.29,0.44),P<0.000 01]、肌酸激酶同工酶[SMD=-0.29,95%CI(-0.58,0.00),P=0.05]、心肌肌钙蛋白T[SMD=-1.28,95%CI(-2.48,-0.09),P=0.04]方面均优于对照组,差异有统计学意义。结论 参麦注射液有利于防治恶性肿瘤化疗所致早期急性心脏毒性、心肌损伤,但尚需更多大样本、多中心、高质量的临床随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


186.[期刊] 
题  名：多元统计分析法在大麻资源评价与农业生产中的应用
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2926-2930;
摘  要：为系统阐述大麻的纤维产量与大麻的多项农艺性状以及生育期之间存在的相关性,本研究采用回归分析,并结合聚类分析和主成分分析方法,来研究大麻的遗传多样性,揭示大麻资源变异与环境因素互作的内在规律。结果显示,大麻资源的遗传分布整体上与地理位置相关,其干茎产量是由原茎产量和脱水率决定的,也受栽培条件所影响。本研究将分子标记和细胞学标记的生物学试验结果相结合,能系统全面地剖析大麻资源的遗传多样性。研究结果可为品种引进、杂交育种、种质资源保护,优异大麻新品种选育及配套田间栽培技术研究提供理论依据及指导。
ISSN：1672-416X


187.[期刊] 
题  名：人类免疫缺陷病毒阳性Burkitt淋巴瘤和弥漫大B细胞淋巴瘤中差异微小核糖核酸的筛选及靶基因预测
出  处：中华传染病杂志;2018;第36卷;第9期;P537-542;
摘  要：目的筛选HIV感染相关Burkitt淋巴瘤（Burkitt lymphoma,BL）与弥漫大B细胞淋巴瘤（diffuse large B cell lymphoma, DLBCL）中差异性微小核糖核酸（microRNA, miRNA）。方法收集上海市（复旦大学附属）公共卫生临床中心5份BL和3份DLBCL新鲜冰冻组织标本,19份BL和15份DLBCL石蜡标本。Agilent human miRNA microarray芯片技术检测新鲜冰冻的BL和DLBCL组织中miRNA表达情况,查找差异miRNA。利用SmartRNAplex<sup>TM</sup> miRNA技术在BL和DLBCL石蜡组织中验证关键miRNA,生物信息学方法预测靶基因。结果以DLBCL为参照,BL组中有42个差异性miRNA,其中28个miRNA上调,14个miRNA下调。以真核生物正向调控和高表达分子能促进肿瘤发生为依据,从BL组表达上调的miRNA选出5个关键miRNA验证,结果与芯片一致。与DLBCL相比,5个miRNA在BL中的表达均上调,分别为miRNA-16-2-3p、miRNA-20a-3p、miRNA-130b-3p、miRNA-185-5p和miRNA-423-5p（t值分别为2. 715、2. 539、2. 750、4. 004和3. 625,均P<0. 05）。其中miRNA-16-2-3p对应的靶基因可能主要为CTNND2和RAD21;miRNA-20a-3p的靶基因可能主要为DYRK1A和GPAM;miRNA-130b-3p的靶基因可能主要与IRF1、DICER1、PTEN等相关;miRNA-185-5p的靶基因可能主要为VEGFA、NFATC3和SEC24C;miRNA-423-5p的靶基因可能主要是PA2G4和PNKD。结论 BL和DLBCL中存在差异表达的miRNA,有望为BL和DLBCL诊断、鉴别诊断提供新的分子标志物。关键miRNA潜在靶基因与细胞生存、增殖、分化、凋亡和癌变等相关,可能对BL的发生、发展起重要作用。
ISSN：1000-6680


188.[期刊] 
题  名：书评:《现代天然产物化学》
出  处：有机化学;2018;第38卷;第9期;P2461-2463;
摘  要：我们处在一个信息电子化、网络化、手机化的时代.在这样的时代,传统的纸质出版面临着前所未有的挑战.在这样一个快节奏的社会,很难想象有人还愿意手捧厚重的图书阅读.然而做研究、做学问需要潜心研究,没有捷径可循.1最近研读王锋鹏先生主编的《现代天然产物化学》(科学出版社,北京,2009.)一书,仿佛又找到学生时代那种对知识好奇、敬畏的感觉.而今作为研究型或学者型读者,
ISSN：0253-2786


189.[期刊] 
题  名：《BMC公共卫生》
出  处：中华预防医学杂志;2018;第9期;P957;
摘  要：《BMC公共卫生》(BMC Public Health)是BioMed Central出版社(BMC)发布的、针对公共卫生领域的特定期刊,致力于及时传播"科学好声音",并免费提供开放式访问。创刊于2001年,出版周期为月刊。《BMC公共卫生》主要发布对疾病流行病学和公共卫生各个方面的理解,尤其注重讨论健康、环境、行为和职业卫生的社会决定因素,以及公共政策的影响。主要研究内容包括:生物统计学和方法 ;慢性病流行病学和传染病流行病学研究;环境和职业健康和全球卫生探讨;健康行为、健
ISSN：0253-9624


190.[期刊] 
题  名：限制性两阶段多位点全基因组关联分析方法的特点与计算程序
出  处：作物学报;2018;第44卷;第9期;P1274-1289;
摘  要：全基因组关联分析(genome-wide association study,GWAS)的理论及应用是近十几年来国内外数量性状研究的热点,但是以往GWAS方法注重于个别主要QTL/基因的检测与发掘。为了相对全面地解析全基因组QTL及其等位基因构成,本研究提出了限制性两阶段多位点GWAS方法(RTM-GWAS,https://github.com/njau-sri/rtm-gwas)。RTM-GWAS首先将多个相邻且紧密连锁的SNP分组,成为具有多个单倍型(复等位变异)的连锁不平衡区段(SNPLDB)标记,然后采用两阶段分析策略,基于多位点复等位变异遗传模型,在节省计算空间的条件下保障全基因组QTL及其复等位变异检出的精确度。和以往GWAS方法相比,RTM-GWAS以性状遗传率为上限,能够较充分地检测出QTL及其相应的复等位变异并能有效地控制假阳性的膨胀。由其结果建立的QTL-allele矩阵代表了群体中所研究性状的全部遗传组成。依据这种QTL-allele矩阵的信息,可以设计最优基因型的遗传组成,预测群体中最优化的杂交组合,并用以进行群体遗传和特有与新生等位变异的研究。本研究首先对RTM-GWAS方法的特点和计算程序功能进行说明,然后通过大豆试验数据说明RTM-GWAS计算程序的使用方法。
ISSN：0496-3490


191.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3768，3918，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


192.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第9期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


193.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第9期;P1872;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


194.[期刊] 
题  名：热烈庆贺《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第9期;P1660;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中
ISSN：1000-8551


195.[期刊] 
题  名：随机游走技术在网络生物学中的研究进展
出  处：电子学报;2018;第46卷;第8期;P2035-2048;
摘  要：网络生物学是近年来受到国际学术界广泛关注的学术前沿领域,在疾病研究和药物预测等领域有重要应用.随机游走(Random Walk)又称随机游动或随机漫步,是一种数学统计模型,在金融、物理和社会网络分析中都有广泛应用.近年来逐渐被应用到网络生物学,并在技术上得到了新的发展.本文以生物网络为基础,介绍了随机游走技术及其基本理论,并详细阐述了随机游走技术在网络生物学中的应用,具体包括蛋白质功能预测、关键蛋白质识别、疾病基因预测、疾病相关非编码RNA预测、药物相关预测等.最后讨论了随机游走技术在网络生物学研究中存在的问题以及未来的研究方向.
ISSN：0372-2112


196.[期刊] 
题  名：基于快速多示例多标记学习的G蛋白偶联受体生物学功能预测
出  处：计算机研究与发展;2018;第55卷;第8期;P1674-1682;
摘  要：G蛋白偶联受体(G protein-coupled receptors,GPCRs)是人类中最庞大的膜蛋白家族,也是很多药物的重要靶点,准确了解GPCRs生物学功能是理解它们参与的生物学过程及其药物作用机制的关键.以前的研究表明,蛋白质功能预测可抽象为多示例多标记学习(multi-instance multi-label learning,MIML)问题.设计了一种基于快速多示例多标记学习方法 MIMLfast的GPCRs生物学功能预测模型.该模型采用了一种新的混合特征,它考虑了GPCRs结构域的三联氨基酸、氨基酸关联、进化、二级结构关联、信号肽及无序残基等多种信息.实验结果证明,该模型获得了很好的性能,优于目前最优的多示例多标记学习、多标记学习的预测方法和CAFA蛋白质功能预测方法.
ISSN：1000-1239


197.[期刊] 
题  名：急性冷应激大鼠肝脏中novel-miR-133-5p生物学功能预测
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第8期;P1585-1591;
摘  要：本研究旨在检测6种novel microRNA(novel-miR-1-5p,novel-miR-6-3p,novel-miR-9-3p,novel-miR-25-5p,novel-miR-133-5p和novel-miR-287-3p)在急性冷刺激大鼠肝脏中的表达情况,并对novel-miR-133-5p的生物学功能进行分析,预测了novel-miR-133-5p在冷应激大鼠肝脏内的功能。前期冷应激大鼠血清高通量测序试验的结果中发现这6种差异表达的novel microRNA。本试验采用了30只12周龄SPF级Wistar雄性大鼠,体质量(350±10)g,将大鼠放置人工气候室预饲7d,预饲温度为(24.0±0.1)℃。随机分成急性冷应激组(CSS)和常温对照组(NTS),对CSS急性冷刺激12h后,冷刺激温度为(4.0±0.1)℃。采取肝脏提取总RNA,应用qRT-PCR方法检测6种novel microRNA在急性冷刺激大鼠肝脏的表达情况。结果显示,6种novel microRNA在急性冷刺激大鼠肝脏均有表达,除novel-miR-9-3p外,其余的都显著升高,novel-miR-133-5p升高的最为明显(P<0.01)。对novel-miR-133-5p进行生物学信息分析发现,novel-miR-133-5p的靶基因有2 048个,其中bcl9与wnt11肿瘤的发生、增殖和迁移有关;同时wnt11也对正常细胞的增殖、分化和凋亡也有重要影响;Smarcal1是一种DNA结合蛋白,可以修复因损伤而停止复制的DNA。结果表明,在大鼠血清中存在的6种novel microRNA同样存在于冷应激大鼠肝脏中,在冷应激状态下novel-miR-133-5p的异常上调可能会对机体的生长发育、免疫调节和遗传等方面有重要的影响。
ISSN：1005-4545


198.[期刊] 
题  名：胶孢炭疽菌寡肽转运蛋白CgOPT2的生物学功能
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3387-3393;
摘  要：胶孢炭疽菌是一种病原菌,它可以引起炭疽病进而侵扰多种农作物,造成相当严重的经济损失。因此为了进一步地了解这个病菌的分子致病的机理,本研究从胶孢炭疽菌当中克隆出一个新的寡肽转运蛋白基因,并将它命名为CgOPT2,通过对生物信息学的分析我们发现这个基因编码一个990个氨基酸的蛋白,含有15个跨膜区,共同地组成了OPT结构域。为了得到此基因的敲除突变体,我们就可以采用同源重组的办法,通过把突变体还有野生型的各项进行表格的对比处理,一般来说,突变体具体表现为生长缓慢,菌丝比较稀疏而且它的疏水性增强,孢的产量低,对H2O2和SDS更为敏感,致病力更为减弱。通过上述的结果可以发现,CgOPT2主要参与对胶孢炭疽菌的营养发育调控,分生孢子的产生、致病性还有氧化应激反应等。
ISSN：1674-568X


199.[期刊] 
题  名：苏云金芽胞杆菌XL6~-候选生物被膜调控基因00940序列分析及基因敲除突变体构建
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第8期;P1401-1409;
摘  要：细菌生物被膜(bacterial biofilm,BBF)可以提高细菌的紫外线抗逆性,调控细菌对环境胁迫的适应能力。本研究以课题组前期比较基因组工作中筛选出的苏云金芽胞杆菌(Bacillus thuringiensis,Bt)XL6-(Gen Bank No.CP013000.1)的调控生物被膜形成的候选基因00940为基础,分析其基因功能,并构建基因敲除突变株。通过生物信息学分析发现00940基因可能编码谷氨酰胺合成酶,并受到转录因子Sig L、CcpA、Deg U和Lex A的调控。在枯草芽胞杆菌(Bacillus subtilis)中,Sig L是一种增强子,位于枯草芽孢杆菌的谷氨酸脱氢酶基因的下游,负责转录编码谷氨酸脱氢酶的roc G基因;CcpA转录因子参与代谢产物的分解;Deg U控制鞭毛形成和生物被膜形成的基因表达;Lex A蛋白在DNA损伤的情况下被诱导,是细菌SOS DNA修复系统的转录抑制因子,推测这些转录因子在Bt中也发挥相似的作用。通过PCR获得00940基因上、下游同源臂和卡那霉素(kan)抗性基因,利用重叠PCR获得完整的基因敲除片段。根据酶切位点将基因敲除片段和p MAD温敏载体进行重组反应,得到重组质粒。将重组质粒电击转化Bt XL6-,筛选获得了00940基因敲除突变株。以Bt Xl6-作为对照,对Bt Xl6-00940基因突变株进行表型分析,包括生长曲线测定、群游能力测定以及生物被膜形成能力测定。结果表明,00940基因的敲除对菌株的生长趋势没有影响,但是群游能力和生物被膜形成能力提高,初步确定00940基因的敲除提高Bt Xl6-菌株的生物被膜形成能力。基因敲除突变株的获得为进一步分析相关调控基因的功能提供科学依据和基础资料。
ISSN：1674-7968


200.[期刊] 
题  名：融合交互信息和能量特征的三维复杂人体行为识别
出  处：小型微型计算机系统;2018;第39卷;第8期;P1828-1834;
摘  要：基于与人交互的物体对人体行为识别的重要作用,本文提出了融合交互物体和能量信息等特征的三维复杂人体识别方法.首先提取手持物体的Hu矩作为交互物体特征,然后根据人体行为的生物学和运动学特征,从人体运动的能量角度提取人体骨架动能、姿态势能、关节点位置等构建了局部特征矩阵,并聚类为词袋(Bag Of Word,BOW),与交互物体特征构成最终的组合特征;为了自动分割交互物体,我们提出了基于Harris角点的种子区域生长法,快速完整地分割手持物体;最后利用RBFSVM方法进行人体行为识别.实验结果表明融合交互物体信息和能量特征的三维人体行为识别方法具有较高的识别率,尤其能够较大幅度降低易混淆复杂动作的误识别率.
ISSN：1000-1220


201.[期刊] 
题  名：普通小麦DREB基因家族的全基因组鉴定及热胁迫下的表达模式分析
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第10期;P1146-1156;
摘  要：DREB基因家族在调控植物生长发育和响应多种逆境胁迫中起着至关重要的作用。为了全面分析小麦中DREB基因家族成员的特性,为小麦DREB家族基因的发掘和利用提供参考,本研究采用生物信息学方法进行了全面的全基因组范围搜索,共获得了204个TaDREB基因。利用系统发育分析将其分为6个亚组,并进一步进行了染色体定位、基因结构和保守蛋白基序以及基因复制事件分析,系统研究了这些TaDREB基因的进化特征。此外,基于同源性分析的方法,构建了小麦DREB基因与其他基因之间的调控网络,鉴定到13个参与网络调控的TaDREB基因,并确定了179对互作关系。通过分析现有的RNA-seq数据,研究了TaDREB在不同组织和不同逆境胁迫下的表达情况,并鉴定到11个组织特异表达和多个响应逆境的基因。最后选取5个TaDREB基因,通过qRT-PCR技术验证了它们在热胁迫条件下的表达,结果证实这些基因均能对热胁迫产生响应。
ISSN：1009-1041


202.[期刊] 
题  名：小麦TCP基因家族的全基因组鉴定和对热胁迫的响应
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第10期;P1157-1165;
摘  要：TCP是植物发育调控的重要转录因子。为了挖掘小麦TCP基因的功能,本研究利用生物信息学方法和qRT-PCR技术,对小麦TCP基因家族进行全基因组鉴定和在热胁迫下的表达分析。全基因组鉴定结果表明,普通小麦品种中国春中存在58个非冗余的TaTCP基因。根据与AtTCPs和OsTCPs的系统发育分析,在小麦中分别有26个PCF、20个CIN和12个CYC/TB1聚类。进一步预测TaTCP基因在达尔文进化下的压力选择,发现除了TaTCP16-A相对于乌拉尔图小麦中直系同源基因是正向选择,其他基因都是纯化选择的过程。利用在线RNA-seq数据分析TaTCPs基因在5种组织器官中与冷、热和干旱胁迫下的表达图谱,结果显示,小麦TCP基因在不同的组织和胁迫中存在差异表达。最后,通过qRT-PCR技术检测12个不同发育阶段的小麦叶片在短期热胁迫下TaTCP5部分同源基因的表达水平,结果表明,在35℃下处理1h,TaTCP5-D的相对表达量在拔节期、拔节后期、孕穗前期和抽穗期都有明显的上调,这些结果为进一步研究TaTCP基因的功能奠定了良好的基础。
ISSN：1009-1041


203.[期刊] 
题  名：菘蓝IiCYP79F1基因的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第10期;P1809-1816;
摘  要：该研究以菘蓝叶片为材料,采用RT-PCR方法克隆菘蓝IiCYP79F1基因,并对其进行生物信息学与表达模式分析。结果表明:(1)成功获得IiCYP79F1基因的gDNA全长(2 109bp),包含3个外显子及2个内含子,ORF全长为1 626bp,编码541个氨基酸(GenBank登录号为KY774689.1);生物信息学分析显示,IiCYP79F1蛋白的二级结构主要由α-螺旋(43.81%)、无规则卷曲(35.49%)、延伸链(13.68%)和β-转角(7.02%)组成;其氨基酸序列与西兰花、欧洲油菜、芜菁和芝麻菜的相似性较高,其蛋白与芝麻菜的亲缘关系最近。(2)qRT-PCR分析显示,IiCYP79F1基因呈时空特异性表达,且在茎中与幼苗期高表达;MeJA、Ag+、葡萄糖和机械损伤处理均能有效促进IiCYP79F1基因的表达,而SA和低温处理则具有明显的抑制作用。该研究结果为进一步探讨IiCYP79F1在菘蓝芥子油苷生物合成中的作用奠定了基础,也为培育高芥子油苷含量的菘蓝新种质提供了新思路。
ISSN：1000-4025


204.[期刊] 
题  名：间充质干细胞外泌体免疫调节作用及其机制的研究进展
出  处：中国医科大学学报;2018;第47卷;第10期;P939-941，947;
摘  要：外泌体是一类由真核细胞分泌的细胞外微囊泡,能够介导细胞之间的信息交流。间充质干细胞(MSCs)外泌体具有和MSCs相似的生物学功能,在修复组织损伤、抑制局部炎症和调节免疫中发挥重要作用。与MSCs相比,外泌体更稳定而且易保存,免疫排斥反应的风险较低,为多种疾病的细胞治疗提供了新选择。本文将对MSCs外泌体免疫调节作用及其机制的研究进展做一综述。
ISSN：0258-4646


205.[期刊] 
题  名：猪EIF2S3基因克隆测序及其组织表达谱分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第10期;P2062-2069;
摘  要：【目的】克隆猪EIF2S3基因mRNA全长,并进行生物信息学分析及检测其在猪各组织中的表达特征,为研究真核翻译起始因子2(eIF2)蛋白γ亚基的生物学功能打下基础。【方法】以荣昌猪胸腺mRNA为模板,采用RCAE-PCR克隆EIF2S3基因的m RNA全长序列,在线完成各种生物信息学分析后,利用实时荧光定量PCR分析猪EIF2S3基因的组织表达特征。【结果】猪EIF2S3基因mRNA全长1813 bp,其中蛋白质编码区(CDS)长1419 bp,5’UTR区、3’UTR区分别长14和380 bp,编码472个氨基酸。EIF2S3蛋白分子量51.1 kD,理论等电点(pI)8.62,包含58个带正电的氨基酸和52个带负电的氨基酸,其前体蛋白靠近N端区域有一个强疏水区;EIF2S3蛋白的空间结构由α-螺旋、β-折叠、延伸及无规则卷曲构成。EIF2S3蛋白氨基酸序列与狗和大白鼠的相似性最高(99.6%),其次是马、猫、牛、羊和人类(99.4%),与斑马鱼的相似性最低(96.6%)。EIF2S3基因在猪的心脏、胸腺和淋巴组织中表达量较高,在脾脏和肌肉中呈中度表达,在肾脏中的表达量较低,而在肝脏中基本不表达。【结论】猪EIF2S3基因全长1813 bp,在核酸和氨基酸水平上与其他物种的EIF2S3基因高度同源,尤其与狗和大白鼠的遗传距离最近;其在猪心脏、胸腺和淋巴组织中的表达量较高,在肝脏中基本不表达,据此推测EIF2S3参与合成的蛋白更多地参与心脏泵血和免疫相关功能,基本不发挥能量代谢功能。
ISSN：2095-1191


206.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌中假定转录调控因子的筛选
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第10期;P1174-1180;
摘  要：目的·基因组信息学分析结合分子生物学实验对鼠伤寒沙门菌中假定转录调控因子进行筛选,以期发现新的转录调控因子和调控机制。方法·通过沙门菌基因组信息分析筛选得到30个假定转录调控因子,利用λ-Red同源重组系统敲除各目的基因。酸耐受实验检测各敲除株在对数期酸耐受应答中的差异;细胞感染模型检测各敲除株上皮细胞入侵能力和巨噬细胞内复制能力;利用realtimePCR检测突变株中pho P及其下游基因的转录水平。结果·成功构建30个敲除株。ΔSTM140739、ΔSTM142717和ΔSTM141646对数期酸耐受能力较WT增强,ΔSTM141878、ΔSTM144338和ΔSTM141965则较WT减弱。ΔSTM140739和ΔSTM142717对He La细胞的入侵率降低,ΔSTM141878和ΔSTM142717在RAW264.7细胞内的24 h复制率提高。Realtime-PCR结果显示STM142717敲除并不影响pho P转录。结论·研究发现了新的转录调控因子,为深入研究沙门菌致病机制提供新的方向。
ISSN：1674-8115


207.[期刊] 
题  名：小麦  HD2基因家族的全基因组鉴定及热胁迫下的表达模式分析
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第10期;P1166-1173;
摘  要：组蛋白去乙酰化酶(histonedeacetylase,HDAC)负责去除组蛋白上的乙酰基团,在生物体的生长发育和非生物胁迫响应方面具有重要作用。本研究根据其他植物中HD2基因家族序列,利用生物信息学方法对小麦中的HD2基因进行鉴定,并对其基本生物学特性和调控网络等进行分析。结果表明,有12个小麦HD2基因被鉴定,并根据蛋白质序列C端是否含有锌指结构将其分为Group1和Group2两个亚家族;这些基因的编码蛋白均定位于细胞核内。利用WheatExp数据和RNA-seq数据对小麦HD2基因在不同组织和不同逆境胁迫下的表达模式进行分析,结果表明,小麦HD2基因在不同组织和不同逆境下均存在差异表达。同时,利用qRT-PCR技术对其在小麦12个生长发育时期的叶片中响应热胁迫的表达模式进行分析,结果表明,其在小麦挑旗期和抽穗期表达量明显上升。
ISSN：1009-1041


208.[期刊] 
题  名：高表达MMP20可能是子宫内膜癌患者预后不良的潜在预测因子
出  处：南方医科大学学报;2018;38卷;第10期;P1239-1244;
摘  要：目的 探讨MMP20表达与子宫内膜癌发病临床参数及预后之间的相关性。方法 生物信息学分析MMP20在子宫内膜癌中的表达与预后之间的关系。进一步收集21例配对子宫内膜癌与癌旁新鲜组织，提取RNA，实时荧光定量PCR检测MMP20在这些组织中的表达水平。此外，收集134例子宫内膜癌组织和34例子宫内膜组织，免疫组化检测MMP20的蛋白表达，统计分析MMP20蛋白表达变化与子宫内膜癌临床参数及预后之间的关系。结果 生物信息学TACG数据库分析发现，与MMP20 mRNA低表达患者相比，MMP20表达增高的子宫内膜癌患者生存时间显著缩短（P＜0.05）。实时荧光定量PCR检测发现，MMP20 mRNA在子宫内膜癌组织中的表达显著高于配对子宫内膜组织（P＜0.05）。免疫组化检测显示，MMP20蛋白在子宫内膜癌组织中的表达亦显著高于子宫内膜组织（P＜0.05），且MMP20蛋白表达的增加与子宫内膜癌患者的FIGO分期呈显著正相关（P＜0.05），而与患者的生存时间呈显著负相关（P＜0.05）。多变量分析显示，MMP20表达是子宫内膜癌患者预后的潜在独立预测因子（P＞0.05）。结论 MMP20蛋白高表达是子宫内膜癌预后不良的潜在预测因子。
ISSN：1673-4254


209.[期刊] 
题  名：悬铃木方翅网蝽触角气味结合蛋白基因鉴定
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第10期;P1121-1131;
摘  要：【目的】悬铃木方翅网蝽Corythucha ciliata是专性危害悬铃木属Platanus植物的外来入侵害虫,本研究旨在获得该害虫触角中气味结合蛋白（OBPs）基因信息,以期寻求有效控制害虫的嗅觉分子靶标。【方法】利用Illumina HiSeqTM 4000高通量测序技术对悬铃木方翅网蝽雌雄成虫触角进行转录组测序并对测序结果进行生物信息学分析;通过实时荧光定量PCR（qPCR）方法,分析OBP基因在悬铃木方翅网蝽雌雄成虫触角中的表达模式。【结果】对悬铃木方翅网蝽雌雄成虫触角6个样品的转录组测序,共获得40.87 Gb clean reads,各样品的序列长度均达到6.31 Gb。转录组数据分析共鉴定出26个推测的悬铃木方翅网蝽OBP基因,其编码蛋白中24个（CcilOBP1-24）属于Classic OBPs,CcilOBP25/26属于Plus-C OBPs;与半翅目其他昆虫相关OBPs系统发育分析表明,大部分CcilOBPs形成独立一簇,少数与其他半翅目昆虫OBPs直系同源。qPCR分析显示,有11个OBP基因在雌雄成虫触角中表达量差异显著,其中有9个OBP基因（CcilOBP5/6/9/10/17/18/21/24/25）在雄成虫触角中显著高表达,有2个OBP基因（CcilOBP14/16）在雌成虫触角中显著高表达。【结论】本研究获得了悬铃木方翅网蝽成虫触角气味结合蛋白基因信息,研究结果为生物控制该害虫提供了重要基础数据和候选分子靶标。
ISSN：0454-6296


210.[期刊] 
题  名：小麦 TaHTAS-5A基因的克隆、表达分析及亚细胞定位
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第10期;P1137-1145;
摘  要：非生物胁迫对小麦的生长发育具有不良影响,克隆与非生物胁迫相关的基因,并对其结构及表达特性进行分析,可以为进一步探索小麦的抗逆机制和抗逆育种奠定基础。本研究利用同源克隆技术从普通小麦品种中国春中克隆了水稻E3泛素连接酶基因OsHTAS的同源基因TaHTAS-5A(GeneBank登录号:MF967573),并利用生物信息学方法对其基因序列特征进行分析;利用qRT-PCR技术对该基因在小麦不同组织及不同逆境胁迫下的表达模式进行分析;同时,对该基因的表达产物进行了亚细胞定位。结果表明,小麦TaHTAS-5A基因含有220bp的5′UTR、1 242bp的ORF以及126bp的3′UTR,共编码413个氨基酸;基因组分析表明,该基因全长3 819bp,共包含4个外显子和3个内含子;缺体-四体定位表明该基因位于小麦5A染色体上;蛋白结构分析显示,TaHTAS-5A蛋白的N端包含四个跨膜结构域,C端包含一个E3泛素连接酶特有的RING finger保守结构域,具有植物E3泛素连接酶的结构特征;qRT-PCR结果显示,TaHTAS-5A对高温、低温和ABA都有响应,对干旱和盐响应不敏感;TaHTAS-5A在小麦的根、茎、叶和幼穗等不同组织中均有表达,但表达量有差异,在叶和穗中的表达量明显高于根部和茎部;亚细胞定位结果表明,TaHTAS-5A位于细胞膜上。本研究为进一步探究小麦TaHTAS-5A基因的功能奠定了基础,也为小麦非生物胁迫抗性改良提供了一定的理论依据。
ISSN：1009-1041


211.[期刊] 
题  名：miR-124在结肠癌中表达及其对结肠癌肺转移的调控作用
出  处：中国普通外科杂志;2018;27卷;第10期;P1279-1287;
摘  要：目的:探讨miR-124在结肠癌中的表达,及其对结肠癌细胞生物学行为的影响及作用机制。方法:用qRT-PCR检测miR-124在结肠癌组织及细胞中的表达情况,用慢病毒载体转染技术上调miR-124在结肠癌细胞中的表达水平后,通过流式细胞术观察细胞凋亡的变化,用不同miR-124表达水平的结肠癌细胞对裸鼠尾静脉注射后观察肺转移及生存情况;通过生物信息学软件预测miR-124的潜在靶基因,并通过双荧光素酶报告基因分析以及体外、体内实验进行鉴定和验证。结果:miR-124在结肠癌组织中表达降低,其表达水平与肿瘤大小、分期及淋巴结转移明显有关(均P<0.05)。miR-124表达水平随着结肠癌细胞恶性度的增加而降低,上调miR-124的表达后,结肠癌细胞凋亡率明显增加,裸鼠的肺转移明显抑制、生存时间明显延长(均P<0.05)。ITGB1是miR-124的潜在靶基因,下调结肠癌细胞ITGB1表达后,其作用与上调miR-124表达相一致。结肠癌组织中,miR-124与ITGB1的表达呈明显负相关(r=-0.4936,P=0.002)。结论:在结肠癌中miR-124表达下调,其靶基因ITGB1表达相应增加,从而促进结肠癌细胞的生长和侵袭转移。
ISSN：1005-6947


212.[期刊] 
题  名：金黄色葡萄球菌中可移动遗传元件与耐药传播机制研究进展
出  处：中华预防医学杂志;2018;第52卷;第10期;P1067-1071;
摘  要：金黄色葡萄球菌可移动遗传元件介导的耐药传播机制复杂,给耐药性防控带来重大挑战。本文结合国内外最新文献,综述了金黄色葡萄球菌抗生素耐药传播相关的可移动遗传元件及其传播机制研究进展。金黄色葡萄球菌编码耐药基因的可移动遗传元件种类繁多,不同的可移动遗传元件编码耐药基因不尽相同,其传播机制也具有特异性,人和动物来源的金黄色葡萄球菌可移动遗传元件存在显著差异,金黄色葡萄球菌可移动遗传元件可在人和动物间交互传递,因此又存在一定的趋向性。可通过研究金黄色葡萄球菌耐药基因随可移动遗传元件扩散的传播机制,解析可移动遗传元件转移过程重要的生物学信息,有效防控金黄色葡萄球菌耐药性在动物、人类和环境中的传播。
ISSN：0253-9624


213.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿 MsUGT73B2基因的克隆及表达
出  处：西北农业学报;2018;第27卷;第10期;P1508-1517;
摘  要：糖基化是植物体蛋白、激素等物质的常见修饰方式,对维持植物正常生长发育具有重要作用,在植物中糖基化反应由糖基转移酶催化。利用蒺藜苜蓿参考序列通过RACE法克隆得到紫花苜蓿基因MsUGT73B2的全长序列,利用生物信息学方法分析其氨基酸序列、二级结构、理化性质等,RT-qPCR分析基因表达情况,构建基因表达载体,研究亚细胞定位。结果表明,MsUGT73B2基因全长1 512bp,编码503个氨基酸,属于稳定的亲水性蛋白,序列比对结果显示其属于UGT家族基因,亚细胞定位于细胞质中。MSOGT73B2主要在紫花苜蓿叶片中表达,且干旱、10μmol/L ABA处理下在2h之前升高,之后下降;在150mmol/L NaCl胁迫处理下表现为4h之前表达水平升高,之后下降的趋势。
ISSN：1004-1389


214.[期刊] 
题  名：反式剪接及其在哺乳动物中的作用
出  处：畜牧兽医学报;2018;49卷;第10期;P2070-2079;
摘  要：反式剪接(trans-splicing,TS)是指两个或两个以上pre-mRNA分子经过剪接形成一个成熟mRNA的过程,是一种在转录后水平产生嵌合RNAs的方式。TS研究起步较晚,但高通量测序和生物信息学技术的发展,为相关研究提供了有效手段。伴随着大量TS及其嵌合RNAs被鉴定,人们发现TS可以产生新的功能性产物——融合蛋白或调控性非编码RNA,也可以仅仅通过竞争性使用亲本基因的pre-mRNA而影响亲本基因表达,从而在生理活动、疾病发生中发挥作用。本文就TS定义、类型、产生机制及其在哺乳动物中的作用等方面进行综述,以期为人们全面了解TS的研究概况及发展趋势提供参考。
ISSN：0366-6964


215.[期刊] 
题  名：核桃内果皮苯丙氨酸解氨酶基因克隆及表达分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第10期;P2016-2023;
摘  要：【目的】苯丙氨酸解氨酶(PAL)为木质素单体生物合成途径中的关键酶。采用RT-PCR技术克隆露仁核桃WJ-PAL基因和硬壳完整核桃ZJ-PAL基因,研究PAL基因在硬壳完整和露仁核桃内果皮中发育过程中的表达特性。【方法】以‘温138’核桃为材料,‘纸皮’核桃作为对照,利用反转录PCR(RT-PCR)方法克隆WJ-PAL、ZJ-PAL基因、通过生物信息学方法分析,采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析WJ-PAL、ZJ-PAL在核桃硬核过程8个不同时期的表达特性。【结果】WJ-PAL基因cDNA序列包括600 bp ORF,编码200个氨基酸,分子量21.11 k D,理论等电点8.44; ZJ-PAL基因包含690 bp ORF,编码230个氨基酸,分子量24.10 kD,理论等电点7.44。实时荧光定量PCR分析表明,露仁核桃PAL基因在花后100 d的相对表达量为花后51 d相对表达量的117倍,硬壳完整核桃PAL基因在花后65 d相对表达量为花后72 d相对表达量的5倍,初步证明PAL基因在硬壳完整和露仁核桃的不同发育时期表达量存在明显差异。【结论】结果表明该基因参与核桃内果皮(硬壳)硬化过程,影响内果皮木质素的合成,从而造成核桃内果皮发育不全,出现露仁。
ISSN：1001-4829


216.[期刊] 
题  名：植物核DNA含量在全球尺度上的纬度变异式样及其气候适应意义——以菊科植物为例
出  处：生态学报;2018;第38卷;第10期;P3453-3461;
摘  要：核DNA含量是重要的生物学概念,涉及DNA C-值和基因组大小。前人有关植物核DNA含量在纬度梯度上的变异规律存在着矛盾的报道,而且多数将核DNA含量与纬度、海拔、气候等因素之间的关系描述成线性关系。核DNA含量是否具有环境适应上的意义,也还存在争议。先前有关核DNA含量与环境因素间关系的矛盾性报道可能与取样过小、地理范围过窄、研究对象遗传背景差异过大有关。如果对一个遗传背景相近的类群在全球范围内进行取样,核DNA含量会呈现有规律的纬度梯度变化,可能与大的气候因素之间存在非线性关系。菊科(Asteraceae)是被子植物的最大科,是一个广泛认可的自然分类群。为揭示全球空间尺度上植物核DNA含量在纬度梯度上的变异规律,以及这种变异是否具有环境适应意义,以菊科为对象开展了核DNA含量与纬度、生物气候因素关系的统计分析。从"植物DNA C-值数据库"检索到822种菊科植物的核DNA含量数据;在全球范围内,沿经度方向上设立10条样带,每条样带横跨15个经度,每条样带又均分成22个样块,每个样块纵跨7.5个纬度;其次,从"世界气候数据网站"下载1950—2000年时间段14个生物气候因子数据,应用Arc GIS 9.3获得每个样块14个生物气候因子的平均值;根据"全球生物多样性信息网站"记录,计算每个样块菊科植物平均的核DNA含量数据。为避免气候变量之间的多重共线性对数据分析的影响,应用主成分分析对数据进行了降维,发现最冷季度平均温度、最干季度雨量分别是第一、二主成分上荷载最大的因子,去除与它们相关性在-0.7至+0.7之间的其他气候因子后获得了最冷季度平均温度、最干季度雨量和最湿月份雨量三个变量用于进一步数据分析。结果发现,菊科植物在全球10个样带上的核DNA含量与纬度关系密切,与最冷季度平均温度、最干季度雨量和最湿月份雨量呈现极显著的单峰型的非线性关系,可以用二项式进行拟合。因此,全球空间尺度上植物核DNA含量沿着纬度梯度有规律性的非线性变化,这种变化具有很强的气候适应意义。
ISSN：1000-0933


217.[期刊] 
题  名：粟酒裂殖酵母中Atp11在线粒体中功能的研究
出  处：生物技术通报;2018;34卷;第10期;P201-206;
摘  要：ATP是由ATP合酶复合体催化合成的,在线粒体呼吸过程中起着重要作用。旨在研究粟酒裂殖酵母中Atp11(SPAC3A12.12)在线粒体中的功能。利用同源重组的方法构建Δatp11突变体,观察Δatp11缺失菌在以甘油为唯一碳源的非发酵培养基上的表型;通过生物信息学分析发现Atp11的N端含有一段由24个氨基酸残基组成的线粒体定位序列(MTS),为确定Atp11在细胞内的定位,在Atp11的C端添加一个GFP标签,观察绿色荧光在细胞内的位置;运用Western blotting检测atp11的缺失对线粒体基因组编码蛋白稳态性的影响。研究结果表明,Δatp11突变体在非发酵培养基上表现出生长缺陷,是线粒体呼吸缺陷菌;GFP绿色荧光定位实验结果证实了Atp11定位于线粒体中;Western blotting检测结果显示atp11的缺失导致Cob1、Cox1、Cox2、Cox3和Atp6蛋白的表达量显著降低。综上所述,粟酒裂殖酵母Atp11定位于线粒体且是线粒体呼吸链正常发挥功能所必须的。
ISSN：1002-5464


218.[期刊] 
题  名：白菜型油菜RbohC和RbohF基因克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第10期;P1767-1776;
摘  要：该研究以白菜型油菜（Brassica rapa L.）‘陇油6号’为实验材料,采用RT-PCR方法克隆油菜RbohC和RbohF基因,并采用实时荧光定量PCR技术对RbohC、RbohF基因在不同组织及非生物胁迫下的表达进行分析,为深入研究油菜RbohC、RbohF基因的生物学功能提供依据。结果显示:（1）成功克隆得到2个全长分别为3 050bp和2 995bp的油菜RbohC （GenBank登录号:XM009134386）和RbohF （GenBank登录号:XM009114548）基因序列。（2）生物信息学分析显示,油菜RbohC和RbohF基因开放阅读框（ORF）分别为2 733bp和2 847bp,编码910和948个氨基酸,推测二者的蛋白质分子量分别为103kDa和108kDa,理论等电点分别为9.47和9.21;油菜RbohC、RbohF编码的氨基酸序列与萝卜等多种植物相应蛋白氨基酸序列具有较高的同源性,且这些序列高度保守并含有NADPH氧化酶的典型保守结构域,包括2个可以与Ca2+结合的EF手性模体结构、6个跨膜结构域、黄素腺嘌呤二核苷酸结合结构域、NAD焦磷酸结合结构域和C末端区域中的NADP核糖保守结合位点。（3）油菜RbohC和RbohF基因在根、茎、叶和下胚轴中均表达,无组织特异性,但RbohC基因在根中表达量最高,RbohF基因在下胚轴中表达量最高。（4）低温、干旱、盐、ABA、H2O2处理都能够诱导油菜RbohC和RbohF基因的表达,但抗寒性强的‘陇油6号’的RbohC和RbohF基因对胁迫的响应更敏感,且RbohC基因的表达量均高于RbohF基因。（5）用H2O2清除剂DMTU、NADPH氧化酶抑制剂DPI和IMD、MAPKK抑制剂U0126处理后,油菜RbohC和RbohF基因的表达均较对照下降,说明U0126和DMTU对油菜RbohC和RbohF基因的表达有抑制作用。研究认为,油菜RbohC和RbohF基因在油菜适应逆境胁迫中具有重要作用,两基因的表达均受MAPK激酶信号途径的调节,并受到H2O2的反馈调节,而且抗寒性强的‘陇油6号’品种中RbohC和RbohF基因对H2O2和MAPK激酶信号途径的响应更敏感。
ISSN：1000-4025


219.[期刊] 
题  名：家蚕C类清道夫受体BmSR-C的基因克隆、原核表达及亚细胞定位
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第10期;P1132-1144;
摘  要：【目的】本研究旨在克隆与鉴定家蚕Bombyx mori C类清道夫受体基因BmSR-C,为探析其在家蚕免疫中的功能奠定基础。【方法】利用RACE技术克隆家蚕C类清道夫受体基因全长序列,并对其进行生物信息学分析。利用RT-PCR和qPCR方法对BmSR-C基因的时空表达情况进行检测。通过原核表达和Ni~+亲和层析的方法获得BmSR-C重组蛋白,免疫昆明小鼠制备抗BmSR-C多克隆抗体。利用ELISA法和Western blot分别对鼠抗BmSR-C蛋白多克隆抗体的效价和特异性进行检测。构建家蚕BmSR-C的真核表达载体,转染家蚕BmE细胞,分析该蛋白的亚细胞定位情况。【结果】克隆获得家蚕BmSR-C基因(GenBank登录号:BGIBMGA004577),其开放阅读框(ORF)全长为1 821 bp,编码606个氨基酸残基。BmSR-C具有典型的C类清道夫受体家族结构特征,主要由CCP, MAM和SO结构域以及靠近C端的单次跨膜结构域组成。进化分析结果显示鳞翅目昆虫SR-C单独聚为一支,家蚕BmSR-C与同为鳞翅目昆虫的草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda和大红斑蝶Danaus plexippus的同源蛋白亲缘关系最为接近。对BmSR-C基因的时空表达分析表明,BmSR-C在家蚕的马氏管和血细胞中高表达,而在其他组织中无明显表达;其在家蚕不同发育时期的血细胞中均有表达,且在4龄眠期的表达量达到峰值。ELISA检测结果显示,所制得抗体效价高达1∶128 000;Western blot检测结果显示,该抗体可以特异性识别重组蛋白。家蚕BmE细胞中的亚细胞定位结果表明BmSR-C主要定位于细胞膜。【结论】获得家蚕C类清道夫受体基因BmSR-C的完整cDNA序列及其表达特征;成功制备了BmSR-C的多克隆抗体,利用家蚕BmE细胞在细胞水平上分析了BmSR-C的亚细胞定位情况,推测其参与家蚕的生长发育及病原微生物入侵的免疫反应,为进一步研究BmSR-C的生物学功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


220.[期刊] 
题  名：‘三红蜜柚’果实类胡萝卜素合成途径部分酶基因的克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第10期;P1990-1998;
摘  要：果实颜色是柚(Citrusmaxima)的重要性状之一,为了解其色泽调控机理,本研究以‘三红蜜柚’为材料,从柚转录组数据库(未发表)中筛选得到CmPSY、CmPDS、CmZDS和CmLCYB的序列,分别编码438、533、570、214个氨基酸。生物信息学表明,CmPSY、CmPDS、CmZDS和CmLCYB编码的氨基酸序列与可可树、木薯和甜橙的同源相似度较高,尤其是与甜橙的同源性分别高达97.95%、99.81%、97.89%和100%。实时荧光定量PCR检测结果表明,CmPSY、CmPDS、CmZDS和CmLCYB在蜜柚的汁胞、囊衣和海绵层中均有表达,且表达量基本都呈先增后降的趋势,说明这些基因在蜜柚类胡萝卜素代谢中不可或缺。4个基因表达水平基本都在花后150～180 d达到最大,说明这些基因之间有着密切的协作关系。本研究为类胡萝卜素在蜜柚果实各个组织的调控提供了研究信息,并为进一步通过基因调控来提高蜜柚的外观品质奠定了基础。
ISSN：1000-2561


221.[期刊] 
题  名：西瓜ClP5CS基因克隆及其功能研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第10期;P89-100;
摘  要：【目的】克隆西瓜自交系M08的ClP5CS基因(Cla006553和Cla017928)cDNA序列全长,探究其在抵御干旱和盐胁迫中的作用。【方法】利用西瓜基因组信息,以M80幼叶为材料,克隆Cla006553和Cla017928的编码序列,对其氨基酸序列进行生物信息学分析和同源分析;构建这2个基因的过表达载体转化农杆菌,采用浸花法浸染拟南芥,选取相应转基因T2拟南芥株系,检测其在脱落酸(ABA)、甘露醇、NaCl及干旱胁迫下的发芽率、根长、成活率及脯氨酸含量,研究Cla006553和Cla017928对拟南芥抗逆性的影响。【结果】Cla006553编码序列长2 166bp,编码721个氨基酸;Cla017928编码序列长2 145bp,编码714个氨基酸。Cla006553与Cla017928的核苷酸和氨基酸序列之间的相似性为分别为74.19%和77.12%,其氨基酸序列中含有ATP结合位点、脯氨酸反馈抑制位点、亮氨酸拉链、谷氨酰激酶结构域、NAD(P)H结合位点、亮氨酸结构域、谷氨酸半醛脱氢酶结构域。转Cla006553和Cla017928基因的拟南芥植株在ABA、甘露醇、NaCl和干旱胁迫下的发芽率、根长、脯氨酸含量、成活率等均高于对照,具有较好的耐旱和耐盐能力。【结论】克隆了西瓜P5CS的2个编码基因Cla006553和Cla017928,这2个基因均可增强转基因拟南芥植株的抗逆能力。
ISSN：1671-9387


222.[期刊] 
题  名：芥菜型油菜WRKY71转录因子基因家族的鉴定及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第10期;P1801-1808;
摘  要：WRKY转录因子是植物中最大的转录因子家族之一,在植物生长发育及逆境胁迫中起重要作用。该研究在芥菜型油菜基因组概览测序的基础上,采用RT-PCR技术克隆了4个芥菜型油菜WRKY71s基因,分别命名为BjuWRKY71-1-4。生物信息学分析表明,BjuWRKY71-1-4基因开放阅读框(ORF)分别为822、840、834和855bp,分别编码273、279、277和284个氨基酸,预测分子量和等电点分别为30.80、27.11、31.58、32.18kD和7.75、9.08、8.35、7.76。系统进化树分析表明,BjuWRKY71-1-4与白菜WRKY71转录因子相似性最高。亚细胞定位预测分析结果显示,BjuWRKY71s蛋白均定位于细胞核。这4个基因分别定位到芥菜型油菜的A09、B04、A07和scaffold144上。qRT-PCR结果表明,4个BjuWRKY71s基因在高盐、脱落酸和低温胁迫下都有响应。在盐胁迫下,BjuWRKY71-3的表达量呈持续上升趋势,而其他3个基因在6h时表达量达到最大,然后降低;在ABA处理下,BjuWRKY71s基因于6h时表达量最大,随后逐步降低;低温处理后,BjuWRKY71s基因受低温诱导都显著上调表达。BjuWRKY71-4在该研究的3个胁迫条件下响应最为敏感。研究结果为进一步探讨该基因家族对芥菜型油菜逆境调控机制奠定了基础。
ISSN：1000-4025


223.[期刊] 
题  名：近红外高光谱成像技术在药物分析中的研究进展
出  处：药物分析杂志;2018;第38卷;第10期;P1661-1667;
摘  要：高光谱成像作为一种新型的光谱测量方法,比传统的光谱测量技术有着显著的优势,可同时获取被测试样的光谱信息及空间信息,且测量数据包含的信息量庞大,能更加准确地反映被测试样的整体性质。高光谱成像技术结合有效的化学计量学方法,可以对试样进行快速、无损分析,而且有利于深入研究试样的物理化学属性,现已广泛应用于生物、材料及医药领域的各项研究。本文系统地介绍近红外高光谱成像系统的测量原理、方式、数据结构及数据处理方法,并通过介绍该项技术在药物分析中的应用实例,对其在药物分析中的应用特点、范围及发展现状进行综述。
ISSN：0254-1793


224.[期刊] 
题  名：西太平洋冬季上层水体有色溶解有机物的分布和转化特征
出  处：海洋学报;2018;第40卷;第10期;P180-189;
摘  要：为深入解析西太平洋溶解有机碳的生物地球化学过程,本研究于2015年12月至2016年1月,开展了西太平洋上层水体有色溶解有机物(CDOM)吸收光谱和荧光光谱特征研究。研究结果表明,西太平洋上层水体CDOM吸收系数a(320)变化范围为0.01~1.07m-1,平均值为0.18m-1;其较高值位于100~200 m水层,表层的海水相对含量较低,主要以有机物的光化学分解为主。采用PARAFAC分析CDOM三维荧光光谱特征,得到1种类腐殖质组分C2(252(310nm)/405nm)及2种类蛋白组分C1(224(276nm)/335nm)和C3(224(260nm)/300nm),其中类腐殖质荧光组分占总荧光强度的11%~22%,蛋白质荧光组分占总荧光强度的78%~89%,蛋白质荧光中类色氨酸和类络氨酸组分对荧光强度的贡献相当。洋流在大尺度上控制西太平洋CDOM的分布特征,两流交界处和环流形成区域的CDOM相对含量较高,荧光信号较强。西太上层水体CDOM相对含量和荧光信息,与温度、盐度、DO和营养盐等理化因素之间的相关分析结果表明,CDOM主要成分类蛋白质的产生主要受上层水体初级生产过程控制。
ISSN：0253-4193


225.[期刊] 
题  名：银屑病患者皮损间充质干细胞环状RNA表达异常研究
出  处：中华皮肤科杂志;2018;第51卷;第10期;P723-728;
摘  要：目的探讨环状RNA(circRNA)在银屑病发病中的作用。方法分离、培养15例银屑病患者皮损及15例健康对照皮肤间充质干细胞(MSC),用流式细胞仪及多向分化法进行鉴定。用RNA测序法检测circRNA表达,并进行详细的生物信息学分析。挑选7个差异表达的circRNA构建circRNA-microRNA相互作用网络,从中挑选3个与其相关的microRNA进行qRT-PCR验证。银屑病患者组和对照组qRT-PCR验证结果采用两独立样本t检验。结果 RNA测序结果显示,共检测到6 323个circRNA,其中3 227个为本实验首次发现。与对照组相比,患者组中有129个circRNA呈差异表达,其中123个表达上调,6个表达下调。挑选7个差异circRNA进行circRNA-microRNA相互作用预测,显示与这7个circRN A关系密切的银屑病相关microRNA,包括miR-17-5p、miR-30e-5p、miR-142-3p/5p、miR-369-3p、miR-184、miR-4490、miR-654-3p、miR-423-5p等。qRT-PCR也证实,这7个差异circRNA在患者组也表达上调。与对照组相比,挑选的3个microRNA在银屑病皮损中低表达(t值分别为3.993、3.217、2.918,均P<0.05)。结论银屑病皮损MSCcircRNA表达异常,并可能参与了银屑病发病。
ISSN：0412-4030


226.[期刊] 
题  名：胡椒CBF1基因克隆与表达分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第10期;P2010-2015;
摘  要：【目的】克隆胡椒CBF1 (C-repeat-binding factor 1)基因,在低温耐受种质石南藤和低温敏感种质热引1号胡椒中,分析其组织表达模式和低温胁迫前后表达量差异,为胡椒抗寒分子机制研究提供基础。【方法】以胡椒组织总RNA为模板,通过RT-PCR方法扩增CBF1基因ORF,采用生物信息学软件分析CBF1基因编码蛋白特性和结构域,利用荧光定量PCR方法分析该基因的组织表达模式和低温胁迫条件下表达情况。【结果】在热引1号胡椒(低温敏感)和石南藤(低温耐受)中克隆出CBF1基因,分别命名为PnCBF1和PwCBF1。在2份种质中,该基因开放读码框长度分别为660和654 bp,预测蛋白质分子量分别为24.07和23.87kD,等电点PI为4.82。实时荧光定量PCR分析结果表明CBF1基因在石南藤的根组织中高量表达; CBF1基因在热引1号胡椒和石南藤中受低温诱导表达,且表达模式不同,低温胁迫各时期,CBF1基因石南藤的表达量都极显著高于热引1号胡椒。【结论】克隆获得PnCBF1和PwCBF1,其在热引1号胡椒和石南藤中都受低温诱导表达,在低温耐受种质石南藤中的表达量极显著高于低温敏感种质热引1号胡椒,且表达模式不同。本研究中胡椒CBF1基因的克隆和表达分析为胡椒CBF/DREB1低温调控途径研究和抗寒分子机制研究奠定了基础。
ISSN：1001-4829


227.[期刊] 
题  名：冷泉系统研究国际发展态势分析
出  处：海洋科学;2018;第42卷;第10期;P82-93;
摘  要：以Web of Science信息平台的SCIE数据库为数据源,利用文献计量方法,分析国际冷泉系统研究的年度变化、期刊分布、主要研究国家、机构的影响力及合作情况以及国际研究热点领域。研究结果发现:国际冷泉系统研究论文产量一直呈增长趋势;美国论文产出数量最多、合作中心性最强。德国亥姆霍兹国家研究中心联合会发文最多。中国近三年发文比例和第一国家发文比例均排名第一,其中发文最多的机构为中国科学院。微生物甲烷厌氧氧化、冷泉区生物多样性以及冷泉碳酸盐岩的矿物学和地球化学是研究热点。
ISSN：1000-3096


228.[期刊] 
题  名：微生物碳酸盐岩的成因、分类以及问题与展望——来自华北地台寒武系微生物碳酸盐岩研究的启示
出  处：地球科学进展;2018;第33卷;第10期;P1005-1023;
摘  要：微生物碳酸盐岩以其漫长的地史分布、多样的产出环境、复杂的沉积构成和与微生物活动密切相关的特性而成为沉积学研究的焦点,同时也是沉积学研究的难点,被誉为"最难研究的沉积岩之一"。其研究的中心主要是钙化微生物席和微生物膜及其地质记录,即石化/成岩作用的产物。从成因着手,系统总结和梳理了2个类型的微生物群落,较薄的生物膜和较厚的微生物席,经过生物/有机矿化作用和石化/成岩作用形成微生物碳酸盐岩的过程。提出除微生物群落自身的复杂性和沉积过程的复杂性之外,多重状生物膜是导致微生物碳酸盐岩多样性的另外一个重要原因。以中国华北地台寒武系微生物碳酸盐岩的研究为基础,梳理了不同类型的微生物碳酸盐岩的沉积特征和分类依据。认为微生物碳酸盐岩应该置于Embry和Kloven描述的黏结岩类下,根据宏观组构可进一步分为叠层石、凝块石、核形石、层纹石和均一石5类,树形石不易独立成类而应归于凝块石。微生物碳酸盐岩为整个地质历史时期与微生物活动相关的生物/有机矿化作用过程研究提供了有用信息,不但是了解地球表层环境演变的一个重要窗口,而且还形成和储集了较大规模的油气,具有重要的科学意义和经济价值。
ISSN：1001-8166


229.[期刊] 
题  名：miR-339通过靶向调控IGF2BP1抑制肺动脉平滑肌细胞的增殖
出  处：中国病理生理杂志;2018;34卷;第10期;P1848-1854;
摘  要：目的:本研究旨在探讨微小RNA-339(miR-339)在肺动脉平滑肌细胞(PASMCs)增殖中的作用并探讨其潜在机制。方法:利用不同浓度的血管紧张素Ⅱ处理PASMCs 48 h,通过转染miR-339模拟物(miR-339mimic)和miR-339抑制物(miR-339 inhibitor)分别使miR-339过表达或低表达,利用CCK-8法和活细胞计数检测细胞的增殖能力;利用RT-qPCR检测miR-339和PCNA mRNA的表达水平;利用Western blot检测蛋白水平;萤光素酶报告试验分析证实miR-339和IGF2BP1之间的相互作用。结果:血管紧张素II浓度依赖性地增加PASMCs的增殖和PCNA的mRNA表达,并降低miR-339的表达(P <0. 05)。miR-339过表达抑制PASMCs增殖和PCNA mRNA表达(P <0. 05),而miR-339表达下调则促进PASMCs的增殖和PCNA的mRNA表达(P <0. 05)。miR-339表达上调可以抑制血管紧张素II处理后的PASMCs的增殖(P <0. 05)。生物信息学分析以及萤光素酶报告试验检测证实胰岛素样生长因子2 mRNA结合蛋白1(IGF2BP1)的3’-UTR为miR-339靶点,进一步用RT-qPCR及Western blot实验发现miR-339负调控PASMCs中IGF2BP1的表达(P <0. 05)。IGF2BP1的过表达减弱了miR-339对PASMCs增殖和PCNA mRNA表达的抑制作用(P <0. 05)。miR-339 mimic转染可以抑制磷酸化p38蛋白的水平(P <0. 05),对p38蛋白的水平没有影响。结论:miR-339对PASMCs的增殖起抑制作用,这种抑制作用可能是部分通过调控IGF2BP1以及p38 MAPK信号通路来实现的。
ISSN：1000-4718


230.[期刊] 
题  名：海南龙血树茉莉酸受体基因DcCOI1的鉴定和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4423-4430;
摘  要：茉莉酸是植物响应生物和非生物逆境胁迫的关键激素之一,而茉莉酸信号受体蛋白(Coronatine-insensitive protein 1, COI1)在茉莉酸信号转导过程中发挥着关键作用。本研究基于海南龙血树转录数据中的转录本序列,利用注释拼接和RT-PCR的方法首次鉴定了1个编码海南龙血树茉莉酸受体COI1基因(命名为DcCOI1, GenBank登录号为MF193604),DcCOI1基因长度为2 274 bp,包含一个1 785 bp的完整开放阅读框,编码594个氨基酸,Dc COI1蛋白与芦笋COI1序列的一致性为94%,系统进化分析中与芦笋、剑兰划为同一分支,同属于单子叶植物大类。生物信息学分析显示,其编码蛋白包含COI1的蛋白的F-box特征结构域,分子量为64.14 k D,理论等电点为6.09,为非分泌型蛋白,且不含跨膜结构域,包含52个磷酸化位点,主要在细胞质中发挥生理作用;二级结构主要有α螺旋(43.10%)和无规则卷曲(29.63%)构成。实时荧光定量PCR检测发现DcCOI1在海南龙血树根、茎、叶和花中均有表达,根和茎中的表达量较高,而花中的表达量最低。此结果为阐明海南龙血树血竭形成过程中茉莉酸的调控作用研究奠定了基础。
ISSN：1674-568X


231.[期刊] 
题  名：肽适体的筛选及其应用
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第10期;P1054-1064;
摘  要：近年来,生物传感器得到了长足发展,其中适配体的研究起到了重要推动作用.肽适体是可与靶标物质特异性结合的短肽.受制于筛选、合成以及纯化方法,肽适体的发展目前落后于核酸适配体,但是肽适体的高亲和力、强特异性、良好的生物亲和性等系列优越性,让肽适体具有巨大应用前景.肽适体的筛选获得可通过多种方式完成,除了传统的酵母双杂交、噬菌体展示、核糖体展示等技术,新兴的基于生物信息学的分子对接预测等技术更是加速了肽适体的发展.肽适体不仅可直接应用于临床医疗,还可设计成生物传感器广泛应用于精准营养、环境监测以及新型材料识别等领域.本文旨在对肽适体筛选及其应用做全面的梳理
ISSN：1674-7232


232.[期刊] 
题  名：细胞色素P450在植物三萜和甾醇骨架修饰中的功能研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第10期;P1065-1083;
摘  要：植物三萜类化合物在植物生长发育、抵御逆境胁迫与病虫害、生物间相互作用以及传递信息等方面发挥重要作用,植物甾醇具有重要的药用价值.细胞色素P450单加氧酶(CYP450)是参与植物代谢的最大酶家族,在三萜及甾醇骨架结构多样化及功能化修饰中具有关键作用.到目前为止,研究发现约有80个CYP450参与植物三萜代谢,包括亚家族CYP51H, CYP71A, D, CYP72A, CYP81Q, CYP87D, CYP88D, L, CYP93E, CYP705A, CYP708A和CYP716A, C, E, S, U, Y,它们参与包括特定病原体的化学防御功能和药理活性的三萜及其皂苷类化合物的代谢.亚家族CYP51G, CYP85A, CYP90B-D, CYP710A, CYP724B和CYP734A与甾醇和类固醇激素的生物合成有关.本文针对CYP450基因在三萜及甾醇化合物形成过程中不同位点的修饰功能进行概述,重点探讨了陆地植物CYP450基因11个家族的进化及在双子叶、单子叶植物中五环三萜物质合成过程中的功能.以期为充分利用具有重要价值的抗肿瘤、抗艾滋病的三萜物质的合成生物学的研究及其代谢调控提供进一步的理论依据
ISSN：1674-7232


233.[期刊] 
题  名：哈氏弧菌（Vibrio harveyi）lexA基因的克隆与原核表达
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4315-4321;
摘  要：LexA是调节SOS反应的阻遏蛋白,而且与细菌耐药性的形成密切相关。本研究以水产养殖经济动物的条件致病菌哈氏弧菌ZJ0603基因组DNA为模板,设计同源引物克隆出SOS基因lexA,并对lexA基因进行了生物信息学分析;构建了lexA基因的原核表达载体PGEX-lexA,在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达成功,还对LexA蛋白表达的诱导温度、时间、IPTG浓度等条件进行了优化。结果表明,lexA基因的开放阅读框为621 bp,编码206个氨基酸,LexA蛋白理论分子量为22.68 kD;重组蛋白表达的最优条件为37℃、0.04 mmol/L IPTG诱导6 h。
ISSN：1674-568X


234.[期刊] 
题  名：质谱图聚类网络法在鉴定多肽翻译后修饰中的应用及研究进展
出  处：生物工程学报;2018;34卷;第10期;P1567-1578;
摘  要：蛋白质组学多肽鉴定方法一直以基于质谱分析和数据库搜索的方法为主,随着质谱仪技术的发展,海量的质谱数据被获取,这为大规模蛋白质的鉴定提供了一个强大的数据仓库,使得以质谱数据为基础的蛋白质组学研究成为主流。传统的串联质谱图搜库方法鉴定多肽翻译后修饰时具有诸多局限,质谱网络方法可以在一定程度上弥补局限。文中系统综述了基于质谱聚类的质谱网络和质谱图库搜索方法的发展历程、理论研究和应用研究,讨论了质谱网络库方法在鉴定多肽翻译后修饰的优势,并进行了分析和展望。
ISSN：1000-3061


235.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的两种典型忽地笑栽培土壤根际真菌群落多样性
出  处：微生物学通报;2018;45卷;第10期;P2105-2111;
摘  要：【背景】忽地笑为传统中药材,可用于治疗老年性痴呆症、重症肌无力等疾病,具有重要的药用价值。腐殖土(壤土)适宜忽地笑的生长与栽培,黄棕壤(粘性土)对其生长不利。根际微生物可促进或抑制植物生长,直接影响药用植物产量和有效成分含量的变化,因此近年来对药用植物与根际微生物关系的研究得到了高度重视。【目的】通过2种栽培土壤根际真菌的群落结构及多样性研究,旨在探讨根际真菌对忽地笑生长发育的影响。【方法】提取土壤总DNA,采用高通量测序及生物信息统计分析等方法进行研究。【结果】腐殖土和黄棕壤分别获得真菌ITS1序列42 130和30 176条;腐殖土和黄棕壤根际真菌类群分别划分为6门25纲61目123科208属和5门20纲48目85科138属,最优势门类均为子囊菌Ascomycota (相对丰度>70%),但主要优势属及多样性指数等存在较大差异,其中腐殖土的主要优势类群有Ascomycota_unclassified、Fusarium、Zopfiella、Chaetomiaceae_unclassified、Ceratobasidium、Mortierella等,而黄棕壤的主要优势类群为Sordariomycetes_unclassified、 Fusarium、 Acremonium、 Rhizoctonia、Nectriaceae_unclassified、Hymenoscyphus等;通过SPSS统计软件分析表明,腐殖土的Ascomycota_unclassified、Zopfiella、Ceratobasidium、Mortierella等优势类群与忽地笑鳞茎中石蒜碱含量之间呈极显著正相关性。【结论】适宜栽培忽地笑的腐殖土根际真菌的遗传多样性比黄棕壤更丰富;腐殖土根际主要优势类群Ascomycota_unclassified、Zopfiella、Ceratobasidium等可能有利于忽地笑生长发育及其石蒜碱等生物碱积累。
ISSN：0253-2654


236.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌TonB蛋白多表位的构建与筛选
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2018;第38卷;第10期;P1345-1349;
摘  要：目的:构建和筛选鲍曼不动杆菌TonB蛋白抗原的B细胞、T细胞表位。方法:运用生物信息学软件预测TonB蛋白的小鼠B细胞及T细胞表位并人工合成相应肽段;构建重组质粒p ET28a-tonB并原核表达、纯化获得TonB蛋白;分3次以TonB蛋白在皮下免疫BALB/c小鼠,5周后收集小鼠血清并分离小鼠脾脏细胞;间接ELISA法检测小鼠血清中B细胞表位抗体水平,双抗体夹心ELISA法检测经候选T细胞表位体外刺激后脾细胞分泌γ-干扰素(IFN-γ)量。结果:构建候选B细胞和T细胞表位各4条,分别为PB1、PB2、PB3、PB4和PT1、PT2、PT3、PT4;间接ELISA结果显示,PB3及PB4与TonB蛋白免疫组小鼠血清发生反应,其吸光度值与对照组相比显著升高(P<0.05);双抗体夹心ELISA结果显示,PT2、PT3及PT4刺激免疫组小鼠脾脏细胞产生的IFN-γ量与对照组相比显著升高(P<0.05)。结论:成功构建并筛选出鲍曼不动杆菌TonB蛋白的2个B细胞表位PB3及PB4,3个T细胞表位PT2、PT3及PT4。
ISSN：1007-4368


237.[期刊] 
题  名：儿童迁延性细菌性支气管炎的呼吸道菌群特征及临床意义
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第10期;P744-747;
摘  要：目的探讨儿童迁延性细菌性支气管炎(protracted bacterial bronchitis,PBB)的呼吸道菌群特征及临床意义。方法纳入年龄5个月~2岁,于2015年1月至2016年5月在深圳市儿童医院呼吸科住院的PBB患儿12例,匹配同年龄段的气管软化(tracheomalacia,TM)患儿12例作为对照。留取PBB和TM患儿的支气管肺泡灌洗液样本,进行细菌DNA提取。通过Illumina MiSeq TMII高通量测序平台对细菌DNA 16S rRNA V3-V4区进行高通量测序,对测序结果进行生物信息学分析。结果主成分分析提示,PBB组与TM组的呼吸道菌群组成有明显差异。PBB组和TM组的Shannon指数分别为1.683±0.703、2.324±0.142,Simpson指数分别为0.416±0.216、0.191±0.025,差异均有统计学意义(均P<0.05),提示PBB组的菌群多样性低于TM组。在门水平,PBB组的放线菌门比例明显低于TM组[(0.215±0.228)%比(3.028±0.592)%,P<0.01];在属水平,PBB组乳球菌属[(13.464±7.319)%比(44.784±5.020)%,P=0.000]、乳酸杆菌属[(0.153±0.076)%比(0.313±0.060)%,P<0.01]、节细菌属[(0.024±0.018)%比(2.970±0.584)%,P<0.01]等有益菌属比例下降,而流感嗜血杆菌属[(14.319±29.532)%比(0.047±0.127)%P<0.01]、假单胞菌属[(10.406±25.439)%比(7.228±0.948)%,P<0.01]、埃希菌属[(0.432±0.441)%比(0.055±0.035)%,P=0.000]等条件致病菌属比例明显上升。结论 PBB患儿存在呼吸道菌群紊乱,菌群多样性下降,可能是PBB的发病机制之一。
ISSN：2095-428X


238.[期刊] 
题  名：枇杷八氢番茄红素合成酶基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4407-4413;
摘  要：本研究以‘大五星’(红肉)和‘川农1-5-9’(白肉)枇杷不同发育阶段的果皮、果肉为材料,采用同源克隆法从枇杷果实中克隆类胡萝卜素合成途径中关键酶基因PSY,利用生物信息学方法分析所获得的核苷酸序列及推导的氨基酸序列,再利用qRT-PCR从转录水平上检测两种枇杷不同发育阶段表达水平。发现枇杷PSY基因cDNA序列全长1 191 bp,具有完整开放阅读框,编码396个氨基酸。氨基酸同源性分析表明,枇杷PSY蛋白与其他物种PSY蛋白具有很高的相似性,与苹果(Malus domestica)相似性高达98%。qRT-PCR分析表明,随着枇杷果实的发育,PSY基因表达量明显增加,与转色期后枇杷总类胡萝卜素含量变化一致,表明PSY基因可能参与枇杷类胡萝卜素合成的调控。
ISSN：1674-568X


239.[期刊] 
题  名：枸杞WRKY2基因的克隆及组织表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4398-4406;
摘  要：WRKY是调控果实发育的一类重要转录因子,在植物的生长发育调节、物质代谢调节等生理活动中发挥重要的作用。以宁夏枸杞果实为材料,利用RACE技术克隆枸杞WRKY基因,采用DNAMAN软件分析核酸和氨基酸序列,构建进化树;通过BLASTn和BLASTp进行相似性分析;采用ExPaSy的SOPMA和Phyre 2软件进行蛋白质二级结构预测与3D结构建模;利用qPCR方法检测Lb WRKY2在果实发育不同时期、不同器官及不同组织的表达特性。结果显示:Lb WRKY2基因（GenBank登录号为KU955318）开放阅读框1 055 bp,编码335个氨基酸。Lb WRKY2蛋白二级结构预测发现不规则卷曲（random coil）结构所占比例最大,为43.28%;α螺旋（alpha helix）次之,比例为32.24%;延伸链结构（extended strand） 19.2%;β-转角（beta turn）最少,仅为5.28%。生物信息学分析显示Lb WRKY2蛋白具有70个氨基酸残基组成的信号肽,与烟草（Nicotiana sylvestris XP 009798860.1）相似度74%、马铃薯（Solanum tuberosum XP 006339686.1）相似度74%、芝麻（Sesamum indicum XP 011093555.1）相似度48%。Real time QPCR结果显示,Lb WRKY2在枸杞不同的器官中,表达存在差异,在花中的表达量达到最高值,且枸杞果实形成过程的每一阶段Lb WRKY2都有表达,在果实发育第四阶段表达量最高;Lb WRKY2在果实的不同组织中的表达量趋势为:果皮>种子>果肉,以上结果表明枸杞Lb WRKY2调控枸杞果实生长发育。
ISSN：1674-568X


240.[期刊] 
题  名：细胞应激和氧化还原活性蛋白参与硫氧还蛋白-1高表达幽门螺杆菌感染所致胃黏膜的癌变
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2018;第19卷;第10期;P750-763;
摘  要：目的:探索高表达硫氧还蛋白-1(Trx1)的幽门螺杆菌在致胃黏膜癌变过程中的作用机制。创新点:首次分析临床分离菌株感染蒙古沙土鼠的胃黏膜疾病动物模型,首次对不同菌株感染所致的胃黏膜癌变相关分子机制进行探索。方法:用同位素标记相对和绝对定量(i TRAQ)蛋白质组学及生物信息学分析方法进行分析,并用免疫印迹法(Western blot)对重要分子进行验证。结论:高表达Trx1的幽门螺杆菌在致胃黏膜癌变过程中,三个重要的细胞应激和氧化还原活性蛋白包括14-3-3α/β、谷胱甘肽转移酶(GST)和热休克蛋白(HSP70)参与致病。
ISSN：1673-1581


241.[期刊] 
题  名：2001～2014年吉林省麻疹病毒核蛋白基因变异分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;31卷;第10期;P1090-1094;
摘  要：目的分析2001～2014年吉林省麻疹病毒核蛋白(nucleoprotein,N)基因变异情况。方法采用病毒分离、核酸提取及扩增、测序等方法获得麻疹病毒N蛋白基因序列,并通过Bio Edit、Mega等生物信息学软件对所得序列进行变异分析。结果吉林省2005、2006、2009和2014年为麻疹高发年份;麻疹病毒流行株核苷酸变异率为0.59%～1.85%,氨基酸变异率为1.00%～2.67%,氨基酸的第100位点均出现L→I的突变,可能为吉林省特异性位点,2009年第82位点出现S→G的回复性突变,且一直延续至2014年,与第47和122位点的变异处于同一病毒株上,2013和2014年第63(R→I)、69(S→T)、77(R→L)和82位(R→I)点出现一致的突变;2009、2010年麻疹病毒株错义突变率最高;第47、82、122位点的氨基酸变异持续稳定流行多年,且其熵值最高。结论 2001～2014年吉林省麻疹病毒N蛋白基因的核苷酸和氨基酸变异率随年份的推移呈波动上升趋势,建议持续监测关键位点的氨基酸变异情况,结合流行病学资料对麻疹疫情的发展提供预测预警。
ISSN：1004-5503


242.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝(Pinctada fucata martensii)Pm-Δ6FAD基因的克隆及其对温度胁迫的响应
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4244-4252;
摘  要：本实验利用RACE技术克隆获得了马氏珠母贝Δ6-脂肪酸去饱和酶(Pm-Δ6FAD)基因,并对其进行生物信息学分析,同时采用荧光定量PCR技术分析了该基因在不同组织的表达模式及不同温度下的时序表达模式。序列分析表明,Pm-Δ6FAD c DNA序列全长为1 491 bp,其中开放式阅读框1 125 bp,5’UTR 225 bp,3’UTR 141 bp,编码374个氨基酸,理论蛋白分子量为42.72 kD,理论等电点为8.27。SMART软件分析显示Pm-Δ6FAD蛋白具有Δ6FAD典型的脂肪酸去饱和酶结构域FA_desaturase,以及3个组氨酸簇和6个跨膜区。多序列比对结果表明Pm-Δ6FAD与虾夷扇贝Δ6FAD同源性最高,为63%;系统进化分析发现,Pm-Δ6FAD与软体动物聚为一支。组织表达定量分析结果显示,Pm-Δ6FAD在马氏珠母贝多个组织中均有表达,在性腺中表达量最高;对不同温度下鳃组织中Pm-Δ6FAD的时序表达分析发现,在处理后各时间点低温组(17℃)基因表达水平最高,且均显著高于高温组(32℃)。以上结果表明Pm-Δ6FAD可能参与马氏珠母贝的低温胁迫响应。该研究为进一步探索Pm-Δ6FAD在马氏珠母贝在温度适应性中的作用提供了基础资料。
ISSN：1674-568X


243.[期刊] 
题  名：杧果细菌性角斑病病原菌XC01菌株的全基因组测序及序列分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第10期;P1244-1252;
摘  要：【目的】由柑橘黄单胞菌杧果致病变种引起的杧果细菌性角斑病是杧果生产上的重要病害,解析杧果细菌性角斑病病原菌(柑橘黄单胞菌杧果致病变种)XC01菌株的基因组序列信息,为深入研究病菌的致病机制提供序列背景信息。【方法】利用PacBio RS II测序平台对柑橘黄单胞菌杧果致病变种XC01菌株进行全基因组测序,并对测序数据进行序列拼接、基因预测与功能注释、COG/GO聚类分析等。【结果】柑橘黄单胞菌杧果致病变种XC01菌株整个基因组大小为3 865 165 bp,GC含量为68.9%,编码3 442个蛋白基因,共有3 297个基因具有明显的生物学功能,其中150个基因参与碳水化合物代谢,582个基因参与到寄主与病原互作机制中。序列提交至GenBank数据库,登录号为CP016836。【结论】本研究首次报道了杧果细菌性角斑病病原菌的全基因组序列,分析了基因组的基本特征,初步解释了该菌株致病的关键基因,为深入开展该病菌侵染植物的作用机制提供重要的理论基础。
ISSN：1009-9980


244.[期刊] 
题  名：不动杆菌CRISPR系统基因结构的分析及其与耐药性关系的研究
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第10期;P1073-1077，1083;
摘  要：目的研究不动杆菌CRISPR-Cas系统的基因结构并探讨其与耐药性的关系。方法收集CRISPR db数据库所有不动杆菌菌株序列信息,利用CRISPRfinder软件分析CRISPR基因座;通过MEGA软件对cas基因序列进行对比及系统进化分析;收集自GenBank中的菌株基因注释,查找相关耐药基因信息,分析其与CRISPR基因座之间的关系。结果 80株不动杆菌包含11个种,21.3%的菌株含有确定CRISPR基因座,26.5%的菌株只含可疑基因座。基因座位于染色体或质粒上。大部分不动杆菌的CRISPR系统属于I-F型,并且根据cas1、cas3、csy2、csy3、cas6/csy4基因序列及csy1基因的存在均可分为I-Fa和I-Fb两个亚型。不动杆菌CRISPR基因座中有14种不同的重复序列,长度为24~31bp,平均重复次数为53,且不同亚型间的重复序列不同,而同一亚型内保守性较高。无CRISPR系统的菌株中A类和D类β-内酰胺酶、乙酰转移酶、核苷酸转移酶及16SrRNA甲基化酶等耐药基因的携带率均显著高于有CRISPR系统菌株。结论不动杆菌CRISPR系统属于I-Fa和I-Fb型,cas3、csy2、csy3、csy4、cas1基因序列均可单独作为不动杆菌属CRISPR系统分亚型的依据;CRISPR基因座的存在可降低某些耐药基因的水平转移,而基因组中相对较低的CRISPR系统携带率可能是导致不动杆菌耐药率日趋增高及更易出现多重耐药的原因之一。
ISSN：1673-5234


245.[期刊] 
题  名：二穗短柄草Bra1基因的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第10期;P1678-1687;
摘  要：植物阿魏酰转移酶(feruloyl transferase)是负责将阿魏酸从阿魏酰CoA转移至阿拉伯木聚糖分子上的关键酶之一,在阿拉伯木聚糖与木质素的连接上起到关键作用,因此与细胞壁抗降解屏障的形成密切相关。本研究以禾本科模式植物二穗短柄草(Brachypodium distachyon)为材料,通过qRT-PCR技术克隆得到了Bra1(PlantGDB No.:5g14720)基因的cDNA序列,其片段大小为1 369 bp。该基因的ORF编码443个氨基酸,蛋白质的理论分子质量为48.45 kD;基因原核表达以及蛋白质谱分析确定该基因的开放阅读框能正确编码蛋白,分子量大小与理论值基本一致。生物信息学分析显示该Bra1蛋白的氨基酸序列中包含有BAHD酰基转移酶家族特有的HXXXD功能区以及DFGWG保守结构域,说明其是BAHD酰基转移酶家族的一个成员。对二穗短柄草基因组中89个BAHD酰基转移酶氨基酸序列的系统进化树分析发现,这89个酰基转移酶大致划分为4个大的亚族,每个大亚族又包含几个小的亚族,Bra1蛋白(属于第I亚族)与他人研究过的与香豆酸(p-coumalic acid, p-CA)代谢相关的阿魏酰基转移酶(属于第Ⅲ亚族)不属于同一亚族,其蛋白功能可能存在差异;同时,从89个蛋白的编码基因中选取了第Ⅲ亚族另外一个小亚族中的几个基因及与第Ⅲ亚族亲缘关系较远的第Ⅰ亚族的几个基因做了表达分析。qRT-PCR分析表明Bra1基因与其他几个基因相比较,表达量高并且稳定,并且在二穗短柄草成熟期的茎、叶和幼穗等组织器官中的表达量约为其幼苗期的2倍,与二穗短柄草体内阿魏酸的积累特征基本一致,表明这个基因可能参与调控植物细胞壁中的阿魏酸(ferulic acid, FA)介导的交联反应。本研究的结果为该基因的生物学功能研究提供了资料,为禾本科能源植物开发利用和农作物秸秆的再生利用提供了新思路。
ISSN：1674-7968


246.[期刊] 
题  名：牛流行热病毒分离株HN1/2012的全基因组序列测定及演化分析
出  处：畜牧兽医学报;2018;49卷;第10期;P2223-2231;
摘  要：旨在解析我国牛流行热病毒(BEFV)分离株HN1/2012的基因组特征,为阐明我国BEFV毒株的演化规律提供数据。根据GenBank中收录的BEFV毒株的全基因组信息,设计引物,以RT-PCR扩增11段相互部分重叠的DNA片段,克隆至pGEM T-easy载体,分别进行测序,利用DNAStar软件进行序列拼接获得HN1/2012株的全基因组序列。根据BEFV编码基因的转录起始(TI)和转录终止/多聚腺苷酸化(TTP)序列分析获得各基因序列及其开放阅读框(ORF),与参考毒株比对序列相似性,并以G基因序列构建系统发生树,分析其遗传演化关系。结果显示:HN1/2012株基因组全长为14 899nt,包含前导序列(50nt)、N基因(1 328nt)、P基因(858nt)、M基因(691nt)、G基因(1 896nt)、GNS基因(1 785nt)、α1α2基因(638nt)、β基因(459nt)、γ基因(400nt)、L基因(6 470nt)和尾随序列(70nt)。病毒9个基因分别由26、43、47、53、37、39、30、-21nt的基因间隔区(IGR)连接。在全基因组水平,HN1/2012株与我国2002年浙江分离株JT02L的相似性最高,但G基因与同期分离株LYC11、LS11相似性最高。重组分析表明HN1/2012株未发生基因重组。HN1/2012株的演化可能与免疫选择压力导致的基因突变有关。本研究测定了HN1/2012株的基因组序列,为我国BEFV分离株的全基因组分子演化研究奠定了基础。
ISSN：0366-6964


247.[期刊] 
题  名：糖皮质激素受体在鼻息肉上皮细胞中转录调控occludin的研究
出  处：中国耳鼻咽喉头颈外科;2018;第25卷;第10期;P553-557;
摘  要：目的 探讨糖皮质激素受体(glucocorticoid receptor,GR)在鼻息肉上皮细胞中转录调控紧密连接蛋白occludin的机制。方法 离体细胞培养鼻息肉与正常人鼻黏膜上皮细胞各8例,使用实时定量聚合酶链反应(RTqPCR)以及蛋白质免疫印迹(Western blot,WB)检测occludin mRNA和蛋白表达变化;检测地塞米松处理鼻息肉上皮细胞后occludin蛋白表达;生物信息学分析GR与occludin启动子区域结合位点,双荧光素酶法测定occludin启动子活性强度,染色质沉淀法了解GR与occludin启动子区域的结合情况。结果 occluding mRNA和蛋白在鼻息肉上皮细胞组中较对照正常黏膜组中表达降低(t=3.931,P <0.05);地塞米松处理后能够提高occludin在鼻息肉上皮细胞中的表达量及转录活性(t=7.452,P<0.05);GR能够与occludin的启动子区域结合。结论 地塞米松在鼻息肉上皮细胞中通过其受体转录调控occludin的表达,可能是糖皮质激素治疗鼻息肉的机制之一。
ISSN：1672-7002


248.[期刊] 
题  名：性别决定基因盒9的表达水平与口腔鳞状细胞癌转移相关性的研究
出  处：中华口腔医学杂志;2018;第53卷;第10期;P688-693;
摘  要：目的观察分析性别决定基因盒9(sex-determining region Y box 9,SOX9)的表达水平对口腔鳞状细胞癌(oral squamous cell carcinoma, OSCC)细胞增殖、迁移和转移的影响。方法纳入2008年1月至2012年9月上海市口腔颌面部肿瘤组织样本及生物信息学数据库共享服务平台OSCC患者的病理组织标本74例,免疫组化法检测OSCC组织中SOX9蛋白的表达水平并分析其与临床特征的关系;细胞计数检测细胞增殖和平板克隆实验观察SOX9的表达与OSCC细胞增殖的关系;Transwell和划痕实验检测不同SOX9表达水平的OSCC细胞迁移能力。结果高表达SOX9的OSCC患者淋巴结转移风险显著提高(P=0.010)。Transwell实验中HN6 (671.0±57.4, P=0.000)细胞均较CAL27细胞(172.0±13.9)迁移到下室的细胞数多,而划痕实验中HN6[0 h:(97.3±2.1)μm; 6 h:(56.7±2.5)μm;12h:(29.7±3.1)μm]较CAL27[0h:(93.7±1.5)μm;6h:(78.0±2.0)μm;12h:(42.0±3.0)μm]迁移速度快(P<0.05)。高表达SOX9的OSCC细胞系(HN6)细胞的迁移能力显著高于SOX9低表达的细胞系(CAL27)细胞(P<0.05)且不同SOX9表达水平对OSCC细胞增殖无明显影响(P>0.05)。结论 SOX9蛋白高表达可促进OSCC的迁移和淋巴结的转移能力,SOX9是OSCC淋巴结转移分子诊断和干预的候选分子靶点。
ISSN：1002-0098


249.[期刊] 
题  名：宁夏枸杞雄性不育基因ms2的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第10期;P3127-3134;
摘  要：本研究以宁夏枸杞为材料,根据GenBank上已经登录的该基因的保守区设计简并引物,通过RTPCR扩增获得基因保守片段,利用RACE技术获得该基因3’端序列。最终,经拼接后得到一个长约1 802 bp的ms2基因片段(登录号为JQ341412.1),终止密码子为TAG,3’端包含非编码区和Poly A尾巴。相应编码基因片段527个氨基酸的肽段。生物信息学分析表明,ms2基因序列中含有NAD(P)H区域,该区域含有显著的TGXXGXXG结构单元,以及微体结合信号区域。从第44个氨基酸到第346个氨基酸为NAD结合区,从第459个氨基酸到第517个氨基酸为雄性不育C-末端区。同源性检索表明,ms2基因片段氨基酸序列与亚麻、葡萄、大豆、拟南芥和青菜的同源性分别为71%、71%、72%、65%和66%。系统进化树分析表明,宁夏枸杞ms2基因与葡萄的亲缘关系最近,与毛果杨、亚麻以及十字花科的植物聚为一类,而与江南卷柏的亲缘关系最远。RT-PCR分析表明,ms2基因在可育花蕾的2、3时期表达非常强,而在不育花蕾的2、3时期表达较弱。
ISSN：1672-416X


250.[期刊] 
题  名：土壤动物群落空间格局和构建机制研究进展
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第10期;P1034-1050;
摘  要：群落空间格局和构建机制一直是生态学研究的核心内容。在生物多样性严重丧失的背景下,揭示群落空间格局及其构建机制,有助于深刻理解生物多样性丧失的原因,更有助于应对生物多样性保护等重大生态环境问题。然而,陆地生态系统的研究多集中于地上生物群落,对地下生态系统,尤其是土壤动物空间格局和构建机制的研究尚不充分。事实上,土壤动物多样性是全球生物多样性的关键组成之一,是地下生态系统结构和功能维持的重要部分。对土壤动物空间格局和构建机制的研究,能明确不同空间尺度条件下土壤动物多样性的维持机制。土壤动物群落常在多种空间尺度形成复杂的空间分布格局,因此,本文首先介绍了不同空间尺度主要土壤动物群落的空间自相关性特征,阐述了土壤动物群落斑块和孔隙镶嵌分布的复杂空间格局。继而阐明这种空间格局主要受生物间作用、环境过滤和随机扩散的调控,并说明这三个过程对土壤动物群落的调控能力和作用方式。作者提出,这三个过程仍是今后土壤动物群落空间格局和构建机制研究的重点内容,需要进一步加强以土壤动物为研究对象的群落构建理论的验证和发展。我国土壤动物群落空间格局和构建机制起步较晚,希望本文能够促进我国土壤动物生态学相关领域的研究。
ISSN：1005-0094


251.[期刊] 
题  名：冠心病患者药物使用研究与方法学评价
出  处：中国临床药理学杂志;2018;第34卷;第10期;P1243-1245;
摘  要：目的分析冠心病患者药物使用情况研究的初步结果,并比较文献研究和数据库研究在研究结果和研究方法上的差异。方法检索Pub Med、EMbase、Cochrane Library、万方数据库、中国知网、中国生物医学文献数据库中关于中国冠心病患者接受药物治疗的相关文献,截至2015-11-28,用Excel 2011进行统计文献研究的结果。提取研究数据库中冠心病患者用药信息,用SPSS 21.0和Excel 2011统计数据库研究的结果。比较2项研究的研究结果和研究方法。结果文献研究结果显示,抗血小板药物、β受体阻滞药、他汀类、血管紧张素转化酶抑制药(ACEI)和血管紧张素Ⅱ受体拮抗药(ARB)的药物使用率分别为90.62%,65.38%,73.94%,43.56%和19.95%。数据库分析结果显示,抗血小板药物、β受体阻滞药、他汀类、ACEI和ARB的药物使用率分别为77.40%,53.60%,68.60%,27.00%和26.00%。与数据库研究相比,二次文献研究具有样本量大、成本低、获取迅速等特点。结论药物流行病学研究方法各有优缺点,原始研究足够的情况下可用二次文献研究分析药物流行病学特征。
ISSN：1001-6821


252.[期刊] 
题  名：基于cpSSR和nSSR标记的地方柑橘资源‘枳雀’亲本分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第10期;P1161-1169;
摘  要：【目的】分析地方柑橘资源‘枳雀’的亲本类型和来源,为进一步改良、开发与利用地方柑橘资源提供理论依据。【方法】以包含‘枳雀’在内的分属于柑橘属、枳属、金柑属的21份柑橘种质为材料,运用cpSSR和nSSR标记计算各SSR位点等位基因数(Na)、观察杂合度(Ho)、期望杂合度(He)、Shannon信息指数(I)、多态性信息含量(PIC),构建基于DICE相似系数的UPGMA(非加权配对算术平均法)聚类树,进而分析‘枳雀’的亲本来源。【结果】10对cpSSR引物扩增出37个多态性条带,平均每个位点3.70个,平均Shannon信息指数(I)为0.98;14对nSSR引物扩增出62个多态性条带,平均每个位点4.43个,平均多态性信息含量(PIC)为0.57,平均期望杂合度(He)为0.63。【结论】根据cpSSR和n SSR分析,结合形态学证据,认为‘枳雀’的母系亲本为柚类或者具有柚类母本血缘的杂交柑橘品种,父本是一个具有枳的血缘的杂交柑橘品种。cpSSR与nSSR结合使用可比较准确地鉴定柑橘杂种。
ISSN：1009-9980


253.[期刊] 
题  名：盆底超声智能识别及自动测量技术量化评价膀胱后壁脱垂的可行性研究
出  处：中华超声影像学杂志;2018;第27卷;第10期;P895-899;
摘  要：目的探讨经会阴盆底超声智能识别及自动测量软件量化评价膀胱后壁脱垂的可行性。方法采集170例受试者有效Valsalva动作的前盆腔超声动态图,并随机分为训练组和测试组各85例,离线标记训练组图像相关结构。运用机器学习算法对训练组图像上述标记进行分析得出识别规律,获得盆底超声智能识别及自动测量软件,应用该软件识别测试组图像,得出脱垂距离及相应分度。三位医生分别离线标记测试组图像相应结构2次,间隔时间至少2周。比较自动测量与手动测量测试组的结果差异。结果通过学习训练组图像获得的软件能够识别出测试组图像相应标记,并且同一医生两次间脱垂分度结果一致性较高(κ:0.72～0.78; ICC:0.980～0.990); 3位医生两两间脱垂分度结果一致性较高(κ:0.65～0.75; ICC:0.985～0.992);盆底自动测量与手动测量的脱垂分度一致性较高(κ:0.63～0.67; ICC:0.967～0.969; r:0.936,0.943, 0.936,均P <0.01)。结论盆底超声智能识别及自动测量软件可实现对图像结构的识别且量化评价膀胱后壁脱垂的可信度较高。
ISSN：1004-4477


254.[期刊] 
题  名：华北低平原区降水与坑塘蓄水响应关系研究——以河北省南皮县为例
出  处：自然资源学报;2018;33卷;第10期;P1796-1805;
摘  要：华北低平原区淡水资源短缺,坑塘水等非常规水资源的开发利用日益重要。明确坑塘蓄水在不同降水年型下作为灌溉水源的保障能力,研究该区域降水与地表坑塘蓄水的响应关系,对于农业多水源联合利用具有重要意义。论文以华北低平原区河北省南皮县为研究区,通过Cl~-和稳定同位素平衡法,计算了南皮县雨季降水对坑塘水的补给份额,并基于2013—2015年间的3期Landsat TM遥感数据,采用改进的归一化差异水体指数提取坑塘信息,分析不同降水年型下南皮县坑塘的蓄水能力及灌溉潜力。结果表明:坑塘蓄水除了接受地下水的补给,主要接受降水的补给,丰水年雨季降水对微小型、中小型坑塘的补给比例约占74.3%～86.0%,对大型坑塘的补给比例不足30%;坑塘主要以小于0.5 hm~2的微小型坑塘为主,不同面积等级的坑塘数量及蓄水面积与降水的变化是一致的;其中,平水年、枯水年和丰水年坑塘蓄水量分别为1.49×10~7、0.84×10~7、1.90×10~7m~3,随年降水量增大而增多。研究结果可为区域坑塘水资源的合理开发利用提供理论基础。
ISSN：1000-3037


255.[期刊] 
题  名：PC4基因启动子区多态性与结直肠癌发病风险的关联研究
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第10期;P909-917;
摘  要：目的 通过对PC4基因启动子区潜在功能性SNP位点与结直肠癌的发病风险的关联分析,探索PC4基因遗传变异作为结直肠癌遗传易感性分子标记的可能性。方法 （1）经生物信息学方法筛选PC4基因启动子区SNP位点;（2）采用探针法和测序法对选定SNP位点进行基因分型后于病例对照研究中作多因素Logistic回归分析。结果 （1）筛选出PC4启动子区7个潜在功能性SNP位点;（2）位点rs116123859 CC+CT基因型(OR=4.89,95%CI=1.2918.51,P=0.020;ORadj=3.31,95%CI=0.8413.06,Padj=0.087)和位点rs6891588 AG+GG基因型(ORadj=1.28,95%CI=1.001.64,Padj=0.048)与结直肠癌的发病风险有关联,但效应微弱;（3）随个体携带的“风险”倾向基因型的数量增多,结直肠癌风险也有随之增加的趋势(Ptrend=0.004);（4）单倍型TCCGGAA、TGAGGGA患结直肠癌的风险是其他单倍型的2倍（OR分别为2.67、2.98,95%CI分别为1.784.02、1.466.04,P值分别为<0.001、0.003）。结论 PC4基因启动区单核苷酸多态性与结直肠癌的风险之间具有显著关联性,提示PC4基因启动子区多态性具有作为结直肠癌遗传易感性分子标记的潜能。
ISSN：1000-5404


256.[期刊] 
题  名：E2F8在胶质瘤组织的表达及其对胶质瘤细胞增殖的作用
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第10期;P1949-1951;
摘  要：目的观察E2F8在胶质瘤中的表达及其对胶质瘤细胞增殖作用。方法采用生物信息学分析TCGA不同级别胶质瘤患者E2F8的表达水平差异,收集我院收治的不同级别胶质瘤患者105例和12例正常脑组织,分别采用Western blot、定量聚合酶链反应(qPCR)和免疫组织化学检测E2F8的表达水平差异,分析其表达与患者的预后意义。通过小干扰RNA(siRNA)沉默E2F8,采用细胞计数试剂盒(CCK-8)和集落形成实验观察其对胶质瘤细胞U87增殖的作用。结果分别生物信息学分析TCGA数据库和采用qPCR、Western blot和免疫组织化学检测临床胶质瘤标本,可见胶质瘤E2F8的表达水平(-1.54±0.68)显著高于正常脑组织(-3.66±0.38),Kaplan-Meier分析表明E2F8高表达的胶质瘤患者平均生存时间为22.1个月,低表达患者为37.9个月,差异有统计学意义(P=0.025)。进一步采用siRNA沉默U87中E2F8的表达,分别采用CCK-8和集落形成检测,E2F8沉默后,U87-E2F8-siRNA组的吸光度值和集落形成率均显著低于U87-siRNA-NC组(P=0. 005)。结论 E2F8在胶质瘤中存在显著的高表达现象,可促进胶质瘤细胞的增殖,显著缩短患者生存时间。
ISSN：1001-9030


257.[期刊] 
题  名：肿瘤外泌体对免疫细胞的作用
出  处：免疫学杂志;2018;第34卷;第10期;P911-916;
摘  要：外泌体是细胞主动分泌的双层囊泡小体,广泛存在于各种体液中,直径通常为30～100 nm。外泌体能将其携带的的脂类、蛋白质、核酸等多种重要的生物功能分子运输到受体细胞中,起到物质传递与信息交流的作用。肿瘤来源外泌体(tumor-derived exosomes,TEXs)与肿瘤的发生发展密切相关,既可作为抗原引发抗肿瘤免疫,更重要的是,也可负向调控多种免疫细胞功能,帮助肿瘤细胞免疫逃逸。本文主要对外泌体在多种肿瘤中对各类免疫细胞的调控作用进行分析总结。
ISSN：1000-8861


258.[期刊] 
题  名：lncRNA GAS5通过下调miR-223的表达提高结肠癌细胞的放射敏感性
出  处：中华放射医学与防护杂志;2018;第38卷;第10期;P734-740;
摘  要：目的探究生长特异抑制物5(lncRNA growth arrest-specific 5, lncRNA GAS5)通过靶向调控miR-223的表达对结肠癌细胞的放射敏感性的影响。方法采用荧光定量PCR(qPCR)检测多种结肠癌细胞系中lncRNA GAS5的表达量,选择表达量较低的作为后续研究对象;细胞克隆实验检测过表达lncRNA GAS5对结肠癌SW480细胞放射敏感性的影响;通过生物信息学数据库starBase以及双荧光素酶报告基因实验预测以及验证lncRNA GAS5的靶基因miR-223;qPCR检测miR-223在多种结肠癌细胞系中的表达量,以及过表达lncRNA GAS5对SW480细胞中miR-223表达量的影响。结果与人正常结肠上皮细胞(NCM460)相比,lncRNA GAS5在结肠癌SW480、 LOVO、 HT-29、 SW620细胞系中的表达量显著降低(t=15.25、 8.69、 14.42、 11.62,P<0.05),其中在SW480细胞中的表达量最低;过表达lncRNA GAS5或者下调miR-223显著降低细胞的存活分数(8 Gy时lncRNA GAS5:t=13.51,P<0.05;anti-miR-223:t=14.93,P<0.05),促进凋亡(lncRNA GAS5:t=8.30,P<0.05;anti-miR-223:t=7.32,P<0.05),增加结肠癌细胞放射敏感性;生物信息学分析显示,lncRNA GAS5 3′端序列中包含与miR-223的结合位点,过表达/下调lncRNA GAS5后,miR-223的表达量下降/上升。结论 lncRNA GAS5通过靶向调控miR-223的表达促进结肠癌细胞凋亡、抑制其存活,从而提高结肠癌细胞的放射敏感性。
ISSN：0254-5098


259.[期刊] 
题  名：细胞外囊泡在非酒精脂肪肝发病机制及诊断治疗中的作用
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第10期;P1745-1750;
摘  要：非酒精性脂肪性肝病(nonalcoholic fatty liver disease, NAFLD)是21世纪全球最重要的公共健康问题之一,也是我国愈来愈重要的慢性肝病问题。细胞间通讯在NAFLD病理进程中发挥重要作用。细胞外囊泡(extracellular vesicles, EVs)是近年来备受关注的细胞间通讯方式。EVs携带脂质、蛋白质、DNA、mRNA以及非编码RNA等作为信号分子在细胞间的物质和信息交流中起重要作用,参与了多个生理病理过程。目前细胞外囊泡在非酒精脂肪肝发病机制及诊断治疗中的作用方面的研究非常有限,但初步研究显示, EVs在NAFLD病程发展中发挥重要作用。因此,该文重点关注EVs参与NAFLD病程机制研究,并对其在NAFLD防治中的潜在诊疗价值作简要综述。
ISSN：1674-7666


260.[期刊] 
题  名：福建土楼家系队列研究：研究方法及调查对象基线和家系特征
出  处：中华流行病学杂志;2018;第39卷;第10期;P1402-1407;
摘  要：目的介绍福建土楼家系队列研究的研究设计、基线调查获得的研究人群特征及家系特征。方法福建土楼家系队列研究为一项建立有生物样本库的前瞻性开放式队列研究。2015-2018年对福建省漳州市南靖县土楼地区人群进行基线调查。≥18岁成年人进行问卷调查、体格检查、生化指标检查和血液样本采集,并登记调查对象的家系关系信息。<18岁的未成年人仅登记其家系信息。结果基线调查收集了当地土楼聚集区张姓、陈姓氏族的成员,共2 727人参与基线调查,其中成年人2 373人,占87.0%。接受基线调查的成年人中,2 126名完成了问卷调查、体格检查和生化检查,调查对象年龄为(57.9±13.3)岁,男性占39.4%。男性和女性的吸烟率分别为41.2%和2.1%,饮酒率分别为19.0%和2.6%。依据调查资料中调查对象自报二级及以上医院诊断的疾病史、体格检查结果和血生化检测结果 ,得到常见慢性病的患病率分别为高血压51.3%、糖尿病9.7%、高脂血症26.7%。根据基线调查对象的家系关系信息和族谱资料,共构建710个家系,包含5 087名家系成员。五代、四代、三代和两代家系个数分别为3、88、238、381;含一级亲属12 039对,二级亲属2 662对,三级亲属1 511对,四级亲属202对,五级亲属31对。结论福建土楼家系队列研究的建立为探索常见慢性疾病的遗传危险因素、环境危险因素及二者间的交互作用提供了宝贵的资源。
ISSN：0254-6450


261.[期刊] 
题  名：基于外周血细胞基因表达谱筛选检测胃癌的差异表达基因
出  处：军事医学;2018;第42卷;第10期;P744-748;
摘  要：目的 分析胃癌患者外周血细胞基因表达谱特征,筛选检测胃癌的差异表达基因。方法 对21名胃癌患者和21名健康对照者外周血样本进行RNA测序,利用生物信息学方法获取胃癌的基因表达谱特征。从胃癌的差异表达基因中筛选候选基因,利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术在25名胃癌患者和48名健康对照者外周血样本中进行验证。使用受试者工作特征曲线(ROC)和Logistic回归分析评估差异表达基因筛查胃癌的潜力。结果在胃癌患者与健康对照者外周血测序样本中检测到1258个差异表达基因(642个基因上调,616个基因下调)。经过滤后选择差异最显著的30个基因在新样本中进行qRT-PCR验证,其中3个基因(C1QB、MMP9和SMIM1)仍然具有差异性。Logistic回归分析显示3个基因联合鉴别胃癌的灵敏性为92%,特异性为72. 92%,ROC曲线下面积为0. 8708。结论 胃癌患者外周血细胞基因表达谱发生显著改变,并发现3个差异表达基因在新样本中仍然具有差异性。该研究为检测胃癌提供了一种有前途的非侵入性qRT-PCR方法。
ISSN：1674-9960


262.[期刊] 
题  名：用于定位激发平面的混合高斯方法
出  处：激光与光电子学进展;2018;第55卷;第10期;P267-275;
摘  要：荧光分子断层成像是一种高稳定性、低副作用的分子影像技术,一直是生物光学领域的研究热点,当激发平面位置与荧光目标位置接近时,光源的重建结果会更好;为了确定激发平面的位置,提出了一种混合高斯方法,该方法首先使用少量激发光源来获得发射光的生物体外表面分布,再使用带剪枝策略的混合高斯模型对该分布进行拟合,最后利用拟合后的峰值自动确定激发平面的个数和位置;基于新激发平面的激发光源可以获得荧光分子断层成像逆问题,进而利用该逆问题对荧光目标进行重建。实验结果表明:基于重新定位的激发平面的荧光分子断层成像光源重建结果在定位精度上显著优于原始激发平面对应的重建结果。
ISSN：1006-4125


263.[期刊] 
题  名：油用向日葵GDSL脂酶/脂肪酶基因的序列分析
出  处：中国农业大学学报;2018;第10期;P18-28;
摘  要：为挖掘油用向日葵中的GDSL脂肪酶基因,本研究以油用向日葵转录组测序得到的Unigenes为对象,筛选GDSL脂酶/脂肪酶基因并对其理化性质和序列结构等特点进行生物信息学分析。结果表明:油用向日葵中筛选到7个GDSL脂酶/脂肪酶基因,编码的蛋白质为稳定存在的亲水性蛋白,由255~396个氨基酸组成,分子量介于28.75~42.61ku,等电点分布在4.91~8.89;除unigene 60916外,编码的蛋白质都含有较多的跨膜区域和较高的磷酸化程度;α-螺旋和无规则卷曲是主要的二级结构;进化树分析表明,这7个基因聚为三类,保守性较高,其中unigene 58624与AT4G01130.1在同一分支上高度保守,unigene 60916与AT1G74460.1相似度最高,含有多个α螺旋和β折叠,推测与种子的油脂代谢有关。
ISSN：1007-4333


264.[期刊] 
题  名：四川西昌盆地白垩纪恐龙足迹群的新发现
出  处：地质通报;2018;第37卷;第10期;P1771-1776;
摘  要：四川西昌盆地白垩系小坝组尚未发现骨骼化石记录,其白垩系恐龙动物群的信息全赖于足迹化石。2017年,在喜德县洛甘发现小坝组迄今最大型的恐龙足迹群。该足迹点保存了大量的兽脚类足迹。足迹保存条件较差,但具备了基本的形态学特征。总体来看,兽脚类足迹具有尺寸较小(8~13cm),中等中趾前凹(0.5~0.6)和第Ⅱ趾和第Ⅳ趾间较宽趾间角(70°~100°)的特征;少量足迹保存了跖骨垫。初步分析认为,洛甘兽脚类足迹与四川盆地夹关组的兽脚类足迹Eubrontes和Grallator形态类型相似,为两地在白垩纪中期具有类似的恐龙动物群的观点提供了新的证据。该发现对于西昌盆地的古气候、古地理和地层对比都具有重要的意义,足迹详细分类还有待进一步研究。
ISSN：1671-2552


265.[期刊] 
题  名：武汉市洪山区2010～2016年疑似预防接种异常反应监测分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;31卷;第10期;P1108-1113;
摘  要：目的分析武汉市洪山区2010～2016年疑似预防接种异常反应(Adverse Event Following Immunization,AEFI)的发生特征,分析影响因素,提高监测敏感性。方法通过中国免疫规划信息管理系统和儿童预防接种报表信息,收集武汉市洪山区2010～2016年报告的AEFI个案数据及接种信息,采用描述性方法,对相关指标进行流行病学分析。结果 2010～2016年,洪山区共报告AEFI 385例,年平均报告率为17.85/10万剂,其中一般反应295例,占76.62%,临床表现以发热、红肿、硬结为主;异常反应72例,占18.70%,主要表现为过敏性皮疹(27.78%)、斑丘疹(40.28%)、荨麻疹(25%);严重异常反应3例(占比4.17%),其中过敏性紫癜2例,热性惊厥1例;无接种事故发生。反应多发生在2岁以下的儿童,占78.18%;每年4～9月份为AEFI报告高峰期;引起AEFI主要相关疫苗中,一类疫苗为白喉破伤风联合疫苗、乙型脑炎疫苗和含麻疹成分疫苗(40.43/10万),二类疫苗为百白破Hib联合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗和无细胞百白破-灭活脊灰-b型流感嗜血杆菌联合疫苗;一类疫苗AEFI报告率为18.90/10万剂,高于二类疫苗的7.09/10万剂,差异有统计学意义(P<0.01);所有AEFI病例,均已治愈或好转,3例严重异常反应均已治愈,转归良好。结论武汉市洪山区AEFI监测系统运行良好,AEFI报告率与监测质量逐步提高,监测敏感性还需进一步提高。
ISSN：1004-5503


266.[期刊] 
题  名：一种全集成交替型双积分ADC的设计
出  处：微电子学与计算机;2018;第35卷;第10期;P62-66;
摘  要：本文提出了一个应用于生物医学的全集成小面积的交替型双积分模数转换器,将双积分ADC原本单一的积分时间窗口变成多个时间窗口,使正反积分交替进行,极大地减小了积分器所需的RC时间常数,同时节省了大量的面积,有利于实现芯片的全集成.为了消除积分器失调的影响和降低功耗,使用了自动调零结构以及动态比较器.该10bit双积分ADC在0.35μm工艺下设计,面积为0.16mm2.在2V电源电压,418S/s采样频率下,ADC的功耗为18.5μA,Matlab仿真结果显示有效位数为9.77bit.
ISSN：1000-7180


267.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4243，4273，4296，4306，4314，4339，4356，4390，4397，4413;
ISSN：1674-568X


268.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第10期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


269.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第10期;P2080;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


270.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第10期;P1868;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心版)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。我刊为月刊,栏目主要包括:1、植物诱变育种·农业生物技术:诱变类收录诱变育种和诱变生理等与诱
ISSN：1000-8551


271.[期刊] 
题  名：基于复杂网络的中药半枝莲系统生物学信息挖掘方法
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2018;第20卷;第9期;P1506-1514;
摘  要：目的:半枝莲在中医临床上被广泛运用,挖掘其系统生物学信息具有重要意义。方法:本文整合半枝莲天然化合物和基因组学数据,运用Herb-Prince复杂网络算法挖掘半枝莲潜在关联基因、基因族和KEGG信号通路,并通过文献进行验证。结果:筛选出与半枝莲关联系数较高的Top 100基因、4个基因族和Top 10 KEGG信号通路。结论:相关结果与半枝莲临床和药理研究高度一致,为科研人员从分子水平研究半枝莲药理活性提供决策支持。
ISSN：1674-3849


272.[期刊] 
题  名：悬铃木方翅网蝽生物学、化学生态学及防治研究进展
出  处：昆虫学报;2018;61卷;第9期;P1076-1086;
摘  要：悬铃木方翅网蝽Corythucha ciliata是一种入侵性害虫,专一性为害悬铃木属植物,导致寄主植物叶片褪绿变色、提前脱落,给园林绿化带来严重为害。该虫原产北美,20世纪60年代传入欧洲,2002年在我国湖南省首次发现,目前其分布范围已扩大到湖北、上海、山东、河南和北京等地,并在多地呈暴发态势。悬铃木方翅网蝽有较强的环境适应能力,对高温和低温均有较好耐性。近年来,有关悬铃木方翅网蝽信息素的研究逐渐引起人们的关注,部分生物活性分子和嗅觉分子机制已被解析,为制定该虫的生态防治措施提供了依据。本文综述了现阶段国内外有关悬铃木方翅网蝽生物学、危害特性、传播规律、化学生态学、环境适应性及其防治方法的研究进展,并从绿色防控方面展望了该虫需重点开展的研究方向,以期为该领域研究者提供参考。
ISSN：0454-6296


273.[期刊] 
题  名：鸡颗粒溶素的原核表达及生物活性分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第9期;P1725-1730，1734;
摘  要：为了克隆表达纯化鸡颗粒溶素(chicken granulysin,ChGNLY)并进行活力鉴定。本试验以基因组数据库预测的ChGNLY基因为模板设计引物,对提取的鸡脾脏总RNA进行RT-PCR,扩增得到的ChGNLY基因插入pMD-19T载体中并测序。将测序正确的GNLY基因克隆至pGEX-6p-1,构建重组表达质粒pGEX-6p-1-GNLY,并将其转化至感受态BL21,IPTG诱导表达融合蛋白,SDS-PAGE、Western-blotting和蛋白质谱鉴定融合蛋白的正确性。CellTiter-Glo~2.0Assay检测融合蛋白的生物学活性。另外,对GNLY的分子特性进行了生物信息分析。结果显示,测序结果显示克隆的ChGNLY片段长237bp,编码79个氨基酸,所表达的融合蛋白相对分子质量约为36 000。重组ChGNLY融合蛋白能特异性与人颗粒溶素抗体发生反应。纯化后的GNLY融合蛋白经CellTiter-Glo~2.0Assay检测,发现其具有剂量依赖性的细胞毒活性。系统发生分析显示GNLY可明显分为4个群。结构分析发现,ChGNLY活性区域表面带有大量正电荷,且位点保守。结果表明,本试验利用原核表达系统成功表达了具有生物学活性的ChGNLY,为ChGNLY后续功能的研究奠定理论基础。
ISSN：1005-4545


274.[期刊] 
题  名：服务于精准医学的罕见疾病多组学信息注释平台
出  处：中国科学(生命科学);2018;第9期;P1026-1032;
摘  要：生物医学技术的发展,以及近几年"精准医学"概念的提出,使得人们对疾病的探究越来越多地深入到分子层面.与此同时,医学诊疗也逐渐趋于个性化.作为发病率低、发病机制复杂、治疗难度极大的一类疾病,罕见疾病越来越受到人们的关注.研究发现,详细的临床表型是破译基因和实现罕见疾病的精准药物的基石.为了服务于精准医学的发展、辅助提高罕见疾病的诊疗水平,我们建立了中文的罕见疾病多组学信息标准化平台eRAM(Encyclopedia of Rare disease Annotation for Precision Medicine, www.unimd.cn/eram).该平台系统地整合了目前可获得的罕见疾病临床表现和分子机制的数据,揭示了许多疾病之间的新关联. eRAM为15942种罕见疾病提供了丰富的注释,包含6147种人类疾病相关表型、31661种哺乳动物表型、10202种来自UMLS的症状、18815种基因和92580种基因型. eRAM同时提供疾病注释体系、疾病网络、疾病预测、病例提交等功能,不仅可以提供有关罕见疾病机制的信息,还可以促进临床医生对罕见疾病做出准确的诊断和治疗决策.
ISSN：1674-7232


275.[期刊] 
题  名：谷氨酸脱氢酶缺失对单核细胞增生李斯特菌生物被膜、毒力及胞外蛋白表达的影响
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第9期;P1-11;
摘  要：目的:探究谷氨酸脱氢酶缺失对单核细胞增生李斯特菌(Listeria monocytogenes,Lm)生物被膜、毒力及胞外蛋白表达的影响。方法:利用微孔板法,检测谷氨酸脱氢酶缺失对Lm生物被膜形成能力的影响;比较野生株、谷氨酸脱氢酶缺失株EGDeΔgdh A及回复菌株EGDeΔgdh A+p ERL3-gdh A的溶血活性和对棉铃虫幼虫的半数致死量,检测谷氨酸脱氢酶缺失对Lm毒力的影响;利用i TRAQ技术对Lm野生株EGDe与谷氨酸脱氢酶缺失株EGDeΔgdh A的胞外蛋白进行分离与鉴定,并对差异表达蛋白质进行生物信息学分析。结果:与野生株相比,缺失株形成的生物被膜量显著降低(P≤0.01),溶血活性下降,对棉铃虫幼虫的半数致死量上升了1.6倍;蛋白质组学结果显示,缺失谷氨酸脱氢酶后差异性表达的胞外蛋白有62个,其中47个蛋白质表达量下调,15个蛋白质表达量上调。进一步将这些差异表达蛋白质同COG数据库进行比对及功能聚类分析,结果显示,这些蛋白质的功能分别属于碳水化合物转运与代谢、核苷酸转运和代谢、能量合成与转运相关、转录及细胞膜细胞壁相关蛋白等16个功能类别;其中碳氮代谢及能量转运相关蛋白数量最多,为24个,占所鉴定出的差异蛋白质总量的38.71%。表明谷氨酸脱氢酶是单核细胞增生李斯特菌中碳氮代谢和能量转运中的关键酶。同时,发现有3个与细菌黏附及生物被膜形成相关的蛋白质表达量下降。以上结果较好地解释了EGDeΔgdh A在基础培养基中生长缓慢和生物量显著性下降,以及生物被膜形成能力降低的现象。结论:谷氨酸脱氢酶在单核细胞增生李斯特菌生物被膜、毒力及胞外蛋白表达方面有重要作用。
ISSN：1671-8135


276.[期刊] 
题  名：代谢组学在毒理学研究中的应用
出  处：环境与职业医学;2018;第35卷;第9期;P855-860;
摘  要：代谢组学是继基因组学、转录组学及蛋白质组学之后发展起来的一门新兴组学,是整合包括色谱-质谱(MS)和/或核磁共振(NMR)等现代分析技术、生物化学以及生物信息学等学科的一门交叉学科技术,用于研究生命活动链条下游的代谢物内稳态情况。代谢组学作为传统毒理学毒性研究技术的有效补充,以人体、实验动物和细胞等为对象,通过分析生物流体、细胞和组织样品受内、外因素干预后代谢物种类及数量的变化,进行快速准确的早期毒性筛选以及后期毒性机理研究和毒性生物标志物的发现。本文拟从代谢组学的技术发展以及其在毒理学中的应用进展和存在的问题等方面进行综述性回顾。
ISSN：2095-9982


277.[期刊] 
题  名：织构化表面改性及其在生物材料上的应用
出  处：表面技术;2018;第47卷;第9期;P1-11;
摘  要：表面织构化(Surface texturing)改性是指根据材料属性选择合适的加工手段,在相对运动的摩擦副表面引入具备特定形状、尺寸、分布和排列的微观结构阵列,从而实现摩擦副摩擦学性能的调控。随着生物材料的迅速发展,生物界面的摩擦学问题是制约其服役安全与寿命的关键因素。表面改性(如合理的表面织构化设计)因强大的润滑优化功能,由此受到科研工作者的广泛关注。在生物材料服役寿命需求日益增加的背景下,首先分析和总结了典型生物材料产品——人工关节在人体服役过程中的失效原因,并将其分为了摩擦学和生物学问题,由此提出了通过表面织构化技术改进人工关节材料的耐磨性和增强其生物相容性,最终达到实现长寿命人工关节服役的目的。详细地论述了近年来表面织构在生物材料上的研究进展,分析了表面织构化参数,如形状、尺寸及排布等对摩擦学性能的影响,考察了不同织构对摩擦副在不同运动工况下承载力及耐磨性的影响,阐述了表面织构的减摩耐磨机理。最后讨论了表面织构对细胞接触引导生长的调控,如对细胞的粘附状态、形态、增殖和分化能力的影响,尽管利于细胞生长的尺寸小于润滑优化的尺寸,但通过多层次或复合设计可望实现生物相容性与摩擦学性能改善相兼具的目标。最后在现有人工关节材料表面改性的研究基础上,对延长人工关节服役寿命的研究方向、发展趋势和应用领域进行了展望。
ISSN：1001-3660


278.[期刊] 
题  名：双功能域β-折叠桶碱性植酸酶蛋白序列分析与酶学特性
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第9期;P1582-1592;
摘  要：【目的】表达、纯化来源于Bacillus sp.HJB17的双功能域β-折叠桶碱性植酸酶（phy HT）,并对该酶进行蛋白序列以及酶学特征分析,为该酶的广泛应用奠定基础。【方法】应用生物信息学技术,对phy HT蛋白序列进行了生物信息学分析。表达、变复性、分离纯化得到具有酶活性的可溶性phy HT蛋白溶液,通过硫酸亚铁-钼蓝法对phy HT的酶学特性进行了研究。【结果】序列分析结果显示,phy HT由633个氨基酸组成,含有2个植酸酶结构域,属于典型的BPP植酸酶,相对分子量（MW）为69321.68 Da,理论等电点为5.37,为亲水性蛋白。二级结构中,phy HT中α-螺旋（helix）、β-片层（sheet）占主要的比例,高级结构以β片层形成的桶状结构为主。酶学性质研究表明,该酶的最适反应温度为35°C,在45°C以下比较稳定。最适的p H为8.0,在p H为6.0–12.0条件之间比较稳定。低浓度的Ca2+以及Mg2+对酶活性有促进作用,Fe2+、Mn2+、Zn2+、Cu2+、Ni2+等金属离子对酶活性有抑制作用。【结论】本研究成功对phy HT进行了蛋白序列分析以及酶学性质研究,phy HT属于碱性植酸酶,酶活性高、稳定性好,在理论研究和工业生产方面均有很大应用价值。
ISSN：0001-6209


279.[期刊] 
题  名：基于比较蛋白质组学研究参志苓片（开心散方）治疗抑郁症的分子调控机制
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2018;第9期;P729;
摘  要：目的 参志苓是经典抗抑郁古方开心散的中药成药制剂,本研究旨在从临床水平筛选参与抑郁和参志苓抗抑郁的作用靶点,进一步阐明相关分子作用机制。方法 基于“参志苓片随机、双盲双模拟、阳性药平行对照治疗轻/中度抑郁症的有效性和安全性临床试验”,采用非标记定量结合LC-MS/MS的方法,检测健康对照组、抑郁症组和参志苓治疗8周显效患者的血清样本,通过生物信息学分析和分子生物学方法,筛选并验证相关差异靶蛋白。基于蛋白谱提示,采用比浊法原理对参志苓体外抗血小板聚集活性进行评价,采用荧光分光光度法测定参志苓对凝血酶诱导的血小板Ca2+含量的影响。结果 与健康对照组相比,抑郁患者组有31种蛋白质呈显著性差异表达（>1.5或<0.67倍,P<0.05）,其中有12种蛋白质在参志苓给药8周后表现出反转表达趋势,组间差异具有显著性,其通路富集于血小板活化、补体和凝血级联等,VWF,SERPINA1,APOC3和A2M表达水平经验证与蛋白质谱一致。参志苓对多种诱导剂引起血小板聚集的抑制作用依次为凝血酶>ADP>胶原>花生四烯酸,参志苓150 mg·L-1可显著降低凝血酶诱导血小板胞浆内Ca2+水平。结论 参志苓抗抑郁的生物学途径与血小板活化、脂质代谢和免疫应答有关。基于临床水平蛋白质组学的发现,初步探讨了参志苓发挥抗抑郁作用的另一种可能机制—抑制凝血酶诱导的血小板活化,提示其参与了对抑郁患者心血管功能的调节作用,可能成为治疗双心疾病的潜在优选药物。
ISSN：1000-3002


280.[期刊] 
题  名：中国短毛藻属Elachista(褐藻门)的分类学研究I. 两个新种
出  处：海洋科学;2018;第42卷;第9期;P107-111;
摘  要：本文对我国沿海岸采集的褐藻门(Phaeopyta)短毛藻科(Elachistaceae)短毛藻属(Elachista Duby)海藻进行了分类学研究。发现2个新种,即长海短毛藻E. changhaiensis Luan et Ding sp.nov.和暗色短毛藻E.fusca Luan et Ding sp.nov.。文中对此2个种的形态特征进行了较详细的特征描述,并对新种提供了相应的英语特征描述,以及较完整的其他分类学信息,与相似种进行了比较。长海短毛藻藻体黄褐色,长同化丝直径7～22μm,多室囊长95～150μm,由23～38个小室组成;短同化丝长200～350μm,由11～24个细胞组成。暗色短毛藻藻体暗褐色,长同化丝直径8～14μm,多室囊分枝,长75～150μm,由27～39个小室组成;短同化丝着生于长同化丝的基部,长0.13～0.33mm,由5～13个细胞组成。模式标本保存在中国科学院海洋研究所海洋生物标本馆(AST)。
ISSN：1000-3096


281.[期刊] 
题  名：基于突触体蛋白质组学揭示人参对线粒体呼吸的抑制作用
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2018;第9期;P685;
摘  要：目的 研究人参对大脑皮质及海马突触体蛋白质的影响,揭示人参对中枢神经系统疾病防治的本质。方法 将人参连续灌胃给予大鼠后,取其皮质及海马组织,采用密度梯度离心法制备突触体,经透射电镜及Western蛋白印迹实验验证后,提取各组织突触体中的蛋白质,应用蛋白质组学的方法检测突触体中蛋白质,进而对差异蛋白进行生物信息学分析并进行验证。结果 本研究成功制备了大鼠脑组织的突触体;采用二维液相质谱系统结合TMT同位素标记技术,同时定性并定量了突触体中的5000多个蛋白质;大鼠给予不同剂量的人参后,在皮质及海马组织的突触体中,导致下调的差异蛋白明显多于上调的差异蛋白;生物信息学分析显示,这些差异蛋白主要定位于线粒体,直接或间接影响其氧化磷酸化过程。底物-解偶联抑制剂滴定实验证实,人参中的主要代表性皂苷可明显抑制线粒体的氧化磷酸化过程。结论 人参可以调节线粒体的呼吸功能,进而改变细胞的能量代谢,这可能是人参防治神经系统疾病的原因之一。
ISSN：1000-3002


282.[期刊] 
题  名：1例进行性家族性肝内胆汁淤积症2型婴儿的临床和遗传学分析
出  处：中国当代儿科杂志;2018;第20卷;第9期;P758-764;
摘  要：进行性家族性肝内胆汁淤积症2型(PFIC-2)是ABCB11基因突变引起的常染色体隐性遗传病。本文报道1例PFIC-2患儿的临床及实验室特征。患儿,男,2.4个月,主要表现为黄疸、肝肿大,以及血清总胆红素、结合胆红素和总胆汁酸明显升高,但γ-谷氨酰转肽酶(GGT)正常。二代测序(NGS)发现患儿ABCB11基因存在两个错义变异:c.1493T>C(p.Ile498Thr)和c.1502T>G(p.Val501Gly),分别来自其父母。前者为文献报道的致病性变异;c.1502T>G为未见报道的新变异类型,受累氨基酸在112个物种同源肽中高度保守,经多种生物信息学工具预测变异具有致病性。
ISSN：1008-8830


283.[期刊] 
题  名：组学时代下机器学习方法在临床决策支持中的应用
出  处：遗传;2018;第40卷;第9期;P693-703;
摘  要：随着组学技术的不断发展,对于不同层次和类型的生物数据的获取方法日益成熟。在疾病诊治过程中会产生大量数据,通过机器学习等人工智能方法解析复杂、多维、多尺度的疾病大数据,构建临床决策支持工具,辅助医生寻找快速且有效的疾病诊疗方案是非常必要的。在此过程中,机器学习等人工智能方法的选择显得尤为重要。基于此,本文首先从类型和算法角度对临床决策支持领域中常用的机器学习等方法进行简要综述,分别介绍了支持向量机、逻辑回归、聚类算法、Bagging、随机森林和深度学习,对机器学习等方法在临床决策支持中的应用做了相应总结和分类,并对它们的优势和不足分别进行讨论和阐述,为临床决策支持中机器学习等人工智能方法的选择提供有效参考。
ISSN：0253-9772


284.[期刊] 
题  名：计算材料学科学技术分论坛侧记
出  处：中国材料进展;2018;37卷;第9期;P728-729;
摘  要：20世纪70年代,人们把信息、材料和能源誉为当代文明的三大支柱;80年代,以高技术群为代表的新技术革命又把新材料、信息技术和生物技术并列为新技术革命的重要标志。材料占据如此重要地位主要是因为它与国民经济建设、国防建设和人民生活密切相关。新材料的发展水平是衡量一个国家科技竞争力的重要指标。"材料基因组科学技术分论坛"作为"新材料国际发展趋势高层论坛"系
ISSN：1674-3962


285.[期刊] 
题  名：水稻SOD基因家族的全基因组分析及逆境胁迫下表达研究
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2753-2760;
摘  要：超氧化物歧化酶(SOD)是植物体内活性氧清除系统中的关键酶。为进一步研究水稻SOD基因家族的特点,利用生物信息学的方法,在水稻全基因组水平上对SOD基因家族进行了基因结构、染色体定位及进化树等方面的分析。结果表明,水稻基因组中共有9个OsSOD基因,包括6个Cu/Zn-SOD、2个Fe-SOD和1个Mn-SOD,可分为2个亚家族。9个OsSOD基因含有5~9个内含子不等,分布在6条染色体上。荧光定量qRTPCR分析表明,在NaCl、干旱、ABA和低温等4种逆境条件下,8个OsSOD基因的表达量会受其中三种胁迫而发生变化。
ISSN：1672-416X


286.[期刊] 
题  名：甘蔗ScWRKY4基因的克隆与表达特性分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第9期;P1367-1379;
摘  要：WRKY是植物中特有的转录因子家族之一,在植物对生物和非生物逆境胁迫的应答反应中起重要调控作用。本研究基于课题组前期构建的甘蔗(Saccharum spp.)转录组数据库,从新台糖22(ROC22)中成功克隆到1个WRKY基因,命名为Sc WRKY4(Gen Bank登录号为MG852087)。序列分析发现,Sc WRKY4基因c DNA全长1265 bp,包含1个741 bp的完整开放读码框,编码246个氨基酸,该蛋白具有1个WRKYGQK保守结构域和C2H2锌指结构域,属于IIc类WRKY转录因子。生物信息学预测分析发现,Sc WRKY4蛋白为碱性的不稳定亲水性蛋白,不存在信号肽和跨膜结构域,蛋白二级结构元件缺少β螺旋。在本氏烟(Nicotiana benthamiana)叶片瞬时表达中,Sc WRKY4蛋白定位于细胞核。酵母杂交实验结果显示,Sc WRKY4不具有转录激活活性。实时荧光定量PCR分析表明,Sc WRKY4基因在甘蔗的根、叶、芽和皮中的表达量无明显差异,在蔗肉中的表达量最高,为对照蔗根的18.38倍;黑穗病菌侵染0~72 h,Sc WRKY4在抗病品种崖城05-179中下调表达,在感病品种ROC22中表达较稳定;受到外源激素脱落酸、水杨酸和茉莉酸甲酯以及非生物胁迫因子氯化钠和聚乙二醇胁迫后,Sc WRKY4基因均被诱导上调表达。上述研究结果表明,Sc WRKY4基因可能不参与甘蔗对黑穗病的抗性反应或在该防御方面起负调控作用,但积极响应甘蔗对盐和干旱胁迫的应答。
ISSN：0496-3490


287.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在侵袭性牙周炎患者牙龈组织中的表达谱分析
出  处：中华口腔医学杂志;2018;第53卷;第9期;P635-639;
摘  要：目的检测侵袭性牙周炎(aggressive periodontitis, AgP)患者牙龈组织与健康牙龈中长链非编码RNA (long non-coding RNA, lncRNA)的差异性表达谱,探索其在AgP发病机制中的作用。方法收集上海交通大学医学院附属第九人民医院牙周病科(2012年3月至2012年8月)和天津医科大学口腔医院牙周科(2016年10月至2017年4月)AgP患者和牙周健康者的牙龈组织各40例(患者均知情同意),其中两组各20例用于lncRNA基因芯片检测lncRNA和mRNA差异性表达谱,并对所得数据进行生物信息学分析。选择表达差异明显的两个lncRNA:lncRNA-API5和lncRNA-TNFRSF13C,利用实时荧光定量PCR方法在两组其余牙龈组织样本中检测和验证。结果与健康牙龈组织相比,AgP患者牙龈组织中存在8 632种lncRNA差异性表达,其中1 986种lncRNA明显上调,6 646种lncRNA下调,上调丰度差异率>10的lncRNA 48个(P<0.05),下调丰度差异率>10的lncRNA 14个(P<0.05);5 519种mRNA的表达存在差异,其中1 676种mRNA表达上调英2倍(P<0.05),3 843种mRNA表达下调≤0.5 (P<0.05)。进一步验证显示:lncRNA-API5和lncRNA-TNFRSF13C在AgP患者牙龈组织中表达显著升高(P<0.05),与芯片检测结果一致。生物信息学分析显示:差异性表达的lncRNA与Toll样受体信号通路、细胞周期和凋亡相关通路、肿瘤坏死因子受体超家族信号通路等多种通路密切相关。结论lncRNA可能通过调节多种信号途径,参与AgP发病过程,其具体机制尚需进一步探索。
ISSN：1002-0098


288.[期刊] 
题  名：肺孢子菌肺炎的致病因子纤维连接蛋白作为蛇毒胶原蛋白酶作用位点的预测
出  处：中国人兽共患病学报;2018;34卷;第9期;P769-773;
摘  要：目的分析和预测纤维连接蛋白与胶原蛋白具有功能相似性,从而预测蛇毒胶原蛋白酶可以水解破坏纤维连接蛋白。方法利用NCBI,BLAST,ProtParam,ExPAsy,BioEdit,TMHMM,Signalp3.0,COILS,SWISS-MODEL等生物信息学软件对纤维连接蛋白的序列,理化性质,疏水性,跨膜区,空间结构等进行分析和预测。结果纤维连接蛋白与胶原蛋白具有功能相似性,两者有共同的保守结构域。构成纤维连接蛋白的氨基酸中苏氨酸所占比例最高,而甲硫氨酸所含比例最低。纤维连接蛋白在0-50位氨基酸之间有一个疏水区,在2200-2300位氨基酸之间有一个亲水区。通过信号肽软件分析,预测纤维连接蛋白为分泌蛋白,存在信号肽,可能在跨膜运输中起信号识别作用,其分泌通路为s型。纤维连接蛋白的第231-270位氨基酸之间是个高度保守的结构功能域。结论纤维连接蛋白和胶原蛋白的结构功能具有相似性,可以预测蛇毒胶原蛋白酶能够水解破坏纤维连接蛋白。
ISSN：1002-2694


289.[期刊] 
题  名：库尔勒香梨PsiERF基因的克隆和表达分析
出  处：新疆农业科学;2018;第55卷;第9期;P1616-1625;
摘  要：【目的】筛选克隆库尔勒香梨萼片脱落与宿存的相关基因，研究其在脱萼样品与宿萼样品中表达。【方法】 以库尔勒香梨脱萼和宿萼花器官转录组测序数据为基础，从Unigenes中选出一条转录组和数字表达谱测序结果共有的与萼片脱落宿存相关的具有AP2/ERF结构域的差异基因，命名为PsiERF，对其进行生物信息学分析，通过实时荧光定量PCR分析其在花期不同阶段不同器官中的表达量。【结果】PsiERF cDNA序列的长度是1 195 bp，包含一个编码264个氨基酸长度为795 bp的开放阅读框(ORF)，一个123 bp的5'端非编码区和一个277 bp的3'端非编码区。库尔勒香梨的PsiERF的核酸与氨基酸序列与其他植物的ERF109基因具有高度的同源性。实时荧光定量结果显示，其在全花样本中，宿萼组全花样品表达量在所有时期均高于脱萼组全花样品，而在宿萼组样品末花期萼片表达量极显著高于子房。【结论】筛选、克隆并鉴定一个新的库尔勒香梨PsiERF基因，该基因属于AP2/ERF家族中的ERF亚家族，与库尔勒香梨的萼片宿存脱落存在密切关系。
ISSN：1001-4330


290.[期刊] 
题  名：牛樟芝中一个新型还原型聚酮合酶基因的克隆及表达分析
出  处：广西植物;2018;第38卷;第9期;P1146-1154;
摘  要：为了研究牛樟芝中PKS基因与化合物之间的关系,该研究通过对牛樟芝基因组分析获得牛樟芝聚酮合酶基因,以此序列为模板设计含有起始密码子和终止密码子的特异引物并以牛樟芝c DNA为模板克隆获得一个高度还原型PKS(HR-PKS)基因全长,命名为AcPKS2;对AcPKS2基因进行生物信息学分析,并比较该基因在不同培养基上的表达量。结果表明:AcPKS2全长7 842 bp,有24个内含子,其外显子共编码2 613个氨基酸,该蛋白的相对分子质量为293.5 kDa,理论等电点pI为5.78。用CDD分析其结构域显示,该基因属于HR-PKS,其结构域组织排列为KS-AT-DH-MT-ER-KR-ACP-TE,8个结构域其活性位点分别为β-酮基合成酶(DTACSSSL)、酰基转移酶(GHSIGETA)、脱水酶(RNDGSTSPL)、甲基转移酶(SFDIITAFDV)、烯酰还原酶(HAGVSSPAA)、酮基还原酶(GSPGQANYTAA)、酰基转移酶(YGLDSLTSVRL)、硫酯酶(KQPNGPY)。系统发育树显示AcPKS2与其他化合物未知的HR-PKS蛋白聚为一支,结构域和系统进化树分析显示该基因可能编码一种新的含TE结构域高度还原型聚酮合酶;表达分析结果显示葡萄糖和果糖能够诱导该基因的表达。
ISSN：1000-3142


291.[期刊] 
题  名：木荷基因组SSR位点开发及初步分析
出  处：热带作物学报;2018;39卷;第9期;P1766-1771;
摘  要：为开发木荷分子标记,采用高通量测序技术获得木荷基因组原始数据,经生物信息学软件对木荷基因组序列进行序列拼接、组装和对比,共获得308 418条Contig序列和459 984条Scafford序列。采用MISA软件搜索木荷基因组序列中微卫星(Microsatellite)位点,共得到334 843个SSR序列,总长度5 074 708 bp,占木荷基因组大小的0.98%,木荷基因组SSR序列平均长度为15.2 bp,平均分布频率为644个/Mb。木荷SSR序列中,单核苷酸序列数量最多,共188 217个,占木荷SSR序列总数的56.21%,其次是二核苷酸(23%)>三核苷酸(13%)>四核苷酸(5%)>五核苷酸(2%)>六核苷酸(1%)。木荷全基因组SSR序列中共包括400种重复基元,其中单核苷酸重复基元A和二核苷酸重复基元AT是主要重复基元,分别占总SSR的56%和11%,SSR基元的重复次数分布在4~40次,主要分布在4~25次。本研究丰富了木荷分子标记类型,为进一步群体遗传结构和遗传多样性分析提供了基础数据。
ISSN：1000-2561


292.[期刊] 
题  名：彩色棉多药和有毒化合物输出蛋白MATE家族基因的鉴定及表达分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第9期;P1380-1392;
摘  要：植物多药和有毒化合物输出家族(multidrug and toxic compound extrusion,MATE)是一类可转运阳离子染料、氨基葡糖、多种抗生素与药物等次生代谢产物的转运蛋白家族。本研究利用生物信息学手段从陆地棉基因组数据库中鉴定了MATE家族基因,并从基因的系统进化关系、染色体分布、基因结构和表达模式等方面对该基因家族特征进行了比较分析。共鉴定出91个陆地棉MATE基因,命名为Gh MATE1~Gh MATE91。陆地棉MATE蛋白与拟南芥MATE蛋白均可分为A、B、C、D、E、F和G 7个亚家族,其中84个Gh MATE蛋白具有12个典型的跨膜结构域。染色体定位显示,Gh MATE家族成员定位在不同的25条染色体上,共形成5个基因簇。q RT-PCR分析发现,Gh MATE家族基因在棉花各组织中均有表达,但表达模式各不相同,其中Gh MATE13和Gh MATE23在棕色棉纤维中的表达量明显高于在白色棉中,表明它们可能与棕色棉纤维的颜色形成相关。本研究为进一步解析棉花MATE家族基因的功能和作用机制积累了有价值的资料。
ISSN：0496-3490


293.[期刊] 
题  名：梨DREB基因家族全基因组鉴定及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3889-3902;
摘  要：本研究为鉴定梨DREB基因,分析其生理特性和结构,并研究DREB蛋白的相互作用以及在不同逆境中的表达差异,通过生物信息学方法,对梨DREB转录因子进行了鉴定与分析。如利用本地BLAST、Pfam等搜索、鉴定DREB蛋白;采用Protparam、Signal P、SPOMA、MEME数据库、DNAMAN、MEGA6.0等对蛋白进行结构特性和进化关系分析;基于String数据库对DREB蛋白进行功能互作分析;并运用拟南芥Illumia RNA-Seq数据进行同源表达分析。从梨全基因组中鉴定了60个DREB基因,通过与拟南芥DREB基因聚类分析,共分为6个亚组(A1~A6)。编码的氨基酸残基数在99~496个之间,平均含有250个氨基酸残基,整体呈弱酸性。系统分析了Pbr DREBs蛋白的保守基序和基因结构,发现这些Pbr DREBs蛋白都含有一个典型的AP2/ERF结构域,这个结构域含有55个左右的氨基酸残基,大部分以YRG保守元件开始,到RAYD保守元件终止。对Pbr DREBs蛋白之间的功能联系网络进行了系统的研究,发现DREB转录因子在梨的生长发育过程及其多种逆境反应的信号转导中发挥着重要作用,且在逆境调控中各亚组成员之间也可能存在交叉作用,其中,A1亚组即CBF转录因子在蛋白质相互调控中起重要作用。并利用同源拟南芥RNASeq数据对Pbr DREBs蛋白进行了低温、干旱等非生物胁迫下的同源分析,表明DREB蛋白在多种胁迫中都起到了重要作用。初步鉴定出的梨60个DREB基因在功能、结构、特性等方面与拟南芥及其它已报道的物种DREB基因相似,并在低温、干旱等逆境中起到重要作用。
ISSN：1674-568X


294.[期刊] 
题  名：番茄AS2基因家族的系统进化分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3958-3965;
摘  要：AS2基因家族是一类直接参与转录调控并广泛存在于植物中的转录因子家族,能够调控植物生长发育和抗逆境胁迫过程。本研究通过分析番茄基因组,鉴定了番茄中具有特定结构域的AS2基因,并利用生物信息学手段对番茄AS2基因的系统进化、染色体定位以及基因结构等信息进行了分析。系统进化分析共鉴定了45个番茄AS2基因家族成员,分成5个亚类。亚细胞定位分析表明,该家族基因主要分布在细胞核上。染色体定位揭示了AS2基因分布于10条染色体上,基因主要以片段复制的方式进行扩增。本研究为进一步探究番茄和其他物种中AS2基因功能奠定了基础。
ISSN：1674-568X


295.[期刊] 
题  名：森林草莓bZIP转录因子全基因组鉴定及在花药中的表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2802-2810;
摘  要：碱性亮氨酸拉链(basic leucine zipper,bZIP)转录因子主要参与植物的生长发育及响应生物和非生物胁迫应答等过程。通过草莓基因组数据库,鉴定分析森林草莓bZIP转录因子家族,并对该家族成员的蛋白质特征、基因组分布、以及基因表达进行分析。结果表明,森林草莓中至少存在52个bZIP基因家族成员,不均地分布在7条染色体上。根据蛋白质模体组成与蛋白质序列的分析将整个家族分为10个亚类。44个基因家族成员以4种表达模式参与雄蕊器官发育进程。研究结果表明,森林草莓bZIP基因家族结构高度保守,并参与花器官发育过程。试验结果将为在草莓中进一步研究该基因家族成员功能提供参考。
ISSN：1672-416X


296.[期刊] 
题  名：基于类Apriori原则的区域周期模式挖掘算法
出  处：微电子学与计算机;2018;第35卷;第9期;P85-89;
摘  要：时间序列在各领域广泛存在,针对目前已有的周期模式难以描述仅在时间序列部分区域存在的周期行为的现状,提出了区域周期模式的概念.在对此区域周期模式进行详细形式化描述的基础上,进一步提出了一种基于类Apriori原则的区域周期模式挖掘算法.该算法能在保证挖掘结果完整性的同时,较大程度地提高挖掘效率.通过在网络安全公开数据集上的实验表明,该算法能快速精确地挖掘出时间序列中所有的区域周期模式.
ISSN：1000-7180


297.[期刊] 
题  名：阴虚的现代研究探析
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2018;第20卷;第9期;P1501-1505;
摘  要：阴虚是中医的主要病机之一,是临床诸多病证的基本病机。辨析病机是施行有效辨证论治的关键。文章将论述阴虚实验动物模型的建立、生理生化指标的检测、阴虚体质及中医药治疗阴虚等基础研究与临床研究现状,为明确阴虚的物质基础提供数据,为临床辩“证”的规范统一奠定基础。
ISSN：1674-3849


298.[期刊] 
题  名：麻疯树AP2/ERF基因家族孤儿基因Soloist的克隆与原核表达分析
出  处：林业科学;2018;第54卷;第9期;P60-69;
摘  要：【目的】含有AP2结构域的AP2/ERF蛋白是与植物抗逆性密切相关的转录因子家族,Soloist是AP2/ERF家族中的孤儿基因,大部分植物只有1个。克隆麻疯树该基因编码框的全长c DNA序列,并对其理化性质、基因结构、启动子区域调控元件、表达特性及蛋白原核表达进行分析,为深入开展麻疯树Soloist基因的功能鉴定及其在麻疯树遗传改良中的应用提供依据。【方法】利用AP2结构域的隐马尔可夫模型结合拟南芥与水稻的Soloist蛋白序列对麻疯树蛋白质数据库进行相似性检索,经过Pfam与CDD在线工具的验证获得麻疯树AP2/ERF基因家族成员。利用不同的工具对Soloist基因进行生物信息学对比分析。通过实时荧光定量PCR检测该基因在麻疯树不同器官及低温处理下的相对表达量。通过双酶切构建该基因的原核表达载体,并转化大肠杆菌BL21(DE3)菌株进行IPTG诱导表达,分别收集不同诱导时间段的菌液,SDS-PAGE检测融合蛋白的表达情况。【结果】共鉴定到119个麻疯树AP2/ERF家族基因,其中包含1个Soloist基因,命名为Jc Soloist。序列分析显示,麻疯树Jc Soloist基因编码框长度为699 bp,编码232个氨基酸,预测分子量为26. 3 k Da,理论等电点为9. 65,包含6个外显子与5个内含子。在其基因启动子序列中鉴定到TATA框、CAAT框,以及赤霉素、水杨酸及干旱等应答元件。表达分析显示,麻疯树Jc Soloist基因在麻疯树各器官中都有表达,但表达水平具有器官特异性,在根中表达量较高,而在叶片中表达量相对较低,同时,在叶片与根中都属于低温诱导表达基因,分别在低温胁迫3 h与24 h达到最大表达量,较对照提高34. 38倍与3. 83倍。构建了p ET-32a-Jc Soloist重组载体,且在原核细胞中稳定表达,SDS-PAGE结果显示融合蛋白分子量为46. 0 k Da,与预期大小一致。【结论】麻疯树AP2/ERF基因家族鉴定到1个Soloist基因,包含由3条反平行β-折叠与1条α-螺旋组成的AP2结构域,与其他物种的报道一致。基因启动子区域鉴定到赤霉素、水杨酸等顺式作用元件,暗示该基因在麻疯树激素信号转导中发挥重要作用。Jc Soloist基因在麻疯树叶片与根中受低温诱导表达显著,说明该基因参与麻疯树低温响应过程以及低温信号转导途径,也成为麻疯树抗冷新品种选育的候选基因。
ISSN：1001-7488


299.[期刊] 
题  名：环状RNA和癌症
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第9期;P940-944;
摘  要：环状RNA(circular RNA,circRNA)是一类新近发现的内源性非编码RNA,具有闭合环状结构,由RNA剪切而成。随着高通量测序技术和生物信息学技术的发展,circRNA不再被认为是RNA剪切过程中的随机产物,其生物学意义和功能受到越来越多的重视。circRNA不具有5’端帽子和3’端poly(A)尾结构,所以其结构较其他非编码RNA稳定。circRNA与多种肿瘤的发生发展密切相关,因此被认为可能是一种新型生物标志物及治疗靶点。本文就circRNA的特征、形成机制、生物学功能与恶性肿瘤的相关性进行综述,并对具有代表性的肿瘤环状RNA调控机制进行概括总结。
ISSN：1007-385X


300.[期刊] 
题  名：激光诱导植物荧光寿命校正技术及其特性分析
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第9期;P2835-2842;
摘  要：激光诱导植物荧光寿命测量法是在植物荧光光谱分析法基础上开发的一种评估植物生长状况及环境监测的新技术。根据植物叶绿素荧光信号的物理特性,利用信息仿真技术开发了一种叶绿素荧光寿命校正方法,可提高植物叶绿素荧光寿命的测量精度。利用激光诱导叶绿素荧光寿命测量系统分别测得叶绿素荧光及其背景信号,先用解卷积法叶绿素荧光信号中分离出荧光衰减函数,可获取荧光寿命估计值。再结合叶绿素荧光寿命校正技术就能反演得到高精度的植物荧光寿命。仿真与实验结果表明:该方法可实现高精度的植物荧光寿命实时监测;并对不同含量的叶绿素提取液进行了测试,构建了植物荧光寿命与叶绿素含量的对应关系模型。未来该技术可用于遥感监测海洋、湖泊、河流中藻类植物的生物含量。
ISSN：1000-0593


301.[期刊] 
题  名：互花米草BADH基因的克隆与定量表达分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第11期;P45-49;
摘  要：为研究甜菜碱醛脱氢酶(Bataine aldehyde dehydrogenase,BADH)基因的耐逆功能及分子机制,以盐生植物互花米草(Spartina alterniflora)为试验材料,利用RACE技术克隆了cDNA全长序列。生物信息学分析发现,该核苷酸序列全长1 983 bp,开放阅读框1 515 bp,编码504个氨基酸残基。Blast比对发现,该氨基酸与细叶结缕草、二穗短柄草、高粱氨基酸的相似性分别达到96%、87%、86%,且氨基酸数量基本相同。将该基因命名为Sa BADH。以tub为内参,对SaBADH基因在600 mmol/L的NaCl、20%的PEG处理下表达的定量分析表明,SaBADH受NaCl、PEG诱导表达,随着处理时间的延长,SaBADH基因的表达呈现先上升后下降的趋势,分别在处理24、12 h时达到最大值,分别约为对照的7、4倍,差异达到极显著水平,表明SaBADH基因可能在抵御盐和干旱对互花米草的胁迫中发挥重要作用。
ISSN：1004-3268


302.[期刊] 
题  名：麦红吸浆虫热激蛋白基因SmHsp40的克隆及其在滞育进程中和极端温度胁迫下的表达
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第11期;P1253-1262;
摘  要：【目的】麦红吸浆虫Sitodiplosis mosellana是一种典型的专性滞育昆虫,滞育过程中经历酷暑和严寒。本研究旨在探讨麦红吸浆虫热激蛋白基因Hsp40在滞育中的作用。【方法】以麦红吸浆虫滞育前幼虫为材料,利用RT-PCR和RACE技术克隆Hsp40全长cDNA序列;利用生物信息学软件分析该基因及其编码蛋白的特性;采用实时荧光定量PCR技术分析其在滞育不同阶段幼虫及越夏滞育幼虫在短期(≤120 min)极端高温(35～50℃)和越冬滞育幼虫在短期极端低温(0～-15℃)胁迫下的表达模式。【结果】克隆获得麦红吸浆虫Hsp40基因,命名为SmHsp40(GenBank登录号:MH001167),其cDNA全长1 553 bp,开放阅读框长为1 074 bp,编码357个氨基酸,相对分子量为40.87 kD,理论等电点为5.31。推导的氨基酸序列中含有Hsp40蛋白家族典型的J结构域和HPD基序。蛋白序列相似性和系统进化关系分析表明,SmHsp40蛋白与冈比亚按蚊Anopheles gambiae等长角亚目(Nematocera)昆虫Hsp40的相似性最高、亲缘关系最近。麦红吸浆虫滞育不同时期幼虫SmHsp40表达量存在显著差异,进入滞育后表达量上调;滞育进程中,夏季7-8月和冬季12月至翌年1月表达量显著高于其他季节。与未处理的对照相比,40℃处理越夏滞育幼虫和-10℃处理越冬滞育幼虫1 h明显诱导SmHsp40的表达,但超过45℃或低于-15℃极端温度处理诱导效果均不明显。【结论】SmHsp40参与了麦红吸浆虫滞育进程,可能在滞育状态的维持及滞育期间耐热和耐寒能力的调控方面起重要作用。
ISSN：0454-6296


303.[期刊] 
题  名：二至丸抗肝纤维化活性成分-靶点-通路的网络预测
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第11期;P201-205;
摘  要：目的:筛选二至丸抗肝纤维化主要活性成分,预测其抗肝纤维化的作用靶点及信号通路。方法:利用ADME计算方法,并依据中药系统药理学技术平台(TCMSP)等数据库、反向分子对接服务器(DRAR-CPI)预测二至丸的活性成分及抗肝纤维化的潜在靶点,通过与人类基因组注释数据库(Gene Cards)中抗肝纤维化的作用靶点进行映射,筛选出二至丸抗肝纤维化的作用靶点。借助Cytoscape 3.5.1软件构建二至丸活性成分-作用靶点网络,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点进行基因本体(GO)生物过程及京都基因与基因组百科全书(KEGG)代谢通路富集分析。结果:从二至丸中筛选得到18个活性成分,作用于114个靶点,主要涉及8个信号通路,参与10个生物过程。结论:二至丸活性成分主要通过转化生长因子-β(TGF-β),丝裂原活化蛋白激酶(MAPK),磷酸肌醇-3激酶(PI3K)/丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶(Akt)信号通路(PI3K/Akt),核转录因子-κB(NF-κB),过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)等信号通路以及蛋白磷酸化、信号转导等生物过程发挥抗肝纤维化作用,体现了中药多成分、多靶点、多途径的作用特点,该研究为进一步深入开展二至丸抗肝纤维化药效基础研究和阐释其抗肝纤维化的作用机制提供理论依据。
ISSN：1005-9903


304.[期刊] 
题  名：小鼠miR-487b-3p对C2C12增殖和分化调控作用的研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第11期;P2371-2383;
摘  要：旨在研究miR-487b-3p对小鼠C2C12细胞增殖与分化的具体调控机制。本研究以小鼠成肌细胞系(C2C12)为研究对象,利用qRT-PCR检测miR-487b-3p在小鼠各组织和C2C12细胞增殖与分化过程中的表达情况;通过转染miR-487b-3p mimics和miR-487b-3p inhibitor后,利用qRT-PCR检测转染效率,并采用qRT-PCR和Western blotting检测增殖标记基因PCNA和分化标记基因MYOD、MYOG和MYHC的表达差异;利用生物信息学软件对miR-487b-3p靶基因进行预测,利用qRT-PCR检测小鼠C2C12细胞增殖与分化过程中PITX2的表达情况,并检测过表达(抑制)miR-487b-3p后PITX2的表达差异,通过双荧光素酶报告系统验证miR-487b-3p和PITX2的靶标关系。结果表明,miR-487b-3p在小鼠骨骼肌中相对表达最高,在C2C12细胞增殖与分化的过程中miR-487b-3p的表达量整体上呈现上升趋势,推测miR-487b-3p参与调控骨骼肌发育。过表达miR-487b-3p后,极显著上调miR-487b-3p的表达(P<0.01),在转录和蛋白水平均极显著上调PCNA的表达(P<0.01),显著下调MYHC、MYOD和MYOG基因的表达(P<0.05),同时显著下调MYHC(P<0.05)、MYOD(P<0.01)和MYOG蛋白(P<0.05)的表达;而抑制miR-487b-3p后,极显著下调miR-487b-3p的表达(P<0.01),显著下调PCNA基因的表达(P<0.05),极显著下调PCNA蛋白的表达(P<0.01),显著上调MYHC、MYOD和MYOG蛋白的表达(P<0.05),上调MYHC、MYOD和MYOG基因的表达,但未达显著水平(P>0.05)。在C2C12细胞增殖和分化过程中,PITX2与miR-487b-3p表达趋势相反;过表达miR-487b-3p能极显著下调PITX2mRNA的表达(P<0.01),相反,抑制miR-487b-3p的表达则极显著上调PITX2mRNA的表达(P<0.01);双荧光素酶报告系统验证PITX2是miR-487b-3p的直接靶基因。综上表明,miR-487b-3p通过靶向PITX2促进C2C12细胞增殖而抑制其分化。
ISSN：0366-6964


305.[期刊] 
题  名：SNP检测算法的分析与应用
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第11期;P3698-3703;
摘  要：生物体基因组水平上的单核苷酸多态性(single nucleotide-polymorphism,SNP)包含着大量与生物体遗传进化有关的信息。近年来,SNP的检测分析被广泛应用于生物学及生物信息学与基因组学相关的研究领域中。在众多的SNP检测手段中,基于测序手段进行SNP检测的方法较为普遍,当下最为广泛应用的测序手段是高通量的第二代测序。利用不同的SNP检测算法,我们可以从生物体的测序数据发掘该生物体的SNP信息,进而对其进行一系列的遗传变异分析。本研究就基于测序手段的SNP检测流程做综述性的介绍,并且深入分析主流的SNP检测算法及其优缺点。
ISSN：1672-416X


306.[期刊] 
题  名：橡胶树乳管细胞GPPS基因的克隆与表达分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第11期;P2117-2128;
摘  要：【目的】克隆橡胶树乳管细胞短链异戊烯基合酶(GPPS)基因,分析其表达特性和编码蛋白的相互作用,为解析该类基因在天然橡胶和萜类合成中的作用提供理论参考。【方法】采用逆转录PCR(RT-PCR)和cDNA末端快速克隆(RACE)从橡胶树乳管细胞胶乳中克隆GPPS基因(HbGPPS1和HbGPPS2),利用生物信息学分析其编码蛋白的特性;采用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)检测HbGPPS1和HbGPPS2在树皮和胶乳中的组织表达特异性、在不同橡胶树品系中的表达模式及其对割胶和外源茉莉酸甲酯(MeJA)处理的响应模式,并在原核细胞中进行表达分析;通过酵母双杂交技术检测HbGPPS1和HbGPPS2蛋白的相互作用关系。【结果】从橡胶树乳管细胞乳胶中克隆获得HbGPPS1和HbGPPS2基因,其中HbGPPS1基因编码框长度为1248 bp,编码415个氨基酸,蛋白分子量为45.9 kD,理论等电点为6.77;HbGPPS2基因编码框长度为1239 bp,编码412个氨基酸,蛋白分子量为45.6 kD,理论等电点为6.77。二者的核苷酸序列相似性为89%,且编码蛋白均含有2个典型的异戊烯基转移酶活性结构域DDXXD(D),定位于叶绿体和线粒体。HbGPPS1蛋白自身及其与HbGPPS2蛋白均能形成较弱相互作用的二聚体。qRT-PCR检测结果显示,HbGPPS1和HbGPPS2基因在胶乳中的表达量高于树皮,但均以HbGPPS2基因表达量较高,表明二者表达存在组织特异性。经MeJA处理后橡胶树胶乳中HbGPPS1和HbGPPS2基因表达量较对照高,即外源MeJA可促进内源茉莉酸的合成,激活乳管细胞内的茉莉酸信号从而上调HbGPPS1和HbGPPS2基因表达。在5个橡胶树栽培品系中,HbGPPS2基因的表达量均明显高于HbGPPS1基因,且与PR107、热研7-20-59、RRIM600和热研7-33-97干胶含量趋势一致,但二者仅在热研8-79和热研7-33-97的表达模式存在差异。HbGPPS2基因能在大肠杆菌中成功表达。【结论】HbGPPS2基因可能是乳管细胞中参与天然橡胶和萜类合成的主效基因,而HbGPPS1基因可能是功能冗余基因。HbGPPS2和HbGPPS1基因在不同橡胶树品系中的表达模式与各品系干胶含量呈正相关,可用作为干胶含量评估的筛选标记。
ISSN：2095-1191


307.[期刊] 
题  名：小叶女贞叶片转录组研究
出  处：中国现代应用药学;2018;第35卷;第11期;P1670-1674;
摘  要：目的探讨小叶女贞中化学成分生物合成的遗传基础。方法采用Illumina/SolexaHiseq2000测序平台在转录水平上对小叶女贞叶片进行高通量测序,结合生物信息学方法开展基因功能注释和SSR位点搜索。结果共获得4 907 020 800个cleanreads,含4.90Gb的有效数据。利用生物信息学对cleanreads进行拼接和组装共获得157 450条Unigene,总长度、平均长度和N50分别为115.49 Mb,734 bp和1 510 bp。进一步进行基因功能预测,在GO数据库中共有17 756条Unigene可被分别注释到细胞组分、分子功能和生物学过程3大类别中,将Unigene与COG数据库进行比对,可获得25个功能类别,其中大部分Unigene与叶片中物质的合成与转运相关。在KEGG数据库中进行搜索比对,Unigene可定位到21类代谢途径中,涉及重要次生代谢产物苯丙素类、黄酮类和萜类生成的Unigene数目分别为860,216和806条。利用SSR分析软件,在所有的Unigene中共搜索到17593个SSR位点,重复类型以二核苷酸为主。结论本研究首次对小叶女贞转录组进行测序分析,获得的参与次生代谢的关键基因可为研究小叶女贞药用成分的生物合成和调控机制研究奠定基础。
ISSN：1007-7693


308.[期刊] 
题  名：氨甲喋呤对映体体外诱导BALL-1和 CCRF-CEM细胞系蛋白质表达差异
出  处：临床检验杂志;2018;第36卷;第11期;P850-853;
摘  要：目的探讨氨甲喋呤对映体(methotrexate,MTX)体外诱导急性淋巴细胞白血病(acute lymphoblastic leukemia,ALL)细胞系BALL-1和CCRF-CEM蛋白质表达的差异性。方法通过浓度递增及低剂量持续性诱导构建耐受30μmol MTX对映体[L-(+)-MTX和D-(-)-MTX]的CCRF-CEM和BALL-1细胞系。提取耐药细胞、非耐药细胞及不加药时两种细胞的总蛋白质,利用双向凝胶电泳技术获得亲本细胞和耐药细胞的电泳结果,选择差异倍数在2倍以上且边界比较清晰的蛋白质点,经胶内原位酶解,用基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱(MALDI-TOF-MS)测定肽质量指纹图(PMF),将所得的结果进行生物学信息分析。结果共发现12个蛋白质点有生物学功能,包括4个热休克相关蛋白(HPSA5、HPSA8、HSPD1和DNAJA1/4)、5个与细胞增殖有关联的蛋白质(PCNA、NPM1、CORO1A、CALR和DYNC1I2)以及2个分子伴侣相关蛋白(CCT6A/B和VCP),另1个蛋白质为EON1/2,并证实其与细胞的新陈代谢有关联。结论 MTX对映体诱导耐药后细胞系蛋白质表达发生变化,可能在耐药过程中具有重要的作用。
ISSN：1001-764X


309.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树APX基因家族成员的鉴定及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4769-4774;
摘  要：活性氧是一类含氧的化学活性小分子,会对细胞的结构和功能产生危害。抗坏血酸过氧化物酶(APX)是活性氧清除系统的关键成员之一,对于维持植物体内活性氧代谢平衡有着重要作用。通过生物信息学方法,本研究从橡胶树全基因组序列中鉴定出8个HbAPXs。进化树分析显示这些成员可归为2个亚类;基因结构结果显示每个成员至少含有4个内含子;转录组数据分析表明HbAPXs在橡胶树不同组织、叶片不同发育时期及乙烯利处理后不同阶段胶乳中的表达存在差异,其中HbAPX3和HbAPX8可能在叶片发育和胶乳活性氧代谢调控中起关键作用。橡胶树HbAPXs的鉴定为深入探索橡胶树生长发育及响应外界胁迫中的分子机制提供一定基础。
ISSN：1674-568X


310.[期刊] 
题  名：甲苯职业接触者血清蛋白质谱差异的研究
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2018;第36卷;第11期;P824-826;
摘  要：目的研究甲苯接触工人与健康人群蛋白质图谱差异。方法收集甲苯接触工人(6例)和健康人群(6例)的血清,采用蛋白质组学非标记Label free质谱分析技术进行蛋白鉴定和定量,对甲苯接触组与健康对照组样本差异表达的蛋白质进行分析,应用生物信息学工具分析筛选到的蛋白质功能及其参与生物过程。结果蛋白质组学结果显示甲苯接触工人组与健康对照组之间差异表达超过2倍以上有39个蛋白,其中24个在甲苯接触工人组血清中表达上调,15个蛋白质在甲苯接触工人组表达下调。筛选到的这些蛋白质主要涉及信号转导、丝氨酸内肽酶活力、炎性反应、蛋白修饰、应激反应、凝血反应等过程。结论差异表达的蛋白质为甲苯接触人群的健康评估和早期疾病诊断提供了潜在蛋白标志物,有助于对甲苯早期中毒的分子机制的理解。
ISSN：1001-9391


311.[期刊] 
题  名：基于文献的中医“治未病”临床应用现状及思考
出  处：中国中医药信息杂志;2018;25卷;第11期;P87-91;
摘  要：目的分析中医"治未病"临床应用现状及存在的问题,并提出相应对策。方法计算机检索2013年1月1日-2017年12月31日中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中文科技期刊数据库(维普网)中运用中医"治未病"思想的临床对照观察研究文献。对纳入文献防治人群、干预方法、效果评价标准、使用频次等情况进行分析。结果共纳入文献203篇,涉及受试者37 104例。"既病防变""瘥后防复"方面文献以常见慢性病及其并发症居多,"未病先防"文献涉及亚健康(28.08%)、健康(2.46%)人群。干预方法包括药物调治、中医特色疗法、健康管理、饮食调养、运动调养、心理调养等,以药物调治为主。效果评价标准多采用疾病疗效评价标准,其构成指标主要包括证候症征指标、生物学指标、量表测评指标、结局指标,以"证候/症状/体征"最常见(77.66%)。结论中医"治未病"临床应用广泛,目前研究主要存在对健康人群的研究文献报道较少、干预方法多样但缺乏循证依据、效果评价指标多照搬套用疾病评价指标体系、效果评价标准滞后等问题。
ISSN：1005-5304


312.[期刊] 
题  名：苹果糖转运蛋白基因MdSWEET17的功能鉴定
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第11期;P1737-1745;
摘  要：苹果糖转运蛋白基因MdSWEET17在液泡膜糖转运过程中发挥着重要的作用。本文以新疆红肉苹果杂种一代优系‘红脆1号’为试材,克隆Md SWEET17并原核诱导获得其重组蛋白,对其进行生物信息学分析;测定该基因在不同组织及不同发育时期的表达,通过亚细胞定位及转基因鉴定其功能。结果显示, Md SWEET17基因编码区长度为786 bp,蛋白大小为29.34 kDa左右,定位于15号染色体,由5个外显子和4个内含子组成。糖代谢相关转运蛋白系统进化树分析发现MdSWEET17与AtSWEET17在同一个进化树枝上; MdSWEET17定位于苹果‘王林’愈伤组织原生质体的液泡膜上。定量表达分析表明, Md SWEET17在苹果的根、叶和幼果中均有较高的表达,且在果实发育中, Md SWEET17的表达水平与果糖含量显著负相关。Md SWEET17启动子含有与糖信号及激素信号相关的顺式作用元件。低温和糖处理‘王林’愈伤组织后发现Md SWEET17响应果糖和低温诱导;而在‘王林’愈伤组织中过表达Md SWEET17,发现它对葡萄糖和蔗糖含量没有影响,但能减少‘王林’愈伤组织的果糖含量。
ISSN：2095-1108


313.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术分析不同浓度的雷公藤甲素作用肺癌细胞后的差异蛋白表达
出  处：中国新药杂志;2018;第27卷;第11期;P1321-1328;
摘  要：目的:分析雷公藤甲素（TP）作用人肺癌细胞（A549）后差异表达的蛋白质,以探讨TP抗肺癌的作用机制。方法:以12.5,50和200 ng·mL-13个浓度梯度的TP作用A549细胞后,提取细胞总蛋白,采用同位素标记的同位素相对和绝对定量（iTRAQ）技术结合纳升液相色谱-串联质谱（Nano LC-MS/MS）的定量蛋白质组学方法,分析和鉴定差异表达的蛋白质,运用生物信息学分析差异表达的蛋白质功能。结果:质谱共鉴定到4 977个蛋白（Local FDR<5%）。其中,在3个浓度均有差异表达蛋白质81个,呈下调趋势的40个,呈上调趋势的41个。通过基因富集分析发现,这些差异蛋白参与了细胞程序性死亡、代谢、蛋白合成等生物学过程。与蛋白合成相关的RNA转运信号通路和剪接体信号通路被显著抑制。结论:TP的广谱的抗肺癌作用机制,可能是通过抑制RNA转运和剪接相关的信号通路来实现的。
ISSN：1003-3734


314.[期刊] 
题  名：我国住院患者鲍氏不动杆菌血流感染死亡率的Meta分析
出  处：中华医院感染学杂志;2018;第28卷;第11期;P1601-1606;
摘  要：目的 运用Meta分析评价我国住院患者鲍氏不动杆菌血流感染(Acinetobacter baumannii bacteremia,ABB)的死亡率,为临床治疗与防控提供参考。方法 系统检索PubMed、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库、万方数据库以及维普信息资源系统中建库至2018年1月31日间发表并报道了ABB预后(死亡)情况的研究文献。应用疾病患病率或发病率研究质量评价准则评价文献质量,采用R软件进行合并分析。结果 共纳入34篇文献,总样本量为2 994例,ABB患者整体合并死亡率为42%(95%CI:37%~48%),其中明确为医院获得性ABB的患者死亡率为41%(95%CI:32%~50%);亚组分析显示:ICU患者ABB合并死亡率为52%高于非ICU患者的46%(P<0.001);MDRAB、CRAB、XDRAB导致的血流感染患者合并死亡率分别为50%、40%、69%高于非耐药菌感染的患者(P<0.001)。结论 我国住院患者ABB死亡率较高,需要重视ICU患者管理,减少耐药鲍氏不动杆菌的产生和感染。
ISSN：1005-4529


315.[期刊] 
题  名：多因子进化算法研究进展
出  处：计算机工程与应用;2018;第54卷;第11期;P15-20，40;
摘  要：多因子优化是一类新的优化问题。多因子进化算法受到多因子遗传模型的启发,利用进化个体的单一种群,能够同时求解跨域的多个优化问题。它属于一种文化基因算法,是智能计算领域新近涌现的研究热点。介绍了多因子进化算法的生物学基础、算法流程,以及文化基因算法的基本概念。然后从工作机理、算法改进、典型应用领域等角度,系统总结了前人的理论和应用成果。最后,指出了将来研究所面临的若干挑战和机遇,以推动学科发展。
ISSN：1002-8331


316.[期刊] 
题  名：液体活检技术在肿瘤中的研究与应用进展
出  处：肿瘤;2018;第38卷;第11期;P1090-1096;
摘  要：在精准医学的大背景下,液体活检作为一种方便、快捷、非侵入性、可多次取样、能动态反映肿瘤基因表达谱变化的病理检测方法,蕴含着丰富的遗传学信息,这为肿瘤患者的个体化治疗提供了有力依据。因此,液体活检在肿瘤临床研究与实践应用中发挥着越来越重要的作用。近年来,用于液体活检的多种分离与检测技术正在蓬勃发展,具有重要的临床应用价值。本文探讨了液体活检技术在细胞与分子生物学方法上的研究进展,以及其在肿瘤临床领域中的应用价值,旨在指导基础实验研究与临床应用实践。
ISSN：1000-7431


317.[期刊] 
题  名：二至天癸方对高龄妇女体外受精技术中优质胚胎率的影响
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第11期;P1306-1311;
摘  要：目的 观察补肾益阴中药二至天癸方对高龄肾气阴两虚证妇女体外受精(IVF)结局的影响及卵泡液相关蛋白表达的改变。方法 100例均为肾气阴两虚证的高龄妇女,采用随机数字+信封法双盲分为两组,对照组(50例)和试验组(50例),启动日分别给予安慰剂、二至天癸颗粒冲剂联合拮抗剂方案,观察治疗前后证候积分、促性腺激素(Gn)天数、Gn量、获卵数、2原核(PN)数、卵裂数、Ⅰ级胚胎数、Ⅰ+Ⅱ级胚胎数,采用LC-MS/MS技术筛选鉴定差异蛋白并检索其生物信息学功能。结果 两组Ⅰ级胚胎数分别为0.64±1.03 vs. 2.11±2.05、优质胚胎率分别为17.1%vs. 51.1%,对照组均低于试验组(P<0.05)。LC-MS/MS质谱分析结果 显示,与对照组比较,试验组有11个差异蛋白,在对照组中高表达4个(RBP4、FCGR3A、IGFBP6、IGFBP3),低表达7个(TIMP1、TGFBI、TNFRSF1A、IGFALS、GTF3C1、CCDC112、POLE),总体趋势提示试验组卵泡液中细胞凋亡效应下调。结论 高龄肾气阴两虚证妇女经予中药二至天癸方治疗后可提高IVF中优质胚胎率,其机制可能与卵泡液中的凋亡效应蛋白表达下调有关。
ISSN：1003-5370


318.[期刊] 
题  名：藤龙补中汤对大肠癌细胞全基因组启动子甲基化影响
出  处：时珍国医国药;2018;第29卷;第11期;P2564-2566;
摘  要：目的 观察藤龙补中汤对人大肠癌RKO细胞全基因组启动子甲基化的影响。方法 采用藤龙补中汤处理大肠癌RKO细胞;试剂盒抽提DNA,免疫沉淀富集甲基化DNA,基因芯片检测全基因组基因启动子甲基化,Onto-Tools软件进行生物信息学分析。结果 藤龙补中汤作用后,RKO细胞有6628个差异甲基化基因,其中甲基化基因3493个,去甲基化基因3135个。Ontology分析差异甲基化基因结果显示有4810个结构基因,4622个功能基因和4323个生物过程基因。在信号通路方面,有1103个差异甲基化基因,涉及信号通路75个,包括癌通路、MAPK通路、细胞因子-受体通路等信号通路。结论 藤龙补中汤可调控大肠癌细胞多个基因启动子的甲基化,涉及多个生物过程与信号通路;基因启动子甲基化调控是藤龙补中汤作用的重要机制。
ISSN：1008-0805


319.[期刊] 
题  名：数据资源建设与数据挖掘等新技术的应用是促进中药现代化研究的重要手段
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2018;第11期;P855-857;
摘  要：生命科学的发展与计算机技术的应用,有力地促进了相关学科的发展与进步,并积累了海量的数据,如基因组、蛋白质组、代谢组等各种组学数据,以及药物靶点数据、中药化学成分数据等。而计算机技术的发展不仅促进了各个学科的现代化发展,也使生物信息学、药物信息学等信息学的发展水平
ISSN：1000-3002


320.[期刊] 
题  名：蜡梅小GTP结合蛋白基因CpRAC1的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第11期;P2177-2187;
摘  要：从蜡梅（Chimonanthus praecox）花cDNA文库中克隆获得了1个植物特有的小GTP结合蛋白基因CpRAC1（GenBank accession:KR071131.1）,该基因cDNA全长1 089 bp,包含1个597 bp的ORF框。生物信息学分析表明该基因编码的蛋白无信号肽和跨膜结构域,同源比对和进化树分析表明CpRAC1含有Rho超家族的保守结构域,与其他物种的Rac蛋白同源性高,属于第一类植物Rac蛋白。实时荧光定量PCR分析表明,该基因在蜡梅各组织中均有表达,但在雄蕊中的表达量最高;在蜡梅花发育的早期阶段未检测到CpRAC1的表达,随着蜡梅花发育,该基因表达量逐渐升高,在蜡梅花衰老期表达量达到最高;CpRAC1对多种非生物胁迫产生响应,在高温、低温、高盐、重金属和脱落酸处理后表达下调,而在H2O2处理后表达上调。推测蜡梅CpRAC1可能在蜡梅花发育和抵御非生物胁迫过程中扮演多种角色。
ISSN：0513-353X


321.[期刊] 
题  名：甜瓜自毒胁迫响应基因CmFe-SOD的克隆及表达分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第11期;P1335-1343;
摘  要：【目的】克隆根系分泌物介导的甜瓜自毒胁迫响应基因Fe-SOD,分析基因序列特征和表达情况,探讨其功能。【方法】以甜瓜幼苗为材料,通过RT-PCR技术克隆Fe-SOD基因,命名为CmFe-SOD,进行生物信息学分析和亚细胞定位;通过qRT-PCR技术分析CmFe-SOD在自毒胁迫后甜瓜幼苗叶片和根系中的表达模式。【结果】CmFe-SOD基因组DNA全长1 255 bp,开放阅读框918 bp,编码305个氨基酸。生物信息学分析显示CmFe-SOD为酸性亲水蛋白,无信号肽和跨膜区域,二级结构中无规则卷曲比例最高,与三级结构预测结果一致,基因序列包含典型的Fe-SOD蛋白结构域。同源性分析表明,不同来源Fe-SOD在氨基酸序列上具有较高同源性,CmFe-SOD蛋白与黄瓜的关系较近。通过洋葱内表皮GFP荧光定位观察发现,CmFe-SOD定位于细胞质;qRT-PCR结果显示,根系分泌物处理后甜瓜幼苗叶片中CmFe-SOD基因表达水平整体呈增加趋势,在24 h时表达量最高;在根系中呈现先增加后下降趋势,6 h时表达量最高。【结论】CmFe-SOD基因在进化上较保守,参与了甜瓜根系分泌物介导的自毒胁迫响应,自毒胁迫后在叶片中表达量呈持续上升的趋势,在根部呈现先上升后下降的趋势。
ISSN：1009-9980


322.[期刊] 
题  名：藏绵羊HMOX2基因克隆、表达及其耐低氧适应性进化分析
出  处：农业生物技术学报;2018;26卷卷;第11期;P1890-1899;
摘  要：血红素加氧酶2(heme oxygenase 2, HMOX2)是血红素加氧酶家族的组成性亚型成员,HMOX2在机体低氧胁迫代谢调控过程中扮演着重要角色。本研究为了探讨HMOX2在高原动物低氧适应机制中的作用,采用反转录PCR (reverse transcription PCR, RT-PCR)技术克隆藏绵羊(Ovis aries) HMOX2基因的CDS全长序列并对其进行了生物信息学分析,对高海拔的藏绵羊和低海拔的湖羊(对照)血气指标进行对比分析,并利用实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR, qRT-PCR)技术分析HMOX2基因在藏绵羊和湖羊不同组织中的表达差异。结果表明,藏绵羊HMOX2基因(GenBank No. MH358397)CDS区全长1 005 bp,编码344个氨基酸,构成具有结构域的跨膜亲水性非分泌蛋白。同源性分析结果表明:藏绵羊HMOX2氨基酸序列与绵羊、山羊(Capra hircu)、藏羚羊(Pantholops hodgsonii)的同源性最近,为99%,其次是瘤牛(Bos indicus)、黄牛(Bos taurus)、猪(Sus scrofa),分别为97%、97%、84%,与人(Homo sapiens)的同源性最远,为80%。两品种间血气分析指标比较结果显示,藏绵羊氧分压P(O2)、二氧化碳分压P(CO2)、碳酸氢根(HCO3-)、血氧饱和度(SpO2)极显著低于湖羊(P<0.01);藏绵羊血红蛋白含量(hemoglobin, HGB)和红细胞积压(hematokrit, HCT)极显著高于湖羊(P<0.01);qRT-PCR结果显示,HMOX2基因在两个绵羊品种中均有表达,藏绵羊心、肺中的表达量极显著高于湖羊(P<0.01);在肝、背最长肌及脂肪中表达量显著高于湖羊(P<0.05)。通过对藏绵羊和湖羊心、肺HMOX2基因表达量与血红蛋白含量的相关性分析表明,藏绵羊HMOX2基因表达量与血红蛋白含量呈显著正相关,相关系数为0.535 (P<0.05),湖羊HMOX2基因表达量与血红蛋白含量呈负相关,相关系数为-0.097 (P>0.05)。因此,HMOX2基因的低氧特异表达可以调节低氧代谢通路的下游血红蛋白的代谢,从而弱化了低氧胁迫对细胞的损伤。本研究结果为藏绵羊低氧适应的分子机制提供基础数据。
ISSN：1674-7968


323.[期刊] 
题  名：达氏鲟内参基因β-actin、GAPDH和EF1-α的克隆及表达稳定性
出  处：农业生物技术学报;2018;26卷卷;第11期;P1846-1855;
摘  要：达氏鲟(Acipenser dabryanus)是我国一类保护动物,具有重要的生态保护和种质资源价值。q RTPCR等分子生物学技术在达氏鲟的保护和种质资源开发过程发挥着重要作用。qRT-PCR技术中内参基因的选择关系到检测结果的准确性。为筛选达氏鲟合适的内参基因,本实验用同源克隆结合本地Blast法克隆得到达氏鲟3个潜在的内参基因:β肌动蛋白(β-actin)(GenBank No. MH790260)、甘油醛-3-磷酸脱氢酶(glyceraldehyde-3-phosphate dehydrogenase, GAPDH)(GenBank No. MH790259)、和延伸因子1α(elongation factor 1α, EF1-α)(GenBank No. MH790258);采用软件Mega 5.05、DNAStar 7.1、CPHmodels 3.2和ClustalW 2.1分析3个基因的生物信息;使用qRT-PCR分析3个基因在达氏鲟脑、肝脏、肾脏、胰脏、脾脏、食道、胃、幽门盲囊、十二指肠、瓣肠、直肠、肌肉、鳃和皮肤组织中的Cq值,并使用软件geNorm,NormFinder和BestKeeper分析3个基因在14个组织中的表达稳定性。结果表明,达氏鲟潜在q RT-PCR内参基因β-actin、GAPDH和EF1-α的全长CDS分别为1 125、999和1 383 bp,分别编码375、333和461个氨基酸。生物信息学分析显示,3个基因推导的氨基酸序列和蛋白三维结构与其他物种高度一致。设计的β-actin、GAPDH和EF1-αqRT-PCR引物的扩增效率分别为92.2%、93.0%和92.7%;扩增产物的解链温度(Tm)值分别为84、83.5和85℃。综合geNorm,NormFinder和BestKeeper对3个内参基因14个组织表达稳定性的评价结果表明,3种内参基因的稳定性分别为EF1-α>β-actin>GAPDH,且EF1-α和β-actin可作为达氏鲟qRT-PCR研究的内参基因。本实验获得达氏鲟3个潜在的内参基因β-actin、GAPDH和EF1-α的全长CDS,并证实EF1-α和β-actin适用于达氏鲟qRT-PCR研究,这将为qRT-PCR技术在达氏鲟研究中的应用提供基础资料。
ISSN：1674-7968


324.[期刊] 
题  名：菜用大豆蔗糖转运蛋白基因家族的克隆及表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第11期;P1876-1885;
摘  要：蔗糖是高等植物体内碳水化合物长距离运输的主要甚至唯一的形式,蔗糖转运蛋白在蔗糖转运过程中起着极为重要的作用。该研究从菜用大豆闽豆6号中克隆到9个蔗糖转运蛋白基因,分别命名为Gm SUT-1~GmSUT-9,并对其进行生物信息学、系统发育和组织表达分析。结果表明,GmSUTs属于MFS超家族,根据SUT系统进化分析法将GmSUTs划分为SUT1、SUT2和SUT4三个亚族,其中GmSUT-1、GmSUT-2、GmSUT-4、GmSUT-5、GmSUT-6、GmSUT-7和GmSUT-8属于SUT1亚族, GmSUT-9属于SUT2亚族, GmSUT-3属于SUT4亚族。SUTs各亚族成员氨基酸序列的差异性可能导致它们在蔗糖的跨膜转运中扮演不同的角色,其表达模式和生理功能也不同。大豆SUT1亚族中7个基因总的表达趋势相似,花中表达量相对来说最高,而籽粒、叶片、茎和根等组织中表达量则相对较低; SUT2亚族中的GmSUT-9和SUT4亚族中的GmSUT-3在不同组织中的表达量相对来说都较低。该研究初步阐明了菜用大豆蔗糖转运蛋白家族基因的结构及组织表达特点,为进一步开展蔗糖转运蛋白基因调控菜用大豆籽粒发育中蔗糖的积累和分配的研究奠定了基础。
ISSN：1674-7666


325.[期刊] 
题  名：白纹伊蚊微卫星标记的研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第11期;P1284-1287，1291;
摘  要：白纹伊蚊是目前全球范围内最具威胁的入侵物种之一,同时作为登革热、基孔肯尼亚热等蚊媒传染性疾病的重要传播媒介,它的大量扩散为疾病的暴发流行提供了条件,已成为重要公共卫生问题。白纹伊蚊的种群遗传特征能够反映其入侵过程及传播病毒能力,所以白纹伊蚊种群遗传研究在疾病防控方面显得尤为重要。微卫星标记因其具有共显性遗传和多态性信息含量高等特点,成为目前较为理想用于种群遗传研究的DNA分子标记物。本文根据微卫星标记应用于白纹伊蚊种群研究中的现状进行了综述。
ISSN：1673-5234


326.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的3种竹子小枝真菌群落
出  处：生态学杂志;2018;第37卷;第11期;P3493-3498;
摘  要：为了解感染丛枝病时竹子真菌群落的特征,以丛枝病侵染的斑竹(Phyllostachys bambusoides f. lacrima-deae)、毛竹(Ph. edulis)和早竹(Ph. praecox)小枝为研究材料,运用高通量测序技术、DNA条码技术和生物信息学技术,分析了感染丛枝病的斑竹、毛竹、早竹真菌群落的物种组成和多样性,探讨了竹子丛枝病病原菌与其他竹子真菌之间的相关性。结果表明:(1) 3种竹子小枝共鉴定到706个最终的OTUs,所有样品中均存在的有48个; 3种感病竹子真菌群落中相对丰度较高的菌群包括:针孢麦角菌属(Aciculosporium)、竹黄属(Shiraia)、漆斑菌属(Myrothecium)、棘壳孢属(Pyrenochaeta)、刺盘孢/炭疽菌属(Colletotrichum)、镰刀菌属(Fusarium)、弯梗孢属(Camptophora)和假酵母状菌属(Pseudozyma)。(2)3种感病竹子真菌群落间的Chao1指数和Shannon指数差异不显著(P>0.05)。(3) 3种感病竹子的病原菌为竹针孢座囊菌(Aciculosporium take),该菌与13种竹子真菌之间存在负相关,其中9种的相关性达到显著水平(P<0.05);该菌与2种竹子真菌之间存在较弱的正相关。(4)鉴定的竹子真菌中存在绿色木霉(Trichoderma virens)、枝孢霉属真菌(Cladosporium sp.)、竹黄属真菌(Shiraia sp.)、弯孢霉属真菌(Curvularia sp.)、青霉属真菌(Penicillium sp.)和枝顶孢属真菌(Acremonium sp.),这些真菌是竹子病害潜在的生防菌。
ISSN：1000-4890


327.[期刊] 
题  名：利用CRISPR/Cas9系统建立斑马鱼Morn3基因敲除模型
出  处：重庆医科大学学报;2018;第43卷;第11期;P1449-1452;
摘  要：目的:采用高效基因编辑系统CRISPR/Cas9对斑马鱼的Morn3基因进行编辑,以期建立Morn3基因敲除斑马鱼模型。方法:针对斑马鱼Morn3基因用生物信息学选取靶位点,构建gRNA表达载体并体外转录,将gRNA和Cas9mRNA混合物显微注射到斑马鱼单细胞期的受精卵中,24～48 h提取基因组DNA,PCR扩增出目的片段,限制性酶切法初步检测基因打靶情况,最后进行测序分析确定编辑效果。结果:取3个靶位点(M1、M2、M3)进行试验,选择gRNA浓度较高的M2和M3进行注射。限制性酶切及测序的结果显示M3已产生基因编辑效应。结论:本研究通过CRISPR/Cas9系统成功获得Morn3基因编辑的突变体,为进一步探讨Morn3基因的作用提供研究基础。
ISSN：0253-3626


328.[期刊] 
题  名：鸡ApoB基因g.-112A>G单核苷酸多态性的功能性鉴定与分析
出  处：农业生物技术学报;2018;26卷卷;第11期;P1919-1927;
摘  要：载脂蛋白B (apolipoprotein B, ApoB)在极低密度脂蛋白(very low density lipoproteins, VLDL)组装、转运以及脂类代谢中都具有重要作用。本课题组前期研究发现鸡(Gallus gallus) ApoB基因g.-112A>G单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism, SNP)与鸡腹脂重和腹脂率显著相关。生物信息学分析显示,该SNP位于鸡ApoB基因的启动子区,可能是功能性SNP。为确定该SNP的功能性,本研究开展了该位点不同基因型与血清生化指标的相关分析;比较了ApoB基因3种基因型在鸡肝脏和小肠中的表达水平;构建了含该SNP位点A和G等位基因的启动子报告基因载体,并利用双荧光素酶报告系统分析候选转录因子TATA-box binding protein (TBP)和CCAAT/enhancer binding protein alpha (C/EBPα)对该SNP位点不同等位基因荧光素酶活性的影响。关联分析结果显示,携带GG基因型的公鸡高密度脂蛋白(highdensity lipoprotein, HDL)/低密度脂蛋白(low-density lipoprotein, LDL)显著高于AA型个体(P<0.05);qRTPCR结果显示,在鸡肝脏和小肠组织,AG基因型的ApoB基因表达量显著低于AA和GG基因型(P<0.05);报告基因检测结果显示,A等位基因荧光素酶活性显著高于G等位基因(P<0.05)。此外,转录因子TBP和C/EBPα对A等位基因荧光素酶活性的促进作用强于G等位基因(P<0.05)。上述结果提示,ApoB基因g.-112A>G可能是功能性SNP位点,可初步确定其为优质鸡育种的功能性分子标记。本研究为深入探讨ApoB基因在脂肪生长发育中的功能提供了实验数据。
ISSN：1674-7968


329.[期刊] 
题  名：2014—2016年福建省H3 N2亚型流感病毒血凝素基因特征分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2018;第38卷;第11期;P841-847;
摘  要：目的了解2014—2016年福建省H3N2亚型流感病毒血凝素(HA)基因特征及其变异情况。方法随机选取44株病毒,对病毒的HA基因进行扩增和测序;然后利用生物信息学软件和在线分析网站对序列进行拼接、校对、相似性与差异性比较以及基因进化树构建等基因特征分析。结果44株H3N2亚型流感病毒HA基因核苷酸相似性在97.3%～100.0%之间,2014年、2015年与2016年流行株与对应疫苗株之间的平均基因差异分别为0.012、0.008和0.009。2014年流行株的基因型为3C. 3a,与疫苗株3C. 1不同,2015年与2016年流行株与疫苗株的基因型相同,但其抗原表位、受体结合位点和糖基化位点发生了变异。结论 2014—2016年福建省H3N2亚型流感病毒逐年发生变异,显示出逃避疫苗免疫作用的能力,应加强流感监测,以及时发现变异情况,为流感防控提供科学依据。
ISSN：0254-5101


330.[期刊] 
题  名：胃癌分子分型与个体化免疫治疗
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第11期;P1094-1098;
摘  要：胃癌是我国发病率和死亡率最高的恶性肿瘤之一,手术、放化疗等传统手段对胃癌的疗效均有限。胃癌具有高度异质性,随着对胃癌分子水平研究的深入和免疫治疗的快速发展,个体化免疫治疗成为胃癌治疗领域最具前景的方向之一。近年来陆续提出的胃癌分子分型系统不仅对胃癌的基因和分子表达特征进行了准确且全面的描述,而且能够提供肿瘤相关的分子免疫学信息,对胃癌免疫治疗优势人群的界定、治疗策略的选择和开发具有指导意义。基于目前相对完善的几种胃癌分子分型系统,本文就胃癌分子分型与免疫治疗的相关性及由此衍生的胃癌个体化免疫治疗新策略展开讨论。
ISSN：1007-385X


331.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌OMP31 T-B联合表位抗原的免疫应答分析①
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第11期;P1617-1620;
摘  要：目的:研究OMP31表位的抗原性和免疫应答特点,为布鲁氏菌表位疫苗的研制奠定基础。方法:利用生物信息软件筛选OMP31 T-B联合优势抗原表位,进一步合成肽段。用OMP31肽段免疫BALB/c小鼠,采用ELISA检测小鼠血清中特异性Ig G1和Ig G2a抗体水平,ELISPOT检测脾淋巴细胞中IFN-γ阳性的T淋巴细胞活化情况。结果:用OMP31合成肽段免疫BALB/c小鼠4次后,小鼠血清中Ig G1和Ig G2a抗体水平升高,小鼠脾淋巴细胞集落形成单元(SFU)增高。结论:OMP31 TB联合表位抗原能增强小鼠Th1免疫应答和体液免疫应答,可以作为布鲁氏菌病的候选疫苗。
ISSN：1000-484X


332.[期刊] 
题  名：针刺治疗功能性消化不良作用机制研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2018;25卷;第11期;P138-140;
摘  要：针刺治疗功能性消化不良疗效确切,其作用机制可能与胃动力异常、中枢神经系统功能障碍、脑肠肽分泌紊乱、血浆分子代谢物含量变化和基因表达异常有关。本文从电生理学、影像学、分子生物学、代谢及基因组学方面探讨针刺作用机制,为临床治疗功能性消化不良提供依据。
ISSN：1005-5304


333.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA FOXN3-AS2在肝癌中的表达及其对肝癌细胞增殖和侵袭的影响
出  处：中国临床药理学与治疗学;2018;第23卷;第11期;P1246-1251;
摘  要：目的:观察FOXN3-AS2基因在肝癌组织和细胞中的表达,探讨其对肝癌细胞增殖和侵袭的影响。方法:实时荧光定量PCR(qRT-PCR)法检测肝癌组织和细胞株中FOXN3-AS2的表达水平。在表达水平最低的肝癌细胞株转染携带FOXN3-AS2的质粒以升高FOXN3-AS2的表达,细胞计数试剂盒(cell counting kit-8,CCK-8)和Transwell侵袭实验检测FOXN3-AS2高表达对肝癌细胞增殖活性和侵袭能力的影响。生物信息学预测FOXN3-AS2互补结合的miRNA及相关基因,qRT-PCR检测miRNA和相关基因mRNA的表达水平,Western blot检测相关蛋白的表达水平。结果:FOXN3-AS2在肝癌组织的表达水平显著低于癌旁组织(P <0. 01),在肝癌细胞株的表达水平显著低于人正常肝细胞(P <0. 05),在HepG2细胞的表达水平最低(P <0. 01)。FOXN3-AS2高表达可显著抑制肝癌细胞的增殖活性(P <0. 05)和侵袭能力(P <0. 05)。FOXN3-AS2可互补结合miR-34a-5p,miR-34a-5p可互补结合Kruppel样因子4 (KLF4)基因。FOXN3-AS2高表达可降低miR-34a-5p的表达水平(P <0. 01),KLF4 mRNA表达水平升高(P <0. 01),KLF4、β-catenin和Ecadherin蛋白表达升高,CDK4和Cyclin D1蛋白表达降低。结论:FOXN3-AS2在肝癌组织和细胞中表达降低,FOXN3-AS2高表达可抑制肝癌HepG2细胞的增殖和侵袭,其机制可能是调控miR-34a-5p及KLF4基因的表达。
ISSN：1009-2501


334.[期刊] 
题  名：含乌头碱中成药理论中毒风险的数学分析
出  处：中成药;2018;第40卷;第11期;P2593-2596;
摘  要：目的 对含乌头碱中成药理论中毒风险进行数学分析。方法 以2015版《中国药典》含乌头碱中成药的限量检查信息为基础,结合乌头碱一般中毒量和致死量下限,定义在用药剂量D时,含乌头碱中成药的理论中毒风险系数(TR)和理论致死风险系数(LR),并计算按说明书足量用药、超量用药、两两足量联用、两两减量联用等不同情形下的风险系数,分析规律。同时通过文献案例数据予以佐证,最后提出临床用药和处方点评的原则。结果 得到61个含乌头碱中成药品种的乌头碱理论最高含有量。除去2个特殊品种,按说明书足量用药时,处于安全剂量范围(TR≤1)的品种有29个;处于理论中毒剂量范围(TR> 1且LR≤1)的品种有30个。超说明书50%或100%用量用药时,理论中毒风险系数大幅上升,并出现理论致死风险。含乌头碱中成药两两足量联用时,处于安全剂量范围的情形只占7. 1%,但均减量50%后这一比例增加为35. 6%。同时,13例临床真实药害案例信息也在一定程度上佐证了数学分析的有效性。结论 该理论中毒风险系数能够对不同用药情形下含乌头碱中成药的安全性进行量化评价与预警,界定了严禁超剂量用药和足量联用的高风险品种范围。
ISSN：1001-1528


335.[期刊] 
题  名：新型畜禽免疫增强剂天花粉多糖的制备工艺优化
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第11期;P142-147;
摘  要：采用响应面试验优化超声波辅助水浴法提取天花粉多糖的制备工艺,并考察天花粉多糖对肉仔鸡免疫器官指数的影响,为新型畜禽免疫增强剂天花粉多糖的开发利用奠定理论基础。提取试验中以超声提取时间、提取温度、液料比为自变量,天花粉多糖得率为响应值,做三因素三水平响应面回归分析,然后分析各因素的显著性和彼此的交互作用,优化得出天花粉多糖超声波辅助水浴法提取的最佳工艺是:超声时间30 min、提取温度60℃、液料比30 mL/g;该条件下多糖的得率为3.29%,与理论预测值无显著差异。对天花粉多糖进行免疫学方面的试验研究,结果表明,天花粉多糖能显著提高肉仔鸡的脾脏指数,从而提高肉仔鸡的免疫机能。
ISSN：1004-3268


336.[期刊] 
题  名：贵州省2014—2017年H7N9禽流感病毒HA和NA基因特征分析
出  处：中华流行病学杂志;2018;第39卷;第11期;P1465-1471;
摘  要：目的分析2014-2017年贵州省H7N9禽流感病毒HA和NA基因的分子特征和感染风险。方法对2014-2017年贵州省获取的18例确诊人感染H7N9病例和6份环境样本分离的H7N9病毒株的HA和NA基因进行扩增,运用生物信息学软件解析其变异和遗传进化。结果 2014-2015年贵州省2株毒株与WHO推荐的A/Shanghai/2/2013和A/Anhui/1/2013疫苗株HA和NA基因的同源性最高,分别为98.8%～99.2%和99.2%; 2016年2株和2017年14株与A/Hunan/02650/2016疫苗株同源性最高,分别为98.2%～99.3%和97.6%～98.8%;2017年其余6株与A/Guangdong/17SF003/2016疫苗株同源性最高,为99.1%～99.4%和98.9%～99.3%。所有毒株均属于长江三角洲分支,但主要聚集为3个次分支。2017年贵州省西部有6株毒株(含2例人感染病例毒株)裂解位点存在插入突变为PEVPKRKRTAR↓GLF,具备高致病性禽流感病毒的分子特征;受体结合关键位点存在A134V、G186V和Q226L突变,NA蛋白颈区"QISNT"均缺失,毒株A/Guizhou-Danzhai/18980/2017发生耐药突变R294K,9株毒株NA蛋白糖基化位点发生NCS42NCT突变。结论 2014-2017年贵州省H7N9禽流感病毒HA和NA基因存在遗传差异,关键位点的变异增强了病毒对人体的易感性和毒力,部分毒株发生耐药突变,其感染与致病风险增加。
ISSN：0254-6450


337.[期刊] 
题  名：实现“终极版”核苷酸测序仪的技术要素
出  处：遗传;2018;第40卷;第11期;P929-937;
摘  要：20世纪70年代发明的第一代DNA测序技术,尽管测序通量有限,却成功地保证了"人类基因组计划"的实施;世纪之交出现的下一代(第二代)DNA测序技术经历了通量飞跃,为各种精准医学项目的实施提供了保障;目前的第三代技术,尽管通量居二代之后,但读长和单分子测序优势也让其有立足之本;第四代测序技术的基本标志是不经过cDNA (以RNA为模版合成的互补DNA),无PCR扩增,而直接测定单分子RNA序列,以及确定单分子RNA上的修饰核苷酸位点。从技术的角度看,第三、四代技术有一定技术要素共享(比如在单分子水平测定DNA序列),但是就测序对象而言,第四代应该属于"终极版"核苷酸测序仪:可以从单细胞出发,既能测定DNA序列,也可以测定RNA序列,也可以直接确定修饰核苷酸位点。因此,要实现这个"终极版"核苷酸测序仪,就要调动相关核心技术要素,而这些要素毫无疑问地会涉及物理、化学、工程学、生物学、半导体科学、计算机科学等领域的前沿技术,包括纳米科学、单分子光学、单分子拉曼光谱、单分子核磁共振、单分子酶学、人工智能等所谓的"硬科技"。其功能是从单细胞的裂解开始,经微纳结构实现组分分流后,直接导入RNA序列测定单元,定量分析细胞RNA分子的种类、数量、序列和修饰核苷酸位点的存在频率。本文系统介绍了第四代测序仪的可能技术要素,以及应用需求和新研究范式。
ISSN：0253-9772


338.[期刊] 
题  名：鸡PPARγ基因相关长链非编码RNA的鉴定及其转录调控
出  处：农业生物技术学报;2018;26卷卷;第11期;P1909-1918;
摘  要：哺乳动物中的研究发现长链非编码RNA (long non-coding RNA, lncRNA)参与过氧化物酶体增殖物激活受体γ(peroxisome proliferator-activated receptor gamma, PPARγ)基因的转录调控,进而影响脂肪细胞的增殖和分化。为了探究鸡(Gallus gallus)中是否存在lncRNA能够调控PPARγ基因的表达,进而影响脂肪细胞的分化,本研究利用生物信息学方法分析鸡的RNA-seq数据,筛选到1条长度为1 483 bp的长链非编码RNA(命名为PLNC),其位于鸡PPARγ基因第一内含子处,并与PPARγ基因具有一致的转录方向。随后利用qRT-PCR方法分析发现,在鸡1、4、7周龄脂肪组织中,PLNC和PPARγ转录本1 (cPPARγ1)的表达量相对较高。直接分离爱拨益加(Arbor Acres, AA)鸡12日龄腹部脂肪组织中的前脂肪细胞和成熟脂肪细胞,发现PLNC与PPARγ和cPPARγ1在前脂肪细胞中的表达量均显著高于成熟脂肪细胞。鸡前脂肪细胞诱导分化过程中,PLNC与PPARγ和cPPARγ1的转录水平表达趋势一致。PLNC干扰片段与启动子报告基因共转实验表明,抑制PLNC可以显著提高cPPARγ1启动子活性。最后,不同浓度罗格列酮(rosiglitazone)处理前脂肪细胞24 h后,发现随着罗格列酮浓度上升,PLNC和cPPARγ1表达量均先上升,而当cPPARγ1表达量上升到最高点时PLNC表达量开始下降。综上所述,本研究发现PLNC可能竞争性调控cPPARγ1的启动子活性和转录水平,从而参与鸡脂肪细胞分化过程。研究结果为鸡脂肪组织生长发育的分子调控机制研究提供了新的线索,也为减少腹部脂肪沉积、以及肥胖症和代谢相关疾病的治疗提供了分子依据。
ISSN：1674-7968


339.[期刊] 
题  名：文心兰RFNR的克隆、亚细胞定位及其与LFNR不同的胁迫响应机制研究
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第11期;P2164-2176;
摘  要：以‘小樱桃’文心兰为材料克隆了铁氧还蛋白氧化还原酶(FNR)两种类型基因RFNR(Root-type Ferredoxin-NADP+oxidoreductase)和LFNR(Leaf-type Ferredoxin-NADP+oxidoreductase)。生物信息学分析表明,RFNR与LFNR都属于FNR-like超家族,具有黄素腺嘌呤二核苷酸(flavinadenine dinucleotide,FAD)和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(nicotinamide adenine dinucleotide,NAD)功能结合域,在进化过程中比较保守;两种类型的FNR在氨基酸组成、蛋白结构和构型方面存在明显差异,RFNR比LFNR有更强的保守性。FNR蛋白亚细胞定位结果表明文心兰FNR蛋白都定位于叶绿体。实时荧光定量PCR分析表明,LFNR和RFNR具有器官表达特异性:LFNR更多地在叶中表达,RFNR更多地在根中表达;在软腐病胁迫下LFNR下调响应,RFNR上调响应;两种类型的FNR在盐胁迫以及高温胁迫处理时上调响应,但RFNR响应较快且强度更大;LFNR和RFNR在水杨酸(salicylicacid,SA)处理时轻微波动,茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,MeJA)处理时呈现单峰反应。文心兰两种类型的FNR基因在不同类型的胁迫中显示相似的和有区别的表达特性,表明其具有不同的胁迫响应分子机理。
ISSN：0513-353X


340.[期刊] 
题  名：单纯胸外按压CPR与常规CPR对院外心脏停搏患者复苏效果对比的Meta分析
出  处：中华危重病急救医学;2018;第30卷;第11期;P1017-1023;
摘  要：目的综合评价和对比单纯胸外按压心肺复苏(CCPR)与常规心肺复苏(SCPR)对院外心脏停搏(OHCA)患者的复苏效果。方法检索美国国立医学图书馆PubMed数据库、荷兰医学文摘Embase数据库、美国全球数据库提供商Ovid数据库、Cochrane图书馆数据库、万方数据库、中国知网数据库、维普信息资源数据库、中国生物医学文献数据库(CBM)从建库至2018年3月2日公开发表的所有对比CCPR与SCPR对OHCA患者复苏效果的队列研究。主要结局指标包括自主循环恢复(ROSC)率、出院存活率、神经系统功能良好率。由2名评价者各自独立检索、阅读符合入选条件的文献,独立进行信息采集,并评价文献质量。应用RevMan 5.3软件进行Meta分析,通过选择模型分析法与去除单项研究法进行敏感性分析。采用漏斗图评估发表偏倚。结果共纳入10项队列研究、174163例OHCA患者,其中接受CCPR 95 157例,SCPR 79006例。纳入研究的纽卡斯尔-渥太华文献质量评价量表(NOS)评分8～9分,提示纳入文献质量均较高。Meta分析结果显示,与SCPR比较,CCPR对OHCA患者出院存活率和神经系统功能良好率均有明显改善[出院存活率:相对危险度(RR)=1.04, 95%可信区间(95%CI)=1.00～1.08, P=0.04;神经系统功能良好率:RR=1.11,95%CI=1.06～1.17, P<0.0001];而两组ROSC率比较差异无统计学意义(RR=1.01,95%CI=0.98～1.04, P=0.52)。亚组分析结果显示,两种CPR方法对心源性OHCA患者出院存活率的影响差异无统计学意义(RR=1.13,95%CI=0.82～1.57,P=0.45);但对于非心源性OHCA患者,SCPR组出院存活率明显优于CCPR组(RR=0.88,95%CI=0.80～0.96,P=0.004)。在固定效应模型与随机效应模型下,上述指标分析结果一致,提示结果可靠且稳定性好。漏斗图分析结果显示,大部分研究呈左右对称的倒漏斗型分布,表明发表偏倚低,但由于纳入研究数量较少,故不能完全排除文献发表偏倚。结论对于未进行OHCA病因分类的患者,CCPR在提高ROSC率、出院存活率及神经系统功能良好率方面不亚于SCPR,且CCPR在学习及旁观者施行意愿上更具优势;但在能明确为非心源性OHCA时,在条件允许的情况下建议行SCPR。
ISSN：2095-4352


341.[期刊] 
题  名：草莓Fra a基因的克隆与原核表达
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第11期;P3487-3494;
摘  要：草莓Fra a是一类过敏原蛋白。为研究Fra a蛋白致敏机理,本研究根据已知的栽培草莓(Fragaria×ananassa)Fra a序列设计引物,从“红颜”草莓中克隆得到三个Fra a基因序列,其ORF长度分别为483 bp、483 bp和480 bp,各自编码160个、160个和159个氨基酸,分别命名为Fa Fra a 1、Fa Fra a 2和Fa Fra a 3。生物信息学预测表明其均具有bet v 1家族保守结构域,预测蛋白均无跨膜结构域和信号肽。Fa Fra a 1与桃的氨基酸相似度为81%,李、杏为80%;Fa Fra a 2与月季的氨基酸相似度为82%,苹果、樱桃为81%;Fa Fra a 3与月季的氨基酸相似度为92%,苹果为83%。Fra a与蔷薇科植物的进化关系更近。构建原核表达载体pET32afraa1、pET32a-fraa2和pET32a-fraa3,转化到大肠杆菌BL-21(DE3)p Lys S菌株并诱导融合蛋白表达,结果表明目的蛋白Fra a 1、Fra a 3在原核表达系统中能顺利表达,Fra a 1在上清、沉淀中均有大量分布,Fra a 3主要存在于沉淀中。未得到Fra a 2目的蛋白。本研究为进一步了解Fra a的功能和制备抗体提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


342.[期刊] 
题  名：月季RhATAF1基因的克隆及表达特性分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第11期;P1711-1718;
摘  要：以切花月季‘萨蔓莎’为材料,从花瓣水分胁迫抑制消减杂交文库中获得NAC转录因子基因片段,利用RACE技术分离获得一个新的NAC类型的转录因子,命名为RhATAF1。RhATAF1开放阅读框包含890 bp (登录号为MG878302),编码289个aa,由3个外显子和2个内含子组成。生物信息学分析结果显示, RhATAF1蛋白分子量为32.9 kDa,等电点pI为7.58。RhATAF1二级结构主要以α-螺旋和无规则卷曲为主,β-折叠较少。蛋白序列多重比较发现, RhATAF1具有高度保守的N端DNA结构域及高度分化的C端转录调节区域, N端区域包含了A、B、C、D、E 5个不同的亚结构域。系统发育分析表明RhATAF1与拟南芥ATAF1同源性最高,属于SNAC类转录因子。利用实时定量PCR技术分析了RhATAF1的表达模式,结果显示,水分胁迫12 h处理显著提高了RhATAF1的表达水平,脱落酸和赤霉素处理诱导了RhATAF1的转录本表达上调。
ISSN：2095-1108


343.[期刊] 
题  名：木通红喀木虱线粒体基因组的测定与序列分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第11期;P127-135;
摘  要：为保护木通等药用植物资源,了解其生物学性质,寻找其生理生化特性,以木通红喀木虱Cacopsylla coccinea为研究对象,测定了该研究对象的线粒体基因组并分析了其序列特征。采用PCR扩增、基因克隆等技术成功测得木通红喀木虱全线粒体基因组,全长为14 832 bp,共编码37个基因,包括13个蛋白质编码基因、22个转运RNA基因,2个核糖体RNA基因和一个富含AT的非编码区。以木通红喀木虱、枸杞木虱和脉斑银木虱三种昆虫为材料,采用比较基因组学和生物信息学方法,分析木虱科线粒体基因组的分子组成特征。主要组成特征:(1)三种昆虫基因组大小相似;(2)木通红喀木虱线粒体trnV基因发生重排;(3)脉斑银木虱间隔区最长,而枸杞木虱重叠区为最大;(4)三种昆虫AT含量基本相似,均约为70%;(5)三种昆虫存在碱基不对称,其中H-链和L-链上的第3个密码子位点AT的含量远高于其它位点;(6)三种昆虫线粒体基因组中nad5、nad6和cob基因的碱基置换率均小于1,说明它们受到负选择作用。
ISSN：1002-5464


344.[期刊] 
题  名：转化医学
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第11期;P1401-1402;
摘  要：上海市协同创新中心上海交通大学医学院转化医学协同创新中心上海交通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期检查并获批为上海市协同创新中心。中心以上海交通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识服务型团队。通过协同相关附属医院以及国家GCP平台、相关科研院所和行业产业部门,开展转化医学战略规划研究、十大重要疾病的生物样
ISSN：1674-8115


345.[期刊] 
题  名：适宜CRISPR/Cas9编辑的生长性状位点预测及其在太湖猪中的应用
出  处：农业生物技术学报;2018;26卷卷;第11期;P1880-1889;
摘  要：太湖猪(Sus scrofa)作为我国著名的地方猪品种,具有繁殖力高、耐粗饲、抗病性好、肉质佳等诸多特点,是分子育种和基因组选择的重要遗传资源。本研究基于猪数量性状基因座(quantitative trait locus,QTL)数据库、基因本体(gene ontology, GO)、通路分析(ingenuity pathway analysis, IPA)数据库等生物信息学技术对猪生长性状相关基因进行挖掘,同时筛选出其与西方品种存在品种间差异的特异SNPs,通过基因相关性,SNP特异性,SNP位置等信息综合预测可以通过基因编辑改良太湖地方品种的位点,并对猪基因组单导链RNA(single guide RNA, sgRNA)进行脱靶分析,筛选出CRISPR/Cas9编辑的最优sgRNA,旨在为太湖地方猪生长性状研究提供准确真实的基因编辑位点。在猪基因组中,共检测到127 353 502个前间区序列邻近基序(protospacer adjacent motif, PAM)位点,平均每20 bp存在1个PAM位点,共观察到5种PAM类型,包括TGG、AGG、GGG、CGG和NGG,占比分别为34.52%,32.61%,26.43%,6.43%和0.0082%。最终得到猪生长性状候选基因428个,筛选得到太湖流域猪种二花脸、枫泾、嘉兴黑、米猪、中梅山、沙乌头、小梅山的生长相关特异SNPs数量分别为412、282、372、414、393、279、458个,并为每一个位点综合打分,最后依据脱靶分析,为6个品种的每个生长相关SNP位点分别提供4个最优的sg RNA。本研究为后续高效准确的基因编辑工作提供数据基础。
ISSN：1674-7968


346.[期刊] 
题  名：2015—2017年贵州省威宁9株H5亚型禽流感病毒HA基因遗传特征分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2018;第38卷;第11期;P848-854;
摘  要：目的了解贵州省威宁H5亚型禽流感病毒的分子遗传特征,为禽流感病毒的研究与防控提供依据。方法对选取的9株H5亚型禽流感毒株标本进行基因组的提取、血凝素基因(hemagglutinin, HA)的扩增和测序,运用生物信息学软件分析HA基因的同源性、遗传进化、致病相关位点、受体结合关键位点和糖基化位点变异情况。结果贵州省威宁2015-2017年9株H5亚型AIV的HA基因核苷酸和氨基酸同源性分别为96.1%～99.9%和95.7%～100%,分属于H5-1和H5-2两大分支。H5-1分支中5株毒株裂解位点均为PLREKRRKR↓GLF, H5-2分支中4株均为PQRERRRKR↓GLF,全部属于高致病性毒株。受体结合关键位点H5-1分支中5株均为QSG,H5-2分支中4株均为QRG,仍全部为禽流感病毒特异性受体结合区。9株毒株受体结合区均发生了138Q、139G和53K的突变,其中H5-1分支中5株毒株均存在129K、189T、140K和282V的突变,H5-2分支中4株均存在189N、140M和2821的突变。9株毒株6个糖基化位点较稳定,但2017年H5-2分支中的2株毒株存在一个糖基化位点124NHT的增加。结论贵州省威宁2015—2017年H5亚型禽流感病毒可能存在两种型别的流行,均属于高致病性禽流感病毒,虽不具有人源流感病毒特异性受体结合区,但病毒存在持续不断地变异,且糖基化位点有增多趋势,存在毒力增强和感染人的风险,故应加强监测与研究。
ISSN：0254-5101


347.[期刊] 
题  名：高通量测序分析口服米诺环素对重度寻常痤疮患者肠道菌群的影响
出  处：中国皮肤性病学杂志;2018;第32卷;第11期;P1250-1254;
摘  要：目的利用高通量测序技术分析重度寻常痤疮患者经口服米诺环素治疗后其肠道菌群的变化情况。方法以皮肤科门诊确诊的10例重度寻常痤疮患者为研究对象,按照指南推荐剂量予以米诺环素50mg口服,2次/d,连续治疗6周,分别在治疗前、停药后24h内收集患者粪便标本,提取DNA进行生物信息学分析。利用16S r RNA测序鉴定微生物的种类并进行菌群差异分析。结果治疗前后患者标本主要由拟杆菌门、厚壁菌门、变形菌门、放线菌门组成。两组肠道菌群多样性及在门、属、种水平上相对丰度差异均未发现统计学意义。结论口服指南推荐剂量米诺环素对BMI≤25的重度痤疮患者的肠道菌群未产生显著影响。
ISSN：1001-7089


348.[期刊] 
题  名：不同阻力对自行车坐位与立位骑行的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P5093-5101;
摘  要：在自行车骑行过程中采用坐位或立位均会受到不同阻力的影响,本研究旨在探讨坐位与立位骑行在不同阻力情况下踏板受力与下肢肌电图参数的变化。本研究中,16名受试者分别采用坐位和立位两种姿势进行固定式脚踏车骑行,并比较在低、中、高3种不同阻力情况下的差异。通过力量感测器和表面肌电图获取受试者右脚的数据,并分析踏板受力峰值和冲量,股直肌和股二头肌肌电图峰值及积分肌电图参数。阻力的界定使用固定式脚踏车上的刹车机制,全部测试的踩踏节奏统一为50 r/min,统计方法采用多因素方差分析。研究显示,坐位的踏板受力峰值、冲量、肌电图参数受到阻力的影响后呈现上升趋势,而立位的趋势则较不一致。低阻力和中阻力时的踏板受力峰值及冲量是立位大于坐位,而高阻力时则会相接近。再对照肌电图参数,低阻力时是坐位小于立位,中阻力和高阻力时是坐位大于立位。整体而言,阻力较低时是坐位较省力,因为立位的肌肉负担较大;阻力较高时是立位较有效率,因为立位时体重重力可以帮助踩踏。
ISSN：1674-568X


349.[期刊] 
题  名：氟西汀对卒中后抑郁的预防效果及神经功能康复的促进作用观察
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4961-4967;
摘  要：为了探讨氟西汀对卒中后抑郁的预防效果及神经功能康复的促进作用,本研究选取2015年9月至2017年12月期间本院收治的脑卒中患者200例,根据不同的治疗方式将患者分为氟西汀组(n=100)和对照组(n=100),两组患者均给予神经内科常规和康复治疗,氟西汀组在此基础上口服氟西汀(20 mg/d)。通过比较两组患者的疗效、抑郁程度、神经功能缺损程度、日常活动能力及不良反应,本研究发现治疗8周后,氟西汀组的有效率(86.00%)显著高于对照组(74.00%)(p=0.034);通过采用汉密尔顿抑郁量表(HAMD)评价患者的抑郁程度,治疗8周后氟西汀组患者的HAMD评分(7.25±2.53)显著低于对照组(16.32±3.30)(p=0.032);通过采用中国脑卒中患者临床神经功能缺损程度评分量表(CSS)评价患者的神经功能缺损程度,治疗8周后氟西汀组的CSS评分(8.30±3.37)显著低于对照组(15.16±4.14)(p=0.010);通过采用简式Fugl-Meyer运动功能评分量表(FMA)来评价脑卒中患者的日常活动能力,治疗8周后氟西汀组的FMA评分(71.22±16.34)显著高于对照组(61.26±14.33)(p=0.035)。本研究表明采用氟西汀治疗脑卒中患者可有效预防卒中后抑郁症状的发生,显著改善患者的神经功能和日常活动能力,具有较好的疗效和较低的不良反应。
ISSN：1674-568X


350.[期刊] 
题  名：浙江3个河川沙塘鳢群体线粒体16S rRNA基因序列的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4742-4748;
摘  要：为进一步了解浙江省河川沙塘鳢种质资源现状,通过对建德(JD)、钟管(ZG)的野生群体以及八里店养殖群体(BLD)的线粒体16S rRNA基因片段进行扩增和测定。获得了约590 bp的同源序列,其中变异位点72个,占分析位点的12.2%,含有66个简约信息位点,平均转颠换比值为1.83,4种碱基在所得序列中平均含量为A (30.8%)、G (21.1%)、T (23.6%)、C (24.5%),其中A+T含量为54.4%,略高于C+G含量。分子方差分析(AMOVA)显示,群体间的遗传分化系数(FST=0.393 47)在0.25以上,具有较高程度的遗传分化。基于邻接法构建的系统发育树和中间连接法构建的单倍型网络图均显示,建德群体单独聚为一支,且与另外两个群体相隔较远。群体中性检验、错配分析表明,钟管群体历史上较为稳定,未曾经历过显著种群扩张,建德群体近期经历过种群扩张。
ISSN：1674-568X


351.[期刊] 
题  名：哺乳动物中由精子RNA介导的跨代遗传的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第11期;P1136-1143;
摘  要：随着表观遗传学的飞速发展,拉马克的获得性遗传理论又重新得到了学术界的关注.近年,哺乳动物获得性性状的跨代遗传现象也得到了较为深入的研究.在获得性性状的跨代遗传过程中,由环境压力导致的表观遗传信息经由生殖系在代际间传递.其中,在环境压力相关的表观遗传信息的建立及传递过程中,精子小非编码RNA(small non-coding RNA,sncRNAs)发挥关键作用,环境压力信息以sncRNAs的形式储存在成熟精子中,通过受精作用,精子sncRNAs参与胎儿原始生殖细胞基因组的表观遗传修饰,将表观遗传信息跨代传递,进而影响获得性性状相关的基因表达.本文主要综述了精子sncRNAs参与获得性性状跨代遗传的机制,为研究遗传性的代谢疾病、促进人类生殖健康及家畜良种繁育提供新思路.
ISSN：1000-3282


352.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌裂解性噬菌体LZ35的分离及全基因组分析
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第11期;P1258-1260，1265;
摘  要：目的通过分离鉴定鲍曼不动杆菌噬菌体并进行遗传信息分析,为今后噬菌体用于治疗鲍曼不动杆菌引起的感染提供依据。方法以鲍曼不动杆菌临床分离株为宿主菌,从医院污水中分离鲍曼不动杆菌噬菌体并进行纯化、电镜观察形态特征、提取噬菌体DNA,进行全基因组测序,分析全基因组的结构特征,比较基因组分析其进化关系。结果分离到鲍曼不动杆菌裂解性噬菌体LZ35,电镜观察显示,该噬菌体属于有尾噬菌体目肌尾病毒科。基因组全长44 885bp,G+C含量为37.95%,含有83个开放阅读框,其中22个编码序列可预测其功能,61个编码序列为未知基因。噬菌体LZ35的基因组与鲍曼不动杆菌噬菌体IME-AB2和YMC-13-01-C62具有很高的同源性(分别为97%和99%),与鲍曼不动杆菌噬菌体YMC11/12/R1215的进化关系最近。结论以鲍曼不动杆菌临床分离株为宿主菌,分离到鲍曼不动杆菌裂解性噬菌体LZ35,明确了其形态和基因组特征,为防治噬菌体疗法奠定基础。
ISSN：1005-376X


353.[期刊] 
题  名：2016年长春市高校学生麻疹抗体水平调查分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第11期;P1237-1240;
摘  要：目的 分析2016年长春市高校学生麻疹抗体水平。方法 按照分层整群的抽样方法,在长春市某高校随机抽取1 100名大学生,问卷收集调查对象性别、年龄、户籍、地区等基本信息。抽取静脉血,利用ELISA法检测麻疹IgG抗体水平。结果 1 100名大学生中,男生581人(52. 8%),女生519人(47. 2%);本省453人(41. 2%),外省647人(58. 8%);年龄在16～26岁之间。麻疹IgG抗体阳性率为91. 2%,保护性抗体阳性率为42%,麻疹IgG抗体几何平均浓度(GMC)为697. 21 mIU/mL;男生麻疹IgG抗体阳性率和保护性抗体阳性率均高于女生,差异有统计学意义(P <0. 05);保护性抗体阳性率外省高于本省,差异有统计学意义(P <0. 01),长春地区高于省内其他地市,差异有统计学意义(P <0. 001)。18～20岁人群占调查总数的91. 7%,麻疹IgG抗体水平阳性率、保护性抗体阳性率及抗体GMC在各年龄组间差异无统计学意义(P均> 0. 05)。结论 长春市高校学生麻疹IgG抗体水平尚未达到世界卫生组织要求的95%,易暴发麻疹疫情,应对高校大学生开展麻疹疫苗的补充免疫及强化免疫,提高其防病能力,控制麻疹发病率。
ISSN：1004-5503


354.[期刊] 
题  名：精子RNA及RNA修饰在获得性遗传中的研究进展
出  处：生命科学;2018;第30卷;第11期;P1202-1209;
摘  要：越来越多的证据表明,上一代在环境压力下产生的某些获得性性状可以“记忆”在配子中,并以一种不依赖DNA序列的方式传递给下一代,这种现象被称为获得性遗传。然而,关于精子中介导获得性遗传现象的分子机制尚不清楚。近年来,随着精子RNA领域的发展,我们实验室率先发现精子中一类来源于成熟tRNA的小RNA (tRNA-derived small RNAs, tsRNAs)及其RNA修饰可以作为一种新型的表观遗传信息载体,介导父代获得性代谢紊乱性状向子代传递。此外,我们进一步发现了调控精子RNA介导获得性遗传的关键分子——tRNA甲基转移酶DNMT2,从RNA修饰及修饰酶的角度为获得性遗传的机制研究打开了新思路。鉴于该领域的迅速发展,该文拟从精子tsRNAs、RNA修饰以及DNMT2的角度综述近年来精子RNA及RNA修饰介导的获得性遗传机制的研究进展。
ISSN：1004-0374


355.[期刊] 
题  名：65例染色体核型为46,XY的尿道下裂患者AR和SRD5A2基因突变分析
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第11期;P998-1004;
摘  要：目的 观察临床诊断为尿道下裂、染色体核型为46,XY的患者AR及SRD5A2基因突变情况,探讨尿道下裂患者的遗传病因。方法 运用Sanger测序技术对2015-2017年在四川省人民医院就诊的65例临床诊断为尿道下裂、染色体核型为46,XY的患者AR和SRD5A2基因编码区进行检测。对检出候选致病突变行家系分析,对新突变行生物信息学分析。结果 65例尿道下裂患者中,8例患者在AR基因上存在半杂合子突变,共7个突变等位基因,其中2个突变未报道过:c.1792A>C、c.2581A>T。25例患者在SRD5A2基因存在纯合或复合杂合突变,共17个突变等位基因,其中4个突变未报道过:c.269A>C、c.350C>A、c.365A>G、c.662T>G。SRD5A2基因1号和4号外显子为突变热区,c.680G>A、c.16C>T为突变热点。AR和SRD5A2基因突变检出率为51%(33/65)。结论 在染色体核型为46,XY尿道下裂患者中存在AR和SRD5A2基因突变。6个新突变丰富了AR和SRD5A2基因突变谱。
ISSN：1000-5404


356.[期刊] 
题  名：上海市协同创新中心上海交通大学医学院转化医学协同创新中心
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第11期;P1401-1402;
摘  要：上海交通大学医学院转化医学协同创新中心作为上海市教委知识服务平台于2012年底通过市教委筹建验收,2014年6月顺利通过中期检查并获批为上海市协同创新中心.中心以上海交通大学医学院为核心单位,组建了药动学与代谢组学、分子影像学、靶标发现与新药筛选、系统药理学与化学信息学、药物设计与合成分析5个新药临床前研究平台和知识服务型团队.通过协同相关附属医院以及国家GCP平台、相关科研院所和行业产业部门,开展转化医学战略规划研究、十大重要疾病的生物样本库建设、知识产权与成果转化服务、新药临床试验、医疗器械及医用材料研发、重要疾病/药效生物标志物发现、医疗大数据研究等相关工作.以生物医药产业和重大疾病个体化医学需求为导向,支持了一大批具有开发和应用前景的转化医学和精准医学课题.通过机制创新、资源整合和国家千人计划人才的引进,有力促进学一研一产的互动,努力建设成为具有一定国内外影响的学术高地和对行业发展有重要贡献的基地.
ISSN：1674-8115


357.[期刊] 
题  名：MiR-181a和miR-181b靶向调控FUT1对结直肠癌进展的影响
出  处：中华检验医学杂志;2018;第41卷;第11期;P841-846;
摘  要：目的通过研究miR-181a及miR-181b与岩藻糖基转移酶FUT1的相关性,阐明miR-181a和miR-181b靶向调控FUT1在结直肠癌转移中的功能机制。方法收集2014年3月至2016年1月大连医科大学附属第一医院经手术切除的结直肠癌及其癌旁组织共32对组织标本,男性18例,女性14例;采用RT-PCR方法检测了32对结直肠癌患者癌组织、癌旁组织、结直肠癌患者和健康人血清及结直肠癌高转移细胞株SW620、低转移细胞株SW480中miR-181a和miR-181b的表达。通过皮尔森"Pearson"相关曲线得出FUT1与miR-181a、miR-181b表达相关趋势。通过生物信息学网站TargetScan、microRNA. org和Starbase v2. 0预测及双荧光素酶实验报告验证miR-181a、miR-181b与FUT1的靶向关系;通过CCK8,划痕实验,transwell小室及血管形成进一步检测SW480、SW620细胞中miR-181a和miR-181b表达调控对肿瘤细胞增殖、迁移、侵袭及血管形成的影响。两独立样本间的比较采用t检验,多个样本间的比较采用单因素方差分析,相关分析采用Pearson相关系数分析。结果miR-181a、miR-181b在结直肠癌组织中的表达明显低于癌旁组织(3. 12±1. 88 6. 44±2. 32, t=11. 74; 3. 16±1. 77 vs 5. 52±2. 45, t=3. 24,P均<0. 05);miR-181a、miR-181b在结直肠癌患者血清的表达量明显低于健康人血清中的表达量(1.32±0.25,2.57±0.48,t=10.26;0.91±0. 14,1.63±0. 29,t=5. 19;P均<0. 05);在结直肠癌细胞株SW480和SW620中的表达明显低于正常结直肠上皮细胞株FHC[(0.65±0. 10、0. 50±0.09)vs 1.0,(0. 60±0. 12、0.42±0.03)vs 1.0; t=3. 08,P均<0. 05]; FUT1在结直肠癌组织及SW620中高表达(t=5. 23, P <0. 05)。TargetScan、microRNA. org和Starbase v2.0软件预测FUT1与miR-181a、miR-181b具有靶向结合位点,双荧光素酶实验验证FUT1为miR-181a、miR-181b的共同靶基因。特异性上调SW620细胞中miR-181a、miR-181b,细胞的增殖、迁移、侵袭、血管形成能力明显降低且FUT1的表达量显著下降。干扰SW480细胞中的miR-181a、miR-181b,细胞的增殖、迁移、侵袭、血管形成能力明显增加且FUT1的表达显著增强。干扰FUT1的表达逆转了miR-181a和miR-181b对SW480细胞侵袭能力的抑制作用。结论miR-181a、miR-181b通过靶向调控FUT1的表达抑制结直肠癌细胞的增殖、迁移、侵袭及血管形成。
ISSN：1009-9158


358.[期刊] 
题  名：哺乳动物中由精子RNA介导的跨代遗传的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第11期;
摘  要：随着表观遗传学的飞速发展，拉马克的获得性遗传理论又重新得到了学术界的关注．近年，哺乳动物获得性性状的跨代遗传现象也得到了较为深入的研究．在获得性性状的跨代遗传过程中，由环境压力导致的表观遗传信息经由生殖系在代际间传递．其中，在环境压力相关的表观遗传信息的建立及传递过程中，精子小非编码RNA(small non-coding RNA，sncRNAs)发挥关键作用，环境压力信息以sncRNAs的形式储存在成熟精子中，通过受精作用，精子sncRNAs参与胎儿原始生殖细胞基因组的表观遗传修饰，将表观遗传信息跨代传递，进而影响获得性性状相关的基因表达．本文主要综述了精子sncRNAs参与获得性性状跨代遗传的机制，为研究遗传性的代谢疾病、促进人类生殖健康及家畜良种繁育提供新思路．
ISSN：1672-9145


359.[期刊] 
题  名：微小RNA-494介导人成纤维细胞生长因子受体2调控骨肉瘤细胞侵袭和迁移的机制
出  处：中华实验外科杂志;2018;35卷;第11期;P2010-2013;
摘  要：目的探讨微小RNA(miRNA,miR)-494介导成纤维细胞生长因子受体2(FGFR2)调控骨肉瘤细胞侵袭和迁移的机制。方法瞬时转染法上调或下调骨肉瘤143B细胞的miR494水平,噻唑蓝(MTT)法检测细胞增殖能力,Transwell检测细胞侵袭能力,划痕实验检测各组细胞迁移能力,Western blot检测细胞基质金属蛋白酶(MMP)-2和MMP-9蛋白表达水平。采用生物信息学软件Targetscan预测miR494靶基因,并采用双荧光素酶报告实验验证其直接靶作用关系。建立骨肉瘤原位荷瘤裸鼠模型,给予miR-494 agomir处理,观察上调miR494对荷瘤裸鼠肿瘤生长的作用。结果 miR494上调组24、48、72 h的细胞吸光度(A)值(0.092±0.014、0.135±0.024、0.323±0.051)分别低于对照组(0.142±0.034、0.247±0.028、0.511±0.042,t=3.261,P=0.025;t=3.512,P=0.013;t=3.992,P=30.007)。miR494下调组24、48、72 h的细胞A值(0. 155±0.012、0. 356±0. 024、0. 746±0. 095)分别高于对照组(0. 086±0.007、0. 218±0.028、0. 557±0. 039, t=3. 026,P=0. 039;t=3. 925,P=0.008;t=4. 261,P=0. 001)。瞬时转染24 h后,miR494上调组细胞跨膜数目(48. 3±11. 4)少于对照组(87.4±14. 6,t=2. 336,P=0. 016),而miR494下调组细胞跨膜数目(128. 3±20.4)多于对照组(88. 7±14. 6,t=2.567,P=0. 012)。miR-494上调组细胞迁移率[(52. 6±8. 7)%]低于对照组[(76. 8±9. 3)%,t=3. 261,P=0.015],而miR494下调组细胞迁移率[(87. 6±7. 6)%]高于对照组[(78. 3±8. 2)%,t=2.428,P=0. 032]。miR-494上调组细胞MMP-2和MMP-9蛋白表达水平低于对照组,而miR-494下调组细胞MMP-2和MMP-9蛋白表达水平高于对照组。FGFR2野生型与miR494模拟物共转染组荧光素酶活性显著低于对照组,上调miR494能抑制骨肉瘤143B细胞FGFR2的mRNA水平,而下调miR494可促进骨肉瘤143B细胞FGFR2的mRNA水平。miR-494 agomir(494-agomir)给药组裸鼠肿瘤体积在给药后14、21、28 d[(237.9±23.8)、(449. 3±26. 8)、(726. 9±58. 7) mm~3]分别低于对照组[(356. 8±42. 3)、(678.4±46. 3)、(1 242. 6±59. 4) mm~3,t=2. 326, P=0. 025; t=3. 126, P=0. 004;t=3. 659, P=0.001]。结论 miR-494可抑制骨肉瘤143B细胞增殖、侵袭和迁移能力,其机制与调控靶基因FGFR2密切相关。
ISSN：1001-9030


360.[期刊] 
题  名：微小RNA-338-3P靶向调节鞘氨醇激酶2抑制肝癌细胞增殖的机制
出  处：中华实验外科杂志;2018;35卷;第11期;P2059-2061;
摘  要：目的探讨微小RNA(miRNA,miR)-338-3p与肝癌发展中的作用机制。方法收集经手术切除并病理证实的39例原发性肝癌组织标本及对应的21例癌旁组织标本,细胞培养肝癌细胞,应用实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)检测组织及细胞中的miR-338-3p的表达,细胞计数试剂盒(CCK-4)和集落形成试验测定miR-338-3p对肝癌细胞生长的影响。采用生物信息学分析和荧光素酶报告基因检测检测miR-338-3p的靶点。结果肝癌细胞和组织中miR-338-3p的表达均降低(1. 37±0. 05、0.95±0. 03、1. 15±0. 09比3. 38±0. 11,t=5. 235,P=0. 019;0.89±0. 08比2. 03±0. 05.t=3. 535,P=0. 008),miR-338-3p在肝癌细胞中的表达增强抑制了克隆的形成和细胞增殖。此外,miR-338-3p靶向调节鞘氨醇激酶2(SpHK2),SpHK2沉默对肝癌细胞中miR-338-3p的过表达具有相同的影响。SpHK2在3’非翻译区的过表达显著增强了miR-338-3p在肝癌细胞中的生长抑制作用。结论 miR-338-3p可以通过靶向调教SpHK2来影响肝癌的发展。
ISSN：1001-9030


361.[期刊] 
题  名：国内外受艾滋病影响儿童的研究现状及趋势分析
出  处：中国艾滋病性病;2018;第24卷;第11期;P1101-1105;
摘  要：目的分析和对比国内外受艾滋病影响儿童的研究现状,为国内相应研究提供参考。方法通过检索中国知网和Web of Science数据库,运用SPSS 24.0和VOSviewer 1.6.5进行分析。结果共得到中文文献512篇,英文文献1 772篇。2000—2013年,国内发文数量总体呈上升趋势,2014年起开始趋平稳;国外发文数量呈稳步增长。学科分布方面,国内预防和临床医学占比51.8%(265篇),社会学与心理学占比48.2%(247篇),国外涉及的医学相关二级学科较多,占比57.6%(1 020篇),社科心理等学科占比42.4%(752篇)。国内被引次数前50的文献仅占4.0%(20篇),发表于近五年;国外达到了16.0%(283篇)。并且被引次数国内最高23次,国外前50篇均达到95次以上,影响力差距较大。结论在受艾滋病影响儿童研究方面,国内与临床合作密切,与国外研究的差距在于干预模式与研究方法体系的开发与应用。
ISSN：1672-5662


362.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌OMP31 T-B联合表位抗原的免疫应答分析
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第11期;P1617-1620;
摘  要：目的:研究OMP31表位的抗原性和免疫应答特点,为布鲁氏菌表位疫苗的研制奠定基础.方法:利用生物信息软件筛选OMP31 T-B联合优势抗原表位,进一步合成肽段.用OMP31肽段免疫BALB/c小鼠,采用ELISA检测小鼠血清中特异性IgG1和IgG2a抗体水平,ELISPOT检测脾淋巴细胞中IFN-γ阳性的T淋巴细胞活化情况.结果:用OMP31合成肽段免疫BALB/c小鼠4次后,小鼠血清中IgG1和IgG2a抗体水平升高,小鼠脾淋巴细胞集落形成单元(SFU)增高.结论:OMP31 TB联合表位抗原能增强小鼠Th1免疫应答和体液免疫应答,可以作为布鲁氏菌病的候选疫苗.
ISSN：1000-484X


363.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2018;第11期;P2288;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


364.[期刊] 
题  名：2019年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2018;第11期;P1364;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶科技集团主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括有毒有害物质分析(专栏)、岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科
ISSN：1000-0720


365.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第11期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。一、文稿:来稿论点明确、内容充实创新、文字简练、数据可靠、图表简明清晰。每篇论文一般不超
ISSN：1003-0174


366.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第11期;P1596;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000-484X、CN 22-1126/R、邮发代号12-89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。来稿要求文稿应科学、创新、逻辑性强,论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。
ISSN：1000-484X


367.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2019年《烟草科技》
出  处：烟草科技;2018;第11期;P107;
摘  要：《烟草科技》期刊创办于1957年,是我国烟草行业创刊最早、发行量最大和影响面最广的综合性烟草科学研究和技术开发类学术刊物,由国家烟草专卖局主管、中国烟草总公司郑州烟草研究院主办、《烟草科技》编辑部编辑出版。主要刊登涉及烟草与烟草业科学研究与技术研发方面的学术论文、研究报告以及反映国内外烟草科研进展、学术动态的综述性文章。设置的主要栏目有"烟草农学(含分子生物学)""烟草化学""烟草工艺""设备与仪器""信息技术""综述"等。
ISSN：1002-0861


368.[期刊] 
题  名：熱烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第11期;P2076;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中
ISSN：1000-8551


369.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4729，4786，4799，4806，4815，4823，4877，4890，4902，4925;
ISSN：1674-568X


370.[期刊] 
题  名：蚕桑产物野尻霉素及其衍生物的研究进展
出  处：中国中药杂志;2018;第10期;P1990-1997;
摘  要：蚕桑产物野尻霉素,全称1-脱氧野尻霉素(1-deoxynojirimycin,1-DNJ),化学名称为3,4,5-三羟基-2-羟甲基四氢吡啶,是蚕桑产物中特有的天然活性成分;其主要存在于桑树的枝、叶和根部以及蚕的幼虫和蚕蛹等。野尻霉素作为抗生素首次发现于链霉菌中,而后日本学者又从桑树根中分离得到。野尻霉素是一种哌啶类多羟基生物碱,能够竞争性抑制肠道α-糖苷酶的活性,延缓糖的吸收,达到抑制糖尿病餐后血糖的升高的目的;基于其强有力的糖苷酶抑制活性,野尻霉素可用于治疗糖尿病及糖尿病并发症,肥胖症和相关的机能紊乱等,因而受到了国内外学者的广泛关注。由于现代科技不断发展,野尻霉素及其衍生物不仅被证实具有降血糖的作用,还被发现在抗病毒和抗肿瘤等多种功能。因此,该文将结合目前本实验室的研究,对1-脱氧野尻霉素的来源、制备、药物代谢动力学、生物学活性及其生物信息学垂钓靶点的研究进展进行了综述,旨在为今后的研究者提供一个阶段性的数据资料基础。
ISSN：1001-5302


371.[期刊] 
题  名：高通量测序技术在微生物分子生态学研究中的应用
出  处：中国生态农业学报;2018;26卷;第10期;P1593-1600;
摘  要：微生物在众多的自然和人工生态系统中发挥着核心的作用,但能够被培养分离的微生物在大部分生态系统中只占极少一部分,极大地限制了人们对微生物组成、功能及其潜在应用的认识。分子生物学方法,尤其是高通量测序技术应用到微生物生态学研究中,为认识微生物多样性、群落结构组成及其生态功能提供了有利手段。高通量测序作为一种新兴的免培养分子生物学技术,具备检测快速、准确、信息全面丰富等特点。随着高通量测序技术的不断升级换代,测序通量、读长和准确度的不断提升以及成本的大幅下降,该技术在过去十几年间被迅速应用于土壤、水体和肠道等微生物区系的研究中。本文简述了基于高通量测序技术的PCR产物测序技术和宏基因组学测序技术的原理、发展历程、数据分析方法与应用,以及宏基因组学测序技术在病毒学领域的应用,以期为微生物分子生态学研究提供参考。
ISSN：2096-6237


372.[期刊] 
题  名：苹果OFP基因家族的全基因组鉴定与非生物逆境表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第10期;P1948-1959;
摘  要：【目的】从苹果全基因组中鉴定OFP(OVATE family protein)家族蛋白成员,对其进行基因结构特征、组织表达及非生物逆境等系统分析,为研究苹果OFP的潜在功能提供理论基础。【方法】利用生物信息学手段,在苹果基因组数据库中筛选鉴定OFP基因家族成员;利用MEGA5.0软件进行系统进化树分析;通过Map Draw和GSDS等生物信息学工具分析基因结构及染色体定位;根据已有的苹果芯片数据库结果进行OFP基因表达谱分析;利用实时荧光定量PCR技术检测13个Md OFP的组织表达和诱导表达情况。【结果】苹果OFP基因家族包含28个成员,根据系统进化关系将其分为4组,分别包含13、6、4和5个成员;苹果中13条染色体上均有OFP基因分布,其中第12条染色体最多,有6个Md OFP成员,该基因家族的分布具有广泛性;芯片表达谱分析结果表明该类基因家族在花、果实和叶中的表达量较高,q RT-PCR验证结果较一致;经Na Cl和PEG处理后,苹果根部与地上部呈现出不同程度的响应差异,Na Cl处理明显诱导两组织中Md OFP04和Md OFP20的表达,Md OFP01、Md OFP12和Md OFP18的表达在根部与地上部组织则相反;温度胁迫明显影响Md OFPs的表达量,其中Md OFP04和Md OFP17经高温和低温胁迫处理后均明显上调。【结论】苹果OFP基因家族共有28个成员,分布于13条染色体上,该家族成员呈现出不同的组织表达模式和胁迫响应模式。
ISSN：0578-1752


373.[期刊] 
题  名：进展期胃癌的影像学评估：从图像到大数据影像组学
出  处：中华胃肠外科杂志;2018;第21卷;第10期;P1106-1112;
摘  要：进展期胃癌个体化诊疗对影像学精准评价的需求不断增高,胃癌影像学若要突破现有机器分辨率及主观诊断缺陷的瓶颈,进一步提升分期和评效能力,亟需客观有力的辅助手段。影像组学在现有图像分辨率的基础上,通过纹理分析及大数据手段挖掘海量图像信息,利用人工智能深度学习等手段筛选、整合图像及临床特征,建模进行客观、量化评估,理论上有望进一步提高胃癌分期及评效水平。本文围绕胃癌影像及影像组学两个核心内容,从5个方面层递展开:(1)CT作为影像学分期及疗效评价的首选方法,其应用受到影像医生对图像特征挖掘及信息统合能力的限制,需要引入图像处理能力更强的手段。(2)影像组学纹理分析能够挖掘肉眼无法辨识的海量图像信息,较影像医生主观视觉分析更详细、且可定量评估病变特征,从而发掘微观潜在的医学影像信息;近两年在肿瘤的应用研究进展迅速,几乎涵盖全身各部位实体肿瘤,利用熵、偏度、异质性等纹理分析指标解决肿瘤临床治疗关注的各个方面。(3)从诊断、生物学行为及预后评估,分期及疗效预测与评价3个方面概要总结影像组学在胃癌影像学的研究进展,现有研究基本肯定了影像组学及纹理分析在区分胃癌不同类型、分期和疗效的较高效能,有潜力作为医生主观评估的补充。(4)总结影像组学技术本身缺陷及目前胃癌应用研究中存在的问题,避免盲目及陷阱。(5)展望人工智能作为医生助手的应用前景,影像医生不必担忧被取代,而应积极联合多学科、多中心同道开展临床研究,推动胃癌大数据影像组学的发展和落地。
ISSN：1671-0274


374.[期刊] 
题  名：小蠹虫类异戊二烯类聚集信息素的生物合成
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第10期;P1222-1236;
摘  要：小蠹虫(小蠹科)是重要的森林蛀干害虫,在蛀食坑道时导致树木水分和养分运输系统受到破坏,短时间内对整片森林造成严重的经济危害。聚集信息素在小蠹虫聚集危害过程中扮演着非常重要的角色,目前已有多种小蠹虫聚集信息素成分被鉴定并成功应用于生产防控工作中。类异戊二烯类聚集信息素是小蠹虫中极为重要的一类聚集信息素,其主要成分包括小蠹烯醇、小蠹二烯醇、马鞭草烯醇及其衍生物。本文从类异戊二烯类聚集信息素的生物合成前体物质、生物合成位点、生物合成途径、取食和JHШ调控、微生物与其生物合成关系以及展望6个方面出发,全面阐述了齿小蠹属Ips和大小蠹属Dendroctonus中小蠹虫聚集信息素的生物合成机制及调控机制。文中首先重点阐述了小蠹虫体内以甲羟戊酸途径从头合成小蠹二烯醇以及利用寄主成分α-蒎烯直接合成马鞭草烯醇的生物合成过程;其次阐述了生物合成途径中关键酶和基因对小蠹取食和JHШ处理的响应以及小蠹虫肠道微生物和伴生真菌对该类聚集信息素生物合成的影响;最后,针对小蠹虫类异戊二烯类聚集信息素生物合成研究作了探讨和展望。本文为开发和应用其聚集信息素控制小蠹虫危害提供理论基础。
ISSN：0454-6296


375.[期刊] 
题  名：基于熵值的尿路感染疾病基因网络的模块划分与生物学机制分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4676-4681;
摘  要：尿路感染的病因比较复杂、且治愈后容易复发,因此,治疗尿路感染疾病已经在人们日常生活中成为了一大难题。本研究通过从Pubmed数据库获取与尿路感染疾病相关的基因共59个,然后运用String数据库建立尿路感染疾病的基因网络(有54个节点和337条边),进而利用MCODE cluster、MCL cluster和Community cluster (glay) 3种常见的模块划分方法对尿路感染疾病基因网络进行模块识别,通过网络结构熵值进行评价,发现MCODE cluster方法划分出4个模块,网络熵值为3.179 4,在几种方法中熵值最小,最适于尿路感染疾病基因网络模块的识别。运用DAVID对尿路感染疾病的基因网络和MCODE cluster划分出的模块进行功能富集分析,分别得到了38和32条KEGG信号通路,且有70.7%的覆盖率,说明了MCODE的模块识别方法可以识别出疾病基因网络中与疾病生物学功能关系较为密切的基因,并可以找出可以代表该基因网络大部分生物学功能的模块网络。这为后期研究"药物-靶点-疾病"间关联提供了一种可行方案。
ISSN：1674-568X


376.[期刊] 
题  名：动态流变学评价血栓的力学特性
出  处：介入放射学杂志;2018;第27卷;第10期;P945-948;
摘  要：目的 探讨真实血栓的力学特性,为介入取栓器械的选择提供生物力学初步依据。方法采用动态流变学法评价手术取栓后离体1 h血栓的流变学特性,剪切速率、频率扫描法检测血栓流变学参数,温度扫描法检测血栓稳定性。结果 血栓稳态流变学实验表明,血栓呈剪切变稀的假塑性流体特征,具有一定的弹性和黏度;同时获得血栓流变特征曲线以及拟合曲线,对是否为钙化血栓作出初步判断。结论 为介入取栓器械选择提供了生物力学初步判断依据,为血栓物理建模提供了生物力学特性参数,具有一定的参考价值。
ISSN：1008-794X


377.[期刊] 
题  名：二穗短柄草BdGPX4基因的克隆及酶学性质
出  处：中国农业大学学报;2018;第10期;P8-17;
摘  要：为解析模式植物二穗短柄草中谷胱甘肽过氧化物酶（Glutathione peroxidase,GPX）在抗氧化过程中的作用机制,对二穗短柄草BdGPX4基因进行克隆,获得681bp的cDNA序列,该基因编码226个氨基酸残基的蛋白质,预测相对分子量是24.49ku。通过亚细胞定位预测,BdGPX4蛋白位于叶绿体和线粒体中。生物信息学分析发现BdGPX4基因启动子具有植物激素、光信号、干旱以及冷胁迫响应元件。结合二穗短柄草基因芯片数据和RT-PCR表达检测结果,发现BdGPX4基因在根、茎、叶、叶鞘、苗芽、穗状花序和种子等部位均表达,在光合组织和生长旺盛部位的表达显著高于非光合和衰老部位,并在根部受到SA诱导表达上调。成功构建BdGPX4基因的原核表达载体,在大肠杆菌中表达并纯化BdGPX4蛋白,检测到对H2O2和COOH具有较高活性,但对底物tBOOH活性较低,与直系同源蛋白OsGPX4相比功能发生分化。基因表达模式及酶学活性的特点预示着二穗短柄草BdGPX4基因在光合器官和胁迫条件下具有重要的抗氧化作用。
ISSN：1007-4333


378.[期刊] 
题  名：运用组学技术对中医证实质研究的现状与思考
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第10期;P4271-4274;
摘  要：证候是中医辨证论治和临床诊疗的核心,证实质研究是中医关键的科学问题和中医药现代化进程中的重要环节。组学技术作为当前研究复杂生物系统强有力的工具,为证实质的研究提供了一种新的思路,将组学技术引入证实质研究,可以更好的阐释证候的实质,使证候得到客观、定量的描述。近年来中医证实质的研究发展迅速,但大多局限于单一组学技术的初步分析,缺乏对各组学信息整合的相互印证,证候的科学内涵尚未明确阐释。针对各组学技术对中医证实质研究不断积累的海量数据,中医证实质的研究需要从系统生物学的理念出发,运用生物信息学分析技术、数学、统计学等方法,对证候不同组学信息进行整合分析,从不同层面上探讨和相互印证中医证的科学内涵,计算并建立证候的诊断模型。
ISSN：1673-1727


379.[期刊] 
题  名：胡椒瘟病生防菌Bacillus subtilis VD18R19全基因组测序及比较基因组学分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第10期;P2021-2027;
摘  要：Bacillus subtilis VD18R19具有促进胡椒生长和防治胡椒瘟病的效果,全基因组测序是其分子机理研究和开发利用的重要基础。本研究采用第二代Illumina平台与第三代PacBio平台相结合的测序技术,对生防菌VD18R19进行全基因组测序,并进行比较基因组学分析。结果发现,VD18R19全基因组大小为4123380bp,GC含量为43.80%,编码基因4 245个;含有tRNA 85个、rRNA 30个、sRNA 33个;含有串联重复序列60个,其中小卫星DNA 43个、微卫星DNA 1个;共线性分析、core-pan基因分析及基因家族分析结果均显示VD18R19与模式菌株B. subtilis 168具有高度的同源性;antiSMASH软件预测及同源序列比对结果显示,VD18R19菌株中含有6个抑菌次生代谢产物合成基因簇,编码surfactin、plipastatin、bacillibactin、bacilysin、bacillaene、subtilosinA等抑菌物质,其合成途径涵盖了核糖体途径、非核糖体途径和聚酮合酶途径。本研究为深入研究生防菌VD18R19的分子机理奠定生物信息学基础,有利于生防菌株及其抑菌次生代谢产物的开发和利用。
ISSN：1000-2561


380.[期刊] 
题  名：三氧化二砷对肝细胞癌HepG2细胞系作用效果的代谢组学研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第10期;P1145-1151;
摘  要：目的·从代谢组学的角度揭示三氧化二砷(arsenic trioxide,ATO)对肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)的作用机制。方法·分别取ATO处理12、24和36 h的肝细胞癌HepG2细胞系,通过气相色谱/质谱联用和液相色谱/串联质谱联用对其代谢物谱进行全局性分析。结果·共检测到307种代谢物。生物信息学分析表明,糖基化和单碳代谢是主要受影响的细胞功能。其他细胞功能或途径如线粒体脂肪酸β-氧化、三羧酸循环、戊糖磷酸途径和谷胱甘肽代谢等也受到影响。结论·ATO通过影响HepG2细胞主要的代谢途径,抑制细胞生长和迁移,并加剧氧化应激来诱导癌细胞凋亡。
ISSN：1674-8115


381.[期刊] 
题  名：鸬鹚起飞阶段的脚蹼力学建模及运动学计算
出  处：北京航空航天大学学报;2018;44卷;第10期;P2096-2105;
摘  要：鸬鹚在水面起飞的过程中,进行周期性扑翼运动的同时,其脚蹼也不断进行周期性拍水运动。为探究脚蹼周期性拍击水面对鸬鹚水面起飞的贡献以及定量计算每个拍水周期中脚蹼力的大小,探讨了鸬鹚起飞过程中后肢力量的贡献以及需要腿部力量辅助的原因;同时,比较自然界生物在水面行走或奔跑方式的异同,从而研究鸬鹚等水栖鸟类在水面上连续拍水的机理。通过蛇怪蜥蜴和鸬鹚脚蹼水上运动模式和机理的对比,类比研究脚蹼对水面冲击而产生支持身体冲量的大小与脚蹼在拍水时与水接触变化的过程;定义鸬鹚腿部自由度,建立鸬鹚起飞过程脚蹼周期性拍水运动的运动学模型,分析腿部关节角度与脚蹼中心坐标的D-H矩阵,并研究关节角速度与脚蹼中心速度的雅可比矩阵,通过现有的视频分析验证模型可靠性,并对鸬鹚脚掌运动以及水平、竖直方向的运动做了基本计算。
ISSN：1001-5965


382.[期刊] 
题  名：基于卵泡液代谢组学的《黄帝内经》“七七理论”临床研究
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第38卷;第10期;P1168-1173;
摘  要：目的基于卵泡液代谢组学分析"四七"、"五七"女性卵泡液,探讨卵母细胞衰老机制,辨识并确定与高龄不孕肾气虚证有密切关系的差异性化合物。方法回顾性分析55例既往行体外受精-胚胎移植(IVFET)或卵母细胞单精子显微注射(ICSI)的不孕患者,按照年龄将其分为两组:高龄组(35~42岁,27例,"五七")和年轻组(28~35岁,28例,"四七"),选用拮抗剂超促排卵方案,利用超高效液相色谱-高分辨质谱技术分析两组的卵泡液,最终通过碎片离子扫描得到的碎片信息对这些物质进行结构鉴定以确定差异性化合物。结果与高龄组比较,年轻组获卵数、正常受精卵数、有效胚胎数均增多(P <0. 01)。两组在MⅡ卵数、优质胚胎数、异常受精卵数比较,差异无统计学意义(P>0. 05)。两组间差异性化合物大致分为激素类、卵磷脂类、溶血磷脂类、蛋白降解片段4类,其中上调物有9种,下调物有6种,仅在高龄组卵泡液中发现的差异性化合物有2种。结论高龄组和年轻组相比生殖功能下降比较明显,揭示了中医学"七七"理论的内涵。
ISSN：1003-5370


383.[期刊] 
题  名：光谱学结合分子动力学研究秋水仙碱与血红蛋白之间相互作用机制
出  处：化学研究与应用;2018;第30卷;第10期;P1662-1667;
摘  要：本文通过分子光谱、分子对接以及分子动力学模拟等技术手段探究了秋水仙碱与血红蛋白(Hb)之间相互作用的模式与机制。分子光谱和非辐射能量转移理论研究结果表明秋水仙碱通过范德华力与Hb结合,并导致Hb的构象发生改变。分子对接和分子动力学研究发现秋水仙碱在Hb的中央空腔与其形成稳定的复合物,并导致Hb的结构变得紧密,从而驱动Hb二级结构中的α-螺旋、β-转角、弯曲、无规则卷曲等结构的含量发生显著变化。Hb的某些氨基酸残基如:Trp37(β2)、Ala130(α2)、Pro90(α1)、Thr137(α1)、Tyr35(β2)等在它们结合的过程中发挥着至关重要的作用。实验数据和模拟研究结果相互印证,为进一步揭示秋水仙碱在生物体内的作用机制提供重要信息和参考依据。
ISSN：1004-1656


384.[期刊] 
题  名：干酪乳杆菌细菌素的抗菌机制分析
出  处：食品科学;2018;第39卷;第10期;P193-198;
摘  要：目的:分析和预测干酪乳杆菌细菌素基因及其编码蛋白的分子结构和理化性质,明确细菌素的抗菌机制。方法:利用生物信息学软件进行细菌素编码蛋白的结构预测和功能分析,采用氨基酸定点突变技术对预测的氨基酸位点进行点突变,检测突变体的抗菌活性。结果:干酪乳杆菌细菌素(LacA和LacB)属于热稳定、分泌信号肽的跨膜蛋白,LacA蛋白存在典型的抗菌结构域GxxxG,构建LacA蛋白中第40位V和第57位I的突变载体,两个位点中任何一个发生突变都明显影响细菌素的抗菌活性。结论:推测V40和I57是干酪乳杆菌细菌素发挥抑菌活性的关键氨基酸位点,为今后探索干酪乳杆菌细菌素(class IIb)抗菌机制提供理论依据。
ISSN：1002-6630


385.[期刊] 
题  名：甘蔗蔗糖转运蛋白SoSUT5基因克隆、表达及功能鉴定
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第10期;P1917-1923;
摘  要：【目的】克隆甘蔗蔗糖转运蛋白基因SoSUT5,分析其表达特性,并通过转化酵母突变体验证其功能,为研究SUT5基因的功能提供理论依据。【方法】以甘蔗品种桂糖28(GT28)未成熟茎cDNA为模板,采用RT-PCR从甘蔗中克隆SoSUT5基因,并进行生物信息学分析及构建系统发育进化树。采用荧光定量PCR(qRT-PCR)检测SoSUT5基因在甘蔗不同组织的表达情况,同时构建酵母表达载体并转化酵母突变体SUSY7/ura3进行基因功能验证。【结果】克隆获得的SoSUT5基因为1605 bp,编码534个氨基酸,GenBank登录号KF808328。SoSUT5蛋白的分子量和理论等电点(pI)分别为56.40 kD和8.36,具有12个跨膜结构,属于易化扩散载体(MFS)家族成员,也属于蔗糖/H+共转运体家族(GPH)成员。该蛋白具有保守的SUT蛋白功能域,是SUT5亚家族成员。在甘蔗生理成熟期,从成熟茎、花序、成熟芽和根中均能检测到SoSUT5基因表达,以在花序中的表达量最高,根次之,但在+1叶中检测不到。转pDR196空载体的酵母突变体SUSY7/ura3在以蔗糖为唯一碳源的MD培养基上不能生长,但转pDR-SoSUT5重组质粒的酵母突变体SUSY7/ura3能正常生长,说明SoSUT5蛋白具有蔗糖转运活性。【结论】SoSUT5基因编码蛋白具有转运蔗糖的生物学功能,在甘蔗蔗糖运输和积累过程中发挥调控作用。
ISSN：2095-1191


386.[期刊] 
题  名：鹰嘴豆WOX转录因子基因家族全基因组分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第10期;P3113-3120;
摘  要：WOX基因家族是植物中特有的转录因子家族,研究发现该基因家族调控植物生长发育的各个重要环节,本研究将在鹰嘴豆数据库中下载的WOX蛋白序列,利用HUMMER、Smart等软件进行筛选,鉴定出17个WOX基因家族成员,利用信息学方法对这些家族成员的基本信息,包括分子量、蛋白长度、等电点等进行分析,并利用生物信息学软件对鹰嘴豆WOX基因家族进化关系、保守区域、基因结构等进行系统性分析,将鹰嘴豆WOX基因家族分为古代进化支、中间进化支和现代进化支,结构分析表明该家族的全基因组序列是高度保守的,在进化过程中呈多样性。利用荧光PCR技术分析在盐胁迫下,根中WOX基因家族成员在不同时间点的表达情况,发现CarWOX5、CarWOX7和CarWOX11与耐盐胁迫调控密切相关。本研究对鹰嘴豆WOX基因家族进行了全面、系统的生物信息学分析,以期为后续的功能验证研究奠定基础。
ISSN：1672-416X


387.[期刊] 
题  名：茉莉花磷酸甲羟戊酸激酶基因克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第10期;P1909-1916;
摘  要：【目的】克隆茉莉花磷酸甲羟戊酸激酶(PMK)基因(JsPMK),对其进行生物信息学分析并检测其表达时间节律性,为深入研究茉莉花萜类化合物生物合成途径及其调控机制提供理论参考。【方法】以茉莉花花瓣为材料,采用RT-PCR扩增JsPMK基因全长,利用生物信息学软件对其编码蛋白进行预测分析,并采用qRT-PCR检测JsPMK基因在茉莉花开放过程中的表达情况。【结果】克隆获得的JsPMK基因(GenBank登录号为MH311042)全长1951 bp,包含1518 bp完整的开放阅读框(ORF),共编码505个氨基酸,其编码蛋白定位于细胞质,为稳定的非分泌蛋白。JsPMK蛋白含有GHMP激酶N端保守区和C端保守区,且在N端保守区含一个ATP结合位点Gly-X-Gly-XX-Ala。JsPMK蛋白与野生油橄榄、芝麻、丹参和番茄的PMK蛋白氨基酸序列相似性均较高(在80%以上),其中与野生油橄榄亲缘性最近,表明不同植物PMK蛋白高度保守。JsPMK基因在未开放(18∶00)时表达量最低,随着茉莉花逐渐开放,JsPMK基因表达量极显著上升(P<0.01,下同),在20∶00达最大值,随后表达量极显著下降。【结论】JsPMK基因表达可能受生物钟调控,在茉莉花萜类化合物合成和香气释放中发挥重要的调控作用。
ISSN：2095-1191


388.[期刊] 
题  名：白木香S-腺苷甲硫氨酸合成酶基因的克隆与表达分析
出  处：药学学报;2018;第53卷;第10期;P1743-1752;
摘  要：S-腺苷甲硫氨酸合成酶（S-adenosylmethioninesynthetase,SAMS）是植物代谢过程中的一个关键酶,在植物响应生物与非生物胁迫中发挥着重要作用。本研究根据白木香转录组高通量测序结果结合RACE、RT-PCR技术从白木香愈伤组织中首次克隆得到1个SAMS基因,命名为AsSAMS1,并对其进行生物学信息分析、原核表达与纯化、组织特异性分析及非生物胁迫和激素诱导表达分析。白木香AsSAMS1基因的开放阅读框（ORF）长1 183bp,编码393个氨基酸,其蛋白分子质量是43.13kDa。生物学信息分析表明AsSAMS1蛋白含有3个SAMS的特征序列,系统进化树显示AsSAMS1蛋白与野大豆（Glycine soja） SAMS蛋白具有较高的同源性。构建原核表达载体pET28a-AsSAMS1并在大肠杆菌BL21 （DE3）菌株中成功表达AsSAMS1重组蛋白,利用Ni2+亲和色谱纯化得到可溶性AsSAMS1重组蛋白。实时荧光定量PCR检测结果表明AsSAMS1基因在茎中表达最高,叶和茎尖次之,在根中表达最低。盐、干旱、低温以及重金属胁迫均能够提高AsSAMS1的表达量和其产物S-腺苷甲硫氨酸的含量;茉莉酸甲酯、水杨酸、脱落酸、赤霉素也能够诱导白木香愈伤组织中AsSAMS1基因表达。本研究可以为进一步研究S-腺苷甲硫氨酸合成酶在白木香结香机制和植物防御反应中的作用奠定基础。
ISSN：0513-4870


389.[期刊] 
题  名：KIAA0101调控胃癌细胞周期的相关基因筛选
出  处：南方医科大学学报;2018;38卷;第10期;P1151-1158;
摘  要：目的筛选KIAA0101基因对细胞周期影响的相关基因。方法以RT-PCR方法分析胃癌组织相对于配对癌旁组织中KIAA0101基因表达量,利用DAVID数据库对差异基因进行GO功能富集分析和KEGG通路富集分析,使用KEGG绘制通路图,将与KIAA0101表达模式相关的基因列表回带入TCGA cBioPortal进行基因之间相互网络作用的关系研究,并借由系统生成基因拓扑关系图。最后采用RT-PCR方法对候选基因进行筛选。结果癌组织中KIAA0101 mRNA表达水平为1.104±0.379,显著高于配对癌旁组织(0.421±0.172;P=0.0179)。系统通过汇总分析全部基因探针的表达强度,对来自478例组织中与KIAA0101相关的基因进行了筛选。GO功能分析显示差异基因主要富集在蛋白磷酸化、RNA加工、细胞周期、DNA代谢过程、蛋白质转运、乙酰化、细胞凋亡、蛋白质水解、氧化还原等功能。KIAA0101表达水平的改变主要影响的胃癌相关通路有:细胞周期、剪接体、DNA复制、p53信号转导通路等。KEGG通路图及基因拓扑图显示,BUB1B、MAD2L1、CDC45、CDK1、CCNE1、CCNB2等与KIAA0101相关的基因也与细胞周期相关,RT-PCR结果证实BUB1B、MAD2L、CDK1、CCNE1、CCNB2 mRNA表达水平显著高于配对癌旁组织(P<0.05),CDC45 mRNA表达水平无显著性差异(P>0.05)。结论 KIAA0101可能通过影响BUB1B、MAD2L1、CDK1、CCNE1、CCNB2表达产生对细胞周期的影响,这个结果可以为KIAA0101影响细胞周期的作用机制、肿瘤标志物的筛选和药物靶点的选择提供参考。
ISSN：1673-4254


390.[期刊] 
题  名：苹果CR4基因家族鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第10期;P2019-2029;
摘  要：以RCC1(PF00415)、TNFR＿c6(PF00020)和Pkinase(PF00069)保守域全蛋白序列为种子序列,在苹果全基因组范围比对分析了CRINKLY4(CR4)家族成员,对其理化性质、进化关系、染色体分布等进行了分析;基于qPCR分析了CR4基因在苹果腐烂病发生和低温胁迫过程中的表达情况。通过分析,共获得8个苹果CR4基因,其氨基酸序列大小介于668～1 690,分子量介于71.73～187.61 kD,等电点介于5.69～8.66,主要位于质膜;根据进化分析将其分为两个亚组。PCR表达分析结果表明,CR4基因在苹果不同组织和品种间存在不同的表达模式。分别有8个和6个CR4基因在苹果花芽感受低温和接种腐烂病菌后至少在1个时间点发生差异表达。其中,MD03G1068800在花芽感受低温后上调达25倍以上,而MD00G1166500和MD01G1153100在腐烂病发生后上调达150倍以上,以上3个CR4基因可作为后续功能研究的候选基因。
ISSN：0513-353X


391.[期刊] 
题  名：“互联网+”背景下“酶工程”多元化教学改革的实践与思考
出  处：微生物学通报;2018;45卷;第10期;P2285-2292;
摘  要："酶工程"是生物工程与生物技术专业的主干课程,是衔接微生物学、生物化学、分子生物学、细胞工程、基因工程、发酵工程及化学工程的纽带,具有很强的理论性和实践性。为提高酶工程的本科教学质量,增强学生的自主学习和探究能力,适应社会发展对人才的综合需求,本文结合课堂内外自身教学实际及信息技术的发展,在"互联网+"背景下对"酶工程"课程进行了多元化教学改革实践与思考。
ISSN：0253-2654


392.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology(GAB)
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第10期;P3277;
摘  要：Genomics and Applie d Biology(ISSN 1925-1602)is an open access and peer reviewed journal published online by Bio Publisher.The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all areas
ISSN：1672-416X


393.[期刊] 
题  名：大肠杆菌ABC转运体研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第10期;P944-949，960;
摘  要：ABC转运体是整合膜蛋白,穿过细胞膜转运物质,其广泛分布于细菌、真菌和真核生物体内。最近发表的ATP酶结构域、底物结合蛋白及全长转运体的晶体结构[1]对我们认识转运体的分子结构提供了新的依据。生物信息学方法可确定大肠杆菌的所有转运体以及它们与其它已知转运体的关系,本文就从已经获得的结构数据及构象推测主要集中对大肠杆菌ABC转运体研究进展做一综述。
ISSN：1002-2694


394.[期刊] 
题  名：不同部位矿质元素与红外光谱数据融合对美味牛肝菌产地溯源研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第10期;P3070-3076;
摘  要：野生食用菌产地溯源研究中,采用单一有机成分或矿质元素指纹存在一定局限性。利用不同指纹分析技术的互补性与协同性,将不同部位与类型的化学信息进行融合,探讨此方法对野生食用菌产地溯源的可行性,以期为野生食用菌溯源提供新的思路与科学依据。通过测定云南7个产地、124个美味牛肝菌(菌柄、菌盖)中15种矿质元素的含量,以及子实体傅里叶变换红外光谱(FTIR)。标准正态变换(SNV)、二阶导数(2D)等算法对原始光谱进行预处理。基于低级与中级数据融合策略,将预处理后的FTIR光谱与菌柄、菌盖矿质元素数据进行融合,结合支持向量机(SVM)分别建立菌柄、菌盖、FTIR、低级数据融合(菌柄+菌盖,菌柄+菌盖+FTIR)与中级数据融合(菌柄+菌盖+FTIR)判别模型;分析比较模型参数,确定快速甄别美味牛肝菌产地的可靠方法。结果显示:(1)菌盖中Cd,Cr,Cu,Li,Mg,Na,P和Zn元素平均含量高于菌柄,Ba,Ca,Co,Ni,Rb,Sr和V元素在菌柄中平均含量高于菌盖。美味牛肝菌中人体必需矿质元素Ca,Cu,Mg,P和Zn平均含量远高于小麦、水稻干品和新鲜蔬菜,与动物干制品含量相似;(2)FTIR光谱数据最佳预处理方法为3D+SNV,其Q2和R2 Y分别为76.64%,88.91%;(3)菌柄、菌盖、FTIR、低级数据融合与中级数据融合SVM模型,c值分别为8 192,4 096,1.414 2,11.313 7,1和0.7071 1,菌柄和菌盖模型c值较大,表明采用单一菌柄或菌盖矿质元素含量数据,SVM训练存在过拟合风险,判别效果较差;(4)FTIR、低级数据融合和中级数据融合SVM模型,样品分类错误总数分别为7,9,7和0,中级数据融合(菌柄+菌盖+FTIR)模型样品分类正确率最高。表明基于中级融合策略将不同部位矿物元素和子实体FTIR光谱数据融合,可作为野生食用菌产地溯源的一种有效方法。
ISSN：1000-0593


395.[期刊] 
题  名：健脾中药对肠道微生态作用机制研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第10期;P137-140;
摘  要：人体肠道存在庞大的微生态系统,参与营养代谢、废物排出、生物拮抗、机体免疫及内环境平衡等生命活动。本文从中医学脾主运化理论与肠道菌群的关系、健脾中药对肠道菌群作用机制方面对研究现状进行综述,认为从脾论治有助于恢复肠道菌群的平衡稳态,为从微生态学角度研究健脾中药作用机制提供借鉴。
ISSN：1005-5304


396.[期刊] 
题  名：非洲菊4个POD基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第10期;P1777-1786;
摘  要：以‘玲珑’非洲菊为材料,利用RT-PCR技术克隆获得4个POD基因,分别命名为GjPOD4、GjPOD5、GjPOD7和GjPOD42(GenBank登录号分别为MH708528、MH708531、MH708529和MH708530)。对这4个基因进行生物信息学分析,并分析在SA、干旱、低温胁迫和非洲菊根腐病病原菌胁迫下4个POD基因的表达模式以及POD活性的变化特征,为揭示非洲菊POD基因的功能以及抗性育种奠定基础。结果显示:(1)所克隆的4个POD基因的cDNA长度为966~1 005bp,编码321~334个氨基酸;生物信息学分析发现,它们编码的蛋白均属于植物亚铁红素依赖Ⅲ型POD,含有保守结构域及Motif,含有信号肽、跨膜螺旋结构和磷酸化位点。(2)进化树分析结果表明,GjPOD4和GjPOD7与拟南芥AtPRX52、GjPOD5与AtPRX47、GjPOD42与AtPRX42亲缘关系较近。(3)SA、干旱、低温胁迫和非洲菊根腐病病原菌处理均可显著或极显著影响4个基因的表达以及POD活性,但GjPOD4与其他3个GjPOD基因的表达趋势存在一定的差异。(4)相关性分析显示,在不同器官中,GjPOD42的表达与POD活性均呈显著正相关关系(P<0.05);在隐地疫霉处理下,4个POD基因表达均极显著上调且与POD活性呈正相关关系。研究表明,所克隆的4个POD基因在非洲菊抗逆防御过程中,尤其是在响应隐地疫霉侵染过程中发挥着重要作用,但GjPOD4与其他3个GjPOD存在一定的功能差异。
ISSN：1000-4025


397.[期刊] 
题  名：甘薯TPS基因家族分析及IbTPS7a基因克隆与功能研究
出  处：食品与生物技术学报;2018;第37卷;第10期;P1099-1106;
摘  要：为了研究甘薯TPS基因家族及功能,采用生物信息学手段分析鉴定了甘薯转录组数据库中7个TPS基因,并对甘薯TPS基因家族编码蛋白进行了进化树分析,结果发现7个IbTPS基因可以分成两个亚家族,IbTPS7a蛋白与Nicotiana sylvestris和Solanum tuberosum的TPS7蛋白亲缘关系最接近。利用RT-PCR技术成功克隆得到全长为2 568 bp的IbTPS7a基因,将IbTPS7a基因转化大肠杆菌和酿酒酵母进行过表达,实验结果发现在非生物胁迫下重组菌株的生长趋势或生存率有明显提升。数字表达谱的结果表明IbTPS7a基因在甘薯不同组织中的表达量并不相同,其在茎中的表达量最高,在须根中的表达量最低。以上结果表明甘薯中也存在TPS基因家族,IbTPS7a可以有助于提升细胞在非生物胁迫下的抗逆能力。
ISSN：1673-1689


398.[期刊] 
题  名：胃癌根治术后规范淋巴结送检的要点及临床意义
出  处：中华胃肠外科杂志;2018;第21卷;第10期;P1183-1190;
摘  要：淋巴结转移是反映胃癌进展程度、评估胃癌预后及指导术后治疗的最关键指标之一,以转移数目为基础的分期方式(pN分期)是目前公认最佳的胃癌根治术后淋巴结转移分期方式。自1992年以来,胃癌术后淋巴结转移分期的标准处于持续更新中,而如何保证获得淋巴结转移的准确信息却一直存有争议。淋巴结转移分期迁移现象是指转移淋巴结数目与淋巴结清扫范围大小直接成正比,而随着淋巴结清扫范围的扩大,逐渐能够降低或者避免淋巴结分期迁移的发生(也称Will-Roger现象)。分期迁移是能够明显影响胃癌根治术后病理分期、预后评估及辅助治疗策略制定的重要因素。受患者个体差异、疾病分期、肿瘤生物学行为、淋巴结清扫范围和送检淋巴结操作等多因素的影响,淋巴结转移分期的准确性在临床工作中常难以得到充分保证。在根治性胃癌淋巴结清扫的基础之上,规范淋巴结送检操作是充分掌握患者淋巴结转移信息的必要手段,也是体现高质量胃癌根治术所必不可缺的重要佐证,并将为以后胃癌的精准诊治提供详尽的数据基础。
ISSN：1671-0274


399.[期刊] 
题  名：肺部CT图像中的解剖结构分割方法综述
出  处：中国图象图形学报;2018;第23卷;第10期;P1450-1471;
摘  要：目的高分辨率多层螺旋CT是临床医生研究肺部解剖结构功能、评估生理状态、检测和诊断病变的主要影像学工具。鉴于肺部各解剖结构间特殊的关联关系和图像成像缺陷、组织病变等干扰因素对分割效果的影响,学术界已在经典图像处理方法基础上针对CT图像中的肺部解剖结构分割进行了大量研究。方法通过对相关领域有代表性或前沿性文献的归纳总结,系统性地梳理了现有肺组织、肺气管、肺血管、肺裂纹、肺叶或肺段等解剖结构CT图像分割方法的主要流程、方法理论、关键技术和优缺点,讨论了各解剖结构分割的参考数据获取、实验设计方法和结果评价指标。结果分析了现有研究在结果精度和鲁棒性方面所面临的挑战性问题,以及基于分割结果在定位病变、定量测量、提取其他结构等方面展开的热点应用,特别详述了当前被重点关注的深度学习方法在本领域的工作进展,同时展望了本领域在分割理论方法和后续处理等步骤的发展趋势,并探索了如何在实践中根据分割结果发现新的临床生物标志。结论快速精确地从CT图像中分割肺部各解剖结构可以获取清晰直观的3维可视化结构影像,展开解剖结构内部的定量参数测量或结构之间的关联关系分析能提供客观、有效的肺部组织疾病辅助诊断依据信息,可以大大减轻临床医生的阅片负担、提高工作效率,具有重要的理论研究意义和临床应用价值。
ISSN：1006-8961


400.[期刊] 
题  名：家蚕miR-301对化学感受蛋白基因csp9表达的调控
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第10期;P1145-1152;
摘  要：【目的】探索家蚕Bombyx mori miRNAs对化学感受蛋白基因表达的调控作用,以进一步研究miRNAs及其靶基因在昆虫化学识别中的作用。【方法】利用生物信息学方法预测和筛选可能作用于家蚕化学感受蛋白CSPs基因家族成员的miRNAs;实时荧光定量PCR分析预测获得的候选miR-301和其作用的靶基因在家蚕成虫不同组织中的表达变化;构建miR-301预测靶基因3′-UTR的双荧光素酶报告载体,与合成的miR-301 mimics或阴性对照转染人胚肾细胞HEK293,通过双荧光素酶报告基因检测系统中荧光素酶活性变化检测miR-301对其靶基因表达的调控作用。【结果】生物信息学分析结果发现,家蚕化学感受蛋白基因csp9是miR-301的预测靶基因,二者的结合位点位于csp9的3′-UTR区。实时荧光定量PCR检测结果表明,miR-301在交配后家蚕雌雄成虫触角和雄成虫头部都显著上调表达,靶基因csp9在对应组织中表达则显著下调。二者共转染HEK293细胞后,双荧光素酶检测结果表明,miR-301可以通过与csp9 3′-UTR的互作,显著抑制上游荧光素酶报告基因的表达。【结论】家蚕化学感受蛋白基因csp9是miR-301的靶基因,miR-301通过与靶基因3′-UTR的结合,在翻译水平上抑制csp9的表达。
ISSN：0454-6296


401.[期刊] 
题  名：菊科植物叶绿体基因组特征分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5437-5447;
摘  要：基于高通量测量技术的发展,目前在GeneBank数据库中已获得了27种菊科植物叶绿体基因组全序列。尽管叶绿体基因组全序列在捕获进化事件的功能方面是有一定分歧的,但由于其高度的保守性和较低的进化速率,使其在不同物种间的系统进化研究中具有更好的统一性,从而使叶绿体基因组全序列成为一个更适合研究分子系统发育与分子生态学的宝贵工具。本研究对27种菊科植物叶绿体全基因组序列进行了系统分析,内容包括全基因组序列的大小,基因组容量,LSC,SSC,IR-LSC/SSC边界,假基因和DNA条形码等。基于上述信息,植物叶绿体基因组为菊科植物的分类鉴定和定位提供了更加准确的证据。
ISSN：1674-568X


402.[期刊] 
题  名：缺氮介导的莱茵衣藻油脂合成过程的内参及标志物蛋白质的筛选鉴定
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第12期;
摘  要：微藻被认为是最有潜力的生物能源原料之一，了解油脂合成机理、提升油脂合成的效率是重要的生物学问题．莱茵衣藻缺氮胁迫是油脂合成机理研究的模式系统，组学研究已经积累了大量的数据，但针对莱茵衣藻缺氮介导的油脂合成过程的内参及标志物蛋白质还鲜有报道．本研究对莱茵衣藻进行了对照和缺氮胁迫培养，比较了多个时间点(0、1、2、4和6d)在2种处理条件下的培养物表型、细胞密度、油脂含量以及总蛋白质含量的变化等特征．结果显示：莱茵衣藻细胞在受到缺氮胁迫后表现为培养物颜色由绿变黄；A<sub>750</sub>和细胞计数结果显示细胞生长趋于停滞；尼罗红染色定量实验鉴定到油脂含量的显著升高；考马斯亮蓝染色实验检测到总蛋白质含量降低．以20个莱茵衣藻蛋白质为候选，利用蛋白质印迹技术(Western blot, WB)检测了其在不同处理和不同时间点的表达特征变化，通过计算总蛋白质和候选蛋白质含量的皮尔森相关系数(Pearson’s correlation coefficient，PCC)筛选了莱茵衣藻缺氮胁迫的内参蛋白质，发现Histone H3、RBCL(ribulose-1, 5-bisphosphate carboxylase/oxygenase large subunit)和BCR1(biotin carboxylase，ACCase complex 1)在对照和缺氮胁迫条件下均与总蛋白质含量变化呈现极显著或显著正相关，所以被选作内参蛋白质．进而通过比较候选蛋白质的平均相对倍率变化(average relative fold change，ARF)，鉴定了莱茵衣藻缺氮胁迫的标志物蛋白质，发现ATPs-β(ATP synthase CF<sub>1</sub> beta subunit)、GAP2(glyceraldehyde 3-phosphate dehydratase 2)和RMT1(rubisco large subunit N-methyltransferase 1)蛋白质的ARF值分别为180.59、52.90和12.48，明显高出其他蛋白质，由此把它们选做缺氮胁迫的标志物蛋白质．接下来，对缺氮胁迫早期(0、2、4、8、12、18、24和48 h)的样品进行蛋白质印迹法分析，发现可检测的ATPs-β、GAP2和RMT1的缺氮诱导条带出现的时间分别是8、18和12 h．综上可以认为，在所有候选蛋白质中，ATPs-β是出现最早且变化幅度最大的缺氮处理标志物蛋白质．本研究鉴定的内参和标志物蛋白质对了解缺氮应答及油脂合成机理会有所帮助，所积累的蛋白质表达信息可供研究同行参考．
ISSN：1672-9145


403.[期刊] 
题  名：小麦根系研究现状及展望
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5448-5454;
摘  要：小麦(Triticum aestivum L.)是中国三大粮食作物之一,在持续保障国家粮食供给中起着举足轻重的作用。根系是小麦生长发育不可或缺的器官,直接影响小麦地上部产量、品质、抗逆性等诸多性状的表现。小麦根系不仅是小麦对矿物质养分和水分吸收传导的重要器官,还是小麦地上与地下各部分物质及信息交换的关键系统,也是小麦适应各种逆境首要反应部位。近年随着对小麦地上部分的深入研究,也更加重视小麦地下根系形态结构、土壤中生长动态、构型优化、抗逆性研究。本研究简要介绍了小麦根系形态及抗性研究进展,为小麦根系创新性研究提供参考。
ISSN：1674-568X


404.[期刊] 
题  名：甘草次酸与茶碱联用的体内及体外平喘作用研究
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第12期;P45-47;
摘  要：目的 探究甘草次酸与茶碱联合使用的体内、体外平喘作用机制。方法 实验分为空白对照组、模型组、甘草次酸组、不同浓度茶碱组及甘草次酸+茶碱组,ELISA检测人支气管平滑肌细胞炎症模型细胞内环磷酸腺苷(c AMP)变化;建立离体气管体外模型,比较药物改善乙酰胆碱引发的气管收缩率;建立豚鼠哮喘模型,测定豚鼠延喘时间。结果 各浓度茶碱均可升高细胞内c AMP含量,抑制乙酰胆碱引起的体外气管收缩,延长延喘时间,差异均有统计学意义(P<0.05);甘草次酸单独使用时无显著效果;当二者联合使用时,甘草次酸+茶碱组与相同浓度茶碱组比较,c AMP含量升高,气管收缩率降低,延喘时间增加,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 甘草次酸与茶碱在平喘治疗中联用,可提高药效,减少茶碱使用量。
ISSN：1005-5304


405.[期刊] 
题  名：基于IlluminaMiSeq高通量测序分析黄芪内生真菌的多样性
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第12期;P34-38;
摘  要：目的:分析黄芪内生真菌群落多样性,为筛选菌种进行发酵炮制转化黄芪中活性成分的定向炮制工艺研究提供参考依据。方法:应用Illumina Mi Seq高通量测序技术测定黄芪内生真菌的18S r DNA NS1-Fung区域序列并进行物种丰度等生物信息分析。结果:获得有效序列29 677条,操作分类单元188个,测序数量接近于饱和,测序数据量合理。黄芪内生真菌主要分布于驼孢锈菌属(Hemileia),赤霉菌属(Gibberella),粪盘菌属(Ascobolus),假裸囊菌属(Pseudogymnoascus)和曲霉属(Aspergillus)共5个属。结论:黄芪内生真菌群落多样性较低,Hemileia和Gibberella是黄芪内生真菌的优势种群。
ISSN：1005-9903


406.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbCytc1的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第12期;P3870-3876;
摘  要：橡胶树寒害和干旱逆境响应均与活性氧代谢和淬灭有关,研究表明细胞色素c1通过参与抗坏血酸的再生在抗旱、活性氧淬灭等逆境中发挥作用。为研究细胞色素c1基因在橡胶树寒害和干旱逆境响应中的作用机制,采用5’/3’末端快速扩增技术从巴西橡胶树‘热研7-33-97’叶片中克隆了一个细胞色素c1基因,通过生物信息学软件分析,可知其推导氨基酸含有特征性Cyt＿c1家族结构域,将其命名为HbCytc1。HbCytc1全长1 351 bp,ORF933 bp。根据c DNA序列推导出该蛋白氨基酸,利用DNAman与其他植物中的同源Cytc1基因进行序列比对,发现橡胶树HbCytc1与蓖麻RcCytc1(XP＿002509561.1)、毛果杨PtCytc1(XP＿002313590.1)、克莱门柚CcCytc1(XP＿006441506.1)和烟草NsCytc1(XP＿009804309.1)氨基酸的相似性分别为91%、92%、89%和87%。系统进化分析显示,HbCytc1与RcCytc1、PtCytc1位于同一分支。表达分析结果显示,该基因在花、叶片和胶乳中表达,在树皮中不表达。在干旱、机械伤害和白粉菌侵染处理下,均显著上调该基因在橡胶树叶片中表达。结果表明HbCytc1受逆境反应诱导,参与橡胶树抗逆过程。为揭示细胞色素c1的功能和橡胶树抗逆响应的研究提供理论指导。
ISSN：1672-416X


407.[期刊] 
题  名：由SABR再论放射敏感性
出  处：中华放射医学与防护杂志;2018;第38卷;第12期;P881-885;
摘  要：随着现代放射治疗技术进步,放疗已由过去二维时代进入三维和四维时代,治疗精度大幅度提高,分割模式也发生了深刻变革。从传统放射治疗发展到以三维适形放射治疗(3D-CRT)和调强放射治疗(IMRT)为代表的聚焦照射,提高了肿瘤靶区剂量,减少了正常组织的损伤。同时随着影像引导技术进步,治疗机与影像引导结合,每次治疗前通过影像扫描技术获得肿瘤靶区位置信息,或用4D影像引导技术精确地将射线投射到目标靶点,达到立体定向体部放射治疗(stereotactic body radiation therapy,SBRT)/立体定向消融放疗(stereotactic ablative radiotherapy,SABR)的目的,放射治疗完全进入精准、高效和低毒时代。高剂量、大分割照射已经取得令人信服和可喜的疗效,传统放射生物学理论已无法解释这种照射模式抗肿瘤细胞作用机制。传统放疗认为,肿瘤有敏感与不敏感之分,但是,进入SABR时代,肿瘤对其治疗均反应良好,放射治疗学迫切需要建立新的放射生物学学说和体系,在传统放射生物学理论基础上,更好地阐明新技术原理、作用机制,并建立与传统放射生物学内在联系,为临床普及和推广消融放疗技术奠定理论基础。
ISSN：0254-5098


408.[期刊] 
题  名：多叶斑叶兰繁殖体系建立及基于转录组的发育调控途径功能基因研究
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第12期;P57-64;
摘  要：多叶斑叶兰,是兰科斑叶兰属濒危野生植物、国家二级保护植物,具有极高的观赏和药用价值。多叶斑叶兰由于分布种群小,传播扩散能力弱,自然繁殖受到极大限制。以野生多叶斑叶兰茎段作为外植体,建立高效直接的植株再生体系。结合高通量转录组测序技术与生物信息学分析技术,深入挖掘参与多叶斑叶兰器官发育过程的功能基因。结果表明,Morel+2. 0 mg/L 6-BA+0. 5 mg/LKT+1. 0 mg/LNAA+1g/L蛋白胨+25g/L蔗糖+7. 0 g/L Agar+1. 0 g/L活性炭+30 g/L香蕉+50 g/L土豆为最佳的芽诱导培养基; Morel+3 mg/L 6-BA+0. 5mg/L NAA+0. 5mg/LKT+0. 01 mg/L TDZ+2g/L蛋白胨+25g/L蔗糖+7. 0 g/L Agar+1. 0 g/L活性炭30g/L香蕉+50g/L土豆为最佳芽增殖培养基; 1/2 Morel+1. 0 mg/L IBA+0. 1 mg/L NAA+1 g/L+花宝2号+25g/L蔗糖+7. 0g/L Agar+1. 0 g/L活性炭+1g·L-1蛋白胨为最佳的生根培养基。转录组测序分析组装获得170688个Unigene,平均长度为584 bp,N50为833 bp。17352个Unigene比对注释到NR、Swiss-Prot、KOG、GO、KEGG数据库。野生苗与组培苗差异表达Unigene GO与KEGG功能富集分析显示,Unigene主要参与调控植物激素信号转导、植物形态发育、次生代谢过程以及能量代谢过程等生物学功能。进一步分析获得511个参与植物器官发育调控相关的转录因子。成功建立了多叶斑叶兰种质资源保存与高效离体再生体系,结合高通量转录组学技术,获得全面完整的多叶斑叶兰转录组信息特征,为后期多叶斑叶兰快速扩繁、遗传转化以及功能基因鉴定、遗传发育及其调控机制研究奠定基础。
ISSN：1671-8135


409.[期刊] 
题  名：天津肿瘤医院率先建立全国首个“肿瘤精准医学大数据中心”
出  处：肿瘤防治研究;2018;第12期;P1041;
摘  要：近日举行的第三届肿瘤转化医学国际学术大会上,天津市肿瘤医院院长王平教授指出,实现肿瘤精准医疗,需要靠海量肿瘤临床数据平台的搭建。据悉,天津肿瘤医院率先建立了全国首个肿瘤精准医学大数据中心,今后还将继续为肿瘤分类、诊断和预后标准提供讨论方向,为肿瘤早期筛查、诊断和药物研发提供科学依据,为科研成果持续产出和临床个体化治疗策略改进构建信息平台。经过3～5年,从医院平台向全国大数据中心发展,汇集全国各地联盟医院,最终建立包含生物样本库、组学数据、临床数据、随访数据、知识库、文献库等在内的肿瘤精准医
ISSN：1000-8578


410.[期刊] 
题  名：线粒体内质网结构偶联介导的线粒体Ca2+摄取及其与肿瘤发生关系研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第12期;P2072-2076;
摘  要：线粒体内质网结构偶联（mitochondria-associated endoplasmic reticulum membranes,MAMs）是线粒体外膜与内质网膜间形成的、具有稳定间距的相互作用膜结构,在介导两细胞器间的物质和信息传递中发挥关键作用。研究表明, MAMs上分布有大量Ca2+转运通道及相关调控蛋白,可精细调控线粒体Ca2+稳态及ATP生成、细胞凋亡等一系列重要细胞生命活动。进一步研究还发现,MAMs上富集了大量肿瘤相关分子,因此,其参与恶性肿瘤发生的作用机制迅速成为肿瘤基础研究的热点。该文围绕MAMs对线粒体Ca2+摄取及肿瘤发生调控的最新研究进展予以综述,旨在为进一步理解肿瘤发病机制提供新的思路和依据。
ISSN：1674-7666


411.[期刊] 
题  名：嗜热子囊菌Thermoascus crustaceus JCM12803来源的低温α-淀粉酶功能验证及其适冷机制分析
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第12期;P2161-2173;
摘  要：【目的】挖掘新颖的低温α-淀粉酶基因资源,并对其适冷机制进行分析,可以加深我们对低温酶的认识并为酶分子改良提供科学依据。【方法】根据嗜热子囊菌(Thermoascus crustaceus) JCM12803全基因组序列信息,利用PCR的方法获得一个α-淀粉酶基因Tcamy,将其插入至表达载体pPIC9后,在巴斯德毕赤酵母(Pichia pastoris) GS115中异源表达,测定其酶学性质。同时采用氨基酸序列分析和同源建模的方法获得其三维结构,分别从蛋白序列-结构-功能层面上研究其适冷机制。【结果】Tc Amy是一个典型的低温α-淀粉酶,最适温度35°C,在0°C下保持有27%的活性。序列和结构分析表明该酶N-糖基化修饰程度低,Arg和Pro含量低而Gly含量高且二硫键和离子键较少。【结论】本研究获得了一个低温α-淀粉酶,低N-糖基化以及特殊的氨基酸组成和蛋白分子内作用力是其适应低温的根本原因。
ISSN：0001-6209


412.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌外膜蛋白Omp18免疫优势表位的预测与鉴定
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第12期;P1783-1787;
摘  要：目的:分析预测幽门螺杆菌(Hp)外膜蛋白Omp18的免疫优势表位,并进一步验证确定其免疫优势片段的免疫原性.方法:通过生物信息学软件DNAStar分析预测幽门螺杆菌外膜蛋白Omp18的潜在优势表位,并由北京赛百盛基因技术有限公司合成相应的优势片段;片段通过口服免疫的方式免疫接种雌性BALB/c小鼠,每周1次共免疫4次.末次免疫10d后处死小鼠,取血清检测IgG、IgA水平,取肠道灌洗液检测sIgA水平;取小鼠脾细胞ELISA法检测细胞上清中IFN-γ、IL-2、IL4、IL-6水平,并通过MTT比色法检测脾细胞增殖情况;末次免疫10d后Hp标准株攻击小鼠2次,4周后处死小鼠,取胃组织进行快速尿素酶实验,并计算每组的感染率.结果:ELISA法检测各片段免疫小鼠血清IgG、IgA以及肠道sIgA水平均高于对照组,且差异有显著统计学意义(P0.05);MTT比色法结果显示各片段刺激后小鼠淋巴细胞均有显著增殖(P
ISSN：1000-484X


413.[期刊] 
题  名：基于立即早期蛋白IE62建立水痘-带状疱疹病毒感染性滴度检测方法
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第12期;P1843-1848;
摘  要：目的:基于水痘-带状疱疹病毒(VZV)立即早期蛋白IE62与酶联免疫斑点检测技术(ELISpot)建立一种新型的VZV感染性滴度的快速检测方法.方法:应用生物信息学方法设计并合成VZV-IE62蛋白的多肽抗原,牛血清白蛋白偶联后免疫BALB/c小鼠,筛选和制备抗VZV-IE62单克隆抗体,应用Western blot和免疫荧光法等开展抗体性能评价,继而应用酶联免疫斑点技术(ELISpot)结合生物素-亲和素放大法建立新型的VZV感染性滴度检测方法,并与经典空斑计数法进行比较.结果:获得抗VZV-IE62的单克隆抗体1B7,应用于ELISpot方法可特异识别VZV感染后的细胞,以之为基础建立了新型的VZV感染性滴度检测方法.相比经典空斑计数法,该方法可显著缩短检测时间(从5至7d缩短至32h)检测结果具有较好的一致性.结论:本研究建立了一种新型的基于VZV立即早期蛋白IE62与酶联免疫斑点技术的VZV感染性滴度检测方法(VZV-IE62ELISpot),具有潜在的转化应用前景,可为VZV的防治研究提供支持.
ISSN：1000-484X


414.[期刊] 
题  名：植物甾醇生理功能的线粒体调控机制
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第12期;
摘  要：植物甾醇是一类在植物中广泛存在的生物活性物质，在食品、医药、化妆品等领域具有广阔应用前景．植物甾醇作为胆固醇类似物可抑制胆固醇肠道吸收进而降低血液中胆固醇水平、降低心血管疾病风险；此外，植物甾醇还具有抑癌、抗炎退热、抗氧化和类激素等多种功能．从亚细胞及分子水平深入探究植物甾醇的生物作用机制有助于充分开发植物甾醇的应用价值．线粒体是细胞能量物质代谢最重要的场所，胆固醇代谢、癌细胞增殖与凋亡、氧化应激和炎症反应等都与线粒体功能密切相关．近年来研究提示植物甾醇可在多种模型中调控线粒体功能，这可能是植物甾醇发挥各种生物学功能的重要潜在机制．本文将首先整理归纳植物甾醇生物学功能，并在此基础上详细讨论其线粒体相关调控机制，以期为领域内基础研究者提供前沿思路和进展报告，并为植物甾醇的应用提供参考依据．
ISSN：1672-9145


415.[期刊] 
题  名：基于多源数据融合的阿尔茨海默症调控网络构建
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5662-5669;
摘  要：转录调控网络的重建是从分子水平研究疾病致病调控机制的重要内容,而目前大多重建方法都是基于单一的基因表达数据,缺乏考虑多基因相互作用与致病机制的联系。基于此,本研究通过整合基因表达数据、蛋白质相互作用数据及Motif数据等多源高通量生物数据构建阿尔茨海默症(Alzheimer’s disease, AD)转录调控网络,它不仅重构了转录因子(transcription factor, TF)对靶基因的调控作用,还考虑了TF之间以及靶基因之间的共表达等相互关联作用。仿真结果及生物学分析显示,重建的调控网络中检测到许多功能相关的靶基因如E2F4、ATF1等及其相互作用与AD致病密切相关,并挖掘出如Toll样受体4信号通路的负调控、HTLV-1感染等与AD致病机制可能相关的通路。
ISSN：1674-568X


416.[期刊] 
题  名：细菌演化研究的进展
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2018;第38卷;第12期;P947-952;
摘  要：细菌演化研究在测序技术的支持下获得了大量成果。研究范围从代表性种类向其他种类持续扩大,研究层次从单一序列迅速推进至整个基因组。本文以细菌演化的研究对象、研究发现和研究工具为线索,较详细地介绍了近些年来细菌演化研究及所用工具所取得的各项成果。这些成果对揭示生物演化本质、促进分析技术发展、服务生产生活和医疗卫生都有重要意义。
ISSN：0254-5101


417.[期刊] 
题  名：新型Ydj M超家族成员的钠/氢逆向转运蛋白功能鉴定
出  处：中国生物工程杂志;2018;第38卷;第12期;P32-40;
摘  要：在原核生物中,钠/氢逆向转运蛋白具有催化细胞内的Na+、Li+或K+等碱基阳离子的排出,换取外部质子,以降低有毒碱性金属阳离子的细胞质浓度和维持细胞内pH稳态起到了至关重要的作用。为了进一步挖掘中度嗜盐菌Halobacillus Y5中具有盐碱耐受性的钠/氢逆向转运蛋白基因并对其功能进行鉴定,我们首先提取该菌的基因组DNA,然后采用Sau3AI随机酶切及功能互补的方法获得了一个新型的钠/氢逆向转运蛋白基因Ha＿ydjM。生物信息学分析表明,该基因属于YdjM超家族成员,是一个未知功能的膜蛋白,系统发育分析证实,其与来自Halobacillus sp. Marseille-P 3789的YdjM(蛋白登录号WP＿101846656. 1)家族成员聚在一起但形成独立分支。研究发现,该基因能够恢复大肠杆菌突变株KNabc对0. 2mol/L NaCl和5mmol/L Li Cl的耐受特性,并且耐受碱性pH 8. 0。功能分析显示,该蛋白呈现pH依赖的钠/氢逆向转运蛋白活性,转运动力学分析表明,Na+、K+、Li+在KNabc中Km值分别是0. 43±0. 05mmol/L、0. 49±0. 06mmol/L、0. 64±0. 06mmol/L,即对Na+、K+、Li+的亲和力分别是Na+> K+> Li+。综上所述,Ha＿ydjM代表了一种新型的钠/氢逆向转运蛋白,这丰富了YdjM超家族成员,并为其他未知膜蛋白功能分析提供依据。
ISSN：1671-8135


418.[期刊] 
题  名：2019年《中国无机分析化学》征稿征订启事
出  处：分析试验室;2018;第12期;P1471;
摘  要：技术交流的平台无机分析的阵地企业联系的桥梁同行朋友的纽带《中国无机分析化学》是由北京矿冶科技集团主办的无机分析化学专业性学(技)术期刊。本刊包括有毒有害物质分析(专栏)、岩矿分析、冶金分析、材料分析、环境分析、化工分析、生物医药分析、食品分析、仪器研制、综述评论、技术交流、信息之窗等栏目。读者对象为从事无机分析化学及相关技术的广大科
ISSN：1000-0720


419.[期刊] 
题  名：热烈慶賀《核农学报》2017影响因子稳步上升
出  处：核农学报;2018;第12期;P2284;
摘  要：2017年中国科学技术信息研究所《中国科技期刊引证报告(核心板)》最新统计结果显示:《核农学报》2016年度核心影响因子升至1.287,在35种综合类农业期刊中排名第4《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工所联合主办,是国内核技术和生物物理技术在农业和生物学研究应用领域唯一的学术期刊,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。学报作为985高校、国家级科研机构评审认定的一级学报。
ISSN：1000-8551


420.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第12期;P156;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


421.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》稿约
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第12期;P1756;
摘  要：《中国免疫学杂志》为中国免疫学会会刊,以该学科的科研人员、教师以及各级医务人员、学生、免疫学工作者及相关学科的研究人员为读者对象,着重报道该领域内领先的科研成果和实践经验及最新的发展动态。ISSN 1000-484X、CN 22-1126/R、邮发代号12-89,月刊160页,每月20日出刊。栏目设置设有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、生物治疗、免疫学技术与方法、临床免疫学、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等栏目,并兼顾重大的学术交流活动的报道。来稿要求文稿应科学、创新、逻辑性强,论点明确、论据充分。文字通顺精炼、数据可靠(应作统计学处理)、图表清晰。
ISSN：1000-484X


422.[期刊] 
题  名：2018年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2018;第12期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食
ISSN：1003-0174


423.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5225，5257，5262，5268，5274，5280，5286，5295，5324;
ISSN：1674-568X


424.[期刊] 
题  名：人STC2蛋白的生物学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P5138-5145;
摘  要：运用生物信息学方法预测分析不同物种间STC2蛋白的理化性质、同源性以及人STC2蛋白亲水性、核定位序列,跨膜区域、信号肽结构、亚细胞定位,二级结构、三级结构、互作蛋白、GO注释分析。STC2蛋白由302个氨基酸组成,理论等电点为6.93,具有较强亲水性,在哺乳动物中较为保守,不存在核定位序列和跨膜结构,含有信号肽,主要集中在细胞内质网或分泌到胞外;STC2蛋白二级结构预测有11个α螺旋区和1个β折叠区,拉曼图表明三级预测结构可靠,互作蛋白及GO注释提示STC2可参与多种细胞生物学过程。通过对人STC2蛋白结构和功能的预测分析,为STC2蛋白的进一步研究提供一定的理论依据,也为STC2相关疾病的诊治提供新的思路。
ISSN：1674-568X


425.[期刊] 
题  名：人体肠道宏基因组生物信息分析方法
出  处：微生物学报;2018;58卷;第11期;P2020-2032;
摘  要：最近5年来,微生物组与人体健康之间的微妙关系已成为全球研究热点,特别是基于高通量测序的宏基因组技术推动了这个领域的发展。然而宏基因组生物信息学分析往往是开展研究过程中的难点。本文对宏基因组生物信息常规分析方法进行了介绍。
ISSN：0001-6209


426.[期刊] 
题  名：玉米MS22基因生物信息与GRX基因进化分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第11期;P3451-3457;
摘  要：谷氧还蛋白(glutaredoxin,GRX)是一类小分子氧化还原酶,在植物生长发育调控及逆境胁迫中起着重要调节作用。本研究拟对玉米MS22基因的生物信息及玉米中GRX基因家族的亲缘进化进行分析研究。通过对MS22基因的生物信息分析,发现MS22基因全长881 bp,编码159个氨基酸,属于CC型谷氧还蛋白。玉米基因组中共鉴定出22个GRX类基因,其中有6个基因为GRX-subⅠ,7个基因属于GRX-subⅡ,9个基因属于GRX-subⅢ。通过聚类分析发现MS22属于GRX-subⅢ类型,该蛋白与不同来源CC型谷氧还蛋白的氨基酸序列保守性较高,一致率介于61%~87%之间。通过该研究对玉米中该类型基因的进一步研究具有较好的理论指导意义。
ISSN：1672-416X


427.[期刊] 
题  名：虚拟现实环境中的物理模型和仿真及其在农业信息技术中的应用
出  处：科技导报;2018;第36卷;第11期;P82-94;
摘  要：虚拟现实技术在现代农业信息领域的作用日益凸显,然而当前的农业虚拟现实环境仍然以静态几何模型为主,具有真实物理意义并符合真实环境物理规则的动态模型和交互模式仍然没有普及。基于物理的模型和仿真方法具有机理上的优势,能够在自然环境包括农业生物和农业生产场景的动态建模与真实感交互方面增强虚拟交互的真实感和互动体验的沉浸感。本文阐述了基于物理的建模方法本质和意义,总结了农业虚拟现实环境中的物理建模和仿真的研究进展,分析了基于物理方法在植物形态学、运动学、动力学、生物力学以及环境物理场建模与仿真方面的应用原理和基本方法,并探讨了物理模型和仿真方法在农业虚拟现实乃至农业信息化中的潜在作用和未来的发展趋势。
ISSN：1000-7857


428.[期刊] 
题  名：不同人群对生物样本库的认知状况及捐赠意愿调查
出  处：中华医院管理杂志;2018;34卷;第11期;P947-952;
摘  要：目的了解医护人员、住院患者及健康体检人员对生物样本库的认知状况和捐赠意愿。方法以2017年7—9月北京市某医院医护人员、住院患者及健康体检人员共452人为调查对象,进行横断面的问卷调查。调查内容包括人口统计学信息、生物样本库认知状况及捐献意愿。数据采用卡方检验、t检验或方差分析,采用多元线性回归或logistic回归方法进行认知和捐献意愿的多因素分析。结果回收有效问卷440份,其中医护人员196人,住院患者123例,体检人员121人。医护人员、住院患者和体检人员的认知,差异有统计学意义(P<0. 05);多因素分析发现,人群特点和参与过医学研究是认知的独立影响因素,医护人员及参与过医学研究的人群认知得分较高。愿意捐赠比例中,医护人员为83. 7%,体检人员为76. 9%,住院患者为70. 7%。单因素分析显示人群特点、受教育程度、健康状况、献血史及参与过医学研究,与捐赠意愿有关(P <0.05);多因素分析提示人群特点和健康状况是捐赠意愿的独立影响因素。结论患者和体检人员对生物样本库的认知程度较低;所有调查对象对生物样本库均有较强的捐赠意愿。应重视以医院为主体的宣教途径,加大社会宣传力度,促进以医院为主体建设的生物样本库的健康发展。
ISSN：1000-6672


429.[期刊] 
题  名：生物钟"看到"光的视觉基础——内在光感受性视网膜神经节细胞
出  处：中华实验眼科杂志;2018;第36卷;第11期;P879-882;
摘  要：哺乳动物眼除了调节图形视觉功能外, 还负责调节非形觉视觉功能。非形觉功能主要是指眼可以将外部光信息传递到机体生物钟, 调节昼夜节律、激素分泌、瞳孔大小变化等功能。传统理论认为, 无论图形视觉功能还是非形觉功能都由经典的光感受器（视杆、视锥细胞）启动的。近年发现一类特殊的视网膜神经节细胞（RGCs）具有内在光感受性, 称为内在光感受性视网膜神经节细胞（ipRGCs）, 被认为是第三类光感受器。此类细胞的出现为理解非形觉视觉系统, 特别是生物钟如何依据外部光信号调节机体节律功能带来了长足进展。就ipRGCs的解剖学、发育特点, 以及生物功能和相关调控作用进行综述。
ISSN：2095-0160


430.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌分泌蛋白组学研究
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第11期;P1899-1906;
摘  要：稻瘟病菌分泌蛋白在稻瘟病菌入侵水稻过程中发挥重要作用。收集稻瘟病菌(Guy11菌株)液体培养的上清液,富集蛋白,经过烷基、还原处理和酶解后,采用液相色谱-串联质谱(LC-MS/MS)对酶解肽段进行分离及鉴定,利用信号肽预测工具Signal P和蛋白质亚细胞定位软件Protcomp对鉴定到的蛋白进行生物信息学预测验证。结果显示,共鉴定出30个稻瘟病菌的分泌蛋白,其中:24个蛋白具有N端信号肽,26个蛋白可分泌到胞外,3个蛋白定位在细胞膜上。对其功能进行分类,发现多数为酶类,参与水解及能量代谢。这些酶类和蛋白的发现与进一步研究,将为揭示稻瘟病菌侵染的机理提供帮助。
ISSN：1004-1524


431.[期刊] 
题  名：植物类黄酮的化学生态学意义
出  处：天然产物研究与开发;2018;第30卷;第11期;P2009-2016;
摘  要：类黄酮在植物中广泛分布,具有重要的化学生态学功能,包括微生物信息交流、病虫害防御、化感作用等。本文综述了近年来植物类黄酮与生物环境互作机理方面的研究进展,以期为类黄酮化学生态学功能的开发利用提供参考。
ISSN：1001-6880


432.[期刊] 
题  名：“标本配穴”电针对慢性心肌缺血大鼠心电保护效应及代谢组学的影响
出  处：针刺研究;2018;第43卷;第11期;P698-704;
摘  要：目的:观察"标本配穴"电针对慢性心肌缺血大鼠心电图ST段振幅、心肌组织及血清标志代谢物的影响,探讨"标本配穴"电针对慢性心肌缺血大鼠心电活动的保护效应及可能调控的代谢途径。方法:将45只Wistar雄性大鼠随机分为空白组、模型组、电针组,每组15只。连续7d皮下注射盐酸异丙肾上腺素(5mg/kg)制备慢性心肌缺血大鼠模型。电针组大鼠自造模之日起予电针干预"内关""足三里""关元",疏密波,频率2Hz/100Hz,电流强度1mA,每次10min,每日1次,连续21d。分别于造模前、造模后、干预后对大鼠进行心电图检测,HE染色法观察心肌组织结构变化,核磁共振质谱技术检测代谢物信息,利用偏最小二乘分析(PLS-DA)判别大鼠血清代谢组学的特点及其生物标记物。结果:在造模后,模型组、电针组大鼠心电图ST段振幅均高于正常组(P<0.01),且电针组低于模型组(P<0.01);干预后电针组大鼠心电图ST段振幅较造模后降低(P<0.05),明显低于模型组大鼠心电图ST段振幅(P<0.01)。与空白组比较,模型组大鼠心肌组织结构破坏明显,出现坏死、水肿等变化;与模型组比较,电针组心肌组织结构损伤程度明显减轻。PLS-DA得分图横坐标上空白组和电针组轮廓接近,葡萄糖、乳酸、肌酸、乙酸、3-羟基丁酸是潜在的代谢差异生物学标志物质(VIP>1)。结论:"标本配穴"电针干预可以预防或降低缺血对大鼠心肌造成的损伤,其可能主要通过糖、脂代谢及能量代谢来对心肌缺血大鼠进行调控。
ISSN：1000-0607


433.[期刊] 
题  名：乳酸菌群体感应与其肠道生物膜形成的研究进展
出  处：微生物学报;2018;58卷;第11期;P1970-1978;
摘  要：肠道内栖息着数量庞大且复杂的微生物菌群,是一个具有生物多样性的微环境,菌群在调节宿主肠道健康中发挥着重要作用。群体感应(quorumsensing,QS)是细菌间通过化学信号分子进行信息传递的重要方式。本文综述了QS系统组成、信号转导机制及AI-2/LuxS系统对肠道生物膜形成的调控,介绍了乳酸菌AI-2/LuxSQS系统及其在调控生物膜形成上的作用。通过肠道乳酸菌QS与生物膜形成综述分析,旨在为肠道屏障功能和健康调控提供新思路。
ISSN：0001-6209


434.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子1在肝细胞癌中的研究进展
出  处：中华肝胆外科杂志;2018;第24卷;第11期;P781-785;
摘  要：原发性肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)是世界最常见的恶性肿瘤之一。目前,HCC发生、发展的具体分子机制尚未阐明。沉默信息调节因子1(silent informationregulator 1, SIRT1)是依赖于烟酰胺腺嘌呤二核苷酸(NAD+)的组蛋白去乙酰化酶,参与代谢、氧化应激、遗传毒性、衰老及肿瘤形成等生物学过程。近年来,SIRT1在HCC发生、发展中的作用已引起广泛关注。SIRT1在HCC的演进过程中呈异常表达,并发挥癌基因作用。它主要通过微小RNA、腺苷酸活化蛋白激酶、Yes相关蛋白(YAP)、端粒酶、自噬、PI3K/Akt等多个分子通路影响HCC的增殖、凋亡、转移及化疗耐药性等,进而参与HCC的发生与发展。本文就SIRT1在HCC研究领域中的最新进展予以综述。
ISSN：1007-8118


435.[期刊] 
题  名：基于中国生物医学文献数据库的VAP研究现状的可视化分析
出  处：中华危重病急救医学;2018;第30卷;第11期;P1029-1035;
摘  要：目的分析呼吸机相关性肺炎(VAP)相关文献的分布特点和研究热点。方法以中国生物医学文献数据库为数据源,对建库至2017年12月发布的VAP相关文献进行检索、统计和分析。采用书目信息共现挖掘系统分析软件(BICOMS软件)对作者信息及其所在区域和机构信息进行提取、整理并生成共现矩阵;用Gcluto软件对主题词进行聚类分析,生成主题词可视化曲面图和可视化矩阵,分析当前研究热点;用Ucinet 6.0软件中的NetDraw按照中心度排列各主题词之间的关系,并绘制作者、作者所在区域和机构的社会网络图,分析VAP研究合作现状。结果初步检索VAP相关文献4851篇,排除会议摘要、新闻报道、资讯和信息缺失文献43篇,最终共4 808篇纳入可视化分析。2001至2004年,VAP相关文献每年发文量<10篇;从2009年开始,发文量稳步增长;2010至2017年达到高峰,占总发文量的91.7%(4411/4808)。发文量分析显示,在我国发表VAP相关文献的34个省级行政区域中排前3位的依次为广东省(628篇)、江苏省(478篇)和浙江省(404篇);医院发文量以重庆医科大学附属第一医院最多(20篇);载文量>100篇的期刊只有1本,而载文量仅为1篇的期刊多达154本,占期刊总数的34.8%。参加VAP相关文献撰写的作者共9921人,但高产作者数量并不多,且所在机构无法形成有效的社会关系网络,提示医院院内、院外应加强沟通合作。主题词社会网络分析结果显示:VAP研究主要围绕"机械通气""重症加强治疗病房(ICU)""危险因素分析""护理""病因分析""预防措施"和"病原菌"等核心展开,而目前的研究热点是处于网络图边缘的"药敏分析""鲍曼不动杆菌""支气管肺泡灌洗(BAL)""慢性阻塞性肺疾病急性加重(AECOPD)"等。通过对80个高频主题词进行聚类分析显示,目前VAP研究热点主要集中在5个主题,即阻塞性肺疾病,特别是急性加重时,易发生VAP;关注新生儿、儿童VAP;ICU中VAP病原菌的种类、耐药性及抗菌药物的选择;通过预防措施、肺部支持治疗及综合护理干预,VAP的临床疗效和预后;机械通气时的口腔护理与气道管理也是治疗VAP的关键环节。结论近年来我国学者重视VAP的相关研究,发文量达到历史高峰,研究方向纷呈,但需加强各机构间合作,做好各地流行病学资料收集、统计,提高和扩大临床诊疗、护理、预防、病原菌分布及耐药性分析的研究质量和规模。
ISSN：2095-4352


436.[期刊] 
题  名：磁共振功能定量参数与乳腺癌生物预后因子的相关性研究
出  处：临床放射学杂志;2018;第37卷;第11期;P1815-1819;
摘  要：目的探讨磁共振功能定量参数与乳腺癌生物预后因子表达之间相关性,旨在从影像学角度预测病灶生物预后因子表达状况,为个体化治疗方案的选择及预后预测提供一定依据。方法搜集经病理证实的34例女性乳腺癌患者(36个病灶)纳入本研究。34例患者术前均行3. 0 T磁共振常规扫描、扩散加权成像(DWI)及扩散峰度成像(DKI),所获MRI图像清晰,可供定量分析,均有完整免疫组织化学检查信息,包括雌激素受体(ER)、孕激素受体(PR)、人表皮生长因子受体-2(Cerb B-2)和细胞增殖抗原标记物(Ki-67)。通过micron软件测量获得乳腺癌病灶的表观扩散系数(ADC)、平均扩散系数(MD)和平均扩散峰度(MK)值。根据生物预后因子表达状态将病例分成阳性组和阴性组,采用t检验和Mann-Whitney U秩和检验,比较两组之间各定量参数间的差异。采用Spearman等级相关分析,分析各定量参数与生物预后因子表达间的相关性。结果 Cerb B-2阳性组的ADC、MK值高于阴性组(P <0. 05),Ki-67阳性组的MK值高于阴性组(P <0. 05),其差异均有统计学意义。ADC、MK值与Cerb B-2表达呈正相关(r=0. 339,P <0. 05; r=0. 522,P <0. 05); MD值与Ki-67表达呈负相关(r=-0. 511,P <0. 05); MK值与Ki-67表达呈正相关(r=0. 566,P <0. 05)。结论磁共振功能定量参数ADC、MD、MK值与乳腺癌生物因子Cerb B-2、Ki-67的表达具有一定的相关性。因此磁共振功能定量参数可以从影像学角度预测病灶生物因子表达状况,为个体化治疗方案的选择及预后预测提供一定依据。
ISSN：1001-9324


437.[期刊] 
题  名：国家级生物大数据中心展望
出  处：遗传;2018;第40卷;第11期;P938-943;
摘  要：大数据时代下,科学大数据已经成为科技创新和社会经济发展的新动力。我国是生物数据生产大国,生命大数据是人口健康和国家安全的重要战略资源。面对我国生物数据因存储零散、缺乏系统监管而大量丢失和流失,以及严重依赖国际生物组学大数据中心的局面,亟需从国家层面建设我国自己的生命大数据保存和管理体系。本文以美国NCBI为例介绍了国际生物大数据中心的发展历程及现状,阐明我国建立国家级生物大数据中心的重要性、迫切性、当前历史机遇和发展前景。中国科学院北京基因组研究所生命与健康大数据中心为此做了大量努力,并在数据存储、汇交和转化应用上取得了阶段性成果,以期推进我国生物大数据中心的建设,提高生命科学研究的国际竞争力和影响力。
ISSN：0253-9772


438.[期刊] 
题  名：基于靶向鞘脂组学和转录组学的雷公藤多苷片对迟发型超敏反应模型的量-效/毒机制初探
出  处：药学学报;2018;第53卷;第11期;P1868-1878;
摘  要：雷公藤多苷片具有良好的免疫抑制活性,但其肝肾组织毒性显著,并且作用机制尚不明晰。本研究整合靶向鞘脂组学和转录组学技术,研究给予迟发型超敏反应模型Balb/c小鼠不同剂量的雷公藤多苷片后肝肾组织和血浆中鞘脂水平及其合成代谢酶mRNA表达水平的变化,从鞘脂代谢角度揭示其药效和毒性作用机制。结果发现低剂量的雷公藤多苷片可引起血浆中神经酰胺总量显著降低、长链鞘脂和饱和鞘脂比例在肝肾组织中显著降低在血浆中显著升高,这可能与其药效机制相关;而高剂量的雷公藤多苷片可引起神经酰胺总量和1-磷酸-神经酰胺(C18:0)水平显著升高,长链鞘脂比例显著升高,饱和鞘脂比例在肝肾组织中显著降低、在血浆中显著升高,这与其毒性作用机制相关。此外,雷公藤多苷片能导致肝肾组织中多种鞘脂代谢酶的转录水平发生明显变化,与鞘脂水平变化对应,其所产生药效和毒性作用与其调控关键酶表达水平有关。总之,雷公藤多苷片的药效和毒性作用机制与鞘脂代谢密切相关,发现的多种潜在鞘脂生物标志物为其药效和毒性作用的评价提供了有价值的信息。
ISSN：0513-4870


439.[期刊] 
题  名：高脂与维生素D缺乏饮食诱导的2型糖尿病小鼠血清和肝脏代谢组学研究
出  处：高等学校化学学报;2018;第39卷;第11期;P2395-2404;
摘  要：采用高脂与维生素D缺乏(VDD)饮食长期(24周)喂养小鼠,诱导其形成2型糖尿病(T2DM),通过小鼠血清和肝脏代谢组学分析探究了T2DM发生、发展的代谢物和代谢通路变化机制.实验收集小鼠血清和肝脏样品,通过气相色谱-质谱联用技术和硅烷化衍生方法分析得到血清和肝脏代谢轮廓;利用正交偏最小二乘判别分析和非参数检验筛选血清和肝脏代谢组中具有显著性差异的代谢标志物,发现血清样品中乳酸、丙氨酸、甘油、苏氨酸和葡萄糖含量在高脂+VDD小鼠中显著升高,肝脏样品中乳酸、核糖、果糖、葡萄糖、油酸和棕榈酸含量在高脂+VDD小鼠中显著升高.本文还进行了血清和肝脏代谢轮廓整体分析和代谢通路探索,发现高脂+VDD小鼠中三羧酸循环、糖异生、氨基酸以及脂质代谢通量均显著增强,这些代谢路径相互影响共同促进T2DM的发生和发展.本文通过饮食诱导小鼠形成T2DM,得到血清和肝脏代谢物及其代谢通路的变化关系,可为T2DM诊断提供参考信息.
ISSN：0251-0790


440.[期刊] 
题  名：基于全卷积网络和条件随机场的宫颈癌细胞学图像的细胞核分割
出  处：计算机应用;2018;38;第11期;P3348-3354;
摘  要：针对宫颈癌细胞学筛查中由于宫颈细胞核形状复杂多样等因素而导致分割不够精确的问题,提出了一种结合了全卷积网络(FCN)和全连接条件随机场(CRF)的细胞核分割方法。首先,根据Herlev数据集的特点搭建微型全卷积网络(T-FCN),利用细胞核区域像素级别的类别先验信息,自主学习多层次特征来获取细胞核的粗分割结果;然后,通过最小化包含有整幅细胞图像中所有像素类别、像素色彩值与位置等信息的全连接CRF的能量函数来剔除粗分割结果中微小的误分割,并细化分割边缘。在Herlev数据集上的实验结果显示,提出的方法在查准率(Precision)、查全率(Recall)与Zijdenbos相似性指数(ZSI)上均有高于0.9的表现,表明得到的细胞核分割结果与其真实轮廓高度匹配,分割精确。相较于传统方法中对异常细胞核的分割精度较正常细胞核低的情况,提出的方法在异常细胞核的分割指标上普遍优于正常细胞核。
ISSN：1001-9081


441.[期刊] 
题  名：森林根系分泌物生态学研究:问题与展望
出  处：植物生态学报;2018;第42卷;第11期;P1055-1070;
摘  要：植物根际过程与调控机理研究已成为当前土壤学最活跃、最敏感的研究领域,而根系分泌物作为根系-土壤-微生物界面物质能量交换和信息传递的重要媒介物质,是构成根际微生态系统活力与功能特征的内在驱动因素,是根际概念与根际过程存在的重要前提和基础。然而,由于传统的根际过程研究更强调以实际生产问题为导向,加之农作物生长周期较短、操作便利等诸多因素,以往对植物根系分泌物研究主要聚焦在农业生态系统,而有关根系分泌物在森林生态系统中的重要作用与调控机理研究甚少,认识相对零散和片段化。基于此,该文结合作者实际研究工作中的主要成果和该领域国际前沿动态,综述了森林根系分泌物的生态重要性,重点论述了目前森林根系分泌物生态学研究中存在的主要问题与不足,在此基础上展望了未来森林根系分泌物生态学研究中值得关注的重点方向和研究内容。
ISSN：1005-264X


442.[期刊] 
题  名：三维基因组数据分析方法进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第11期;P1093-1105;
摘  要：对染色质三维结构的探究逐渐成为了解基因组功能与基因调控关系的必要手段.近年来,随着高通量染色体构象捕获(Hi-C)等技术的发展和高通量测序成本的降低,全基因组交互作用的数据量快速增长,交互作用图谱分辨率不断提高.这给三维基因组学发展带来机遇的同时,也给计算建模带来了挑战.当前,三维基因组数据的分析方法覆盖面广,包括了数据前期处理、标准化、可视化、特征提取、三维建模等环节,但是如何从中选择高效、准确的方法却成为制约研究者们开展研究的一项关键因素.本文根据这些方法的适用场景、原理及特点进行系统地归纳,并重点关注了针对新技术或新需求的分析方法,以期促进这一领域中信息学方法的应用和开发,助力三维基因组学的研究.
ISSN：1000-3282


443.[期刊] 
题  名：三维基因组数据分析方法进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2018;第45卷;第11期;
摘  要：对染色质三维结构的探究逐渐成为了解基因组功能与基因调控关系的必要手段．近年来，随着高通量染色体构象捕获(Hi-C)等技术的发展和高通量测序成本的降低，全基因组交互作用的数据量快速增长，交互作用图谱分辨率不断提高．这给三维基因组学发展带来机遇的同时，也给计算建模带来了挑战．当前，三维基因组数据的分析方法覆盖面广，包括了数据前期处理、标准化、可视化、特征提取、三维建模等环节，但是如何从中选择高效、准确的方法却成为制约研究者们开展研究的一项关键因素．本文根据这些方法的适用场景、原理及特点进行系统地归纳，并重点关注了针对新技术或新需求的分析方法，以期促进这一领域中信息学方法的应用和开发，助力三维基因组学的研究．
ISSN：1672-9145


444.[期刊] 
题  名：生命与健康大数据中心资源
出  处：遗传;2018;第40卷;第11期;P1041-1045;
摘  要：生命与健康多组学数据是生命科学研究和生物医学技术发展的重要基础。然而,我国缺乏生物数据管理和共享平台,不但无法满足国内日益增长的生物医学及相关学科领域的研究发展需求,而且严重制约我国生物大数据整合共享与转化利用。鉴于此,中国科学院北京基因组研究所于2016年初成立生命与健康大数据中心(BIG Data Center,BIGD),围绕国家人口健康和重要战略生物资源,建立生物大数据管理平台和多组学数据资源体系。本文重点介绍BIGD的生命与健康大数据资源系统,主要包括组学原始数据归档库、基因组数据库、基因组变异数据库、基因表达数据库、甲基化数据库、生物信息工具库和生命科学维基知识库,提供生物大数据汇交、整合与共享服务,为促进我国生命科学数据管理、推动国家生物信息中心建设奠定重要基础。
ISSN：0253-9772


445.[期刊] 
题  名：家蚕脱胶蚕丝的蛋白组成成分
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第11期;P2216-2224;
摘  要：【目的】探讨家蚕(Bombyx mori)蚕丝纤维脱胶后蛋白质成分的变化,为了解丝蛋白在蚕丝纤维中的分布特征打下基础,并为改进蚕丝纤维加工工艺提供依据。【方法】利用木瓜蛋白酶、碳酸钠、尿素、中性皂和碱水法5种方法对蚕茧进行脱胶处理;并通过聚丙烯酰胺凝胶电泳检测不同方法处理的蚕丝和不同蚕丝加工产品的脱胶程度,以及脱胶对丝素的影响;利用FASP酶解法和液相色谱-串联质谱联用的技术鉴定不同方法脱胶后的蚕丝及各种蚕丝加工产品的蛋白组分;利用生物信息学的方法对鉴定到的丝蛋白进行注释并通过非标定量的方法比较各种样品中丝蛋白的丰度。【结果】通过5种方法对蚕茧丝进行脱胶,蛋白电泳检测发现木瓜蛋白酶法降解丝胶蛋白的同时基本不会破坏丝素蛋白;碳酸钠法对丝胶的降解能力较弱,但对丝素的降解较强;中性皂法和尿素法对丝胶蛋白和丝素蛋白的降解都比较严重;碱水法的效果不理想。通过蛋白质组学研究发现木瓜蛋白酶和中性皂法脱胶后的蚕丝中几乎没有丝胶蛋白,主要是丝素蛋白、seroin 1和甘氨酸富含蛋白等;尿素法和碳酸钠法脱胶后的蚕丝中残留蛋白最少,主要是丝素蛋白和甘氨酸富含蛋白等。通过蛋白电泳检测了6种蚕丝加工产品中的蛋白质,发现生丝和胚绸中的丝素蛋白比较完整,绸、缎和电力纺中的丝素蛋白出现了部分程度的降解,而丝绸旧衣中的丝素蛋白有严重的降解。通过蛋白质组学分析发现生丝和胚绸中的主要成分包括3种丝素、丝胶1、seroin1、osiris 9a、甘氨酸富含蛋白和蛋白酶抑制剂SPI51等;绸、缎和电力纺的主要成分包括3种丝素蛋白和seroin1,而丝绸旧衣中的主要成分包括3种丝素蛋白和甘氨酸富含蛋白。【结论】木瓜蛋白酶脱胶法能够最大程度地保持丝素纤维的完整性,碳酸钠和尿素法的脱胶程度最高。生丝和胚绸中的丝胶蛋白含量很高,丝素纤维比较完整。绸、缎和电力纺中的丝胶蛋白很少,丝素纤维有部分程度的降解。蚕丝经过彻底的脱胶后还剩余的蛋白包括丝素重链、丝素轻链、丝素p25、seroin 1和甘氨酸富含蛋白。
ISSN：0578-1752


446.[期刊] 
题  名：后基因组时代基因组重排在微生物菌种选育中的应用及展望
出  处：微生物学通报;2018;第11期;P2494-2502;
摘  要：基因组重排作为一种实用高效的育种技术,在缺乏遗传背景认知和可操作遗传体系等条件下,可以突破微生物种属间的限制,经过多轮递推的原生质体融合来加速其人工定向进化,在微生物菌种改良及代谢产物开发和产业化等研究领域得到了广泛应用。步入后基因组时代,快速发展的组学和生物信息学使基因组重排成为连接各种微生物育种方法的重要纽带,为我们深入探索微生物复杂的代谢网络和全局调控机制,更为精准地实施对微生物的人工调控和定向进化提供了契机。本文系统性地回顾了近年来基因组重排在微生物菌种选育中的应用研究,尤其针对围绕其开展的组学研究进行了详细阐述,并对基因组重排与组学、生物信息学和合成生物学等新兴技术的联合应用进行了展望。
ISSN：0253-2654


447.[期刊] 
题  名：甘薯病毒病原相关的microRNA的挖掘及分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第11期;P2094-2109;
摘  要：【目的】甘薯的病毒种类比较多,不同的病毒感染会引起相应的症状变化,田间自然发病的甘薯表型不一,这可能与病毒感染类型有关。论文旨在鉴定和研究甘薯中与不同甘薯病毒感染相关的micro RNA(mi RNA)。【方法】采用Illumina公司高通量测序技术,对来自福建泉州地区同一品种(龙薯9号)、具有不同症状的叶片样本(畸形黄化、疱疹、褪绿矮化和曲叶,样本编号分别为Fj01、Fj02、Fj03和1H)进行高通量测序,利用生物信息学手段挖掘和分析差异表达mi RNA,并对差异mi RNA和病毒表达进行PCR验证,鉴定基因和病毒在样本中表达情况,分析测序数据的可靠性,利用生物信息学分析进行mi RNA靶基因预测和功能分析,探究差异mi RNA与病毒种类的相关性。【结果】通过与病毒数据库的比对,发现Fj01、Fj02、Fj03样本(除1H外)均感染了甘薯常见病毒,如甘薯褪绿矮化病毒(Sweet potato chlorotic stunt virus,SPCSV)、甘薯病毒2号(Sweet potato virus2,SPV2)、甘薯羽状斑驳病毒(Sweet potato feathery mottle virus,SPFMV)、甘薯G病毒(Sweet potato virus G,SPVG)、甘薯C病毒(Sweet potato virus C,SPVC)等,但Fj01、Fj02和Fj03这3个样本的症状并不一致,样本之间只在甘薯不常见的病毒种类中有差异,通过PCR验证了SPFMV和SPVC病毒在样本中的表达情况与测序数据基本一致。在4个样本中共鉴定出679个已知的mi RNA和1 004个新的mi RNA,通过配对比较分析,其中288个已知的mi RNA和433个新的mi RNA在4个样本之间有差异性表达,并且这些mi RNAs,如mi R-156、mi R-157、mi R-166等家族的成员在4个样本中表达模式各异。同时,采用实时荧光定量PCR验证几个差异mi RNAs(如mi R-156、novel-mi R-40和mi R-319m)在各个样本间的表达情况与测序结果基本一致,另外,与脱毒苗样本进行比较,检测到3个mi RNA(mi R-160a、mi R-2096和mi R-5387b)在4个症状样本中具有不同程度的上调表达,证明mi RNA的表达与植株的表型有关。通过对mi RNA靶基因的预测与分析,发现这些差异mi RNA的靶基因多数为转录调控因子,编码蛋白多含有ZFP、WD、Myb、SPL等功能区域,这些因子多参与调控植物的基因、代谢通路和抗原识别等来调控植物生长发育、形态建成和抗逆性,表明这些mi RNA靶基因的功能多样性。【结论】不同病毒感染确实能够引起mi RNA差异表达,并且这些mi RNA通过其靶基因参与调控植物的生长发育、抗胁迫性和防御。
ISSN：0578-1752


448.[期刊] 
题  名：G.41×新疆野苹果树体生长性状的QTL精细定位及候选基因预测
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第11期;P2155-2164;
摘  要：【目的】矮化砧木可以诱导地上部接穗品种矮化,实现苹果的丰产和稳产。因此,深入挖掘调控苹果树体生长的基因,可以改善苹果树形,加强苹果园地的管理方便性。【方法】以矮化苹果砧木‘G.41’和乔化苹果砧木新疆野苹果(Malus sieversii)为亲本构建的188株F1代分离群体为试材,并于每个分离群体植株上嫁接‘富士冠军’。基于SSR标记技术,采用Join Map 4.0作图软件构建苹果遗传连锁图,应用Map QTL 5.0作图软件,结合后代群体的表型数据,对接穗高度和接穗横截面积生长性状进行初步QTL定位。结合苹果基因组序列信息,利用Primer5.0软件进行新SSR标记开发,并对初步定位区域进行精细定位及候选基因预测。【结果】该研究从361对SSR引物中筛选出108对在亲本之间表现出多态的SSR引物,多态率为29.9%。其中95对引物用于遗传连锁图谱构建,并在5号连锁群上初步检测出4个与植株生长性状相关的QTL位点,与接穗高度、接穗横截面积性状紧密连锁的两个标记,为L05024和Hi09b04。根据初步定位区域的序列信息,设计了新的SSR引物24对,其中在亲本间表现出多态的有10对,利用该10对引物对5号连锁群重新分析。构建了包含21个SSR标记、总长为86.0 c M的高密度遗传图谱,其平均遗传距离为7.52 c M。通过对接穗高度与接穗横截面积生长相关性状的QTL分析,在SSR标记L05024和Hi09b04之间找到与其相关的QTL位点,其表型贡献率分别为19.2%和51.7%。将该QTL位点与基因组序列对比,发现其物理距离为543 kb,并且该QTL区间包含16个候选基因。推测其中MDP0000323212为与植株生长密切相关的基因。【结论】本研究将砧木诱导矮化基因定位于苹果第5号染色体543 kb区段内,侧翼标记分别为L05024和Hi09b04,其物理距离为4.048—4.591 Mb,并筛选到可能参与调控植株生长的候选基因MDP0000323212。
ISSN：0578-1752


449.[期刊] 
题  名：大熊猫轮状病毒CH-1株研究进展
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第11期;P1040-1043;
摘  要：轮状病毒(Rotavirus,RV)是引起婴幼儿及幼龄动物急性腹泻甚至死亡的重要病原。2009年,首次在幼龄大熊猫粪便中分离到RV,被确定为A组,并将其命名为大熊猫轮状病毒(Giant Panda Rotavirus,GPRV)CH-1株。GPRV CH-1株主要感染断奶后的大熊猫,引起急性传染性、顽固性腹泻甚至死亡,这对大熊猫的健康造成了严重的危害。本文介绍了GPRV CH-1株的基因结构和病毒蛋白结构及其生物信息学分析学以及该病的诊断方法和防治措施,以期为该病致病机制及疫苗研究提供参考。
ISSN：1002-2694


450.[期刊] 
题  名：地黄磷酸丙糖异构酶基因的克隆与空间表达
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第11期;P50-55;
摘  要：在已知地黄磷酸丙糖异构酶(RgTPI)基因少量片段的基础上,采用电子克隆技术克隆出RgTPI基因的完整开放阅读框(ORF),并进行生物信息学分析,采用实时荧光定量PCR (qRTPCR)法分析其空间表达模式,为进一步研究其在糖酵解过程中的作用及其他功能的开发应用奠定基础。结果表明,克隆得到的RgTPI基因完整ORF序列全长为765 bp,编码254个氨基酸,该序列与芝麻和猴面花等植物中的TPI基因有较高的同源性。经预测发现,RgTPI为稳定的亲水性蛋白,属于ICL-KPHMT超家族的成员。该蛋白中α螺旋占46.06%,无规卷曲占28.35%,延伸链占16.93%,β转角占8.66%,是一种转移酶,没有跨膜运输功能,不是分泌性蛋白,大多存在于线粒体中。qRT-PCR结果表明,RgTPI在地黄叶中的表达量明显高于根和茎。
ISSN：1004-3268


451.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq对心肌肌钙蛋白IR193H突变限制性心肌病小鼠转录组的分析
出  处：解放军医学杂志;2018;第43卷;第11期;P924-932;
摘  要：目的 利用RNA-Seq检测正常小鼠与心肌肌钙蛋白I(cTnI)R193H突变所致限制性心肌病(RCM)小鼠中差异表达的基因,探索RCM的发病机制.方法 取3月龄C57小鼠和cTnI 193H突变小鼠的心脏,提取心肌组织全mRNA,并反转录成cDNA,PCR扩增后构建文库,进行高通量测序.分析测序结果 ,获得差异表达的基因,利用生物信息学方法分析其可能参与的生物学过程.结果共鉴定出52个差异表达基因,其中高表达基因28个,低表达基因24个(P<0.05),共涉及到16条相关KEGG通路,主要参与免疫和代谢相关的生物学过程.结论 cTnI突变可引起基因差异表达,免疫应答、线粒体能量代谢、心肌细胞分化等过程可能参与了RCM的发生发展过程.
ISSN：0577-7402


452.[期刊] 
题  名：肠道菌群、氧化三甲胺与动脉粥样硬化性血栓性疾病研究进展
出  处：中华心血管病杂志;2018;第46卷;第11期;P911-914;
摘  要：动脉粥样硬化性血栓性疾病是一类慢性动脉疾病的统称,主要包括缺血性心脏病、缺血性卒中和外周动脉疾病<sup>[1]</sup>。其中,心肌梗死和卒中是我国心血管死亡的首要原因,下肢动脉和颈动脉粥样硬化性疾病也是中老年人常见的疾病,显著增加死亡风险<sup>[2]</sup>。动脉粥样硬化性血栓性病变的发生涉及多种机制,其中共同的疾病过程是在动脉粥样硬化性斑块的基础上,血小板激活、聚集并形成血栓。肠道内包含至少100万亿个细菌,远超过人体的全部细胞数量总和<sup>[3]</sup>。这些肠道菌群对维持人体正常的生理功能具有重要作用,参与抵御外来微生物、食物消化吸收和免疫调节等生物学过程。随着高通量测序技术和生物信息学的发展,我们已经能够通过检测粪便样本的宏基因组深入
ISSN：0253-3758


453.[期刊] 
题  名：旋毛虫5′-nucleotidase基因特征与克隆表达
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第11期;P971-976;
摘  要：目的 研究旋毛虫5′-nucleotidase基因的序列结构特征及其蛋白克隆表达。方法 从旋毛虫获得5′-nucleotidase基因的序列,利用生物信息学方法进行系统性分析,并进行原核表达。结果 旋毛虫5′-nucleotidase基因大小为1 653bp,编码550个氨基酸,119个氨基酸残基组成,理论相对分子质量（Mr）为62kD,分子式为C2800H4358N742O803S23,等电点为6.13,属于稳定存在的亲水蛋白质。该蛋白含有21个氨基酸组成的信号肽,同时具有跨膜区域,此外还含有3个N-糖基化位点、2个O-糖基化位点、20个磷酸化位点、28个B细胞线性结合位点和13个T细胞结合位点。二级结构中,α-螺旋占43.27%（238个）,伸展链占22.73%（125个）,β-折叠占7.82%（43个）,无规则卷曲占26.18%（144个）。SDS-PAGE显示,5′-nucleotidase基因在原核表达系统中呈可溶性形式表达,重组蛋白大小约为74kD。结论 成功克隆了旋毛虫5′-nucleotidase基因,对其进行序列分析和原核表达,为进一步探究5′-nucleotidase蛋白在旋毛虫感染过程中的作用奠定基础。
ISSN：1002-2694


454.[期刊] 
题  名：丹参细胞分裂素调控因子序列特征分析
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第11期;P2217-2227;
摘  要：细胞分裂素通过双元信号系统感知外界环境刺激并作出应答。其中细胞分裂素响应调控因子(responseregulator,RR)是该双元信号系统中的重要构成。采用生物信息学的方法,对丹参(Salvia miltiorrhiza)细胞分裂素调控因子进行序列特征和组织表达特性分析。结果发现,丹参基因组中共有15个丹参细胞分裂素调控因子SmRR,序列比对与系统发生分析表明,SmRR1～SmRR7与拟南芥A类RR亲缘关系比较接近,划分为A类RR,SmRR8～SmRR15与拟南芥B类RR亲缘关系近,归为B类;在A类SmRR中,REC接受域含有保守的DDK残基,因此这些基因被推测有完整的功能,B类SmRR具有高度保守Myb_SHAQKYF结构域。两类SmRR的内含子、外显子组成也具有相对的保守性,顺式调控元件的分析发现,SmRR存在很多胁迫和生长调节物质的响应元件。表达量热图显示A类和B类SmRR基因分别在叶和根中表达量较高。
ISSN：0513-353X


455.[期刊] 
题  名：鸽UCP3基因克隆、序列特征及组织表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;26卷卷;第11期;P1938-1948;
摘  要：解偶联蛋白3(uncoupling protein 3, UCP3)是线粒体内重要的转运蛋白,属于线粒体阴离子转运蛋白超家族的一员。哺乳动物UCP3参与多种生理过程,包括生热作用、活性氧生成、脂类代谢和胰岛素分泌等。目前,关于该基因在鸽(Columba livia)上的研究报道很少。本研究以白羽王鸽为研究对象,利用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends, RACE)技术,克隆UCP3基因的全长cDNA序列,运用生物信息学的方法对UCP3蛋白结构域、氨基酸同源性等进行分析;采用qRT-PCR技术检测UCP3基因在28日龄鸽不同组织中的表达情况。RACE结果表明,鸽UCP3基因(GenBank No. KU166860.1)cDNA全长1 413 bp,包含75 bp的5’端非翻译区,414 bp的3’端非翻译区和924 bp的开放阅读框(open reading frame, ORF),共编码307个氨基酸。蛋白结构域分析表明,鸽UCP3蛋白具有3个完整的线粒体载体(mitochondrial carrier, Mito_carr)结构域。序列比对显示,鸽与其他鸟类的UCP3氨基酸序列同源性较高(90%~93%),而与哺乳动物(72%~75%)、斑马鱼(Danio rerio)和爪蟾(Xenopus laevis)的同源性较低分别为70%和69%。构建的系统发生树显示,鸟类、哺乳动物、斑马鱼和两栖类的爪蟾分别形成一个分支,且在鸟类分支中,与鸽的聚类顺序较近的物种为鸭(Anas platyrhynchos),该结果与这些物种在生物学上的分类基本一致。qRT-PCR结果显示,UCP3 mRNA所检测的白羽王鸽多个组织器官中都有表达,其中以肺组织的表达量为最高,显著高于其他组织(P<0.05),脾脏和肾脏的表达水平次之,肌肉和心脏组织中有少量表达,肝脏中的表达丰度最低。本研究为进一步探讨禽类UCP3基因的生物学功能提供了理论依据。
ISSN：1674-7968


456.[期刊] 
题  名：光果甘草CHS基因的克隆与多态性分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第11期;P32-38;
摘  要：目的:克隆光果甘草Glycyrrhiza glabra查尔酮合酶(chalcone synthase,CHS)基因并分析其基因多态性。方法:通过逆转录聚合酶链式反应(RT-PCR)从光果甘草主根中扩增得到CHS c DNA序列,测序并运用生物信息学软件对测序结果进行分析。结果:克隆得到19条长度为1 175 bp的光果甘草CHS c DNA序列,测序结果显示其一致性99.10%,存在81个变异位点,可分为17种单倍型;氨基酸序列分析显示,这19条c DNA序列共编码14种氨基酸序列类型,一致性99.34%,存在25个变异位点。生物信息学分析表明光果甘草CHS c DNA序列编码蛋白为稳定性亲水蛋白,平均相对分子质量42.6 k Da,等电点5.75~6.21,不含信号肽,无跨膜区,保守结构域包含1个查尔酮合酶超家族结构域,二级结构以α螺旋和无规卷曲为主。同源性分析显示,光果甘草CHS c DNA序列与乌拉尔甘草G.uralensis以及胀果甘草G.inflata在进化关系上最近,与小立碗藓Physcomitrella patens在进化关系上最远。结论:成功克隆并得到了光果甘草CHS c DNA序列,且这些序列编码区具有丰富的多态性。
ISSN：1005-9903


457.[期刊] 
题  名：中-晚全新世以来安固里淖气候演变的植硅体记录
出  处：地球科学;2018;第43卷;第11期;P4138-4148;
摘  要：河北坝上地区位于东亚季风边缘区和农牧交错带,季风强弱的变化深刻影响着该地区人类文明的发展.为了重建河北坝上地区中-晚全新世以来的气候演化过程,剖析气候变化与人类文明发展的关系,以坝上地区安固里淖湖为研究对象,通过对该湖沉积剖面植硅体的分析,并结合孢粉组合特征,恢复了安固里淖地区5 000cal.a BP以来的气候演变历史.结果显示,在千年尺度上该区域气候总体呈冷干趋势,但在5 030~3 070cal.a BP时期气候相对湿润,千年尺度上气候的变化主要受控于北半球太阳辐射量的变化.在百年尺度上安固里淖地区经历了7次冷干事件,分别发生于4 500cal.a BP、4 100~3 800cal.a BP、3 500cal.a BP、3 000cal.a BP、2 100cal.a BP、1 100cal.a BP和800~270cal.a BP左右,这7次冷干事件对应于东亚季风减弱阶段,主要受到了北半球高纬气候和太阳活动的共同影响.该区人类文明的演化敏感响应于气候变化,气候温湿期以农业文明为主,气候冷干期以草原文明为主.
ISSN：1000-2383


458.[期刊] 
题  名：桉树焦枯病菌SIT转运蛋白的鉴定与表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第11期;P18-24;
摘  要：【目的】揭示SIT转运蛋白家族在焦枯病菌铁元素摄入机制,以及铁载体-铁转运蛋白在焦枯病菌侵染桉树过程中所扮演的角色。【方法】采用HMMER软件对焦枯病菌SIT转运蛋白进行鉴定,并用InterPro、TMHMM、TCDB数据库等的在线服务对焦枯病菌SIT转运蛋白的结构域、跨膜螺旋和功能进行预测,用MEGA7.0软件进行多菌种比较分析,最后采用qPCR对焦枯病菌侵染桉树48h时SIT基因的转录表达情况进行验证。【结果】桉树焦枯病菌共含有16个SIT转运蛋白,约占总编码蛋白的0.11%,主要分为铁-铁载体转运蛋白、铁载体-铁:H+同向转运蛋白和铁载体-铁转运蛋白;亚细胞定位预测结果显示,除预测CpSit13转运蛋白位于内质网上外,其余均在细胞膜上。桉树焦枯病菌SIT转运蛋白的序列长度为400～603aa,其结构域均为MFS结构域,跨膜螺旋为10～14个。基因表达谱分析显示,有10个SIT基因上调表达,有2个下调表达,有4个表达不显著。其中CpSit1、CpSit5、CpSit8、CpSit14和CpSit16相对分支中其他基因具有较高的转录量。qPCR验证结果与基因表达谱具有较高的一致性。【结论】CpSit1、CpSit5、CpSit8、CpSit14和CpSit16基因在焦枯病菌侵染桉树过程中具有较为重要的作用。
ISSN：1671-9387


459.[期刊] 
题  名：结球甘蓝CML家族基因及其在授粉后柱头中的表达
出  处：园艺学报;2018;第45卷;第11期;P2129-2140;
摘  要：利用NCBI和甘蓝基因组数据库筛选获得了76个结球甘蓝CML家族基因,其随机分布在甘蓝的9条染色体上,染色体上最多的有12个基因,最少有1个基因。分析发现该基因家族编码蛋白氨基酸残基长度在109～365个之间,分子量大多在20 kD左右,为小分子蛋白,且均含有2～4个保守的EF-hand结构域。甘蓝的76个CML基因依据与拟南芥的CML家族的进化关系及序列相似性分为Ⅰ～Ⅷ个亚家族,每个亚家族基因有较高的同源性,进化关系较近。经亚细胞预测分析发现大部分蛋白在质膜和胞外表达,少量在质膜、细胞核内和叶绿体等部位表达。数字表达谱分析发现在76个基因中,有25个基因在自花和异花授粉后差异表达,其中BoCML12、BoCML42、BoCML44、BoCML45、BoCML60、BoCML70、BoCML71和BoCML74等8个基因在自花和异花授粉后表达趋势有较大差异,表明这8个基因以不同的方式参与调控甘蓝自花和异花授粉后的反应过程,有可能与甘蓝的自交不亲和性相关。
ISSN：0513-353X


460.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology(GAB)
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第11期;P3635;
摘  要：Genomics and Applie d Biology(ISSN 1925-1602)is an open access and peer reviewed journal published online by Bio Publisher.The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all areas of Genomics and Applied Biology.The range of topics including genomic structure and function,evolutionary and comparative genomics,genomics and bioinformatics,gene
ISSN：1672-416X


461.[期刊] 
题  名：miR-1896对EAE小鼠T细胞亚群的调控及炎性因子生成的影响
出  处：免疫学杂志;2018;第34卷;第11期;P928-933;
摘  要：目的探讨在活化的星形胶质细胞和实验性自身免疫性脑脊髓炎（experimental autoimmune encephalomyelitis,EAE）小鼠中共上调的miR-1896对EAE小鼠CD4+T细胞亚群的调控作用及促炎因子生成的影响。方法构建特异性靶向星形胶质细胞的miR-1896过表达与沉默的重组慢病毒载体,分别命名为LV-miR-1896和LV-miR-1896-sponge,并包装病毒悬液,注射入C57/B6小鼠体内7 d后,髓鞘少突胶质细胞糖蛋白35-55(MOG35-55)多肽诱导EAE模型。采用双盲法每日对小鼠进行神经功能评分;流式细胞术测定小鼠T淋巴细胞亚群数量的变化;Real-time PCR及ELISA检测小鼠脊髓组织及血清中炎性因子的产生水平。结果 miR-1896过表达增强了EAE小鼠的神经功能评分,临床症状加重;沉默内源性星形胶质细胞miR-1896的表达,减少了EAE小鼠Th1、Th17细胞的数量,增加了Treg细胞的数量,同时降低了促炎因子的产生。结论星形胶质细胞活化后异常表达的miR-1896通过调控EAE小鼠CD4+T细胞亚群的数量及促炎因子的生成,从而调节了EAE的疾病进程。
ISSN：1000-8861


462.[期刊] 
题  名：Akkermansia muciniphila的分离培养及其在不同人群的定植比较研究进展
出  处：食品科学;2018;第39卷;第11期;P327-333;
摘  要：Akkermansia muciniphila是定植在胃肠道黏液层的可特异性降解黏蛋白的革兰氏阴性严格厌氧菌,最先从人体粪便中分离得到。A.muciniphila在宿主内腔黏膜表面充当重要角色,调节机体健康,近年来逐渐成为肠道微生态和益生菌研究热点。本文针对A.muciniphila最新的基因组信息及其分子生物学鉴定、分型技术以及菌株分离与纯化技术进行综述,探讨了现有的A.muciniphila培养条件、分离和纯化方法的优缺点,比较其在不同人群肠道定植的差异性,旨在分析菌群移植的可能性,从而深入研究A.muciniphila的分子作用机制,以期实现新型益生菌的开发。
ISSN：1002-6630


463.[期刊] 
题  名：初生期和快速生长期梅花鹿茸蛋白表达谱差异分析
出  处：分析化学;2018;第46卷;第11期;P1732-1738;
摘  要：采用同位素标记蛋白质相对和绝对定量技术、液相色谱-质谱联用技术和生物信息学分析方法对初生期(15 d)和快速生长期(60 d)东北梅花鹿茸进行蛋白表达谱差异分析,共鉴定出127种差异表达蛋白。其中,与快速生长期鹿茸相比,初生期鹿茸中显著性上调差异表达蛋白49种,显著性下调差异表达蛋白78种。这些差异表达蛋白主要为细胞外基质成分及参与调控神经生长和血液循环进程的功能蛋白。初生期鹿茸主要富含细胞外基质蛋白成分,且在快速生长期鹿茸中表达量显著下调。同时,与初生期鹿茸相比,参与调控神经生长和血液循环的相关蛋白表达量在快速生长期鹿茸中显著上调。这些差异表达蛋白共同参与调控梅花鹿茸的生长速度。本研究结果为进一步揭示鹿茸生长机制提供了基础数据,对研究鹿茸的临床应用具有重要的参考意义。
ISSN：0253-3820


464.[期刊] 
题  名：中医药网络药理学未来的方向
出  处：中国药理学与毒理学杂志;2018;第11期;P868-871;
摘  要：中药国际化既是中药产业面临的重要任务,也是国家实施“走出去”战略、推进“一带一路”建设的重要组成部分。中医药具有整体观和辨证论治的特点,有着几千年丰富的临床经验,在治疗复杂疾病方面显示出了良好的效果,但由于中药及其复方具有多成分、多靶点、协同作用的特点,使中医药的
ISSN：1000-3002


465.[期刊] 
题  名：基于移动激光扫描的橡胶林风害相关参数精准反演
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第11期;P3452-3463;
摘  要：林木参数反演是森林资源管理与培育经营的关键环节。迅速发展的激光探测与测量技术突破了传统测量方法,可以快速的获取林木的空间三维信息,在林业普查中具备高效率、高精度的优势。结合计算机图形学与图像学方法,以中国最大的橡胶生产基地海南省儋州市长期受台风侵害下的两个不同品种橡胶林段(林段1PR107,林段2CATAS7-20-59)为研究对象,设计了面向离散激光点云的单株林木参数提取方法,自动获取橡胶林木风害后的生物量指标。首先,通过人背负移动激光雷达获取林段点云数据并使用瑞利商求取台风造成的主枝干倾角,以找寻每株橡胶树的树冠中心点。其次,对点云进行垂直投影,并采用分水岭与Meanshift算法实现株株分离。最后,基于以上操作自动获取与实测值相近的林木参数,例如冠幅、冠径、冠积、叶面积密度、叶面积分布以及主枝与分枝之间夹角等。计算表明,林段1与林段2东西冠幅分别为3.95和3.73m,与实测相差1.74%～6.27%;林段1与林段2南北向冠幅分别为6.47和6.51m,与实测相差2.54%～4.02%;林段1与林段2平均胸径分别为5.20和4.73cm,与实测相差0.64%～2.44%;林段1与林段2平均冠积分别为168.01和141.80m3,与实测相差0.67%～0.85%;林段1与林段2主枝干倾斜角分别为18.80°和13.11°,与实测相差5.53%～7.09%;林段1与林段2二级分支与主枝干的夹角分别为40.21°～69.23°和10.63°～32.14°,它们相差62.63%;林段1在不同天顶角下的叶面积指数均大于林段2。通过对一定样本(150棵/每类林段)的分析结果与真实比对表明,该方法对林木参数反演结果精度较高,有效地评估了不同品种橡胶树在台风下的损伤度(如主枝干歪斜率、叶面积密度及衰减分布)。参数反演结果与实测值仅有8%的偏差,此偏差主要由橡胶林分叶片稠密,导致林分中叶面与枝干扫描数据获取缺失,以及外界环境干扰如风力扰动、点云拼接误差、激光束发散率、激光扫描范围等原因造成。同时,由于林段1(PR107)的橡胶树的主枝与分枝夹角、冠积以及叶面积指数均大于林段2(CATAS7-20-59)的橡胶树,导致林段1的橡胶树比林段的2橡胶树在台风侵害下更脆弱。因此,该研究可用于研究风力侵害对于不同森林地块的影响,以及量化风害造成的生态系统紊乱的影响。同时,该方法解决了人背负激光扫描数据进行单株提取与林木参数反演的问题,为激光测绘在林业中的应用提供了新思路。
ISSN：1000-0593


466.[期刊] 
题  名：基于定量蛋白质组技术探索补阳还五汤治疗脑梗死气虚血瘀证的作用机制
出  处：中国中药杂志;2018;第11期;P2199-2206;
摘  要：中药“补阳还五汤”广泛应用于治疗脑梗死气虚血瘀证,但是其药理机制仍不明确。该研究应用非标记定量蛋白质组学技术探索“补阳还五汤”治疗脑梗死气虚血瘀证的生物学基础。以脑梗死气虚血瘀证大鼠模型为研究对象,比较假手术组、模型组、模型给药组大鼠脑组织的全蛋白表达水平。对3组样品进行定量分析,假手术组、模型组、模型给药组脑组织样品分别鉴定到3 959,3 996,4 055种蛋白。以模型组为对照,假手术组和给药组表达水平差异在2倍以上且趋势一致的蛋白共计391种。对差异表达蛋白进行生物信息学分析和功能聚类,发现补阳还五汤可能通过影响能量代谢、神经系统及一些信号通路蛋白的表达,从而对脑梗死气虚血瘀证发挥治疗作用。该研究从蛋白质水平探索了补阳还五汤发挥药效的生物学机制,为脑梗死气虚血瘀证的临床治疗和中医相关研究提供了分子依据。
ISSN：1001-5302


467.[期刊] 
题  名：拉曼光谱在新型毒品快速检测中的应用
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第11期;P3395-3400;
摘  要：新型毒品的日益泛滥及快速更新对执法部门现场快速检测提出了越来越高的要求。以三种典型的新型毒品为例,利用密度泛函理论中的B3LYP杂化泛函,在6-31G基组下优化分子几何结构以及拉曼振动频率的计算,并利用拉曼光谱仪进行了实验检测,用以研究拉曼光谱技术在新型毒品快速检测中的应用价值。结果表明:各毒品样品的理论计算拉曼光谱与实验拉曼光谱基本吻合,理论计算光谱可以为实验光谱特征峰的归属提供参考;各毒品拉曼特征峰的峰位差异明显,其中冰毒特征峰为837和1003cm-1,K粉最具有鉴别价值的特征峰为463,659和1 046cm-1,而麻古最明显的特征峰为556,1 329和1 699cm-1,拉曼光谱可被用于毒品的鉴别和认定;微量冰毒及K粉残留物的实验拉曼光谱与其常量时基本一致,拉曼光谱可被用于毒品微量残留物的准确识别;伪冰毒N-异丙基苄胺的拉曼特征峰853cm-1与冰毒拉曼特征峰837cm-1存在明显差异,因此拉曼光谱可被有效地用于以上毒品的检测;而聚丙烯材料制成的透明包装对自身存在强烈荧光干扰的麻古拉曼光谱有较大影响。
ISSN：1000-0593


468.[期刊] 
题  名：基于多策略人工蜂群的多序列比对算法
出  处：控制与决策;2018;第33卷;第11期;P1990-1996;
摘  要：多序列比对是生物信息学中最重要和最具挑战性的任务之一.基于多序列比对是NP完全组合优化问题,引入Tent混沌初始化种群策略、不同蜂种的邻域搜索策略和锦标赛选择策略等,提出一种基于多策略人工蜂群的多序列比对算法.该算法应用Tent混沌初始化种群策略以使初始个体多样化并获取较好初始解;针对不同蜂种的特性设计不同的邻域搜索策略以平衡算法的全局探索和局部开发能力.同时引入序列比对的蜜源编码方法以适应多序列比对的离散性.实验结果表明,所提出算法的鲁棒性较强,能获取较好的比对性能和生物特性
ISSN：1001-0920


469.[期刊] 
题  名：南盘江盆地北部二叠纪末放射虫动物群与古水深
出  处：地球科学;2018;第43卷;第11期;P3901-3909;
摘  要：古-中生代之交,不同古地理背景中生物灭绝的表现不同.有关放射虫动物群研究,一方面,提供古地理背景等重要信息;另一方面,为生物多样性演变的研究提供基础资料.二叠纪-三叠纪之交盆地相放射虫的研究对揭示不同沉积相生物灭绝和古环境演变具有重要意义.贵州惠水以南克脚二叠系-三叠系界线剖面位于南盘江盆地北部,为盆地相沉积.对克脚剖面大隆组和大冶组底部放射虫动物群进行了初步统计、类群组合特征分析,结合放射虫的保存状态,对克脚剖面二叠纪末古水深进行了详细研究,认为大隆组至大冶组底部地层沉积于浪基面以下,古水深普遍浅于150m,大隆组上部最大海侵时古水深最浅达200m左右.
ISSN：1000-2383


470.[期刊] 
题  名：中国裸子植物的物种多样性格局及其影响因子
出  处：生物多样性;2018;第26卷;第11期;P1133-1146;
摘  要：物种多样性的大尺度空间格局是宏观生态学和生物地理学研究的核心问题之一。本文利用中国裸子植物分布数据,结合气候、地形等环境信息,分析了中国裸子植物物种多样性的大尺度格局及其影响因素,比较了不同类群之间物种多样性格局和主导因子的差异,并探讨了裸子植物在植物区系中所占比重的地理格局。结果表明,中国裸子植物的物种多样性总体上呈现南高北低的趋势,物种多样性在横断山区最高。在裸子植物的三个主要类群中,松柏亚纲的物种多样性格局与整体相似,买麻藤亚纲的多样性高值区则出现在中国西北部的干旱地区,苏铁亚纲的分布区较为狭窄,主要集中在南方地区。线性回归分析结果表明,空间异质性和降水因子对中国裸子植物多样性格局的解释率最高,末次冰期以来的气温变化、海拔高差和能量因子次之。这表明中国裸子植物物种多样性的格局受到了多种因素的影响,其中空间异质性和降水因子影响最大。进一步分析发现,物种多样性格局的主导因子在不同类群之间具有显著差异,这可能反映了这些类群的进化历史以及生理适应的差异。裸子植物与被子植物的比例具有明显的空间格局:在东部、南部气候环境优越的地区,裸子植物与被子植物的比例低于0.06;而在西部、北部等气候环境比较恶劣的地区,裸子植物的比例则显著上升。回归分析表明,能量和水分因子显著影响了裸子植物与被子植物的比例。随着能量的降低和降水的减少,裸子植物与被子植物的比例会显著升高,这可能是由于被子植物在温暖湿润地区具有较强竞争优势,但裸子植物对极端环境具有更好的适应。
ISSN：1005-0094


471.[期刊] 
题  名：基因表达数据中的局部模式挖掘研究综述
出  处：计算机研究与发展;2018;第55卷;第11期;P2343-2360;
摘  要：基因微阵列(DNA microarray)是实验分子生物学中的一个重要突破,其使得研究者可以同时监测多个基因在多个实验条件下表达水平的变化,进而为发现基因协同表达网络、研制药物、预防疾病等提供技术支持.研究者们提出了大量的聚类算法来分析基因表达数据,但是标准的聚类算法(单向聚类)只能发现少量的知识.因为基因不可能在所有实验条件下共表达,也不可能展示出相同的表达水平,但是可能参与多种遗传通路.在这种情况下,双聚类方法应运而生.这样就将基因表达数据的分析从整体模式转向局部模式,从而改变了只根据数据的全部对象或属性将数据聚类的局面.主要从局部模式的定义、局部模式类型与标准、局部模式的挖掘与查询等方面进行了梳理.介绍了基因表达数据中局部模式挖掘当前的研究现状与进展,详细总结了基于定量和定性的局部模式挖掘标准以及相关的挖掘系统,分析了存在的问题,并深入探讨了未来的研究方向.
ISSN：1000-1239


472.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的裕民红花根际土壤细菌群落特征分析
出  处：微生物学通报;2018;第11期;P2429-2438;
摘  要：【背景】新疆裕民县是我国最大的红花种植基地,其独特的地理环境和气候条件适合红花生长且有利于红花良好品质的形成。【目的】探究新疆裕民县山地栽培红花不同生育期的根际土壤细菌群落及其与环境因子之间的关系,为揭示道地药材“道地性”的本质与规律提供科学依据。【方法】在3块裕民栽培红花样地中分别采取营养生长期与生殖生长期的根际、非根际土壤,测定其土壤性质,并提取基因组DNA对16S rRNA基因的V4高变区进行PCR扩增构建文库,经过Illumina HiSeq高通量测序平台测序后使用生物信息学技术分析土壤细菌的丰富度、多样性指数和群落结构,然后分析多样性指数与环境因子之间的相关性。【结果】从36个红花土壤样品中共得到10303个细菌操作分类单元(Operationaltaxonomicunit,OTU),分属于47门102纲201目381科738属405种,其中放线菌门(Actinobacteria,32.9%)和变形菌门(Proteobacteria,28.7%)是优势菌群。方差分析显示丰富度指数Chao1与多样性指数Shannon在4个样品分组的细菌群落中无显著差异,而主坐标分析(Principal coordinates analysis,PCoA)和属水平的物种丰度分布情况表明各样地之间的细菌群落构成差异明显。【结论】经分析,红花根际土壤中存在大量适应环境变化的细菌,这些细菌的存在可能对红花道地性的形成有积极作用。此外,土壤性质、植物的生长阶段和根系分泌物可能通过影响红花根际细菌群落来致力于红花道地性的形成。
ISSN：0253-2654


473.[期刊] 
题  名：广西地区晚更新世野猪对家猪的遗传贡献
出  处：地球科学;2018;第43卷;第11期;P3976-3988;
摘  要：家猪是由居住在世界不同地区的人类对野猪的长期驯化而来,考古学研究表明近东和中国可能是家猪的驯养中心.为了寻找野猪对家猪驯化遗传贡献的分子证据,对采集于广西壮族自治区3个不同地点的30个晚更新世野猪化石样品开展了古DNA研究,从化石样品中获得了线粒体基因组的D-loop部分序列,结合现代家猪、野猪DNA同源序列信息,构建了Network网络结构图和系统发育树.结果表明广西古代野猪与欧洲猪科动物之间存在历史基因流,与亚洲家猪之间具有遗传的连续性,在家猪的驯化过程中有遗传贡献.研究结果从新的地域角度为家猪的多地区驯化起源提供了分子证据.
ISSN：1000-2383


474.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫原头蚴水通道蛋白编码基因的转录组分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第11期;P1187-1192，1197;
摘  要：目的 应用转录组测序及生物信息学分析细粒棘球绦虫原头蚴水通道蛋白(aquaporins,AQPs)编码基因转录特征及其在细胞代谢通路中的作用。方法 应用RNA测序(RNA-seq)技术对细粒棘球绦虫原头蚴进行转录组测序。从原头蚴样品中提取总RNA,纯化mRNA并制备链特异性文库,通过Illumina Hiseq X测序平台对RNA进行测序,然后对原头蚴的AQPs进行生物信息学分析,然后将过滤后序列(Clean Reads)与公共数据库进行BLAST比对。将检测样品与NCBI的参考基因组的序列比对,进行基因表达量分析、可变剪接预测分析及新基因的发掘,查找细粒棘球绦虫水通道蛋白基因型和转录本。结果 测序获得6.73Gb Clean Reads,Clean Reads与BLAST比对显示11 593条单基因簇得到功能注释;从检测样品中发掘新基因513个,其中286个得到功能注释;发现细粒棘球绦虫水通道蛋白共5个基因型、8个转录本。结论 细粒棘球绦虫原头蚴存在AQPs,该蛋白是定位在细胞膜上的主要内在膜蛋白家族成员,主要参与胆汁分泌代谢通路Ko04976、碳酸氢盐代谢通路Ko04964,可作为细粒棘球蚴病治疗的药物靶点。
ISSN：1673-5234


475.[期刊] 
题  名：梨小食心虫幼虫中肠转录组及SSR分子标记分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第11期;P1272-1283;
摘  要：【目的】梨小食心虫Grapholitha molesta是一种重要的世界性果树害虫。昆虫中肠在食物消化、免疫反应、生长发育等方面发挥着重要作用。本研究旨在建立梨小食心虫幼虫中肠转录组数据库,挖掘其基因信息。【方法】利用高通量测序平台(Illumina HiSeq X Ten)对梨小食心虫幼虫中肠进行转录组测序、组装及生物信息学分析;进而利用转录组数据进行梨小食心虫幼虫中肠SSR分子标记鉴定。【结果】总计获得梨小食心虫幼虫中肠转录组96 419条unigenes,与公共数据库比对,共注释到57 300条unigenes。通过GO数据库注释,将unigenes的功能分为生物学进程、细胞组分和分子功能三大类55个功能区,其中参与细胞进程、细胞和细胞组分及结合功能的unigenes比例较大。KOG结果显示,10 090条unigenes归到25个基因家族,注释到一般功能预测的最多。KEGG数据库中,10 250条序列注释到232个代谢通路,注释到核糖体的基因数最多。此外,用MISH软件,在10 600条unigenes中搜索到12 690个SSR位点,通过PCR开发出6个SSR位点。【结论】本研究成功组装梨小食心虫幼虫中肠参考转录组,为以中肠为靶标的害虫防治提供理论依据。
ISSN：0454-6296


476.[期刊] 
题  名：基于文献挖掘技术研究气虚证的证候特征谱
出  处：中国中药杂志;2018;第11期;P2184-2189;
摘  要：作为中医学的一个基本证候,气虚证的证候特征谱研究对于临床诊断的标准化以及现代物质基础研究有重要的意义。该研究采用频数统计、关联规则、复杂网络的文献挖掘方法,选择适宜的算子和算法,利用中国中医科学院中医药信息研究所开发的数据挖掘工具,从中文临床与基础研究的文献中研究疾病、证候、症状、检测指标以及病因之间的关系,挖掘出气虚证的相关特征,研究气虚证候的特征谱。结果发现疲劳、饮食因素为气虚证形成的主要证素;冠心病、心力衰竭、慢性阻塞性肺疾病、糖尿病、脑卒中等疾病的主要病机为气虚证;乏力、神疲、气短、舌淡等是气虚证的主要临床表现;气虚证相关的生物学指标集群与血脂,心电图,血液流变学,炎症反应,NO,ET,NF-κB信号通路等生物学指标有相关性。气虚证的证候特征谱利用文献关联规则的方法得到了一定的辨识,为气虚证物质基础研究、诊断标准研究、证候模型的研究、病证结合研究、方药的作用机制研究提供可靠性的特征性、指导性数据。
ISSN：1001-5302


477.[期刊] 
题  名：用于蛋白质结晶的形核剂研究综述
出  处：材料导报;2018;第32卷;第11期;P1820-1826;
摘  要：获取蛋白质晶体是蛋白质三维结构解析、医疗药品生产、自组装纳米体系构建等过程中重要的步骤。例如,利用X射线衍射技术对蛋白质进行三维结构解析时,首先需要通过结晶条件筛选,获得质量较高的蛋白质晶体,进而进行衍射得到蛋白质结构相关信息。蛋白质结晶需要经历从未饱和区经亚稳区至形核区的形核过程以及从形核区到亚稳区的生长成熟过程。在整个蛋白质结晶过程中,形核过程是至关重要的一步。均相形核过程中,结晶体系中各个部分形核概率相同,当蛋白质结晶体系中溶液的过饱和度足够克服形核势垒时,在形核区发生成核,因而在低浓度的结晶溶液体系中,均相形核存在一定的局限性。形核剂的添加使蛋白质晶体异相形核,相较于均相形核其需要克服的阻力小,形核势垒低。因而形核剂的使用对于难结晶蛋白或者起始浓度过低的蛋白质结晶具有重要意义。随着结构生物学的发展,形核剂在蛋白质结晶中的研究仍是结晶方法学领域的热点问题。多孔微球对蛋白质分子的吸附作用有利于无序蛋白质分子团簇的形成,进而促进蛋白质形核。添加多孔微球不但可以增加结晶条件筛选数,也可以提高晶体质量。促进蛋白质分子有序排列的形核剂籽晶的使用,使晶体的形核生长过程始终处于结晶体系溶液浓度较低的状态,而交联的籽晶因为稳定性更高而更有应用前景。新型交互扩散结晶板中,蛋白质结晶体系通过一个较缓慢的交互扩散过程实现蛋白质结晶溶液浓度的变化,并且结晶体系可达到共平衡,因而能显著提高蛋白质晶体结晶条件筛选数和晶体质量:蛋白酶K结晶条件数由39个提升至47个,分辨率由1.66提升至1.54。利用基底材料的一些特性,如静电作用、疏水作用和氢键,可以起到促进蛋白质分子聚集的功能,从而促进形核。本文从物理作用和化学作用两个角度详细总结了形核剂对蛋白质结晶的影响,并展望了该领域的发展前景及研究方向。
ISSN：1005-023X


478.[期刊] 
题  名：海洋青铜小单孢菌FIM 02-523全基因组测序及分析
出  处：中国抗生素杂志;2018;第43卷;第11期;P1364-1370;
摘  要：青铜小单孢菌(Micromonospora chalcea, M. chalcea)FIM 02-523能够合成对乏氧肿瘤细胞、艰难梭菌等具有活性的环脂肽类化合物rakicidins。利用Illumina HiSeq高通量测序平台,本研究首次对M. chalcea FIM 02-523进行全基因组测序,得到总长约6.74Mb的序列信息。分析表明基因组GC含量为72.89%,包含了6167个蛋白编码序列。利用AntiSMASH预测基因组中存在19个生物合成基因簇。结合PKS/NRPS生物合成特征和rakicidins化学结构特点,定位到了rakicidins的生物合成基因簇,并初步推测其生物合成途径。研究为M. chalcea FIM 02-523的功能基因组学研究和代谢调控提供了理论基础。
ISSN：1001-8689


479.[期刊] 
题  名：应用高通量测序技术对远端肾小管酸中毒家系进行基因诊断
出  处：临床检验杂志;2018;第36卷;第11期;P825-829;
摘  要：目的对2例远端肾小管酸中毒家系进行基因突变分析。方法收集远端肾小管酸中毒患儿病历资料,应用高通量测序技术对患儿基因组DNA进行突变筛查,Sanger测序方法对患儿及家系成员进行验证,对可疑突变进行生物信息学预测。结果测序结果显示病例1患儿携带ATP6V0A4基因c.1185delC和c.1418C>T复合杂合突变;病例2患儿携带ATP6V0A4基因c.639+1G>A和c.2227C>T复合杂合突变; 2例患儿的突变均分别遗传自父母。c.1418C>T和c.2227C>T突变均未见报道,经生物信息学预测为有害突变,根据美国医学遗传学与基因组学会遗传变异分类指南均归类为可能致病性变异。结论发现ATP6V0A4基因2个新的备选突变位点,为基因检测和诊断治疗提供借鉴。
ISSN：1001-764X


480.[期刊] 
题  名：甘蔗转化酶抑制子SoInvInh2基因克隆和表达分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第11期;P2239-2247;
摘  要：【目的】克隆甘蔗转化酶抑制子(Invertase inhibitor)基因(SoInvInh2)的c DNA全长序列,分析基因表达模式和生物信息学特性,为该基因功能的进一步鉴定提供依据。【方法】基于同源序列克隆InvInh2基因5’序列,采用Tail-PCR技术扩增基因3’序列。采用生物信息学软件对其编码蛋白的理化性质、亚细胞定位和系统进化等进行分析。采用荧光定量PCR(qRT-PCR)分析SoInv Inh2基因在甘蔗不同生育期的组织表达特性。【结果】从甘蔗GT28幼茎中克隆到的一个新的转化酶抑制子基因,命名为SoInv Inh2,GenBank登录号KF575170。该基因的c DNA序列全长为927 bp,开放阅读框长651 bp,编码216个氨基酸。SoInvInh2基因不含内含子序列。SoInvInh2蛋白有4个不对称的α-螺旋和4个保守的Cys位点,属于InvI/PMEI家族成员。在甘蔗叶、茎、花序和花序轴中都能检测到SoInvInh2基因表达。在甘蔗不同生育期,So Inv Inh2基因在不同成熟度的叶和茎中的表达模式无明显规律。【结论】成功克隆到甘蔗SoInvInh2基因,并进行相关生物信息学分析,为该基因的进一步功能研究奠定了基础。
ISSN：1001-4829


481.[期刊] 
题  名：面向国家重大需求打造国际一流研究所——庆祝中国科学院北京基因组研究所成立15周年
出  处：遗传;2018;第40卷;第11期;P925-928;
摘  要：DNA是细胞核中携带生物生长指令的遗传物质。1953年,沃森和克里克提出DNA双螺旋结构模型,推动了遗传密码的复制、转录、转译等一系列生命功能的研究,也由此揭开了分子生物学的序幕。DNA上的核苷酸序列最终决定了生命的遗传信息,而解析DNA序列则是研究生物生长发育、环境
ISSN：0253-9772


482.[期刊] 
题  名：苦碟子中对香豆酰转移酶基因克隆分析与功能验证
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第11期;P120-126;
摘  要：苦碟子含有绿原酸等多种酚酸类化合物,该类化合物具有抗氧化和清除自由基等生物活性。对香豆酰转移酶(Hydroxycinnamoyltransferase,HCT)是此类化合物生物合成途径中的关键酶。本研究以苦碟子叶片为实验材料,采用转录组测序、序列分析以及RT-PCR的方法,获得一条对香豆酰转移酶基因,命名为IsHCT(GenBanK:MH151086)。序列分析表明该基因长1 320 bp,编码439个氨基酸。通过氨基酸序列比对及生物信息学分析发现,IsHCT氨基酸序列含有两个保守结构域,属于BAHD家族中的HCT酶类。系统发育进化树结果表明,该序列与菊苣的CiHCT的同源性最高,序列相似性高达95%。通过在大肠杆菌中过表达IsHCT和来源于拟南芥的对香豆酰辅酶A连接酶(At4CL),并在发酵培养基中饲喂底物咖啡酸和奎尼酸,在发酵液中检测到绿原酸的合成,表明IsHCT能够催化咖啡酰辅酶A与奎尼酸合成绿原酸,具有对香豆酰转移酶功能。
ISSN：1002-5464


483.[期刊] 
题  名：黄秋葵花和果荚转录组测序及类黄酮代谢差异表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第11期;P2000-2009;
摘  要：采用Illumina Hi-seq 2500转录组高通量测序,构建黄秋葵花和果荚转录组文库,并利用测序评估、差异基因功能注释等生物信息学方法进行分析。研究结果表明:(1)分别获得黄秋葵花和果荚有效数据7.12Gb和8.14Gb,碱基百分比(Q30)均达到91.0%以上。(2)获得差异表达基因(DEGs)1 336个,其中上调基因319个,下调基因1 017个。(3)获得功能注释的基因有1 131个,GO将455注释基因归成41个功能小类,主要涉及代谢过程、催化活性、单一生物过程和细胞过程等过程;KOG注释了472个DEGs,涉及23个功能分类,其中与次生代谢直接相关过程O和Q类别获得111个注释结果;KEGG将372个DEGs注释到80条代谢通路中,获得F3H、F3′5′H、DFR、ANR、ANS、GT、LAR共10个关键差异基因,其中F3H、DFR在黄秋葵花中表现上调效应,F3′5′H、ANR、LAR在黄秋葵果荚中表现显著上调效应,ANS、GT则分别在花和果荚中均有上调或下调效应。(4)实时定量PCR分析显示,其中7个差异表达基因得到的相对表达量与转录组表达谱分析趋势完全一致。(5)类黄酮代谢途径分析表明,黄秋葵花通过F3H、DFR、ANS、GT途径将NAR催化为生成花青素苷;果荚则将NAR通过F3′5′H将催化为DHM,后在FLS催化下生成黄酮醇类物质等;部分NAR在F3H、DFR催化下,生成无色飞燕草素苷元,再分别在ANS、LAR作用下,进入花青素苷元和原花青素合成途径。该研究结果丰富了黄秋葵转录组信息,为黄秋葵类黄酮物质纯化和功能利用提供参考依据。
ISSN：1000-4025


484.[期刊] 
题  名：甲状腺癌非编码RNA与mRNA差异表达谱及竞争性内源RNA调控网络分析
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第11期;P1409-1416;
摘  要：目的:通过生物信息学方法分析甲状腺癌预后相关的非编码RNA与mRNA及信号通路。方法:从癌症基因组图谱(TCGA)数据库中下载568例甲状腺癌患者的临床信息及其组织样本的非编码RNA(lncRNA、miRNA)与mRNA数据,筛选出差异表达的非编码RNA与mRNA,对差异表达的mRNA进行功能富集分析与通路分析;构建lncRNA-miRNA-mRNA的竞争性内源RNA(ceRNA)调控网络;结合临床信息进行生存分析获取与甲状腺癌预后相关的非编码RNA与mRNA。结果:共筛选出差异表达的lncRNA 497个(上调93个,下调404个),miRNA 72个(上调5个,下调67个),mRNA 1 097个(上调233个,下调864个)。功能富集分析结果显示差异表达的mRNA主要参与单组织过程、单组织细胞过程、刺激反应等生物学过程,受体结合、分子功能调节、钙离子调节等细胞功能以及细胞、细胞膜、细胞外组件等细胞构成过程。通路分析结果显示差异表达的mRNA主要参与神经反应受体-配体相互作用、细胞因子-细胞因子受体相互作用、肿瘤转录失调等信号通路的调节。构建的lncRNA-miRNA-mRNA ceRNA互作网络中,有2个差异表达lncRNA(MIR181A2HG、OPCML-IT1),1个差异表达miRNA(miRNA-184)和2个差异表达mRNA(E2F1、SALL3)与甲状腺癌的总体生存期明显有关(均P<0.05)。结论:所筛选的非编码RNA与mRNA以及相关信号通路在甲状腺癌的预后密切相关,并为甲状腺癌发生、发展机制的研究提供了新的方向。
ISSN：1005-6947


485.[期刊] 
题  名：miR-138-5p通过靶向TCF3实现对胃癌细胞SGC-7901侵袭和迁移的调控
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第11期;P1113-1118;
摘  要：目的:探讨miR-138-5p与T细胞因子3基因(T cell factor 3, TCF3)的靶向关系及其对人胃癌细胞SGC-7901侵袭和迁移能力的影响。方法:miR-138-5p模拟物转染SGC-7901细胞后,实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测miR-138-5p和TCF3 mRNA的相对表达;生物信息学方法预测miR-138-5p与TCF3基因的靶向匹配关系,采用荧光素酶报告基因系统鉴定该关系。miR-138-5p转染正常胃癌细胞和TCF3高表达胃癌细胞后,Western blotting检测TCF3、神经钙黏蛋白(N-cadherin)、波形蛋白(Vimentin)、锌指转录因子(Slug)和上皮型钙黏蛋白(E-cadherin)的表达,Transwell小室检测胃癌细胞侵袭能力,划痕实验检测细胞迁移能力。结果:miR-138-5p过表达抑制TCF3 mRNA的表达;生物信息学软件预测显示miR-138-5p与TCF3 mRNA有靶向结合区域,miR-138-5p mimic降低TCF3野生型质粒的荧光素酶活性,不影响TCF3突变型质粒的荧光素酶活性。miR-138-5p抑制TCF3蛋白表达,miR-138-5p减弱TCF3过表达对SGC-7901细胞侵袭和迁移能力的促进作用,同时其下调N-cadherin、Vimentin和Slug蛋白表达、上调E-cadherin蛋白表达。结论:miR-138-5p抑制胃癌细胞SGC-7901的侵袭和迁移,与直接靶向调控TCF3的表达有关。
ISSN：1007-385X


486.[期刊] 
题  名：肌内脂肪对牛背最长肌品质的影响及肌内脂肪沉积机制的研究
出  处：食品与发酵工业;2018;第44卷;第11期;P89-96;
摘  要：该研究选择脂肪含量不同的12头肉牛分成高脂肪含量组和低脂肪含量组,测定了2组肉牛背最长肌的品质,通过基因组重测序对高脂肪含量和低脂肪含量的肉牛背最长肌进行分析,在全基因组范围内对与肌内脂肪沉积相关的基因进行筛选,得到26个多态性存在差异的基因,并进行了生物信息学分析。结果表明,2组肉牛背最长肌除脂肪含量及伴随的水分含量显著差异外,其余各品质差异不显著;能量代谢基因、消化吸收基因、脂肪形成基因、肉牛嗅觉基因的多态性变化是影响肉牛肌内脂肪沉积的关键,调控上述基因可能成为控制肉牛肌内脂肪沉积能力的潜在方法。本研究从全基因组水平上阐明了同一品种的肉牛在相同饲养条件下表现出不同大理石花纹沉积能力的原因,明确了肉牛肌内脂肪沉积机制并为其调控指出了研究方向。
ISSN：0253-990X


487.[期刊] 
题  名：线粒体3-羟基3-甲基戊二酰辅酶A合成酶缺乏症1例并文献复习
出  处：中国当代儿科杂志;2018;第20卷;第11期;P930-933;
摘  要：线粒体3-羟基3-甲基戊二酰辅酶A合成酶缺乏症(HMCSD)是由于HMGCS2基因变异导致的罕见酮体生成障碍疾病。该研究报道1例该病。患者,女,8个月,因腹泻1周,发热、抽搐1天入院,病程中出现抽搐以及酸中毒、低血糖、肝功能损害、心肌损伤、凝血功能异常等表现。基因检测发现患者HMGCS2基因存在新发c.1502G>A(p.R501Q)纯合突变,生物信息学软件分析提示有害;尿有机酸分析提示4-羟基-6-甲基-2-吡喃酮明显增高,与基因检测结果吻合。患者最后确诊为HMCSD。
ISSN：1008-8830


488.[期刊] 
题  名：链状亚历山大藻铜胺氧化酶基因的克隆和表达分析❋
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2018;第48卷;第11期;P79-86;
摘  要：本文以链状亚历山大藻为实验材料,克隆了2个铜胺氧化酶基因,分别命名为cad-1和cad-2。对获取的基因序列进行生物信息学分析,使用实时荧光定量PCR技术分析了cad-1和cad-2在链状亚历山大藻不同生长时期的表达。结果发现,cad-1开放阅读框全长1 023bp,编码340个氨基酸;cad-2开放阅读框全长1 800bp,编码599个氨基酸,含一个内含子1 065bp。2个基因编码的蛋白与颗石藻和抑食金球藻的铜胺氧化酶有较近的亲缘关系。荧光定量PCR分析结果显示,cad-1和cad-2在对数期和衰亡期分别是下调表达和上调表达。依据铜胺氧化酶的功能和链状亚历山大藻衰亡的相关研究,推测铜胺氧化酶可能通过催化多胺产生过量过氧化氢的方式参与链状亚历山大藻赤潮衰亡的过程。
ISSN：1672-5174


489.[期刊] 
题  名：大豆和百脉根古老原核基因的全基因组鉴定与比较分析
出  处：草业学报;2018;第27卷;第11期;P49-57;
摘  要：在漫长的进化过程中,高等真核生物从原核生物中获取了大量基因,对这些基因进行鉴定分析,可为研究高等植物系统演化及基因组水平比较分析提供理论依据。为了进一步解析大豆和百脉根古老原核基因在其基因组中所起的作用及进化关系,本研究利用生物信息学技术对大豆和百脉根基因组古老原核基因进行全基因组鉴定,并对其特征及功能进行了比较分析。研究结果表明,大豆(40.6%)古老原核基因的占比高于百脉根(33.9%),且多分布于内共生细胞器线粒体、叶绿体中。此外,古老原核蛋白质的结构域在大豆和百脉根基因组中的分布相似,表明其在大豆和百脉根进化过程中具有较高的共线性和保守性。通过GO注释发现大豆与百脉根中古老原核蛋白主要分布在膜系统、细胞、细胞组分中。在分子功能上,大豆古老原核蛋白更多地参与代谢和发育过程,这可能与其接受了更多的人为选育有关。在生物过程中,古老原核蛋白更多参与催化反应和结合反应,主要以酶的形式在发挥作用。通过比较分析,本研究揭示了古老原核蛋白在大豆和百脉根中进化的独特模式,可为其他豆科植物基因组分析提供一定理论基础。
ISSN：1004-5759


490.[期刊] 
题  名：转录组分析挖掘油菜耐旱基因
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4775-4786;
摘  要：本研究选用耐旱性好的甘蓝型油菜品系YAU200908为材料,通过对干旱胁迫下根和叶的转录组进行分析,发现干旱胁迫下根中和叶中差异表达Unigene分别为9 419个和13 230个,其中上调表达的略多于下调表达的。并对差异表达基因(differentially expressed genes, DEGs)进行COG、GO等功能分类和生物信息学分析,挖掘出20个unigene参与了YAU200908抗旱反应,它们分别是转录因子4个、渗透调节4个、蒸腾作用调节4个、活性氧清除2个及ABA水平调控6个。本研究对油菜耐旱分子机制的解析及耐旱品种选育提供了一定的依据。
ISSN：1674-568X


491.[期刊] 
题  名：盐穗木miR167d和预测靶基因ARF8在盐胁迫下的表达与相关性分析
出  处：新疆农业科学;2018;第55卷;第11期;P2080-2088;
摘  要：【目的】盐穗木(Halostachys caspica)是一种藜科多年生盐生灌木，对盐分适应性极强。miR167是作用于生长素信号通路上的内源非编码小RNA分子，它通过靶向生长素响应因子ARFs(auxin response factors)来调控生长素响应基因的表达。研究从高盐(600 mmol/L NaCl)处理48 h盐穗木根的小RNA文库中筛选到差异表达的miR167d，并从该物种的转录组数据中预测到其靶基因ARF8。该文开展了高盐胁迫下盐穗木miR167d和预测靶基因ARF8的表达模式和相关性分析。【方法】通过荧光定量PCR试验检测和分析高盐胁迫下盐穗木miR167d和预测靶基因的表达模式和相关性；利用烟草瞬时表达试验间接地鉴定盐穗木miR167d对预测靶基因ARF8的靶向关系；采用同源克隆方法结合RACE技术获得盐穗木miR167d的靶基因ARF8的全长序列，并进行生物信息学分析。【结果】(1) 600 mmol/L NaCl处理盐穗木，其同化枝中miR167d和ARF8的表达均受到诱导，胁迫48 h时，miR167d的表达最高并与靶基因的表达呈现显著的负相关性，HcARF8基因的表达随胁迫处理时间的延长呈现先增加后下降的趋势，推测盐穗木miR167d和ARF8两基因可能在响应盐胁迫过程中发挥作用。(2) 构建融合GFP的含预测靶基因HcARF8的植物表达载体并转化农杆菌，烟草瞬时表达试验的结果表明，拟南芥miR167d对盐穗木ARF8基因具有剪切作用，间接证明盐穗木miR167d对预测的靶基因HcARF8具有靶向切割作用。(3) 克隆获得的盐穗木ARF8基因全长2 861 bp，ORF 2 442 bp，编码813个氨基酸，在编码区与盐穗木miR167d高度互补匹配。生物信息学分析该基因编码的蛋白高度保守，与同科植物甜菜ARF8同源性达到87%，都具有能与生长素相关元件(B3 DNA绑定元件、生长素响应元件，生长素诱导转录IAA超家族的元件)结合的功能域。【结论】盐穗木miR167d和HcARF8基因具有靶向关系，高盐胁迫处理盐穗木，其同化枝中两基因的表达都受到诱导并呈现显著的负相关性。这些结果为后续阐明盐穗木miR167d与其作用的靶基因ARF8的生物学功能奠定基础。
ISSN：1001-4330


492.[期刊] 
题  名：来源于Micrococcus luteus的复苏促进因子异源表达及其对活性污泥中休眠细菌的促生长作用
出  处：微生物学通报;2018;第11期;P2364-2375;
摘  要：【背景】复苏促进因子(Resuscitation promoting factor,RPF)是由某些放线菌分泌的一类活性蛋白质,最初在Micrococcusluteus中被发现。它不但能够复苏休眠细菌恢复生长,而且对正常的细菌也有促生长效果。然而关于RPF对于环境样品中除原始宿主以外细菌的复苏促进作用研究还鲜有报道。【目的】以寻找新的菌种资源、开发环境功能菌角度研究了RPF对环境样品中潜在休眠菌群的复苏促进作用。【方法】首先对来源于Micrococcus luteus IAM 14879的RPF(Ml RPF)蛋白序列进行生物信息学分析和同源模建;随后克隆了Ml RPF编码基因并在大肠杆菌中异源表达;最后利用重组Ml RPF对活性污泥样品中潜在的休眠细菌开展了复苏促生长研究。【结果】Ml RPF在进化树上处于单独分支,远离其它RPF家族成员;模建结构分析表明Ml RPF具有与C型溶菌酶相似的催化结构域,这有助于解释RPF家族蛋白具有溶解酶活性;重组Ml RPF在大肠杆菌中获得了可溶性表达,它能够促进休眠态M. luteus IAM 14879生长,保留了其生理活性;利用重组Ml RPF从某污水厂活性污泥样品中分离获得了Dietzia、Paracoccus、Rhodococcus和Brevundimonas菌株。【结论】为环境样品中微生物多样性研究及特殊微生物资源的发掘提供新的方法,也为基于Ml RPF的废水生物强化处理技术研发提供理论依据。
ISSN：0253-2654


493.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在食管癌中的研究进展
出  处：肿瘤防治研究;2018;第45卷;第11期;P932-935;
摘  要：随着分子生物学研究的技术革新和计算机生物信息学的蓬勃发展,长链非编码RNA(lncRNA)的作用和生物学功能得到了深入研究,其在细胞周期进程、细胞生长和凋亡等过程中具有重要的调控作用。lncRNA的异常表达与肿瘤的增殖、迁移及侵袭均密切相关。本文总结了近2年有关食管癌lncRNA的相关研究进展,介绍影响食管癌生物学特性的lncRNA调控机制,尤其是lncRNA作为竞争性内源RNA(ceRNA)的调控机制,以期为食管癌的诊断和治疗提供新思路。
ISSN：1000-8578


494.[期刊] 
题  名：表皮生长因子受体与乳酸脱氢酶在胰腺癌中的表达及意义的TIMER数据库分析
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第11期;P1432-1438;
摘  要：目的:应用生物信息学方法探讨表皮生长因子受体(EGFR)及乳酸脱氢酶(LDHA)在胰腺癌局部免疫微环境中的表达及意义。方法:运行TIMER(Tumor IMmune Estimation Resource)数据库,获取178例胰腺癌患者的临床信息,以及患者组织标本中EGFR、LDHA、胰腺癌相关信号分子的表达以及各亚群免疫细胞浸润数据,通过人类蛋白表达图谱,搜索EGFR、LDHA以及胰腺癌相关信号分子的蛋白表达丰度。采用Log-rank检验及Cox比例风险回归模型分析EGFR与LDHA表达以及各亚群免疫细胞与其他临床因素对患者预后的影响,并分析EGFR与LDHA与两者与胰腺癌相关信号分子的关系。结果:胰腺癌组织中EGFR与LDHA mRNA的表达水平均明显高于正常胰腺组织(均P<0.05);在胰腺癌组织中,EGFR和LDHA mRNA呈正相关(P<0.001)。EGFR mRNA高表达、LDHA mRNA高表达、低水平CD4~+T细胞的胰腺癌患者总体生存率较差(均P<0.05)。LDHA是胰腺癌的独立预后因素(P<0.001)。EGFR与胰腺癌相关信号分子P38、FOXM1、PD-L1、CSF1、CSF1R表达呈明显正相关,而LDHA与FOXM1、CSF1、CSF1R表达呈明显正相关(均P<0.001)。EGFR、LDHA、P38、FOXM1和CSF1R蛋白在胰腺癌组织的表达丰度高于正常胰腺组织。结论:在胰腺癌组织中,EGFR与LDHA的表达升高,两者尤其是LDHA,可能通过对胰腺癌相关信号分子表达及局部免疫微环境的调控,从而影响患者预后。
ISSN：1005-6947


495.[期刊] 
题  名：哺乳动物RNA编辑及其检测方法
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第11期;P2299-2309;
摘  要：RNA编辑是一种重要的转录后调控机制,通过初级转录本上碱基的插入、缺失或者替换,改变RNA所携带的遗传信息。RNA编辑功能多样,可改变氨基酸序列、影响可变剪接、导致内含子滞留、影响RNA稳定性等,为解释诸多复杂生命过程提供了一种方向。在哺乳动物中,由双链RNA腺苷酸脱氨酶家族催化的A-to-I编辑最为普遍。随着高通量测序技术及分子生物学的发展,科研人员开发出一系列高效灵活易用的检测工具,使全基因组水平鉴定RNA编辑位点成为现实,为解析RNA编辑在畜禽经济性状中的作用奠定了基础。本文对RNA编辑的定义、功能及RNA编辑位点检测方法等进行了综述,详细介绍了基于高通量测序检测RNA编辑位点的工具,以期更多科研人员了解认识RNA编辑并在畜禽中对其展开广泛深入的研究。
ISSN：0366-6964


496.[期刊] 
题  名：鲤和草鱼IL17受体基因家族的全基因组识别、起源进化及表达分析
出  处：水产学报;2018;第42卷;第11期;P1693-1703;
摘  要：为了研究鲤科鱼类最具代表性的二个物种—鲤和草鱼IL17受体基因家族的起源进化,实验采用比较基因组学和生物信息学的方法,分别在鲤和草鱼基因组数据库进行序列比对和注释,然后对得到的基因进行结构域和系统发育学分析,最后在12个不同组织中进行基因表达分析研究。结果显示,在鲤和草鱼中分别注释得到9个和5个IL17受体基因家族成员。系统发育分析显示,该基因家族不存在鱼类特有的基因,在硬骨鱼类中具有一定的保守性。比较基因组学结果显示,与四足动物相比,大多数硬骨鱼类中IL17受体基因没有明显增多。鲤与草鱼等其他硬骨鱼类相比,除IL17RB以外,其余IL17受体基因家族成员均加倍。不同组织的表达分析结果显示全基因组复制后不同基因拷贝的功能发生了分化。研究表明,虽然硬骨鱼经历第三轮全基因组复制,但是由于复制发生时间久远,大多数基因已经发生改变或退化,进而在基因组中丢失。而鲤第四轮基因组复制时间发生在820万年前,复制发生时间较近,故复制后的基因基本得以保留。但是对于一些具有特殊功能的高度保守基因(例如IL17RB),也会发生在极短时间内出现丢失现象。鲤和草鱼健康组织的表达谱分析结果同样表明,鲤IL17受体基因的不同拷贝之间已经发生了快速进化及亚功能化,并且这种现象在鲤四倍体基因组中普遍存在。
ISSN：1000-0615


497.[期刊] 
题  名：匍枝根霉诱变株β-葡萄糖苷酶结构功能研究及发酵优化
出  处：食品与发酵工业;2018;第44卷;第11期;P42-48;
摘  要：经紫外-甲基磺酸乙酯复合诱变选育得到的匍枝根霉诱变株TZ-03,其产β-葡萄糖苷酶（β-glycosidase,BG）能力显著提高,酶活峰值高达10. 53 IU/mL,较原菌TP-02提高1. 52倍。为研究该诱变株产酶差异内因,比较诱变前后bg基因转录水平,并克隆得到BG编码基因bgl4,利用Swiss model和Discovery Studio 3. 0等生物信息学软件进行结构建模及分析。结果表明,诱变后bgl4基因转录水平上调90. 19%,其可导致蛋白表达量的提高,从而可能引起BG酶活的提高。且诱变后BGL IV活性中心构象变化可能更有利于酶与底物的结合,对酶活的提高也有一定的促进作用。为进一步提高TZ-03的BG产量,经摇瓶优化确定最佳培养基为:微晶纤维素20 g/L、鱼粉蛋白胨10 g/L、谷氨酸1 g/L、CaCl22 g/L、KH2PO43 g/L、MgSO4·7H2O 4 g/L、PEG-4000 0. 25 g/L、麸皮浸出汁2. 5%、Tween 80 200μL/L、微量元素液1 mL/L,TZ-03可在培养108 h达到BG酶活峰值22. 15IU/mL。利用10 L发酵罐进行放大培养TZ-03,使BG酶活在84 h达到最大值41. 62 IU/mL。
ISSN：0253-990X


498.[期刊] 
题  名：一个短肋骨窒息性胸廓发育不良3型伴多趾家系DYNC2H1基因新突变
出  处：临床检验杂志;2018;第36卷;第11期;P834-836;
摘  要：目的对1例短肋骨窒息性胸廓发育不良3型伴多趾家系胎儿DYNC2H1基因突变检测和分析,探讨其发病的分子遗传学病因。方法采集第2胎胎儿皮肤和父母外周血进行外显子组测序,采用Polyphen-2,Sift和Provean等生物信息学软件对新的基因突变进行致病性分析,并用PCR-Sanger测序方法对可能的致病突变进行验证。结果先证者检测到DYNC2H1基因存在双杂合突变,分别为c.5984C>T和c.10606C>T,前者遗传于表型正常父亲,后者遗传于表型正常母亲。c.10606C>T(rs562139820)为致病性变异,该变异可导致截断蛋白的产生。该变异在dbSNP数据库中基因频率是0.000 2。c.5984C>T在OMIM、HGMD、Clinvar数据库中未发现相关报道,且正常人数据库(DYDF,dbSNP,千人基因组,千人南方,千人北方,Ex AC)中均未见收录,蛋白质结构预测可能有害(Polyphen-2,Sift和Provean),突变的氨基酸在不同的物种间高度保守。先证者携带的复合杂合突变符合常染色体隐性遗传(AR)复合杂合遗传疾病发病机制;先证者及其家系成员表型及基因型共分离。结论DYNC2H1基因的c.5984C>T突变可能是导致该短肋骨窒息性胸廓发育不良3型伴多趾患者的致病原因。
ISSN：1001-764X


499.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的茵陈五苓散作用机制分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第11期;P193-200;
摘  要：目的:通过网络药理学方法初步探讨茵陈五苓散的作用机制。方法:本研究基于中药系统药理学技术平台、蛋白数据库和String数据库,分别获取茵陈五苓散中化学成分,及其对应靶点、疾病并构建化合物-靶点,靶点-疾病网络,蛋白相互作用网络,通过生物学信息注释数据库(DAVID)注释数据库对靶点进行基因本体生物学过程(gene ontology biology process,GO-BP)富集分析及基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路分析。结果:共获得58个候选化合物,103个靶点,11个中枢(hub)靶点及262种疾病,关键靶点涉及肿瘤坏死因子(TNF),过氧化物合成酶2(PTGS2),ESR1等,疾病以肿瘤、免疫和内分泌为主。GO-BP条目146条,参与信号转导、转录翻译、促增殖抑凋亡、细胞组成和氧化应激条目等5种生物过程。KEGG信号通路108条,含靶点数目较多的信号通路主要涉及肿瘤、病毒、寄生虫等。结论:本研究系统地探讨了茵陈五苓散的候选成分所对应的靶点及作用机制,为今后的临床研究及进一步的开发为新药提供了思路。
ISSN：1005-9903


500.[期刊] 
题  名：‘云香’水仙NtNAC2基因的克隆及功能分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第11期;P1975-1985;
摘  要：该研究选用多花水仙新品种‘云香’为材料,采用RT-PCR技术克隆得到NtNAC2,其开放阅读框为936bp,编码311个氨基酸。生物信息学分析显示,NtNAC2在N端含有NAM保守结构域,与单子叶植物芦笋、番红花和石斛等具有较近的进化关系。实时荧光定量检测显示,花瓣和副冠中NtNAC2基因的表达量随花器官发育逐渐上升,衰败期达到峰值;在ABA、MeJA、SA、H2O2、50℃、NaCl和PEG胁迫处理下,水仙根和叶中NtNAC2基因的表达量上调,且表现出时空表达特异性。为进一步鉴定其功能,构建植物表达载体转化烟草,获得10株转基因烟草,经半定量RT-PCR检测NtNAC2在转基因植株中过表达。高盐和干旱胁迫处理后转基因植株根长为野生型的2～3倍,叶片失水率低于30%,存活率高于60%。研究表明,‘云香’水仙NtNAC2的过量表达提高了转基因烟草的抗旱性和耐盐性,可作为水仙抗逆分子育种的重要候选基因。
ISSN：1000-4025


1.[期刊] 
题  名：环状RNA-IARS在胰腺癌中的表达及临床意义
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第13期;P1229-1235;
摘  要：目的检测环状RNA-IARS（hsacirc0087493,circRNA-IARS）在胰腺癌组织中的表达水平并探讨其表达与临床病理特征及预后的关系。方法利用环状RNA（circular RNA,circRNA）芯片比较胰腺癌Hs 766T与Hs 766T-L2细胞circRNA表达差异,并用实时定量PCR（qRT-PCR）验证,结合生物信息学分析选择circRNA-IARS;用qRT-PCR检测25对胰腺癌组织及配对癌旁组织中circRNA-IARS和linar-IARS（线性IARS）的表达水平;同时检测115例胰腺癌中circRNA-IARS表达水平,并分析其与胰腺癌临床病例特征和预后的关系。结果 circRNA芯片示Hs 66T-L2细胞中28条circRNA表达上调。circRNA-IARS在胰腺癌组织表达水平明显高于癌旁组织中（P<0.05）,linar-IARS表达无差异（P>0.05）;circRNA-IARS表达水平与淋巴结侵袭、血管侵袭、肝转移及肿瘤TNM分期有关（P<0.05）,linar-IARS表达与临床病理特征无关（P>0.05）;circRNA-IARS高表达组患者术后生存时间明显短于低表达组（P<0.05）。结论 circRNA-IARS在胰腺癌组织中高表达,与肿瘤淋巴结侵袭、血管侵犯、肝转移及TNM分期有关,并影响患者预后。
ISSN：1000-5404


2.[期刊] 
题  名：microRNA-145通过靶向抑制CREB调节内皮细胞增殖和血管新生
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第13期;P1213-1220;
摘  要：目的构建微小RNA 145（microRNA-145,miR-145）过表达及干扰腺病毒载体,并探究miR-145对内皮细胞增殖和血管新生的影响及机制。方法利用T4连接酶分别将miR-145过表达和干扰目的序列插入到pHBAd-EF1-MCS-GFP和pHBAd-U6-CMV-GFP载体,构建出重组miR-145过表达和干扰腺病毒质粒。将重组miR-145过表达和干扰腺病毒质粒分别与骨架质粒pHBAd-BHG共转染人胚肾HEK293细胞进行重组腺病毒的包装与扩增,TCID50法检测病毒感染滴度。miRNA qRT-PCR检测感染腺病毒的人脐静脉内皮细胞（human umbilical vein endothelial cells,HUVECs）中miR-145的表达水平,MTT及Western blot检测PCNA蛋白表达量以检测细胞增殖情况。小管形成实验检测血管生成能力的变化。采用miRanda、miRwalk等生物信息学方法预测miR-145的靶基因及与环磷腺苷反应元件结合蛋白（cAMP response element-binding protein,CREB）3’UTR的结合位点。Western blot检测CREB及其调控的VEGF的表达情况,双荧光素酶实验验证miR-145与目的基因CREB 3’UTR相互作用。结果基因测序提示miR-145过表达及干扰质粒序列与目标序列一致,qRT-PCR结果亦提示病毒构建成功。细胞增殖和小管形成实验结果显示,与转染空载体组相比,过表达miR-145使570 nm处光密度值明显降低（P<0.05）,亦显著抑制了HUVECs PCNA蛋白表达和小管样结构的形成（P<0.01）,而干扰miR-145表达则使光密度值增高（P<0.01）,亦促进HUVECs PCNA蛋白表达和小管样结构的形成（P<0.05）。同时,过表达miR-145可显著抑制CREB和VEGF蛋白表达（P<0.05）,而干扰miR-145表达则明显促进CREB和VEGF蛋白上调（P<0.05）。双荧光素酶实验亦证实了miR-145与CREB 3’UTR的直接结合作用。结论 miR-145调节内皮细胞增殖和血管新生,其机制与miR-145直接靶向抑制CREB/VEGF信号有关。
ISSN：1000-5404


3.[期刊] 
题  名：非小细胞肺癌组织中高表达的miR-1269对肺癌细胞A549生物学行为的影响
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第12期;P1282-1289;
摘  要：目的:探讨miR-1269在非小细胞肺癌(non-small-cell lung cancer, NSCLC)组织中的表达和对人NSCLC A549细胞生物学特性的影响及其作用机制。方法:选取2017年1月至2018年1月在河北医科大学第四医院胸外科进行首次手术切除的34例新鲜NSCLC癌组织及相应的癌旁组织,应用qRT-PCR检测NSCLC癌组织及相应的癌旁组织中miR-1269的表达水平。将miR-1269 mimics和mimics NC转染至A549细胞后,应用MTS实验、细胞划痕实验和Transwell实验检测A549细胞增殖、迁移和侵袭能力,流式细胞术检测其细胞周期的变化。生物信息学软件预测miR-1269的靶基因,并通过Western blotting和双荧光素酶报告基因实验验证miR-1269对靶基因的调控作用。采用Western blotting检测已转染的A549细胞的细胞周期依赖性激酶抑制剂p21、细胞周期蛋白D2以及上皮-间质转化(epithelial-mesenchymal transition,EMT)相关蛋白ZEB2和E-cadherin的表达情况。结果:NSCLC癌组织中miR-1269的表达水平显著高于对应的癌旁组织(2.81±2.27 vs 1.61±1.36,P<0.05)。miR-1269 mimics转染组A549细胞的增殖、迁移和侵袭能力显著高于空白对照组和mimics NC转染组(均P<0.01)。转染miR-1269-mimics的A549细胞S期细胞比例明显高于mimics NC转染组[(46.54±1.57)%vs(23.32±3.15)%,P<0.01]。miR-1269可与FOXO1基因3’端非翻译区的结合位点相结合,且过表达miR-1269后,A549细胞中FOXO1的表达水平及荧光素酶报告基因的活性均明显降低(均P<0.01)。miR-1269 mimics转染组A549细胞中p21、E-cadherin蛋白表达水平降低(均P<0.05),而CyclinD2、ZEB2蛋白表达水平升高(均P<0.05)。结论:miR-1269在NSCLC组织中表达上调,并且能够促进A549细胞的增殖、迁移、侵袭能力和影响细胞周期进程;其作用机制可能与靶向调控抑癌基因FOXO1的表达有关。
ISSN：1007-385X


4.[期刊] 
题  名：miR-146b免疫学研究进展
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第12期;P1912-1917;
摘  要：miR-146家族包括两个成员miR-146a和miR-146b,与miR-146a不同,miR-146b在免疫应答方面的生物学信息很少;本文讨论了miR-146b的产生、作用机制、信号通路以及在相应疾病中的作用,为miR-146b的进一步研究提供思考和借鉴。
ISSN：1000-484X


5.[期刊] 
题  名：棉铃虫生物钟基因HeDbt的克隆和表达模式分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第12期;P1393-1403;
摘  要：【目的】克隆并分析棉铃虫Helicoverpa armigera生物钟基因Double-time(Dbt),明确该基因的昼夜表达模式,探讨其表达水平的影响因子,为研究夜蛾科昆虫复眼中生物钟基因的作用机制奠定基础,为理解外周组织中生物钟基因功能提供参考。【方法】采用RT-PCR和RACE技术从2日龄棉铃虫雌成虫复眼中克隆生物钟基因Dbt,并利用在线网站和软件进行生物信息学分析。采用qPCR技术检测棉铃虫雌、雄成虫不同组织(头、脑、复眼、触角、胸、腹、足和翅)中Dbt的表达水平;检测光周期14L∶10D和持续黑暗(DD)下雌、雄成虫头和复眼中Dbt的昼夜表达模式;在暗期用棉铃虫敏感波段光(UV、蓝光和绿光)照射2日龄成虫6 h,检测复眼中Dbt表达水平的变化;在暗期进行雌、雄成虫交配,检测交配结束及3 h后复眼中Dbt表达水平的变化。【结果】成功克隆到棉铃虫生物钟基因Dbt的cDNA序列,命名为HeDbt(GenBank登录号:KM233159),开放阅读框长1 026 bp,编码314个氨基酸组成的多肽。HeDbt理论推测分子量为39.79 kD,等电点(pI)为9.55,不具有跨膜拓扑结构,包含典型的昆虫DBT蛋白保守区域,其与甜菜夜蛾Spodoptera exigua和柞蚕Antheraea pernyi DBT的同源性较高,氨基酸序列一致性分别为99%和97%。qPCR结果表明,HeDbt在成虫各组织中均有表达,在头、脑和复眼中表达水平较低,在胸和腹中表达水平较高;在14L∶10D和DD下,头和复眼中HeDbt未呈现明显的昼夜表达节律。暗期光照和交配后,复眼中HeDbt的表达均显著下调,但雌、雄成虫间HeDbt表达水平整体相似。【结论】成功克隆得到棉铃虫生物钟基因HeDbt,其在棉铃虫成虫头和复眼中表达水平较低,且不具有昼夜规律性,但复眼中Dbt的表达受到光照和交配的影响。本研究为进一步探索夜蛾外周组织生物钟基因功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


6.[期刊] 
题  名：基于代谢组学针灸研究领域的文献计量学分析
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第38卷;第12期;P1449-1453;
摘  要：目的 系统分析基于代谢组学针灸研究领域文献的基本信息、研究内容与研究方向。方法 基于文献计量学的方法,检索各数据库建库以来至2017年8月针灸领域应用代谢组学技术的文献,中文数据库:中国知网、维普中文期刊数据库、万方全文数据库、中国生物医学文献数据库;外文数据库:Cochrane library、MEDLINE。使用文献计量学方法对检索出的文献进行归纳与总结。结果 纳入文献67篇,其中英文文献11篇,中文文献56篇。文献包括综述类11篇(16.42%)、临床试验32篇(47.76%)、动物实验22篇(32.84%)与实验计划2篇(2.99%)。涉及疾病19种,以消化系统疾病为研究热点共25篇(包含功能性消化不良、肠易激综合征、溃疡性结肠炎等)。代谢组学检测技术主要是核磁共振技术35篇,检测样本主要为血浆28篇。结论 代谢组学在中医药领域的应用十分广泛,但使用代谢组学技术分析针灸问题的研究相对较少,且起步较晚。先进的代谢组学技术与传统中医针灸疗法相结合,才能够更加科学的解释针灸的作用机制,促进针灸的科学发展。
ISSN：1003-5370


7.[期刊] 
题  名：中央戈壁石下生物土壤结皮中细菌群落结构和多样性
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第12期;P2603-2613;
摘  要：【背景】戈壁石下生物土壤结皮(Biological soil crusts,BSCs)中的微生物在干旱、半干旱地区生态系统物质循环中起重要作用,其细菌群落结构和多样性因气候和地理环境的不同而存在较大差异。中央戈壁面积大,其石下BSCs中细菌群落结构和多样性却知之甚少。【目的】比较中央戈壁石下BSCs和周围裸土中细菌群落结构和多样性的异同,揭示环境因子对它们的影响以及细菌之间的相互作用关系。【方法】利用Illumina MiSeq对16S rRNA基因进行高通量测序,使用生物信息学分析方法分析细菌群落结构和多样性及其影响因素;基于CoNet软件绘制物种共现性网络图,利用Cytoscape 3.5.1软件将网络图可视化。【结果】石下BSCs的速效磷(Available phosphorus,AP)、速效氮(Available nitrogen,AN)和叶绿素a (Chlorophyll a,Chl a)的含量均明显高于周围裸土(最高高出471%),而pH则略低于周围裸土;石下BSCs中细菌的最优势菌门为Cyanobacteria(45.85%-53.77%),优势属(9.25%-18.42%)有Trichocoleus、Chroococcidiopsis和属于Cyanobacteria纲的1个未知属;临近裸土中细菌的最优势菌门为Actinobacteria (38.82%-44.69%),优势属(>5%)有Arthrobacter、Rubrobacter和其它3个属于放线菌门或酸杆菌门的未知属;在土壤理化因子中,AP对石下细菌群落组成的影响最大;除Actinophytocola属和Cyanobacteria纲中的未知属外,其他微生物之间均存在较强的互作关系,其中以共存的互作关系为主(约占60%),点度中心性、接近中心性和中介中心性均较高的节点都属于Cyanobacteria门和α-Proteobacteria纲。【结论】中央戈壁石下BSCs中的细菌群落结构和多样性明显不同于临近裸土,Cyanobacteria门和α-Proteobacteria纲的细菌是该地区石下早期BSCs形成和发育最初及最重要的驱动力。
ISSN：0253-2654


8.[期刊] 
题  名：穿心莲转录组SSR位点信息分析
出  处：中国中药杂志;2018;第12期;P2503-2508;
摘  要：为了探讨穿心莲转录组中SSR位点信息及其所在基因的生物学功能,并为开发穿心莲分子标记奠定基础,该研究以穿心莲转录组测序获得的43 683条Unigene为对象,采用Micro SAtellite(MISA)软件分析其中的SSR位点信息,并利用Primer3.0软件对符合鉴定要求的SSR基元设计引物和进行初步验证,同时用Blast软件对含SSR的Unigene进行功能分析。结果显示,在穿心莲转录组中共搜索到14 135个SSR位点,分布于9 973条Unigene中,SSR位点出现频率为32.36%。二核苷酸和三核苷酸是SSR序列中最主要的重复类型,共占SSR总数的75.54%。SSR所包含的重复基元中,AT/AT和CCG/CGG分别是二核苷酸和三核苷酸的优势重复基元类型。通过设计、筛选,共获得4 740对具有潜在多态性的SSR引物组合,随机挑选的20对引物中有10对可以扩增出与预期大小吻合的条带。通过基因功能注释发现,含SSR的Unigene主要与穿心莲的基础代谢功能相关。以上结果表明,穿心莲转录组中SSR位点出现频率高、类型丰富、多态性潜能较高,同时SSR序列的功能分析也为穿心莲功能基因的定位研究和分子标记辅助育种提供了有利参考。
ISSN：1001-5302


9.[期刊] 
题  名：镉胁迫下嗜温鞘氨醇杆菌降解丁草胺的蛋白质组学研究
出  处：农业环境科学学报;2018;第37卷;第12期;P2738-2745;
摘  要：为了从蛋白表达水平阐释丁草胺降解菌应答镉胁迫及胁迫情况下降解丁草胺的分子机制,对丁草胺高效降解菌嗜温鞘氨醇杆菌(Sphingobacterium thalpophilum)在重金属镉胁迫下蛋白质组变化进行研究,设置10 mg·L-1镉胁迫处理和不加镉的对照,7 d后分别取样提取菌株总蛋白,利用双向(2-D)电泳和质谱鉴定技术分析两者之间的差异表达蛋白,并进行差异蛋白功能分析。2-D电泳结果分析共获得93个差异蛋白点,其中上调蛋白49个,下调蛋白44个。选取重复性好且差异最为明显的23个蛋白质点酶解脱盐后进行MALDI-TOF-MS分析,成功鉴定出15个差异蛋白,其中8个为上调蛋白,7个为下调蛋白;差异蛋白分别按GO和COG进行了蛋白功能的生物信息学分类。研究表明:差异显著蛋白主要为参与丁草胺代谢的蛋白、响应镉胁迫敏感蛋白及在镉胁迫下参与丁草胺代谢的蛋白;获得2个镉高度敏感蛋白(蛋白编号分别为A0A0M7HIV1和A0A0D6IIE6)以及1个抗镉胁迫同时参与丁草胺代谢的蛋白(蛋白编号为D4FMF4),推测它们在镉胁迫下丁草胺的降解中起重要作用。
ISSN：1672-2043


10.[期刊] 
题  名：基于文献计量学和Citespace的荔枝蒂蛀虫研究态势分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第12期;P1516-1529;
摘  要：【目的】客观呈现国内外荔枝蒂蛀虫的研究现状,分析总结其研究的重点与薄弱所在,为荔枝蒂蛀虫科研工作者与决策者提供数据参考。【方法】基于《中国知网》和Web of Scienc(eWOS)平台,通过文献计量学的方法分析荔枝蒂蛀虫文献数量、年代分布、国家、著者信息、出版刊物及研究内容等信息,并采用CiteSpace V可视化软件进行作者聚簇、关键词共现和研究热点分析。【结果】《中国知网》数据库中检索出科技文献115篇,研究机构58个,发文作者78位,来源期刊55种;WOS(SCI-expanded和CABI)数据库共检索出中国、马来西亚、印度、越南、菲律宾和德国6个国家12个研究机构的26名作者在24种刊物上发表的39篇文献。研究内容涵盖荔枝蒂蛀虫生物学、预测预报、防治技术、生理生化等方面;研究热点有荔枝蒂蛀虫的种群生命表、预测预报、防治技术、寄主植物和产卵选择性、性信息素、组织超微结构以及天敌防治。【结论】中国在荔枝蒂蛀虫研究领域占据了绝对优势,研究机构聚集在华南荔枝、龙眼主产区,研究者众多,研究内容广泛但不够深入;高产活跃作者群基本形成了高校以梁广文和江世宏为主导、科研院所由陈炳旭领衔的两大研究群体。但欠缺长期稳定深入研究的科研团队,高产活跃作者群不够聚集,核心作者数量及所发论文质量不是很高;高产机构少;国内和国际上研究成果极不均衡。
ISSN：1009-9980


11.[期刊] 
题  名：1株药用纤孔菌的鉴定及其生物活性
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2018;第12期;P130-139;
摘  要：【目的】对1株寄生于枣树的野生粗毛纤孔菌进行鉴定和系统发育分析,探讨其深层发酵液的抗氧化与抗菌活性,为进一步开发利用粗毛纤孔菌提供科学依据。【方法】通过形态学特征试验和ITS rDNA序列分析,对野生粗毛纤孔菌进行鉴定;基于ITS1-5.8S-ITS2序列的长度、碱基构成和变异程度,对粗毛纤孔菌遗传多样性进行分析;测定野生粗毛纤孔菌深层发酵液提取物对羟基和DPPH自由基的清除率,以及其对肺炎克雷伯菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌和金黄色葡萄球菌的抑菌圈直径,以此分析其抗氧化、抗菌活性;通过检测经一定温度和紫外照射处理的菌株发酵液提取物的抗氧化、抗菌活性,分析其抗氧化、抗菌活性的稳定性。【结果】根据菌株形态学特征试验和ITS rDNA序列分析,将野生菌株鉴定为粗毛纤孔菌(Inonotus hispidus)。不同地域的粗毛纤孔菌ITS1-5.8S-ITS2序列长度在614～718bp,GC含量在44.4%～51.8%,序列总变异率达52.70%,表明其在自然界中具有丰富的遗传多样性。粗毛纤孔菌深层发酵液提取物具有一定的抗氧化和抗菌活性,且活性与发酵液提取物质量浓度呈正相关,当质量浓度为2mg/mL时,其对羟基自由基的清除率达到65.96%,对DPPH自由基清除率达91.91%;当质量浓度为10mg/mL时,其对铜绿假单胞杆菌和金黄色葡萄球菌表现出一定的抑制作用,但对肺炎克雷伯菌和大肠杆菌未表现出抑制作用;其抗氧化与抗菌活性具有较好的稳定性。【结论】获得了粗毛纤孔菌遗传多样性的基础信息,其深层发酵液具有一定的抗氧化与抗菌活性。
ISSN：1671-9387


12.[期刊] 
题  名：多源异构光谱信息融合的食用牛肝菌鉴别方法
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第12期;P3897-3904;
摘  要：牛肝菌营养丰富,味道鲜美,备受各国消费者青睐。因种间差异和环境因素的多层次影响,不同种类及产地牛肝菌品质参差不齐。目前,利益驱动导致商家在牛肝菌销售过程中以次充好、以假乱真的行为扰乱了食用菌市场,不仅给消费者带来健康风险,也制约了牛肝菌的国际化贸易。采用多源异构信息融合策略对牛肝菌种类与产地进行鉴别,以期为追溯食用菌来源以及正确评价其品质提供一种快速有效的解决方法。试验样品灰褐牛肝菌(Boletus griseus)、栗色牛肝菌(B. umbriniporus)、美味牛肝菌(B. edulis)、皱盖疣柄牛肝菌(Leccinum rugosicepes)和绒柄牛肝菌(B. tomentipes)五种牛肝菌科(Boletaceae)真菌子实体采于云南省保山市、昆明市、玉溪市与红河州。采用傅里叶变换红外光谱仪(FTIR)和紫外可见分光光度计(UV-Vis)采集样品信息。Kennard-Stone算法将样品原始数据分为校正集和验证集。校正集基于FTIR、UV-Vis、低级、中级与高级数据融合建立偏最小二乘判别分析(PLS-DA)模型,其中决定系数(R2cal)、预测能力Q2、校正均方根误差(RMSEE)和交叉验证均方差(RMSECV)用来评价模型鲁棒性。研究结果显示:(1)不同种类及产地牛肝菌FTIR和UV-Vis吸收峰的峰位置、峰形和峰数相似,而吸收强度存有差异,表明牛肝菌所含化学成分相似,但含量有一定差别;(2)PLS-DA模型二维散点图可以看出,中级融合比低级融合能更好的鉴别样品种类及产地;(3)各模型中,中级融合模型具有更大的Q2和最小RMSECV,模型鲁棒性最强;(4)验证集样本用来验证模型泛化能力,FTIR、UV-Vis、低级融合、中级融合及高级融合模型样品种类鉴别正确率分别为92. 86%,35. 71%,97. 62%,100%和95. 23%;产地鉴别正确率分别为71. 43%,61. 90%,61. 90%,97. 62%和76. 19%。表明多源异构信息融合在一定程度上优于独立模型,其中,中级数据融合种类鉴别正确率100%,产地鉴别正确率97. 62%,模型具有更优的鉴别效果和泛化能力。FTIR和UV-Vis结合中级数据融合策略能实现牛肝菌种类快速精确鉴别,产地快速有效鉴别,可作为食用菌来源追溯以及品质评价的一种新方法。
ISSN：1000-0593


13.[期刊] 
题  名：高血压病肝阳上亢证大鼠肝脏的脂质组学分析
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第12期;P5361-5365;
摘  要：目的:从脂质组学层面揭示高血压病肝阳上亢证的发病机制。方法:高血压大鼠灌服附子汤复制高血压病肝阳上亢证模型,采用超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱联用技术采集正常组与高血压病肝阳上亢证组大鼠肝脏脂质的代谢物信息,寻找与肝阳上亢证密切相关的差异性脂质生物标志物。结果:共鉴定出9种潜在脂质生物标志物,其中甘油二酯、甘油三酯、磷脂酰胆碱、溶血磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、鞘磷脂、神经酰胺、胆固醇酯上调,磷脂酰丝氨酸下调,主要涉及体内甘油脂类、甘油磷脂类、鞘脂类代谢通路。结论:高血压病肝阳上亢证的发生与脂质代谢紊乱有关,甘油脂类、甘油磷脂类、鞘脂类等脂质代谢物可能是中医证候中肝阳上亢证的物质基础。
ISSN：1673-1727


14.[期刊] 
题  名：云南香格里拉葡萄酒产区酿酒相关酵母菌的生物多样性
出  处：微生物学通报;2018;第45卷;第12期;P2708-2721;
摘  要：【背景】云南香格里拉高原葡萄酒产区位于云南三江并流世界自然遗产保护区内,微生物资源丰富,其中与葡萄酒酿造相关的野生酵母种类也非常多样。【目的】研究香格里拉葡萄酒产区酿酒相关酵母菌的种类多样性和酿酒酵母的遗传多样性。【方法】从香格里拉金沙江和澜沧江两岸选取5个葡萄园进行成熟葡萄样品的采集,分别对葡萄果皮和自然发酵过程中的酵母菌进行分离,运用WL营养琼脂鉴定培养基(Wallerstein laboratory nutrient agar)和26S rDNA D1/D2区序列分析法对酵母的种类进行鉴定,用SSR分子标记的方法研究酿酒酵母的遗传多样性。【结果】从香格里拉葡萄酒产区成熟浆果上共分离到230株野生酵母,鉴定为13属18种,其中有10种酵母为香格里拉地区首次发现。用SSR分子标记的方法对香格里拉分离到的47株酿酒酵母进行遗传多样性分析,47株酿酒酵母被分为24种基因型,11个微卫星位点共检测到70个等位基因,平均多态信息含量(PIC)为0.640,平均观测杂合度(Ho)为0.166,平均期望杂合度(He)为0.693。【结论】香格里拉葡萄酒产区酵母菌资源丰富,表现出较高的物种多样性和中等程度的酿酒酵母遗传多样性。研究该产区酵母菌的多样性,为香格里拉酵母资源多样性的保护和利用奠定基础。
ISSN：0253-2654


15.[期刊] 
题  名：基于生命/影像组学和人工智能的精确放射治疗：思考与展望
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第12期;P604-608;
摘  要：基于影像和生命组学、区块链、数字分身、从智能云到智能边缘计算、大数据及人工智能的新理论、新技术,正在给肿瘤放疗带来颠覆性变革,治疗精准度和疗效将获得突破性进展,智能组学放疗有望解决多年来放疗面临的困局。在放疗决策上,通过组学技术可以获得肿瘤和个体的全部遗传信息及生物学特征;在放疗靶区的确定上,通过影像组学技术可以获得病变部位的全部遗传学及微环境信息;在放疗反应评价和随访方面,通过实时动态观察整个放疗过程中各种组学信息的变化及时优化放疗计划和监控肿瘤。其优势体现在精准决策,避免了"盲人摸象"和以偏概全的失误;全息靶区避免了人工勾画靶区带来的不确定性,全程、动态的组学评价可使肿瘤复发早发现早处理。
ISSN：1000-8179


16.[期刊] 
题  名：扇贝“渤海红”与墨西哥湾扇贝转录组SSR信息分析及unigene功能注释
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5242-5250;
摘  要：墨西哥湾扇贝是中国南方海域养殖的重要经济贝类,由于连续累代养殖,种质退化严重,扇贝“渤海红”为山东省近几年培育的国家级新品种,性状优势明显。课题组从北方引进扇贝“渤海红”拟与南方墨西哥湾扇贝进行育成杂交,创新墨西哥湾扇贝种质资源。本研究利用MISA软件对两种扇贝转录组测序获得的unigene序列进行检索,开发SSR标记,同时对SSR位点的生物学信息进行分析,对含SSR的unigene进行功能和KEGG代谢通路注释,并利用primer5软件设计SSR引物。结果显示:扇贝“渤海红”转录组中平均8.27 kb出现1个SSR,出现频率为0.11,检索到的11 512个SSR分布于9 681条unigene上,涉及到137种重复基元,二核苷酸SSR数最多(5 469),占比为46.66%,其次是单核苷酸(4 039),占比为34.46%。墨西哥湾扇贝转录组中,共发现12 241个SSR位点,分布于10 362条unigene序列上,平均8.78 kb出现1个SSR,出现频率为0.10,共包含140种重复基元,SSR重复类型以二核苷酸为主,占SSR总数的45.61%。两种扇贝转录组SSR的重复次数主要集中在5～10次。A/T、AT和ATC/ATG分别是单核苷酸、二核苷酸和三核苷酸的优势重复基元。两种扇贝转录组中共筛选出33个含SSR的生长相关unigene,且被注释到KEGG代谢通路的含特异SSR的unigene全部富集在新陈代谢和遗传信息处理两大一级通路中。两种扇贝SSR标记的开发,为杂交双亲遗传差异分析、杂交子代鉴定和杂种优势预测等奠定了分子辅助育种基础。
ISSN：1674-568X


17.[期刊] 
题  名：2016年南京市乙型流感流行病学及病毒NA基因序列分析
出  处：中国预防医学杂志;2018;第19卷;第12期;P886-890;
摘  要：目的 分析2016年南京市乙型流感流行病学特征及病毒NA基因分子进化特征。方法 从中国疾病预防控制中心国家流感监测信息系统导出2016年南京市流感监测数据,应用生物信息学软件进行分析。结果2016年南京市流感监测网络实验室共检测流感样病例咽拭子样本5 626份,检测阳性病例771例,占13.70%。乙型流感282例,占流感病毒分离总数的36.58%。乙型流感病毒感染中,主要以Victoria谱系为主(93.62%);发病年龄以≤15岁人群居多,占58.87%(166/282);发病时间主要集中在3～4月,占71.63%(202/282);9株南京株NA全部分布进化树的Group2分支的两个小分支A/B,同B/Brisbane/60/08NA相比,共发生45I→T、73L→I、120I→V等10处氨基酸位点的替换,重要的酶活性位点及耐药位点均未发生变化。结论 乙型流感为南京市2016年流感流行主要的优势毒株之一,春季为高发季节,NA氨基酸位点无特异性位点突变。
ISSN：1009-6639


18.[期刊] 
题  名：人蛔虫一雌多雄交配方式的遗传学证据
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5269-5274;
摘  要：为探讨人蛔虫是否存在一雌多雄制的交配方式,本试验使用5个微卫星位点对5个人蛔虫家系进行研究,毛细管电泳测定母本人蛔虫及其子代的基因型。采用等位基因计数法和GERUD 2.0软件进行父系分析,并对这些微卫星位点的遗传多样性进行分析。在这5个微卫星位点共检测到43个等位基因,多态信息含量在0.506到0.816之间,表明这5个微卫星位点均表现出较高的多态性。父系分析表明每个家系至少存在两个父亲,其中有一个家系存在3个父亲,两个家系存在至少2个父亲,两个家系存在至少4个父亲,且每个家系中父亲的贡献率不同。本研究首次获得人蛔虫存在一雌多雄制的交配模式的证据,这对人蛔虫的流行病学、抗药性及遗传变异研究有重要的理论依据,且有助于公共卫生控制策略的制定。
ISSN：1674-568X


19.[期刊] 
题  名：油菜EIN3/EIL基因家族的鉴定及结构分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5370-5380;
摘  要：Ethylene-insensitive3(EIN3)和EIN3-like(EIL)蛋白是乙烯信号转导途径中重要的核转录因子。EIN3/EIL基因家族在高等植物中分布广泛,在植物的生长、发育等多个过程中有重要的作用。为了揭示油菜EIN3/EIL基因家族的生物学信息,利用生物信息学的方法鉴定了油菜EIN3/EIL基因家族的成员,并从理化性质、亚细胞定位、跨膜结构、二级结构等几个方面对油菜EIN3/EIL基因家族成员进行了预测和分析。这些研究结果有助于进一步研究油菜EIN3/EIL基因家族成员的功能,同时在生产实践中也具有一定的应用价值。
ISSN：1674-568X


20.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂工蜂中肠的环状RNA及其调控网络分析
出  处：昆虫学报;2018;第61卷;第12期;P1363-1375;
摘  要：【目的】环状RNA(circRNA)在可变剪接、转录调控和来源基因的表达调控等方面具有重要功能。本研究旨在分析意大利蜜蜂Apis mellifera ligustica工蜂中肠circRNA的数量、种类、结构特征和作用,并通过构建和分析circRNA的调控网络探索circRNA的调控功能。【方法】在实验室条件下人工饲养意大利蜜蜂工蜂,利用circRNA-seq技术对意大利蜜蜂7和10日龄成年工蜂中肠样品进行深度测序。利用find＿circ软件从质控后的数据中预测circRNA。通过BLAST比对GO和KEGG数据库,对circRNA的来源基因进行功能和代谢通路注释。利用TargetFinder软件预测circRNA靶向结合的miRNA及miRNA靶向结合的mRNA,通过Cytoscape v.3.2.1软件对circRNA-miRNA和circRNA-miRNA-mRNA调控网络进行构建及可视化。通过设计背靠背引物和线性扩增引物RT-PCR对预测出的circRNA进行验证。【结果】意大利蜜蜂工蜂中肠样品的测序平均得到136 463 071条clean reads,去除rRNA后各样品的anchor reads均在136 779 122条及以上。共预测出10 833个circRNA,长度主要介于15～1 000 nt;上述circRNA的类型丰富,其中已注释的外显子circRNA数量最多,分布在西方蜜蜂1号染色体的circRNA数量最多,其次为8号染色体。CircRNA的来源基因可注释到包括结合、细胞进程和细胞在内的45个GO条目,以及包括内吞作用、内质网蛋白加工及核糖体在内的121条KEGG代谢通路,表明circRNA在意大利蜜蜂工蜂中肠的生长、发育、新陈代谢和细胞生命活动等生物学过程中发挥重要作用。进一步构建circRNA-miRNA和circRNA-miRNA-mRNA调控网络,分析结果显示部分circRNA可能作为竞争性内源RNA吸附结合microRNA,从而调控基因的表达水平。最后,对随机选择的3个circRNA的RT-PCR结果验证了其真实存在。【结论】本研究对意大利蜜蜂工蜂中肠中的circRNA进行预测、分析及鉴定。研究结果提供了中肠circRNA的数量、种类、结构特征、作用和调控网络的信息,揭示了circRNA可能通过作用于来源基因和作为竞争性内源RNA在意大利蜜蜂工蜂中肠的生长发育和免疫防御中发挥作用,为深入研究circRNA在意大利蜜蜂中肠发育及胁迫响应过程中的功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


21.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌AvrA蛋白的原核表达及纯化
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第12期;P1305-1309;
摘  要：目的克隆,表达和纯化沙门菌AvrA蛋白,为AvrA蛋白的结构和功能研究奠定基础。方法采用生物信息学方法对AvrA蛋白的性质进行预测。使用PCR的方法从沙门菌基因组上获得AvrA36-277基因,并克隆到原核表达载体pGl01上;使用大肠埃希菌BL21(DE3)菌株进行目的蛋白的表达,表达产物分别经镍离子亲和柱、阴离子交换柱以及凝胶层析柱层析纯化。结果成功获得重组质粒AvrA36-277/pGl01,转化BL21后经IPTG诱导获得分子质量单位约为27ku的重组AvrA36-277蛋白。该蛋白以可溶形式表达,层析纯化后蛋白浓度达5mg/ml,蛋白纯度95%。结论使用大肠原核表达系统可稳定表达沙门菌的AvrA36-277蛋白,该蛋白可溶性良好,获得蛋白纯度较高,可用于蛋白底物的筛选、晶体生长及三维结构解析。
ISSN：1673-5234


22.[期刊] 
题  名：农杆菌vbp1基因表达调控分子机理的研究
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第12期;P3887-3893;
摘  要：为了提高农杆菌介导的T-DNA转化效率,本研究在实验中采用了生物信息学的方法,来研究农杆菌的vbp1基因表达调控的机理。利用TESS网站和Prokaryote Promoter Prediction网站,检索到tgntataat、fnrbsub、sigma A＿breve、crp和sigma38这些调控因子可以调节vbp1基因,因此vbp1基因启动子的大小可以确定下来。然后通过插入绿色荧光基因(gfp)作为标记基因构建三个重组质粒PSET1、PSET2和PSET3来分析这些转录因子的调控序列,将调控序列进行突变,判断vbp1启动子是否能够启动荧光基因的表达。结果是sigmaA＿breve的结合位点去除后会削弱荧光基因的表达,而tgntataat、fnrbsub、crp和sigma38这几个调控因子结合位点突变之后,一种可以增强荧光基因的表达,另一种不能表达荧光基因。因此,我们可以通过调节vbp1基因启动子的调控提高农杆菌的转运效率。
ISSN：1672-416X


23.[期刊] 
题  名：苹果全基因组PAL基因家族成员的鉴定及表达分析
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第12期;P2031-2043;
摘  要：根据金冠苹果参考基因组,利用BLAST在线网站鉴定得到苹果基因组中共8个PAL基因,所有MdPAL蛋白都含有MIO保守结构域(Ala-Gly-Ser)。分组鉴定和进化树分析结果显示,MdPAL蛋白可以被分为3组,分子量在47. 713～81. 748 ku,等电点在5. 44～6. 39,进化关系较近的成员拥有相似的基因结构和蛋白保守基序分布。利用GEO数据库和实时荧光定量PCR的方法检测苹果长富2号品种中PAL基因在不同组织器官及5个不同果实发育阶段的表达情况。不同组织器官表达结果表明,MdPAL2、MdPAL3/4/6/7、MdPAL8在叶中表达最高,而MdPAL1和MdPAL5在花中表达最高,表达模式存在多样性。不同果实发育阶段表达结果发现,MdPAL表达规律不同,所有MdPAL在幼果发育期或果实成熟期显著升高(除MdPAL1外),暗示其在果实发育和成熟过程具有重要作用。
ISSN：1004-1524


24.[期刊] 
题  名：叶绿素荧光技术在植物表型分析的研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第12期;P3773-3779;
摘  要：作物优良品种选育是实现作物优质高产的关键。现代育种方法需要获取植株的大量表型信息,最终选育出性状稳定的优良品种。近年来,高通量植物表型分析技术因其快速、无损、高效等优势,为筛选优良作物品种提供了技术保障,已成为农学、工程、计算机科学等多学科交叉研究的热点。其中,叶绿素荧光技术作为植物光合作用的探针,是研究植物逆境胁迫表型的有力工具之一,能够实现植物生物与非生物胁迫的高效分析,加快作物优良性状的筛选。该文旨在阐述叶绿素荧光技术的研究进展和发展趋势,主要介绍了叶绿素荧光技术的基本原理和成像系统、叶绿素荧光参数的分析和处理方法,总结了在植物表型分析研究中的应用情况,探讨了该技术目前存在的问题和改进的方法,进一步展望了叶绿素荧光技术在植物表型分析中的应用前景。
ISSN：1000-0593


25.[期刊] 
题  名：相同摄氧量下向心运动和离心运动对脂代谢肌肉因子激活作用的对比研究
出  处：中国运动医学杂志;2018;第37卷;第12期;P1024-1031;
摘  要：目的:在相同摄氧量下,对比一次向心和离心运动对骨骼肌分泌脂代谢肌肉因子的激活作用。方法:首先确定SD大鼠在-5°下坡跑离心运动时,摄氧量与相同速度平坡跑无显著差异。然后将66只SD大鼠分为向心运动组(E组)、离心运动组(L组)与对照组(C组)。E组进行一次中等强度0°平坡跑运动,L组进行一次-5°下坡跑运动,并分别在运动后0、6、12、24、48小时处死取材。电镜观察各组肌细胞微结构变化,测试腓肠肌过氧化物酶体增殖物激活受体γ辅激活因子1α(PGC-1α)和纤维连结蛋白Ⅲ型域包含蛋白5(FNDC5)表达以及血清鸢尾素(Irisin)和肌联素(CTRP15)浓度。结果:对PGC-1α和FNDC5蛋白表达进行双因素方差分析显示,时间与运动方案两因素间无显著交互效应(P>0.05),离心与向心训练间存在显著的主效应(P<0.01),且L组PGC-1α、FNDC5蛋白表达量更高;对于血清Irisin和CTRP15浓度,时间和运动方案间存在非常显著交互效应(P<0.01),简单效应分析显示,E组和L组的Irisin和CTRP15在多个时间点相对于C组出现了显著升高(P<0.01),且L组在12、48小时显著高于E组(P<0.01)。结论:相同摄氧量下,离心运动对Irisin上游信号PGC-1α、FNDC5的激活作用比向心运动更显著,且可在训练后更长的时间内促进Irisin与CTRP15高分泌。
ISSN：1000-6710


26.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫锌指蛋白基因的克隆、序列分析及在不同发育阶段的表达分析
出  处：西北农业学报;2018;第27卷;第12期;P1707-1715;
摘  要：旨在分析并预测细粒棘球绦虫锌指蛋白(Echinococcus granulosus zinc finger peotein,Eg-ZFP)结构、功能及其在细粒棘球绦虫发育过程中的表达模式,预测其在细粒棘球绦虫防治中潜在的作用。通过对前期细粒棘球绦虫原头蚴(protoscolex,PSC)转录组高通量测序结果中Unigene进行筛选,克隆Eg-ZFP基因并进行序列分析,实时荧光定量PCR(Realtime fluorescence quantitative PCR,qPCR)分析Eg-ZFP在原头蚴及成虫中的表达特征,利用全量组织原位杂交(Whole mount in situ hybridization,WISH)检测该蛋白mRNA在原头蚴和成虫组织中的分布情况。结果显示,细粒棘球绦虫Eg-ZFP基因的CDS序列长852bp,具有完整的开放阅读框(852bp),编码283个氨基酸,预测表明Eg-ZFP分子质量大小及等电点为31.6ku和8.89;qPCR检测发现,Eg-ZFP在原头蚴及成虫阶段均有表达,且在成虫阶段表达量高;全量组织原位杂交检测结果表明,Eg-ZFP mRNA在原头蚴及成虫中分布广泛,且在成虫的生殖系统中丰度较高,提示Eg-ZFP与虫体生殖发育有关。结果表明Eg-ZFP在细粒棘球绦虫发育过程中具有重要作用,为进一步研究Eg-ZFP在E.granulosus防治中的作用奠定基础。
ISSN：1004-1389


27.[期刊] 
题  名：烟草JAZ1基因的克隆和功能分析
出  处：烟草科技;2018;第51卷;第12期;P15-22;
摘  要：JAZ(Jasmonate ZIM-domain)蛋白作为E3泛素连接蛋白降解复合体SCFCOI1受体的靶蛋白,是茉莉酸信号转导途径的关键组分。为了明确JAZ基因在烟草中的功能和调控方式,通过同源克隆技术从烟草中克隆到1个JAZ1基因,并结合生物信息学和基因表达模式分析进一步预测其生物学功能。结果表明:NtJAZ1基因cDNA序列长720 bp,具有完整的开放阅读框,编码239个氨基酸。NtJAZ1蛋白含有TIFY和CCT-2(Jas结构域)两个保守结构域,其二级结构由α-螺旋、延伸链和无规则卷曲组成,其三级结构具有TIFY超家族蛋白的结构特征。进化分析表明,NtJAZ1和番茄SlJAZ1同属1个分支,亲缘关系较近。在被黑胫病侵染发病的烟草根部,NtJAZ1的表达量最高,其次是茎和叶,推测NtJAZ1的高表达抑制了JA响应基因的表达,从而引发烟草黑胫病。
ISSN：1002-0861


28.[期刊] 
题  名：青海省羊种布鲁菌地理分布特点
出  处：中华地方病学杂志;2018;第37卷;第12期;P969-971;
摘  要：目的对青海省已分离的布鲁菌菌株进行分种分型和遗传分析,了解青海省现有布鲁菌的地理分布特点、遗传类别及区域分布特征。方法采用多位点可变数目串联重复序列(MLVA)检测技术,对青海省已分离的布鲁菌株进行分子生物学分型。分型结果通过地理信息系统(GIS)进行地理分布特征描述。结果青海省的65株布鲁菌有羊种、牛种和猪种3个生物种,其中羊种布鲁菌有60株,是青海的优势种。MLVA的基因型有42、43、47、28、36、112和6型。地理分布特征显示42型分属A和B进化支,分布较广,43型的C进化支和47型的E进化支主要在青藏高原腹地出现。在Brucella2012MLVA数据库中搜索时,本研究中得到的基因型没有任何一种与数据库中的完全一致。结论青藏高原地区布鲁菌的MLVA基因型多样,地理分布较广;与其他地区的完全不一样,且不同的地方有不同的遗传变异。
ISSN：2095-4255


29.[期刊] 
题  名：基于林分潜在生长量的立地质量评价方法与应用
出  处：林业科学;2018;第54卷;第12期;P116-126;
摘  要：【目的】提出一种基于林分潜在生长量的立地质量评价方法,为精准提升森林质量提供可靠依据。【方法】首次严格定义潜在立地生产力概念,推导出潜在生产力和现实生产力的模型和计算方法,提出立地元素-林分元素-林分生长类型-现实生产力和潜在生产力模型-落实到地块的立地质量制图技术流程,并以吉林省针阔混交林为例,利用4期一类清查固定样地数据,基于林分潜在生长量的立地质量评价方法开展案例研究。【结果】影响吉林省林地立地质量的主要立地因子包括地貌、海拔、坡位、坡度、土壤类型和腐殖质层厚度;采用立地类型约束的树高生长分级法,将6个因子组合的立地类型分为5个等级,针阔混交林不同立地等级的林分平均高、断面积和蓄积量生长模型具有较好的生物学意义和统计可靠性,决定系数(R2)分别为0. 991 8、0. 986 6和0. 984 2; 5个立地等级的潜在蓄积生产力在3. 6～5. 8 m3·hm-2a-1间,并给出了立地潜在生长量对应的合理林分密度。【结论】基于林分潜在生长量的立地质量评价方法适用于纯林和混交林,可以回答一定立地的最大生产力及现存林分通过密度调控可以提高多少生产力。
ISSN：1001-7488


30.[期刊] 
题  名：光皮桦MYB基因的克隆及表达和调控分析
出  处：林业科学;2018;第54卷;第12期;P70-81;
摘  要：【目的】MYB转录因子是植物中一类重要的转录因子,在调控次生壁纤维素和木质素等的合成中具有重要作用。为了挖掘参与光皮桦木材形成的MYB基因,本研究通过克隆MYB基因,分析其序列特征、表达模式和下游调控基因,以期为后续功能深入解析和分子辅助育种提供理论依据和基因资源。【方法】利用RACE技术分离到4个光皮桦Bl MYB基因的c DNA片段。利用生物信息学工具对这些基因的序列特征进行分析,利用实时荧光定量PCR分析Bl MYB及预测的下游基因在不同器官(雌花序、雄花序、嫩芽、嫩叶、成熟叶、茎)、组织(内外层木质部、韧皮部、形成层)中,以及应拉木诱导早期阶段的表达差异。以2个木质部特异表达的Bl MYB为指导基因,采用相互排名法和Cytoscape软件构建共表达网;使用Plant CARE在线查询共表达的下游基因启动子区元件。【结果】分离到4个Bl MYB的全长c DNA序列,分别命名为Bl MYB1、Bl MYB2、Bl MYB3和Bl MYB4,它们编码的蛋白分别由395、252、258、320个氨基酸残基组成,且在靠近N端都有R2R3结构域。4个Bl MYB氨基酸序列间一致性27%～37%,而与它们同源的拟南芥At MYB氨基酸序列间的一致性为39%～55%。4个Bl MYB基因都含有1～2个内含子。进化树构建分析发现4个Bl MYB分属于4个不同的分支,其中Bl MYB2、Bl MYB4分别与细胞次生壁形成相关的MYB聚在一起。Bl MYB1、Bl MYB3在成熟叶片中优势表达,且随叶片成熟表达水平呈递增趋势,可能与叶片的发育有关。Bl MYB2在木质化茎段的木质部强烈表达,而在叶片、韧皮部等组织中的表达相对较弱;在应拉木诱导形成的早期阶段,应拉木中Bl MYB2呈下调表达,尤其是拉弯处理48 h和7天时的相应数值均显著低于直立木。Bl MYB4在茎的木质部、成熟雄花序中优势表达,在根、嫩叶中的表达水平较低;同时,在应拉木诱导形成早期阶段,Bl MYB4在应拉木和对应木中分别呈现上调和下调表达。另外,基于共表达分析和特异性AC元件筛选,推测FRK、COMT、HCT、Ces A3、Ces A4、4CL、CCo AOMT 7个纤维素、木质素合成酶基因可能受Bl MYB2和Bl MYB4所调控。【结论】获得的4个光皮桦Bl MYB基因属于R2R3-MYB家族,具不同的基因结构。4个基因呈现不同的表达模式暗示它们可能参与调控不同代谢途径。结合光皮桦应拉木特征和共表达分析结果,可初步推测Bl MYB2和Bl MYB4可能参与光皮桦木材形成过程的调控。
ISSN：1001-7488


31.[期刊] 
题  名：m6A甲基化与肿瘤研究进展
出  处：遗传;2018;第40卷;第12期;P1055-1065;
摘  要：m~6A甲基化是20世纪70年代被发现的一种RNA分子上的甲基化修饰,存在于各种RNA中,但主要在mRNA中出现。与DNA甲基化相似,m~6A甲基化也可以在不改变碱基序列的情况下对基因的转录后表达水平具有调控作用。它主要是通过影响mRNA与读取蛋白的结合,从而调控mRNA的可变剪接、翻译效率和稳定性等,进而改变基因表达。研究早期,受限于m~6A甲基化位点的检测技术不够灵敏,转录组中的m~6A位点无法被完整而有效地鉴别。随着二代测序与生物信息学的发展,已有多种方法可以对m~6A甲基化位点进行检测和预测。目前的研究表明,m~6A甲基化与肿瘤的发生发展也密切相关。本文结合近期的研究进展,对m~6A甲基化的概念、检测和预测手段,特别是m~6A与肿瘤发生之间的关系进行了综述,旨在为肿瘤的分子病理诊断和分子靶向治疗寻找新方向。
ISSN：0253-9772


32.[期刊] 
题  名：转录组-代谢组分析方法及其在药物作用机理研究中的应用
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第12期;P68-76;
摘  要：随着高通量测序技术的发展,目前高通量整合分析技术是获取最终生物学信息必不可少的重要手段,是对传统药物作用机理研究方法的一次革命性变革。转录组学、代谢组学及二者联合应用是系统生物学的重要组成部分,近年来广泛应用在药物作用机理研究相关的各个领域,如新药开发、提高药效和评价药物毒性、指导药物联合治疗等方面,已成为研究药物作用机理中不可或缺的筛选阶段。同时对转录组学、代谢组学、四种转录组-代谢组联合分析方法进行了综述,对不同联合分析方法的优缺点及存在的问题进行简要分析,阐述了近几年两组学联合分析方法在药物作用机理研究中的应用,展望其下一步的发展前景与挑战,以期探讨转录组学和代谢组学及其二者联合应用在药物作用机制研究中的策略,为今后药物作用的分子机理研究提供借鉴与参考,进而基于现有研究基础发掘新的研究方法与途径。
ISSN：1002-5464


33.[期刊] 
题  名：在单细胞水平上基于拉曼光谱和原子力显微镜研究不同地区PM2.5的毒理效应
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第12期;P3758-3763;
摘  要：PM2.5作为一种重要的空气污染物,研究不同地区PM2.5对人体细胞的损伤异同具有重要意义。本实验以人肺癌细胞为研究对象,分别经过3个不同地区PM2.5日均量暴露2 h,采用拉曼光谱仪和原子力显微镜对活性单细胞的光谱、形貌和生物力学指标进行检测,通过酶联免疫反应检测细胞产生的发炎因子浓度。统计分析表明:PM2.5暴露后细胞拉曼峰1 002. 97,1 127. 29,1 172. 83和1 338. 1 cm-1强度变大;细胞伪足收缩或残缺,细胞核区变高;苏州地区PM2.5暴露后细胞黏滞功变小,弹性能变大;细胞产生发炎响应。发现经不同地区PM2.5暴露后,单细胞光学和力学信息发生了各异的改变,因此单细胞水平上研究不同地区PM2.5的毒理效应,为空气污染治理、肺部疾病防控提供数据支撑。
ISSN：1000-0593


34.[期刊] 
题  名：基于X射线光子计数探测技术的材料K-edge特性识别实验研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第38卷;第12期;P3929-3933;
摘  要：X射线光子计数探测器是多能谱CT成像技术的核心,其通过能量阈值可以选择记录不同能量的X射线光子,有助于分析不同材质的物理特性。利用搭建的基于光子计数探测器的多能谱CT系统,开展高纯度金属材料K-edge特性识别实验研究。通过设置探测器的不同能量阈值,在不同能量范围获取金属材料投影图像,利用投影图像灰度信息分析不同能量X射线的衰减特性,以识别金属材料K-edge特性。最终实验结果表明,基于光子计数探测器的X射线能谱CT系统,能够识别金属材料与特定能量X射线光子发生相互作用所表现出的K-edge特性。通过计算K-edge特征峰能量阈值与材料K-edge理论能量值之间的线性对应关系,对光子计数探测器的能量阈值进行了标定。
ISSN：1000-0593


35.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌外膜蛋白Omp18免疫优势表位的预测与鉴定①
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第12期;P1783-1787;
摘  要：目的:分析预测幽门螺杆菌(Hp)外膜蛋白Omp18的免疫优势表位,并进一步验证确定其免疫优势片段的免疫原性。方法:通过生物信息学软件DNAStar分析预测幽门螺杆菌外膜蛋白Omp18的潜在优势表位,并由北京赛百盛基因技术有限公司合成相应的优势片段;片段通过口服免疫的方式免疫接种雌性BALB/c小鼠,每周1次共免疫4次。末次免疫10 d后处死小鼠,取血清检测IgG、IgA水平,取肠道灌洗液检测sIgA水平;取小鼠脾细胞ELISA法检测细胞上清中IFN-γ、IL-2、IL-4、IL-6水平,并通过MTT比色法检测脾细胞增殖情况;末次免疫10 d后Hp标准株攻击小鼠2次,4周后处死小鼠,取胃组织进行快速尿素酶实验,并计算每组的感染率。结果:ELISA法检测各片段免疫小鼠血清IgG、IgA以及肠道sIgA水平均高于对照组,且差异有显著统计学意义(P<0. 05);各免疫组脾细胞上清INF-γ、IL-2水平均显著高于对照组(P<0. 05),而IL-4、IL-6水平较对照组则差异无显著统计学意义(P>0. 05);MTT比色法结果显示各片段刺激后小鼠淋巴细胞均有显著增殖(P<0. 05);快速尿素酶实验结果提示各片段免疫后均能显著减少小鼠胃组织中Hp的感染(P<0. 05)。结论:通过生物信息学软件分析预测的外膜蛋白Omp18优势片段均具有较好的免疫原性,且对Hp感染有一定的保护作用。
ISSN：1000-484X


36.[期刊] 
题  名：MADS-box转录因子编码基因Vvrin1在草菇不同发育时期的表达分析
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第12期;P1628-1634;
摘  要：草菇是我国土特产出口的主要种类之一,而采后易开伞问题限制了草菇的贮藏及运输。MADS-box转录因子对植物的成熟衰老和真菌的子实体发育起到重要的调控作用。目前尚未见草菇MADS-box转录因子的相关报道。本研究通过生物信息方法及分子生物学的手段对草菇的基因组、转录组数据进行分析,获得了草菇MADS-box转录因子基因Vvrin1。该基因全长1 392bp,含2个内含子,编码419个氨基酸残基。该转录因子含有一个MADS-box结构域,序列与双孢蘑菇Agaricusbisporus、斑玉蕈Hypsizygusmarmoreus和灰盖鬼伞Coprinopsiscinerea的MADS-box转录因子相似性分别为71%、67%和61%。通过表达谱数据及荧光定量PCR分析表明Vvrin1基因在草菇子实体伸长期菌柄的表达量出现高峰,具有极显著性差异(P<0.01),推测该转录因子参与调控草菇菌柄的伸长,菌盖的开伞。这些结果为草菇成熟衰老(特别是开伞)的调控研究提供数据支持。
ISSN：1672-6472


37.[期刊] 
题  名：胡萝卜ACC合成酶基因DcACS的克隆与表达分析
出  处：核农学报;2018;第32卷;第12期;P2326-2334;
摘  要：为分析ACS基因在胡萝卜不同组织和逆境胁迫条件下的表达情况,以胡萝卜品种黑田五寸为试验材料,克隆得到编码1-氨基环丙烷-1-羧酸合成酶(ACS)的基因DcACS,采用DNAMAN、NCBI、ExPASy和MEGA 5.1等生物信息学软件对其序列特征进行分析,并利用实时荧光定量PCR检测其在不同胡萝卜组织和非生物胁迫条件下的表达水平。序列分析结果表明,胡萝卜DcACS基因全长1 485 bp,编码494个氨基酸;推测的氨基酸序列含有ACS特有的7个保守结构域和4个不变氨基酸残基,在进化关系上与葫芦科的黄瓜和香瓜亲缘关系最接近。实时荧光定量PCR结果表明,DcACS基因在叶片中的表达量最高,具有明显的组织特异性,并响应高温、低温、干旱和盐胁迫等非生物胁迫。本研究克隆的DcACS基因为研究胡萝卜生长发育及响应非生物胁迫等过程提供了一定的理论依据。
ISSN：1000-8551


38.[期刊] 
题  名：启动子结构、功能预测和验证方法的研究进展
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第12期;P3915-3925;
摘  要：本综述总结了启动子结构、功能预测和验证的主要方法及其选用的研究进展。已知或克隆到靶基因的5’端上游序列后,应首先用生物信息学方法预测序列中的启动子,分析、预测其结构元件及其功能,再用实验方法验证元件的功能。生物信息学分析、预测是指单独或结合选用若干软件以及真核生物启动子、植物DNA顺式作用调控元件、植物顺式作用调控元件、Plant Prom、转录因子和转录调控区数据库;实验方法验证是指在综合考虑特定方法的原理、目标内涵和操作流程等多方面优劣势的基础上合理选用表达分析、染色质免疫共沉淀法、DNaseⅠ足迹法、电泳迁移率变动分析法和酵母单杂交法,但是,各方法均在运用中被不断改进,且目前使用最广泛的是表达分析法。启动子结构、功能预测和验证常选用两个或两个以上软件、数据库和方法,但可能会涉及到对不同数据库和方法产生的不一致或矛盾结果的甄别,将来应研发新的、更有效的研究DNA-蛋白互作的技术,与上述经典实验方法结合、用于启动子的功能研究。本综述可为启动子结构和功能的研究提供方法学参考。
ISSN：1672-416X


39.[期刊] 
题  名：丹参线粒体和叶绿体微卫星标记开发及多样性分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第12期;P2215-2223;
摘  要：该研究通过生物信息学方法,对丹参线粒体、叶绿体基因组序列进行SSR位点搜索,利用Primer3.0软件在线设计SSR引物,通过PCR扩增,筛选出扩增效果好、多态性高的10对cpSSR引物和13对mtSSR引物,用于分析61份丹参品种的遗传多样性和鼠尾草属植物种间的通用性。结果显示:(1)从2条基因组序列中搜索到32个cpSSR位点和24个mtSSR位点,其中叶绿体单核苷酸的重复序列最多为31个,占96.9%,重复类型中以A/T形式的微卫星最为丰富。(2)23对SSR引物共检测出46个等位基因,平均每个SSR位点等位基因数是2个,有效等位基因数为1.566;预期杂合度(He)为0.346,高于双子叶植物的平均水平(He=0.190);多态信息含量(PIC)为0.278,大于0.250小于0.500;Shannons信息指数为0.519,表明所采集的丹参呈中等水平的遗传多样性。(3)聚类分析表明,61份丹参材料的遗传相似系数在0.54～0.96之间,并在遗传相似系数为0.64处将61份丹参分为6个亚群:四川、山东和安徽省的丹参聚集在Ⅰ和Ⅱ亚群中,说明四川中江、山东和安徽地区的丹参亲缘关系较近,而来源于四川中江的丹参分布于所有亚群,表明四川中江的丹参具有丰富的多态性。(4)通用性检测结果显示,11对mtSSR引物在9种鼠尾草属中的平均通用性比率为64.63%,通用性较高;9对cpSSR引物在10种鼠尾草属中的平均通用性比率为44.66%,通用性较低;引物cp5p、cp8p和cp10p在野芝麻亚科植物属间的通用性较好。研究表明,开发的23对SSR引物在鼠尾草属内具有很好的适用性,可以为该属种间的亲缘关系和种内遗传分化研究提供分子依据。
ISSN：1000-4025


40.[期刊] 
题  名：重度阿尔茨海默病血清差异表达microRNA靶基因功能初步分析☆
出  处：中国神经精神疾病杂志;2018;第44卷;第12期;P716-721;
摘  要：目的 分析重度阿尔茨海默病(Alzheimer disease,AD)患者血清微小核糖核酸(microRNA,miRNA)表达谱,为深入探讨miRNA与AD发病机制的关联及寻找AD生物标志物提供依据。方法 使用高通量测序技术对7例重度AD患者和5名正常对照者血清miRNA表达谱进行检测,并进行gene ontology(GO)功能富集和Kyoto encyclopedia of gene and genomes(KEGG)通路富集等生物信息学分析。结果 与对照相比,重度AD患者血清中差异表达miRNA(differentially expressed miRNA,DEmiRNA)共有112个,其中上调57个,下调55个,差异均有统计学差异(P<0.05)。GO功能富集分析显示DEmiRNA参与蛋白结合、离子结合、转运金属结合、细胞器与细胞膜生物代谢和调节等过程,KEGG通路富集分析发现PI3K-Akt信号通路是靶基因的重要作用通路。结论重度AD患者血清miRNA表达发生变化,其中可能存在AD潜在的生物标志物,并且DEmiRNA的靶基因与AD病理改变密切相关。
ISSN：1002-0152


41.[期刊] 
题  名：白菜型冬油菜RuBisCo蛋白亚基基因rbcL和rbcS的克隆及其在干旱胁迫下的表达
出  处：作物学报;2018;第44卷;第12期;P1882-1890;
摘  要：应用双向电泳结合液相色谱-质谱联用(LC-MS)分析,筛选得到干旱胁迫下白菜型冬油菜与光合作用相关差异蛋白质RuBisCo小亚基。根据已发表白菜型油菜(Brassicarapa)RuBisCo亚基rbcL和rbcS保守序列设计引物,采用RT-PCR扩增陇油7号的cDNA,获得rbcL和rbcS基因开放阅读框,长度分别为1095 bp和549 bp,编码364和181个氨基酸的蛋白质。生物信息学分析结果显示, rbcL与大白菜(Brassica rapa subsp. chinensis)的蛋白质同源性达到99%以上,其保守序列属于RuBisCoLarge超家族,该蛋白质理论相对分子量及等电点分别为40.29kDa和6.70,不稳定指数(instabilityindex,II>40为不稳定蛋白质)为41.67,属于不稳定蛋白;脂融指数(aliphaticindex)为83.63,平均亲水性值(grand average of hydropathicity)为-0.232,属于亲水性蛋白质;二级结构包括38.74%α-螺旋(alpha helix)、10.99%延伸链(extendedstrand)及50.27%自由卷曲(randomcoil);三级结构具有5个不同的活性口袋。rbcS与甘蓝(Brassicaoleracea)蛋白质同源性达到99%,其保守序列具有rbcS超家族和RuBisCo Small Like超家族,理论相对分子量为20.32 kDa,理论等电点为8.23,不稳定指数为33.66,属于稳定蛋白质;脂融指数为74.86,平均亲水性值为-0.142,属于亲水性蛋白质;二级结构包括16.02%α-螺旋、28.73%的延伸链及55.25%自由卷曲;三级结构具有4个不同的活性口袋。实时荧光定量和半定量分析显示,干旱胁迫下,白菜型冬油菜叶片rbcL和rbcS基因表达量下调是光合作用下降的原因。并且,冬油菜叶片Pn下降与RuBPCase表达抑制和活性降低有关,非气孔限制是Pn下降的主要因素。
ISSN：0496-3490


42.[期刊] 
题  名：基于立即早期蛋白IE62建立水痘-带状疱疹病毒感染性滴度检测方法①
出  处：中国免疫学杂志;2018;第34卷;第12期;P1843-1848;
摘  要：目的:基于水痘-带状疱疹病毒(VZV)立即早期蛋白IE62与酶联免疫斑点检测技术(ELISpot)建立一种新型的VZV感染性滴度的快速检测方法。方法:应用生物信息学方法设计并合成VZV-IE62蛋白的多肽抗原,牛血清白蛋白偶联后免疫BALB/c小鼠,筛选和制备抗VZV-IE62单克隆抗体,应用Western blot和免疫荧光法等开展抗体性能评价,继而应用酶联免疫斑点技术(ELISpot)结合生物素-亲和素放大法建立新型的VZV感染性滴度检测方法,并与经典空斑计数法进行比较。结果:获得抗VZV-IE62的单克隆抗体1B7,应用于ELISpot方法可特异识别VZV感染后的细胞,以之为基础建立了新型的VZV感染性滴度检测方法。相比经典空斑计数法,该方法可显著缩短检测时间(从5至7 d缩短至32 h)检测结果具有较好的一致性。结论:本研究建立了一种新型的基于VZV立即早期蛋白IE62与酶联免疫斑点技术的VZV感染性滴度检测方法(VZV-IE62 ELISpot),具有潜在的转化应用前景,可为VZV的防治研究提供支持。
ISSN：1000-484X


43.[期刊] 
题  名：孢蘑菇Septin基因Ab.Cdc3的克隆与分析
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第12期;P1635-1642;
摘  要：具有GTPase活性的Septin蛋白广泛存在于除植物外的所有真核生物中,其功能多样。采用tBlastn将灰盖鬼伞Coprinuscinereus中与菌柄伸长相关的Septin蛋白Cc.Cdc3与双孢蘑菇基因组数据进行比对,在双孢蘑菇基因组中找到Cc.Cdc3同源蛋白编码基因Ab.Cdc3。生物信息学分析结果表明,Ab.Cdc3蛋白序列具有保守GTPase结构功能域。通过荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qRT-PCR)方法分析Ab.Cdc3在不同生长阶段的表达模式,结果显示该基因在子实体菌柄中表达量较菌丝、原基和菌盖中的表达量高;采后不同保藏时间样品Ab.Cdc3基因表达分析结果显示,在采后0h表达量显著高于采后12h和48h;这些结果为进一步研究该基因在双孢蘑菇生长发育中的功能提供参考。
ISSN：1672-6472


44.[期刊] 
题  名：肺形侧耳低温胁迫时期的转录组分析
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第12期;P1598-1607;
摘  要：本文以肺形侧耳栽培菌株X57为研究对象,利用高通量RNA测序技术对4℃低温处理0h、6h和12h后的肺形侧耳进行基因表达分析来探讨肺形侧耳低温应答机制。分析结果筛选出低温处理6h差异表达基因742个,其中上调表达基因374个,下调表达基因368个;低温处理12h差异表达基因1 489个,其中上调表达基因占53%,下调表达基因占47%。Gene Ontology(GO)功能聚类分析表明,差异表达基因主要富集在结合、催化分子功能组和代谢过程、细胞过程生物学过程中。KEGG功能富集分析结果显示,差异基因主要富集在氨基酸、核糖体和类固醇生物合成,及氮类物质代谢的通路上,富集到与低温胁迫相关通路MAPKsignalingpathway-yeast上的基因表达随低温处理时间的增加呈上调趋势。已报道HOG-MAPK通路是MAPK途径研究较为明确、信号传递单一的真菌低温胁迫中重要的通路,本文运用生物信息学软件构建肺形侧耳的HOG-MAPK通路,并利用荧光定量PCR对相关基因表达进行验证,结果显示以低温处理0h为参照,随着低温胁迫时间增加通路上大部分基因的表达量持续上升,且差异显著,与RNA-Seq分析结果一致。本文通过全面分析肺形侧耳低温胁迫时期基因表达情况,为进一步研究肺形侧耳低温胁迫相关重要基因的功能鉴定与信号通路调控机理提供基础。
ISSN：1672-6472


45.[期刊] 
题  名：当归MYB4转录因子基因的克隆及表达分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第12期;P48-56;
摘  要：为探索当归(Angelica sinensis)药效成分阿魏酸生物合成中MYB蛋白的结构和功能,从当归中克隆转录因子基因MYB4,并进行序列分析和表达分析。根据MYB4转录因子的DNA保守结构域,结合同源克隆及RACE的原理,运用RT-PCR技术从当归中克隆MYB4基因cDNA的全长序列;利用生物信息学分析工具对该基因编码蛋白质的基本性质、结构特点及生物学功能进行初步预测;应用qRT-PCR分析该基因的表达特征;使用重组技术组装原核表达载体p GEX-4T-3-As MYB4,热击法转化至大肠杆菌BL21(DE3),IPTG(异丙基硫代-β-D-半乳糖苷)诱导重组蛋白表达。结果表明,成功克隆1个MYB4基因,命名为As MYB4,在GenBank中注册,登录号为MG736315;序列分析表明,As MYB4的cDNA全长为1 189 bp,包括804 bp的开放阅读框,编码267个氨基酸,为典型的R2R3-MYB类转录因子家族成员; As MYB4与胡萝卜MYB308的同源性达到93%,且亲缘关系最近。组织特异性表达分析表明,As MYB4基因在当归叶片中的转录水平最高,分别是叶柄、根的1. 1、2. 0倍;异源表达分析表明,As MYB4蛋白以包涵体形式存在,分子质量为30 ku。
ISSN：1004-3268


46.[期刊] 
题  名：lncRNA-MALAT1通过靶向下调miR-570-3p促进胃癌细胞增殖
出  处：中国病理生理杂志;2018;第34卷;第12期;P2145-2152;
摘  要：目的:探讨长链非编码RNA MALAT1(lncRNA-MALAT1)是否可通过靶向下调微小RNA-570-3p(miR-570-3p)促进胃癌细胞增殖。方法:将体外培养的人胃癌细胞株SGC7901分为3组:空白对照组、si-MALAT1组和si-MALAT1 NC组,其中空白对照组为单纯的SGC7901细胞株,si-MALAT1组和si-MALAT1 NC组分别转染lncRNA-MALAT1 siRNA及其阴性对照。MTS法检测各组细胞的增殖情况。RT-qPCR检测单纯的SGC7901细胞株培养不同时点的miR-570-3p及不同组别lncRNA-MALAT1和miR-570-3p的表达情况。通过生物信息学软件RegRNA预测获取lncRNA-MALAT1与miR-570-3p潜在的互补结合位点。将MALAT1及其突变体克隆到萤光素酶载体psiCHECK-2中,构建MALAT1野生型和突变型质粒,并采用酶切和测序方法鉴定psi CHECK-2-MALAT1载体是否构建成功。将MALAT1野生型和突变型质粒分别与miR-570-3p模拟物、miR-570-3p抑制剂、miR-570-3p模拟物阴性对照、miR-570-3p抑制剂阴性对照在293T细胞中共转染,收集细胞后通过双萤光素酶报告系统检测不同组别的萤光素酶活性,从而对lncRNA-MALAT1与miR-570-3p的靶向调节关系进行验证。结果:与空白对照组和si-MALAT1NC组相比较,si-MALAT1组在不同时点(24、48和72 h)的A490值显著降低(P <0. 01)。在单纯的SGC7901细胞株中,随着时间的推移,miR-570-3p的表达量逐渐下降(P <0. 05)。si-MALAT1组lncRNA-MALAT1的表达水平显著降低,而miR-570-3p表达显著升高(P <0. 01)。双萤光素酶报告基因检测显示,与miR-570-3p模拟物阴性对照组相比,miR-570-3p模拟物组MALAT1野生型报告基因的萤光素酶活性显著降低(P <0. 01),而miR-570-3p抑制剂组MALAT1野生型报告基因的萤光素酶活性较miR-570-3p模拟物组明显增高(P <0. 01); miR-570-3p模拟物、miR-570-3p抑制剂、miR-570-3p模拟物阴性对照及miR-570-3p抑制剂阴性对照对MALAT1突变型的表达均无明显影响。结论:lncRNA MALAT1能够通过靶向结合并下调miR-570-3p促进胃癌细胞增殖。
ISSN：1000-4718


47.[期刊] 
题  名：基于1H-NMR技术的产后卵巢静止奶牛乳清和血清代谢谱分析
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第12期;P2602-2611;
摘  要：旨在应用代谢组学技术筛选产后卵巢静止奶牛乳清和血清的差异代谢物,明确其与奶牛卵巢静止的关系。本研究选取产后45～60 d的正常发情奶牛和卵巢静止奶牛各14头进行试验。应用一维氢谱核磁共振(~1H-NMR)技术对两组奶牛的乳清和血清进行检测,结合多元统计分析和单变量分析,筛选出组间差异代谢物,并进行生物信息学分析,阐明差异代谢物参与的代谢通路与奶牛卵巢静止的关系。结果表明,在乳清和血清中分别筛选出13种差异代谢物。与发情奶牛相比,卵巢静止奶牛乳清中6种差异代谢物含量升高:琥珀酸、磷酸肌酸、甘氨酸、肌醇、乙醇酸、乳清酸,7种下降:丙氨酸、肌酐、磷酸胆碱、乳糖、牛磺酸、半乳糖、葡萄糖-1-磷酸;血清中4种差异代谢物升高:β-羟丁酸、乙酸、谷氨酰胺、甘氨酸,9种降低:丙氨酸、琥珀酸、柠檬酸、肌酐、磷酸胆碱、葡萄糖、肌醇、酪氨酸、组氨酸。两组奶牛乳清差异代谢物主要参与牛磺酸和亚牛磺酸代谢、半乳糖代谢、原代胆汁酸生物合成等。血清差异代谢物主要参与丙氨酸、天冬氨酸和谷氨酸代谢、乙醛酸和二羧酸代谢、柠檬酸循环、苯丙氨酸、酪氨酸和色氨酸生物合成等。本研究获得了卵巢静止奶牛乳清和血清的代谢谱及其差异代谢物,结果表明了主要的糖代谢、脂代谢和氨基酸代谢的异常途径在奶牛产后卵巢静止发生中所起的作用,为今后深入研究奶牛产后卵巢静止发生机制和防治策略提供了新的方向。
ISSN：0366-6964


48.[期刊] 
题  名：31个生物体FAD3蛋白的结构和系统进化1)
出  处：东北林业大学学报;2018;第46卷;第12期;P29-34;
摘  要：以31个生物体的35个FAD3全长蛋白为研究对象,利用生物信息学软件对其理化性质、保守结构域和系统进化等进行综合比较分析。结果表明:蛋白质平均含有393±22个氨基酸残基,相对分子质量为45 047±2 259,理论等电点为8.09±0.78,不稳定系数为33.31±4.33,亲水性指数为-0.15±0.06;多重序列比对结果显示,除外类群(Ct FAD3-HM214545.1)外,34个FAD3蛋白的相似性达71.9%,还存在PPF、HHLFPQ、YLRGGLTT、VLGHDCGHGSFS等多个保守的氨基酸富集区;系统进化树分析表明,单子叶植物与双子叶植物各聚一支,后汇聚在同一进化树中。
ISSN：1000-5382


49.[期刊] 
题  名：脑心通胶囊对小鼠后下肢急性缺血模型抗炎作用研究
出  处：中国药理学通报;2018;第34卷;第12期;P1767-1773;
摘  要：目的 脑心通胶囊(Naoxintong capsule, NXT)可以有效改善组织缺血症状,但NXT对缺血组织炎性反应的影响及作用机制尚不明确。方法 本研究采用小鼠后下肢缺血模型,研究NXT对缺血组织炎症作用的影响。采用流式细胞术检测给药后3 d,中性粒细胞、巨噬细胞的阳性细胞比例;采用qRT-PCR检测Emr1、IL-1β、TNF-α的表达;采用蛋白芯片探究炎症相关蛋白的变化,并对差异蛋白进行生物信息学分析。结果 术后3 d,与模型组相比,NXT组中性粒细胞、巨噬细胞数量明显下调(P<0.01);Emr1 mRNA基因表达明显下调(P<0.01);炎症因子IL-1β、TNF-α表达明显下调(P<0.05,P<0.01);与模型组相比,NXT上调M2a型巨噬细胞诱导剂IL-4,以及标志物CCL17、CCL22的表达;同时下调M1型巨噬细胞标志物CCL5、CXCL9的表达。结论 NXT在一定程度上可以降低外周动脉疾病伴随的炎症反应,为NXT抗炎的分子机制研究提供了潜在的生物标志物。
ISSN：1001-1978


50.[期刊] 
题  名：石磺钙调蛋白Os-IP3R和Os-RyR基因的克隆、相对表达量及进化关系
出  处：水产学报;2018;第42卷;第12期;P1857-1868;
摘  要：为明确石磺钙通道蛋白1,4,5-三磷酸肌醇受体(IP3R)基因和蓝尼碱受体(RyR)基因的序列和结构信息,初步研究不同石磺中的Onchidium struma-IP3R/Onchidium struma-RyR(Os-IP3R/Os-RyR)基因表达量百分比与石磺系统进化的相关性,实验在瘤背石磺表皮转录组数据库的基础上,克隆得到2条钙通道蛋白基因Os-IP3R和Os-RyR,利用生物信息学技术对该基因及所编码蛋白的结构特征进行分析,并通过qRT-PCR技术分析2个基因在瘤背石磺、平疣桑椹石磺和紫色疣石磺各组织中的表达情况。结果显示,Os-IP3R核酸序列为4 574 bp,包括2 808 bp的开放阅读框,共编码935个氨基酸,预测编码的蛋白有6个跨膜区;Os-RyR核酸序列为1 253 bp,包括1 131 bp的开放阅读框,共编码376个氨基酸,预测编码的蛋白有3个跨膜区。将瘤背石磺IP3R和RyR的氨基酸序列进行比对,发现位于钙离子通道区的G*R*GGG*GD序列处高度保守;发现3种石磺Os-IP3R/Os-RyR的相对表达百分比的高低顺序与各石磺从陆地到浅海的梯度分布趋势相一致,依次为瘤背石磺>平疣桑椹石磺>紫色疣石磺;石磺的陆栖性越强,则Os-IP3R/Os-RyR的相对表达百分比越高。不同种石磺的Os-IP3R/Os-RyR表达量百分比的研究能为分析海洋无脊椎动物由海洋向陆地进化学说提供新的分子生物学线索。
ISSN：1000-0615


51.[期刊] 
题  名：青花菜P450CYP79F1全长克隆、表达及其与不同器官中莱菔硫烷含量的相关性分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第12期;P2357-2367;
摘  要：【目的】克隆青花菜细胞色素家族P450CYP79F1,分析其序列特征,阐明其在不同发育时期器官中的表达情况及其与莱菔硫烷含量的关系,为进一步揭示莱菔硫烷合成机理提供科学依据,为青花菜品种改良和新品种选育奠定基础。【方法】通过5′和3′端RACE克隆技术获得青花菜CYP79F1全长序列,利用DNAMAN 6.0进行基因拼接、氨基酸序列分析和蛋白二级结构预测,结合在线分析程序和软件进行基因和编码蛋白生物信息学分析;利用荧光定量PCR技术研究CYP79F1在不同发育器官中的表达情况;结合HPLC方法测定各相应时期器官中莱菔硫烷含量,包括青花菜发育时期的根、茎、叶,成熟花球,抽薹期花蕾(顶端蕾、成熟蕾、开花前1 d的蕾和花)和种子;对CYP79F1表达量与和莱菔硫烷含量进行相关性分析。【结果】获得了CYP79F1全长序列,Gen Bank登录号为MG012890,该基因全长2 014 bp,包含一个1 620 bp的开放读码框(ORF),编码540个氨基酸;编码的蛋白与甘蓝、白菜、芥蓝和油菜等同源蛋白的相似性均在95%以上;生物信息学分析表明该基因编码的酶蛋白有2个信号肽和2个跨膜结构域,为亲水性稳定蛋白,Wolf Psort预测其亚细胞定位于细胞质中;CYP79F1在根和茎中的表达量较高,叶中表达量最低,在花器官发育时期,自顶端蕾到花发育过程中呈现逐渐降低的表达趋势,种子中该基因表达量与花处于同一水平。Pearson相关性分析显示,青花菜发育时期的根、茎、叶、成熟花球、抽薹期花蕾和种子中莱菔硫烷含量与CYP79F1表达量无显著相关关系,但抽薹期花蕾自顶端花蕾到花中莱菔硫烷生成量与CYP79F1表达量呈显著正相关关系(R=0.96,P<0.05),CYP79F1在调控莱菔硫烷的生成方面起重要作用,尤其是在生殖器官花蕾的发育过程中,能够显著上调莱菔硫烷的生成量。【结论】CYP79F1在青花菜不同发育器官中对莱菔硫烷的生成发挥着重要调控作用,可能与青花菜不同器官中莱菔硫烷含量多样性密切相关。
ISSN：0578-1752


52.[期刊] 
题  名：百合知母汤抗抑郁作用机制的网络药理学研究
出  处：中国药学杂志;2018;第53卷;第12期;P988-995;
摘  要：目的 利用网络药理学探讨百合知母汤抗抑郁的作用机制。方法 针对已报道百合知母汤中抗抑郁的活性成分,并依据中药系统药理学技术平台(TCMSP)等数据库、反向分子对接服务器(DRAR-CPI)、人类基因组注释数据库(Gene Cards)预测和筛选百合知母汤的抗抑郁作用靶点。借助Cytoscape 3.5.1软件构建百合知母汤活性成分-作用靶点网络,借助STRING平台构建靶蛋白互作网络,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点GO生物过程及KEGG代谢通路进行分析。结果 百合知母汤筛选出11个活性成分,作用于106个抑郁相关靶点,调控神经营养因子、Fox O、胰岛素、丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)、PI3K-Akt、催乳素等代谢通路,参与蛋白水解、蛋白磷酸化、信号转导、RNA调控等主要生物过程。结论 百合知母汤可通过作用于神经、激素等相关的靶点及通路,发挥抗抑郁作用。
ISSN：1001-2494


53.[期刊] 
题  名：人参查尔酮合成酶基因PgCHS1的克隆与表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第12期;P2010-2017;
摘  要：该文探究了人参查尔酮合成酶(chalcone synthase, CHS)基因的表达模式与人参黄酮含量及抗胁迫之间的关系。作者从新鲜4年生人参根中提取总RNA,反转录合成cDNA,根据转录组测序结果,利用PCR扩增克隆人参CHS基因的cDNA全长,对其进行生物信息学分析,采用荧光定量PCR(qRT-PCR)分析人参根、茎、叶和胁迫条件下发根中CHS基因的表达水平,并测定其黄酮含量。克隆得到人参CHS,命名为PgCHS1,序列完整开放读码框(ORF)长度为1 182 bp,编码393个氨基酸。分析表明,该序列属于CHS家族基因,其具有查尔酮合成酶催化中心4个高度保守的残基Cys164、Phe215、His303、Asn336和形成活性中心构象所必需的13个关键残基Pro138、Gly163、Gly167、Leu214、Asp217、Gly262、Pro304、Gly305、Gly306、Gly335、Gly374、Pro375、Gly376。基因表达分析表明,Pg CHS1基因在叶片中的表达量最高,其次是茎、根和发根,并且受SA和MeJA的诱导。人参黄酮含量与基因表达水平高度一致。结果提示, PgCHS1基因参与人参黄酮的生物合成,从而保护人参免受外界的胁迫。
ISSN：1674-7666


54.[期刊] 
题  名：小麦钾离子通道蛋白基因 TaAKT1的功能分析
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第12期;P1391-1399;
摘  要：小麦AKT1具有钾离子转运功能。为了给小麦钾离子吸收转运机制的研究提供参考,本研究从普通小麦品种石4185中扩增得到TaAKT1基因,其编码区序列全长2 694bp,生物信息学分析表明,TaAKT1蛋白包含897个氨基酸,相对分子质量为100.92kDa,具有钾离子通道蛋白的特征序列TxxTxGYGD。多序列比对发现,TaAKT1蛋白与大麦HvAKT1蛋白的进化关系最近,相似性达97.22%。利用qRT-PCR分析发现,在正常条件下TaAKT1基因在小麦根部表达量约为叶片中表达量的5倍,低钾环境下TaAKT1的表达量在小麦根部明显上调,叶部的表达量无明显变化。利用酵母功能互补实验发现,转TaAKT1基因的酵母在含有5mmol·L-1 KCl的AP培养基上正常生长,而转空载体的酵母长势受到抑制,说明TaAKT1具有钾离子转运功能。同时转TaAKT1基因与TaCIPK23基因的酵母能在含60μmol·L-1 KCl的AP培养基上生长,而转空载体与转TaAKT1基因的酵母菌株均不能生长,说明TaCIPK23可以增强TaAKT1的钾离子吸收能力。
ISSN：1009-1041


55.[期刊] 
题  名：文心兰PAD4基因克隆及表达分析
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第12期;P2436-2445;
摘  要：为了研究文心兰(Oncidium hybridum)抗病相关基因PAD4在文心兰抗病种质资源培育中的功能,采用RT-PCR结合RACE法,从巧克力文心兰(Oncidium Sharry Baby ‘Sweet Fragrance’)中克隆得到一条全长2 214 bp的基因的cDNA序列,开放阅读框长1 894 bp,预测可编码647个氨基酸,5′UTR长度为65 bp,3′UTR长度为255 bp。生物信息学分析表明:PAD4编码的蛋白属于水解酶超家族,有6个跨膜螺旋,无信号肽,亚细胞定位预测其主要定位于细胞质膜上。系统进化树表明,文心兰PAD4与同为兰科植物的小兰屿蝴蝶兰(Phalaenopsisequestris)、铁皮石斛(Dendrobium catenatum)、深圳拟兰(Apostasia shenzhenica)亲缘关系最近。同源分析结果显示,与铁皮石斛的PAD4蛋白同源性最高(78.08%)。实时荧光定量PCR分析显示,PAD4在文心兰不同组织部位中都有表达,在假鳞茎中的表达量最高,其次是下端叶,在根中的表达量最低。接种软腐病病原菌显示,PAD4在感病文心兰中表达量上调,侵染后4 h时快速响应并达到最高值。SA(salicylicacid)和CaCl2都能够诱导PAD4的表达,都在24h时达到最高峰。研究表明,PAD4基因可能在文心兰抗病过程中有重要作用。
ISSN：1000-2561


56.[期刊] 
题  名：小型两栖球形机器人陆地运动建模及实验分析
出  处：仪器仪表学报;2018;第39卷;第12期;P100-108;
摘  要：为实现两栖环境和狭窄空间内生物搜救及跟踪调查等任务,需要机器人具备高灵活性、微型结构和多功能运动模式等特点。智能驱动器驱动的仿生微型机器人及电机驱动的中小型机器人很难同时满足要求。因此,提出由一个仿生小型两栖球形母机器人和若干微型子机器人组成的子母机器人系统,母机器人由电机驱动,具有矢量喷水-四足步行复合式一体化驱动机制、水陆两栖运动模式等特点,子机器人由智能驱动器驱动。首先对子母机器人系统进行了描述;其次对两栖母机器人进行了运动学建模分析、陆地运动步态设计;最后搭建了两栖球形母机器人原型机样机,且基于所设计的静态爬行/动态对角小跑步态进行了一系列的陆地运动实验,验证了母机器人陆上静/动态步态运动的灵活性和可行性。
ISSN：0254-3087


57.[期刊] 
题  名：sikFBA4基因启动子的克隆及低温表达模式分析
出  处：草业学报;2018;第27卷;第12期;P199-207;
摘  要：天山雪莲生长于常年积雪覆盖高海拔处的高山区域,具有很强的极端低温生境适应能力,属于研究植物低温适应的良好模式植物。前期的研究表明,sikFBA4基因可以显著提高番茄的抗寒能力。为进一步研究sikFBA4基因的耐寒响应模式,以天山雪莲为材料,采用实时荧光定量PCR分析sikFBA4在低温胁迫下的表达模式;利用高效热不对称PCR法(Hi-Tail PCR)克隆sikFBA4启动子序列并进行生物信息学分析。为分析PsikFBA4序列克隆的完整性及转录表达特性,将PsikFBA4与GUS基因融合在烟草中进行瞬时表达。结果表明,sikFBA4在低温胁迫条件下的表达发生瞬时显著上调,并在1h达到峰值,而后表达下调。通过启动子克隆分析,在PsikFBA4序列-1648bp位置处具有冷响应元件LTRE;进一步的GUS染色和酶活力测定结果表明,低温能够显著提高GUS基因的表达活性,说明sikFBA4属于低温诱导型基因。SikFBA4基因启动子的克隆、序列分析以及表达分析,为进一步探究雪莲果糖-1,6-二磷酸醛缩酶(sikFBAs)基因的表达与调控机制奠定了基础。
ISSN：1004-5759


58.[期刊] 
题  名：云南切梢小蠹热激蛋白20基因克隆及序列分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第12期;P2425-2431;
摘  要：【目的】对云南切梢小蠹(Tomicus yunnanensis)成虫热激蛋白20基因(TynHSP20)进行克隆和序列分析,为研究该虫在高温环境下的抗逆机制打下基础。【方法】采用cDNA末端快速扩增技术(Rapid amplification of cDNA ends,RACE)克隆云南切梢小蠹成虫TynHSP20基因cDNA序列,并对其序列进行生物信息学分析。【结果】克隆获得的TynHSP20基因cDNA序列长671 bp,含开放阅读框597 bp,5’端非编码序列和部分3’端非编码序列分别为44和33 bp。该基因编码198个氨基酸,预测蛋白质分子量为22.50 kD,等电点为7.86,包含一个保守的α-晶体蛋白结构域。同源性比对分析结果表明,TynHSP20蛋白氨基酸序列与东亚飞蝗、蓼蓝齿胫叶甲、斜纹夜蛾和美洲斑潜蝇的HSP20氨基酸序列相似性均低于20%。系统发育分析结果显示,TynHSP20与沙葱萤叶甲的亲缘关系较近。【结论】成功克隆获得TynHSP20基因cDNA序列,该基因具有小热激蛋白家族的特征,但与其他物种小热激蛋白的同源性较低。
ISSN：2095-1191


59.[期刊] 
题  名：MiR-222对山羊副流感病毒3型复制的影响
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第12期;P2664-2671;
摘  要：为探讨miR-222对山羊副流感病毒3型（CPIV3）复制的影响及其机制。本研究将miR-222模拟体转染MDBK细胞,接种CPIV3病毒液,收集上清和细胞,测定病毒效价和干扰素（IFN）含量;通过Target Scan和miRanda等生物信息学软件预测miR-222调控的靶基因,用双荧光素酶报告系统验证其靶基因,RNA干扰技术研究靶基因对CPIV3复制的影响。结果显示,miR-222模拟体能抑制CPIV3复制,转染miR-222组IFN的表达水平较高,且病毒复制效价(102. 5TCID50·0. 1 mL-1)显著低于miRNA阴性对照组(103. 3TCID50·0. 1 mL-1);双荧光素酶报告系统验证和qPCR检测得出,miR-222可靶向结合IRF2的3’-UTR,并降解IRF2的mRNA和抑制IRF2蛋白表达;敲除IRF2的MDBK细胞感染CPIV3后,病毒复制效价(102. 0TCID50·0. 1 mL-1)低于正常MDBK细胞组(103. 2TCID50·0. 1 mL-1)。本研究表明,miR-222通过靶向降解IRF2 mRNA提高IFN表达水平来抑制CPIV3复制,为基于miR-222研制潜在抗病毒药物提供基础资料。
ISSN：0366-6964


60.[期刊] 
题  名：铜绿假单胞菌F190—342-I21—83基因的克隆及其融合蛋白的原核表达
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第12期;P132-136，150;
摘  要：为了研究铜绿假单胞菌外膜蛋白F和I的重要表位,根据已公布的F和I基因序列设计2对特异性引物,以分离的水貂源铜绿假单胞菌ZHDL9基因组为模板,扩增重要的表位基因F190—342（F1）和I21—83（I2）,并对得到的2段基因序列进行生物信息学分析。结果表明,PCR扩增所得F1和I2两段基因序列高度保守,不存在核苷酸的插入和缺失;通过融合PCR技术将得到的F1基因和I2基因无缝连接,得到651 bp的融合基因F1I2。将融合基因F1I2克隆至原核表达载体p ET-28a,成功构建了融合表达质粒p ET-28a-F1I2;将pET-28a-F1I2转化大肠杆菌BL21 （DE3）,成功构建重组菌株BL21（pET-28a-F1I2）,并对重组菌株进行IPTG诱导表达。SDS-PAGE检测表明,成功表达了融合蛋白F1I2,且融合蛋白能够被His镍柱纯化; Western Blotting检测表明,表达的融合蛋白F1I2与铜绿假单胞菌ZHDL9菌株感染的水貂血清具有较好的反应原性。
ISSN：1004-3268


61.[期刊] 
题  名：小麦热激转录因子基因TaHsfA2e特性及耐热性功能初探
出  处：作物学报;2018;第44卷;第12期;P1818-1828;
摘  要：植物热激转录因子(heatshocktranscriptionfactor,Hsf)能够通过激活热激蛋白基因的表达而启动热激反应,在传递热信号以及提高植物耐热性方面发挥重要的调控作用。植物Hsf属多基因家族,数量因作物不同差异较大。小麦Hsf家族成员多,特性和功能复杂多样。本文在通过生物信息学推测分析小麦Hsf家族基因数目及其分类的基础上,从小麦幼叶中同源克隆获得A2亚族成员TaHsfA2e(GenBank登录号为MG700614)的完整编码序列,序列长1026 bp,编码341个氨基酸残基,含完整的DNA结合结构域DBD、核定位信号序列NLS、核输出信号序列NES和激活域AHA。正常条件下TaHsfA2e蛋白质被定位在细胞核。同源分析表明, TaHsfA2e与小麦HsfA6f蛋白相似性最高,达96%。定量分析表明, TaHsfA2e在小麦多个组织器官中表达量均低,但在成熟种子中高表达。叶片中TaHsfA2e的表达受37℃热胁迫显著上调,处理60min时达峰值,被SA和H2O2下调。50℃热胁迫下转TaHsfA2e酵母细胞的耐热性显著强于转空载体对照,TaHsfA2e可不同程度提高转基因拟南芥植株的基础耐热性和获得耐热性,上调热胁迫条件下热相关蛋白基因的表达。
ISSN：0496-3490


62.[期刊] 
题  名：高低剩余采食量北京鸭品系皮脂蛋白质组差异研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第12期;P2593-2601;
摘  要：旨在对高、低剩余采食量(RFI)北京鸭品系皮脂蛋白质组分进行比较分析,揭示不同RFI品系间脂肪沉积差异的分子机制。本研究以相同条件下饲养的高、低RFI品系各12只6周龄的北京鸭皮脂为研究对象,利用iTRQA技术和生物信息学方法分析6周龄北京鸭皮脂的蛋白质组分差异。结果共鉴定到859种蛋白质,以表达量差异1. 5倍以上的作为显著差异蛋白,共发现差异表达蛋白59个,其中在低RFI品系中高表达的蛋白34个,在高RFI品系中高表达蛋白25个; GO分析结果表明,差异蛋白主要参与有机酸代谢、脂类应答、脂类合成等过程;蛋白网络互作分析发现,参与脂质代谢过程的差异表达蛋白数量最多; qRT-PCR分析了3个编码差异蛋白基因的表达量,结果与蛋白表达量一致。脂肪酸合酶、围脂滴蛋白、载脂蛋白以及脂肪酸结合蛋白在高RFI品系皮脂中高表达,提高了高RFI品系北京鸭的脂肪沉积能力。该试验结果为进一步研究不同RFI品系北京鸭皮脂差异的分子机制奠定了基础。
ISSN：0366-6964


63.[期刊] 
题  名：文心兰不育花粉粒形态观察及相关基因克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第12期;P2165-2174;
摘  要：该研究以文心兰品种‘柠檬绿’(雄性不育)和‘巧克力’(可育)为试验材料,对花粉团和花粉粒的形态进行观察,并在转录组数据分析的基础上,利用RT-PCR技术从‘柠檬绿’中克隆了1个MYB转录因子基因(OnMYB106),用qRT-PCR技术分析该基因的相对表达量,以初步鉴定‘柠檬绿’花粉败育特征,揭示花粉败育与OnMYB106基因的调控关系。结果显示:(1)‘柠檬绿’花粉团药室明显变扁,外壁凹陷、皱缩。(2)‘柠檬绿’花粉细胞内含物缺失,细胞质空泡化严重,花粉粒形态异常,花粉壁发育不连续,有许多孔洞(并非萌发孔)。(3)成功克隆获得‘柠檬绿’MYB106的基因序列,命名为OnMYB106,其开放阅读框为819bp,编码272个氨基酸;其基因组序列与cDNA比对显示,OnMYB106基因含有3个外显子和2个内含子。(4)生物信息学分析表明,OnMYB106属于SANT超家族,具有2个连续的MYB DNA-binding结构域,是一个典型的R2R3-MYB转录因子;进化树分析表明,OnMYB106与高粱、水稻和二穗短柄草的MYB106蛋白序列的一致性最高,进化距离最近。(5)qRT-PCR分析显示,OnMYB106在‘柠檬绿’花粉团中下调表达;该基因在‘柠檬绿’不同组织器官中均有表达,但在花中表达量最高,假鳞茎中表达量最低;在不同花期中,花苞期表达量最高,盛开期只有微量表达。研究认为,‘柠檬绿’花粉壁发育异常可能导致其花粉败育;OnMYB106基因可能在‘柠檬绿’花器官的生长发育中起重要的调控作用,并且该基因可能属于花粉发育“早期”表达基因,主要影响‘柠檬绿’花粉壁的的形成。
ISSN：1000-4025


64.[期刊] 
题  名：橄榄WRKY转录因子的克隆及其在低温胁迫下的表达分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第12期;P1455-1466;
摘  要：【目的】探讨橄榄WRKY转录因子的序列特征及其在生长发育与低温胁迫过程中的调控作用。【方法】以’福榄1号’橄榄为材料,采用RT-PCR技术克隆了4个WRKY转录因子家族成员(分别命名为CaWRKY21、CaWRKY33、CaWRKY50和CaWRKY55),并对其进行生物信息学和qRT-PCR表达模式分析,同时研究橄榄低温胁迫过程中总抗氧化能力的变化。【结果】CaWRKY21、33、50、55开放阅读框分别为561、1 644、357和1 044 bp,预测可分别编码186、547、118和347个氨基酸,GenBank登录号为MG356652、MG356653、MG356654和MG356655。生物信息学分析表明,CaWRKY21、33、50、55的密码子偏好性普遍较弱,均编码不稳定疏水性蛋白质,其中CaWRKY21和CaWRKY55属于第Ⅱ类植物WRKY转录因子,定位于细胞核内,CaWRKY33和CaWRKY50分别属于第Ⅰ类和第Ⅲ类WRKY转录因子,可能分别定位在内质网膜和细胞质中;聚类分析发现,橄榄与番木瓜、甜橙、桉树WRKY的亲缘关系较近。低温胁迫过程中,随着温度下降,橄榄总抗氧化能力和CaWRKY21、33、50、55表达水平均明显上升,在-3℃处理组中达到最高点;此外,它们均呈现器官特异性表达。【结论】WRKY转录因子可能参与橄榄器官形态建成,并且受低温胁迫显著诱导。
ISSN：1009-9980


65.[期刊] 
题  名：齐口裂腹鱼HMGB1基因克隆及其对嗜水气单胞菌胁迫的响应
出  处：水产学报;2018;第42卷;第12期;P1957-1966;
摘  要：为了解齐口裂腹鱼高迁移率蛋白B1 (Schizothorax prenanti high mobility group box1,SpHMGB1)的序列特征及其与嗜水气单胞菌胁迫的相关性,实验根据齐口裂腹鱼脾脏TSA库中获得的序列设计引物,采用克隆技术克隆SpHMGB1的核心序列并进行生物信息学分析,采用实时荧光定量PCR (qPCR)技术检测嗜水气单胞菌在体和离体胁迫后组织和巨噬细胞中Sp HMGB1的响应情况。序列分析结果显示,Sp HMGB1开放阅读框长为615 bp,编码204个氨基酸,理论分子量为23.5 ku,等电点为6.79,包含2个基本的HMG盒:A盒和B盒,以及一个酸性尾巴。SpHMGB1二级结构主要由47.06%的α-螺旋和50%的无规则卷曲构成。系统进化树分析显示,SpHMGB1与鱼类HMGB1聚为一支,与斑马鱼和鲫的亲缘关系最近,氨基酸一致性分别为90.7%和90.4%。qPCR检测结果显示,嗜水气单胞菌感染后SpHMGB1具有不同的时空表达趋势,其中血液在72 h表达量最高,肾脏在6 h表达量最高,脾脏在120 h表达量最高;热灭活嗜水气单胞菌刺激巨噬细胞后,SpHMGB1的表达量在0.5～24 h下调,24 h表达量最低,细胞因子IL-1β和TNF-α表达量均有上调趋势。qPCR检测结果提示,SpHMGB1可能参与齐口裂腹鱼细菌感染后的免疫响应。本实验可为进一步研究SpHMGB1在齐口裂腹鱼细菌性疾病中的免疫调节机制提供参考。
ISSN：1000-0615


66.[期刊] 
题  名：饲料磷真消化率不同的山羊瘤胃微生物差异性研究
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第12期;P2652-2663;
摘  要：旨在通过高通量测序技术比较饲料磷真消化率不同的山羊瘤胃微生物结构与组成的差异。本研究选取28只10月龄,雌性,平均体重(24. 25±2. 47) kg的努比亚黑山羊作为试验动物。通过两次消化试验,然后测定山羊饲料和粪便样品中的磷含量,采用差量法计算所有山羊饲料磷的真消化率。从所有山羊中筛选出高(HP)和低(LP)饲料磷真消化率组,每组各6只。分别采集HP、LP组每只山羊瘤胃内容物,提取微生物总DNA,用细菌通用引物,针对细菌16S rRNA基因的高可变区进行PCR扩增,利用Illumina MiSeq平台对扩增子进行高通量测序,并用QIIME等软件对测序序列进行生物信息学分析。结果表明:1) HP组山羊血液中磷的含量显著高于LP组(P <0. 05)。2)在门水平上,厚壁菌门和拟杆菌门在两组山羊瘤胃微生物中均为优势菌门。3)在属水平,有10个菌属的相对丰度在组间具有显著差异;其中,HP组有3个菌属的相对丰度显著高于LP组(P <0. 05),分别为Prevotella、Desulfovibrio和Selenomonas,其它7个菌属(Ruminococcaceae＿UCG-010、Ruminococcus＿2、Ruminococcaceae＿NK4A214＿group、Saccharofermentans、Ruminococcaceae＿UCG-014、Butyrivibrio和Clostridium)的相对丰度均显著低于LP组(P <0. 05)。瘤胃微生物的相对丰度与山羊饲料磷的真消化率显著相关。不同饲料磷真消化率山羊的瘤胃微生物结构与组成存在显著性差异。
ISSN：0366-6964


67.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼CRTC2基因克隆及其表达规律分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第12期;P2539-2544;
摘  要：【目的】掌握尼罗罗非鱼活化环磷酸腺苷效应元件结合蛋白调节转录共激活因子2(CRTC2)基因的表达变化规律,并探究饥饿对其表达的影响,为研究尼罗罗非鱼CRTC2基因功能打下基础。【方法】采用RACE-PCR从尼罗罗非鱼肌肉组织中克隆CRTC2基因,对其进行生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析不同组织/器官中CRTC2基因的表达量。【结果】尼罗罗非鱼CRTC2基因全长6927 bp,其开放阅读框(ORF)2388 bp,5’端非编码区(5’UTR)343 bp,3’端非编码区(3’UTR)4196 bp,编码795个氨基酸,具有保守的CORC-N、CORC-M和CORC-C结构域。由基于CRTC2氨基酸序列同源性构建的系统发育进化树可知,尼罗罗非鱼与红鳍东方鲀的亲缘关系最近。尼罗罗非鱼的白肌、红肌、心脏、脾脏、肝脏、肾脏、脑组织和肠道等8个不同组织/器官中均有CRTC2基因表达,但以脑组织和白肌中的表达量较高;与正常投喂的尼罗罗非鱼相比,饥饿7 d的尼罗罗非鱼白肌CRTC2基因表达无显著变化(P>0.05),但饥饿15 d后CRTC2基因表达显著上调(P<0.05)。【结论】尼罗罗非鱼各组织/器官中CRTC2基因的表达具有一定规律性,长期饥饿会影响CRTC2基因表达,即CRTC2可能与糖代谢密切相关,直接或间接影响尼罗罗非鱼的能量吸收和代谢。因此,尼罗罗非鱼CRTC2基因可作为信号转导调控糖代谢的候选基因。
ISSN：2095-1191


68.[期刊] 
题  名：毛竹TCP基因家族全基因组鉴定与分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5388-5397;
摘  要：TCP蛋白是植物特有的一类转录因子,在植物生长、发育、信号转导以及生理生化刺激响应等方面具有重要功能。毛竹(Phyllostachys edulis)是世界上生长速度最快的植物之一,在中国具有重要的经济、生态和社会价值。为了解TCP基因家族在毛竹基因组中的数量和表达,本研究利用生物信息学方法对毛竹TCP基因家族进行全面概述,包括基因结构、进化关系、保守结构域和表达模式等。结果显示,毛竹基因组中含有19个基因编码TCP转录因子,依次命名为Phe TCP1-Phe TCP19,蛋白质大小为100～406 aa,等电点为4.85～10.70,均是疏水性蛋白;PheTCPs基因结构较为简单,大部分不含内含子;发现所有PheTCPs转录因子具有高度保守的TCP结构域;19个PheTCPs隶属于2个组:ClassⅠ和ClassⅡ,ClassⅡ进一步划分为CIN、CYC/TB1两个亚类。表达模式分析表明,19个PheTCPs在毛竹不同笋和花发育时期中的表达差异明显。本研究为进一步探索毛竹TCP基因家族各成员的功能提供一定的理论基础。
ISSN：1674-568X


69.[期刊] 
题  名：香蕉枯萎病菌4号生理小种β2-微管蛋白基因敲除与表型分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第12期;P1467-1477;
摘  要：【目的】克隆并鉴定香蕉枯萎病菌（Foc4）β2-微管蛋白（β2-tub）基因,阐明β2-tub在多菌灵的抗药性及在病原菌致病过程中发挥的作用。【方法】采用PCR技术克隆了β2-tub的序列全长,并对其进行生物信息学分析。应用Splitmarker同源重组技术获得Foc4的β2-tub基因敲除突变体,并对其突变体的生物学表型、致病力及其对多菌灵的敏感性进行测定。【结果】生物信息学分析表明,Foc4β2-tub基因全长为1 694 bp,cDNA编码区全长1 347 bp,由4个内含子和5个外显子组成,编码蛋白含448个氨基酸。Foc4对多菌灵表现为敏感(EC50=0.51μg·mL-1),与Foc4相比,β2-tub基因敲除突变体对多菌灵的敏感性(EC50=0.36μg·mL-1)表现显著增强,差异显著（p <0.05）。与Foc4相比,β2-tub基因敲除突变体的生物学表型没有变化,对巴西蕉苗的致病力明显减弱。【结论】β2-tub基因具有高度保守性,β2-tub基因敲除突变体对细胞壁选择性压力、氧化压力和渗透压力均没有影响,但致病力下降,同时β2-tub基因的变化会引起Foc4对多菌灵抗性的改变。
ISSN：1009-9980


70.[期刊] 
题  名：细胞激光器研究进展及应用综述
出  处：激光与光电子学进展;2018;第55卷;第12期;P7-18;
摘  要：细胞激光器是激光光子学和生命科学交叉领域的前沿研究方向,其工作原理是,在流体环境中,将荧光蛋白、生物兼容的荧光染料及荧光素等和细胞有机结合在一起,在谐振腔光反馈作用下使弱信号得到振荡放大实现细胞的激光输出。详细阐述了基于法布里-珀罗腔和回音壁模式微腔的细胞激光器的研究现状和基本原理,由于谐振腔对光信号的反馈放大作用,与传统的荧光信号相比,激光信号能够有效增强传感探测的灵敏度,提高分辨率。通过分析细胞等生物组织中发射激光的光谱和模式等信息来研究细胞内部的生理变化过程,为医学治疗诊断、生物材料三维超分辨成像及可集成光源研究等提供新的技术和设计思路。
ISSN：1006-4125


71.[期刊] 
题  名：天山一号冰川前沿生态系统真菌群落结构演替及分布格局
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第12期;P2134-2146;
摘  要：【目的】分析真菌群落结构和多样性随着一号冰川退缩前沿年代序列的变化,揭示真菌群落的演替轨迹及环境因子对群落组成的影响。【方法】采用宏基因组学研究方法,结合生物信息学和统计学分析技术,对取自一号冰川末端表面冰尘,底部和前沿14个样品进行总DNA的提取,ITS基因的扩增并使用Illumina Miseq平台测序,通过相关生物地理化学特性综合分析在不同年代序列下真菌群落结构及其演替规律。【结果】经测序,筛选和质控分析获得185103条rawreads,占78.3%的非单序列在97%的相似度聚类分析共得到300个操作分类单元(OTU),共划分为6个门:子囊菌门(Ascomycota,52.7%)、担子菌门(Basidiomycota,16.9%)、壶菌门(Chytridiomycota,15.1%)、接合菌门(Zygomycota,2.4%)和球囊菌门(Glomeromycota,1.2%)。从演替初期到后期阶段虽然子囊菌的序列数逐渐下降而担子菌出现缓慢上升趋势,但子囊菌随着土壤年代序列的增加始终为优势类群,壶菌在冰川底部和前沿基层普遍存在且丰度仅次于子囊菌和担子菌。我们在缺乏植被的最新退缩基层发现依靠自养型宿主存活的活体营养菌,如Taphrinomycetes、Urediniomycetes和Ustilaginomycetes。从冰川底部和前沿基层检测到丰度较高的酵母菌,而粪生真菌(coprophilous fungi)仅仅出现在冰川前沿基层,共23个操作分类单元。球囊菌仅在前沿部分样品中存在,有着十分狭小的生态位分布。【结论】一号冰川前沿随着年代序列的增加真菌群落存在明显的演替轨迹和多样性的显著变化,不同生态位真菌类群组成的相似性较低且都存在明显的指示性真菌类群。
ISSN：0001-6209


72.[期刊] 
题  名：中国汉族人群KRT9基因突变分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2018;第38卷;第12期;P1425-1428;
摘  要：目的·了解中国汉族人群KRT9基因外显子编码区的主要变异类型及其致病性,为表皮松解性掌跖角化病临床基因诊断提供参考。方法·采用二代测序基因Panel结合Sanger测序验证策略对278个中国汉族非表皮松解性掌跖角化病核心家系834份样本的KRT9基因全部外显子编码区进行检测;采用SIFT、Polyphen-2及保守性分析对变异位点的致病性进行分析。结果·共检测到12种KRT9基因变异,同义和错义突变各6种。各错义突变经SIFT和Polyphen-2预测、保守性分析及数据库查询等生物信息学分析均可归类为良性或可能良性变异。结论·在中国汉族人群KRT9基因外显子编码区共检测到6种错义突变,根据美国医学遗传学与基因组学学会变异分类标准,均为良性或可能良性变异;其中c.1216T>C(p.C406R)位点的致病性与已有报道不一致,有待于进一步探讨。
ISSN：1674-8115


73.[期刊] 
题  名：植被退化对滇西北高寒草地土壤微生物群落的影响
出  处：微生物学报;2018;第58卷;第12期;P2174-2185;
摘  要：【目的】在同尺度下比较我国滇西北高寒草地土壤(GS)及其退化土壤(DGS)中细菌和真菌群落,研究植被退化对高寒草地土壤微生物群落的影响,并探索其环境驱动因子。【方法】分别以16SrRNA基因和ITS基因作为细菌和真菌分子生态学分析的靶标基因,采用定量PCR法测定基因数量来表征微生物群落丰度,采用Illumina Hiseq测序及生物信息学分析研究土壤微生物群落组成和群落结构。【结果】草地退化后,土壤pH值显著上升0.65个单位,土壤水分、总有机碳、可溶性氮含量和C/N比分别显著下降了18.4%、67.5%、47.2%和71.2%;草地退化显著降低了土壤细菌和真菌群落丰度,降低幅度分别为92.4%和94.9%;草地退化没有影响土壤细菌和真菌群落α-多样性,但显著改变了细菌和真菌群落β-多样性(群落结构);草地退化改变了土壤细菌和真菌在OTU水平上的物种组成,土壤真菌OTU种类变化更为显著;草地退化没有影响土壤细菌在门水平上的群落组成,但改变了细菌在纲水平上的群落组成(如Acidimicrobiia、Betaproteobacteria、Chloroplast等);草地退化没有影响土壤真菌在门水平和纲水平上的群落组成。【结论】本研究发现植被退化后滇西北高寒草地土壤质量显著降低,寄居在土壤中的微生物群落丰度也显著降低、微生物群落结构明显改变。
ISSN：0001-6209


74.[期刊] 
题  名：多元统计及“成分-靶点-疾病”在线关联分析脑心通胶囊中质量标志物
出  处：中草药;2018;第49卷;第12期;P2775-2785;
摘  要：目的 基于质量标志物(Q-marker)概念,通过筛选脑心通胶囊Q-markers,构建活性化合物-靶点网络,建立脑心通的整体质控方法。方法 采用多元统计方法找到多批次脑心通胶囊的特异性成分,运用基于BATMAN-TCM网络药理学计算平台构建“Q-markers-靶点-通路-疾病”网络,并进行生物学信息注释。进一步建立超高效液相色谱法(UPLC)同时质控Q-markers的分析方法。结果 多元统计分析将桑皮苷A、羟基红花黄色素A、芍药苷、阿魏酸、毛蕊异黄酮苷、迷迭香酸、丹酚酸B、芒柄花素和丹参酮IIA 9种成分初步确定为脑心通胶囊整体质控的Q-markers。通过靶点网络构建和拓扑学分析结果推测,Q-markers主要作用于PTGIS、PTGS2、CHRNA10、ENPP1和ADORA2A 5个关键靶点。针对Q-markers建立的UPLC质控方法,线性关系良好(r<0.999),重复性、稳定性、精密度试验RSD均<3%。结论 基于多元统计,网络药理学和UPLC多成分定量测定技术的Q-markers辨析方法,可以初步建立有效成分群多角度的分析方法,并用于脑心通胶囊的质量控制。
ISSN：0253-2670


75.[期刊] 
题  名：奶牛精子变形期间Pld6基因表达及蛋白序列分析
出  处：畜牧兽医学报;2018;第49卷;第12期;P2632-2640;
摘  要：本研究旨在揭示精子线粒体鞘形成机制,提高种公牛繁殖潜力。采集3头健康状况良好、15～17月龄荷斯坦公牛睾丸和附睾组织,通过冷冻切片和激光捕获显微切割(laser capture microdissection,LCM)技术获取圆形和长形精子细胞,浮游法获取附睾尾精子,并采用TRizol法提取各样本RNA,对奶牛精子形成过程中的转录组进行差异分析和q PCR检测,利用生物信息学技术对其中Pld6蛋白结构和功能进行预测分析。结果表明,在精子形成过程中,Pld6基因在圆形～长形精子细胞发育过程中表达升高,而在成熟过程中转录降低甚至关闭。Pld6基因富集在线粒体融合(mitochondrial fusion)条目上,与精子尾部中段线粒体分布和形态结构相关,其蛋白为跨膜蛋白,第10～32位氨基酸是跨膜区域,三级结构呈喇叭状,在喇叭内部具有保守且呈β折叠的H(X) K(X4) D (HKD)酶活性结构域,与小鼠Pld6结构相似,且两者具有最接近的进化趋势。综上表明,根据小鼠研究推断牛精子变形过程中,Pld6基因表达增多可诱导线粒体向精子细胞尾部中段聚集,促进了线粒体鞘的正常形成,对确保牛精子活力及受精能力具有重要作用。
ISSN：0366-6964


76.[期刊] 
题  名：玉米转录因子ZmbHLH4基因的克隆及功能分析
出  处：中国农业科技导报;2018;第20卷;第12期;P16-25;
摘  要：b HLH类转录因子在植物的生长发育及逆境应答反应中发挥重要作用。通过生物信息学比对分析,PCR扩增克隆得到玉米转录因子Zmb HLH4基因。亚细胞定位和转录激活实验结果表明Zmb HLH4特异性定位于细胞核,不具有转录激活活性。Zmb HLH4基因过表达可促进拟南芥种子萌发,同时转基因植株表现出矮化、抽薹及开花提前,花茎变细、分支增多,叶片数量增多、长度缩短,果荚扭曲皱缩、育性降低等多种表型,说明Zmb HLH4在调控植物的生长发育和形态建成方面发挥重要功能。
ISSN：1008-0864


77.[期刊] 
题  名：甘蔗纤维素合成酶基因ScCes3的全长克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第12期;P2047-2056;
摘  要：植物纤维素合成酶(cellulose synthase)催化合成β-1, 4糖苷链,是一种重要的糖苷转移酶。本研究根据前期从甘蔗(Saccharum officinarum)水分胁迫cDNA文库中获得的1条与玉米(Zea mays)纤维素合成酶3(cellulose synthase 3, Ces3)基因高度同源的核酸序列,通过反转录PCR (reverse transcriptionpolymerase chain reaction, RT-PCR)结合cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends, RACE)技术,成功克隆了甘蔗纤维素合成酶基因(ScCes3) 5’端80 bp序列和完整3’端非编码区的全长cDNA序列(GenBank No. MG324347)。生物信息学分析显示,ScCes3基因全长3 625 bp,包含1个3 225 bp的完整开放阅读框,编码1 074个氨基酸残基;ScCes3蛋白为稳定的两性蛋白,不存在信号肽;蛋白二级结构多为无规则卷曲,主要位于细胞质膜上,具有植物纤维素合成酶家族蛋白的保守结构域。q RT-PCR分析表明,ScCes3基因在甘蔗植株叶片、叶鞘、茎等不同组织器官中均有表达,在茎中表达量高,尤其以第5节间中表达量最高,在叶片中表达量较低。本研究结果为进一步对该基因的表达规律和功能分析提供基础。
ISSN：1674-7968


78.[期刊] 
题  名：北极狐TYRP1基因启动子活性及转录调控区域分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第12期;P2366-2373;
摘  要：通过分析调控北极狐毛色基因TYRP1启动子核心区域及转录因子,为探究该基因的表达调控机制提供理论依据,并为狐狸毛皮品质分子育种和彩色毛皮新材料的创制提供思路。通过基因组测序技术获得了北极狐TYRP1基因启动子序列,并利用生物信息学方法对北极狐TYRP1基因核心启动子区域和转录因子结合位点进行预测;以北极狐基因组DNA为模板,PCR扩增北极狐TYRP1基因不同长度的启动子缺失片段克隆至pGL3-Basic载体,将重组质粒瞬时转染到A375和293T细胞,利用双荧光素酶基因检测仪进行活性验证。结果表明,成功构建了9个含有不同长度启动子片段的重组质粒,经双荧光素酶活性检测发现北极狐TYRP1基因-699/+35区域为核心启动子区域,-699/-93区域存在着TYRP1基因正调控元件。生物信息学预测分析发现该区域存在4个转录因子结合位点;利用重叠延伸PCR技术成功构建了4个突变载体,经双荧光素酶活性检测发现4个突变载体活性均显著下降(P<0.05),表明这4个转录因子是北极狐TYRP1基因转录调控的正调控元件。本研究确定了北极狐TYRP1基因启动子核心区域-699/+35,Sp1(-656/-646)、CREB(-598/-589)、Sp1(-539/-530)和Sp1(-163/-154)为北极狐TYRP1基因转录的正调控元件。
ISSN：1005-4545


79.[期刊] 
题  名：我国新出现的基因Ⅻ型新城疫病毒(NDV)的基因组特性
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第12期;P2296-2300;
摘  要：为了解我国新出现的基因Ⅻ型新城疫病毒(NDV)的分子特性,分析其基因组遗传演化特征,对2010―2012年我国首次分离到的3株基因Ⅻ型新城疫代表株进行基因组测序和生物信息学分析。结果显示,3株病毒F蛋白裂解位点相同为112 RRQKR/F117,符合强毒株特征。病毒基因组长度均为15 192nt,与早期基因型(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ型)毒株相比,其在NP基因5′端非编码区有6个核苷酸插入。3株病毒在F蛋白信号肽、七肽重复区和跨膜区,以及HN蛋白跨膜区、中和抗原表位等功能区有多处氨基酸变异。病毒基因组遗传进化分析结果显示,3株病毒均属于基因Ⅻ型,但与南美地区分离株不同(基因Ⅻa亚型),我国分离株为基因Ⅻb亚型。
ISSN：1005-4545


80.[期刊] 
题  名：基质金属蛋白酶-9基因敲除斑马鱼模型的建立
出  处：国际药学研究杂志;2018;第45卷;第12期;P914-919，933;
摘  要：目的 建立斑马鱼基质金属蛋白酶-9(MMP9)基因敲除模型,为研究MMP9基因在阿尔茨海默病(AD)中的作用机制奠定基础。方法 根据CRISPR/Cas9的靶点设计原则,利用生物信息学方法,选取MMP9基因敲除靶点,构建gRNA质粒,将gRNA和Cas9的mRNA混合后注入AB野生型和APPsw转基因斑马鱼(APPsw+/+)的受精卵单细胞中,48 h后通过PCR、酶切及基因测序等方法验证基因敲除情况;遗传学方法传代筛选,建立斑马鱼mmp9-/-、APPsw+/+-mmp9-/-基因敲除品系;对基因敲除品系的发育、突变遗传率、突变类型和行为学等进行研究。结果 构建成功4条gRNA,m2是最佳敲除靶点,突变遗传率平均>50%;野生型和APPsw转基因斑马鱼模型分别获得2个突变类型,APPsw+/+-mmp9-/-模型分别在敲除部位缺失4个和8个碱基,mmp9-/-缺失5个碱基和敲入5个碱基并伴有1处点突变,建立了野生型和APPsw过表达型MMP9基因敲除斑马鱼品系;F2代纯合子孵化率、幼鱼期表型和行为学检测结果与正常斑马鱼无统计学差异(P>0.05),成鱼期开始出现学习记忆能力的变化。结论MMP9基因的敲除能够减缓痴呆的发生发展进程,该模型的建立为AD研究提供支持。
ISSN：1674-0440


81.[期刊] 
题  名：悬铃木方翅网蝽触角转录组及嗅觉相关基因分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第12期;P2109-2120;
摘  要：悬铃木方翅网蝽(Corythucha ciliata)是专一性危害悬铃木(Platanus acerifolia)的重要害虫。本研究的目的是建立悬铃木方翅网蝽成虫触角转录组数据库,获得与嗅觉相关的基因信息。以悬铃木方翅网蝽雌雄成虫触角为材料,利用高通量测序平台Illumina HiSeqTM4000进行转录组测序,并进行生物信息学分析。得到平均长度为1 036 bp,N50为1 809 bp,共65 943条单基因簇(Unigenes)。通过同源性比对,成功注释16 600条Unigenes,其中,在NCBI蛋白数据库(NCBI Non-redundant Protein Sequences, Nr)注释的Unigenes与内华达古白蚁(Zootermopsis nevadensis)Unigenes的相似基因序列最多,为14.40%。与基因本体数据库(Gene Ontology, GO)比对发现,6 435条Unigenes,根据其功能大致可分为细胞组分、分子功能和生物过程3大类52亚类,与代谢进程、细胞进程、催化活性和结合相关的Unigenes较多。基因表达分析发现,一共得到1 116个差异表达基因,其中有1 096个基因上调,有20个基因下调。京都基因与基因组百科全书(Kyoto encyclopedia of genes and genomes, KEGG)富集分析表明,6 309条Unigenes归属于255个通路,有346个差异表达基因,参与碳代谢的基因最多(20个)。进一步筛选获得194个嗅觉相关基因,包括77个气味受体基因(odorant receptor, OR),64个气味降解酶基因(odorant degrading enzyme, ODE),26个气味结合蛋白基因(odorant binding protein, OBP),11个离子型受体基因(ionotropic receptor, IR),14个化学感受蛋白基因(chemosensory protein, CSP)和2个感觉神经元膜蛋白基因(sensory neuron membrane protein, SNMP),并用FPKM (fragments per kilobase per million reads)值对基因表达量进行评估。本研究初步阐明悬铃木方翅网蝽成虫触角转录组的整体表达模式,为进一步研究悬铃木方翅网蝽嗅觉调控机理提供了资料基础。
ISSN：1674-7968


82.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA-8439促进肝癌细胞多能因子nanog的表达
出  处：第二军医大学学报;2018;第39卷;第12期;P1309-1316;
摘  要：目的 探讨长链非编码RNA(lncRNA)-8439与多能因子nanog的关系,及lncRNA对肝癌细胞生长的影响。方法 在肝癌原发灶与转移灶组织中,通过lncRNA测序与生物信息学分析方法筛选与多能因子nanog、oct4、sox2相关的差异表达lncRNA。采用实时荧光定量PCR(qPCR)法检测差异表达的lncRNA在人肝癌细胞系Hep3B、Huh7细胞及对应的肿瘤悬浮球中的表达量。通过生物信息学分析明确lncRNA-8439与nanog结合的可能性,采用荧光原位杂交方法观察lncRNA-8439在Hep3B和Huh7细胞中的定位。敲低lncRNA-8439后,采用qPCR和蛋白质印迹法检测2种肝癌细胞中nanog的表达,观察悬浮球生长情况。过表达lncRNA-8439后,采用qPCR和蛋白质印迹法检测2种肝癌细胞中nanog的表达。结果 筛选到9种与多能因子相关的差异表达lnc RNA,但仅lnc RNA-8439在2种肝癌细胞悬浮球中呈一致的上调表达,与对应的贴壁细胞相比差异均有统计学意义(P均<0.01)。LncRNA-8439的3′端有nanog结合位点。LncRNA-8439在细胞核中表达,细胞质中并无分布。敲低lncRNA-8439后,2种肝癌细胞中nanog表达量在RNA与蛋白水平均降低(P均<0.01),肝癌肿瘤悬浮球数量减少。过表达lnc RNA-8439后,2种肝癌细胞中nanog表达量在RNA与蛋白水平均增加(P均<0.01)。结论 LncRNA-8439通过促进多能因子nanog的表达影响肿瘤细胞的自我更新能力,可能是导致肝癌侵袭和转移的原因。
ISSN：0258-879X


83.[期刊] 
题  名：美洲南瓜α-微管蛋白CpTUA基因的分离及其作为内参基因的应用
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第40卷;第12期;P2040-2050;
摘  要：为了获得美洲南瓜α-tubulin基因,并设计合适的荧光定量PCR内参引物,该研究通过转录组测序和RT-PCR方法获得了1条长达1 863 bp的c DNA,命名为CpTUA, GeneBank登录号为:MH310440。生物信息学分析表明,该序列包含1个开放读码框(open reading frame, ORF),大小为1353 bp,预测共编码450个氨基酸,理论分子大小约为49.57 kDa,蛋白质等电点为4.84。Motif Scan分析显示, CpTUA蛋白质的氨基酸序列49―246位和248―393位分别为Tubulin和Tubulin-C保守区域。同源性分析表明,基因编码的蛋白质与同为南瓜属的中国南瓜和印度南瓜同源蛋白的相似性达到99%,具有高度的保守性。在此基础上,设计了1对的荧光定量PCR引物,该引物具有较高的特异性和重复性。RT-PCR和qRT-PCR分析表明, CpTUA基因在美洲南瓜不同组织和不同胁迫处理下均能稳定表达,适合在美洲南瓜基因表达研究中作为内参基因。该研究为开展美洲南瓜重要功能基因的表达模式和调控机制的研究奠定基础。
ISSN：1674-7666


84.[期刊] 
题  名：单多羔湖羊下丘脑转录组比较分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第12期;P2352-2359;
摘  要：通过对湖羊下丘脑组织进行转录组分析,旨在挖掘影响多羔性状的关键功能基因。分别选取三羔组湖羊(n=3)和单羔组湖羊(n=3),利用转录组测序(RNA-Seq)技术对下丘脑cDNA文库进行测序和生物信息学分析,然后采用实时定量PCR验证差异基因在下丘脑组织中的表达情况。通过比较分析转录组数据,共筛选出56个差异基因,其中三羔组中有24个基因上调,32个基因下调。GO分类注释显示,差异基因与器官发育、信号传导、转录调控等生物学过程存在密切关联,同时与DNA结合、蛋白结合、ATP结合等分子事件表现活跃。KEGG通路分析显示,神经信号传递通路、γ-氨基丁酸信号通路可能在湖羊下丘脑调控排卵及卵泡发育方面发挥着重要的调控作用。随机选择5个差异表达的基因进行q-PCR验证,定量结果与测序结果一致。本研究结果为进一步阐述湖羊下丘脑的基本分子机理奠定基础,同时也为全面理解湖羊多羔特性提供新的思路。
ISSN：1005-4545


85.[期刊] 
题  名：华北紫丁香黄烷酮3-羟化酶基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第12期;P3863-3869;
摘  要：黄烷酮3-羟化酶(flavanone 3-hydroxylase,F3H)作为黄酮类化合物合成早期的一个关键酶,在花色素合成途径中起重要作用。本研究依托华北紫丁香花序转录组高通量测序数据,结合RACE技术克隆出SoF3H基因,并对SoF3H基因进行生物信息学分析,同时采用实时荧光定量PCR技术分析了该基因的组织表达模式。结果表明,SoF3H基因的c DNA序列全长为1 101 bp,编码366个氨基酸残基;该基因的g DNA序列无内含子;SoF3H基因的组织特异性表达分析表明该基因在花中表达量最大,且在花蕾期表达量最高。本研究将为深入研究华北紫丁香黄烷酮3-羟化酶(SoF3H)在花色素代谢途径中的表达特性提供参考依据。
ISSN：1672-416X


86.[期刊] 
题  名：肾阳虚股骨颈骨折患者松质骨组织差异蛋白质的表达分析
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第12期;P5397-5401;
摘  要：目的:比较并分析肾阳虚与非肾虚患者股骨颈松质骨差异表达的蛋白质,从骨组织功能蛋白质角度初步探讨"肾主骨"理论科学内涵。方法:收集肾阳虚患者及非肾虚患者的股骨颈松质骨标本各13例,进行骨总蛋白提取、双向电泳(2-DE)蛋白质分离、凝胶图谱的获取、质谱分析及生物信息学检索。结果:2-DE获得的肾阳虚及非肾虚患者股骨颈松质骨可辨识总蛋白点数目为582个,与非肾虚组比较,肾阳虚证组有16个蛋白出现差异表达。其中线粒体热休克蛋白90(Hsp90s)等5个蛋白表达上调;骨形态发生蛋白4(BMP-4)等11个蛋白表达下调。结论:股骨颈松质骨16个蛋白表达改变可能与肾阳虚证的发生有关,"肾"可能通过调节这些与骨组织关系密切的蛋白表达而发挥"主骨"作用。
ISSN：1673-1727


87.[期刊] 
题  名：小檗碱调控IR-HepG2细胞miR-29a-3p及胰岛素受体信号通路的作用机制研究
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第12期;P5559-5562;
摘  要：目的:探讨小檗碱(BBR)对胰岛素抵抗的HepG2细胞(IR-HepG2)中miR-29a-3p和胰岛素受体信号通路的调控机制。方法:建立胰岛素(100nm)诱导的IR-HepG2模型。生物信息学算法预测miR-29a-3p靶基因。通过RT-PCR检测miR-29a-3p和靶基因的mRNA表达。构建荧光素酶报告质粒,分析荧光素酶活性。将miR-29a-3p模拟物和抑制剂通过lipofectamine2000转染进IR-HepG2细胞。免疫印迹法检测胰岛素受体信号通路的各基因蛋白表达。结果:生物信息学提示IRS1是miR-29a-3p的靶基因。与对照组比较,模型组miR-29a-3p表达显著升高(P<0.05),IRS1 mRNA表达水平显著降低(P<0.01);BBR组抑制了这种变化(P<0.05,P<0.01)。与阴性对照(NC)组比较,miR-29a-3p模拟物可显著抑制与IRS1 3’-UTR融合的荧光素酶报告基因的活性(P<0.01)。WB结果显示,miR-29a-3p下调IRS1蛋白表达,而miR-29a-3p则促进IRS1蛋白的表达。miR-29a-3p模拟物转染组IRS1mRNA表达下调,miR-29a-3p抑制剂转染组表达相反。BBR能够上调转染miR-29a-3p模拟物或抑制剂的IR-HepG2细胞中的IRS1 mRNA表达。在IR-HepG2细胞模型中,转染miR-29a-3p模拟物组的IRS1,pIRS1ser307、Akt、pAktser473和PDK1的蛋白表达均显著降低(P<0.01),转染miR-29a-3p抑制剂后这些蛋白表达显著增加(P<0.01)。BBR治疗后,上述蛋白表达均显著增加。结论:miR-29a-3p在IR-HepG2细胞中能调控胰岛素受体信号传导通路,BBR能下调或维持miR-29a-3p水平,增加IRS1 mRNA和蛋白表达,调节胰岛素受体信号通路蛋白的表达。
ISSN：1673-1727


88.[期刊] 
题  名：缺氮介导的莱茵衣藻油脂合成过程的内参及标志物蛋白质的筛选鉴定
出  处：生物化学与生物物理进展;2018;第45卷;第12期;P1268-1279;
摘  要：微藻被认为是最有潜力的生物能源原料之一,了解油脂合成机理、提升油脂合成的效率是重要的生物学问题.莱茵衣藻缺氮胁迫是油脂合成机理研究的模式系统,组学研究已经积累了大量的数据,但针对莱茵衣藻缺氮介导的油脂合成过程的内参及标志物蛋白质还鲜有报道.本研究对莱茵衣藻进行了对照和缺氮胁迫培养,比较了多个时间点(0、1、2、4和6d)在2种处理条件下的培养物表型、细胞密度、油脂含量以及总蛋白质含量的变化等特征.结果显示:莱茵衣藻细胞在受到缺氮胁迫后表现为培养物颜色由绿变黄;A750和细胞计数结果显示细胞生长趋于停滞;尼罗红染色定量实验鉴定到油脂含量的显著升高;考马斯亮蓝染色实验检测到总蛋白质含量降低.以20个莱茵衣藻蛋白质为候选,利用蛋白质印迹技术(Western blot,WB)检测了其在不同处理和不同时间点的表达特征变化,通过计算总蛋白质和候选蛋白质含量的皮尔森相关系数(Pearson’s correlation coefficient, PCC)筛选了莱茵衣藻缺氮胁迫的内参蛋白质,发现Histone H3、 RBCL(ribulose-1, 5-bisphosphate carboxylase/oxygenase large subunit)和BCR1(biotin carboxylase,ACCase complex 1)在对照和缺氮胁迫条件下均与总蛋白质含量变化呈现极显著或显著正相关,所以被选作内参蛋白质.进而通过比较候选蛋白质的平均相对倍率变化(average relative fold change, ARF),鉴定了莱茵衣藻缺氮胁迫的标志物蛋白质,发现ATPs-β(ATP synthase CF1beta subunit)、 GAP2(glyceraldehyde 3-phosphate dehydratase 2)和RMT1(rubisco large subunit N-methyltransferase 1)蛋白质的ARF值分别为180.59、52.90和12.48,明显高出其他蛋白质,由此把它们选做缺氮胁迫的标志物蛋白质.接下来,对缺氮胁迫早期(0、2、4、8、12、18、24和48 h)的样品进行蛋白质印迹法分析,发现可检测的ATPs-β、GAP2和RMT1的缺氮诱导条带出现的时间分别是8、18和12 h.综上可以认为,在所有候选蛋白质中,ATPs-β是出现最早且变化幅度最大的缺氮处理标志物蛋白质.本研究鉴定的内参和标志物蛋白质对了解缺氮应答及油脂合成机理会有所帮助,所积累的蛋白质表达信息可供研究同行参考.
ISSN：1000-3282


89.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝(Pinctada fucata martensii)Pm-SCD基因的克隆及其对温度胁迫的响应
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5234-5241;
摘  要：硬脂酰辅酶A去饱和酶(stearoyl-CoA desaturase, SCD)是合成单不饱和脂肪酸的限速酶。本实验利用RACE技术克隆获得了马氏珠母贝SCD (Pm-SCD)基因,并对其基因和氨基酸序列结构特征进行了生物信息学分析,同时采用荧光定量PCR技术分析了该基因在不同组织的表达模式及在鳃中不同温度下的时序表达模式。序列分析表明,Pm-SCD c DNA序列全长为1 588 bp,其中开放式阅读框948 bp,5’UTR 200 bp,3’UTR 440 bp,编码315个氨基酸,理论蛋白分子量为36.52 kD,理论等电点为9.63。SMART软件分析显示Pm-SCD蛋白具有SCD典型的脂肪酸去饱和酶结构域FA＿desaturase,以及3个组氨酸簇和3个跨膜区。多序列比对结果表明Pm-SCD与太平洋牡蛎SCD同源性最高,为68%;系统进化分析发现,Pm-SCD与太平洋牡蛎等软体动物聚为一支。组织表达定量分析结果显示,Pm-SCD在马氏珠母贝多个组织中均有表达,在性腺中表达量最高;对不同温度下鳃组织中Pm-SCD的时序表达分析发现,在处理后各时间点低温组(17℃)基因表达水平最高,且均显著高于对照组(22℃)、高温组(32℃)。以上结果表明Pm-SCD可能参与马氏珠母贝的低温胁迫响应。该研究为进一步探索Pm-SCD在马氏珠母贝在温度适应性中的作用提供了基础资料。
ISSN：1674-568X


90.[期刊] 
题  名：云南新现蝙蝠SARS样冠状病毒密码子偏性及其聚类分析
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第12期;P1079-1086;
摘  要：目的 探索云南新现蝙蝠SARS样冠状病毒(SARSr-CoV)密码子偏性及其与SARS冠状病毒(SARS-CoV)及其他地区SARSr-CoV密码子偏性的进化关系。方法 运用Lasergene、EMBOSS、CodonW等生物信息软件,以SARS-CoV为对照,对云南新现蝙蝠SARSr-CoV各蛋白的编码序列进行密码子偏性分析,并基于此与不同时期报道的SARSr-CoV及SARS-CoV进行聚类分析。结果 11株云南新现蝙蝠SARSr-CoV各蛋白有效密码子数目均接近61,密码子偏性较弱;各蛋白偏性的密码子有差异,但均以A、U结尾的密码子为主。ENC-Plot、中性绘图分析与PR2规则分析均提示新现蝙蝠SARSrCoV在进化过程中主要受到自然选择因素的影响。基于密码子偏性的聚类分析发现,部分云南蝙蝠SARSr-CoV与SARSCoV关系极为密切。同时,其他云南SARSr-CoV分散聚类于其他地区的SARSr-CoV中。结论 新报道的蝙蝠SARSr-CoV的密码子偏性与SARS-CoV相似度较高,在进化过程中主要受到自然选择因素的影响,跨种传播至人的风险较高。
ISSN：1002-2694


91.[期刊] 
题  名：一个家族性肥厚型心肌病家系基因突变位点分析
出  处：临床心血管病杂志;2018;第34卷;第12期;P1219-1223;
摘  要：目的:研究一个家族性肥厚型心肌病家系的基因突变,并初步分析临床表型与其基因突变的关系。方法:家系调查收集临床资料,采集家系成员外周血,提取基因组DNA,进行高通量测序确定突变基因位点,并结合生物信息学技术分析。结果:此家系3代7人中,确诊为肥厚型心肌病的患者有4例,只有两例临床症状明显且发病较晚,另外两例均无明显临床症状。系谱中每一代均有患者,男女均可患病。家系中明确两例患者MYBPC3基因上第16外显子存在c.1504位置上胞嘧啶到胸腺嘧啶的杂合改变。经生物信息学分析,此位点突变可能有害。结论:肥厚型心肌病为常染色体显性遗传病,同一家族患者之间其临床表型存在明显的异质性,MYBPC3基因上c.1504C>Tp.(Arg502Trp)的突变可能是该家系的致病原因。
ISSN：1001-1439


92.[期刊] 
题  名：中国东南海域拟菱形藻属的新记录种和产毒种
出  处：海洋学报;2018;第40卷;第12期;P120-128;
摘  要：拟菱形藻属(Pseudo-nitzschia)物种是一类备受关注的海洋有毒有害硅藻,我国相关研究仍然不足,已报道的物种多样性偏低,产毒物种也较少。为了解我国海域拟菱形藻属的物种多样性,阐述产毒物种信息,在我国东南海域建立了8个拟菱形藻单克隆培养株系,结合形态学和分子系统学数据,鉴定到2个物种:环孔拟菱形藻(Ps.circumpora C. H. Lim, C. P. Leaw&P. T. Lim)和多列拟菱形藻[Ps.multiseries(Hasle) Hasle],其中环孔拟菱形藻是我国的新记录种。利用高效液相色谱-质谱联用法检测了藻株的多莫酸(domoic acid,DA)特征,在5个多列拟菱形藻株系中检测到DA,单细胞产毒水平为1.01～96.11 fg。此外,利用卤虫(Artemia salina L.)和强额拟哲水蚤(Paracalanus crassirostris Dahl)对多列拟菱形藻的产毒株系(MC4177)进行诱导,发现能够提高其单细胞产毒水平,提高幅度在26～55倍。
ISSN：0253-4193


93.[期刊] 
题  名：微小RNA-101在子痫前期胎盘组织中表达及调控机制研究
出  处：中国实用妇科与产科杂志;2018;第34卷;第12期;P1393-1396;
摘  要：目的 探讨微小RNA-101(miR-101)在子痫前期(PE)患者胎盘组织中的表达和作用及可能的调控机制。方法收集2012年1月至2015年12月咸宁市中心医院收治的40例PE患者和40例正常孕妇胎盘组织,采用荧光定量PCR分析胎盘组织中miR-101的表达情况。体外转染miR-101抑制物至人滋养层细胞系(HTR-8/SVneo),并观察其对细胞侵袭及凋亡的影响。通过生物信息学,双荧光素酶报告基因试验及蛋白质印迹分析miR-101靶基因。结果 miR-101在PE患者胎盘组织的表达量明显高于正常胎盘组织(P<0.05),而基质金属蛋白酶-1(MMP-1)在PE患者胎盘组织的表达量明显低于正常胎盘组织(P<0.05),二者表达水平呈明显负相关(P<0.05)。体外敲低miR-101可明显促进HTR-8/SVneo细胞的侵袭(P<0.05),并抑制细胞凋亡(P<0.05)。MMP-1是miR-101的靶基因,miR-101可通过与MMP-1信使RNA的3’-非编码区(3’-UTR)结合并抑制其翻译。体外敲低miR-101可显著增加MMP-1的蛋白表达水平(P<0.05)。结论 miR-101在PE患者胎盘组织中呈现高表达,敲低miR-101可显著促进胎盘细胞的侵袭并抑制其凋亡。MMP-1是miR-101的下游直接靶基因,提示miR-101可能通过负性调控MMP-1参与子痫前期的发生发展过程。
ISSN：1005-2216


94.[期刊] 
题  名：独行菜冷上调基因LaNHR2B的低温耐受性研究
出  处：西北植物学报;2018;第38卷;第12期;P2175-2185;
摘  要：新疆北部早春短命植物独行菜幼苗期能够在早春的低温条件下生长,具有良好的耐受低温胁迫的能力。前期研究获得了独行菜幼苗冷诱导上调表达基因片段,通过同源克隆获得该基因的全长cDNA序列(LaNHR2B),运用生物信息学软件预测分析该基因编码蛋白的性质及其构象,采用荧光定量RT-PCR技术分析其表达量与幼苗生长阶段、冷诱导处理以及外源ABA处理间的关系,通过转化拟南芥研究过表达该基因对植物幼苗低温耐受性的影响。结果表明:(1)LaNHR2B基因全长1 035bp,编码344个氨基酸,蛋白质分子质量为85 791.16kD,理论等电点为5.06,分子式为C3129H5225N1035O1307S235;其蛋白主要由丙氨酸、苏氨酸、甘氨酸及半胱氨酸组成,具有3个跨膜结构,功能未知;在十字花科植物中保守性强,其他科的植物中未见同源基因。(2)LaNHR2B受4℃低温诱导显著上调表达,但随幼苗生长受低温诱导上调表达有所降低,与幼苗随发育耐受低温能力下降变化一致。(3)外源ABA可诱导LaNHR2B表达上调;过表达拟南芥幼苗低温耐受性明显增强。该研究初步证明,LaNHR2B表达量与独行菜幼苗耐受低温密切相关,可能是独行菜幼苗经过冷驯化后能够增强植株抗寒能力的功能性基因。这为进一步开发利用该基因进行油菜等作物抗寒育种提供理论依据。
ISSN：1000-4025


95.[期刊] 
题  名：微小RNA-1243对人甲状腺乳头状癌TPC-1细胞增殖和迁移的作用及其机制
出  处：中华实验外科杂志;2018;第35卷;第12期;P2232-2234;
摘  要：目的观察微小RNA(miRNA,miR)-1243过表达对人甲状腺乳头状癌细胞TPC-1增殖和迁移的生物学影响。方法利用实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)技术检测甲状腺乳头状癌2×10~5个TPC-1细胞不同转染组miR-1243的表达,水溶性甲臜化合物(MTS)法检测2×10~4个细胞的增殖能力及迁移小室(Transwell)检测1×10~5对数生长期的TPC-1细胞的迁移能力。利用生物信息学软件预测miR-1243的靶基因。采用双荧光素酶报告基因验证miR-1243对靶基因的直接调控。结果空白对照和阴性对照组中miR-1243的表达量分别为0.97±0.31,1.208±0.40,显著低于miR-1243模拟物转染组932.84±52.34,差异有统计学意义(P=0.000);细胞转染48h后,空白对照及阴性对照组细胞相对存活率分别为4.82±0.10和4.91±0.09,显著高于miR-1243模拟物转染组4.41±0.06,细胞转染miR-1243的增殖能力被显著抑制(P=0.032)。miR-1243模拟物转染组迁移细胞数为15.5±6.5,均少于空白对照组33.5±9.5和阴性对照组31.75±10.75,差异均有统计学意义(P=0.016)。经过生物信息学网站miRanda和RNAhybrid共同分析,可见AKT丝氨酸/苏氨酸激酶1(AKT1) mRNA是miR-1243的潜在靶基因。双荧光素酶报告基因结果显示,与空载体组(98.97±9.96),突变组(85. 02±11. 04)及阴性对照模拟物组(97. 38±10.29)比较,共转染miR-1243模拟物的野生型组荧光素酶活性显著下降(45.92±10.91)(P=0.005),证实miR-1243直接调控制AKT1表达。结论过表达miR-1243可以抑制TPC-1细胞的增殖和迁移能力。miR-1243可能通过直接靶向AKT1参与调控甲状腺乳头状癌的进展。
ISSN：1001-9030


96.[期刊] 
题  名：过表达miR-488-5p 通过靶向TEM8降低宫颈癌C33A 细胞的增殖和迁移能力
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第12期;P1270-1275;
摘  要：目的:探讨miR-488-5p在宫颈癌组织中的表达及对宫颈癌C33A细胞增殖和迁移能力的影响。方法:收集2017年3月至2017年9月郑州大学附属洛阳中心医院妇科全子宫切除术12例宫颈癌组织及相应的癌旁组织,qRT-PCR检测癌组织中miR-488-5p的表达。利用Lipofectamine 3000转染miR-488-5p和miR-NC至宫颈癌C33A细胞,分为实验组和对照组。流式细胞术检测两组细胞周期分布,CCK-8法检测两组细胞增殖能力,Transwell检测两组细胞迁移能力。生物信息学软件预测miR-488-5p可能的靶基因,荧光素酶活性实验验证miR-488-5p与靶基因的结合作用。qRT-PCR和Western blotting检测两组细胞中肿瘤内皮标志物8(tumor endothelial marker 8, TEM8)及下游EGFR信号通路相关蛋白的表达水平。结果:宫颈癌组织中miR-488-5p相对表达量明显低于癌旁组织(1.33±0.20 vs 3.68±0.45, P<0.01),实验组细胞中miR-488-5p相对表达量明显高于对照组(25.23±3.11 vs 1.02±0.10, P<0.01),实验组C33A细胞在G0/G1期的细胞比例明显高于对照组(P<0.01);当C33A细胞生长至96和120 h,实验组细胞增殖水平明显低于对照组(P<0.05)。同时实验组的细胞迁移细胞数明显低于对照组(P<0.01)。miR-488-5p可直接结合TEM8 mRNA并抑制其表达(P<0.01)。实验组细胞中TEM8 mRNA相对表达量明显低于对照组(0.42±0.06 vs 1.00±0.06, P<0.01)。C33A细胞转染miR-488-5p 48 h后,TEM8、p-EGFR、p-ERK、p-AKT蛋白表达明显低于对照组(P<0.01)。结论:宫颈癌组织中miR-488-5p的表达量下降,过表达miR-488-5p能够抑制宫颈癌细胞周期的进展,降低宫颈癌细胞的增殖和迁移能力,其机制可能与靶向干扰TEM8基因的表达有关。
ISSN：1007-385X


97.[期刊] 
题  名：2007—2017年中国甲型H3N2流感病毒HA基因特征分析
出  处：临床检验杂志;2018;第36卷;第12期;P937-941;
摘  要：目的回顾性分析2007—2017年我国人感染季节性甲型H3N2流感病毒血凝素(hemagglutinin,HA)的分子特征,为我国甲型H3N2流感病毒的防控和疫苗的研发提供科学依据。方法从全球共享禽流感数据库(the global initiative on sharing a-vian influenza data,GISAID)中下载中国2007—2017年人感染季节性甲型流感病毒H3N2亚型毒株HA基因序列,利用MEGA7.0生物学信息软件分析其HA的分子特征。结果 2007—2017年,中国甲型流感病毒H3N2亚型共1 991例,总体上病毒株数呈逐渐递增趋势。HA序列分析表明,甲型H3N2流感病毒的亚型存在多样性且多种亚型共存,3C.2a.1系的病毒株自2010年起逐年增多,2016年起成为最主要的流行优势株。1系、2系、3A系、3B系、3C.1系、3C.2系、3C.2a系、3C.2a.1系、3C.3系、3C.3a系和3C.3b系的同源性分别为94.0%～100.0%、96.7%～100.0%、94.3%～100.0%、94.9%～100.0%、94.6%～100.0%、95.4%～100.0%、95.1%～100.0%、93.3%～100.0%、97.5%～100.0%、95.3%～100.0%和94.6%～100.0%。HA蛋白关键位点N121K、G/R142K出现变异,268株发生N121K突变且主要来源于2017年的毒株,358株发生G/R142K突变且主要来源于2016年和2017年的毒株。结论甲型H3N2流感病毒的亚型存在多样性,多种亚型共存且不同年份间的优势流行株存在差异,这些将有助于疫苗的研发和疾病的防控。
ISSN：1001-764X


98.[期刊] 
题  名：miR-885-3p靶向AKT1对结直肠癌细胞HT-29放射敏感性的影响
出  处：中华放射医学与防护杂志;2018;第38卷;第12期;P899-906;
摘  要：目的探究miR-885-3p对结直肠癌细胞HT-29放射敏感性的影响以及作用机制。方法荧光定量PCR检测经不同剂量(0、2、4、6、8 Gy) X射线照射后HT-29细胞中miR-885-3p的表达量;建立过表达miR-885-3p细胞株,功能试验探讨其对HT-29细胞放射敏感性的影响;生物信息学预测miR-885-3p下游调控的靶基因,双荧光素酶报告基因法进一步验证;上调和下调miR-885-3p表达量探讨miR-885-3p与靶基因丝苏氨酸蛋白激酶1(AKT1)表达量的调控关系;慢病毒转染敲减AKT1表达量,观察其对HT-29细胞放射敏感性的影响;共转染miR-885-3p模拟物,探讨过表达AKT1对miR-885-3p诱导的HT-29细胞放射敏感性的影响。结果 miR-885-3p在放射诱导的HT-29细胞中表达上调(F=46.64,P <0.05);过表达miR-885-3p和敲减AKT1可通过抑制HT-29细胞存活、促进其凋亡,从而增强HT-29细胞放射敏感性(t=12.33、12.95,P <0.05),放射增敏比(SER)分别为1.602和1.946;抑制miR-885-3p可通过促进HT-29细胞存活、抑制其凋亡从而促进HT-29细胞放射抵抗(t=11.94,P <0.05),SER为0.839; AKT1是miR-885-3p下游靶基因;过表达AKT1反转miR-885-3p增强HT-29放射敏感性的作用,SER为0.680。结论 miR-885-3p通过直接靶向AKT1增加结直肠癌HT-29细胞放射敏感性,为提高临床结直肠癌放疗敏感性提供一个靶点。
ISSN：0254-5098


99.[期刊] 
题  名：增液汤的网络靶标预测及作用机制研究
出  处：中国现代应用药学;2018;第35卷;第12期;P1842-1848;
摘  要：目的 采用网络药理学方法对增液汤中活性成分的作用机制进行分析,探讨其成分、靶点及通路间的相关关系。方法 运用中药系统药理学成分分析平台(BAT-MAN)数据库获取增液汤的作用靶标基因,采用Cytoscape 3.5.1软件构建活性成分-靶点网络,STRING平台构建靶蛋白互作网络,利用BiNGO和MCODE插件对相互作用的靶基因进行GO生物过程富集和聚类分析,借助生物学信息注释数据库对靶点进行KEGG信号通路分析。结果 增液汤中23个药效成分作用于268个潜在靶点,聚类分析862个GO生物过程得到物质合成代谢、氧化应激、细胞离子平衡、炎症反应、凝血调节等23个子簇。KEGG信号通路富集主要涉及代谢、神经递质、氨基酸合成、信号转导、心血管和其他等6大类22条信号通路。结论 本研究揭示了增液汤活性成分、靶点及多维药理作用机制,为其临床治疗价值拓展提供新的线索。
ISSN：1007-7693


100.[期刊] 
题  名：粪菌移植治疗儿童难治性功能性便秘4例
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第12期;P1414-1419;
摘  要：目的 观察粪菌移植对儿童难治性功能性便秘的临床疗效并探讨其机制。方法 对4例临床确诊为难治性功能性便秘患儿给予粪菌移植治疗,观察和记录患儿临床症状改善情况并收集供体和粪菌移植治疗前后患儿粪便标本,利用Illumina MiSeq测序平台进行16SrRNA测序,并对测序结果进行生物信息学分析。结果 4例患儿接受粪菌移植治疗后排便状况明显改善,大便次数增加、粪便硬度变软、腹部胀痛明显缓解。粪菌移植后,患儿肠道菌群多样性下降,患儿与供体的肠道菌群差异先增大后逐渐缩小。菌群分析显示患儿肠道有害菌受到抑制、有益菌增加。结论 粪菌移植可有效改善儿童难治性功能性便秘的临床症状,具有疗程短、治疗方便、无明显不良反应等优点。
ISSN：1005-376X


101.[期刊] 
题  名：DNA编码荧光实现细胞内RNA高通量成像
出  处：科学通报;2018;第63卷;第19期;P1847-1848;
摘  要：单细胞RNA分析方法是单细胞生物学发展的基石.构建能够高通量获取细胞RNA表达水平、序列及空间分布等信息的单细胞RNA分析方法是目前单细胞分析领域面临的巨大挑战.近日,清华大学化学系李景虹课题组[1]在Chem上发表了题为"DNA-Sequence-encoded rolling circle amplicon for single-cell RNA imaging"的研究论文,提出了一种基于核酸序列信息编码的原位扩增标记方法,实现了细胞内单分子、单碱基分辨及高通量的原位RNA成像,并利用该技术研究了乳腺癌发生相关基因的表达.
ISSN：0023-074X


102.[期刊] 
题  名：婴儿肠道菌群中乳酸菌的 分离鉴定及其多样性分析
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第19期;P96-100，108;
摘  要：结合传统培养方法与基于PacBio Sequel平台的单分子实时(Single-molecule real-time,SMRT)三代测序技术,对中国婴儿肠道菌群中的乳酸菌进行分离鉴定并分析其多样性,同时探究抗生素治疗对婴儿肠道乳酸菌多样性的影响。采用稀释涂布法培养分离粪便样品菌落,运用生理生化试验及16S rDNA序列比对鉴定菌株,并分析不同菌株间的系统发育关系。同时提取整体粪便样品的基因组DNA进行16S rDNA全长SMRT测序,利用QIIME、Mothur等生物信息学分析软件进行细菌群落结构和多样性分析。结果表明:中国婴儿肠道菌群中乳酸菌丰度及多样性普遍较低,传统培养方法分离出7种共32株乳酸菌,经鉴定为Lactobacillus rhamnosus、Enterococcus faecalis、L.gasseri、L.plantarum、L.casei、Pediococcus pentosaceus与Bifidobacterium longum; SMRT测序技术共获得11种乳酸菌,分别为L. rhamnosus、E.faecalis、L. gasseri、L. casei、P. pentosaceus、L. paracasei、L. salivarius、L. paraplantarum、L. porcinae、B. pseudocatenulatum、B.longum。其中,抗生素组仅分离检测到2种乳酸菌,分别为L.porcinae和E.faecalis。传统培养方法与SMRT测序技术对婴儿肠道菌群中乳酸菌多样性的分析存在差异,且抗生素的使用会降低婴儿肠道菌群中乳酸菌的多样性。
ISSN：1002-0306


103.[期刊] 
题  名：南方红豆杉DXS基因的克隆与功能分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第19期;P4636-4643;
摘  要：目的从南方红豆杉Taxus chinensis获得紫杉醇生物合成途径关键酶1-脱氧-D-木糖醇-5-磷酸合成酶(1-deoxy-D-xylulose 5-phosphate synthase,DXS)基因(TcDXS)并进行生物信息学和表达模式分析以及亚细胞定位和功能鉴定。方法采用RACE技术获得TcDXS全长;利用qRT-PCR分析TcDXS在南方红豆杉不同部位的表达情况;采用亚细胞定位分析TcDXS在细胞中的位置;用颜色功能互补实验检测TcDXS功能。结果获得的TcDXS由3 031个核苷酸组成,包含了2 229 bp编码区,编码742个氨基酸,其蛋白相对分子质量为79 400,等电点(p I)为7.99;qRT-PCR检测表明TcDXS在南方红豆杉的嫩叶柄中表达量最高,其次是叶和皮,根和茎中的表达量较低;亚细胞定位结果表明,TcDXS定位在叶绿体中;功能互补实验结果表明,在共同转化p AC-BETA和pTrc-TcDXS的大肠杆菌菌落呈现出橘黄色。结论 TcDXS的克隆和功能分析为深入研究紫杉醇生物合成途径和实现其代谢工程奠定了基础。
ISSN：0253-2670


104.[期刊] 
题  名：草莓PIF3基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6220-6227;
摘  要：光敏色素互作因子(phytochrome-interacting factors, PIFs)是一类bHLH转录因子。为探究其基因功能,本研究根据预测的栽培草莓(Fragaria×ananassa) PIF3序列设计引物,从‘红颜’(cv.Benihoppe)草莓中克隆得到FaPIF3的编码区及启动子区序列,其开放阅读框(ORF)长度为2 121 bp,编码706个氨基酸残基。生物信息学预测表明,FaPIF3具有HLH家族保守结构域,而无跨膜结构域和信号肽;系统进化树显示,该蛋白与蔷薇科植物具有很近的亲缘关系。通过获得的2 652 bp的启动子区序列进行启动子元件预测,发现FaPIF3具有大量的光响应元件。半定量PCR显示,FaPIF3在草莓果实成熟期间表达量稳定,在花和嫩叶中表达量较高。亚细胞定位结果证实,Fa PIF3位于细胞核内。
ISSN：1672-416X


105.[期刊] 
题  名：白桦4个Dof基因的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6292-6298;
摘  要：在本研究中,根据白桦Dof基因编码区设计引物,以白桦cDNA为模板,通过PCR技术扩增出Dof基因并进行纯化,之后将T载体与胶回收产物连接并利用热激法转入大肠杆菌感受态细胞中,后经PCR检验成功将4个Dof基因构建到T载体上。然后运用软件对4个Dof基因进行生物信息学分析,亚细胞定位和跨膜结构域预测结果表明4个Dof为核内蛋白,无跨膜区域;系统树结果预测BpDof2可能与白桦形成层和维管组织的发育相关,BpDof4和BpDof11可能参与白桦种子萌发,BpDof12可能在白桦的氮素代谢中起作用。本研究结果为后续进一步在遗传转化水平上分析这4个Dof基因在白桦中的功能提供前期数据支持。
ISSN：1672-416X


106.[期刊] 
题  名：湖北麦冬地下部分化学成分
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第19期;P37-41;
摘  要：目的:研究百合科山麦冬属植物湖北麦冬Liriope spicata var.prolifera地下部分的化学成分,进一步丰富该植物的化学信息并为其开发和利用提供理论指导。方法:采用60%乙醇对湖北麦冬地下部分进行提取,综合利用大孔吸附树脂,正、反向硅胶,小孔树脂(MCI)及葡聚糖凝胶等柱色谱法对提取物进行分离和纯化,并根据化合物的理化性质及谱学数据鉴定其结构。结果:从湖北麦冬地下部分共分离并鉴定了12个化合物,其中包括4个黄酮类成分(化合物1~4),4个酚类及苯甲酸类衍生物(化合物5~8),2个酰胺类生物碱(化合物9,10)及2个其他类成分(化合物11,12)。分别鉴定为2’,4,4’-三羟基查耳酮(1),木犀草素(2),槲皮苷(3),3,5-dihydroxy-7-methoxy-6-methyl-3-(4-hydroxybenzyl)chroman-4-one(4),2,6-二甲氧基-4-硝基苯酚(5),烯丙基焦儿茶酚(6),3,4-dihydroxyallylbenzene 4-O-[α-L-rhamnopyranosyl(1→6)]-β-D-glucopyranoside(7),丁香酸(8),E-阿魏酰酪胺(9),反式对羟基桂皮酸(10),(1S,4S,5R,6R,7S,10S)-1,4,6-trihydroxyeudesmane-6-O-β-Dglucopyranoside(11)和5-羟甲基糠醛(12)。结论:其中化合物1~3,5~8及化合物10~12均为首次从山麦冬属植物中分离得到,化合物4和9为首次从该植物中分离得到。
ISSN：1005-9903


107.[期刊] 
题  名：蚬壳花椒ZdICL基因的克隆表达以及种子萌发过程中表达量变化
出  处：中草药;2018;第49卷;第19期;P4628-4635;
摘  要：目的克隆表达蚬壳花椒种子萌发过程中油脂代谢关键调控基因,研究该基因在蚬壳花椒种子外源激素赤霉素(GA)促萌发下调控蚬壳花椒种子人工萌发分子机制。方法根据蚬壳花椒转录组测序结果,筛选克隆油脂代谢关键基因,并利用原核表达体系表达纯化目的蛋白,对其编码产物进行生物信息学分析和预测。种子萌发实验分为清水对照组与GA促萌发实验组,设定0、6、12、24、48 h为萌发取样点,相对荧光定量分析该基因表达量变化。结果通过克隆该基因片段及序列分析,确定该基因编码异柠檬酸裂解酶(ICL),将其命名为ZdICL。该基因开放阅读框全长为1 728 bp,编码产物包含575个氨基酸。构建原核表达载体pET-28a-ZdICL,并在大肠杆菌BL21(DE3)中获得高效表达,对该基因编码产物的氨基酸序列进行聚类分析表明,其与甜橙同源性最高,而与模式生物拟南芥同源性最低。在种子萌发过程中其表达量在GA促萌发过程中第48小时前逐步降低,到第48小时表达量升高,与外源激素GA对种子萌发过程中脂肪动员代谢调控相吻合。结论通过对ZdICL基因进行克隆表达以及表达量分析,初步认为蚬壳花椒种子自然繁育率低下的原因之一可能是自身内源激素GA含量不足,导致ICL活性不足,无法有效保护种子抵御氧化损伤,致死种现象较多,同时为探索该基因在蚬壳花椒种子萌发过程中的调控功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


108.[期刊] 
题  名：漆树TvFAD2基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6282-6291;
摘  要：植物油酸脱氢酶基因(FAD2)编码的蛋白是负责催化油酸转化为亚油酸的关键脂肪酸去饱和酶,在植物发育、油品质改良及耐逆过程中发挥重要调控作用。为了分离漆树FAD2基因并研究其功能,本研究采用同源克隆法首次从漆树中获得了FAD2基因的全长CDS序列。生物信息学分析结果表明,TvFAD2基因的开放阅读框为1 152 bp,编码383个氨基酸,具有典型的脂肪酸去饱和酶结构域。TvFAD2为亲水性蛋白,含有5个跨膜结构域和3个富含组氨酸的保守区域。系统进化树分析表明,漆树FAD2蛋白和盐肤木FAD2蛋白的亲缘关系最近。转录表达水平检测结果表明,TvFAD2基因在主要在漆树的叶和幼果中表达,在幼果中表达量最高,在花蕾期全花和盛花期全花中有低水平的表达。本研究为漆树FAD2基因的进一步利用提供了理论指导。
ISSN：1672-416X


109.[期刊] 
题  名：探讨靶向调控蛋白激酶D1的微小RNA及其对大鼠急性胰腺炎的影响
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第19期;P1473-1477;
摘  要：目的预测和印证调控蛋白激酶D1(PKD1)的微小RNA(miRNA),探讨其在蛙皮素诱导的大鼠急性胰腺炎(AP)中发挥的作用。方法生物信息学软件预测PKD1的上游调控miRNA,并通过双荧光素酶报告基因和Western blot验证目标miRNA对PKD1表达的调控。采用蛙皮素(20μg/kg)腹腔注射(每隔1 h注射1次,连续6次)的方法构建AP模型。大鼠分为正常组(10只)、AP组(20只)和治疗组(20只),其中,正常组不做处理,AP组和治疗组分别在造模前腹腔注射对照miRNA和带CY5荧光基因的miRNA模拟体。AP组和治疗组各取10只在首次注射蛙皮素后6 h处死,其余在首次注射后24 h处死。所有动物下腔静脉采血检测血清淀粉酶、脂肪酶活力;采集胰腺组织包埋切片行免疫组织化学染色检测PKD1的表达,HE染色进行AP病理评分。结果 TargetSacn7.1软件预测miR-128-3p为PKD1潜在的调控miRNA,双荧光素酶报告基因和Western blot证实miR-128-3p与PRKD1 mRNA3’UTR结合,抑制PKD1的蛋白表达。造模后6h,AP组与治疗组血清淀粉酶和脂肪酶活力较正常组增高[13 313.00(9 424.00~15 995.00) U/L、13 552.00(10 399.50~18 408.25)U/L比1 430.50(1 214.25~1 543.25) U/L;547.00(515.00~627.00) U/L、857.50(522. 00~1 222.25) U/L比34. 00(32.50~34. 75) U/L],差异均有统计学意义(χ~2=8. 715 <0. 05;χ~2=9. 115 <0. 05),提示造模成功。造模后24 h,治疗组PKD1免疫组织化学评分[0. 50(0~2.75)分]较正常组[4. 00(4. 00~8. 00)分]和AP组[4.00(3.75~8.00)分]均下降,差异有统计学意义(χ~2=18.302,P<0.05)。炎性细胞浸润和组织坏死明显好转,病理评分总分显著低于AP组(3.80±0.85比6.90±1.15,t=4.481,P<0.01)。结论 miR-128-3p是PKD1的上游调控miRNA,可抑制PKD1介导的AP大鼠的组织坏死和炎性细胞浸润。
ISSN：2095-428X


110.[期刊] 
题  名：UPLC-Q-TOF-MS分析补肾强身片中化学成分
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第19期;P61-67;
摘  要：目的:采用超高效液相色谱-四级杆-飞行时间质谱(UPLC-Q-TOF-MS)对补肾强身片中的化学成分进行研究。方法:以Agilent SB-C18色谱柱(4.6 mm×100 mm,2.7μm),流动相乙腈-0.1%甲酸水溶液,梯度洗脱,流速0.5 m L·min-1,柱温40℃,电喷雾离子源,正、负离子模式下采集数据。首先对有对照品的成分进行定性分析,对于多数没有对照品的成分,主要根据UPLC-Q-TOF-MS提供的准确相对分子质量和离子碎片信息并结合文献数据比对进行化学成分结构推测鉴定。结果:共鉴定了补肾强身片中50个化学成分,包括酚酸类19个、黄酮类25个、裂环环烯醚萜类4个、苯乙醇苷类1个、生物碱类1个,其中12个成分(原儿茶酸,红景天苷,原儿茶醛,绿原酸,金丝桃苷,异槲皮苷,特女贞苷,朝藿定C,淫羊藿苷,山柰酚,宝霍苷I,紫云英苷)通过与对照品比对进行定性分析。结论:UPLC-Q-TOF-MS可以简便、快速地对补肾强身片中化学成分定性分析,该研究丰富了补肾强身片中化学成分的信息,为补肾强身片药效物质基础研究、质量控制及其临床用药提供了参考。
ISSN：1005-9903


111.[期刊] 
题  名：太子参细胞分裂素氧化/脱氢酶基因PhCKX的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6242-6249;
摘  要：本研究采用同源克隆的方法分离得到太子参Ph CKX基因的cDNA序列,并对其序列进行生物信息学分析,分析表明,PhCKX基因的开放阅读框为1 611 bp,编码536个氨基酸,理论等电点为9.02,相对分子质量为61 kD,跨膜分析显示其为膜蛋白,含有CKX基因家族典型的功能位点FAD结合域和CTK结合域,并具有糖基位点。实时荧光定量PCR分析显示,太子参Ph CKX在块根发育初期表达量最高,随着块根的膨大,表达量逐渐降低。ABA激素处理后,Ph CKX的表达量呈现先上升后下降的趋势,生长中期达到最大;在GA3处理下,PhCKX的表达量则呈现先下降后上升的趋势。我们推测PhCKX的变化可能造成内源CTK含量的变化,ABA和GA3对内源CTK变化的调节作用说明ABA、GA3和CTK之间的激素平衡调节是太子参块根膨大的重要因素。本研究为细胞分裂素对太子参块根膨大及植物对环境刺激响应的分子机制奠定基础。
ISSN：1672-416X


112.[期刊] 
题  名：蒙古黄芪病程相关蛋白AmPR-10纯化及生物学功能研究
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第18期;P3662-3667;
摘  要：蒙古黄芪病程相关蛋白(Astragalus membranaceus pathogenesis-related protein 10,Am PR-10)在蒙古黄芪遭遇环境压力和病原体侵袭时大量表达,该研究旨在探讨Am PR-10的生物学功能。蒙古黄芪干燥根经机械粉碎后缓冲液浸提得到蒙古黄芪总蛋白粗提液,总蛋白粗提液经阴离子交换色谱和凝胶过滤色谱纯化后得到电泳纯Am PR-10。以不同RNA为底物,通过检测260 nm吸光度分析核酸酶活性,结果显示Am PR-10对Yeast tRNA,Yeast RNA,Poly(A)和Poly(C)均表现核酸酶活性,且其最佳反应温度为50℃,最佳反应p H为7~8,EDTA对其活性无影响,Mg2+对其活性具有激活作用,Co2+,Ca2+和Zn2+对其活性具有抑制作。Am PR-10与已知核酸酶无序列同源性,可能是一种新的核酸酶。采用Lineweaver-Burk双倒数作图法分析Am PR-10木瓜蛋白酶抑制活性,结果显示Am PR-10是木瓜蛋白酶的非竞争性抑制剂。Am PR-10可能通过抑制半胱氨酸酶活性在蒙古黄芪对抗环境压力和抵御病原体侵袭的过程中发挥重要作用。
ISSN：1001-5302


113.[期刊] 
题  名：基于基因组学分析嗜热链球菌KLDS SM的蛋白质水解系统和氨基酸合成途径
出  处：食品科学;2018;第39卷;第18期;P120-126;
摘  要：为从遗传水平上探究嗜热链球菌KLDS SM蛋白质水解和氨基酸合成的能力,首先基于Illumina Hiseq 2500与Pacbio RSII测序平台对嗜热链球菌KLDS SM进行全基因组测序并绘制基因组图谱;随后从胞外蛋白酶、转运系统、胞内肽酶以及氨基酸合成等方面所涉及的基因进行生物信息学分析;最后对15株已完成全基因组测序的嗜热链球菌的氨基酸合成能力进行比较基因组学研究。结果表明:菌株KLDS SM的基因组由一个1 856 787 bp环状染色体组成,GC含量为39.08%,含有1 732个蛋白质编码基因;菌株KLDS SM具有完整的蛋白水解系统和8种氨基酸的合成能力;15株嗜热链球菌在氨基酸合成方面上相对保守,仅在组氨酸合成途径存在较大的差异。本研究为该菌株氮代谢能力的挖掘提供了理论依据,并在将其开发为发酵剂方面上具有一定指导意义。
ISSN：1002-6630


114.[期刊] 
题  名：1 株产γ-氨基丁酸植物乳杆菌谷氨酸脱羧酶基因的克隆与表达
出  处：食品科学;2018;第39卷;第18期;P159-165;
摘  要：以1株产γ-氨基丁酸(γ-aminobutyric acid,GABA)植物乳杆菌(Lactobacillus plantarum)BC114谷氨酸脱羧酶为研究对象,通过聚合酶链式反应(polymerase chain reaction,PCR)技术获得该酶基因,对其进行生物信息学分析,并转入大肠杆菌BL21(DE3)中实现异源表达。采用实时荧光定量PCR、聚丙烯酰胺凝胶电泳和高效液相色谱分别测定重组菌不同发酵时间点谷氨酸脱羧酶基因的表达量、蛋白表达量以及产GABA能力。结果表明:植物乳杆菌中谷氨酸脱羧酶基因大小为1 410 bp,编码469个氨基酸,蛋白二级结构由α-螺旋(32.2%)、β-折叠(11.5%)和无规则卷曲(56.3%)构成,完成了该酶的三维结构同源建模;成功构建了重组谷氨酸脱羧酶大肠杆菌,谷氨酸脱羧酶基因在诱导6 h相对表达量最大,而蛋白表达量较基因在转录水平表达量有一定滞后,在8 h达最大值,此时GABA产量也达最高,为2 387 mg/L。
ISSN：1002-6630


115.[期刊] 
题  名：大豆过敏原11S球蛋白G2中A2链结合表位的预测
出  处：食品科学;2018;第39卷;第18期;P152-158;
摘  要：采用生物信息学软件NCBI Gen Bank数据库、PDB数据库、SWISS-MODEL、Deep View 4.1等预测11S球蛋白G2中A2链的二级结构和三级结构模型,使用Disco Tope 2.0 Server软件预测B细胞构象表位,发现构象表位多位于无规则卷曲处。定位B细胞线性结合表位,结果表明11S球蛋白G2中A2链的可能线性表位有:37KPDNRIE43、79PSYTNGP85、114SQQRGRSQRP123、52WNPNNK57、196QQGGSQSQKGKQQE209、241QGENEEED248、267RKPQQEEDDDDEEEQ281、287TDKGC291。此表位预测为后续制肽、免疫等操作找出更准确的肽序,以便建立适合我国大豆过敏人群的食品大豆过敏原的检测技术。
ISSN：1002-6630


116.[期刊] 
题  名：卷叶贝母环阿屯醇合成酶基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第18期;P4380-4385;
摘  要：目的 对卷叶贝母Fritillaria cirrhosa中参与生物碱合成的关键酶环阿屯醇合成酶(cycloartenol synthase,CAS)基因进行克隆,并对其进行生物信息学和表达分析。方法 基于转录组测序结果,通过PCR技术克隆卷叶贝母CAS基因(Fc CAS)开放阅读框(open reading frame,ORF)序列,并基于在线工具对c DNA序列进行生物信息学分析。通过荧光定量(q RT-PCR)手段检测Fc CAS在野生鳞茎与愈伤组织(通过激素组合刺激获得的组织培养物)中的表达情况并测定总生物碱的含量。结果 Fc CAS编码区ORF长为2 271 bp,编码756个氨基酸,并与NCBI上公布的天门冬、芭蕉、油棕等植物CAS蛋白的相似性达80%以上;q RT-PCR与总生物碱含量测定实验表明Fc CAS的表达水平与总生物碱含量的变化趋势一致,都是愈伤组织高于野生鳞茎。结论 Fc CAS在不同组织状态下表达量差异较大,Fc CAS是一个有生物学功能的蛋白质,受激素组合诱导表达,为进一步研究CAS对卷叶贝母生物碱含量的影响和表达调控奠定基础。
ISSN：0253-2670


117.[期刊] 
题  名：1 株水开菲尔粒中植物乳杆菌的鉴定及产细菌素基因分析
出  处：食品科学;2018;第39卷;第18期;P145-151;
摘  要：目的:对从水开菲尔粒中分离得到1株能产生抑菌物质的菌株QF01进行菌种鉴定,并对其产细菌素进行实验、鉴定和基因序列分析。方法:通过牛津杯法测定抑菌能力,采用聚合酶链式反应(polymerase chain reaction,PCR)扩增16S r DNA和细菌素相关基因并测序,利用Pro Param tool、TMHMM 2.0、Inter Pro Scan、SOPM和SWISSMODEL在线软件对基因编码产物进行分析。结果:该菌株产的细菌素对大肠杆菌(Escherichia coli JM109)有明显的抑制作用,通过16S r DNA序列分析初步确定该菌株属于植物乳杆菌(Lactobacillus plantarum)。该菌株含有pln D、pln EF、pln V、pln R四种基因,其中pln V基因编码产物有跨膜螺旋结构,其结构存在信号肽特征。此外,从三级结构的模型预测得到4种基因的编码产物均存在α-螺旋、β-转角、伸展链和无规则卷曲。结论:从水开菲尔粒分离得到的L.plantarum QF01菌株,含有pln D、pln EF、pln V、pln R细菌素基因,对大肠杆菌有很好的抑制作用。
ISSN：1002-6630


118.[期刊] 
题  名：太行山东坡不同林龄杏树林碳储量及其分配特征
出  处：生态学报;2018;第38卷;第18期;P6722-6728;
摘  要：在生物量调查的基础上,对太行山东坡4、8、12年生和16年生杏树林生态系统碳储量及其分配特征进行了研究。结果表明:杏树各器官碳含量在447.3—488.1 g/kg;树干碳含量随林龄的增长而显著降低（P＜0.05）,不同林龄间树根、树枝和树叶碳含量无显著差异;土壤层（0—100 cm）碳含量随林龄的增长而增大;随土层深度的增加而降低。林龄对杏树林乔木层、土壤层和生态系统碳储量均有显著影响。4、8、12年生和16年生杏树林生态系统碳储量分别为27.810、72.647、82.450 Mg/hm2和102.336Mg/hm2;土壤层碳储量占总碳储量的90.1%—99.6%,且主要集中于0—40 cm。乔木层碳储量分配随着林龄的增长而增加,土壤碳储量分配则减小。结果揭示了土壤层是杏树林生态系统的主要碳库;杏树人工林生态系统在生长过程中能显著地积累有机碳。研究结果可为经济林经营管理及碳汇功能评价提供参考。
ISSN：1000-0933


119.[期刊] 
题  名：基于条件价值法评估三亚海域生态系统多样性及物种多样性的维持服务价值
出  处：生态学报;2018;第38卷;第18期;P6432-6441;
摘  要：基于条件价值法(CVM)开展了三亚海域海洋保护区生态系统多样性和重要海洋物种多样性的维持服务价值评估。于2014年12月通过面对面调研的形式对三亚当地城镇居民进行问卷调查,建立了支付意愿(WTP)多元线性回归方程,再将此回归模型推广到海南全省城镇居民,从而评估了三亚海域海洋保护区生态系统多样性和重要海洋物种多样性的维持服务价值;同时也对CVM研究中的相关问题如问卷设计、偏差分析和CVM的可靠性与有效性等进行了验证和探讨。研究结果表明:(1)2014年三亚海域海洋保护区生态系统多样性及重要海洋物种多样性的维持服务总价值分别为3.734亿元和4.442亿元。(2)受教育程度和家庭人均年收入等社会经济信息变量对支付意愿具有显著的影响水平,符合经济学理论。(3) CVM作为陈述偏好性价值评估方法,评估结果受偏差的影响较大。为了尽可能减小偏差,需要从问卷的设计、调查员筛选培训、调查方式和被调查者等诸多方面严格把关。(4) CVM问卷支付数额的设计较好地界定了支付意愿的范围和分布形态,支付意愿具有较高的统计效率,CVM的可靠性得到较好的验证,显示了CVM评估法在估算生态系统服务非使用价值的有效性。鉴于居民的学历和收入在短时间内很难得到提升,建议相关海洋管理部门加强对三亚海域海洋保护区和海洋生物多样性的宣传教育,增强居民对三亚海洋保护区和海洋珍稀濒危生物的认知及保护意识。
ISSN：1000-0933


120.[期刊] 
题  名：离子阱质谱测定脂质鉴别深海鱼油
出  处：食品科学;2018;第39卷;第18期;P199-203;
摘  要：建立基于高效液相色谱-离子阱质谱脂质识别技术,用于鉴别合成乙酯型和天然甘油酯型深海鱼油。使用反相液相色谱,C18色谱柱,异丙醇和乙腈梯度洗脱分离脂质。使用离子阱质谱数据依赖型二级扫描获得脂质多级碎裂指纹信息。通过总离子流、一级质谱、二级质谱离子树识别脂质指纹信息。识别获知二十二碳六烯酸（docose hexaenoie acid,DHA）和二十碳五烯酸（eicosapentaenoic acid,EPA）在乙酯型深海鱼油中存在方式为CH3CH2ODHA和CH3CH2O-EPA,而在天然甘油酯型深海鱼油的存在方式为甘油三酯指纹信息。此方法能准确区分乙酯型深海鱼油和甘油酯型深海鱼油。
ISSN：1002-6630


121.[期刊] 
题  名：六种重要玉米病害病原名称的厘定
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第18期;P3497-3507;
摘  要：真菌、细菌、病毒等引起的病害是玉米生产的重要威胁。在中国,玉米种植地域广,种植区生态类型多,病害种类复杂,常见病害有30余种。中国的玉米病害研究历史不足百年,从事研究的专业人员也较少,导致玉米病害知识的传播受到一定影响,其表现之一就是我国在一些玉米病害病原名称的采用上存在明显混乱,已被弃用的旧病原名称还在普遍应用。这种现状影响了玉米病害科学研究信息在国内和国际上的正常交流。本文梳理了瘤黑粉病、丝黑穗病、红叶病、北方炭疽病、圆斑病、黑束病6种玉米病害病原学名的历史变迁,重点结合近年在形态学和分子系统分类学等方面的研究进展,明确了这6种病害病原在目前应该采用的正确名称。(1)玉米瘤黑粉病病原无论是形态学和分子生物学都有别于Ustilago属物种的特征,已恢复其名称为1912年命名的Mycosarcoma maydis(DC.)Bref.(玉蜀黍瘿黑粉菌),曾被广为采用的Ustilago maydis(DC.)Corda(玉蜀黍黑粉菌)成为异名;(2)基于Sporisorium属与Sphacelotheca在寄主科选择上的差异以及对玉米丝黑穗病致病菌的形态学、寄主病害特征和多基因序列分析的结果,Sporisorium reilianum(J.G.Kühn)Langdon&Fullerton.(丝孢堆黑粉菌)被确定为玉米丝黑穗病病原的正确名称,而Sphacelotheca reiliana(J.G.Kühn)Clinton成为异名之一。由于Sporisorium reilianum种内存在对玉米和高粱的致病性分化,玉米致病菌又可称为Sporisoriumreilianum f.sp.zeae(丝孢堆黑粉菌玉米专化型);(3)普遍认为大麦黄矮病毒(Barley yellow dwarf virus,BYDV)引起玉米红叶病,但近年通过对致病病毒的测序,明确了多种病毒和株系是该病的病原。在中国,引起玉米红叶病的为马铃薯卷叶病毒属(Polerovirus)的小麦黄矮病毒-GPV(Wheat yellow dwarf virus-GPV)和玉米黄矮病毒-RMV(Maize yellow dwarf virus-RMV);(4)尽管在形态学方面有许多相似性,但通过多基因序列的比较研究,证明Kabatiella属完全有别于Aureobasidium属,因此,玉米北方炭疽病病原的学名应该采用Kabatiella zeae Narita et Hiratsuka(玉蜀黍球梗孢),Aureobasidium zeae(Narita et Hiratsuka)Dingley作为异名处理;(5)分生孢子呈蠕孢状的真菌经历了数次属的变化,但形态学、基因序列信息、生活史、次生代谢物等特征的研究表明,引起玉米圆斑病的病原Bipolaris zeicola(G.L.Stout)Shoemaker(玉米生平脐蠕孢)是一个独立的物种,其无性态名称的保留得到了国际真菌命名委员会的同意;(6)对物种名称Cephalosporium acremonium的长期混乱使用使得其已经失去了纯粹种的含义,而Acremonium拥有150余个种并对应多个有性态属,已经成为了一个庞杂属。大量的分子生物学特征研究揭示了Acremonium属的异质性,以分子特征和形态学结合的方法,重新划分和新建了相关的属,Sarocladium strictum(W.Gams)Summerbell(直帚枝杆孢)成为了玉米黑束病病菌的新种名,而Cephalosporium acremonium Corda和Acremonium strictum Gams是其异名。
ISSN：0578-1752


122.[期刊] 
题  名：森林生态系统性状的空间格局与影响因素研究进展  ——基于中国东部样带的整合分析
出  处：生态学报;2018;第38卷;第18期;P6359-6382;
摘  要：性状(Trait)或功能性状(Functional trait)是植物、动物和微生物等对外界环境长期适应和进化后所呈现出来的可量度的特征,也是人们认识自然、利用或改造自然的重要途径和技术手段。近几十年来,科学家对植物、动物和微生物功能性状的研究取得了令人瞩目的成就,尤其在物种水平的植物叶片和根性状的研究领域;然而,自然生态系统是复杂的,植物、动物和微生物自身的多种性状间及其不同生物间性状的相互作用是广泛存在的,因此需要跨学科、系统性、集成式地调查和研究。以中国东部南北样带(NSTEC)森林生态系统为对象开展了植物、微生物和土壤性状的综合测定;基于其核心的研究结论并适当整合NSTEC前期的相关研究成果,希望能给性状研究提供新的调查模式和分析思路。沿NSTEC从热带雨林到寒温带针叶林3700km样带选取了9个地带性森林生态系统,在群落结构调查基础上对群落内所有植物种类(总计1177物种)开展了系统性的性状测定(叶-枝-干-根多元素含量,叶片形态性状-气孔性状-解剖性状-叶绿素含量-多元素含量-非结构性碳水化合物、细根形态性状-解剖性状-多元素含量等),测定了土壤微生物群落结构、酶活性、土壤有机质结构与组成、土壤碳氮周转及其温度敏感性等参数。基于上述数据,不仅按传统途径系统性地探讨了植物、微生物和土壤多种性状的纬度变异规律与影响因素;还从不同角度探讨了“如何科学地将器官水平测定性状推导至天然森林群落水平”科学难题,并从多个性状角度建立了自然森林生态系统中性状与功能的定量关系。在此基础上提出“性状网络”和“生态系统性状”概念,以其更好地用于揭示自然界复杂的森林生态系统,为验证和发展生态学理论、探讨多种性状间协同(权衡)的生态系统生产力优化机制提供重要的数据支撑。希望通过解决性状尺度拓展的技术难题,未来将传统性状研究拓展至群落或生态系统水平,并与高速发展的宏观观测手段(遥感观测、通量观测、模型模拟)有机结合,使性状研究更好地服务于区域乃至全球性的生态环境问题。
ISSN：1000-0933


123.[期刊] 
题  名：基于网络药理学预测二妙丸“一方多效”的分子机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第18期;P198-206;
摘  要：目的:基于网络药理学思路与方法,研究二妙丸中有效成分、靶点、通路之间的关系,预测其可能的“一方多效”药理机制。方法:依托中药分子机制的生物信息学分析工具服务器(BATMAN-TCM)对二妙丸进行成分-靶点的预测和筛选,借助检索相互作用的基因/蛋白质的搜索工具平台(STRING)构建靶蛋白互作网络,利用Bi NGO和MCODE插件对靶基因进行基因本体(GO)生物过程富集和聚类分析,通过注释、可视化和集成发现的数据库(DAVID)平台对关键靶点京都基因与基因组百科全书(KEGG)信号通路进行富集分析。结果:二妙丸活性成分作用于血清白蛋白(ALB),丝裂原活化蛋白激酶1(MAPK1),肿瘤坏死因子(TNF),前列腺素内环氧合酶2(PTGS2),5-羟色胺受体2A(HTR2A),腺苷脱氨酶(ADA),糖皮质激素受体(NR3C1)等37个关键靶点;参与炎症反应、神经传导、金属阳离子稳态平衡、氧化还原、脂质代谢、核苷酸代谢等GO生物过程;调控TNF,TRP通道炎症调控,FcεRI信号通路,Ⅱ型糖尿病,钙离子信号通路,5-羟色胺以及多种信号转导、肿瘤、细胞色素P450通路。结论:二妙丸除具有治疗痛风、关节炎、湿疹等炎症疾病外,还可能具有抗糖尿病周围神经病变、治疗神经系统、胃肠系统、心血管系统疾病的“一方多效”作用。
ISSN：1005-9903


124.[期刊] 
题  名：外源GA3影响牡丹花芽DNA甲基化水平和相关酶基因的表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第18期;P3561-3569;
摘  要：【目的】外施赤霉素（GA）是生产上辅助解除牡丹花芽休眠进行反季节盆花生产的常用手段,赤霉素如何发挥作用解除牡丹花芽休眠是未解的科学问题,本文旨在明确赤霉素是否通过表观遗传方式参与内休眠调控。【方法】从DNA甲基化入手,以4年生‘鲁菏红’为材料,500 mg·L-1的GA3处理花芽,并在处理后0.5、1、3和5 d后取健壮顶芽,CTAB法提取花芽DNA,HPLC技术测定GA3处理后牡丹花芽DNA甲基化水平的变化;利用转录组分析结合RACE技术得到牡丹3种DNA甲基转移酶基因PsCMT、PsMET、PsDRM和DNA去甲基化酶基因PsROS1的序列,生物信息学方法比对基因序列并分析可能的结构域,MEGA 5.0构建系统发育树;以Actin为内参,利用q PCR方法分析其组织表达特性和对GA3的响应。【结果】3种DNA甲基转移酶基因（Dnmts）的开放阅读框长短不一,PsCMT、PsMET、PsDRM开放阅读框长度分别为1 118、1 056、2 175 bp,编码的氨基酸数目分别为372、351、724。3种DNA甲基转移酶均有甲基转移酶结构域。而DNA去甲基化酶基因PsROS1的序列较长,开放阅读框为6 636 bp,编码2 211个氨基酸。PsROS1上存在保守的DNA糖基化结构域。系统发育分析表明,牡丹中的PsCMT和PsDRM蛋白与葡萄的Vv CMT2蛋白亲缘关系最近,PsMET和PsROS1与大部分木本植物聚为一支,与烟草等距离较远。PsCMT、PsMET、PsDRM在牡丹初花期的各个组织（根、茎、叶、苞片、萼片、花瓣、雄蕊、心皮）中均有表达,其中在牡丹根中表达量较高,而PsROS1在心皮中表达量最高。GA3处理5 d,牡丹花芽迅速萌动,60 d时萌动率为97.5%,成花率为92.5%;对照20 d时才有少量花芽萌动,至60 d时萌动率仅为23.1%。GA3显著降低了牡丹花芽DNA甲基化水平（P<0.01）,从处理前的38.9%降至处理5 d时的28.7%;GA3处理提高了PsCMT和PsROS1的表达水平,降低了PsDRM的表达水平,而PsMET的表达水平差异不显著。【结论】GA3处理通过诱导PsROS1表达、抑制PsDRM表达导致了DNA低甲基化,进而促进了牡丹休眠解除,可能是赤霉素发挥作用的一种重要方式。
ISSN：0578-1752


125.[期刊] 
题  名：基于UPLC-Q-Exactive Orbitrap MS的类风湿性关节炎大鼠脂质代谢紊乱及祖师麻片的干预作用研究
出  处：中草药;2018;第49卷;第18期;P4356-4365;
摘  要：目的采用基于UPLC-Q-Exactive Orbitrap MS的代谢组学方法探索类风湿性关节炎大鼠内源性脂质代谢物在不同病程时期的变化趋势及祖师麻片对差异性代谢物的调控作用。方法采用胶原诱导关节炎(CIA)大鼠模型,分别收集对照组、模型组及祖师麻片[0.6 g/(kg·d)]组大鼠造模前(0 d)及造模后14、21、36 d的血清样本,提取样本中脂质成分,经生物信息学分析鉴定并寻找差异性代谢物,并探讨代谢规律。结果与对照组比较,胶原诱导的CIA大鼠脂质代谢出现明显异常,具体表现为3个酰基肉碱含量显著上升,TG碳链中碳原子个数小于58的TG含量呈现下调趋势,碳原子个数大于58的TG类物质含量显著升高。与模型组比较,祖师麻片对1种磷脂酰丝氨酸、1种神经酰胺、2种酰基肉碱、4种磷脂酰胆碱和4种三酰甘油的代谢水平有很好的调节作用。结论类风湿性关节炎能够引发机体血清中脂质代谢紊乱,祖师麻片对部分脂质代谢物有调控作用。
ISSN：0253-2670


126.[期刊] 
题  名：基于网络药理学及分子对接分析熊果酸抗类风湿性关节炎的分子机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第18期;P207-214;
摘  要：目的:通过网络药理学及分子对接探讨熊果酸抗类风湿性关节炎的分子机制。方法:基于毒性与基因比较数据库(comparative toxicogenomics database,CTD),Drug Bank数据库,中药系统药理学数据库和分析平台(traditional Chinese medicine systems pharmacology,TCMSP)等检索熊果酸的潜在治病靶点。通过DAVID生物信息学资源(DAVID bioinformatics resources)数据库对潜在靶点进行通路富集分析,STRING进行蛋白相互作用,采用分子对接技术(i GEMDOCK,Systems Dock)对熊果酸和类风湿性关节炎靶标蛋白进行能量匹配。筛选发挥抗类风湿性关节炎作用的潜在靶点。结果:收集相关靶标蛋白66个,DAVID通路富集得到27条信号通路(P<0.01),其中类风湿性关节炎通路关键靶标蛋白11个(基质金属蛋白酶-1,基质金属蛋白酶-3,白细胞介素-6,转录因子AP-1,肿瘤坏死因子,血管内皮生长因子A,集落刺激因子-2,白细胞介素-1β,转化生长因子-β1,细胞黏附分子-1,原癌基因蛋白c-Fos)。通过蛋白相互作用发现有4个靶标蛋白具有实验数据支持。通过分子对接表明熊果酸主要通过基质金属蛋白酶-1,基质金属蛋白酶-3,肿瘤坏死因子,转录因子AP-1,白细胞介素-1β发挥抗类风湿性关节炎的作用。结论:本研究结果初步揭示熊果酸抗类风湿性关节炎的分子机制。
ISSN：1005-9903


127.[期刊] 
题  名：鲍氏不动杆菌血流感染患者死亡相关因素的Meta分析
出  处：中华医院感染学杂志;2018;第18期;P2731-2735，2739;
摘  要：目的系统评价鲍氏不动杆菌血流感染(ABB)患者死亡的相关因素。方法检索PubMed、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、万方数据库(Wanfang)以及维普信息资源系统(VIP)中建库至2018年1月发表的相关文献,由2名研究员独立按照纳入与排除标准筛选文献、提取数据及质量评价后,采用RevMan5.3和Stata14.0软件进行Meta分析。结果最终纳入文献39篇。Meta分析显示,感染性休克(OR=5.17,95%CI:3.06~8.73)、MDR-ABB(OR=6.76,95%CI:2.85~16.03)、Pitt菌血症评分(OR=1.74,95%CI:1.21~2.52)、CR-ABB(OR=3.08,95%CI:1.35~7.04)、入住ICU(OR=2.57,95%CI:1.22~5.43)、使用呼吸机(OR=3.94,95%CI:2.80~5.54)、APACHE II评分(OR=1.19,95%CI:1.15~1.23)、中性粒细胞缺乏(OR=5.48,95%CI:2.95~10.20)、免疫抑制(OR=4.60,95%CI:2.17~9.76)、恶性肿瘤(OR=4.12,95%CI:2.81~6.03)、不当的抗菌药物治疗(OR=4.73,95%CI:3.16~7.08)、SOFA评分(OR=1.35,95%CI:1.24~1.46)、ABB来源于呼吸道(OR=3.30,95%CI:2.17~5.03)等为ABB患者死亡的相关因素。结论感染性休克、MDRABB、Pitt菌血症评分、CR-ABB、入住ICU、使用呼吸机、APACHE II评分、中性粒细胞缺乏、免疫抑制、恶性肿瘤、不当的抗菌药物治疗、SOFA评分、血流感染来源于呼吸道等13个因素与ABB患者死亡密切相关。识别可控制的相关因素并进行干预,对降低ABB患者死亡率有积极作用。
ISSN：1005-4529


128.[期刊] 
题  名：狗牙根转录组微卫星序列统计及其比较分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第18期;P6023-6031;
摘  要：微卫星(simple sequence repeats, SSRs)广泛分布于生物基因组的编码区和非编码区,是最常用的分子标记。本研究利用生物信息学方法搜索和统计了狗牙根匍匐茎和根状茎转录组中完整型SSRs序列,并对其生物信息学特征进行比较分析。狗牙根匍匐茎和根状茎转录组中SSRs总数量分别为21800个和27431个,占其转录组长度的比例分别为0.118%和0.152%。狗牙根匍匐茎和根状茎转录组SSRs平均丰度(185.25 vs191.22个/Mb)和密度(3 437.47 vs 3 523.07 bp/Mb)基本一致。狗牙根匍匐茎和根状茎转录组SSRs丰富度具有明显的分布模式。在狗牙根匍匐茎和根状茎转录组SSRs序列中,单碱基SSRs重复拷贝数变异最大,其次是二碱基SSRs重复拷贝数,从三碱基SSRs开始,重复拷贝数明显下降。狗牙根匍匐茎和根状茎转录组中单碱基至六碱基各重复类型优势SSRs序列基本一致。
ISSN：1672-416X


129.[期刊] 
题  名：CFTR基因5T纯合突变导致先天性双侧输精管缺如一例家系报道
出  处：中华医学杂志;2018;第98卷;第18期;P1414-1418;
摘  要：目的研究一个国内先天性双侧输精管缺如患病家系的囊性纤维化跨膜转导调节(CFTR)基因的突变基因型及遗传特征。方法门诊收录因无精子症所致的不育症来就诊的两兄弟(33岁/29岁),根据阴囊触诊、精液常规检查、阴囊及经直肠超声检查等诊断为先天性双侧输精管缺如,抽取该家系患者及双亲共4人的外周血样本,用试剂盒提取白细胞基因组,PCR法扩增CFTR基因上27个外显子及其侧翼序列并行Sanger测序,结果在美国国立生物技术信息中心(NCBI)数据库在线比对。结果基因测序筛查排除CFTR基因外显子区域无致病或可疑突变后,综合双向测序结果,在CFTR基因10号外显子前的剪切位点上的多T序列中发现患有先天性双侧输精管缺如的两兄弟相同的纯合5T突变(13TG-5T/12TG-5T),2条5T等位基因分别源于父亲(12TG-5T/12TG-7T)和母亲(13TG-5T/11TG-7T);家系图谱分析提示5T纯合突变与先天性双侧输精管缺如发病相关,带纯合5T等位基因的患者将致病基因传给后代的危险度约是正常人群的20倍。结论 CFTR基因上的5T突变是该患病家系中可遗传的致病基因位点,5T纯合突变可导致先天性双侧输精管缺如。从遗传咨询角度考虑,建议患病夫妻双方均行CFTR基因筛查并考虑胚胎植入前遗传学诊断。
ISSN：0376-2491


130.[期刊] 
题  名：蚂蟥Guamerin基因的克隆及吸食后时空表达分析
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第18期;P3605-3610;
摘  要：该研究对非吸血蛭蚂蟥体中弹性蛋白酶抑制剂基因(wp Guamerin)进行了克隆和生物信息学分析,同时对该基因在蚂蟥不同组织、不同吸食阶段的时空表达特点进行研究。结果表明,蚂蟥wp Guamerin基因全长295 bp,相对分子质量为9 145.95 Da,包含1个编码83个氨基酸的开放阅读框,与吸血蛭Guamerin氨基酸序列相似性均在29%~65%;wp Guamerin编码的蛋白无信号肽,属于亲水性蛋白,二级结构主要由α-螺旋、延伸链、折叠和无规则卷曲组成。wp Guamerin在肌肉中表达量显著高于唾液腺,在嗉囊和肠中无表达;吸食后wp Guamerin在肌肉和唾液腺的表达量分别在第1,3天达到最高。因此,wp Guamerin是有别于吸血蛭Guamerin的小分子多肽蛋白,在蚂蟥消化道中不表达,主要在肌肉中表达,吸食行为可刺激蚂蟥肌肉和唾液腺wp Guamerin基因的表达而不能诱导蚂蟥消化道wp Guamerin的表达。
ISSN：1001-5302


131.[期刊] 
题  名：耐碳青霉烯类肺炎克雷伯菌感染患者的全因死亡率分析
出  处：中国临床药理学杂志;2018;第34卷;第18期;P2220-2223;
摘  要：目的 分析耐碳青霉烯类肺炎克雷伯菌(CRKP)感染患者的全因死亡率。方法 用循证学方法,系统检索Pub Med、EMBase、Web of Knowledge数据库、中国生物医学文献数据库、中国期刊全文数据库、万方数据库、维普中文科技期刊数据库,文献检索时间建库至2018年4月,纳入分析CRKP感染患者全因死亡率的研究,用Rev Man 5.3软件对患者死亡率进行Meta分析。结果 共检出132篇文献,最终纳入22项研究,纳入患者3071例,其中试验组1154例(CRKP感染),对照组1917例。Meta分析结果显示,CRKP感染患者和无CRKP感染患者的全因死亡率分别为46.10%(532例/1154例)和22.59%(433例/1917例),CRKP血流感染患者和无CRKP血流感染患者的全因死亡率分别为46.41%(226例/487例)和17.49%(159例/909例),CRKP感染移植患者和无CRKP感染移植患者的全因死亡率分别为53.03%(35例/66例)和15.01%(53例/353例),差异均有统计学意义(P<0.001,P<0.01)。结论 CRKP感染的移植患者较非CRKP感染的患者的死亡率高,由于纳入研究样本量较小,质量一般,该结论尚需高质量的临床对照研究进一步验证。
ISSN：1001-6821


132.[期刊] 
题  名：黄瓜白粉病抗性基因定位及候选基因分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第17期;P3427-3434;
摘  要：【目的】通过对黄瓜白粉病抗性基因的精细定位,明确抗性基因的候选区段,为进一步克隆基因及解析基因功能奠定基础。【方法】本研究选用高抗白粉病资源（自交系‘74’）和感白粉病资源（自交系‘80’）配制杂交组合,构建F1、F2群体,利用单囊壳白粉菌鉴定亲本及群体白粉病抗性并进行遗传分析;采用BSA-seq的方法对黄瓜白粉病抗性基因进行初步定位,在此基础上在候选区段开发分子标记,进一步精细定位白粉病抗性基因。【结果】分离群体单株表型鉴定结果表明,自交系74的抗性是由不完全隐性基因控制的。BSA-seq技术初步将抗性基因定位于5号染色体15—25 Mb位置,命名为PM 74。最终,利用分子标记将抗性基因定位于SSR15321和SSR07531之间,遗传距离为3.06 c M,物理距离为238 444 bp,可解释41.95%的表型变异。生物信息学分析表明在候选区段内包含有17个候选基因,其中Cucsa.275630为TIR-NBS-LRR类基因。【结论】本研究将黄瓜白粉病抗性基因精细定位到约238 kb的候选区段内,区段内包含有一个TIR-NBS-LRR基因,该基因将是今后研究的重点候选基因。
ISSN：0578-1752


133.[期刊] 
题  名：基于nano-LC-LTQ/Orbitrap-MS筛选黄芩-黄连药对干预2型糖尿病KKAy小鼠的骨骼肌差异表达蛋白
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第17期;P126-131;
摘  要：目的:采用nano-LC-LTQ/Orbitrap-MS鉴定2型糖尿病KKAy小鼠模型组与给药组的骨骼肌差异表达蛋白,推测黄芩-黄连药对（SC）防治2型糖尿病的作用机制。方法:取20只810周龄的雄性KKAy小鼠,给予全价高脂饲料,随机等分为2组,分别为黄芩-黄连药对组(27 g·kg-1)和模型组（灌胃等量水）。2组均连续灌胃8周,于最后1次给药后1 h处死小鼠,取骨骼肌在液氮中进行研磨,加裂解液及蛋白酶抑制剂提取蛋白,测定蛋白浓度,再进行蛋白变性、还原、烷基化、酶解及脱盐,利用nano-LC-LTQ/Orbitrap-MS检测,利用Xcalibur 2.2软件和Proteome Discoverer 1.4.0.288进行数据处理,采用Sieve v2.1（×64）进行无标样定量分析寻找相关差异蛋白,筛选并鉴定差异表达蛋白,并对差异表达蛋白进行生物信息学分析。结果:黄芩-黄连药对组与模型组共鉴定出107个差异表达蛋白质,经生物学分析筛选出与糖尿病相关的差异蛋白共5个,其中上调4个（5’-磷酸腺苷激活的蛋白激酶、脂联素等）,下调1个（脂肪细胞型脂肪酸结合蛋白4）。分析显示差异蛋白质主要涉及炎症反应、信号通路调节等生物过程。结论:通过有效的比较与分析,得到了一些参与胰岛素信号转导等通路的差异表达蛋白质,为研究黄芩-黄连药对防治胰岛素抵抗的分子机制提供了新靶点。
ISSN：1005-9903


134.[期刊] 
题  名：香椿TsCCR基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第17期;P5567-5575;
摘  要：肉桂酰辅酶A还原酶(CCR)是木质素合成的关键酶,本研究根据香椿转录组数据从太和‘红油椿’中克隆得到1个肉桂酰辅酶A还原酶基因,命名为TsCCR,对其进行了生物信息学分析,并通过荧光定量PCR技术分析了TsCCR基因在香椿幼苗根、茎、叶及低温、高温、干旱、盐4种非生物胁迫条件下的表达特性。结果表明:香椿TsCCR基因含有975 bp的开放阅读框,共编码324个氨基酸,含有FR-SDR-e保守结构域,与柑橘的亲缘关系最近;TsCCR基因在茎中的表达量最高;4℃低温胁迫期间,TsCCR表达量短暂升高后逐渐降低;38℃高温胁迫期间,短暂降低后逐渐升高;200 mmol/L NaCl盐胁迫处理期间,TsCCR表达量在4 h时急剧降低,随后又急剧增加;200 g/L PEG6000干旱胁迫处理期间,TsCCR表达量呈现先下降后升高又下降的趋势。以上结果表明香椿TsCCR基因在香椿抵抗非生物胁迫方面可能发挥调控作用,本试验结果为通过基因工程改良香椿的栽培抗性提供了参考。
ISSN：1672-416X


135.[期刊] 
题  名：基于转录组数据对陆地棉GhHMP1的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第17期;P5534-5539;
摘  要：本研究就转录组数据分析得到一个与镉胁迫相关的基因GhHMP1(Heavy metal transport/detoxification superfamily protein1),并从陆地棉耐镉品种‘邯242’中克隆成功。为研究该基因的功能和特点,对其进行生物信息学分析、转录组分析和实时荧光定量表达分析。结果表明:陆地棉‘邯242’基因GhHMP1的CDS全长为402 bp,编码133个氨基酸,分子量约为14.88 kD,等电点为8.20;转录组和实时荧光定量分析表明,GhHMP1基因的表达具有组织特异性,且受镉胁迫诱导,可以作为重要的候选基因来培育棉花耐镉新材料,从而为棉花耐镉育种及修复重金属污染土壤提供重要的理论依据。
ISSN：1672-416X


136.[期刊] 
题  名：布渣叶查耳酮合酶基因全长cDNA克隆及其表达模式分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第17期;P4118-4124;
摘  要：目的 克隆布渣叶查耳酮合酶基因(Mp CHS)全长c DNA,并对其在不同部位和不同生长阶段叶片中的表达模式进行分析。方法 以布渣叶叶片总RNA逆转录合成c DNA为模板,根据其转录组数据设计特异引物序列,PCR扩增Mp CHS基因全长c DNA,经质粒连接、转化、扩培,挑选阳性克隆测序、分析并构建原核表达载体。同时,采用实时荧光定量PCR(RT-q PCR)对Mp CHS基因的表达模式进行分析。结果 成功克隆得到Mp CHS基因全长c DNA(Gen Bank:KY472608)。生物信息学分析表明其开放阅读框为1 176 bp,编码含391个氨基酸的蛋白,其相对分子质量为42 700,理论等电点6.11,具有CHS家族蛋白3个保守的功能活性位点(165 C、304 H和337 N)和特征多肽标签序列RLMMYQQGCFAGGTVLR和GVLFGFGPGL。系统进化树分析发现Mp CHS与可可、陆地棉等木本植物的亲缘关系比较近。RT-q PCR结果表明,Mp CHS基因在不同部位均有表达,在叶片中的表达量随着生长过程逐步降低。结论 首次克隆得到Mp CHS基因,并分析了Mp CHS基因在布渣叶不同部位和不同生长阶段叶片中的表达模式,为Mp CHS基因的原核表达和功能验证奠定了基础,也为进一步解析布渣叶黄酮类生物合成途径提供了参考。
ISSN：0253-2670


137.[期刊] 
题  名：峨眉拟单性木兰B类基因的克隆及系统进化分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第17期;P5540-5548;
摘  要：MADS-box基因是一类在花发育进程中起重要作用的基因。本研究通过同源克隆技术从峨眉拟单性木兰花芽中分离得到3个B-class MADS-Box基因的CDS全长,分别命名为PaomAP3、PaomPI1、PaomPI2,并对其进行生物信息学分析。结果表明,PaomAP3基因ORF(开放阅读框)长度为642 bp,编码214个氨基酸;PaomPI1基因ORF长度为633 bp,编码210个氨基酸;PaomPI2基因ORF长度为636 bp,编码211个氨基酸。氨基酸序列分析结果表明,三个基因均含有典型的MADS结构域及K结构域。PaomPI1、PaomPI2基因末端有典型的PI-derived保守基元,PaomAP3基因末端有Paleo AP3保守基元和PI-derived保守基元。木兰科植物在科内分类上存在很大争议,因此本研究利用MEGA6软件中最大简约法(MP)构建了部分木兰科植物B类基因的系统发育树,结果表明玉兰亚属与木兰亚属亲缘关系较远;拟单性木兰属独成一属,其与含笑属、玉兰亚属亲缘关系较近,而与木兰亚属亲缘关系较远。
ISSN：1672-416X


138.[期刊] 
题  名：胶胞炭疽菌效应蛋白基因CgE27基因敲除突变株的构建及鉴定
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第17期;P5638-5643;
摘  要：天然橡胶作为重要的工业原料和战略资源,主要来源于巴西橡胶树。橡胶树炭疽病一直是导致其产量难以提高的重要叶部病害之一。效应蛋白作为病原菌侵染植物的重要致病因子,已成为植物与病原菌互作领域的研究热点。为了进一步阐明橡胶树炭疽菌的致病机理,本研究通过RT-PCR技术从橡胶树胶孢炭疽菌中克隆了一个候选效应蛋白基因,命名为CgE27,该基因编码一条121个氨基酸的多肽,分子质量为13.2k D。生物信息学分析表明,CgE27蛋白第1~第22位氨基酸是典型的信号肽序列,不含任何跨膜结构域,暗示该蛋白为分泌蛋白。依据同源重组原理,构建了CgE27基因的敲除载体p CB1532-CgE27,并通过PEG介导转化法将其转入到胶孢炭疽菌原生质体细胞中进行同源交换,经过氯嘧磺隆抗性筛选和分子鉴定,成功获得敲除CgE27基因的胶孢炭疽菌敲除突变体株ΔCgE27,为进一步研究胶孢炭疽菌CgE27基因的功能提供了帮助。
ISSN：1672-416X


139.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine首个影响因子4.607
出  处：中国肿瘤临床;2018;第17期;P919;
摘  要：2018年6月26日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安(Clarivate Analytics)发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国抗癌协会主办、天津医科大学肿瘤医院出版的英文期刊Cancer Biology&Medicine (CBM,《癌症生物学与医学》)首个影响因子4.607,在医学研究与实验类133本期刊中排名23位,肿瘤学222本期刊中排名55位,均位于Q1区。在国内192本SCI期刊中,CBM影响因子排
ISSN：1000-8179


140.[期刊] 
题  名：猛禽视觉研究新进展
出  处：科技导报;2018;第36卷;第17期;P52-67;
摘  要：鸟类高度依赖其对视觉环境的评估结果。概述了以猛禽为代表的鸟类视觉生理系统和视觉信息感知系统特性的研究现状,对比了不同种类猛禽视觉系统的特性与优缺点。首先描述了包括眼外周结构、眼球壁和眼内的折光系统在内的解剖学结构,分析了猛禽眼和其他动物的眼之间的区别;然后介绍了猛禽视觉信息的传导通路和中枢;最后阐明了猛禽与其他动物不同的颜色感知特性、双中央凹特性以及猛禽视觉敏锐度特性,并概述了当前模拟猛禽视觉特性的研究方法以及关键问题,探讨了其未来的发展趋势。
ISSN：1000-7857


141.[期刊] 
题  名：第24届国际模式识别大会在北京举行
出  处：科技导报;2018;第36卷;第17期;P6-7;
摘  要：8月20-24日，由国际模式识别联合会、中国自动化学会、中国科学院自动化研究所联合主办的第24届国际模式识别大会在北京举行。本届大会分为6个主题，包括模式识别和机器学习、计算机视觉、语音图像视频和多媒体、生物识别技术和人机交互、文档分析和识别以及生物医学成像和生物信息学。
ISSN：1000-7857


142.[期刊] 
题  名：《分子植物育种》征订启事
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第17期;P5504;
摘  要：《分子植物育种》是一份为转基因育种、分子标记辅助育种及常规育种服务的科学杂志,也是中国唯一的一份以育种为名的科学杂志。本刊是北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》之核心期刊、中国科学技术信息研究所的中国科技论文统计源期刊之核心期刊;是中国科学院文献情报中心的中国科学引文数据库(CSCD)核心库来源期刊,也被中国知网的中国期刊全文数据库(CJFD)、维普的中文科技期刊数据库、万方公司的中国核心期刊(遴选)数据库以及中国生物学文献数据库(CBA)收录。本刊被美国化学文摘(CA)、国际农
ISSN：1672-416X


143.[期刊] 
题  名：基于整合网络药理学和化学物质组学的灯台叶片的抗炎作用机制研究
出  处：中草药;2018;第49卷;第16期;P3861-3867;
摘  要：目的 基于网络药理学和化学物质组学探讨灯台叶片生物碱的抗炎作用机制。方法 采用UPLC-Q/TOF解析灯台叶片中的主要吲哚类生物碱,通过网络药理学、反向对接以及生物信息学分析推测主要作用靶点和通路,并采用Western blotting方法对脂多糖(LPS)诱导的BEAS-2B细胞炎症模型主要节点蛋白的磷酸化水平进行验证。结果 灯台叶片提取物中主要含有的12种吲哚类生物碱,分别作用于PDPK1(PDK1)、MAPK1(ERK2)、MAPK8(JNK1)等多个炎症靶点,灯台叶片提取物能够降低LPS诱导的ERK2、JNK1、IKK的磷酸化水平。结论 灯台叶片中的吲哚类生物碱作为其抗炎的质量标志物,抑制了PI3K/Akt/NF-κB和MAPK通路,是其治疗慢性支气管炎潜在的分子机制。
ISSN：0253-2670


144.[期刊] 
题  名：番茄果实串采摘点位置信息获取与试验
出  处：农业工程学报;2018;第34卷;第16期;P163-169;
摘  要：针对番茄收获机器人在采摘过程中果实串采摘点位置难以确定的问题,提出了基于果梗骨架角点计算方法,并利用该算法对番茄果实串果梗采摘点进行位置信息获取:首先采用最大类间方差分割法进行目标果实串分割,通过形态学方法和阈值法去除干扰,提取出目标果实串分割图像;根据果实串的质心和果串的轮廓边界确定果梗的感兴趣区域,采用快速并行细化算法提取果梗的骨架,利用Harris算法检测得到果实串第一个果实分叉点与植株主干之间果梗骨架角点,通过计算获得采摘点位置信息。然后进行验证试验,利用双目视觉图像采集系统采集了60组果实串图像并获取果梗采摘点位置信息,结果表明,采摘点位置成功率为90%,为采摘机器人提供准确的采摘位置信息。
ISSN：1002-6819


145.[期刊] 
题  名：滇牡丹类黄酮2’-O-萄糖基转移酶基因的鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第16期;P5208-5215;
摘  要：在被子植物中,2’-O-葡萄糖基转移酶能够影响花色色素分子的生物合成,在类黄酮上添加葡萄糖基配体,是形成黄色色素的关键酶。本研究采用RT-PCR技术首次从滇牡丹中克隆得到一个具完整开放阅读框的类黄酮-2’-O-葡萄糖基转移酶（Pd2’GT）基因,对其进行生物信息学分析和转录模式分析。研究发现该基因全长1 428 bp,可编码的蛋白氨基酸475个,该蛋白无信号肽和跨膜结构,是一种在细胞质基质中发挥功能的不稳定蛋白;核酸序列与葡萄（Vitis vinifera）糖基转移酶的核酸序列具78%的一致性,说明该基因可能编码一个新蛋白,其蛋白序列含糖基转移酶超家族结构域PSPG,其氨基酸残基序列为WAPQVAILSHRATGG FVSHCGWNSILESLWFGVPIAALPMYAEQQ,含典型的糖基转移酶识别区和UDP糖基配体绑定位点;该蛋白与苹果（Malus domestica,NP001315903）、西洋梨（Pyrus communis,D3UAG1）、仙客来（Cyclamen persicum,BAF75895）和长春花（Catharanthus roseus,BAF75901）的2’GT聚为一类,该组的糖基受体均为查尔酮;转录模式分析表明:Pd2’GT基因在黄色花瓣中表达量最高,在花蕾期该基因的积累水平最高。本研究通过对滇牡丹转录组数据的分析,分离并克隆得到Pd2’GT基因,为通过基因工程手段培育具新性状的观赏牡丹提供研究依据。
ISSN：1672-416X


146.[期刊] 
题  名：罗汉果角鲨烯环氧酶基因的克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第16期;P3255-3262;
摘  要：罗汉果Siraitia grosvenorii属于葫芦科藤本植物,可作食药两用,其主要活性成分和甜味物质同为葫芦烷型四环三萜类甜苷物质。角鲨烯环氧酶(squalene epoxidase)被认为是三萜和植物甾醇合成中共有的限速酶,催化生成共同前体2,3-环氧角鲨烯;然而在甜苷的生物合成中,前体物质为2,3,22,23-双环氧角鲨烯。该文为了挖掘罗汉果中特有的鲨烯环氧酶基因,克隆了SgSQE1和SgSQE2基因,对其进行保守域、跨膜域等生物信息学分析,实时荧光定量PCR分析其表达模式,并在原核中异源表达,最后通过分子对接预测蛋白和底物之间是否存在相互作用,为甜苷合成中的鲨烯环氧酶基因功能研究提供依据。SgSQE1和SgSQE2基因均编码524个氨基酸,序列一致性为84%,但在N末端有较高的特异性。原核表达的融合蛋白为无活性的包涵体,这一现象可能由于跨膜结构引起。二者在果实中均有表达,SgSQE2表达较为稳定,而SgSQE1在15 d表达丰度最高,与葫芦二烯醇合酶(cucurbitadienol synthase)具有完全一致的共表达模式。分子对接结果中SgSQE1和SgSQE2蛋白均能与配基2,3-氧化角鲨烯相互作用,作用位点为紧邻的氨基酸残基(R348,H349)。结果表明二者在罗汉果次生代谢产物合成中起鲨烯环氧酶的功能,推测SgSQE1更可能参与了甜苷的生物合成,SgSQE2在其他葫芦烷型化合物或植物甾醇中发挥作用。
ISSN：1001-5302


147.[期刊] 
题  名：葡萄全基因组DELLA蛋白基因家族鉴定及其应答外源 赤霉素调控葡萄果实发育的特征
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第16期;P3130-3146;
摘  要：【目的】明确DELLA蛋白基因在葡萄基因组数据库中的数量、结构和组织表达差异,探究DELLA蛋白在葡萄赤霉素(GA)信号传导及葡萄无核果实发育机理中的作用机制。【方法】基于拟南芥、水稻等植物中的DELLA蛋白基因,利用HMMER程序和NCBI的CDD程序鉴定葡萄基因组中的DELLA蛋白基因;以‘白罗莎里奥’葡萄品种为试材,采用PCR技术克隆3个DELLA蛋白基因的c DNA全长序列;通过启动子作用元件分析预测其潜在功能;利用生物信息学软件对其染色体定位、基因结构、系统进化、理化特性、亚细胞定位及蛋白互作等进行分析;利用农杆菌介导的烟草瞬时表达技术分析DELLA蛋白的亚细胞定位情况;采用q RT-PCR方法检测葡萄DELLA蛋白基因应答GA在果皮、果肉、种子(或种子区)的时空表达特征。【结果】鉴定得到3个葡萄DELLA蛋白基因,克隆并验证其精确序列,分别命名为Vv GAI1(VIT＿201s0011g05260)、Vv RGA(VIT＿214s0006g00640)及Vv SLR1(VIT＿211s0016g04630),其染色体定位、开放阅读框(ORF)大小、编码氨基酸数量分别为:Chr1、1 773 bp、590个;Chr14、1 710 bp、569个;Chr11、1 599 bp、532个。基因结构分析表明其DNA序列均无内含子,只有1个外显子,基因结构高度保守。进化分析显示Vv GAI1与Vv RGA亲缘关系较近,被聚类为一组,而Vv SLR1为另一组。3个基因的启动子均含有响应赤霉素和胚乳发育相关的作用元件,表明它们可能参与响应GA信号传导和胚乳发育过程。亚细胞定位结果显示3个DELLA蛋白均定位于细胞核。q RT-PCR结果显示除果皮中Vv SLR1在近成熟期具有表达高峰外,其余均在幼果期高表达,且外源GA处理均不同程度降低了3个DELLA蛋白基因在葡萄果皮、果肉和种子区的表达,尤以种子区下调水平最为显著。蛋白互作分析表明3个DELLA蛋白均为葡萄GA信号传导的核心作用元件,均可能与GIDI1和SLY1互作参与葡萄GA信号传导。【结论】葡萄基因组中含有3个DELLA蛋白基因家族成员;不同物种间DELLA蛋白结构高度保守;GA可能通过负调控这3个成员参与葡萄果皮、果肉和种子区的发育,且3个成员均可能通过应答GA信号调控葡萄无核果实的发育。
ISSN：0578-1752


148.[期刊] 
题  名：大豆抗大豆花叶病毒病基因研究进展
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第16期;P3040-3059;
摘  要：大豆花叶病毒(soybean mosaic virus,SMV)病是严重危害世界大豆(Glycine max(L.)Merr.)生产的主要病害之一。近十年来,国内外关于大豆对SMV抗病基因的遗传标记定位、候选抗病基因的分析及大豆抗SMV的调控网络等研究取得许多新进展。大豆对SMV的抗性遗传主要分为数量抗性和质量抗性,其中数量抗性的遗传主要由1对加性主基因+加性-显性多基因共同控制;对不同SMV株系的质量抗性遗传分别由1对不同的显性基因控制。标记定位研究发现,大豆对SMV数量抗性位点主要分布在大豆的第6、10和13等染色体上。22个对SMV具有单显性质量抗性的基因位点已被标记定位在大豆的第2、6、13和14染色体上,且定位的多数抗病基因位点两侧标记间的物理距离都在1 Mb以内。其中第13染色体上的基因位点数最多,有Rsv1、Rsv5、RSC3Q、RSC11和RSC12等10个,定位在第2染色体上的基因位点有8个,如Rsv4、RSC5、RSC6、RSC7和RSC8等,第6和14染色体上各有2个基因位点,分别为RSC15、RSC18和Rsv3、RSC4。参考大豆全基因组序列(http://www.phytozome.net/soybean),利用生物信息学方法、表达谱分析及克隆测序技术等进一步缩小了大豆抗SMV候选基因的筛选范围。目前,在大豆第2染色体上确定的抗SMV候选基因主要有8个:Glyma.02G121400、Glyma.02G121500、Glyma.02G121600、Glyma.02G121800、Glyma.02G121900、Glyma.02G122000、Glyma.02G122100和Glyma.02G122200,在第6染色体上的是Glyma.06G182600,在第13和14染色体上的抗SMV候选基因分别有9个和6个:Glyma.13G184800、Glyma.13G184900、Glyma.13G187900、Glyma.13G190000、Glyma.13G190300、Glyma.13G190400、Glyma.13G190800、Glyma.13G194700、Glyma.13G195100和Glyma.14G204500、Glyma.14G204600、Glyma.14G204700、Glyma.14G205000、Glyma.14G205200、Glyma.14G205300。基于病毒诱导的基因沉默VIGS(virus induced gene silencing,VIGS)和转基因操作等技术,研究发现抗SMV相关基因Gm HSP40、Gm PP2C3a、Gm AKT2、Gm Cnx1、Gm SN1、Glyma.14G204500、Glyma.14G204600、Glyma.14G204700等参与大豆对SMV的抗性,属于正调控因子;而Gm EF1A和Gme IF5A等则增加大豆对SMV的易感性,为负调控因子。在综合SMV抗病基因的相关研究基础上,构建了基于Rsv1和Rsv3介导对SMV极端抗性的调控网络模型。Rsv1介导的大豆对SMV极端抗性调控模型的建立为大豆抗SMV信号网络的研究提供了新的方向。Rsv3介导的大豆对SMV极端抗性的主要机制是通过ABA信号的传导,从而使胞间连丝处的胼胝质沉积以抑制病毒从最初侵染的细胞向健康细胞的转移。本文系统综述了SMV抗病基因方面的最新研究成果并对该领域未来的研究方向进行了展望,以期为大豆抗SMV分子设计育种和抗病基因的机理研究提供参考。
ISSN：0578-1752


149.[期刊] 
题  名：基于中药复方适度调节原理与广义免疫组平衡监测的中医证候研究与中药复方药效评价新思路、新方法
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第16期;P3229-3234;
摘  要：中医证候客观化与中药复方药效学评价标准一直是中医中药基础研究难以突破的关键环节。现代免疫学认为,机体是一个平衡体,免疫失衡是百病之源。中医诊治疾病的思维方式也是“平衡”,认为生病是因为人体“偏性”,即“阴阳、表里、寒热、虚实”等失衡所致。整合医学催生了广义免疫组学,免疫功能(免疫平衡)系统评价已是整合医学诊疗模式的重要依据,而平衡也是中医整体观核心思想。由此,可以预见,广义免疫组学整体或局部组织平衡原理为中医整体观与现代整合医学桥接理论基础之一,是中医症候客观化研究与中药复方药效评价的重要依据之一。由此,笔者根据动态、整体精准医学模式背景,根据新病因观,提出运用信息学、统计学方法构建基于广义免疫组学整体与局部组织平衡原理的中医证候客观化与中药复方评价体系。该体系将会深入揭示中医整体观理论科学内涵,为中药复方药效评价提供新思路新方法,亦可作为亚健康人群免疫力筛查,为中医分子治未病学科发展提供理论支持等。随着临床样本量与数据量不断积累,该评价体系将更精准、更智能。
ISSN：1001-5302


150.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌未知功能蛋白的序列分析及其过表达载体构建
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第16期;P5299-5305;
摘  要：稻瘟病菌基因组测序的完成有助于全新效应蛋白的挖掘和功能鉴定,而未知功能的蛋白生物信息学预测为这些蛋白的生物学功能鉴定提供了重要的理论参考。本研究利用生物信息学分析对蛋白理化性质分析及其二级结构等进行预测,并构建这四个基因与绿色荧光蛋白(GFP)融合的过表达载体。从稻瘟病数据库中下载MoS4、MoS74、MoS997、MoS1460基因序列,通过分析得到MoS4、MoS74、MoS997和MoS1460基因的ORF分别为281 bp、251 bp、267 bp和240 bp;预测MoS997蛋白属于稳定性较好的亲水蛋白,MoS4、MoS74属于不稳定的疏水蛋白,且MoS74还是一个跨膜蛋白,而MoS1460蛋白则属于不稳定的亲水性蛋白,并且获得了四个基因与绿色荧光蛋白(GFP)融合的过表达载体,并经过测序验证。研究结果为进一步探究稻瘟病菌效应蛋白基因的功能及亚细胞定位等提供科学依据。
ISSN：1672-416X


151.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine首个影响因子4.607
出  处：中国肿瘤临床;2018;第16期;P820;
摘  要：2018年6月26日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安(Clarivate Analytics)发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国抗癌协会主办、天津医科大学肿瘤医院出版的英文期刊Cancer Biolo-gy&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》)首个影响因子4.607,在医学研究与实验类133本期刊中排名23位
ISSN：1000-8179


152.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿CiMYB60基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第16期;P5280-5289;
摘  要：本研究以中间锦鸡儿作为实验材料,利用PCR技术分别对CiMYB60基因的cDNA与gDNA进行了克隆。测序结果表明:CiMYB60基因的开放阅读框为1 035 bp,编码345个氨基酸,其基因组DNA序列长度为1 485 bp,含有2个内含子和3个外显子。生物信息学分析显示:CiMYB60所编码蛋白的N端包含2个MYB结构域,因此认为其属于典型的R2R3-MYB类蛋白。克隆得到CiMYB60基因的ATG上游序列1 848 bp,分析显示该启动子中包含一些与光反应、组织特异性表达、激素和非生物胁迫相关的响应元件。对CiMYB60基因的表达模式进行分析发现在脱水、NaCl和UV-B处理下其表达量随胁迫处理时间的延长而降低。上述研究结果表明CiMYB60基因可能参与中间锦鸡儿对非生物胁迫等逆境胁迫的响应过程,为进一步研究该基因在非生物胁迫中的功能和表达调控提供了一定的参考。
ISSN：1672-416X


153.[期刊] 
题  名：Lrg1基因敲除损伤小鼠睾丸睾酮产生与生精功能
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第16期;P1483-1491;
摘  要：目的 利用富亮氨酸α-2-糖蛋白1(leucine-rich-alpha-2-glycoprotein 1,Lrg1)基因敲除小鼠模型,对Lrg1在睾丸中的生物学功能进行研究。方法 通过Crispr/cas9技术制备Lrg1基因敲除小鼠。6只4月龄Lrg1基因敲除雄性小鼠与6只4月龄野生型雄性小鼠分别作为实验组与对照组,HE染色方法观察两组小鼠睾丸形态变化,采用ELISA方法测定小鼠促黄体生成素(luteinizing hormone,LH)与睾酮水平。利用高通量测序方法分析睾丸组织基因转录谱表达变化。结果 LRG1表达于睾丸精原细胞与精母细胞。免疫荧光与Western blot实验结果表明LRG1蛋白在敲除小鼠睾丸中表达缺失。Lrg1敲除影响睾丸发育:生精小管直径降低[(196.22±27.88)μm vs(183.67±26.32)μm,P<0.05],退化生精细胞增多[(26.17±5.03)vs(196.00±40.34),P<0.01],平均每生精小管圆形精子数量减少[(76.00±12.45)vs(60.00±11.40),P<0.01]。血清睾酮水平下降[(2.90±0.92)ng/m L vs(1.90±0.29)ng/m L,P<0.05]。附睾精子数量减少,活力降低。生物信息学分析显示Lrg1敲除导致差异表达的基因集中于有丝分裂、减数分裂、染色体分离及代谢程序。具有转录调控作用的48个C2H2锌指蛋白家族成员和17个mi RNA在Lrg1敲除睾丸中表达异常,提示睾丸转录调节网络失调。结论 Lrg1基因在小鼠睾丸中参与生精功能与睾酮合成。
ISSN：1000-5404


154.[期刊] 
题  名：ADRB2基因多态性与儿童支气管哮喘易感及耐药的相关性
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第16期;P1237-1241;
摘  要：目的探讨ADRB2基因rs1042713和rs1042714位点多态性与儿童支气管哮喘(哮喘)易感的相关性及对治疗的反应性,并初步了解其机制。方法收集2014年8月至2016年4月在郑州儿童医院门诊及住院确诊的哮喘病例组(173例)和健康对照组(166例)儿童的口腔上皮细胞,采用Taqman探针实时荧光定量检测儿童ADRB2基因编码区rs1042713和rs1042714位点的基因型,比较2组基因型分布的差异;比较哮喘病例组不同基因型患儿的治疗疗效,而后采用生物信息学分析ADRB2不同基因型对应的氨基酸序列、蛋白结构的差异。结果哮喘病例组和健康对照组rs1042713位点的基因型及等位基因频率分布比较差异均有统计学意义(P=0.001、0.000),rs1042714位点比较差异无统计学意义(P=0. 159、0. 061)。rs1042713位点GG基因型患者需要的用药剂量与AA、AG基因型患者比较差异有统计学意义(H=12. 583,P=0.002),但rs1042714位点各个基因型对药物的反应性比较差异无统计学意义(H=2. 696,P=0.260)。rs1042713位点的多态性引起蛋白局部结构的不同,rs1042714位点的多态性对应的蛋白结构无差异。结论 ADRB2基因s1042713位点多态性不仅与儿童哮喘的易感相关,也在一定程度上影响哮喘对治疗的反应性,而rs1042714位点多态性与哮喘易感性和治疗反应性均不相关,其机制可能与不同基因型对应的蛋白结构及功能差异有关。
ISSN：2095-428X


155.[期刊] 
题  名：厦门湾大型底栖动物分类学多样性指数及分类充分性
出  处：生态学报;2018;第38卷;第15期;P5554-5565;
摘  要：以厦门湾为研究区域,收集2014—2015年大型底栖动物的调查数据,计算了大型底栖动物的分类学多样性指数,分析了分类学多样性指数与传统生物多样性指数的相关性和依从性,并从多个角度探讨大型底栖动物的分类充分性。结果表明,厦门湾大型底栖动物分类多样性指数(Δ)介于6.04—83.71之间,平均值为68.26,站位分布不均匀;分类差异性指数(Δ~*)介于74.27—99.54之间,平均值为84.23;平均分类差异指数(Δ~+)、分类差异变异指数(Λ~+)的理论平均值分别为86.82、345.0,个别站位落在95%置信区间外,表明局部区域环境受到了一定程度扰动。Δ、Δ~*与Margalef指数、Pielou均匀度指数、Shannon-Wiener指数、Simpson指数呈显著相关,而Δ~+、Λ~+与传统多样性指数间无显著相关;分类学多样性指数可作为传统生物多样性指数的补充。种级、属级和科级的同一多样性指数间呈显著线性相关,拟合度较高(多数R2﹥0.9);根据三个分类水平站位的nMDS二维排序图、2-STAGE的相似性和聚类图,种级、属级和科级的群落结构一致性强,属级较种级丢失的信息约8%、科级为20%,因此在条件有限的情况下,大型底栖动物的监测与评价可根据实际的条件和需求适当将生物鉴定放宽至属水平。
ISSN：1000-0933


156.[期刊] 
题  名：骨碎补治疗骨关节炎的网络药理学研究
出  处：中草药;2018;第49卷;第15期;P3516-3522;
摘  要：目的基于网络药理学和生物信息学研究骨碎补治疗骨关节炎(OA)可能的分子机制。方法通过中药系统药理学数据库和分析平台(TCMSP)对骨碎补可能的生物活性成分和靶点进行筛选和预测,通过TTD等5个数据库挖掘骨关节炎相关的作用靶点,采用Clue Go分析骨碎补治疗OA可能的分子机制。结果从TCMSP检索出71个骨碎补相关成分,根据口服生物利用度(OB)和药物相似性(DL)值筛选获得生物活性成分18个,同时预测出92个可能的作用靶点;通过相关数据库共检索到与OA密切相关的靶点168个;拓扑分析筛选出骨碎补治疗OA的99个关键靶点;Clue GO分析显示,骨碎补治疗OA的关键靶点主要涉及细胞周期、炎症、感染、癌症相关等31条信号通路。结论骨碎补治疗OA具有多系统、多成分、多靶点的特点;其可能的作用机制包括直接参与骨重建的细胞增殖、凋亡及分化,调节成骨、破骨代谢平衡,以及调节免疫、炎症反应等干预和影响骨微环境以达到控制疾病发生发展的目的,与目前治疗OA的作用机制相符合。
ISSN：0253-2670


157.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的半枝莲抗肿瘤活性成分及整合作用机制研究
出  处：中草药;2018;第49卷;第15期;P3471-3482;
摘  要：目的利用网络药理学方法探索半枝莲抗肿瘤的活性成分和分子作用机制。方法采用类药五原则筛选活性成分,经分子对接获得半枝莲活性成分的靶蛋白并于CTD数据库中获得靶点相对应的疾病,运用网络可视化软件,构建分子-靶点-疾病相互作用网络;同时进行蛋白质相互作用分析,通过生物学信息注释库(DAVID)对靶点进行生物代谢通路分析。结果半枝莲中有72个活性成分可与14个以上的肿瘤相关靶蛋白相互作用,半枝莲临泉生物碱D、barbatellarine E、半枝莲碱A等在内的二萜类成分是半枝莲抗肿瘤的主要活性成分。网络分析显示,半枝莲主要活性成分可作用于蛋白酪氨酸磷酸酶1B(PTP1B)、碳酸酐酶2(CA2)、周期蛋白依赖性激酶(CDK2)、视黄酸α受体(RXRA)等关键靶蛋白,参与调控VEGF信号通路、FcεRI信号通路以及Fox O信号通路。结论半枝莲可通过抗炎、抑制肿瘤血管生成等过程发挥多靶点、多通路的协同抗肿瘤作用。
ISSN：0253-2670


158.[期刊] 
题  名：氯虫苯甲酰胺干扰桃小食心虫交配的转录组分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第15期;P105-116;
摘  要：【目的】探明氯虫苯甲酰胺处理后桃小食心虫(Carposina sasakii)成虫的转录组差异,了解该药剂影响桃小食心虫交配的基因在功能分类和代谢通路等方面的生物学特征,挖掘与交配相关的功能基因。【方法】通过生物学实验观察氯虫苯甲酰胺干扰桃小食心虫成虫交配及繁殖情况。采用Illumina Hi SeqTM2500高通量测序技术对刚羽化的桃小食心虫雌雄成虫、羽化后4—6 h进入交配高峰期的雌雄成虫和经氯虫苯甲酰胺处理4—6 h的雌雄成虫进行转录组测序,利用Trinity软件对所得序列进行de novo组装及评估,之后对获得的有效序列进行功能注释,并利用q RT-PCR技术分析氯虫苯甲酰胺处理后相关基因的时空表达变化。【结果】氯虫苯甲酰胺处理后,桃小食心虫的交配率显著降低,寿命缩短,产卵量减少。通过合并组装桃小食心虫转录组有效序列共获得102 831条unigene,其中34 526个有注释信息。根据筛选标准,氯虫苯甲酰胺处理过程中,雌雄虫中分别有122个和147个基因发生变化,其中相同差异基因31个。对所存在的234个差异基因进行GO功能注释和富集分析结果显示,分子功能过程中的催化活性和结合活性及生物学过程中与代谢过程、单一生物体过程和细胞过程相关的5类基因占主导地位。KEGG分类结果显示,富集到代谢通路的最多,有25个,包括昆虫激素合成、药物代谢等。通过比对分析,鉴定c64662.graph＿c0为桃小食心虫鱼尼丁受体基因,其长度为15 637 bp,与已报道Cs Ry R的一致性为99.0%。此外,在234个差异基因中,鉴别羧酸酯酶unigene 3个、细胞色素P450 unigene 4个、肌钙蛋白unigene3个、气味结合蛋白unigene 1个和生物钟unigene 1个。细胞色素P450 c40709.graph＿c0参与昆虫激素生物合成。根据转录组中基因表达分析,12个基因在雌雄虫中的表达均出现不同变化趋势。q RT-PCR结果显示,氯虫苯甲酰胺诱导羧酸酯酶c51998.graph＿c0基因上调表达;药剂处理后,雌雄虫的c57480.graph＿c0和c53794.graph＿c0的表达分别呈现显著的上调和下调变化,而c40709.graph＿c0基因仅在雄虫中显著下调,处理6 h后c53281.graph＿c0只在雌虫中上调表达;氯虫苯甲酰胺处理后3个肌钙蛋白基因在整个试验阶段均表现明显的下调趋势;雄虫中的生物钟unigene c60883.graph＿c0和气味结合蛋白unigene c45675.graph＿c0的变化趋势较为一致,进入暗期后立即上调,但均受氯虫苯甲酰胺的抑制。雌虫体内Ry R的表达量显著上调,而雄虫初次到达求偶高峰期前Ry R的表达量与对照差异不显著,到第2个求偶高峰期时,Ry R表达显著下调。除细胞色素P450c57480.graph＿c0、c40709.graph＿c0和c53281.graph＿c0外,其余基因在雄虫中的表达均高于雌虫。且触角酯酶基因c54944.graph＿c0、生物钟基因c60883.graph＿c0和气味结合蛋白基因c45675.graph＿c0在黑暗光照交替变化时,表达发生明显地上调或下调。【结论】通过转录组测序发现氯虫苯甲酰胺干扰桃小交配的作用机制是由靶标基因、嗅觉相关基因、代谢基因、生物钟基因等相互作用引起的。
ISSN：0578-1752


159.[期刊] 
题  名：番茄果实成熟过程中SlSWEET7a的功能分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第15期;P138-148;
摘  要：【目的】SWEETs(sugars will eventually be exported transporters)是一种糖转运蛋白,参与植物生物进程,对植物生长发育、响应各种胁迫、宿主-病原体的互作发挥作用。克隆番茄SWEET7a,通过构建Sl SWEET7a沉默和过表达载体,研究其在糖的转运过程中的作用,为探索SWEETs在植物果实发育过程中的功能提供理论依据。【方法】以Micro-Tom(Solanum lycopersicum)番茄为试材,利用RT-PCR技术从果实中克隆SWEET7a的c DNA全长842bp,进行生物信息学分析,并利用MEGA6.0构建拟南芥进化树,与Sl SWEET7a进行蛋白序列同源性分析;利用实时荧光定量PCR技术探明其在果实发育时期的时空表达特征分析,并构建基因的沉默和过表达载体,通过农杆菌介导的果实注射法进行瞬时表达检测构建载体的表达效率;然后进行番茄的遗传转化,获得T1代转基因株系,利用实时荧光定量PCR技术检测绿熟期果实SWEET7a的表达,通过高效液相色谱法检测转基因果实和叶片中糖组成与含量的变化。【结果】Sl SWEET7a蛋白结构是由7个跨膜结构域构成的。同源性比对分析结果显示,Sl SWEET7a与拟南芥At SWEET6和At SWEET8序列同源性较高,都属于SWEETs家族的CladeⅡ。番茄果实各部位的表达分析显示,Sl SWEET7a在绿熟期果柄、果实维管束相对表达量最高,转色期和红熟期相对表达量较低。构建SWEET7a沉默(S7a)及过表达载体(OE7a)在番茄果实的瞬时表达,发现OE7a样品果实中Sl SWEET7a的表达量是未注射果实的6倍,其Sl SWEET7a表达量明显上调,与对照相比,S7a样品果实中Sl SWEET7a明显下调了5倍。在番茄中的遗传转化中卡那霉素抗性筛选获得10株可能的超表达T0代植株,PCR鉴定得到了Sl SWEET7a超表达8株;沉默株系经除草剂筛选,获得14株,PCR检测得到10株沉默株系。T1代植株的实时定量分析显示,过表达Sl SWEET7a植株发生转基因沉默现象,Sl SWEET7a表达量显著低于正常植株,而沉默植株表达量也降低,说明获得的过表达植株也发生了基因沉默。果糖、葡萄糖和蔗糖含量测定结果表明,降低番茄中Sl SWEET7a的表达,植株成熟叶片和绿熟期果实中果糖、葡萄糖和蔗糖含量均高于对照,尤其是叶片中蔗糖含量显著高于对照,这说明Sl SWEET7a对细胞中蔗糖的易化扩散起着重要作用。【结论】Sl SWEET7a对叶片中蔗糖向源组织韧皮部的装载及果实果柄、维管束的运输、卸载起重要调控作用。
ISSN：0578-1752


160.[期刊] 
题  名：柴胡疏肝散治疗卒中后抑郁的网络药理学研究
出  处：中草药;2018;第49卷;第15期;P3509-3515;
摘  要：目的 用计算机网络药理学技术分析柴胡疏肝散治疗卒中后抑郁的有效成分,并预测其作用机制。方法 从中药系统药理学分析平台(TCMSP)中获取柴胡疏肝散的化学成分和靶点,同时利用OMIM、TTD和Pharm Gkb数据库获取治疗卒中和抑郁的共有靶标。采用Excel筛选分子和靶标,Cytoscape软件建立柴胡疏肝散的中药成分-靶点网络图,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对基因功能及代谢通路进行分析。结果 从数据库筛选出柴胡疏肝散122个中药成分与卒中后抑郁的42个靶蛋白相互作用,其中雌激素受体(ESR1)、前列素内环氧化物合成酶2(PTGS2)、糖原合成酶激酶3β(GSK3β)、SLC6A4和白三烯A4水解酶(LTA4H)为柴胡疏肝散治疗卒中后抑郁的作用靶点,主要涉及花生四烯酸代谢通路、5-羟色胺能突触通路、催乳素信号通路和甲状腺激素信号通路,通过调节炎症应答、突触合成、雌激素应答、记忆、生物合成、药物反应和昼夜节律从而治疗卒中后抑郁。结论 通过网络药理学研究揭示了柴胡疏肝散治疗卒中后抑郁的可能机制,为进一步阐明其作用靶点奠定了基础。
ISSN：0253-2670


161.[期刊] 
题  名：玉米SRO基因家族的鉴定及表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第15期;P196-206;
摘  要：【目的】SRO(similar to rcd one)是植物所特有的一类小蛋白家族,其在植物的生长发育,及应对非生物胁迫中发挥着重要功能。基于玉米全基因组数据库,鉴定玉米SRO家族基因,分析其序列、基因定位、蛋白结构及其系统进化关系,同时解析Zm SROs在玉米组织表达特异性及其在高盐和干旱胁迫下的表达变化,为阐明SRO基因在玉米生长和逆境响应中的功能研究奠定基础。【方法】利用拟南芥SRO家族基因为探针,在玉米全基因组查找并下载玉米SRO基因序列,并从Maize GDB中获取玉米SRO基因相关信息,包括CDS、氨基酸序列及染色体位置等。通过生物信息学工具(GSDS2.0、Expasy-protparam、SOPMA、Plant-m PLoc、EMBL-EBI、MEME)对获得序列的基因结构、蛋白质分子量、等电点、二级结构、亚细胞定位、保守结构域、保守基序原件等进行预测和分析。同时利用Clustalx(1.83)和MEGA 6.0软件进行同源序列比对并构建系统进化树。运用实时荧光定量PCR技术分析玉米SRO组织表达特异性及其在高盐和干旱胁迫下SRO的表达变化情况。【结果】从玉米全基因组共鉴定6个SRO家族基因,分别命名为Zm SRO1a—Zm SRO1f。Zm SROs分布于第1、4、5和9染色体,包含2—5个内含子。序列分析发现CDS序列长度在1 215—1 791 bp;编码氨基酸数目为404—596 aa;分子量为45.23—66.78 k D;等电点为7.01—9.17。亚细胞定位分析发现Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1c/Zm SRO1d定位于叶绿体,Zm SRO1e则定位于过氧化氢酶体,Zm SRO1f定位于细胞核。系统进化树分析发现Zm SROs分为3个亚类,Ⅰa亚类包括Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1c,Ⅰb亚类包括Zm SRO1f,Ⅰc亚类包括Zm SRO1d/Zm SRO1e。保守结构域分析结果显示Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1c/Zm SRO1d/Zm SRO1e包含PARP和RST结构域,缺少WWE结构域,Zm SRO1f包含WWE和PARP催化中心,RST结构域缺失。Zm SROs蛋白共找到5个保守基序,命名为基序1—5。Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1c包含所有保守基序,Zm SRO1d/Zm SRO1e缺少保守基序3,Zm SRO1f缺少保守基序5。组织表达分析发现Zm SROs在根系特异性表达。高盐胁迫下,玉米根系中Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1c/Zm SRO1d/Zm SRO1e在1 h时显著上调表达,地上部中Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1d/Zm SRO1e均下调表达,而Zm SRO1f在处理6 h显著上调表达。干旱胁迫下,玉米根系Zm SRO1e在1 h显著上调表达,Zm SRO1f在24 h显著上调表达;地上部中Zm SRO1a/Zm SRO1b/Zm SRO1d/Zm SRO1e均下调表达。【结论】玉米SRO家族基因包含6个成员,被划分为3个亚类,6个Zm SROs在玉米根系中特异性表达,且可以不同程度地响应干旱和高盐胁迫。
ISSN：0578-1752


162.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的脑震宁颗粒治疗脑外伤的机制分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第15期;P3531-3540;
摘  要：目的借助网络药理学技术预测脑震宁颗粒主要成分的潜在作用靶点,探讨其治疗脑外伤多成分-多靶点-多通路的作用机制。方法依据反向分子对接服务器(DRAR-CPI)和Coo LGe N数据库预测和筛选脑震宁颗粒主要成分的作用靶点;采用Cytoscape软件Clue GO插件对靶点进行GO富集分析,借助生物信息学注释数据库(DAVID)对获取的靶点信息进行KEGG通路注释分析;采用Cytoscape软件构建药材-成分-靶点-通路-疾病网络。结果脑震宁颗粒的33个主要成分涉及丝裂原活化蛋白激酶-1(MAPK1)、胱天蛋白酶-3(CASP3)、糖原合成酶激酶-3β(GSK3B)等34个靶点,GO富集分析和KEGG通路注释分析提示脑震宁颗粒可作用于活性氧的生物合成、平滑肌细胞增殖等生物过程,以及磷脂酰肌醇3-激酶/蛋白激酶B(PI3K/Akt)、MAPK通路、JAK/STAT、m TOR等信号转导通路;网络分析显示脑震宁颗粒的作用机制可能与调控氧化应激、抑制炎症反应和神经细胞凋亡、调节脑内硫化氢生成和纤溶酶原(PLG)活性、改善认知功能及脑外伤后抑郁等相关。结论揭示了脑震宁颗粒多成分、多靶点、多通路的作用机制,为进一步深入研究脑震宁颗粒药效物质基础及作用机制奠定了基础。
ISSN：0253-2670


163.[期刊] 
题  名：马尾松PmPIN2基因的克隆及实时定量分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第15期;P4880-4889;
摘  要：PIN2基因在植物生根机理中起关键作用,对马尾松PIN2基因进行研究,可为解决马尾松无性系生根困难、促根壮苗培育提供帮助。本研究以马尾松幼苗全株为试材,利用PCR技术和RACE技术克隆了马尾松PIN2基因全长,并通过相关软件和实时荧光定量进行生物信息学和组织特异性分析。结果发现PIN2基因全长3 706 bp,包括2 103 bp完整ORF序列,编码700个氨基酸。生物信息学分析表明,PIN2蛋白为疏水性蛋白,相对分子量76.43 k D,等电点(p I)为9.06,总亲水性平均数0.023,PmPIN2编码的蛋白与PIN家族具有同样典型结构域。实时荧光定量分析结果显示,PmPIN2基因在马尾松根、茎、叶、花中均有表达,其中根中的表达量最高,花中最低。PIN2基因是参与植物生根过程的重要基因,对马尾松PmPIN2基因的研究为PIN基因家族在生根机制方面的作用探究提供帮助。
ISSN：1672-416X


164.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine首个影响因子4.607
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第15期;P784;
摘  要：2018年6月26日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安(Clarivate Analytics)发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国抗癌协会主办、天津医科大学肿瘤医院出版的英文期刊Cancer Biolo-gy&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》)首个影响因子4.607,在医学研究与实验类133本期刊中排名23位,肿瘤学222本期刊中排名55位,均位于Q1区。在国内192本SCI期刊中,CBM影响因子排名16位,在国内肿瘤学SCI期刊中排名第1位。
ISSN：1000-8179


165.[期刊] 
题  名：从辩证唯物主义论中西医结合
出  处：中医杂志;2018;第59卷;第15期;P1261-1264;
摘  要：虽然中医与西医具有不同的理论基础与框架体系,但其均以人这个生命体为研究对象,存在共同的物质基础。从发展的角度看,中西医结合是历史前进过程中的必然产物,现阶段的中西医结合处于低级阶段。通过辩证唯物主义视角,利用生物信息学、人工智能等各种自然科学技术知识,在充分认识、总结分析生命物质基础及人体生理、非生理变化规律全貌的前提下,本着实事求是的原则,中医、西医精华与糟粕之处将被界定。届时以物质论、辩证观为指导思想的无先验知识的新医学即中西医结合的高级阶段面貌将会呈现出来。


166.[期刊] 
题  名：18p缺失综合征1例患儿的基因型-表型相关性分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第15期;P1185-1187;
摘  要：目的分析1例18p缺失综合征患儿的基因型-表型相关性。方法收集1例身材矮小伴颅面畸形、智力低下、行为异常患儿的临床资料和外周血,患儿,女,7岁,临床表现为:身材矮小;特殊面容:圆脸,头发稀疏、斑秃、内眦赘皮、耳位低且后旋、鼻梁宽而扁平、嘴大、人中短、多发龋齿、上颌前突、腭弓高、下颌小而后倾;短颈,脊柱侧凸;智力低下,行为异常;语言运动发育落后。通过染色体分析和SNP-array明确相关致病基因。结果染色体核型分析显示患儿存在18号染色体短臂缺失,核型为46,XX,del(18)(p10),SNP-array证实患儿18p11.21-p11.32(chr18:2842-15375878)存在15.3 Mb缺失。生物信息学提示该缺失部位含61个OMIM基因:5种为剂量敏感性基因:TGIF1、LAMA1、AFG3L2、PTPN2、CETN1;8种为药物作用或其他遗传因子作用下具有致病性的基因:TYMS、SMCHD1、RALBP1、GNAL、IMPA2、TWSG1、ENOSF1、LRRC30;其余缺失基因致病性尚不明确。结论患儿临床表型符合18p缺失综合征,部分临床表型与缺失基因LAMA1、TWSG1、GNAL和APCDD1存在相关性。由于患儿年龄小,其余缺失基因是否具有致病性有待于进一步随访观察。
ISSN：2095-428X


167.[期刊] 
题  名：条件重编程细胞在肿瘤治疗中的研究进展
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第15期;P808-811;
摘  要：癌症是由于致癌因子导致的原癌基因和抑癌基因突变引发的一系列异质性疾病的统称。尽管近年来高通量测序技术与靶向治疗对癌症治疗取得了突破性的进展,但临床转化研究的高失败率使得抗肿瘤药物的创新进展有限。肿瘤细胞系培养技术的出现有力推动了肿瘤生物学研究的发展,但在肿瘤新疗法的临床转化研究中,肿瘤细胞系的预测能力有限且不稳定。条件重编程细胞(conditional reprogrammed cells,CRCs)为从患者组织建立衍生的正常和肿瘤上皮细胞培养物,能准确地反映原始肿瘤细胞异质性及遗传信息多样性,为临床前药效个性化筛选评估以及临床靶向治疗后耐药的新型药物探索提供了新的研究资源。本文对CRC及其在肿瘤新疗法中的应用、挑战性及局限性以及在肿瘤精准医学中的研究进展进行综述。
ISSN：1000-8179


168.[期刊] 
题  名：基于网络药理学预测银杏蜜环口服溶液治疗冠心病与焦虑症的分子机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第15期;P182-189;
摘  要：目的:对银杏蜜环口服溶液进行网络药理学研究,探究其治疗冠心病与焦虑症的分子作用机制。方法:通过比较毒理基因组学数据库(Comparative Toxicogenomics Database,CTD)数据库获得银杏蜜环口服溶液有效成分和通过人类表型本体(HPO)数据库和Disease Connect数据库获得冠心病、焦虑症的靶点基因,运用STRING数据库,构建银杏蜜环口服溶液有效成分和冠心病,焦虑症的靶点基因网络。通过DAVID数据库综合比较分析,获得银杏蜜环口服溶液治疗冠心病,焦虑症的靶点基因的基因本体(Gene_Ontology,GO)功能和生物学通路。结果:银杏蜜环口服溶液的靶点基因网络有磷酸酶与张力蛋白同源物(PTEN),白细胞介素-10(IL-10),Smad3等32个基因,557个GO功能如生物质量调控、脂质稳态、睡眠的恒定机制等,20条京都基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)与冠心病重叠;有死骨片蛋白1(SQSTM1),超氧化物歧化酶1(SOD1),对氧磷酶1(PON1)等16个基因,260个GO功能如发育过程、细胞成分组织、声音的感官知觉等,10条KEGG通路与焦虑症重叠。经文献验证有10条通路和冠心病相关,4条通路与焦虑症有关。结论:银杏蜜环口服溶液可能通过干预MAPK信号通路同时对冠心病和焦虑症起到治疗效果。
ISSN：1005-9903


169.[期刊] 
题  名：年龄及血清神经元烯醇化酶在中、高危神经母细胞瘤病理预后分型中的预测价值
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第15期;P1156-1160;
摘  要：目的分析中、高危神经母细胞瘤（NB）患儿临床及生物学相关特征与病理预后分型的关系,旨在寻找能够准确预测病理预后分型的最佳指标,进而建立预测模型,以便更好地指导诊断、危险度分组及制定治疗方案。方法回顾性分析2015年1月至2017年1月首都医科大学附属北京儿童医院住院行化疗及手术治疗的62例中、高危NB患儿信息。收集患儿首诊时NB相关肿瘤标志物,包括尿香草扁桃酸（VMA）、高香草酸（HVA）;血清神经元烯醇化酶（NSE）、乳酸脱氢酶（LDH）、铁蛋白等;影像学检查结果,包括B超、CT、磁共振成像（MRI）、氟-18-脱氧葡萄糖正电子发射型计算机断层显像/CT成像(<sup>18</sup>F-FDG-PET/CT)等;骨髓穿刺及活检结果;分子标志物MYCN基因等;病理组织学检查结果及病理预后分型。采用SAS 9.4软件进行Logistic回归分析以确定预测病理预后分型有意义的相关因素,并据此结果建立决策树。结果单因素分析结果显示,发病年龄、血清NSE、LDH、铁蛋白水平及发生骨髓转移均与病理预后分型相关。多因素Logistic回归分析结果显示,NSE水平（OR=33.2）和年龄（OR=13.0）是病理预后分型的预测指标。Logistic回归模型对病理预后分型预测的灵敏度为91.90%,特异度为76.00%,受试者工作特征曲线下面积为0.889。为了将Logistic回归分析发现的重要预测因子可视化,本研究建立了用于预测病理预后分型的决策树,该决策树判断正确的概率为85.5%。结论结合年龄及血清NSE水平对中、高危NB患儿预测病理预后分型具有较高的价值,而据此结果所建立的决策树形图可用于指导临床实践,有望应用于NB患儿病理预后分型及后续危险度分组、治疗方案的制定。
ISSN：2095-428X


170.[期刊] 
题  名：铁皮石斛中性/碱性转化酶（DoNI2）基因的克隆和表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第15期;P3659-3666;
摘  要：目的克隆珍稀濒危兰科药用植物铁皮石斛中性/碱性转化酶(alkaline/neutral invertase,NI)家族基因成员,并对其进行定量表达以及生物信息学分析。方法采用转录组测序和RACE技术相结合克隆NI基因的cDNA序列,利用生物信息学工具对其进行分析,并采用实时荧光定量PCR方法检测NI基因在铁皮石斛根、茎和叶中的表达情况。结果克隆获得1个新的铁皮石斛NI基因,命名为DoNI2(Gen Bank登录号KY794404),全长2 397 bp,开放阅读框(ORF)为1 836 bp,编码611个氨基酸。DoNI2蛋白预测的理论相对分子质量和等电点分别为69 050和6.38,不稳定系数为42.95,疏水性系数为-0.232。DoNI2基因在铁皮石斛根、茎和叶中均有表达,其中在茎中表达量最高,根中最低。不同生长年限茎中DoNI2基因表达量与NI酶活性呈显著正相关。结论克隆了线粒体型的DoNI2基因的全长c DNA序列,为进一步阐明该基因在铁皮石斛蔗糖代谢途径中的重要作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


171.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤临床》文章荐读：小细胞肺癌个体化治疗进展
出  处：中国肿瘤临床;2018;第15期;P794;
摘  要：小细胞肺癌(SCLC)具有进展迅速、早期转移、预后差的特点。SCLC的治疗一直是研究者关注的焦点。精准医学和个体化医疗的发展打破了SCLC治疗领域多年的沉寂,使SCLC的治疗模式发生改变。生物信息学的进步加速了对SCLC分子机制的理解,发现了SCLC个体化治疗中的一些潜在靶点,临床研究也针对这些靶点
ISSN：1000-8179


172.[期刊] 
题  名：高丹草及其亲本种子胚差异蛋白质组学分析
出  处：科技导报;2018;第36卷;第14期;P88-98;
摘  要：高丹草是综合高粱和苏丹草双亲优良性状的一年生禾本科饲草,其杂种优势特别明显,但杂种优势形成机理还不明确。为了揭示高丹草杂种优势形成机理,本研究以杂种高丹草及其亲本的成熟胚为试材,利用Label free结合质谱技术,采用生物信息学分析方法在蛋白质组学水平进行研究。研究结果鉴定出差异蛋白124个,其中加性积累蛋白48个,占差异蛋白总数的38.71%,加性积累蛋白中上调蛋白19个,下调蛋白29个。鉴定出非加性积累蛋白为76个,占差异蛋白总数的61.29%,非加性积累蛋白的表达模式以超高亲表达所占比例最大(29个),其次是偏高亲表达模式(18个),偏低亲表达模式次之(14个),另外还有超低亲表达模式(10个),以及不属于该四种表达模式蛋白5个,因此,加性积累蛋白在高丹草成熟胚杂种优势形成上起主导作用。加性与非加性积累蛋白涉及多个功能组,主要是胁迫响应、碳水化合物代谢、转录调控、发育调控、信号转导、蛋白质代谢等功能类别。
ISSN：1000-7857


173.[期刊] 
题  名：基于转录组学的不同色系蝴蝶兰花色苷差异积累分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4530-4542;
摘  要：蝴蝶兰花色丰富且极具变化,是研究花着色机制的理想材料。本研究利用RNA Sequencing(RNA-Seq)技术比较三种不同色系蝴蝶兰花器官转录组,鉴定蝴蝶兰花色苷合成的相关基因,从转录组水平揭示蝴蝶兰花色苷生物合成的分子调控机制。选取白花蝴蝶兰(PAPW)、红花蝴蝶兰(PAPR)和黄花蝴蝶兰(PAPY)为试验材料,对其花苞及盛开花朵分别釆样,分别提取三个样品的总RNA,利用Illumina Hiseq 2 000进行测序分析,过滤处理后分别得到总Clean reads片段为60 031 912、57 685 822和55 765 402个,GC含量分别为47.78%、47.36%和49.48%,平均长度约为575 bp,N50长度为940 bp,对获得的All-unigenes进行功能注释,注释到Swiss-Prot、Nt、KO、Nr、GO和KOG数据库的Unigenes分别是22 321、19 199、8 671、28 952、20 152和10 380个;PAPR和PAPW相比差异基因共有642个,上调基因有354个,下调基因有288个;PAPY和PAPW相比差异基因共有2 459个,上调基因有132个,下调基因2 327个;KEGG代谢分析表明,2个对比组中的差异基因富集在不同代谢通路中。PAPR和PAPW差异基因主要富集在类黄酮生物合成,苯丙氨酸代谢和钙信号通路等代谢通路,其中类黄酮生物合成中差异基因为8个(7个上调,1个下调)。PAPY和PAPW差异表达基因主要富集在DNA复制,烷、哌啶和吡啶生物碱和细胞凋亡等代谢通路,其中,参与到淀粉与蔗糖代谢中的差异基因最多,有34条(1个上调,33个下调)。这些信息为蝴蝶兰不同花色苷形成相关关键基因的研究提供了重要依据。
ISSN：1672-416X


174.[期刊] 
题  名：肾脏疾病精准医学研究关键技术和平台的发展
出  处：中华医学杂志;2018;第98卷;第14期;P1051-1052;
摘  要：精准医学定义之初就决定了它是大数据与生物信息学交叉的新型医疗概念。其本质是利用高通量产出的组学大数据和生物信息学技术对分子标志物进行精准鉴定,并在不同疾病或疾病的不同状态下进行准确验证和应用,以提升对病人的精准诊断分型和准确治疗匹配。可以说精准医学研究的关键技术主要包括了三个层面:一是组学检测技术;二是生物信息学分析技术;三是将大数据信息合理运用于
ISSN：0376-2491


175.[期刊] 
题  名：观赏羽衣甘蓝BoMYB114基因编码区的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4505-4510;
摘  要：花青素是羽衣甘蓝叶片呈紫色、红色及粉色的重要色素,R2R3-MYB类蛋白被认为是调控植物花青素生物合成的转录因子。本研究以羽衣甘蓝叶片为试材,采用同源克隆的方法克隆BoMYB114转录因子基因的编码区序列,并对其进行生物信息学分析。结果表明:BoMYB114基因编码区长度为753 bp,其包含1个完整的开放阅读框ORF,可编码250个氨基酸,预测蛋白的分子量为28.5 kD,等电点(pI)为9.08。BoMYB114蛋白不存在信号肽,很可能定位在细胞核中。BoMYB114蛋白含有2个MYB保守结构域,二级结构以无规则卷曲、α-螺旋、延伸链和β-转角为主。进化树分析表明,羽衣甘蓝的BoMYB114蛋白与甘蓝型油菜MYB114蛋白序列的一致性最高。羽衣甘蓝BoMYB114基因的克隆与序列特征分析对于进一步研究该基因结构和功能及植物花青素合成代谢途径具有重要意义。
ISSN：1672-416X


176.[期刊] 
题  名：猕猴桃WRKY转录因子家族全基因组鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4473-4488;
摘  要：本研究旨在鉴定猕猴桃WRKY基因家族成员,为进一步研究Ac WRKY转录因子在猕猴桃生长和发育进程及生物和非生物胁迫中的调控作用提供信息。利用‘红阳’猕猴桃全基因组数据,通过生物信息学在线分析网站与软件利用的方法,对猕猴桃WRKY转录因子家族成员进行鉴定和系统分析。分析表明:从猕猴桃全基因组中共鉴定出89个Ac WRKY基因,分组鉴定和进化分析显示,Ac WRKY蛋白可分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ个类型。Ⅰ组共有19个成员,其锌指结构是CX4CX22-23HXH（C2H2类型）;Ⅱ组共有61个成员,进一步分为Ⅱa、Ⅱb、Ⅱc、Ⅱd和Ⅱe共5个亚组,分别有4、7、27、11和12个成员,其锌指结构为CX4-5CX23HXH（C2H2类型）;Ⅲ组有9个成员,其锌指结为CX7CX23-24HXC（C2HC类型）;Ac WRKY蛋白序列比对及保守基序分析表明,Ac WRKY结构域高度保守,但也存在一定的变异。染色体定位表明Ac WRKY基因不均匀分布于除9号染色体外的28条染色体上,有11个WRKY基因无法定位到染色体上,同时发现部分基因存在串联复制现象。同源拟南芥不同组织的基因表达模式分析表明,33个WRKY基因在植物根、叶、花和果四个器官中均有显著性表达,但相对表达水平存在差异。猕猴桃WRKY基因家族具有丰富的生物学功能,与其它已报道的物种WRKY基因相似,广泛参与植物营养和生殖生长以及环境胁迫等多方面的调控。
ISSN：1672-416X


177.[期刊] 
题  名：淫羊藿治疗股骨头坏死的分子机制分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第14期;P188-194;
摘  要：目的:基于网络药理学和生物信息学研究淫羊藿治疗股骨头坏死可能的分子机制。方法:通过中药系统药理学数据库和分析平台对淫羊藿可能的活性成分和靶点进行筛选和预测,针对TTD,Drug Bank,OMIM,GAD,Pharm GKB等数据库与股骨头坏死相关的作用靶点进行挖掘,结合生物信息学手段,明确淫羊藿防治股骨头坏死的特异性靶点,采用Clue GO进行信号通路富集分析,以进一步分析其可能的分子机制。结果:在中药系统药理学数据库和分析平台中共检索出与淫羊藿相关成分130个,根据口服生物利用度(OB)和药物相似性(DL)参数筛选获得入血活性成分23个,利用相关靶点预测技术预测可能的靶点102个;通过上述疾病基因相关数据库共检索到与股骨头坏死发生,发展密切相关的已知靶点72个。利用Cytoscape软件构建活性成分及疾病的蛋白质-蛋白质相互作用关系网络图,合并网络图并行拓扑分析筛选出关键基因135个;采用Clue GO信号通路富集分析显示,淫羊藿作用于股骨头坏死的关键节点涉及的信号通路主要被富集在细胞增殖、细胞凋亡、炎症、应激及癌症相关等80条信号通路。结论:淫羊藿治疗股骨头坏死具有多成分,多靶点的特点;其主要通路不仅直接参与骨重建的细胞增殖、凋亡及分化,调节成骨、破骨代谢平衡,还通过调节免疫、炎症及应激反应等干预和影响骨微环境以达到控制疾病发生发展的目的,与目前治疗股骨头坏死的作用机制相符合。
ISSN：1005-9903


178.[期刊] 
题  名：醋栗番茄NHX4基因及其启动子序列的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4511-4519;
摘  要：本研究在醋栗番茄基因组鸟枪序列的基础上,基于同源序列的保守性,克隆了醋栗番茄液泡膜Na~+/H~+逆向转运蛋白4基因(SpNHX4)的cDNA序列,对其响应盐胁迫的表达模式进行了分析。通过染色体步行法克隆了该基因的启动子区域,并通过生物学软件对该基因编码的蛋白和启动子序列进行分析。结果显示,SpNHX4的c DNA序列包含1 611 bp的开放阅读框,编码536个氨基酸。SpNHX4多肽链中疏水性氨基酸占多数,具有12个明显的跨膜结构区,符合跨膜蛋白的特征。荧光定量PCR结果显示,在NaCl胁迫条件下,SpNHX4在醋栗番茄根、茎和叶中的表达均上调,其中在叶中的表达量变化最为显著。通过PlantCARE软件对SpNHX4上游1 857 bp的启动子序列进行顺式元件预测,发现该启动子区域包含番茄典型的TATA-box"TTTTA"序列和CAAT-box转录增强子序列"CCAAT"。此外,还存在多个与激素、逆境、光诱导相关的元件。这些结果为进一步研究SpNHX4的功能和转录调控机制提供资料。
ISSN：1672-416X


179.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology(GAB)
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4568;
摘  要：Genomics and Applie d Biology(ISSN 1925-1602)is an open access and peer reviewed journal published online by Bio Publisher.The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles,letters and reviews in all areas of Genomics and Applied Biology.The range of topics including genomic structure and function,evolutionary and comparative genomics,genomics and bioinformatics,gene
ISSN：1672-416X


180.[期刊] 
题  名：G蛋白偶联受体的结构研究与药物研发
出  处：科学通报;2018;第63卷;第14期;P1362-1373，1361;
摘  要：G蛋白偶联受体(G protein coupled receptors,GPCRs)是人体内最大的膜受体蛋白家族,具有保守的7次跨膜螺旋结构.GPCR可识别细胞外的各种信号分子,如激素、神经递质、离子、光、气味分子等,与之结合后发生构象改变,随后与细胞内的效应蛋白(包括G蛋白、GPCR激酶GRK和阻遏蛋白)相互作用,从而诱导各种细胞反应.作为分布最广泛的细胞表面蛋白,GPCR在所有重要的生理活动中发挥不可或缺的功能作用,是心血管疾病、神经系统疾病、炎症、代谢性疾病、癌症等多种疾病的重要药物靶点.美国食品药品监督管理局(FDA)批准的药物中约34%以GPCR为作用靶点,2011~2015年间,GPCR药物的销售份额占据全球上市药物的27%.近年来,GPCR的结构生物学研究取得了长足的发展,研究成果揭示了GPCR对配体识别和信号转导的分子机制,并为基于结构的药物研发提供了重要信息.本文详细介绍GPCR的结构研究与药物研发进展,并就GPCR结构和功能研究的未来发展方向提出建议.
ISSN：0023-074X


181.[期刊] 
题  名：苦荞芦丁水解酶序列鉴定及在昆虫系统中的表达
出  处：食品科学;2018;第39卷;第14期;P91-98;
摘  要：为获得苦荞麦中芦丁水解酶基因(Fagopyrum tartaricum rutin-hydrolyzing enzyme gene,FtRHE),以云荞1号苦荞种子为材料,制备获得天然芦丁水解酶(rutin-hydrolyzing enzyme,RHE),通过基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱鉴定天然RHE序列信息,结合转录组数据,筛选苦荞RHE基因FtRHE。结果显示,纯化的天然RHE,分子质量约为62 kDa,肽质量指纹图谱证明其为一种β-葡萄糖苷酶,质荷比为914.428 6的肽段FSISWSR为其特征肽段。在苦荞种子转录组数据中筛选获得FtRHE基因序列基础上,通过反转录聚合酶链式反应获得了苦荞FtRHE基因。FtRHE开放阅读框由1 539个碱基组成,编码512个氨基酸,1~29位氨基酸为其信号肽。多重序列比对发现RHE与不同物种来源的β-葡萄糖苷酶氨基酸保守性不高,同源性普遍集中在54%~62%之间。构建Bacmid-FtRHE杆粒,转染昆虫细胞Sf9后,成功表达了具有较高活性的重组RHE。结果表明,获得的FtRHE即为苦荞中RHE基因。该研究为高含量芦丁及无苦涩味荞麦育种以及由芦丁生物转化生产槲皮素等的应用提供了理论支持。
ISSN：1002-6630


182.[期刊] 
题  名：菜豆SBP-box基因家族的分子特征与进化分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4489-4497;
摘  要：SBP蛋白是植物特有转录因子,参与众多生物学过程。尽管在许多植物中SBP家族基因已经被鉴定,但在菜豆中仍然未见报道。本研究为探索菜豆SBP-box基因家族,基于生物信息学手段充分挖掘菜豆基因组和转录组数据资源,鉴定出23个菜豆SBP基因,并系统分析了这些SBP基因的结构、定位、保守基序、表达和系统进化关系。结果表明:23个基因被分为2个大类群,散落分布在10条染色体上;菜豆、拟南芥和水稻SBP蛋白共存在16种类型保守基序组成类型;菜豆SBP基因结构种类有5种,其外显子数目分别为2、3、4、9和10个;基于RNA-seq测序数据的表达分析表明菜豆SBP基因表达具有高度多样化特征,这说明参与许多生物学过程。本研究为菜豆SBP基因功能研究提供重要线索。
ISSN：1672-416X


183.[期刊] 
题  名：湖羊羔皮毛囊候选miRNA在不同花纹间的表达与毛囊发育特性关联的研究
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第14期;P2814-2824;
摘  要：【目的】通过前期高通量测序技术结合生物信息学分析研究湖羊大花、中花和小花羔皮毛囊间miRNA的差异表达,筛选出了14个候选miRNA,现进一步研究14个候选miRNA在不同花纹组间的表达量与毛囊各指标的相关性,以了解候选miRNA与毛囊发育特性间的关联,筛选用于后期功能验证的miRNA。【方法】利用高通量测序技术筛选湖羊大花、中花、小花不同花纹羔皮毛囊中的差异表达miRNA。利用与高通量测序同一批样品所提取的RNA进行RT-RCR验证,随机选取高通量测序结果中的5个差异表达miRNA,验证高通量测序结果的可靠性。通过荧光定量PCR技术检测14个候选miRNA在不同组别间的表达量,制作不同花纹羔皮组织的石蜡切片以评估不同毛囊的结构,并结合组织学观察与显微观测技术,采用SPSS 17.0分析14个候选miRNA的表达水平与毛囊组织学性质的相关性。【结果】湖羊毛囊成群分布,以3毛囊群的居多,直径较大的为中心初级毛囊,直径较小的为侧部次级毛囊。在显微镜相同视野中,湖羊大花、中花和小花3种不同类型花纹羔皮的初级毛囊数差异不显著（P>0.05）,小花组的次级毛囊数多于大花组和中花组的次级毛囊数且差异极显著（P<0.01）,中花组与小花组二者次级毛囊数相仿,差异不显著（P>0.05）,在相同的单位面积中,小花的毛囊总数要高于大花组和中花组;大花组的初级毛囊直径比中花组和小花组的初级毛囊直径要大的多,与中花组和小花组的初级毛囊直径差异极显著（P<0.01）,大花组的次级毛囊直径也比中花组、小花组的次级毛囊直径大,同时也与二者均呈极显著差异（P<0.01）,中花组和小花组二者的初级毛囊直径以及次级毛囊直径均差异不显著（P>0.05）;在已知的miRNA中,miRNA-143在大花组中的表达量与小花组差异极显著（P<0.01）,miRNA-10a在小花组的表达量与大花和中花组差异显著（P<0.05）,let-7i在大花组的表达量与中花组差异显著（P<0.05）;在测序新预测的差异miRNA中,NW004080184.16326在中花组的表达量与大花组差异显著（P<0.05）、与小花组差异极显著（P<0.01）,NW004080165.18572在中花组的表达量与大花组和小花组差异极显著（P<0.01）,NW004080181.13961在中花组的表达量与小花组差异极显著（P<0.01）,NW004080190.113733在中花组的表达量与大花组差异极显著（P<0.01）,其余miRNA在大、中、小花中的表达差异不显著。14个miRNA的相对表达量均与毛囊部分指标存在相关性,表明I4个miRNA均有可能参与毛囊的生长发育。【结论】miRNA-143、miRNA-10a、let-7i、NW004080184.16326、NW004080165.18572、NW004080181.13961以及NW004080190.113733等7个miRNA可作为对湖羊羔皮毛囊发育具有重要影响的候选miRNA,在后续试验中将进一步验证。
ISSN：0578-1752


184.[期刊] 
题  名：樱桃bHLH转录因子家族基因鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4559-4568;
摘  要：低温被认为是诱导‘短柄樱桃’花芽休眠解除的关键因子,而花芽如何响应低温并完成积累仍不清楚。植物bHLH转录因子可以响应低温而调控植物生长发育和非生物胁迫过程。研究小组在‘短柄樱桃’花芽转录组文库中发现了30个具有完整开放阅读框的bHLH类转录因子,但其结构特征和低温诱导表达模式仍不清楚。为此,本研究采用生物信息学方法对30个bHLH转录因子的基因结构和氨基酸序列进行分析,发现编码基因的开放阅读框在594~2 190 bp之间,可编码197~729个氨基酸序列。氨基酸保守基序分析发现25个出现频率高于50%的保守位点,属于bHLH典型结构域序列特征。利用保守域序列构建系统进化树,加入氨基酸序列相似度较高的30个桃bHLH家族成员及26个拟南芥bHLH家族成员,樱桃bHLH转录因子被分为9个亚族,其中第Ⅲ组成员最多,主要涉及ABA的信号转导途径及逆境响应。实时定量表达分析发现,所有基因表达均呈先上升后下降趋势,只是幅度不同,最高点均出现在低温处理192 h,说明30个bHLH转录因子均受低温诱导表达,可能参与低温诱导花芽休眠解除分子调控,但其调控机制还需进一步研究。本研究为探明中国樱桃bHLH转录因子功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


185.[期刊] 
题  名：miRNA-15a通过靶向Wnt3a调控Wnt/β-catenin信号通路抑制卵巢癌的发展和转移
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第14期;P712-716;
摘  要：目的:研究在卵巢癌发展转移进程中miRNA-15a的作用,并探讨其作用机制。方法:收集锦州医科大学附属第一医院2012年5月至2015年6月32例卵巢癌患者的手术切除标本,采用RT-PCR检测miRNA-15a表达。将培养的卵巢癌SKOV-3细胞分为转染miRNA-15a模拟物的实验组和转染无义miRNA的对照组,采用CCK8、Transwell及流式细胞术检测细胞增殖、侵袭和凋亡的变化,采用Western blot法检测相关蛋白表达。通过生物信息学方法预测miRNA-15a靶基因,采用双荧光素酶报告基因实验结合Western blot法验证miRNA-15a对靶基因的调控。检测Wnt3a与miRNA-15a模拟物共转染SKOV-3细胞后对细胞增殖和侵袭的影响。结果:与癌旁组织中的miRNA-15a相对表达量0.692±0.228相比,显著低于卵巢癌组织中的0.911±0.209,差异具有统计学意义(P<0.05)。与对照组细胞增殖能力相比,miRNA-15a过表达显著抑制实验组细胞增殖能力,差异具有统计学意义(P<0.05)。与对照组189.667±14.742相比,miRNA-15a过表达显著抑制实验组的细胞侵袭能力96.667±13.614,差异具有统计学意义(P<0.05)。miRNA-15a过表达实验组的细胞凋亡率27.400%±0.854%显著高于对照组细胞凋亡率6.933%±0.379%,差异具有统计学意义(P<0.05)。miRNA-15a模拟物下调Wnt3a和β-catenin的表达,抑制细胞周期蛋白(Cyclin D1)和血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor,VEGF)的表达,促进E-钙离子依赖的细胞黏附素(E-calcium-dependent adhesion,E-cad)的表达。双荧光素酶报告基因实验和Western blot结果表明miRNA-15a靶向抑制Wnt3a表达。上调Wnt3a能显著降低miRNA-15a对卵巢癌细胞增殖、侵袭和对Wnt/β-catenin信号通路的抑制作用。结论:miRNA-15a通过靶向Wnt3a调控Wnt/β-catenin信号通路的激活以抑制卵巢癌的发展和转移。
ISSN：1000-8179


186.[期刊] 
题  名：虾脊兰属11种药用植物rDNA ITS的克隆与序列分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第14期;P3369-3375;
摘  要：目的通过比对11种虾脊兰属药用植物的rDNA ITS序列,为该属植物的分子鉴定奠定基础。方法以叶片基因组DNA为材料,利用PCR法克隆虾脊兰属植物的ITS序列,利用Clustal、Gen Doc和Mega等软件进行生物信息学分析。结果 11种虾脊兰属植物的ITS全长为652~661 bp,其中ITS1为228~230 bp,ITS2为256~264 bp,5.8 S的长度则完全一致,均为167 bp;ITS1和ITS2分别有44与46个变异位点,其中信息位点数为22和24个,而5.8 S中没有检测到变异位点和信息位点;系统发育分析结果表明,11种虾脊兰属植物之间的遗传距离为0.002~0.081,在发育树上可分为3组,I~Ⅲ组的物种数量分别为5、4和2。结论 11种虾脊兰属植物的ITS序列具有丰富的信息位点,可用于这些药用植物的分子鉴定。
ISSN：0253-2670


187.[期刊] 
题  名：百合类胡萝卜素代谢途径关键酶基因的分析及LoLcyB的克隆
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4520-4529;
摘  要：本研究以东方百合品种‘Justina’叶片的5个生长阶段(10 d,25 d,50 d,75 d和100 d)和生长100 d的花柱、花药、花瓣、叶片、茎、鳞茎和根这7个不同部位为试验材料,采用有机溶剂法测量百合类胡萝卜素和叶绿素含量,根据转录组文库测序结果对百合类胡萝卜素代谢途径的12个关键酶基因(PSY,PDS,Z-ISO,ZDS,CRTISO,LCYB,LCYE,%HYB,VDE,ZEP,CCS和NCED)进行半定量表达分析,并克隆百合LCYB基因的ORF序列,并对其进行相关的生物信息学分析。结果显示,在百合叶片生长的5个不同阶段和百合成熟期的7个不同部位中,类胡萝卜素和叶绿素含量出现显著差异的现象,在不同生长阶段和不同部位12个关键酶基因的表达量各不相同。LCYB基因的完整开放阅读框(ORF)被克隆得到,全长1 503 bp,编码500个氨基酸,具有典型的Carotene Cycl超级家族保守区域特征,在已知全基因组植物中与小果野蕉(Musa acuminata)亲缘关系最近。本研究为百合类胡萝卜素代谢途径的进一步研究,深入了解百合花色和叶色合成的分子机理提供了坚实的理论基础。
ISSN：1672-416X


188.[期刊] 
题  名：威灵仙一种新伪品的生药学和分子生药学鉴别
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第14期;P20-23;
摘  要：目的:运用生药学和分子生药学研究思路和方法,对市场上一种威灵仙新伪品进行鉴别,为保障威灵仙药材的安全使用提供实验依据。方法:对威灵仙及其伪品进行性状、显微等生药学研究,描述威灵仙及其伪品的生药学鉴别特征。对威灵仙及其伪品的分子生药学研究,通过试剂盒提取样品的DNA,聚合酶链式反应(PCR)扩增及双向测序获得其内转录间隔区(ITS)序列,根据美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库中已收录的ITS序列进行相似度分析及DNA条形码溯源。结果:威灵仙及伪品的生药学鉴别特征主要有外皮颜色以及有无茎节等;横切面显微特征区别主要为有无髓。分子生药学研究表明,该伪品的基原植物为紫金牛科紫金牛Ardisia japonica。结论:该威灵仙伪品为紫金牛的茎及根茎,该伪品与威灵仙在成分、功能主治方面差别较大,在临床应用上应严格区分。
ISSN：1005-9903


189.[期刊] 
题  名：Cancer Biology & Medicine首个影响因子4.607
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第14期;P711;
摘  要：2018年6月26日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安(Clarivate Analytics)发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国抗癌协会主办、天津医科大学肿瘤医院出版的英文期刊Cancer Biolo-gy&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》)首个影响因子4.607,在医学研究与实验类133本期刊中排名23位,肿瘤学222本期刊中排名55位,均位于Q1区。在国内192本SCI期刊中,CBM影响因子排名16位,在国内肿瘤
ISSN：1000-8179


190.[期刊] 
题  名：《分子植物育种》征订启事
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4472;
摘  要：《分子植物育种》是一份为转基因育种、分子标记辅助育种及常规育种服务的科学杂志,也是中国唯一的一份以育种为名的科学杂志。本刊是北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》之核心期刊、中国科学技术信息研究所的中国科技论文统计源期刊之核心期刊;是中国科学院文献情报中心的中国科学引文数据库(CSCD)核心库来源期刊,也被中国知网的中国期刊全文数据库(CJFD)、维普的中文科技期刊数据库、万方公司的中国核心期刊(遴选)数据库以及中国生物学文献数据库(CBA)收录。本刊被美国化学文摘(CA)、国际农
ISSN：1672-416X


191.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿在碱胁迫下氨基酸及其衍生物含量的变化
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第13期;P4403-4412;
摘  要：随着土壤盐碱化面积的增加,盐碱胁迫已经成为制约农业发展的重要因素,因为高p H值的因素碱性盐对植物造成的损伤比中性盐更为严重。紫花苜蓿（Medicago Sativa L.）作为豆科植物,可以与根瘤菌互作产生根瘤,进行生物固氮。为了阐明共生固氮提高紫花苜蓿耐碱性的代谢物质基础,本研究利用GC-TOF-MS技术研究了紫花苜蓿碱胁迫下氨基酸含量的变化,以紫花苜蓿龙牧806根部为实验材料,使用200 mmol/L NaHCO3处理正常型植株（non-nodulized,NI）与接种根瘤菌型植株（rhizobium-nodulized,RI）,对丝氨酸、天冬氨酸等23种氨基酸及其衍生物在根中的含量进行测定。数据显示,在未胁迫处理时RI植株中氨基酸及其衍生物的含量大部分都要高于NI,使RI比NI拥有更强的耐碱能力,其在抵抗逆境时拥有更强的抵抗力。所测得的氨基酸及其衍生物被映射到KEGG中,这些物质被富集到生物学通路中。我们的研究表明,RI通过与NI不同的代谢物配置来提高其抗逆能力,本研究也为根瘤共生和耐碱性之间的关系提供了新的信息和重要的理论依据。
ISSN：1672-416X


192.[期刊] 
题  名：款冬叶不同发育阶段的转录组学分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第13期;P3095-3101;
摘  要：目的比较不同生长时期款冬叶中苯丙素类成分生物合成相关基因的表达,推测苯丙素类成分的最佳合成积累时期,为款冬叶资源的合理利用提供科学依据。方法利用Illumina Hi Seq2500测序技术对不同时期的款冬叶进行转录组测序,获得转录组数据后进行基因功能注释等生物信息学分析,对苯丙素类生物合成相关基因在不同时期的表达进行比较。结果通过转录组测序技术获得46 793个Unigenes,平均长度为952.144 8 bp,其中有4 774个可以被NR、Swiss-Prot、eggNOG、GO、KEGG等公共数据库共同注释。对注释得到的Unigenes进行KEGG代谢通路分析,结果显示款冬叶转录组中有144条Unigenes参与萜类、黄酮类和苯丙素类生物合成,其中萜类65条,苯丙素类64条,黄酮类15条。进一步对参与苯丙素类生物合成相关基因进行动态比较,发现其关键酶PAL、4CL、HCT、CCoAOMT等在9月的表达量最高,即苯丙素类成分在9月的生物合成量可能最高。结论为苯丙素类成分的生物合成途径及调控分析奠定了基础,也为款冬叶资源的开发利用奠定了科学依据。
ISSN：0253-2670


193.[期刊] 
题  名：益生菌剂调整肠道疾病人群菌群结构丰度水平的研究
出  处：食品科学;2018;第39卷;第13期;P133-143;
摘  要：为探究益生菌剂对肠道疾病人群菌群多样性及丰度水平的调节能力。本研究以健康、便秘、腹泻及腹胀、肠易激综合征患者、排便不规律等人群为对象,使其定时、定量摄入益生菌剂(probotic preparations,PPrs)共6周,采集新鲜粪便样品并提取DNA,利用Ion Torrent PGM测序技术进行16S r RNA V3区扩增子测序,并联合生物信息学和多变量统计学分析方法对测序数据进行多样性分析。在测序深度满足要求的情况下,从门、科、属乃至种4个水平由浅至深挖掘益生菌剂对各受试人群肠道菌群失调的调节作用。所有测序序列在97%相似水平划分得到2 320个分类操作单元,拟杆菌门(Bacteroidetes)、硬壁菌门(Firmicutes)、变形菌门(Proteobacteria)、放线菌门(Actinobacteria)为各组的优势菌门,占总序列数的99.81%。益生菌剂对各组受试人群的共性特征是:毛螺菌科(Lachnospiraceae)的调整均有长期的积极作用,而产碱杆菌科(Alcaligenaceae)、理研菌科(Rikenellaceae)、双歧杆菌科(Bifidobacteriaceae)等优势菌科在干预停止后又恢复至干预前的状态。益生菌剂对各种疾病状态人群的作用存在差异,便秘组的蓝细菌门(Cyanobacteria)和梭杆菌门(Fusobacteria)均从无到有。经主成分分析(principal component analysis,PCA)鉴定显示,在干预第1~4周期间,益生菌剂对腹泻组属水平的调整优于其他两组,柔嫩梭菌属(Faecalibacterium)、不动杆菌属(Acinetobacter)、布劳特氏菌属(Blautia)、梭菌属(Clostridium)、小类杆菌属(Dialister)、埃格特菌属(Eggerthella)、颗粒链菌属(Granulicatella)、乳杆菌属(Lactobacillus)、草酸杆菌属(Oxalobacter)、Pyramidobacter等10个属多样性及相对丰度均有明显的提升;便秘组仅有普氏菌属(Prevotella)、巨单胞菌属(Megamonas)、柯林斯菌属(Collinsella)3个属相对丰度变化;其他组的Adlercreutzia、Collinsella、克雷白氏杆菌属(Klebsiella)、Parabacteroides、萨特氏菌属(Sutterella)5个属有相对丰度的变化。PCA分析还揭示了益生菌剂在不同肠道疾病个体菌群结构的调整方面存在明显的差异,对不同肠道疾病的改善及治疗作用也不一样。另外,便秘组的Bacteroides和Odoribacter有降低的趋势,且回复到与对照组接近的状态。经热图分析鉴定发现,Akkermansia muciniphila、Bacteroides fragilis、Faecalibacterium prausnitzii等几种已被认定功效的关键菌阶段性地出现,但是停止干预后即消失,原有的Bacteroides ovatus开始降低,这些菌的出现对维护宿主健康具有价值。综上所述,该益生菌剂干预能起到改变肠道微生物多样性的功效,并具有调整菌群丰度水平的作用,表现出了抑制肠道有害微生物生长的作用,特别是对肠道健康有益菌的出现更体现出该益生菌剂的生理功效;因此,该益生菌剂应用于维持肠道菌群结构的稳态具有广阔的市场前景。
ISSN：1002-6630


194.[期刊] 
题  名：苎麻BnMAN1基因及其启动子的克隆分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第13期;P4202-4210;
摘  要：甘露聚糖酶基因在植物种子萌发、果实的成熟软化、植物器官的脱落以及非生物胁迫等过程发挥重要作用。为研究其在苎麻中的基因功能,本研究根据苎麻转录组测序中的Bn MAN1片段序列,克隆该基因的c DNA全长及其上游的调控序列。生物信息学分析发现:Bn MAN1基因上游的调控序列包括TATA-box、CAAT-box、AE-box、Box 4、I-box、GAG-motif、GATA-motif、Skn-1motif、ARE、Aux RR-core、TCA-element、MBS等顺式作用元件。Bn MAN1基因开放阅读框为1 128 bp,编码375个氨基酸,预测其相对分子质量为42.47 k D,理论等电点为9.45。与桃树（ABV32548）、苦瓜（XP022132624）、毛果杨（XP006383170）、野生大豆（KHN36084）和橡胶树（XP021678603）氨基酸序列相似性分别为82%、81%、79%、79%、76%。蛋白的二级结构中α-螺旋约占45.33%,延伸链约为15.20%,无规则卷曲约为39.47%。结构域分析发现具有COG3934、Cellulase结构域,属于β-甘露聚糖酶类。苎麻Bn MAN1及其启动子将为今后对该基因在苎麻中的功能研究提供帮助。
ISSN：1672-416X


195.[期刊] 
题  名：嗜热木聚糖酶的克隆表达及其在酶解生产低聚木糖中的应用
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第13期;P105-109，116;
摘  要：目的:为了获得一种耐高温的木聚糖酶,并对其生物特性进行表征,使其能够更有效地应用于低聚木糖的制备。方法:首先通过生物信息学分析,确定来自厌氧孢子菌Caldicellulosiruptor saccharolyticus DSM 8903的木聚糖酶（Cs Xyn B）基因序列,然后扩增Cs Xyn B基因,以p ET-20b为载体,构建重组质粒,将其转入大肠杆菌（Escherichia coli）BL21（DE3）中表达,重组酶通过热处理和镍柱亲和层析纯化获得纯酶,将纯酶用于后续酶学性质和降解木聚糖的研究。结果:通过生物信息学方法研究表明,Cs Xyn B属于糖苷水解酶第10家族。Cs Xyn B的最适反应温度为80℃,最适反应p H为6.5。在65℃以内,p H为5.57.5的条件下重组木聚糖酶的稳定性较高。以榉木木聚糖为底物时,Cs Xyn B的Km,Vmax和Kcat值分别为1.8 mg/m L,46.0 U/mg和60.7 s-1。在65℃、p H6.5条件下,以榉木木聚糖为底物,木聚糖酶Cs Xyn B反应1 h,生成的低聚木糖的主要成分为木二糖和木三糖。结论:Cs Xyn B是一种极具特点的耐高温木聚糖酶,可以催化水解木聚糖生成高含量的木二糖和木三糖,在生产低聚木糖的应用中具有潜在价值。
ISSN：1002-0306


196.[期刊] 
题  名：陆地棉CRK基因家族的鉴定及其表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第13期;P2442-2461;
摘  要：【目的】富含半胱氨酸类受体激酶(CRK)是植物中最大的类受体激酶家族之一,在植物生长发育、激素信号传导和抗逆境胁迫中发挥重要作用。从全基因组水平鉴定陆地棉CRK基因家族并进行生物信息学和表达模式分析,为研究和利用陆地棉CRK基因家族奠定基础。【方法】从Pfam数据库下载stress-antifung结构域氨基酸序列,应用BLASTp程序搜索棉花基因组数据库,鉴定棉花CRK基因家族;利用Compute p I/Mw tool、Signal P、TMHMM Server V2.0、Wo LF POSRT等在线工具预测陆地棉CRK家族蛋白的分子量、信号肽、跨膜结构域和亚细胞定位等;用Clustal X1.8软件对棉花和拟南芥CRK蛋白质进行氨基酸序列比对,MEGA5.0分析棉花和拟南芥CRK蛋白的系统进化关系;使用TBtools制作陆地棉CRK基因家族的染色体定位、基因结构和蛋白质结构域示意图;应用植物顺式调控元件数据库Plant CARE分析棉花启动子序列;通过植物磷酸化位点数据库Plant Phos预测陆地棉CRK家族蛋白的磷酸化位点;从NCBI数据库下载RNA-Seq数据,利用转录组定量工具Kallisto计算TPM值,通过在线工具Morpheus绘制陆地棉CRK家族基因表达热图。【结果】陆地棉基因组中有70个CRK基因,分布于14条染色体,其中52个基因(74.3%)集中串联成簇分布于A6/D6、A9/D9、A10/D10染色体,且在A/D染色体组之间呈现高度共线性关系。编码302—901个氨基酸,58个蛋白质(82.9%)具有跨膜结构域,主要定位于叶绿体、质膜和胞外。磷酸化位点预测结果表明,陆地棉和拟南芥CRK有5个相同的磷酸化位点基序,包括3种丝氨酸磷酸化位点基序和2种苏氨酸磷酸化位点基序。65个陆地棉CRK基因的启动子区(92.9%)至少含有一种逆境激素响应元件,69个基因启动子区(98.6%)至少含有一种生物或非生物胁迫响应元件。根据RNA-Seq数据分析结果,陆地棉CRK基因可分为3种不同的组织表达特征类型;盐、干旱、冷、热胁迫以及接种大丽轮枝菌均可以导致部分陆地棉CRK基因表达水平的改变。Gh CRK25在根、茎、叶和胚珠中优势表达,在纤维中几乎不表达,ABA、GA3、SA、PEG-6000、氯化钠和大丽轮枝菌Vd991处理均能刺激Gh CRK25迅速上调表达。应用病毒诱导的基因沉默技术(VIGS)沉默Gh CRK25可导致棉花对大丽轮枝菌Vd991更为敏感。【结论】陆地棉CRK基因家族有70个成员,具有保守的基因结构和功能结构域,多样化的组织表达特征,大多数基因受激素和逆境调控。
ISSN：0578-1752


197.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA FOXD2-AS1对卵巢癌细胞增殖和迁移的影响
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第13期;P662-666;
摘  要：目的:观察长链非编码RNA(lnc RNA)FOXD2-AS1对卵巢癌细胞增殖和迁移的影响。方法:收集2017年2月至2017年9月华中科技大学同济医学院附属武汉儿童医院(武汉市妇幼保健院)手术切除的16例卵巢癌患者的组织标本,采用荧光实时定量聚合酶链式反应(quantitative PCR,q PCR)检测组织标本、人卵巢癌细胞系及人正常卵巢上皮细胞系中的FOXD2-AS1表达水平。将HO-8910细胞分为实验组和对照组,分别转染si RNA-FOXD2-AS1和阴性对照RNA。细胞计数CCK-8法、Transwell迁移实验分别检测沉默FOXD2-AS1表达对卵巢癌HO-8910细胞增殖活性和迁移能力的影响。生物信息学方法预测FOXD2-AS1的下游靶基因,q PCR检测下游靶基因表达,Western blot法检测葡萄糖调节蛋白94(glucose regulated protein94,GRP94)和信号通路Wnt/β-catenin的蛋白表达。结果:卵巢癌组织中的FOXD2-AS1相对表达量8.56±0.51明显高于正常癌旁组织的2.38±0.21(P<0.01),FOXD2-AS1在卵巢癌细胞系OC3、HO-8910、A2780、SKOV-3中表达明显增加(P<0.05)。下调FOXD2-AS1表达明显抑制卵巢癌HO-8910细胞的增殖活性和迁移能力(均P<0.01)。生物信息学方法显示,FOXD2-AS1靶向结合mi R-150-5p后,可靶向结合GRP94基因。实验组和对照组mi R-150-5p相对表达量分别为5.45±0.91和1.01±0.08(P<0.01),GRP94 m RNA相对表达量分别为0.32±0.05和1.02±0.11(P<0.01)。GRP94和Wnt/β-catenin信号通路蛋白表达减少。结论:FOXD2-AS1在卵巢癌组织和细胞系呈高表达,下调FOXD2-AS1可调控mi R-150-5p表达,抑制卵巢癌HO-8910细胞的增殖和迁移,可发挥抑癌基因的功能。
ISSN：1000-8179


198.[期刊] 
题  名：基于Illumina HiSeq 2000测序技术对大花序桉根的转录组特性分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第13期;P4245-4254;
摘  要：大花序桉(Eucalyptus cloeziana)是中国重要用材林树种,但目前对其生物信息学研究缓慢,在一定程度上限制了大花序桉分子育种以及品种改良。采用Illumina Hi Seq TM 2000高通量测序平台对1年生大花序桉根系转录组测序和de novo组装,将得到的Unigene与公共数据库比对,同时进行转录组分析。结果显示,组装获得53 433条Unigene,其平均长度890 bp,N50长度为1 587 bp;有34 700条Unigene获得注释信息,占全部Unigene的64.94%,其中19 327条Unigene注释到KOG数据库,被分到25个类别中,共得到32 302个KOG功能注释信息;有11 197条Unigene注释到GO数据库中,共获得了54 971个GO注释功能,归于细胞组分、分子功能和生物学过程三大类;有12 181条Unigene得到KEGG注释,其中6 493条Unigene归入128条代谢途径,发现有57条Unigene参与氮代谢途径。通过软件查找获得13 290个SSR位点,二核苷酸重复类型占的频率最高,其次是三核苷酸、四核苷酸和六核苷酸,五核苷酸重复频率最低。本研究首次对大花序桉转录组进行分析,为深入开展大花序桉分子生物学研究提供基础数据来源。
ISSN：1672-416X


199.[期刊] 
题  名：木薯MeCIPK1基因克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第13期;P4151-4156;
摘  要：CIPK蛋白是一类植物特有的丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,已在多个物种中被证实参与逆境胁迫应答。本研究利用PCR技术从木薯栽培种KU50中克隆得到一个CIPK家族基因,命名为Me CIPK1,该基因的开放阅读框全长为1 137 bp,编码379个氨基酸。生物信息学分析表明Me CIPK1蛋白含有CIPK家族保守的丝氨酸/苏氨酸激酶结构域和NAF结构域,与橡胶树和麻疯树中的氨基酸序列同源性最高。利用荧光定量PCR研究Me CIPK1在多种处理下的表达模式,结果表明Me CIPK1在转录水平受到ABA、高盐胁迫、干旱胁迫和低温的抑制作用,同时受到氧化胁迫的诱导作用,故此推测Me CIPK1在木薯应答多种非生物胁迫的过程中可能会发挥重要作用。本研究结果为后期深入分析木薯Me CIPK1基因的功能提供理论基础。
ISSN：1672-416X


200.[期刊] 
题  名：烟草抗赤星病主效QTL的候选基因初步筛选
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第13期;P4325-4332;
摘  要：为克隆烟草赤星病主效抗性QTL,在本实验室对抗性基因初步定位的基础上,以净叶黄与NC82组合产生的回交导入系群体BC3F2为材料,在目标区间内加密26个SNP分子标记,利用Mass ARRAY飞行质谱技术检测基因型,进一步缩小目标区间。进而利用生物信息学、RT-PCR等方法在DNA水平和RNA水平对候选基因进行了初步筛选。分析表明,主效抗病QTL所在区间被进一步定位在1.6 c M范围内,对抗感品种主效区间内基因进行DNA序列及生物信息学分析,最终将53M-1和54M-3基因确定为候选基因。两个候选基因在抗感品种中表达差异明显,分别为O-甲基转移酶和谷胱甘肽过氧化物酶类基因,与植物抗逆性相关,与烟草抗病性过程关系紧密。相关结果为进一步挖掘抗赤星病主效基因提供帮助,同时也对烟草赤星病抗性分子辅助改良具有重要意义。
ISSN：1672-416X


201.[期刊] 
题  名：光电融合超分辨生物显微成像系统
出  处：中国科学院院刊;2018;第A1期;P17-19;
摘  要：仪器研发背景 超分辨率光学显微成像技术能够在纳米尺度确定生物分子的精确定位.近年来,该技术得到快速的发展,为光镜-电镜融合成像(以下简称"光电融合成像")带来了新的发展契机.光电融合成像可以在成像尺度和分辨率上将结构生物学和细胞生物学两大研究领域结合起来,利用超分辨率光学显微技术对目标生物分子进行纳米分辨率定位,通过电镜三维重构技术获取荧光指示部位的微观结构信息,将定位信息和周边亚细胞结构信息进行整合和处理,从而获得大量关于生物分子相对于细胞器的三维空间位置信息,并由此绘制出细胞和生物个体内生物分子的三维纳米精度分布地图,甚至最终可以通过多个生物分子的配准和平均获取其原位原子分辨结构信息.
ISSN：1000-3045


202.[期刊] 
题  名：基于转录组筛选肉牛骨骼肌差异基因
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第A1期;P64-72;
摘  要：旨在基于转录组筛选肉牛骨骼肌差异基因,探究差异基因对骨骼肌转录调控的影响,鉴定其与肌肉生长发育的关系,为研究骨骼肌生长发育的分子机制提供理论依据。采取12月龄的布莱凯特黑牛和鲁西黄牛背最长肌,利用Illumina 2500进行转录组测序,通过综合生物信息学分析(差异基因筛选、GO分类、KEGG富集分析和蛋白互作网络等)筛选骨骼肌差异的调控基因。布莱凯特黑牛和鲁西黄牛2个文库分别存在13 242,13 350个基因,共计13 758个基因。5 500个基因表达量相同,约占总参考基因的39. 98%,8 258个基因表达量有所不同,占比60. 02%。获得554个差异显著的基因作为差异表达基因,其中296个基因表达上调,258个基因表达下调。GO功能注释结果显示,生物学过程、细胞组分和分子功能分别包括22 641,7 720和4 414个基因,其中29个基因与肌细胞的发育和分化有关; KEGG富集到Wnt、CMC、TGF-β、DCM、ROAC、VSMC 6条肌肉生长发育相关通路,筛选骨骼肌候选基因MYL2、MYL3和MYLPF。MYL2、MYL3和MYLPF是Wnt、DMC和TGF-β信号通路中的成员,参与了肌细胞和肌肉组织的形成的过程,推测MYL2、MYL3和MYLPF在骨骼肌生长发育过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-7091


203.[期刊] 
题  名：杧果MiPAO基因的克隆表达分析及其基因沉默载体的构建
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第A1期;P1-9;
摘  要：为了探究杧果PAO基因在杧果果皮叶绿素降解中的作用,利用转录组测序得到PAO部分片段信息设计兼并引物,采取3’和5’cDNA末端快速克隆(RACE)的技术方法,选取了红色贵妃、黄色金煌、绿色桂七等3个不同着色杧果品种为试验材料,分别克隆得到了杧果果皮PAO基因的全长c DNA序列,生物信息学分析后将其命名为MiPAO。结果表明,3个着色品种c DNA序列只有几个碱基的差异,以红色贵妃品种为例,经过分析可得全长c DNA序列的大小为1 979 bp,开放阅读框大小为1 641 bp,总共编码546个氨基酸,其分子质量为61. 82 ku,等电点为6. 54。通过生物软件预测得到了MiPAO蛋白的二级结构和3种三级结构图,同时发现MiPAO蛋白为亲水性蛋白。对NCBI上登录的部分植物的PAO蛋白构建系统发育树发现MiPAO蛋白与橙子的亲缘关系近。成功构建出p TRV2-MiPAO基因沉默载体,希望能为后续研究杧果果皮着色的分子机理和桂七杧果的滞绿原因提供一定的试验支持。
ISSN：1000-7091


204.[期刊] 
题  名：AtHKT1启动子转化本生烟草的初步研究
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第A1期;P10-16;
摘  要：HKT蛋白家族主要参与控制K+的吸收和K+/Na+的选择性运输,对提高植物抗胁迫能力具有重要的作用。为了研究At HKT1组织表达水平与植物耐盐性的关系,利用生物信息学技术对HKT类蛋白的同源性、At HKT1基因表达情况及其启动子顺式作用元件进行分析和预测,在此基础上将At HKT1启动子导入到本生烟草细胞中,根据GUS染色结果,分析At HKT1基因在本生烟草中的组织表达水平。生物信息学分析结果显示,拟南芥和小麦处于不同的进化分支,亲缘关系较远,提示At HKT1的功能可能与小麦中相应蛋白存在一定的差异。At HKT1基因在拟南芥许多器官和组织中都有丰富的表达,其中在叶、根和花中的表达量较高,证实At HKT1基因可能具有重要的生理功能。At HKT1启动子可能是一个逆境响应启动子,包含多种能够响应环境胁迫的重要元件。因此,At HKT1基因表达很可能受到环境胁迫的调控。GUS染色结果显示,转pHKT1-gus本生烟草幼苗叶、维管系统、根以及花的染色较深,进一步证实At HKT1在这些区域表达量较高。以上结果表明,At HKT1基因表达调控有利于实现Na+的转运,进而调节植物耐盐性。除此之外,还可能有其他一些未知的功能,这进一步增加了At HKT1功能的复杂性。目前,有关HKT类蛋白K+和Na+转运方式的机制并不明确,通过分析At HKT1基因在本生烟草中的表达水平,为进一步了解At HKT1基因的作用机制提供参考。
ISSN：1000-7091


205.[期刊] 
题  名：基于稀疏主成分分析的乳制品拉曼光谱特征提取及解析技术研究
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第A1期;P133-134;
摘  要：实验采集了三种不同品牌乳制品的拉曼光谱数据,并分别进行了主成分分析法(Principal Component Analysis,PCA)和稀疏主成分分析法(Sparse Principal Component Analysis,SPCA)处理。PCA特征提取结果显示前三个主成分贡献了超过90%的信息,可实现乳制品品牌的分类识别,但是PCA的载荷向量图较为复杂,而SPCA的载荷向量图清晰明了,直观上便能凸显乳制品拉曼光谱的重要特征信息,增强了稀疏主成分的可解释性。进一步结合乳制品拉曼光谱谱图的化学先验信息,可以实现特征提取成分的信息归属解析。因此,实验结果表明运用稀疏主成分分析法能有效提取解析乳制品拉曼光谱谱图中的有效特征信息。
ISSN：1000-0593


206.[期刊] 
题  名：关节软骨的红外光谱成像及支持向量机判别分析
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第A1期;P25-26;
摘  要：作为一种新的技术,傅里叶变换红外光谱成像(FTIRSI)技术可同时获得样本组织的显微结构和红外光谱信息,结合化学计量学算法可实现样品光谱信息的定量分析和组织(病变)判别。基于此,采用FTIRSI技术结合支持向量机判别(SVM-DA)算法,实现正常和早期病变关节软骨组织的判别,准确率达到100%。研究结果表明,FTIRSI与SVM-DA相结合可精准地判别关节软骨是否发生病变,有望成为一种新型的骨关节炎诊断工具。
ISSN：1000-0593


207.[期刊] 
题  名：新型磁性rGO-TiO2-Fe3O4 SERS基底
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第A1期;P145-146;
摘  要：SERS作为一种振动光谱,具有高灵敏度、高选择性、快速无损检测等优点,并且能提供丰富的分子指纹信息,广泛应用于分析化学、材料科学、生命科学等领域[1]。因此,探究具有高SERS活性的基底成为了研究热点。半导体材料TiO2由于其化学性质稳定、易得、无毒且具有较好的生物相容性,使其成为人们备受关注的SERS基底。然而,TiO2相对较弱的SERS活性限制了其在SERS领域的发展。同时,SERS基底的聚集状态难于控制,直接影响其SERS性能的可重现性和稳定性。相关研究表明,对半导体TiO2的适当改性可有效改善其表面活性,进而提高其SERS活性[2]。因此,本文开展了强吸附能力的还原氧化石墨烯（rGO）和磁性Fe3O4修饰的TiO2（rGO-TiO2-Fe3O4）作为新型SERS活性基底的研究,实现了优良的SERS性能。磁性rGO-TiO2-Fe3O4基底容易与探针分子分离,便于检测,对4-MBA分子的最低可检测浓度为10-9 mol·L-1,显著低于纯TiO2基底(1.0×10-5 mol·L-1)。
ISSN：1000-0593


208.[期刊] 
题  名：猪EIF2S3基因启动子的克隆、活性及转录调控元件分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第A1期;P38-44;
摘  要：旨在初步分析猪EIF2S3基因的启动子活性以及转录调控元件。利用生物信息学分析、PCR扩增、基因克隆、细胞转染、双荧光素酶活性分析等方法,获得了EIF2S3基因启动子区域的序列特征,构建了不同片段长度的EIF2S3基因启动子区的双荧光素酶报告基因载体并分析了其荧光素酶活性,进而确定了EIF2S3基因的核心启动子区域以及关键的调控区域,最后还预测了关键调控区域的转录因子及其结合位点。结果表明,EIF2S3基因候选启动子区包含3个核心启动子以及2个Cp G岛;-706～+200 bp为EIF2S3基因的核心启动子区域,-706～-253 bp为EIF2S3基因启动子的关键调控区域,且发挥正向调节作用,而-1 563～-706 bp不存在任何对EIF2S3基因启动子活性有影响的调控元件; EIF2S3基因启动子的关键调控区域包含440个转录因子结合位点,且多个转录因子在此区域均有多个结合位点,如SP1、KLF4、Myo D1、Myo G、NFKB1。为进一步研究猪EIF2S3基因的表达机制奠定了基础。
ISSN：1000-7091


209.[期刊] 
题  名：韭菜根际真菌和内生真菌种群多样性分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第A1期;P246-252;
摘  要：在前期研究发现,韭菜处理可以减轻香蕉枯萎病和根结线虫病害的发生,推测韭菜中含有能抑制病原菌及致死根结线虫的生防菌。对韭菜根际真菌和内生(叶片和根系)真菌的种群结构及多样性进行比较分析,以期为分离鉴定韭菜中抑菌和杀根结线虫的生防真菌提供理论依据。通过Illumina平台对韭菜根际真菌和内生(叶片和根系)真菌样品中的18S rRNA序列进行测序,并进行生物信息学分析。结果表明:从韭菜根际土壤、根系、叶片中获得348 484高质量序列和123个操作分类单元(OTU)。根际真菌的Chao、ACE、Shannon指数显著高于内生真菌(叶片和根系),而Simpson指数则显著小于内生真菌。根际真菌群落主要由子囊菌门(Ascomycota)(67. 20%)和担子菌门(Basidiomycota)(24.44%) 2个菌门组成;而内生真菌主要由子囊菌门组成,在叶片和根系中含量分别为91. 39%和96. 60%。在检测到的5个菌门中,内生真菌中子囊菌门显著高于根际土壤,其他菌门则显著低于根际土壤。叶片和根系中内生真菌稍有不同,但是差异并不显著。该研究表明,韭菜根际真菌和内生真菌的种群结构存在显著差异,根际真菌的多样性及丰富性显著高于内生真菌。该研究为分离鉴定韭菜中抑制植物病原菌及致死根结线虫的生防真菌提供参考。
ISSN：1000-7091


210.[期刊] 
题  名：hsa-miR-126-5p靶基因预测及功能分析
出  处：中国循环杂志;2018;第33卷;第A1期;P15;
摘  要：目的:通过生物信息学方法预测hsa-miR-126-5p的靶基因及其靶基因的可能功能。方法:首先通过miRbase在线数据库对hsa-miR-126-5p的碱基序列及序列在各物种间的保守性进行分析,再通过miR Gator V3.0在线数据库查看hsa-miR-126-5p在各个组织器官中的表达丰富度;应用TargetS can 7.2和miR DB在线数据库预测hsa-miR-126-5p的靶基因取交集;将预测得到的两个数
ISSN：1000-3614


211.[期刊] 
题  名：淀粉样蛋白片段结构动力学与酰胺-Ⅰ带振动光谱示踪
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第A1期;P109-110;
摘  要：借助分子对接方法,获取了β淀粉样蛋白(Amyloidβprotein,Aβ)的核心片段Aβ25-35与乙酰胆碱受体相互作用的最优结合构象,并在此基础上开展结合后的复合物的分子动力学模拟,探索其结构动力学特征。将构建的氨基酸多肽通用型振动频率图应用于复合物的全原子运动轨迹,预测与受体结合后的Aβ多肽骨架酰胺-Ⅰ带光谱。其特征吸收峰表明该多肽片段与受体结合后主要呈现无规则卷曲构象,与分子对接和分子动力学轨迹聚类分析所呈现的特征构象一致。借助分子模拟与光谱建模相结合的方法能够帮助我们快速解析实验光谱中所蕴含的多肽构象信息,在分子水平上更好地认识蛋白质的空间结构动力学特征。
ISSN：1000-0593


212.[期刊] 
题  名：hsa-miR-1-5p靶基因预测及功能分析
出  处：中国循环杂志;2018;第33卷;第A1期;P15-16;
摘  要：目的:已有报道hsa-miR-1-5p在心脏疾病中表达异常,现在通过生物信息学方法预测hsa-miR-1-5p的靶基因及其靶基因的功能,为今后研究提供思路。方法:通过miRbase在线数据库对hsa-miR-1-5p在各物
ISSN：1000-3614


213.[期刊] 
题  名：干细胞及其衍生细胞外泌体在心肌梗死损伤修复中的作用
出  处：中国细胞生物学学报;2018;第A1期;P2198-2208;
摘  要：移植干细胞及其衍生细胞为心肌梗死后心肌修复带来希望。其中,旁分泌效应被认为是移植细胞心肌保护作用的新型机制。越来越多的实验证据表明,各种干细胞分泌的外泌体通过向靶细胞递送特定物质(如某些蛋白质和小RNA)而成为心脏细胞间重要的物质和信息传播者,发挥对缺血损伤心肌的保护作用。因此,干细胞来源的外泌体有可能成为促进心肌修复的生物制剂。该文简要总结了干细胞及其衍生细胞外泌体对心肌梗死后心脏损伤修复的研究进展,聚焦于外泌体的形成、特征和功能,各类成体干细胞和多能干细胞及其衍生细胞外泌体成分及作用机制,并探讨了外泌体作为促进缺血性心脏病损伤修复制剂的可能性和亟需解决的问题。
ISSN：1674-7666


214.[期刊] 
题  名：投稿指南
出  处：云南大学学报(自然科学版);2018;第40卷;第A1期;P83;
摘  要：1《云南大学学报（自然科学版）》是云南大学主办的自然科学综合性学术刊物,于1938年创刊.本刊现为双月刊,国内外公开发行,主要反映云南大学理科各院系、各研究单位的最新科研成果,促进国内外学术交流.主要发表自然科学基础理论研究、应用基础研究以及高新技术方面的学术论文、研究简报、学术动态等.同时欢迎校外作者踊跃投稿,对国家和省部级基金项目支持的高水平研究论文优先录用.主要栏目:数学、计算机科学、电子与信息科学、地球科学、物理学、材料科学、化学、生物学、生态学.多年来,本刊坚持高学术品位、高编印质量.近10多年来,获中宣部、科技部、教育部、新闻出版署及云南省的奖励近20次.现为美国《化学文摘》（CA）、美国《数学评论》（MR）、美国《剑桥科学文摘（工程技术）》（CSA （Technology））、美国《剑桥科学文摘（自然科学）》（CSA （Natural Science））、德国《数学文摘》（ZBI）、俄罗斯《文摘杂志》（PЖ）、美国《乌利希期刊指南》（Ulrich’s PD）、英国《国际农业与生物科学研究中心》（CABI）、波兰《哥白尼索引》（IC）及国内7种全国性文摘刊物收录,被《中文核心期刊要目总览》收录,为《中国科学引文数据库》来源期刊和《中国科技论文统计源期刊》（中国科技核心期刊）,并连续4届入选“中国高校精品科技期刊”,是影响因子较高的大学学报.
ISSN：0258-7971


215.[期刊] 
题  名：代谢组学在心血管健康与疾病中的潜在作用及研究思考——AHA科学声明解读
出  处：中国循环杂志;2018;第C1期;
摘  要：心血管疾病(CVD)是全球首位死因,其预防和治疗是当今的热点和重点话题,相关研究也日益向广而深的方向发展.美国心脏协会(AHA)于2017年发布了一项名为《代谢组学在心血管健康与疾病中的潜在影响及研究思考》的科学声明~([1]),该声明对代谢组学领域进行了概述,描述了代谢组学在CVD发展方面的应用以及未来在生物医学中的价值,提出了代谢组学相关的关键问题与挑战,包括代谢物标准,数据库,鉴定,研究设计,生物信息学和临床转化等.1代谢组学概述
ISSN：1000-3614


216.[期刊] 
题  名：不明原因智力障碍或发育迟缓患儿已知基因的新生点变异研究
出  处：中华医学杂志;2018;第98卷;第42期;P3426-3432;
摘  要：目的分析不明原因智力障碍或发育迟缓患儿已知基因的新生点变异。方法收集首都儿科研究所附属儿童医院神经内科门诊2015年9月至2017年4月就诊的120例智力障碍或发育迟缓患儿,采用目标基因捕获测序技术进行遗传病因诊断,根据美国医学遗传学与基因组学学会对基因变异解读的指南,利用多种生物信息学软件分析测序数据,结合患儿的表型,对明确或疑似致病性基因变异采用Sanger测序方法进行验证及父母传递分析,同时对新生点变异患儿的致病基因的生理功能及分子信号通路进行比较。结果 120例患儿中发现23例携带明确致病性新生点变异,新生点变异发生率为19. 2%,23例患儿中男12例、女11例,年龄2个月～6岁6个月。早发性癫痫脑病5例,精神发育迟滞5、6、8、19、20、22、39型各1例,Weill-Marchesani综合征2型1例,WiedemannSteiner综合征1例,Coffin-Siris综合征2例,Rubinstein-Taybi综合征1例,GLUT1缺陷综合征1例,Rett综合征1例,心面皮肤综合征3型1例,神经退行性变伴脑铁沉积1例,胼胝体局部发育不全1例,先天性眼外肌纤维化1例,其中共发现了20种新突变。对其中6例新生点变异的携带者及其父母外周血DNA样本进行基于扩增子的深度测序,均未发现体细胞变异。20个致病基因主要参与染色质重塑、转录调控、自噬体装配、MAPK信号通路、DNA甲基化、钾离子及钠离子转运、细胞骨架装配及骨骼肌发育等,显著富集于以下几个生物学过程:Ras信号通路、转录因子结合及癌症相关信号通路等。结论智力障碍或发育迟缓病因复杂,有害的新生点变异在不明原因智力障碍或发育迟缓疾病发生中具有重要作用,基于核心家系的目标外显子组捕获测序有助于患者的明确诊断和更多基因的发现。
ISSN：0376-2491


217.[期刊] 
题  名：表观扩散系数直方图评估先天性心脏病新生儿的脑改变
出  处：中华医学杂志;2018;第98卷;第39期;P3162-3165;
摘  要：目的 评价表观扩散系数(ADC)直方图对先天性心脏病(CHD)新生儿脑改变的诊断价值。方法 收集2012年1月至2016年12月南京医科大学附属儿童医院经心脏超声证实的间隔缺损型CHD新生儿的脑磁共振(MR)资料60例(CHD组),新生儿肺炎或头皮血肿疑有颅内病变但MR正常的新生儿脑MR资料22例(对照组)。采用MRIcron及ImgJ软件获得直方图及参数。分别计算两组孕龄与各参数值的相关性,采用t检验分析两组参数值的差异,受试者工作特征曲线分析诊断效能。结果 除ADC均值、ADC最小值、ADC峰值外,两组各参数值与孕龄呈显著相关(P<0. 05),70th～95th ADC值、偏度、峰度及方差在两组间差异有统计学意义(t=2. 01、2. 25、2. 31、2. 49、2.58、2.73、-2.05、-2.16、2.54,P<0.05)。90th ADC值的曲线下面积最大,为0.698。结论 ADC直方图可量化、客观地提供脑组织更多的扩散信息,是识别CHD新生儿脑改变的一种快速可行的定量分析方法。
ISSN：0376-2491


218.[期刊] 
题  名：关于生物神经系统物理机理的若干猜想
出  处：科学通报;2018;第63卷;第36期;P3864-3865;
摘  要：作为一名不懂生物的科技工作者,一直试图从物理的角度探讨生物神经系统物理机理,如生物神经信息载体的物理场及频率、生物神经信号是如何产生和传输等.提出主要猜想如下:猜想之一:生物神经信号的物理场应为太赫兹(THz)到红外的高频电磁场,最可能频率范围应在THz到百THz.可以把0.5～100 THz的电磁波称为太赫兹电磁波,把有关研究可称为太赫兹生物学.猜想之二:生物神经中电磁信号的产生、传输和
ISSN：0023-074X


219.[期刊] 
题  名：脑神经活动光学显微成像技术
出  处：科学通报;2018;第63卷;第36期;P3945-3960;
摘  要：大脑包含数亿至数千亿的神经元以及更为复杂的神经突触连接网络,是生物体中最复杂的器官.脑科学是21世纪以来最重要的前沿新兴学科之一,它的兴起标志着人类在认识自我、探索智慧和意识的本质中进入了一个新时代.在活体中对大脑神经活动进行长时间、大视野、高时空分辨率的观测,是解析大脑功能的关键.光学显微成像技术以其时空分辨率高,光学探针的特异性和多样性等优势,成为了脑神经活动研究的重要工具.针对大脑的高度散射、高速神经信号传递、超大神经元规模、精细突触连接结构等特性以及自由活动动物的脑神经活动观测需求,本文将从超深、超快、大视场、超分辨、微型化5个发展方向,概述包括多光子、红外二区、光声、光片、结构光以及自适应光学在内的多种光学显微成像技术在脑神经活动显微观测领域的发展进展及前沿动态,并展望脑神经活动光学显微成像技术的未来发展方向与前景.
ISSN：0023-074X


220.[期刊] 
题  名：过渡金属配合物非绝热动力学模拟的新进展
出  处：科学通报;2018;第63卷;第33期;P3453-3466;
摘  要：过渡金属配合物由于其特殊的激发态性质,在能源、材料、生物等领域有着广阔的应用前景.对其激发态性质和微观动力学的深入理解不仅需要借助于超快的时间分辨光谱技术,还需要结合高精度的非绝热动力学模拟.然而,由于该类体系激发态比较复杂,相应的非绝热动力学模拟方法仍有待进一步发展.为此,我们简要回顾了目前该类体系非绝热动力学模拟方法的进展与这些方法的一些局限性,在此基础上,重点介绍了本课题组所发展并程序化了的一种高效的基于含时密度泛函理论(TD-DFT)的广义最少面跳跃方法.该方法可以在TD-DFT水平下模拟相同自旋态之间的内转换过程以及不同自旋态之间的系间窜跃过程.利用新发展的方法,我们系统地研究了一系列过渡金属配合物超快的激发态动力学过程,如铱(III)配合物的电子-空穴转移过程,以及金(I)配合物超快的系间窜跃过程,模拟结果不仅与已有的实验数据相吻合,还提供了许多这些超快过程新的机理信息.该方法的发展为研究过渡金属配合物的激发态动力学提供了强有力的理论模拟工具.
ISSN：0023-074X


221.[期刊] 
题  名：苹果MdMYB32通过自身EAR抑制序列抑制花青苷的生物合成
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第24期;P4690-4699;
摘  要：【目的】研究苹果MYB转录因子家族MdMYB32的生物学信息、表达水平及其在花青苷合成中的功能,旨在为进一步完善花青苷合成代谢机理提供参考。【方法】以新疆红肉苹果杂种一代优系为试材,克隆MdMYB32,分析其进化树和蛋白序列;测定其在不同果实及在不同胁迫处理下的表达水平,通过转基因验证其在花青苷合成中的功能,并通过酵母单杂交分析其互作关系。【结果】qRT-PCR分析表明MdMYB32在花青苷含量高的‘红脆9号’苹果中表达水平较低,而在花青苷含量低的‘红脆6号’苹果中表达水平较高,与花青苷含量呈负相关;且盐胁迫和冷胁迫均能抑制MdMYB32的表达;在进化上,MdMYB32与AtMYB32,MdMYB16和AtMYB4在同一个进化枝上,且MdMYB32蛋白序列在C端含有一个EAR抑制序列;在红肉愈伤中过表达MdMYB32能够抑制ANS的表达水平,降低花青苷含量,而过表达切除EAR抑制序列后的LESMdMYB32后,不能明显改变ANS的表达水平和花青苷含量;酵母单杂交和Chip-PCR分析表明MdMYB32和LESMdMYB32均能够结合ANS的启动子。【结论】MdMYB32能够结合ANS启动子,并通过自身EAR抑制序列抑制花青苷的生物合成。
ISSN：0578-1752


222.[期刊] 
题  名：2018年成都周边部队感染55型腺病毒分子流行病学溯源
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第24期;P2211-2216;
摘  要：目的 对成都地区驻地部队暴发55型腺病毒进行病原分离、全基因序列及和遗传进化特点等分子流行病学分析,为揭示55型腺病毒的进化起源及制订疾病防控策略提供参考数据。方法 采集55型腺病毒感染者咽拭子标本,采用人喉癌上皮细胞HEp-2分离病毒株。利用分片段PCR和测序获取毒株的全基因序列,检索并下载GenBank数据库中55型腺病毒全基因序列,采用生物信息学分析软件-MEGA6. 06进行序列比对和系统发育进化树构建。结果 从成都周边驻地部队3起感染疫情中分离出55型腺病毒5株,分别为24-1株、24-2株、1804001株、1806003株、DYN株。采用12片段分段PCR和测序获得了5株病毒全基因序列,GenBank登录号分别为MH256653～MH256657,5株病毒之间序列差异较小,仅有16处碱基变异。与我国报道的第一株55型腺病毒QS-DLL株和重庆株(CQ-2903)序列相比,有30处碱基变异。根据系统发育进化树分析结果,新分离的5株HAdV-55毒株均与QS-DLL株相近,与我们之前分离的西藏株(LS89/Tibet/2016)、云南株(KM03/YN/2016)等进化距离相对较远。结论 本研究分析发现2018年成都周边驻地部队流行的55型腺病毒为QS-DLL类似株或重庆分离株CQ-2903株的突变株。
ISSN：1000-5404


223.[期刊] 
题  名：基于高光谱技术的金银花硫含量快速检测模型建立
出  处：食品科学;2018;第39卷;第24期;P289-296;
摘  要：为实现金银花硫含量的快速无损检测,利用高光谱成像技术结合化学计量学方法,建立不同浓度硫磺熏蒸金银花快速检测模型。采用硫磺使用量为鲜质量的0%、0.5%、1%、1.5%四种硫熏梯度的金银花干燥样品,首先利用高光谱成像技术采集各组金银花光谱图像数据,并采用S＿G(Savitzky-Golay)卷积平滑、多元散射校正(multiple scatter correct,MSC)和标准正态变量变换(standard normal variate transformation,SNV)3种方法对原始光谱进行预处理,得到S＿G卷积平滑为最佳预处理方法。随后,对经S＿G预处理后的光谱信息分别进行Fisher判别分析(Fisher discriminate analysis,FDA)与核Fisher建模分析(kernel Fisher discriminate analysis,KFDA),得到KFDA具有更好的判别正确率(98.2%)。最后,全光谱数据具有量大、冗余信息的问题,采用了相关系数法(regression coefficients,RC)、Wilks和RC-Wilks三种方法对预处理后的数据进行特征提取,最终建立了RC-KFDA、WilksKFDA、RC-Wilks-KFDA三种判别模型。结果表明,经S＿G卷积平滑预处理后的光谱信息,3种方法的判别正确率均为100%,使用RC-Wilks相结合提取特征波长的方法建立KFDA模型能够实现较短的计算时间(0.69 s)和较好的类间分布。因此,所建立的S＿G-RC-Wilks-KFDA模型可以实现金银花不同硫含量的快速、有效、无损检测。
ISSN：1002-6630


224.[期刊] 
题  名：血细胞分析全国质评参加实验室的室内质量控制数据分析
出  处：中华医学杂志;2018;第98卷;第24期;P1931-1936;
摘  要：目的了解我国临床实验室血细胞分析室内质量控制开展情况和存在问题,促进室内质量控制的规范开展。方法收集2012至2017年参加全国血细胞分析室间质量评价实验室5项参数的室内质量控制数据,包括白细胞计数（WBC）、红细胞计数（RBC）、血红蛋白（Hb）、红细胞比容（Hct）和血小板计数（PLT）,共计12次。经有效性确认后,对不同批次回报的实验室数据进行分析,包括不同浓度水平质控物的使用比例;分析12次实验室回报变异系数（CV）的第25百分位数(P<sub>25</sub>)、第50百分位数(P<sub>50</sub>)、第75百分位数(P<sub>75</sub>)、第90百分位数(P<sub>90</sub>)随时间的变化趋势;比较同时使用3个浓度水平质控物的实验室检测CV的差异;将2017年实验室回报CV与基于生物学变异、卫生行业标准和德国医学会的精密度要求进行比较;统计质控规则的使用情况。结果 2012至2017年的12次质评活动收集到的实验室（最多2 402家、最少1 449家）室内质量控制数据,剔除无效数据后,将剩余实验室（最多2 332家、最少1 431家,占96.0%～99.2%）的信息用于数据分析。分别有61.9%～66.1%、18.2%～23.6%和14.3%～17.3%的实验室使用1个、2个和3个浓度水平的质控物,使用2个以上浓度水平质控物的实验室由33.9%增加至38.1%。WBC、RBC、Hb和Hct低、中、高值与PLT中值室内质控P<sub>75</sub>和P<sub>90</sub>的CV以及PLT低值室内质控P<sub>90</sub>的CV随时间变化的下降趋势差异均有统计学意义（均P<0.05）;PLT低值室内质控P<sub>75</sub>的CV、PLT高值室内质控P<sub>75</sub>和P<sub>90</sub>的CV下降趋势差异无统计学意义。WBC和PLT低值与中值、低值与高值室内质控CV差异有统计学意义,但中值与高值室内质控CV差异无统计学意义,RBC、Hb和Hct不同浓度水平室内质控CV差异均无统计学意义。除Hct低值和中值、PLT低值室内质控CV外,其他参数85%实验室的CV可满足基于生物学变异的最低要求;超过85%实验室各参数的CV可达到行业标准的要求;除PLT低值室内质控CV外,80%实验室其他参数的CV可达到德国医学会的要求。使用含1<sub>3s</sub>/2<sub>2s</sub>质控规则的实验室比例由59.2%上升至76.0%。结论 6年来,实验室室内质量控制CV随时间变化总体呈下降趋势,但部分实验室使用的质控物浓度水平和质控规则未满足管理要求,少数实验室Hct和PLT的室内质控CV未达到我国行业标准规定的最低要求,需进一步实施质量改进。
ISSN：0376-2491


225.[期刊] 
题  名：钩藤散活性成分治疗阿尔茨海默病作用机制的网络药理学分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第24期;P5854-5864;
摘  要：目的利用网络药理学方法研究钩藤散治疗阿尔茨海默病(AD)的作用机制。方法从中药系统药理学数据库(TCSMP)、中药信息数据库(TCMID)中筛选钩藤散治疗AD的活性成分,并构建药物-靶标-疾病网络、蛋白与蛋白相互作用(PPI)网络,运用生物信息学分析方法进行GO分析、通路富集分析和PPI网络分析。结果通过网络药理学方法筛选出钩藤散活性成分65种,显示其活性化合物的预测靶点473个,215个靶点与AD相关,钩藤散活性化合物的药效作用靶点高度富集到与AD相关的信号通路和生物学过程,PPI网络结果显示JUN、TNF、VEGFA、ESR1、APP可能是钩藤散治疗AD的重要作用靶点。结论钩藤散活性化合物以协同的方式与多个靶点、多种途径相互作用,主要通过抗炎、抗凋亡、增强代谢和增强免疫系统等途径对AD产生重要的治疗作用。
ISSN：0253-2670


226.[期刊] 
题  名：卷柏StTPS基因克隆及其在复苏过程中的表达分析
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第24期;P4842-4849;
摘  要：卷柏为典型极端耐旱的复苏药用植物,海藻糖在植物复苏过程中发挥重要作用,海藻糖-6-磷酸合成酶(TPS)是植物体内合成海藻糖的关键酶。该研究根据卷柏转录组数据拼接获得海藻糖-6-磷酸合成酶基因序列,以卷柏总RNA为模板合成c DNA,采用RT-PCR法克隆验证该序列,并进行生物信息学分析,结果显示该序列编码区长2 799 bp (St TPS,Gen Bank号MH155231),编码932个氨基酸,无信号肽,St TPS可能定位于叶绿体上且无跨膜结构,包含2个糖原磷酸化酶糖基转移酶(GPGTF)家族的保守结构域。在此基础上,模拟卷柏复苏(脱水和复水)过程,应用qRT-PCR进行其在复苏过程中的表达量分析,并同步采用高效液相色谱-蒸发光散射检测器(HPLC-ELSD)测定卷柏复苏过程中海藻糖含量变化。结果显示St TPS基因相对表达量及海藻糖含量均随着脱水时间的延长而增加,随着复水时间的延长而下降,且二者之间呈正相关,初步说明St TPS在卷柏复苏过程中发挥重要作用。
ISSN：1001-5302


227.[期刊] 
题  名：GT和GATA转录因子对甘蓝型油菜BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子功能的调控
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第24期;P4603-4614;
摘  要：【目的】脂肪酸去饱和酶2基因(FAD2)是控制油菜中油酸含量的重要基因,通过研究GATA和GT转录因子与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子的互作关系及其转录调控机制,为高油酸油菜育种提供分子理论基础。【方法】通过缺失启动子片段及生物信息学分析,预测BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子区潜在顺式作用元件;从PlantTFDB转录因子数据库中筛选候选转录因子,通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测转录因子的表达规律,并与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2表达规律对比,进一步筛选候选转录因子;利用酵母单杂交验证转录因子与启动子序列的互作情况;将转录因子与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子序列共转入拟南芥,通过Western blot检测报告基因GFP的蛋白表达情况,分析转录因子对于启动子功能的影响。【结果】单独敲除BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子中的GT或GATA顺式作用元件后,GFP蛋白丰度均下降,表明GT和GATA顺式作用元件在调节基因转录中起重要作用。酵母单杂交结果显示,GATA家族转录因子(Bna010243-1、Bna026124-1和Bna026124-2)和GT家族转录因子(Bna010915和Bna013749)可以与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子相互作用。Western blot结果显示,当GATA家族转录因子与含有GATA元件的启动子片段共转化拟南芥时,GFP蛋白含量明显高于无转录因子时,当敲除GATA元件时,GFP蛋白含量无明显变化;当GT家族转录因子与含有GT元件的启动子片段共转化拟南芥时,GFP蛋白含量有明显变化,当敲除GT元件时,GFP蛋白含量无明显变化。【结论】GATA家族的转录因子Bna010243-1、Bna026124-1和Bna026124-2可以与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子中GATA元件相互作用,增强基因的表达水平。GT家族的转录因子Bna010915可以与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子中的GT元件发生互作,正向调节基因表达;Bna013749通过与BnA5.FAD2和BnC5.FAD2启动子中的GT元件发生互作,负向调节基因表达。
ISSN：0578-1752


228.[期刊] 
题  名：柳树几丁质酶基因SlChi的克隆和功能验证
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P8013-8021;
摘  要：本研究以灌木柳‘苏柳2345’(Salix Jiangsuensis 2345)为材料,克隆了柳树几丁质酶基因,将该基因命名为SlChi基因。SlChi基因包含一个编码289个氨基酸序列的开放阅读框,含有信号肽并定位于胞外。生物信息学分析显示SlChi编码蛋白是典型的第Ⅲ类几丁质酶,具有几丁质酶特征性催化结构,其特征序列为LDGVDFDIE,其中谷氨酸(E)为质子供体,属于糖基水解酶第18家族(GH18);系统进化树分析表明SlChi基因与毛果杨几丁质酶基因的亲缘关系最为亲近。构建过表达载体将其转入拟南芥,获得T3代阳性转基因株系纯合子。对转基因植株进行100 mmol/L Na Cl胁迫处理,SlChi基因的过量表达能够促进转基因植株在高盐条件下的种子萌发和幼苗生长。在盐胁迫条件下,转基因种子的萌发率>92%,远高于野生型植株(<50%);转基因植株幼苗的生长势旺盛,叶绿素含量下降幅度较小,低于野生型植株。结果表明SlChi基因在提高植物耐盐能力方面具有重要作用。本研究为几丁质酶基因的新功能开辟了新的思路,同时也为培育柳树抗病、耐盐兼具的新品种提供了坚实的依据。
ISSN：1672-416X


229.[期刊] 
题  名：基于SSR标记的党参属部分药用植物的遗传多样性和遗传结构评价
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第24期;P45-52;
摘  要：目的:采用简单重复序列(SSR)标记技术对来自中国6个省市的党参属4种药用植物进行分析,为党参核心种质资源构建和分子标记辅助育种积累资料。方法:利用10对SSR分子标记引物对党参的遗传多样性和分化程度进行分析,并对党参属的3种药用植物(党参、素花党参、川党参)居群进行聚类分析和遗传结构评价。结果:党参10对SSR引物各位点平均等位基因数(Na)和多态性位点百分率(PPL)分别为4. 1和100%;观察杂合度(Ho),期望杂合度(He),平均杂合度(Ha),Shannon’s信息指数(I)的平均值分别为0. 431 9,0. 486 2,0. 410 3,0. 853 7。党参居群水平上的Na,I,He和Ho分别为1. 9~3. 2,0. 44~0. 90,0. 28~0. 57和0. 27~0. 61;其中甘肃陇西德兴家种居群遗传多样性最丰富。遗传相似度的聚类分析将供试党参、素花党参、川党参和秦岭党参共38个居群划分为3类,秦岭党参居群单独为一类(类群Ⅰ),川党参居群和素花党参居群为第二类(类群Ⅱ),党参居群为第三类(类群Ⅲ)。党参、素花党参、川党参的遗传结构分析分为2个基因池,过渡类型少。结论:党参具有丰富的遗传多样性,这一特性与其迁地引种的历史以及自身生物学特性相关;党参居群间存在较高程度的遗传分化,这可能源于自然地理隔离以及近期人类活动引起的生态环境片段化。本文为党参遗传多样性、遗传结构和资源保护等方面的研究提供了理论依据。
ISSN：1005-9903


230.[期刊] 
题  名：马铃薯TCP基因家族全基因组鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P7933-7938;
摘  要：TCP (Teosinte branched1/Cincinnata/proliferating cell factor)是植物特有的转录因子,在植物的生长发育过程中发挥着重要的作用。马铃薯(Solanum tuberosum L.)是世界范围重要的粮食作物,有着重要的价值。为研究马铃薯StTCPs基因家族子在马铃薯基因组中的数量与分布,本研究利用生物信息学方法,对马铃薯St TCPs家族成员进行全基因组鉴定,并且对其基因结构,染色体定位以及进化关系进行预测和分析。研究结果表明,马铃薯StTCPs家族共包含43个成员,可以分为ClassⅠ和ClassⅡ两类。染色体定位结果表明,马铃薯StTCPs不均匀地分布于11条染色体上,其中3号染色体分布的成员最多,包含10个家族成员。蛋白结构分析表明,StTCPs包含一个b-HLH结构域。本研究系统的分析了马铃薯StTCPs基因家族成员,为其后续功能的研究提供了良好的基础。
ISSN：1672-416X


231.[期刊] 
题  名：海南龙血树肉桂酸-4-羟基化酶基因(DcC4H)的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P7984-7989;
摘  要：肉桂酸4-羟基化酶(cinnamate 4-hydroxylase, C4H)是植物苯丙烷代谢途径中的关键酶,能够影响类黄酮次生代谢物的生物合成。本研究根据海南龙血树转录组数据,利用RT-PCR技术在海南龙血树中克隆了一个C4H基因DcC4H,该基因包含一个1 518 bp的开放阅读框,编码505个氨基酸,蛋白质分子量57.82 kD。生物信息学分析显示,DcC4H属于细胞色素氧化酶P450 Superfamily,具有Cytochrome P450保守位点;蛋白序列比对显示DcC4H与其它植物C4H同源性高,保守性强。表达结果显示,DcC4H在花中的表达显著高于根、叶、果和茎;脱落酸(ABA)、6-苄氨基腺嘌呤(6-BA)、油菜素内酯(BR)、茉莉酸(JA)、紫外线(UVB)和蔗糖处理下,DcC4H的表达量均上调,其中UVB处理表达上调最显著。本研究将为进一步研究DcC4H在海南龙血树类黄酮生物合成的功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


232.[期刊] 
题  名：微小RNA-92b在儿童急性横贯性脊髓炎发生机制中的作用
出  处：中华实用儿科临床杂志;2018;第33卷;第24期;P1859-1863;
摘  要：目的筛选调控儿童急性横贯性脊髓炎的关键微小RNA(miRNA),并验证其调控的相关通路。方法本研究纳入12例急性横贯性脊髓炎患者作为ATM组,纳入3例正常脑脊液儿童作为对照组,使用microarray4.0芯片检测儿童急性横贯性脊髓炎患者脑脊液中发生改变的miRNA。运用生物信息学方法论证发挥关键调控作用的miRNA并进行靶基因预测。实时荧光定量PCR(qPCR)技术进行生物学与技术重复。用酶联免疫吸附法(ELISA)与Western blot技术检测关键miRNA靶蛋白表达量。在背根神经节神经元中抑制/过表达关键候选miRNA,进行体外功能验证。应用夫拉平度(Flavopiridol)抑制CDKs的活性来验证miR-92b是通过p57-CDKs-GAP-43通路发挥作用的。结果急性横贯性脊髓炎患者脑脊液样本中miR-92b特征性上调明显。生物信息分析结果显示p57可为miR-92b的靶基因。miR-92b与p57蛋白样本间表达趋势相反。体外细胞实验显示miR-92b过表达组的神经元轴突生长明显弱于对照组;miR-92b抑制组的神经元轴突明显延长;在miR-92b过表达+Flavopiridol组,背根神经节神经元轴突与对照组相比依旧显著延长。Western blot实验结果显示miR-92b过表达组的p57和GAP-43蛋白表达低于对照组;与对照组相比,miR-92b抑制组的p57和GAP-43蛋白表达显著上调;而在miR-92b过表达+Flavopiridol组,p57表达低于对照组,GAP-43蛋白的表达量高于对照组。结论儿童急性横贯性脊髓炎患者miR-92b的上调导致了p57的下调,使CDKs的活性增强,进而抑制GAP-43蛋白的表达和脊髓损伤区域轴突的再生。miR-92b是儿童急性横贯性脊髓炎治疗的关键靶点之一。
ISSN：2095-428X


233.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine首个影响因子4.607
出  处：中国肿瘤临床;2018;第24期;P1262;
摘  要：2018年6月26日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安(Clarivate Analytics)发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国抗癌协会主办、天津医科大学肿瘤医院出版的英文期刊Cancer Biolo-gy&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》)首个影响因子4.607,在医学研究与实验类133本期刊中排名23位
ISSN：1000-8179


234.[期刊] 
题  名：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所
出  处：分子植物育种;2018;第24期;P8262;
摘  要：浙江农林大学暨阳学院生命科学研究所,是一个以研究者的学术兴趣驱动,针对与人类命运相关的农业、医学以及生物环境等科学问题,开展基础性学术研究的研究所。下设4个实验室:生物化学与分子生物学实验室、昆虫饲养与生物测定实验室、生物信息与数据技术实验室、生物环境工程与控制实验室;1个综合性农业及生物技术试验农场和1个野外生物资源与生态环境观测基地。
ISSN：1672-416X


235.[期刊] 
题  名：香连丸作用机制的网络药理学研究
出  处：中国药学杂志;2018;第53卷;第24期;P2079-2089;
摘  要：目的采用网络药理学方法分析香连丸活性成分、靶点、通路及生物过程,探讨其药效物质基础及作用机制。方法运用TCMSP数据库及BATMAN-TCM分析平台获取香连丸活性成分及对应靶点,采用Cytoscape 3. 5. 1软件构建香连丸活性成分-靶点网络,运用STRING平台构建靶蛋白相互作用网络,利用BINGO和MCODE插件对靶基因进行GO生物过程富集和聚类分析,借助生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点进行KEGG信号通路分析。结果香连丸11个活性成分作用于291个潜在靶点,参与炎症反应、白三烯代谢、脂质代谢、凋亡、平滑肌收缩、血小板活化等18个主要GO生物过程调节子簇;涉及炎症、代谢、信号转导、癌症、消化液分泌、心血管系统等7大类33条信号通路。结论预测了香连丸在胃肠炎症、糖尿病、癌症以及心血管疾病上的不同治疗价值,以及对应的药效物质基础和分子机制,为香连丸临床应用拓展提供了新的线索。
ISSN：1001-2494


236.[期刊] 
题  名：基于火龙果转录组测序的SSR标记开发及种质亲缘关系分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P8096-8110;
摘  要：本研究利用MISA软件筛选火龙果转录组测序获得的108 127条Unigenes,共检测出7 622个EST-SSR位点,其发生频率为6.02%,平均每9.00 kb出现1个位点。单核苷酸重复类型占优势,占总EST-SSR位点的56.59%,其次是二核苷酸和三核苷酸,分别占28.4%和14.04%;其它特性重复类型数量较少,所占比例均不足1%。二核苷酸重复基元类型中以AG/CT、AC/GT为优势重复基元,分别占总SSR位点数目的25.37%和2.02%;三核苷酸重复基元类型以AAG/CCT为主,占总SSR位点数目的 3.13%。设计合成125对EST-SSR引物,并随机选取8份形态学差异明显的火龙果种质提取基因组DNA,进行PCR扩增,采用琼脂糖凝胶电泳和10%聚丙烯变性凝胶电泳检测方法对引物进行初步检测,筛选出32对扩增条带锐利清晰的引物。选取38份火龙果种质对筛选出的引物进行多态性检测,获得16对多态性较好的引物,共扩增出47个多态性位点,多态信息含量(polymorphism information content, PIC)范围为0.243～0.667,平均多态性信息含量(polymorphism information content, PIC)为0.459,平均观测等位基因数(number of alleles, Na)为3,平均香农信息指数(Shannon’s information index, I)为0.891;利用引物C31931、C13719和C32141等8种引物组合可以有效区分38份火龙果种质,构建其DNA的EST-SSR指纹图谱;UPGMA聚类分析,以0.62为阈值,可将38份火龙果种质分为3类:第一类包括红肉与粉红肉种质,第二类为白肉种质,第三类为蛇鞭柱属的2个种质。本研究基于火龙果转录组测序序列开发了一批具有高度多态性潜力的SSR引物,该引物可有效地将38份火龙果种质区分开来。因此,基于火龙果转录组测序开发的EST-SSR标记,可为火龙果种质鉴定、亲缘关系分析及遗传图谱构建等提供更丰富的标记来源。
ISSN：1672-416X


237.[期刊] 
题  名：基于3S技术贵州省油梨种植区规划
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P8219-8229;
摘  要：本研究基于3S技术,全面、系统、精细地规划了贵州油梨种植区范围及面积,旨在为国内油梨产业健康、有序发展提供科学依据。本研究采用1995年至2014年贵州省主要气象站点的气象资料及海拔图、坡度图和土地利用图,结合油梨的生物学特性及其对气候环境的要求,分析影响贵州油梨发展的关键时期和关键因子,建立经度、纬度、海拔、坡度等地理因子与关键因子关系模型,从而确定贵州油梨的最适种植地域及面积。贵州油梨种植适宜区总面积为1.090 244×105 hm2,共分布在贵州赤水市、习水县、兴义市、望谟县、黎平县、镇宁县、关岭县、安龙县、罗甸县、晴隆县、普安县、兴仁县、贞丰县、荔波县、紫云县、平塘县、册亨县共17个市(县)。将油梨种植适宜区分为两种类型:优势区和一般区,其中种植优势区的面积为9.560 127×104 hm2,占87.69%,总体分布在南盘江流域、北盘江流域及红水河流域范围内;一般种植区的面积为1.342 313×104 hm2,占12.31%,分布在赤水河流域、都柳江流域、漳江流域。将3S技术应用到农业布局区划中,可准确、高效的指导农作物的未来发展区域。本研究成果可为贵州油梨产业种植结构调整和发展布局提供科学依据。
ISSN：1672-416X


238.[期刊] 
题  名：红铃虫性信息素合成激活肽基因克隆、序列特征及在不同发育阶段的表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第23期;P4449-4458;
摘  要：【目的】克隆红铃虫(Pectinophora gossypiella)性信息素合成激活肽(pheromone biosynthesis activating neuropeptide,PBAN)基因,分析其序列特征,阐明该基因在红铃虫不同发育阶段中的表达规律,以及与交配行为、棉花挥发物间的调控关系,为进一步揭示红铃虫性信息素合成释放机制提供科学依据。【方法】利用RACE技术克隆红铃虫性信息素合成激活肽基因PgosPBAN的全长cDNA序列,应用DNAMAN 6.0对其进行序列分析,利用Protparam、Chou&Fasman等在线分析软件进行蛋白二级结构预测和生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术检测Pgos PBAN在红铃虫不同发育阶段的表达规律,分析交配行为和棉花挥发物对Pgos PBAN表达水平的影响。【结果】获得了Pgos PBAN全长c DNA序列,Gen Bank登录号为KY987647,该基因c DNA全长1 461 bp,其开放阅读框(ORF)为618 bp,编码205个氨基酸,5′端非编码区长121 bp,3′端非编码区长722 bp;Pgos PBAN编码的氨基酸序列包含了滞育激素、α神经肽、β神经肽、PBAN和γ神经肽5种神经肽,N端还含有一个23氨基酸的信号肽;预测该蛋白分子量为2.41 kD,等电点为9.25;同源性及系统进化树分析发现,Pgos PBAN与15种鳞翅目昆虫的PBAN位于同一分支,其中与Pgos PBAN进化关系最近的是二化螟(Chilo suppressalis)的PBAN(GenBank登录号:ALM30314.1),表明这两个基因可能有共同的祖先基因;PgosPBAN在红铃虫不同发育阶段存在明显的表达特异性,以成虫期的表达量较高,幼虫期次之,蛹期最低;PgosPBAN在红铃虫雌、雄成虫体内均有表达,且1—5 d内雄性成虫Pgos PBAN表达量显著高于雌性成虫;交配后1—3 d的红铃虫体内Pgos PBAN表达水平显著高于处女蛾;暴露于棉花挥发物1—5 d雄成虫Pgos PBAN表达水平未受到显著影响,而1、8 d雌成虫及8 d雄成虫Pgos PBAN表达水平均显著低于对照。【结论】明确了PgosPBAN的核苷酸、氨基酸序列特征,分析了该蛋白的二级结构特征。根据PgosPBAN在红铃虫不同发育阶段的表达规律以及与交配行为、棉花挥发物的调控关系,推测该基因不仅参与了红铃虫雌性信息素的合成释放,在调控雄性信息素以及调节生长发育等方面可能也扮演着重要角色。
ISSN：0578-1752


239.[期刊] 
题  名：太子参转录组中SSR位点信息分析及其多态性分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7754-7759;
摘  要：为丰富太子参分子标记库、开发太子参SSR标记、寻找有效的太子参种源鉴定方法。本研究运用MISA、Primer3等分子生物学分析工具,从太子参转录组中搜索获得11 297个SSR位点,其出现频率为8.87%,分布距离为平均每10 kb有1.47个SSR位点,其中主要重复类型是单核苷酸重复;11 297个SSR位点中不同核苷酸基序类型的SSR有259种,主要以单核苷酸重复基序A/T为主,其次是三核苷酸重复基序AAT/ATT。在此基础上设计、筛选得到16 821对特异性引物,其中针对高多态性SSR序列的引物有8 706对,随机挑选其中的20对引物对来源于贵州、江苏、福建的6个太子参样品DNA进行PCR扩增,其扩增成功率达70%～80%。太子参转录组SSR分布密度大、类型丰富、多态性潜能高、通用性好,可为开发太子参功能性标记提供前期基础,在太子参种质资源评价和优质种源筛选等方面具有极大的开发价值和良好的应用前景。
ISSN：1672-416X


240.[期刊] 
题  名：外泌体:精准肿瘤学的明星
出  处：科学通报;2018;第63卷;第23期;P2361-2368;
摘  要：外泌体是指由细胞分泌具有生物活性的囊泡,它直径一般为30~150 nm,具有脂质双层膜.外泌体包含了分泌细胞的分子,如酯类、蛋白质和核酸等.外泌体在生命体内承担着传递生物分子以及帮助细胞之间信息交流的角色.本文介绍了外泌体的定义、组成以及受体细胞内吞外泌体的方式,探讨了外泌体在癌症液体活检以及在肿瘤发生、发展、转移和逃避免疫监视中的作用.系统地总结了外泌体作为肿瘤发生、发展以及恶性程度的生物标志物的研究进展,并进一步探讨了外泌体在肿瘤治疗中作为治疗靶点以及载体所起到的作用和意义.最后对外泌体在临床中的潜在应用进行了展望,为今后肿瘤诊断治疗提供新的思路.
ISSN：0023-074X


241.[期刊] 
题  名：葡萄KEA家族基因的克隆、鉴定及表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第23期;P4522-4534;
摘  要：【目的】从葡萄中克隆并鉴定KEA家族基因,在转录水平探索其组织特异性表达特征及对缺钾、脱落酸(ABA)、氯化钠(NaCl)与山梨糖醇(sorbitol)等胁迫的响应情况,明确主效基因。【方法】通过同源克隆法,在葡萄基因组中筛选并鉴定KEA家族基因;利用MEGA 7.0软件中的邻接法建立9种不同植物(葡萄、拟南芥、水稻、玉米、高粱、短柄草、白杨、梨和苹果)KEA家族成员的系统进化树;借助多种生物信息学软件分析葡萄KEA家族基因及其编码蛋白的详细特征;检索EST数据库,分析葡萄KEA家族基因的表达谱;利用实时荧光定量PCR分析KEA家族基因在葡萄不同组织部位的表达模式及对缺钾、ABA、NaCl与sorbitol等胁迫的响应情况,明确主效基因。【结果】在葡萄基因组中检索并克隆获得4个KEA家族基因,命名为VvKEA1—VvKEA4,均含有典型的K/H交换结构域(K/H exchanger domain)和TrkA-N domain功能结构域,属于典型的植物K+/H+逆向转运体;9种不同植物的KEA家族蛋白在氨基酸水平具有33.10%的一致性,并可分为2个亚族(GroupⅠ和GroupⅡ),其中,葡萄VvKEA1和VvKEA2属于GroupⅠ,均含有7个Motif基序,而VvKEA3和VvKEA4属于GroupⅡ,只含有4个Motif基序;系统进化树表明葡萄VvKEA1、VvKEA2和VvKEA4成员分别与拟南芥AtKEA2、AtKEA3和AtKEA5紧密聚在一起,而葡萄VvKEA3则与梨PbrKEA5和苹果MdoKEA7紧密聚在一起,水稻、玉米、高粱和短柄草4种禾本科植物KEA家族成员更倾向于聚在一起,而木本植物白杨、苹果、梨KEA家族成员紧密聚在一起;葡萄KEA家族蛋白拥有相似的三级结构,主要定位于细胞质膜,均含有12—13个跨膜区,均为稳定蛋白,等电点pI均小于7.00,且只有VvKEA3具有信号肽;在葡萄VvKEA启动子区域鉴定到至少15种的顺式作用元件,主要包括胁迫响应、营养和发育、激素响应、昼夜规律等不同生命活动相关的调控元件;EST表达谱结果表明葡萄KEA家族基因在多种组织或器官中均有表达,在果实中的表达水平最高,其次是叶、种子、根和雌蕊;实时荧光定量PCR分析表明VvKEA3在8年生‘白罗莎里奥’葡萄树不同组织中的整体表达水平最高,在幼果中的表达量最为突出,而其他3个VvKEA的整体表达水平相对较低,且较为接近;幼苗中,VvKEA1—VvKEA4在转录水平对NaCl处理没有响应,但对ABA处理最为敏感,VvKEA1—VvKEA4的表达量在检测幼苗的地上部和根部均被显著诱导,VvKEA3在检测幼苗的地上部和根部及VvKEA1在地上部的表达量受缺钾处理诱导而显著增强,VvKEA3在检测幼苗的地上部和根部及VvKEA4在根部的表达量受sorbitol渗透处理诱导而显著上升。【结论】从葡萄中克隆并鉴定了4个KEA家族基因,主要在葡萄果实、叶片和种子中表达,其成员与拟南芥KEA成员在遗传距离上较近;VvKEA3在成年葡萄树中的整体表达水平最为丰富(幼果中最高),幼苗中VvKEA3受缺钾、ABA和sorbitol渗透胁迫的调控;VvKEA3是葡萄果实中重要的K+/H+逆向转运体。
ISSN：0578-1752


242.[期刊] 
题  名：NK/T细胞淋巴瘤基因组中EBV DNA整合检测及分析
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第23期;P1194-1200;
摘  要：目的:明确NK/T细胞淋巴瘤(NK/T cell lymphoma,NKTCL)基因组中是否存在EB病毒(Epstein-Barr virus,EBV)DNA整合,初步分析NKTCL细胞系基因组中EBV DNA整合信息。方法:利用PCR法扩增EBV DNA和原位杂交法检测EBER表达,验证由郑州大学第一附属医院生物样本库提供的5例EBV(+)及4例EBV(-)NK/T样本EBV感染情况。测序全基因组DNA样本并进行生物信息学分析。利用全基因组序列比对捕获EBV整合序列;使用Blast比对样本EBV fasta文件与EBV fasta库。采用CREST软件提取softclip reads,过滤paired reads并对过滤后的reads进行染色体分布的统计。使用IGV比对染色体部分区域reads分布情况,采用PCR法扩增EBV DNA高频整合区域并行sanger测序。结果:5例EBV(+)NK/T样本中均检测出EBV DNA和EBER表达,4例EBV(-)NK/T样本则未能检出。样本的测序深度、覆盖深度、覆盖率和比对率均满足后续研究要求。比对结果显示捕获的序列为病毒序列。EBV(+)NKTCL细胞系SNK、YTS和EBV(+)鼻腔NTKCL组织的reads数目最多,且在2号染色体上呈非随机性富集。chr2:30234084-30234483 400 bp区域存在EBV DNA整合,并导致chr2p23.1位点的插入缺失。结论:EBV(+)NKTCL细胞在chr2p23.1位点存在EBV DNA的高频整合,提示可能影响相关基因表达。
ISSN：1000-8179


243.[期刊] 
题  名：茶树脂氧合酶CsLOX3基因启动子的克隆及其顺式作用元件的分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7644-7649;
摘  要：启动子在调控基因转录中具有重要的作用,为探明茶树茉莉酸及挥发性绿叶气味合成途径关键基因脂氧合酶LOX的表达调控规律,应用染色体步移技术克隆了CsLOX3基因的5’侧翼序列1 050 bp。采用PLACE、PlantCARE在线启动子预测工具等分析表明:该序列包含启动子核心元件如TATA-box、CAAT-box,以及多种类型的激素应答作用元件、生物或非生物胁迫响应相关的元件,以及逆境胁迫相关的转录因子结合元件等。启动子上包含的这些顺式作用元件为深入研究茶树Cs LOX3基因的表达调控提供了参考。
ISSN：1672-416X


244.[期刊] 
题  名：基于血管舒缩相关GPCR靶点的小续命汤网络药理学研究
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第23期;P4698-4708;
摘  要：该研究采用分子对接和网络药理学等生物信息学方法,构建中药经典复方小续命汤"成分-血管舒缩G蛋白偶联受体(GPCR)靶点"网络,研究复方小续命汤调控血管舒缩功能的有效成分及潜在靶点。通过"国家人口与健康科学数据共享平台药学数据中心"提供的"中国天然产物化学成分库"、TCMSP数据库及文献检索收集复方小续命汤12味中草药所含的化学成分,经过类药性和代谢性质等的预测与筛选后,建立分子库。利用RCSB Protein Data Bank数据库和Discovery Studio 4.1内置建模工具获得与血管舒缩相关的5类GPCR:5-羟色胺1A及1B受体(5-HT1AR,5-HT1BR)、血管紧张素Ⅱ1型受体(AT1R)、β2肾上腺素能受体(β2-AR)、尾加压素Ⅱ受体(hUTR)和内皮素受体B(ETB)及相关活性位点。将分子库与靶点进行Libdock分子对接,取每个靶点评分最高的50个化合物进行统计。收集到的数据通过Cytoscape 3.4.0进行化学成分和靶点的网络建模和分析。结果表明,复方小续命汤大多数化学成分作用于不同的血管舒缩相关GPCR靶点,少数有效成分可同时作用于多个GPCR靶点,并形成协同效应达到舒张血管的效果。
ISSN：1001-5302


245.[期刊] 
题  名：一个甘蔗Ⅱd类WRKY转录因子基因的克隆和表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第23期;P4409-4423;
摘  要：【目的】WRKY是植物特有的一类转录因子,在生理调控和逆境响应过程中有着重要作用。通过分析WRKY转录因子基因在甘蔗生长发育及抗逆境过程中的作用,为甘蔗抗逆分子育种提供优良的基因资源。【方法】从甘蔗转录组数据库中挖掘到一条WRKY基因Unigene序列,并通过RT-PCR扩增得到cDNA全长序列,利用ORF finder、Smart、ExPaSy、Prabi、NetPhos、Cell-PLOC 2.0和DNAMAN6.0软件对该基因序列及其编码蛋白序列进行生物信息学分析,并使用MEGA6.0软件构建系统进化树;构建pCAMBIA1300-WRKY-GFP融合表达载体,通过农杆菌转化本氏烟（Nicotiana benthamiana）,确定WRKY蛋白在烟草叶片中的亚细胞定位;利用酵母杂交试验验证WRKY是否具有转录自激活活性;采用实时荧光定量PCR（qRT-PCR）方法分析WRKY在甘蔗品种ROC22中的组织特异性（根、蔗芽、叶、蔗髓和皮）及其在MeJA（100μmol·L-1）、SA（5 mmol·L-1）、PEG（25%）、NaCl（250 mmol·L-1）、CuCl2（500 mmol·L-1）和CdCl2（500 mmol·L-1）胁迫条件下表达量的变化。【结果】从甘蔗品种ROC22中克隆获得一个WRKY转录因子基因,命名为ScWRKY6（GenBank登录号为MH393927）。该基因序列全长1 289 bp,包含1个1 059bp的ORF,编码352个氨基酸,并具有45个磷酸化位点;理论等电点为9.73,不稳定指数为50.23,亲水性为-0.579,推测其为碱性不稳定亲水性蛋白。ScWRKY6蛋白具有1个WRKY结构域和1个锌指结构域（CX5CX23HXH）,该蛋白氨基酸序列与高粱（Sorghum bicolor）WRKY（XP002464211.1）的同源性最高,根据系统进化树分析可以推测其属于WRKY家族Ⅱd亚类。亚细胞定位结果显示,ScWRKY6::GFP融合蛋白定位在细胞核上。酵母转录激活验证试验显示,ScWRKY6蛋白不具有转录自激活活性。qRT-PCR分析表明,ScWRKY6在甘蔗中为组成型表达,其表达量由大到小依次为蔗芽、叶、根、皮和蔗髓,其中蔗芽、叶和根的表达量分别为蔗髓的2.05、1.55和1.37倍。ScWRKY6在NaCl、PEG、MeJA、重金属Cu2+和Cd2+胁迫诱导下表达量均上调,其在NaCl处理12 h时表达量最高,为对照的4.18倍;在PEG处理3 h时表达量最高,为对照组的6.88倍;在CuCl2和CdCl2诱导24 h时表达量最高,分别为对照组的3.63倍和4.86倍。【结论】ScWRKY6蛋白定位在细胞核上,不具有转录自激活活性;该基因在甘蔗不同组织部位中均有表达,且受NaCl、PEG、CuCl2和CdCl2等胁迫的诱导,推测ScWRKY6可能在甘蔗干旱应答、耐盐及金属离子胁迫响应中发挥作用。
ISSN：0578-1752


246.[期刊] 
题  名：萼脊兰FPPS基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7606-7612;
摘  要：为了深入研究兰科植物花香的调控机制,该研究以萼脊兰为材料,利用RACE技术克隆萼脊兰花香物质的关键酶基因FPPS的全长序列并对其进行生物信息学分析和时空表达分析。结果显示:FPPS基因全长为1 317 bp,开放阅读框(ORF)长度为1 047 bp,编码348个氨基酸(GenBank登录号为MG018616)。FPPS编码的蛋白质为亲水性蛋白,等电点(pI)为5.11。萼脊兰FPPS氨基酸序列与春兰的相似性为92%,与霍山石斛的相似性为90%。FPPS蛋白分布于线粒体、叶绿体和分泌途径中,且可信度为3。预测FPPS蛋白质结构功能,可能有意义的功能包括翻译、氨基酸的生物合成、脂肪酸代谢和辅酶因子的生物合成等,他们的几率分别是4.666、4.108、3.689、3.040;对其蛋白质二级结构进行预测,α螺旋占39.37%,无规则卷曲占43.10%,延伸链占17.53%;以4kk2.1.A为模板进行蛋白质的三维结构预测,与FPPS蛋白一致性为72.14%。荧光实时定量PCR结果显示,FPPS基因在盛花期的花瓣中表达量最高,时空特异性明显,为研究萼脊兰花香成分和花香分子生物学打下了良好基础。
ISSN：1672-416X


247.[期刊] 
题  名：茶树尿苷二磷酸-葡萄糖-脱氢酶基因的克隆及其表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第23期;P5640-5648;
摘  要：目的 对参与多糖合成途径的茶树尿苷二磷酸-葡萄糖-脱氢酶基因(CamelliasinensisUDP-glucose-dehydrogenase gene,CsUGD)进行克隆、生物信息学分析、组织表达特异性分析及测定茶树不同器官组织多糖含量。方法 通过转录组数据获得茶树同源基因序列。利用ProtParam、TMpred、signalP、NetPhos、SMART、SSPro 4.0等在线软件进行生物信息学分析。VMD编辑CsUGD基因蛋白质三维结构;Jalview软件进行多序列比对;MEGA5.0构建系统进化树。采用q RT-PCR对不同器官组织进行基因表达差异分析,通过蒽酮硫酸比色法测定不同器官的多糖含量。结果 获得茶树CsUGD基因(MG366591)全长cDNA序列,该序列全长1 866 bp,编码480个氨基酸。CsUDP蛋白属于稳定亲水蛋白,不含信号肽,具有跨膜结构,并与柿树亲缘关系最近。荧光定量PCR显示,CsUGD在茶树的侧根中表达量最高;蒽酮硫酸比色法测定显示,在侧根中多糖含量最高。结论 首次从茶树中克隆出CsUGD基因,阐明该基因在茶树生长发育中的重要作用,在茶树多糖合成途径中起到关键作用,为茶树育种并提高茶叶药用价值提供科学依据。
ISSN：0253-2670


248.[期刊] 
题  名：不同类型烟草亲本及其杂交组合转录组分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7634-7643;
摘  要：本研究以烟草品种VA116、巴斯玛以及它们的杂种一代VA116×巴斯玛为研究材料,通过高通量Illumina HiseqTM测序,对获得的转录组数据进行生物信息学分析,为研究烟草重要性状杂种优势的形成提供基础数据。结果表明,3个转录本中约有1/3的基因处于不表达状态,中、低度表达基因比例较高,约占53%,高度表达基因最少;杂交组合与其母本间找到差异表达基因406个,其中,上调基因334个,下调基因72个;与父本巴斯玛间找到1 932个差异表达基因,上调基因1 360个,下调基因572个;差异基因GO富集分析显示,富集最显著的20条GO terms中有75%注释到生物学过程,20%与分子功能有关,仅5%富集到细胞组分;KEGG pathway富集分析表明,这些差异基因显著富集在与光合作用相关的通路中,如卟啉与叶绿素代谢、光合作用-天线蛋白和光合生物固碳;旺长期杂种一代在株高、色素含量和叶面积大小等性状方面表现出较强的优势,推测亲、子代间的这些差异表达基因可能与烟草相关性状杂种优势的形成有关。
ISSN：1672-416X


249.[期刊] 
题  名：不结球白菜富含甘氨酸RNA结合蛋白基因(BcGRP1)的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7598-7605;
摘  要：本研究通过分子生物技术从不结球白菜（Brassica campestris ssp. chinensis）中克隆了BcGRP1,引物根据已报导的拟南芥（Arabidopsis thaliana）和大白菜（Brassica campestris ssp. pekinensis）中的同源基因序列设计。生物信息学方法分析显示BcGRP1基因编码168个氨基酸,其分子式为C1414H2323N507O612S94,分子量39 231.67 Da,等电点5.23;无跨膜结构和信号肽。BcGRP1蛋白质的N端第9～82个氨基酸之间包含有一个保守的RNA识别基序（RNA recognition motif, RRM）,RRM结构域中包含两段保守的核糖核蛋白结构,被命名为RNP1和RNP2,它们是RRM的活性位点。BcGRP1基因与与拟南芥以及大白菜中同源基因所编码的氨基酸的相似性在90%以上。以不结球白菜‘49菜心’为材料,通过荧光定量PCR分析不结球白菜中BcGRP1在不同处理过程中的表达量变化,本研究结果表明BcGRP1基因的表达量在TuMV以及NaCl处理下的变化不大,该基因对霜霉病以及高温的响应较明显,在这两种处理下,BcGRP1基因都被明显上调,因此,推测BcGRP1基因在这两种胁迫处理下能够起到调控作用。
ISSN：1672-416X


250.[期刊] 
题  名：基于Label-free方法分析甜菜雄性不育分子机理
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7718-7730;
摘  要：本研究以甜菜不育系(N9849)及保持系(960766)为材料,采用Label-free、质谱分析、生物信息学分析方法,对甜菜现蕾期的花蕾进行比较蛋白质组学分析。结果表明:不育系与保持系中鉴定到的96个差异蛋白,涉及16个功能组;其中胁迫响应,碳水化合物代谢,花粉发育等功能类别所占比例较大。胁迫响应功能蛋白类的谷胱甘肽-S-转移酶、过氧化氢酶等在不育系中显著低表达,有毒物质及活性氧的清除能力弱,可能导致不育系材料系统发生紊乱导致形成败育。碳水化合物代谢功能蛋白苹果酸脱氢酶,蔗糖合酶等在不育系中表达量较低,碳水化合物代谢强度低,能量代谢匮乏也是致使花粉不育的一个原因。花粉发育相关蛋白Ⅲ型聚酮合酶在保持系中显著高表达,很好地维持了保持系的育性。本研究在蛋白质组学水平为阐述甜菜明雄性不育机理及其利用提供理论依据。
ISSN：1672-416X


251.[期刊] 
题  名：黑皮冬瓜白粉病病原鉴定及遗传进化分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7740-7746;
摘  要：白粉病是海南黑皮冬瓜生产上最严重的病害之一。为弄清其病原和遗传进化关系,本研究采用形态观察、致病性测定、分子鉴定和生物信息学分析相结合的方法,对采自儋州、海口、文昌等地的黑皮冬瓜白粉病样进行了病原鉴定和遗传多样性分析。结果表明:病原菌形态上具有叉丝单囊壳(Podosphaera sp.)的典型特征。其分生孢子椭圆形,无色单胞,内含有明显的纤维丝;附属丝为菌丝状。在分子鉴定中,代表样品的ITS序列与NCBI数据库中苍耳叉丝单囊壳(Podosphaera xanthii)(登录号:JQ728480.1, KP980563.1, MH143487.1,KX369541.1和KX371257.1)的多条序列相似性达100%;与菊科白粉病菌(Podosphaera senecionis)(登录号:KY660807.1)等相似性小于97%;系统进化分析中,所有瓜类白粉病菌聚在一个分支上,遗传距离近,差异较小;与菊科白粉病菌等在不同分支上,遗传距离较远。结合形态、分子和遗传进化分析,将黑皮冬瓜白粉病的病原鉴定为苍耳叉丝单囊壳(Podosphaera xanthii)。本研究为冬瓜白粉病流行规律、成灾机理和抗病育种的研究提供了重要的技术支持。
ISSN：1672-416X


252.[期刊] 
题  名：Illumina MiSeq高通量测序降解黑龙江绥化地区玉米秸秆细菌菌群的研究
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第23期;P105-110;
摘  要：以研究黑龙江绥化地区农产废弃物玉米秸秆细菌降解菌群为目的,采用Illumina MiSeq微生物多样性测序的方法,对2015～2017年玉米秸秆的菌群多样性进行测序。采用生物信息学的方法对低温自然降解秸秆细菌群落中主要降解菌进行分析,并筛选了2015～2017年玉米秸秆中两株丰度最高的纤维素降解细菌,经多次分离纯化并结合刚果红染色法验证其低温降解纤维素的功能。结果表明,测序获得61564385 bp,质控后共141219条16S rDNA序列,Silva数据库比对到14门、29纲、70目、136科、282属。其中假单胞菌属(Pseudomonas)、根瘤菌属(Rhizobium)、德沃西亚菌属(Devosia)、黄杆菌属(Flavobacterium)、微杆菌属(Microbacterium)和链霉菌属(Streptomyces)等是降解秸秆的主要细菌菌株,即该地区玉米秸秆细菌菌群多样性丰富,且研究筛选出的两株细菌具有纤维素降解能力。
ISSN：1002-0306


253.[期刊] 
题  名：博落回p6H基因的表达分析与基因结构分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7663-7666;
摘  要：血根碱是一种具有抗炎和促进动物生长作用的次生代谢产物,该化合物主要来自于博落回。目前,博落回中合成血根碱的关键基因原阿片碱6位羟基化酶(p6H)虽然已经得到验证,但是该基因的表达模式和生物信息数据研究得还不够透彻。本研究通过对博落回p6H基因进行克隆和生物信息学分析,并用荧光定量PCR分析该基因在不同组织中的表达规律,通过检测证实与血根碱的代谢规律一致。该研究为下一步分析该基因功能、阐明合成机制和运用植物代谢工程技术提高博落回中血根碱的含量具有重要意义。
ISSN：1672-416X


254.[期刊] 
题  名：豇豆叶片生防细菌的鉴定及其拮抗作用测定
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7760-7774;
摘  要：为明确由豇豆叶片分离出的20株生防内生菌的生理生化性质及其潜在生防价值,本研究通过形态学、平板对峙、PCR技术、生物信息学等方法对20株生防细菌进行鉴定研究,并以4株病原真菌为靶标病菌,测定20株生防菌对病原真菌的抑制效果。结果显示,20株内生细菌中有3株属于假单胞菌属(Pseudomonas spp.);12株为枯草芽孢杆菌(Bacillus subtilis);剩余5株为解淀粉芽孢杆菌(Bacillus amyloliquefaciens)。经过革兰氏染色得知2号、16号、19号三株假单胞菌株为革兰氏阴性菌株,其余为阳性菌;通过解淀粉测定,2、16、19三株菌株没有形成不变色透明圈,无解淀粉功能,其余中间形成明显的透明圈,有解淀粉功能;经过V-P测定,发现1号、2号、11号、15号、16号、18号共6株菌株呈阴性,其余呈阳性;在MR甲基红测定中,1号、6号、7号、10号、11号共5株菌株测定呈阳性,其余呈阴性;由氧化酶测定可知2号、16号、17号、19号4株菌株氧化酶测定为阳性,其余为阴性;由接触酶测定得知20株细菌均为阳性;在抑菌试验中20株生防细菌对4株供试的植物病原真菌均产生了拮抗作用,其抑菌率为29.58%～80.28%,其中抑菌率最高的是18号菌株枯草芽孢杆菌对真菌橡胶树炭疽病菌(Colletotrichum gloeosporioides),抑菌率为80.28%,抑菌率最低的是2号菌株假单胞菌对芒果炭疽病菌(Colletotrichum gloeosporioiles),抑菌率为29.58%。不同菌株之间抑制效果差异较大,大部分菌株对供试的病原真菌具有良好的抑制效果。本研究结果为后续生防机理的研究、植物病害的防治和生物药剂的开发提供理论依据。
ISSN：1672-416X


255.[期刊] 
题  名：针刺治疗原发性痛经随机对照试验的国内外文献报告质量评价
出  处：中医杂志;2018;第59卷;第23期;P2017-2021;
摘  要：目的 评价针刺治疗原发性痛经随机对照试验的国内外文献报告质量。方法 检索中国知网、维普中文期刊全文数据库、中国生物医学文献数据库、万方数字化期刊群、Embase、PubMed、Cochrane Library中有关针刺治疗原发性痛经的随机对照试验,检索时间自建库至2018年6月30日,用CONSORT声明和STRICTA标准中的条目进行文献报告质量评价,并进行国内外对比。结果 最终纳入国内文献53篇,国外文献5篇。国内CONSORT条目报告百分比平均37. 33%,国外报告百分比平均65. 41%;在背景和原理解释、试验方法的重大变更、样本量、随机化顺序产生、分配隐藏等方面,国内文献报告率远低于国外文献。国内STRICTA条目报告百分比平均60. 60%,国外报告百分比平均77. 67%;在每个治疗单元用针的数目、治疗场所和相关信息、治疗师的背景、引资料说明对照的合理性等方面的描述国内报告率不足2%,国外为40%～100%。结论 针刺治疗原发性痛经的国内随机对照试验报告质量普遍较国外低,国内在报告临床试验设计、实施等方法学问题时需要严格参照CONSORT声明和STRICTA标准。


256.[期刊] 
题  名：消癌解毒方对肝癌模型大鼠血清蛋白差异表达的蛋白质组学研究
出  处：中医杂志;2018;第59卷;第22期;P1953-1958;
摘  要：目的 探讨消癌解毒方治疗肝癌的可能作用机制。方法 40只雄性SD大鼠随机分为正常组、模型组和消癌解毒方低剂量组、高剂量组各10只。模型组与消癌解毒方低剂量组、高剂量组大鼠自由饮用0. 01%二乙基亚硝胺(DEN)溶液建立肝癌模型。消癌解毒方低剂量组、高剂量组大鼠于造模第4周给予剂量为10. 87、21. 74 g/(kg·d)的消癌解毒方溶液灌胃,模型组给予生理盐水2 ml/d灌胃,每周6天,共12周。第16周取肝脏组织进行形态学观察,检测肝脏重量并计算脏器系数;取血清样本进行蛋白质串联质谱标签(TMT)肽段标记,质谱鉴定,应用KOBAS 3. 0软件分析差异表达蛋白质的生物信息学。结果 共鉴定到1151个蛋白点。模型组与正常组差异表达明显的蛋白共234个,其中上调蛋白151个,下调蛋白83个。消癌解毒方低剂量组与模型组差异表达明显的蛋白共144个,包括上调蛋白56个,下调蛋白88个。消癌解毒方高剂量组与模型组差异表达明显的蛋白共182个,包括上调蛋白94个,下调蛋白88个。消癌解毒方高剂量组差异表达蛋白主要参与了代谢、炎症反应、免疫调控、热休克、氧化应激、细胞周期与凋亡、细胞生长与分化、血管生成、癌相关、肝再生修复等。信号通路分析涉及谷胱甘肽代谢、过氧化物酶体增殖剂激活受体(PPAR)代谢等代谢相关通路,细胞外基质受体相互作用通路、Toll样受体(TLRs)通路、低氧诱导因子1 (HIF-1)通路、核因子κB (NF-κB)通路、哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(m TOR)通路、p53通路等。结论 消癌解毒方可对肝癌大鼠发挥多系统、多靶点参与的整体调控作用,其中调控炎癌转变可能是其抑制肿瘤发生发展的主要作用机制。


257.[期刊] 
题  名：盐生草基因Unigene7547片段的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7281-7288;
摘  要：为了从分子生物学角度研讨盐生草耐盐机理,挖掘耐盐基因,本研究以盐生草(Halogeton glomeratus)为材料,根据盐生草转录组测序结果,利用RT-PCR与SMARTer RACE技术克隆耐盐基因Unigene7547的cDNA全长,并应用生物信息学方法对该基因相关功能进行预测分析。结果克隆到Unigene7547基因的cDNA全长,该基因全长1 306 bp,开放阅读框为1 218 bp,编码405个氨基酸,分子量为45.16 kD,通过生物信息学分析显示,Unigene7547基因编码蛋白属于亲水性蛋白,呈酸性,无信号肽及跨膜区,亚细胞定位于细胞核内。发现Unigene7547中含有Thr、Ser、Tyr等磷酸化位点,主要以Thr、Ser磷酸化位点为主,可能影响细胞生理活动修饰调控等方面。Unigene7547基因蛋白二级结构中随机卷曲为37.78%、延伸链为28.89%、α螺旋为23.46%、β-转角为9.88%。该研究结果为进一步解析盐生草耐盐机理与培育耐盐新品种具有重要意义。
ISSN：1672-416X


258.[期刊] 
题  名：卷叶贝母MCT基因克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7275-7280;
摘  要：本研究是基于转录组测序结果,通过PCR技术克隆卷叶贝母(Fritillaria cirrhosa D. Don)中MEP途径的2-C-甲基-D-赤藓醇-4-磷酸胱氨酰转移酶基因(2-C-methyl-D-erythritol-4-phosphate cytidylyltransferase, MCT)的开放阅读框(open reading frame, ORF)序列,运用生物信息学方法对该基因进行分析,预测其编码蛋白的结构与功能,并通过荧光定量PCR (qRT-PCR)检测FcMCT基因在野生鳞茎和愈伤组织中的表达情况,为后续卷叶贝母MCT基因功能研究打下基础。通过PCR技术,获得了900 bp的FcMCT ORF片段,编码299个氨基酸,并与NCBI上公布的木薯、橡胶树、向日葵等植物MCT蛋白的相似性达80%以上;通过SOPMA和SWISS-MODE网站预测的Fc MCT蛋白的二级、三级结构,可以看出FcMCT蛋白的主要结构元件是无规卷曲和α螺旋构成;通过qRT-PCR检测野生状态的卷叶贝母中根、茎、叶、鳞茎和诱导状态的愈伤组织中的FcMCT基因表达水平,发现在愈伤组织的表达水平最高。最终,我们认为FcMCT是甾类生物碱合成途径的关键酶,在贝母不同组织中的表达量不同,受激素组合诱导表达,FcMCT是一个具有生物学功能的蛋白质,为利用基因工程手段提高卷叶贝母中生物碱含量提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


259.[期刊] 
题  名：滇龙胆3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶基因克隆、表达及分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第22期;P50-55;
摘  要：目的:从药用植物滇龙胆中克隆得到3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(3-hydroxy-3-methylglutaryl Co A reductase,HMGR)基因的c DNA全长,构建原核表达载体使其在大肠埃希菌中表达,对其进行定量表达并进行生物信息学分析。方法:利用PCR扩增克隆得到滇龙胆HMGR基因c DNA全长。构建p EASY-E1-HMGR表达载体,IPTG诱导表达。利用生物信息学方法分析克隆到的c DNA序列并预测结构和功能。采用实时荧光定量聚合酶链式反应(Real-time PCR)分析滇龙胆根、茎、叶在4个不同发育时期的HMGR表达情况。结果:克隆出两组HMGR基因,其中一组HMGR c DNA全长1 747 bp,开放阅读框长1 697 bp,编码565个氨基酸,定名为GRHMGR-1;另一组HMGR c DNA全长1 731 bp,开放阅读框长1 572 bp,编码523个氨基酸,定名为GRHMGR-2。SDS-PAGE显示重组质粒成功表达目的蛋白。Blastp发现,GRHMGR-1,GRHMGR-2与同属植物黄龙胆、秦艽的亲缘关系最为相近。结构分析显示都含有2个HMG-Co A结合位点,2个NADPH结合位点,预测都定位于内质网上。HMGR在滇龙胆根、茎、叶这4个不同发育期均有表达,表达量最高的是叶。结论:首次从滇龙胆中克隆到可能编码HMGR酶的基因,可为深入探讨滇龙胆龙胆苦苷生物合成奠定基础。
ISSN：1005-9903


260.[期刊] 
题  名：鸭胚胎发育中后期胸肌发育阻滞的RNA-seq分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第22期;P4373-4386;
摘  要：【目的】选择两个中国地方品种高邮鸭和金定鸭,对鸭胚胎发育中后期胸肌进行转录组分析研究,旨在探明胸肌发育阻滞的分子变化机制,为鸭骨骼肌调控机理研究打下基础。【方法】在21胚龄和27胚龄两个时间点,分别解剖高邮鸭、金定鸭各3只,采集胸大肌,提取总RNA构建文库,利用Illumina的HiseqTM2000进行高通量测序,并利用生物信息学方法进行差异表达基因挖掘、基因功能注释等分析,探讨21胚龄和27胚龄两个时间点之间胸肌发育阻滞的分子机制。【结果】高邮鸭、金定鸭21胚龄和27胚龄胸大肌组织RNA-seq质量Q20均在94%以上,Q30均在89%以上,测序得到的结果可靠,可用于后续分析。RNA水平相关性检查和基因mRNA表达量聚类图结果都表明,21胚龄(27胚龄)高邮鸭和金定鸭之间表达模式的相关性高于高邮鸭(金定鸭)21胚龄和27胚龄之间的表达模式。不同品种内时间点之间的差异基因数量(高邮鸭6 128个,金定鸭6 452个)远多于同一时间点不同品种间的差异基因数量(21胚龄522个,27胚龄299个)。qRT-PCR验证试验结果与RNA-seq分析结果相关性较强。通过GO和KEGG富集分析发现,高邮鸭、金定鸭胸肌在21胚龄到27胚龄阶段,能量代谢相关基因(主要为辅酶Q相关基因、ATP酶合成相关基因和细胞色素C相关基因)均显著上调,DNA复制和细胞周期相关基因(主要为微型染色体维持蛋白(MCM)相关基因、复制因子C(RFC)相关基因)均显著下调。相关基因表达的变化可能与此阶段成肌细胞增殖速度减慢,逐渐退出细胞周期开始准备下一阶段融合成多核肌管并形成肌纤维有关。对肌肉生长发育相关的关键基因分析发现,促进肌肉生长的IGF1和诱导成肌细胞末端分化的MyoG显著下调,促进肌纤维分化融合的MUSTN1基因、诱导肌祖细胞向成肌细胞转化的MyoD1基因显著上调。【结论】鸭胚胎中后期胸肌发育过程中大量基因差异表达。其中能量代谢相关基因的上调和DNA复制、细胞周期相关基因的下调,以及肌肉发育相关基因MUSTN1显著上调,IGF1、MyoG等显著下调,可能与鸭胚胎中后期胸肌发育阻滞现象密切相关。
ISSN：0578-1752


261.[期刊] 
题  名：香丹注射液治疗冠心病主要活性成分-靶点-通路的网络分析
出  处：中国药学杂志;2018;第53卷;第22期;P1927-1935;
摘  要：目的 构建香丹注射液主要活性成分-作用靶点网络和蛋白相互作用网络,对靶点涉及的功能和通路进行分析,探讨其多成分-多靶点-多通路治疗冠心病的作用机制。方法 以香丹注射液中主要药效成分丹参素、丹酚酸A、丹酚酸B、丹酚酸D、丹参酮ⅡA、原儿茶醛、迷迭香酸、氧化橙花叔醇为研究对象,依据反向分子对接服务器(Pharm Mapper)预测香丹注射液活性成分的靶点,通过与人类基因组注释数据库(Gene Cards)治疗冠心病的靶点进行比对筛选,采用Cytoscape 3. 5. 1软件构建活性成分-靶点-疾病网络,STRING平台构建靶蛋白互作网络,借助生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点GO生物过程及KEGG信号通路进行分析。结果 香丹注射液8个药效成分作用于ACE、HSP90AA1、AKT1、NOS3、F2、F7等257个潜在冠心病靶点,主要涉及13个信号通路与10个生物过程。结论 香丹注射液主要活性成分作用于PPAR、补体和凝血级联、缺氧诱导因子l、雌激素等信号通路,通过抗炎、抗凝、抗缺氧、抗凋亡和调节激素等作用治疗冠心病。
ISSN：1001-2494


262.[期刊] 
题  名：‘法兰地’草莓LDOX基因的克隆及其过表达与沉默载体的构建
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7329-7335;
摘  要：花色素苷是草莓果实的主要呈色物质,无色花色素双加氧酶(LDOX)是花色素苷合成途径中的关键酶。为探究LDOX基因在草莓花色素苷合成途径中的功能特性,构建‘法兰地’草莓LDOX基因的过表达与沉默载体。本试验用RT-PCR方法克隆出‘法兰地’草莓LDOX基因的CDS序列(1 152 bp)及干扰片段(468 bp),并成功用植物表达载体pRI101-An-EGFP及干扰载体pK7GWIWG2(Ⅱ)构建了过表达载体及沉默载体,同时对LDOX基因序列进行了生物信息学分析。经农杆菌介导瞬时转化后,可以观察到绿色荧光蛋白,表明过表达载体及沉默载体已成功转染草莓果实。qRCR验证表明,相比对照组果实,LDOX基因过表达的草莓果实基因表达量增加了3.7倍,沉默果实下降了70%,表明LDOX基因过表达与沉默成功。本研究为进一步探究LDOX基因的功能特性提供指导。
ISSN：1672-416X


263.[期刊] 
题  名：蒙古冰草(Agropyron mongolicum)落粒相关基因Amsh1克隆及进化分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7289-7297;
摘  要：蒙古冰草因籽粒脱落导致的种子减产现象非常严重。为了揭示蒙古冰草的落粒机制,本研究主要通过同源克隆的方法,扩增得到蒙古冰草落粒相关基因的cDNA全长序列,分别命名为Amsh1-1和Amsh1-2。对克隆到的基因进行生物信息学分析。结果表明,Amsh1-1基因cDNA全长935 bp,开放阅读框561 bp,共编码氨基酸186个,蛋白质相关分子量为20 990.03,具有典型的YABBY结构域,是一个不稳定蛋白。Amsh1-2基因cDNA全长1 118 bp,开放阅读框624 bp,共编码氨基酸207个,蛋白质相关分子量为22 759.70,具有典型的YABBY结构域,是一个不稳定蛋白。系统进化树分析显示,Amsh1-1与大麦的Hvsh1同源性最高,Amsh1-2与毛竹的Pesh1同源性最高。本研究为进一步的探究落粒基因的作用机制提供理论依据。
ISSN：1672-416X


264.[期刊] 
题  名：miR-23b-3p调控脂蛋白(a)抑制同型半胱氨酸诱导的冠状动脉血管内皮细胞损伤
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第22期;P2074-2080;
摘  要：目的 探讨miR-23b-3p作为一种高效降低载脂蛋白(a)[apolipoprotein(a),Apo(a)]的内源性miR,对高同型半胱氨酸引起的冠状动脉内皮细胞损伤抑制效果及作用机制。方法 通过生物信息学、miR芯片及基础实验筛选ETS1为靶基因,设计miR-23b-3p mimic/inhibitor。构建pmir GLOETS1 3’-UTR质粒分6组转染人冠状动脉内皮细胞(human coronary artery endothelial cells,HCAECs),分别为A组(pmirGLO-ETS1 3’-UTR转染)、B组(miR-23b-3p inhibitor+pmir GLO-ETS1 3’-UTR转染)、C组(miR-23b-3p minics+pmirGLO-ETS13’-UTR转染)、D组(pmirGLO-ETS13’-UTR mut转染)、E组(miR-23b-3p minics+pmirGLO-ETS13’-UTR mut转染)和F组(miR-23b-3p inhibitor+pmirGLO-ETS13’-UTR mut转染),经双荧光素酶报告基因实验验证。HCAECs分为:对照组(无干预)、阴性对照组(miR-23b-3p inhibitor转染)和实验组(miR-23b-3p mimic转染)。3组细胞均置于含1. 0 mmol/L同型半胱氨酸(homocysteine,hcy)培养基中培养7 d。检测各组HCAECs存活率、miR-23b-3p和Apo(a) mRNA表达、akt、p-akt和eNOS蛋白表达。结果 双荧光素酶报告基因实验验证miR-23b-3p能够和ETS13’-UTR直接结合,可得ETS1是miR-23b-3p直接靶基因。实验组HCAECs存活率(66. 22±5. 17)%、阴性对照组(42. 12±2. 35)%和对照组(38. 36±2. 21)%均显著低于正常HCAECs(P <0. 01),实验组HCAECs存活率显著高于阴性对照组和对照组(P <0. 01)。转染后,实验组miR-23b-3p mRNA表达显著高于阴性对照组和对照组(P <0. 01),实验组Apo(a) mRNA表达显著低于阴性对照组和对照组(P <0. 01)。转染后,实验组p-akt表达和eNOS蛋白相对表达显著高于阴性对照组和对照组(P <0. 01)。结论 miR-23b-3p能够以ETS1为靶基因,可能通过akt/eNOS信号通路下调hcy诱导损伤的内皮细胞中Apo(a)表达,从而保护冠状动脉血管内皮细胞。
ISSN：1000-5404


265.[期刊] 
题  名：采用击键特征曲线差异度的用户身份认证方法
出  处：计算机工程与应用;2018;第54卷;第22期;P160-166，196;
摘  要：击键特征是一种能反映用户行为的动态特征,可作为用户身份识别的信息源。传统的认证方法通常仅采用击键特征向量中所包含的每个特征值的大小来进行身份识别,而没有利用任意两个相邻特征值之间的变化率,在一些情况下,可能导致识别准确度不理想。针对上述问题,定义了一种新颖的击键特征曲线差异度的概念,并由此提出基于击键特征曲线差异度的认证算法。该认证算法不仅利用了常规的击键特征信息,还首次引入了任意两个相邻特征值之间的变化率信息,使算法性能得到显著提高。实验结果表明,相比于曼哈顿距离算法、统计学算法、神经网络算法和机器学习算法,新算法的错误拒绝率、错误接受率和相等错误率更低,识别准确度更高,效果更好。
ISSN：1002-8331


266.[期刊] 
题  名：高等植物硬脂酰-ACP脱饱和酶基因表达模式及在响应温度胁迫中的作用
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7350-7361;
摘  要：细胞膜为植物细胞响应温度胁迫的原初位点,其通过调节脂肪酸饱和程度适应温度变化。而硬脂酰-ACP脱饱和酶(SAD)是催化硬脂酸引进第一个不饱和键的关键酶,在调控膜饱和与不饱和脂肪酸比例中承担着重要功能。通过NCBI数据库获得42种高等植物SAD基因信息,本研究对其中内含子和UTR分布以及表达模式进行总结,分析不同来源SAD基因的功能及亲缘关系。同时回顾了SAD基因在植物响应低温和高温方面的研究进展,并对其在调控植物对温度响应的深入研究及遗传改良进行了展望。
ISSN：1672-416X


267.[期刊] 
题  名：基于动物法则批准上市的药物以及动物有效性试验概述
出  处：中国药学杂志;2018;第53卷;第22期;P1964-1971;
摘  要：目的 总结FDA基于动物法则批准上市的药物开展动物有效性试验的情况,分析基于动物数据外推临床人体药效和给药剂量的策略,供业内参考。方法 笔者按适应证分类归纳了依据动物法则开展的支持药物上市的动物有效性试验分组、给药方案、给药剂量、主要终点指标等信息,并分析总结了基于动物有效性试验数据选择临床给药剂量和外推临床药效的策略。结果 动物法则适用于治疗或预防由化学物质、微生物、放射性物质引起的严重威胁生命疾病的、因不符合伦理或不可行而无法获得临床人体有效性数据的化学药物或生物制品(包括疫苗)的注册,基于充分的动物有效性试验数据支持临床有效性,并指导人体给药剂量的选择。结论 需采用动物法则评价的药物,其临床有效性可依据充分严格对照的动物药效学试验数据推断,并外推临床给药剂量。
ISSN：1001-2494


268.[期刊] 
题  名：《分子植物育种》征订启事
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7224;
摘  要：《分子植物育种》是一份为转基因育种、分子标记辅助育种及常规育种服务的科学杂志,也是中国唯一的一份以育种为名的科学杂志。本刊是北京大学图书馆《中文核心期刊要目总览》之核心期刊、中国科学技术信息研究所的中国科技论文统计源期刊之核心期刊;是中国科学院文献情报中心的中国科学引文数据库(CSCD)核心库来源期刊,也被中国知网的中国期刊全文数据库(CJFD)、维普的中文科技期刊数据库、万方公司的中国核心期刊(遴选)数据库以及中国生物学文献数据库(CBA)收录。本刊被美国化学文摘(CA)、国际农业与生物科学研究文摘(CABI)和台湾华艺数据库(TEPS)等境外数据库收录。
ISSN：1672-416X


269.[期刊] 
题  名：代谢组学及其相关技术在中药研发领域的应用进展
出  处：中国中药杂志;2018;第43卷;第21期;P4182-4191;
摘  要：中药代谢的内环境是一个动态过程,这一特点与代谢组学“整体-动态-综合-分析”的研究特点相符合,因此代谢组学对于揭示中药的代谢模式具有独特的优势,由此延伸,将代谢组学应用于中药研发领域,对于认识中药的药效/毒副作用物质基础、作用机制、以及指导制定用药剂量和疗程都具有重大的实际意义;同时还可对中药方剂配伍的科学性、中药种质资源以及中药的临床前安全性和毒性进行研究。目前,代谢组学已经成为了包括中药研发领域在内的很多行业及领域的领先技术,其核心是分析技术,通过适宜的分析技术才能从复杂的生物样本中得知全面的代谢物概况或准确的鉴定已知代谢物;同时需要应用一系列的生物信息学/化学信息学/化学计量学等方法对数据进行处理,以此得到海量数据中的潜在规律和信息。该文主要从代谢组学的概念、相关分析技术、数据处理方法以及近5年在中药研发领域的应用实例予以详细的阐释和分类分析,归纳了目前代谢组学核心问题及解决对策,并对代谢组学未来发展方向进行了展望。
ISSN：1001-5302


270.[期刊] 
题  名：基于有限测量信息估算未知量子态的相干度
出  处：科学通报;2018;第63卷;第21期;P2107;
摘  要：量子相干即量子叠加性是量子力学最本质的特征,也是进行量子计算、量子密钥分发、量子精密测量等量子信息过程的重要资源[1].多粒子体系中的量子纠缠被认为是一种特殊形式的量子相干[2].在量子信息与热力学[3]、量子信息与生物学[4]等的交叉研究领域中,量子相干也与多种微观机制存在紧密联系,因此量子相干在理论和实际应用中都具有重要的研究价值.量子相干的起源可追溯至200多年前的光学干涉及衍射实验,量子相干概念的正式提出至今也已有100多年的
ISSN：0023-074X


271.[期刊] 
题  名：铁皮石斛DoSRK2E基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第21期;P4960-4966;
摘  要：目的 克隆铁皮石斛蔗糖非酵解1型相关蛋白激酶2(Sn RK2)家族基因,并进行生物信息学和表达分析。方法 通过RT-PCR、RACE克隆铁皮石斛Sn RK2(DoSRK2E)基因c DNA全长,利用生物信息学软件预测基因编码蛋白的相对分子质量、等电点、结构域、跨膜结构、信号肽及亚细胞定位等;利用DNASTAR和MEGA进行多序列比对和系统发育关系重建分析;利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术检测基因组织表达模式。结果 获得铁皮石斛DoSRK2E基因(GenBank登录号API65110),cDNA全长1 795 bp,包含1个1 086 bp的完整开放阅读框,编码蛋白相对分子质量40 850,等电点4.80,无信号肽和跨膜域,包含1个蛋白激酶结构域、1个ATP结合位点和1个Ser/Thr蛋白激酶活化位点,预测定位在内质网膜上;DoSRK2E蛋白与植物SnRK2蛋白序列高度一致,系统发育位置位于SnRK2亚家族的分支III,与拟南芥At SnRK2.6的亲缘关系最近;DoSRK2E基因在铁皮石斛根中表达量最高,茎中次之,叶中最低。结论 首次从珍稀濒危药用植物铁皮石斛中克隆得到SnRK2家族基因DoSRK2E,对其分子特性与组织表达模式进行了分析研究,为进一步揭示该基因在铁皮石斛逆境胁迫中的作用机制提供基础。
ISSN：0253-2670


272.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology(GAB)
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6989;
摘  要：Genomics and Applied Biology (ISSN 1925-1602) is an open access and peer reviewed journal published online by BioPublisher. The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles, letters and reviews in all areas of Genomics and Applied Biology. The range of topics including genomic structure and function, evolutionary and comparative genomics, genomics and bioinformatics, gene expression and its function identification, nutrigenomics and application technology of
ISSN：1672-416X


273.[期刊] 
题  名：葡萄LBD基因家族的鉴定与表达分析
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第21期;P4102-4118;
摘  要：【目的】通过生物信息学分析明确LBD转录因子在葡萄基因组中的数量、结构和非生物胁迫差异表达,为探究LBD转录因子在葡萄非生物胁迫中的作用奠定理论基础。【方法】根据已经报道的拟南芥LBD基因,利用葡萄基因组数据库中的BLAST软件鉴定葡萄基因组中的LBD基因。采用DNAMAN5.0、Clustalx、MapInspect、MEME、GSDS2.0、ExPASy和MEGA5.0等软件进行生物信息学分析。利用PLEXdb中葡萄Affymetrix GeneChip 16K基因芯片数据绘制芯片表达谱。采用qRT-PCR方法检测VvLBD基因家族在逆境胁迫中的表达情况。【结果】从葡萄(Vitis vinifera L.)全基因组中鉴定得到30个LBD基因家族成员,可分为ClassⅠ和ClassⅡ两类,ClassⅠ分为5个亚族,分别是Ⅰa、Ⅰb、Ⅰc、Ⅰd和Ⅰe,ClassⅡ分为2个亚族,分别是Ⅱa和Ⅱb。理化性质分析表明,VvLBD基因家族编码氨基酸数目介于127—386,理论等电点分布在4.77—9.28。定位分析发现,该基因家族的30个基因分布于葡萄19条染色体中的11条染色体上,其中第13染色体上分布最多,有7个基因。多序列比对和motif分析结果表明,VvLBD基因家族具有特定的3个保守结构域,分别是类锌指结构、亮氨酸拉链结构和甘氨酸-丙氨酸-丝氨酸(GAS)结构。亚细胞定位分析表明,VvLBD基因家族主要在叶绿体、线粒体和细胞核中进行表达。VvLBD基因家族的二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为主。VvLBD基因芯片表达谱分析发现,大部分基因在盐胁迫和PEG胁迫下表达量上升,并且胁迫时间的长短对该基因家族成员的表达也存在差异。qRT-PCR分析结果表明,VvLBD基因家族成员中VvLBD8、VvLBD11、VvLBD12、VvLBD15、VvLBD16、VvLBD17在400 mmol·L-1 NaCl处理条件下呈上调表达,表达量分别是对照的3、1、8、4、5和13倍,VvLBD12和VvLBD19在10%PEG处理条件下呈上调表达,表达量分别是对照的4和26倍。【结论】从葡萄基因组中一共鉴定出30个LBD基因家族成员,分布于11条染色体上,并且结构进化高度保守;所有成员都与逆境相关,但是该基因家族成员在不同逆境胁迫下的响应程度存在一定的差异。
ISSN：0578-1752


274.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂幼虫肠道发育过程中的差异表达 microRNA及其调控网络
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第21期;P4197-4209;
摘  要：【目的】微小RNA(microRNA,miRNA)是一类在转录后水平对mRNA进行负调控的关键调控因子。本研究旨在通过分析意大利蜜蜂(Apis mellifera ligustica,简称意蜂)幼虫肠道发育过程中差异表达miRNA(differentially expressed miRNA,DEmiRNA)及其调控网络,提供miRNA的表达谱和差异表达信息,揭示DEmiRNA在幼虫肠道发育中的作用。【方法】利用small RNA-seq(sRNA-seq)技术对意蜂4、5和6日龄幼虫肠道样品(Am4、Am5和Am6)进行测序,将质控后的数据与西方蜜蜂(Apis mellifera)参考基因组进行比对,然后将比对上的序列标签(tags)注释到miRBase数据库,并利用TPM(tags per million)算法归一化处理所得miRNA的表达量,再通过相关生物信息学软件对miRNA进行表达量聚类、前体二级结构预测及差异表达分析。利用TargetFinder软件预测DEmiRNA的靶基因,使用Blast软件对靶基因进行GO和KEGG数据库注释,进而通过Cytoscape软件构建mi RNA-m RNA的调控网络。采用茎环实时荧光定量PCR(Stem-loop RT-qPCR)验证测序数据的可靠性。【结果】意蜂幼虫肠道样品的测序分别得到10 841 644、12 037 678和9 230 496条有效序列标签;Am4 vs Am5比较组包含16个上调和10个下调mi RNA,Am5 vs Am6比较组包含5个上调和7个下调mi RNA。其中,novel-m0031-3p为两个比较组所共有,并结合5个与蜕皮激素诱导蛋白相关的靶基因;二者的特有DEmi RNA数分别为25和11个。Am4 vs Am5的26个DEmi RNA结合5 742个靶基因,其中2 725个靶基因可注释到GO数据库中的46个GO term,并主要富集在结合、细胞进程、代谢进程和单组织进程等;Am5 vs Am6的12个DEmi RNA结合3 733个靶基因,且其中2 725个靶基因富集在结合、细胞进程、单组织进程和代谢进程等41个GO term;此外,两个比较组中的DEmi RNA分别有1 046和676个靶基因可注释到116和92条KEGG代谢通路,且Am4 vs Am5比较组的DEmi RNA的靶基因富集在Wnt信号通路、Hippo信号通路、嘌呤代谢和内吞作用等通路上的数量均高于Am5 vs Am6比较组。进一步分析结果显示Am4 vs Am5中的上调和下调mi RNA可分别结合611和85个靶基因,其中ame-mi R-6052结合的靶基因数最多,可通过结合5个靶基因,参与对细胞色素P450的调控;mi R-281-x结合49个靶基因,并间接调控组氨酸代谢、TGF-β信号通路以及Hippo信号通路;Am5 vs Am6中的上调和下调mi RNA可分别结合43和431个靶基因,其中mi R-iab-4-x结合靶基因数量最多,并广泛参与调控背腹轴的形成、Hippo信号通路、Wnt信号通路、Fox O信号通路、Notch信号通路以及m TOR信号通路等与生长发育相关的通路。调控网络分析结果表明,DEmi RNA与靶基因间形成较为复杂的调控网络,DEmi RNA居于调控网络的中心位置,而m RNA位于调控网络的外周。最后,通过茎环实时荧光定量PCR对随机选取的3个DEmiRNA进行验证,结果证实了测序数据的可靠性。【结论】在全基因组水平对意蜂幼虫肠道的DEmi RNA及其靶基因进行预测和分析,并对DEmi RNA的调控网络进行构建及分析,发现意蜂幼虫通过调节包括ame-mi R-6052、miR-iab-4-x、mi R-281-x和novel-m0031-3p在内的多个mi RNA的表达水平对肠道生长和发育进行调控,研究结果不仅提供了意蜂肠道发育过程的mi RNA表达谱及差异表达信息,也为阐明意蜂幼虫肠道的发育机理打下基础。
ISSN：0578-1752


275.[期刊] 
题  名：MdWRKY40介导提高苹果与拟南芥对轮纹病菌的免疫抗性
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第21期;P4052-4064;
摘  要：【目的】从‘富士’苹果中克隆MdWRKY40,研究其在水杨酸(SA)诱导条件下的表达模式及在苹果轮纹病抗病信号通路中的作用,为进一步揭示苹果的抗病机制提供理论依据。【方法】以‘富士’苹果为试材,克隆MdWRKY40的全长CDS序列,对其进行生物信息学分析,采用荧光定量PCR(qRT-PCR)分析其在苹果各组织中的表达水平,及对非生物胁迫SA的响应;研究外源SA处理对苹果叶片接种轮纹病菌(Botryosphaeria dothidea)的影响,并利用qRT-PCR检测病程相关蛋白基因的表达;将MdWRKY40在拟南芥中进行异源表达,对稳定表达的拟南芥幼苗叶片进行接菌处理,观察叶片发病程度及发病叶片数量,并采用qRT-PCR分析病程相关基因的表达;测量拟南芥幼苗的根系长度,并利用qRT-PCR检测生长素相关基因的表达。【结果】MdWRKY40包含长为858 bp完整的开放阅读框,编码286个氨基酸,预测其分子量为32.088 kD,等电点为8.15。系统进化树分析表明,MdWRKY40与白梨PbWRKY40序列相似性最高,亲缘关系最近,与拟南芥AtWRKY40在不同的分支上,亲缘关系较远,利用DANMAN软件进行MdWRKY40与AtWRKY40的多序列比对分析发现,MdWRKY40蛋白与AtWRKY40蛋白虽然都含有一个WRKYGQK保守结构域,但相似度仅为29.78%。qRT-PCR分析表明,MdWRKY40在根中的表达水平最高,在叶中的表达水平最低,并且在根、茎、叶中,SA均诱导了MdWRKY40的表达,且均呈现先升高后降低的趋势,在6 h时表达量最高;外源SA处理提高了苹果叶片对轮纹病菌的抗性,未处理的叶片发病率达92.59%,SA处理后发病率降至79.26%,并显著提高了病程相关蛋白基因MdPR2、MdPR5的表达量。与野生型相比,在拟南芥中异源过量表达MdWRKY40显著提高了拟南芥叶片对轮纹病菌的抗性,野生型拟南芥发病率达77.5%,而两个转基因拟南芥株系发病率仅为21.5%和17.4%,并显著提高了病程相关基因PR1、PR3、PR4的表达。过表达MdWRKY40的拟南芥植株根系生长受到抑制,培养7 d后转基因拟南芥主根长度分别是野生型拟南芥的39.9%和43.1%,培养10 d后主根长度分别是野生型拟南芥的58.5%和55.4%。基因表达结果显示,生长素合成相关基因AtTAA1和生长素运输相关基因AtPIN1、AtPIN2的表达水平在MdWRKY40过表达株系中显著低于野生型。【结论】MdWRKY40表达受SA和苹果轮纹病菌侵染诱导;MdWRKY40是苹果中重要的轮纹病抗病基因,该基因过表达显著提高对轮纹病菌的抗性;MdWRKY40具有调控植物根系生长发育的功能,可能通过下调生长素运输相关基因的表达影响植物根系生长发育。
ISSN：0578-1752


276.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术的黄三七根茎转录组数据分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第21期;P4983-4990;
摘  要：目的 获得黄三七Soulieavaginata根茎转录组信息特征。方法 以黄三七根茎为对象,采用二代高通量测序平台IlluminaHi SeqTM2000150PE进行转录组测序并进行系统的生物信息学分析。结果 转录组测序分析共获得63 322 086条高质量序列(clean reads),Trinity de novo组装获得52 575个unigenes,平均长度909 nt。BLAST分析显示分别有28 842(54.86%)、10 712(20.37%)、9 245(17.58%)、11 559(21.99%)条unigenes在NR、Swiss-port、KOG、KEGG数据库得到注释信息,可归为GO分类的生物过程、细胞组分和分子功能3大类45分支,涉及126个KEGG标准代谢通路,其中包括17个次生代谢标准通路。蛋白编码框序列2 215个,包含高等植物转录因子55个家族;借助MISA软件发现4 609个SSRs,三碱基重复SSRs数量最丰富,有2106个,出现频率为45.7%,五碱基重复SSRs相对较少,占2.9%。结论 利用高通量测序技术和生物信息分析获得黄三七根茎转录组信息特征,为后期黄三七功能基因鉴定、次生代谢途径解析及其调控机制研究奠定基础。
ISSN：0253-2670


277.[期刊] 
题  名：同时产碳青霉烯酶IMP与NDM的肺炎克雷伯菌和霍氏肠杆菌的分离及耐药性研究
出  处：中华医院感染学杂志;2018;第28卷;第21期;P3201-3206;
摘  要：目的对分别分离自我国两家医院的多药耐药菌株肺炎克雷伯菌10677和霍氏肠杆菌128379进行耐药机制研究。方法通过16SrDNA鉴定菌种,PCR筛查菌株携带的耐药基因,应用改良Carba NP法检测菌株产碳青霉烯酶的类型,接合转移和电转化试验验证携带IMP和NDM的质粒是否具有可转移性,全基因组测序获得细菌所携带的所有质粒序列,应用RAST、BLAST等对序列进行生物信息学分析。结果 10677和128379两株菌均产B类酶,且均携带碳青霉烯酶基因blaIMP和blaNDM。全基因测序结果显示10677和128379各包含两个分别携带blaIMP-4和blaNDM-1的质粒,分别为p10677-IMP、p10677-NDM、p128379-IMP和p128379-NDM。其中p10677-IMP、p10677-NDM和p128379-NDM可通过接合转移得到相应的接合子,p128379-IMP仅可通过电转的方式得到其电转化子。p10677-IMP和p128379-IMP均为IncN1型质粒,有三个共有的外源插入区,分别为包含有携带blaIMP-4的整合子In823b,IS1插入区,携带qnrS1基因的转座子Tn6292,除此外,p10677-IMP还包括携带fosA5基因的转座子Tn6412区以及IS26插入区。p10677-NDM和p128379-NDM为IncX3型质粒,包含两个共有的外源插入区,分别为ISKox3和携带blaNDM-1的耐药区,此外,p10677-NDM还包含一个独有的插入区ISEhe3。结论质粒p10677-IMP、p10677-NDM和p128379-IMP、p128379-NDM分别介导10677和128379多药耐药且均具有转移性,是这两株耐药菌传播的重要载体。
ISSN：1005-4529


278.[期刊] 
题  名：基于整合药理学策略探究补肾活血法治疗骨质疏松症作用机制——以补骨脂-三七药对为例
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第21期;P163-169;
摘  要：目的:以补骨脂-三七药对为例,从整合药理学角度探索补肾活血法治疗骨质疏松症的作用机制。方法:基于整合药理学平台(TCMIP),收集补骨脂、三七的化学成分信息,以“osteoporosis”作为疾病关键词,得到骨质疏松症全部靶标。通过TCMIP的蛋白质-蛋白质相互作用信息(PPI)数据库,获得补骨脂-三七作用靶标与骨质疏松疾病靶标之间的PPI,构建药对与疾病间的关键靶标网络,基于基因本体和京都基因与基因组百科全书数据库,确定靶标基因、蛋白质分子功能、细胞内定位及其所参与的生物学反应和通路。结果:两药共有靶标34个;作用机制可能与Smad蛋白磷酸化,Smad蛋白导入细胞核和维生素D应答元件结合等生物过程有关;并与破骨细胞分化、氧化磷酸化、过氧化物酶体增殖物激活受体信号通路、内分泌和其他因子调节钙重吸收等生物途径有关。结论:补骨脂-三七药对参与Smad蛋白调控及其信号转导过程,可为补肾活血制剂参与调控Smad蛋白,进而影响Runt相关转录因子2等转录因子、胞外信号调节激酶等信号通路,实现防治骨质疏松症提供一定思路。
ISSN：1005-9903


279.[期刊] 
题  名：PK-15细胞中与CSFV感染相关的microRNAs筛选及 miR-214的功能研究
出  处：中国农业科学;2018;第51卷;第21期;P4157-4168;
摘  要：【目的】利用制作的猪的miRNA表达谱芯片筛选猪瘟病毒(classical swine fever virus,CSFV)感染PK-15细胞后表达有差异的miRNA,并进一步探讨其中表达差异较明显的miRNA的作用和功能,从miRNA的角度探究CSFV的致病机制,为猪瘟(classical swine fever,CSF)的防控提供新依据。【方法】为了研究CSFV感染PK-15细胞后miRNA表达的变化情况,根据miRBase version 19.0数据库中326条猪的miRNA合成探针,采用原位合成技术制作表达谱芯片,筛选得到CSFV感染PK-15细胞后表达有差异的miRNA。挑选CSFV感染PK-15细胞后表达差异最明显的miR-214作为进一步研究对象,研究miR-214在CSFV感染过程中的功能和作用。CSFV感染PK-15细胞后,用荧光定量PCR检测miR-214的mRNA表达水平。为了进一步研究miR-214对CSFV感染的影响,合成miR-214模拟物及抑制物,并分别转染PK-15细胞,转染后24 h感染CSFV,感染后48h用荧光定量PCR检测CSFV的基因拷贝数,用间接免疫荧光方法检测CSFV的病毒滴度。为了进一步探究miR-214参与调控CSFV复制的机制,通过生物信息学软件预测miR-214参与调控CSFV复制的靶蛋白,并用荧光素酶报告基因系统进一步确证miR-214能够靶向作用于凋亡通路中重要分子TNFR1相关的死亡区域蛋白(TNF Receptor-Associated Death Domain,TRADD),因此猜测miR-214通过影响靶蛋白TRADD的表达水平从而影响PK-15细胞凋亡,将miR-214模拟物及抑制物分别转染PK-15细胞,转染后24 h感染CSFV,同步设立不感染CSFV的细胞对照,感染后48 h用荧光定量PCR和Western blot分别检测TRADD的mRNA和蛋白表达量的变化,同时用流式细胞术检测miR-214对CSFV感染的PK-15细胞凋亡的影响。【结果】CSFV感染PK-15细胞后,通过表达谱芯片技术筛选得到69条表达有差异的miRNA,其中miR-214表达量上调且差异最明显。qRT-PCR结果显示,CSFV感染PK-15细胞后miR-214的mRNA表达量上调,验证了表达谱芯片的结果。将miR-214模拟物转染PK-15细胞后再感染CSFV, CSFV的基因拷贝数及病毒滴度均显著下降;转染miR-214抑制物后再感染CSFV,CSFV的基因拷贝数及病毒滴度均显著上升,表明miR-214促进了CSFV的复制。为了进一步探究miR-214促进CSFV复制的机制,用生物信息学软件预测TRADD为miR-214的靶蛋白,荧光素酶报告基因系统验证了miR-214能够靶向作用于TRADD。转染miR-214模拟物后,PK-15细胞中TRADD的mRNA和蛋白表达量均显著上升,而转染miR-214抑制物后,PK-15细胞中TRADD的mRNA和蛋白表达量均显著下降,表明miR-214抑制TRADD的表达。通过流式细胞术,验证了CSFV感染PK-15抑制细胞凋亡,miR-214抑制CSFV感染的PK-15细胞凋亡。【结论】CSFV感染PK-15后,上调细胞内miR-214的表达。miR-214能通过靶向抑制TRADD蛋白的表达,从而抑制PK-15细胞凋亡,促进CSFV在细胞内的复制。
ISSN：0578-1752


280.[期刊] 
题  名：传统发酵乳制品中植物乳杆菌的种群结构及遗传进化
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第21期;P129-133;
摘  要：基于多位点序列分型(MLST)方法,采用7个持家基因对分离自内蒙古和西藏自治区传统发酵乳制品中的植物乳杆菌进行分型研究,利用DnaSP、START、eBURST、MEGA、STURCTURE、SplitsTree等生物信息学分析软件,分析其遗传进化和种群结构。结果表明:传统发酵乳制品中的植物乳杆菌分离株间具有较高的基因多样性。61株菌共产生27个序列型(ST),其中20个ST型属于单一菌株序列型。这些ST型构成6个克隆复合体,6个独特型。经系统发育分析发现其包含4个遗传谱系。重组分解分析得出重组影响其遗传进化。本研究从基因水平,为菌株的分型、种群结构和遗传进化关系的探索提供了理论基础。
ISSN：1002-0306


281.[期刊] 
题  名：中国水仙可溶性淀粉合成酶基因NtSSS的克隆和表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6915-6920;
摘  要：以中国水仙‘金盏银台’的花芽为实验材料,采用RT-PCR技术克隆获得可溶性淀粉合成酶基因NtSSS,开放阅读框1 860 bp,编码620个氨基酸。生物信息学分析表明NtSSS编码的氨基酸序列中包含有2个保守基序-淀粉合成酶催化域(Glyco＿transf＿5)和活性糖基转移域(Glycos＿transf＿1),其氨基酸序列与凤梨、小兰屿蝴蝶兰和拟兰等单子叶植物较为相似,而与芦笋SSS蛋白的亲缘关系最近。通过荧光定量PCR技术分析了NtSSS在中国水仙不同组织器官和花芽分化不同发育阶段的表达模式,结果表明NtSSS在花蕾中的表达量显著高于茎、叶、根和成熟花中的表达量;在花芽分化发育期NtSSS基因的表达量较低,而在花器官发育期表达量较高,显示出NtSSS基因与中国水仙花器官的发育有关。
ISSN：1672-416X


282.[期刊] 
题  名：番木瓜果实转录组数据组装及基因功能注释
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6945-6954;
摘  要：为了获得番木瓜果实转录组数据及预测关键基因功能。本研究通过Illumina HiSeq TM 2500高通量测序技术平台对番木瓜果实中提取的总RNA进行测序,获得了平均值为36 770 860.67个原始reads。经过滤、从头组装和拼接获得了54 941条高质量Unigene,平均长度为921 bp,N50的值为1 770。对所得Unigene进行不同数据库注释,30 592个和24 467个Unigene分别在NR和Swiss-Prot数据库有同源比对信息,确定了番木瓜同源序列所属物种;在KOG数据库中共有29 974个Unigene被注释上25种功能,其中涵盖基因最多的是一般功能预测;114 207个Unigene被注释到生物学过程、细胞组分及分子功能的GO数据库三大类别的48个功能组,其中大量Unigene与细胞过程、代谢过程、细胞部分、细胞催化及结合相关;根据KEGG数据库,可将11 766个Unigene定位到130个代谢途径分支,其中大部分的基因都与氨基酸、碳水化合物、脂类以及核苷酸的代谢相关。本研究结果将为进一步开展番木瓜果实的相关代谢途径、激素信号传导途径以及生物活性物质的合成途径中关键基因的挖掘提供理论参考。
ISSN：1672-416X


283.[期刊] 
题  名：毛竹E2F/DP转录因子基因家族的鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6997-7003;
摘  要：E2F/DP是动植物细胞持续或停止细胞分裂中的一个重要调节因子。本研究鉴定了毛竹全基因组中的编码E2F/DP的家族基因,对其进行进化、结构域和表达模式进行了初步的分析,为毛竹E2F/DP基因的功能研究与利用提供依据。本研究首先通过生物信息学的方法从毛竹基因数据库中获得12个PhE2F/DP转录因子家族基因;通过进化分析发现毛竹E2F/DP转录因子家族可分为三个E2F、DP和DEL单个进化分支,具有进化上的保守性。对Ph E2F/DP转录因子家族结构域分析发现PhDPA1和PhDPA2在进化中丢失了与PhE2F分支形成二聚体的亮氨酸拉链结构域,而Ph DEL获得了DNA结合结构域,暗示了毛竹细胞周期调控中PhE2F/DP可能发挥特异的调控功能。进一步对Ph E2F/DP转录因子家族的表达模式发现,PhE2F/DP家族基因在愈伤组织中只有PhDPA2得到了上调表达,PhDPA2在分化的愈伤组织中表达。由于PhDPA1和PhDPA2关键结构域的丢失有可能是毛竹再生困难的原因。故本研究初步对毛竹PhE2F/DP基因家族进行分析,揭示了毛竹PhE2F/DP转录因子结构域在进化中的特点,为后续深入研究毛竹再生和分子育种提供科学依据。
ISSN：1672-416X


284.[期刊] 
题  名：玉米糖运载蛋白基因ZmSWEET10a的生物信息和表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6537-6544;
摘  要：在植物体内,蔗糖转运蛋白(SWEET)在蔗糖转运过程中发挥重要作用。本研究运用一系列生物信息学方法对C4作物玉米ZmSWEET10a基因及其蛋白进行了结构及功能分析。结果分析表明,该蛋白具备跨膜运输蛋白的典型特征。另外,该基因在授粉后18 d表达量达到峰值,暗示着该基因是促进糖运输的关键基因,对于源叶向籽粒库进行糖的输出发挥重要作用。进一步检查ZmSWEET10a基因及糖合成、运输相关基因在玉米叶片花环状结构中的表达量,结果显示蔗糖磷酸转运蛋白基因(ZmSPS)、果糖-1,6-二磷酸酶基因(ZmFBPase)、糖转运蛋白基因ZmSWEET10a、ZmGPT2及ZmSUT等参与蔗糖合成和运输的基因均在维管束鞘细胞中存在特异性高表达。可见,在C4玉米叶片中,不仅卡尔文循环的产物三碳糖在维管束鞘细胞中合成,其光合同化物的运输形式-蔗糖的合成及运出也是在维管束鞘细胞中发生,表明C4玉米维管束鞘细胞中同时存在光合同化物的高效合成与同化物的高效运出机制,构成一个统一的有机体。因此,ZmSWEET10a基因是玉米SWEET基因家族中具有C4特异性的关键糖输出基因。总之,深入探讨ZmSWEET10a基因的特性及其在授粉不同天数的表达变化、以及该基因在维管束鞘细胞的特异性表达,将加深对玉米高光效机制的了解,并为提高作物产量的分子育种提供了新的基因元件。
ISSN：1672-416X


285.[期刊] 
题  名：菠萝AcoLFY1转录因子对非生物胁迫的应答响应
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6704-6709;
摘  要：LEAFY （LFY）及其同源基因是控制植物从营养生长向生殖生长转变的重要基因,为探究菠萝（Ananas comosus （Linn.） Merr.） LFY转录因子序列特征和在非生物胁迫下的表达特点,利用实时荧光定量PCR等技术探究了菠萝AcoLFY1 （Aco019058.1）在低温（4℃）、脱落酸（ABA）、甘露醇、H2O2、干旱（自然失水6%）、水杨酸（SA）、乙烯利（Eth）、NaCl胁迫处理下表达的变化。结果表明,菠萝的AcoLFY1 （Aco019058.1）基因在低温（4℃）、NaCl、H2O2、Eth等胁迫处理下,表达量均有显著增高。但在干旱胁迫下,AcoLFY1表达量明显下降。研究认为,AcoLFY1 （Aco019058.1）可能以正调控的方式参与菠萝抗低温、高盐、甘露醇等非生物胁迫的应答反应。而以负调控的方式参与菠萝干旱胁迫的应答反应。本研究为进一步揭示菠萝抗逆分子机制和菠萝抗逆性基因工程改良,以及菠萝育种的品质品种改良提供科学参考。
ISSN：1672-416X


286.[期刊] 
题  名：基于代谢组学分析金芪降糖片改善2型糖尿病大鼠脂代谢紊乱的作用机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第20期;P102-107;
摘  要：目的:从代谢组学角度探究金芪降糖片改善2型糖尿病大鼠脂代谢紊乱的作用机制。方法:雄性Wistar大鼠45只,采用高脂饲料喂养联合3次小剂量腹腔注射链脲霉素(STZ,35 mg·kg-1)复制2型糖尿病模型,造模成功后随机分为正常组、模型组、金芪降糖片组。金芪降糖片组连续给药4周,给药结束后腹主动脉取血,利用半自动生化分析仪检测血脂水平,苏木精-伊红(HE)染色观察肝脏病理变化;采用UPLC-Q-TOF-MS对不同组别的血液样本进行检测,运用主成分分析(PCA)和偏最小二乘法-判别分析(PLS-DA)筛选正常组、模型组和金芪降糖片组之间的差异代谢物,结合质谱信息和公共数据库检索对差异代谢物进行鉴定并进行京都基因与基因组百科全书(KEGG)代谢通路分析。结果:与正常组比较,模型组大鼠血脂水平明显升高,金芪降糖片组血脂较模型组明显下降,模型组肝脏出现明显的脂肪粒细胞,金芪降糖片组肝细胞脂肪粒明显减少。模型组和正常组大鼠有12种内源性物质发生了显著性变化,经金芪降糖片干预后花生四烯酸,左旋肉碱,溶血磷脂酰胆碱(Lyso PC)(17∶0),Lyso PC(P-18∶0),Lyso PC[22∶4(7Z,10Z,13Z,16Z)],硬脂酰肉碱这6种代谢物水平出现了不同程度的回调,得到1条关键代谢通路——花生四烯酸代谢通路。结论:金芪降糖片对2型糖尿病脂代谢紊乱大鼠体内的差异代谢物有一定的回调作用,其作用机制主要与花生四烯酸代谢通路有关。
ISSN：1005-9903


287.[期刊] 
题  名：繁殖期高体鳑鲏对化学预警信息的行为响应及其与生理状态的关联
出  处：生态学报;2018;第38卷;第20期;P7223-7230;
摘  要：对化学预警信息(Chemical alarm cues,CAC)的识别与应答体现了鱼类在特定生理状态和特定环境下的生态策略,与动物的生存适合度密切相关。由于化学预警通讯和繁殖均为高能耗的生命活动,繁殖期鱼类的CAC通讯是否表现出基于能量代价-收益(Cost-benefit)的权衡成为值得关注的科学问题。本研究以具有特殊繁殖方式的高体鳑鲏(Rhodeus ocellatus)为实验对象,测定了繁殖IV期不同性别实验鱼对CAC的行为响应,并探究了实验鱼化学预警行为与其繁殖生理状态的关系。结果发现:(1)高体鳑鲏空间分布状态(底栖时间)和活跃状态(静止时间、运动距离、身体不重合度)均对CAC表现出明显的行为应答(P<0.05),但逃逸行为(高速运动时间)不受CAC的影响(P>0.05);(2)高体鳑鲏对CAC的响应无性别差异;(3)高体鳑鲏预警行为的变化与繁殖生理状态(性腺指数、产卵管长度、肥满度)无显著相关性(P>0.05)。结果表明,繁殖期高体鳑鲏依然对CAC展现出一定程度的行为应答,然而其行为响应程度并不受繁殖生理状态以及性别的影响,这可能主要与该物种特殊的繁殖对策有关。
ISSN：1000-0933


288.[期刊] 
题  名：马铃薯SBP转录因子家族的全基因组鉴定及进化和表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6557-6565;
摘  要：SBP转录因子家族是植物特有的一类转录因子家族,主要参与植物生长、发育和多种生理生化过程的信号传导。马铃薯是一种重要的经济和粮食作物,但马铃薯SBP转录因子家族的分析尚未见报道。本研究利用生物信息学技术,对马铃薯基因组进行分析,在马铃薯中共鉴定出16个SBP转录因子,并对其系统进化关系、编码基因结构以及基因表达模式进行研究。系统进化分析表明,马铃薯和拟南芥SBP转录因子家族成员共31个成员,被分成7个亚家族(Subgroup);结构分析表明,同一亚家族内的成员的蛋白保守结构域的类别、组成以及编码基因的基因结构具有高度的相似性,但不同亚家族的成员差异较大;基因表达分析表明,编码SBP转录因子家族成员的基因表达模式具有明显的时空特异性,且成员对不同的激素处理有不同的响应模式。本研究为进一步研究马铃薯SBP转录因子的功能以及可能的调控机制研究提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


289.[期刊] 
题  名：牛樟芝非还原型聚酮合酶基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第20期;P4870-4876;
摘  要：目的获得牛樟芝聚酮合酶基因(Ac PKS1)全长,对其进行生物学分析并分析该基因在不同培养基上的表达差异。方法通过对牛樟芝基因组分析获得牛樟芝聚酮合酶基因,通过设计含有起始密码子和终止密码子的特异引物并以牛樟芝c DNA为模板克隆得到Ac PKS1基因全长,并对该基因进行生物信息学分析及在不同培养基上的表达谱分析。结果 Ac PKS1全长6 348 bp,含有6个内含子和7个外显子,外显子编码2 115个氨基酸;通过生物信息学分析,推测该基因为真菌I型非还原型PKS,结构域为SAT-KS-PT-ACP-ACP-TE,系统树分析显示Ac PKS1与其他未知功能的聚酮合酶(PKS)聚为一支,说明Ac PKS1可能是一种新的聚酮化合物环化方式;表达谱分析表明,葡萄糖为Ac PKS1基因表达的必要条件,且葡萄糖含量与Ac PKS基因表达量呈正相关。结论本研究为Ac PKS1功能鉴定以及牛樟芝基因资源利用奠定基础。
ISSN：0253-2670


290.[期刊] 
题  名：华北平原不同降水年型和作物种植模式下的产量和耗水模拟
出  处：农业工程学报;2018;第34卷;第20期;P108-116;
摘  要：华北平原是中国重要的粮食生产基地,在国家粮食产业中地位较高,但长期灌溉造成了华北平原地下水资源的严重亏损,地下水位持续下降。该研究利用APSIM模型对华北平原1986-2015年不同种植模式下的产量和耗水情况进行模拟研究,为华北平原调整作物种植模式、农业水资源管理以及农业发展政策的制定提供科学依据。研究结果表明:APSIM模型能够较好地模拟冬小麦和夏玉米的生育期、产量及水分利用特征,其中生育期模拟结果的误差在5d之内,产量、ET和下渗量模拟结果的R2均在0.84以上,表明该模型在华北平原具有较好的适用性;在华北平原地区,冬小麦–夏玉米一年两熟种植模式(M2Y1)年均产量(13 445 kg/hm2)最高,但耗水量(724 mm)也是最大,水分亏损(233 mm)最为严重;一年一熟种植模式(M1Y1)年均耗水量(534 mm)较小,水分亏损量(43 mm)最少,但产量(9 215 kg/hm2)较低;两年三熟种植模式(M3Y2)兼顾产量和耗水,在保证一定产量的前提下减少了耗水量,产量耗水综合效果最好,适合在华北平原推广实行。此外,该研究对栾城站丰水年、平水年和枯水年等不同降水年型下的3种种植模式产量耗水特征进行了对比分析,研究表明在华北平原降水资源对于作物生长有重要意义,年降水量越大,作物产量越高,水分亏损量越少。
ISSN：1002-6819


291.[期刊] 
题  名：木薯MeAFP2-like基因的序列特征及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6566-6571;
摘  要：AFP2基因被认为是植物脱落酸（ABA）信号转导途径的一个重要组分。为了研究木薯中AFP2基因的分子功能,本研究从木薯品种‘新选048’中克隆到一个AFP2基因。结果表明,AFP2-like基因的编码区全长为1 113 bp,编码370个氨基酸,该基因编码的氨基酸符合AFP基因家族的序列特征,含有EAR、NINJAB和Jas等结构域,该基因被命名为MeAFP2-like。Blastn序列比对发现,MeAFP2-like氨基酸序列和橡胶树HbAFP2 （XP021636423）序列相似性最高,为91%;系统进化树分析发现MeAFP2-like与橡胶树HbAFP2,蓖麻RcAFP2聚为一支;荧光定量PCR结果表明,MeAFP2-like基因在根中表达量最高,在叶片中表达量居中,在茎秆中表达量最低。这些结果为进一步研究该基因的功能提供了帮助。
ISSN：1672-416X


292.[期刊] 
题  名：茶黄素、茶红素与茶褐素对高脂饮食大鼠肠道菌群的影响
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第20期;P274-279，351;
摘  要：以茶黄素、茶红素以及茶褐素为研究对象,研究其对高脂饮食大鼠肠道菌群的影响。即以高脂饮食饲养的方法造模成立营养性肥胖大鼠模型的同时,连续9周灌胃茶黄素、茶红素和茶褐素,其后测定各组大鼠体重、Lee’s指数、脂重及血脂水平,通过高通量测序技术,对大鼠肠道内容物肠道菌群进行生物信息学分析。结果表明,和模型对照组相比,灌胃茶黄素、茶红素和茶褐素均可抑制大鼠体重增长(p <0.05)与Lee’s指数(p <0.01),降低其脂肪重量(p <0.01或p <0.05),使其血清内TC、HDL-C、LDL-C、TG含量以及AI指数下降(p <0.05或p <0.01),能起到抑制大鼠肥胖效果。进一步分析显示,茶黄素、茶红素和茶褐素能够抑制高脂饮食导致的大鼠肠道内容物肠道菌群丰度及多样性的降低。且从其肠道菌群结构上看,各组大鼠厚壁菌门的相对丰度降低,拟杆菌门的相对丰度得以增加,F/B比值显著降低(p <0.05)。此外,茶黄素、茶红素和茶褐素还使各组大鼠肠道内属水平上瘤胃球菌相对丰度下降,而乳杆菌、Akkermansia菌和毛螺菌相对丰度存在不同程度回升。即茶黄素、茶红素和茶褐素对高脂饮食大鼠肠道菌群具有正向的调节作用。
ISSN：1002-0306


293.[期刊] 
题  名：栽培种西番莲完全型SSR的高通量鉴定及标记开发
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6738-6743;
摘  要：SSR标记具有多态性高、重复性好、共显性等特点,易被用来开发高效简单实用的分子标记。为了丰富栽培种西番莲分子标记的种类和数量,本研究利用生物信息学方法对栽培种西番莲基因组中的完全型SSR进行高通量鉴定,获得13 104个完全型SSR。SSR核心序列结构主要为2～4个碱基,数量最多的为TA、AT、TC和AG,重复次数最高达到20次。利用生物信息学软件开发出12 934对SSR标记,并选取了其中20对标记在西番莲MTX与WJ10中进行了扩增特异性评估,结果显示多态率达60%。西番莲栽培种SSR标记的大量开发为西番莲种质资源的高效利用、品种的遗传改良及分子育种提供了技术支持。
ISSN：1672-416X


294.[期刊] 
题  名：草莓FaAN3基因克隆、蛋白纯化及亚细胞定位
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6583-6590;
摘  要：为了探究栽培草莓中FaAN3基因在花青素代谢途径中的功能,本研究以‘红颜’草莓(Fragaria×ananassa‘Benihoppe’)为材料,采用同源克隆的方法分离得到FaAN3基因的完整开放阅读框序列,对该基因进行了生物信息学分析,原核表达和亚细胞定位。结果表明:克隆得到了全长为645 bp的cDNA序列,生物信息学分析发现该序列编码214个氨基酸,预测分子量为22.85 kD,等电点为6.02。FaAN3蛋白为疏水性蛋白,且无跨膜结构域。原核表达后,在上清中获得了纯化后约40 kD的融合蛋白。FaAN3蛋白亚细胞定位信号在细胞核内出现。研究结果可为探明Fa AN3基因在草莓花青素代谢途径中的基因功能提供一定的理论依据。
ISSN：1672-416X


295.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿MsNAP启动子克隆及转基因分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6688-6694;
摘  要：启动子位于基因上游,起着调控基因转录的作用,是研究基因表达特征和功能的重要元件。为了研究MsNAP启动子活性,探究MsNAP基因功能,进而研究高产优质的紫花苜蓿,造福畜牧业,本试验利用染色体步移法,成功获得了紫花苜蓿MsNAP基因翻译起始位点上游1 390 bp序列,通过生物信息学分析,发现该区域存在一个完整的启动子,含有多种顺式作用元件。利用DNA重组技术,成功构建了MsNAP启动子表达载体,通过农杆菌介导技术成功转入到烟草中。选取衰老与未衰老的烟草叶片,进行葡萄糖苷酸酶(glucuronidase, GUS)染色分析,结果显示,在衰老叶片中GUS活性远远高于未衰老叶片,表明MsNAP启动子在衰老的叶片中具有较高的转录调控活性,从而为深入研究MsNAP启动子活性和分析MsNAP基因的功能提供了基础。
ISSN：1672-416X


296.[期刊] 
题  名：黑果枸杞中调控花青素合成代谢的bHLH基因克隆与序列分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6616-6623;
摘  要：以黑果枸杞为研究对象,利用RT-PCR方法从黑果枸杞cDNA中克隆一个bHLH的转录因子——LrJAF13,通过生物信息学的分析,发现该基因的全长为1 890 bp,编码624个氨基酸的亲水蛋白,其分子式是C3012H4843N853O978S24,分子量为6.94 kD,脂肪指数(Aliphatic index)为85.45,等电点pI为5.24,亲水性(Grand average of hydropathicity)为-0.497,不稳定指数(Instability index)为50.13,推断出该基因编码的蛋白位于细胞核中,蛋白质三维结构复杂,包含多个α-螺旋和β-折叠结构,与矮牵牛拟南芥bHLH基因编码的蛋白序列的一致性为88%,进化树的分析表明黑果枸杞的LrJAF13与矮牵牛的bHLH的转录因子petunia_JAF13的亲缘关系比较接近。通过上述分析,为解析黑果枸杞果实中高花青素含量的分子遗传机理、优异资源筛选和新品种选育提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


297.[期刊] 
题  名：慢性阻塞性肺疾病急性加重风险预警体系专家调查
出  处：中医杂志;2018;59卷;第20期;P1735-1741;
摘  要：目的 通过专家问卷调查筛选慢性阻塞性肺疾病急性加重(AECOPD)的风险预警因素,建立风险预警体系。方法 基于前期研究结果制定AECOPD风险预警专家问卷,遴选呼吸病领域30名专家进行问卷调查,采用均数和满分率评价专家意见集中程度,采用百分权重法对风险因素及体系进行赋权,制定风险因素删除标准,结合专家意见形成AECOPD风险预警因素和体系。结果 发放问卷30份,回收30份,专家积极系数为100%。风险预警体系包括患者基本情况、疾病情况、临床症状、生存质量、生物学信息、中医证候6个方面,专家意见相对集中的风险因素有临床症状(均数4.8333)、疾病情况(4.7667)、吸烟史(4.9333)、疾病严重程度(4.9000)、近一年急性加重次数(4.8667)、喘息(4.9000)等。根据综合权重系数大小排在前列的风险因素有慢性阻塞性肺疾病评估测试(权重系数0.0178)、圣乔治呼吸疾病问卷(0.0172)、喘息(0.0123)、胸闷(0.0118)、咳嗽(0.0116)、咯痰(0.0116)等。结论 风险预警体系包括患者疾病情况、临床症状、生存质量、中医证候等6个方面,吸烟史、疾病严重程度、近一年急性加重次数等可以作为AECOPD的风险预警因素,对指导临床预防AECOPD发生具有指导作用。


298.[期刊] 
题  名：黄金茶CsDAM2基因全长cDNA克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6624-6630;
摘  要：为研究黄金茶出芽早的分子机制,本研究采用SMART-RACE技术,获得了与解除休眠相关的转录因子CsDAM2基因的全长cDNA序列,并进一步对该氨基酸序列进行了生物信息学分析。研究发现CsDAM2基因全长为1 386 bp,序列分析表明,该序列含有一个完整的编码区,大小为657 bp,编码区GC含量为50.45%。此编码区可以编码分子量为24.86 kD的亲水性蛋白,该蛋白由218个氨基酸组成,理论等电点(pI)为8.96。黄金茶Cs DAM2蛋白有11个磷酸化位点,属跨膜蛋白,与毛白杨DAM3的相似性为71%,与已登录茶树MADS-box蛋白的一致性为35%。本研究为进一步揭示黄金茶春芽萌发早的分子机制提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


299.[期刊] 
题  名：LHX3基因在肝癌中的表达、临床意义及生物学功能研究
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第19期;P1741-1747;
摘  要：目的探讨LHX3基因在肝癌患者中的表达、临床和预后意义以及生物学功能。方法收集具有完整临床病理信息的肝癌患者组织样本100例和对应的癌旁组织45例制备成组织芯片。采用PCR、Western blot和免疫组织化学方法分析LHX3基因在肝癌组织和癌旁/正常肝组织中的表达变化,分析LHX3在不同组织中的表达差异、LHX3基因表达与患者临床病理参数之间的关系。采用Kaplan-Meier和Cox regression生存分析法确定LHX3基因表达在肝癌患者总生存时间中的意义。通过Transwell实验分析LHX3基因在肝癌转移中的功能。结果与癌旁或正常组织相比,LHX3基因在肝癌组织中的表达显著升高;LHX3表达与肝癌患者的临床分期和肿瘤转移密切相关(P <0.05,P <0. 01),而与患者的年龄、性别、肿瘤体积、病理分级和肿瘤位置不相关(P>0. 05);而且LHX3基因在临床晚期患者和转移患者中的表达均出现了急剧升高;生存分析发现LHX3高表达与患者不良预后紧密相关(P=0.002),而且是一个独立的预后标志物(风险比=1.265,P=0.032);进一步功能分析结果显示,过表达LHX3基因能够明显促进肿瘤细胞的迁移和侵袭能力。结论 LHX3基因通过促进肝癌细胞的转移缩短肝癌患者的总生存时间。
ISSN：1000-5404


300.[期刊] 
题  名：Genomics and Applied Biology(GAB)
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6475;
摘  要：Genomics and Applied Biology (ISSN 1925-1602) is an open access and peer reviewed journal published online by BioPublisher. The journal is committed to publishing and disseminating all the latest and outstanding research articles, letters and reviews in all areas of Genomics and Applied Biology. The range of topics including genomic structure and function, evolutionary and comparative genomics, genomics and bioinformatics, gene expression and its function identification, nutrigenomics and application technology of
ISSN：1672-416X


301.[期刊] 
题  名：应用型专业生物信息学教学体系改进与实践
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第4期;P124-126;
摘  要：生物信息学是多学科交叉的应用学科,是以应用技术型人才培养为目标的独立学院生物专业开设的重要课程。结合作者的教学经验,从教材选用、教学安排和方法及"以点带面、以点串线""流程图指导课上课下实践锻炼""重视英语的教与学"等方面论述了独立学院生物信息学教学体系的改进与实践,以期推进生物信息学教学改革。
ISSN：2095-1736


302.[期刊] 
题  名：人KIAA0146基因及蛋白质的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第4期;P283-290;
摘  要：KIAA0146是同源重组修复蛋白质复合体BLM/RAD51的支架蛋白质。当前KIAA0146相关的实验研究非常少。本文采用生物信息学方法对KIAA0146基因及其蛋白质进行快速分析以期为其往后的实验研究提供线索。首先发现KIAA0146基因存在多个转录起始位点及启动子,且启动子(2 127~2 177 bp)和(3 127~3 177 bp)的侧翼各有2个Cp G岛。然后发现KIAA0146是亲水的不稳定蛋白质。由于未发现KIAA0146蛋白包含信号肽和跨膜区域,所以它可能既不是分泌蛋白质也不是跨膜蛋白质。但是KIAA0146可能是细胞核蛋白质,在其N端包含核定位信号"RARGSKRKR",而且构建的KIAA0146蛋白的三级结构提示它可能具有核酸结合结构域。最后发现RAD51、ATM、RAD51B、MRE11A、BLM、DNA2、RMI1、BRCA1、BRCA2和XRCC2可能与KIAA0146相互作用,而且KIAA0146可能通过与这10个蛋白质相互作用参与DNA损伤应答及修复、发育和细胞代谢调节等生物过程。总之,文中对KIAA0146基因结构及其蛋白质的亚细胞定位、三级结构和潜在的分子功能等进行了预测分析,为往后实验研究KIAA0146提供了重要的理论依据和新线索。
ISSN：1007-7847


303.[期刊] 
题  名：斑翅果蝇Orco基因的生物信息学分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2018;第47卷;第4期;P391-397;
摘  要：对斑翅果蝇非典型嗅觉受体（Orco）基因的理化性质、亚细胞定位、跨膜结构、信号肽、磷酸化位点、保守结构域、亲疏水性、蛋白功能、二级和三级结构及同源进化等进行分析.结果显示,斑翅果蝇Orco基因编码的蛋白质有486个氨基酸,相对分子质量为54 271.14 u,等电点为8.69.亚细胞主要定位于其他细胞器,不属于分泌蛋白;无信号肽序列,有7个跨膜结构和1个Pfam 7tm6的结构域;Orco蛋白的二级结构中,α螺旋占50.21%,直链延伸占20.16%,β转角占8.64%,无规则卷曲占20.99%;三级结构主要由α螺旋和无规则卷曲缠绕折叠形成.
ISSN：1671-5470


304.[期刊] 
题  名：日本血吸虫MBLAC1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2018;第34卷;第4期;P315-322;
摘  要：目的克隆日本血吸虫金属β内酰胺酶结构域蛋白1(Metallo-beta-lactamases domain-containing protein 1,MBLAC1)基因,并研究其编码蛋白的生物学特性。方法以成虫虫体cDNA为模板,利用PCR技术扩增Sj MBLAC1基因,并通过生物信息学技术分析该基因编码蛋白的结构特征。结果 Sj MBLAC1扩增基因片段大小为711bp,编码236个氨基酸,预测蛋白质分子量约为26kD,理论等电点为4.84。该蛋白的第7~222位氨基酸为保守结构域,属于MBL超级家族;不存在跨膜结构域及信号肽;具有一个N-糖基化位点,在第186位氨基酸;二级结构中包含α-螺旋8.90%、β-折叠27.97%、无规则卷曲区域63.14%,推测Sj MBLAC1蛋白具有9个优势B细胞抗原表位。结论成功克隆了Sj MBLAC1基因并对其编码蛋白进行了生物信息学分析,从而为开展该蛋白的生物学功能研究及筛选抗血吸虫病疫苗候选分子提供了基础。
ISSN：1002-2694


305.[期刊] 
题  名：白桦BpTCPs 基因家族生物信息学及时空表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第4期;P113-118;
摘  要：【目的】通过研究白桦TCP转录因子的序列特征及其在不同时期组织中的表达规律,为揭示BpTCPs在白桦生长发育中的作用提供证据。【方法】依据白桦45个转录组测序结果,共获得15条TCPs基因。利用生物信息学方法对TCPs基因进行了全面分析,采用实时荧光定量PCR技术分析基因在不同组织中的表达模式。【结果】生物信息学分析发现,15条BpTCPs均含有1个高度保守的b HLH结构域,系统进化分析发现15条白桦TCP分属于TCP蛋白的两大类;qRT-PCR分析结果显示,自5月到9月的生长阶段中,顶芽中BpTCPs的表达水平呈现不同程度升高的变化趋势;茎中BpTCP3在整个生长季上调表达;BpTCP4、BpTCP10及BpTCP7、BpTCP8分别在越冬后的雌花及雄花中上调表达。【结论】明确了BpTCPs基因的功能及揭示其参与调控植物生长的分子机制奠定基础。
ISSN：1000-2006


306.[期刊] 
题  名：β-葡萄糖苷酶Bgl2238生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1457-1464;
摘  要：利用生物信息学方法对β-葡萄糖苷酶Bgl2238的氨基酸序列进行分析。采用Prot Param、DNAMAN、Multicoil、SOPMA、PROSAN等软件对其理化性质、亲/疏水性、不稳定指数、PEST序列、蛋白质二级结构及蛋白质修饰位点等重要参数进行预测,并对其三级结构进行同源建模及模建结果质量的评估。结果发现:Bgl2238由745个氨基酸组成,蛋白质序列中α-螺旋占36.64%,β-延伸链占19.06%,β-转角占9.40%,无规则卷曲占34.90%,存在14段非PEST序列,具有41个不同蛋白质修饰位点。采用在线网站SWISS-MODEL建模得到了Bgl2238的三级结构,分析蛋白质可及性并分析得到Ramachandran图,检测结果说明三维结构是合理的。本研究结果为β-葡萄糖苷酶Bgl2238进一步研究水解功能及提高其酶活性奠定了理论基础。
ISSN：1674-568X


307.[期刊] 
题  名：枣类甜蛋白基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：果树学报;2018;第35卷;第4期;P393-401;
摘  要：【目的】从枣全基因组中鉴定类甜蛋白(thaumatin like protein,TLP)基因,为枣TLP基因的功能研究与利用提供参考。【方法】通过生物信息学方法从枣基因组数据库中鉴定TLP基因家族成员,并对基因结构、进化、启动子区顺式作用元件和密码子使用性等进行分析。【结果】共鉴定到34个枣TLP基因,位于9条染色体上,分为4种结构类型,基因结构相对较简单;系统发育进化分析归为9个聚类组,其中聚类组5和聚类组6中的成员最多;基因启动子区发现多个与增强基因表达、激素响应和胁迫响应相关的元件;基因密码子使用偏性弱,基因进化主要受碱基突变的影响。【结论】枣基因组中含有34个TLP基因家族成员,数量相对偏少;在植物生长、果实发育和抵御胁迫过程中发挥作用;进化过程中主要受突变选择压力影响。该研究为TLP基因家族的功能分析和遗传育种应用提供了参考和借鉴。
ISSN：1009-9980


308.[期刊] 
题  名：GSE74602芯片数据中直肠癌关键基因与治疗药物的生物信息学筛选
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第4期;P457-467;
摘  要：目的:通过生物信息学方法探寻结直肠癌的诊断标志物及潜在的治疗靶点与治疗药物。方法:从美国国立生物技术信息中心(NCBI)公共数据平台基因表达大棚车(GEO)下载芯片数据GSE74602,包括60个样本,其中30例结直肠癌样本,30例正常结直肠组织样本。用R语言中的Limma包对正常组织和癌症组织进行差异表达分析,用DAVID在线数据库对筛选出来的差异表达基因进行基因本体论(GO)富集分析和京都基因与基因组百科(KEGG)信号通路分析,同时通过STRING在线数据库构建差异表达基因的蛋白互作网络,利用Cytoscape软件进行可视化编辑,并且通过MCODE插件进行子网络模块分析,筛选出结直肠癌发生过程中的核心基因。最后,用连通图数据库(c Map)分析具有潜在治疗结直肠癌的小分子药物。结果:总共筛选出231个差异表达基因,包括122个上调基因,109个下调基因。GO分析结果表明,表达上调的基因富集的生物学过程主要包括细胞周期、细胞分裂等,而表达下调的基因富集在免疫反应,细胞内信号级联和防御反应等生物学过程。KEGG通路分析发现表达上调的基因主要参与细胞中氮及矿物质的代谢和细胞中相关物质的分泌(胆汁、胰液)的信号通路,而表达下调的基因主要参与药物代谢、细胞循环以及p53信号传导通路。子网络模块分析发现了一些在结直肠癌发生的调控中起着重要作用的关键基因,如KIF20A、CENPF、NCAPG、PYY、IQGAP3;蛋白互作网络中的差异表达基因被映射到c Map上,筛选出若干个潜在治疗结直肠癌的小分子药物,如紫霉素、去甲骆驼蓬碱、斑鸠霉素等。结论:所发现的关键基因可能会成为诊断结直肠癌新的肿瘤标志物或者治疗结直肠癌的新的靶点;此外,筛选出的小分子药物有可能成为治疗结直肠癌的新型药物。
ISSN：1005-6947


309.[期刊] 
题  名：葡萄基因组无内含子基因生物信息学及其表达分析
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第4期;P655-661;
摘  要：[目的]本文旨在研究葡萄(Vitis vinifera)无内含子基因的结构特征、功能以及表达特点。[方法]对葡萄19条染色体上4 906个(占整个基因组的13.8%)无内含子基因情况进行分析,并研究了无内含子基因的亚细胞结构、GO功能类型以及基因在不同组织的表达情况。[结果]葡萄无内含子基因数与每条染色体长度和染色体的基因总数存在正相关关系,每条染色体上无内含子基因占染色体上基因总数的1.2%~1.5%,同时无内含子基因在同一条染色体上的分布是不均匀的,更偏向富集于染色体的两端。葡萄无内含子基因的平均长度为997 bp,比总基因的平均长度短,是总基因长度的1/5。葡萄无内含子基因的亚细胞定位表明,基因产物分布在叶绿体上的数最多,线粒体上几乎没有。基因功能预测结果表明,葡萄无内含子基因主要为生长因子、转录调控、电压门控离子通道以及结构蛋白4种,其中更多参与生长调节。葡萄无内含子基因在不同组织中的表达水平低于有内含子的基因。[结论]葡萄无内含子基因与有内含子基因相比长度较短,表达水平较低。
ISSN：1000-2030


310.[期刊] 
题  名：猪-人异种移植相关基因CMAH的克隆、表达及功能生物信息学分析
出  处：四川农业大学学报;2018;第36卷;第4期;P507-513;
摘  要：【目的】研究版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line,BMI)CMAH基因特性,探索该基因在猪-人异种器官移植免疫排斥中的作用。【方法】采用实时荧光定量PCR技术检测BMI 27个重要组织的CMAH m RNA表达水平,采用Western blot检测BMI在9个组织中的CMAH蛋白表达特征,并对CMAH编码的氨基酸进行生物信息学预测,分析CMAH蛋白质的功能。【结果】扩增得到BMI CMAH编码区序列长1 734 bp,编码577个氨基酸,序列已提交Gen Bank,基因登录号KM098147,对应的氨基酸登录号AIS36193。多组织相对荧光定量表达分析表明CMAH基因在颌下腺、脾及舌下腺中呈相对高表达水平,在其他组织中呈相对中、低表达水平。Western Blot分析表明CMAH蛋白在除脊髓和大脑外的其他组织都有表达。功能生物信息学分析表明CMAH蛋白质包含Rieske和Ula G保守结构域,二级结构以α螺旋为主,N末端亲水,C末端疏水,有6类功能活性位点。【结论】明确了CMAH基因的结构以及在多种组织中差异化表达情况,为深入研究其在异种器官移植方面的功能积累了基础资料。
ISSN：1000-2650


311.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛胃型LYZ C基因分离鉴定及功能生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2018;第33卷;第4期;P640-646;
摘  要：【目的】溶菌酶是一种由动物产生的抗微生物酶,构成动物体先天免疫系统的一部分,在反刍动物的皱胃中还具有消化功能。迄今,普通牛溶菌酶C基因家族的分子遗传特征已被深入解析,但有关水牛溶菌酶C的研究报道较少。【方法】采用PCR产物直接测序技术,对槟榔江水牛胃型溶菌酶C基因编码区进行了分段扩增测序、序列组装和开放阅读框的确定,并结合已发表的其他牛科物种同源序列进行了生物信息学分析。【结果】序列分析表明:水牛胃型溶菌酶C基因编码区长444 bp,编码1个由147个氨基酸残基组成的多肽,包含1个N端信号肽和1段由129个氨基酸组成的成熟肽。水牛胃型溶菌酶C成熟肽分子量为14.41 ku,等电点为6.32,含有1个alpha-lactalbumin/lysozyme C保守结构域(19~145AA),不含有跨膜结构域,为亲水蛋白,在胞外发挥生物功能;在三维结构上与普通牛的溶菌酶模板(2z2f.1.A)有99.22%的一致性;在基于氨基酸序列构建的系统树上,水牛与普通牛、瘤牛、野牦牛和野牛聚在一起,且有较高的支持率(88%)。【结论】槟榔江水牛与其他牛科物种的胃型溶菌酶具有相似的功能。
ISSN：1004-390X


312.[期刊] 
题  名：重度抑郁症发病机制相关基因的生物信息学分析
出  处：生理学报;2018;第70卷;第4期;P361-368;
摘  要：本文旨在采用生物信息学方法筛选重度抑郁症发病机制相关基因。以美国国家生物技术信息中心(NCBI)网站GEO公共数据库中GSE98793芯片数据为研究对象,用R语言limma包筛选出116个差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs),其中上调基因66个,下调基因50个。Gene Ontology(GO)基因功能注释分析结果显示,DEGs主要分布于线粒体内膜、线粒体内,参与铜离子结合、半胱氨酸肽链内切酶活性、白细胞介素-1的细胞应答、蛋白质加工等生物过程。KEGG通路富集分析结果显示,DEGs主要富集于氧化磷酸化反应、帕金森病、非酒精性脂肪肝病、阿尔茨海默病和亨廷顿氏舞蹈病等发病机制。蛋白质相互作用网络分析结果显示,54个DEGs编码的蛋白之间存在相互作用。结合上述多种方法的分析结果,UQCRC1、GZMB、NDUFB9、NSF、SLC17A5、CTSH、NDUFB10、UQCR10、ATOX1、CST7和CTSW共11个关键基因被筛选出来,可作为诊断和治疗重度抑郁症的候选基因。综上,本研究通过对重度抑郁症芯片及其DEGs进行深入分析得到关键基因,为揭示抑郁症的分子机制和临床靶向治疗提供了重要的线索。
ISSN：0371-0874


313.[期刊] 
题  名：甜荞热激转录因子基因家族的鉴定及生物信息学分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第4期;P369-375;
摘  要：利用Blastp比对程序对甜荞基因组数据库进行搜寻,共鉴定到23个甜荞HSF基因。基因结构分析显示,所有HSF基因都含有内含子,且大部分基因只含有1个内含子。蛋白序列多序列比对分析表明,23个HSF蛋白均含有氨基酸序列高度保守的DNA结合域(DNA–binding domain,DBD)和不保守的寡聚化结构域(oligomerization domain,OD)。蛋白保守基序分析表明,23个HSF蛋白共包含10个保守基序,基序长度为11~62个氨基酸,其中基序1、2和3代表DBD区。亚细胞定位分析表明,除Fe HSF13、Fe HSF14和Fe HSF18同时定位于细胞核和细胞质上,其余20个Fe HSF蛋白均定位于细胞核上。磷酸化位点分析表明,所有HSF蛋白均含有潜在的丝氨酸(Ser)和苏氨酸(Thr)磷酸化位点,部分HSF蛋白还含有酪氨酸(Tyr)磷酸化位点。系统发育分析表明,23个HSF基因可以分为A、B和C 3类,进一步细分为A1、A3、A4、A5、A6、A7、A9、B3、B4和C共10个亚类。
ISSN：1007-1032


314.[期刊] 
题  名：双须骨舌鱼卵黄蛋白受体基因(vtgr)组织表达及生物信息学分析
出  处：淡水渔业;2018;第48卷;第4期;P30-38;
摘  要：为探究卵黄蛋白受体(Vitellogenin receptor,Vtgr)在双须骨舌鱼性腺发育的作用及组织表达规律,本研究运用RACE技术首次克隆获得双须骨舌鱼vtgr cDNA全序列,该序列全长为2 841 bp,开放阅读框(ORF)为2 556bp,编码氨基酸851个,5’端非编码区26 bp,3’端非编码区258 bp。生物信息学分析显示,vtgr蛋白分子质量为93.6 ku,等电点为4.78,含有8个低密度脂蛋白受体A结构域(LDLa),5个低密度脂蛋白受体YWTD结构域(LY),2个类表皮生长因子结构域(EGF),1个钙结合类表皮生长因子结构域(EGF-CA),1个跨度为23个氨基酸的跨膜结构域,属于极低密度脂蛋白受体(vldlr),是亲水性跨膜蛋白。多序列比对分析表明,双须骨舌鱼vtgr高度保守,与美丽硬仆骨舌鱼(Scleropages formosus)相似度最高为95.96%。系统进化树分析发现,与美丽硬仆骨舌鱼聚为一支,与鲽形目、鲤形目、鲑形目亲缘性较远。qRT-PCR结果分析发现,双须骨舌鱼vtgr在雌雄鱼的8个不同组织中均有表达,在卵巢和精巢中的相对表达量显著高于鳃、肝、脾、心脏、头肾、脑等组织(P<0.05)。此外,vtgr在雌雄鱼性腺发育Ⅱ、Ⅲ和Ⅳ期表达分析表明,在卵巢中vtgr相对表达量依次递减,且Ⅱ期显著高于Ⅲ和Ⅳ期(P<0.05);精巢中3个时期vtgr表达无显著差异(P>0.05),但Ⅱ和Ⅲ期表达量显著低于卵巢(P<0.05)。研究表明,vtgr基因编码区序列有较高保守性。Vtgr在双须骨舌鱼前期卵巢发育中发挥着重要作用。
ISSN：1000-6907


315.[期刊] 
题  名：杜仲BR受体蛋白基因EuBRI1克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1582-1588;
摘  要：为解析杜仲BR相关基因功能,本研究通过前期构建的杜仲转录组数据库注释的信息,获得BRI1同源序列。设计特异性引物,以杜仲基因组DNA及c DNA为模板进行PCR扩增克隆得到3 612 bp cDNA序列,命名为EuBRI1。序列分析发现EuBRI1是一个无内含子的完整开放阅读框,编码1 203个氨基酸的蛋白。分析表明,EuBRI1为稳定亲水性蛋白,相对分子质量为131.361 kD;理论等电点p I为6.31;对其二级结构分析显示α-螺旋占31.50%,无规卷曲占55.94%,延伸链占12.55%,EuBRI1含信号肽序列和跨膜结构以及BRI1家族激酶的保守结构域。进化树分析表明,EuBRI1蛋白序列与醋栗番茄(Solanum pimpinellifolium)BRI1进化上较接近,与橡胶树(Hevea brasiliensis)BRI1相对等较远。研究结果为进一步阐明杜仲BR相关基因的功能奠定基础。
ISSN：1674-568X


316.[期刊] 
题  名：黄连对羟苯基丙酮酸双加氧酶的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第4期;P1604-1613;
摘  要：本研究以黄连hppd基因编码的对羟苯基丙酮酸双加氧酶(4-Hydroxyphenylpyruvate dioxygenase,HPPD)为研究对象,用生物信息学方法对该蛋白理化性质、信号肽、跨膜结构域、亚细胞定位、亲疏水性、二级结构及模体、三级结构等进行分析。表明该酶的ORF可以编码430个氨基酸,是一种无信号肽、无跨膜结构、定位于微体和细胞质的可溶性亲水蛋白。无卷曲螺旋,α-螺旋和无规则卷曲为主要的二级结构元件。三级结构建模采用SWISS-MODEL建模,Ramachandran评估显示均为可靠模型。并用3DLigand Site配体结合位点预测系统预测配体结合位点。
ISSN：1674-568X


317.[期刊] 
题  名：马蓝等79种植物分支酸合成酶的生物信息学分析
出  处：中国中药杂志;2018;第4期;P721-730;
摘  要：分支酸合成酶(chorismate synthase,CS,EC:4.2.3.5)催化5-烯醇式莽草酸-3-磷酸生成分支酸,是生物体内分支酸合成所必须的酶。目前,Genbank报道了79种高等植物CS的氨基酸序列。该研究采用生物信息学方法对马蓝等79种植物共125条CS氨基酸序列的组成成分、信号肽、导肽、疏水性/亲水性、跨膜结构、卷曲螺旋结构、蛋白二级结构、三级结构及其功能域等进行预测和分析,并构建了CS蛋白家族的系统进化树。进化分析结果表明这79种植物的CS被分为8个类群;而氨基酸序列同源性比对结果显示,马蓝CS的氨基酸序列与芝麻、烟草、马铃薯等植物的同源性比较高。所有植物CS的开放阅读框在1 300 bp左右,相对分子质量为50 k Da左右,等电点(p I)在5.0~8.0,呈微碱性。该研究克隆得到的马蓝CS的开放阅读框为1 326 bp,氨基酸残基数为442个,相对分子质量47 k Da,等电点(p I)为8.11。CS氨基酸肽链表现出明显的疏水区和亲水区,不存在信号肽,可能存在跨膜结构域。蛋白质二级结构中最主要的结构元件是无规则卷曲和α-螺旋,并含有活性结构域、PLN02754保守域和FMN结合位点3个主要的组成结构域。研究所获得的结构信息,可为今后进一步深入研究植物CS的构效关系和结构改造提供一定的科学依据。
ISSN：1001-5302


318.[期刊] 
题  名：基于GEO数据库的近端与远端结肠癌特征基因生物信息学研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2018;第23卷;第4期;P422-427;
摘  要：目的:通过分析近端与远端结直肠癌的差异基因集和其集中的关键通路,区分不同部位结肠癌的分子表达特征基因谱。方法:利用GEO数据库中高通量基因芯片数据筛选出具有结肠癌患者肿瘤部位近远端信息的芯片。采用GO基因功能注释和KEGG通路富集分析,筛选出可表征远端与近端结肠癌生物特性的特征基因簇和通路,并进行蛋白质相互作用网络可视化分析。结果:经差异基因分析后,发现不同部位结肠癌基因表达具有显著差异,且主要存在于一些重要的肿瘤相关信号通路,如Wnt信号通路,细胞外基质相关通路和免疫调控通路等。结论:本文利用生物信息学方法,从多种角度定义了近端和远端结肠癌的差异分子表达特征,为结肠癌的精准治疗提供理论依据。
ISSN：1009-2501


319.[期刊] 
题  名：贵州草海鲫鱼Spo11基因的克隆、生物信息学和表达分析
出  处：重庆师范大学学报(自然科学版);2018;第35卷;第4期;P25-30，2;
摘  要：【目的】探索环境内分泌干扰物壬基酚（Nonylphenol,NP）对贵州草海鲫鱼（Carassius auratus）Spo11基因表达的影响。【方法】通过PCR方法克隆实验鱼Spo11基因,利用生物信息学方法分析SPO11蛋白的氨基酸序列、理化性质和结构特点;并设置1个对照组和低、中、高共3个不同剂量NP处理组,用NP质量浓度分别为0,25,50和100μg·L-1的水体浸浴实验鱼28d后,检测各组实验鱼Spo11基因的表达情况。【结果】Spo11基因cDNA序列长度为1 471bp（GenBank登录号:MF66470）,包括66bp的5′非翻译区、编码383个氨基酸的1 152bp的开放阅读框和253bp的3′非翻译区。预测SPO11蛋白质相对分子质量为43.23kDa,等电点IP为6.89,主要由亮氨酸、丝氨酸和缬氨酸组成。该蛋白是含有信号肽的不稳性亲水蛋白,二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主。与对照组实验鱼的Spo11基因相对表达量相比,中剂量和高剂量的NP处理组实验鱼Spo11基因相对表达量均有所升高,与前者的差异均具有统计学意义（p<0.05）。【结论】环境内分泌干扰物NP可以影响贵州草海鲫鱼Spo11基因的表达。
ISSN：1672-6693


320.[期刊] 
题  名：小麦Wcor15基因上游调控区克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第4期;P1033-1039;
摘  要：为了克隆小麦Wcor15基因启动子序列和预测可能的表达调控途径,试验设计特异引物采用PCR方法从小麦基因组DNA中直接进行扩增并测序,用Neural Network Promoter Prediction、Promoter SCAN、Promoter 2.0和Meth Primer软件对启动子结构进行分析,PLACE在线分析预测可能的顺式作用元件。结果表明:克隆获得了一段长度为2 046 bp的Wcor15基因上游调控区序列,软件预测显示该区域含有4个可能的启动子,除了具有一般启动子的CAAT-box、TATA-box典型结构外,还含有CBFHV、ACGTATERD1、ABRELATERD1、ARR1AT、CANBNNAPA应答非生物胁迫、激素等重要作用元件。序列比对发现小麦Wcor15启动子与拟南芥cor15a、大麦cor14b的一致性分别为36.92%和40.29%。
ISSN：1672-416X


321.[期刊] 
题  名：基于长尖叶蔷薇与大花香水月季转录组数据的MLO unigenes生物信息学及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第4期;P769-779;
摘  要：在对长尖叶蔷薇和大花香水月季转录组测序的基础上,利用生物信息学方法,从其转录组数据中共获得23条MLO unigenes并对其进行了分析。结果显示它们之间的氨基酸数量、碱基数、分子量差异较小,多数为疏水性蛋白,平均亲水系数为-0.157~0.190,富含亮氨酸和丝氨酸。亚细胞定位主要分布于质膜中,包含5~9个跨膜结构;二级结构主要由α-螺旋组成。其中,等电点小于7的仅有1条,2条蛋白具有信号肽。这23条MLO蛋白具有15个长度在15~50个氨基酸间的保守基序。它们的系统进化关系分析结果揭示了MLO基因在长尖叶蔷薇与大花香水月季间具有较高的同源性和保守性。将这23条unigenes与来自于月季和拟南芥的MLO基因进行聚类分析,确定了6条可能参与抗白粉病的候选基因,对这6条候选基因进一步分析发现仅有2条unigenes符合MLO型白粉病基因的典型结构特征。最后,通过q RT-PCR试验验证,结果表明:这2条候选基因的相对表达量,在受到白粉病菌侵染后呈积极上调趋势。上述研究结果表明这2条候选基因很可能参与了寄主—白粉病菌的互作过程。
ISSN：1672-1810


322.[期刊] 
题  名：白桦BTCPs基凶家族生物信息学及时空表达分析
出  处：南京林业大学学报(自科版);2018;第4期;
ISSN：1000-2006


323.[期刊] 
题  名：小麦TaWRKY71a基因克隆、生物信息学及表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P7-13;
摘  要：WRKY蛋白是主要存在于植物体内一类转录因子家族,在植物的生长发育和逆境应答中发挥重要作用。为了揭示小麦WRKY基因功能,从普通小麦中克隆出Ta WRKY71a基因后进行氨基酸序列分析,并对Ta WRKY71a基因在不同组织及不同胁迫条件下的表达模式进行分析。结果表明,Ta WRKY71a基因编码一个含有355个氨基酸的蛋白质。氨基酸序列分析显示,Ta WRKY71a蛋白含有1个WRKY结构域及1个C2H2锌指结构。预测分析表明,Ta WRKY71a蛋白定位在细胞核;其二级结构包含28.17%的α-螺旋、16.34%的延伸链、4.79%的β-转角和50.70%的无规则卷曲。不同物种间WRKY蛋白的同源性分析比较表明,Ta WRKY71a与粗山羊草WRKY71、水稻WRKY71、高粱WRKY71和拟南芥WRKY40的氨基酸序列之间具有高度的保守性。q RT-PCR分析表明,Ta WRKY71a在叶、根、茎、花和种子中均有不同程度表达,并受ABA、Na Cl和PEG诱导表达,推测该基因可能参与小麦逆境胁迫应答。研究结果为进一步研究Ta WRKY71a的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


324.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜HMG基因家族的生物信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第3期;P318-325;
摘  要：为研究甘蓝型油菜HMG(high mobility group)基因家族的起源、进化和功能,利用生物信息学方法对甘蓝型油菜和其近缘物种HMG基因家族进行鉴定,并对其进化、基因结构、组织表达、直系旁系同源基因进行系统分析。在甘蓝型油菜中鉴定到45个HMG家族成员,并根据进化树和基因结构将其分成5组。染色体定位发现,19条染色体中有18条染色体有HMG基因,说明该家族基因分布较广泛。在甘蓝型油菜与甘蓝、白菜和拟南芥分别鉴定到45、47和26个直系同源基因对。在甘蓝型油菜中鉴定到28个旁系同源基因对,而在其它3个物种中则比较少,这可能与甘蓝型油菜的多次基因组加倍有关。对45个甘蓝型油菜BnHMG基因在根和叶中的表达模式进行分析,结果显示,大多数基因在根和叶中均有表达,且呈现出不同的表达模式。
ISSN：1007-9084


325.[期刊] 
题  名：毛果杨CBF/DREB1基因家族生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第3期;P457-461;
摘  要：【目的】为了对毛果杨CBF基因家族进行系统分析,利用毛果杨基因组数据库,通过生物信息学的方法,鉴定毛果杨CBF基因家族的染色体定位、编码蛋白和磷酸化位点预测。【方法】通过序列比对进行进化和分类分析。【结果】毛果杨含有6个CBF基因,均不含内显子,分布于毛果杨的5条染色体上。【结论】MEME保守基序分析显示,杨树CBF蛋白均含有2个保守的基序,他们共同构成AP2结构域。磷酸化位点预测分析表明毛果杨CBF蛋白均含有大量的磷酸化位点。以上结果将为今后揭示毛果杨CBF蛋白的功能提供重要的线索。
ISSN：1001-4829


326.[期刊] 
题  名：GPC3基因的结构与功能生物信息学预测
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1131-1136;
摘  要：磷脂酰肌醇蛋白聚糖3(Glypican 3,GPC3)作为原发性肝癌标志物,对其结构与功能进行生物信息学分析。借助生物信息学相关软件,对该基因所编码的氨基酸理化性质、信号肽、跨膜结构、蛋白质的二级结构,蛋白质翻译后修饰、蛋白三级结构及亚细胞定位及B细胞线性表位、蛋白质相互作用网络进行生物信息学分析。GPC3蛋白为稳定的亲水性蛋白,具有信号肽,主要定位于细胞质膜。二级结构元件只要以α螺旋,β折叠为主。有18个Ser、7个Thr、23个Tyr可成为蛋白激酶磷酸化位点。GPC3蛋白与Wnt信号家族蛋白具有相互作用。分析预测GPC3,为探究其参与原发性肝癌方面有重要意义。
ISSN：1674-568X


327.[期刊] 
题  名：小鼠Nlrp基因家族生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1168-1176;
摘  要：NLRP基因家族广泛分布于哺乳动物基因组中,在先天免疫反应和生殖发育过程中起着重要作用。本研究以小鼠Nlrp基因家族20个成员为研究对象,通过生物信息学方法对该基因家族成员在基因结构、保守结构域、蛋白质理化性质、亲水和疏水性、潜在磷酸化位点和基因表达等方面进行系统分析,并绘制系统进化树。研究表明,小鼠Nlrp家族基因序列结构差异较大,内含子数量变化较大,基因结构中有一个明显保守的CDS区域;基因家族序列保守性较好,有4个保守区域,序列长度分别为50、34、37、29,亚家族间保守性更高,其中Nlrp10没有亮氨酸重复结构域;基因同源性高,系统发生分析显示免疫相关基因与生殖发育相关基因在进化中已经分开,NLRP2和NLRP7可能起源同一祖先。所有蛋白质均有多个磷酸化位点,脂肪族系数介于82.54～100.33之间,GRAVY值均小于0,蛋白质表现为亲水性,无跨膜结构;亚细胞定位方面NLRP1A位于细胞核、NLRP1B位于质膜、NLRP5位于高尔基体,其它均位于细胞质;各蛋白质PI值均不相同,可用等电聚焦电泳区分各家族成员。所有Nlrp家族成员在配子发生和胚胎发育过程中均有不同程度的表达。本研究结论不仅丰富了NLRP基因家族信息,同时为进一步过渡到体外实验水平和实验研究方案的制定提供理论依据。
ISSN：1674-568X


328.[期刊] 
题  名：老年肌肉衰减综合征基因表达性别差异的生物信息学分析
出  处：中国康复理论与实践;2018;第24卷;第3期;P249-255;
摘  要：目的 利用生物信息学方法对男女肌肉衰减综合征患者与正常人群进行差异基因分析,研究肌肉衰减个体骨骼肌细胞基因表达在性别间的差异。方法 从Gene Expression Omnibus数据库下载老年肌肉衰减综合征相关数据集,采用BRB-Array Tools及STRING软件在线分析,利用Cytoscape软件进行蛋白质相互作用网络分析。结果 男性差异表达基因219个,其中高表达152个,低表达67个;女性差异表达基因142个,其中高表达90个,低表达52个;共同高表达47个,共同低表达21个。基因本体(GO)分析显示,女性肌肉衰减综合征患者差异基因涉及的GO类别较多,共同的富集模块为脂肪细胞的分化调节、蛋白激酶抑制剂活性、蛋白激酶调节剂活性等。抗肌萎缩蛋白、波形蛋白和原肌球蛋白α-3链是男性蛋白质相互作用网络中重要节点,而金属硫蛋白1H、动力蛋白轻链为女性的重要节点。结论 老年肌肉衰减综合征发生机制存在性别差异。针对各自重要节点的后续研究可能对老年肌肉衰减综合征的发生机制及并发症的研究起重要作用。
ISSN：1006-9771


329.[期刊] 
题  名：大豆GmbHLH041基因的生物信息学分析及对镉胁迫的响应
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P14-18;
摘  要：为探讨大豆Gmb HLH041转录因子在应答镉胁迫中的作用,根据前期的镉胁迫前后大豆根系转录组测序结果,筛选获得响应Cd胁迫的Gmb HLH041基因,利用NCBI和Phytozome数据库,结合生物信息学软件对Gmb HLH041基因进行预测分析,并通过q RT-PCR的方法检测大豆根系中Gmb HLH041基因在50μmol/L Cd SO4胁迫0,24 h的表达情况。结果显示,Gmb HLH041基因编码542个氨基酸,相对分子质量为61.17 ku,理论等电点为5.89。二级结构预测结果显示,该氨基酸序列主要以无规则卷曲(39.48%)、α-螺旋(37.27%)和伸展链(16.61%)的形式存在,从拟南芥b HLH家族中的12个亚家族中挑选了24个b HLH蛋白并结合其他物种中亲缘关系较近的b HLH蛋白,对Gmb HLH041进行系统进化树分析发现,Gmb HLH041与野生大豆和狭叶羽扇豆的b HLH041蛋白亲缘关系较近,Gmb HLH041划分到拟南芥b HLH家族第4亚族Ⅳd中。根据进化树的分析结果,选取与Gmb HLH041亲缘关系最近的Gsb HLH041、Lab HLH041以及拟南芥第4亚族Ⅳd中的AT5G56960进行多重比对,结果显示,Gmb HLH041含有一个保守的b HLH结构域;荧光定量PCR结果显示,Gmb HLH041基因在50μmol/L Cd SO4胁迫24 h后表达量极显著上升,说明Gmb HLH041基因在Cd胁迫应答中可能发挥着重要的作用。
ISSN：1000-7091


330.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌CagA基因编码蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第3期;P221-225;
摘  要：目的 应用生物信息学软件预测幽门螺杆菌CagA基因编码蛋白的结构和功能。方法 从NCBI数据库获取CagA基本的基因信息;应用ProtParam,SignaIP 4.1,TMHMM软件预测CagA基因编码蛋白的理化性质,信号肽和跨膜区;利用在线软件分析蛋白二级结构,建立蛋白三级结构模型。结果 CagA蛋白共1 172个氨基酸,分子式为C5742H9151N1615O1845S13,其中Ala占7.3%,Arg占9.9%,Val占2.8%。负电荷残基(Asp+Glu)162个,正电荷残基(Arg+Lys)167个,分子质量单位为130 747.31,理论等电点为8.42,不稳定性指数18.53,为稳定蛋白;亲水性平均系数为-0.752,可能具有亲水性;二级结构中α螺旋(Hh)602个,占51.37%;延伸链(Ee)147个,占12.54%;β转角(Tt)99个,占8.45%;无规则卷曲(Cc)324个,占27.65%。结论 生物信息学分析幽门螺杆菌cagA基因编码蛋白为稳定蛋白且具有亲水性,可为其抗原性研究和高效表位疫苗的研发提供参考,也为胃癌,胃溃疡,十二指肠溃疡的治疗提供了新的靶标。
ISSN：1673-5234


331.[期刊] 
题  名：真核生物α-甘露糖苷酶生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第3期;P173-183;
摘  要：α-甘露糖苷酶（α-mannosidase,α-Man）是真核生物蛋白质N-聚糖修饰的关键酶,其对甘露糖残基的修剪过程是糖蛋白N-糖链复杂化的必要步骤,对蛋白质的合成及正确构象的折叠起决定性作用。根据α-Man的功能特异性,其一般被分为糖基水解酶38家族（glycosyl hydrolase 38 family,GH38）、糖基水解酶47家族（glycosyl hydrolase 47 family,GH47）两个家族。利用生物信息学分析GH38家族与GH47家族在进化上的关系和氨基酸序列保守性以及不同物种内质网Ⅰ型甘露糖苷酶（endoplasmic reticulum ManⅠ,ERManⅠ）的理化性质、结构特点、功能特征后发现,GH47家族比GH38家族在进化上更早且保守性更好;α-Man基因在不同物种中长度存在明显差异,物种越高等基因平均长度越长;真核生物ERManⅠ均为亲水性不稳定蛋白质,其氨基酸序列存在跨膜螺旋并含有信号肽,且蛋白质空间构像为桶状,包含Ca2+结合位点。文中对α-Man的生物信息学分析可以为研究α-Man在生命过程中的作用提供重要的信息。
ISSN：1007-7847


332.[期刊] 
题  名：采用生物信息学挖掘胶质母细胞瘤核心基因及对患者生存预后的分析
出  处：华中科技大学学报(医学版);2018;第47卷;第3期;P255-261，273;
摘  要：目的分析胶质母细胞瘤(glioblastoma,GBM)核心基因及其相关信号通路,为GBM早期诊断、分子治疗及预后评价提供候选靶点。方法检索、整理TCGA数据库中神经胶质母细胞瘤的表达谱芯片RNA-seq Level-3数据,利用R软件中edgeR包筛选具有显著表达差异的基因(differentially expressed genes,DEGs)。运用DAVID数据库对DEGs进行GO注释和KEGG富集分析;利用STRING网络在线工具进一步建立蛋白互作网络(PPI)并进行Cytoscape可视化分析,运用网络分析插件CytoHubba筛选核心基因(hub gene);最后,结合R2数据库分析TP53、WNT5A、VAMP8等核心基因的表达与GBM生存预后的关系。结果 TCGA数据库分析显示GBM中显著表达差异的基因共10144个,其中表达上调基因5153个,表达下调基因4991个;GO和KEGG富集分析显示,表达上调基因主要涉及细胞周期、有丝分裂、细胞增殖和p53等生物学功能和通路,表达下调基因的功能与通路主要富集于突触传递、神经递质释放和MAPK信号通路等;Cytoscape可视化显示PPI网络中12个核心基因表达异常与GBM的发生发展密切相关。R2数据库检索发现TP53、WNT5A、VAMP8高表达组患者预后更差;SH3GL2高表达组患者生存明显优于低表达组。结论差异基因所富集的生物学功能和KEGG信号通路可能揭示了参与GBM发生发展的分子机制,其核心基因TP53、WNT5A、VAMP8、SH3GL2有望作为GBM患者早期诊断、治疗及预后判断的重要靶点。
ISSN：1672-0741


333.[期刊] 
题  名：中华鳖(Pelodiscus sinensis)MITF基因的生物信息学及表达差异研究
出  处：海洋与湖沼;2018;第49卷;第3期;P662-670;
摘  要：小眼畸形相关转录因子(microphthalmia-associated transcription factor,MITF)是一种黑色素细胞重要的转录因子。本研究通过中华鳖(Pelodiscus sinensis)的肝脏组织进行转录组测序,获得MITF基因的全长序列,生物信息学分析结果显示中华鳖MITF基因5’和3’非编码区分别为32bp和175bp,开放阅读框1512bp,编码503个氨基酸,预测蛋白分子质量为56kDa,理论等点电为6.06。中华鳖MITF蛋白二级结构预测显示,α-螺旋(Alpha helix)占25.37%,延伸链(Extended strand)占20.90%,β-转角(Beta-turn)占7.76%,无规则卷曲(Random coil)占45.97%。氨基酸序列多重比对分析显示,中华鳖MITF基因核苷酸序列与绿海龟、西部锦龟、美国短吻鳄、非洲爪蟾和人的同源性分别为93%、93%、85%、58%和76%。构建进化树分析表明,中华鳖与西部锦龟、绿海龟MITF基因分子进化距离最近,亲缘关系最密切。实时荧光定量PCR对中华鳖8个组织MITF基因表达差异性研究结果表明,该基因在中华鳖的肌肉表达量最高,心脏次之,二者存在显著性差异,肝脏、脾脏、肺、肾脏、眼、皮肤等组织表达量相对较少,显著低于肌肉和心脏。这些研究结果不仅为研究中华鳖MITF基因在黑色素合成过程中的重要作用提供理论基础,还有助于了解龟鳖类体色调控的内在机理,同时也可为中华鳖等爬行动物的遗传育种提供参考。
ISSN：0029-814X


334.[期刊] 
题  名：甘肃黑猪H-FABP基因克隆、SNPs筛查及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第3期;P378-385;
摘  要：采用生物信息学方法从分子水平对甘肃黑猪H-FABP基因编码蛋白质的功能和性质进行分析。采用DNA池和直接测序技术对甘肃黑猪H-FABP基因进行SNPs快速筛查及其编码区蛋白质功能预测。结果表明,甘肃黑猪H-FABP基因编码区全长402 bp,编码133个氨基酸残基,共检测出4个SNPs,分别为C734T-Intron1、T152C-Exon2、G30A-Intron2、T121G-Intron2,其中T152C-Exon2为错义突变,氨基酸由原来的异亮氨酸（Ile）转变为苏氨酸（Thr）。生物信息学预测发现,甘肃黑猪H-FABP蛋白是一种稳定的亲水蛋白,蛋白质二三级结构均以β-折叠为主的混合型蛋白。
ISSN：1004-1524


335.[期刊] 
题  名：哮喘患者气道上皮细胞关键基因的生物信息学分析
出  处：中国医科大学学报;2018;第47卷;第3期;P251-255;
摘  要：目的 通过比较支气管哮喘患者气道上皮细胞与正常气道上皮细胞的基因芯片数据,鉴定哮喘气道上皮细胞中的关键基因。方法 对哮喘气道上皮细胞基因芯片数据GSE43696进行GEO2R分析,筛选出差异表达基因。然后使用DAVID数据库对差异表达基因进行功能及通路富集化分析。利用STRING对差异表达基因进行蛋白相互作用网络图(PPI)分析,并选出关键基因及显著模块。结果 共获得355个差异表达基因,130个上调基因,225个下调基因,主要涉及细胞运动、生长因子结合离子转运和通道活性。共筛出9个关键基因,包括BDNF,ERBB2,IL6,VEGFA,KIT,ADCY4,PRKAR2B,CCR6和NMU。结论 筛选的关键基因均在支气管哮喘中起重要作用,为支气管哮喘的诊治提供潜在的治疗目标。
ISSN：0258-4646


336.[期刊] 
题  名：hsa-miR-381-3p靶基因预测及其相关信号通路的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第3期;P222-228;
摘  要：应用生物信息学方法分析miR-381-3p序列,预测其靶基因,并对靶基因进行蛋白质互作分析、功能富集分析及信号转导通路富集分析。结果发现,已知的成熟miR-381-3p序列在不同物种间高度保守。蛋白质互作分析显示,mi R-381-3p预测靶基因所编码蛋白质间存在复杂的相互作用,尤其是靶基因BTBD1、NUP160、STX16等编码的蛋白质,在互作中起关键作用。GO分析发现其靶基因集合可能参与细胞过程、生物调节、细胞大分子代谢等生物学过程;KEGG通路分析发现其靶基因集合显著富集于mTOR、Wnt、p53、MAPK等信号通路中。分析结果初步提示miR-381-3p通过调控靶基因广泛参与多种重要的生物学过程,为后续的实验性研究提供了线索。
ISSN：1007-7847


337.[期刊] 
题  名：黄芩bHLH转录因子基因家族生物信息学及表达分析
出  处：中草药;2018;第3期;P671-677;
摘  要：目的 通过生物信息学方法,克隆黄芩Scutellaria baicalensis b HLH基因,并初步探究其功能。方法 使用BLAST软件从黄芩c DNA文库中筛选出b HLH基因,克隆其全长c DNA序列,测序验证后使用ORF Finder预测开放阅读框,并进行蛋白序列特征分析,使用荧光定量PCR方法比较b HLH基因在不同器官以及受赤霉素刺激下的表达情况。结果 克隆的6个b HLH转录因子基因(b HLH1~3,b HLH5~7),分属6个亚家族,其中2个有完整的开放阅读框。b HLH基因相对表达水平分析发现,100μmol/L GA3处理后b HLH2、b HLH3表达量升高,b HLH1、b HLH5~7表达量降低;b HLH基因在黄芩的根与花中表达量较高,其中b HLH1、b HLH2、b HLH5、b HLH7在花中表达量最高,b HLH3在根中表达量最高;b HLH基因与黄酮类成分生物合成及调控基因表达水平具有一定相关性。结论 为进一步完善黄芩黄酮类成分的分子调控网络奠定基础。
ISSN：0253-2670


338.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌SL1344 sseK2 基因的克隆表达及生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第3期;P339-345;
摘  要：为研究鼠伤寒沙门菌SL1344株SseK2蛋白的生物学特性,通过PCR扩增sseK2基因,构建原核表达质粒pET-32a-sseK2,经大肠杆菌BL21(DE3)表达、纯化后经SDS-PAGE和Western-blot鉴定,对sseK2基因编码的氨基酸进行生物信息学分析。结果显示,鼠伤寒沙门菌SseK2蛋白在大肠杆菌中呈可溶性表达,纯化获得较高纯度的蛋白。生物信息学分析显示,SseK2蛋白为可溶性蛋白,由348个氨基酸组成,分子质量约39.57 ku。该蛋白不含信号肽、无跨膜区,为膜外蛋白,包含4个N-糖基化位点、3个O-糖基化位点、56个磷酸化位点、15个B细胞线性结合位点和8个T细胞结合位点以及10个二硫键。其蛋白二级结构中以α-螺旋(Hh)占33.05%,无规则卷曲(Cc)占27.30%为主。成功构建了原核表达载体,并对其进行生物信息学分析,为进一步研究sseK2基因的生物学功能及在沙门菌致病机制中的作用奠定了良好基础。
ISSN：1673-4696


339.[期刊] 
题  名：肥城桃果实2-Cys Prx基因克隆、生物信息学分析及原核表达
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第3期;P50-55;
摘  要：为了深入研究2-Cys Prx基因调控桃果实氧化还原信号分子作用机制,结合了PCR技术和RT-PCR技术通过体外克隆的方法得到桃果实2-Cys Prx基因,通过对序列分析表明,2-Cys Prx基因全长1 424 bp,其中,编码区813 bp,共编码270个氨基酸。对其分子结构进行分析,2-Cys Prx蛋白分子量为29.7 ku,为疏水型蛋白,且是膜外蛋白。在线软件预测2-Cys Prx蛋白分子式为C1342H2110N348O403S4,分子量29.696 ku,由4 207个原子组成,理论等电点为6.23。使用Prot Scale分析该蛋白疏水性平均值为-0.126,说明2-Cys Prx为亲水性蛋白。TMHMM对跨膜结构进行预测,发现,2-Cys Prx氨基酸序列中不存在跨膜结构域,为膜外蛋白。此外,对该蛋白二级结构进行预测,发现2-Cys Prx有4个α螺旋结构、9个β折叠结构及无规则卷曲构成。系统进化树分析表明,肥城桃果实2-Cys Prx与其他植物氨基酸序列有较高同源性,其中与樱桃的亲缘关系最近,相似度达到了98.15%,表明植物体内2-Cys Prx具有较高的保守性。体外构建重组蛋白p ET-30a-2-Cys Prx成功在大肠杆菌BL21中表达,为下一步研究其功能与结构,从而探讨2-Cys Prx基因调控桃果实氧化还原信号作用机理奠定了基础。
ISSN：1000-7091


340.[期刊] 
题  名：葡萄SBP-box转录因子家族的生物信息学分析及其应答激素调控葡萄果实成熟的作用
出  处：南京农业大学学报;2018;第41卷;第3期;P429-439;
摘  要：[目的]本文旨在分析已知葡萄(Vitis vinifera L.)SBP-box家族基因基本信息,研究其在葡萄果实发育成熟过程中的调控作用。[方法]利用葡萄转录因子Plant TF数据库(http://planttfdb.cbi.pku.edu.cn/index.php?sp=Vvi)查询并获得SBP-box基因,采用ClustalX 2、DNAMAN 6、Web Logo 3、MEGA 4.1和Gene Structure Display Server等软件对其基因与蛋白序列进行生物信息学分析。利用Plantcare软件分析葡萄转录因子SBP-box家族成员的启动子元件,预测其与果实发育及成熟过程相关的潜在作用。采用RT-qPCR技术研究VvSBP基因在果实发育成熟过程中的作用。[结果]从转录因子数据库中共得到19个葡萄SBP-box基因。SBP-box结构域分析显示,多达61个位点氨基酸具有较高的保守性。进化树分析结果显示,葡萄SBP-box基因共分为3个亚组。染色体定位分析显示,VvSBP基因在1号染色体上分布最多(4个),其次是染色体5、15、4、7、8、10、11、12、14、17、18和19,染色体2、3、6、9、13和16则没有分布。启动子作用元件分析表明,SBP-box家族所有成员的启动子均含有与果实发育和成熟相关的作用元件。结合RT-qPCR结果,发现约9个成员可能促进了葡萄果实的成熟过程,且大部分成员属于第1亚组和第3亚组;约7个成员可能促进了葡萄果实的生长发育,但抑制了果实的转色与成熟过程,且大部分成员属于第2亚组。[结论]葡萄SBP-box基因结构高度保守,多数成员参与调控果实发育与成熟过程。
ISSN：1000-2030


341.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌Ⅲ型分泌系统效应蛋白Va1686基因的克隆和生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第3期;P1210-1217;
摘  要：本研究从溶藻弧菌中成功克隆获得Va1686基因的编码区序列(Gen Bank:KX245316),该基因全长1 164 bp,可编码387个氨基酸,应用生物信息学的方法和工具对溶藻弧菌HY9901Ⅲ型分泌系统效应蛋白Va1686的理化性质、蛋白结构、遗传进化关系和抗原特性等方面进行预测和分析。结果表明:Va1686蛋白为稳定的亲水性蛋白,蛋白呈酸性,不具有跨膜区和信号肽,二级结构以α螺旋为主。进化分析显示溶藻弧菌HY9901与哈维氏弧菌(V.harveyi)聚为一支,表明在进化关系上最为接近。Va1686蛋白包含一段与细胞分裂相关的Fic superfamily保守结构域。生物信息学分析表明Va1686可能的B细胞抗原优势表位,分别是第48~49、82~85、125~126、150~153、185~186、236~237等区段。利用SWISS-MODEL软件,模拟了Va1686亚基三维结构模型,发现与其同源蛋白副溶血弧菌vop S非常相似,相似度达到89.46%。本研究从生物信息学角度分析了Va1686作为弧菌共同抗原的可行性,为下一步的疫苗研发提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


342.[期刊] 
题  名：田鼠巴贝虫可溶性虫体蛋白的质谱鉴定及生物信息学分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第3期;P246-252;
摘  要：目的利用蛋白质组学及生物信息学方法对田鼠巴贝虫可溶性虫体蛋白进行分析。方法取田鼠巴贝虫阳性全血腹腔接种BALB/c小鼠,构建感染小鼠模型。取感染高峰期小鼠染虫血分离红细胞,Percoll密度梯度离心法富集田鼠巴贝虫虫体,冻融及超声法获得可溶性虫体蛋白。十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(SDS-PAGE)鉴定虫体蛋白相对分子质量分布,将含有可溶性虫体蛋白的凝胶按相对分子质量分为2个样品,采用电喷雾质谱鉴定法进行质谱鉴定。采集质谱鉴定数据,搜索Uniprot KB数据库中的巴贝虫、田鼠巴贝虫RI株和恶性疟原虫蛋白数据库。将鉴定到的蛋白与NCBI nr数据库中的蛋白序列进行比对,利用Blast2GO(Version2.8.0)中的Mapping功能对所有定量到的蛋白比对序列所关联的GO功能条目进行提取,用GO注释将鉴定到的虫体蛋白进行生物过程、分子功能和细胞组分分析。利用KAAS将目标蛋白序列与KEGG GENES数据库中的巴贝虫蛋白序列进行比对,通过同源/相似蛋白的KO号注释到相关KEGG通路上。结果Percoll梯度离心法获得富集后的田鼠巴贝虫虫体,通过冻融及超声法获得可溶性虫体蛋白,经SDS-PAGE鉴定发现有5条主带及7条次带。经质谱鉴定并与巴贝虫、田鼠巴贝虫RI株和恶性疟原虫蛋白数据库比对,分别鉴定到757、600和138个蛋白,其中独特肽段为2及以上的蛋白分别为368、375和12个。进一步分析发现,独特肽段数较多的蛋白为表面抗原或分泌抗原类蛋白、蛋白酶类、热休克家族蛋白及棒状体相关蛋白等。生物信息学分析,田鼠巴贝虫可溶性虫体蛋白按参与的生物过程共获得876条注释,按分子功能共获得219条注释,按细胞组分结果显示,共获得146条注释。通过同源/相似蛋白的KEGG注释,共提取到与可溶性虫体蛋白序列相关的172条KEGG信号/代谢通路。结论利用质谱鉴定及生物信息学方法分析田鼠巴贝虫可溶性虫体蛋白主要含有分泌蛋白、蛋白酶类和HSP家族成员蛋白。
ISSN：1000-7423


343.[期刊] 
题  名：血脂异常症脾虚证患者血清microRNA差异表达谱生物信息学分析
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第38卷;第3期;P310-315;
摘  要：目的 通过对血脂异常症脾虚证患者血清microRNA(miRNA)表达谱和生物信息学分析,从miRNA水平上探讨脾虚证的发病机制和辨证分型。方法 选择5例血脂异常症脾虚证患者和5名健康志愿者,通过miRNA定量PCR芯片实验,筛选出两组之间差异表达的miRNA,进行靶基因预测和功能注释。结果 在血脂异常症脾虚证患者和健康志愿者的血清中发现12个差异表达miRNA,它们能将两组样本很好的区分。靶基因预测和功能注释显示,10个下调miRNA调控的178个靶基因显著富集到9个KEGG通路,主要涉及细菌和病毒等病原体入侵、脂肪酸代谢、DNA转录和修复、吞噬作用和慢性粒细胞白血病5个方面。2个上调miRNA调控的101个靶基因显著富集7个KEGG通路,主要涉及与增值和凋亡相关的信号通路、剪接体、药物代谢和肌萎缩性脊髓侧索硬化症4个方面。结论 本研究发现了一些血脂异常症脾虚证患者的血清miRNA标志物,并从代谢和免疫方面为脾虚证患者的发病机制提供了miRNA证据。
ISSN：1003-5370


344.[期刊] 
题  名：芒果(Mangiferaindica)ζ-胡萝卜素脱氢酶基因ZDS的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P740-746;
摘  要：以‘红玉’芒果采后96 h的果皮为材料,采用RT-PCR技术从芒果(Mangifera indica)果皮中克隆到ζ-胡萝卜素脱氢酶基因(ZDS),其c DNA全长为1 883 bp,具有1 710 bp的开放阅读框(ORF),编码569个氨基酸。对芒果ZDS蛋白的亲水/疏水性进行预测,发现芒果ZDS蛋白所含的氨基酸亲水/疏水性主要介于+2.5~-2.6之间。通过在线软件对其进行了定位预测及二级结构和三级结构进行了预测,发现ZDS定位在叶绿体中,ZDS基因编码的蛋白质有16个螺旋,13个折叠,通过系统进化树分析发现芒果中ZDS基因编码的蛋白与柚子、甜橙、蜜柑等植物的亲缘关系比较近。
ISSN：1672-416X


345.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉和亚洲棉Alfin-like PHD finger家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P724-732;
摘  要：Alfin-like PHD finger是植物中特有的一类转录调控因子,在调控植物生长发育、非生物胁迫响应及抗病反应等过程中起重要作用。为全面了解Alfin-like PHD finger基因家族在雷蒙德氏棉和亚洲棉基因组中的数目、分布情况及家族各成员间的关系,进而研究和揭示Alfin-like PHD finger在棉花抵抗逆境胁迫中的作用。运用生物信息学的方法在雷蒙德氏棉(D5)和亚洲棉(A2)全基因组中分别鉴定出12个和10个Alfin-like PHD finger基因家族成员,并对家族成员的基因结构、染色体定位、保守结构域及进化关系等方面进行分析。结果表明,雷蒙德氏棉和亚洲棉中Alfin-like PHD finger转录因子具有高度保守的DUF3594结构域和PHD结构域,两个二倍体棉花中该家族基因成员之间为一对一关系;雷蒙德氏棉中的12个成员基因分布在5条染色体上,亚洲棉中的10个成员基因也分布在5条染色体上;亚细胞定位预测发现,该家族的基因分别定位于细胞核、叶绿体基质、过氧化物酶体和细胞质基质;根据结构域差异和系统发育分析结果,将Alfin-like PHD finger转录因子家族分为3个进化分支。上述结果为分离鉴定棉花中新的逆境胁迫响应基因提供参考。
ISSN：1672-416X


346.[期刊] 
题  名：细粒棘球蚴原头节β4微管蛋白的可溶性表达、纯化及生物信息学分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2018;第36卷;第3期;P231-237;
摘  要：目的对细粒棘球蚴原头节的β4微管蛋白(EgTub4)基因进行生物信息学预测和分析,并探索该基因在大肠埃希菌中可溶性表达的最佳诱导条件,纯化目标蛋白。方法采用ProtParam、SMART、Predictprotein和Swiss-model软件分析EgTub4蛋白的理化性质和结构,采用SignalP4.1软件进行信号肽预测。提取细粒棘球蚴原头节的总RNA,并反转录成cDNA,PCR扩增EgTub4基因,构建原核重组表达载体pET28aEgTub4、pET30a-EgTub4和pET32a-EgTub4,进行酶切鉴定,并测序。探索重组蛋白rEgTub4可溶性表达的最佳诱导条件[表达载体、诱导温度(T)、诱导剂(IPTG)浓度、诱导时间(t)和培养基类型]。利用镍柱亲和层析法纯化重组蛋白,进行十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰氨凝胶电泳(SDS-PAGE)和蛋白质印迹分析(Westernblotting)。结果经生物信息学分析预测EgTub4蛋白理论等电点(pI)值为4.79,理论相对分子质量(M_r)为49700;EgTub4不含信号肽,含有3个结构域,分别为微管蛋白GTPase结构域、C末端结构域和卷曲螺旋区。成功构建了重组质粒pET28a-EgTub4、pET30a-EgTub4和pET32a-EgTub4,经双酶切后,均可得到与目的基因相对分子质量相符的片段,测序正确。经Westernblotting分析,在表达质粒pET28a(+)、pET30a(+)和pET32a(+)中重组蛋白分别为M_r56000、60000、68000。EgTub4基因在pET28a(+)中表达时不可溶,主要以包涵体形式存在,需要在变性条件下进行纯化。而在pET30a(+)和pET32a(+)中表达时均部分可溶,可以在非变性条件下进行纯化。综合考虑,本研究最终选择pET30a(+)作为EgTub4基因的表达载体。目标蛋白可溶性表达的优化条件为:T=25℃、[IPTG]=0.01mmol/L、t=10h、2×YT培养液。最佳洗杂咪唑浓度为150mmol/L,洗脱咪唑浓度为500mmol/L。Western blotting分析结果显示,纯化的蛋白均能与β-微管蛋白抗体及His-Tag标签抗体反应,条带大小符合预期,约M_r 60000。结论对EgTub4进行了生物信息学预测、分析和表达,得到该基因在大肠埃希菌中可溶性表达的最佳诱导条件,纯化目标蛋白。
ISSN：1000-7423


347.[期刊] 
题  名：芒果(Mangifera indica)〓-胡萝卜素脱氢酶基因ZDS的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第3期;P740-746;
摘  要：以‘红玉,芒果采后96h的果皮为材料,采用RT-PCR技术从芒果(Mangiferaindica)果皮中克隆到〓-胡萝卜素脱氢酶基因(ZDS),其cDNA全长为1883bp,具有1710bp的开放阅读框(ORF),编码569个氨基酸.对芒果ZDS蛋白的亲水/疏水性进行预测,发现芒果ZDS蛋白所含的氨基酸亲水/疏水性主要介于+2.5～-2.6之间.通过在线软件对其进行了定位预测及二级结构和三级结构进行了预测,发现ZDS定位在叶绿体中,ZDS基因编码的蛋白质有16个螺旋,13个折叠,通过系统进化树分析发现芒果中ZDS基因编码的蛋白与柚子、甜橙、蜜柑等植物的亲缘关系比较近.
ISSN：1672-416X


348.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌BfrB蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第2期;P131-134;
摘  要：目的 应用生物信息学软件分析及预测结核分枝杆菌Rv3841基因编码蛋白BfrB的结构与功能。方法 从NCBI数据库中获取Rv3841基因及其编码序列;利用ProtParam及ProtScale预测BfrB蛋白的理化性质及亲疏水性;应用SignalP 4.0及TMHMM分析BfrB蛋白的信号肽及跨膜区;应用SOPMA及SWISS MODEL工具分析蛋白的二级结构,建立三级结构模型;利用Bepired1.0、ABCpred及SYFPEITHI、NetMHCIIpan预测蛋白的细胞表位,寻找最佳B细胞与T细胞抗原表位。结果 Rv3841编码的BfrB蛋白具有181个氨基酸残基,平均疏水系数为-0.277,为亲水性蛋白。BfrB蛋白无信号肽序列及跨膜区域,二级结构中α螺旋约占65.19%,β折叠6.63%,β折角4.97%,无规则卷曲23.2%。预测的B细胞、CTL细胞及Th细胞抗原表位分别为7、9、11个。结论 生物信息学方法预测BfrB蛋白为亲水性蛋白,具有潜在的B、T细胞抗原表位,可作为研发新的结核病疫苗靶标。
ISSN：1673-5234


349.[期刊] 
题  名：番茄CIPK基因家族鉴定及生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2018;第2期;P31-38;
摘  要：为挖掘番茄中CIPK基因家族成员序列信息,以拟南芥CIPK基因家族成员氨基酸序列为参照,用tBLASTn方法鉴定22个番茄CIPK基因家族成员,分析其理化性质。MEGA软件构建系统进化树、GSDS软件绘制番茄CIPK基因家族结构图。plantCARE对CIPKs上游1500bp顺式作用原件作功能预测。运用STRING软件探究番茄中CBL与CIPK基因家族互作情况,分析冷胁迫下番茄转录组数据确定番茄CIPKs表达情况。根据系统进化关系发现CIPK基因家族可分为八个亚组,每个亚组中均含番茄CIPK成员,存在多个平行同源基因对。SlCIPK基因分为内含子富集(11~14)和少内含子缺失(0~1)两类。经鉴定,在番茄CIPKs基因的上游1500bp序列中存在不同顺式作用元件,预测番茄CIPK基因家族在逆境胁迫中可能发挥作用,且番茄CBL-CIPK存在较多互作通路,可能在低温胁迫下发挥作用。研究结果为揭示CIPK家族成员生物学功能奠定基础。
ISSN：1005-9369


350.[期刊] 
题  名：乳腺癌预后的相关基因生物信息学分析
出  处：癌变·畸变·突变;2018;第30卷;第2期;P103-108;
摘  要：目的:通过对肿瘤基因组图谱计划(TCGA)基因表达谱和micro RNA测序数据的生物信息学分析,寻找乳腺癌预后相关的关键分子事件。方法:收集并整理TCGA数据库中乳腺癌基因表达谱和micro RNA测序数据,通过线性模型和经验贝叶斯方法结合传统t检验筛选乳腺癌中异常表达的基因和micro RNA,利用R语言包micro RNA-m RNA预测micro RNA潜在靶向调控的基因。另外通过基因集富集算法(GAGE)分析预测micro RNA及其潜在靶基因在乳腺癌中参与的异常信号调控通路;Cox回归风险模型探讨影响乳腺癌患者预后的关键分子事件。结果:共发现17 533个基因中有344个基因在乳腺癌中异常表达,同时鉴定了135个异常表达的micro RNA;通过预测分析发现8个micro RNA及31个潜在调控的靶基因参与了139条乳腺癌中异常变化的分子信号通路;Cox回归风险模型结果显示SFRP1表达升高提示预后良好(HR=0.9,P=0.015),has-mi R-342-5p单独作用对乳腺癌预后无明显影响(HR=0.99,P=0.144),然而,交互作用研究显示,has-mi R-342-5p抑制SFRP1表达时提示乳腺癌病人预后不良(HR=1.88,P=0.016)。结论:通过对TCGA乳腺癌基因表达谱和micro RNA测序数据深入挖掘发现了乳腺癌中表达异常的micro RNA及其靶基因,进一步分析了它们所参与的关键信号通路,并揭示has-mi R-342-5p抑制SFRP1表达的分子事件发生时,乳腺癌病人预后较差。
ISSN：1004-616X


351.[期刊] 
题  名：杏扁PaCBF1基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第2期;P58-64;
摘  要：CBF转录因子在多种植物的非生物逆境环境中起着重要的作用,可提高植物的抗逆性。为研究CBF基因在杏扁非生物逆境中的作用与功能,以杏扁品种围选1号为试验材料,利用RT-PCR技术克隆了1个CBF/DREB1转录因子基因CBF,命名为PaCBF1,Gen Bank登录号为MF491392。对其进行生物信息学分析,结果显示:该基因开放阅读框长度为723 bp,编码240个氨基酸,分子量为26.928 ku,等电点为6.35,亲水性平均值为-0.555;PaCBF1蛋白含有一个高度保守的AP2结构域,以及植物CBF蛋白的保守结构域PKKRAGRRVFKETRHP和DSAWR;二级结构预测显示该蛋白主要由38.75%的无规则卷曲、29.58%的α-螺旋、22.92%的延伸链和8.75%的β-转角组成;三级结构的预测结果显示含有α-螺旋、β-折叠和β-转角;该蛋白定位在细胞核,不存在信号肽序列,为非分泌性亲水蛋白,共含有13个磷酸化位点。结果为今后进一步深入研究杏扁CBF转录因子的功能以及对逆境环境的抵抗机制提供了理论基础。
ISSN：1000-7091


352.[期刊] 
题  名：蔓花生PEPC基因家族的生物信息学分析
出  处：热带亚热带植物学报;2018;第26卷;第2期;P107-115;
摘  要：为了解花生中磷酸烯醇式丙酮酸羧化酶(phosphoenolpyruvate carboxylase,PEPC)的功能,对二倍体祖先种野生蔓花生(Arachis duranensis)基因组数据库进行分析,发现存在9个Ad PEPC基因家族成员,这些基因的序列长度为3 584~12 956 bp,开放阅读框(ORF)长度为702~3 168 bp,分布在3、5、7、8、9、10号染色体上。蔓花生Ad PEPC家族蛋白的氨基酸序列中均含有HCO3-结合位点和PEP结合位点等保守结构域,根据序列特征可分为植物型、细菌型和序列较短的PEPC等3类,同类蛋白序列的同源性较高,基因结构中的内含子与外显子的数目也较相似。基因表达分析表明,多数成员在花或茎中的表达量较高,Ad PEPC1;2和Ad PEPC4;2在茎中的表达量最高,其他家族成员尤其是Ad PEPC2、Ad PEPC1;5和Ad PEPC1;3在花中的表达量明显高于其他组织,Ad PEPC1;5基因在叶中不表达。Ad PEPC3在根、茎、叶和花中均不表达,推测该基因为假基因。这为深入研究Ad PEPC家族基因的功能奠定了基础。
ISSN：1005-3395


353.[期刊] 
题  名：蛇床子RPS13蛋白的体外表达及生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第2期;P17-21;
摘  要：核糖体蛋白S13(Ribosomal protein S13,RPS13)属于核糖体蛋白家族,在核糖体中的生物学功能主要是维持核糖体大小亚基之间的动态连接。从蛇床子[Cnidium monnieri(L.)Cuss.]的根、茎、叶组织中提取总RNA,通过RT-PCR扩增蛇床子核糖体蛋白s13(rps13)的开放阅读框(ORF),成功获得了一段453 bp的基因,该基因片段编码151个氨基酸的蛋白;将获得的目的基因rps13 ORF连接到表达载体p ET22b(+)中,并进一步转化到大肠杆菌表达菌中诱导目的基因体外表达;通过对蛋白结构进行分析表明蛇床子RPS13含有6个α螺旋;对蛇床子RPS13进行系统进化分析表明该蛋白在进化上具有高度保守性,与植物类胡萝卜的RPS13亲缘关系最近。蛇床子RPS13蛋白在体外的成功表达以及对其进行系统的生物信息学分析为进一步深入研究该蛋白的结构和功能奠定了理论基础。
ISSN：2095-1736


354.[期刊] 
题  名：桃果实PLDα基因的表达及生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2018;第34卷;第2期;P418-424;
摘  要：磷脂酶D(PLD)能催化磷酸二酯键水解和碱基交换,其水解产物磷脂酸可以作为第二信使,参与植物信号转导过程。几乎在植物所有的生命阶段及对环境胁迫的应答中,PLD都起着重要的作用。本试验借助分子生物学手段,在体外构建了p ET30a-PLDα重组表达载体,并成功地在表达菌株Transetta(DE3)中进行表达。研究发现PLDα蛋白氨基酸序列存在2个HKD基序,两基序间隔320个氨基酸,亲水性平衡系数为-0.417,表明PLDα蛋白为疏水性蛋白。系统进化树构建结果显示,桃果实PLDα蛋白与草莓PLDα蛋白二者亲缘关系最近;三维结构模拟存在的“洞穴”结构可以很好地解释该蛋白的疏水性。实时荧光定量PCR结果表明,低温能提高PLDα基因m RNA基因表达水平。
ISSN：1000-4440


355.[期刊] 
题  名：葡萄SAUR基因家族鉴定与生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第2期;P326-337;
摘  要：为了研究葡萄早期应答生长素基因SAUR(Small auxin-up RNA)家族,本研究利用全基因组信息鉴定了葡萄64个SAUR家族成员,并对SAUR家族成员的基因结构、氨基酸特性、染色体定位、基因进化、基因功能以及组织表达进行分析。结果表明,葡萄全基因组上64个SAUR家族成员在19条染色体中的8条染色体上呈现簇状分布,主要分布在3、4号染色体上,其中3号染色体上数量最多为37个;葡萄SAUR家族基因长度较短,有59个基因是无内含子基因;蛋白理化特征分析显示,多数SAUR蛋白呈碱性,结构稳定性较差,蛋白脂溶指数高,呈亲水性;基因功能预测结果表明,葡萄SAUR基因主要担当生长因子、结构蛋白、转录、转录调控以及响应胁迫应答和免疫应答6种功能,其中更多参与生长调节功能;根据系统进化分析将其分为10个分支,另外不同组织表达谱的分析结果表明SAUR基因家族成员具有不同的组织表达模式,对于非生物胁迫具有一定的调节作用。这些信息为葡萄SAUR基因家族功能分析奠定了一定的工作基础。
ISSN：1672-1810


356.[期刊] 
题  名：大麦HD-Zip Ⅳ基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P352-361;
摘  要：同源异型域-亮氨酸拉链第Ⅳ蛋白家族(Homeodomain-leucine ZipperⅣ,HD-ZipⅣ)是HD-Zip转录因子家族的第四亚族,为植物特有的一类转录因子蛋白,在植物的表皮发育、花色素苷积累、脂质转运以及角质层的生物合成等发挥了重要作用。利用大麦全基因组数据库,获得大麦HD-ZipⅣ基因多肽序列并鉴定了8条HD-ZipⅣ蛋白序列,对这些成员的染色体分布、蛋白质结构、基因结构与进化、转录表达等进行了预测和分析。结果表明,除了第3、4号染色体外,其他5条染色体上均有分布。理化性质和结构分析表明,大麦与其他物种的HD-ZipⅣ序列基本相似,但有细微差别。进化分析表明大麦HD-ZipⅣ基因可能在单、双子叶植物分化后发生多样化并扩大形成了该基因家族。大麦HD-ZipⅣ基因在生殖器官中特异表达,推测与大麦籽粒的生长与发育有关。本研究为研究大麦HD-ZipⅣ基因家族的生物学功能提供理论支持。
ISSN：1672-416X


357.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌eis基因及其编码蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第2期;P140-145，151;
摘  要：目的 获取结核分枝杆菌(H37Rv)的eis基因序列及其编码蛋白(Eis蛋白)的氨基酸序列,预测和分析该蛋白的结构和功能。方法 从NCBI BenBank数据库获取eis基因及其编码蛋白序列,利用ORF Finger工具分析eis基因的开放阅读框;利用Expasy PortParam、SignalP 4.0Server、TMHMM Server v.2.0、SOPMA、BLAST、SWISS-MODEL、ABCpred、SYFPEITHI以及NetMHCIIpan 3.1Server等软件对Eis蛋白的生物学特性进行预测分析。结果 结核分枝杆菌eis基因全长1 164bp,有7个开放阅读框,最长一个被通读,编码387个氨基酸。Eis蛋白分子式C1870H2958N550O542S11,等电点(pI)为6.46,属于不稳定、疏水性蛋白;无跨膜区,信号肽切割位点位于第21位氨基酸处;二级结构预测无规则卷曲占30.23%,含有一个保守结构域;建立同源三级模型,GMQE为0.98;预测该蛋白至少含有6个B细胞优势抗原表位和14个优势CTL表位。优势抗原表位数个。结论 生物学信息学方法预测结核分枝杆菌的Eis蛋白具有优势T、B细胞抗原性表位,所含保守结构域与其功能密切相关。eis基因以及Eis蛋白与结核分枝杆菌抑制细胞自噬及其耐药机制密切相关,可作为抗结核治疗的切入点。
ISSN：1673-5234


358.[期刊] 
题  名：白腐菌漆酶耐盐性的生物信息学研究及氯离子、 氧气和水分子输运通道分析
出  处：高等学校化学学报;2018;第39卷;第2期;P255-262;
摘  要：运用生物信息学方法分析了各物种漆酶的耐盐性差异,并利用随机加速动力学模拟计算揭示了白腐菌漆酶内部连接三铜活性中心(TNC)的氯离子、氧气和水分子的可能输运通路.生物信息学系统发生树和结构比对分析表明,担子真菌、子囊真菌与细菌漆酶具有较高的结构保守性;通过随机加速动力学模拟发现,白腐菌T.versicolor漆酶内部有5条小分子输运通道(p1~p5),其中p2和p5为新的输运通道;与氧气和水分子输运不同,氯离子在漆酶内部输运时受到明显约束,以较高的几率通过p1和p4输运通道.高耐盐漆酶的p1通道周边富集了更多酸性和芳香性氨基酸残基,降低了氯离子的输运效率,从而提高其耐盐性.
ISSN：0251-0790


359.[期刊] 
题  名：2个慈竹bZIP基因的克隆、生物信息学分析及其诱导表达
出  处：植物研究;2018;第38卷;第2期;P268-277;
摘  要：从慈竹笋转录组数据库中筛选并克隆出2个bZIP基因(BebZIP2和BebZIP6)进行生物信息学分析。分析结果表明,它们编码序列长度分别为504和720 bp,编码167个和239个氨基酸,BebZIP2和BebZIP6属于bZIP相关蛋白,与水稻OsbZIP52/RISBZ5蛋白聚在一枝。组织表达分析表明,这2个慈竹BebZIP基因在慈竹笋、茎、展开叶和未展开叶等部位均有表达,属于组成型表达,同一基因在不同组织中的表达量差异较大,表达量的大小为未展开叶>展开叶>茎>笋。对慈竹幼苗进行ABA、NaCl和PEG6000非生物胁迫处理,结果表明,BebZIP2和BebZIP6对盐、干旱和ABA胁迫均具有不同程度的响应。
ISSN：1673-5102


360.[期刊] 
题  名：海洋弧菌(Vibrio sp.QD-5)褐藻胶裂解酶基因的克隆和生物信息学分析
出  处：海洋科学进展;2018;第36卷;第2期;P290-300;
摘  要：以海洋弧菌(Vibrio sp.QD-5)的基因组为模板,使用设计的褐藻胶裂解酶引物进行PCR扩增。将目的基因克隆至pet-22b(+)载体后进行测序。测序结果显示,基因aly-Ⅱ的大小为2 170bp,预测编码含有723个氨基酸的蛋白质。对该蛋白质进一步进行了生物信息学分析。利用ProtParam和ProtScale对蛋白质的理化性质进行分析,结果表明,蛋白质Aly-Ⅱ的理论分子质量为85.6kDa,理论等电点为5.1,并且是一种亲水性蛋白。利用软件MEG 6.0对蛋白质Aly-Ⅱ进行系统发育分析,结果显示,蛋白质Aly-Ⅱ很可能是PL-17家族的褐藻胶裂解酶。利用同源建模法构建蛋白质Aly-Ⅱ的三维结构,Aly-Ⅱ含有2个结构域,分别为(α/α)6toroid结构域和β-sheet结构域。
ISSN：1671-6647


361.[期刊] 
题  名：油菜miR156基因家族及其靶基因生物信息学分析及鉴定
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第2期;P163-173;
摘  要：为阐明油菜miR156基因家族的进化过程以及与靶基因的作用位点,分析了油菜miR156基因家族的序列特征、进化模式和候选靶基因,共获得35个bna-miR156基因,对应44个成熟序列。这些bna-miR156基因分布在油菜的17条染色体上,其中C3染色体上分布着5个bna-miR156基因。bna-miR156基因在产生成熟序列的区域高度保守,而其它位置保守性较低,进化分析结果显示bna-miR156家族可以分为5个分支,家族成员分布较为分散,位于同一条染色体上的bna-miR156基因并没有表现出更近的亲缘关系。另外,系统发育分析结果显示SBP-box基因在双子叶植物油菜、拟南芥中存在相似的进化模式,进一步发现只有部分BnaSBP家族基因拥有bna-miR156的作用位点,其中30个BnaSBP基因的靶位点位于编码区,11个位于3’UTR。一些拥有bna-miR156作用位点的BnaSBP具有组织表达特异性,因此bna-miR156可能与BnaSBP相互作用,调控油菜生长发育过程。
ISSN：1007-9084


362.[期刊] 
题  名：茶树儿茶素合成相关MYB转录因子生物信息学分析
出  处：茶叶科学;2018;第38卷;第2期;P162-173;
摘  要：从茶树(Camellia sinensis)转录组数据库中获得6个与儿茶素合成相关的MYB转录因子,对其进行蛋白理化性质与结构功能预测、核定位信号和蛋白保守结构域分析,通过同源分析构建系统发育树。结果表明,与儿茶素合成相关的6个MYB蛋白都属于亲水性的非分泌蛋白,定位在叶绿体、线粒体和细胞核上,其空间结构主要是α-螺旋和β-转角;保守结构域的分析发现除了comp159173_c0基因,其余5个都属于SANT超家族基因成员。系统进化树显示6个MYB蛋白形成4个分支,显示出各自间较远的亲缘关系。差异表达分析的结果进一步证实了6个MYB转录因子与儿茶素合成代谢的相关性。
ISSN：1000-369x


363.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的未分化甲状腺癌关键发病机制及其潜在干预靶点研究
出  处：浙江大学学报(医学版);2018;第47卷;第2期;P187-193;
摘  要：目的:阐明未分化型甲状腺癌(ATC)的分子病理状态,并挖掘其潜在的干预策略。方法:利用GEO数据库联合R语言分析ATC组织与正常甲状腺组织差异表达的基因;利用京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路数据库和基因本体(GO)数据库对差异表达的基因进行富集和功能注释;基于STRING数据库及Cytoscape软件构建蛋白质相互作用网络,分析其关键网络节点和基因簇;最后采用L1000CDS2数据库预测ATC的潜在治疗药物。结果:共获得2087个差异表达基因。与正常甲状腺组织相比,ATC组织细胞内信号通路及肿瘤微环境均发生显著改变,包括PI3K-Akt信号的持续激活、p53通路的激活、炎症反应、细胞外基质重塑等。蛋白质相互作用网络提示存在3个重要的基因簇和9个关键节点。将差异表达基因与L1000CDS2数据库进行比对后发现22个能够逆转ATC病理状态的潜在化合物。结论:本研究揭示了ATC发病机制中的关键节点,为ATC的治疗提供了潜在的靶点。
ISSN：1008-9292


364.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌ManB蛋白的生物信息学分析及免疫原性研究
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第2期;P311-318;
摘  要：布鲁氏菌(Brucella)是一种革兰氏阴性兼胞内寄生菌,是多种动物和人布氏杆菌病的病原。布鲁氏菌磷酸甘露糖变位酶(phosphomannomutase,man B)基因编码磷酸甘露糖变位酶,是布鲁氏菌毒力因子脂多糖的重要组成成分。为了研究布鲁氏菌毒力因子脂多糖的ManB蛋白的生物学功能和免疫原性,本文构建磷酸甘露糖变位酶manb基因原核表达载体,对ManB蛋白进行生物信息学预测分析并鉴定其免疫原性。采用PCR技术对布鲁氏菌manB基因进行特异性扩增,与pET-28a表达载体连接后转化至大肠杆菌(Escherichia coli)BL21(DE3)中,通过十二烷基硫酸钠聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electrophoresis,SDS-PAGE)和Western blot检测目的蛋白的表达及其反应原性,并通过小鼠(Mus musculus)免疫实验评价其免疫原性。生物信息学分析显示,该蛋白无跨膜区结构,不存在信号肽,二级结构以α-螺旋为主。利用Phyre2服务器成功构建了该蛋白的三维模型。SDS-PAGE和Western blot结果表明获得了约56.3 k D的融合蛋白,且该融合蛋白与羊抗布鲁氏菌阳性血清可发生特异性反应。间接酶联免疫吸附实验(enzyme linked immunosorbent assay,ELISA)结果显示,免疫小鼠7、14、21 d,实验组小鼠均可产生抗体,且随时间增加抗体水平也随之升高,并在免疫21 d后达到最高峰。ManB重组蛋白免疫小鼠后可诱导产生高水平的特异性抗体,具有良好的免疫原性。本研究结果为今后开发布鲁氏菌新型疫苗提供了新材料。
ISSN：1674-7968


365.[期刊] 
题  名：喜树中ABA转运蛋白基因CaABAT的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第2期;P392-398;
摘  要：以喜树叶片提取的总RNA为模板,通过RT-PCR方法扩增喜树中的ABA转运蛋白基因CaABAT全长序列,并克隆到pGMT载体中,序列分析表明,CaABAT基因4 377 bp,编码1 458个氨基酸,等电点为7.82,分子量约为164.8 KD,且该基因与拟南芥中ABA转运蛋白基因At ABCG40氨基酸序列同源性高达73%,并将该序列提交至GenBank(No.KY882555)。该蛋白的二级结构中α-螺旋为49.45%,β-折叠为11.04%,无规则卷曲39.51%,定位细胞的质膜上。且该蛋白基因功能分类体系(Gene ontology)分析显示其具有ATPase依赖的跨膜转运活性,可能参与细胞内如含氮化合物代谢过程。然后分别分段导入至酵母表达载体pDRGAL与植物表达载体pBIGD中,构建重组质粒pDRGAL-CaABAT和pBIGD-CaABAT。最终为探究CaABAT转运ABA功能以及研究其对植物次生代谢调控奠定基础。
ISSN：1672-416X


366.[期刊] 
题  名：大豆UV-B光受体GmUVR8基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第2期;P192-196;
摘  要：UV-B影响大豆的生长发育,降低大豆的产量,但能够促进大豆类黄酮化合物合成,提高植物对病虫害的抵抗力。本研究利用生物信息学方法系统分析了大豆UV-B光受体UVR8基因及其编码蛋白质的特性。结果显示,大豆中存在4个GmUVR8蛋白质,均为亲水性蛋白质,位于细胞核中,尽管它们在大小上存在差异,但是都包含多个保守的RCC1结构域,形成了完整或不完整的七叶β-折叠的结构,与拟南芥的折叠方式极为相似。大豆基因组中这4个GmUVR8编码基因长度不一,分别位于4条染色体上,含有相同的外显子数,具有相同的编码方式。同源序列比对显示GmUVR8c与拟南芥最为相似,而聚类分析显示GmUVR8具有一定特异性。本研究为后期系统分析大豆UV-B光形态建成分子机制和GmUVR8基因功能提供了理论依据。
ISSN：1000-9841


367.[期刊] 
题  名：短翅豆芫菁beta-actin基因CDS区克隆与生物信息学分析
出  处：时珍国医国药;2018;第29卷;第2期;P471-473;
摘  要：目的克隆短翅豆芫菁beta-actin基因CDS区全序列,并进行生物信息学分析。方法使用PCR克隆技术和生物信息学分析方法。结果克隆得到该基因CDS区全序列,全长1131bp(Gen Bank序列号为KU884974),包含了ATG起始密码和TAA终止密码子,共编码了376个氨基酸,蛋白质分子量为93.37k Da,理论等电点为5.09。该基因蛋白均位于膜外,无跨膜结构,平均疏水性(GRAVY)为0.391,该组成蛋白结构稳定。进化树分析结果表明,短翅豆芫菁与中华豆芫菁,埃及伊蚊和鼎突多刺蚁亲缘较近。结论成功克隆、分析了短翅豆芫菁beta-actin基因CDS区序列,为深入研究该基因在短翅豆芫菁体内的表达调控及短翅豆芫菁遗传与进化关系提供理论基础。
ISSN：1008-0805


368.[期刊] 
题  名：结合亲和质谱与生物信息学分析构建TP53BP1的蛋白相互作用网络
出  处：中国科学(生命科学);2018;第48卷;第2期;P232-239;
摘  要：蛋白质与蛋白质相互作用(PPIs)是两个或更多蛋白质分子之间通过静电作用、范德华力等建立的高度特异性的物理接触.细胞内的各种蛋白分子通过PPIs进行彼此之间的功能调节、信号通路的交互作用等,从而实现各种生物进程,而异常的PPIs也将导致疾病的发生、发展,其中就包括肿瘤.因此围绕某些和疾病密切相关的关键蛋白构建其相互作用生物网络(interactome)将有助于更好地分析该关键蛋白在疾病中的作用和可能的分子机制.本研究针对抑癌基因p53结合蛋白1(TP53BP1),利用亲和质谱分析鉴定了15个潜在的TP53BP1相互作用蛋白.同时,结合PPI数据库检索构建了与TP53BP1相互作用的蛋白质网络,并对该网络中的蛋白进行了功能富集分析、通路分析,结果显示,TP53BP1相互作用蛋白主要富集在细胞周期、同源重组、错配修复等重要通路,该研究为深入解析TP53BP1的生物学功能及其在肿瘤中的作用奠定了基础.
ISSN：1674-7232


369.[期刊] 
题  名：南京理工大学模式识别与生物信息学研究组
出  处：数据采集与处理;2018;第2期;P389;
摘  要：南京理工大学模式识别与生物信息学研究组(以下简称“研究组”，http://csbio.njust.edu.cn)成立于2011年9月，隶属于南京理工大学计算机科学与工程学院，依托模式识别与智能系统国家重点学科，主要从事模式识别、机器学习以及生物信息学方面的研究。主要研究方向包括模式对象的特征抽取和表示、机器学习算
ISSN：1004-9039


370.[期刊] 
题  名：桃ERF转录因子家族生物信息学分析及芽萌发相关基因的筛选
出  处：植物学报;2018;第53卷;第2期;P0;
摘  要：以中油四号油桃(Prunus persica var. nectarina Maxim Zhongyousihao)为研究对象，通过MEGA6.0、MEME、GSDS、DNAMAN 6.0等软件对桃ERF转录因子家族进行生物信息学分析，结果鉴定得到102个基因，并通过构建系统进化树将这102个基因分为10个子家族（I-X）。基因结构分析表明，有81个基因不含内含子，20个基因含有1个内含子，有1个基因与其他成员差异较大，含有5个内含子。保守元件分析表明，ERF家族包含20个保守元件，其中Motif 1，Motif 2和Motif 4都属于AP2/ERF结构域，同一个保守元件主要出现在同一个家族中，并且大部分保守元件的功能未知。对VIII家族基因荧光定量PCR分析表明，PpeERF068在休眠及萌发过程中的表达量与叶芽的发育状态一致，光照培养箱中培养的桃芽在萌发过程中各时期表达量变化趋势进一步表明该基因可能与叶芽萌发有关，将其命名为PpeEBB1。我们将进一步研究PpeEBB1的分子机制，以期为桃树的栽培管理和熟期调控提供理论指导。
ISSN：1674-3466


371.[期刊] 
题  名：人A1AT蛋白的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第1期;P42-50;
摘  要：通过生物信息学预测分析程序发现,人A1AT(alpha-1 antitrypsin)蛋白是由418个氨基酸组成的外分泌蛋白质,其等电点为5.37。同源性分析推断,在其第73~93位和第351~372位氨基酸间存在两个重要的功能区域。此外,A1AT蛋白二级结构中存在13个较大的α螺旋区域,占总蛋白质的42.58%。高级结构的分析发现,RCL结构域的存在对A1AT的结构和功能具有重要的影响。GO和KEGG分析发现,A1AT参与机体抗炎症反应、凝血反应以及细胞的迁移、侵袭、增殖过程。分析所得的A1AT生物信息学数据为其在疾病诊断和治疗方面的研究提供了重要的理论数据。
ISSN：1007-7847


372.[期刊] 
题  名：烟草Nt14-3-3基因的克隆及生物信息学和表达模式分析
出  处：烟草科技;2018;第1期;P1-7;
摘  要：为明确烟草中Nt14-3-3基因家族的功能,采用同源克隆的方法,在烟草品种K326中克隆到1个14-3-3蛋白基因Nt14-3-3,并进行了生物信息学分析。运用qRT-PCR技术,对该基因非生物胁迫处理烟草幼苗后的表达特性进行了分析。结果显示,该基因序列全长783 bp,编码260个氨基酸残基。Nt14-3-3蛋白是由9个α螺旋组成的球状蛋白,含有32个磷酸化位点。组织表达分析发现,该基因在烟草根、茎、叶、花中均有表达,在根中的表达量最高。Nt14-3-3基因受低钾、高盐、干旱、脱落酸（ABA）、H2O2处理的诱导,表明烟草Nt14-3-3基因参与了烟草的非生物胁迫应答反应。
ISSN：1002-0861


373.[期刊] 
题  名：荞麦ARF基因家族的鉴定及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第1期;P7-13;
摘  要：生长素响应因子(auxin response factor,ARF)基因应答了生长素信号,在植物生长发育中具有重要的调控作用。以荞麦基因组数据库为基础,利用Blast P比对程序共鉴定了21个荞麦ARF基因,并对其基因结构、编码蛋白理化性质、保守结构域、保守基序、亚细胞定位、潜在磷酸化位点及系统进化关系进行了分析。基因结构分析表明,21个荞麦ARF基因均含有内含子,且不同基因间内含子数目存在较大差异。保守结构域分析显示,21个ARF蛋白均含有保守的B3和ARF结构域,部分ARF蛋白还含有Aux/IAA结构域。蛋白保守基序分析表明,21个ARF蛋白共有10个保守基序,基序长度在13~55个氨基酸之间。亚细胞定位分析表明,大多数ARF蛋白定位于细胞核,个别定位于叶绿体。潜在磷酸化位点分析显示,所有ARF蛋白均含有潜在的丝氨酸(Ser)、苏氨酸(Thr)和酪氨酸(Tyr)磷酸化位点,但各蛋白的不同磷酸化位点的数目差异较大。系统进化分析表明,21个ARF基因可以分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三个亚家族,其中,Ⅰ亚家族可以进一步分为Ⅰa和Ⅰb两个家族,Ⅱ亚家族可以进一步分为Ⅱa和Ⅱb两个家族。研究结果为进一步克隆荞麦ARF基因及深入研究它们在荞麦中的功能提供了参考。
ISSN：1004-1524


374.[期刊] 
题  名：沙门菌CRISPR 与耐药性的关系及生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第1期;P114-123;
摘  要：为研究沙门菌成簇间隔短回文重复序列(CRISPR),对CRISPR进行生物信息学分析,为进一步研究CRISPR功能及其对细菌耐药的影响奠定基础。对合肥市宠物医院分离鉴定的14株沙门菌进行耐药性(24种抗菌药物)和CRISPR检测,分析CRISPR与沙门菌多重耐药的关系。对沙门菌PCR产物进行测序,通过BLAST、RN A二级结构预测、CRISPR Target等生物信息学方法对沙门菌的CRISPR进行生物信息学分析。结果显示,沙门菌均对3种及3种以上药物耐药,有8株菌检测到CRISPR 1,14株菌检测到CRISPR2;CRISPR阳性菌株均为多重耐药菌株,CRISPR序列差异性与耐药性之间没有直接相关性,CRISPR序列与血清型之间有一定相关性。8株CRISPR 1阳性沙门菌重复序列均含1条(9、13号除外)长度为29 bp的重复序列,分为4类,14株沙门菌CRISPR 2的重复序列共有18类,其RNA二级结构都能形成回文结构,但茎环大小有差异。同源性比对发现,CRISPR 1中81.6%的间隔序列与质粒的基因组序列具有同源性,18.4%与噬菌体有同源性;CRISPR 2中80%的间隔序列与质粒具有同源性,16.8%与噬菌体有同源性,3.2%与细菌有同源性。结果表明,携带CRISPR的沙门菌广泛存在,CRISPR可能与沙门菌血清型相关,明确了CRISPR结构的生物学信息。
ISSN：1673-4696


375.[期刊] 
题  名：大豆TST基因的生物信息学及表达模式分析
出  处：东北农业大学学报;2018;第49卷;第1期;P1-9;
摘  要：TST为典型膜结合蛋白,具有高度保守序列,广泛存在于植物组织和细胞中。文章根据NCBI网站、Phytozomes数据库和MEGA软件分析大豆基因组中TST同源基因生物信息,发现大豆相关数据库中有8个大豆TST相关基因拷贝,其中5个TST基因与拟南芥和甜菜亲缘关系较近;通过实时荧光定量PCR分析大豆TST基因时空表达模式,确定GmTST2.1基因发挥拷贝作用;克隆GmTST2.1基因并分析其生物信息发现,GmTST2.1蛋白质由734个氨基酸组成,PI为5.1不稳定疏水性蛋白质,二级结构主要由α-螺旋、无规则卷曲和片层结构组成,有典型N端跨膜结构域-中间胞质区-C端跨膜区结构域特征。研究分析GmTST基因生物信息学和表达模式,为进一步验证GmTST基因生物学功能提供借鉴和理论基础。
ISSN：1005-9369


376.[期刊] 
题  名：DSM–18020菌株expI基因的克隆及生物信息学分析
出  处：湖南农业大学学报;2018;第44卷;第1期;P39-44;
摘  要：为克隆和研究软腐病菌Dickeya dadantii的信号分子合成酶基因expI,从Dickeya属模式菌DSM–18020的基因组中扩增获得了基因expI。生物信息学分析显示,该基因全长639 bp,与Dickeya dadantii 3937的N–酰基高丝氨酸内酯(N–acyl–homoserine lactone,AHLs)合成酶基因同源性达99%;DSM–18020 expI编码的蛋白质相对分子质量为24 704,理论等电点为5.85,整个肽链中均匀分布疏水氨基酸,且比亲水性氨基酸多,没有信号肽存在;将获得的exp I基因构建到表达载体p ET–28α(+)并转入大肠杆菌BL21(DE3),诱导后的表达产物与理论值一致。
ISSN：1007-1032


377.[期刊] 
题  名：生物信息学在法医学中的应用与展望
出  处：中国法医学杂志;2018;第1期;P43-46;
摘  要：自DNA指纹技术应用于司法实践的报道以来,法医DNA分析发挥着越来越重要的作用。近年来,随着基因组学高通量测序技术的快速发展,生物信息学分析手段也逐渐开始与法医学应用结合,极大地扩展了法医物证的分析能力。本文综合阐述了法医遗传学所涉及的基因组、表观组以及转录组生物信息分析相关研究现状以及发展趋势。
ISSN：1001-5728


378.[期刊] 
题  名：水曲柳FmAG基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第1期;P69-75;
摘  要：AGAMOUS(AG)基因是调节植物开花的基因。本研究根据水曲柳转录组数据筛选出与开花相关基因,通过RT-PCR方法扩增,得到水曲柳AG基因序列,命名为Fm AG,并利用生物信息学手段对获得的序列进行结构及功能预测,结果表明,水曲柳AG基因编码区全长726 bp;蛋白质分子量为27 913.51,具有典型的MADS-box结构域和K-结构域,是一个无信号肽、无跨膜区、亲水性、不稳定蛋白,二级结构由148个α-螺旋组成,系统进化树分析显示该蛋白与Fraxinus nigra、Fraxinus pennsylvanica的AG同源蛋白亲缘关系最近,进一步确定所获得的序列为AG基因。本研究为今后通过基因调控分子育种和促进水曲柳优树种源有性繁殖奠定基础。
ISSN：1672-416X


379.[期刊] 
题  名：玉米中绒毡层发育调控基因ZmUdt1克隆的生物信息学分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P52-59;
摘  要：为了研究玉米中绒毡层发育调控基因Udt1的功能与作用,进行生物信息学分析,通过利用Udt1基因培育雄性不育的玉米新品种,来提高杂交种纯度和种质质量并缩短育种年限。该试验采用已知的水稻OsUdt1基因(AY953870.1)为参考序列,使用同源克隆的方式在玉米基因组中得到同源性最高的基因BT068494.1(GenBank),并利用生物信息学方法预测该基因的各级结构以及生物学功能等,同时使用MEGA 7.0程序软件构建分子系统进化树。ZmUdt1基因位于玉米的第2条染色体上,ZmUdt1蛋白由219个氨基酸构成,蛋白的相对分子量为24.48 ku,等电点为5.35,属于亲水蛋白;主要由α-螺旋与无规则卷曲构成二级结构,其三级结构与水稻OsUdt1蛋白的三级结构基本一致,属于HLH超级家族,没有信号肽以及跨膜结构;亚细胞定位预测该蛋白位于细胞核中的可能性较大;通过预测,该蛋白具有翻译、复制与转录、转录调控信号转导等功能,具有17个磷酸化修饰位点,而是否具有其他功能尚没有确定。系统进化树表明,玉米与水稻、高粱等物种遗传距离最近,且与拟南芥的DYT1蛋白也有一定的遗传相关性。通过预测和比较,ZmUdt1和OsUdt1蛋白在结构和功能上具有极高的相似性。研究结果可为进一步研究ZmUdt1蛋白的功能与作用,以及创新玉米的雄性不育系提供理论依据。
ISSN：1000-7091


380.[期刊] 
题  名：黔北麻羊DKK1基因CDS区及部分内含子的多态性与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第1期;P211-216;
摘  要：【目的】为黔北麻羊种质资源的综合开发利用提供参考。【方法】应用DNA池结合PCR产物直接测序方法检测黔北麻羊DKK1基因CDS区及部分内含子的多态性,应用生物信息学方法对黔北麻羊DKK1基因的蛋白特性进行预测和分析。【结果】在黔北麻羊的DKK1基因CDS区及部分内含子序列中筛选出8个SNP位点,分别为第1内含子C1626T位点,第3内含子A3083G位点,编码区的T3000C、T3228C、T3238C、G3240A、T3271A和T3411C位点。其中,T3271A为错义突变,导致半胱氨酸(Cys)变为丝氨酸(Ser),其他编码区的SNP位点均为同义突变。DKK1基因的CDS区包含有1条长789 bp的核苷酸序列,编码262个氨基酸,蛋白分子量为28 349.17 D;DKK1基因编码的整个多肽链表现为亲水性,并具有信号肽序列,剪切位点最有可能位于第31~32位氨基酸,在第15~37位氨基酸间存在1个典型的跨膜结构域;其二级结构主要由α-螺旋、β-折叠和无规则卷曲组成,属于mixed型蛋白;黔北麻羊DKK1基因编码的氨基酸与普通山羊、绵羊和牛等物种均具有较高同源性,基因系统进化情况与其亲缘关系基本一致。【结论】DKK1基因在进化上较保守,其可作为动物骨骼生长发育研究和相关疾病鉴定的重要候选基因。
ISSN：1001-4829


381.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系AO血型A基因的克隆及生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2018;第33卷;第1期;P56-62;
摘  要：【目的】扩增版纳微型猪近交系AO血型A基因编码区全长序列,并对序列进行生物信息学分析。【方法】提取版纳微型猪近交系猪组织的RNA,反转录成为cDNA,利用RT-PCR方法扩增AO血型A基因编码区全长序列,将纯化的片段与pMD18-T载体连接,转化大肠杆菌DH5α,筛选阳性克隆并测定其序列,利用生物信息学方法分析其序列特征,并与其他12种物种构建系统进化树。【结果】版纳微型猪近交系AO血型A基因编码区全长1 095 bp,编码364个氨基酸,氨基酸序列与GenBank上登录的猪AO基因氨基酸序列相似性为99.5%。【结论】版纳微型猪近交系的AO血型A基因除了与黑猩猩、人和小鼠亲缘关系较远外,与牦牛、藏羚羊、水牛、小须鲸、绵羊、羊驼、野骆驼、山羊的关系都较为接近,其中与山羊的亲缘关系最为接近。
ISSN：1004-390X


382.[期刊] 
题  名：胶质母细胞瘤基因表达谱芯片的生物信息学分析
出  处：华中科技大学学报(医学版);2018;第1期;P38-43;
摘  要：目的 利用生物信息学方法分析胶质母细胞瘤基因表达谱芯片,从转录水平探讨胶质母细胞瘤与正常组织的差异表达基因的功能及相互作用。方法 从公共数据平台GEO中下载了81例胶质母细胞瘤组织和23例来源于癫痫患者的非肿瘤组织基因表达数据,利用R语言包筛选差异表达基因,进一步利用DAVID、STRING数据库对差异表达基因进行GO、KEGG富集分析、蛋白相互作用分析。结果 在胶质母细胞瘤中共筛选出相对于正常组织差异表达基因823个,上调基因214个、下调基因609个。GO分析显示差异表达基因主要涉及细胞连接、突触化学信号传导、轴突及突触等生物学过程,KEGG分析提示其在包括尼古丁成瘾、吗啡成瘾、γ氨基丁酸能突触、突触囊泡循环以及ECM-受体相互作用、ErbB信号通路、HIF-1信号通路、RAS信号通路等32个通路中富集。利用STRING数据库进一步分析差异基因的蛋白-蛋白相互作用网络。结论 利用生物信息学方法能有效对胶质母细胞瘤基因芯片数据进行挖掘,为进一步研究胶质母细胞瘤发生发展机制及寻找潜在的药物治疗靶点提供参考。
ISSN：1672-0741


383.[期刊] 
题  名：水稻纹枯病菌谷胱甘肽S-转移酶基因的生物信息学及表达分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第1期;P45-51;
摘  要：通过生物信息学方法及表达分析对水稻纹枯病菌谷胱甘肽S转移酶基因(Rsgst)的功能进行探索。通过水稻纹枯病菌RSIADB基因组数据库查找Rsgst序列,确定该基因在水稻纹枯病菌基因组中的精确位置。利用生物信息学软件预测Rsgst编码蛋白氨基酸序列的基本信息,并使用MEGA 5.0软件构建同源蛋白的系统发育树,最后用qRT-PCR检测Rsgst在菌核发育过程中的基因表达量,同时测定GST的酶活性。结果表明,Rsgst全长1 207 bp,该基因共编码277个氨基酸残基,其编码蛋白分子量为30.90 ku,理论等电点为9.42。该蛋白二级结构中以α-螺旋为主,占41.52%。系统发育树表明,水稻纹枯病菌GST蛋白与担子菌类玉米丝黑穗病菌GST蛋白亲缘关系最近。qRT-PCR结果表明,Rsgst在水稻纹枯病菌菌核发育过程中表达量不断上调,基因最高表达量是在第60小时,为7.64,而Rsgst的最高酶活性是在第5天,其酶活为0.375 U/μg。结果可为预测水稻纹枯病菌中Rsgst基因的功能奠定基础。
ISSN：1000-7091


384.[期刊] 
题  名：单增李斯特菌食品分离株LM201的双组分信号转导系统的生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第1期;P96-104;
摘  要：用生物信息学方法对已完成基因组测序的单增李斯特菌(Listeria monocytogenes,Lm)食品分离株LM201的双组分信号转导系统(Two-component signal transduction systems,TCSs)进行了数量统计、结构分析和功能预测。结果发现:LM201有14对TCSs和2个孤儿应答调控子(Response regulator,RR);其组氨酸激酶(Histidine kinase,HK)具有11种组成结构;其RRs分属于7个亚家族;有3对TCSs和1个孤儿RR的预测功能在Lm中未见报道,有1对TCS功能预测为未知。该研究结果能为构建Lm的TCSs交叉调控网络提供参考,以明确TCSs在Lm毒力调控方面的机制。
ISSN：1005-7021


385.[期刊] 
题  名：腾冲嗜热厌氧杆菌tte0732基因的表达及生物信息学分析
出  处：微生物学杂志;2018;第38卷;第1期;P42-49;
摘  要：腾冲嗜热厌氧杆菌tte0732(Galu)基因编码的TTE0732是温度依赖性蛋白。为研究其在热适应中的作用,应用PCR技术克隆腾冲嗜热厌氧菌tte0732基因,构建原核表达载体pET-28a::tte0732并在大肠埃希菌BL21表达TTE0732;通过qRT-PCR分析tte0732基因在50、60、75和80℃的RNA表达量;应用生物信息学软件分析Galu在嗜热菌和常温菌中编码氨基酸的基本理化性质。成功构建了原核表达载体pET-28a::tte0732并在大肠埃希菌BL21中得到高效表达,TTE0732分子质量大小为35 ku,主要以可溶性形式存在;qRT-PCR显示tte0732 mRNA在75和80℃高表达;生物信息学分析得出tte0732基因完整的ORF全长909 bp,编码302个氨基酸,其中Ile(I)、Leu(L)含量高于常温菌,编码蛋白为酸性亲水性蛋白,等电点为5.22,含有18个潜在的磷酸化位点,不存在跨膜结构、信号肽和糖基化位点。预测其蛋白质二级空间结构以α-螺旋、无规则卷曲、β-折叠为主。腾冲嗜热厌氧杆菌TTE0732蛋白是一种亲水性蛋白,在原核系统能高效表达,本研究结果对嗜热蛋白质的热稳定性机制的研究具有一定的参考。
ISSN：1005-7021


386.[期刊] 
题  名：苦参热应激蛋白HSP17.8的体外表达及生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2018;第35卷;第1期;P15-20;
摘  要：利用聚合酶链式反应从苦参植物叶片中扩增出热应激蛋白基因hsp编码区序列,并成功构建了p ET22bhsp原核表达载体,将其转入大肠杆菌BL21(DE3)表达菌株,在不同温度、时间和不同浓度的IPTG诱导下实现了HSP的体外表达,获得了hsp编码区序列,长度为498 bp,编码166个氨基酸,分子质量约17.8 ku的小分子热应激蛋白(HSP17.8)。对此蛋白的物理化学性质、同源进化树、二级结构以及三维结构等生物信息学分析表明:HSP17.8为稳定的亲水性蛋白,其具有多个N-豆蔻酰化位点、磷酸化位点和N-糖基化位点;与羽扇豆应激蛋白HSP的同源性最高,亲缘关系最近;HSP17.8蛋白的结构特点是α螺旋与β折叠依次出现,形成了β1-α1-β2-α2-β3-α3-β4-α4-β5的折叠方式,且同一方向的β折叠被α螺旋包裹在空间结构的内部,构成了立体结构的框架。首次从苦参中成功克隆热应激蛋白基因hsp17.8编码区序列,并在体外得到了其最佳的诱导表达条件,分析了HSP17.8的理化特性、进化关系及结构特点,为该蛋白结构、功能研究奠定了实验基础。
ISSN：2095-1736


387.[期刊] 
题  名：小麦ARF基因家族生物信息学分析及在干旱胁迫下的表达特性研究
出  处：植物遗传资源学报;2018;第19卷;第1期;P122-134;
摘  要：植物生长素响应因子ARF(auxin response factor)参与调节了植物的向性运动、顶端优势、微观的分化、侧根和茎的形态发生等众多生理反应,在植物生长发育的整个过程都起到重要调控作用。本研究通过对小麦最新基因组数据进行分析,获得了61个ARF家族基因,命名为TaARFs,根据染色体编号排列为TaARF1~TaARF61,对61个TaARFs基因进行系统生物信息学分析后发现ARF家族基因结构较为复杂,外显子数量从1个到15个变化不等,除了4号染色体和5A和5B染色体之外,其余的染色体均有ARF家族基因分布。ARF家族基因大多包含B3 DNA结构域、ARF结构域(Auxin-resp)和Aux/IAA结构域;同源进化分析表明,小麦ARF家族基因的旁系同源基因数量明显多于大麦和二穗短柄草。通过拟南芥数据库比对获得14个高同源的根系发育相关的小麦ARF家族基因,利用二系杂交小麦京麦6号及父母本根系为试材进行干旱胁迫处理及实时荧光定量PCR(qPCR)筛选。结果表明,7个小麦ARF基因不同程度受到干旱胁迫诱导,其在旱胁迫下的表达量显著高于正常条件下的表达量,可能参与干旱胁迫应答;此外本研究还发现,ARF基因在F1杂交种中表达量显著高于双亲,表现出超亲表达模式,可能参与了根系抗旱杂种优势基因表达调控网络。
ISSN：1672-1810


388.[期刊] 
题  名：华细辛苯丙氨酸解氨酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第1期;P38-43;
摘  要：目的:克隆华细辛Asarum sieboldii苯丙氨酸解氨酶(phenylalanine ammonia-lyase,PAL)基因(AsPAL),并进行序列特征分析。方法:通过同源克隆的原理,利用RT-PCR和c DNA末端快速扩增(RACE)相结合的方法,以华细辛叶片总RNA为模板,获得了该基因的c DNA全长,并通过DNAMAN软件和Ex PASy在线分析等对其进行了生物信息学分析。结果:获得AsPAL全长cDNA,Genbank登录号为KY428932,序列分析表明,所克隆的c DNA含有1个2 157 bp的完整开放阅读框,编码718个氨基酸,预测蛋白质相对分子质量为78 758 Da,理论等电点为6.24,没有跨膜区,含有PAL酶活性中心序列GTITASGDLVPLSYVAG,不含信号肽;氨基酸序列多重比较发现,AsPAL与土肉桂、葡萄、当归和杏的同源性达到80%以上。结论:获得了AsPAL c DNA全长序列,对其进行初步生物信息学分析,为进一步探究AsPAL的功能和华细辛甲基丁香酚生物合成的调控机制奠定了必要的基础。
ISSN：1005-9903


389.[期刊] 
题  名：京海黄鸡IL-6基因启动子区多态性的生物信息学分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第1期;P113-122;
摘  要：前炎性细胞因子白细胞介素6(interleukin-6,IL-6)在许多慢性炎症和自身免疫性疾病的发病机制中起着至关重要的作用,尤其是炎症性肠病。为了从分子水平上探讨IL-6基因的表达调控,本研究以京海黄鸡(Gallus gallus)为素材,通过基因组DNA测序技术,检测IL-6基因上游-2 200 bp至下游500 bp区域中的单核苷酸多态(single nucleotide polymorphism,SNP),同时运用生物信息学软件预测IL-6基因核心启动子区转录因子以及CpG岛(CpG islands),分析所测SNPs以及该基因启动子区SNP突变前后转录因子和CpG岛的变化。测序结果表明,京海黄鸡中共检测到28个SNPs位点,其中位于5’调控区有19个,外显子区2个(均为同义突变),内含子区2个,3’区5个;在28个突变位点中,发现有4个为Gen Bank中未标注的SNPs,其中3个(G-357 A、C-447 G和A-663 G)位于5’调控区,1个位于3’区(C3177T)。生物信息学分析表明,有11个SNPs位于IL-6基因核心启动子区,并导致转录因子发生了改变;同时由于启动子区C-939G的突变,导致CpG岛区域由原来的3个变为2个,由此推测上述SNPs可能通过影响IL-6基因的启动子区转录因子以及甲基化区域的改变影响IL-6基因的表达调控。研究结果对进一步探讨IL-6基因的功能和作用,以及这些SNPs与鸡肠道炎症的抗性及生产性能的关系具有十分重要的意义。
ISSN：1674-7968


390.[期刊] 
题  名：布渣叶黄烷酮-2-羟化酶基因cDNA克隆及其生物信息学和表达分析
出  处：中草药;2018;第1期;P188-193;
摘  要：目的 从布渣叶中克隆黄酮碳苷合成途径关键酶黄烷酮-2-羟化酶(flavanone 2-hydroxylase,F2H)基因,构建原核表达载体,对其进行生物信息学和表达模式分析。方法 根据布渣叶转录组数据中注释为F2H的Unigene设计特异性引物,利用PCR法扩增Mp F2H基因的开放阅读框(open reading frame,ORF),基于在线工具对c DNA序列进行生物信息学分析。同时,依据F2H序列,设计特异引物,采用RT-q PCR方法对其在芽、叶、枝、花、果等组织中的表达进行测定。结果 Mp F2H基因ORF全长为1 557 bp(Genbank登录号KY652921),编码518个氨基酸;相对分子质量54 500,理论等电点5.49,含有信号肽,不含跨膜域,可能定位于叶绿体。同时,Mp F2H基因在不同组织中均有表达,其中在叶中表达量最高,在枝和花中表达量最低。结论 Mp F2H基因在不同组织中表达量差异较大。克隆了Mp F2H基因c DNA,构建了其原核表达载体p ET30a-Mp F2H,为Mp F2H基因的原核表达和功能验证奠定了基础。
ISSN：0253-2670


391.[期刊] 
题  名：小麦锈菌蛋白激酶基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：植物保护学报;2018;第45卷;第1期;P53-59;
摘  要：为深入分析锈菌结构基因组,阐明锈菌毒性变异的分子机制,本研究通过生物信息分析方法,对3种小麦锈菌蛋白激酶(protein kinases,PKs)超家族预测基因进行了系统分析,利用COG(clusters of orthologous groups of proteins)、KEGG(Kyoto encyclopedia of genes and genomes)、GO(gene ontology)和PHI(pathogen-host interactions)数据库进行注释分析,并对小麦锈菌MAPK基因的蛋白质互作网络进行预测。结果表明,条锈菌Puccinia striiformis、叶锈菌P.triticina和秆锈菌P.graminis的PKs基因数量分别为221、159和159个,不同PKs基因家族类型在3种锈菌中的数量分布上表现出很高的保守性。注释分析表明,PKs家族预测功能涉及病原菌生长发育中的调控作用和病原菌-寄主互作机制,包括信号传导和致病因子等。PKs家族核心基因数目在蛋白激酶基因中占比大于1/3。MAPK基因的催化结构域序列呈现高度相似性。以STRING数据库的酿酒酵母蛋白质互作网络信息为参考,对小麦锈菌MAPK基因的蛋白质互作网络进行预测,共鉴定出25个互作关系,包含29个MAPK基因。研究表明这3种锈菌之间MAPK互作蛋白质分布不均衡,这可能反映了锈菌基因组进化的特殊复杂性。
ISSN：0577-7518


392.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌噬菌体SWH-Ab-1分离鉴定及其重要功能基因的生物信息学分析
出  处：第三军医大学学报;2018;第40卷;第1期;P23-30;
摘  要：目的 分离鲍曼不动杆菌噬菌体,测定其基因组DNA序列,分析预测穿孔素和裂解酶等重要功能基因及其编码蛋白的性质和功能。方法 利用双层琼脂平板法从医院污水中分离鲍曼不动杆菌噬菌体,透射电子显微镜观察噬菌体的形态特征;提取噬菌体基因组DNA,采用Illumina Hiseq2000测序仪进行全基因组测序;利用生物信息学方法对噬菌体基因组DNA序列进行功能编码基因定位、同源性分析以及对噬菌体重要功能基因编码蛋白的结构和生物功能等进行预测。结果 成功从医院污水中分离获得1株鲍曼不动杆菌噬菌体,命名为噬菌体SWH-Ab-1。噬菌体SWH-Ab-1属长尾噬菌体,对鲍曼不动杆菌具有显著裂解性。噬菌体SWH-Ab-1基因组为全长41 567 bp的双链DNA,G+C%含量为39.42%,包含51个预测功能基因,穿孔素基因和裂解酶基因分别位于噬菌体基因组的ORF02(320~655 bp)和ORF03(642~1 199 bp)开放阅读框,穿孔素基因序列全长336 bp,共编码111个氨基酸,其编码的Hol SA1为疏水性Ⅰ型跨膜蛋白,相对分子质量为11.957 96×103,理论等电点为4.87,可能在脂肪酸代谢、转运载体及信号转导中发挥重要作用。裂解酶基因序列全长558 bp,共编码185个氨基酸,其编码的Lys SA1为亲水性蛋白,相对分子质量为21.010 4×103,理论等电点为9.56,无跨膜区,可能参与氨基酸生物合成、脂肪酸代谢、辅因子生物合成等重要生理过程。两种功能蛋白均不存在信号肽序列,二级结构主要以α-螺旋和无规则卷曲为主。结论 噬菌体SWH-Ab-1是一种新分离的长尾裂解性噬菌体,其基因组的ORF02和ORF03开放阅读框是穿孔素和裂解酶的编码基因,编码的Hol SA1和Lys SA1可能组成“二元裂解系统”,协同参与噬菌体对宿主菌的裂解过程。
ISSN：1000-5404


393.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系BARD1基因克隆、mRNA表达及蛋白质功能生物信息学分析
出  处：吉林农业大学学报;2018;第1期;P103-109;
摘  要：BARD1基因在精子形成过程中起重要作用。以Gen Bank下载的牛、鼠BARD1基因序列以及猪EST序列克隆猪BARD1基因,设计特异引物克隆版纳微型猪近交系(BMI)BARD1基因。应用q PCR分析15个重要组织的mRNA表达谱,并对蛋白质序列进行功能生物信息学分析,构建多物种系统进化树。研究获得了BMI BARD1 2 334 bp的编码区序列(Gen Bank登录号KU705640,对应的氨基酸登录号AOC89058),编码777个氨基酸,蛋白质分子量(Mw)为86.15 ku,等电点(p I)为8.84。多组织荧光定量表达分析表明:BARD1基因在睾丸和尿道球腺中高表达,在肝脏、脾脏、肺、十二指肠、结肠中中度表达,在心脏、肾脏、胃脏、脑、肌肉、精囊腺、前列腺、附睾中低表达。功能生物信息学分析表明,BARD1蛋白质存在3个保守结构域,无跨膜结构,无信号肽序列;N末端疏水,C末端亲水;有6类功能活性位点,位于细胞核的概率是94.1%。系统进化分析表明,BMI与牛、羊的亲缘关系最近。
ISSN：1000-5684


394.[期刊] 
题  名：早期非小细胞肺癌高复发风险相关基因的生物信息学分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第1期;P35-40;
摘  要：目的 通过生物信息学方法筛选早期非小细胞肺癌(non-smallcelllungcancer,NSCLC)高复发风险的潜在标志基因。方法 在Gene Expression Omnibus数据库(GEO)选定NSCLC患者基因表达芯片GSE19804,利用在线GEO2R软件确定早期NSCLC中的差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs)及在早期和晚期中的DEGs;另选定基因表达芯片GSE30219分析NSCLC复发高风险的DEGs;利用DAVID在线数据库对上述确定的与早期NSCLC复发相关的DEGs进行Gene Ontology(GO)和信号通路富集分析;使用STRING在线数据库进行蛋白相互作用(proteinprotein interaction,PPI)网络构建,再利用SYTOSCAPE软件分析获得高得分的枢纽基因,并进行PPI网络的模块分析;采用Kaplan-Meier plotter在线数据库进行生存分析,验证上述枢纽基因可靠性。结果 获得早期NSCLC差异基因441个,在NSCLC早期与晚期表达差异的基因26个,与复发相关差异基因126个,最终获得了早期NSCLC高复发风险相关DEGs 10个;富集分析显示,DEGs富集在细胞分裂、细胞周期、细胞增殖和p53信号途径;构建差异基因PPI网络后得到6个枢纽基因:TOP2A、RRM2、CCNB1、DLGAP5、ANLN和CDCA7;生存分析显示,枢纽基因的高表达与患者较差的总生存率显著相关。结论 TOP2A、RRM2、CCNB1、DLGAP5、ANLN和CDCA7可能作为潜在的早期NSCLC高复发风险生物标记物。
ISSN：1004-5503


395.[期刊] 
题  名：玉米Ⅰ型二酰基转移酶基因(DGAT1)的生物信息学分析及其在非生物胁迫下的表达研究
出  处：玉米科学;2018;第26卷;第1期;P20-28;
摘  要：对玉米中的两个I型DGAT基因ZmDGAT1.1和ZmDGAT1.2进行生物信息学分析。结果表明,两个玉米DGAT1基因编码的蛋白均属于膜结合的酰基转移酶类MBOAT家族,均含有多个跨膜结构域以及保守的底物结合和催化功能区。两个玉米DGAT1基因的不同组织和发育阶段表达分析显示,两者在胚乳发育期表现出高水平表达;在种子发育期表达模式完全不同,ZmDGAT1.2在种子发育既油脂合成的早期表达水平较高,ZmDGAT1.1在种子发育和油脂合成的后期表达水平更高。多种非生物胁迫处理条件下的qRT-PCR检测结果表明,两个DGAT1基因对多种非生物胁迫的响应模式也有明显差异,说明其在参与逆境胁迫响应方面发挥着不同的作用。
ISSN：1005-0906


396.[期刊] 
题  名：微小RNA-181a-5p在甲基苯丙胺依赖大鼠血清外泌体中的表达及生物信息学分析
出  处：中国临床药理学杂志;2018;第34卷;第1期;P45-48;
摘  要：目的检测甲基苯丙胺依赖大鼠和健康大鼠血清外泌体中微小RNA（miR）-181a-5p的表达,并对miR-181a-5p进行靶基因预测及相关生物信息学分析。方法用甲基苯丙胺复制大鼠条件性位置偏爱（CPP）模型。按照体重将雄性SD大鼠随机分为2组（每组10只）:正常组（0.9%NaCl）,实验组(2mg·kg-1甲基苯丙胺)。实验组上午8:00皮下注射甲基苯丙胺,下午16:00皮下注射0.9%NaCl溶液,连续4 d。正常组同时皮下注射等体积0.9%NaCl溶液。实验组与正常组上午处置后,立即置于白箱训练1 h;下午皮下注射0.9%NaCl溶液后,立即置于黑箱训练1 h,连续训练4 d。在末次处置1 d后,进行位置偏爱测定,记录大鼠15 min内在白箱中停留时间及运动路程。用RT-qPCR技术检测大鼠血清外泌体中miR-181a-5p的表达水平;以Target Scan、miRanda及miRBD预测miR-181a-5p靶基因;用DAVID数据库对其靶基因进行功能聚类分析（GO）和生物通路（KEGG pathways）分析;以STRING在线分析软件对其靶基因蛋白进行相互作用分析。结果 CPP训练后,2组在白箱中停留时间（s）及运动路程（cm）:正常组分别为202.67±28.24,3349.26±412.28;实验组分别为460.47±66.71,4475.97±585.74。实验组与正常组比较,差异均有统计学意义（均P<0.01）。正常组、实验组血清外泌体中miR-181a-5p表达分别为3.39±1.79,10.23±4.32,组间差异有统计学意义（P<0.01）。预测得到miR-181a-5p靶基因108个,其功能主要富集于神经元的生成和分化、基因表达调控及谷氨酸转运等生物学过程,涉及内质网蛋白加工信号通路。miR-181a-5p靶基因编码蛋白之间存在复杂的相互作用,其中RAD23B、PRKCD、MAP2K1、NCBP1、GABRA1等在蛋白互作网络中具有核心地位。结论miR-181a-5p可能通过调控基因表达及谷氨酸转运等生物过程,作用于内质网蛋白加工信号通路,进而调节下游靶蛋白参与甲基苯丙胺成瘾的发生过程。
ISSN：1001-6821


397.[期刊] 
题  名：胡黄连CPPS基因的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2018;
ISSN：1004-3268


398.[期刊] 
题  名：菊叶香藜精油合成关键HMGR基因的生物信息学分析付
出  处：河南农业科学;2018;
ISSN：1004-3268


399.[期刊] 
题  名：代谢组学在心血管健康与疾病中的潜在作用及研究思考  ——AHA科学声明解读
出  处：中国循环杂志;2018;第33卷;第A2期;P106-109;
摘  要：心血管疾病（CVD）是全球首位死因,其预防和治疗是当今的热点和重点话题,相关研究也日益向广而深的方向发展。美国心脏协会（AHA）于2017年发布了一项名为《代谢组学在心血管健康与疾病中的潜在影响及研究思考》的科学声明<sup>[1]</sup>,该声明对代谢组学领域进行了概述,描述了代谢组学在CVD发展方面的应用以及未来在生物医学中的价值,提出了代谢组学相关的关键问题与挑战,包括代谢物标准、数据库、鉴定、研究设计、生物信息学和临床转化等。1代谢组学概述
ISSN：1000-3614


400.[期刊] 
题  名：太赫兹光谱和成像技术在生物医学领域研究与应用
出  处：光谱学与光谱分析;2018;第A1期;P309-310;
摘  要：太赫兹波是指位于微波和红外线之间频段的电磁波。太赫兹波是电磁波段中由电子学向光子学过渡的特殊区域,也是宏观经典理论向微观量子理论的过渡区域,具有重要的科学研究价值和应用价值。人体组织细胞是由蛋白质、核酸、酯类等生物分子组成,每一种物质所特有的分子结构决定了其特征的光谱信息。太赫兹光谱与成像技术能够反映这些分子结构状态和它们之间相互作用。我们研究组近年来在太赫兹光谱技术应用方面做了一些工作,包括对氨基酸和糖类同分异构混合物的定量分析和采用太赫兹光谱技术结合模糊分类器等对宫颈癌组织接片样本进行了分类诊断研究。在该项研究中,我们建立了太赫兹光谱技术测量癌瘤组织的方法;建立多种癌瘤组织太赫兹光谱的特征提取方法;建立了多种适合太赫兹光谱技术进行癌瘤鉴定的分类模型,并对其进行统计学验证。取得了满意的效果。但是从目前的研究工作来看,太赫兹光谱与成像技术进入实际临床应用还有相当长的路要走。
ISSN：1000-0593


401.[期刊] 
题  名：藻类植物P450nor的生物信息学分析
出  处：生态学杂志;2018;第37卷;第8期;P2369-2375;
摘  要：氧化亚氮（N2O）是一种重要温室气体,细菌、真菌、藻类和高等植物均可释放N2O。细菌通过硝化与反硝化作用产生N2O,真菌通过关键酶P450nor生成N2O,但关于藻类和高等植物的N2O产生机制迄今却鲜有报道。本研究以进化地位处于真菌和高等植物中间的藻类为对象,从Gen Bank中筛选出来自3种藻类（莱茵衣藻、胸状盘藻和小球藻）的3条P450nor蛋白相似序列并进行预测和分析,其功能预测结果显示,三者均为定位于线粒体中的可溶性非分泌型亲水性蛋白,具有Pfam P450保守结构域和3个保守motif,由此推测藻类P450nor具有较高的保守性;其进化分析结果表明,藻类与真菌P450nor具有较高同源关系。因此,推测藻类P450nor具有与真菌相似的生物学功能。由于藻类特殊的进化地位,这将为探究藻类与高等植物的N2O产生机制及全球N2O源汇不平衡提供科学依据和线索。
ISSN：1000-4890


402.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌蛋白 PE13的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第8期;P835-838，842;
摘  要：目的应用生物信息学软件预测结核分枝杆菌Rv1195基因编码蛋白PE13的结构和功能。方法利用在线分析软件ProtParam,ProtScale,SOSUI,TMHMM Server v.2.0,SignalP 4.1,Motif Scan,TargetP 1.1Server,WoLF PSORT,SOPMA,SWISS-MODEL,BepiPred 1.0Server,SYFPEITHI和STRING数据库分析预测结核分枝杆菌Rv1195基因编码蛋白PE13的理化性质、亲疏水性、可溶性、跨膜区、信号肽、翻译后修饰位点、亚细胞定位、二级结构、三级结构、B细胞、T细胞抗原表位以及蛋白质的相互作用。结果 PE13蛋白由99个氨基酸组成,分子式为C418H655N113O139S4,相对分子质量(Mr)为9.615 71×103,理论等电点为4.56,280 m波长处消光系数为4 470,吸光度(Abs)为0.465,不稳定性系数为41.93,脂溶性系数为82.42,总平均亲水性系数为0.593,预测该蛋白为不稳定疏水性蛋白;该蛋白无跨膜区和信号肽,亚细胞定位预测其可能为分泌蛋白;二级结构中以α-螺旋为主,占86.87%,β-折叠和无规则卷曲分别占2.02%和11.11%,无β-转角,有1个蛋白激酶C磷酸化位点,3个B细胞抗原表位,5个限制性CTL细胞抗原表位,2个限制性Th细胞抗原表位;预测PE13蛋白与PPE18及esxK有相互作用。结论生物信息学预测PE13蛋白含有多个潜在的抗原表位,可作为研发新的结核病疫苗靶标。
ISSN：1673-5234


403.[期刊] 
题  名：红小豆与芸豆AREB1基因生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第8期;P1559-1564;
摘  要：【目的】红小豆和芸豆作为重要的粮食作物,在我国东北地区广泛种植。但其在生长过程中经常遭受各种非生物逆境,如干旱、低温和盐碱胁迫等,这将严重影响其生长发育过程及产量品质的提高。AREB1是ABA信号转导中最为重要的转录因子之一,其可调节胁迫相关基因的表达,因此,解析红小豆和芸豆中AREB1基因的功能具有十分重要的意义。【方法】本研究利用拟南芥、NCBI、Phytozome等数据库初步获取红小豆和芸豆中的AREB1基因及蛋白序列,并通过Ex PASy、SOPMA和MEGA 5.0等在线软件对所得蛋白质序列进行理化特性分析、二级结构预测和系统发育树构建。【结果】红小豆AREB1同源蛋白共3个,芸豆AREB1同源蛋白5个,均属于不稳定的亲水性蛋白,二级结构均以α螺旋和无规卷曲为主。除芸豆XP007136688.1外,其余几种同源蛋白均为碱性蛋白,消光系数、分子量、脂肪族氨基酸指数、等电点均相近。同时红小豆AREB1的3个同源蛋白亲缘关系也较为相近,芸豆AREB1的5个同源蛋白除芸豆XP007136688.1外也表现出较近的进化关系。【结论】利用红小豆和芸豆中AREB1基因结构与功能的生物信息学分析结果,可为其抗逆机制的研究及遗传改良提供重要参考与信息。
ISSN：1001-4829


404.[期刊] 
题  名：香樟GGPPS基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3466-3472;
摘  要：本研究目的是克隆香樟牻牛儿基牻牛儿基焦磷酸合成酶(geranyl-geranyl pyrophosphate synthetase,GGPPS)的c DNA序列,并进行生物信息学分析,为香樟萜类物质的生物合成及调控机制研究提供基础。根据香樟叶的转录组测序数据,设计特异性PCR引物,应用反转录RT-PCR方法,克隆获得香樟GGPPS基因,通过生物信息学对该基因蛋白的特征进行分析。结果显示,GGPPS基因包含全长1 152 bp的开放读码框(ORF),编码383个氨基酸,蛋白分子量为41.41 k D,等电点p I为5.84,是一个定位于叶绿体,不含跨膜结构域,不含信号肽的不稳定疏水蛋白。GGPPS氨基酸序列的主要二级结构为α-螺旋并含有一个类异戊二烯类化合物合酶的特征结构域。通过氨基酸序列的同源性分析发现,香樟的GGPPS氨基酸序列与苹果、陆地棉和紫苜蓿等植物的GGPPS氨基酸序列有较高的同源性。分子进化树分析结果表明,香樟树GGPPS蛋白与无油樟GGPPS蛋白的亲缘关系相对较近。本研究成功克隆、分析并表达了香樟GGPPS,为进一步研究香樟GGPPS基因的功能,萜类合成调控机制等奠定了分子基础。
ISSN：1674-568X


405.[期刊] 
题  名：陆川猪SOCS3基因克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3269-3275;
摘  要：细胞因子信号通路抑制因子3(SOCS3)是一类调节机体免疫和神经内分泌功能的生物活性物质。本研究以陆川猪背最长肌cDNA为模板,克隆获得了SOCS3基因编码区序列(CDS)。序列分析结果显示,陆川猪SOCS3基因CDS全长为690 bp,与Gen Bank中公布的长白猪的CDS的同源性为99.9%,并发现存在第70位点的A→G,碱基G为陆川猪所特有,导致苏氨酸突变为丙氨酸。陆川猪SOCS3基因CDS与Gen Bank上已经公布的马、犬、人、牛、大熊猫、河狸、猕猴、小鼠的SOCS3基因CDS进行比对,发现它们的同源性依次为95.5%、95.1%、95.0%、94.3%、94.2%、93.2%、92.5%和90.4%。构建SOCS3基因系统进化树的结果表明,与陆川猪遗传距离最近的是长白猪,最远是小鼠;陆川猪SOCS3蛋白的高级结构中包含有α螺旋、β折叠、无规卷曲和延伸链。本研究为今后探讨SOCS3基因在陆川猪肌肉生长发育、脂肪沉积、抗热应激能力的分子机制提供科学理论依据。
ISSN：1674-568X


406.[期刊] 
题  名：陆川猪GPR1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3262-3268;
摘  要：本试验旨在对陆川猪G蛋白偶联受体1（G protein-coupled receptor 1,GPR1）基因进行克隆及相关生物信息学分析。本研究根据NCBI上公布的野猪GPR1基因序列设计引物,应用RT-PCR技术扩增得到包含全长编码区在内的基因片段,应用生物信息学软件对陆川猪GPR1基因的理化性质,修饰结构,二级结构和三级结构进行分析。结果显示:GPR1基因编码区全长1 068 bp,编码355个氨基酸;与NCBI上公布的野猪（NM001190244.1）、牛（NM001206545.1）、人（NM005279.3）、猕猴（AF100204.1）、小鼠（NM146250.2）、大鼠（NM012961.1）GPR1基因氨基酸序列的同源性分别为98.9%、90.4%、86.5%、86.2%、78.2%、77.4%。陆川猪的GPR1蛋白有七个跨膜螺旋结构,不存在蛋白信号肽。GPR1蛋白存在两个N糖基化位点和多个潜在磷酸化位点。本研究成功克隆陆川猪GPR1基因完整的编码区序列,为今后GPR1基因在陆川猪的脂肪沉积及脂肪代谢方面的研究提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


407.[期刊] 
题  名：油菜miR169基因家族的生物信息学分析及靶基因预测
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第8期;P1273-1280;
摘  要：为了解油菜miR169基因家族,采用生物信息学的方法对油菜miR169基因家族成员的染色体位置、分子进化、前体序列的保守性、启动子和靶基因进行了分析。结果表明:油菜miR169基因家族成员分布在9条染色体上;系统进化分析表明,这些基因共分成2个组;其前体序列在形成成熟miRNA的位置高度保守;油菜miR169基因家族上游启动子主要元件有13个,数量最多的是胚乳表达元件、厌氧胁迫元件、热响应元件和MBS;油菜miR169基因家族的靶基因一共有16个,大部分属于NF-YA基因家族。该结果为进一步研究油菜miR169基因家族的功能奠定了基础。
ISSN：1004-1524


408.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌LepB蛋白的功能预测及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第8期;P814-818;
摘  要：目的应用生物信息学方法预测分析结核分枝杆菌Rv2903c基因编码蛋白LepB的结构与功能。方法在GenBank数据库中获取Rv2903c的基因信息;运用ProtParam及ProtScale预测其编码LepB蛋白的理化性质及亲疏水性;应用NetPhos、TMHMM、MotifScan分析LepB的磷酸化位点、跨膜区及翻译后修饰位点;分别利用SOPMA、SWISS MODEL分析LepB蛋白的二级结构并建立三级结构模型;利用Bepired、BCpred及SYFPEITHI、NetMHCIIpan预测LepB蛋白的B细胞与T细胞表位。结果 Rv2903c编码的LepB蛋白含有294个氨基酸残基,亲水系数-0.230,为亲水性蛋白。LepB含有21个磷酸化位点,存在一处跨膜区域,二级结构以无规则卷曲为主(占55.1%),结构较疏松,利用SWISS-MODEL建构建出LepB蛋白的三级结构。LepB蛋白含有9个B细胞抗原表位。结论 LepB蛋白是结核分枝杆菌的信号肽酶,切割完成蛋白质分泌的信号肽。生物信息学预测LepB是跨膜蛋白,含有多个抗原表位,可作为结核治疗的潜在分子靶标。
ISSN：1673-5234


409.[期刊] 
题  名：玉米泛素结合酶基因家族的生物信息学及表达分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第8期;P1476-1483;
摘  要：【目的】利用生物信息学分析玉米泛素结合酶(E2)基因家族的理化性质和功能,并研究低磷处理下泛素E2基因在玉米幼苗不同组织部位的表达情况,为深入研究泛素E2基因响应低磷胁迫的分子机制提供理论参考。【方法】以MEGA 6.0邻接法(NJ)构建拟南芥、水稻和玉米E2基因家族成员的系统发育进化树,利用生物信息学方法对75个玉米E2基因进行序列分析及理化性质预测。对玉米幼苗进行低磷处理,分别在0、1、6和24 h时采集其根部和叶片样品,并分别通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测其E2亚家族XVIII成员基因即ZmUBC17、ZmUBC18、ZmUBC48、ZmUBC57和ZmUBC58在玉米幼苗不同组织中的表达情况。【结果】拟南芥、水稻和玉米的E2基因可划分为18个亚家族,各亚家族间基因功能和进化关系较相近,但含有的E2基因数量差异明显,以亚家族VI的成员最多,亚家族X、XII和XV的成员数最少,均为3个,各亚家族中均分别含拟南芥、水稻和玉米E2基因各1个。玉米E2基因的编码区序列(CDS)长度为402~2616 bp,编码133~871个氨基酸,外显子数目数量存在明显差异,以4~6个居多,最少为1个,最多为12个。86.8%的玉米E2蛋白为不稳定蛋白。玉米E2亚家族XVIII成员中,ZmUBC18、ZmUBC48、ZmUBC57和ZmUBC58蛋白UBC结构域序列具有高度相似性,但与ZmUBC17存在明显差异,且这4个基因在玉米根和叶中均有表达,基因表达模式相似,整体上在低磷处理6 h时的表达量最高;低磷处理下ZmUBC17基因在根中不同时间点的表达量变幅较小,但在叶0~24 h时的表达量呈逐渐升高的变化趋势,尤其是24 h时表达量达最高,表明ZmUBC17基因的响应部位是叶片。【结论】玉米泛素E2蛋白可能参与调控对磷元素的吸收,尤其是ZmUBC17基因具有组织表达特异性,在叶片中大量表达,推测ZmUBC17基因通过调控玉米对磷元素吸收和转运间接影响光合作用效率。
ISSN：2095-1191


410.[期刊] 
题  名：苹果黄酮醇合成酶基因MdFLS1的克隆、生物信息学分析及催化活性鉴定
出  处：果树学报;2018;第35卷;第8期;P905-916;
摘  要：【目的】在‘嘎拉’苹果中克隆黄酮醇合成酶基因Md FLS1全长,对其进行生物信息学分析,研究其表达特点和催化活性。【方法】利用RT-PCR和PCR克隆Md FLS1的全长,测序后运用多种生物信息学手段对其序列进行分析,运用q RT-PCR的方法研究其表达模式,原核诱导获得Md FLS1蛋白,并利用高效液相色谱鉴定其催化活性。【结果】苹果Md FLS1基因包含1 014 bp完整的开放阅读框,编码337个氨基酸,理论等电点为5.48,预测分子质量为38.12 ku。苹果Md FLS1基因定位于基因组8号染色体上,属于α-酮戊二酸依赖性双加酶家族。系统进化树分析表明,FLS在不同物种间具有高度的氨基酸序列保守性;其中,苹果Md FLS1与甜樱桃Pa FLS亲缘关系最近。苹果Md FLS1蛋白整体表现为亲水性,α-螺旋和不规则卷曲是其最大的结构元件。分析苹果Md FLS1氨基酸序列发现其不含信号肽和转运肽,没有跨膜结构域,预测其定位于细胞质中。分析Md FLS1的启动子区域发现含有激素信号、生物和非生物胁迫响应顺式作用元件。Md FLS1在苹果不同组织中都有表达,在叶中表达量最高,在茎中表达量较低。原核诱导并纯化了MdFLS1蛋白,鉴定了Md FLS1的催化活性。【结论】Md FLS1的表达明显受高盐胁迫、低温、干旱和ABA的诱导,并且具有催化活性。
ISSN：1009-9980


411.[期刊] 
题  名：基于网络药理学和生物信息学探讨龙胆泻肝汤治疗葡萄膜炎的分子机制
出  处：中华眼视光学与视觉科学杂志;2018;第20卷;第8期;P484-491;
摘  要：目的:探讨龙胆泻肝汤治疗葡萄膜炎的药效学研究和分子机制分析。方法:实验研究。在体实验验证龙胆泻肝汤治疗葡萄膜炎的疗效,利用中药网络药理学数据和分析平台查询并筛选复方龙胆泻肝汤的人血有效成分,并进行网络拓扑分析其可能的治疗靶点。通过查询多种已知疾病靶点数据库,筛选葡萄膜炎的治疗靶点,并与有效成分治疗靶点构建出有效成分-疾病治疗靶点网络,并筛选出关键节点;拓扑分析关键节点参与的信号通路并进行富集分析,筛选出中药复方龙胆泻肝汤治疗葡萄膜炎的可能信号通路。结果:在体实验结果证实龙胆泻肝汤能够减轻大鼠结膜充血、虹膜粘连,减轻前房、睫状体和视网膜炎症细胞浸润,具有治疗葡萄膜炎的的作用;网络药理学分析显示龙胆泻肝汤治疗葡萄膜炎主要通过MAPK信号通路、促性腺激素信号通路和雌激素信号通路,减少炎症因子的产生和细胞浸润,调节机体免疫状况,调控葡萄膜炎的发生发展。结论:龙胆泻肝汤治疗葡萄膜炎可能主要是通过MAPK信号通路、促性腺激素信号通路和雌激素信号通路,调控炎症细胞和炎症因子、自身免疫等来实现。
ISSN：1674-845X


412.[期刊] 
题  名：谷子超氧化物歧化酶基因家族生物信息学分析
出  处：中国农业科技导报;2018;第20卷;第8期;P1-6;
摘  要：超氧化物歧化酶(superoxide dismutase,SOD)是重要的抗氧化酶,在生物体内广泛存在。以谷子基因数据库为搜索平台,利用生物信息学方法对谷子超氧化物歧化酶基因家族进行全基因组扫描和生物信息学分析。结果表明:谷子SOD基因家族包含8个基因,不均匀的分布在6条染色体上,8个基因的外显子数量为1~9个,蛋白质的氨基酸序列长度在56~334 aa之间。谷子中的8个SOD蛋白,有5个具有Cu-SOD基序,3个具有Mn-SOD基序。进化树分析表明,谷子SOD蛋白与水稻、高粱SOD蛋白序列具有较高的同源性。该研究结果可以为进一步了解谷子SOD基因家族和谷子抗氧化机制提供一定参考。
ISSN：1008-0864


413.[期刊] 
题  名：猪Nramp1基因外显子2的SNP位点筛选及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3276-3281;
摘  要：本研究采用DNA混合池扩增并进行直接测序的方法,对3个引进猪种和3个地方猪种Nramp1基因外显子2的SNP位点进行筛选,并通过生物信息学软件对该基因的m RNA二级结构、蛋白质二级结构和功能进行预测。结果在2个引进猪种（大白猪,长白猪）和3个地方猪种（八眉猪,蕨麻猪,烟台黑猪）中共检测到2个SNP位点,分别为T62C和A92G,而在杜洛克猪中未检测到SNP位点。生物信息学分析结果表明,T62C和A92G位点均降低了RNA二级结构的稳定性,Nramp1基因可能在转录和信号转导过程中发挥着重要作用。本研究结果丰富了猪Nramp1基因库,为进一步研究Nramp1基因功能和筛选抗病育种相关SNP位点提供理论参考。
ISSN：1674-568X


414.[期刊] 
题  名：贵州黑山羊、黔北麻羊IL-2基因的克隆与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第8期;P3287-3295;
摘  要：为获得贵州特色品种黑山羊与黔北麻羊IL-2基因,本试验以Con A刺激的贵州黑山羊与黔北麻羊外周血淋巴细胞为材料,采用RT-PCR方法分别扩增贵州黑山羊与黔北麻羊IL-2基因,进行克隆与生物信息学分析。结果显示,(1)贵州黑山羊与黔北麻羊IL-2基因核苷酸与氨基酸一致性为100%,完整编码阅读框大小为468 bp,编码155个氨基酸;(2)黔北麻羊、贵州黑山羊IL-2基因与Gen Bank中羊源IL-2基因核苷酸一致性为95.9%~100%,氨基酸一致性为91.1%~100%;(3)遗传进化树结果表明,贵州黑山羊与黔北麻羊IL-2基因处于同一进化分支,与羊源IL-2基因亲缘关系较近;(4)生物信息学分析结果显示,IL-2蛋白二级结构中以α螺旋与无规则卷曲较多,该蛋白为亲水性蛋白,含信号肽序列,无跨膜结构,无特征功能结构域;(5)不同动物IL-2蛋白的抗原性分析存在差异,贵州黑山羊/黔北麻羊IL-2蛋白与羊源IL-2蛋白的比较差异较小,与人和其它动物的比较差异较大。由此得出结论,获得贵州黑山羊与黔北麻羊IL-2基因完整编码区序列,二者核苷酸与氨基酸序列一致。贵州黑山羊/黔北麻羊IL-2基因与羊源IL-2基因亲缘关系近,预测其编码的蛋白为亲水性的分泌型蛋白,不同动物IL-2基因抗原性存在差异。
ISSN：1674-568X


415.[期刊] 
题  名：黄瓜CsGASA4基因克隆及生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2018;第49卷;第7期;P19-26;
摘  要：选取霜霉病与棒孢叶斑病两种病害胁迫后,在抗病品种中上调表达、感病品种中下调表达的基因克隆。通过生物信息学分析,初步开展该基因编码蛋白理化性质分析、亲疏水性预测、亚细胞定位预测、蛋白质结构预测。结果表明,该基因编码区全长315 bp,编码104个氨基酸,编码蛋白属于GASA super-family,具有跨膜结构,存在明显信号肽。系统进化树显示与大马士革玫瑰亲缘关系最近,同源性最高。根据其编码蛋白将该基因命名为Cs GASA4,亚细胞定位于分泌系统囊泡中。研究为进一步探究该基因功能及挖掘黄瓜双抗基因奠定基础。
ISSN：1005-9369


416.[期刊] 
题  名：贝酵母ADR1基因的克隆和生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第7期;P90-96;
摘  要：酿酒酵母ADR1基因是编码过氧化物酶蛋白质转录的正向调节基因,对乙醇代谢有正向调节作用。本文采用PCR技术首次在贝酵母基因组DNA中对ADR1基因序列进行全长克隆,利用在线分析工具Prot Param、Prot Scale、TMHMM、Predict Protein、Swiss-Model等软件对其编码蛋白质的基本理化性质进行分析,同时预测了该基因所编码蛋白质的二级结构和三级结构。结果表明:该核苷酸序列含有一个长3960 bp的开放阅读框,可编码1319个氨基酸。编码的蛋白质为在细胞核中行使调控功能的亲水蛋白,含有17个丝氨酸(S)激酶潜在磷酸化位点、四个coil区和2个锌指结构域,与酿酒酵母ADR1基因所编码的蛋白质结构和性质极为相似,可初步认为贝酵母ADR1基因是乙醇脱氢酶的调控基因。
ISSN：1002-0306


417.[期刊] 
题  名：杨树TLP基因家族的生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第7期;P1265-1272;
摘  要：【目的】分析预测杨树类甜蛋白(TLP)基因家族功能,为杨树TLP蛋白的差别研究、功能基因发掘及遗传性状改良提供理论依据。【方法】从Phytozome数据库搜索杨树TLP基因家族序列,并依据Pfam数据库进行筛选鉴定,利用生物信息学方法对其编码的蛋白氨基酸序列进行预测分析。【结果】从Phytozome数据库中筛选获得50个TLP基因家族序列,其编码的蛋白分子量10.19~74.09 k D,氨基酸数量98~672个,等电点(p I)4.15~9.12,大部分为亲水性蛋白和不稳定性蛋白,在细胞内外均有分布,并具有thaumatin蛋白家族的保守结构域,其中42个成员能形成与抑菌有关的酸性侧翼区域,且大多数成员具有FF motif结构和5个保守的REDDD氨基酸残基,但少数氨基酸残基发生改变。50个杨树TLP基因家族成员可分为4个进化组,各进化组成员的蛋白理化特性和亚细胞定位不完全一致,且功能域结构和motif结构也具有多样性,各进化组成员间差异与进化程度总体上呈正相关。根据motif结构和功能域结构可将所有成员分别分为7组和4组,但分组结果与系统发育进化结果并不完全一致。【结论】杨树TLP蛋白家族成员存在序列保守性和进化性,特异表达呈多样性,具有抗菌活性,但作用机制存在差异。
ISSN：2095-1191


418.[期刊] 
题  名：珙桐DiCCoAOMT1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中南林业科技大学学报;2018;第38卷;第7期;P96-102;
摘  要：种子休眠期长是导致珙桐自然繁殖力低下的重要原因之一。珙桐内果皮在发育后期快速木质化形成坚硬而致密的结构,可能是决定种子休眠时间的重要因素,而这一过程的调控机制尚不明确。本研究小组前期通过对珙桐内果皮发育的4个时期进行转录组测序,发现CCo AOMT基因家族与内果皮快速木质化关系密切。本研究从转录组中筛选到11个珙桐CCo AOMT基因家族基因,并利用生物信息学方法对筛选到的基因进行表达模式、序列特征、细胞定位和系统进化分析。分析显示,11个珙桐CCo AOMT基因根据表达模式可分为2种类型,筛选其中6个表达差异显著的CCo AOMT基因进一步分析其表达规律,最后确定其中差异表达最显著的Cluster-149.63013序列进行克隆及生物信息学分析。结果表明,该基因开放阅读框全长为744 bp,编码247个氨基酸,其氨基酸序列含有植物甲基化酶所共有的A、B、C基序及CCo AOMT蛋白特有的标志性序列D、E、F、G和H,其氨基酸序列与辣椒的CCo AOMT蛋白同源性最高,将其命名为Di CCo AOMT1。本研究克隆得到的Di CCo AOMT1基因可能是珙桐内果皮木质素快速积累的关键调控基因。
ISSN：1673-923X


419.[期刊] 
题  名：盐地碱蓬PsaH基因的克隆及生物信息学分析
出  处：新疆农业科学;2018;第55卷;第7期;P1209-1217;
摘  要：【目的】Psa H基因是编码光合反应光系统I(PSI)复合蛋白H亚基的基因。为深入开展该基因的耐盐功能研究及其在盐生植物耐盐机制中的作用提供了基础,并为改良作物耐盐性分子育种提供候选基因。【方法】研究从盐地碱蓬(Suaeda salsa)盐胁迫文库中筛选出一个与耐盐相关的Psa H基因,经测序获得全长c DNA序列,命名为Ss Psa H(Gene Bank Accession Number:KC4048847),对该基因进行生物信息学分析进行结构功能预测。【结果】该基因全长770 bp,开放阅读框(ORF)为438 bp,编码145个氨基酸;该基因所编码的蛋白定位于叶绿体膜系统,无信号肽,含有一个跨膜结构的亲水性不稳定蛋白,二级结构多为无规则卷曲。同时,该基因在不同物种间具有较强的保守性,含有4个高度保守的结构域,系统进化树分析表明,其与菠菜亲缘关系最近。RT-PCR分析表明,Ss Psa H基因在根、茎、叶中均有表达,但在茎和叶中表达量高于根。【结论】Ss Psa H基因是编码光合反应光系统I(PSI)复合蛋白H亚基的基因。本研究为以后深入开展该基因的耐盐功能研究及其在盐生植物耐盐机制中的作用提供了理论基础。
ISSN：1001-4330


420.[期刊] 
题  名：口疮病毒112 基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第7期;P811-817;
摘  要：为了确证口疮病毒112基因的免疫学特性,本研究参考Gen Bank载录的口疮病毒NZ2株112基因序列设计1对特异性引物,通过PCR扩增口疮病毒112全基因,连接到原核表达载体p ET-28a(+)中,将测序正确的重组质粒命名为p ET-28a(+)-ORFV 112,并转化到Rosetta(DE3)感受态细胞中,用IPTG进行诱导重组ORFV 112蛋白表达,并分别进行SDS-PAGE和Western-blot分析鉴定,并运用生物信息学软件对口疮病毒112蛋白的性质和结构进行预测分析。结果表明,ORFV 112基因的大小约为861 bp;通过重组表达的融合蛋白大小约为40 ku;SDS-PAGE和Western-blot分析表明,该蛋白具有免疫反应原性。预测分析表明,ORFV 112蛋白分子式为C1357H2155N367O451S11,理论等电点(PI)为4.68,消光系数为23 295,脂肪指数为81.78,总平均疏水性(GRAVY)为-0.383,其二级结构主要以α-螺旋(29.37%)和无规则卷曲(40.56%)构成。本研究为深入研究口疮病毒112蛋白结构与功能及该蛋白与宿主细胞的相互作用奠定了基础。
ISSN：1673-4696


421.[期刊] 
题  名：菊叶香藜精油合成关键HMGR基因的 生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第7期;P59-66，89;
摘  要：采用生物信息学的方法分析菊叶香藜3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(Ds HMGR)基因所编码蛋白质的理化性质、信号肽、跨膜结构域、亚细胞定位、保守结构域、二级结构、三级结构,并进行多条氨基酸序列比对和系统进化树构建。结果表明,Ds HMGR基因包含一段1 725 bp的开放阅读框,编码574个氨基酸,非极性氨基酸为主要氨基酸,等电点为7.46,为不稳定蛋白质,编码蛋白质中不含有信号肽,在N端具有2个疏水区域,含有2个跨膜结构域,Ds HMGR蛋白定位到内质网上,在C端和连接区具有较高保守性,在N端保守性较低,含有HMGR蛋白特有的4个保守活性位点,二级结构主要为α-螺旋,三级结构预测显示Ds HMGR蛋白具有N、L和S 3个催化活性中心结构域。HMGR蛋白进化分析中,菊叶香藜与藜科植物聚为一支,遗传距离较近。
ISSN：1004-3268


422.[期刊] 
题  名：半夏白术天麻汤对癫痫大鼠海马miRNA-146a-5p表达的影响及生物信息学分析
出  处：中国中医药信息杂志;2018;第25卷;第7期;P34-40;
摘  要：目的 通过对癫痫大鼠海马miRNA-146a-5p进行靶基因预测及信号通路生物信息学分析,为探讨癫痫的可能发病机制及半夏白术天麻汤抗癫痫作用机制的研究奠定基础。方法 采用氯化锂-匹鲁卡品诱导制作癫痫发作大鼠模型。将实验大鼠随机分为正常组、模型组、中药组,每组20只。使用miRNA芯片技术分析检测大鼠海马神经元细胞miRNA表达谱。实时荧光定量PCR检测miRNA-146a-5p表达。利用miRDB对miRNA-146a-5p进行靶基因预测,并运用miRTar Base、DAVID进行GO功能和KEGG信号通路的富集分析。结果 行为学观察显示,中药组大鼠发作次数和级别均较模型组明显降低。miRNA芯片结果显示,模型组miRNA-146a-5p表达水平是正常组的2.107倍(P<0.05),经半夏白术天麻汤治疗后其表达量降至1.377倍(P<0.05)。RT-PCR结果与芯片结果一致,表达差异有统计学意义(P<0.05)。miRNA-146a-5p靶基因预测结果共有140个靶基因,GO注释共得到14个GO生物学过程注释信息(P<0.05),9个细胞组分注释信息(P<0.05),11个分子功能注释信息(P<0.05)。KEGG生物通路富集显示,其140个靶基因显著富集于EB病毒感染信号通路,以及甲状腺激素信号通路上(P<0.05)。结论 miRNA-146a-5p与癫痫发生后的炎症反应密切相关,半夏白术天麻汤可能通过控制癫痫发生后的炎症反应发挥抗癫痫的效应。
ISSN：1005-5304


423.[期刊] 
题  名：利用生物信息学方法鉴定和分析禾谷炭疽菌Rab蛋白家族
出  处：热带作物学报;2018;第39卷;第7期;P1416-1422;
摘  要：Rab蛋白作为分子开关,调控着丝状真菌中囊泡运输的各个过程。为明确禾谷炭疽菌(Colletotrichum graminicola)中Rab蛋白家族成员的数量和理化特征,本研究利用生物信息学的方法对禾谷炭疽菌中的Rab蛋白进行比对搜索,并对得到的Rab蛋白进行理化性质和系统进化分析,以期望为进一步阐明其功能提供理论指导。结果表明,禾谷炭疽菌中共有10个Rab蛋白候选基因,都编码小分子的亲水蛋白,编码产物都定位于胞内具有膜结构的细胞器上,其中有一半为稳定蛋白。此外,该Rab蛋白家族的绝大多数成员在丝状真菌中的进化是保守的,都具有保守的结构域,但是该家族个别成员与同属的黄瓜炭疽菌(Colletotrichum orbiculare)中的同源蛋白的进化距离较远,暗示了禾谷炭疽菌为了适应环境和更好地侵染植物进化出了可能具有特异性功能的Rab蛋白。本研究的结果将为深入明确Rab蛋白家族的具体功能奠定基础,期望为进一步设计更加合理有效的玉米炭疽病防治策略提供新思路。
ISSN：1000-2561


424.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Mce4A蛋白结构与功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第7期;P704-708;
摘  要：目的采用生物学信息方法分析预测结核分枝杆菌Mce4A蛋白的结构和功能。方法登录NCBI数据库,获取Mce4A蛋白基因信息;运用ProParam工具和ProScale工具分析Mce4A蛋白预测基本理化性质和疏水性;利用SignaIP 4.1Server和TMHMM Server v.2.0工具预测Mce4A蛋白的信号肽和跨膜区;应用SOMPA工具分析Mce4A蛋白的二级结构,并采用SWISS MODEL工具对该蛋白进行三级结构同源建模;运用ABCpred软件和SYFPEITHI预测Mce4A蛋白的B细胞抗原表位和T细胞抗原表位;运用STRING数据库预测Mce4A蛋白的相互作用蛋白。结果Mce4A蛋白基因全长1 203bp,编码400个氨基酸。该蛋白理论分子质量单位(Mr)为42.418 33×103,理论等电点为7.69,分子式为C1900H3022N510O576S6,半衰期为4.4h,脂肪系数为93.70,不稳定系数为27.89,总平均亲水性为0.023,为稳定性亲水蛋白。预测该蛋白在13-35位氨基酸之间形成一个典型的跨膜螺旋区,无信号肽。二级结构中α螺旋、β折叠、β转角、无规则卷曲分别占37%、21%、6.5%和35.5%。预测该蛋白共有18个B细胞抗原表位和23个CTL表位。相互作用蛋白预测显示该蛋白可与5个蛋白协同发挥作用。结论生物信息学分析Mce4A蛋白为稳定性亲水蛋白,具有跨膜区,是典型的跨膜蛋白,在MTB入侵宿主巨噬细胞及存活起重要的作用。该蛋白含有潜在的B、T细胞抗原表位,为药物作用靶位的选定和药物分子的设计提供了新的方向。
ISSN：1673-5234


425.[期刊] 
题  名：枣AP2/EREBP转录因子的全基因组鉴定及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2983-2997;
摘  要：AP2/EREBP类转录因子为植物所特有的一类转录因子,参与了植物的发育和胁迫途径。本研究利用枣的全基因组数据库,通过生物信息学手段鉴定枣的AP2/EREBP家族的全部成员,并分析AP2/EREBP转录因子家族保守域特点与功能及表达情况,为枣的遗传改良抗性育种提供理论依据。利用在线软件EBI、TAIR、Hmmer3.0、SMART、Pfam、MEME、ProtParam、SOPMA、SignalP4.1Sever和String网站,以及ClustalX2、BioEdit、MEGA6.0、MapInspect软件,对枣的AP2/EREBP转录因子家族的类型、结构域、系谱进化、序列元件、蛋白理化性质及二级结构、信号肽分析、基因定位、基因芯片表达和蛋白功能联系预测进行了分析。分析表明,枣全基因组中有127条AP2/EREBP转录因子,根据其结构域划分为4个亚家族:AP2、RAV、DREB及ERF,各家族成员数分别为:17、6、50及54。进行多序列比对和系谱进化分析,发现2个亚家族各分为6个亚族。生物信息学分析表明,AP2/EREBP家族蛋白均为亲水性蛋白、非分泌型蛋白,且该家族蛋白富含酸性氨基酸;基因定位表明,该家族基因在12条染色体上呈不均匀分布,有染色存在串联复制现象;对127个枣AP2/EREBP蛋白之间的功能联系网络进行了系统预测,分析预测了相关基因的功能和多个基因间的联系;基因芯片表达表明,AP2/EREBP转录因子在低温、高温、光照、遮阴、紫外线、UV敏感处理及外源ABA处理条件下均能被诱导表达,且在根、叶、花和果4个器官中均有显著性表达。枣AP2/EREBP基因家族结构高度保守,对外界胁迫有显著性表达,可能在枣的生长发育及其在枣的多种生理反应信号转导中发挥着重要作用,且各家族成员之间在植物生长发育过程和胁迫响应及激素信号转导途径具有交叉作用。
ISSN：1674-568X


426.[期刊] 
题  名：灰毡毛忍冬Lm-XL-AP1基因克隆、生物信息学和时空表达分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第7期;P1652-1660;
摘  要：目的 克隆灰毡毛忍冬突变型品种AP1基因(Lm-XL-AP1),并对其进行生物信息学和时空表达分析。方法 通过RACE技术克隆Lm-XL-AP1基因全长,运用生物信息学的方法进行基因同源性和相似性比较分析,预测其编码蛋白,并对其进行各种理化性质分析。运用荧光定量PCR(q RT-PCR)检测该基因在灰毡毛忍冬突变型植株不同花期和不同器官的相对表达量。结果 获得AP1基因,开放阅读框(ORF)长729 bp,编码242个氨基酸,与甘菊中MADS-box基因家族AP1基因相似性达80%,且包含MADS和K-box的保守序列。AP1蛋白无跨膜区域,定位于细胞核中;在灰毡毛忍冬突变型植株第6花期相对表达量最高,同时茎、叶中也有表达。结论 成功从灰毡毛忍冬突变型植株总RNA中克隆到可能参与控制花器官表达的AP1基因。
ISSN：0253-2670


427.[期刊] 
题  名：美国大灵芝(Ganoderma oregonense)转录组SSR位点的生物信息学分析
出  处：中国农业科技导报;2018;第20卷;第7期;P48-55;
摘  要：为了解美国大灵芝(Ganoderma oregonense)转录组中的简单重复序列(simple sequence repeat,SSR)位点信息,并为开发灵芝分子标记辅助育种技术奠定基础,将高通量转录组测序获得的美国大灵芝转录组数据通过Trinity软件拼接组装,再利用MISA软件分析其SSR位点信息。随后采用Primer 3根据SSR位点设计特异性鉴别引物,并以灵芝DNA为模板,对其有效性进行验证。共获得65 064条单基因簇(unigene),在其中2 981条unigene中检测到3 380个符合软件参数的SSR位点,发生频率为5.19%,平均分布距离为12.60 kb。美国大灵芝转录组SSR位点总长度为52 168 bp,平均长度为15 bp。单核苷酸、三核苷酸是美国大灵芝转录组SSR的主要重复类型,分别占总SSR的35.33%和38.67%。SSR基元重复次数范围为5~73次,其中5次重复的发生次数最高。SSR重复基元共有98个类型,其中C/G是最常见的重复基元,比例为17.72%,其次是A/T,比例为17.60%。针对3 380个SSR位点设计出2 324对SSR引物,随机选择15对引物对3种灵芝栽培品种进行PCR扩增,10对引物可稳定扩增出条带,其中8对在3个灵芝栽培品种中表现出多态性。说明美国大灵芝转录组SSR位点多态性丰富,对灵芝的功能基因挖掘、分子标记辅助育种开发以及遗传多样性分析等具有重要意义。
ISSN：1008-0864


428.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的肝细胞癌组织miR-1180表达与临床意义分析
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第7期;P862-869;
摘  要：目的:通过生物信息学数据分析探讨肝细胞癌(HCC)组织中miR-1180的表达及其临床意义。方法:下载GEO(Gene Expression Omnibus)和TCGA(The Cancer Genome Atlas)相关数据集,比较HCC组织和癌旁组织中miR-1180表达量,并分析miR-1180表达量与肝癌患者临床病理特征及预后之间的相关性。利用生物信息学方法对mi R-1180的靶基因进行预测及功能富集分析,并结合预后分析结果筛选miR-1180关键靶基因。结果:mi R-1180在HCC组织中较癌旁组织高表达,且对于HCC具有良好的诊断效能(AUC>0.8,均P<0.05);miR-1180的表达量与患者年龄、肿瘤家族史、肿瘤分化程度以及AFP等指标明显有关(均P<0.05)。生存分析表明HCC组织中miR-1180高表达是影响HCC患者预后的独立危险因素(P<0.05)。富集分析提示miR-1180的靶基因主要富集于脂质代谢、细胞迁移、转录调控等功能和脂肪酸降解等通路。PPARGC1A、ALDH2、SARDH、HMGCS2、ESR1、ETS2等为miR-1180关键靶基因,在HCC组织中均表达下调(均P<0.05),且相对低表达者预后较差(均P<0.05)。结论:mi R-1180在HCC组织中表达升高,其可能作为一种促癌miRNA参与HCC的发生、发展,并具有成为HCC诊断标志物、预后指标及治疗靶点的潜在应用价值。
ISSN：1005-6947


429.[期刊] 
题  名：大气污染物对成人和儿童外周血基因表达谱的影响及生物信息学分析
出  处：中华疾病控制杂志;2018;第22卷;第7期;P677-681，686;
摘  要：目的 采用生物信息学研究方法分析大气污染物对成人和儿童外周血基因表达谱的影响,为后期开展有针对性的预防、诊断及治疗提供理论依据。方法 从基因芯片公共数据库(gene expression omnibus,GEO)中下载一组来自不同大气污染暴露下成人和儿童外周血基因芯片数据,将此数据导入分析软件QOE、Gen Clip、GATHER等,分析基因表达谱、蛋白-蛋白相互作用网络、分子生物学过程及基因功能,寻找大气污染对成人和儿童影响的关键节点基因。结果 在暴露源相同的情况下,儿童和成人差异基因不同,成人靶基因主要与细胞增殖、染色体修饰、DNA代谢和染色体组织有关,而儿童靶基因主要与血小板活化、细胞信号传导、有机生理过程等有关。进一步分析发现,FIGNL1、TUBB1、TPST1和SAMHD1基因为成人和儿童共同差异基因,这些基因主要与肿瘤的诱导及抑制有关。结论 不同程度污染对成人和儿童基因产生的影响不同,且在暴露源相同的情况下,儿童和成人差异基因亦不同,成人和儿童共同差异基因主要与肿瘤的诱导及抑制有关。
ISSN：1674-3679


430.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌Ⅲ型分泌系统效应蛋白HY322基因的克隆和生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第7期;P2843-2849;
摘  要：本研究从溶藻弧菌中成功克隆获得HY322基因的编码区序列(GenBank:KX245317.1),该基因全长969 bp,可编码322个氨基酸,应用生物信息学的方法和工具对溶藻弧菌HY9901效应蛋白HY322的理化性质、蛋白结构、遗传进化关系和抗原特性等方面进行预测和分析。结果表明:HY322蛋白为不稳定的亲水性蛋白,蛋白呈酸性,无跨膜区,无明显的信号肽;二级结构以α螺旋为主,进化分析显示溶藻弧菌HY9901与哈维氏弧菌(V.harveyi)聚为一支,表明在进化关系上最为接近。HY322序列中包含有一个与鞭毛形成有关的Fli N功能结构域。多种参数预测了HY322可能的B细胞抗原优势表位,分别是第32~33、100~102、138~140、215~216、235~238、246~249区段。利用SWISS-MODEL软件,得到了HY322亚基三维模型。本研究从生物信息学角度验证了HY322作为弧菌共同抗原的可行性,为下一步的疫苗研发提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


431.[期刊] 
题  名：γ射线照射BEP2D细胞诱导表达的外泌体miRNA的鉴定和功能生物信息学分析
出  处：中华放射医学与防护杂志;2018;第38卷;第7期;P481-488;
摘  要：目的识别鉴定γ射线照射细胞外泌体中放射诱导表达的miRNA分子,为揭示放射损伤旁效应机制提供新的线索。方法 <sup>60</sup>Co γ射线照射人支气管上皮细胞BEP2D,超高速离心法分别从2 Gy照射细胞和对照细胞的培养液上清中收集外泌体,用电子显微镜鉴定外泌体,miRNA芯片杂交检测分析外泌体中miRNA表达谱,qRT-PCR方法验证部分miRNA的表达变化,通过Target Scan、miRanda、GO和KEGG等生物信息学技术分析预测靶基因及其相关功能通路。结果 BEP2D细胞2 Gy照射后4 h的外泌体中miRNA表达与对照组相比,共鉴定了16个表达水平显著上调的miRNA分子（P<0.05）,对其中miR-100-5p、miR-1246、miR-29b-3p、miR-7-5p在外泌体中表达上调通过定量RT-PCR得到进一步的验证。同时,还分析了上述4个miRNA在受照细胞内的表达变化,结果显示除miR-7-5p外其余3个miRNA分子在照射后2 h表达上升,4 h时后均显著降低,而此时外泌体中相应miRNA的表达是显著增加的。生物信息学分析结果表明,这些miRNA可能通过调控细胞粘附、蛋白磷酸化修饰、mTOR信号通路、染色质修饰以及DNA损伤的HR和NHEJ修复等信号通路来参与细胞辐射旁效应过程。结论鉴定了辐射诱导BEP2D细胞外泌体中差异表达miRNAs分子,这些miRNA的靶基因参与细胞重要的生物学过程和功能信号通路,为揭示辐射诱导旁效应的机制提供了新的线索。
ISSN：0254-5098


432.[期刊] 
题  名：胡黄连GPPS基因的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第6期;P104-110;
摘  要：为了解胡黄连GPPS基因及其编码蛋白的生物学特性,并推测其功能,综合运用DNAMAN、MEGA6、Blast、Blastp和TMHMM Server等软件,分析了胡黄连GPPS基因序列及其编码蛋白的理化性质、结构域等,并对部分高等植物GPPS蛋白序列进行了比对和进化树构建。结果表明,胡黄连GPPS基因包含一个1 116 bp的开放阅读框(ORF),共编码371个氨基酸,编码蛋白为亲水性蛋白,很可能定位于叶绿体上,定位系数为6;金鱼草、小花茉莉GPPS基因编码蛋白与该蛋白相似度较高,分别为74%和77%。此外,空间结构分析和序列比对结果都表明,胡黄连GPPS基因编码蛋白与类异戊二烯合酶蛋白具有较高的相似度,推测胡黄连GPPS基因为植物萜类合成途径组分之一。
ISSN：1004-3268


433.[期刊] 
题  名：小麦SBP基因家族生物信息学分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P8-16;
摘  要：SBP基因家族是植物所特有的一类重要转录因子,含79个氨基酸残基保守结构域,主要参与植物生长发育、生理生化过程。为进一步探讨小麦SBP基因家族的基因功能,通过比对小麦最新基因组数据,结合公布的Chinese Spring的基因组数据,采用生物信息学方法对其基因结构、染色体分布、蛋白保守结构域、系统进化树及表达谱进行分析。结果获得了50个SBP基因,命名为TaSBPs,根据染色体编号排列为TaSBP1～TaSBP50。结果表明,50个小麦TaSBP基因分布于除4B、4D染色体外的其余19条染色体上,编码192～1 104个氨基酸,基因外显子数量2～11个变化不等;串联重复和片段复制是小麦SBP家族基因扩张的主要模式; 7种作物SBP基因的系统进化树可分为4个类别,同一类之间的结构较为相似;小麦50个TaSBP基因家族含有10个motif,推测小麦TaSBP基因家族应都含有motif1、motif2、motif4。50个TaSBP基因都在13个组织器官中检测到转录本,不同组织器官中TaSBP基因的表达存在明显的差异。
ISSN：1000-7091


434.[期刊] 
题  名：白及GMP基因cDNA全长克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第6期;P1104-1110;
摘  要：【目的】克隆白及GDP-甘露糖焦磷酸化酶(GDP-mannose pyrophosphorylase)基因(Bs GMP)cDNA全长序列,分析该基因生物学信息,为该基因功能的进一步鉴定提供依据。【方法】基于同源序列克隆GMP基因中间片段,并采用RACE技术扩增GMP基因cDNA全长,用DNAMAN、Tmpred及Softberry等软件进行编码多肽序列、理化性质及亚细胞定位等分析。【结果】从白及叶片中克隆到的GMP基因全长1523 bp,其中包含1086 bp的开放阅读框(ORF),编码361个氨基酸,理论蛋白分子量为39.35 k Da,理论等电点为6.03。进一步分析发现该基因具有跨膜结构,亚细胞定位分析发现该基因主要分布于细胞质和线粒体。蛋白三级结构预测显示,Bs GMP蛋白有11个α螺旋,33个β折叠,46个β转角;该蛋白第1~24个氨基酸含有醛酮还原酶的保守结构域,第256~335个氨基酸含有Lbeta H家族保守区。BLAST多重序列分析表明,Bs GMP氨基酸序列与铁皮石斛、蝴蝶兰的亲缘性最高,分别达到95%和92%。【结论】成功克隆到白及GDP-甘露糖焦磷酸化酶基因(Bs GMP),并进行相关生物信息学分析,为该基因的进一步功能研究奠定了基础。
ISSN：1001-4829


435.[期刊] 
题  名：巨桉SuSy基因家族的生物信息学分析
出  处：热带亚热带植物学报;2018;第26卷;第6期;P580-588;
摘  要：为了解EgrSuSy基因家族的生物学功能,从巨桉(Eucalyptusgrandis)基因组数据库中筛选出18个SuSy基因家族成员(EgrSuSy1～EgrSuSy18),采用生物信息学方法对其基因特征与表达模式进行分析。结果表明,EgrSuSy基因分布在7条染色体上,EgrSuSy蛋白均定位在细胞质膜上,EgrSuSy家族成员均不具备信号肽。EgrSuSy蛋白质由α-螺旋、延伸链、无规则卷曲、β-转角组成。EgrSuSy蛋白与毛果杨(Populustrichocarpa)的SuSy蛋白亲缘关系相近。18个EgrSuSy基因在巨桉未成熟木质部、成熟叶片、韧皮部、茎尖、木质部以及幼叶组织中的表达模式不同。因此,EgrSuSy在巨桉不同组织和发育时期的功能可能存在差异。
ISSN：1005-3395


436.[期刊] 
题  名：急性肺损伤差异表达基因的生物信息学分析
出  处：中山大学学报(医学版);2018;第39卷;第6期;P921-927;
摘  要：【目的】应用生物信息学方法探讨脂多糖(LPS)诱导小鼠急性肺损伤(ALI)的相关基因,为阐明ALI的发病机制提供新思路。【方法】从NCBI(美国国立生物技术信息中心)公共数据平台GEO (Gene Expression Om-nibus)下载基因芯片数据集GSE2411、GSE17355和GSE18341,使用在线分析工具GEO2R筛选出正常肺组织与急性肺损伤组织的差异表达基因。筛选出的差异表达基因利用在线数据库DAVID进行功能注释(GO)和通路分析(KEGG),利用STRING在线数据库和Cytoscape软件进行蛋白互作网络分析并计算网络及各个节点的拓扑特性。【结果】初筛出98个差异表达基因,其中上调的93个,下调的5个。GO分析发现它们主要富集在胞外区,主要参与炎症反应、免疫反应、脂多糖反应等生物学过程,主要参与细胞因子活性、趋化因子活性、CXCR趋化因子受体结合等细胞功能;KEGG分析发现它们参与了TNF信号通路,军团病信号通路和NF-κB信号通路等。STRING在线数据库和Cytoscape软件分析发现Il6、Tlr2、Cxcl2、Ccl3、Myd88、Timp1、Tnfaip3、Fpr2、Nfkbia、Cd274等为LPS诱导小鼠ALI相关的关键基因。【结论】采用生物信息学方法能够有效分析LPS诱导小鼠ALI差异表达的基因,其中Cxcl2、Timp1和Fpr2三个基因极少或尚未研究,表明其可能是急性肺损伤发病机制的研究新靶点。
ISSN：1672-3554


437.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌PhoP蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第6期;P575-579;
摘  要：目的 应用生物信息学软件预测结核分枝杆菌PhoP基因编码蛋白的结构和功能。方法 从NCBI数据库获取PhoP基本的基因信息及其编码序列氨基酸信息;应用ProtParam软件预测PhoP蛋白的理化性质;利用SignalIP4.1和TMHMM分析其信号肽和跨膜区;利用在线分析Expasy工具分析蛋白二级结构,建立蛋白三级结构模型;采用Bepipred 1.0Server和SYFPEITHI分析蛋白的B细胞及T细胞抗原表位。结果 PhopP蛋白共250个氨基酸,分子式为C1226H1974N346O364S4,原子总数3 914,半衰期为30h,预测该蛋白为稳定性亲水性蛋白;二级结构中α-螺旋、β-转角、β-折叠、无规则卷曲分别占36.03%、10.58%、24.7%和27.94%,预测的B细胞、CTL细胞抗原表位分别为21个和7个;PhoP基因与天蓝色链霉菌同源性较高;其编码蛋白的相互作用蛋白为PhoR、senX3、trcS等。结论 生物信息学分析PhoP为稳定蛋白,且含有潜在的B、T细胞抗原表位,是结核病诊断及治疗的潜在候选因子。
ISSN：1673-5234


438.[期刊] 
题  名：猕猴桃几丁质酶基因克隆及生物信息学分析
出  处：江西农业大学学报;2018;第40卷;第6期;P1241-1247;
摘  要：为研究几丁质酶在猕猴桃抗果实熟腐病中的功能及抗性利用,对猕猴桃几丁质酶基因进行克隆并分析其蛋白结构。以猕猴桃抗病品种‘金艳’果实为材料,接种果腐病菌(Botryosphaeria dothidea),72 h后提取果实总RNA。使用引物对Ac C-F/Ac C-R和RT-PCR技术,扩增几丁质酶基因。克隆、测序和序列分析表明,该基因(命名为Ac CHI1,基因登录号MH580296)开放阅读框为795 bp,编码264个氨基酸,与茶树(Camellia sinensis)几丁质酶蛋白序列同源性最高,为81%。生物信息学分析表明,该蛋白属于I类几丁质酶,分子质量28.6 ku,等电点8.58,为亲水性稳定蛋白,含有信号肽,无跨膜结构,二级结构主要由无规则卷曲构成,三级结构与I类几丁质酶同源模板(4tx7.1.A)结构相似性为69.7%。研究结果为进一步开展猕猴桃几丁质酶基因功能研究和应用提供了理论依据。
ISSN：1000-2286


439.[期刊] 
题  名：巨桉EXP基因家族的生物信息学分析
出  处：林业科学研究;2018;第31卷;第6期;P39-46;
摘  要：[目的]本研究有助于了解EXP基因家族的基本特征,为深入研究其功能搭建平台。[方法]本研究对从巨桉(Eucalyptus grandis Hill)中筛选出35个EXP基因家族成员(Egr EXP1 Egr EXP35),利用生物信息学方法对其基因特征与表达模式进行综合分析。[结果]巨桉EXP基因分布在8条染色体之上,EXP蛋白均定位在细胞质膜上发挥作用,大多数的家族成员具有信号肽。巨桉EXP编码的蛋白质由α-螺旋、延伸链、无规卷曲、β-转角组成。进化分析结果表明,巨桉EXP蛋白与毛果杨(Populus trichocarpa) EXP蛋白的进化关系接近。35个巨桉EXP基因在巨桉未成熟木质部、成熟叶片、韧皮部、茎尖、木质部以及幼叶组织中表达模式存在显著差异。[结论]EXP基因家族各成员的表达模式不同,Egr EXP17、Egr EXP18可能在巨桉木材形成过程中起重要作用。
ISSN：1001-1498


440.[期刊] 
题  名：雪菜BjSnRK2C基因的克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2018;第33卷;第6期;P24-32;
摘  要：SnRK2家族基因编码植物体内一类丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶,是ABA通路中影响植物抗逆能力的关键调控基因。基于SnRK2成员c DNA的保守区序列信息,利用RT-PCR与SON-PCR相结合的方法从雪菜中克隆了一个SnRK2全长c DNA序列,命名为BjSnRK2C。测序结果显示,该c DNA序列全长1 380 bp,包含一个137 bp的3’-非翻译区,一个214 bp的5’-非翻译区,一个1 029 bp的完整开放阅读框,编码342个氨基酸,在Gen Bank数据库的登录号为MF983711。BjSnRK2C蛋白激酶理论分子量为38. 2 ku,理论等电点为5. 61,属于亲水性蛋白,存在2个显著跨膜结构域,含有30处磷酸化位点,没有信号肽,最可能定位的位置是在细胞质上。BjSnRK2C蛋白激酶的二级结构具有130个α-螺旋、126个无规则卷曲、59个延伸链和27个β-转角。BjSnRK2C蛋白包含1个丝氨酸/苏氨酸酶活性结构域和1个ATP结合位点,同拟南芥AtSnRK2. 8蛋白激酶亲缘关系最近,处在同一进化分枝。雪菜BjSnRK2C蛋白激酶的三级结构与拟南芥AtSnRK2. 8蛋白激酶极为相似,推测它们具有类似的功能。BjSnRK2C蛋白激酶的C末端仅含有结构域Ⅰ,缺少结构域Ⅱ,暗示雪菜BjSnRK2C基因在参与非生物胁迫过程中很可能也是不依赖ABA调控通路的。研究结果可为今后深入研究BjSnRK2C功能奠定理论基础。
ISSN：1000-7091


441.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂幼虫肠道的miRNAs的生物信息学预测及分析
出  处：应用昆虫学报;2018;第55卷;第6期;P1023-1033;
摘  要：【目的】蜜蜂肠道是食物消化和营养吸收的主要部位,同时也是抵御病原侵染的重要场所。本研究旨在对意大利蜜蜂Apismelliferaligustica(简称意蜂)幼虫肠道的microRNAs(miRNAs)及其靶基因进行深入分析,进而解析miRNAs在幼虫肠道发育和生长过程中的作用。【方法】利用small RNA-seq(sRNA-seq)技术对意蜂4、5和6日龄幼虫肠道进行测序,通过相关生物信息学软件对意蜂幼虫肠道的miRNAs进行预测及分析。利用TargetFinder软件预测miRNAs的靶基因,然后将靶基因通过BLAST软件进行GO和KEGG数据库的功能注释。利用Cytoscape软件构建miRNAs与其靶向结合的mRNAs的调控网络。【结果】意蜂幼虫肠道样品的测序共获得96 329 456条有效标签序列(Clean tags),预测出560个miRNAs,包括45个novelmiRNAs。上述miRNAs的长度主要分布在17-27nt之间,且不同长度的miRNAs的首位碱基偏向性具有明显差异。表达量聚类分析结果显示,331个miRNAs为4、5和6日龄幼虫肠道所共有且表达量较为稳定,随着发育时间延长,特有miRNAs的表达水平呈总体增加的趋势。利用TargetFinder软件共预测出16479个意蜂幼虫肠道的靶基因,其中有8132和3361个可分别注释到GO和KEGG数据库,进一步分析发现有224个靶基因注释在Wnt信号通路,分别有2个和27个靶基因与保幼激素和蜕皮激素的调控密切相关。【结论】本研究在全基因组水平对意蜂幼虫肠道的miRNAs进行预测和分析,研究结果不仅丰富了意蜂的miRNAs信息,也为深入研究意蜂幼虫肠道的生长发育机理打下了初步基础。
ISSN：2095-1353


442.[期刊] 
题  名：山杏LACS基因家族生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第6期;P1977-1984;
摘  要：在植物脂肪酸的代谢途径中,长链酰基辅酶A合成酶把游离脂肪酸活化成酰基辅酶A,是调控脂肪酸代谢的重要酶。依据山杏(Prunus sibirica)转录组数据,开展LACS保守域比对分析,共确定6个具有完整ORF的LACS基因,其长度为2 360~2 900 bp,编码氨基酸为654~730 aa。开展LACS蛋白保守域及进化树分析,确定了山杏LACS具有AMP绑定域,说明其在物种间的高度保守性。同时,对不同发育期山杏杏仁的LACS基因开展q RT-PCR表达谱分析。为探究杏仁发育过程中油脂的累积模式,以山杏为试材,采用索氏提取法对其油脂含量进行测定,确定杏仁油的主要累积期在20~50 DAF。结合油脂含量的检测结果,对蛋白互作网络和基因表达等方面加以分析,确定山杏LACS9与油脂累积密切相关。本研究结果可为后续探究LACS基因家族在山杏杏仁发育及油脂累积中的调控机制奠定基础。
ISSN：1672-416X


443.[期刊] 
题  名：胃癌相关易感基因的生物信息学分析
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第6期;P2390-2394;
摘  要：目的:归纳分析胃癌易感基因的相关文献,并进行生物信息学分析,为进一步的研究提供参考依据。方法:检索Pub Med、Embase、中国知网数据库、万方数据库2006年1月1日至2015年12月31日发表的文献,摘录胃癌易感基因并进行GO分类、KEGG通路分析、在线STRING 9.05软件构建蛋白-蛋白相互作用网络图、Cytoscape2.8.2软件可视化分析。结果:共检索有效文献405篇,摘录胃癌相关易感基因188个,不同分级的GO分类201种,KEGG通路13种,这些基因主要与细胞损伤修复、免疫反应、细胞周期调节、炎性反应、DNA损伤修复、凋亡和抗原递呈等有关。KEGG通路主要是参与细胞因子-细胞因子受体相互作用、细胞凋亡、Toll样受体信号通路、谷胱甘肽代谢、MAPK信号转导通路、脂肪酸代谢等。其中178个可翻译成蛋白的蛋白与蛋白相互作用网络图,提示这些基因的表达产物大部分存在密切的相互关系。进一步可视化及量化,筛选出TP53、VEGF-α、SOD2、TNF、STAT3、BRCA1、PTGS2、PTEN、TGF-β1 9个基因蛋白网络节点度数超过30。结论:TP53、VEGF-α、SOD2、TNF、STAT3、BRCA1、PTGS2、PTEN、TGF-β1 9个基因可能为胃癌易感关键基因。
ISSN：1673-1727


444.[期刊] 
题  名：菜用大豆蔗糖转运蛋白生物信息学分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第6期;P866-870;
摘  要：为揭示菜用大豆SUT基因的结构特点,并为提高其表达活性提供理论依据,利用RT-PCR技术克隆菜用大豆SUT基因,长度为1 634 bp,编码区1 566 bp,编码一个含有521个氨基酸残基的多肽。生物信息学分析表明,SUT理论等电点9. 33,理论分子量55. 19 kD,是疏水性蛋白。SOMPA分析表明,SUT各个氨基酸残基对应的二级结构为α螺旋45. 11%、β折叠14. 20%、无规则卷曲36. 47%和β转角4. 22%;氨基酸序列和结构分析显示SUT蛋白包含1个保守区,即MFS2 domain和12个跨膜区。Signal P分析表明该蛋白没有信号肽。系统进化树分析表明菜用大豆GmSUT蛋白与绿豆（Vignaradiata var. radiata）的亲缘关系最近,同源性达93. 28%。将该蛋白与拟南芥的9个SUC蛋白比对表明GmSUT与At SUC2的亲缘关系最近,属于SUT1亚族。
ISSN：1000-9841


445.[期刊] 
题  名：白桦HD-Zip基因家族生物信息学及应答盐胁迫分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第6期;P931-938;
摘  要：HD-Zip转录因子蛋白家族是植物特有的一类转录因子蛋白,在植物生长发育和抵抗逆境胁迫等过程中发挥着重要作用。利用白桦全基因组数据库,获得白桦35条HD-Zip蛋白序列,参考拟南芥中该家族的分类方法,将这些成员分成HD-ZipⅠ-Ⅳ四个亚家族,并对这些成员的蛋白保守结构域、氨基酸组成、染色体分布、和理化性质等进行了预测和分析。从高盐处理的白桦幼苗根组织的转录组数据,鉴定了7个差异表达的基因。本研究为进一步研究白桦HD-Zip家族基因调控白桦耐盐性的功能提供了理论支持。
ISSN：1673-5102


446.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌PKnG蛋白结构与功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第6期;P567-571;
摘  要：目的 运用生物信息学的方法分析结核分枝杆菌PKnG蛋白的结构与功能。方法 从NCBI数据库获取PKnG的基因信息;使用protParam工具分析PKnG基因编码蛋白的理化性质,运用ProtScale工具分析其疏水性;运用SOPMA工具预测其二级结构,运用SWISS-MODEL工具模拟其三级结构;运用NCBI网站上的BLAST工具对PKnG蛋白的保守域进行预测,运用NetPhos 3.1Server预测其磷酸化位点;运用ABCperd服务器以及SYFPEITHI程序分别预测PKnG蛋白的B细胞和T细胞抗原表位;运用SignalP 4.1Server预测其信号肽,运用TMHMM2.0和TMpred Server对其跨膜螺旋区进行预测;运用STRING 10.5程序对其相互作用蛋白进行预测。结果 预测PKnG基因编码蛋白由750个氨基酸构成,理论等电点5.52,为不稳定疏水蛋白,其二级结构以α-螺旋为主,有3个保守区域和多个磷酸化位点,有7个B细胞抗原表位和4个T细胞抗原表位,无信号肽和跨膜螺旋区,并发现数个相关作用蛋白。结论PKnG为不稳定疏水蛋白,含有T、B细胞抗原表位,具有良好的抗原性,可作为结核诊断与治疗的潜在候选因子。
ISSN：1673-5234


447.[期刊] 
题  名：基于网络药理学和生物信息学补肾活血胶囊抗骨质疏松的分子机制分析
出  处：中国骨质疏松杂志;2018;第24卷;第6期;P755-761;
摘  要：目的基于网络药理学和生物信息学挖掘补肾活血胶囊的活性成分靶点和骨质疏松症的靶点,探究补肾活血胶囊抗骨质疏松的分子机制。方法通过采用网络药理学和生物信息学的相关手段,对补肾活血胶囊进行活性成分筛选、药物疾病靶点预测,明确补肾活血胶囊防治骨质疏松症的特异性靶点,分析其信号通路富集程度以探究其分子机制。结果通过TCMSP数据库检索共发现补肾活血胶囊相应成分1186个,根据OB值和DL值筛选出入血活性成分249个,在此基础上获得其预测靶点145个。通过二次挖掘GEO数据库的基因芯片筛选出明显的差异基因124个;检索疾病基因相关数据库共发现与骨质疏松症发生发展相关的已知的靶点基因356个。通过cytoscape构建并结合网络拓扑分析共筛选出关键基因229个;利用Clue GO富集分析显示,补肾活血胶囊除与直接作用于骨质疏松症关键节点涉及的信号通路,如Wnt信号通路、TGF-β信号通路和Notch信号通路等有关,还对P13 K-AKT信号通路、VEGF信号通路和甲状腺素信号通路等同时进行调控。结论补肾活血胶囊治疗骨质疏松症具有多成分、多靶点的特点;其主要通路不仅直接参与骨重建的细胞分化,调节成骨、破骨代谢平衡,还通过全身其他系统,如循环系统、神经系统等来干预和影响骨微环境,与目前抗骨质疏松的作用机制相符合。
ISSN：1006-7108


448.[期刊] 
题  名：髓母细胞瘤基因表达谱芯片关键基因的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第6期;P468-474;
摘  要：筛选髓母细胞瘤(medulloblastoma, MB)发生发展的关键基因,可为MB分子机制的进一步研究提供生物信息学依据。本文通过下载GEO (Gene Expression Omnibus)数据库GSE50161原始数据,利用R语言对正常脑组织与髓母细胞瘤组织中差异表达的基因进行分析;通过生物信息学分析工具(DAVID、STRING和Cytoscape)对差异基因进行生物学功能和蛋白质相互作用(protein-protein interaction, PPI)分析,并通过PPI筛选互作调控的关键基因。结果显示,总共筛选出999个差异表达的基因,鉴定了CCNB1、AURKB、MAD2L1、CENPE、KIF2C、BUB1、BUB1B、NDC80、CENPF、CDC20十个关键基因。差异基因生物学功能主要富集于有丝分裂的核分裂、染色体分离、微管蛋白结合、RAGE受体结合等生物过程。KEGG信号通路分析结果显示差异基因主要富集于细胞周期、NF-κB、IL-17和T细胞受体等信号通路。10个关键基因的生物学功能和信号通路主要富集于细胞有丝分裂和细胞周期通路。因此,细胞周期通路对MB的增殖和分裂起着关键性的作用,相关的分子机制值得进一步深入研究。
ISSN：1007-7847


449.[期刊] 
题  名：肺腺癌预后相关miRNA生物信息学筛选及其临床意义
出  处：中国应用生理学杂志;2018;第34卷;第6期;P530-535;
摘  要：目的:探讨肺腺癌预后相关miRNA组学特征及其临床意义。方法:应用癌症基因组图谱(TCGA)数据库,检索人肺腺癌miRNA表达谱数据,进行差异分析,再利用Cox风险回归模型筛选预后相关miRNA;利用mirwalk分析平台,对筛选出的miRNA进行靶向调控基因预测、KEGG功能富集分析,最后,预测出预后相关miRNA的功能。结果:共筛选肺腺癌差异miRNA46个,其中,上调19个、下调27个;通过Cox生存分析筛选到预后相关miR-NA有6个,即hsa-mir-21、hsa-mir-142、hsa-mir-200a高表达,hsa-mir-101、hsa-let-7c、hsa-mir-378e低表达,其中hsa-mir-21、hsa-mir-378e与肺腺癌患者不良预后有关,生存期显著缩短(P<0.05,AUC=0.618)。KEGG分析上述预后相关miRNA靶向调控基因与免疫反应通路、miRNA与癌症通路、代谢通路等有关。结论:hsa-mir-21、hsa-mir-378e与肺腺癌预后不良有关,未来经进一步临床验证有可能作为肺腺癌预后相关的分子标记物。
ISSN：1000-6834


450.[期刊] 
题  名：3个白桦细胞色素P450基因生物信息学及表达分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2018;第42卷;第6期;P27-34;
摘  要：【目的】研究白桦细胞色素P450基因表达的组织特异性,以及在茉莉酸甲酯(MeJA)、水杨酸(SA)、赤霉素(GA3)、脱落酸(ABA)、乙烯利和伤害处理下的基因表达模式。【方法】筛选白桦转录组,获得3个BpCYP450基因,分别命名为BpCYP4、BpCYP5、BpCYP14,利用生物信息学分析BpCYP450蛋白的分子结构特征及其与其他物种CYP450蛋白的亲缘关系。采用QRT-PCR技术,对白桦BpCYP450组织特异性、激素信号及伤害诱导下的表达特征进行分析。【结果】生物信息学结果表明BpCYP4、BpCYP5、BpCYP14 cDNA序列长度分别为1 569、1 584和1 530 bp,具有完整的开放阅读框(ORF),分别编码522、527和509个氨基酸,均为亲水性跨膜蛋白,主要定位于叶绿体。白桦BpCYP450与百脉根、扁豆及豌豆等豆科植物CYP450蛋白亲缘性较高。组织特异性分析结果显示,3个BpCYP450基因在叶和根中表达较高,茎中较低。激素信号及伤害诱导结果表明,3个BpCYP450基因不同程度地响应Me JA、SA、GA3、ABA、乙烯利激素信号及伤害诱导。【结论】3个BpCYP450基因均为CYP450基因家族的新成员,具有组织特异性及激素诱导表达特性,可能在白桦生长发育、抵御胁迫及代谢物合成中发挥重要作用。
ISSN：1000-2006


451.[期刊] 
题  名：肺腺癌长链非编码RNA启动子DNA甲基化的生物信息学分析
出  处：中国肺癌杂志;2018;第21卷;第6期;P470-475;
摘  要：背景与目的肿瘤相关长链非编码RNA(linc RNA)的异常表达影响癌症的进程,是肿瘤进展机制研究的热点,然而其调控机制目前并不清楚。本研究通过生物信息学方法研究肺腺癌linc RNA启动子DNA甲基化水平与基因表达和预后的关系。方法从TCGA网站下载肺腺癌Illumina Methylation 450K芯片的全基因组DNA甲基化数据及转录组数据,分析DNA甲基化在linc RNA基因附近的分布情况及与基因表达的关系;比较肿瘤组织和癌旁组织DNA甲基化和表达变化。结果 linc RNA启动子附近DNA甲基化水平较低,且与基因的表达水平呈负相关。在肿瘤组织和癌旁组织间,15个linc RNA的DNA甲基化水平存在显著差异,与其表达呈反向变化,包括与癌症发生发展相关的FINDER基因,该基因启动子高甲基化的肺腺癌病人预后较差,与基因表达作用刚好相反。结论肺腺癌中一些linc RNA启动子的DNA甲基化水平能调控linc RNA的表达,进而与肺腺癌的预后有关。
ISSN：1009-3419


452.[期刊] 
题  名：独行菜LaAP2基因克隆、生物信息学分析及表达分析
出  处：广西植物;2018;第38卷;第6期;P762-770;
摘  要：AP2/ERF是广泛存在于植物中一类重要的转录因子,调控一些参与非生物胁迫相关基因的表达,帮助植物提高逆境胁迫能力。为了深入探讨LaAP2在独行菜耐受低温萌发及幼苗耐受低温生长中的功能,该研究基于前期对独行菜(Lepidium apetalum)转录组数据库分析,克隆获得一个显著上调表达的AP2/ERF家族序列LaAP2。该基因cDNA全长为1 005 bp,编码氨基酸序列包含一个AP2和一个B3结构域,属于AP2/ERF转录因子RAV亚家族。推定的LaAP2蛋白分子量为37.744 67 kD,等电点为9.49。该蛋白氨基酸序列同亚麻荠、拟南芥、油菜等物种显示出较高同源性,系统进化分析结果表明与拟南芥亲缘关系较近。氨基酸序列分析预测表明,LaAP2基因所编码的蛋白不具备信号肽区段,无跨膜区,不属于分泌蛋白,可能为亲水性蛋白;定位于细胞质的可能性为56.5%,定位于细胞核的可能性为21.7%;其主要二级结构元件为无规则卷曲、延伸链、α-螺旋。Real-time PCR分析独行菜幼苗中LaAP2在低温4℃处理下的表达,显示LaAP2表达受低温胁迫呈先下降后升高趋势。这表明LaAP2在独行菜幼苗抵抗低温胁迫中起调控作用。
ISSN：1000-3142


453.[期刊] 
题  名：mGM-CSF-GnRH3与mGM-CSF-GRP6融合蛋白体外抗肿瘤作用及生物信息学预测
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2018;第25卷;第6期;P582-589;
摘  要：目的:制备鼠源粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子(mouse granulocyte-macrophage colony stimulating factor,m GM-CSF)与促性腺激素释放激素(gonadotropin releasing hormone,Gn RH)的融合蛋白m GM-CSF-Gn RH3(m GGn)和m GM-CSF与胃泌素释放肽(gastrin-releasing peptide,GRP)的融合蛋白m GM-CSF-GRP6(m G6),探讨这两种融合蛋白在体外对黑色素瘤B16F10细胞的抑制效果,并对其等电点、相对分子质量、疏水性、稳定性、亚细胞定位、信号肽、空间结构、潜在抗原表位等进行初步预测。方法:m GGn与m G6融合蛋白制备成功后,通过显微观察、划痕实验、CCK-8法、流式细胞术分别检测不同浓度蛋白对B16F10细胞形态、细胞迁移、细胞增殖、细胞周期的影响,利用蛋白质在线分析系统EXPASY、GOR4、SWISS MODEL对重组融合蛋白进行基本属性、二三级结构分析预测,运用IEDB和ABCpred软件综合预测其B细胞抗原表位,采用SYFPEITHI、Bl MAS和Net CTL软件综合预测其CTL表位,利用Net MHCIIpan 3.1 Server和IEDB软件综合预测其Th表位。结果:m GGn和m G6融合蛋白均抑制肿瘤细胞的增殖和迁移;m GGn能使B16F10细胞周期阻滞于G1期,m G6能使B16F10细胞周期阻滞于S期,不能进入G2期,从而抑制瘤细胞的增殖。m GGn和m G6结构丰富,含有较多潜在的B细胞、CTL和Th表位。结论:m GGn与m G6融合蛋白在体外对黑色素瘤B16F10细胞具有抑制作用,其生物信息学预测为进一步研究两种融合蛋白的生物学功能和免疫活性奠定了基础。
ISSN：1007-385X


454.[期刊] 
题  名：miRNA在绝经后骨质疏松症肾阴虚证中的表达谱特征及生物信息学分析
出  处：中国骨质疏松杂志;2018;第24卷;第6期;P732-737;
摘  要：目的 探讨绝经后骨质疏松症(postmenopausal osteoporosis,PMOP)肾阴虚证miRNA的表达谱特征,及对差异表达的miRNA进行生物信息学分析。方法 随机选择绝经后骨质疏松症受试者,中医辨证,分为3组:PMOP肾阴虚组3例,PMOP肾阳虚组3例,健康绝经后妇女3例作为对照组。采用人miRNA芯片检测外周血单个核细胞miRNA的表达水平。肾阴虚证组分别与其他两组比较,筛选共同的差异表达基因,实时荧光定量PCR验证芯片结果,并对差异表达的miRNA进行pathway分析及靶基因预测。结果 肾阴虚证组与对照组、肾阳虚证组两组比较,筛选出20条共同差异表达miRNA;实时定量PCR验证hsa-miR-411-5p、hsa-miR-143-3p、hsa-miR-95-3p表达的结果与芯片结果相符;pathway分析结果显示,这些差异miRNA主要参与代谢通路、癌症通路、Rap1信号通路、粘着斑信号通路、PI3K-Akt、MAPK信号通路、钙离子信号通路、内质网蛋白加工、c GMP-PKG信号通路、Ras信号通路、Wnt信号通路的调控;结合多个数据库对差异表达的miRNA进行靶基因预测,最终筛选出9个靶基因(RC3H1、SOX11、FUT4、GABRA4、NUFIP2、ONECUT2、PHF20、PURB、ZNF148)。结论 建立了PMOP肾阴虚证的miRNA基因表达谱,且这20个差异表达的miRNA可能通过调控PI3K-Akt、MAPK、Wnt等与骨代谢相关信号通路参与PMOP肾阴虚证的发生发展过程。
ISSN：1006-7108


455.[期刊] 
题  名：猪雄性增强抗原1基因MEA1编码区克隆、表达及生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2018;第33卷;第6期;P1075-1080;
摘  要：【目的】克隆猪MEA1基因编码区序列,获得基因表达谱并了解其蛋白质的基本功能。【方法】从GenBank下载猪及近缘物种MEA1序列作为参考序列,设计特异引物从版纳微型猪近交系(BMI)睾丸组织中扩增MEA1基因完全编码序列及部分侧翼序列,对MEA1翻译的蛋白质序列进行多种功能生物信息学分析并构建多物种系统进化树,最后用实时荧光定量PCR技术检测BMI 15个重要组织的MEA1 mRNA转录表达水平。【结果】扩增得到BMI MEA1编码区序列长525 bp,编码174个氨基酸。功能生物信息学分析表明:MEA1含有1个完整的保守结构域,无跨膜螺旋结构,无N端信号肽序列,二级结构以无规卷曲为主,N末端疏水,C末端均亲水,有3类功能活性位点。系统进化分析表明:MEA1基因在进化中高度保守,且与人、长臂猿的亲缘关系最近,符合物种的系统分类地位。多组织相对荧光定量表达分析表明:MEA1基因在睾丸中高表达,在心、肝等其他14个组织中低表达。【结论】为探索BMI MEA1基因在睾丸形成和精子发生过程中的作用及功能奠定基础。
ISSN：1004-390X


456.[期刊] 
题  名：生物信息学预测lncRNA DLEU1的功能及其在膀胱癌中调控ncRNA代谢途径的作用
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第6期;P445-453，495;
摘  要：为了探讨淋巴细胞白血病缺失基因1 (deleted in lymphocytic leukemia 1, DLEU1)的功能及其在膀胱癌发展进程中相关联的基因及信号通路,采用Atlas of Genetics and Cytogenetics in Oncology and Haematology、Dcode、NCBI、GWAS Catalog、Targetvalidation、FireBrowse、Wanderer、GEPIA、Multi Experiment Matrix和LinkedOmics等综合分析DLEU1基因的功能。结果显示:DLEU1基因定位于人13q14.2～q14.3且高度保守;该基因广泛表达于人体多种正常组织,并与身高、原发性胆汁性肝硬化等生物学表型相关;在膀胱癌等多种肿瘤中广泛高表达,且其高表达与膀胱癌总体生存率和无病生存率的显著降低相关。此外,基因信号通路富集分析结果显示,在膀胱癌等多种肿瘤中DLEU1均与ncRNA代谢途径密切相关。以上结果提示, DLEU1可能是膀胱癌潜在的癌基因和治疗靶点,其主要通过调节ncRNA代谢途径参与膀胱癌的进程。
ISSN：1007-7847


457.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的非同义单核苷酸多态性功能预测策略
出  处：中国新药与临床杂志;2018;第37卷;第6期;P320-326;
摘  要：非同义单核苷酸多态性(ns SNPs)的功能预测因生物信息学的发展而成为可能并发展迅速,已经越来越多地用于识别引起人类疾病及影响药物敏感性的突变,尤其是罕见的孟德尔遗传病和药物抵抗。鉴于不同的数据库收录ns SNPs的情况及各种生物信息学方法的算法原理各有优势和局限性,需综合多种数据库的资源并利用不同算法原理的生物信息学方法来提高ns SNPs的功能预测精度。本文对ns SNPs功能预测过程中涉及的数据获取资源、生物信息学方法及综合预测策略作一综述。
ISSN：1007-7669


458.[期刊] 
题  名：砂藓丙二烯氧化环化酶基因RcAOC1的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第6期;P2483-2488;
摘  要：本研究采用PCR技术从砂藓(Racomitrium canescens)中克隆得到丙二烯氧化环化酶(allene oxide cyclase,AOC)基因,命名为RcAOC1。构建了RcAOC1过表达转基因烟草(Nicotiana tabacum)并对T0代转基因烟草进行了基因型鉴定。对RcAOC1进行了相关生物信息学分析,RcAOC1的cDNA开放阅读框长561 bp,编码含有186个氨基酸的多肽序列。RcAOC1蛋白理论等电点为5.16;不稳定系数为56.25,属于不稳定的蛋白质;脂肪指数为25.13,属于疏水性蛋白质。对蛋白的跨膜结构域进行分析,结果显示RcAOC1基因编码的蛋白不含跨膜区。预测RcAOC1蛋白不含有信号肽,属于非分泌型蛋白。砂藓中AOC1蛋白与其它植物中的AOC蛋白质序列具有较高的相似性,其中与小立碗藓AOC蛋白亲缘关系最近。本研究的结果为进一步研究RcAOC1基因的应用奠定了理论基础。
ISSN：1674-568X


459.[期刊] 
题  名：糖尿病肾病相关miR-130b-3p靶点的生物信息学预测
出  处：重庆医科大学学报;2018;第43卷;第6期;P788-792;
摘  要：目的:预测miR-130b-3p靶基因,并对靶基因的分子功能、生物学进程和信号通路进行富集分析,为深入研究糖尿病肾病相关miR-130b-3p的靶基因功能提供理论基础。方法:通过NCBI和miRbase数据库检索基因。应用Vector NTI软件进行miR-130b-3p序列分析,应用Target Scan,pic Tar,RNA22,PITA和miRanda软件预测靶基因,通过DAVID和KEGG数据库进行靶基因功能与信号通路富集分析。结果:已知成熟的不同物种miR-130b-3p核酸序列高度保守。靶基因主要富集在核质和细胞溶质,分子功能主要富集在蛋白绑定和转录因子激活。经典的miR-130b-3p靶基因集合明显富集于KEGG数据库中的TGF-β、AMPK和内吞作用等7个信号转导通路。疾病富集分析与糖尿病高度相关。结论:成功预测miR-130b-3p靶基因,部分靶基因参与的功能及信号通路与糖尿病肾病发生发展过程密切相关。
ISSN：0253-3626


460.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法分析甲酰肽受体1在胶质瘤中的表达及临床意义
出  处：癌变·畸变·突变;2018;第30卷;第6期;P457-462;
摘  要：目的:分析胶质瘤与正常组织表达差异的基因,筛选和胶质瘤预后相关的关键基因。方法:通过下载GEO(Gene ExpressionOmnibus)数据库GSE15824原始数据,利用R语言分析正常组织与胶质瘤组织中差异表达的基因,通过生物信息学分析工具(DAVID、String、Cytoscape、oncomine和GEPIA)对差异表达的基因进行生物学功能、蛋白互作网络(PPI)分析及筛选胶质瘤的预后标志物。结果:共筛选出648个差异表达的mRNAs。差异表达mRNAs的生物学功能主要富集于T细胞的激活,调节白细胞的黏附和细胞的迁移。KEGG信号通路分析显示差异基因主要富集于PI3K/Akt,MAPK和钙离子信号通路。FPR1在胶质瘤中明显高表达,其表达水平与胶质瘤的预后呈负相关(Log-rankP<0.01)。结论:通过基因芯片数据库的分析,FPR1在胶质瘤中高表达,且与患者生存预后相关,为进一步分子机制的研究提供了新思路。
ISSN：1004-616X


461.[期刊] 
题  名：水牛孤雌激活早期胚胎蛋白质表达谱的构建及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第6期;P1237-1243;
摘  要：收集水牛孤雌激活后2细胞期早期胚胎500枚,利用0.1%链酶蛋白酶去除透明带后提取蛋白质,并使用胰蛋白酶进行酶解处理,再将酶解得到的多肽混合物经强阳离子交换色谱进行预分离,预分离后所收集的馏分通过液相色谱串联质谱(LC-MS/MS)技术进行质谱鉴定,原始数据通过数据库搜索获得该时期蛋白质表达谱。通过SEQUEST检索共得到778种蛋白,对其进行生物信息学初步分析,包括GO富集分析和蛋白互作网络分析等。结果发现,这些蛋白质主要参与氧化还原、蛋白质折叠、细胞内蛋白质运输等生物学过程,主要定位于线粒体和细胞膜上。本研究为后续以孤雌激活为研究模型探讨哺乳动物早期胚胎发育和母源性蛋白质调控机制提供了新的研究手段和方法。
ISSN：1005-4545


462.[期刊] 
题  名：三角梅SOD基因家族成员的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第6期;P1769-1776;
摘  要：SOD基因家族在植物对抗活性氧破坏细胞膜透性及保护细胞膜完整性中有着重要作用。本研究以伊丽莎白·安格斯（Bougainvillea glabra“Elizabeth Angus”）为模板,得到了Fe-SOD基因保守序列片段及Cu/ZnSOD和Mn-SOD基因全长序列,其中,胞质型CSD共2种编码类型:cy CSD1型和cy CSD2型,其分子式分别为C920H1507N265O298S17和C863H1415N249O272S15,开放阅读框（ORF）全长分别为585 bp和543 bp,编码氨基酸长度分别为194个和180个,蛋白相对分子量分别为21.59 k D和20.11 k D,理论等电点（p I）分别为8.12和9.16,皆属不稳定的碱性疏水蛋白;Mn-SOD具有711 bp ORF,编码236个氨基酸,相对分子量为26.33 k D,分子式为C1191H1849N321O340S7,p I为7.84,属稳定的偏碱性疏水蛋白。膜结构预测结果表明,cy CSD 1型蛋白可能与cy CSD 2型蛋白皆可能存在2个跨膜螺旋,长度分别为17个和19个氨基酸,17个和21个氨基酸;MSD蛋白没有发现跨膜结构域,可能不存在跨膜螺旋。亚细胞定位结果表明,cy CSD蛋白推定定位在细胞质膜;MSD蛋白定位于线粒体质膜。研究推测,所得基因序列为三角梅SOD基因家族成员。
ISSN：1672-416X


463.[期刊] 
题  名：银黑狐TYRP1基因CDS区鉴定及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第6期;P1228-1236;
摘  要：为了探明酪氨酸酶相关蛋白1(TYRP1)基因对狐狸毛色的调控机制,本研究利用RT-PCR、染色体步移和核酸测序等技术,获得了银黑狐TYRP1基因完整编码区(coding DNA sequence,CDS),利用ProtParam和PredictProtein等在线软件对该基因进行了生物信息学分析,并利用Lasergene7.1软件包进行银黑狐与其他物种间的同源性分析及系统进化树的构建。结果表明,银黑狐TYRP1基因CDS区共计1 614bp,编码537个氨基酸残基,属于不稳定可溶性亲水蛋白质。亚细胞定位主要在内质网和高尔基体中,属于分泌蛋白。在第24和25个氨基酸之间存在1个裂解位点,存在信号肽。其属跨膜蛋白,包括跨膜域、胞外域和胞内域3个部分。二级结构以无规则卷曲为主(59.03%),α-螺旋占22.91%,属卷曲蛋白质。三级结构与二级结构预测结果基本一致,主要是由无规则卷曲和α-螺旋构成。银黑狐与其他10个物种间的相似度为88.6%~99.6%,说明物种之间同源性较高,TYRP1基因编码区在进化过程中保守性较强。系统进化分析提示,银黑狐与赤狐和家犬的遗传亲缘关系最近。银黑狐TYRP1基因编码区的成功获取及分析为进一步探讨其在毛色形成过程中的功能研究提供了较好的理论依据。
ISSN：1005-4545


464.[期刊] 
题  名：肝癌相关差异表达基因的生物信息学分析及蛋白互作网络构建
出  处：四川大学学报(医学版);2018;第49卷;第6期;P899-903;
摘  要：目的 建立生物信息学分析筛选肝癌基因芯片差异表达基因的方法,助力肝癌发病分子机制的研究。方法 通过R语言软件分析肝癌芯片数据GSE45436中肝癌组织和癌旁组织差异表达的基因,DAVID软件对差异表达基因进行GO功能富集及KEGG通路富集分析,String和Cytoscape软件分析关键基因和模块。结果共筛选出375个差异表达明显的基因,其中表达上调和下调的分别有99个和296个。差异基因功能分析主要涉及细胞周期、p53信号通路、补体途径、细胞色素P450代谢通路等。蛋白质-蛋白质相互作用(protein-protein interaction,PPI)网络显示拓扑异构酶Ⅱα(TOP2A)可能与肝癌的发生发展最为相关。结论 本研究采用基因芯片结合生物信息学方法,构建了肝癌差异表达基因编码的蛋白互作网络。TOP2A可能是肝癌相关的核心基因。
ISSN：1672-173X


465.[期刊] 
题  名：大豆miR164家族的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2018;第37卷;第5期;P704-709;
摘  要：microRNA164是一个高度保守的miRNA家族,广泛参与植物的细胞和生理过程。本论文旨在采用生物信息学方法,了解大豆miR164基因家族在大豆生长发育及逆境胁迫应答过程中扮演的重要角色,为其在大豆的分子育种和品种改良方面的研究提供理论基础。利用miRNA、Plant MicroRNA Database、PLACE和NCBI数据库以及Clustal X2. 0、MEGA 5. 0和DNAMAN软件对gma-miR164基因家族的序列情况、染色体定位、靶基因调控功能、启动子元件、二级结构和系统发育树进行生物信息学分析。在miRBase中搜索到11条gma-miR164基因同源序列,分别分布在7条染色体上,其中以位于Chr3上的序列最多,共有3条,位于Chr10和Chr19上各有2条,而在Chr02、Chr09、Chr18和Chr20上各有1条。11个gma-miR164基因家族成员共预测到6个靶基因,均为NAC转录因子。gma-miR164基因家族成熟序列的碱基保守性很高,其前体序列均可形成稳定的二级茎环结构。启动子中顺式调控元件分析表明,ABRE、DRE、MYB和MYC这4个元件在gma-miR164基因家族启动子序列中分布不均,其中以MYB和MYC元件数目居多。本研究为探寻miR164基因家族在逆境胁迫应答中的调控作用提供了数据基础和理论依据。
ISSN：1000-9841


466.[期刊] 
题  名：弓形虫ROP31 基因克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第5期;P462-467;
摘  要：目的构建弓形虫ROP31基因重组真核表达载体,对其编码的蛋白进行生物信息学分析。方法提取弓形虫RH株速殖子总RNA,采用PCR扩增ROP31基因,构建其真核表达载体pET30a-ROP31。通过生物信息学软件结合在线程序分析ROP31基因编码蛋白的理化性质、抗原表位、空间结构等。结果 ROP31基因PCR扩增产物大小约1500bp,与预期一致,构建的重组质粒经双酶切鉴定表明目的基因插入正确。生物信息学分析ROP31基因编码蛋白有多个磷酸化修饰位点,具备多个跨膜区域;二级结构和空间结构分析ROP31蛋白与ROP家族优秀DNA疫苗ROP5、ROP17、ROP18在结构上相似;IEDB在线程序及DNA MAN软件分析ROP31蛋白具备比SAG1更为优秀的线性T、B细胞表位。结论成功构建重组真核表达载体pROP31,生物信息学分析其编码的ROP31蛋白具备优秀的细胞表位,这将为弓形虫ROP31DNA疫苗的研究提供理论依据。
ISSN：1673-5234


467.[期刊] 
题  名：鸡碳酸酐酶4的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第5期;P129-134;
摘  要：为进一步研究和探索碳酸酐酶4(CAⅣ)的结构和功能,采用生物信息学软件预测并分析鸡CAⅣ的理化性质、结构特征和功能域。结果表明,鸡CAⅣ由316个氨基酸构成,是亲水性较强的膜结合蛋白,二级结构上α螺旋和β折叠较多,且抗原表位丰富,存在信号肽,有可能是细胞膜成分之一。CAⅣ蛋白有多个丝氨酸和苏氨酸磷酸化位点及3个酪氨酸磷酸化位点,并且第165位的天冬酰胺可能为糖基化位点。进化分析发现,鸡CAⅣ与火鸡的氨基酸序列相似性最高,其后依次是珍珠鸡、鹌鹑、大雁和绿头鸭,这些物种在进化的过程中关系密切,也说明鸡CAⅣ在生物进化过程中的序列保守性较强。
ISSN：1004-3268


468.[期刊] 
题  名：蔷薇科植物MLO蛋白家族的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2043-2059;
摘  要：MLO基因家族是一类重要的植物抗病基因,MLO蛋白的突变体对白粉病真菌表现出广谱抗性,且能特异性调控细胞死亡,利用自发的细胞死亡来应答发育或非生物刺激。为了分析蔷薇科植物MLO蛋白的结构特征、系统进化及潜在功能,本研究利用生物信息学方法对在Gen Bank中已登录的来自于蔷薇科的7个物种共计82条具有完整ORF的MLO基因进行了分析。分析显示这82条蛋白的氨基酸数量、碱基数、分子量差异较小,平均亲水系数为-0.191~0.253,绝大多数具有内含子结构;亚细胞定位主要分布于质膜中,包含5~8个跨膜结构;共有15个保守基序,长度在15~50个氨基酸之间。其中,等电点小于7的仅有1条,6条蛋白具有信号肽。系统进化关系揭示了这些物种间具有较高的同源性和保守性;将其与其它物种中已鉴定的MLO基因进行聚类分析,筛选出32个可能与抗白粉病相关的候选基因;进一步序列比对分析,发现仅有17条基因具有MLO型白粉病基因所有的典型结构。因此,本研究表明,所选用的82条蔷薇科MLO基因中,仅有17条基因可能参与寄主-白粉病菌的互作过程。本研究为进一步研究蔷薇科及其他植物MLO基因的抗病遗传机制提供了一些参考依据。
ISSN：1674-568X


469.[期刊] 
题  名：小麦 TaCYP78A5基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2018;第5期;P667-674;
摘  要：细胞色素P450(Cytochromes P450)蛋白家族含有硫羟基和血红素结构域,参与多种生物合成,CYP78A家族成员对籽粒大小形成有重要的功能。利用同源克隆的方法,分别从小麦大粒品系‘P271’和小粒材料‘中国春’中扩增到位于2AS、2BS、2DS上的TaCYP78A5-2A、TaCYP78A5-2B和TaCYP78A5-2D基因,编码534、544、549个氨基酸。通过分析发现在‘P271’和‘中国春’克隆到的TaCYP78A5序列一致,说明TaCYP78A5基因在这2个粒型的小麦中是保守的。CYP78A家族在水稻和拟南芥中具有非自主性细胞表达模式,结合对CYP78A家族的生物进化关系研究发现,CYP78A家族的各个基因在单子叶植物中是保守的。‘P271’和‘中国春’籽粒大小的差异,可能是TaCYP78A5基因在‘P271’中的基因表达量高于‘中国春’,引起种子发育过程中内表皮细胞的增殖,从而促进种子表皮增大,使得‘P271’种子大小和质量增加。
ISSN：1004-1389


470.[期刊] 
题  名：一贯煎治疗肝癌的分子机制生物信息学分析
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第5期;P1804-1807;
摘  要：目的:通过生物信息学技术研究滋阴疏肝药一贯煎治疗肝癌的分子机制。方法:在Pub Chem数据库中查找一贯煎组成药物的活性靶蛋白,在Gene数据库中查找肝癌相关人类基因,运用生物软件Ingenuity Pathway Analysis(IPA),构建二者分子网络并解析生物学通路。结果:查到一贯煎靶蛋白分别76个,肝癌相关基因300个,二者分子网络复杂,生物功能多样,共同作用生物通路281条,主要涉及凋亡和肿瘤等相关生物学通路,且一贯煎可作用肝癌相关通路的TP53、NF-κB、STAT1、ERK1/2、MMP2等78个位点。结论:一贯煎可通过干预肝癌相关的凋亡和癌症通路中多个位点发挥治疗的作用。
ISSN：1673-1727


471.[期刊] 
题  名：蓖麻RcWRI1基因表达分析及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1461-1467;
摘  要：WRINKLED1(WRI1)是成熟拟南芥种子中油脂积累的重要调节蛋白,是植物特异转录因子家族(AP2/EREBP)的一个成员,其靶基因主要参与脂肪酸合成和糖酵解,因而在植物脂肪酸合成和积累中起着重要的作用。通过半定量分析了蓖麻中与拟南芥WRI1同源的RcWRI1、RcWRI3和RcAIL5基因在叶片及种子不同发育时期的表达量。结果显示在叶片中RcWRI1和RcAIL5基因有少量表达,RcWRI3无表达;在种子发育过程中,RcWRI3基因仅在种子发育前期表达,RcWRI1和RcAIL5基因在发育过程中表达量先增大后减小,其中RcWRI1的表达量较高。并进一步对RcWRI1、RcWRI3、RcAIL5进行生物信息学分析。
ISSN：1672-416X


472.[期刊] 
题  名：静宁鸡肌肉生长抑制素基因单核苷酸多态性筛查及生物信息学分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2018;第44卷;第5期;P629-637;
摘  要：为了在静宁鸡群体中筛选出肌肉生长抑制素基因(myostatin, MSTN)突变个体,通过若干世代选育而培育出产肉率较高的优良家禽品种,以第5世代静宁鸡为试验对象构建DNA混合池,通过分段扩增获得静宁鸡MSTN基因编码序列,并对其进行单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism, SNP)筛查和生物信息学分析。结果表明:静宁鸡MSTN基因编码区全长1 128 bp,编码375个氨基酸,该蛋白为亲水性蛋白;编码区共筛查到4个SNPs,分别为exon1-c.60G>A、exon1-c.195C>G、exon1-c.234G>A、exon3-c.966G>T,均为同义突变;核苷酸突变后mRNA二级结构和自由能的改变导致其结构稳定性发生改变;蛋白质二、三级结构的主要元件为无规则卷曲,延伸链、α-螺旋和β-转角则散布于整个蛋白质结构中。综上表明,静宁鸡MSTN基因具有较高的突变性,为静宁鸡生长性状的标记辅助选择提供了分子基础。
ISSN：1008-9209


473.[期刊] 
题  名：巨桉HEX基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1447-1453;
摘  要：己糖激酶(hexokinase,HEX)是催化己糖磷酸化生成6-磷酸己糖的酶,是植物呼吸代谢的过程中的关键酶,在植物糖信号的感受与转导过程中发挥重要作用,亦对植物纤维素生物合成至关重要。为研究桉树HEX基因在纤维素生物合成过程中的生物学功能,本研究从巨桉(Eucalyptus grandis)中筛选出10个HEX基因家族成员(EgrHEX1~EgrHEX10),利用生物信息学方法对其基因特征与表达模式进行综合分析。结果显示,EgrHEX基因分布在5条染色体之上,亚细胞定位均在细胞质膜上。EgrHEX基因家族的各个基因的结构存在明显的差异,外显子数量为7~15个。EgrHEX编码的蛋白质由α-螺旋、延伸链、无规卷曲、β-转角组成。进化分析结果表明,EgrHEX蛋白同与毛果杨HEX蛋白的进化关系接近。10个EgrHEX基因在巨桉未成熟木质部、成熟叶片、韧皮部、茎尖、木质部以及幼叶组织中均检测到了表达,但表达模式存在差异。本研究为进一步深入探索巨桉HEX基因家族的生物学功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


474.[期刊] 
题  名：莱茵衣藻CrDRBs基因的克隆和生物信息学分析
出  处：深圳大学学报(理工版);2018;第35卷;第5期;P523-528;
摘  要：双链核糖核酸(ribonucleic acid,RNA)结合蛋白(double-stranded RNA-binding protein,DRB)是一类含有双链RNA结合结构域(dsRBD)的蛋白,在小核糖核酸(micro ribonucleic acid,microRNA或miRNA)的生物合成和作用方式选择方面起着重要作用.为获得莱茵衣藻(Chlamydomonas reinhardtii,C. reinhardtii)中所有CrDRBs的全长序列并进行生物信息学分析,从蛋白质功能结构域Pfam数据库中下载了dsRBD结构域模块,使用HMMER软件基于dsRBD检索C. reinhardtii全基因组序列,获得C. reinhardtii中4个含dsRBD结构域的CrDRB蛋白相关信息.抽提C. reinhardtii总RNA,反转录获得其cDNA,设计相应引物克隆获得其完整的基因ORF序列.设计实时荧光定量PCR引物,以actin基因为内参,分析C. reinhardtii各CrDRBs基因的相对表达.同源比对分析C. reinhardtii各CrDRBs蛋白的dsRBD序列.通过Phyre2软件在线预测其dsRBD的高级结构.将莱茵衣藻CrDRBs的dsRBD与拟南芥的5个DRB成员构建系统进化树分析,初步探讨分析莱茵衣藻CrDRBs各成员的的进化保守性.本研究共获得了4个莱茵衣藻双链RNA结合蛋白,均具有典型的dsRBD结构域,含有3个保守氨基酸.相比已报道的DUS16,其他3个CrDRBs的CDS序列较长,基因表达较高(除CrDRB2外).本研究为下一步揭示莱茵衣藻CrDRB在miRNA调控途径的功能奠定基础.
ISSN：1000-2618


475.[期刊] 
题  名：SNI大鼠模型诱发的早期病理性疼痛相关基因芯片数据的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2018;第22卷;第5期;P384-389;
摘  要：为了探讨坐骨神经分支选择性结扎(spared nerve injury, SNI)诱发的神经病理性疼痛早期的基因表达和生物学过程的改变,为神经病理性疼痛分子机制的进一步研究提供生物信息学依据,从GEO数据库下载已有文献构建的SNI早期大鼠模型的基因芯片数据集,应用生物信息学方法筛选差异表达基因,并利用DAVID进行基因本体论(Gene Ontology, GO)及通路富集分析,然后通过STRING数据库分析蛋白质互作网络的中心节点蛋白质。应用生物信息学方法对SNI芯片数据重新进行挖掘,从基因水平探讨SNI模型大鼠诱发的早期神经病理性疼痛发生发展的分子机制,可为SNI诱发早期神经病理性疼痛的发生及维持期的分子机制研究提供参考和依据。分析结果显示细胞外基质和离子通道活性的改变对SNI诱发大鼠早期神经病理性疼痛的发生发展起着关键性的作用,表明细胞外基质受体交互通路和MAPK通路与SNI诱发大鼠早期神经病理性疼痛密切相关,相关的分子机制值得进一步深入研究。
ISSN：1007-7847


476.[期刊] 
题  名：埃博拉病毒糖蛋白与宿主细胞相互作用蛋白的筛选及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第5期;P489-493;
摘  要：目的筛选埃博拉病毒糖蛋白在人源宿主细胞内的相互作用组分,为埃博拉病毒受体研究提供基础数据。方法制备埃博拉病毒糖蛋白GP1亚基人IgG-Fc标签融合蛋白,进行Pull-Down试验和质谱分析,经生物信息学分析确定关键相互作用因子。结果共筛选出31种潜在的与宿主细胞相互助用的埃博拉病毒糖蛋白,该类蛋白或为细胞结构成分,或为转录因子并参与信号转导等生物学过程;有10种蛋白参与20种信号通路,主要包括免疫反应、细胞黏附、致病性、病原感染等4大类信号通路。结论成功筛选与人源细胞相互作用的埃博拉病毒糖蛋白,其中部分蛋白在细胞生命活动中起重要作用。
ISSN：1673-5234


477.[期刊] 
题  名：番鸭呼肠孤病毒YB 株μB 蛋白的原核表达与生物信息学分析
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第5期;P605-615;
摘  要：为研究番鸭呼肠孤病毒YB株(MDRV-YB株)μB蛋白基因与其他多株参考毒株之间的遗传进化关系以及对该序列的结构功能预测和进行蛋白的原核表达,本试验通过RT-PCR方法从MDRV中特异性扩增μB基因,并构建重组质粒pET-YB-μB,经测序获得其完整的CDS区;通过DNAstar等软件对MDRVYB株μB基因进行生物学信息分析,预测其编码蛋白的结构功能;重组质粒转化E.coli BL21(DE3)感受态细胞,经IPTG诱导表达μB融合蛋白。结果显示,μB蛋白基因CDS区全长2031 bp,共编码676个氨基酸;μB蛋白分子式为C3217H5105N879O1014S27,不存在信号肽,可能含有4个N-糖基化位点、85个磷酸化位点,二级结构中α螺旋结构、β螺旋结构、β转角结构和无规卷曲的氨基酸残基分别占27.6%,53.3%,10%和9.1%;在核苷酸同源性方面MDRV-YB株μB基因与番鸭呼肠孤病毒ZJ2000M株同源性高达99.8%,与其他多株鸡源呼肠孤病毒、鸭源呼肠孤病毒和鹅源呼肠孤病毒同源性都很低,仅为67.3%~69.6%;进化树分析结果显示,MDRV-YB株与MW9710株处于最近的分支;SDS-PAGE和Western-blot分析结果显示,经IPTG诱导,重组质粒pET-YB-μB成功表达了大小约为99.1 ku的μB融合蛋白,并且该蛋白反应原性良好。本试验结果为MDRV的遗传进化和μB蛋白功能的研究奠定了基础,为进一步研究MDRV的致病机制提供了数据支撑。
ISSN：1673-4696


478.[期刊] 
题  名：猪胸膜肺炎放线杆菌ApxⅠA基因克隆与生物信息学分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2018;第44卷;第5期;P544-548;
摘  要：通过提取猪传染性胸膜肺炎放线杆菌ApxⅠA基因组DNA,运用PCR方法扩增ApxⅠA基因片段,并采用TA克隆技术获得pMD18–T–ApxⅠA重组质粒,进行生物信息学分析。结果表明:成功获得长度为1 209 bp的ApxⅠA基因;ApxⅠA蛋白的理化性质稳定;ApxⅠA蛋白有磷酸化位点,但无糖基化位点;信号肽预测ApxⅠA蛋白无信号肽;ApxⅠA蛋白为亲水性蛋白,无跨膜结构;预测二级结构主要由无规则卷曲构成,占50.62%,α–螺旋占25.56%,β–折叠占23.82%,三级结构主要由无规则卷曲和β–折叠构成。
ISSN：1007-1032


479.[期刊] 
题  名：芍药PlFLS基因生物信息学分析及对拟南芥的遗传转化
出  处：华南农业大学学报;2018;第39卷;第5期;P93-100;
摘  要：【目的】探讨类黄酮合成途径关键基因黄酮醇合酶基因(FLS)在芍药Paeonia lactiflora花色调控中的作用。【方法】克隆获得芍药Pl FLS基因,对其进行生物信息学分析,构建Pl FLS基因的过表达载体,通过农杆菌介导的Floral-dip法进行拟南芥遗传转化研究。【结果】生物信息学分析表明,芍药Pl FLS基因氨基酸序列与茶树相似性较高,存在2个功能结构域,但不存在信号肽位点。芍药Pl FLS蛋白预测模型揭示了其蛋白三级结构中存在1个2–氧代戊二酸配体,并与多条肽链相连接。试验成功获得了转Pl FLS基因纯合拟南芥植株,GUS染色和PCR鉴定证实了目的基因已经整合转基因植株基因组,q RT-PCR分析显示,相对于野生型,Pl FLS基因在遗传转化植株中显著高表达(P<0.05)。色谱分析结果显示,转Pl FLS基因拟南芥植株叶片中花黄素含量显著增加(P<0.05)。【结论】成功构建转Pl FLS基因拟南芥,并证明Pl FLS基因可以显著影响拟南芥类黄酮合成途径。
ISSN：1001-411X


480.[期刊] 
题  名：梨萜类合成酶基因家族生物信息学与表达模式分析
出  处：生物技术通报;2018;第5期;P131-141;
摘  要：萜类合成酶(Terpene synthases,TPS)是萜类化合物合成过程中的关键酶。基于梨(Pyrus bretschneideri)全基因组数据库,采用生物信息学和分子生物学方法,对梨TPS基因家族进行鉴定和亚家族分类,研究梨TPS基因的结构及编码蛋白质性质和表达模式。共鉴定获得33个萜类合成酶基因家族成员,聚类为5个亚家族,其中,TPS-a亚家族成员数量最多,包含4-7个外显子;主要定位于细胞质,少数分布在线粒体、叶绿体和内质网等;梨TPS蛋白均为亲水性蛋白,α-螺旋和无规卷曲是其二级结构主要组成元件,β-折叠和延伸链散布其中;TPS-a中保守基序个数相对较多,TPS-e/f相对较少;各亚族内蛋白质在三级结构上高度相似。除PbrTPS24外,其余9个TPS基因在根、茎、幼叶和幼芽中均有表达,并且不同的基因在不同部位高表达,PbrTPS存在组织特异性表达。
ISSN：1002-5464


481.[期刊] 
题  名：基于生物信息学途径探究肝细胞癌的关键基因
出  处：中山大学学报(医学科学版);2018;第39卷;第5期;P780-790;
摘  要：【目的】采用生物信息学方法探究肝细胞癌(HCC)发生的关键基因,望有助于了解HCC发生发展的分子机制。【方法】从GEO数据库中选择基因表达谱GSE76427,该数据集包含115例肝癌组织样本和52例肝癌临近非肿瘤组织样本。通过GEO2R工具在线分析,筛选出肝癌组织中差异表达基因(DEG),利用GO数据库获取DEG的功能注释,利用KEGG数据库进行通路富集分析。基于STRING数据库,利用MCC算法,筛选具有高度连接性的关键基因,基于TCGA数据库在线软件分析关键基因的预后效应。【结果】共筛选出190个DEG,其中,上调基因有16个,下调基因有174个。功能富集分析显示,下调的差异基因显著富集于细胞对铬离子、锌离子的反应,也可能参与环氧化酶P450途径和氧化还原反应等功能。下调的差异基因可能参与视黄醇的新陈代谢和矿物质的吸收等通路功能。筛选出15个具有高度连接性的关键基因,发现CDC20、KIAA0101、PRC1、PTTG1和UBE2C等5个基因与乙肝相关性肝癌的患者总体生存率(OS)相关。PTTG1的诊断效能最佳。【结论】CDC20、KIAA0101、PRC1、PTTG1和UBE2C可能在乙型肝炎病毒相关性肝癌的发生发展中发挥重要作用。
ISSN：1672-3554


482.[期刊] 
题  名：桃ERF转录因子家族生物信息学分析及芽萌发相关基因筛选
出  处：植物学报;2018;第53卷;第5期;P612-624;
摘  要：以中油四号油桃(Prunus persica var.nectarina)为研究对象,利用MEGA 6.0、MEME、GSDS和DNAMAN 6.0等软件对桃ERF家族数据进行生物信息学分析,鉴定得到102个ERF转录因子家族基因,并通过构建系统进化树将这102个基因分为10个子家族(I–X)。基因结构分析表明,有81个基因不含内含子,20个基因含有1个内含子,有1个基因与其它成员差异较大,含有5个内含子。保守元件分析表明,ERF家族包含20个保守元件,其中Motif 1、Motif 2和Motif 4都属于AP2/ERF结构域,同一个保守元件主要出现在同一个子家族中,并且大部分保守元件的功能未知。VIII子家族基因的荧光定量PCR分析表明,在桃叶芽处于不同的发育状态时,Ppe ERF068的表达量存在较大差异,光照培养箱中培养的桃芽在萌发过程中各时期表达量变化趋势进一步表明该基因可能与叶芽萌发有关,将其命名为Ppe EBB1。该研究为进一步揭示Ppe EBB1的分子机制奠定了基础,并为桃树的栽培管理和熟期调控了提供理论指导。
ISSN：1674-3466


483.[期刊] 
题  名：水曲柳S6K基因的生物信息学及胁迫和激素下的表达分析
出  处：植物研究;2018;第38卷;第5期;P714-724;
摘  要：以所获取的水曲柳FmS6K基因(FmS6K1和FmS6K2)为对象,解析其核苷酸序列及其所编码蛋白质的基本信息,探索非生物胁迫和植物激素条件下基因的表达特征。结果表明,FmS6K1和FmS6K2基因长度分别为1 583和1 796 bp,分别编码480和483个氨基酸,二者均含有完整的开放阅读框。FmS6K1为两性蛋白,FmS6K2是亲水蛋白,二者均不含有信号肽。低温(4℃)和盐(NaCl)胁迫均影响FmS6K1和FmS6K2基因的表达,水曲柳根、茎、叶中的FmS6K1和FmS6K2基因对盐更加敏感,FmS6K2基因比FmS6K1基因对低温和盐胁迫的响应更为敏感;外源ABA、GA和IAA均能够影响FmS6K1和FmS6K2基因的表达,FmS6K1在水曲柳根、茎、叶中对外源的IAA响应更大;水曲柳根茎叶中FmS6K2基因均对外源ABA处理有显著上调应答,对外源GA的响应主要在根中,但对IAA的应答主要在茎和叶片中。上述结果表明FmS6K基因在调控植物生长发育和适应逆境胁迫方面扮演重要角色。
ISSN：1673-5102


484.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法识别非小细胞肺癌(NSCLC)潜在治疗靶基因
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2118-2125;
摘  要：本研究运用生物信息学方法识别非吸烟女性非小细胞肺癌(NSCLC)潜在的靶基因,并从分子水平探索其潜在的发病机制。从GEO数据库下载非吸烟女性非小细胞肺癌相关基因芯片数据集,经癌症组和癌旁对照组差异表达基因识别,并利用R软件对差异基因进行层次聚类分析,DAVID进行基因本体(gene ontology)和KEGG通路富集分析,STRING和Cytoscape软件构建蛋白-蛋白交互(PPI)网络,以及运用PASTAA分析,识别NSCLC相关转录因子,构建转录因子-基因共表达网络。结果表明,185个基因在NSCLC中差异表达,其中40个上调,145个下调;通过PASTAA分析识别出5个NSCLC基因相关转录因子。差异基因与胶原分解代谢过程、炎症反应的正调控等生物过程密切相关,基因的产物主要参与蛋白质细胞外基质、胶原三聚体等细胞组分,且主要发挥调节金属内肽酶活性、肝素结合和调节受体活性等分子功能;KEGG通路富集分析表明差异基因显著富集到胞外基质-受体信号通路、粘着斑信号通路、PPAR信号通和PI3K-Akt信号通路等,与非小细胞肺癌的发生发展密切相关。通过生物信息学方法,最终筛选到4个NSCLC关键基因:IL6、MMP1、COL1A1、CD36,其可能是非吸烟女性NSCLC潜在的治疗靶点。
ISSN：1674-568X


485.[期刊] 
题  名：金银花绿原酸合成酶基因LjHQT的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1403-1408;
摘  要：羟基肉桂酰辅酶A奎尼羟基肉桂转移酶(hydroxycinnamoyl Co A quinate hydroxycinnamoyl transferase,HQT)是金银花绿原酸合成过程中的关键酶,本研究利用生物信息学的分析方法,对金银花HQT氨基酸序列与其它植物间相应片段进行同源比对和系统进化分析,并对该基因编码蛋白的理化性质,亚细胞定位、跨膜结构、二级结构和三级结构等方面进行了预测和分析。结果表明,LjHQT编码的蛋白含424个氨基酸,是一种亲水性蛋白,蛋白磷酸化位点有7个,其中丝氨酸位点6个,酪氨酸1个;目的蛋白中不存在信号肽,没有跨膜结构域,LjHQT可能定位于叶绿体或其它细胞器;其编码的氨基酸序列与中果咖啡的同源关系较近,具有较高的保守性与乌梅、葡萄的同源关系较远。二三级结构分析表明,LjHQT编码的蛋白主要由无规则卷曲和α螺旋组成,空间结构主要是螺旋和转角。本研究为LjHQT功能分析提供了重要研究基础。
ISSN：1672-416X


486.[期刊] 
题  名：肺癌H460细胞顺铂耐药相关基因的生物信息学筛选及预后价值分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2164-2169;
摘  要：利用生物信息学方法筛选肺癌H460顺铂耐药细胞(H460/DDP)中的差异表达基因,从Gene Expression Omnibus(GEO)公共数据库获得肺癌H460及其顺铂耐药细胞株的基因表达芯片GSE21656,利用GEO2R软件分析差异表达基因,利用DAVID在线数据库对差异基因进行重注释和功能富集分析。本研究共筛选出相关的差异表达基因75个,与H460细胞相比,H460/DDP细胞中有24个表达上调,51个表达下调,差异均具有统计学意义。预后分析的结果表明,高表达RAB3C[HR 1.33(1.13~1.56),p<0.01]、SERPINB1[HR 1.32(1.12~1.56),p<0.01]、CHRNA9[HR 1.25(1.1~1.42),p<0.01]、FAM83A[HR 1.27(1.08~1.5),p<0.01]、IGFBP4[HR 1.35(1.19~1.53),p<0.01]和IGF2BP1[HR 1.47(1.24~1.73),p<0.01]基因的肺癌患者拥有较差的总生存期。
ISSN：1674-568X


487.[期刊] 
题  名：基于GEO数据库的HPV阳性口咽癌特征基因生物信息学研究
出  处：中国现代应用药学;2018;第35卷;第5期;P638-641;
摘  要：目的通过分析HPV阳性与阴性口咽癌患者基因芯片数据,寻找差异基因及其关键通路,区分不同HPV感染状态下口咽癌的分子表达特征基因谱。方法利用GEO数据库中高通量基因芯片数据库筛选出口咽癌患者具有HPV感染状态信息的芯片。采用GO基因功能注释和KEGG通路富集分析,筛选出可表征不同HPV感染状态口咽癌生物特性的特征基因簇和通路,并进行蛋白质相互作用网络可视化分析。结果经差异基因分析后,发现HPV感染状态可影响口咽癌的生物学特征,并显著改变一些重要的肿瘤信号通路,如Wnt信号通路和PI3K-Akt信号通路等。结论本研究利用生物信息学方法,从多种角度定义了口咽癌不同HPV感染状态下的分子表达特征,为口咽癌的精准治疗提供理论依据。
ISSN：1007-7693


488.[期刊] 
题  名：HER-2阴性乳腺癌新靶向基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P2287-2292;
摘  要：利用生物信息学方法研究HER-2阴性乳腺癌的潜在靶向基因、信号传导通路及分子机制。从公众数据库(gene expression omnibus,GEO)下载HER-2阴性乳腺癌患者和正常女性上皮细胞基因芯片数据,运用RMA算法进行数据预处理,运用R语言LIMMA的包选出差异表达基因。将差异表达基因上传到DAVID在线网站进行富集分析,运用KEGG信号传导通路进行信号传导通路分析,最后用STRING进行蛋白相互作用网络分析(控制差异表达倍数大于2倍,p值小于0.01),筛出差异表达基因72个(上调基因10个,下调基因62个)。差异基因富集分析结果表明富集程度高的差异基因主要与转录调节、细胞凋亡及细胞外刺激反应等密切相关,信号传导通路分析结果表明差异基因主要与MAPK信号转导通路等密切相关,蛋白共表达网络分析结果表明关键蛋白质为FOS、JUN、KLF6、ATF3、HIST2H2AA4和HIST2H2BE等。HER-2阴性的乳腺癌患者早期差异表达基因表现为下调,HIST2H2AA4和HIST2H2BE可成为其潜在靶向基因,并可作为MAPK信号传导通路中ERK1/2中FOS基因的下游基因,验证需进一步实验。
ISSN：1674-568X


489.[期刊] 
题  名：再生障碍性贫血患者外周血单核细胞microRNA的差异表达及生物信息学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2018;第35卷;第5期;P661-666;
摘  要：目的探讨不同分型的再生障碍性贫血（aplastic anemia,AA）患者外周血单核细胞（peripheral blood mononuclear cell,PBMNC）microRNA（miRNA）的差异表达情况。方法采用miRNA表达谱芯片筛查患者PBMNC miRNA的差异表达谱,用实时定量PCR对差异表达的miRNA进行验证,对候选miRNA进行生物信息学分析。结果与正常对照相比,重型再生障碍性贫血（severe aplastic anemia,SAA）患者表达上调的miRNAs有6个,表达下调的miRNAs有10个;慢性非重型再生障碍性贫血（chronic aplastic anemia,CAA）患者表达上调的miRNAs有24个,表达下调的miRNAs有12个。SAA与CAA相比,表达上调的miRNAs有4个,表达下调的miRNAs有11个。与正常对照相比,SAA、CAA均表达上调的miRNAs有3个,均表达下调的miRNAs有4个。实时定量PCR检测提示,与正常对照相比,CAA、SAA患者miR-155-5p、miR-1260b表达均升高（P<0.01）,CAA患者miR-155-5p、miR-1260b表达均高于SAA患者（P<0.01）。生物信息学分析提示,miR-155-5p、miR-1260b作用靶基因可参与调控细胞代谢、基因表达转录等生物过程及TNF信号通路、B细胞受体信号通路、FcγR-介导吞噬等信号通路过程。结论 CAA和SAA患者具有特征性的miRNA差异表达谱,其中miRNA-155-5p和miRNA-1260b均表达上调。两者具有共同的靶基因ETS1,因此可能存在协同作用,通过抑制ETS1的表达,进而促进Th17的分化,在再生障碍性贫血的发病中具有重要的作用。
ISSN：1003-9406


490.[期刊] 
题  名：水稻雄配子体发育过程中tRNA片段的生物信息学分析
出  处：植物学报;2018;第53卷;第5期;P625-633;
摘  要：tRNA片段(t RF)是t RNA通过非随机剪切产生的RNA片段,其产生和功能机制尚不明确;而在水稻(Oryza sativa)雄配子体发育过程中,人们对t RNA更是知之甚少。通过高通量测序,在水稻雄配子体发育过程中发现了长度范围较大的t RFs;进一步采用logo对t RFs两端的序列进行分析,发现了4个有序列特征(其中3个未见报道)和1个无序列特征的酶切位点;通过NCBI Blast预测了t RF靶基因,发现其大多靶向转座因子。研究结果对揭示t RF产生机制以及水稻雄配子体发育研究有一定的参考价值。
ISSN：1674-3466


491.[期刊] 
题  名：草鱼ROCK1基因全长克隆、生物信息学分析及组织差异表达
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1868-1878;
摘  要：ROCK1是ROCK(即Rho激酶)家族的成员之一,ROCK家族是小G蛋白Rho的下游效应因子,被Rho蛋白激活后ROCK1作用于下游效应分子,对其介导的信号通路进行调节,参与细胞增殖、迁移、形态改变等。ROCK1与组织纤维化、癌症、心血管等疾病的发生密切相关。本实验采用c DNA末端快速扩增法克隆草鱼ROCK1基因全长序列,预测并分析其编码的蛋白,采用实时荧光定量PCR法检测草鱼ROCK1基因的组织差异表达。实验首次克隆获得了草鱼ROCK1基因全序列,长4 604 bp,编码1 361个氨基酸;草鱼ROCK1氨基酸序列与金线鲃、斑马鱼、鲤鱼ROCK1的氨基酸序列同源性分别达95%、94%、94%,同源性较高;草鱼ROCK1蛋白分子量158 035.73,理论等电点5.69,为亲水性非分泌蛋白,无信号肽;其二级结构包括α-螺旋(α-helix)、β-重叠(β-strand)和环(loop)。组织差异表达显示草鱼ROCK1基因在各组织中均有表达,其中在脑和血液中表达量最高(p<0.05),其次为鳃、心脏、肾脏、脾脏和前肠组织,肌肉和肝脏组织表达量较低,皮肤组织表达量最低,所得结果将为后续研究草鱼组织纤维化奠定基础。
ISSN：1674-568X


492.[期刊] 
题  名：藏红花柱头小RNA高通量测序及生物信息学分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第5期;P827-836;
摘  要：通过构建藏红花开花前2 d与开花日两个不同时期柱头的小RNA文库并进行高通量测序,分别获得3 711 809和2 303 043条序列。借助生物信息学的方法,共鉴定出164条保守的mi RNA。其中,随开花过程下调表达和上调表达的mi RNA分别是71和46条。靶基因预测及功能富集分析显示它们可能参与了硫辛酸生物合成、细胞程序性凋亡、花粉细胞的分化、脱落酸介导的信号途径等生物过程。本文筛选的藏红花成熟过程中的mi RNA为今后脱辅基类胡萝卜素代谢调控网络的研究提供了可能的线索。
ISSN：2095-1108


493.[期刊] 
题  名：脑性瘫痪儿童肌肉痉挛相关基因的生物信息学分析
出  处：中国康复医学杂志;2018;第33卷;第5期;P499-505;
摘  要：目的:对儿童脑瘫肌肉痉挛相关基因进行生物信息学分析,探索脑瘫肌肉痉挛发生的分子机制。方法:在GEO数据库下载脑瘫肌肉痉挛的基因表达谱芯片数据GSE31243,用R软件的limma包筛选差异表达基因,筛选标准为FDR<0.05及|log FC|>1;使用cluster Profiler软件包进行GO富集分析和KEGG通路分析;通过STRING数据库进行差异表达基因对应的蛋白互作网络分析。结果:共筛选得到85个差异表达基因,包括41个上调基因和44个下调基因;GO功能富集分析发现生物学过程主要集中在细胞外基质组织,胶原纤维组织,骨骼系统发育和细胞对氨基酸刺激的反应等功能上;差异通路主要有ECM受体相互作用,蛋白质消化吸收,粘着斑、松弛素信号通路和PI3K-Akt信号通路等;蛋白互作网络分析发现,COL1A1、COL3A1、COL1A2、COL4A1和LUM等蛋白有较高的degree值。结论:大多数表达差异的基因与细胞外基质有关,表明细胞外基质产物的增加与脑瘫肌肉痉挛相关,COL1A1,COL3A1、COL1A2、COL4A1和LUM等基因可能在脑瘫肌肉痉挛中起重要作用。基于生物信息学分析有助于进一步地了解脑瘫儿童肌肉痉挛的分子机制,从而为该病的治疗提供理论基础。
ISSN：1001-1242


494.[期刊] 
题  名：火龙果HuABAR的克隆、生物信息学分析及亚细胞定位
出  处：华中农业大学学报;2018;第37卷;第5期;P18-24;
摘  要：在前期利用SSH筛选到抗旱相关基因HuABAR的Unigene序列的基础上,进行了HuABAR的全长cDNA克隆、生物信息学分析及亚细胞定位。结果表明:HuABAR基因cDNA全长为1 239bp,5′-UTR为264bp,3′-UTR为414bp,完整开放阅读框(ORF)共561bp,编码187个氨基酸;生物信息学分析显示,HuABAR基因编码蛋白具有典型的SRPBCC结构域,并与PYR1/PYLs(pyrabactin resistance 1/PYR1like)家族具有较高的相似性;HuABAR在干旱、高温(42℃)和低温(4℃)等逆境胁迫下显著上调表达,并在干旱胁迫5d、高温3d时表达量最高,低温处理5d内,表达量持续上升;通过PEG介导法瞬时转化拟南芥原生质体进行亚细胞定位分析,发现该基因定位于细胞质,与已报道的其他PYR1/PYLs家族基因一致。因此,HuABAR基因可能在火龙果干旱胁迫应答中发挥重要作用。
ISSN：1000-2421


495.[期刊] 
题  名：基于网络药理学和生物信息学研究补肾活血胶囊治疗骨性关节炎分子机制
出  处：中华中医药杂志;2018;第33卷;第5期;P2084-2088;
摘  要：目的:基于网络药理学和生物信息学探究补肾活血胶囊治疗骨性关节炎的分子机制。方法:通过网络药理学和生物信息学的相关手段,对补肾活血胶囊进行活性成分筛选及药物疾病靶点预测,明确补肾活血胶囊治疗骨性关节炎的特异性靶点,分析其信号通路富集程度以探究其可能的分子机制。结果:通过TCMSP数据库检索补肾活血胶囊相应成分1 186个,根据OB值和DL值筛选入血活性成分249个,预测靶点145个;通过疾病基因相关数据库检索与骨性关节炎发生发展相关的已知的靶点基因168个,拓扑分析关键基因188个;根据GO分析结果可知,补肾活血胶囊作用于骨性关节炎主要涉及细胞周期调控、蛋白质定位调控、氧化应激反应和分解代谢过程调控等生物学功能和泛素介导的蛋白水解、雌激素信号转导通路、甲状腺激素信号通路、DNA复制及内质网中的蛋白加工等通路。结论:补肾活血胶囊治疗骨性关节炎具有多成分、多靶点的特点,其分子作用机制是复杂多样的,与多条信号通路均存在直接或间接的关系,主要从促进软骨细胞凋亡和抑制软骨细胞增殖两方面发挥作用,是多因素诱导的综合效应。
ISSN：1673-1727


496.[期刊] 
题  名：关岭牛PPARγ基因原核表达载体的构建及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第5期;P1915-1919;
摘  要：本研究旨在通过克隆关岭牛PPARγ基因CDS区及构建p ET32a(+)-PPARγ真核表达载体。本研究通过RT-PCR技术克隆关岭牛PPARγ基因的CDS区,采用DNAStar和Ex PASy等软件对该基因CDS区进行序列分析;利用双酶切的方法构建原核表达载体p ET32a(+)-PPARγ,结果显示,关岭牛PPARγ基因的CDS区全长1 428 bp,编码475个氨基酸。本研究成功克隆了关岭牛PPARγ基因的CDS区,并构建了其原核表达载体p ET32a(+)-PPARγ,为进一步研究PPARγ基因调控机制提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


497.[期刊] 
题  名：盐单胞菌YH-I中MFS超家族转运蛋白基因的克隆、生物信息学分析及其功能初步验证
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第5期;P473-478，484;
摘  要：目的 克隆盐单胞菌YH-I的MFS转运蛋白基因,明确其基本的生物学信息,并对其蛋白功能进行分析。方法 提取盐单胞菌YH-I的总基因组DNA,应用Sau3AⅠ进行部分酶切,胶回收4 00010 000 bp片段,与p UC18载体连接。采用功能互补法将连接产物电转化至缺陷株大肠埃希菌EP432感受态细胞中,筛选MFS转运蛋白新基因,进行生物信息学分析。以其为模板,进行PCR扩增后,转化大肠埃希菌BL21感受态细胞,筛选阳性单克隆,接种至LBK液体培养基（Na+含量控制在00.8 mol/L）,IPTG诱导表达。结果 从盐单胞菌YH-I克隆出全长为4 219 bp的片段,经DNAMAN分析,此片段含有4个开放式阅读框（ORF）,提交NCBI进行BLAST比对,其中长度为1 209 bp的ORF2与Halomonas campaniensis（WP038484815.1）编码的MFS转运蛋白一致性为86%,编码402个氨基酸,预测的相对分子质量为43 000,等电点为9.63。经跨膜预测与疏水性分析,该蛋白定位于细胞膜上,含有12个疏水性跨膜区。经系统发育树分析,来自盐单胞菌YH-I的MFS转运蛋白处于1个独立的分支,可能为新型的MFS转运蛋白成员。经LBK转运能力分析,该蛋白不具有Na+转运能力。结论 本研究对克隆的MFS转运蛋白新基因进行的生物信息学分析及功能初步验证,为进一步明确盐单胞菌YH-I的MFS蛋白功能奠定了基础。
ISSN：1004-5503


498.[期刊] 
题  名：水曲柳花发育相关FmFT基因克隆、表达及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第5期;P1454-1460;
摘  要：FT(FLOWERING LOCUS T)基因是植物多个开花途径的整合因子,在花发育中起重要作用。以水曲柳雌雄花发育转录组中FT序列为基础,通过PCR扩增获得该基因全长,命名为FmFT。其开放阅读框(ORF)为525 bp,编码174个氨基酸。生物信息学分析结果表明,其相对分子质量为19 795.2,等电点为5.90,是亲水性不稳定酸性蛋白;无跨膜区域,全部位于膜外;有1个PEBP保守结构域。同源比对结果显示,水曲柳FT基因编码的氨基酸序列与20个物种的FT蛋白序列同源性在83%~88%之间,与苹果(Malus domestica)同源性最高,为88%。系统进化结果显示,水曲柳FT蛋白单独聚为一类,与其他物种亲缘关系均较远。FmFT在水曲柳不同发育时期的雌雄花中的表达结果表明,在减数分裂时期和成熟孢子时期,雌雄花之间表达量差异显著。在雄花中,在减数分裂时期表达量达到最大值;在雌花中,表达量持续升高,在成熟胚囊时期达到最高值,是孢原细胞-大孢子母细胞时期的35.97倍,表明FmFT不仅在水曲柳雌雄花的发育中起着重要作用,且功能不同。
ISSN：1672-416X


499.[期刊] 
题  名：花生14-3-3基因家族的生物信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2018;第40卷;第4期;P501-507;
摘  要：14-3-3是一类广泛存在于真核生物细胞内的多基因家族蛋白,在植物信号传导、生长发育及抗逆胁迫反应中发挥重要作用。本文通过隐马尔柯夫模型(hidden Markov model,HMM),对野生花生(Arachis duranensis和Arachis ipa3nsis)基因组的蛋白质数据库进行搜索,获得Ad14-3-3基因家族成员14个,Ai14-3-3基因家族成员13个。进化树分析显示其主要分为ε类和非ε类,其中Ad14-3-3家族包含6个ε类和8个非ε类;Ai14-3-3家族包含了7个ε类和6个非ε类成员。进一步对该基因家族的理化性质、基因定位、基因结构及上游调控序列进行分析预测。结果显示,Ad14-3-3和Ai14-3-3基因家族的染色体定位相似,在1和6号染色体没有定位,在4和7号染色体上各有3个家族成员。花生中的14-3-3基因家族高度保守,ε类14-3-3蛋白主要包含6个外显子,非ε类14-3-3蛋白主要包含3-4个外显子,ε类与非ε类14-3-3蛋白的保守基序存在显著区别。上游调控序列预测分析表明,花生14-3-3蛋白存在大量的激素及逆境胁迫应答元件,预示着该基因家族参与花生的生理及逆境胁迫反应。
ISSN：1007-9084


500.[期刊] 
题  名：盐藻microRNAs高通量测序和生物信息学分析
出  处：深圳大学学报(理工版);2018;第35卷;第4期;P331-333;
摘  要：小核糖核酸（microribonucleic acid,microRNA或miRNA）是一类内源性长约2124个核苷酸碱基（nucleotide,nt）的非编码RNA,在真核生物的基因转录后调控中起着重要作用.杜氏盐藻（Dunaliella salina）是β-胡萝卜素含量最高的真核微藻,为探究其是否存在内源miRNA,构建了小RNA文库,通过Illumina HiSeqTM2500高通量测序的方法对盐藻进行小RNA测序.测序共获得11 542 169条clean tags（3个盐藻文库clean tags数的平均值）.比对Gnen Bank数据库、Rfam数据库及盐藻的参考基因组数据,筛选后的clean tags数据再比对miRBase数据库,3个盐藻生物学重复分别获得已知miRNA为42、41和44个.比对盐藻参考基因组及其miRNA前体发卡结构预测,3个重复分别获得盐藻新的miRNA为920、880和957个.预测所有miRNA的靶基因,并对其进行功能富集,发现靶基因在细胞代谢进程、分子功能的结合和催化活性方面较多.首次鉴定了杜氏盐藻中具有miRNA的存在,对揭示miRNA这一调控机制广泛存在于单细胞真核绿藻提供了依据.
ISSN：1000-2618


1.[期刊] 
题  名：马凡氏综合征小鼠主动脉病变中平滑肌状态改变的生物信息学分析
出  处：中国循环杂志;2018;第A1期;P18-19;
摘  要：目的:本研究以钙离子稳态的变化入手,深入探讨马凡氏综合征血管病变的发病机理。方法:选取马凡氏综合征小鼠(Fbn1c1039G/+)的升主动脉壁组织与正常野生型小鼠的原代平滑肌组织,进行石蜡切片
ISSN：1000-3614


2.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在心房颤动患者  左心耳组织中的变化及相关生物信息学分析
出  处：中国循环杂志;2018;第A1期;P16-17;
摘  要：目的:长链非编码RNA(LncR NA)在多种心脏疾病的发生发展中均发挥了重要的作用,而与心房颤动(房颤)发生发展关系密切的lncRNA尚不明确,本研究使用人的左心房房颤及正常组织,结合高通量测序技术对房颤相关的lncRNA进行了分析。方法:实验组组织取自持续性房颤患者的左心耳组织
ISSN：1000-3614


3.[期刊] 
题  名：环状非编码RNA在缺血性心力衰竭组织中的变化及相关生物信息学分析
出  处：中国循环杂志;2018;第A1期;P17;
摘  要：目的:越来越多的研究表明环状非编码RNA (circRNA)在心脏相关疾病的发生发展中具有重要作用。circR NA是否在缺血性心力衰竭的发生发展中起到了重要作用尚无相关报道,为了明确这一问题,本研究利用小鼠的组织样本进行了相关探索研究。方法:对照组使用C57BL/6J近交系小鼠,实验组对
ISSN：1000-3614


4.[期刊] 
题  名：蓖麻PIP5Ks基因的生物信息学及荧光定量PCR分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第24期;P5892-5900;
摘  要：目的 预测磷脂酰肌醇4-磷酸5-激酶(PIP5Ks)基因家族7个基因的表达部位;测定Lm型雌性系蓖麻a Lm AB23种品系不同时期的蓖麻花序中PIP5Ks各成员相对表达量。方法 利用生物信息学分析在线软件进行蛋白质理化性质分析、蛋白质疏水性分析、亚细胞定位预测、跨膜区分析。采用荧光定量PCR方法进行蓖麻PIP5Ks基因家族的生物信息学分析和采用DNAMAN程序进行序列比对。结果 蓖麻PIP5Ks共有7个成员,分别为PIP5K1、PIP5K2、PIP5K4、PIP5K6、PIP5K8、PIP5K9、PIP5K11;蓖麻PIP5K对应的蛋白之间的氨基酸序列同源性达到48.06%,蓖麻PIP5Ks所对应蛋白均为亲水性蛋白,除PIP5K9和PIP5K11为不稳定蛋白质其余均为稳定蛋白质;PIP5Ks对应蛋白均不存在跨膜结构域,均为非跨膜蛋白。亚细胞定位结果显示PIP5K1、PIP5K4、PIP5K6、PIP5K9、PIP5K11蛋白具有导肽的可能性较低,并且无对应的氨基酸切割位点,即定位在其他细胞器或者可能为胞浆蛋白;PIP5K2蛋白定位在叶绿体,叶绿体转运肽数值较高;PIP5K8蛋白定位在分泌通路。利从PIP5Ks在差异表达的相对表达量变化上来看,除PIP5K4并未检测到荧光,其余PIP5Ks均有一定的差异表达,PIP5Ks的相对表达量的变化趋势均较为相近,PIP5K1、PIP5K2的相对表达量较多,其次为PIP5K8、PIP5K9的相对表达量,PIP5K6及PIP5K11只有少量的表达。结论 PIP5Ks在蓖麻中对花序轴性状可能有一定的影响,PIP5Ks在花序轴上的差异含量与花序发育具有一定的规律性。
ISSN：0253-2670


5.[期刊] 
题  名：大白菜漆酶基因家族(BrLAC)全基因组鉴定与生物信息学
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P7956-7964;
摘  要：本研究利用生物信息学方法对大白菜的漆酶(p-diphenol oxadise or laccase, LAC)基因家族成员、染色体定位、基因结构、进化树、氨基酸序列及同源表达情况进行了相关分析。结果显示,15个大白菜漆酶基因(BrLAC)家族成员分布于7条染色体上,部分基因存在串联复制现象;基因结构分析显示,该家族基因含2～6个内含子;亚细胞定位及跨膜结构分析表明,BrLAC无跨膜区或仅有一个很短的跨膜区域,主要定位于细胞外及周质;氨基酸序列分析结果表明BrLAC氨基酸序列均含有漆酶的3个典型保守结构域,4个铜离子结合位点;通过与拟南芥LAC进行系统发生分析,将其分为6个亚族;同源分析LAC在不同组织中的表达情况表明LAC在根系和果荚中的表达量较高,在花及叶片中的表达量较低。大白菜漆酶可能代替多酚氧化酶直接参与酶促褐变,值得深入研究。
ISSN：1672-416X


6.[期刊] 
题  名：基于二代测序技术的黄芪萜类合成酶基因挖掘与生物信息学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第24期;P14-18;
摘  要：目的:对黄芪萜类合成酶(TPS)基因进行挖掘与生物信息学分析,为黄芪萜类化合物特别是三萜皂苷的合成、积累作用及其分子机制研究奠定基础。方法:通过二代测序技术构建黄芪转录组文库,根据基因注释信息进行TPS序列初步筛选,BLAST同源比对确认。运用MEGA 4. 0构建邻接(NJ)系统进化树,采用在线工具开放阅读框(ORF) Finder,Compute p I/Mw,Prot Comp 9. 0进行生物信息学分析。结果:共获得76条TPS序列,其中13条拥有完整的ORF。获得的TPS序列中注释为TPS10序列最多,其次为大根香叶烯D合成酶和单萜合成酶;选取17条代表性TPS序列进行同源性分析,发现黄芪TPS序列分为3个类群,每一类群均包括Ⅰ型和Ⅱ型萜类合成酶序列。此外,挖掘得3条环阿屯醇合酶(CAS)序列,其中原始编号为CL6827. Contig1和Unigene19112的CAS序列具有完整的ORF,所编码蛋白质序列长度分别为795,757个氨基酸,亚细胞定位于内质网,与已报道黄芪CAS序列同源性最高。结论:利用黄芪转录组文库成功挖掘得黄芪单萜、倍半萜及三萜合成环化酶基因,定位于内质网的CAS序列与三萜皂苷主要由细胞质中的甲羟戊酸途径合成特征吻合。
ISSN：1005-9903


7.[期刊] 
题  名：小麦野生近缘植物多药抗性基因PDR7的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P7913-7924;
摘  要：小麦的野生近缘植物,尤其山羊草属中含有丰富的抗病虫基因,是小麦遗传育种的重要基因来源。针对禾谷镰刀菌入侵引起的小麦赤霉病,在山羊草属中尚未找到相应抗性基因。多药抗性基因(pleiotropic drug resistance, PDR)是ABC (ATP-binding cassette)转运蛋白基因三大亚家族中的一个,具有对生物和非生物胁迫的广谱抗性。本研究以D、C、U、M、S染色体基组的山羊草属植物为研究材料,对PDR7基因进行分离鉴定和生物信息学分析。结果表明,这些PDR7基因为半个PDR基因,具有PDR基因的典型结构域,是膜蛋白;同源序列对比和进化分析均表明,在山羊草属植物中,PDR7基因具有高度的保守性。以AePDR7为代表进行了启动子预测,表明AePDR7对禾谷镰刀菌等真菌、脱氧雪腐镰刀烯醇(deoxynivalenol, DON)、生物激素、盐胁迫、冷胁迫、干旱胁迫等均有响应元件,说明其可能是一个广谱抗性基因。
ISSN：1672-416X


8.[期刊] 
题  名：马铃薯(Solanum tuberosum)潜在内源性致敏蛋白的生物信息学筛选与分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第24期;P7939-7955;
摘  要：当接触特定食物时所复发产生的一种特定的、不利于健康的免疫效应称为食物过敏。马铃薯作为世界第四大粮食作物而被广泛食用,随着基因组学的发展以及马铃薯过敏原信息的逐渐积累,它的致敏性引起高度关注。为探究马铃薯致敏性发病机理,本研究将马铃薯全蛋白基因组与致敏数据库收录的致敏序列进行比对,然后对所筛选出来的致敏蛋白进行保守结构域、生物学功能、系统发育以及染色体定位分析,结果显示:筛选出167条潜在内源性致敏蛋白中发现有11条马铃薯致敏原被数据库收录;分析它们的保守结构域发现,72个蛋白家族主要分布在Chloroa_b-bind、Hsp70和Tryp_alpha_amyl等家族中;通过GO注释对预测马铃薯致敏蛋白进行生物学功能描述;对Hsp70和Tryp_alpha_amyl家族蛋白进行系统发育分析表明马铃薯在遗传进化上具有多样性;预测致敏蛋白多以成簇分布在马铃薯染色体上。本研究为马铃薯蛋白致敏以及后基因组学提供了参考依据。
ISSN：1672-416X


9.[期刊] 
题  名：乌拉尔图小麦NBS-LRR家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7587-7597;
摘  要：乌拉尔图小麦(Triticum urartu)为二倍体小麦,是普通小麦(Triticum aestivum,由A, B, D三个亚基因组成的异源六倍体) A基因组供体。普通小麦基因组庞大,异源六倍体性质导致其基因组研究存在困难。伴随普通小麦供体A基因组和D基因组的测序完成,为小麦A基因组供体NBS-LRR基因家族的研究提供了重要生物信息学数据。目前获得的抗病(R)基因大部分具有NBS (nucleotide-binding site)和LRR (leucine-rich-repeat)结构域,属于NBS-LRR基因家族。本研究采用HMMER对乌拉尔图小麦蛋白序列信息进行了NBS-LRR家族基因筛选,通过Paircoi2网站进行coil-coil结构域分析,采用Uniprot和NCBI Blast进行了验证和排除,经Bioedit、MEGA 5.1、Clustal W、Jalview等软件进行了NBS-LRR基因序列分析,确定了乌拉尔图小麦的NBS-LRR基因数量、类型、结构特点和系统发育学关系。最终从乌拉尔图小麦中获得485个NBS-LRR基因,占基因组1.503%,其中331个N型,163个CNL型(其中34个CN型),60个NL型,无Tir型。随后经MEME网站筛选获得CNL亚家族中的15个相对保守的motif,N末端结构均保守性较高。此外,PLN00113出现在LRR的位置,在系统进化树的各分支中随机性分布。乌拉尔图小麦NBS-LRR基因的分类、蛋白序列的motif分析和系统进化树的研究为小麦NBS-LRR家族基因的功能研究提供重要依据。
ISSN：1672-416X


10.[期刊] 
题  名：乌拉尔图小麦(Triticum urartu)多药抗性基因TuPDR7的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第23期;P7578-7586;
摘  要：多药抗性基因(pleiotropic drug resistance, PDR)是ATP-binding Cassette (ABC)转运蛋白基因三大亚家族中的一个,具有对生物和非生物胁迫的广谱抗性。本研究以乌拉尔图小麦为材料,以小麦TaPDR7基因序列为探针,在乌拉尔图小麦的DNA、CDS和氨基酸序列数据库中搜索到同源序列,命名为TuPDR7,并对其进行生物信息学分析。结果表明,TuPDR7长4 140 bp,编码1 379个氨基酸,预测其蛋白分子量为155.5 kD,等电点为6.1,是一个膜蛋白。同源序列比对和三级结构预测显示TuPDR7具有PDR基因典型的结构域。启动子预测表明TuPDR7含有对禾谷镰刀菌等真菌、脱氧雪腐镰刀菌烯醇(DON)、生物激素、盐胁迫、冷胁迫、干旱胁迫等的响应元件,说明其可能是一个广谱抗性基因,对于乌拉尔图小麦的抗性研究具有重要意义。
ISSN：1672-416X


11.[期刊] 
题  名：反油酸诱导人脐静脉内皮细胞转录组学及生物信息学分析
出  处：食品科学;2018;第39卷;第22期;P147-152;
摘  要：以反油酸诱导人脐静脉内皮细胞后,结合转录组学分析及其生物信息学分析,在转录水平上对相关差异表达基因进行研究。结果表明:共检测到95条基因显著变化,其中31条基因上调,64条基因下调。并通过生物信息学分析,其中参与生物进程显著性差异表达基因共772条,关于细胞组成的基因显著表达性差异基因共46条,关于分子功能的基因显著表达性差异基因共122条。共检测到93条信号通路,其中显著变化的有11条,其中包括萜类骨架生物合成通路、类固醇生物合成通路和脂肪酸代谢通路等。根据蛋白质基因互作通路图,重点分析了同时参与不同通路的靶基因,包括脂肪酸合成酶、STAT4转录因子及IL-23细胞因子等。
ISSN：1002-6630


12.[期刊] 
题  名：山杏CAT家族基因的生物信息学预测及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7255-7263;
摘  要：CAT (Cationic amino acid transporters)作为一类跨膜转运蛋白,广泛参与植物体内氨基酸的吸收与转运。为了深入研究CAT家族基因在蛋白质累积过程中的调控作用,本研究以山杏(Prunus sibirica L.)果实为试材,以前期所获得的不同发育期山杏果实转录组测序数据为依据,通过功能注释与分析获得了6个CAT家族成员基因,分别命名为PsCAT1、PsCAT2、PsCAT5、PsCAT7、PsCAT8和PsCAT9。生物信息学分析结果表明,山杏果实PsCAT家族基因均含有完整的开放阅读框,可编码以α-螺旋二级结构为主、不含信号肽的非分泌蛋白,且含有多个磷酸化位点;除Ps CAT2蛋白外,其余5个Ps CAT蛋白均为碱性蛋白,而除了Ps CAT5蛋白定位于线粒体外,其余均为内质网定位的强疏水性的跨膜转运蛋白。同时,采用qRT-PCR技术对PsCAT基因在不同发育山杏果实中的动态转录表达进行检测,结果发现,PsCAT2、PsCAT5和PsCAT7在30 DAF时表达量最高,而PsCAT1、PsCAT8和PsCAT9在60 DAF时表达量最高;另外,PsCAT2在不同发育山杏果实中的表达量均显著高于其它PsCAT基因,推测其可能在山杏果肉蛋白累积过程中起主导作用。研究结果可为后续研究山杏果肉蛋白的累积规律及调控机理提供科研依据,具有重要的学术价值。
ISSN：1672-416X


13.[期刊] 
题  名：马铃薯脱落酸受体StPYR1基因生物信息学分析及过表达载体构建
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7309-7314;
摘  要：以马铃薯基因数据库中基因ID为PGSC0003DMT400005378 （落酸受体PYR1基因）的核苷酸序列作为原始序列,用在线比对软件NCBI进行Blast比对其在拟南芥、番茄、烟草等物种中同源序列,以同源性为100%的核苷酸序列（GenBank accession No. XM006361126.2）进行生物信息学分析,并作为模板序列设计引物,以马铃薯栽培品种‘陇薯3号’无菌试管薯为实验材料,用RT-PCR的方法获得StPYR1基因的cDNA序列,构建了其过表达载体pCPB-StPYR1,取得的结果可为研究StPYR1基因在马铃薯块茎休眠调控中的作用提供基础。
ISSN：1672-416X


14.[期刊] 
题  名：马缨杜鹃MYB转录因子的全基因组鉴定及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7248-7254;
摘  要：MYB基因是一类大的转录因子家族,广泛参与植物的各种生命活动,但是杜鹃中关于此类转录因子的研究甚少,为杜鹃的分子育种提供基因资源,本研究在全基因组范围对马缨杜鹃MYB基因进行鉴定与分析。以马缨杜鹃基因组数据为基础,通过本地blast和HMMER search,全面鉴定MYB转录因子,通过MEME、HMMSCAN以及blastn比对,去除不含MYB结构域或者MYB结构域不完整的序列,以及冗余序列,通过Weblogo在线工具对R2和R3的保守基序进行分析,通过MEGA6分析了马缨杜鹃与拟南芥2R-MYB基因的进化关系。得到4条3R-MYB基因、81条2R-MYB基因、85条1R-MYB基因,保守基序分析发现马缨杜鹃MYB基因的R2和R3结构域具有典型的保守色氨酸残基和3个α螺旋结构,进化树分析将马缨杜鹃2R-MYB基因分为了29个亚组,基因复制分析发现有两对基因是复制关系。本研究获得的MYB基因序列和进化树分析,为马缨杜鹃甚至杜鹃属植物的MYB基因的功能研究提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


15.[期刊] 
题  名：苗药艾纳香花青素还原酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第22期;P7270-7274;
摘  要：花青素还原酶(anthocyanidin reductase, ANR)是植物原花青素合成代谢途径中的关键酶之一,对植物类黄酮类物质的合成有重要作用。本研究以黔产艾纳香叶片为材料,根据其转录组测序结果,通过RT-PCR方法成功克隆得到艾纳香ANR基因的全长c DNA序列。随后,利用生物信息学在线工具对该ANR基因所编码蛋白的生理和化学参数、功能结构域、亲/疏水性、信号肽、二/三级结构等进行了相关预测和分析。分析结果表明,该基因cDNA全长为978 bp,编码氨基酸326个,所编码蛋白分子量为36.30 kD,等电点为5.83,为亲水性蛋白,不含信号肽序列。
ISSN：1672-416X


16.[期刊] 
题  名：番茄TCP转录因子家族的鉴定和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6899-6906;
摘  要：TCP转录因子家族是植物特有的基因家族,处于植物多种信号传导途径的中心节点位置,在各种信号传导途径的交叉处起重要作用,调节植物关键的生理生化过程。利用番茄的基因组测序数据,我们对番茄全基因组的TCP基因进行筛选、鉴定和分析。番茄基因组中共有36个TCP基因。这些基因的蛋白质特征,如大小和等电点,差异较大。应该与TCP基因处在信号传导网络的节点,需要与各种各样的蛋白质特异性结合有关。番茄TCP基因结构较为简单,一般不含内含子。但是三号和六号染色体上的9个TCP基因,有5个基因带有一个内含子。系统进化分析表明这五个基因亲缘关系较近。番茄与拟南芥、水稻TCP家族的系统进化分析表明,番茄的全部TCP基因和水稻的基因亲缘关系更近。水稻TCP基因的功能信息,可以给我们提供番茄对应基因的功能信息。
ISSN：1672-416X


17.[期刊] 
题  名：香蕉查尔酮合酶基因家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6931-6937;
摘  要：查尔酮合酶(chalcone synthase, CHS)是类黄酮合成的关键酶,在类黄酮的合成过程中起重要的作用。为了探索CHS基因家族在调控黄酮类物质合成的功能,本研究对20个香蕉CHS基因家族基因结构、蛋白的基本理化性质、二级结构预测、亚细胞定位、保守基序等方面进行初步生物信息学分析,结果显示:1个香蕉CHS基因没有内含子,大多含有2～3个内含子;20个香蕉CHS蛋白中有6个偏碱性,6个显中性,8个偏酸性;除2个以无规则卷曲为主要构成元件外,香蕉CHS蛋白主要以α-螺旋为主要构成元件;稳定指数分析发现4个CHS蛋白为稳定蛋白;脂溶指数分析表明1个香蕉CHS蛋白为疏水性蛋白;亚细胞定位分析表明大多数CHS蛋白定位于细胞基质,一个分布于细胞核;基序1、基序2、基序3是该家族的保守基序。
ISSN：1672-416X


18.[期刊] 
题  名：枣Trihelix转录因子家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6968-6974;
摘  要：Trihelix转录因子家族是一个在调节植物生长发育过程中起重要作用的小家族。但目前关于枣Trihelix转录因子家族成员的报道还很少。为了明确枣Trihelix家族成员的基本特征也为进一步研究其基因功能。本研究利用生物信息学方法从枣全基因组数据库中鉴定出29个Trihelix成员,并对其进行染色体定位、系统进化树、保守基序和基因结构分析。研究结果表明Trihelix家族成员不均匀地分布在12条染色体上;该家族分为5个亚家族,分别为GT-1、GT-2、GTγ、SIP1和SH4;家族成员高度保守,每个家族均具有其特殊的结构域;同一亚家族的基因结构基本相似。本研究初步明确了枣Trihelix转录因子家族成员的基本结构和功能,为进一步揭示其生物学功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


19.[期刊] 
题  名：杜仲EuDREB1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P6990-6996;
摘  要：本研究在课题组已构建的杜仲基因组数据库注释的信息基础上设计特异性引物,利用同源克隆的方法从杜仲转录本中克隆得到一个基因的全长编码序列(CDS),将该基因命名为EuDREB1。序列分析结果表明EuDREB1基因的CDS序列全长为255 bp,共编码84个氨基酸,包含1个AP2结构域,且该结构域的第14位氨基酸为缬氨酸(V),符合DREB类转录因子的蛋白序列特征,推断EuDREB1基因属于该类转录因子基因。分析可知,转录因子EuDREB1为不稳定的亲水性蛋白,相对分子质量为9.41 kD,理论等电点pI为5.66,含有磷酸化位点但不具有信号肽及跨膜结构;其二级结构中含有4个α-螺旋、1个β-折叠及6个无规卷曲;其三级结构以α螺旋及β折叠为主,符合AP2结构域的模型特征。本研究通过克隆EuDREB1基因并进行相应的生物信息学分析,为进一步探明杜仲DREB转录因子相关基因的功能提供了一定的实验基础。
ISSN：1672-416X


20.[期刊] 
题  名：黔产艾纳香黄酮醇合酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第21期;P7004-7008;
摘  要：黄酮醇合酶(flavonol synthase, FLS)是艾纳香(Blumea balsamifera)黄酮醇化合物代谢途径中的一个关键酶,在黄酮醇化合物的合成代谢中扮演重要的角色。本研究利用产自贵州罗甸的艾纳香为研究材料,通过对其转录组进行测序,并设计引物成功克隆得到了其黄酮醇合酶基因的完整cDNA序列。通过生物学信息分析发现,艾纳香FLS基因全长1 008 bp,编码335个氨基酸,其蛋白分子量约为38.39 kD,等电点为5.96,属于亲水性蛋白,可能定位于细胞质中。同时,艾纳香FLS蛋白的二级结构中α螺旋含量最高,与三级结构预测结果一致。本研究对于探究黔产艾纳香黄酮醇类化合物的生物合成分子机制有一定的指导意义,也为将来黄酮醇类化合物的生物合成提供理论基础。
ISSN：1672-416X


21.[期刊] 
题  名：蓖麻RcDella(GAI)基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6598-6603;
摘  要：DELLA蛋白是GRAS蛋白家族中的亚家族,在赤霉素信号转导通路中起负调控作用。本研究通过对DELLA蛋白编码基因的克隆、表达情况,及对RcDella (GAI)基因进行生物信息学分析表明,此基因片段包含1 704 bp组成的开放阅读框(ORF),编码567个氨基酸,分子量为62 550.40 Da,pI=5.14,为亲水性不稳定蛋白;发现RcDella (GAI)蛋白隶属GRAS Superfamily家族和DELLA Superfamily家族,为非分泌蛋白,有58个磷酸化位点。同源性分析结果表明,与大戟科麻风树、木薯和橡胶树高度同源。DELLA蛋白在大肠杆菌中以可溶蛋白表达,质谱分析显示分子量为62.5 kD,确定为RcDella (GAI)。这些分析结果为进一步研究DELLA蛋白在蓖麻生长发育过程中功能作用提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


22.[期刊] 
题  名：Lm型蓖麻花序中PLC基因家族的表达量及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6604-6615;
摘  要：蓖麻花序的生长发育状态是影响蓖麻单产因素之一,PLC基因调节花粉管的极性生长。通过RT-qPCR对Lm型蓖麻花序中PLC基因家族的表达量进行分析,并利用生物信息学工具对其进行生物信息学分析。结果表明:PLC基因的表达量与蓖麻花序轴的发育时期相关。蓖麻基因组中共有6个PLC基因,其编码的蛋白是一个无跨膜结构域、无信号肽/导肽亲水性蛋白,α-螺旋散布于整个蛋白质中,具有PLCXc、PLCYc和C2三个特征结构域。此外,蓖麻的PLC2、PLC2M、PLC4、PLC4X2、PLC6蛋白定位在其他细胞器;PLC2N定位在线粒体,预测剪切位点的序列长度为23个氨基酸。本研究为进一步研究PLC基因家族对蓖麻花序发育过程的影响提供了一定的理论依据。
ISSN：1672-416X


23.[期刊] 
题  名：艾纳香葡萄糖基转移酶基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6657-6661;
摘  要：艾纳香(Blumea balsamifera)作为贵州道地药材,其次生代谢产物,如类黄酮、艾纳香素等具有重要的药理作用。葡萄糖基转移酶(UFGT)是艾纳香类黄酮代谢途径中的一个关键酶。本研究通过对艾纳香转录组进行测序,借助引物PCR成功克隆得到其葡萄糖基转移酶基因的cDNA序列,并对其进行了相应的生物信息学分析。分析发现,艾纳香UFGT基因cDNA全长1 527 bp,共编码508个氨基酸,所编码蛋白的分子量为56.155 k D,等电点为5.30,属于疏水性蛋白,可能定位于微体中。此外,艾纳香UFGT蛋白的二级结构中α螺旋占33.07%,延伸链占10.83%,无规则卷曲56.10%,与三级结构预测结果一致。本研究对于探究黔产艾纳香类黄酮物质的生物合成分子机制有一定的指导意义,并为将来类黄酮的生物合成提供帮助。
ISSN：1672-416X


24.[期刊] 
题  名：大豆幼根差异表达基因GmSTPP-r的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第20期;P6545-6550;
摘  要：为分离克隆幼苗期大豆根系重要功能的基因,丰富其理论,从大豆吉农18根系突变体的苗期根系中克隆GmSTPP-r基因的c DNA序列,对其编码的氨基酸序列、系统进化树、蛋白质理化性质、基因编码蛋白的亲疏水性、蛋白的二级结构、跨膜结构及信号肽、等进行了生物信息学分析,并与已报道的大豆丝氨酸/苏氨酸蛋白磷酸酶（XM014764732）进行对比。结果如下:利用RT-PCR技术克隆得到长度为935 bp的目的基因片段GmSTPP-r。通过生物信息学分析得知该基因与水萝卜、藜麦间的亲缘关系较近。该基因编码305个氨基酸,是疏水性的碱性蛋白。二级结构预测显示具有α-螺旋（37.70%）、无规卷曲（29.84%）、延伸链区（25.25%）和β-转角（7.21%）,无其他二级结构。该基因编码的蛋白不具有信号肽,且无跨膜结构。亚细胞定位预测该基因定位于线粒体内。本研究克隆了基因GmSTPP-r,为该基因进一步研究提供材料,同时利用生物信息学分析预测,为进一步分析鉴定该基因的功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


25.[期刊] 
题  名：香樟FPPS基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6276-6281;
摘  要：本研究目的是克隆香樟法尼基焦磷酸合酶(farnesyl pyrophosphate synthase, FPPS)的cDNA序列,并开展生物信息学分析,为香樟植物萜类物质的合成及调控机理研究提供基础。本研究利用香樟转录组的测序数据,设计特异性PCR引物,应用反转录PCR技术扩增获得香樟FPPS基因,经生物信息学分析,对该基因编码的蛋白进行表征。香樟FPPS基因的开放读码框(ORF)序列全长为1 053 bp,编码350个氨基酸,蛋白分子量为40.42 kD,理论等电点为5.25。香樟FPPS是一个定位于细胞质,不含信号肽的不稳定亲水性蛋白,具有类异戊二烯类化合物合酶的特征结构域并含有7个保守结构域,氨基酸序列二级结构主要为α-螺旋。通过氨基酸序列的同源性分析发现,香樟CcFPPS的氨基酸序列与山苍子、陆地棉和野大豆等植物的FPPS氨基酸序列有较高的同源性。分子进化树分析表明,香樟CcFPPS蛋白与樟科植物山苍子FPPS蛋白的亲缘关系最近。本研究首次成功从香樟中克隆了CcFPPS基因并进行了生物信息学分析,为进一步研究CcFPPS基因在萜类合成调控的功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


26.[期刊] 
题  名：枸杞LbXEGIP1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6235-6241;
摘  要：内切葡聚糖酶抑制蛋白(XEGIP)在植物防御病原菌侵袭中扮演了重要角色。本研究以宁夏枸杞(Lycium barbarum L.)‘宁杞1号’为试验材料,采用RACE技术从枸杞花药cDNA中成功克隆了枸杞的XEGIP1基因,命名为LbXEGIP1,GenBank登录号为MG744343。结合生物信息学方法对LbXEGIP1基因编码的蛋白质进行理化性质、信号肽、亚细胞定位、蛋白结构以及系统进化等方面的预测分析。结果表明,该基因CDS序列全长1 290 bp,编码429个氨基酸,预测蛋白分子量为47.39 kD,等电点为8.59,是一个含有一个跨膜区和信号肽区域,脂溶性的稳定蛋白,它的亚细胞定位于细胞分泌途径中。LbXEGIP1属于天冬氨酸蛋白酶A1亚家族,在其N端和C端分别具有葡聚糖酶抑制子结构域。在其二级结构中无规则卷曲所占比例最高(35.66%),其次是延伸链(30.77%)。系统进化分析表明LbXEGIP1蛋白与甜椒中的XEGIP亲缘关系最近。枸杞XEGIP1基因的克隆及生物信息学分析,为后续研究该基因的功能以及枸杞病虫害的防治方面提供了依据。
ISSN：1672-416X


27.[期刊] 
题  名：番茄生长素响应因子基因家族的鉴定和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6213-6219;
摘  要：ARFs (auxin response factors)是植物生长素信号感知和信号传导途径非常关键的转录因子,在植物发育、生物、非生物胁迫和生长趋向性的响应等方面起到极端重要的作用。对番茄全基因组ARFs基因家族成员进行筛选、鉴定和生物信息学分析,具有极其重要的意义。番茄基因组中共有22个ARFs基因。9个番茄ARFs基因由600～700个氨基酸编码,是番茄ARFs基因大小比较集中的区间。72.7%(16/22)的番茄ARFs基因等电点小于7,在pH 5.39～6.84的区间内。绝大多数番茄ARFs基因结构较为复杂,有数十个内含子。不过有一个番茄ARFs进化分枝,内含子较少。番茄和拟南芥ARFs全部基因的系统进化分析表明,番茄缺少拟南芥1号染色体上7个ARFs基因组成的一个进化分枝。番茄ARFs基因表达表现出显著的组织特异性和随发育阶段的变化。
ISSN：1672-416X


28.[期刊] 
题  名：枸杞LbXEG1P1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第19期;P6235-6241;
摘  要：内切葡聚糖酶抑制蛋白(XEGIP)在植物防御病原菌侵袭中扮演了重要角色.本研究以宁夏枸杞(Lycium barbarum L.)‘宁杞1号’为试验材料,采用RACE技术从枸杞花药cDNA中成功克隆了枸杞的XEGIP1基因,命名为LbXEGIP1,GenBank登录号为MG744343.结合生物信息学方法对LbXEGIP1基因编码的蛋白质进行理化性质、信号肽、亚细胞定位、蛋白结构以及系统进化等方面的预测分析.结果表明,该基因CDS序列全长1290bp,编码429个氨基酸,预测蛋白分子量为47.39kD,等电点为8.59,是一个含有一个跨膜区和信号肽区域,脂溶性的稳定蛋白,它的亚细胞定位于细胞分泌途径中.LbXEGIP1属于天冬氨酸蛋白酶A1亚家族,在其N端和C端分别具有葡聚糖酶抑制子结构域.在其二级结构中无规则卷曲所占比例最高(35.66%),其次是延伸链(30.77%).系统进化分析表明LbXEGIP1蛋白与甜椒中的XEGIP亲缘关系最近.枸杞XEG1P1基因的克隆及生物信息学分析,为后续研究该基因的功能以及枸杞病虫害的防治方面提供了依据.
ISSN：1672-416X


29.[期刊] 
题  名：小麦NIP蛋白的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第18期;P5869-5875;
摘  要：为了探讨小麦NIP蛋白的结构特征和性质差异,本研究通过生物信息学手段,鉴定了两条新的小麦NIP蛋白,并和两条已知的小麦NIP蛋白一起,进行了蛋白质氨基酸序列比对、基序、二级结构、跨膜结构以及亚细胞定位等相关分析。发现两条新的小麦NIP蛋白TaNIP1-2、TaNIP4-1,与已知的TaNIP2-1-LIKE、TaNIP2-2一样,均为脂溶性蛋白,且都具有6个跨膜结构域、N-末端和C-末端位于膜内等MIP蛋白结构共性。亚细胞定位分析结果表明,除TaNIP4-1定位于质膜外,其他3个小麦NIP蛋白均定位于内质网。Motif分析结果显示,除都含有MIP基序外,TaNIP1-2还含有BCHF基序和DUF 2 157基序。磷酸化位点预测分析结果显示,4个小麦NIP蛋白都未预测到磷酸化位点。本研究可为小麦NIP蛋白亚家族的研究和利用提供理论参考及分析依据。
ISSN：1672-416X


30.[期刊] 
题  名：水稻转录因子NF-YB家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第18期;P5849-5861;
摘  要：转录因子NF-YB (nuclear factor-YB)家族是核因子Y (nuclear factor Y, NF-Y)家族的一个亚家族,在调控胚发育、形态建成、开花时间、株高、穗粒数等方面,尤其是在非生物胁迫应答中发挥着重要的作用。为揭示水稻NF-YB基因家族的信息及特征,加快基因家族功能挖掘进程,本研究利用生物信息学手段对该基因家族及其编码蛋白进行分析。结果表明,水稻中共有13个NF-YB基因,在染色体上分布不均匀,所编码的蛋白都定位在细胞核,且不含跨膜结构域或信号肽。多重序列比对,二级结构,三级结构以及基序分析表明,该家族成员保守性较高,均含有高度保守的CBF/NF-Y结构域。进化分析表明NF-YB家族基因的分化早于物种的分化。磷酸化位点和互作蛋白网络分析初步预测了家族成员的互作蛋白网络。本研究为后期NF-YB家族成员的功能研究,加快家族基因的实际应用进程提供了帮助。
ISSN：1672-416X


31.[期刊] 
题  名：滇龙胆环烯醚萜氧化酶基因及启动子的克隆与生物信息学分析
出  处：中草药;2018;第49卷;第18期;P4386-4392;
摘  要：目的 从滇龙胆叶片中克隆单萜合成关键酶环烯醚萜氧化酶(Gr IDO)基因及其启动子序列,并进行序列分析。方法 根据滇龙胆转录组Gr IDO基因序列设计基因特异性引物,使用RT-PCR方法克隆Gr IDO基因的开放阅读框(open reading frame,ORF)序列,基于在线软件对Gr IDO基因序列进行生物信息学分析。同时,根据Gr IDO基因ORF序列,设计特异性引物,采用PCR法对该基因启动子序列进行扩增,并进行序列分析。结果 Gr IDO基因(Gen Bank登录号KP722034)ORF全长1 557 bp,编码518个氨基酸;Gr IDO蛋白相对分子质量58 920,理论等电点8.40,属于细胞色素P450超家族成员,可能定位于叶绿体;无信号肽,为亲水不稳定蛋白,主要由α-螺旋(51.07%)和环(42.69%)构成;Gr IDO蛋白与长春花Cr IDO蛋白具有较高的相似性(85.83%),且亲缘关系较近。Gr IDO基因启动子(Gen Bank登录号KT428570)长720 bp,具有TATA-box和CAAT-box,还具有参与脱落酸和茉莉酸甲酯应答的顺式作用元件、光应答元件和MYB结合位点。结论Gr IDO基因表达受多种因素调控。克隆了Gr IDO基因ORF及其启动子,为Gr IDO基因的功能验证奠定基础。
ISSN：0253-2670


32.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的胶孢炭疽菌效应分子的筛选
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第18期;P5927-5933;
摘  要：隶属炭疽菌属的胶孢炭疽菌(C. gloeosporioides)是农业和林业生产上重要的病原真菌,可以引起两百多种植物产生病害,对农林业造成严重的经济损失。效应蛋白在胶孢炭疽菌侵染寄主植物的过程发挥了关键作用。为了能筛选出胶孢炭疽菌(Colletotrichum gloeosporioides)的效应蛋白,以便开展对该菌与寄主的互作研究。本研究利用已经发表的胶孢炭疽菌的基因组序列,根据效应蛋白的主要特征,利用一系列生物信息分析服务器(SignalP, TMHMM, Protcomp, big-PI Predictor, TargetP和Blast),对该菌的效应蛋白进行预测和分析。我们共分析了胶孢炭疽菌的15 381个蛋白质序列,最后获得了443个符合效应蛋白特征的候选效应子,其中有86个具有预测功能。本研究为阐明炭疽病与植物寄主之间的相互作用提供理论依据。
ISSN：1672-416X


33.[期刊] 
题  名：水稻GATA基因家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第17期;P5514-5522;
摘  要：GATA基因家族是生物中一类重要的转录因子,在动植物生长发育、细胞分化以及植物响应环境变化中发挥重要作用。为揭示水稻中GATA家族特征及表达模式,利用生物信息学的方法对水稻GATA家族进行序列比对分析、保守结构域分析、蛋白三级结构分析以及GATA家族表达谱分析。本研究揭示了水稻GATA家族含有共同的GATA结合域,其蛋白三级结构整体相似性较高,组织中的表达水平呈丰富多样性,在激素应激中开启了不同的表达响应模式。这为进一步研究GATA基因家族成员的生物学功能提供参考依据,同时为水稻中其他基因家族研究提供指导。
ISSN：1672-416X


34.[期刊] 
题  名：12种真菌钾离子通道蛋白生物信息学分析
出  处：食品工业科技;2018;第39卷;第16期;P98-103，110;
摘  要：利用生物信息学对真菌钾离子通道蛋白进行序列分析,推断并预测其结构和功能。本文筛选了酿酒酵母、黄曲霉、烟曲霉、禾谷镰刀菌、玉米黑粉菌、布拉克须霉等12种真菌的钾离子通道蛋白,综合采用Blast、Prot Param、Signal P和Swiss-Model等生物信息学网站和软件对这些蛋白的理化性质、系统进化、蛋白结构和功能域等进行了分析。结果表明:所选择的钾离子通道蛋白氨基酸序列长度在659~928 aa之间,理论等电点在5.45~9.54之间,主要定位在质膜、液泡上。二级结构分析表明,真菌钾离子通道蛋白均由α-螺旋、β-折叠、无规则卷曲和延伸链等结构元件组成,其空间结构高度相似,且12种钾离子通道蛋白都拥有保守的Tx GYGD钾离子选择器特征片段。
ISSN：1002-0306


35.[期刊] 
题  名：基于生物信息学分析益脉颗粒抗动脉粥样硬化的机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2018;第24卷;第16期;P82-87;
摘  要：目的:以生物信息学手段预测临床方剂益脉颗粒的作用靶点,根据靶点基因的调节方式,确定其作用的信号通路,最终确定该方的分子作用机制。方法:采用生物信息学手段对该组方内的全部药物的潜在调控基因进行预测。根据药物的君、臣、佐、使构成,对益脉颗粒内全部作用于动脉粥样硬化(AS)的靶点基因进行韦恩图绘制,将上述重叠的基因定义为靶向基因。考察给药前后AS模型小鼠的血象变化及对应的靶点基因调控方式,以确定该方剂改善AS的机制。实验组共计60只Apo E-/-小鼠,随机分为5组,连续喂养12周;模型组12只,高脂高胆固醇饮食+生理盐水灌胃;益脉颗粒高剂量组12只,高脂高胆固醇饮食+中药高剂量灌胃;益脉颗粒中剂量组12只,高脂高胆固醇饮食+中药中剂量灌胃;益脉颗粒低剂量组12只,高脂高胆固醇饮食+中药低剂量灌胃;阳性组12只,高脂高胆固醇饮食+阿托伐他汀钙片。结果:益脉颗粒可降低小鼠的甘油三酯(TG),总胆固醇(TC),低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)及高密度脂蛋白胆固醇(HDL-C)水平,且与剂量呈正相关;益脉颗粒高剂量组降低TG,TC,LDL-C及HDL-C的水平均弱于阿托伐他汀钙片组。预测发现益脉颗粒的作用靶点包括羧酸酯酶1(CES1),3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGCR),过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)D,PPARG,肝X受体α(LXR-α)及三磷酸腺苷结合盒转运体A1(ABCA1)。结论:益脉颗粒可通过对CES1,HMGCR,PPARD,PPARG,LXR-α及ABCA1等靶点基因表达的上调,激活相应的信号通路,从而实现对AS的治疗作用。采用生物信息学手段可推测及验证复方的作用靶点,为解释方剂对疾病治疗的作用机制提供了思路。
ISSN：1005-9903


36.[期刊] 
题  名：枣GATA转录因子家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第15期;P4863-4871;
摘  要：为了深入研究枣GATA转录因子家族的基因功能以及为枣的分子育种提供科学依据。本研究利用NCBI、TAIR、Planttfdb、HMMER、Pfam、SMART、MEME、GSDS、Plant Care、STRING在线网站以及DNAMAN6、Map Inspect和MEGA5软件,对枣GATA转录因子的个数、理化特征、染色体定位、系统进化树、保守基序、基因结构和蛋白功能联系预测进行了分析。结果表明:枣含有28个GATA转录因子,根据结构域的不同分为四个亚族:GroupⅠ、GroupⅡ、GroupⅢ和GroupⅣ。其中GroupⅢ和GroupⅣ处在进化树的同一分支。另外,枣12条假染色体上共鉴定到7条染色体分布有枣GATA基因(22条),其中第6条、第8条、第9条和第10条染色体分布最多(4个),第12条分布最少(1个)。同一亚类里枣GATA转录因子含有相同的保守基序,基因结构也比较相似。本研究对于进一步认识枣GATA单个基因的功能以及基因之间的功能、基因进化和分子育种具有重要的意义。
ISSN：1672-416X


37.[期刊] 
题  名：乳腺癌中GFRA1表达临床意义的生物信息学分析
出  处：中国肿瘤临床;2018;第45卷;第15期;P769-773;
摘  要：目的:通过生物信息学的方法分析胶质细胞系源性神经营养因子受体1(glial cell line derived neurotrophic factorα1,GFRA1)在乳腺癌组织中表达情况及其临床意义。方法:全面检索GEO、TCGA、Oncomine、Kmplot数据库分析GFRA1在乳腺癌中表达情况,分析其预测化疗、内分泌治疗疗效和预后的价值。结果:GFRA1在不同类型乳腺癌组织中高表达(P<0.05),与ER(r=0.66)、PR(r=0.22)表达水平呈正相关,与HER-2(r=-0.09)、Ki-67(r=-0.12)表达水平呈负相关。GFRA1低表达乳腺癌患者对他莫昔芬和多柔比星易产生耐药。GFRA1表达水平与乳腺癌患者预后显著相关(P<0.05),GFRA1高表达患者总生存率、无复发生存率高于低表达患者。结论:GFRA1在乳腺癌组织中高表达,低表达乳腺癌患者对他莫昔芬和多柔比星耐药,且预后较差。
ISSN：1000-8179


38.[期刊] 
题  名：葫芦科PAL基因家族生物信息学分析及甜瓜PAL4基因克隆
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第15期;P4910-4920;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶是苯丙烷代谢途径的第一个酶,对植物发育、抗逆及信号传导起着尤为重要的作用。为了在葫芦科作物中更为深入地研究苯丙氨酸解氨酶的结构及理化性质、发掘更多潜在的苯丙氨酸解氨酶基因,本研究从拟南芥(Arabidopsis thaliana)4个苯丙氨酸解氨酶基因(At-PAL)入手,通过BLAST比对方法在葫芦科数据库(http://cucurbitgenomics.org/)中鉴定甜瓜(Cucumis melo L.)、西瓜(Citrullus lanatus)、黄瓜(Cucumis sativus L.)苯丙氨酸解氨酶的同源基因,并进行其生物信息学预测分析。结果表明:在甜瓜、西瓜、黄瓜中分别比对出4条、6条、5条同源基因,分别命名为MELO-PAL 1~4、Cla-PAL 1~6、Csa-PAL 1~5。其各级结构及理化性质与拟南芥苯丙氨酸解氨酶基因均较为相似。并对它们进行了系统进化树的构建,结果表明各物种间苯丙氨酸解氨酶基因家族间同源性较高,并利用分子生物学的手段,克隆了甜瓜的第四条比对基因(MELO-PAL4),将其连入T载体中进行测序。测序结果显示,克隆的基因序列与比对序列间总体相似度为92.54%。本研究为进一步发掘葫芦科作物PAL基因功能提供了重要的帮助。
ISSN：1672-416X


39.[期刊] 
题  名：白三叶质子焦磷酸酶基因TrVP1生物信息学分析及定量表达
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第15期;P4899-4909;
摘  要：质子焦磷酸酶（H+-PPase）在提高植物抗逆性方面发挥着重要的作用。本试验以白三叶品种‘拉丁诺’（Trifolium repens cv.‘Ladino’）c DNA为模板克隆出了白三叶H+-PPase基因TrVP1的全长序列,并利用相关分析软件和网站对其进行生物信息学分析,并研究它在非生物胁迫及信号物质诱导下的表达模式。结果表明,TrVP1全长为2 594 bp,开放阅读框（ORF）为2 304 bp,共编码767个氨基酸;其编码蛋白为亲水性跨膜蛋白,分子量80.49 k D,等电点p I 5.18,多序列比对及系统进化树分析显示该基因属于Ⅰ型VP家族。采用荧光定量（qRT-PCR）方法分析TrVP1的表达模式发现,重金属（CdSO4）、低温（4℃）、高温（35℃）、干旱（PEG-6000）和盐（NaCl）胁迫均显著上调了白三叶根系中TrVP1的表达量,但下调了叶片中TrVP1的表达量。此外,白三叶根系中TrVP1的表达受到Ca2+信号的显著诱导,而叶片中的TrVP1表达则受到抑制。与此同时,NO和H2O2信号对白三叶根系和叶片中TrVP1的表达均起到抑制作用。本试验为深入研究质子焦磷酸化酶基因,提高白三叶抗逆性的功能及其应用提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


40.[期刊] 
题  名：谷子MYB转录因子响应Sclerospora graminicola侵染的生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第15期;P4817-4823;
摘  要：谷子白发病可严重降低谷子的产量和品质,谷子MYB转录因子在调控生物胁迫响应中扮演重要的角色。本研究依据课题组前期白发病菌侵染谷子不同时期的相关转录组数据,获得6个显著差异表达的MYB转录因子,结合ExPASY、GSDS、Phytozome、ProtComp 9.0和MEGA7.0等软件对其启动子元件、亚细胞定位及系统进化等分析。随后,利用qRT-PCR方法对该6个转录因子的表达模式进行验证。结果表明,通过比较分析6个显著差异表达的MYB转录家族与玉米、水稻、拟南芥MYB家族共同构建的进化树,发现谷子MYB基因家族与玉米、水稻等禾本科聚为一类,与拟南芥亲缘关系较远;亚细胞定位预测结果显示,4个MYB转录因子定位于细胞质中,其余2个主要定位于胞外。顺式作用元件分析,发现谷子6个MYB转录因子中均含有响应防御胁迫和真菌激发响应、MeJA、脱落酸和水杨酸等作用元件。最后,基于荧光定量PCR的差异表达数据进一步验证了MYB转录因子在抗病过程中发挥重要转录调控作用。该研究结果可为今后MYB基因的克隆、功能验证以及开展抗病分子育种提供理论依据。
ISSN：1672-416X


41.[期刊] 
题  名：谷子MYB转录因子响应Sclerospora gramminicola侵染的生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第15期;P4817-4823;
摘  要：谷子白发病可严重降低谷子的产量和品质,谷子MYB转录因子在调控生物胁迫响应中扮演重要的角色.本研究依据课题组前期白发病菌侵染谷子不同时期的相关转录组数据,获得6个显著差异表达的MYB转录因子,结合ExPASY、GSDS、Phytozome、ProtComp 9.0和MEGA7.0等软件对其启动子元件、亚细胞定位及系统进化等分析.随后,利用qRT-PCR方法对该6个转录因子的表达模式进行验证.结果表明,通过比较分析6个显著差异表达的MYB转录家族与玉米、水稻、拟南芥MYB家族共同构建的进化树,发现谷子MYB基因家族与玉米、水稻等禾本科聚为一类,与拟南芥亲缘关系较远;亚细胞定位预测结果显示,4个MYB转录因子定位于细胞质中,其余2个主要定位于胞外.顺式作用元件分析,发现谷子6个MYB转录因子中均含有响应防御胁迫和真菌激发响应、MeJA、脱落酸和水杨酸等作用元件.最后,基于荧光定量PCR的差异表达数据进一步验证了MYB转录因子在抗病过程中发挥重要转录调控作用.该研究结果可为今后MYB基因的克隆、功能验证以及开展抗病分子育种提供理论依据.
ISSN：1672-416X


42.[期刊] 
题  名：枣WRKY转录因子家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4543-4558;
摘  要：明确枣WRKY转录因子家族生物学特征,为深入研究枣WRKY家族基因的功能提供科学依据。通过DNAMAN6、MEGA5、Mapdarw和MEME Suite 4.12.0等软件对枣WRKY转录因子的数目、基因分类、染色体定位、系统进化关系和保守基序进行了分析。结果表明:枣中包含92个WRKY基因,根据WRKY结构域数量及其锌指结构的特征可将其分为GroupⅠ、GroupⅡ和GroupⅢ,GroupⅡ又可分为Ⅱa、Ⅱb、Ⅱc、Ⅱd和Ⅱe 5个亚组。枣12条假染色体上除了第7条染色体上没有查到枣WRKY基因分布外,其它11条染色体都有WRKY基因分布,其中第11条染色体上分布最多,有10个WRKY基因,第2条、第5条和第8条染色体分布最少,仅有2个WRKY基因。枣Ⅲ、Ⅱd和Ⅱe处在同一分支,Ⅰ、Ⅱa、Ⅱb和Ⅱc在同一分支。枣WRKY转录因子在同一类或亚类中含有相同的保守Motif,Motif最长为50,最短为21。枣WRKY转录因子蛋白在67~758个氨基酸范围之间,平均氨基酸个数为384,等电点为4.130 8~10.221 1不等。本研究对进一步探究枣WRKY基因的功能、进化以及分子育种具有重要的现实意义。
ISSN：1672-416X


43.[期刊] 
题  名：蓖麻RcFAH12基因cDNA全长克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4583-4591;
摘  要：RACE技术是一项扩增基因末端序列的新技术。本研究以蓖麻籽的RNA为模板,以Gen Bank上FAH12基因序列设计特异引物,运用RT-PCR和RACE技术扩增并获得了特异片段。该片段经PCR、酶切和测序验证,证实所克隆序列为蓖麻FAH12的cDNA全长序列。生物信息学分析,此片段包含1 164 bp组成的开放读码框(ORF),编码387个氨基酸,分子量为44 426.21 Da,p I=8.95。同源性分析结果表明,它与麻疯树、陆地棉、百脉根和杏的FAH12基因的同源性均高于70%。构建了系统进化树,蓖麻和麻风树、橡胶、木薯聚类到一起,这与生物学分类相同,都为大戟科植物。成功克隆蓖麻FAH12基因c DNA全长,这为后续进一步的分子生物学研究提供了帮助。
ISSN：1672-416X


44.[期刊] 
题  名：生物信息学手段鉴定和分析蒺藜苜蓿基因组中水孔蛋白基因家族
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第14期;P4592-4599;
摘  要：植物水孔蛋白不仅调控水分运输,同时还可以在植物细胞间传递气体如CO2,和营养物质如硼(B)、硅(Si和活性氧(ROS)),是多功能的蛋白质。植物水孔蛋白的功能对于植物生长和非生物胁迫的反应也起到重要的作用。对蒺藜苜蓿基因组序列进行检索和筛选,共鉴定出46个水孔蛋白基因。蒺藜苜蓿水孔蛋白基因大小较为集中均一(绝大多数由200~400个氨基酸编码)。等电点的分布则较为分散,从最小pH 4.80(Medtr5g-012810.1)到最大pH 9.83(Medtr4g049340.1),均有分布,并无明显的集群特征。蒺藜苜蓿水孔蛋白基因的结构较为一致(2~4个内含子)。结合染色体定位和系统进化分析,蒺藜苜蓿二号染色体上同一位点的两对基因,分别是Medtr2g017570.1和Medtr2g017610.1,Medtr2g017590.1和Medtr2g017620.1,基因序列几乎完全一致。应该是由于基因扩增产生的。而Medtr2g017590.1和Medtr2g017620.1两个基因的表达模式,虽然有差别,但是聚集在一个表达模式聚类分枝上。这两个基因功能上的相互关系,很值得进一步的研究。
ISSN：1672-416X


45.[期刊] 
题  名：雷蒙德氏棉Plant U-box(GrPUBs)基因家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第13期;P4157-4171;
摘  要：PUBs蛋白调控了作物的生长发育及响应非生物胁迫和生物胁迫的过程。为探讨棉花中U-box类型泛素连接酶家族,本研究利用生物信息学方法分析了二倍体雷蒙德氏棉中PUBs的数目、进化、基因结构、结构域分布及基因表达模式。结果表明,雷蒙德氏棉中有93个Gr PUBs基因家族成员,基因长度为1 101~11 191 bp。亚细胞定位预测结果表明,Gr PUBs编码产物大部分定位在细胞质和细胞核中,少数定位在胞外基质线粒体中。根据除U-box以外所含结构域将该家族成员分为7类,分别含有UFD2结构域、ARM结构域、激酶结构域、只含U-box、WD-40、TPR以及异构酶结构域。Gr PUBs基因家族染色体定位显示,基因在13条染色体上均有分布,但分布不均匀。在第5条染色体最多,有11条基因序列,第4、第12和Scaffold染色体上的基因最少,仅有2条。基因结构分析表明,基因内含子的数目变化较大,在0~17之间,且具有相似结构的基因,其编码蛋白聚为一类。基因表达模式分析发现。几乎1/3的基因在花中优势表达,个别基因在开花后10 d、20 d、30 d和40 d的种子中表达量高于在叶和花中的表达,如Gorai.006G251300。本试验为深入研究U-box类型泛素连接酶在棉花生长发育及抗逆的机理提供了理论指导。
ISSN：1672-416X


46.[期刊] 
题  名：苋菜WRKY13基因克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第12期;P3830-3835;
摘  要：以苋菜试管苗为材料,利用实验室构建的苋菜转录组数据库,筛选出WRKY13基因cDNA序列,对其开放阅读框(ORF)进行克隆验证和生物信息学分析。结果表明,WRKY13基因ORF长度为675 bp,编码224个氨基酸。通过生物信息学预测,该蛋白属于疏水性蛋白,有44个氨基酸位点存在磷酸化修饰;是WRKY蛋白超级家族(WRKY superfamily)的一个成员,存在1个WRKY结合位点;其二级结构由无规则卷曲结构、β折叠组成和α螺旋;蛋白系统进化树分析表明苋菜WRKY13蛋白独立形成一个分支,但与拟南芥、芜菁、烟草、葡萄聚类到一起,说明WRKY13蛋白在生物进化过程中还是比较保守的。本研究获得了苋菜WRKY13基因完整ORF,这为将来深入研究苋菜WRKY13基因功能提供了科学依据,也为研究其调控甜菜红素代谢过程的影响提供参考。
ISSN：1672-416X


47.[期刊] 
题  名：水稻OsTPP3基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第12期;P3785-3793;
摘  要：海藻糖-6-磷酸磷酸酶(TPP)是海藻糖合成的关键酶,通过合成具有渗透能力的海藻糖增加植物在逆境中的存活能力。本研究通过克隆得到水稻OsTPP3基因并构建原核表达载体进行体外表达,对基因启动子顺式作用元件组成、表达模式和模拟蛋白三维结构等生物信息学分析,揭示OsTPP3基因在水稻抵抗逆境胁迫中的作用。结果显示,OsTPP3基因编码366个氨基酸,预测分子量39.99 kD,成功构建原核表达载体并体外表达。OsTPP3蛋白具有三个保守的基序构成酶活性位点,蛋白两个结构域之间是底物结合位点。OsTPP3基因的基因芯片结果显示在正常生长条件下各器官均检测到表达信号,是组成型表达基因。但在花和种子各器官中表达量明显较高;7 d幼苗经干旱和盐胁迫处理后,OsTPP3基因在根和芽中表现出表达量明显增加的特点。OsTPP3基因启动子组成元件预测基因表达模式与基因芯片表达情况一致。通过对OsTPP3基因表达模式的研究,发现其在生长发育和渗透性胁迫中发挥重要功能,可作为转基因遗传育种的备选基因。
ISSN：1672-416X


48.[期刊] 
题  名：异尖科线虫线粒体基因组序列的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第12期;P1338-1343;
摘  要：目的了解异尖科线虫线粒体基因组序列特性及其在分子分类和系统进化研究中的价值。方法从NCBI网站获得5种异尖科线虫的线粒体基因组序列数据,应用ClustalW、MEGA7、ARWEN进行核苷酸与编码氨基酸比对;利用ESPript和PyMOL软件分析COX1蛋白一级结构,比较各蛋白三级结构模型。结果异尖线虫科线粒体DNA为双链闭环分子,长度为1.32～1.40kb。共有36个以相同方向排列的基因,其中编码蛋白质的基因12个,编码tRNA的基因22个(含亮氨酸-tRNA和丝氨酸-tRNA基因各2个,其余18种氨基酸tRNA各1个),编码rRNA的基因2个(分别为16S核糖体RNA(rRNA)和12SrRNA)。在12个蛋白编码基因中,CYTB和Nad2基因进化速率快,而cox1和nad4L基因则保守。线粒体tRNA长度为52～65bp,数目在6～9个之间,其中布兰地线虫(A.berlandi)的tRNA数目较多,为9个,而对盲囊线虫(C.ogmorhini)和简单异尖线虫(A.simplex)均为6个。tRNA二级结构多为经典的三叶草结构,少数为D-loop结构。简单异尖线虫与派氏异尖线虫(A.pegreffii)亲缘关系较近,拟地新线虫(P.decipiens)和简单异尖线虫与派氏异尖线虫的亲缘关系较远,对盲囊线虫与以上各虫种的亲缘关系较远。编码蛋白序列同源性比对显示,对盲囊线虫的COX1与其他4种异尖线虫差异较大,有17个氨基酸与其他4种不相同。氨基酸序列三级结构比对显示,对盲囊线虫的COX1有两处位点的折叠与其他线虫存在差异。结论异尖科线虫线粒体基因组分布均一,排列紧密,种间编码的蛋白质序列差异较小。A.pegreffii和A.simplex与A.berlandi的同源性较高,COX1可以作为异尖科线虫中重要的标志性蛋白。
ISSN：1673-5234


49.[期刊] 
题  名：大耳白兔MSTN基因SNPs位点筛查及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2018;第30卷;第12期;P2018-2023;
摘  要：为探明大耳白兔MSTN基因与生长发育及肉质性状的关联性,以大耳白兔为试验对象,构建DNA混合池,采用PCR扩增和直接测序技术对该基因进行单核苷酸多态性(SNP)筛查,从而筛选出对大耳白兔肉质性状有显著影响的SNP位点,利用生物信息学方法从分子水平对大耳白兔MSTN基因编码的蛋白质进行功能预测和同源性分析。结果显示:大耳白兔MSTN基因编码区序列全长1 128 bp,编码375个氨基酸,是一种不稳定的水溶性蛋白;蛋白质分子量42. 8 ku,理论等电点为6. 97;蛋白质二、三级结构均为混合型,无规则卷曲所占比例最高。在扩增区域的非编码区发现1个SNP位点,该突变不影响编码氨基酸的改变。同源性分析表明,大耳白兔MSTN基因与普通家兔相似度为100%,与家猫相似度较高,亲缘关系很近。
ISSN：1004-1524


50.[期刊] 
题  名：大豆CHX基因家族全基因组鉴定与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5360-5369;
摘  要：阳离子质子转运体(CHX, cation/H~+exchanger)基因家族属于CPA2 (cation proton antiporter 2)超家族基因,其N端有一个Na~+/H~+exchanger结构域,主要通过参与植物体内阳离子和质子的转运调控众多的生物学过程。本研究通过生物信息学手段,在全基因组水平上筛选鉴定出40个大豆CHX基因。染色体定位分析表明大豆CHX基因分布在19条不同的染色体上,进一步基因同线性分析表明大部分基因是通过基因复制而来;通过对其进行系统发生分析,将40个大豆CHX基因分为5个亚家族;通过对基因结构和保守基序分析表明各组内的基因在基因结构和保守基序上比较保守;利用大豆组织表达数据分析表明,CHX基因主要表达在花中。
ISSN：1674-568X


51.[期刊] 
题  名：香菇基因组中L-半胱氨酸亚砜裂解酶同源蛋白的生物信息学分析
出  处：菌物学报;2018;第37卷;第12期;P1608-1619;
摘  要：L-半胱氨酸亚砜裂解酶(L-cysteine sulfoxide lyase,C-S lyase)是香菇中含硫风味物质生物合成途径的关键酶之一。本文基于6个不同香菇菌株的全基因组测序数据,挖掘了24个潜在的香菇L-半胱氨酸亚砜裂解酶(LentinulaedodesC-Slyase,Lecsl)同源基因,对其编码蛋白的生理生化特性、信号肽、跨膜结构域、转录活性、分子进化、保守基序和蛋白三级结构等方面进行了分析。结果发现,这24个香菇Lecsl同源蛋白含有相同的蛋白结构域(IPR015424和IPR000192),都属于L-半胱氨酸脱巯基酶家族(PTHR43092:SF2),都不含信号肽和跨膜结构,但它们的蛋白稳定性有所不同。对24个Lecsl同源蛋白进行聚类分析发现,其中的11个组成了新的进化分支,这一分支的Lecsl同源蛋白在香菇的菌丝体或子实体中有转录活性,且含有蒜酶和L-半胱氨酸脱硫酶的保守基序19,推测这一分支的Lecsl同源蛋白在香菇中具有催化产生含硫风味物质和内源性甲醛的活性。进一步分析发现,这一分支又分为两个亚支,其中一支包含已发现的Lecsl/LE01＿CSL1,并且在香菇的菌丝体和子实体阶段都有转录活性;另一个亚支上的C-Slyase同源蛋白仅在菌丝体中有转录活性,推测这两个亚支的L-半胱氨酸亚砜裂解酶分别在香菇生长发育的不同阶段发挥催化作用。通过三维结构的解析,阐明了Lecsl中保守基序19亦是使蒜酶产生催化活性的关键结构域,并且利用分子动力学模拟的方法,预测保守基序19中的Asn3、Gln5和Ser6是香菇C-S lyase产生催化活性的关键氨基酸残基。
ISSN：1672-6472


52.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜芸薹素唑耐受因子(BnaBZR1/BnaBES1)全长CDS克隆与生物信息学分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第12期;P1793-1801;
摘  要：芸薹素唑耐受因子(brassinazole-resistant,BZR)是油菜素内酯信号转导过程中的关键转录因子,目前已知BZR1与BZR2 (BES1)两种亚型。本文在甘蓝型油菜湘油15号cDNA中克隆到3个BZR全长编码序列(coding sequence,CDS),经比对鉴定分别为定位于A07染色体的1拷贝BZR1和定位于A06染色体的2拷贝BES1,分别命名为BnaBZR1_A07、BnaBES1_A06F和BnaBES1_A06R,序列长分别为996、993和996 bp,各自编码331、330、331个氨基酸。这3个基因编码蛋白具有典型植物BZR/BES结构域,亚细胞定位预测主要位于细胞核。多序列比对和进化分析表明, BnaBZR1/BnaBES1基因编码蛋白与甘蓝、白菜、拟南芥、亚麻芥等BZR/BES蛋白具有较高的同源性,且同源物种间BZR1或BES1相似度高于同一物种或者近缘物种中BZR1与BES1间相似度,表明BZR1与BES1分化是一个早期进化事件。湘油15号中这3个基因表达规律相似,苗期和花期具有高水平的BnaBZR基因表达,抽薹期和角果成熟期表达稍低;且BnaBZR基因表达水平在地上部分的叶、茎、花和角果中相对于地下部分的根中较高。
ISSN：0496-3490


53.[期刊] 
题  名：单核细胞增多性李斯特菌新疆分离株lmo0159基因克隆及生物信息学
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5287-5295;
摘  要：采用PCR方法对lmo0159基因进行扩增、克隆及序列测定,通过应用在线EXPASTY Proteomic、SOSUI、SMART、SignalP、TMHMM、SOPMA及ProtFun等程序,同时结合DNAMAN和DNAStar生物信息学软件,对LM90SB2菌株lmo0159基因进行序列分析,并对其编码蛋白质的空间结构和功能预测。结果表明,分离株LM90SB2的lmo0159基因序列全长为2 070 bp,包含1 851 bp开放阅读框,共编码617个氨基酸;序列同源比对显示,LM90SB2菌株lmo0159基因核苷酸和氨基酸序列与4b型参考菌株同源性均较高,分别为99.1%～100.0%和99.7%～100.0%。系统进化树显示,LM90SB2菌株lmo0159基因核苷酸序列与LM3、LM9、LM11、LM12、F2365、LM188、NSTN、H34、hs2008、LL195和2306等菌株聚为同一支,说明它们的亲缘关系比较近。lmo0159蛋白质是一种偏酸性、稳定、亲水性蛋白质,其二级结构是混合型,其中无规则卷曲最多,无跨膜区域,无信号肽区域,但含有1个胶原蛋白结合域和3个Cna B结构域。功能分析显示,lmo0159蛋白质在氨基酸生物合成、酶代谢、脂肪酸代谢、免疫应答和胁迫应答等方面的几率均较高。本研究成功克隆LM90SB2 lmo0159基因,为进一步研究LM90SB2的lmo0159基因功能提供了帮助。
ISSN：1674-568X


54.[期刊] 
题  名：羊口疮病毒安徽株VIR基因克隆与生物信息学分析
出  处：中国微生态学杂志;2018;第30卷;第12期;P1365-1370;
摘  要：目的获取并分析ORFV AH-F10株VIR基因序列及预测其编码蛋白的生物信息学特点。方法 利用实验室保存的羊口疮AH-F10株,设计VIR基因引物并进行PCR扩增、克隆及序列测定,同时利用生物信息学方法对其编码的蛋白的理化性质、二级结构、三级结构、信号肽、磷酸化位点、跨膜结构域以及线性细胞表位进行预测。结果 AH-F10-VIR基因长552bp,编码183个氨基酸,与Nantou株的VIR基因同源性最高,核苷酸同源性高达99.6%,氨基酸同源性为100.0%。生物信息学分析结果显示编码的蛋白相对分子量为19.88kDa,等电点为4.83,为亲水性蛋白;α-螺旋、β-转角、无规则卷曲和延伸链分别占36.07%、3.83%、43.17%和16.94%;三级结构预测显示VIR蛋白存在较多的α-螺旋与无规则卷曲,同二级结构预测结果相符;含有17个磷酸化位点,无信号肽和跨膜结构区域,有15个潜在的B细胞优势表位,4个CTL细胞表位以及5个Th细胞表位。结论 成功克隆了羊口疮安徽株VIR基因并预测了VIR蛋白的生物信息学相关信息,为进一步研究VIR蛋白奠定了基础。
ISSN：1005-376X


55.[期刊] 
题  名：嗜铁钩端螺旋菌中铁硫簇相关蛋白的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第12期;P5296-5303;
摘  要：利用在线分析软件对嗜铁钩端螺旋菌中9种与铁硫簇结构、功能及生物合成相关蛋白质基本性质、活性位点、结构和蛋白相互作用网络等方面进行了预测。9种蛋白质包含7种酶和2种非酶蛋白,酶类蛋白与机体蛋白质裂解,翻译、信号转导和能量代谢相关,非酶类蛋白为生长因子和转运结合蛋白。所有蛋白的稳定性和等电点均有差异。WP＿014960240.1、WP＿014960241.1、WP＿014960239.1和WP＿014960235.1在ISC和NIF系统中发挥着重要的作用,参与铁硫簇的组装;WP＿014959988.1可能主要参与细胞生长;WP＿014960813.1和WP＿014961639.1可能在能量代谢中发挥重要的作用;WP＿014961659.1与铜金属解毒机制有关;WP＿014962089.1参与亚硝酸盐的还原。该研究为进一步用分子生物学方法验证其相互作用机制提供给了理论依据,同时为菌株改良和生物浸矿奠定理论基础。
ISSN：1674-568X


56.[期刊] 
题  名：烟酰胺磷酸核糖基转移酶在结肠癌中的表达、功能及生物信息学分析
出  处：肿瘤防治研究;2018;第45卷;第12期;P991-995;
摘  要：目的 探讨NAMPT在结肠癌组织中的表达并利用生物信息学分析其理化性质、蛋白结构、互作蛋白、细胞定位及对其功能进行预测分析。方法 利用TCGA数据库及即时聚合酶链锁反应(qPCR)技术验证NAMPT在结肠癌组织中的表达;利用siRNA敲除SW480细胞中NAMPT表达后测定细胞增殖能力;利用生物信息学ProtParam、Jpred4.0、Genecards、String等软件对NAMPT理化性质及功能进行预测分析。结果 在结肠癌组织中,NAMPT mRNA水平表达明显高于相应的癌旁组织;沉默SW480细胞中NAMPT后细胞增殖能力减弱;生物信息学提示NAMPT由491个氨基酸组成,为不稳定酸性亲水性蛋白质;二级结构预测发现其有14个α螺旋,17个β折叠;三级结构全球性模型质量估测(GMQE)评分0.97;预测结果显示NAMPT并无功能结构域,其仅有一个保守结构域。蛋白定位发现其在细胞外、细胞核以及胞质中均有大量表达,其参与的生物学活动主要包括参与NAD+生物合成、昼夜节律、应激、代谢反应及衰老等。结论 在结肠癌患者组织中NAMPT高表达,可参与多种生物学过程,并可通过不同途径调节肿瘤生物学行为。
ISSN：1000-8578


57.[期刊] 
题  名：利用生物信息学工具分析“益气调血扶本培元”针法治疗老化痴呆的关键靶点
出  处：中国中西医结合杂志;2018;第38卷;第12期;P1474-1478;
摘  要：目的 分析“益气调血扶本培元”针法治疗老化痴呆的关键靶点,阐明针刺治疗老化痴呆的细胞生物学机制。方法 60只7月龄快速老化痴呆SAMP8小鼠,随机分为对照组、针刺组和非穴组,每组各20只。针刺组以“益气调血扶本培元”针法针刺处理,非穴组处以非经非穴点针刺处理,对照组以单纯捉抓处理。采用Morris水迷宫方法观察各组小鼠学习记忆能力;提取各组小鼠海马组织的基因差异表达模式,利用GEO2Enrichr网络在线分析工具,分析差异表达基因的主要KEGG代谢网络途径,以及差异表达基因主要的细胞定位;提取各组小鼠海马组织的蛋白质组,利用DAVID在线注释工具,在蛋白质组水平分析各组小鼠海马组织差异表达蛋白质中线粒体相关蛋白质的数量。结果 针刺组小鼠逃避潜伏期成绩从(79.90±14.82)s缩短到(28.64±12.71)s,较对照组和非穴组成绩显著缩短(P<0.01);针刺组和非穴组中均有多条代谢网络途径被活化,与非穴组比较,“氧化磷酸化”、“帕金森病”以及“蛋白质在内质网的加工”这3条代谢网络途径是针刺组特异的;针刺组表达上调的基因主要定位于神经元突起、线粒体和细胞骨架,非穴组的表达上调的基因主要定位于神经元突起;各组小鼠海马组织差异表达蛋白质中,表达上调的线粒体相关蛋白质数量,针刺组有32个,非穴组有5个。结论 “益气调血扶本培元”针法治疗老化痴呆的靶点很广泛,神经元线粒体是针刺疗效的关键靶点。
ISSN：1003-5370


58.[期刊] 
题  名：棉花蔗糖转化酶基因家族的生物信息学分析
出  处：中国农业大学学报;2018;23卷;第11期;P15-30;
摘  要：为更好地了解蔗糖转化酶在棉花基因组中的数量和分布情况等,本研究利用拟南芥中17个蔗糖转化酶家族的基因为参考序列,在海岛棉、陆地棉、雷蒙德氏棉和亚洲棉基因组数据库中鉴定到的蔗糖转化酶基因家族成员分别为65、46、26和25个,结果表明,海岛棉所含有的蔗糖转化酶基因明显多于陆地棉,而雷蒙德氏棉比亚洲棉仅多了1个。通过基因结构分析发现,酸性蔗糖转化酶和中性/碱性蔗糖转化酶α亚族大都包含6或7个外显子,而β亚族大多含有4或5个外显子。此外,部分海岛棉与雷蒙德氏棉在基因结构上存在着较长的UTR区,而陆地棉与亚洲棉可能没有;酸性蔗糖转化酶家族基因所编码的氨基酸序列大都包含3个保守基序,分别为DNPNG、FRDP和WECPD,表明不同种属中同一基因家族的进化保守性;由聚类分析推测,VIN亚族基因功能可能与棉花纤维发育相关。
ISSN：1007-4333


59.[期刊] 
题  名：橡胶树ADC1的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2018;第34卷;第11期;P111-119;
摘  要：精氨酸脱羧酶(Arginine decarboxylase,ADC)是高等植物多胺合成的重要酶。为对橡胶树ADC基因表达模式及生物信息学进行分析,采用PCR和测序技术从橡胶树中克隆了一个ADC基因(HbADC1),获得的HbADC1序列长2 594 bp,开放阅读框为2 175 bp,编码724个氨基酸。生物信息学预测HbADC1理论分子量和等电点分别为77.7 kD和5.14。进化分析表明,HbADC1与大戟科植物木薯、麻风树的ADC聚为一支。qRT-PCR分析表明,HbADC1表达无组织特异性,在雌花中表达量最高,茎尖、雄花、叶片、树皮和胶乳次之。HbADC1在不同发育时期叶片中的表达存在变化,稳定期表达量最低,淡绿期最高,说明HbADC1可能参与橡胶树叶片发育过程。此外,HbADC1表达受伤害、低温、干旱、高盐、过氧化氢及乙烯调控,表明HbADC1可能参与橡胶树逆境胁迫和乙烯应答过程。
ISSN：1002-5464


60.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的小麦ALAD基因的鉴定和分析
出  处：麦类作物学报;2018;第38卷;第11期;P1281-1287;
摘  要：5-氨基乙酰丙酸脱水酶(δ-aminoaevulinic acid dehydratase,ALAD)是生物体所有四吡咯化合物生物合成所必需的酶。为了给ALAD基因功能研究奠定基础,本研究根据模式植物拟南芥和水稻的ALAD基因序列,利用生物信息学手段对普通小麦ALAD基因进行鉴定和分析。结果表明,普通小麦有6个ALAD基因,其中TaALAD-A1、TaALAD-B1和TaALAD-D1基因位于第七同源群染色体长臂,而TaALAD-A2、TaALAD-B2和TaALAD-D2基因位于第六同源群染色体短臂。6个ALAD基因均含有保守的ALAD结构域,但系统发育分析中可分为2组。转录组数据表达分析结果显示,TaALAD-1基因在各个组织中的表达量均高于TaALAD-2,但两者在叶片中的表达量均最高。干旱胁迫对小麦TaALAD-1和TaALAD-2的表达几乎无影响;TaALAD-1的表达量在热胁迫1h下调,而在热胁迫6h时上调;热胁迫1h和6h对TaALAD-2的表达几乎无影响。通过小麦TILLING数据库分析,6个TaALAD基因都找到了数量不同的突变位点,其中一些突变位点为起始位点突变、无义突变、转录终止位点突变和剪切位点突变,可能影响该基因的功能。
ISSN：1009-1041


61.[期刊] 
题  名：峨眉蔷薇Ro-DREB1C的克隆与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第11期;P2248-2254;
摘  要：【目的】丰富月季CBF基因研究的基础数据库,对峨眉蔷薇原变种(Rosa omeiensis Rolfe f. omeiensis) CBF/DREB基因进行克隆和生物信息学分析。【方法】设计特异引物克隆Ro-DREB1C基因的完整CDS区及部分5’端和3’端UTR区序列,使用生物信息学软件分析该基因编码蛋白的理化性质、二三级结构和预测亚细胞定位,构建系统进化树确定Ro-DREB1C隶属的基因家族。【结果】获得峨眉蔷薇Ro-DREB1C基因CDS区603 bp,Gen Bank登录号为KX397104,编码200个氨基酸。蛋白质分子式为C968H1539N263O299S11,其中丝氨酸、亮氨酸和丙氨酸的频率较高,分别占11. 5%、11. 0%和9. 5%,属于不稳定类、弱酸性、亲水蛋白;二级结构以无规则卷曲(71. 5%)为主,不能被归入明确的二级结构如折叠片或螺旋的多肽区段;三级结构预测模板为d1gcca,识别预测序列范围为59～119,识别长度61 bp;该蛋白质无跨膜区和信号肽的存在,亚细胞定位Ro-DREB1C分布在细胞核中的分布最多。与RhCBF比较:Ro-DREB1C的编码区没有单碱基的缺失或插入,共存在21个潜在SNP位点,导致10个差异氨基酸。系统进化分析表明Ro-DREB1C隶属于AP2家族DREB亚家族A-1亚组成员。【结论】峨眉蔷薇可作为优秀的月季耐寒育种材料加以保存和利用。
ISSN：1001-4829


62.[期刊] 
题  名：溶藻弧菌TolB蛋白的生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第11期;P134-141;
摘  要：对溶藻弧菌转运蛋白(TolB)进行结构和功能进行分析,设计其表位多肽重组疫苗,以提高溶藻弧菌TolB蛋白的免疫效果,运用生物信息学方法对溶藻弧菌TolB蛋白的系统进化关系、理化性质、高级结构和细胞抗原表位进行分析。进化关系结果显示,溶藻弧菌的TolB蛋白与副溶血性弧菌、霍乱弧菌和费氏弧菌的TolB蛋白具有较高同源性,溶藻弧菌TolB蛋白可能对这4种菌株的感染起到交叉免疫保护作用。溶藻弧菌TolB蛋白为亲水性蛋白,1—22位氨基酸为其信号肽位置,无跨膜结构并定位于细胞膜外;溶藻弧菌TolB蛋白二级结构中以无规则卷曲(40.00%)、α-螺旋(18.67%)和β-转角(11.33%)为主。溶藻弧菌TolB蛋白可能存在4个优势B细胞抗原表位,1个细胞毒性T淋巴细胞(CTL)抗原表位,1个辅助T细胞(Th)抗原表位,并重组拼接获得抗原性较好的TolB蛋白表位多肽。
ISSN：1004-3268


63.[期刊] 
题  名：猪CD4基因多态性及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4736-4741;
摘  要：本研究利用PCR-RFLP方法检测猪CD4基因部分外显子区的单核苷酸多态性,分析CD4基因SNPs之间的连锁不平衡程度,并采用生物信息学软件预测SNPs对CD4蛋白的潜在影响,为猪的抗病育种研究提供相应的分子标记。研究表明,大白猪CD4基因外显子4、6和7都存在一个突变位点,分别可使CD4蛋白T80S、P290L和M348I发生改变;每个SNP位点都有三种基因型,多态信息含量均处于中等多态(0.25<PIC<0.5)。三个SNPs呈强连锁不平衡状态(r~2>0.8),而且仅构成两种主要单倍型CTC和GCG型(两者的频率占99%以上)。经序列预测分析可知,两种CD4单倍型纯合子的理化性质和二级结构存在差异,但三个错义突变是否能影响猪CD4蛋白的功能需进一步研究。
ISSN：1674-568X


64.[期刊] 
题  名：花生AhLRPK1基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第11期;P3458-3467;
摘  要：植物受体蛋白激酶参与植物的生长发育,抗逆抗病防御反应、细胞分化、在宿主与病原菌互作过程中起着重要的作用。目前在花生上蛋白激酶基因研究较少。本研究基于前期多态性SNP标记的开发和QTL定位,获得了一个抗青枯病候选蛋白激酶基因;通过RT-PCR克隆技术获得了一段长为2 154 bp的ORF序列,暂命名为AhLRPK1;采用生物信息学方法预测并分析AhLRPK1基因编码的蛋白质常规理化性质,跨膜结构域、进化分析和高级结构等。结果表明AhLRPK1基因编码717个氨基酸为稳定的亲水性蛋白,含有一个信号肽、跨膜结构域、多个LRR基序以及一个激酶结构域;与拟南芥LRR亚家族进化同源性分析显示AhLRPK1属于LRRⅤ亚家族,与拟南芥的AT3G13065蛋白亲缘关系最近;AhLRPK1基因在花生基因芯片中表达模式分析表明,在茎和花中的表达量最大,在青枯菌诱导情况下,AhLRPK1基因在抗感花生品种中都表现出下调表达的趋势,AhLRPK1基因受乙烯利表达下调。这些结果有助于进一步验证其生物功能。
ISSN：1672-416X


65.[期刊] 
题  名：大肠杆菌MG1655三个膜蛋白的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第11期;P4763-4768;
摘  要：从NCBI数据库中检索大肠杆菌MG1655膜蛋白pspD、yiaW和yeeE的氨基酸序列,采用生物信息学在线分析软件对三种膜蛋白的理化性质、保守结构域、跨膜区、信号肽、磷酸化位点、糖基化位点及相互作用蛋白拓扑网络进行了预测分析。实验表明psp D为亲水性蛋白,分子中不存在跨膜结构,yiaW和yeeE为疏水性蛋白,分子中分别有2个和9个跨膜区;3个蛋白分子中均不存在信号肽序列,也没有磷酸化位点,pspD中有1个糖基化位点,yiaW和yeeE中分别有2个和7个糖基化位点。3个蛋白二级结构中组成最多的是α-螺旋分别占56.16%、57.94%和42.61%。三级结构的预测结果与二级结构预测一致。对其相互作用蛋白的拓扑网络预测发现,pspD属于噬菌体休克蛋白操纵子家族成员,与pspA、pspB和pspC蛋白关系最为密切,推测其可能在特殊环境中对于维持膜功能有极其重要的作用;yiaW与yiaV蛋白为膜融合蛋白(外排泵组件,信号锚,与物质外排有关),和ycdZ (DUF1097家族内膜蛋白)、nrfA (亚硝酸还原酶)、nrfD (甲酸依赖亚硝酸盐还原酶)蛋白相互作用关系最为密切。yeeE蛋白与保守蛋白yeeD和yedF为同源蛋白,关系最为密切。此外,yeeE蛋白与cysJ、Cysp、cysN、cysD等硫酸盐跨膜运输蛋白关系密切,根据前面的预测其有9个跨膜区,推测其可能与物质的跨膜转运相关。
ISSN：1674-568X


66.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫原头蚴及囊液miRNA测序与生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第11期;P1243-1247，1252;
摘  要：目的 通过对绵羊肝、肺来源的细粒棘球绦虫原头蚴(protoscoleces,PSC)及囊液miRNA测序及表达谱分析,筛选差异表达miRNAs,并对其调控的靶基因进行初步预测,以期了解细粒棘球绦虫原头蚴生物学特征研究奠定基础,同时为细粒棘球蚴病的综合防控提供理论依据。方法 采用TRIZOL法分别提取细粒棘球绦虫原头蚴及囊液总RNA,构建sRNA测序文库,采用Illumina HiSeq2500高通量测序技术进行深度测序,分别比较肝、肺原头蚴组及肝、肺囊液组miRNAs的表达差异。对显著差异表达的miRNAs进行筛选与靶基因预测,并进行GO和KEGG功能富集分析,初步探讨差异表达miRNAs。结果 原始测序数据一系列数字化过滤后,得到的sRNAs长度分布在18-26nt之间。本次测序筛选出764个miRNAs,包括保守miRNAs 134个,新miRNAs 537个。筛选出显著差异表达的miRNAs共计61个,其中肝、肺原头蚴组4上调表达,56个下调表达,囊液组仅有1个miRNA且上调表达。GO分析其在生物过程中多富集在转录及调控、蛋白磷酸化、氧化还原反应等;在分子功能上多集中于ATP、蛋白、核酸及离子的结合和转运等。KEGG显示,受显著差异miRNAs调控的靶基因参与了2条信号通路,主要在细胞的增殖、分化、凋亡、代谢和抵抗氧化应激等方面发挥作用。结论 肝、肺原头蚴组及其囊液存在特异miRNAs表达谱,包括数量和种类及其表达水平的不同,可为包虫病筛选新的药物靶点,评估包虫转移风险提供理论参考。
ISSN：1673-5234


67.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的未分化甲状腺癌恶性机制研究
出  处：中国现代应用药学;2018;第35卷;第11期;P1606-1612;
摘  要：目的阐明未分化甲状腺癌(anaplastic thyroid carcinoma,ATC)与分化型甲状腺癌的分子通路差异,揭示ATC的恶性机制。方法利用GEO数据库联合R语言分析ATC与乳头状甲状腺癌(papillary thyroid cancer,PTC)肿瘤组织的基因表达差异,以及ATC、PTC与正常甲状腺组织的共有差异基因;基于STRING数据库及Cytoscape软件构建蛋白-蛋白相互作用(PPI)网络,分析其关键网络节点和基因簇,并利用KEGG、DAVID数据库及ClueGO插件进行基因功能富集及注释。最后,利用RT-PCR检测关键节点在不同甲状腺癌细胞株中的表达差异。结果和正常甲状腺组织相比,ATC和PTC存在775个共同差异基因,通路富集于PI3K-Akt信号通路、p53通路、肿瘤通路、细胞周期等与调控肿瘤发生发展相关的经典通路,以及炎症反应、胞外基质重塑、免疫反应、血管新生等肿瘤微环境相关通路改变。进一步筛选ATC和PTC差异基因发现,与PTC相比,ATC组织中p53通路、PI3K-Akt信号通路、胞外基质-受体相互作用、细胞周期、蛋白消化及吸收、吞噬体、补体途径等肿瘤关键通路显著激活。研究通过构建PPI网络并分析出3个关键基因簇,其功能主要与细胞周期、双链修复、细胞趋化、蛋白泛素化等重要生物进程相关。其中,TOP2A、IL8、UBE2S是各基因簇的关键节点,并与甲状腺恶性演进潜在相关。结论研究利用生物信息学发现ATC发生发展的潜在分子机制网络,并揭示该网络中的关键基因簇及节点,为ATC的恶性机制及潜在治疗靶点提供理论依据。
ISSN：1007-7693


68.[期刊] 
题  名：太行菊NAC转录因子基因OpNAC1的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第11期;P3477-3486;
摘  要：NAC转录因子是植物中数量最大的转录因子,在植物的生长发育及各种逆境胁迫中发挥非常重要的作用。本研究以太行菊的叶片为研究材料,运用RT-PCR及RACE技术克隆得到一条太行菊的NAC基因完整的cDNA序列,命名为OpNAC1(GenBank登录号MF996370),并对其进行了生物信息学分析。分析表明,OpNAC1基因cDNA序列全长1 208 bp,ORF全长855 bp,编码284个氨基酸。预测其蛋白分子量32.68 kD,等电点6.46,属于不稳定亲水性蛋白。不含有信号肽和跨膜结构,很可能定位于细胞核。OpNAC1与菊花(ADQ20114.1)亲缘关系较近,同源性达93.7%。二级结构预测表明,OpNAC1蛋白由40个α-螺旋(14.08%)、47个β-折叠(16.55%)和197个无规则卷曲(69.37%)组成,与三级结构预测基本相符。研究结果为今后深入研究NAC转录因子在太行菊中的生物功能提供基础。
ISSN：1672-416X


69.[期刊] 
题  名：EGFRvⅢ蛋白的生物信息学分析及其在HEK293T细胞中的表达
出  处：中国生物制品学杂志;2018;第31卷;第11期;P1210-1214;
摘  要：目的 对表皮生长因子受体Ⅲ(epithelial growth factor receptor variantⅢ,EGFRvⅢ)突变蛋白进行生物信息学分析,并构建表达该突变蛋白的HEK293T细胞系。方法 根据NCBI公布的EGFR外显子序列,拼接成EGFRvⅢ编码基因,运用Protparam、ProtScale、SignalP 4. 1 Server、TMHMM Server v. 2. 0、SOPMA、SWISS-MODEL和SMART软件对其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析。设计融合PCR引物,克隆EGFRvⅢ基因,并连接到真核表达载体pEGFP-N1上,转染HEK293T细胞,Western blot法检测EGFRvⅢ-EGFP的表达。结果 EGFRvⅢ蛋白含943个氨基酸,预测相对分子质量约为104 335;理论等电点为6. 22;平均亲水性系数为-0. 306,亲水性氨基酸占63. 6%,疏水性氨基酸占36. 4%。EGFRvⅢ蛋白N-端1～24个氨基酸序列为信号肽序列,是一个细胞质膜定位的单次跨膜蛋白。二级结构预测显示,EGFRvⅢ蛋白主要由α螺旋和无规则卷曲组成,三级结构预测与二级结构预测结果一致。结构域预测显示,胞内酪氨酸激酶结构域完整,胞外受体结构域受损。融合PCR克隆出EGFRvⅢ编码基因,并在HEK293T细胞中表达出目的蛋白EGFRvⅢ-EGFP。结论 成功获得表达EGFRvⅢ蛋白的HEK293T细胞系,为开展肿瘤浸润淋巴细胞免疫治疗或T细胞受体的研究奠定了基础。
ISSN：1004-5503


70.[期刊] 
题  名：峨眉蔷薇Ro-DREBIC的克隆与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第11期;
ISSN：1001-4829


71.[期刊] 
题  名：基于生物信息学方法的坤泰胶囊分子网络及生物功能初步探析
出  处：中草药;2018;第49卷;第11期;P2601-2605;
摘  要：目的 基于和颜?坤泰胶囊(以下简称坤泰胶囊)各组分对应靶点信息集,运用生物信息学方法探析其发挥疗效的潜在分子网络及生物功能。方法 将坤泰胶囊6味组方药材逐一在中药系统药理学研究数据库(TCMSP)、TCM-mesh中检索获得每一种药材所对应的化学成分,并与经液相色谱-电喷雾质谱联用技术(LC-ESI-MS/MS)检测得到的坤泰胶囊活性成分进行比对,剔除重复成分,获得坤泰胶囊含有的活性成分,再将这些成分逐一在数据库中检索获得其对应的靶点信息,形成化合物-靶点信息集。利用DAVID、KEGG、COSMIC等数据库,对化合物-靶点信息集进行功能富集分析、靶标的组织特异性表达分析,以及蛋白-蛋白相互关系网络分析。结果 结合数据库与LC-ESI-MS/MS检测,共获得29个成分,获得对应的靶基因186个。这些靶基因显著富集在神经中枢、乳腺、卵巢等组织中。经DAVID的基因本体(gene ontology,GO)分析结果显示,这些靶标显著集中于细胞质、线粒体、细胞外基质等细胞器,主要发挥脂肪酶、激酶以及氧化还原酶等活性,参与代谢、能量通路、凋亡等生物过程。KEGG通路富集分析表明这些靶标显著参与PI3K-Akt、m TOR、胰岛素等信号通路。结论 通过坤泰胶囊活性成分-靶标信息集的建立,利用各生物信息数据库与分析手段,从分子水平为坤泰胶囊的临床疗效提供佐证,也为进一步拓展其临床应用提供依据。
ISSN：0253-2670


72.[期刊] 
题  名：桃树PpGL2转录因子基因克隆及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第10期;P1901-1908;
摘  要：【目的】克隆桃树同源异型—亮氨酸拉链（HD-ZIP）基因（PpGL2）,并对其进行生物信息学分析,为研究HD-ZIP转录因子在植物生长发育过程中的调控机制提供理论依据。【方法】采用RT-PCR从桃树品种春喜中克隆PpGL2基因的开放阅读框（ORF）全长,对其进行序列分析,并构建其亚细胞定位表达载体,通过基因枪法转化洋葱表皮细胞后在激光共聚焦显微镜下观察绿色荧光蛋白（GFP）的分布情况;同时利用酵母单杂交方法检测其转录活性和DNA结合位点及活性。【结果】从桃树幼叶中克隆获得PpGL2基因,其ORF全长为2253 bp,编码750个氨基酸,以碱性氨基酸较多,含典型的START结构域,属于HD-ZIP转录因子家族的Ⅳ亚族,是一种核定位蛋白。PpGL2转录因子与核桃、可可、苹果等HD-ZIP转录因子的氨基酸序列同源性均在84.60%以上,其中与苹果HD-ZIP转录因子（XP008384034.1）的同源性最高,为92.41%,表明不同物种的HD-ZIP转录因子氨基酸序列高度保守。PpGL2在酵母细胞中具有转录活性和DNA结合活性,可特异性结合回文序列CAATAATTG。【结论】PpGL2转录因子属于HD-ZIP转录因子家族的IV亚族,定位于细胞核,与DNA的结合位点是回文结构CAAT（A/T）ATTG,可能参与调节桃树的生长、发育及抗逆性等重要生理过程。
ISSN：2095-1191


73.[期刊] 
题  名：空肠弯曲菌CRISPR-Cas系统生物信息学分析
出  处：中国预防兽医学报;2018;第40卷;第10期;P960-964;
摘  要：为分析GenBank中登录的国内外空肠弯曲菌及其亚种中所含CRISPR-Cas系统的结构特征及同源关系,本研究利用生物信息学方法预测GenBank中已登录的空肠弯曲菌所含的CRISPR-Cas系统的基因序列,对其进行比对、保守性分析、RNA二级结构预测、重复序列的GC含量分析及其遗传进化分析。结果显示,空肠弯曲菌及其亚种中所含CRISPR-Cas系统的重复序列高度保守、GC含量较低(28.57%以下),差异性主要呈现于两端游离部分;CRISPR中的间隔序列差异性较大致使CRISPR具有多态性;Cas蛋白序列同源性较高(96.8%以上),遗传动态变化较低,与基因水平转移产生的趋同进化有潜在相关性。空肠弯曲菌CRISPR-Cas系统中的间隔序列具有多态性与该菌的遗传进化差异有关,重复序列及cas基因保守性较强,与其共同进化有潜在相关性。通过对不同空肠弯曲菌CRISPR-Cas系统生物信息学分析,为进一步研究该菌CRISPR-Cas系统结构特征、基因进化关系奠定了基础。
ISSN：1008-0589


74.[期刊] 
题  名：水稻Cu/Zn-SOD基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第10期;P3097-3105;
摘  要：为了探究水稻铜锌超氧化物岐化酶基因(OsCu/Zn-SOD)的功能,以水稻品种日本晴(Oryza sativa japonica)为材料,采用同源克隆法获得OsCu/Zn-SOD,并对其进行表达及生物信息学分析。结果表明,OsCu/Zn-SOD基因cDNA序列为606 bp,编码152个氨基酸,CDS区459 bp,碱基组成A为22.7%、T为24.4%、G为29.4%、C为23.5%。OsCu/Zn-SOD蛋白表现为弱酸性,且稳定、亲水;二级结构中以无规则卷曲和延伸链结构为主,三级结构同源建模成功,主要是螺旋和转角;亚细胞定位OsCu/Zn-SOD主要分布在细胞质中,推测可能在翻译、运输结合和能量代谢过程中发挥重要作用,无跨膜结构域,无信号肽;该蛋白序列中存在8个丝氨酸磷酸化,4个苏氨酸磷酸化位点。进化分析表明,克隆的OsCu/Zn-SOD氨基酸序列与玉米、短柄草的同源关系较近,具有较高的保守性,与小立碗藓的同源关系较远。RT-PCR分析表明,OsCu/Zn-SOD基因在各组织中均有表达,水稻孕穗期中茎的表达最高,其次分别为叶和穗,根中表达量最低。本研究为进一步研究OsCu/Zn-SOD在水稻抗逆中的作用提供了重要的帮助。
ISSN：1672-416X


75.[期刊] 
题  名：蓖麻RcGA20ox1基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第10期;P3121-3126;
摘  要：GA20氧化酶是赤霉素生物合成途径中的重要氧化酶,我们尝试克隆该酶,发掘蓖麻中GA20ox家族候选基因,并推测其功能。根据NCBI上已知蓖麻GA20ox1基因（XM002510827.2）序列设计引物,扩增得到GA20ox基因片段,连接pMD18-T载体,得到Rc GA20ox1 cDNA完整的开放阅读框序列1 137 bp,并对其进行序列比对、转录物理化性质分析、疏水性、功能域分析及其三级结构预测。推测其可编码378个氨基酸,为亲水性稳定蛋白;基因隶属PcbC superfamily家族,为非分泌蛋白、细胞质蛋白、含有28个磷酸化位点;预测结构由8个α-螺旋和8个β-折叠构成;与大戟科巴西橡胶树、木薯和麻疯树高度同源。本研究为蓖麻GA生物合成乃至蓖麻矮化相关研究提供一定的理论与实践依据。
ISSN：1672-416X


76.[期刊] 
题  名：奶牛miR-124a靶基因预测及生物信息学分析
出  处：中国生物制品学杂志;2018;31卷;第10期;P1084-1089，1094;
摘  要：目的预测奶牛miR-124a(bta-miR-124a)的靶基因,并对其生物学功能、调控机制以及参与的信号转导通路进行富集分析,为bta-miR-124a调控乳品质代谢的功能验证研究提供理论依据。方法利用miRBase、miRWalk和Targetscan等在线数据分析系统,获得bta-miR-124a的前体及成熟区序列,同时预测其候选靶基因并取交集,进而对筛选获得的候选靶基因进行GO功能注释及信号通路富集分析。结果 bta-miR-124a序列在各物种间高度保守,其候选靶基因主要富集在生物调控、细胞生长、代谢等生物学过程中。KEGG信号通路显示,在癌症、丝裂原活化蛋白激酶(mitogen-activated protein kinase,MAPK)、单磷酸腺苷活化蛋白激酶(AMP-activated protein,AMPK)、环磷酸腺苷(cyclic adenosine monophosphate,c AMP)信号转导、脂肪酸降解、脂肪酸生物合成等信号通路中,候选靶基因均被富集。结论 bta-miR-124a的候选靶基因在癌症发生、AMPK信号转导、脂肪酸代谢中发挥重要作用。其中,脂肪酸代谢是bta-miR-124a可能参与的主要代谢调控通路。为后期bta-miR-124a在奶牛乳腺组织中调控乳脂代谢的功能机制的研究提供参考。
ISSN：1004-5503


77.[期刊] 
题  名：中药青天葵黄酮醇合成酶基因的  克隆与生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2018;第31卷;第10期;P2030-2035;
摘  要：【目的】克隆中药青天葵黄酮化合物生物合成途径的关键调控酶—黄酮醇合成酶(flavonol synthase,FLS)基因并分析其序列特征及编码蛋白的功能。【方法】在前期青天葵转录组测序获得的FLS基因序列片段的基础上,通过cDNA末端快速扩增技术(RACE-PCR)克隆FLS基因的cDNA全长及其编码区;利用生物信息学方法对其编码蛋白进行同源性比对和功能分析。【结果】青天葵FLS基因cDNA全长1268 bp,其中包含993 bp的开放阅读框,编码331个氨基酸。编码蛋白的氨基酸序列预测显示,青天葵FLS蛋白为酸性、亲水性蛋白,分子量约为37.3 kDa;不含有信号肽、转运肽和跨膜结构域,可能定位于细胞质中;具有黄酮醇合成酶保守功能域,与铁皮石斛等同科植物FLS蛋白的同源性可达82%。【结论】成功克隆了青天葵黄酮醇合成酶基因,为后续的基因功能鉴定和生物合成调控,进而提高青天葵黄酮类药效成分积累奠定了基础。
ISSN：1001-4829


78.[期刊] 
题  名：鹰嘴豆NF-Y基因家族的全基因组序列鉴定及生物信息学分析
出  处：河南农业科学;2018;第47卷;第10期;P38-44，63;
摘  要：为了揭示鹰嘴豆NF-Y基因家族的功能,从鹰嘴豆全基因组中鉴定NF-Y基因,并利用生物信息学分析软件对其进行系统发育进化、染色体定位、基因结构、保守结构域以及microRNA的靶位点预测分析。结果表明,共鉴定出41个鹰嘴豆NF-Y基因家族成员,在进化上分为3个亚家族:CarNF-YA(8个)、CarNF-YB(22个)和CarNF-YC(11个);这些基因分布于7条(Ca1—Ca7)染色体上,另外还有3条序列未定位到染色体上。鹰嘴豆NF-Y家族基因序列大部分都含有1～5个内含子和1～6个外显子,少数序列如CarNF-YB9和CarNF-YC6等仅含有外显子结构;编码的蛋白质中共发现3个保守基序(Motif1、Motif2和Motif3),其中Motif1、Motif2在CarNF-YB和CarNF-YC亚家族中均有分布,而Motif3仅分布在CarNF-YA亚家族中。鹰嘴豆和拟南芥NF-Y蛋白家族成员系统进化树表明,Car/At NF-YA可以分成6类,分别由6、1、3、3、1、4种蛋白质组成; Car/At NF-YB可以分成4类,分别由21、8、2、4种蛋白质组成; Car/At NF-YC亚基可以分成3类,分别由17、4、4个蛋白质组成。对鹰嘴豆NF-Y基因家族成员的miRNA169靶位点预测发现,41个成员中仅有CarNF-YA亚家族中的6个成员受到miRNA169调控。
ISSN：1004-3268


79.[期刊] 
题  名：基于GEO数据库的胃肠上皮化生相关基因与通路的生物信息学分析
出  处：肿瘤防治研究;2018;45卷;第10期;P768-774;
摘  要：目的 挖掘胃黏膜肠化过程中的差异基因、探索其发病机制并验证差异基因是否在胃癌发生过程中持续发挥作用。方法 在美国国立生物技术信息中心(NCBI)的GEO数据库中检索正常胃黏膜肠化表达谱芯片,并通过GEO2R分析得到差异基因,以及在不同芯片数据中均差异表达的关键基因。将差异基因利用生物学信息注释数据库DAVID进行GO生物学过程富集分析和KEGG通路富集分析,探索正常胃组织向肠化转变的相关生物学通路。并通过TCGA数据库分析关键基因在胃癌组织中的差异变化,通过KM plotter分析关键基因与胃癌患者预后的关系。结果 检索到3个涉及正常胃黏膜组织发生肠化有关基因芯片,通过差异分析得到在肠化中差异表达的基因共1188个,其中ALDOB、CLCA1、CLDN7、DMBT1、KRT20、MTTP、OLFM4、REG3A和TFF3这9个关键基因在三个芯片中均差异表达。GO富集及KEGG通路分析显示,差异基因主要参与营养物质的消化吸收、蛋白质的水解与合成、物质转运调节等过程。TCGA数据库分析显示,上述9个关键基因在胃癌组织中亦具有差异变化,且通过KM plotter分析证实其与患者预后密切相关。结论 本研究获取了在肠化中异常表达的差异基因及其相关通路,并证实关键基因与胃癌患者预后密切相关。
ISSN：1000-8578


80.[期刊] 
题  名：基于分子结构与生物信息学等多维度特征的定向进化改造甲基对硫磷水解酶
出  处：生物技术通报;2018;34卷;第10期;P194-200;
摘  要：甲基对硫磷水解酶作为环境友好绿色催化剂,可降解甲基对硫磷等在土壤中残留的有机磷农药,这使得如何提高甲基对硫磷水解酶的水解效率成为酶工程中备受关注的问题。基于分子结构与生物信息学等多维度特征,确定了催化活性中心周围的9个关键位点。构建了一个含1 500个突变体的筛选文库,进行定向进化。经过两轮筛选,最终确定2株催化效率提高的突变体,L258V和L273M。其催化效率常数kcat/Km值分别为134.1(mmol/L)-1·s-1和166.5(mmol/L)-1·s-1,与野生酶相比较分别提高了27.3%和58.1%。这种通过半理性设计构建定向进化文库的方法,不仅有效的提高了甲基对硫磷水解酶的筛选效率,更为酶的改造提供了新的思路。
ISSN：1002-5464


81.[期刊] 
题  名：用生物信息学分析预测绝经后骨质疏松症核心基因与互作miRNA的研究
出  处：中国骨质疏松杂志;2018;24卷;第10期;P1267-1272;
摘  要：目的揭示参与绝经后骨质疏松症(postmenopausal osteoporosis,PMOP)生理病理过程的核心基因,并预测可能与之相互作用的微小核糖核酸(micro-ribonucleic acid,miRNA)。方法选取NCBI基因表达综合数据库基因芯片GSE57273,应用GEO2R和Morpheus分析软件获得差异基因(differentially expressed genes,DEGs),并通过DAVID(Database for Annotation,Visualization and Integrated Discovery)进行功能富集分析。应用STRING(Search Tool for the Retrieval of Interacting Genes)、Cytoscape和MCODE(Molecular Complex Detection)软件建立蛋白相互作用网络计算DEGs的各个连接度并分析网络集簇模块。由CyTargetLinker预测与核心基因互作的miRNA。结果本研究共获得841个DEGs,其功能主要富集于基因表达过程,细胞大分子生物合成过程等。蛋白相互作用网络共包含523个节点与2 026条连线。本研究列出了前3个集簇模块,同时筛选出10个核心基因:HSP90AA1、EP300、SMARCA2、RANBP2、ASH1L、EIF4E、PTEN、CNOT6L、RPL7、KRAS,并预测出37个miRNA可与其中7个核心基因靶向性相互作用。结论核心基因与其相互作用的miRNA的发现可能有助于了解PMOP的病理机制,或为药物的开发提供治疗靶点。同时,通过对核心基因富集功能的鉴定为PMOP建立新的科学假说提供依据。
ISSN：1006-7108


82.[期刊] 
题  名：家蚕全基因组微卫星分布规律及其生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4278-4288;
摘  要：本研究利用MSDB v2.4软件以及生物信息学方法获取了家蚕全基因组的完整型SSRs序列,并对其分布规律进行比较分析。家蚕全基因组中SSRs总数量为141 311个,相对丰度为209.01 No/Mb,总长度为2.41 Mb,全基因组SSRs六种碱基重复类型的数量和密度分布模式为:单碱基>四碱基>三碱基>二碱基>五碱基>六碱基,说明全基因以单碱基为主要碱基类型,六种碱基类型中五碱基SSRs G-C含量最高。对全基因组3’非翻译区(3’UTR)、5’非翻译区(5’UTR)、编码区(CDs)、内含子区(Introns)和基因间隔区(Intergenics)等不同区域SSRs分析表明,Introns区SSRs数量最高,为125 178个,最小的是5’UTR,为278个,其数量大小顺序为Introns>Intergenics>3’UTR>CDs>5’UTR。5个不同区域的SSRs的碱基的总计数差异较大,编码区总计数最大的是三碱基,而其他4个区域最多的是单碱基。分别对5个区域SSRs中六种重复拷贝类别进行统计分析,碱基总计数(或频率)最多的分别是A;AC、AG、AT;AAT、CCG;AAAT、AAAC;AAATC、AAACT和TAAGTT、GAATTT、AATTAA,Introns和Intergenics区的重复类型总计数显著高于3’UTR、CDs和5’UTR。各重复类型拷贝数分布范围为4～100,主要集中在4～30之间。这为进一步系统分析家蚕SSRs分子标记筛选和遗传分析打下基础。
ISSN：1674-568X


83.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系PPP2CA克隆、表达及蛋白质功能生物信息学分析
出  处：农业生物技术学报;2018;第26卷;第10期;P1737-1746;
摘  要：蛋白磷酸酶2A(protein phosphatases of the type 2A, PP2A)是一种广泛表达的丝氨酸/苏氨酸磷酸酶,介导蛋白质的去磷酸化从而调控多种关键信号通路的活性。该酶由催化亚基、结构亚基、调节亚基形成异源三聚体复合物发挥作用。本研究借助GenBank中猪(Sus scrofa)及其他物种的蛋白磷酸酶2A催化亚基α(protein phosphatase 2A catalytic subunitα, PPP2CA) mRNA序列,设计特异引物扩增版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line, BMI)PPP2CA基因编码区序列,并对其进行表达和功能特性分析。应用qRT-PCR分析组织mRNA表达谱,并对编码的蛋白质序列进行生物信息学分析。扩增得到了BMI PPP2CA 930 bp (GenBank No. KU705627)的完整CDS序列,共编码309个氨基酸。与其他组织相比PPP2CA基因在尿道球腺和精囊腺中极显著高表达(P<0.01),在睾丸中表达量也相对较高,在肝、结肠、脾、肺、十二指肠、前列腺、肾、附睾及脑中中度表达;在胃、心、肌肉中表达水平极显著低于其他组织。PPP2CA蛋白质功能预测表明其存在1个保守结构域MPP＿PP2A＿PP4＿PP6,存在4类功能活性位点,无跨膜螺旋结构,无信号肽序列,N末端和C末端均亲水,位于细胞质的概率是94.1%。二级结构预测表明该蛋白α-螺旋含量最高,是组成N端的主要结构,C端有一段无规则卷曲,多物种氨基酸序列比对结果显示,PPP2CA序列在不同物种间相似度很高,推测其在进化中高度保守,为深入研究PPP2CA基因在猪精子获能方面作用机制提供了资料基础。
ISSN：1674-7968


84.[期刊] 
题  名：百宜黑鸡PRL基因多态性检测与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4268-4273;
摘  要：为了对PRL基因的遗传机理进行更进一步的研究,本试验以百宜黑鸡为研究对象,利用DNA池结合PCR技术对PRL基因的全部外显子进行克隆扩增,并对扩增产物进行直接测序,运用生物信息软件进行序列分析。结果表明,仅在第五外显子发现了4个单核苷酸突变位点,4个位点分别位于该基因的位置为g.6171 C>T、g.6232 C>G、g.6306 C>T和g.6440 T>C,其中只有g.6171 C>T处于编码区,其突变前后对应的ATC和ATT所编码的均是异亮氨酸,属于同义突变,然而其他几个位点均是处于3’端调控区;PRL基因共编码299个氨基酸,g.6171 C>T位点的改变并未引起蛋白质三级空间结构的改变,PRL蛋白存在跨膜结构,属于分泌蛋白,中性蛋白,具有极强亲水性。本研究结果可为百宜黑鸡的PRL基因表达载体的构建提供依据。
ISSN：1674-568X


85.[期刊] 
题  名：牛樟芝鲨烯环氧酶基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：中草药;2018;第10期;P2440-2446;
摘  要：目的 克隆牛樟芝三萜合成途径中鲨烯环氧酶基因(Ac SE),并进行生物信息学和表达差异分析。方法 以牛樟芝菌丝体c DNA为模板,利用快速末端扩增(RACE)进行Ac SE序列扩增,利用生物信息学分析Ac SE基因的理化性质并预测其蛋白二级结构、三级结构及其功能;同时利用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)测定不同培养时间的液体牛樟芝菌丝体及子实体中Ac SE基因的表达情况。结果 Ac SE的c DNA全长1 446 bp(Gen Bank编号:KT070558),编码481个氨基酸,相对分子质量为53 300,等电点为6.36。结构域分析表明Ac SE内含3个跨膜的结构域,无卷曲螺旋结构,且疏水区和亲水区交替存在。Ac SE的g DNA全长为1 607 bp,含4个外显子和3个内含子。Ac SE在液体培养7 d的牛樟芝菌丝体中表达量最高,为子实体的7.89倍,且随着培养时间的延长逐渐下降。结论 首次从牛樟芝中克隆了Ac SE基因,为进一步阐明该基因在牛樟芝三萜合成途径中的作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


86.[期刊] 
题  名：大叶藻基因组铵根转运蛋白AMT的生物信息学特征
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第10期;P4478-4485;
摘  要：本研究利用生物信息学方法,对大叶藻基因组中8个铵根转运蛋白(ZmAMTs)基因特征、氨基酸组成成分、理化性质以及二级结构进行预测和分析,同时还分析了大叶藻与拟南芥、水稻、烟草及百脉根的AMT基因家族之间的联系。大叶藻基因组中8个AMT基因分为AMT1 (5个成员)和AMT2 (3个成员)两个子家族,所编码的蛋白质含有9～11个跨膜区,且均为疏水性蛋白质,二级结构均由α螺旋、直链延伸和无规卷曲三种形式构成。除此之外,大叶藻AMT家族蛋白具有相似的三维结构,多数成员定位于细胞质、质膜和叶绿体膜上。本研究对大叶藻铵根转运蛋白进行了详细的生物信息学分析,可为今后深入研究该家族基因的结构特征和功能提供参考。
ISSN：1674-568X


87.[期刊] 
题  名：硝酸甘油耐受大鼠主动脉差异microRNA筛选与生物信息学分析
出  处：中国临床药理学与治疗学;2018;23卷;第10期;P1081-1087;
摘  要：目的:筛选硝酸甘油耐受大鼠主动脉差异表达的microRNA (miRNA),并分析预测差异miRNA调控的靶基因及功能。方法:SD大鼠皮下注射给予硝酸甘油连续3 d造成硝酸甘油耐受模型,胸主动脉提取RNA后,应用miRNA测序技术筛选差异miRNA,并用qRT-PCR进行验证。利用生物信息学方法预测差异表达miRNA调控的靶基因,分析靶基因富集的基因功能(gene ontology,GO)和信号通路(pathway)。结果:与对照组比较,硝酸甘油耐受组共有28个miRNA表达发生显著变化,其中16个为已知miRNA,其中12个上调,4个下调(P <0. 05)。qRT-PCR检测了miR-487b-3p和miR-503-5p,变化趋势与测序结果一致。生物信息学分析显示,差异miRNA的靶基因主要富集于蛋白结合和代谢途径。结论:硝酸甘油耐受大鼠主动脉miRNA表达明显变化,这些差异miRNA通过调控靶基因参与硝酸甘油耐受发生。
ISSN：1009-2501


88.[期刊] 
题  名：无籽蜜柚蔗糖合成酶(SUS)和蔗糖转化酶(INV)基因家族生物信息学及表达分析
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第10期;P1576-1586;
摘  要：蔗糖是光合作用的最终产物,通过韧皮部运输到植物的非光合组织中,蔗糖的分解主要由蔗糖合成酶(SUS)和蔗糖转化酶(INV)催化。为了探究SUS和INV基因家族在无籽蜜柚汁胞发育中的功能,本文通过HPLC研究,结果表明阿拉伯糖和木糖在汁胞早期发育中含量较高,而果糖、葡萄糖和蔗糖的含量随成熟过程显著增加。基于拟南芥数据库中SUS和INV蛋白序列,与柚子的基因组数据进行同源比对,分别筛选获得6个和12个具有完整开放阅读框(ORF)的Cg-SUS和Cg-INV基因。根据其在染色体上分布,分别命名为Cg-SUS1~6和CgINV1~12,并对其蛋白理化性质、内含子与外显子、系统进化树和蛋白功能结构域等方面加以分析。数字表达谱分析初步确定无籽蜜柚汁胞在发育过程中Cg-SUS2、Cg-SUS3和Cg-INV6转录较为活跃,对其进行qRTPCR分析,结合各类糖含量的检测结果与基因表达做相关性分析,结果显示Cg-SUS2表达量与木糖、阿拉伯糖含量之间存在极显著正相关性,因此Cg-SUS2可能涉及阿拉伯糖和木糖的生物合成; Cg-SUS3和Cg-INV6表达量与葡萄糖、果糖、蔗糖含量之间存在显著正相关性,说明Cg-SUS3可能参与到蔗糖的降解途径中,从而促使转运过来的蔗糖生成UDP-葡萄糖和果糖, Cg-INV6可能是液泡己糖累积的关键酶。
ISSN：2095-1108


89.[期刊] 
题  名：斯氏副柔线虫免疫相关基因CSY原核表达载体的构建及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2018;第38卷;第10期;P1901-1907;
摘  要：采用RT-PCR克隆斯氏副柔线虫CSY基因的CDS区,限制性内切酶对目的片段与pET30a(+)原核表达载体进行双酶切,构建重组表达载体,利用生物信息学软件对该基因理化性质、结构特点进行分析。结果显示:CSY基因全长774bp,编码255个氨基酸,蛋白质理论大小值为29 240,理论等电点为7.53,蛋白质不稳定指数为40.09;跨膜结构和信号肽分析表明CSY蛋白无跨膜区,无信号肽区域。结果表明:成功构建了pET-30a(+)-CSY重组表达载体;生物信息学分析表明CSY蛋白是一种抗原性较高的亲水性蛋白,可能有7个B细胞抗原表位和8个T细胞抗原表位,有望用于斯氏副柔线虫的免疫诊断抗原和疫苗候选抗原。
ISSN：1005-4545


90.[期刊] 
题  名：大麦黄矮病毒的生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2018;第49卷;第9期;P1760-1767;
摘  要：【目的】分析大麦黄矮病毒(BYDV)株系的生物学信息,为深入研究BYDV各株系的遗传特性及防治提供参考。【方法】从NCBI数据库搜索BYDV的全基因组序列,利用DNASTAR 7.1对其进行序列比对分析,并以MEGA 7.0构建BYDV系统发育进化树。用CodonW分析BYDV的密码子使用偏好性;运用NCBI中的E-Utilities工具搜索BYDV各株系的基因及蛋白,采用SWISS-MODEL预测BYDV蛋白的三级结构。【结果】BYDV各株系碱基序列相似性存在明显差异,其中PAV株系组内核苷酸序列最低相似性最低,仅为77.9%,表明该株系全基因组序列变异较多。PAV、KerII、GAV和RPV株系存在碱基突变,均以C—T碱基突变数目最多,且碱基变异倾向于碱基转换。BYDV各株系分为五大分支,其中分离地相近的株系或同一株系BYDV间亲缘关系较近,来自法国克尔格伦群岛的Ker-II株系与PAV株系亲缘关系较近,来自美国的MAV株系与来自我国的GAV株系亲缘关系较近,来自我国的GPV株系(NC-012931)与美国的RPV、RMV和RPS株系亲缘关系较近。BYDV密码子使用无明显的偏好性。PAS、MAV和GAV株系的基因组中均包含7个基因,而PAV株系基因组包含8个基因。在BYDV各株系gp1～gp4蛋白中,gp4蛋白的三级结构保守性最强,而gp1蛋白的空间结构发生一定变异,正是不同BYDV株系的传播媒介及对寄主植物侵染能力存在差异的原因。【结论】BYDV各株系普遍发生分子变异,但变异程度不同,以PAV株系变异程度最大;推测GPV和RMV株系隶属于马铃薯卷叶病毒属。
ISSN：2095-1191


91.[期刊] 
题  名：几种植物淀粉合成酶的生物信息学分析
出  处：食品与生物技术学报;2018;37卷;第9期;P948-954;
摘  要：采用生物信息学方法比对分析了马铃薯、红薯、小麦、高粱、南瓜、水稻等6种植物的淀粉合成酶(SS)的核苷酸和氨基酸序列,对其甲基化位点、组成成分、理化性质、疏水性/亲水性、跨膜结构域、蛋白质二级结构、功能结构域进行预测和分析。结果表明:红薯、小麦、高粱和水稻都含有甲基化位点,马铃薯和南瓜不含甲基化位点。SS的平均全长为1 847 bp,开放阅读框的长度约为877 bp,起始密码子为ATG,终止密码子有3种;开放阅读框所编码的氨基酸残基平均数286,平均相对分子质量为31 915.88;平均等电点为8.264 5,中性溶液中平均带电荷为-0.598 1;平均亲水氨基酸63个、疏水氨基酸102个,SS为疏水性蛋白。6种植物的SS含有2个跨膜结构,其二级结构以无规则卷曲和延伸链为主要构件。通过进化树分析淀粉合成酶,小麦和高粱进化程度相似,和南瓜的进化相距较远。
ISSN：1673-1689


92.[期刊] 
题  名：马铃薯StRFP2基因克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2761-2767;
摘  要：RING型泛素连接酶（RING finger protein,RFP）在植物响应非生物胁迫中有着重要作用。本研究在马铃薯干旱胁迫相关转录组测序的基础上,利用RT-PCR技术从马铃薯栽培品种"大西洋"和"青薯9号"中克隆得到StRFP2基因,并对该基因进行生物信息学分析。结果表明,该基因CDS为1 113 bp,且为连续基因,编码一个370个氨基酸的蛋白质。StRFP2蛋白不含信号肽序列,主要分布在线粒体;StRFP2蛋白含有典型的RING-H2保守结构域,并且"大西洋"和"青薯9号"的RING-H2保守结构域均未发生突变。栽培品种"大西洋"和"青薯9号"StRFP2 CDS序列高度同源,同源性达到98.20%;氨基酸序列进化分析表明StRFP2与野生番茄和番茄的亲缘关系最近。空间三维结构分析发现"大西洋"和"青薯9号"StRFP2均具有两个Zn2+,但其折叠方式存在一定差异。
ISSN：1672-416X


93.[期刊] 
题  名：番茄水通道蛋白基因家族的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2018;第37卷;第9期;P3950-3957;
摘  要：植物水通道蛋白不仅仅在根系输送水分,而是具有底物和细胞定位的多样性的基因家族,因而对植物生理和发育过程,包括种子发芽、侧根发生、碳固定和营养吸收等都有重要的贡献。番茄基因组中共有44个水通道蛋白基因。这些基因可分为TIP、PIP、NIP和SIP 4个亚家族。这4个亚家族具有不同的功能和亚细胞定位。在番茄十号染色体水通道蛋白聚集位点上的5个基因与一号染色体上的一个基因是直系同源水通道蛋白,相似度都很高,同属于PIP亚家族。番茄水通道蛋白大多在根部表达量较高,在茎、叶、花等部位表达较低。不过Solyc03g096290.2.1和Solyc01g094690.2.1基因在花中表达量最高。此外,有个别基因表达量稳定在较高的水平,包括Solyc06g074820.2.1和Solyc08g081190.2.1。这些基因的功能可能不仅是吸收和转运水分,是否有其他的转运底物,在植物抗逆和发育过程中是否有调控作用,是下一步研究的重点。番茄全基因组中的水通道蛋白进行检索和分析,对番茄分子生物学研究和种质改良都有重要的意义。
ISSN：1674-568X


94.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜PIN家族基因的鉴定与生物信息学分析
出  处：作物学报;2018;第44卷;第9期;P1334-1346;
摘  要：PIN家族基因是一类调控植物生长素极性运输的重要载体元件,PIN基因编码生长素输出蛋白,介导生长素在植物体的运输,然而在基因组较复杂的甘蓝型油菜中缺乏系统研究。本研究运用生物信息学方法在甘蓝型油菜全基因组数据库筛选甘蓝型油菜PIN家族基因,对鉴定出的29个Bn PINs基因开展拷贝数变异、分子特征、跨膜结构域、保守基序、染色体定位、系统进化树构建、PIN蛋白二级结构及三级结构预测等研究,结合高通量转录组测序进行低氮胁迫下的转录水平分析。结果表明,甘蓝型油菜PIN家族基因拷贝数明显多于拟南芥、甘蓝和白菜所具有的PIN家族基因数量;Bn PINs蛋白多属于由碱性氨基酸组成的稳定蛋白,含有保守的N末端结构域,二级结构与拟南芥PIN蛋白相似;系统进化选择能力分析表明,Bn PINs基因与甘蓝和白菜PIN家族基因进化关系相近。转录组测序表明,Bn PIN1s、Bn PIN2s、Bn PIN3s基因主要在甘蓝型油菜根部表达且受长期低氮(72 h)诱导,Bn PIN6s和Bn PIN8s基因主要在地上部表达,低氮会抑制Bn PIN6s表达。本研究结果为进一步研究甘蓝型油菜PIN家族基因生物学功能尤其是在响应低氮胁迫中的功能奠定基础,为已知大量数据的其他物种家族基因生物信息学研究提供参考。
ISSN：0496-3490


95.[期刊] 
题  名：结膜吸吮线虫中富亮氨酸结构域蛋白的筛选及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2018;第13卷;第9期;P984-988，993;
摘  要：目的 对结膜吸吮线虫分泌蛋白基因组数据进行注释分析,筛选出富亮氨酸结构域蛋白,分析预测该基因序列及其编码蛋白质的结构和功能。方法 对结膜吸吮线虫基因组进行结构分析和注释,在分泌蛋白组中筛选富亮氨酸结构域蛋白基因序列,利用ExPASY、DNAstar、MEGA 7.0等生物信息学软件预测分析其编码蛋白的理化性质、抗原表位等,并进行同源序列比对分析;建立系统发育树,进行系统进化分析。结果 从结膜吸吮线虫分泌蛋白组中筛选出1条含有完整编码框的富亮氨酸结构域蛋白基因序列,其长度为2 439bp,编码812个氨基酸。编码蛋白相对分子质量(Mr)为204.001 24×103,为疏水性蛋白,含一个信号肽,无跨膜区,且含有较多抗原表位,与盘尾丝虫同源序列相似性为66%。结论 生物信息学分析结膜吸吮线虫富亮氨酸结构域蛋白含有抗原表位,故该蛋白及其编码基因序列可作为诊断抗原和疫苗候选分子,也为该蛋白的功能研究了提供基础数据。
ISSN：1673-5234


96.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的胰腺导管腺癌预后风险长链非编码RNA筛选
出  处：中国普通外科杂志;2018;第27卷;第9期;P1126-1134;
摘  要：目的:应用生物信息学方法筛选胰腺导管腺癌的预后风险长链非编码RNA(lncRNA)。方法:从癌症和肿瘤基因图谱(TCGA)数据库下载胰腺导管腺癌患者的RNA-seq Level 2数据及其临床信息。根据NCBI Gene数据库及GENCODE v7数据库的基因注释信息,将下载的mRNA和lncRNA测序数据进行重新注释。然后应用R软件的edgeR包和limma包筛选差异表达的mRNA和lncRNA,并对它们进行相关性分析,进而获得lncRNA-mRNA有统计学意义的共表达关系对,并将其中的mRNA定义为lncRNA的靶基因。通过R软件clusterProfiler包对lncRNA的靶基因进行功能富集分析,以推测lncRNA的生物学功能。最后,绘制差异表达lncRNA的Kaplan-Meier曲线,筛选出与胰腺导管腺癌预后风险相关的lncRNA。结果:经过基因重新注释,共得到19 791个mRNA和1 623个lncRNA的测序数据,随后共筛选得到260个差异表达的mRNA和15个差异表达的lncRNA。经过相关性分析,共得到包括5个lncRNA和24个mRNA在内的24个有统计学意义的共表达关系对。其中lncRNA LINC00857有6个靶基因,分别为C1orf116、ESRP1、GPRC5A、LIPH、MAL2和PLS1。根据lncRNA靶基因的功能富集分析,推测LINC00857主要富集于磷脂酶活性、细胞骨架结构组成和脂肪酶活性。生存分析发现,CASC8和LINC00857与胰腺导管腺癌的预后风险明显有关(P=0.0052、P=0.027)。结论:CASC8和LINC00857可能是胰腺导管腺癌的预后风险lncRNA,有望在今后的研究中成为胰腺导管腺癌新的预后监测指标。
ISSN：1005-6947


97.[期刊] 
题  名：维氏气单胞菌胞外产物HisJ 基因的克隆与生物信息学分析及原核表达
出  处：中国兽医科学;2018;第48卷;第9期;P1152-1159;
摘  要：为研究维氏气单胞菌胞外产物HisJ基因的可能相关功能,扩增HisJ基因,并通过同源性比较构建HisJ基因的系统进化树,利用相关软件对HisJ基因编码的蛋白进行生物信息学分析,并对HisJ基因进行原核表达以及表达产物的免疫原性进行检测。结果显示,HisJ基因全长774 bp,编码247个氨基酸,TH0426株HisJ与维氏气单胞菌属同一分支,具有信号肽、跨膜区,属于膜外蛋白,二级结构主要以α螺旋、无规则卷曲为主。经SDS-PAGE分析发现,重组菌可表达出融合性蛋白,并且以10‰的体积接菌、IPTG终浓度为1.0mmol/L诱导8 h表达效果最好。Western-blot分析结果显示,重组HisJ蛋白在大肠杆菌中被成功表达且能被小鼠抗HisJ蛋白血清识别,表明表达的HisJ蛋白具有一定的免疫原性。为进一步对HisJ蛋白的结构功能及与致病性、耐药性关系的研究奠定了基础。
ISSN：1673-4696


98.[期刊] 
题  名：拟南芥HCN诱导基因AT2G15020的生物信息学分析及功能初探
出  处：植物生理学报;2018;第54卷;第9期;P1459-1466;
摘  要：我们前期研究发现拟南芥AT2G15020基因受氰化氢(HCN)显著诱导,该基因编码一个未知功能蛋白。为探究该基因的功能,本研究对AT2G15020基因进行了生物信息学分析,包括同源序列比、启动子分析、蛋白理化性质及蛋白互作预测等。生物信息学分析结果表明,与该基因同源蛋白均为未知功能蛋白,但该基因启动子中存在较多光响应元件,与其互作蛋白也显示其与光响应或光信号调节有关。不同光照强度和盐胁迫研究结果表明, AT2G15020基因响应光强变化和盐胁迫处理,维持该基因较高表达水平有助于增强植株在逆境条件下的光合效率。
ISSN：1671-3877


99.[期刊] 
题  名：蝴蝶兰NBS-LRR家族基因挖掘和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2786-2794;
摘  要：植物抗病基因(R基因)中最重要的一个家族,大部分具有NBS(nucleotide-binding site)和多个LRR(leucine-rich-repeat)结构域,称为NBS-LRR基因家族。小兰屿蝴蝶兰(Phalaenopsis equestris)全基因组测序的完成为蝴蝶兰NBS-LRR基因家族的研究提供了重要生物信息学数据。大辣椒蝴蝶兰(Phalaenopsis Big Chili)对病毒复合感染具有较强的耐受性,对筛选蝴蝶兰响应病毒相关关键基因具有重要意义。本研究依据小兰屿蝴蝶兰全基因组测序和大辣椒蝴蝶兰响应病毒胁迫转录组的测序结果,采用Pfam、HMMER、Orchid Base 3.0、Uniprot、NCBI Blast、Paircoi2网站和Bioedit、MEGA5.1、Clustal W软件,对蝴蝶兰进行了NBS-LRR基因的筛选和分类,确定了蝴蝶兰的NBS-LRR基因类型、结构和系统发育学关系,从小兰屿蝴蝶兰中筛选到21个NBS-LRR家族基因,占全基因组基因总数的0.008%,其中CNL型4个,NL型5个,CN型2个,无Tir型。从大辣椒响应病毒胁迫转录组数据中筛选到34个NBS-LRR家族基因,其中有4个基因在响应不同时期差异表达明显,与小兰屿蝴蝶兰NBS-LRR基因具有较高的同源性。随后对NBS-LRR蛋白序列的motif进行分析,具有14个相对保守的motif,部分位置稳定,部分存在缺失、移位或增加等变异。NBS-LRR基因的分类,蛋白序列的motif分析和响应病毒胁迫NBS-LRR基因的筛选为研究蝴蝶兰响应病毒关键NBS-LRR家族基因的功能研究提供重要依据。
ISSN：1672-416X


100.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿全基因组发育调控重要基因WOX家族的鉴定和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2018;第16卷;第9期;P2834-2840;
摘  要：在拟南芥中的研究显示,WOX蛋白调节植物的关键发育,在植物发育中起着广泛作用。我们应用多种生物信息学手段,从蒺藜苜蓿全基因组中筛选、鉴定了WOX家族成员,并进行基本特征、染色体定位、系统进化、表达特征等分析。蒺藜苜蓿基因组中共存在17个WOX基因,这些基因的分子量和等电点分布范围较广,但是有一定的聚集特征。绝大多数蒺藜苜蓿WOX基因都是小于300个氨基酸,等电点位于pH 5~7之间,但是有个别例外。与拟南芥WOX基因家族相同,蒺藜苜蓿WOX基因可分为3个系统进化分枝,分别是WUS,中间进化枝和古代进化枝。在蒺藜苜蓿4号和7号染色体上,有WOX基因聚集的位点。而且这两个WOX基因聚集位点上的基因具有较近的亲缘关系。Medtr4g084550.1和Medtr7g060630.1同属于WUS亚家族,聚集在一个进化分枝上。Medtr4g088070.1、Medtr4g088080.1和Medtr7g025010.1同属于中间进化枝,序列相似度同样非常高。蒺藜苜蓿WOX基因在各个器官中表达特异性非常高。根部和根尖中表达的WOX基因完全不同。外界胁迫处理,包括盐处理和根腐病菌侵染,会引起蒺藜苜蓿WOX基因表达的变化。
ISSN：1672-416X



