1.[期刊] 
题  名：扭曲并苯修饰的杂芳烃:合成、表征及光限幅响应
出  处：红外与激光工程;2019;第48卷;第11期;P33-39;
摘  要：在钯催化下,一步反应合成并表征了三个扭曲并苯功能化的杂芳烃分子(2,5,8)。与扭曲并苯分子1相比,所得分子的吸收波长和发射波长发生明显红移,荧光位于蓝光和绿光区域。化合物2、5、8的最大吸收波长分别位于462、478、468 nm,发射波长分别位于476/506、497/527、497/520 nm。利用循环伏安法测试了分子的电化学性质,结果显示分子8拥有最小的可逆的第一氧化电位0.35 V,归因于氧化氨基部分。利用飞秒激光实验表征了分子的光限幅性质,实验结果表明所有分子均具有优良的透过率,且分子5呈现最优的光限幅响应能力。
ISSN：1007-2276


2.[期刊] 
题  名：细胞外囊泡及其在疾病诊疗中的应用
出  处：科学通报;2019;第64卷;第19期;P2025-2036;
摘  要：细胞外囊泡(extracellular vesicles, EVs)是细胞分泌的一种脂质囊泡,尺寸介于30～5000 nm.通过不同的发生机理, EVs可以形成微囊泡体(microvesicles)、凋亡小体(apoptotic bodies)和外泌体(exosomes)等.它们通过携带母细胞的不同脂质、蛋白质和核酸等活性成分来靶向附近或远端细胞,在细胞的信息交流及生理病理过程中均具有重要作用. EVs在生物体系内广泛存在,其生物学功能也越来越多地被认识,或许正在成为一个“细胞外囊泡生物学”领域.对EVs性质的认识也促进了相关应用研究,涉及疾病诊断、治疗和药物运送等.本文重点阐述了EVs的生物起源、生物组成、生物学特性、生物学功能、制备和表征手段,并针对EVs在疾病诊疗中的应用所面临的问题开展讨论.可以预期,对EVs形成和调控机理的深入认识,一方面有助于我们更好地理解EVs的生物学功能、异质性和功能多样性;另一方面有可能基于这些知识来解决EVs开发应用中的瓶颈问题.
ISSN：0023-074X


3.[期刊] 
题  名：地磁场与动物感磁
出  处：科学通报;2019;第64卷;第8期;P761-772;
摘  要：地球上生物的起源和演化都在地球磁场的重要保护中进行.在长期的演化过程中,动物具有了感磁能力以适应地磁场环境,从而帮助动物能够更好地完成其生理活动.揭示地磁场变化与生物圈演化之间的联系,理解现在、过去和未来地磁场变化的生物学效应是生物地磁学研究的主要目标.已有研究发现,许多动物可利用地磁场信息进行定向和导航;地磁场是维持地球生物正常的生理活动和生长发育必不可少的环境因子.本文围绕地磁场与动物地磁导航以及地磁场减弱对动物的可能影响两个方面进行评述.主要阐述动物地磁导航研究在行为学、神经生理学、生物磁学等方面的进展和有关动物感磁机理的3种假说:电磁感应假说、基于磁铁矿感磁假说和基于自由基感磁假说.讨论地磁场变化(磁场强度降低)引起动物生理活动和生长发育异常等多方面的生物学效应,并提出磁场变化引起生物学效应的3种可能途径:磁性金属途径、自由基途径和骨架蛋白途径.细胞内的磁性物质、自由基产物或骨架蛋白可能是动物响应磁场的中介物,它们引起生物体不同水平上的效应.随着现代多学科交叉融合和新实验技术的应用,可以预见在不久的将来人们可以更加准确地在分子水平上解析出动物响应地磁场变化的作用机理.
ISSN：0023-074X


4.[期刊] 
题  名：不同结构类型珊瑚礁灰岩弹性波特性研究
出  处：岩土力学;2019;第40卷;第8期;P3081-3089;
摘  要：基于岩石弹性波特性的地震方法是目前地球物理勘探中最主要的方法,岩石中弹性波传播速度是联系岩石物理力学特性与地质学的有效桥梁。对于海相生物成因的珊瑚礁灰岩而言,其弹性波特性研究是了解珊瑚礁体内部整体性质的有效途径。研究表明,珊瑚礁灰岩的弹性纵波速度与干密度、回弹值呈线性正相关关系,与孔隙度呈线性负相关关系。不同结构类型珊瑚礁灰岩弹性波特性表现出显著的差异性,珊瑚骨架灰岩和珊瑚砾块灰岩均匀性较好,珊瑚砾屑灰岩和珊瑚砂屑灰岩离散性较大。基于珊瑚礁灰岩纵波速度与干密度、孔隙度以及回弹值之间的关系,结合某珊瑚礁体钻孔岩芯沿深度变化的回弹值信息以及岩芯薄片光学检测结果,提出一个基于纵波速度的珊瑚礁灰岩质量等级的划分标准,具有一定的可靠度和适用性。运用岩石二相体模型基本原理,建立了修正的时间平均公式,而不同结构类型珊瑚礁灰岩弹性波特性均符合雷莫亨特-加德纳方程。
ISSN：1000-7598


5.[期刊] 
题  名：内蒙古地区母乳中乳酸菌和双歧杆菌的多样性
出  处：科学通报;2019;第64卷;第3期;P348-359;
摘  要：母乳中存在的乳酸菌和双歧杆菌对婴儿健康有着直接的影响.本研究从内蒙古呼和浩特市采集了25份母乳样品,利用乳酸菌和双歧杆菌特异性引物分别扩增样品中乳酸菌的16S r RNA基因v1～v4区和双歧杆菌(Bifidobacterium)的rps K基因,由三代测序技术(Pacific Biosciences(Pac Bio)single molecule real-time sequencing technology,SMRT)对其扩增产物进行靶序列测定,采用生物信息学方法全面解析母乳中的乳酸菌和双歧杆菌的组成和结构.结果发现,母乳中含有德氏乳杆菌(Lactobacillus delbrueckii)、植物乳杆菌(Lactobacillus plantarum)、Lactobacillus gallinarum、表皮葡萄球菌(Staphylococcus epidermidis)、轻型链球菌(Streptococcus mitis)、唾液链球菌(Streptococcus salivarius)等120种乳酸菌以及链状双歧杆菌(Bifidobacterium catenulatum)、长双歧杆菌(Bifidobacterium longum)、粪双歧杆菌(Bifidobacterium stercoris)和两歧双歧杆菌(Bifidobacterium bifidum)等11种双歧杆菌.乳酸菌的结构和组成与泌乳阶段显著相关,而双歧杆菌的结构不随泌乳阶段而改变.其中,过渡乳中的德氏乳杆菌(P<0.01)、植物乳杆菌(P<0.01)、婴儿链球菌(Streptococcus infantarius)(P<0.05)等乳酸菌的相对含量显著低于初乳和成熟乳,而初乳中的鼠李糖乳杆菌(Lactobacillus rhamnosus)相对含量显著高于过渡乳和成熟乳(P<0.05),过渡乳中的瑞士乳杆菌(Lactobacillus helveticus)相对含量显著高于其他两个时间段的母乳(P<0.05).基于母乳中乳酸菌种水平相对含量的差异,内蒙古地区的母乳可分为3个类型.有趣的是,大部分样品的分型和泌乳阶段有着密切的关系,88.88%成熟乳属于第Ⅰ型,75%的过渡乳归为Ⅱ型,只有初乳被分散在了Ⅰ和Ⅱ两个类型中.本研究为特定生境中乳酸菌和双歧杆菌多样性研究建立新的方法,同时为分离筛选适合国人的母乳源益生菌提供了理论基础和指导意义.
ISSN：0023-074X


6.[期刊] 
题  名：“太赫兹科学与技术”专题前言
出  处：中国激光;2019;第46卷;第6期;P9-10，2;
摘  要：在人类所了解的电磁波谱中,太赫兹波介于微波与红外光之间,其频率范围通常为0.1～10 THz,对应波长3～0.03 mm。作为非电离电磁波,太赫兹辐射处于宏观经典理论向微观量子理论的频域过渡区,兼备电子学和光子学的双重特征。近三十年来,太赫兹科学与技术蓬勃发展,无疑是一个非常活跃的研究领域。一方面,太赫兹波是重要的科学研究前沿,在信息科学、物理学、材料学、天文学、生物学、化学等基础学科研究中展现出诱人的前景;另一方面,太赫兹波已
ISSN：0258-7025


7.[期刊] 
题  名：深度学习在医学图像配准上的研究进展与挑战
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P677-683;
摘  要：随着影像引导手术和放射治疗的发展,临床对医学图像配准研究的需求更强烈,带来的挑战也更大。最近几年,深度学习,特别是深度卷积神经网络,在医学图像处理方面取得了优异的成绩,在医学图像配准上的研究发展迅速。本文按技术方法分类总结了基于深度学习的医学图像配准的国内外研究进展,包括了基于优化策略的相似性估计、直接估计医学图像配准的变换参数等。然后分析了深度学习方法在医学图像配准上的挑战,并提出了可能的解决办法和研究方向。
ISSN：1001-5515


8.[期刊] 
题  名：相干衍射成像研究进展:叠层扫描相干衍射成像和相干调制成像
出  处：红外与激光工程;2019;第48卷;第6期;P167-179;
摘  要：相干衍射成像技术是一种无透镜计算成像技术。该技术通过迭代算法求解相位问题,直接从衍射强度数据重构物体的振幅和相位图像信息,可获得由照明光源波长和数据记录有效数值孔径决定的衍射极限分辨率。由于相干衍射成像技术不依赖于高质量光学成像元件的使用,因而适合用于深紫外、X射线以及电子束等诸多很难制作高性能成像器件的辐射源。过去20年来新型光源(冷致电子枪、第三代和第四代同步辐射光源、自由电子激光器)、单粒子计数高灵敏度、宽动态范围面阵检测器的迅猛发展,也极大地促进了相干衍射成像技术的发展。目前相干衍射成像在材料科学和生物学等热门学科方向上已经显示出了相较传统方法的独特优势,在部分应用上已经逐渐成为主流技术。文中概略回顾相干衍射成像的发展历史。重点介绍叠层扫描相干衍射成像和相干调制成像这两种快速发展的技术。
ISSN：1007-2276


9.[期刊] 
题  名：一种视觉引导的作业型飞行机器人设计
出  处：机器人;2019;第41卷;第3期;P353-361;
摘  要：针对作业型飞行机器人执行抓取、投放等作业任务时飞行机器人与被抓取目标之间难以相对定位的问题,提出了一种视觉引导的作业型飞行机器人设计方法.首先,介绍作业型飞行机器人系统的整体机构设计,建立飞行器和空中作业装置的运动学和动力学模型.然后,根据针孔成像模型,在ArUco标记尺寸已知的前提下,通过机载的单目摄像头检测被抓目标上的ArUco标记,利用n点透视(PnP)算法解算摄像头位姿,进而利用摄像头位姿信息对飞行器和作业装置进行分级控制.最后,通过静止实验和户外悬停实验验证了位姿估计算法的有效性,并通过自主抓取直径2 cm、质量100 g的管状物体进一步验证视觉引导的有效性和合理性.
ISSN：1002-0446


10.[期刊] 
题  名：脑卒中后手功能康复机器人综合干预研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P151-156;
摘  要：利用智能机器人技术对脑卒中后手功能障碍进行康复是重要的物理干预手段。随着生物医学工程的发展和临床需求的提高,逐渐出现结合新兴技术的手功能康复机器人综合干预。本文总结了基于肌电的手功能康复机器人、脑机接口(BCI)式手功能康复机器人、结合体感的手功能康复机器人和功能性电刺激辅助式手功能康复机器人。讨论了各种干预方式的优势与不足,并且分析了手功能康复机器人综合干预的研究趋势。
ISSN：1001-5515


11.[期刊] 
题  名：基于熵算法的孤独症谱系障碍儿童脑电特征提取与分类
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第2期;P183-188，198;
摘  要：孤独症谱系障碍(ASD)儿童的早期诊断至关重要。脑电图(EEG)是最常用于神经成像的技术之一,其使用方便并且包含信息丰富。本文从ASD儿童和正常儿童的EEG信号中提取近似熵(ApEn)、样本熵(SaEn)、排序熵(PeEn)和小波熵(WaEn)四种熵特征,应用独立样本t检验分析组间差异,利用支持向量机(SVM)学习算法为不同脑区的每种熵测量建立分类模型,最后通过置换检验搜索优化子集,使SVM模型实现最佳性能。结果表明,与正常对照组相比,ASD儿童脑电复杂度较低;在所有四种熵中,WaEn的分类性能优于其他熵;分类效果在不同脑区表现出差异性,其中额叶区域表现最佳;最后经过特征选择,筛选出六个特征,建立分类模型,分类准确率最高提高到84.55%。本研究结果可为孤独症的早期发现提供帮助。
ISSN：1001-5515


12.[期刊] 
题  名：基于模糊C均值聚类和改进的随机游走算法的肺结节分割
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P978-985;
摘  要：准确分割肺结节是医生判定肺癌的重要前提。针对肺结节分割方法的误分割问题,尤其是难以分离的与胸壁或血管相连的粘连型肺结节的问题,本文提出了一种基于改进的随机游走算法来准确分割困难肺结节的方法。本文的创新点在于将图像中节点和种子点的坐标值与空间距离相结合,加入测地线距离来重新定义权值,然后使用改进的随机游走算法实现了对肺结节的准确分割。本文选取了17名不同类型肺结节患者的计算机断层扫描(CT)图像进行分割实验,将实验结果与传统随机游走方法以及几种文献方法进行了对比。实验表明,本文方法在肺结节分割方面具有较好的精度,准确率超过88%,单张肺结节CT图像分割时间不超过4 s。结果提示本文方法可用于对肺结节良恶性的辅助诊断,从而提高医生的工作效率。
ISSN：1001-5515


13.[期刊] 
题  名：基于卷积神经网络的先心病心音信号分类算法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P728-736，744;
摘  要：心脏听诊是先天性心脏病(简称:先心病,CHD)初诊和筛查的主要手段。本文对先心病心音信号进行分析和分类识别研究,提出了一种基于卷积神经网络的先心病分类算法。本文算法基于临床采集的已确诊先心病心音信号,首先采用心音信号预处理算法提取并组织一维时间域上心音信号的梅尔系数转变成二维特征样本。其次,以1 000个特征样本用于训练和优化卷积神经网络,使用自适应矩估计(Adam)优化器,获得了准确率0.896、损失值0.25的训练结果。最后,用卷积神经网络对200个心音信号样本进行测试,实验结果表明准确率达0.895,灵敏度为0.910,特异度为0.880。同其它算法相比,本文算法在准确率和特异度上有明显提高,证实了本文方法有效地提高了心音信号分类的鲁棒性和准确性,有望应用于机器辅助听诊。
ISSN：1001-5515


14.[期刊] 
题  名：结合深度可分离卷积与通道加权的全卷积神经网络视网膜图像血管分割
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P107-115;
摘  要：糖尿病和高血压等疾病会引起视网膜血管的形状发生变化,眼底图像血管分割是疾病定量分析过程中的关键步骤,对临床疾病的分析和诊断具有指导意义。本文提出一种结合深度可分离卷积与通道加权的全卷积神经网络(FCN)视网膜图像血管分割方法。首先,对眼底图像的绿色通道进行CLAHE及Gamma校正以增强对比度;然后,为了适应网络训练,对增强后的图像进行分块以扩充数据;最后,以深度可分离卷积代替标准的卷积方式以增加网络宽度,同时引入通道加权模块,以学习的方式显式地建模特征通道的依赖关系,提高特征的可分辨性。将二者结合应用于FCN网络中,以专家手动标识结果作为监督在DRIVE数据库进行实验。结果表明,本文方法在DRIVE库的分割准确性能够达到0.963 0,AUC达到0.983 1,在STARE库的分割准确性可以达到0.962 0,AUC达到0.983 0。在一定程度上,本文方法具有更好的特征分辨性,分割性能较好。
ISSN：1001-5515


15.[期刊] 
题  名：基于增强现实理论的神经外科头颅体表定位系统
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P428-434;
摘  要：神经导航系统设备昂贵、操作复杂且普及率低,仅存于部分大型医疗机构。为了满足其他中小型医疗机构对于神经外科手术导航系统的需求,本文阐述了一种基于增强现实(AR)理论开发的头颅体表定位系统。该系统借鉴AR技术将虚拟世界影像与现实世界影像相融合的思想,将患者头部计算机断层扫描成像(CT)或磁共振成像(MRI)与现实中患者头颅进行投影融合,实现头颅体表定位。文章重点讨论医学图像可视化中医学数字成像和通信(DICOM)国际标准、三维重建、AR图像图层融合等关键点。本研究测试表明,该系统适用于多款手机,能实现二维图像展示、三维重建渲染以及临床头颅体表定位应用,对于辅助神经外科手术头颅体表定位具有一定意义。
ISSN：1001-5515


16.[期刊] 
题  名：机器学习在肿瘤放射治疗领域应用进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P879-884;
摘  要：放射治疗(简称:放疗)作为肿瘤的主要治疗方式之一,在整个流程中对于治疗的技术精度和设备稳定性具有越来越高的要求。机器学习方法能够使放疗决策更加简化、个体化和精确化,提高了放疗计划设计和质量控制环节的自动化程度,推动了个体化的精准治疗。本文以放疗流程为线索,对机器学习方法尤其是深度学习法,在正常组织和肿瘤靶区的勾画、放疗计划设计、放疗实施、质量控制和放疗疗效预测等几个方面的应用、研究情况予以综述,并对发展前景做出展望。
ISSN：1001-5515


17.[期刊] 
题  名：脑-机接口中脑电解码算法研究综述
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P856-861;
摘  要：脑-机接口(BCI)作为一种可实现人脑与外界信息交流和控制的人机交互方式,已经受到脑科学、人工智能等研究领域的广泛关注。脑电特征解码是BCI系统的核心步骤。高效特征解码取决于"特征"和所使用的特征解码算法。本文首先介绍了脑电信号的主要特征描述方式,紧接着介绍BCI相关研究中使用的经典解码算法的基本原理、适用范围、存在问题以及改进方法,最后介绍了近年来提出的多种新算法及理论框架,并展望了未来脑电特征解码算法的新动向,希冀为研究开发高性能BCI提供新思路。
ISSN：1001-5515


18.[期刊] 
题  名：双功能可裂解探针用于细胞表面聚糖分析及其在质谱成像中的应用
出  处：质谱学报;2019;第40卷;第3期;P304;
摘  要：研究背景:细胞表面的聚糖不仅参与了一系列重要的生物学过程,糖基化程度的异常变化还与各类肿瘤的发生发展密切相关。因此,建立针对聚糖的高灵敏、高特异性检测及可视化识别方法对揭示肿瘤演进过程中的关键分子变化、研究早期瘤变的病理基础、发现新的肿瘤分子标志物尤为重要。目前针对聚糖的原位分析多采用荧光法和电化学法,然而由于光串扰和生物基体的背景干扰等原因,荧光法较难在一个体系中实现对多种聚糖的同时分析,而电化学法则无法提供聚糖的空间分布信息。质谱法虽然可以进
ISSN：1004-2997


19.[期刊] 
题  名：非增强核磁共振图像中肝脏肿瘤病理分级的定量分析方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P581-589;
摘  要：为了解决目前肝脏肿瘤病理分级主要依靠穿刺活检、手术病理取材等侵入式方法的问题,提出了一种在非增强核磁共振图像(MRI)上进行肝脏肿瘤病理分级的定量分析方法。首先对采集到的MRI图像,由医生在专业软件中人工分割出病灶部位,对这些病灶部位提取高通量的328维图像特征,包括灰度、形状、纹理、小波等特征,利用最小绝对收缩和选择运算符(LASSO)和交叉验证方法从中挑选出对病理分级最有价值的特征,组成影像组学模型并融合临床信息实现对肿瘤高、低分化分类的定量分析。在170位肝脏肿瘤患者的MRI图像(T1加权图像和T2加权图像)上进行实验,通过计算接收者操作特征(ROC)曲线下面积(AUC)来衡量模型的预测性能。结果表明,基于高通量图像特征的LASSO回归定量分析方法,在训练集上获得AUC为0.909,在测试集上AUC为0.800。挑选出来的图像特征组成的影像学标签可以对高、低分化进行自动分类,从而为医生提供了一种非侵入的辅助诊断方法,有助于预后判断和治疗方案的制定。
ISSN：1001-5515


20.[期刊] 
题  名：基于神经网络芯片的阿尔茨海默病体外病理模型及其实时动态分析
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P893-901，910;
摘  要：阿尔茨海默病(AD)是一种慢性中枢神经退行性疾病。AD的主要病理特征为淀粉样蛋白β低聚物(AβOs)在胞外沉积形成老年斑,以及tau蛋白过度磷酸化在胞内积聚形成神经纤维缠结。本文提出了一种基于神经网络传感芯片的AD体外病理模型及其实时动态分析方法,在微电极阵列芯片上培养海马神经元并形成网络,使用AβOs诱导海马神经元构造AD体外模型,同时记录到锥体神经元和中间神经元两种放电模式,利用空间发放图谱和通道间的互相关系数验证了病理模型中神经元网络间信息连接的退化。该生物传感器能够从电信号上反应AβOs对神经网络的毒性反应以及神经元网络之间的信号传递功能,有望成为体外AD病理网络模型研究的一种新手段。
ISSN：1001-5515


21.[期刊] 
题  名：动脉流量对于肌肉萎缩的影响
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P68-72，79;
摘  要：本文通过分析动脉流量与肌肉萎缩之间的内在联系,为临床上残肢康复研究提供必要的信息和理论支撑。对单侧截肢患者的残肢与健肢的动脉模型进行三维重建,通过血流动力学数值计算对各动脉出口质量流量进行双侧对比分析;测量双侧大腿肌肉面积,并分析残肢的肌肉萎缩程度。通过血供关系对比分析动脉流量与肌肉萎缩程度之间的关系。结果表明,股直肌、股外侧肌、股内侧肌萎缩较为严重,其滋养血管股浅动脉及旋股外动脉质量流量缩减也较严重;股薄肌、长收肌、股二头肌长头肌肉萎缩程度较轻,而其滋养血管股深动脉及旋股内动脉质量流量缩减也较轻。残肢肌肉的萎缩程度与对应供血动脉的质量流量缩减程度成正相关,两者在康复过程中或存在相互促进的关系。
ISSN：1001-5515


22.[期刊] 
题  名：人类交互行为的隐马尔可夫模型
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P40-49;
摘  要：为了满足临床中单个患者合作与竞争实验的需求,本文提出了两个基于隐马尔可夫模型的人类交互行为按键模型。基于两个按键模型,设计了验证实验并采集了有效被试行为学数据和前额叶脑血氧数据用于模型的评价。利用被试参与度与模型预测得分之间的相关性评价模型合理性;利用被试按键时间信息评价模型行为学模拟的准确率;提取前额深层信息,从信号同步性关系评价模型对生理学信息的提取。合理性评价表明合作按键模型在训练数据和测试数据的相关系数别为0.883 1和0.578 6,竞争模型则分别为0.813 1和0.617 8。行为学信息评价结果表明,两种模型对被试行为学模拟的准确率都达到71.43%。生理学评价结果表明,合作按键模型与竞争按键模型能够提取到被试的前额叶深层信息,且该信息与双人合作按键与竞争按键提取到的信息具有一致性。综上所述,合作、竞争两种按键模型的行为学、生理学评价结果显示,模型的实际表现与人-人的交互过程一致性较高,因此可考虑用于临床试验研究。
ISSN：1001-5515


23.[期刊] 
题  名：基于Nakagami统计参量的活体微波热消融超声监控成像研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P371-378;
摘  要：为了验证采用超声Nakagami统计参量成像对微波热消融治疗过程进行监控成像的可行性,本文提出并研究了采用超声Nakagami统计参量成像对活体猪肝脏和肾脏的微波热消融过程进行监控成像的方法。本文对5头实验猪进行微波热消融治疗,治疗中同步采集超声射频(RF)数据,实验后计算了热凝固区域超声Nakagami统计参量的动态变化,同步构建超声B模式图像和Nakagami统计参量图像,并计算热凝固区域和周边正常组织之间的对比噪声比值(CNR)。微波热消融后,超声Nakagami统计参量图像中出现高亮强回声区域,并随着治疗时间的增加而逐步增大。经计算,肝、肾的超声Nakagami统计参量平均值分别从治疗前的0.78、0.79增大到0.91、0.92;肝、肾的超声Nakagami统计参量图像的CNR平均值从0.49、0.51增加到1.13、0.85,均高于相应超声B模式图像的CNR值。本研究表明,使用超声Nakagami统计参量成像在微波热消融治疗中进行监控具有一定的可行性。
ISSN：1001-5515


24.[期刊] 
题  名：基于实时约束独立成分分析方法的核磁脑电信号去噪研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P7-15，23;
摘  要：同步脑电—功能磁共振融合技术因其高精度的时空分辨率,在科学研究和临床领域发挥着重要作用。然而,核磁环境下的心电伪迹严重影响了融合结果。本文利用实时技术改进了离线约束独立成分分析算法,并采用该方法处理了模拟数据和真实静息态数据。结果表明:对于模拟信号,本方法得到的Er值小于平均模板减法等传统方法(P<0.005);对于真实信号,本方法得到的INPS值高于其他方法(P<0.005)。本文提出的去噪算法为脑电核磁的融合模型研究奠定了技术基础。
ISSN：1001-5515


25.[期刊] 
题  名：深部脑刺激期间神经元动态活动的光栅图描述方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第2期;P177-182;
摘  要：深部脑刺激(DBS)中常用的电脉冲高频刺激(HFS)已在多种脑疾病的治疗中取得良好疗效。研究HFS期间刺激下游神经元动作电位发放及其与刺激脉冲之间关系的动态变化,对于揭示DBS的作用机制、开发闭环刺激等新型刺激模式都具有重要意义。为了直观地展示HFS期间(尤其在HFS起始阶段)神经元活动的动态变化,本文设计了一种二维光栅图,将HFS期间神经元的动态活动图示化,并研究了光栅图分辨率的变化对图示化效果的影响。研究发现,利用该光栅图研究大鼠海马CA1区轴突HFS的作用,能够直观地展现周期性脉冲刺激期间单个神经元动作电位(即锋电位)的锁相性和潜伏期等指标随时间的动态变化。并且,还可以直观地比较刺激启动前、后的锋电位发放变化,清晰地显示紧随HFS结束后的锋电位发放静息期等其他信息。此外,通过调整分辨率,该光栅图可以适应发放强度不同的神经元活动的图示化。与常规光栅图相比,新设计的光栅图提供的信息更多,图像更清晰,为研究高频脑刺激过程中神经元的活动提供了一种新工具。
ISSN：1001-5515


26.[期刊] 
题  名：基于旋转式左心室辅助装置内在参数的无传感器抽吸检测方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P478-485;
摘  要：旋转式左心室辅助装置(LVAD)是治疗终末期心衰的一种有效方法。然而当临床上使用LVAD时,患者通常会经历心室塌陷的严重危险,这种现象叫做抽吸,主要是由于为了满足心输出量要求所需的过高LVAD转速导致的。某些抽吸检测算法又因传感器位置偏移和使用寿命短等原因无法长期应用于临床。因此,本研究基于LVAD的内在血泵参数(泵转速)提出了一种新颖的抽吸检测方法,避免了额外传感器的使用。从泵转速提取三种特征指标后作为四种分类器的输入,采用这些分类器对无抽吸和抽吸状态进行分类。基于人体循环系统和LVAD耦合模型的仿真结果表明,该方法可以有效地检测出抽吸现象,具有较高的分类精度、稳定性和鲁棒性。此抽吸检测系统可作为LVAD的重要组成部分,检测并避免抽吸现象的发生,同时使LVAD保证患者的心输出量要求,并为LVAD控制系统的设计和优化提供理论依据和技术支持。
ISSN：1001-5515


27.[期刊] 
题  名：高空化组织比的宽带次谐波主动空化成像方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P938-944，956;
摘  要：为了提高高强度聚焦超声(HIFU)治疗过程中空化成像的空化组织比(CTR),本文提出一种基于脉冲逆转的宽带次谐波主动空化成像(PIBSHI)方法。次谐波是空化泡群在声场中进行非线性振动时所产生的独有的信号,而提取宽带次谐波信号进行成像能够有效改善图像的CTR值。本文通过仿真结果表明,不同尺寸空化泡群所产生的次谐波信号不同,其中谐振频率接近1/2次谐波频率的空化泡群所产生的次谐波信号强度最大。进一步的实验结果表明,相较传统的B模式(B-mode)空化成像,宽带次谐波空化成像(BSHI)的CTR值可最多提高5.7 dB,结合脉冲逆转技术后,图像的CTR值进一步提高3.4 dB。此外,在PIBSHI成像中,带宽范围设置为1/2次谐波频率的100%～140%时,图像的综合质量最佳。本文结果为发展HIFU治疗过程中的精准空化监控成像提供新的思路,有助于提高HIFU治疗的安全性。
ISSN：1001-5515


28.[期刊] 
题  名：基于立体定向脑电图的颞叶致痫网络独立有效相干分析
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P541-547;
摘  要：临床上,立体定向脑电图(SEEG)广泛应用于记录患者颅内的电活动,其中基于SEEG构建的致痫网络能更好地描述癫痫发作的起源与传播过程,是神经外科确定致痫区的重要手段。本文以5例难治性颞叶癫痫和1例颞叶外癫痫患者的SEEG数据为基础,结合手术切除区域,分析了致痫网络中信息流出(出度值)、流入(入度值)节点与致痫区的相对关系。本文首先在对SEEG数据进行双极导联变换的基础上,对发作初期、中期和后期的SEEG以替代数据法和独立有效相干方法(iCoh)建立致痫网络,然后在δ、θ、α、β和γ频段上分别计算了网络节点的出度值和入度值。最后对患者致痫区内外节点的网络特征进行K-均值(K-means)聚类算法分析,将均值高的分类与致痫区通道进行比较,计算分类准确率。最终结果表明,出度值在δ、α和β频段下对颞叶癫痫的平均分类准确率分别为0.90、0.88和0.89,而网络节点的入度值无区分性。与之相比,颞叶外癫痫患者出度值在颞叶外区域高于颞叶区域。本文研究结果体现出颞叶癫痫患者的低频致痫网络出度值具有很高的分类准确率,今后或可为临床判断患者是否为颞叶癫痫提供一种量化参考指标。
ISSN：1001-5515


29.[期刊] 
题  名：电子计算机断层扫描系统球管焦斑与扫描中心平面校准的设计及验证
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P664-669;
摘  要：本文开发设计了一种电子计算机断层扫描(CT)系统球管焦斑与扫描中心平面校准的方法。该方法是把球管分别旋转到0°和180°位置,首先让CT系统在冷态下分别静态扫描一次自制的具有对称窗口A、B的金属校准工具;然后对扫描的原始数据进行去噪、均值、归一化处理后,利用球管焦斑、准直器中心和校准工具的几何关系,计算球管焦斑到扫描中心平面的校准距离。为验证该方法的实用性和有效性,本文采用该方法对16排CT系统(Brivo CT385, GE,中国)的球管焦斑进行校准,校准结果用即显胶片扫描方式进行验证,结果显示球管焦斑与扫面中心平面距离误差为0.02 mm,处于焦斑校准误差范围±0.1 mm之内。通过本文研究结果表明,作为一种简单、低成本的设计,该方法可以实现球管焦斑与扫描中心平面的快速校准。
ISSN：1001-5515


30.[期刊] 
题  名：基于18F-FDG PET/CT多模纹理特征的自身免疫性胰腺炎与胰腺导管腺癌鉴别方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P755-762;
摘  要：自身免疫性胰腺炎(AIP)是慢性胰腺炎中的一种独特亚型,其临床表现与胰腺导管腺癌(PDA)非常相似,故AIP患者经常被误诊为PDA,承受不必要的手术。18F-FDG正电子发射断层显像/X线计算机体层成像(PET/CT)检查可以同时提供胰腺形态、密度和功能代谢的综合信息,有助于对AIP和PDA进行鉴别。然而目前临床上缺乏对PET/CT图像纹理特征的分析,基于现有的诊断手段对二者进行准确鉴别依然存在困难。因此,本文基于多模纹理特征研究AIP与PDA的鉴别。本文首先采用多种特征提取算法来提取CT和PET图像内的纹理特征,然后采用Fisher准则和与支持向量机(SVM)相结合的序列前向浮动选择算法(SFFS)选择鉴别性能最优的多模特征子集,最后采用SVM分类器实现AIP与PDA的鉴别。结果表明,对病灶的纹理分析有助于实现AIP与PDA的准确鉴别。
ISSN：1001-5515


31.[期刊] 
题  名：基于各向异性光吸收的线偏振光声成像
出  处：中国激光;2019;第46卷;第8期;P232-238;
摘  要：为解决传统的光声成像技术通常将组织的吸收系数假定为无方向性的标量常数而忽略组织各向异性光吸收特性的问题,利用两束电矢量方向相互垂直的线偏振光作为光声成像的激发源,提出一种基于各向异性光吸收的线偏振光声成像技术;搭建线偏振光光声显微成像系统,并选取具有各向异性光吸收差异的材料作为样品,对所提技术的可行性进行实验验证;进一步对生物样品进行成像,演示所提技术对各向异性光吸收生物样本的成像能力。结果表明,所提技术易植入传统的光声显微成像系统中,拓展了传统光声成像的信息提取范围。
ISSN：0258-7025


32.[期刊] 
题  名：电子耳蜗前端双麦克风语音增强及波束形成算法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P468-477;
摘  要：麦克风阵列语音增强的方法是通过采用多个麦克风同时进行语音信号采集,从而增加了空间方位的信息,因此有助于提高电子耳蜗在噪声环境下的言语识别率。鉴于尺寸的限制,电子耳蜗使用的麦克风数量不能太多,从而限制了麦克风阵列形成波束的设计。为了兼顾电子耳蜗尺寸的限制条件并增加信号采集空间方位信息,本文提出了一种采用两个超薄单指向/全向组合型麦克风(TP)的语音增强和波束形成算法,每个TP麦克风均单独包含两个声管用于信号采集,达到了增加整体空间方位信息的目的。本文探讨了不同增益向量条件下波束形成的特性和双麦克风间距对波束的影响,为双麦克风语音增强技术在电子耳蜗的应用提供有价值的理论分析和工程参数。
ISSN：1001-5515


33.[期刊] 
题  名：多参数急救数据库建设及初步应用研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P818-826，833;
摘  要：医疗大数据的分析利用离不开高质量的临床数据库,我国在急救数据库建设方面尚处于起步和探索阶段。本文介绍了多参数急救数据库的构建思路和关键技术,参考麻省理工学院(MIT)计算生理学实验室创建的重症监护医学信息数据库(MIMIC-III)的架构设计,并结合急诊业务流和信息流,设计了急诊数据整合模型,完成了高质量急救数据库的建设。该数据库目前涵盖了2015年5月至2017年10月共19 814名不同患者的22 941次抢救医疗数据,包含相对完整的生理、生化、治疗、检查、护理等信息,并基于该数据库开展了首届急救大数据Datathon活动,全国有13个队伍参赛。急救数据库的建设为国内临床数据库的构建和应用提供了参考,为科学研究、临床决策和改善医疗服务质量提供了有力的数据支撑,将进一步推动我国临床数据的二次分析利用工作。
ISSN：1001-5515


34.[期刊] 
题  名：电子耳蜗前端麦克风阵列语音增强技术的研究与进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P696-704;
摘  要：麦克风阵列的方法在近年来被逐渐应用在电子耳蜗前端语音增强和提高言语识别率的研究里。该方法通过在空间不同的位置上放置若干麦克风,可以采集包含大量空间位置和方位信息的多通道信号,并形成增强目标信号和抑制干扰信号的特定波束指向模式。该方法更加适合用于电子耳蜗增强面对面交流的应用场景,其应用价值受到越来越多研究人员的关注。本文对麦克风阵列波束形成的原理进行阐述,并对目前文献中基于麦克风阵列的语音增强技术进行分析,归纳和总结了其中的技术难点和发展趋势。
ISSN：1001-5515


35.[期刊] 
题  名：基于突触可塑性的无标度脉冲神经网络的动态特性研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P902-910;
摘  要：生物神经网络具有小世界属性和无标度属性的双重特性,目前神经网络的研究大多基于小世界网络或聚类系数较低的无标度网络,而真实脑网络为具有小世界属性的无标度网络。为此本文构建了一个聚类系数较高的具有小世界属性的无标度脉冲神经网络,并从突触调节过程、放电特性和复杂网络特性三个方面分析了网络的动态演化过程。实验结果表明,随着时间的进行,突触强度逐渐减小并趋于稳定,导致网络的连接强度减弱并趋于稳定;神经元的放电率逐渐减小并趋于稳定,同步性逐渐变差;网络局部信息传输效率稳定,全局信息传输效率降低并趋于稳定,小世界属性比较稳定。无标度神经网络的动态特性随时间变化且相互影响,突触的调节是基于神经元放电时刻的,突触的调节会影响神经元放电情况和网络的复杂特性。本文构建了具有生物真实性的无标度脉冲神经网络,为人工神经网络的研究及其工程应用奠定了基础。
ISSN：1001-5515


36.[期刊] 
题  名：日常无监督状态下的脉率变异性提取方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第2期;P298-305;
摘  要：日常生活中脉率变异性(PRV)的提取常常受到运动、血流灌注的影响,因此本文提出了在耳后进行脉搏信号检测并提取PRV的方法,以提高日常PRV提取的准确性和稳定性。本文首先研制适合日常使用的耳后脉搏采集系统,其可通过蓝牙将数据传输至安卓手机进行日常PRV提取。然后,根据日常生活状态分别设计了静止、运动、咀嚼、说话状态下的9项试验,并同步采集单导联的心电信号和指部脉搏信号与耳后脉搏信号进行对比分析。根据信号波形、幅值、幅频特性的研究结果表明,耳后脉搏信号比传统采集于指部的脉搏信号稳定,且可保留更多的有效信息;从耳后脉搏信号中提取的PRV具有较高的准确率,9项试验的准确率均高于98.000%。因此,本文设计的耳后提取PRV方法具有准确率高、稳定性好、便于日常使用等特点,可为日常无监督状态下PRV的准确提取提供新的思路和途径。
ISSN：1001-5515


37.[期刊] 
题  名：基于多尺度低秩的心脏磁共振图像的高质量重构算法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P573-580;
摘  要：借助信号内在的稀疏性或可压缩性,压缩感知利用随机投影实现以远低于奈奎斯特频率的采样频率下对压缩后数据的采集。结合压缩感知和低秩思想,可以加快心脏磁共振(CMR)图像的扫描速度,减轻患者不适,提高检查质量。本文提出CMR图像的多尺度低秩分解模型,并采用交替方向拉格朗日乘子法(ADMM)进行求解。以峰值信噪比(PSNR)和相对误差(RLNE)作为定量评价指标,结合人眼视觉感受以及局部区域放大,对比分析本文算法与L+S分解、kt FOCUSS、k-t SPARSE SENSE等主流算法的性能优劣。实验结果表明:本文提出的多尺度低秩分解模型,经过ADMM算法重构的效果在性能指标上明显优于其他对比算法,同时图像细节和边缘轮廓成像质量更佳。该方法将推动CMR快速成像技术的发展及其在临床疾病诊疗中的应用。
ISSN：1001-5515


38.[期刊] 
题  名：人肝星状细胞系LX-2激活过程细胞收缩力的实时测量
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P841-849;
摘  要：肝星状细胞的细胞收缩力在肝脏损伤、炎症和纤维化的过程中起着非常重要的作用。本文提出了一种基于聚二甲基硅氧烷(PDMS)薄微柱阵列测量人肝星状细胞系LX-2细胞收缩力的方法,以实现亚细胞级的细胞收缩力大小、方向、分布及其动态变化的测量。首先,运用二次铸模工艺制备了以玻底培养皿为基底的满足100倍物镜成像工作距离的薄微柱阵列,并对微柱表面进行亲水、压印蛋白处理,再在其上接种细胞。然后,将细胞培养在无胎牛血清(FBS)培养基中以使细胞处于静息态,再通过加入FBS的方法使细胞转变为激活态。通过图像处理技术得到不同时刻微柱顶端发生的位移,结合微柱力学仿真结果,计算得到作用在微柱上的细胞收缩力,并对细胞状态激活前后微柱的受力情况进行了分析。本研究的实验结果表明,静息态时,细胞收缩力最大为20 nN;加入FBS激活细胞后,细胞收缩力最大增强至110 nN。本文所述方法可测量单个LX-2细胞在静息态和激活态时的收缩力,对肝纤维化引发的慢性肝病的病理研究、药物筛选具有重要的意义。
ISSN：1001-5515


39.[期刊] 
题  名：基于无创参数辨识急性呼吸窘迫综合征患者疾病严重程度的算法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P435-443;
摘  要：急性呼吸窘迫综合征（ARDS）是一种严重威胁人类生命健康的疾病,具有起病急、病死率高等特点。目前这种疾病的主要诊断和疾病严重程度分级标准依赖于血气分析结果,从而计算患者的氧合指数（PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub>,P/F）,但是血气分析是有创操作,且不能连续监测病情的发展。针对以上问题,我们提出了一种新的ARDS疾病严重程度的辨识算法。基于患者的多种无创生理参数,结合特征选择技术,对多种生理参数进行重要性排序。利用交叉验证技术评估辨识性能,比较不同特征子集下,使用神经网络、逻辑回归、AdaBoost、Bagging四种监督学习算法的分类结果。通过不同特征子集下不同算法的敏感性、特异性、准确率、曲线下面积（AUC）来综合选择最优的特征子集和分类算法。我们利用四种监督学习算法,对ARDS严重程度进行区分（P/F≤300）。根据AUC来评估算法性能,AdaBoost在使用20个特征时,AUC=0.832 1,准确率为74.82%,取得了最优的AUC。根据特征个数来评估算法性能,Bagging在使用2个特征时,AUC=0.819 4,准确率为73.01%。该方法相较于传统方法有较大的优势,能够连续监测ARDS患者的病情发展,为医务人员提供辅助诊断建议。
ISSN：1001-5515


40.[期刊] 
题  名：基于双通道三维密集连接网络的脑胶质瘤核磁共振成像分割算法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P763-768，776;
摘  要：针对脑胶质瘤形状、位置及大小的不一致性,本文提出了一种基于双通道三维密集连接网络的脑胶质瘤核磁共振成像(MRI)自动分割算法。该算法基于三维卷积神经网络,在两个通道采用不同大小卷积核,从而在不同尺度感受野下提取多尺度特征,并构造各自的密集连接块进行特征学习与传递,通过特征结联后输入到分类层进行目标体素分类,最终实现脑胶质瘤的自动分割。为了验证本文算法的实用性,本文采用公开的脑肿瘤分割挑战赛数据集对网络进行训练与验证,并将得到的结果与其他脑胶质瘤分割方法比较。实验结果表明,本文所提出的算法能够更准确地分割出不同的肿瘤病变区域,在临床脑肿瘤疾病诊断中具有一定的应用价值。
ISSN：1001-5515


41.[期刊] 
题  名：基于局部高斯分布拟合的牙齿锥形束计算机断层图像分割方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第2期;P291-297，305;
摘  要：口腔牙齿图像分割对于牙齿的正畸手术、义齿种植等有重要的意义。由于牙根被牙槽骨包围,磨牙拓扑结构复杂,以及在牙齿内部有牙髓腔的存在,导致分割时易出现过分割、内部轮廓等问题。为进一步提高分割精度,针对上述问题本文提出了一种基于局部高斯分布拟合与边缘检测相结合的分割算法。该算法融合了像素局部邻域的方差和均值,并将图像梯度信息引入边缘检测,提高了分割算法的稳定性。在实验中,基于锥形束计算机断层图像,完成了对牙根图像的精确分割,并与当前比较经典的算法进行了对比,结果表明,本文算法能够更好地区分牙根以及牙根周围的牙槽骨,能够更精确地分割出牙根及分裂的磨牙,没有出现牙髓腔内部轮廓的情况。
ISSN：1001-5515


42.[期刊] 
题  名：面向外骨骼机器人的肌肉功能网络构建及分析
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P565-572;
摘  要：外骨骼护理机器人是典型的人机共驱动系统,为了充分发挥人的主观控制能力与动作导向能力,需要全面分析外骨骼穿戴者在搬运患者过程中表面肌电信息的空间分布情况和内在联系。针对肌电电极位置选择以及各通道间的内在关系等问题,将上肢肌群复杂系统抽象为肌肉功能网络。首先,利用互信息分析上肢各肌电通道间的关联特性,构建肌肉功能网络;其次,通过计算网络的节点特性指标,分析不同运动过程中肌肉功能网络特点;最后,利用节点收缩法确定反映用户运动意图的关键肌群,分析搬运过程各阶段的肌肉功能网络特性。实验证明,该方法可以快速有效地确定肌电采集位置,关键肌群的肌肉功能网络特性可以有效区分搬运过程的各阶段,为上肢神经控制与身体运动的关系解码提供了新思路和新方法。
ISSN：1001-5515


43.[期刊] 
题  名：基于振动加速度的无束缚心冲击检测与心率提取方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第2期;P281-290;
摘  要：针对睡眠过程中无束缚监测心动信息的需求和现有检测方法在精度和方便性方面存在的缺点,本研究设计制作了一套利用加速度传感器无束缚检测心冲击的系统,开发了相应算法。心冲击信号具有方向性,沿脊柱方向强度最大,受呼吸运动影响最小。本研究采用固定于床体的3轴加速度传感器检测心冲击激发的床体振动,从中分离提取脊柱方向信号,以实现睡眠过程中的无束缚心冲击检测。信号预处理中,首先利用频率特征分析找出心冲击信号的频率范围,然后在此范围内对原始信号进行分段滤波并将结果与理论波形比较,以确定信号的通频阈值,从而获得准确的心冲击波形。本研究基于能量波形进行J波检测,并提出了一种幅值与周期相结合的自适应阈值算法,以准确提取心率。通过与心电图的对比实验,验证了噪声背景下提取心冲击信号的准确性和鲁棒性。对30名受试者进行的实验结果显示,所开发的系统检测心率的准确度高达99.21%,验证了利用加速度传感器无束缚检测心冲击的可行性。
ISSN：1001-5515


44.[期刊] 
题  名：VisConnectome：基于图论且独立运行的脑网络可视化软件
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P810-817;
摘  要：人脑作为一个复杂的系统,其拓扑结构在研究脑结构和功能机制上有十分重要的作用。利用图论可以有效地分析复杂脑网络并且得到它在正常发育和病理状况下拓扑结构的变化。为了更加高效地利用图论的分析策略,开发具有图形界面的可视化软件非常必要。为此,我们开发了VisConnectome,以直观、友好的方式呈现脑网络的分析结果。该软件提供独特的图形用户界面(GUI),包括工具箱、工具栏、双滑块过滤器、脑区属性栏等,可以在任意微软Windows操作系统下运行且不依赖于其他平台。读入自定义初始化脑网络信息的脚本文件后,将脑网络抽象为球棍模型并允许相关可视化操作,如标识节点和边、改变属性(如大小和颜色)、过滤简化脑网络以及与脑表面融合、脑分区显示等。通过实验和分析,我们得出:VisConnectome是一个高效、快速的脑网络可视化软件,可以帮助研究人员更加灵活方便地对结构或功能脑网络进行可视化和比较分析。
ISSN：1001-5515


45.[期刊] 
题  名：使用太赫兹快速探测器测量硅少数载流子寿命
出  处：红外与激光工程;2019;第48卷;第9期;P145-150;
摘  要：利用脉冲触发信号在半导体中产生非平衡态载流子的方式,提出一种使用太赫兹连续源和超快速响应探头测量半导体少数载流子寿命的方法,用于表征半导体的瞬态载流子动力学过程。根据上述设计原理及思路,以泵浦光作为周期性激励信号,搭建出一套工作时间窗口为纳秒到秒量级,时间精度在纳秒量级的非接触式半导体少数载流子寿命测量系统,具有装置简单、操作方便、成本低廉等优点。使用搭建的系统对不同掺杂类型、不同掺杂浓度、不同厚度单晶硅的非平衡态少数载流子寿命进行测量。最后,通过改变泵浦光单脉冲能量,对单晶硅光生载流子寿命进行测量,结果表明单晶硅少数载流子寿命随着泵光能量的增大而变长。该系统所实现的宽工作窗口、高时间精度太赫兹快速过程的探测,可应用于太赫兹领域的快速成像和快速生物响应探测。
ISSN：1007-2276


46.[期刊] 
题  名：多模影像的脑深部电刺激术后效果评估管线的设计与实现
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P356-363;
摘  要：脑深部电刺激(DBS)手术是中、晚期帕金森病患者的重要治疗手段,电极在相应核团位置的精确度直接决定着手术的治疗效果。目前单一影像学手段无法得到具有电极、核团及其位置关系的图像,且由于丘脑底核体积小,边界不明显,无法对其直接进行分割。本文利用DBS手术特有的T1、T2及SWI加权方式的磁共振(MR)数据构建了完整的端到端DBS术后效果评估管线。首先将术前、术后患者图像配准,标准化至同一坐标空间;随后利用脑图谱与术前数据的非刚性配准得到个性化的患者图谱,从而得到术前的核团预测位置;之后再次利用术后图像中的电极路径及结合核团分割结果,得到电极和核团位置关系的三维图像,有助于DBS术后效果的评估,为术后程控提供有效的信息。经分析,本文算法可以实现患者DBS手术图像与脑图谱间的配准,算法与专家评估的丘脑底核重心物理坐标的误差为(1.590±1.063)mm。本文解决了DBS手术电极植入位置的术后评估问题。
ISSN：1001-5515


47.[期刊] 
题  名：PSO+:基于粒子群结合其他迭代算法非线性拟合热对流聚合酶连锁反应的荧光数据
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P414-420;
摘  要：热对流聚合酶连锁反应(CCPCR)利用热对流的原理,让试剂在试管内流动,通过试管上下部分的温度差来达到扩增目的。为了实时检测扩增效果,我们在试剂体系中加入了荧光基团,通过荧光的强弱实时反映扩增的情况。实验结果显示荧光变化曲线符合扩增曲线的S型趋势,但是由于热对流的不稳定性而存在一定的抖动情况,不利于扩增循环阈值(CT值)的计算。为了解决这个问题,本文采用动力学方法,利用双S型函数模型来拟合曲线,使荧光曲线平滑,从而能更好地根据曲线来推断核酸初始浓度,达到定量的目的。同时采用PSO+算法求解双S型函数参数,即用粒子群优化(PSO)算法结合Levenberg-Marquardt、Newton-CG等算法进行曲线拟合,有效克服PSO随机性太强和传统算法Levenberg-Marquardt、Newton-CG等容易陷入局部最优解的缺点,数据拟合结果的R~2能够达到0.999 8。此研究对以后的实时荧光热对流扩增的定量检测研究有指导性意义。
ISSN：1001-5515


48.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱与k最近邻算法的酸奶鉴别
出  处：分析试验室;2019;第38卷;第5期;P553-557;
摘  要：采集了3种品牌酸奶拉曼光谱,单个样品光谱采集时间仅需100 s,通过谱图分析揭示了丰富的分子振动信息,同时发现品牌酸奶谱图相互间具有极高的相似性,传统的人工解谱方法难以实现有效鉴别。进一步建立了基于拉曼光谱的适用于酸奶质量鉴别的优化的k最近邻算法,结果显示在优化条件下,即小波降噪(分解层数N=3,bior2. 4小波基),主成分分析选取前40个主成分(累计贡献率超过95%),k最近邻算法(k=1,马氏距离),本文所建立的快速智能鉴别方法判别时间在1 s之内,即可实现平均识别率99. 70%的鉴别效果。
ISSN：1000-0720


49.[期刊] 
题  名：《西安电子科技大学学报》征稿简则
出  处：西安电子科技大学学报;2019;第46卷;第5期;P189;
摘  要：1 《西安电子科技大学学报》是信息科学与电子科学的学术刊物,主要刊载信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术、网络空间安全、人工智能、机械工程、电气工程、控制科学与工程、仪器科学与技术、光学工程、材料科学与工程、空间科学与技术、生物医学工程、应用数学(应用于电子科学方面)、密码学、无线电物理以及有关交叉学科等领域有创新、有参考价值的学术论文。
ISSN：1001-2400


50.[期刊] 
题  名：《西安电子科技大学学报》征稿简则
出  处：西安电子科技大学学报;2019;第1期;P181;
摘  要：1 《西安电子科技大学学报》是信息科学与电子科学的学术刊物,主要刊载信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术、网络空间安全、人工智能、机械工程、电气工程、控制科学与工程、仪器科学与技术、光学工程、材料科学与工程、空间科学与技术、生物医学工程、应用数学(应用于电子科学方面)、密码学、无线电物理以及有关交叉学科等领域有创新、有参考价值的学术论文。2来稿要求2.1文稿具有创新性,内容科学可信,结构严谨,图表清晰。文稿限8页以内(A4纸,Word默认页面设置,5
ISSN：1001-2400


51.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2019年《食品科学》杂志
出  处：食品科学;2019;第16期;P350;
摘  要：第三届中国出版政府奖期刊提名奖2013中国百强报刊奖全国商业科技进步二等奖百种中国杰出学术期刊中国精品科技期刊中国权威学术期刊中文核心期刊中国科技核心期刊中国期刊方阵双效期刊中国农业核心期刊学位与研究生教育中文重要期刊国家自然科学基金资助重点学术期刊美国《工程索引》(EI)收录期刊美国《化学文摘》(CA)收录期刊英国《食品科技文摘》(FSTA)收录期刊波兰哥白尼索引(IC)收录期刊日本科学技术振兴机构中国文献数据库收录期刊中国国际影响力优秀学术期刊中国科学引文数据库(CSCD)收录期刊中国生物学文献数据库收录期刊中国生物医学文献数据库收录期刊《中国学术期刊文摘》(中、英文版)收录期刊2019年《食品科学》杂志,大16开,信息量大,收纳范围广、信息传递快、内容丰富、印刷精美。每月15日、25日出版。
ISSN：1002-6630


52.[期刊] 
题  名：《西安电子科技大学学报》征稿简则
出  处：西安电子科技大学学报(自然科学版);2019;第46卷;第3期;P189;
摘  要：1 《西安电子科技大学学报》是信息科学与电子科学的学术刊物,主要刊载信息与通信工程、电子科学与技术、计算机科学与技术、网络空间安全、人工智能、机械工程、电气工程、控制科学与工程、仪器科学与技术、光学工程、材料科学与工程、空间科学与技术、生物医学工程、应用数学(应用于电子科学方面)、密码学、无线电物理以及有关交叉学科等领域有创新、有参考价值的学术论文。
ISSN：1001-2400


53.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2019年《食品科学》杂志
出  处：食品科学;2019;第11期;P370;
摘  要：第三届中国出版政府奖期刊提名奖2013中国百强报刊奖全国商业科技进步二等奖百种中国杰出学术期刊中国精品科技期刊中国权威学术期刊中文核心期刊中国科技核心期刊中国期刊方阵双效期刊中国农业核心期刊学位与研究生教育中文重要期刊国家自然科学基金资助重点学术期刊美国《工程索引》(EI)收录期刊美国《化学文摘》(CA)收录期刊英国《食品科技文摘》(FSTA)收录期刊波兰哥白尼索引(IC)收录期刊日本科学技术振兴机构中国文献数据库收录期刊中国国际影响力优秀学术期刊中国科学引文数据库(CSCD)收录期刊中国生物学文献数据库收录期刊中国生物医学文献数据库收录期刊《中国学术期刊文摘》(中、英文版)收录期刊2019年《食品科学》杂志,大16开,信息量大,收纳范围广、信息传递快、内容丰富、印刷精美。每月15日、25日出版。
ISSN：1002-6630


54.[期刊] 
题  名：梨糖转运相关基因PbTMT4启动子克隆及功能分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第1期;P25-36;
摘  要：以‘砀山酥梨’（Pyrus bretschneideri‘Dangshan Suli’）为材料,利用梨基因组数据库,通过PCR获得了糖转运相关基因PbTMT4（Pbr032130.1）2 211 bp的CDS序列及其编码起始位点上游长度为1 220 bp的启动子序列。使用农杆菌介导法将PbTMT4导入拟南芥,与野生型对照植株相比,转基因拟南芥植株的生长速度更快,抽薹、开花时间更早,叶片糖积累量更高。生物信息学分析表明,该启动子中含有多个与逆境应答、激素信号和光信号相关的顺式作用元件。为进一步分析PbTMT4启动子功能,构建了该启动子与GUS基因融合的植物表达载体并转化拟南芥。对T3代转基因拟南芥各组织进行GUS活性染色和半定量分析,发现GUS基因在根、茎、叶、花和果荚中均有表达,NaCl、干旱、GA3、MeJA以及光照处理均能一定程度上提高转基因拟南芥中GUS基因的转录水平。逆境处理发现,PbTMT4转基因株系较野生型植株受到的伤害小。研究结果初步表明,PbTMT4可促进转基因拟南芥发育并提高糖积累量,可能在抗非生物胁迫中起重要的调控作用。
ISSN：0513-353X


55.[期刊] 
题  名：非核糖体肽合成酶基因腺苷酰化结构域序列克隆及分析
出  处：微生物学杂志;2019;第39卷;第1期;P20-25;
摘  要：微生物许多非核糖体肽类次生代谢产物主要是由非核糖体肽合成酶(NRPS)催化合成。参考Gontang发布的非核糖体肽合成酶(NRPS)通用引物设计扩增NRPS腺苷酰化结构域基因序列的特异引物,从海洋链霉菌L1的基因组DNA中扩增获得一个715 bp的NRPS基因序列。测序结果及比对分析表明该片段属于NRPS腺苷酰化结构域部分序列。对其拟翻译的氨基酸序列组成成分、理化性质进行分析,显示其包含AFD class I超基因家族核心结合区,为NRPS腺苷酰化结构域(A结构域)所在区域。对氨基酸序列的二级结构预测和三级结构模拟,发现与数据库中肠菌素合酶F组分的结构相似。为后续研究A结构域的特异性及完整NRPS基因簇克隆提供了参考。
ISSN：1005-7021


56.[期刊] 
题  名：2015-2017年云南省轮状病毒感染情况及基因分型分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P78-82，87;
摘  要：目的 分析2015-2017年云南省5岁以下腹泻患儿A组轮状病毒感染情况、基因分型变迁、临床表现及流行病学特征。方法 选取2015年1月至2017年12月期间在云南省病毒性腹泻监测哨点医院进行诊疗的5岁以下腹泻患儿为研究对象,采集其诊疗当天24h内或发病3d内的粪便标本,采用巢式RT-PCR方法检测轮状病毒并进行基因分型,同时收集临床表现及流行病学资料信息进行分析。结果 2015、2016和2017年云南省5岁以下腹泻患儿粪便A组轮状病毒阳性率分别为34.85%、33.33%和29.42%,总阳性率为32.51%。2015-2017年各月份均有轮状病毒感染检出,每年各月份间轮状病毒阳性率差异均有统计学意义(χ22015=85.106,χ22016=111.812,χ22017=107.946,P<0.05),均以1-3和10-12月阳性率较高,不同年份比较轮状病毒阳性率差异均无统计学意义（χ2=3.196,P>0.05）。轮状病毒G基因分型以G9居多,其次为G2;P分型以P[8]居多,型别以G9P[8]为主,占62.76%,G2P[4]和G1P[8]分别占19.77%和9.89%,并存在G39P[8]及G249P[4][8]混合感染。2015-2017年G1、G2、G3型占比均呈现下降趋势,G9呈上升趋势,G9P[8]为优势流行株。轮状病毒感染临床表现以腹泻为主,并可出现恶心、呕吐等症状,部分患儿可伴有脱水、发热及呼吸道症状。患儿中男、女性比例为1.33:1,年龄以3-6个月居多,占34.90%～36.84%,5岁组较少,占3.01%～3.92%;农村、城市籍患儿分别占28.86%～29.32%和70.59%～71.14%,差异有统计学意义（P<0.05）。结论 云南省5岁以下腹泻患儿A组轮状病毒感染率较高,以3个月-2岁儿童为主,且农村多于城市。每年的1-3和10-12月为A组轮状病毒感染发病高峰期,G9P[8]为优势流行株。患者临床表现以腹泻为主,可伴恶心、呕吐等症状。
ISSN：1673-5234


57.[期刊] 
题  名：氧化应激在首发精神分裂症认知功能损害中的作用
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第1期;P9-13;
摘  要：目的 观察首发未用药精神分裂症患者血清氧化应激指标和脑源性神经营养因子(BDNF)及其与认知功能的关系,探讨氧化应激在首发精神分裂症患者认知功能损害中的可能作用。方法 选取2016年3月至2017年9月至郑州大学第一附属医院精神科就诊的首发未用药精神分裂症患者125例(患者组)和同期的健康志愿者80名(健康对照组),采用微量酶标法检测血清氧化型谷胱甘肽(GSSG)水平,采用一步法检测血清一氧化氮(NO)水平,采用酶联免疫吸附法检测血清BDNF水平,采用精神分裂症认知功能成套测验(MCCB)评估认知功能。结果 (1)患者组血清BDNF水平[(2 763±1 728)pg/ml]明显低于健康对照组[(4 165±1 299)pg/ml],血清GSSG、NO水平患者组[(36±9)、(81±65)μmol/L]明显高于健康对照组[(27±11)、(24±16)μmol/L],差异均有统计学意义(均P<0.001)。与健康对照组相比,患者组在认知功能七大领域中的得分下降较为明显(均P<0.001)；(2)相关分析显示：采用偏相关分析控制年龄、性别、文化程度、病程等混杂因素后,患者组血清BDNF水平与认知功能七大领域中的信息处理速度(SOP)T分、注意与警觉(CTP-IP)T分、工作记忆(WMS-Ⅲ)T分、推理和问题解决(NAB)T分均正相关(r=0.417、0.206、0.247、0.318,均P<0.05),患者组GSSG水平与认知功能七大领域中SOP T分和NAB T分均负相关(r=-0.321、-0.231,均P<0.05),患者组NO水平与SOP T分、WMS-Ⅲ T分、词语学习(HVLT)T分均负相关(r=-0.201、-0.193、-0.237,均P<0.05)。结论 氧化应激系统可能参与精神分裂症认知功能损害的过程,氧化产物是精神分裂症认知功能损害的危险因素,BDNF是认知功能的保护因素。
ISSN：0376-2491


58.[期刊] 
题  名：基于基因分型技术的燕麦SNP标记研究
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P97-106;
摘  要：为加快燕麦分子辅助育种进程,以1981-1983年进行抗旱性鉴定的42份燕麦种质(18份低抗、13份中抗、11份高抗)和12个未鉴定的燕麦育成品种为试验材料,采用PstⅠ/MspⅠ双酶切的dd-GBS基因分型技术构建燕麦简化基因组参考序列,通过Stacks、主成分分析、Fisher Test和Blast分析研究燕麦SNP分子标记。测序结果表明,燕麦个体的高质量reads数在4 111 218～19 019 296,利用Stacks软件成功组装753 325条燕麦简化基因组参考序列,共注释74 657个群体SNP位点。主成分分析表明,燕麦SNP基因型大致聚为2簇,其中一簇主要由14份低抗种质组成,另一簇则包含全部11份高抗种质。进一步的Fisher Test差异显著性统计分析表明,相对于燕麦低抗种质材料,共有2 937个SNP标记在燕麦高抗种质材料中差异显著((错误发现率False Discovery Rate,FDR)<0. 05),其中,55个SNP标记差异极显著(FDR <0. 001)。将上述55个SNP标记所在源序列与小麦基因组序列在Phytozome数据库中进行比对(Blast)发现,14个SNP位点可能参与燕麦抗旱生物学信号通路基因的表达,其中包括参与植物激素信号转导来调控燕麦的抗逆性。通过GBS技术成功组装的燕麦简化基因组参考序列,丰富了当前燕麦的基因组数据库。通过统计学分析得到的55个SNP标记与小麦基因组数据库进行比对,结果发现,14个SNP标记将对燕麦分子辅助育种和加速育种进程具有重要的指导意义,更可为今后的燕麦种质资源大规模快速筛选奠定技术基础。
ISSN：1000-7091


59.[期刊] 
题  名：基于SNP遗传图谱定位甘蓝型油菜分枝角度QTL
出  处：作物学报;2019;第45卷;第1期;P37-45;
摘  要：分枝角度是油菜株型的重要性状,与油菜的耐密植性密切相关。本研究利用油菜分枝角差异显著的育种亲本材料1098B (分枝角小)和R~2 (分枝角大)杂交获得F1,通过小孢子培养获得含163份株系的DH群体。以油菜60K SNP芯片进行DH群体基因分型,构建高密度遗传图谱,并利用QTL Cartographer 2.5对2个环境下油菜顶端分枝角和基部分枝角进行QTL分析。结果表明,构建的高密度遗传图谱覆盖甘蓝型油菜19条染色体,包含9521个多态性SNP标记, 1442个簇(bin),覆盖基因组长度为2544.07 cM,相邻簇(bin)之间平均距离为1.76 cM。在此图谱基础上采用复合区间作图法(CIM),在2个环境下检测到17个分枝角度QTL,分别位于A01、A02、A03、A06、A09、C02、C03、C04、C06和C08染色体上,单个QTL解释的表型变异为6.39%～21.78%。用比较基因组方法与拟南芥分枝角度同源基因区间比对,鉴定出其中6个QTL的12个候选基因。其中位于A03连锁群QTL在2年的试验中被重复检测到,根据物理位置和基因组信息推测VAMP714为分枝角度的候选基因。这些QTL和候选基因将为油菜分枝角度的遗传改良提供有用的信息。
ISSN：0496-3490


60.[期刊] 
题  名：广东樟树各器官含碳率及碳储量
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第1期;P70-79;
摘  要：以2012年广东省森林资源连续清查资源数据中樟树Cinnamomum camphora的分布为基础,按2, 4, 6, 8,12, 16, 20, 26, 32和38 cm共10个径阶伐倒90株樟树样木,获取树干、树皮、树叶、树枝、树根各器官生物量及含碳率数据,采用加权平均和总碳储量计算方法,计算了90株单木的碳储量。结果表明:广东樟树平均含碳率为0.509 6;树皮含碳率显著低于其他各器官(P<0.05),树干、树叶、树枝、树根差异不显著;含碳率随年龄增加而增加,到近熟林和成熟林达到最高,到过熟林再下降;人工林的含碳率高于天然林;含碳率随着纬度增加而增加,随着海拔增加而降低;各器官碳储量在全树中的比例从大到小排列顺序为树干,树枝,树根,树皮,树叶;随着胸径增加树干碳储量比例变化的趋势先增加后下降,树皮碳储量比例前期稳定、后期下降,树叶、树根碳储量比例变化不大,树枝碳储量比例初期稳定、后期增加。拟合出樟树年龄(A),胸径(D)和D2H(H为树高)的最优碳储量(Ct)模型依次为Ct=0.019 4A2.652 0, Ct=0.011 8D2.937 6, Ct=0.001 6(D2H)1.268 6, R2值依次为0.602 9, 0.943 2,0.910 5;经交叉检验,模型拟合效果显著(P<0.01)。以胸径和D2H为变量的樟树碳储量模型拟合效果优于以年龄为变量的模型,模型应用中应优先选择胸径和D2H为变量的模型进行碳储量估算,当胸径和D2H不易测量且年龄易知时,方可使用年龄为变量的碳储量模型进行估算。
ISSN：2095-0756


61.[期刊] 
题  名：茶树成花机理研究进展
出  处：茶叶科学;2019;第39卷;第1期;P1-10;
摘  要：开花是植物进入生殖生长的重要标志,花器官的形成在遗传信息传递中起重要作用。茶树是起源于我国西南地区的重要经济作物,具有开花多、花期长的特点。生产上,茶树旺盛的生殖生长会消耗大量营养,影响茶叶的产量和品质。而在杂交育种中,茶树又具有自交不亲和与结实率低等特点。对茶树成花机理的研究有助于深入了解茶树花芽分化和发育的时间、影响因素及分子调控机制,为茶树良种选育、绿色高效生产和育种效率提高等提供理论基础。目前对茶树成花机理的研究已取得一定进展,但还不够深入和系统。本文结合其他植物成花调控最新研究进展,从开花诱导、花芽分化与发育机制方面对茶树开花相关研究取得的进展进行了综述,以期对目前存在的问题和未来研究方向提供有益思考。
ISSN：1000-369x


62.[期刊] 
题  名：不同硫酸钾用量对植烟土壤细菌群落的影响
出  处：中国烟草科学;2019;第40卷;第1期;P33-40;
摘  要：为研究不同硫酸钾用量对植烟土壤微生物的影响,采用连续8年田间定位试验分析了土壤细菌群落多样性。对各处理植烟土壤16S rRNA V3～V4区进行高通量测序,得到各处理植烟土壤细菌群落的α多样性指数、群落种类组成及丰度信息,并对群落组成及丰度进行了PCA聚类分析及UPGMA聚类分析,将排名前十优势细菌门与土壤pH、土壤酶活性、钾和硫含量进行相关性分析。结果表明:(1)与空闲地相比,不施肥连年栽烟土壤细菌数量降低;而施肥处理中,K2O的投入量为247.57 kg/hm~2,S的投入量为125.46 kg/hm~2时,细菌群落丰度、多样性和均匀度明显增加。(2)不同处理的土壤中变形菌门、酸杆菌门和放线菌门均为优势菌群,随着硫酸钾施用量的增多,酸杆菌门相对含量明显减少,而变形菌门与放线菌门均呈不同程度增加趋势。(3)细菌群落相似性分析结果表明,长期施用硫酸钾能显著改变土壤群落组成。(4)相关性分析表明,土壤pH、土壤蔗糖酶、脲酶活性、钾和硫含量对于该地区土壤细菌群落的丰度、多样性及优势种群相对丰度起着重要作用。
ISSN：1007-5119


63.[期刊] 
题  名：基于热量指数的东北春玉米冷害指标
出  处：应用气象学报;2019;第30卷;第1期;P13-24;
摘  要：构建春玉米冷害指标是冷害研究的基础,对我国春玉米安全生产和品种布局具有重要参考意义。以我国东北三省春玉米为研究对象,以具有明确生物学意义的热量指数为春玉米冷害指示因子,利用气象资料、春玉米生育期资料和冷害灾情资料,计算春玉米不同生育阶段平均热量指数,建立春玉米冷害样本序列,基于K-S分布拟合检验和95%置信区间上限阈值的方法,厘定春玉米冷害指标阈值,构建我国东北春玉米不同生育阶段冷害指标,并采用独立的春玉米冷害灾情样本验证指标的合理性。研究结果表明:东北三省春玉米冷害指标在生殖生长和营养生长与生殖生长并进期热量指数的阈值较高,营养生长期略低;指标验证结果与历史灾情记录完全吻合的比率为80. 0%,完全吻合和相差1级的比率为100%,且各灾害程度验证得到的准确率均高于75%。
ISSN：1001-7313


64.[期刊] 
题  名：东方百合‘索邦’GA20ox的克隆及表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第1期;P74-86;
摘  要：以东方百合‘索邦’为材料,利用cDNA末端快速扩增技术（RACE）获得编码活性GAs合成过程中双加氧酶的基因GA20ox,对其进行生物信息学分析和表达分析。结果表明,GA20ox全长1 502bp,包括1个1167bp的开放阅读框（ORF）,编码388个氨基酸。GA20ox编码的蛋白存在多个糖基化位点、磷酸化位点和酰化位点。‘索邦’GA20ox和其他物种的GA20ox蛋白有很高的相似性,均含有保守的PLN02276结构域。‘索邦’GA20ox与姬蝴蝶兰、铁皮石斛、海枣、油棕和椰子等单子叶植物的GA20ox蛋白具有较高的同源性。实时荧光定量PCR分析表明,GA20ox具有时空表达特异性,在萌芽期之后的茎生根、现蕾期的茎、萌芽期和展叶期的叶片、萌芽期的顶芽等快速发育的组织中有较高的表达。在萌芽期对植株进行高浓度(200和400 mg·L-1)GA3处理对其生长的影响最大,其中200 mg·L-1 GA3处理最有利于株高的增加,400 mg·L-1 GA3处理最有利于地下部分干质量的增加。对萌芽期‘索邦’百合进行200 mg·L-1 GA3处理,显著抑制其GA20ox在除鳞片外其他部位的表达,表达量均在处理后12 h降至最低,其中在茎和基生根中降幅最大,分别下降了96.79%和94.65%。推测GA20ox的表达受活性GAs的反馈调节,在调控体内活性GAs稳态中发挥重要的作用。
ISSN：0513-353X


65.[期刊] 
题  名：斜纹夜蛾ppie基因的克隆及表达载体构建
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第1期;P129-137;
摘  要：肽基脯氨酰基顺反异构酶E (Peptidyl-prolyl cis-trans isomerase E, PPIE)是亲环蛋白家族的成员之一,具有肽基脯氨酰基顺反异构酶(Peptidyl-prolyl cis-trans isomerase, PPIase)活性,能与亲环蛋白抑制剂CsA特异性结合。PPIE具有两个结构域:N-端的RNA识别域(RNA Recognition Motif, RRM)和C-端的PPIase活性域。PPIE和其他亲环蛋白一样,具有蛋白质折叠功能。研究表明,哺乳动物细胞中的PPIE能抑制流感病毒复制,能与MLL PHD3相互结合。但昆虫细胞中PPIE的功能研究较少。本文以斜纹夜蛾Spodoptera litura为研究对象,克隆得到ppie基因,通过生物信息学分析发现,斜纹夜蛾ppie基因ORF全长876 bp,共编码291个氨基酸,具有亲环蛋白家族标签:YQGSlFHRIIPDFMCQGG。构建了真核表达载体pIZT/V5-His-ppie,结果证明,构建的真核表达载体能在昆虫细胞中表达,融合蛋白大小为36 kDa左右,与预测大小一致。还通过免疫荧光实验确定,PPIE定位于细胞核中,与前人研究报道一致。本文研究内容将为进一步研究斜纹夜蛾PPIE功能奠定基础。
ISSN：1674-0858


66.[期刊] 
题  名：石榴ARF基因家族鉴定及表达分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第1期;P43-55;
摘  要：【目的】筛选并分析石榴生长素响应因子(auxin response factor,ARF)基因家族,为解析石榴ARF基因功能及信号转导调控机制的研究提供参考。【方法】利用生物信息学工具,系统地分析石榴ARF基因家族成员的基因结构、蛋白理化性质、蛋白结构、保守基序、系统进化和RNA-Seq数据。【结果】石榴全基因组中鉴定出19个可能的ARF家族基因,根据系统发育树可以划分为4类。PgARF基因家族成员的扩张与全基因组复制事件有关,存在串联重复现象。RNA-Seq数据分析表明,PgARF有一定的组织表达特异性,存在假基因化和新功能化的可能。【结论】整合以上基因结构、系统发育与进化、RNA-Seq表达等分析结果,发现石榴ARF蛋白具有典型的B3、Auxin＿resp结构域,多数还具有Aux/IAA结构域。石榴ARF基因家族基因结构和保守基序的进化与进化时间相关,同时家族成员扩张主要与全基因组复制事件相关。
ISSN：1009-9980


67.[期刊] 
题  名：六味地黄丸对肾阴虚证大鼠股骨髁松质骨差异蛋白质表达的影响
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第1期;P81-85;
摘  要：目的:从差异蛋白质角度探讨肾阴虚证的实质及六味地黄丸治疗肾阴虚证的机制。方法:建立肾阴虚证模型,设立空白对照组、肾阴虚组和中药组。中药组及其余两组分别予六味地黄丸、0.9%氯化钠溶液灌胃3周后进行大鼠股骨髁松质骨总蛋白提取、双向电泳(2-DE)蛋白质分离、凝胶图谱的获取、质谱分析及生物信息学检索。结果:与空白对照组比较,肾阴虚组有β微管蛋白2C等22个差异表达的蛋白质;六味地黄丸治疗后,肾阴虚模型原表达上调的热休克蛋白70等5个蛋白质及表达下调的GDP解离抑制因子β等5个蛋白质出现表达趋势的反向调整。结论:β微管蛋白2C等22个差异表达的蛋白质可能与肾阴虚状态密切相关;热休克蛋白70等10个与骨结构、凋亡、能量代谢等相关的差异蛋白质表达的回调可能与六味地黄丸的干预效应有关。
ISSN：1673-1727


68.[期刊] 
题  名：智力残疾人的健康状况与健康服务研究
出  处：中国康复理论与实践;2019;第25卷;第1期;P15-21;
摘  要：目的 探讨智力残疾人的健康状况、影响因素与健康服务发展状况,为发展智力残疾人的健康服务提供循证支持。方法 基于ICF功能和残疾的理论与方法分析智力残疾人主要功能障碍,运用流行病学方法分析智力残疾人的主要疾病、功能障碍表现、致病和致残因素。结果 美国智力残疾现患率约为1.1%,中国为0.75%。智力残疾人主要健康问题为超重、肥胖、营养不良、口腔问题、消化系统疾病等;主要功能障碍有认知障碍、孤独症谱系障碍、视觉或听觉障碍、学习障碍、运动障碍、广泛性发育障碍等;因智力残疾导致的继发性障碍会加重在概念技能、社会技能和实用技能等方面的障碍程度。生物学和环境两方面的因素是智力残疾人致病和致残的主要健康风险因素。结论 现代健康服务要关注智力残疾人的健康状况与健康行为的特殊性,提升智力残疾人的健康服务能力,提高智力残疾人健康水平。
ISSN：1006-9771


69.[期刊] 
题  名：威宁绵羊GHR基因克隆及组织表达
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P1-6;
摘  要：本试验以6月龄、1周岁和2周岁的威宁绵羊公母羊为研究对象,利用分子手段对威宁绵羊GHR基因编码区序列进行克隆,并进行生物信息学分析,此外,本试验同时采用实时荧光定量PCR的手段对GHR基因在威宁绵羊不同性别及不同生长阶段心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏及背最长肌6个组织中mRNA水平上的表达规律进行探究,结果显示:威宁绵羊GHR基因CDS区序列长度为1 905 bp,发现2个SNP位点。GHR基因在威宁绵羊各组织均有不同程度的表达,在不同性别、不同生长阶段相同组织中的表达具有一定的显著性差异。
ISSN：1674-568X


70.[期刊] 
题  名：MoFbc1调控稻瘟病菌生长与致病机制初探
出  处：安徽农业大学学报;2019;第46卷;第1期;P98-103;
摘  要：真核生物体内,F-box蛋白作为泛素连接酶复合物(Skp1-Cullin1-F-box,SCF)的调节亚基,参与降解底物的特异性识别。为探究F-box家族基因MoFbc1在稻瘟病菌生长发育及侵染致病中的功能,采用生物信息学方法分析Mo Fbc1蛋白结构域并构建进化树。利用同源重组方法获得MoFbc1基因敲除及其回补菌株并进行表型分析。结果表明,MoFbc1敲除菌株在产孢、附着胞形成及致病性等方面与野生型菌株均无显著差异。但其在MM和RDC培养基上生长速率下降,表明MoFbc1基因可能参与调控稻瘟病菌对部分营养物质的利用;突变体对细胞壁胁迫因子CFW、CR敏感,提示其细胞壁结构可能发生改变。结果为进一步揭示基因MoFbc1调控稻瘟病菌生长发育机制奠定基础。
ISSN：1672-352X


71.[期刊] 
题  名：不同大小规格墨西哥湾扇贝(Argopecten irradians concentricus)转录组分析及生长相关基因筛选
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P40-50;
摘  要：墨西哥湾扇贝(Argopecten irradians concentricus)是中国双壳贝类养殖的重要经济品种,具有较高的研究价值,然而,转录组学及基因组学信息的匮乏,严重制约了该贝的遗传改良进程。本研究基于Illumina Hi SeqTM2000平台,对5月龄大规格(平均体质量16.05 g)和小规格(平均体质量5.57 g)墨西哥湾扇贝进行转录组测序,经de nove组装,大、小规格墨西哥湾扇贝分别获得120 563和118 794条高质量unigenes,unigene的平均长度分别为944 bp和969 bp;按照FDR≤0.001且|log2Ratio|≥1的原则,共筛选出9 901个差异表达基因,其中,大规格组相对于小规格组,上调基因4 976个(50.26%),下调基因4 925个(49.74%);六大公共数据库Blast比对结果显示,差异表达基因在Nr数据库的注释率最高,其次是GO数据库;从已获功能注释的差异表达基因中筛选得到47个生长相关候选基因,涉及多个生长因子及其受体;GO功能富集结果显示,膜、L-氨基酸运输和糖基键水解酶活性分别是细胞组分、生物过程和分子功能富集unigene最多的条目;Pathway富集分析发现,3 699条差异表达基因被成功注释到252条代谢通路中,其中33条为显著性富集通路(p<0.05),富集度最高的是焦点粘附;大规格组中共鉴定出10 870个SSRs和242 551个SNPs,小规格组中共鉴定出10 857个SSRs和228 121个SNPs。研究结果为墨西哥湾扇贝分子标记批量开发、功能相关基因挖掘以及分子遗传育种提供了理论数据支撑。
ISSN：1674-568X


72.[期刊] 
题  名：美洲大蠊内生菌几丁质酶基因的克隆、表达及其活性研究
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第1期;P31-37;
摘  要：目的:对美洲大蠊内生黏质沙雷氏菌几丁质酶ChiA基因进行克隆、可溶性表达及功能验证。方法:PCR扩增ChiA基因,TA亚克隆,构建重组表达载体ChiA/p ET21b,生物信息学分析和低温诱导表达、SDS-PAGE、Western blot鉴定,打孔法对几丁质酶活性检测。结果:PCR成功扩增了ChiA基因序列,该序列与GenBank上的S. marcescens ChiA基因序列同源性达99%;该序列编码571个氨基酸,并能够在原核系统中稳定表达。可溶性表达分析显示:通过低温诱导表达,获得可溶性的目的蛋白;活性试验发现:含目的蛋白的表达产物可分解几丁质,且活性强于美洲大蠊内生黏质沙雷氏菌。结论:从美洲大蠊内生黏质沙雷氏菌基因组中成功克隆了几丁质酶ChiA基因,通过原核表达系统获得了具有较强活性的可溶性几丁质酶ChiA,为其应用奠定了基础。
ISSN：1671-8135


73.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA Rpph1对高糖培养的肾小球系膜细胞炎症因子表达的影响
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第1期;P33-40;
摘  要：目的 探讨长链非编码RNA (long non-coding RNA,lncRNA) Rpph1对糖尿病肾病(diabetic nephropathy,DN)肾小球系膜细胞炎症因子的影响。方法 采用荧光原位杂交(fluorescence in situ hybridization,FISH)检测Rpph1细胞定位,实时定量PCR (quantitative real-time PCR,qRT-PCR)检测Rpph1在DN小鼠肾脏组织和系膜细胞中的水平;生物信息学技术预测Rpph1的编码蛋白能力。构建Rpph1的过表达质粒,并设计合成Rpph1的siRNAs,用qRT-PCR验证其转染效率。在高糖培养的肾小球系膜细胞中转染Rpph1-siRNA;在低糖培养的肾小球系膜细胞中转染Rpph1过表达质粒,通过Western blot检测转染Rpph1的siRNA和过表达Rpph1后肿瘤坏死因子(tumor necrosis factorα,TNF-α)以及单核细胞趋化蛋白-1(macrophage cationic peptide 1,MCP-1)的表达情况。结果 与正常小鼠比较,Rpph1在DN小鼠肾脏组织中显著上调(P <0. 01);同样,高糖培养的系膜细胞中Rpph1表达较低糖培养的系膜细胞显著上调(P <0. 01),其主要定位于系膜细胞的细胞质。此外,生物信息学证实Rpph1不具有编码蛋白的能力。且过表达Rpph1后炎症相关因子TNF-α和MCP-1的水平明显上调(P <0. 05);在下调Rpph1后,炎症相关因子TNF-α和MCP-1的表达也随之下降(P <0. 05)。结论 在DN小鼠肾脏组织和高糖环境下的系膜细胞中lncRNA Rpph1显著高表达,且增强炎症相关因子的表达。Rpph1可能与糖尿病肾病炎症的发生相关。
ISSN：1000-5404


74.[期刊] 
题  名：东北狍PTN基因cDNA克隆及表达分析
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第1期;P82-86;
摘  要：采用RT-PCR方法、分子克隆技术成功获得东北狍(Capreolus pygargus)PTN(pleiotrophin)基因cDNA序列。结果表明:获得的PTN基因cDNA序列长750 bp,共编码167个氨基酸,PTN蛋白分子质量为18.9 ku,理论等电点(pI)为9.66,是信号肽介导的一种亲水性蛋白质,其二级结构以无规则卷曲为主,其次是α-螺旋和β-折叠,分别占46.71%、32.34%和20.96%;生物信息分析发现,东北狍PTN基因在进化上较为保守,与其他物种同源性均>89%;构建的进化树表明,东北狍PTN基因与野牦牛、绵羊、野猪等偶蹄目动物亲缘关系较近,这一结果符合经典分类学规律;实时荧光定量RT-PCR分析显示,PTN基因在狍茸顶端组织不同生长层表达量存在显著差异,其中前软骨和间充质组织层的表达量明显高于皮肤和软骨组织层。
ISSN：1000-5684


75.[期刊] 
题  名：玉米转录因子ABP7响应植物激素的表达分析
出  处：玉米科学;2019;第27卷;第1期;P38-41;
摘  要：ABP7是玉米中的一种bHLH类转录因子,生物信息学分析发现,该基因可能与植物激素信号传导相关。为探究玉米中ABP7介导的激素信号转导途径,采用qPCR方法对V1期(第1片真叶完全展开)玉米自交系齐319的根、茎、叶中的ABP7的表达量进行分析,同时采用qPCR方法对IAA、ABA、BR这3种植物激素处理后的V1期玉米自交系齐319中ABP7的表达量进行定量分析。结果表明,在V1期玉米中,内源ABP7主要在叶片中表达,且其表达受IAA和BR诱导,受ABA抑制。结果表明,ABP7能够响应IAA、ABA及BR这3种植物激素。
ISSN：1005-0906


76.[期刊] 
题  名：一个调控水稻叶绿素合成基因wl-1的精细定位
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第1期;P132-139;
摘  要：为改良优异两系不育系株1S (Z1S)的株型特征,利用甲基磺酸乙酯(EMS)诱变技术处理株1S (Z1S),得到一个苗期为白条纹的突变体,命名为wl-1。以该突变体与粳稻品种日本晴杂交,得F1种子,进而获得自交F2群体。遗传分析表明wl-1受单个隐性基因控制。利用图位克隆技术将wl-1初定位于水稻第3号染色体上RM15851和RM15880两个标记之间。进一步扩大遗传定位群体,最终将wl-1精细定位于标记inedl3和indel4之间的122 kb区域内。生物信息学分析表明该区域有12个ORF。对这12个ORF编码区逐个测序分析表明,其第10个ORF (LOC-03g52170),编码4-羟基-3-甲基丁-2-烯基二磷酸还原酶的第2个外显子上的第165位碱基处存在1个碱基A替换为T的突变。基因表达分析表明,在幼苗期与野生型株1S相比,突变体中LOC-03g52170的表达量显著低于相应的野生型;同时突变体中叶绿素合成相关基因、光合作用相关基因以及叶绿体发育相关基因的表达量发生了显著变化。对叶色基因wl-1 (LOC-03g52170)的挖掘,有利于进一步阐释叶绿体和叶绿素合成的生物学机理,同时为水稻高光效育种提供理论和技术支撑。
ISSN：1672-416X


77.[期刊] 
题  名：miR-33靶向调控鸡CHPT1基因表达
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第1期;P118-126;
摘  要：miR-33在脂类代谢过程中具有重要作用,同时还参与葡萄糖代谢、炎症反应以及细胞周期等多种生理过程。目前对于鸡(Gallus gallus) miR-33的功能及其与预测靶基因—胆碱磷酸转移酶1基因(choline phosphotransferase 1, CHPT1)的作用关系尚不明确。本研究旨在对鸡miR-33预测靶基因CHPT1进行实验验证,探讨鸡miR-33对CHPT1的靶向调控作用。首先利用生物信息学方法,在鸡3’-UTR数据库中共预测到378个miR-33的靶基因,包括与脂类代谢相关的CHPT1基因;然后构建miR-33过表达载体和CHPT1荧光素酶报告载体,共转染小鼠(Mus musculus)成肌细胞系C2C12,结果显示,miR-33的种子区与CHPT1预测靶位点结合,CHPT1基因表达因此被抑制;点突变实验证实了miR-33与CHPT1结合的靶位点。设计并合成miR-33拮抗物LNA (locked nucleic acid)-antimiR-33,转染鸡原代肝细胞后使miR-33表达水平下降44%,而CHPT1基因表达量有一定程度上升。利用qRT-PCR技术对miR-33的表达进行分析,结果显示,miR-33在鸡不同组织中均有表达,在肌胃和心脏中的表达量较高,在其他组织中等表达;miR-33在肌胃中的表达量与脾脏、肾脏、脑和腺胃中的表达量差异显著(P<0.05),与肝脏和腿肌中的表达量差异极显著(P<0.01);miR-33在4周龄高脂肉鸡肝脏和腹脂组织中的表达量显著高于低脂肉鸡(P<0.05);靶基因CHPT1在高脂肉鸡腹脂组织中的表达量显著高于低脂肉鸡(P<0.05)。上述实验结果提示,miR-33与鸡脂类代谢和脂肪沉积相关,CHPT1基因是其潜在的靶基因。本研究为揭示鸡脂类代谢调控机理提供了新的线索。
ISSN：1674-7968


78.[期刊] 
题  名：miR-24靶向调控CARMA3抑制人结肠癌细胞系SW620增殖
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第1期;P70-75;
摘  要：目的探讨miR-24对人结肠癌SW620细胞CARMA3(含半胱天冬酶募集结构域的膜相关乌苷酸激酶蛋白3)的靶向调控作用及对细胞增殖的影响。方法培养SW620细胞,用生物信息学预测miR-24和CARMA3的靶向匹配关系,并用双荧光素酶报告基因系统鉴定。Lipo3000转染miR-24模拟物后,real-time PCR检测miR-24和CARMA3 m RNA表达; Western blot检测CARMA3蛋白表达; CCK8法检测SW620细胞增殖。结果 miR-24和CARMA3匹配良好,miR-24能够结合CARMA3 m RNA 3’UTR,并有效抑制其表达(P <0. 05)。miR-24能够负向调控CARMA3表达和SW620细胞增殖(P<0. 05)。结论 miR-24通过靶向作用于CARMA3 m RNA 3’UTR能够负向调控CARMA3基因的表达及负向调控SW620细胞的增殖。
ISSN：1001-6325


79.[期刊] 
题  名：微小RNA-380-5p在宫颈癌组织及细胞中的表达及其通过下调RHOA抑制C33A细胞的增殖和迁移
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第1期;P85-89;
摘  要：目的:检测微小RNA-380-5p(mi R-380-5p)在人宫颈癌组织和细胞系中的表达,探讨其抑制宫颈癌C33A细胞增殖和迁移的作用机制。方法:收集2016年12月至2017年7月同济医学院附属武汉中心医院妇产科手术切除的16例宫颈癌患者癌组织和对应的癌旁组织标本,以及宫颈癌细胞系HCC94、C33A、Hela、SiHa和人子宫颈上皮永生化细胞H8,用qPCR法检测miR-380-5p在癌及癌旁组织、4种宫颈癌细胞及H8细胞中的表达。用脂质体转染技术将miR-380-5p mimi(c实验组)和miR-NC(阴性对照组)瞬时转染C33A细胞,用qPCR法检测转染后细胞中miR-380-5p表达,CCK-8法和Transwell小室法分别检测转染细胞的增殖和迁移能力。用生物信息学软件TargetScan预测miR-380-5p的下游基因,用双荧光素酶报告基因实验验证miR-380-5p对下游基因Ras同源基因家族成员A(Ras homolog gene family member A,RHOA)的结合作用,qPCR法和Western blotting检测miR-380-5p下游基因RHOA的表达。结果:宫颈癌组织中miR-380-5p表达水平明显低于癌旁组织(P<0.01),宫颈癌细胞系中miR-380-5p表达水平均明显低于H8细胞(P<0.05),以C33A细胞中的表达水平最低(P<0.01)。与阴性对照组比较,转染miR-380-5p mimic能显著抑制C33A细胞的增殖(P<0.05)和迁移能力(P<0.01),且下调RHOA、ROCK1、ROCK2、CDK2和N-cadherin蛋白的表达(均P<0.01)。生物信息学软件预测RHOA可能为miR-380-5p的调控基因,双荧光素酶报告基因实验结果显示miR-380-5p可与RHOA 3’-非编码区(UTR)特异性结合,miR-380-5p可明显下调RHOA基因的表达(P<0.01)。结论:miR-380-5p在宫颈癌组织及细胞系中低表达,过表达miR-380-5p可能通过下调RHOA及其下游蛋白的表达抑制宫颈癌C33A细胞的增殖和迁移。
ISSN：1007-385X


80.[期刊] 
题  名：毛竹B3家族全基因组鉴定及表达模式分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第1期;P43-54;
摘  要：B3家族是一类含有B3功能域的转录因子家族,在植物的生长发育过程中起重要的调控作用。本研究利用生物信息学的技术和手段共鉴定出78条毛竹(Phyllostachys edulis) B3家族基因,其在LAV(LEAFY COTYLE-DON2[LEC2]-ABSCISIC ACID INSENSITIVE3[ABI3]-VAL)、生长素应答因子(auxin response factor, ARF)、RAV(Related ABI3-VP1)和生殖分生组织(reproduction meristem, REM) 4个亚家族中均有分布。通过对毛竹7个组织材料的转录本进行分析发现78条毛竹B3家族基因表达模式可分为5类,第1类的15个基因主要在花序中大量表达,第2类的20个基因主要在根中大量表达,第3类的23个基因主要在笋中大量表达,第4类的7个基因主要在叶中大量表达,第5类的13个基因主要在竹鞭中大量表达。在4个亚家族中,每个家族挑取2个基因,通过q RT-PCR分析毛竹B3家族基因在毛竹笋中不同部位的表达模式,结果显示,在大多数节间组织中大多数B3家族成员都有较高的表达量;在节隔,只有2个基因有高水平表达;在笋箨中,有6个基因有高水平表达,其中有1个基因几乎不表达;在根中,只有1个基因有高水平的表达。本研究对毛竹B3家族全基因组进行了结构的鉴定、进化关系的研究和表达模式的分析,为毛竹B3家族基因功能的深入研究提供了良好的数据基础。
ISSN：1674-7968


81.[期刊] 
题  名：家蚕ML家族基因的鉴定及病原诱导表达特征
出  处：蚕业科学;2019;第45卷;第1期;P32-39;
摘  要：MD-2相关脂类识别蛋白(MD-2-related lipid-recognition,ML)家族是一类广泛分布于动物、植物和真菌的含有ML单一结构域的蛋白家族,在先天免疫、脂类识别及代谢过程中发挥重要作用。通过同源检索在家蚕基因组数据库中比对获得4个ML家族成员基因,包括BmNPC2、BmML-1、BmML-2和BmEr-16,克隆其cDNA序列,生物信息学分析表明家蚕ML家族蛋白具有典型的ML结构域和信号肽,并至少含有4个保守的半胱氨酸残基。系统进化分析显示BmNPC2与黑脉金斑蝶的Promoting以及烟草天蛾的MsML-1亲缘关系较近,BmML-2、BmEr-16以及BmML-1与果蝇的NPC2家族蛋白亲缘关系较近。qRT-PCR结果显示ML家族基因在家蚕各组织中均有转录,其中在脂肪体和马氏管中的表达量相对较高。将大肠埃希菌以及球孢白僵菌、黑胸败血芽孢杆菌、核型多角体病毒和家蚕微孢子虫等家蚕病原通过注射或添食家蚕5龄幼虫进行免疫诱导,qRT-PCR结果显示家蚕ML家族成员在不同病原诱导之后均有不同程度的上调表达,推测ML家族成员可能参与到宿主对入侵病原物的免疫过程。
ISSN：0257-4799


82.[期刊] 
题  名：外泌体分离方法的研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P118-122;
摘  要：外泌体是由几乎所有真核细胞主动分泌至胞外的包含了复杂RNA和蛋白质的膜性囊泡小体,参与细胞间的物质交换和信息传递。由于其具有被应用于临床早期诊断、疾病治疗与预后评估的巨大潜力和价值,外泌体及其功能研究日益受到广大研究者的青睐和重视。通过可靠的分离与鉴定方法从各种生物样本中获得高质量的外泌体则是进行外泌体相关研究和应用的前提。因此,本文归纳介绍了外泌体的几种常用分离方法,分析比较了它们的特点,以便研究者可根据自己的研究内容和实验条件选择合适的方法获取高质量的外泌体,用于开展相关研究或应用。
ISSN：1673-5234


83.[期刊] 
题  名：嵌合人偏肺病毒表位的重组流感病毒毒株的构建
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第39卷;第1期;P6-11;
摘  要：目的 构建和拯救重组嵌合表达人偏肺病毒(human metapneumovirus, hMPV)表位的流感病毒株。方法 将通过生物信息学软件预测的hMPV B细胞表位、CTL表位和Th表位串联为不同表位组合,将其表位蛋白基因分别插入A/PR/8/34 (PR8)流感病毒非结构蛋白NS1基因,利用8质粒系统共转染293T/MDCK细胞,拯救重组流感病毒毒株,全基因组测序鉴定重组流感病毒。同时测定重组病毒的血凝素(HA)活性和半数细胞感染量(TCID50)及生长曲线。结果 在hMPV不同表位间引入间隔序列GPGPG和KK,构建串联多表位抗原,将该抗原基因插入PR8流感病毒非结构蛋白NS基因,经反向遗传学成功拯救出3株重组流感病毒毒株。经MDCK细胞传代3次,鸡胚传代1次,3株重组流感病毒毒株增殖稳定。流感病毒全基因组测序证实,重组的3株流感病毒毒株分别嵌入了hMPV的B细胞表位、CTL表位/Th细胞表位和B细胞表位/Th细胞表位,命名为rFLU/hMPV/B、rFLU/hMPV/CTL-Th、rFLU/hMPV/B-Th。HA滴度分别为128、128、256,TCID50分别为107.0/ml、106.8/ml和107.0/ml。生长曲线试验结果表明重组流感病毒毒株可在MDCK细胞中有效复制。结论 成功拯救出3株嵌合有hMPV B细胞表位、CTL表位/Th细胞表位和B细胞表位/Th细胞表位的重组流感病毒株,为后续评价该重组病毒株的免疫效果及是否有潜在疫苗应用价值提供实验资料。
ISSN：0254-5101


84.[期刊] 
题  名：万座嗜酸两面菌硫代谢相关膜蛋白基因的筛选
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P173-181;
摘  要：活性巯基在浸矿微生物硫代谢的过程中起着重要的作用,半胱氨酸残基作为蛋白质中活性巯基的提供者,为筛选硫代谢相关蛋白质基因提供了依据。本研究以极端嗜酸热古菌万座嗜酸两面菌Acidianus manzaensis为研究对象,基于其全基因组注释信息,筛选出编码富半胱氨酸残基的潜在硫代谢相关膜蛋白基因,并通过RT-qPCR实验对筛选出来的基因进行表达水平验证,同时利用生物信息学方法对其进一步分析。研究表明,与在亚铁中生长的细胞相比,单质硫培养下的细菌中与能量代谢相关的β-葡糖苷酶,与电子传递相关的ATP合成酶、NADH-辅酶Q氧化还原酶基因均表达上调,说明硫代谢途径可能与能量代谢和电子传递有着重要的联系。此外,还有三个假定蛋白基因表达上调,这三个假定膜蛋白中,ARM75161.1、ARM75436.1中的半胱氨酸都位于保守区域,且均有一个半胱氨酸残基暴露于膜外,而ARM75580.1中的半光氨酸不位于保守区域。其中ARM75436.1具有CXXXC结构域,且该结构域中半胱氨酸残基处于同一个β-折叠中。这些假定蛋白可能参与A. manzaensis中硫代谢途径。
ISSN：1674-568X


85.[期刊] 
题  名：不同防蓝光眼镜对屏幕显示效果的影响比较
出  处：液晶与显示;2019;第34卷;第1期;P54-62;
摘  要：为了定量分析不同防蓝光眼镜的使用对屏幕显示画面彩色三要素的影响,分别采集6 500K和5 000K色温下的OLED屏幕与LED背光的LCD的光谱分布,以及当前销量较大的5种不同材质防蓝光眼镜透射率数据,通过OriginPro拟合、色度软件分析、Matlab计算,定量比较5种防蓝光眼镜对不同色温下两种屏幕1931CIE XYZ色坐标、主波长、饱和度及光通量的影响,结合人眼分辨率对计算结果进行分析。结果表明,5种眼镜对屏幕色坐标Z值降低效果相差最大值高达1 881倍,相同色温同一眼镜对LED背光的LCD屏的防蓝光效果略强于OLED屏;5种防蓝光眼镜对色温为5 000K的LED背光的LCD屏幕主波长影响不大;能过滤掉色温6 500K的OLED屏幕99.626%蓝光的眼镜,可使其饱和度增加22.7倍。能过滤掉色温6 500K的LED背光LCD屏幕99.59%蓝光的眼镜,可使其色温下降为原来的0.322倍,均严重影响屏幕的显示效果。该研究方法与结论可为相关产品的使用和研发提供借鉴。
ISSN：1007-2780


86.[期刊] 
题  名：新型乳腺磁共振增强图像肿瘤区域的自动分割模型
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第1期;P28-34;
摘  要：乳腺磁共振增强图像上,乳腺癌主要有肿块型和非肿块型两种强化方式。由于乳腺肿瘤区域相对较小,肿块型和非肿块型之间形态学差异大,非肿块型自身差异性复杂,因而很难精确分割出乳腺肿瘤区域。针对这些问题,提出一套新颖的粗检测细分割的深度学习模型(YOLOv2+SegNet)。该模型在精准分割之前,首先运用YOLOv2网络在乳腺可能的肿瘤区域进行粗检测,从而得到大致可能的肿瘤区域;接下来在粗检测的基础上,针对检测到可能的肿瘤区域,运用SegNet网络进行精细分割,从而实现算法最优的性能。为了验证YOLOv2+SegNet模型的有效性,从医院采集的数据集中选取560张乳腺MRI增强图像作为训练和测试(其中训练和测试集分别为415张和145张乳腺MRI数据)。在实验的过程中,运用YOLOv2+SegNet模型,分别对乳腺肿块型、非肿块型、肿块和非肿块混合型3类MRI数据进行肿瘤区域自动分割的实验。实验结果表明:YOLOv2+SegNet模型和SegNet网络分割结果的Dice系数相比有约10%的提升,与传统的C-V模型、模糊C均值聚类、光谱映射主动轮廓模型以及深度模型U-net、DeepLab相比有更为明显的提升。
ISSN：0258-8021


87.[期刊] 
题  名：蜜蜂球囊菌基因结构优化及新基因鉴定
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第1期;P61-68;
摘  要：为补充和完善蜜蜂球囊菌Ascosphaera apis基因组序列和功能注释信息,本研究利用RNA-seq技术对球囊菌菌丝和孢子进行深度测序,并基于高质量的转录组数据对已注释基因进行结构优化,对未注释基因进行预测、鉴定和分析。将测序得到的有效读段进行参考基因组比对和转录本重构;利用Cuffcompare软件将重构转录本与参考基因组进行比对。结果表明:共对101个已注释基因的5′端或3′端进行了延长;共鉴定出373个新基因,随机挑选10个新基因进行RT-PCR验证,其中8个能扩增出符合预期的目的片段,表明预测出的多数新基因真实存在;共计147个球囊菌新基因可注释到Nr和eggNOG数据库中,85个新基因注释到29个GO条目,66个新基因注释到33条代谢通路。本研究结果补充了球囊菌的基因结构和功能注释信息,也为新基因的功能研究打下了初步基础。
ISSN：1007-4333


88.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱-层次聚类分析的葡萄酒品质控制研究
出  处：分析科学学报;2019;第35卷;第1期;P8-12;
摘  要：本文提出了一种以拉曼光谱为输入,采用层次聚类分析为手段的葡萄酒品质控制新方法。实验以张裕干红葡萄酒为主要研究对象,分别采集了样品在激光积分时间1～5s的拉曼光谱信息,运用层次聚类法,定量分析了同品牌不同系列(张裕干红葡萄酒、张裕酿酒师赤霞珠干红葡萄酒、张裕干红葡萄酒(佐餐级)),以及不同品牌(张裕干红葡萄酒、王朝干红葡萄酒、长城干红葡萄酒)间品质差异,并进行了实验参数优化。结果显示,张裕干红葡萄酒在欧氏距离结合平均距离法,激光积分时间4s表征条件下,可实现其与同品牌不同系列,以及不同品牌葡萄酒间的高效区分。本文所提快速检测方法具有光谱信号获取速度快,算法自动化分析程度高等优势。
ISSN：1006-6144


89.[期刊] 
题  名：基于UPLC-LTQ-Orbitrap高分辨质谱的中药瓜蒌化学成分分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第1期;P201-210;
摘  要：目的:基于超高效液相色谱-线性离子阱-静电场轨道阱高分辨质谱系统(UPLC-LTQ-Orbitrap-MS)分析鉴定中药瓜蒌的化学成分。方法:瓜蒌样品粉碎过筛后采用70%甲醇超声提取,Waters HSS T3-C18色谱柱(2. 1 mm×100 mm,1. 8μm),流动相0. 1%甲酸水溶液-甲醇梯度洗脱,流速0. 3 m L·min-1,采用电喷雾离子源(ESI),正、负离子分别进行一级、二级质谱数据采集。为了获得更多的化合物信息,根据色谱峰分离情况、质谱响应强度以及一级质谱解卷积后提取得到的准分子离子数量,优化样品提取条件、色谱及质谱参数。根据精确相对分子质量、离子碎片信息、相关对照品比对,并结合瓜蒌化学成分文献信息,对其中的化学成分进行分析鉴定。结果:从瓜蒌中共分析鉴定了91个化学成分,包括14个氨基酸类化合物,5个单萜类化合物,5个四环三萜类化合物,1个五环三萜类化合物,14个黄酮类化合物,17个有机酸类化合物,3个多糖类化合物,7个核苷类化合物,7个生物碱及含氮化合物,12个挥发性成分,1个植物甾醇,及其他5种化合物。结论:该方法具有高效分离、高灵敏检测优势,可较为全面地对瓜蒌中不同类型化合物进行分析鉴定,为瓜蒌药效物质基础及质量标准研究提供参考。
ISSN：1005-9903


90.[期刊] 
题  名：鲑鳟通用型低通量单核苷酸多态性芯片的开发
出  处：渔业科学进展;2019;第40卷;第1期;P53-61;
摘  要：为开发常见鲑鳟养殖物种通用的遗传分析工具,本研究利用Affymetrix虹鳟（Oncorhynchus mykiss） 57K高通量单核苷酸多态性（Single nucleotide polymorphism,SNP）芯片,对国内代表性鲑鳟养殖群体开展了分型检测,包括山女鳟（Oncorhynchus masou masou）、银鲑（Oncorhynchus kisutch）、美洲红点鲑（Salvelinus fontinalis）、白斑红点鲑（Salvelinus leucomaenis） 4个物种,从57,501个SNP标记中筛选出96个共享多态性标记,应用Fluigidm 96.96动态芯片平台,构建了大麻哈鱼属（Oncorhynchus）和红点鲑属（Salvelinus）通用型低通量SNP芯片。该芯片分型结果准确性较高,与Affymetrix高通量芯片分型一致性达到96.55%。使用该芯片对来自6个家系的48尾银鲑个体及其候选亲本进行检测,应用Cervus 3.0.7软件进行亲权鉴定,结果能够准确重现复杂家系的真实系谱。在用于单亲本亲权鉴定时,第一亲本非排除率（Non-exclusion probability for first parent, NE-1P）为4.120×10–4;用于双亲本亲权鉴定时,双亲非排除率（Non-exclusion probability for parent pair, NE-PP）低至6.219×10–12,表明该芯片在鲑鳟养殖群体系谱鉴定应用中具有较高的准确性。使用该芯片开展4个鲑鳟养殖群体遗传结构分析,样本分群聚类结果与其所属的分类阶元相符,能够准确反映群体遗传组分构成和遗传关系。本研究构建的低通量SNP芯片在常见鲑鳟养殖物种中具有良好的通用性,将其应用于养殖群体遗传分析,能够为鲑鳟制种、育种和引种等科学决策提供基因组信息参考。
ISSN：2095-9869


91.[期刊] 
题  名：大规模平行测序在混合斑检测分析中的应用前景
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第1期;P84-88，94;
摘  要：混合斑是性犯罪案件中常见的生物检材,对其分析及结果解释是法医学检验中的难点之一。目前用于混合斑检测的遗传标记主要依赖于毛细管电泳(capillary electrophoresis,CE)分离技术,而检测结果分析方法主要为包含率法及似然率法。由于CE技术分辨率有限,并不能充分发挥各遗传标记的效能,因此拆分混合斑的能力有限。近年来,兴起的大规模平行测序(massively parallel sequencing,MPS)技术不仅能获得遗传标记的碱基序列信息,而且具有并行检测多种遗传标记的能力,衍生出新的分析方法,为法医混合斑检测分析带来了新的契机。本文拟对混合斑分析常规技术及大规模平行测序技术在混合斑中的应用前景进行综述,旨在为后期研究及实践提供参考和借鉴。
ISSN：1004-5619


92.[期刊] 
题  名：空间飞行MG63细胞重力敏感新miRNA HN22的鉴定与功能分析
出  处：航天医学与医学工程;2019;第32卷;第1期;P7-13;
摘  要：目的筛选空间飞行引起的MG63成骨细胞差异表达新miRNA并进行功能分析。方法对空间飞行后的MG63成骨细胞small RNA(sRNA)进行测序及生物信息学分析,得到空间飞行导致显著变化的新miRNA。利用地面回转模拟微重力效应实验验证其表达变化情况;采用miRNA转染分析其对成骨细胞分化的影响;采用多种miRNA靶基因预测软件综合预测其靶基因并检测其潜在靶基因的表达情况;通过GO注释和Panther pathway进行靶基因功能分析。结果新miRNA HN22在空间飞行和地面回转模拟微重力条件下均发生显著表达变化;HN22转染显著提高成骨分化相关基因表达。靶基因预测结果分析显示HN22可影响成骨细胞Wnt信号通路与钙黏蛋白信号通路。Wnt信号通路中的Wnt5a与HN22的表达趋势相反,是其潜在的靶基因。结论HN22可响应微重力变化,并靶向Wnt信号通路中的Wnt5a与钙黏蛋白信号通路影响成骨细胞分化。
ISSN：1002-0837


93.[期刊] 
题  名：Q型烟粉虱芳香基硫酸酯酶B基因的克隆及表达分析
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第1期;P40-48;
摘  要：为明确烟粉虱Bemisia tabaci取食感染番茄黄化曲叶病毒(Tomato yellow leaf curl virus,TYLCV)的番茄植株后,其体内的芳香基硫酸酯酶B基因(arylsulfatase B,ARSB)是否能够做出应答反应,基于Q型烟粉虱基因组数据克隆得到ARSB基因cDNA全长,采用生物信息学方法分析其序列特征,并通过实时荧光定量PCR技术测定ARSB基因在Q型烟粉虱不同发育阶段、不同组织及携带TYLCV前后的表达量变化情况。结果显示:Q型烟粉虱ARSB基因的cDNA全长为1 731 bp,编码576个氨基酸,分子量为64.89 kD,具有ARSB的保守结构域。ARSB基因在Q型烟粉虱不同发育阶段均有表达,在卵期表达量最高,成虫期表达量最低;该基因在Q型烟粉虱头胸部的表达量显著高于腹部;Q型烟粉虱获取TYLCV 72 h后其体内ARSB基因表达量显著提高。表明ARSB基因在Q型烟粉虱不同龄期、不同组织内存在差异表达,并可能参与Q型烟粉虱对TYLCV的响应和传毒过程。
ISSN：0577-7518


94.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA-LINC00485在肺癌中的表达及对细胞增殖和迁移的影响
出  处：临床与实验病理学杂志;2019;第35卷;第1期;P42-46;
摘  要：目的 观察长链非编码RNA-LINC00485(LINC00485)在肺癌细胞株及组织中的表达,探讨其对肺癌细胞增殖和迁移的影响及其作用机制。方法 采用qRT-PCR检测LINC00485在4种肺癌细胞株(H1975、A549、HCC827、H1299)、正常肺泡上皮细胞HPAEPIC和12例肺癌组织及癌旁组织中的差异性表达。通过生物信息学方法预测LINC00485可能结合的微小RNA(miRNA)及靶基因,将靶向沉默LINC00485的小干扰RNA(siRNA)通过脂质体转染至HCC827细胞。应用qRT-PCR检测LINC00485、miR-361-5p、p21活化蛋白激酶2(PAK2) mRNA的表达水平。采用Western blot法检测PAK2蛋白的表达水平。应用MTS法检测细胞增殖能力、细胞划痕实验检测细胞迁移能力。结果 与正常肺泡上皮相比,LINC00485在肺癌细胞株中均呈高表达(P <0. 05),其中在HCC827细胞中表达水平最高。LINC00485在肺癌组织中的表达水平高于其癌旁组织(P <0. 01)。下调HCC827细胞LINC00485的表达后,miR-361-5p的表达上调(P <0. 01),PAK2 mRNA和蛋白的表达下调(P <0. 01),HCC827细胞增殖能力降低(P <0. 05),细胞迁移能力下降(P <0. 01)。结论 LINC00485在肺癌细胞株和组织中表达升高,下调LINC00485可通过调控miR-361-5p和PAK2基因的表达,抑制肺癌HCC827细胞的增殖和迁移能力。
ISSN：1001-7399


95.[期刊] 
题  名：基于细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ基因的小蜡螟系统进化分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第1期;P107-113;
摘  要：【目的】小蜡螟Achroia Grisella Fabricius作为蜂业生产中的主要虫害,为确认它在鳞翅目昆虫中的遗传地位,本研究克隆了小蜡螟细胞色素C氧化酶亚基Ⅰ基因COⅠ,并对其序列进行相关生物信息学分析。【方法】根据NCBI已登录鳞翅目昆虫线粒体基因组mtDNA中COⅠ基因保守序列设计简并引物,以小蜡螟基因组为模板进行PCR,克隆并测序得到小蜡螟mtDNA CO Ⅰ基因序列(GenBank登录号:MF509586)。【结果】对CO Ⅰ基因编码区进行序列分析发现,其翻译的起始码子为TTG,以碱基T作为不完全终止;通过CO Ⅰ基因同源性和遗传距离分析发现,小蜡螟与大蜡螟Galleria mellonella同源性最高且遗传距离最近,分别为88.3%、0.117。系统进化分析发现,小蜡螟与其它鳞翅目昆虫聚为一支,其中螟蛾科昆虫大蜡螟、小蜡螟、米蛾Corcyra cephalonica和梢斑螟Corcyra cephalonica聚在一个小的分支。【结论】小蜡螟与大蜡螟的进化地位最为相近,也说明了利用CO Ⅰ基因可以区分同属不同种的蜡螟,研究结果为了解小蜡螟的遗传背景提供理论基础。
ISSN：2095-1353


96.[期刊] 
题  名：miR-99a-5p在MDS患者骨髓中的表达及功能分析
出  处：中国实验血液学杂志;2019;第27卷;第1期;P134-140;
摘  要：目的:检测miR-99a-5p在骨髓增生异常综合症(MDS)患者中的表达,利用生物信息学预测其靶基因并进行功能分析,探讨miR-99a-5p在MDS的发生发展中可能的作用。方法:利用qRT-PCR技术检测miR-99a-5p在初治MDS患者骨髓中的表达量,分析其与MDS临床病理参数的相关性;运用靶基因在线预测软件Targetscan、Miranda和Microcosm预测其可能的靶基因,取预测结果的交集作为miR-99a-5p在MDS中的潜在靶基因。结果:与正常对照组相比,MDS患者骨髓中miR-99a-5p表达升高(P<0.001)。按IPSS的预后评分,将MDS患者分为相对低危组(包括低危险组和中危1组)和相对高危组(包括中危2组和高危组)发现,在相对低危组中miR-99a-5p的表达量是正常对照组的2.40倍(P<0.001),相对高危组中miR-99a-5p的表达量是对照组的6.66倍(P<0.001),相对高危组中miR-99a-5p表达量是相对低危组的2.80倍(P<0.001);转白血病组(t-MDS)中miR-99a-5p的表达量是对照组的6.35倍(P<0.001)。相关分析显示,患者骨髓miR-99a-5p表达量与原始细胞比例呈显著正相关(P<0.001);而与染色体核型、外周血血象无明显相关。利用靶基因在线预测软件预测mi R-99a-5p的可能靶基因,并结合文献,得出ST5可能是mi R-99a-5p在MDS中的潜在靶基因。结论:mi R-99a-5p在MDS患者中表达明显上调,且随着危险度的增加其表达呈上升趋势,并可能通过负性调控靶基因ST5参与MDS的发病。
ISSN：1009-2137


97.[期刊] 
题  名：西葫芦CpActin内参基因的分离及其作为内参基因的初步应用
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第1期;P188-198;
摘  要：荧光定量PCR(q RT-PCR)是研究分子生物学中基因表达的一种新型核酸定量技术,具备快速高效、特异性强、重复性好、灵敏度高和自动化程度高等优点,因而根据相应的实验材料选择适宜的内参基因对于提高qRT-PCR分析的准确性显得尤为重要。Actin基因表达范围广且表达稳定,常常作为内参基因应用于qRT-PCR表达分析中。前期利用转录组测序(RNA-seq)技术获得了西葫芦低温弱光转录组数据库,本研究从中筛选到1条长达2543 bp的cDNA,并对其进行了序列分析。生物信息学分析结果表明,该序列包含1个开放读码框(ORF),大小为2064 bp,预测编码氨基酸数为682个,理论分子大小约为79.67 kD,蛋白质等电点为6.28。Wolf Psort分析发现,CpActin蛋白亚细胞定位于细胞核中。Motif Scan分析显示,CpActin蛋白质的氨基酸序列207～406位和558～682位分别为Actin的中端和C端保守区域。同源性分析表明,基因编码的蛋白质与同为南瓜属的中国南瓜和印度南瓜同源蛋白的相似性达到99%,具有高度的保守性。基于所获得的基因全长cDNA序列,设计了基因ORF全长引物对CpActin-F、CpActin-R,经PCR扩增得到一条特异、明亮的条带,经测序验证,序列与RNAseq数据库的c DNA序列一致,基因命名为CpActin,GenBank登录号为MH211008。在此基础上,设计了一对荧光定量PCR引物CpActin-Fq、CpActin-Rq,分析显示,该引物具有较高的特异性和扩增效率,且在西葫芦不同组织(根、茎、花和果)和不同胁迫处理[正常(25℃,300μmol/m~2·s)、低温处理(4℃,300μmol/m~2·s)、弱光处理(25℃,80μmol/m~2·s)、低温弱光处理(4℃,80μmol/m~2·s)、强光处理(25℃,2000μmol/m~2·s)和高温处理(38℃,300μmol/m~2·s)]叶片中均能稳定表达,适合在西葫芦基因qRT-PCR表达分析的研究中作为候选内参基因。
ISSN：1672-1810


98.[期刊] 
题  名：MicroRNA-940在乳腺癌中的表达变化及作用机制
出  处：解剖学报;2019;第50卷;第1期;P56-62;
摘  要：目的 探讨microRNA-940(miR-940)在乳腺癌组织和细胞中的表达以及对乳腺癌细胞增殖、侵袭、迁移能力的影响及其相关分子机制。方法 实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)检测2016年1月~2017年1月我院手术切除的78例患者的乳腺癌组织、癌旁组织和人乳腺癌细胞系MCF-7、SK-BR-3、MDA-MB-231、BT-549及人正常乳腺细胞系MCF-10 A中miR-940的表达情况。在乳腺癌细胞系MDA-MB-231中利用脂质体LipofectaminsTM2000转染miR-940模拟物上调miR-940的表达,CCK-8实验检测细胞增殖活性的改变,小室侵袭及迁移实验(transwell)检测细胞侵袭、迁移能力的改变。生物学信息法预测miR-940的可能作用靶基因,双荧光素酶报告实验检测miR-940与CXC趋化因子受体2 (CXCR2)的3’UTR区结合情况,Western blotting检测miR-940对CXCR2蛋白表达的影响。结果 miR-940在乳腺癌组织和细胞中表达明显降低(P<0.01),并且miR-940的表达与TNM分期和淋巴结转移密切相关(P<0.01)。上调MDA-MB-231细胞miR-940表达后,细胞的增殖活性明显下降(P<0.01),侵袭及迁移能力明显下降(P<0.01)。双荧光素酶报告显示,miR-940可与CXCR2的3’UTR区特定序列结合显著抑制荧光素酶活性(P<0.01),上调miR-940后细胞中CXCR2蛋白的表达均明显下降(P<0.01)。结论miR-940在乳腺癌中的表达降低,miR-940可以通过靶向CXCR2抑制乳腺癌细胞的增殖、侵袭及迁移能力。
ISSN：0529-1356


99.[期刊] 
题  名：核盘菌几丁质酶基因家族分析与表达特性研究①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2019;第1期;P39-45;
摘  要：核盘菌菌核以子实体形式萌发是作物菌核病病害循环中关键性的一环,研究菌核子实体萌发分子机理将为菌核病的安全控制提供线索.该研究通过生物信息学方法对核盘菌几丁质酶基因家族进行分析,并利用实时荧光RT-PCR对其在菌核子实体萌发阶段的表达进行探讨.生物信息学分析表明核盘菌中共有12个基因编码假定的几丁质酶,它们均具有GH18结构域,部分蛋白还具有几丁质结合结构域和纤维素结构域;除SS1G＿11212外其余蛋白均为亲水性蛋白;亚细胞定位预测表明其中10个假定几丁质酶位于胞外,其余2个分别位于细胞核和细胞质中.通过构建系统发育树分析发现假定几丁质酶可以分为2大类,其中3个与酵母几丁质酶CTS1归为一类,其余9个与CTS2归为另一类.除SS1G＿00773外,其余11个几丁质酶基因在核盘菌菌核子实体萌发过程中表达量均有变化,推测几丁质酶家族蛋白可能参与核盘菌菌核子实体萌发过程.
ISSN：1673-9868


100.[期刊] 
题  名：豆梨中谷胱甘肽还原酶基因的分离、表达特点及酶活性分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第1期;P11-20;
摘  要：【目的】测定谷胱甘肽还原酶活性变化,结合其催化产物含量、编码基因表达特点分析,明确该酶是否参与豆梨应对镉胁迫的调控过程。【方法】采用紫外/可见分光光度法检测谷胱甘肽还原酶（glutathione reductase,GR）活性、谷胱甘肽池组成及过氧化氢（hydrogen peroxide,H2O2）含量,RT-PCR和PCR克隆PcGRchl和PcGRcyt的cDNA和DNA序列,利用生物信息学方法进行序列比较分析,荧光定量PCR检测它们在镉胁迫下转录水平变化。【结果】镉胁迫情况下,豆梨叶片GR活性上升,谷胱甘肽池中总谷胱甘肽（total glutathione,T-GSH）和还原型谷胱甘肽（reduced glutathione,GSH）减少、氧化型谷胱甘肽（oxidized glutathione,GSSG）上升,H2O2积累增加。豆梨叶绿体PcGRchl和胞质PcGRcyt的序列长度、基因结构及所编码蛋白特征各不相同,它们在豆梨叶片中的表达量上调以响应镉胁迫信号,以PcGRchl的转录占主导。外源GSH预处理有助于豆梨预先储存GSH,减缓镉胁迫下H2O2的积累,与Cd(2 mmol·L-1CdCl2·2.5H2O+Hoagland营养液)组相比较,GC(2 mmol·L-1,GSH预处理12 h转入2 mmol·L-1CdCl2·2.5H2O+Hoagland营养液)组PcGRchl和PcGRcyt的表达水平没有太大变化,但GR活性部分受抑制;外源BSO预处理抑制植株叶片GSH合成,镉胁迫下BC(2 mmol·L-1丁硫氨酸-亚砜亚胺预处理12 h转入2 mmol·L-1CdCl2·2.5H2O+Hoagland营养液)组H2O2产生加剧,GR活性上升幅度变大,但PcGRchl和PcGRcyt的转录不受影响。上述结果表明,GSH预处理或BSO预处理,可改变豆梨叶片GSH池的组成,从而在蛋白质水平上反馈调节镉胁迫情况下GR活性。【结论】豆梨GR参与应对镉胁迫的调控过程。镉处理后,豆梨叶片中GSH减少,促使GR酶活性上升,以补充植株应对逆境所需GSH,这一过程主要通过叶绿体PcGRchl的转录上调来实现;GSH或BSO预处理,改变植株GSH含量,从而影响GR活性,减缓或加剧镉胁迫下H2O2的产生,这一过程主要是在GR基因翻译后的蛋白水平上进行反馈调节。
ISSN：1009-9980


101.[期刊] 
题  名：一株引起严重急性呼吸道感染病例的A亚型人呼吸道合胞病毒全基因组基因特征分析
出  处：病毒学报;2019;第35卷;第1期;P27-36;
摘  要：人呼吸道合胞病毒(Human respiratory syncytial virus,HRSV)是导致儿童急性呼吸道感染的最重要的呼吸道病毒之一。根据对单克隆抗体的反应,HRSV分为A、B两个亚型。为探讨严重急性呼吸道感染(Severe acute respi-ratory infection,SARI)病例中HRSV全基因组基因特征,本研究对2017年河南省漯河市住院SARI病例中检测到的1株HRSV A亚型病毒通过Sanger测序方法对其全基因组序列进行了测定和分析。通过Sequencher 5.4.5、MEGA 5.05、BioEdit 7.0.5等生物信息学软件进行序列拼接和比对,进行了基因亲缘性关系分析、氨基酸变异和糖基化位点分析。基于HRSV全基因组序列和11个单个蛋白基因序列构建的亲缘性关系分析结果提示本研究中检测到的这株HRSVA病毒(RSVAs/Luohe.Henan/CHN/42.17)属于ON1基因型,该型是我国近年流行的优势基因型。该病毒全基因组序列与35条全球代表株的核苷酸和氨基酸同源性分别为92.69%～99.82%和93.63%～99.67%;G蛋白编码区氨基酸变异最高,而F蛋白相对保守。糖基化位点分析发现,该病毒的F蛋白有6个N-糖基化位点,未发现O-糖基化位点,此结果与原型株long株相同;G蛋白N-糖基化位点有6个,O-糖基化位点为82个,而原型株long株有11个N-糖基化位点,15个O-糖基化位点。本研究对2017年河南省漯河市SARI病例中一株HRSVA病毒全基因组序列进行了测定,与世界其他地区报道的HRSVA亚型病毒全基因组序列进行了对比分析,揭示了SARI病例中我国HRSV优势流行ON1基因型病毒全基因组的核苷酸和氨基酸变异特征,以及G蛋白和F蛋白编码区糖基化情况,丰富了我国HRSV基因数据库,也为HRSV的核酸检测方法的建立、疫苗研发和预防性单克隆抗体的评价提供了核苷酸和氨基酸的基础数据。
ISSN：1000-8721


102.[期刊] 
题  名：莱茵衣藻胞外聚合物的提取和红外光谱表征
出  处：应用与环境生物学报;2019;第1期;P176-183;
摘  要：胞外聚合物(EPS)是微生物细胞代谢过程中产生的高分子物质,其中的多种官能团通过络合、转化等反应改变周围环境的元素形态和活性,在污染生物修复中具有应用前景.以模式微藻——莱茵衣藻为研究材料,采用加热法、NaOH法、EDTA法、阳离子交换树脂(CER)法、高速离心法提取莱茵衣藻的EPS,比较分析每种方法得到的EPS的含量及其组成成分,并结合LIVE/DEAD BacLight染色和激光共聚焦显微镜观察细胞活性,以确定莱茵衣藻EPS最适宜的提取方法.结果表明,不同提取方法得到的EPS各组分含量有显著差异,5种方法的提取总量依次为NaOH法>加热法>CER法>EDTA法>离心法.荧光染色和激光共聚焦显微镜检测结果表明,相对于NaOH法,加热法对微藻细胞的破坏程度较小,且傅里叶红外光谱分析结果表明,加热法提取的EPS出现N-H、C=O或C-N(蛋白质)和C-H、C-O-C、RHC(OH)(OR)(糖类)等吸收峰.本研究表明加热法是莱茵衣藻EPS的最适宜提取方法,EPS的官能团信息sk可为后续研究莱茵衣藻EPS与重金属之间的相互作用奠定基础.
ISSN：1006-687X


103.[期刊] 
题  名：神经递质释放的分子机制
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第1期;P34-41，33;
摘  要：大脑中的神经细胞主要依赖神经突触进行细胞间信息传递。神经递质从突触前释放到突触间隙中,将电信号转换为化学信号。释放的递质与突触后的相应受体结合,引起受体通道的打开再将化学信号转换为突触后电信号。到目前为止,对SNARE复合体介导的钙离子触发的神经递质释放分子机制已经有了深入理解,囊泡融合的基本模型也得到了广泛认可,但仍有问题没有解决。该文对近年来与神经递质释放分子机制相关的研究作一综述,以期为递质释放过程中重要分子的深入解析提供理论依据。
ISSN：1674-7666


104.[期刊] 
题  名：河南省信阳市发热伴血小板减少患者中巴贝虫感染的分子流行特征分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第1期;P66-69;
摘  要：目的 探讨河南省信阳市发热伴血小板减少患者中巴贝虫感染分子流行特征,为信阳市及河南省巴贝虫病的防治提供依据。方法采集信阳市2012年有发热伴血小板减少症状患者的血样和基本信息。提取血样DNA,用两对引物(Bab5/Bab8+Bab6/Bab7和RIB-19/RIB-20+BAB-rumF/BAB-rumR)巢式PCR扩增巴贝虫18S r RNA基因,测序后与GenBank中田鼠巴贝虫的相应序列进行比对。对血样检测阳性的病例进行地区、发病时间、人群、蜱虫叮咬和布尼亚病毒检测情况的分析。结果共收集600例有发热伴血小板减少症状的患者血样, 59例(9.8%)血样两对引物巢式PCR均扩增出约430 bp的18S r RNA基因片段。序列比对结果显示, 59条扩增序列与田鼠巴贝虫(GenBank登录号:LC314655.1)的一致性均高于97%。59例血样扩增阳性中, 51例来自信阳市(86.4%),其中商城县16例(27.1%),光山县12例(20.3%);发病时间集中在5月(23.7%, 14/59)、6月(39.0%, 23/59)和7月(17.0%, 10/59);患者以中老年人为主, 40岁以上者48例(81.4%, 48/59)。59例阳性病例中14例(23.7%)曾被蜱虫叮咬, 31例(2.5%)布尼亚病毒检测阳性。结论河南省信阳市发热伴血小板减少患者中巴贝虫感染率较高,尤其中老年患者。
ISSN：1000-7423


105.[期刊] 
题  名：广西本地鲢和长丰鲢群体遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P100-108;
摘  要：本研究采用32个微卫星标记分析广西本地鲢和长丰鲢两个群体的遗传差异,计算并统计其微卫星遗传参数。结果显示:32个微卫星标记广西本地鲢鱼和长丰鲢群体共检测到等位基因119个,其中两群体所共有为88个;平均观测等位基因数为2.937 5和3.406 2;平均有效等位基因数为1.787 3和2.074 7;多态信息含量(PIC)在0～0.727 1和0～0.748 4之间,平均值为0.293 6和0.360 0,表明两个群体的遗传多样性均不高。两群体平均观测杂合度为0.373 9和0.559 7,平均期望杂合度为0.327 1和0.413 3,均表现为本地鲢群体低于长丰鲢群体,说明两个群体的均不高,并且广西本地鲢群体的遗传多样性低于长丰鲢群体;两个鲢鱼群体间的遗传距离和遗传相似系数分别为0.297 7和0.742 5,表明两个鲢鱼群体间的遗传差异不大。两个群体的遗传分化系数(Fst)在不同微卫星位点间差异明显,平均0.171 7。本研究为广西地方鱼类种质资源保护和利用提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


106.[期刊] 
题  名：延胡索化学成分的分离和结构鉴定
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第1期;P211-216;
摘  要：目的:该文以阐明延胡索的特征性化学成分并为延胡索中药化学研究相关的基础研究和质量控制研究提供必要的信息,深入开展延胡索的化学成分研究。方法:采用溶剂提取和萃取粗分离的手段得到延胡索根茎的95%乙醇提取物的乙酸乙酯萃取部位和n-Bu OH萃取部位,用硅胶柱色谱法及ODS反相柱色谱等分离纯化手段对粗分离部位进行精细分离,得到单体化合物;根据1D和2D-NMR数据以及MS数据分析,并通过与文献数据的对比鉴定单体化合物的结构。结果:从延胡索块茎中分离得到了12个化合物单体,均为生物碱类成分;其结构分别为d-紫堇碱(1),四氢黄莲碱(2),四氢巴马汀(3),四氢非洲防己胺(4),紫堇球碱(5),四氢药根碱(6),去氢延胡索甲素(7),脱氢海罂粟碱(8),8-氧化二氢黄莲碱(9),普罗托品(10),taxilamine(11)和pontevedrine(12);其中,化合物12的结构是通过系统的1D和2D NMR研究完成的修正后的结构。结论:化合物6和11均为首次从延胡索中分离得到的化合物;化合物12的结构经分析验证为1,2,9,10-四甲氧基-6-甲基-4H-二苯并[de,g]喹啉-4,5(6H)-二酮。
ISSN：1005-9903


107.[期刊] 
题  名：基于RAD-seq技术开发灵宝杜鹃多态性SSR标记
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第1期;P55-62;
摘  要：灵宝杜鹃(Rhododendron henanense subsp. lingbaoense)隶属杜鹃花科(Ericaceae)杜鹃属,是河南特有物种,因分布范围狭窄、自然更新能力差等原因,种群规模日益缩小,对其进行系统研究与保护日益迫切。为开发用于灵宝杜鹃保护遗传学研究的简单重复序列(simple sequence repeat, SSR)分子标记,本研究采用RAD-seq (restriction-site associated DNA sequencing)技术对灵宝杜鹃进行简化基因组测序,并进行SSR搜索与引物设计。在组装的120 970个基因序列中共检测到6 107个SSR位点,二核苷酸基序类型所占比例最高,数量为3 848个,占位点总数的63.01%;其次是三核苷酸,有765个,占位点总数的12.53%。利用Primer Premier 3.0软件对这些SSR位点成功设计出3 843对引物。随机选取合成100对引物,在20个灵宝杜鹃个体中进行验证,有87对可扩增出目的条带。利用Cervus 3.0软件,对挑选出的15对多态性较好的SSR位点进行分析,多态位点信息含量介于0.463～0.893之间,平均值为0.649;其中,高度多态位点有13个,未检测出哈迪-温伯格平衡偏离的位点有15个。本研究为开展基于灵宝杜鹃及杜鹃属植物SSR分子标记的相关研究提供了数据支持。
ISSN：1674-7968


108.[期刊] 
题  名：青鱼微卫星标记的开发与特性分析
出  处：动物学杂志;2019;第54卷;第1期;P57-65;
摘  要：青鱼(Mylopharyngodon piceus)是中国最为重要的淡水养殖鱼类.开发青鱼的微卫星标记能为青鱼的遗传多样性分析提供更多工具.本研究使用磁珠富集法,利用生物素探针(CA)10和(GACA)6,富集得到青鱼基因组微卫星片段,进一步通过设计微卫星引物检验其在青鱼原种群体中的有效性和多态性水平.结果显示,所构建文库中849个克隆含有微卫星序列,通过利用PCR技术在吴江原种青鱼36个个体中进行多态性筛选,获得了25个多态性微卫星位点.其平均等位基因数(Na)和有效等位基因数(Ne)分别为7.08和3.526,平均观测杂合度(Ho)和期望杂合度(He)分别为0.602和0.619,平均多态信息含量(PIC)为0.568.其中,Mp23、Mp27和Mp35这3个位点极显著偏离哈迪一温伯格平衡(P
ISSN：0250-3263


109.[期刊] 
题  名：贵州省威宁县2015年至2017年外环境H9N2禽流感病毒神经氨酸酶基因分子特征分析
出  处：中华传染病杂志;2019;第37卷;第1期;P32-37;
摘  要：目的 了解贵州省威宁彝族回族苗族自治县(以下简称威宁县)H9N2禽流感病毒的遗传变异情况,为禽流感病毒的防控提供依据。方法 随机选取2015至2017年贵州省威宁县城北活禽市场外环境实时PCR初筛H9N2禽流感病毒阳性标本13株,对13株H9N2禽流感病毒进行基因组的提取、神经氨酸酶(neuraminidase, NA)基因的扩增和测序,运用生物信息学软件对NA基因的同源性、遗传进化、颈部缺失位点、糖基化位点、受体结合关键位点和耐药位点变异情况进行分析。结果 13株H9N2禽流感病毒的NA基因核苷酸和氨基酸同源性分别为93.0%～100.0%和92.1%～100.0%,均属于DK/HK/Y280/97系,但遗传来源复杂多样。在NA蛋白颈部39～40位点有3株发生谷氨酰胺(Q)天冬酰胺(N)至Q赖氨酸(K)的突变,13株毒株在63～65位点均缺失苏氨酸(T)谷氨酸(E)异亮氨酸(I)3个氨基酸。13株毒株NA蛋白糖基化位点86、146、200和234较稳定,其余糖基化位点均存在数量和位点的变异。唾液酸结合位点的3个区域均有毒株发生突变,其中结合位点区域399～404变异最为活跃。NA蛋白酶活性位点和关键位点均未发生耐神经氨酸酶抑制剂药物的突变。结论 贵州省威宁县2015至2017年H9N2禽流感病毒属于DK/HK/Y280/97系,遗传来源复杂多样,NA基因颈部区域位点、糖基化位点和唾液酸受体结合位点发生了不同程度的变异,需进一步加强对H9N2禽流感病毒的持续监测与防控。
ISSN：1000-6680


110.[期刊] 
题  名：维吾尔族三阴性乳腺癌MR早期强化率、ADC值与Ki-67相关性分析
出  处：临床放射学杂志;2019;第38卷;第1期;P63-66;
摘  要：目的 分析维吾尔族三阴性乳腺癌MR早期强化率、ADC值与预后因子Ki-67的相关性,探讨早期强化率、ADC值评价维吾尔族三阴性乳腺癌恶性程度的价值。方法 搜集行MRI检查并经病理证实的三阴性乳腺癌患者97例,按族别分为维吾尔族组(28例)和汉族组(69例)进行统计学对照分析,采用Spearman等级相关分析汉族、维吾尔族三阴性乳腺癌早期强化率、ADC值及其与Ki-67相关性。结果 维吾尔族组较汉族组表现更高的早期强化率(t=2. 373,P=0. 02),维吾尔族组与汉族组ADC值及Ki-67差异不具有统计学意义(P> 0. 05),维吾尔族及汉族组的早期强化率与Ki-67呈明显正相关(r=0. 485,r=0. 281,P均<0. 05)。维吾尔族及汉族组ADC值与Ki-67呈负相关(r=-0. 467,r=-0. 356,P均<0. 05),表明Ki-67指数越高,ADC值越低。结论 早期强化率、ADC值等定量指标能够评价维吾尔族三阴性乳腺癌的生物学行为,为指导临床治疗提供重要的参考信息。
ISSN：1001-9324


111.[期刊] 
题  名：基于毛干蛋白质组的族群推断技术的建立与验证
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第1期;P81-88;
摘  要：毛干是一种案件现场常见的生物物证,由于核DNA含量极少且高度降解,难以采用现有的短串联重复序列(short tandem repeat,STR)检验方法进行个人识别鉴定,目前仅使用线粒体DNA检验进行母系亲缘关系的判定,利用率非常低.毛干中蛋白质非常稳定,而且具有遗传多态性,表现为基因组中的非同义单核苷酸多态性(non-synonymous single nucleotide polymorphisms,ns SNPs),转录翻译后形成蛋白质序列中的单氨基酸多态性(single amino acid polymorphisms,SAPs).充分利用毛干蛋白质中蕴含的遗传信息,为案件提供线索和证据,是实际公安业务的迫切需求,具有重要的应用价值.本文选取了104份中国汉族的毛干样本进行蛋白质组的检测,共获得了703个SAP位点,位于460个蛋白质上,共推导出552个nsSNP位点.进一步筛选在所有样本中检出率超过15%的位点,获得了88个nsSNP位点,使用毛干样本对应的口腔拭子DNA对88个ns SNP位点进行一代测序验证.为评估发现的nsSNP位点对于人群的区分能力,以千人数据库(1 000 Genome Project)为参考数据库,采用聚类分析和群体匹配概率等方法对检测的19份毛干样本进行人群来源推断.结果显示,通过检测毛干蛋白质组中的ns SNP可以实现东亚、欧洲、非洲三大洲际人群的区分.
ISSN：1000-3282


112.[期刊] 
题  名：宜春温泉水体与泉底沉积物细菌多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P212-219;
摘  要：研究宜春富硒温泉水体与泉底沉积物的细菌群落多样性。利用高通量测序技术分析泉水与沉积物中细菌群落结构与多样性。温泉水中主要的细菌类群为变形菌门和拟杆菌门,而在沉积物样品中的主要优势菌群为OP1、蓝细菌、浮霉菌门和绿弯菌门。细菌在属分类水平上,温泉水中优势菌群为不动杆菌属、假单胞菌属、水栖菌属、Thermosynechococcus、鞘脂杆菌属和金黄杆菌属等。沉积物样品细菌中优势菌群属于未知物种,在数据库中并没有相关的注释信息;其中已知的优势菌属为Candidatus acetothermum、Thermosynechococcus、亚热栖菌属、不动杆菌属。宜春温汤富硒温泉水体与沉积物中存在着丰富的微生物群落且组成差异性很大,该研究为了解与发掘温泉微生物菌种资源具有重要价值。
ISSN：1674-568X


113.[期刊] 
题  名：广西藤县人群华支睾吸虫感染调查及其分子鉴定
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第1期;P28-32;
摘  要：目的 了解广西藤县人群华支睾吸虫的感染状况及其分子鉴定,为当地华支睾吸虫病的防控提供理论依据。方法2016年11月,在广西藤县采用分层整群随机抽样抽取天平镇和金鸡镇各1个自然村作为调查点。收集3岁以上常驻居民的粪便,用改良加藤厚涂片法(一粪三检)检测华支睾吸虫虫卵并计数。通过问卷调查收集被调查者社会人口学等相关信息。从镜检阳性样本中随机选取部分新鲜粪样提取DNA, PCR扩增华支睾吸虫内转录间隔区2 (ITS2),测序后在NCBI核酸数据库作比对分析。结果共调查400人,检出华支睾吸虫虫卵阳性208人,感染检出率为52.0%(208/400),感染者以轻度感染为主(69.2%, 144/208)。天平镇华支睾吸虫感染检出率为66.5%(133/200),高于金鸡镇的37.5%(75/200)(χ2=33.69, P <0.01)。男性感染检出率为58.7%(131/223),高于女性的43.5%(77/177)(χ2=9.18, P <0.01); 30～39岁组感染检出率最高,为63.8%(60/94);高中及以上学历人群感染检出率最高,为68.0%(17/25)。不同年龄组、教育程度人群感染检出率差异有统计学意义(χ2=37.1, 23.02; P <0.01)。PCR扩增出156 bp的华支睾吸虫特异性条带,其序列与越南岘港分离株ITS2 (GenBank登录号:MF319655)的一致性为100%。结论广西藤县人群华支睾吸虫感染检出率为52.0%,属于超重流行区;男性、青壮年是华支睾吸虫高感染人群。广西藤县的华支睾吸虫ITS2序列与越南岘港分离株的基因型一致。
ISSN：1000-7423


114.[期刊] 
题  名：本期重点推介
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第1期;P2;
摘  要：锌指(zinc finger)蛋白是在真核生物基因组中分布最为广泛的一类转录因子。对家蚕Bombyx mori-野桑蚕B.mandarina群体基因组的分析发掘到一批驯化基因和改良基因,其中包括锌指蛋白类转录因子基因ZnF-706。为了探析家蚕中ZnF-706基因的结构和功能,华南师范大学生命科学学院崔勇和相辉等采用生物信息学方法分析了家蚕ZnF-706的序列特征及其在鳞翅目昆虫中的分子进化格局,并利用已
ISSN：0454-6296


115.[期刊] 
题  名：微波热声成像技术用于人体甲状腺检测
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第1期;P73-80;
摘  要：本文首次通过人体实验验证了微波热声成像技术用于人体甲状腺检测的可行性.文章首先讨论了该技术用于人体甲状腺检测的可行性;然后对3名志愿者的健康甲状腺进行了微波热声成像实验.结果表明:微波热声成像能够对人体健康甲状腺进行清晰成像,能够真实反映皮肤、甲状腺和气管等不同组织的结构特征;并且一次完整的检测过程时间约5 s,系统操作简单成像快速.综上所述,微波热声成像技术有望为甲状腺疾病的基础研究和临床诊断提供一种新的影像学参考.
ISSN：1000-3282


116.[期刊] 
题  名：淮北采煤塌陷区两个小型湖泊浮游甲壳动物群落结构及其与环境因子的关系
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第1期;P188-196;
摘  要：2017年4月、7月、10月和2018年1月对淮北采煤塌陷湖泊东湖和刘桥湖浮游甲壳动物群落结构的季节变化进行研究。结果表明:2个湖泊共记录浮游甲壳动物12种,其中枝角类7属8种,桡足类4属4种;东湖浮游甲壳动物的年平均密度和生物量(12.8 ind·L-1和0.26 mg·L-1)明显高于刘桥湖(4.4 ind·L-1和0.1 mg·L-1);东湖夏秋季的主要优势种为短尾秀体溞（Diaphanosoma brachyurum）和广布中剑水蚤（Mesocyclops leuckarti）,冬春季为方形尖额溞（Alona quadranyularis）、盔形溞（Daphnia galeata）、卵形盘肠溞（Chydorus ovalis）和近邻剑水蚤（Cyclops vicinus）;刘桥湖夏秋季的主要优势种为象鼻溞（Bosmina sp.）、短尾秀体溞和广布中剑水蚤,冬春季为方形尖额溞和近邻剑水蚤;东湖和刘桥湖Shannon多样性指数分别为0.64"0.27和0.93"0.29;冗余分析结果表明,水温、营养盐（TN、TP）和浮游植物生物量是影响2个湖泊浮游甲壳动物群落结构变化的重要因素;鲢、鳙鱼的捕食压力对浮游甲壳动物群落结构具有重要的影响。
ISSN：1000-4890


117.[期刊] 
题  名：基于Oncomine数据库分析电压门控钠离子通道α、β亚基的表达与结直肠癌的联系
出  处：沈阳药科大学学报;2019;第36卷;第1期;P71-76;
摘  要：目的基于使用Oncomine数据库中的数据挖掘功能,研究不同类型的结直肠癌患者样本中α、β亚基的表达情况,以及α、β亚基的表达与结直肠癌患者分级、分期、预后之间的关系。方法利用Oncomine数据库,查找在结直肠癌细胞中电压门控钠离子通道全部亚基信息,选取符合筛选条件芯片个数最多的3个基因,分别为SCN4B、SCN2B、SCN9A,对其在结直肠癌中的作用进行荟萃分析,分级分期及预后分析。结果 Oncomine数据库对于SCN4B的表达数据中,8个结果有统计学差异,且均为低表达(P <0. 001)。相比结肠腺癌分级Ⅰ期,分级Ⅱ期和Ⅲ期SCN4B的表达水平均显著降低(P <0. 05)。在结直肠腺癌Ⅲ期SCN4B的表达水平低于Ⅱ期(P=0. 029)。SCN2B表达有统计学差异的研究结果有7个,均为低表达(P <0. 001)。结直肠腺癌分期Ⅲ期SCN2B的表达水平显著低于分期Ⅱ期。(P=0. 008)。SCN2B低表达的患者在术后1年及3年的复发率较高(P <0. 05)。SCN9A表达有统计学差异的研究结果有6个,亦均为低表达(P <0. 01)。结论初步得出SCN4B、SCN2B、SCN9A mRNA在多种结直肠癌亚型中低表达。在某些特定分级和分期的结肠腺癌中,SCN4B的表达水平有差异。SCN2B的表达在结肠腺癌某些特定分期中存在差异,且与结肠腺癌术后患者1年3年预后有关。这三个基因有可能成为治疗肿瘤的重要突破口,有助于对癌症的发生机制与预后监测的研究提出新思路。
ISSN：1006-2858


118.[期刊] 
题  名：气候变化对黄土高原及邻近地区稀有种枯蝉分布的潜在影响
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第1期;P91-100;
摘  要：【目的】未来数十年的气候变化预计会是造成很多物种生境丧失的一个重要因素。对适应能力相对脆弱的地方性物种,预测气候变化对其生境的影响将对生物多样性保护具有重要意义。【方法】本文基于最大熵模型,对珍稀蝉科中国特有种枯蝉Subpsaltria yangi在当前和未来气候条件下的生境适宜度进行了评估。【结果】结果表明,枯蝉主要局限分布于黄土高原及邻近地区。预计至2050年,即使在温和的气候变化情景下,枯蝉的生境面积也会明显减少。影响枯蝉栖息地分布的关键因素为年平均气温、最冷月的最低气温、最冷季的平均气温和最潮湿月份的降水量。枯蝉现存种群栖息地应当受到保护,甘肃天水和陕西延安地区应作为枯蝉分布的核心区予以保护,以应对气候变化对其生境带来的影响。【结论】本研究获得的枯蝉适宜生境分布图可以为该稀有物种的新种群发现、现生种群分布地土地规划管理以及有效的自然保护区设立提供重要信息。
ISSN：0454-6296


119.[期刊] 
题  名：金线莲辣椒红素/玉红素合成酶基因CCS的克隆及表达模式分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第1期;P22-27;
摘  要：【目的】克隆金线莲辣椒红素/玉红素合成酶(capsanthin/capsorubin synthase,CCS)编码基因并分析其功能。【方法】在金线莲转录组测序数据基础上,同源克隆福建金线莲(Anoectochilus roxburghii)和台湾金线莲(Anoectochilus formasanus)的CCS基因编码序列,并进行生物信息学分析和表达特性分析。【结果】福建金线莲ArCCS基因的ORF长1 461 bp,编码486个氨基酸。台湾金线莲AfCCS基因的ORF长1 458 bp,编码485个氨基酸。ArCCS与AfCCS蛋白序列相似度为97%,均定位于叶绿体,二者理化性质和三级结构高度相似。ArCCS和AfCCS基因的表达显著受盐胁迫和不同光质的诱导或抑制。AfCCS基因在根中低表达,在茎中高表达,而ArCCS基因的表达无组织特异性。【结论】成功克隆到福建金线莲和台湾金线莲的CCS基因,二者的表达受到环境因素的显著诱导。
ISSN：1000-2650


120.[期刊] 
题  名：布氏鲳鲹CCK基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P7-13;
摘  要：缩胆囊素(cholecystokinin, CCK)已被证实是生物体中一类能抑制食欲的重要的细胞因子,为进一步补充鱼类CCK基因相关的生物信息,本研究利用RACE技术和PCR方法对布氏鲳鲹(Trachinotus blochii)CCK基因进行了克隆和组织表达模式研究。结果表明:布氏鲳鲹CCK基因cDNA序列全长822 bp,5’端、3’端非翻译区(untranslated regions, UTR)长度分别为70 bp和340 bp,开放阅读框(open reading frame, ORF)412 bp,共编码137个氨基酸,其中包括一个信号肽和一个CCK-8肽。预测的蛋白分子量为14.79 kD,理论等电点是5.89。氨基酸序列同源性比对及系统进化树表明,布氏鲳鲹CCK基因与其与同属鲈形目的鰤鱼的同源性最高(91.9%),并且与其聚为一支。实时荧光定量PCR (real time-PCR, RT-PCR)分析显示CCK在布氏鲳鲹的端脑高表达,垂体、肌肉和下丘脑相对表达丰富,肾脏、脾脏、肠和脂肪中低表达,证实了CCK在布氏鲳鲹的神经和消化系统中可能具有重要的调节功能。本研究结果可为今后进一步探讨布氏鲳鲹CCK基因的摄食调控功能提供理论参考。
ISSN：1674-568X


121.[期刊] 
题  名：基于毛干蛋白质组的族群推断技术的建立与验证
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第1期;
摘  要：毛干是一种案件现场常见的生物物证，由于核DNA含量极少且高度降解，难以采用现有的短串联重复序列（short tandem repeat，STR）检验方法进行个人识别鉴定，目前仅使用线粒体DNA检验进行母系亲缘关系的判定，利用率非常低.毛干中蛋白质非常稳定，而且具有遗传多态性，表现为基因组中的非同义单核苷酸多态性（non-synonymous single nucleotide polymorphisms，nsSNPs），转录翻译后形成蛋白质序列中的单氨基酸多态性（single amino acid polymorphisms，SAPs）.充分利用毛干蛋白质中蕴含的遗传信息，为案件提供线索和证据，是实际公安业务的迫切需求，具有重要的应用价值.本文选取了104份中国汉族的毛干样本进行蛋白质组的检测，共获得了703个SAP位点，位于460个蛋白质上，共推导出552个nsSNP位点.进一步筛选在所有样本中检出率超过15%的位点，获得了88个nsSNP位点，使用毛干样本对应的口腔拭子DNA对88个nsSNP位点进行一代测序验证.为评估发现的nsSNP位点对于人群的区分能力，以千人数据库（1 000 Genome Project）为参考数据库，采用聚类分析和群体匹配概率等方法对检测的19份毛干样本进行人群来源推断.结果显示，通过检测毛干蛋白质组中的nsSNP可以实现东亚、欧洲、非洲三大洲际人群的区分.
ISSN：1672-9145


122.[期刊] 
题  名：美国临床遗传检测实验室监管机制
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第1期;P23-27;
摘  要：美国医学遗传学资质委员会(American Board of Medical Genetics,ABMG)的成立,使医学遗传学在临床上得到了广泛的认可。在过去30年中,基因检测技术的飞跃发展,促使美国政府不断地制订和修改法律和法规,以确保临床遗传检测能够安全、有效和经济地为公众服务。联邦政府的两个主管机构,即食品药品监督管理局(U.S. Food and Drug Administration,FDA)和医疗保险和医疗补助服务中心(Centers for Medicare & Medicaid Services,CMS)已发布多项跨部门的规定,重点监督管理体外诊断(In vitro Diagnostics,IVD)产品和临检实验室的规范,包括《临床实验室改进法案(Clinical Laboratory Improvement Act,CLIA)》。联邦政府还颁布了两个健康隐私法案,即《健康保险保障和责任法案(Health Insurance Portability and Accountability Act,HIPAA)》和《反遗传信息歧视法案(Genetic Information Nondiscrimination Act,GINA)》来保护患者与公众的隐私。除政府法规外,临床遗传检测服务还受到独立的非营利性专业认证机构,如美国病理学家协会(College of American Pathologists,CAP)和医疗保健组织认证联合委员会(Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations,JCAHO或TJC)的考核。专业认证机构与专业人员和专家合作,通过实施认证和能力验证,不断地改进临床实验室的质量和管理。
ISSN：1003-9406


123.[期刊] 
题  名：囊泡运输的分子细胞机制
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第1期;P3-12;
摘  要：内膜系统构成了细胞及细胞器之间的天然屏障,保证重要的生命活动在相对独立的空间内进行。细胞内膜性细胞器之间的物质(如蛋白质、脂类)的运输主要是通过囊泡完成的。囊泡运输需要货物分子、运输复合体、动力蛋白和微管等的参与以及多种分子的调节,包括出芽、锚定和融合等过程。从上世纪60年代开始,人们认识到细胞分泌的蛋白需要先进入内质网,再到高尔基体,然后分泌到其作用部位。之后,信号肽假说被提出和证明。随后的研究完善了囊泡运输的过程,包括经内质网到高尔基体的蛋白质分泌运输过程中关键的调控基因及其作用环节、蛋白质复合物SNARE(可溶性N-乙基马来酰亚胺敏感的融合蛋白附着蛋白受体)在囊泡锚定和融合中的作用机制等。在囊泡运输中的具有代表性的神经细胞突触囊泡中,触发突触囊泡融合的钙感受器(synaptotagmin)能快速准确地将钙信号传递到突触囊泡,通过与SNARE复合体等作用,实现与细胞膜融合并释放神经递质,最终完成神经信息的传递。该文从囊泡运输的研究历史回顾、已有研究成果以及未来展望等三个方面对囊泡运输分子细胞机制进行了阐述。
ISSN：1674-7666


124.[期刊] 
题  名：上海市浦东新区2012～2016年含b型流感嗜血杆菌成分疫苗预防接种不良反应特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第1期;P57-61，65;
摘  要：目的 分析含b型流感嗜血杆菌(Haemophilus influenzae type b,Hib)成分类疫苗的预防接种不良反应特征。方法 通过中国疑似预防接种异常反应信息管理系统收集2012～2016年上海市浦东新区报告的含Hib成分类疫苗预防接种不良事件(Adverse Events Following Immunization,AEFI)数据,通过上海市免疫规划信息系统收集接种数据,采用描述性流行病学方法进行统计分析。结果 2012～2016年共报告接种含Hib类成分疫苗AEFI 1 766例,报告发生率318. 78/10万剂,其中一般反应1 735例,报告发生率313. 36/10万剂,异常反应30例,报告发生率5. 42/10万剂,偶合症1例,报告发生率0. 18/10万剂。Hib、流脑HI、DTaP-Hib、DTaP-IPV-Hib疫苗不良反应报告发生率分别为160. 69/10万剂、203. 28/10万剂、358. 24/10万剂和590. 59/10万剂,差异有统计学意义(P <0. 001)。各疫苗基础免疫(前3剂次之和)共接种473 223剂次,不良反应报告发生率224. 84/10万剂,加强免疫共接种80 457剂次,不良反应报告发生率871. 27/10万剂,基础免疫与加强免疫之间不良反应报告率差异有统计学意义(P <0. 001);Hib、DTaP-Hib、DTaP-IPV-Hib疫苗在加强免疫中的不良反应报告发生率均高于基础免疫(P均<0. 001)。各疫苗在不同接种部位的不良反应报告率差异有统计学意义(P均<0. 001),其中Hib、流脑HI疫苗不良反应发生部位主要在上臂,不良反应报告率分别为118. 71/10万剂和203. 28/10万剂,DTaP-IPV-Hib疫苗不良反应发生部位主要在大腿,不良反应报告率545. 75/10万剂,DTaP-Hib疫苗不良反应发生部位主要在臀部,不良反应报告发生率259. 41/10万剂。各疫苗的不良反应发生时段主要集中在6～24和24～48 h,不良反应报告率255. 92/10万剂,不同时间间隔的不良反应报告发生率差异有统计学意义(P均<0. 001)。结论 含Hib成分类疫苗不良反应报告发生率低,安全性较好,建议接种部位为上臂和大腿,同时应做好接种后1～2 d不良反应的监测及处置。
ISSN：1004-5503


125.[期刊] 
题  名：三维基因组测序技术发展
出  处：生命科学;2019;第31卷;第1期;P1-8;
摘  要：近20年来,研究者们通过大规模DNA测序,在基因组、转录组和表观基因组方面获得了大量的信息,这些信息为人类基因组中的功能元件和相互作用机制等研究提供了许多详细的视图。但明确2 m长的DNA如何组装在10μm左右的细胞核中仍是一个挑战性的工作。人们着眼于多角度探究染色质在狭窄空间里的精准调控表达,因此,三维基因组研究也越来越受到关注,与此相关的技术也在不断发展中。主要介绍以核邻位连接为基础的染色质构象捕获技术(3C)及其衍生技术,如4C、5C、Hi-C及其衍生技术、Ch IA-PET、原位Hi-C,以及DLO Hi-C等,并简单介绍应用这些技术已取得的重要成果以及未来的发展方向。
ISSN：1004-0374


126.[期刊] 
题  名：球形孢子丝菌34基因序列的获得及其在双相型表达差异的初探
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第1期;
摘  要：目的 获得球形孢子丝菌液泡分选蛋白34(vacuolar protein sorting 34,Vps34)编码基因全长序列,并探讨vps34基因在球形孢子丝菌(Sporothrix globosa)由菌丝相向酵母相转换中的作用。方法 利用快速扩增cDNA末端技术(rapid amplification of cDNA ends, RACE)方法分别扩增球形孢子丝菌vps34基因3′端和5′端序列,序列拼接后进行生物信息分析,并利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)方法分析vps34基因在菌丝相和酵母相的表达差异。结果 球形孢子丝菌vps34基因全长共3 228 bp,其中CDS区长度为3 000 bp,编码999个氨基酸,相对分子质量(Mr)为111.49×103,等电点为6.38,包含C2_PI3K_class_Ⅲ、PI3Ka_Ⅲ、PI3Kc_Ⅲ共3个结构域；qRT-PCR检测结果显示,24 h时,球形孢子丝菌酵母相的vps34表达量高于菌丝相(P<0.05),48 h时差异最大(P<0.01)。结论 vps34基因参与了球形孢子丝菌双相型转换的过程,而球形孢子丝菌vps34基因全长的获得为进一步研究Vps34p的功能提供实验资料。
ISSN：0254-5101


127.[期刊] 
题  名：信息安全的新发展  ——为《计算机研究与发展》创刊六十周年而作
出  处：计算机研究与发展;2019;第56卷;第1期;P131-137;
摘  要：首先提出了信息安全发展过程中最大的趋势:在系统安全领域不断引入密码技术并产生新的密码问题,使得密码安全不断地渗透到系统的方方面面.其次,阐述了“渗透”加上新的服务运营模式导致现代密码学呈现了新的景象,即“端端”单方模式改变为多方模式、“位置”本地模式改变为异地模式与“安全模型”由信道安全改变为“信道安全+”模型等.在此基础上,较详细介绍了密文访问控制、安全外包计算、安全搜索、电子货币与区块链安全、人工智能与机器学习中的安全与隐私保护等方面的最新理论研究进展与未来发展方向.此外,还介绍了一些成果的应用,包括加密数据共享移动设备硬件研制与基于生物信息的身份鉴别类应用等.
ISSN：1000-1239


128.[期刊] 
题  名：《生态学杂志》投稿须知
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第1期;P5;
摘  要：(2018年12月修订)1.本刊性质《生态学杂志》(月刊)是中国科学技术协会主管、中国生态学学会主办、中国科学院沈阳应用生态研究所承办的综合性学术期刊,创刊于1982年,由科学出版社出版,国内外公开发行。本刊坚持理论联系实际的办刊方向,结合科研、教学、生产实际,报道生态科学诸领域新成果、新信息等。2.刊登内容本刊刊登有关生态系统生态学、种群生态学、群落生态学、景观生态学、生物地球化学、生理生态学、化学生态
ISSN：1000-4890


129.[期刊] 
题  名：欢迎订阅生物技术进展
出  处：中国农业科技导报;2019;第1期;P173;
摘  要：主管单位:农业农村部主办单位:中国农业科学院茶叶研究所、中国农业科学院生物技术研究所办刊宗旨《生物技术进展》是由农业农村部主管,中国农业科学院茶叶研究所和生物技术研究所联合主办的学术期刊,于2011年7月创刊,双月刊,国内外公开发行。本刊由中国农业科学院生物技术研究所所长林敏研究员任主编,中国科技核心期刊,在中国知网、中国学术期刊(光盘版)、万方数据库、维普期刊网全文收录。本刊立足国内,面向国际,围绕分子生物学、遗传学、生物化学、生物信息学、基因组学等基础研究,关注生物技术领域最
ISSN：1008-0864


130.[期刊] 
题  名：《云南农业大学学报(自然科学)》被国内外数据库收录情况
出  处：云南农业大学学报(自然科学版);2019;第1期;P186;
摘  要：国外数据库:1.美国《化学文摘(网络版)》(Chemical Abstracts,CA)2.英国《动物学记录》(Zoological Record,ZR)3.英国《农业与生物科学研究中心文摘》(CAB Abstracts)4.英国《公共健康研究数据库》(Global Health)国内数据库:1.《中国科学引文索引》(CSCI,中国科学院文献情报中心)2.《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)》(中国科学文献计量评价研究中心)3.《中国科技期刊弓I证报告》(CJCR,中国科技核心期刊,中国科学技术信息研究所)。
ISSN：1004-390X


131.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第1期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


132.[期刊] 
题  名：《广西植物志》秋海棠属 (Begonia L.) 增订
出  处：广西植物;2019;第39卷;第1期;P16-39;
摘  要：秋海棠属(Begonia L.)隶属于葫芦目(Cucurbitales)秋海棠科(Begoniaceae),有1 800余种,是世界第六大属,主要分布于美洲、非洲和亚洲的热带和亚热带地区,具有极高的观赏价值,亦可作为药用、食用、饮料和饲料等。我国有秋海棠属植物近300种,主要分布于我国的云南和广西等长江以南地区,其中云南有秋海棠属植物100余种。近年来,随着广西地区秋海棠属植物野外调查的不断深入,陆续发现并发表了大量秋海棠属新类群,使得广西产秋海棠属植物数目已超出1991年《广西植物志》(第一卷)收录的19种,因此亟需对发表于不同期刊中的类群进行系统地整理和汇总。鉴于此,该文通过查阅文献资料和考证标本信息,整理并汇总了广西产秋海棠属植物共84种,包括2个变种、11个亚种和46个特有种,新增的65种为《广西植物志》(第一卷)中未收录的类群,并补充了这些类群的特征集要、凭证标本信息和属下分组概况,为今后开展秋海棠属植物的分类修订以及系统学、进化生物学和保护生物学等研究提供了参考依据。
ISSN：1000-3142


133.[期刊] 
题  名：1996-2014年中国HIV-1毒株CRF01AE亚型传播簇和传播网络研究题录
出  处：中华流行病学杂志;2019;第40卷;第1期;P84-88;
摘  要：目的 了解我国HIV-1毒株CRF01_AE亚型在省内和省际的传播规律和风险因素,为实施精准干预提供参考依据。方法 收集我国19个省份1996－2014年已有的2 094条CRF01_AEpol区基因序列,利用PhyML 3.0软件构建系统进化树,确定传播簇,利用Cytoscape 3.6.0软件构建传播网络,结合背景信息分析传播风险。结果 发现82个传播簇,包含255条序列(12.18%,255/2 094),省内传播簇数量和包含序列数(61个,173条)明显多于跨省传播簇(21个,82条)。传播簇中男男性传播人群的成簇比例随时间上升趋势明显,由1996－2008年的2.41%(2/83)上升为2013－2014年的23.61%(72/305)(χ2=27.800,df=1,P=0.000)。跨省传播簇的男男性传播人群比例明显高于省内传播簇,由1996－2008年的0.67%(2/297)上升为2013－2014年的6.36%(30/472),具有随时间的上升趋势(χ2=20.276,df=1,P=0.000)。跨省传播簇中男男性传播的比例(86.59%,71/82)明显高于省内传播簇(56.65%,98/173),差异有统计学意义(χ2=22.792,P=0.000)。含2种及以上传播途径的跨省传播簇的比例(33.33%,7/21)明显高于省内传播簇(13.11%,8/61),差异有统计学意义(χ2=4.273,P=0.039)。传播网络分析发现,跨省传播簇内高传播风险人群比例(51.22%,42/82)明显高于省内传播簇(26.59%,46/173),差异有统计学意义(χ2=14.932,P=0.000)。跨省传播簇以男男性传播人群为主。结论 我国HIV-1毒株CRF01_AE亚型存在复杂的传播网络,跨省传播簇快速增长,其中高风险传播者对HIV-1亚型的大范围传播起到重要作用,应深入进行传播网络研究以指导精准干预。
ISSN：0254-6450


134.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P198，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


135.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2019;第39卷;第1期;P134;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计算机数学等方向的学术论文及技术报告;重要学术动态和学术活动信息等.
ISSN：1000-0577


136.[期刊] 
题  名：类器官芯片在生物医学中的研究进展
出  处：科学通报;2019;第64卷;第9期;P901-909;
摘  要：目前国际上药物筛选技术主要是依据药效学模型进行细胞和动物实验,测试给药前后的变化,但是这种初筛方法的效率并不够理想.近年来,随着生物技术和信息技术的迅速发展,使得类器官芯片成为生物医学中极具特色而富有活力的新兴领域.相比传统的平面细胞培养和动物模型,类器官具有更接近在体器官的结构和功能的优势,可以更好地反映人体生理学特性.结合类器官芯片与微流控技术构建的生理微系统,可以在体外模拟人体组织器官的主要结构和功能特征.本文综述了类器官的培养现状、器官芯片的制作和应用以及结合仿生传感技术的研究工作进展.这些技术研究在药物研发、疾病模型和个性化医疗方面具有广阔的应用前景.
ISSN：0023-074X


137.[期刊] 
题  名：嗜水气单胞菌hfq2基因对生物被膜形成的影响
出  处：科学通报;2019;第64卷;第14期;P1506-1514;
摘  要：Hfq蛋白是一种进化上保守的sRNA分子伴侣蛋白,在转录后水平调控RNA翻译,涉及细菌重要生理功能的调节.嗜水气单胞菌ATCC 7966基因组中含有两个hfq基因拷贝(AHA＿0924与AHA＿3797),目前对AHA＿3797(简称hfq2)基因功能的研究比较少.本研究首先利用同源重组技术敲除该基因,发现hfq2缺失后形成生物膜的能力显著降低(P<0.001),进一步通过SWATH(sequential window acquisition of all theoretical spectra)定量蛋白质组学技术比较野生型与Δhfq2在生物膜状态下的蛋白表达差异,共鉴定出1538个蛋白,其中131个蛋白表达上调, 140个蛋白表达下调.生物信息学分析表明,生物被膜状态下Δhfq2导致细菌铁离子转运相关蛋白表达上调,趋化作用相关蛋白则大幅度下调.进一步利用Western Blotting对部分差异蛋白的表达进行了验证.最后通过铁离子螯合剂添加试验证实, Hfq2蛋白可以通过影响铁离子动态平衡过程来影响细菌生物被膜的形成.了解Hfq2蛋白在细菌生物被膜形成过程的调控机理,对病原菌的防治以及新型抑菌策略的研发具有重要的科学意义.
ISSN：0023-074X


138.[期刊] 
题  名：太赫兹辐照细胞生物学效应研究进展
出  处：中国激光;2019;第46卷;第6期;P169-179;
摘  要：从成纤维细胞、上皮细胞、神经细胞、干细胞、淋巴细胞及生殖细胞几种常见的细胞系入手,详细阐述了太赫兹辐射对不同细胞的功能、蛋白表达及基因毒性等的影响。围绕辐照条件和响应机制,基于现有的细胞学研究成果,提出了针对太赫兹生物学研究及具体应用的建议。随着太赫兹理论在生物医学领域的不断发展和成熟,太赫兹技术必将对开创新型诊疗技术具有重要的意义。
ISSN：0258-7025


139.[期刊] 
题  名：刺激响应型稀土智能发光材料在光学编码及生物医学中的应用
出  处：科学通报;2019;第64卷;第35期;P3730-3746;
摘  要：刺激响应型材料作为智能材料的一个重要分支已经成为众多领域中极为重要的一部分.刺激响应型智能发光材料是指光学性质能够对外界环境的物理或化学信号做出响应的材料.外界条件的刺激主要包括光、热、pH、电场、磁场、力、分子等.基于稀土离子的智能发光材料由于其独特的光学性质,比如较窄的发射峰宽度、较长的发光寿命、较大的斯托克斯位移等,在化学、生物学、逻辑学展现了极为丰富的应用潜力.近年来,通过对分子结构及纳米材料的设计得到的具有刺激响应性的稀土智能发光材料在光学信息存储、生物传感、成像及药物递送等方面都吸引了研究者的广泛关注.本文概括了近年来刺激响应型稀土智能发光材料在光学编码及生物医学领域中的应用,并展望了这种智能发光材料的应用前景.
ISSN：0023-074X


140.[期刊] 
题  名：四川盆地元坝气田长兴组生物礁识别与储层精细刻画技术
出  处：天然气工业;2019;第39卷;第A1期;P107-112;
摘  要：四川盆地北部元坝气田上二叠统长兴组生物礁具有埋藏深、生物礁呈条带分布、单个生物礁规模小、纵向发育多期等特点,储层薄且非均质性强,生物礁地震识别与储层预测难度大。为了提高该区生物礁气藏的开发效益,在单井解剖的基础上,从多个维度开展生物礁识别,剖析生物礁形态,雕刻生物礁内幕结构,刻画生物礁空间展布,并利用叠后、叠前反演技术和最大似然裂缝预测技术开展储层及裂缝预测,采用频率衰减、数据结构变化等技术手段开展流体识别,最终形成一套针对元坝气田长兴组生物礁识别与储层精细预测的技术体系。研究结果表明:①正演模拟和地震多属性技术能准确识别元坝长兴组生物礁,古地貌恢复和三维可视化技术能刻画生物礁的平面展布及其内幕结构;②长兴组单礁体可分为单期礁和双期礁,礁体组合可分为纵向进积式、纵向退积式、横向并列式、横向迁移式和复合发育模式;③相控叠后地质统计学反演技术能大幅度提高储层预测精度,较之于相干和曲率等裂缝预测方法,最大似然裂缝检测技术的精度更高;高低频属性和拉梅系数等多属性信息融合可识别流体。结论认为:①基于"相控储、储寻优、优找甜"的思路开展储层预测及流体识别,所建立的技术体系能有效预测生物礁储层分布;②运用该技术体系对元坝气田生物礁储层进行井位部署和钻井跟踪,提高了钻井成功率和储层钻遇率。
ISSN：1000-0976


141.[期刊] 
题  名：基于生物阻抗谱的人体细胞内外液容量计算方法研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P643-648;
摘  要：生物电阻抗测量技术是一种无创的提取人体生理及病理信息的检测技术,其中对生物阻抗与人体生理参数之间关系的分析方法是该项技术环节中很重要的一部分。为了更加精准地计算人体细胞内外液容量,在计算人体细胞内外液容量的莫斯尔(Moissl)方程的基础上,本文提出了一种分段式人体生物阻抗谱测量模型及改进的细胞内外液容量计算方法,设计了人体摄入水分前后的细胞内外液容量的测量与计算实验,并与Moissl方程进行比较。结果表明,本文提出的改进计算方法能够更有效地计算细胞内外液容量,相对误差在5%以内,今后或可为人体成分的分析及疾病的诊断治疗提供新的思路或更为准确的方法。
ISSN：1001-5515


142.[期刊] 
题  名：电喷雾差分电迁移率分析技术在生物研究中的应用
出  处：分析试验室;2019;第38卷;第5期;P632-638;
摘  要：电喷雾—差分电迁移率分析(ES-DMA)可以快速获取1～500 nm范围的蛋白质或其他生物纳米粒子的粒径分布信息。它与电喷雾质谱技术的不同之处在于,质谱是根据质荷比区分,而ES-DMA分离主要基于粒子的大小和形状,不同大小、不同形状的粒子置于电场中时,将会以不同的速度发生迁移,通过测量气溶胶颗粒迁移的平均速率,最后即可转化得到粒子的粒径。ES-DM A技术作为新型的表征和定量技术手段,推动了生物纳米颗粒的定性和定量研究。总结了ES-DMA的基本原理及其在生物学研究领域中的应用,并对ES-DMA的发展趋势和应用前景作出了展望。
ISSN：1000-0720


143.[期刊] 
题  名：石墨烯的电化学生物传感器研究进展
出  处：材料导报;2019;第33卷;第A1期;P57-61;
摘  要：石墨是由一层层以蜂窝状有序排列的平面碳原子堆叠而形成的,石墨的层间作用力较弱,很容易互相剥离,形成薄薄的石墨片。当把石墨片剥成单层之后,这种只有一个碳原子厚度的单层就是石墨烯。石墨烯拥有质量轻、化学稳定性好、高比表面积的特点,并且其环境和结构为电子转移提供了良好的条件,使得石墨烯成为一种优异的传感器材料;与碳纳米管相比,石墨烯薄纱状的形态使其易于被化学掺杂和化学改性,易于满足生物传感器件的材料组装要求。本文基于石墨烯电化学性能对其在生物传感器领域的应用进行了综述。
ISSN：1005-023X


144.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默症的影像遗传组学研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P140-145;
摘  要：随着中国人口老龄化程度的加剧,阿尔茨海默症(AD)患者数量迅速增加。AD是一种发病进程缓慢但不可逆的持续性神经功能障碍,目前无法根治。近年来大量研究者开始探索如何尽早发现AD,从而提前干预AD患者病程,为AD的有效治疗提供帮助。影像遗传组学是近年来发展起来的一种将医学影像数据和遗传组学数据相结合的研究诊断方法,它可以从高通量医学影像数据和遗传组学数据中挖掘出有效信息来研究AD患者的认知功能状态变化情况,对AD患者的早期发现和治疗提供有效的引导。本文概述了磁共振图像(MRI)与遗传变异的关联分析及其在AD上的研究进展,具体根据关联分析对象的复杂程度将其分类为候选脑表型、候选遗传变异、全基因组遗传变异和全脑体素,并分别简述分类后的脑表型和遗传变异关联分析所对应的具体方法。最后提出了一些目前仍未解决的问题,如表型的选取以及候选基因多态性有限等。
ISSN：1001-5515


145.[期刊] 
题  名：苯多酸分子标志物法对NaClO氧化前后生物炭的性质描述
出  处：材料导报;2019;第33卷;第12期;P2089-2094;
摘  要：以九种多环芳烃和四种纯化合物为例探究生物炭经HNO3氧化生成苯多酸（BPCAs）的过程,证明BPCAs方法可以对环境中炭黑或高缩合度有机质进行相对定量和定性的描述。并以纤维素（CE）和木质素（LG）为原料,在不同温度下（0～500℃）制备生物炭,结合常规理化性质表征比较分析生物炭经NaClO氧化前后BPCAs信息的相关变化。结果表明,BPCAs总含量与苯六甲酸（B6CA）相对含量均随生物炭制备温度升高而增加,说明生物炭的缩合度随温度升高而变大且相同温度下木质素生物炭的缩合度高于纤维素生物炭。NaClO氧化导致生物炭1.8%～79.3%的BPCAs损失但各单体BPCA的百分含量并没有明显变化,证明NaClO氧化不会改变生物炭BPCAs的分布特征。苯五甲酸/苯六甲酸（B5CA/B6CA）和苯六甲酸/苯四甲酸（B6CA/B4CAs）作为辨析环境炭黑来源的特征值,氧化前后均指示相同的生物炭来源,表明BPCAs方法识别环境中生物炭来源具有高可靠性。
ISSN：1005-023X


146.[期刊] 
题  名：基于中智学理论的冠脉光学相干断层图像的全自动多区域分割
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P59-67;
摘  要：光学相干断层扫描技术(OCT)已成为诊断冠状动脉狭窄的关键技术,因其可识别影像中的斑块及易损斑块,所以该技术对辅助诊断冠心病具有十分重要的意义。但当前研究领域内尚缺乏对冠脉OCT图像全自动、多区域、高精度的分割算法。因此本文提出了一种基于中智学理论的冠脉OCT图像的多区域、全自动的分割算法,以期实现对纤维斑块和脂质区的高精度分割。本文基于隶属度函数重新定义了OCT图像转换至中智学领域T图的方法,进而达到提高纤维斑块的分割精度的目的。针对脂质区的分割,本算法加入同态滤波增强图像,使用中智学将OCT图像转换至中智学领域的I图,进一步使用形态学方法,实现高精度的分割。本文对9位患者、40组具有典型斑块的OCT图像进行分析,并与医生手动分割结果进行比较,实验结果证明,本文算法避免了传统中智学的过分割及欠分割问题,准确地分割出斑块区域,且算法具有较好的鲁棒性,因此本文工作或可有效提高医生分割斑块的准确率,期望可以辅助临床医生对冠心病的诊断与治疗。
ISSN：1001-5515


147.[期刊] 
题  名：苯多酸分子标志物法对NaClO氧化前后生物炭的性质描述
出  处：材料导报;2019;第33卷;第6B期;P2089-2094;
摘  要：以九种多环芳烃和四种纯化合物为例探究生物炭经HNO<sub>3</sub>氧化生成苯多酸(BPCAs)的过程,证明BPCAs方法可以对环境中炭黑或高缩合度有机质进行相对定量和定性的描述.并以纤维素(CE)和木质素(LG)为原料,在不同温度下(0～500℃)制备生物炭,结合常规理化性质表征比较分析生物炭经NaClO氧化前后BPCAs信息的相关变化.结果表明,BPCAs总含量与苯六甲酸(B6CA)相对含量均随生物炭制备温度升高而增加,说明生物炭的缩合度随温度升高而变大且相同温度下木质素生物炭的缩合度高于纤维素生物炭.NaClO氧化导致生物炭1.8%～79.3%的BPCAs损失但各单体BPCA的百分含量并没有明显变化,证明NaClO氧化不会改变生物炭BPCAs的分布特征.苯五甲酸/苯六甲酸(B5CA/B6CA)和苯六甲酸/苯四甲酸(B6CA/B4CAs)作为辨析环境炭黑来源的特征值,氧化前后均指示相同的生物炭来源,表明BPCAs方法识别环境中生物炭来源具有高可靠性.
ISSN：1005-023X


148.[期刊] 
题  名：细菌三维基因组学研究
出  处：科学通报;2019;第64卷;第17期;P1780-1790;
摘  要：作为原核生物,细菌染色体结构的空间组织形式引起了日益广泛的研究兴趣.近年来发展起来的染色体构象捕获和超分辨率显微镜技术,为细菌三维基因组的研究提供了强大的工具.基于染色体构象捕获测序数据,研究人员开发了通用的数据处理流程和染色体三维结构重构软件.目前,已有5个重要的细菌模式物种进行了初步的三维基因组研究,获得了细菌染色体空间组织特征的一些知识,揭示了拟核相关蛋白在细菌三维基因组结构中的重要性,并发现了细菌染色体三维结构与基因转录和细胞周期等过程之间的关联,加深了人们对于细菌三维基因组的认知.本文对近年来细菌三维基因组方面的研究进展进行简要的综述,并指出该领域未来值得关注的一些研究方向.
ISSN：0023-074X


149.[期刊] 
题  名：益生菌、肠道菌群与健康
出  处：科学通报;2019;第64卷;第3期;P245;
摘  要：在过去的15年,测序手段、生物信息学及宏基因组技术的快速发展,使得探索肠道微生物的组成和功能成为可能,并由此涌现出一大批举世瞩目的研究成果.目前,肠道菌群已发展成为生命科学、食品营养学、医疗保健和微生物学等众多领域的研究热点.据报道,2013～2017年,专注于肠道微生物的论著多达12900种,仅2017年围绕肠道微生物就有4000余篇学术论文发表.该领域的蓬勃发展侧面反映了肠道菌群研究的重要性和必要性.
ISSN：0023-074X


150.[期刊] 
题  名：用于在线E-FRET定量成像的自动背景识别与数据筛选
出  处：光学学报;2019;第39卷;第2期;P317-323;
摘  要：因灵敏性高、无损伤和测量速度快等特性,基于3-cube的荧光能量共振转移(E-FRET)显微成像术是目前最流行的活细胞定量FRET成像技术。为了实现活细胞在线实时FRET定量成像,首先提出了一种细胞图像背景自动识别与图像阈值设定的方法:逐像素统计灰度值出现的次数,第1个峰值处的灰度值确定为背景值;将背景值的β(经验常数)倍设为阈值,将扣除背景的供体激发供体探测通道图像和受体激发受体探测通道图像再次扣除阈值,负值置零后进行逻辑与运算制作用于数据筛选的布尔逻辑模板,并将其用于FRET效率和供受体浓度比的数据筛选。利用所提出的方法对转染了不同FRET质粒的细胞进行活细胞在线动态定量E-FRET成像,得到了与期望值一致的测量结果。
ISSN：0253-2239


151.[期刊] 
题  名：基于可变阶变分模型的医用低剂量CT图像去噪
出  处：北京航空航天大学学报;2019;第45卷;第9期;P1757-1764;
摘  要：为了降低患者的辐射风险,低剂量CT(LDCT)广泛用于临床诊断,但辐射剂量的减少在重建的LDCT图像中引入了斑点噪声和条纹伪影。为了提高LDCT图像的质量,提出了一种基于可变阶变分模型的后处理技术。所提出的变分模型使用边缘指示器控制变分阶数,根据图像的特征在一阶全变分(TV)正则项和二阶有界Hessian(BH)正则项之间交替变换。采用基于快速傅里叶变换(FFT)的分裂Bregman算法求解所提出的变分模型。该模型在保留高剂量CT (HDCT)图像相应结构的同时,有效抑制了斑点噪声和条纹伪影。重建的图像和实验数据表明,所提出的变分模型比现有的先进模型具有更好的质量。
ISSN：1001-5965


152.[期刊] 
题  名：基于r-ADMM算法的轴向超分辨荧光显微技术研究
出  处：光学学报;2019;第39卷;第2期;P324-332;
摘  要：多角度全内反射荧光显微镜层析成像技术是实现轴向超分辨的主要技术之一,其关键算法是基于交替方向乘子算法对逆问题模型求解。为进一步提高交替方向乘子算法的迭代速度及收敛性,提出将一种基于松弛因子的改进型交替方向乘子算法应用于逆问题的求解中,其核心思想是对拉格朗日函数的分解迭代过程进行过松弛求解。基于该算法,搭建了多角度全内反射荧光显微镜成像系统,采集不同照明角度对应的不同穿透深度的图像堆栈,利用改进型算法重构细胞微管的深度信息,给出了系统的轴向分辨率,并与传统交替方向乘子算法进行了收敛速度的对比,给出了改进型算法达到最优收敛的松弛因子的取值范围,最后通过对线粒体样品进行长时程拍摄,重构了其三维信息,并观测了其融合和裂变的连续过程。实验结果表明,改进型交替方向乘子算法可以实现40 nm的轴向分辨率,并能在保证图像重构质量的同时,使迭代过程的收敛速度提升20%以上。
ISSN：0253-2239


153.[期刊] 
题  名：人体仰卧位侧翻的动力学仿真及实验验证
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P777-784;
摘  要：仰卧位侧翻是预防长期卧床患者发生压疮的有效措施之一,对其进行动力学研究具有重要意义。基于解剖学理论,建立人体的动力学模型并进行平躺姿态、屈单膝姿态和侧抬单侧上下肢姿态三种常见仰卧位侧翻姿态的动力学仿真,得到三种姿态下侧翻时以胸部力、腰部力和大腿力为代表的驱动力的变化情况。为验证仿真的有效性,进行人体仰卧位侧翻的肌电力测量实验,得到与仿真胸部、腰部和大腿位置接近的胸大肌、腹外斜肌和大腿肌的肌电测量值。实验结果显示实验数据和仿真数据在范围和变化趋势方面一致。面向仰卧位侧翻的动力学仿真及实验研究结果,综合评价了三种姿态下的仰卧位侧翻运动中各个肌肉力的变化,对于人体侧翻运动机制的研究具有重要的意义。
ISSN：1001-5515


154.[期刊] 
题  名：人CDC73基因编码蛋白的理化性质及功能研究
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P333-341;
摘  要：采用生物信息学方法对人CDC73 (cell division cycle 73)基因编码蛋白的理化性质、亲疏水性、跨膜区域、信号肽区域、二级结构、三级结构、蛋白质之间的相互作用、亚细胞定位进行预测分析。使用多种分析软件对人CDC73基因编码蛋白进行预测分析。研究可知,人CDC73基因属于抑癌基因,该基因编码一个由531个氨基酸组成的肿瘤抑制因子Parafibromin,其等电点为9.63,半衰期为30 h且在哺乳动物中高度保守;二级结构预测发现13个α螺旋和10个β折叠片层,三级结构预测结果的可靠性达69.01%,亚细胞定位主要分布于细胞质及细胞核。由本研究可知,人CDC73基因编码蛋白是一个存在核定位序列的不稳定亲水蛋白,在细胞内广泛分布并参与多种生命活动过程,且能够抑制肿瘤的产生。对人CDC73基因编码蛋白结构和功能的预测分析,可为其进一步的研究提供一定的理论依据,也为相关疾病的诊治提供新的思路。
ISSN：1674-568X


155.[期刊] 
题  名：犬弓首蛔虫enol-1基因的克隆及序列分析
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第1期;P97-101;
摘  要：对犬弓首蛔虫烯醇化酶(enolase)基因(enol-1)进行克隆及序列分析,预测其作为抗犬弓首蛔虫疫苗候选抗原的潜力。从犬弓首蛔虫的cDNA中扩增出enol-1基因,连接至pMD18-T载体,并筛选阳性克隆后,测序鉴定。将测序结果正确的核苷酸序列翻译成氨基酸序列,运用生物信息学软件分析enol-1蛋白的结构,预测抗原表位及功能位点,并运用Maximum likelihood(ML)法构建了系统发育树。结果表明:enol-1基因长1 311 bp,可编码437个氨基酸。Enol-1蛋白中包含18个α-螺旋区,7个β-折叠区,10个亲水区域和16个柔性区域,并预测含有9个线性B细胞抗原表位,enol-1蛋白可能具有潜在的免疫原性。并对犬弓首蛔虫enol-1基因进行了克隆及序列分析,为评价enol-1蛋白作为犬弓首蛔虫亚单位疫苗及表位疫苗奠定了基础。
ISSN：1000-5684


156.[期刊] 
题  名：中药及其有效成分在抗癫痫中的作用与机制
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第1期;P9-18;
摘  要：目前临床对癫痫的治疗多采用西药,但约30%～40%的癫痫患者对常用抗痫西药产生抗性,且饱受其毒副作用的影响。而中药在治疗痫性发作、减轻抗痫西药引起的并发症方面,疗效确切,但其有效成分和作用机制仍不清楚。该文总结了近年来中药单体、单味中药提取物及中药复方在防治癫痫及作用机制上的研究进展,归纳如下:(1)中药单体包括天麻素、细辛醚、钩藤碱、川芎嗪、丹参酮ⅡA、姜黄素等十余种,均具有良好的抗癫痫作用,其或通过调控炎症因子的表达、调节兴奋性神经递质及受体、调节钠/钾离子通道,或通过调控凋亡因子的表达等发挥保护神经元的效应;(2)单味中药提取物包括天麻、石菖蒲、人参、灵芝、黄芩及银杏等提取物,其抗癫痫作用主要与抑制γ-氨基丁酸A型受体、上调磷脂酰肌醇-3-激酶(PI3K)信号通路、降低谷氨酸诱导的兴奋毒及氧化应激反应、调节离子通道及减轻神经元的氧化损伤等相关;(3)中药复方包括癫痫清颗粒、胆星宁痫颗粒、活血定痫方等,可通过对兴奋性递质、凋亡因子和细胞因子的多重调控作用,提高对癫痫的治疗效应。
ISSN：1001-5302


157.[期刊] 
题  名：利用基于直接动力学的轨线面跳跃方法处理非绝热过程
出  处：物理化学学报;2019;第35卷;第1期;P28-48;
摘  要：势能面交叉引起的非绝热过程广泛存在于光化学和光物理中。对这一过程进行描述是理论化学的重要挑战之一。非绝热过程涉及原子核与电子之间的耦合运动,因此量子化学的基本假设之一“玻恩-奥本海默”近似被打破,所以对其进行描述需要发展新的动力学理论方法。在这些方法中,Tully发展的最少轨线面跳跃方法凭借易于程序化、便于计算等优点已经发展成为处理非绝热问题的主要动力学方法之一。其中原子核以经典的方式在单一势能面上进行演化,电子以量子的方式沿着同一轨线进行演化。在整个演化过程中,非绝热跃迁通过轨线在不同势能面间的跃迁来描述,其中跳跃发生的几率与电子的演化有关。如果将该方法与从头算直接动力学相结合,可以在全原子水平上研究实际分子体系的非绝热动力学,给出其激发态寿命、非绝热动力学中分子的主要运动方式、反应通道以及分支比等重要信息。本文旨在讨论最少面跳跃直接动力学方法研究非绝热问题的一些进展,包括动力学基本理论,特别关注将最少面跳跃方法和直接动力学结合的数值实现细节,同时讨论该方法在研究实际体系当中的一些应用,并对轨线面跳跃方法下一步发展的一些方向进行合理的展望。
ISSN：1000-6818


158.[期刊] 
题  名：中国汉族FOS基因rs1063169多态性与阿尔茨海默病的关联性研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第1期;P47-51;
摘  要：目的·探索FOS基因与阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)的关联性,以及在中国汉族人群中该基因标签单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)位点rs1063169与AD的关联性。方法·使用Alzdata网站比较FOS基因在AD患者不同脑区与健康人群的表达差异,通过String数据库将FOS蛋白与28个AD相关易感基因编码的蛋白构建蛋白质-蛋白质相互作用(protein-protein interaction,PPI)网络,探索该基因在已知数据库中是否与AD存在关联性。收集中国东部和西南部地区汉族人群中的AD患者715例和健康对照760人,选取FOS基因标签SNP位点rs1063169,采用SNaPshot SNP分型技术对该位点进行分析。结果·Alzdata网站的跨平台规范化表达数据显示,AD患者FOS基因在内嗅皮质(P=0.003)和海马区域(P=0.001)的表达量与正常人群相比差异有统计学意义。PPI网络显示,FOS蛋白与载脂蛋白E(apolipoprotein E,APOE)、聚集素(clusterin,CLU)、淀粉样前体蛋白(β-amyloid precursor protein,APP)、酪氨酸蛋白激酶-2β(protein-tyrosine kinase 2β,PTK2B)这4个AD相关易感基因编码蛋白间存在交互作用。中国东部和西南部地区汉族人群中的AD患者与健康对照rs1063169位点基因型及等位基因的分布频率间差异均无统计学意义(均P>0.05)。结论·虽然FOS基因在AD患者与健康对照的内嗅皮质和海马中存在差异性表达,且FOS蛋白可能通过与AD相关易感基因编码蛋白的交互作用在AD的发生发展过程中发挥作用,但在该研究收集的中国汉族人群中并未发现FOS基因rs1063169多态性与AD之间的关联性。
ISSN：1674-8115


159.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的采后乙烯利和1-甲基环丙烯处理对茭白线粒体蛋白质表达谱的影响
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第1期;P173-181;
摘  要：利用同位素标记相对和绝对定量(i TRAQ)标记结合二维液相色谱-串联质谱(2D-LC-MS/MS)技术,探索乙烯利(ETH)和1-甲基环丙烯(1-MCP)处理对茭白采后贮藏期间线粒体蛋白质表达谱的影响。共鉴定到1 908个特征肽段≥2的可信蛋白质,与贮藏0 d相比,对照、ETH和1-MCP处理的茭白贮藏3 d和6 d共有315个蛋白质具有2. 0倍以上显著差异(P<0. 05)。基因本体(GO)分子功能分析和KEGG通路分析结果显示,茭白采后贮藏3d,代谢途径、次生代谢产物生物合成、氨基酸生物合成、抗菌物质生物合成、碳代谢、光合作用中的碳固定、2-酮酸代谢、精氨酸生物合成、α-亚麻酸代谢、二羧酸代谢相关蛋白质显著富集;贮藏6 d,光合作用中的碳固定、α-亚麻酸代谢和二羧酸代谢途径减弱,丙氨酸-天冬氨酸-谷氨酸代谢、缬氨酸-亮氨酸-异亮氨酸降解和磷酸戊糖途径相关蛋白质显著富集。ETH处理后贮藏3 d,氧化磷酸化以及甘氨酸-丝氨酸-苏氨酸代谢相关蛋白质显著富集;贮藏6 d,丙氨酸-天冬氨酸-谷氨酸代谢、磷酸戊糖途径以及苯丙氨酸-酪氨酸-色氨酸生物合成代谢途径相关蛋白质显著富集。1-MCP处理后贮藏3 d,三羧酸循环、丙氨酸-天冬氨酸-谷氨酸代谢、缬氨酸-亮氨酸-异亮氨酸降解途径相关蛋白质显著富集;贮藏6 d,磷酸戊糖途径、C5支链二元酸代谢、缬氨酸-亮氨酸-异亮氨酸降解、丙氨酸-天冬氨酸-谷氨酸代谢途径相关蛋白质显著富集。以上结果表明,代谢途径、次生代谢产物生物合成、氨基酸生物合成、抗菌物质生物合成、碳代谢、光合作用中的碳固定、2-酮酸代谢、精氨酸生物合成、α-亚麻酸代谢和二羧酸代谢途径等可能与茭白采后衰老有关,三羧酸循环、氧化磷酸化、磷酸戊糖途径、C5支链酸代谢及相关氨基酸代谢途径可能在茭白采后衰老中发挥重要作用。
ISSN：1000-4440


160.[期刊] 
题  名：细胞外基质蛋白模式对成肌细胞分化的影响
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第1期;P70-76;
摘  要：成肌细胞分化机理至今尚不明确,为此主要研究细胞外基质蛋白模式对成肌细胞分化的影响。采用微接触印刷技术制备4种不同的纤维粘连蛋白微图案(平行组、随机组、垂直组、对照组)培养成肌细胞,用免疫荧光染色法分析7 d后各组成肌细胞的分化情况,并分析2、6、18 h后各组中的黏附分子、Vinculin以及微丝蛋白F-actin的分布情况,每组实验重复3次,每次取3个样本。肌管形成个数平行排列组与对照组相比,无显著性差异(17.33±0.58 vs 16.00±1.73),与垂直组(7.00±1.00)和无极性组(10.89±0.19)相比则显著高(P<0.05)。在2 h时,微丝在细胞中排列与局部微图案一致;在6 h时,微丝开始沿整体图案长轴方向排列;在12 h时,微丝分布与条带整体图案长轴方向一致;18 h时,所形成的黏着斑会沿着微图案区域分布。细胞外基质蛋白模式会对成肌细胞的分化有影响,不同FN极性排列微图案对成肌细胞的骨架和黏附影响不同,这也可能是后期产生不同分化结果的一个原因。
ISSN：0258-8021


161.[期刊] 
题  名：影响多步脱氢酶CrtI功能的关键结构特征探索
出  处：化工学报;2019;第70卷;第1期;P189-198;
摘  要：在生物体内存在可催化多步连续反应的通用酶,对生物代谢过程具有重要作用。八氢番茄红素脱氢酶(CrtI)作为典型代表,可以催化多步连续脱氢反应,生成番茄红素等具有重要价值的产物。本文以酿酒酵母为底盘研究CrtI的催化功能特征。首先通过组合设计与筛选番茄红素合成路径中的三种外源酶CrtE、CrtB和CrtI,发现CrtI是主要的限制因素,且三孢布拉氏霉菌来源的CrtI (BtCrtI)表现出优异的催化功能。通过生物信息学与蛋白结构分析发现BtCrtI的S311残基是连接和稳定活性中心结构的关键。随后通过分析该位点的饱和突变结果,揭示了该位点的氨基酸残基类型对活性中心结构和功能的显著作用,为酶的设计和改造提供了新的思路。同时发现CrtI的活性差异未对合成路径中的类胡萝卜素的代谢流造成扰动,表明CrtI是番茄红素的产量和纯度的决定因素。
ISSN：0438-1157


162.[期刊] 
题  名：慈竹BeCesA1和BeCesA7基因的克隆及组织表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第1期;P79-85;
摘  要：植物的纤维素合成酶(CesA)是纤维素合成途径的关键酶,不仅与纤维素含量相关,也与植物生长发育相关。但有关慈竹CesA基因的克隆与分析,以及GA3对慈竹CesA基因表达的影响未见报道。本研究通过慈竹转录组数据库、在线NCBI基因组数据库及毛竹基因组数据库,同源克隆得到两个CesA基因,BeCesA1(GenBank注册号:KY435488)和BeCesA7 (GenBank注册号:KY435489),分别编码1 078和1 053个氨基酸残基。保守结构域分析及多重序列比对分析表明,慈竹BeCesA1和BeCesA7蛋白均在N端存在一个RING finger结构和两个高度可变区域。组织表达结果表明,BeCesA1和BeCesA7两个基因在竹不同组织中表达模式各不相同,但均在100 cm笋等组织中高表达,然而BeCesA7的表达量明显高于BeCesA1。在竹的发育过程中,BeCesA1基因随着笋的发育表达量逐渐降低,而BeCesA7则随着笋的发育逐渐增高。外源施加GA3后,以BeCesA1的CK未展开叶为参照,BeCesA1在茎秆中的表达量降低,而BeCesA7则在茎秆中的表达量增加。
ISSN：1672-416X


163.[期刊] 
题  名：细胞间线粒体转运的研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第1期;P13-19;
摘  要：线粒体是真核生物能量代谢的重要细胞器,是细胞进行氧化磷酸化生成ATP的主要场所.他参与完成细胞能量代谢、维持离子浓度梯度、传递细胞凋亡信号等生理功能.阿尔茨海默病、帕金森病、心肌梗塞等疾病与线粒体功能异常相关.近年来发现,由创伤或炎症造成脑、心脏、肺缺氧时在细胞间会发生线粒体转移.线粒体转移,作为一种进化上保守的现象可能与神经降解、心血管疾病等相关.
ISSN：1000-3282


164.[期刊] 
题  名：烟草硝酸还原酶基因NIA1启动子互作蛋白的筛选
出  处：中国烟草学报;2019;第25卷;第1期;P116-121;
摘  要：硝酸还原酶是植物氮同化过程中的关键酶和限速酶。为更好地调控硝酸还原酶基因的表达,本实验克隆了烟草硝酸还原酶基因NIA1上游938bp的启动子区域,构建了烟草cDNA基因表达文库,应用酵母单杂交技术筛选NIA1启动子序列互作蛋白。通过序列测定和生物信息学分析,共筛选出9个互作蛋白cDNA。其中,功能不明确的预测蛋白7个,具有明确功能信息的蛋白2个,分别为含有CRM结构域的CFM3蛋白(No. 71),和烟草亚硫酸盐氧化酶类似蛋白Sul?te oxidase-like蛋白(No. 126)。这些蛋白均为NIA1启动子序列互作蛋白,可能作为转录因子参与NIA1基因的转录调控过程。
ISSN：1004-5708


165.[期刊] 
题  名：2013-2018年我国流感流行特征分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P73-77;
摘  要：目的 了解我国近5年流感性感冒(简称流感)流行的季节性、病毒亚型、发病率和病死率等流行病学特征。方法 通过中国疾病控制中心信息系统和中国流感监测信息系统收集2013年1月-2018年3月我国流感发病数和死亡数及每周上报流感样病例(ILI)监测实验室检测数据,采用Excel 2010进行统计学分析。结果 2013-2017年全国共检测流感样病例鼻咽拭子标本1 143 123份,检出流感病毒阳性154 699份(阳性率13.53%),以甲型流感病毒(H1N1、H3N2)和乙型流感病毒为主;2018年截止4月1日共检测阳性标本102 166份,流感病毒阳性31 154份(占30.49%),主要流行毒株为甲型H1N1、乙型流感病毒和甲型H3N2。每年的流感发病高峰主要集中在上年的12月至次年的4月,但2015、2017年的7月和8月发病率均较高(>10%)。结论 2013-2017年我国流感发病呈明显季节性,以冬、春季节发病率较高,2015年和2017年夏季出现流感发病高峰期。2017年12月-2018年2月流感发病数达到近5年的最高峰,甲型H1N1和乙型流感病毒为主要流行株。
ISSN：1673-5234


166.[期刊] 
题  名：细胞间线粒体转运的研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第1期;
摘  要：线粒体是真核生物能量代谢的重要细胞器，是细胞进行氧化磷酸化生成ATP的主要场所.他参与完成细胞能量代谢、维持离子浓度梯度、传递细胞凋亡信号等生理功能.阿尔茨海默病、帕金森病、心肌梗塞等疾病与线粒体功能异常相关.近年来发现，由创伤或炎症造成脑、心脏、肺缺氧时在细胞间会发生线粒体转移.线粒体转移，作为一种进化上保守的现象可能与神经降解、心血管疾病等相关.
ISSN：1672-9145


167.[期刊] 
题  名：杨树BAG基因的鉴定及表达模式分析
出  处：林业科学;2019;第55卷;第1期;P138-145;
摘  要：【目的】杨树是我国人工林的重要组成部分,也是公认的模式木本植物。植物BAG蛋白作为保守的分子伴侣,在生长发育和抗逆性中起到关键作用。研究杨树BAG蛋白家族的进化与表达模式,鉴定BAG基因的生物学功能对于林木遗传改良具有重要的指导意义。【方法】以拟南芥7个BAG蛋白为诱饵,搜索毛果杨、水稻和小立碗藓在线数据库（https://phytozome.jgi.doe.gov）获得这3个物种同源的BAG蛋白。利用生物信息学构建毛果杨、拟南芥、水稻和小立碗藓BAG蛋白的系统进化树,分析这些蛋白的生化特性及进化关系。结合杨树芯片（http://bar.utoronto.ca）数据,利用qRT-PCR检测杨树BAG基因的组织和逆境（旱和热胁迫）表达模式。【结果】毛果杨包含14个BAG基因,按照国际命名法（以染色体位置进行排序）,将其命名为PtrBAG1—PtrBAG14。系统进化树表明杨树、拟南芥、水稻和小立碗藓BAG蛋白相对保守,大体可以分为2个亚家族。第1个亚家族中,大部分BAG蛋白N端含有UBL结构域,可能作为分子桥梁参与降解某些蛋白;第2个亚家族的大部分BAG蛋白含有IQ结构域,意味着这些蛋白可能与Ca2+信号相关。杨树BAG基因在不同逆境处理（热胁迫和干旱胁迫）条件下有不同的表达模式。热处理诱导所有BAGs基因表达发生变化,其中BAG1、BAG4、BAG6、BAG7和BAG8表达被激活,而另9个BAG基因的表达被抑制;特别是,热诱导BAG4和BAG6表达上调超过90倍。干旱胁迫条件下,大部分BAG表达变化幅度很小。组织表达模式分析表明,大部分杨树BAG基因在根、叶、芽、小苗、雌花序、雄花序和木质部中表达量很低,只有BAG2和BAG12在木质部中大量表达。【结论】杨树BAG家族共有14个成员,大体分为2个亚家族,在进化上与本文选用的陆生植物拟南芥和水稻BAG蛋白有更高的相似性。杨树14个BAG基因可能都参与了热胁迫调控,但不同成员在抗热过程中起不同作用。相比而言,大部分杨树BAG基因可能并不参与抗旱。值得指出的是,杨树BAG4和BAG6可能在热胁迫中作用最明显,而BAG2和BAG12可能参与木材形成。
ISSN：1001-7488


168.[期刊] 
题  名：基于高通量测序研究草莓根际微生物群落结构和多样性①
出  处：土壤;2019;第51卷;第1期;P51-60;
摘  要：研究草莓根际土壤微生物群落组成和结构,对健康草莓土壤生态系统的构建和保持具有重要意义。以不同地区草莓根际土壤为研究样本,利用MiSeq平台Illumina第二代高通量测序技术并结合相关生物信息学分析土壤细菌16S rRNA基因V4+V5区域和真菌ITS1+ITS2区域的丰富度和多样性指数以及群落结构。结果表明:从15个草莓根际土壤样本中获得4554个细菌分类操作单元OTU和1298个真菌OTU,草莓根际土壤的优势细菌门为变形菌门、厚壁菌门、放线菌门、酸杆菌门和绿弯菌门,主要的优势细菌属有16种;优势真菌门为子囊菌门、接合菌门和担子菌门,主要的优势真菌属有8种。冗余分析(RDA)显示,全氮和pH对土壤微生物群落结构的影响最大,共解释了61%的群落变化,各因子的贡献率大小依次为土壤全氮>pH>有效磷>全钾>全磷>有机质>速效钾>碱解氮;相关性分析也表明,土壤理化指标均与不同优势菌门存在密切的相关关系。本研究结果加深了对草莓根际微生物群落结构和多样性的认识,为深入研究草莓根际微生物多样性及功能与环境因子之间的关系提供了借鉴。
ISSN：0253-9829


169.[期刊] 
题  名：红球菌跨膜运输荧蒽的差异膜蛋白分析
出  处：中国环境科学;2019;第39卷;第1期;P274-280;
摘  要：提取不同时间荧蒽诱导下红球菌BAP-1分泌的膜蛋白,利用同位素标记相对和绝对定量技术(iTRAQ技术)结合液相二级质谱对差异膜蛋白进行聚类以及生物信息学分析.旨在从蛋白质层面上研究红球菌BAP-1跨膜运输荧蒽过程中起关键作用的膜蛋白种类及其作用机制.结果共鉴定到172个差异膜蛋白.通过差异膜蛋白的COG和GO功能分析,发现荧蒽的加入主要影响了红球菌BAP-1细胞膜上与能量、转运相关的膜蛋白.ABC转运蛋白和TonB依赖转运蛋白作为微生物主要的载体蛋白对BAP-1跨膜运输荧蒽起到了重要作用.过氧化氢酶和超氧化物歧化酶在第6d有一个显著上调,作为抗氧化防御机制来保护微生物.各种膜蛋白在不同阶段发挥着各自作用,这些蛋白共同组成蛋白互作网络调控红球菌BAP-1的跨膜运输过程.
ISSN：1000-6923


170.[期刊] 
题  名：内质网在纳米材料毒性效应形成中的作用及机制
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第1期;P20-31;
摘  要：随着纳米材料在食品、药物、生物医学等多领域的应用,其在生产使用过程中对人类健康的影响引起了广泛关注.内质网是蛋白质折叠与加工修饰、脂质合成以及Ca2+储存的主要场所,是维护细胞内稳态的重要细胞器.内质网作为纳米材料的主要靶细胞器之一,在纳米材料引起的毒性效应中起重要作用.本文结合近年来国内外相关研究进展,阐述了纳米银（Ag-NPs）、纳米金（Au-NPs）、纳米二氧化钛（TiO2-NPs）、纳米氧化锌（ZnO-NPs）、纳米二氧化硅（SiO2-NPs）、富勒烯(C60)、单壁与多壁碳纳米管（SWCNTs/MWCNTs）以及石墨烯与氧化石墨烯（GO）等典型纳米材料对内质网结构与功能的影响,并归纳总结了内质网在不同纳米材料诱导的毒性效应中的作用及其异同点.纳米材料可通过引起内质网应激诱导细胞凋亡、炎症反应以及细胞自噬,还可通过激活IP3信号通路诱导内质网Ca2+释放激活钙依赖的细胞凋亡.纳米材料可在内质网中积累造成结构损伤及功能障碍,还可诱导内质网自噬.
ISSN：1000-3282


171.[期刊] 
题  名：牦牛miR-378前体克隆及组织表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第1期;P58-66;
摘  要：旨在克隆牦牛miR-378的前体序列,阐明其组织表达规律,结合bta-miR-378靶基因的生物信息学预测和分析,探讨miR-378在牦牛生长发育过程中的调控功能。采用PCR方法成功克隆类乌齐牦牛miR-378前体序列,实时荧光定量PCR(RT-qPCR)检测miR-378-3p在各组织中的表达模式,结合生物信息学软件TargetScan、DAVID以及数据库NCBI、miRbase等对miR-378进行保守性分析、靶基因预测及其生物学功能分析。结果表明,miR-378在各物种间高度保守,且miR-378-3p在各组织中广泛表达,其中在臀大肌中表达水平最高,显著高于其他组织(P<0.01),在臀脂中的表达高于卵巢、大脑、乳腺和肝脏。获得的272个靶基因主要参与细胞分化、细胞发育、大分子代谢等多个生物学过程,涉及孕酮介导的卵母细胞成熟、促性腺激素释放激素(GnRH)信号通路等,由此推测,miR-378可能在卵泡发育、卵母细胞成熟过程中起关键作用,进而影响母牦牛的繁殖性能。
ISSN：1002-5464


172.[期刊] 
题  名：circRNA相关数据库及其应用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第1期;P35-41;
摘  要：环状RNA(circular RNA, circRNA)是由真核生物中的前体mRNA反向剪接产生的环状内源性RNA分子,分布广泛、结构稳定、序列高度保守,具有细胞和组织特异性。circRNA以多种方式参与调控生物学过程以及疾病的发生发展。目前发现的功能模式包含竞争性内源性RNA作用、与蛋白质互作、翻译成蛋白质以及顺式调控亲本基因的转录等。随着circRNA的基本信息、功能分析和与人类疾病的关系等研究内容不断更新增加,急需对海量的信息进行整合分析,以及对相应细胞或组织来源的circRNA进行分类。本文从基本信息整合及分析、相关功能分析和与人类疾病的相关性等方面,对目前常用的circRNA数据库进行综述,以期为circRNA研究提供参考。
ISSN：1007-7626


173.[期刊] 
题  名：藏药二十五味珊瑚丸治疗阿尔茨海默病的网络药理学研究
出  处：中国药理学通报;2019;第35卷;第1期;P128-132;
摘  要：目的通过网络药理学方法 ,探讨藏药二十五味珊瑚丸治疗阿尔茨海默病的药理作用机制。方法采用反向药效团匹配法,对二十五味珊瑚丸主要入血成分的潜在靶点进行预测,并结合生物信息学手段,对主要生物学功能及细胞信号通路进行系统分析。结果二十五味珊瑚丸作为一种多组分药物,具有多个潜在靶点。可能参与以丝裂原活化蛋白激酶、胰岛素、哺乳动物雷帕霉素靶蛋白为主的细胞信号传导通路,涉及以炎症、凋亡、β淀粉样蛋白的表达及清除为主的生物学功能。结论二十五味珊瑚丸能够通过多组分和多靶点的协同作用,共同干预阿尔茨海默病的进程。
ISSN：1001-1978


174.[期刊] 
题  名：核心微生物组的研究及利用现状
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第1期;P1-10;
摘  要：随着分子生物学和生物信息学的飞速发展,新一代测序技术可以轻松地检测不同样本中复杂的微生物分类单元。面对这些复杂而大量的微生物组数据带来的分析挑战,利用核心微生物组的方法来描述和分析样本中的核心微生物组和关键种是近年来新的研究热点,这些结果将揭示与宿主健康、生长和生产等密切相关的微生物种类,有助于深入认识微生物与宿主间的相互关系,深刻理解微生物对宿主的影响作用,更好地理解微生物组在自然生态系统中的功能。本文阐述了核心微生物组的定义、研究方法、与动植物的关系等方面的研究及利用现状,为更好地利用核心微生物组解决环境、人类健康和农业生产问题提供思路。
ISSN：1672-6472


175.[期刊] 
题  名：内质网在纳米材料毒性效应形成中的作用及机制
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第1期;
摘  要：随着纳米材料在食品、药物、生物医学等多领域的应用，其在生产使用过程中对人类健康的影响引起了广泛关注. 内质网是蛋白质折叠与加工修饰、脂质合成以及Ca<sup>2+</sup>储存的主要场所，是维护细胞内稳态的重要细胞器. 内质网作为纳米材料的主要靶细胞器之一，在纳米材料引起的毒性效应中起重要作用. 本文结合近年来国内外相关研究进展，阐述了纳米银（Ag-NPs）、纳米金（Au-NPs）、纳米二氧化钛（TiO<sub>2</sub>-NPs）、纳米氧化锌（ZnO-NPs）、纳米二氧化硅（SiO<sub>2</sub>-NPs）、富勒烯（C<sub>60</sub>）、单壁（SWCNTs）与多壁碳纳米管（MWCNTs）以及石墨烯与氧化石墨烯（GO）等典型纳米材料对内质网结构与功能的影响，并归纳总结了内质网在不同纳米材料诱导的毒性效应中的作用及其异同点. 纳米材料可通过引起内质网应激诱导细胞凋亡、炎症反应以及细胞自噬，还可通过激活IP<sub>3</sub>信号通路诱导内质网Ca<sup>2+</sup>释放激活钙依赖的细胞凋亡. 纳米材料可在内质网中积累造成结构损伤及功能障碍，还可诱导内质网自噬.
ISSN：1672-9145


176.[期刊] 
题  名：光周期途径成花关键基因CONSTANS的进化机制
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第1期;P7-13;
摘  要：CONSTANS(CO)是植物响应光周期调节的重要基因和监测日照长度的重要元件,可将光信号和生物钟信号转变为开花信号,激活下游基因(FT)的表达,从而诱导植物开花。选取14个已被测序的物种,采用生物信息学手段,从外显子-内含子结构、基因重复、基因差异表达等方面开展CO基因家族研究。结果表明:14个物种共鉴定到159个CO家族成员, CO基因常以多拷贝的形式存在,多数含2～4个外显子,在进化过程中表现出多样性。CO家族重复基因的扩张与基因组重复相关。CO在水稻Oryza sativa根、旗叶、花和种子中均有表达,花芽到花的转变过程中OsCO3的表达量上升,而OsCO7下降,说明水稻CO家族成员之间存在功能差异。
ISSN：2095-0756


177.[期刊] 
题  名：深时源-汇系统古地理重建方法评述
出  处：古地理学报;2019;第21卷;第1期;P67-81;
摘  要：源-汇系统根据侵蚀、搬运及沉积作用的显著程度可划分为物源区、过渡区和沉积区,根据研究的时间尺度可划分为现代系统、第四纪系统和深时系统。洋陆边缘源-汇系统根据地貌单元的空间配置可划分为“陡—短—深”、“宽—深”及“宽—浅”3种空间分布类型,这3种类型在沉积体积分布及沉积记录保存潜力上存在差异。完整的源-汇系统古地理重建包括沉积区古地理重建和物源区古地理重建。深时尺度下沉积区古地理重建方法随着岩相古地理、构造古地理、生物古地理及层序地层学的发展已趋完善,而物源区古地理重建则更具挑战性,尤其是在物源区遭受侵蚀而不复存在的情况下更具难度。在源-汇分析方法体系中,物源区古流域水系形态、面积范围、地貌地势等古地理要素可通过构造要素分析、碎屑矿物分析、沉积体积回填、地貌学参数比例关系、古水力学参数比例关系和河流沉积通量模型等方法获得。总之,深时源-汇系统古地理重建能够通过盆地沉积记录揭示出物源区古地理演化特征,为沉积盆地充填过程提供沉积供给的信息,对能源矿产勘探和深时古环境研究具有重要意义。
ISSN：1671-1505


178.[期刊] 
题  名：DNA宏条形码及其在混合中草药物种鉴定中的应用
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第1期;P1-8;
摘  要：DNA宏条形码(DNA metabarcording)是利用高通量测序技术获得混合条形码扩增序列,通过生物信息学分析手段来鉴定混合样本中物种组成的方法,已广泛用于宏基因组学、动植物生物多样性等研究,并开始应用于传统草药的鉴定领域,为混合草药物种鉴定困难提供了有力的手段。该文主要总结了目前DNA宏条形码在混合中草药基原物种鉴定研究中的应用进展,重点比较分析了Sanger一代、二代以及三代高通量测序技术在混合中草药鉴定中的优劣性,并展望DNA宏条形码在混合中草药产品鉴定中的应用前景。
ISSN：1001-5302


179.[期刊] 
题  名：全基因组关联分析及其扩展方法的研究进展
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第1期;P150-158;
摘  要：全基因组关联分析(genome-wide association study, GWAS)是研究复杂性状和疾病遗传变异的有效方法,其核心是研究分子变异和目标表型性状之间的关联。尤其是近几年来随着高通量测序和高分辨的代谢检测技术的不断发展,以及多种生物信息学技术和统计学方法发展,这些为复杂性状致因变异的精细定位提供基础。本综述将在全基因组关联分析的基础上,介绍GWAS在基因组、代谢组和转录组方面的应用及研究进展,包括基于单倍型的GWAS、代谢组的GWAS、基因表达的GWAS,并对GWAS未来的发展进行了展望。
ISSN：1674-7968


180.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿高温诱导启动子pMsMBF1c的克隆与功能分析
出  处：草业学报;2019;第28卷;第1期;P128-137;
摘  要：植物耐热性受复杂而精细的调控。热诱导启动子能经济、高效的激活或关闭耐热调节途径关键基因的表达,在植物功能基因组研究与现代分子育种技术中起十分重要的作用。以紫花苜蓿耐热候选基因MsMBF1c的编码序列为基础,采用酶切连接的方法分离获得了其上游1748bp序列,生物信息学分析发现该区域具有HSE与GATA结合位点等2个与植物耐热调节相关的保守模体,此外还有5个ABA应答元件(ABRE、MYB2、MIC2、CBF与DPBF)和2个MYB蛋白结合位点,说明MsMBF1c除了参与植物耐热性调节外,还可能参与其他抗逆性调节。构建pBI121-MsMBF1c::GUS双元载体转化野生型拟南芥,荧光定量分析热诱导后的转基因植物中GUS与AtMBF1c基因的表达发现其分别上调了5.4与4.8倍,并且高温诱导下转基因植株的组织化学染色分析同样证明MsMBF1c启动子显著受高温诱导。分离获得紫花苜蓿MsMBF1c启动子序列并转化拟南芥,并且从生物信息学、组织化学染色与基因表达等方面验证该序列能显著被高温诱导,为探讨紫花苜蓿耐热调控机制及通过分子生物技术改善紫花苜蓿耐热性提供理论支撑,最终为培育适应南方高温气候条件的紫花苜蓿新品种提供技术储备。
ISSN：1004-5759


181.[期刊] 
题  名：肝片吸虫cDNA文库构建及诊断候选抗原基因筛选
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P27-31;
摘  要：目的 构建肝片吸虫成虫噬菌体展示cDNA文库,筛选肝片吸虫病候选诊断抗原基因。方法 构建肝片吸虫成虫噬菌体展示cDNA文库,利用感染肝片吸虫绵羊血清对该文库进行初筛和复筛。挑取阳性噬菌斑,PCR扩增后测序,对测序结果进行生物信息学分析。结果 成功构建了肝片吸虫成虫cDNA表达文库,初级文库库容约2×107pfu/800μl,插入片段长度为400bp～2 000bp,重组率约98%。共筛选和鉴定16个阳性噬菌斑,测序分析其中的2个为已报道的诊断抗原基因,4个为新发现的肝片吸虫病候选诊断抗原基因,10个为肝片吸虫未知抗原基因。结论 成功构建了肝片吸虫成虫噬菌体展示cDNA文库,筛选获得4个肝片吸虫病候选诊断抗原基因,为肝片吸虫病早期诊断和检测试剂盒的研制奠定了基础。
ISSN：1673-5234


182.[期刊] 
题  名：基于转录组测序分析象草木质素合成的研究
出  处：草业学报;2019;第28卷;第1期;P150-161;
摘  要：采用高通量测序技术Illumlna HiSeq 2000对高木质素的象草品系eg7和低木质素的象草品系eg87(对照)茎组织进行转录组比较测序。测序获得了169630902个序列读取片段(reads),包含13788439920nt碱基信息。对reads进行序列组装,获得87641个单基因簇(unigene),平均长度580nt。从长度分布、GC含量等方面对unigene进行评估,数据显示测序质量好,可信度高。将获得的unigene与Nr、Nt、Swiss-Prot、COG、GO和KEGG数据库进行序列同源性比较和功能分析,62557个unigene与其他生物的已知基因具有不同程度的同源性,象草与高粱序列同源性最高。共鉴定出33323个差异表达基因,其中上调基因9704个(29.12%),下调基因23619个(70.88%);GO分析显示39968个unigene归为54个功能类别,大量unigene与细胞进程、代谢过程、催化活性等相关;KEGG pathway分析富集得到127条代谢通路,包括光合作用、betalain生物合成、苯丙烷类代谢、苯丙氨酸代谢等,苯丙烷类代谢途径差异基因富集程度高、差异基因数目最多,达285条,该途径中64条木质素单体合成酶基因表达上调,79条ClassⅢ型植物过氧化物酶基因表达下调、22条上调。挑选9个差异基因进行qRT-PCR验证,9个基因的表达趋势与高通量测序结果一致。为象草的分子生物学研究提供了宝贵的基因组数据,对于了解象草茎生物合成与木质素调控基因挖掘和多用途定向育种具有指导意义。
ISSN：1004-5759


183.[期刊] 
题  名：体外受精-胚胎移植对早期胎盘黏着斑激酶信号通路的影响
出  处：北京大学学报(医学版);2019;第51卷;第1期;P151-158;
摘  要：目的:研究辅助生殖中体外受精-胚胎移植(in vitro fertilization and embryo transfer,IVF-ET)技术对早期胎盘滋养层细胞黏着斑激酶(focal adhension kinase,FAK)信号通路基因表达的影响,探讨IVF-ET技术对早期胎盘发育和功能的影响。方法:收集IVF-ET来源的于7～8周经超声引导下减胎获得的胎盘绒毛组织作为研究组,对照组采用自然妊娠双胎7～8周人工流产术中获得的胎盘绒毛组织。利用美国Affymetrix HG-U133 Plus 2. 0基因芯片对两组胎盘绒毛组织进行芯片杂交分析,实时定量聚合酶链反应(real-time quantitative polymerase chain reaction,qRT-PCR)验证其中8个差异表达基因,选取差异表达基因进行无监督聚类分析和生物信息学分析。结果:获得4例IVF-ET减胎绒毛组织和4例自然妊娠人工流产绒毛组织进行基因芯片检测。与自然妊娠组相比,IVF-ET组FAK信号通路中有32个基因差异表达,差异表达倍数≥2,其中12个基因上调,20个基因下调。经qRT-PCR验证,IVF-ET与自然妊娠早期胎盘绒毛中的8个FAK信号通路基因表达确实存在差异,与基因芯片检测结果一致。FAK信号通路基因定位显示,IVF-ET来源胎盘绒毛组织FAK信号通路上游基因表达受到影响,胎盘滋养层细胞通过基因表达代偿维持FAK信号通路功能基本正常。结论:IVF-ET来源和自然妊娠来源的早期胎盘FAK信号通路存在基因表达差异,差异表达基因涉及多种FAK信号通路关键功能,影响IVF-ET胎盘绒毛早期发育和功能,同时胎盘滋养层细胞通过改变相关基因表达来代偿IVF-ET技术本身的干扰,以维持FAK信号通路正常功能,满足胎盘绒毛和胎儿发育需要。
ISSN：1671-167X


184.[期刊] 
题  名：小麦光敏色素互作因子TaPIF4基因的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P74-82;
摘  要：为研究小麦光敏色素互作因子TaPIF4基因的结构、特性以及在小麦中的具体功能,从小麦中克隆TaPIF4基因并进行生物信息学分析,采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析该基因在48 h内的节律表达及在低温、干旱、高盐和脱落酸(ABA)处理条件下的表达模式,推测其可能参与的生物学过程。结果表明,TaPIF4基因的开放阅读框为1 053 bp,编码350个氨基酸,所编码的蛋白在C端含有1个b HLH结构域。TaPIF4蛋白的b HLH结构域保守程度高,在进化关系上与粗山羊草的PIF4-like蛋白最近。TaPIF4基因的表达具有昼夜节律性,在光照条件下表达量低,在黑暗条件下表达量高。TaPIF4基因在外源ABA处理下表达被明显抑制;在干旱处理下,短时间内其表达量升高,之后下降;冷处理下,表达模式与干旱处理相反;盐处理下,其表达无明显规律。推测TaPIF4基因可能参与植物ABA、干旱、低温胁迫的信号通路。
ISSN：1000-7091


185.[期刊] 
题  名：小型中上层海洋鱼类资源评估研究进展
出  处：海洋渔业;2019;第41卷;第1期;P118-128;
摘  要：小型中上层海洋鱼类是重要的渔业资源,目前其捕捞产量约占到全球海洋渔获量二分之一.小型中上层海洋鱼类具有生命周期短、生长速度快、分布不均匀、易受环境因素影响等生物学特点,近年来,一些小型中上层海洋鱼类渔获量出现下降趋势,为保证其资源的可持续利用,对其进行准确的资源评估研究和制定合理有效的管理策略显得尤为重要.以文献计量统计分析为基础,对20多年来应用于小型中上层海洋鱼类资源评估的模型方法以及所需数据类型进行归纳与回顾,同时对模型中重要的参数估计、不确定性来源进行总结.分析认为,由于缺乏完整、准确的生物学信息导致无法对小型中上层海洋鱼类使用传统的资源评估方法进行评估,因此,其资源评估研究仍处在发展阶段.建议今后研究中应开展以下工作:1)努力提高现有模型的评估精度,尽可能考虑更多影响因素;2)要进行长期系统的渔业资源独立调查;3)充分利用体长等易获得数据,开发体长结构模型和基于生态系统的评估模型,降低模型选择的局限性.
ISSN：1004-2490


186.[期刊] 
题  名：基于转录组测序技术挖掘大豆蛋白质合成相关基因
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P61-73;
摘  要：通过转录组测序技术挖掘蛋白质合成相关基因,为解析蛋白质合成机制奠定基础。以遗传背景相近但蛋白含量差异较大的大豆高蛋白品系冀HJ117(蛋白质含量52. 99%)及其回交亲本冀豆12(蛋白质含量46. 48%)为研究材料,利用转录组测序技术和生物信息学分析,以期挖掘大豆籽粒蛋白质合成相关基因。通过对转录组数据中冀HJ117和冀豆12差异表达基因的分析筛选,共得到336个差异表达基因,其中冀HJ117较冀豆12有195个上调表达基因,141个下调表达基因。通过GO功能富集分析,发现在分子功能类型中注释的差异基因主要与催化和连接等功能相关; KEGG显著富集分析发现差异表达基因主要富集在蛋白质内质网合成途径中,该途径共筛选到34个差异表达基因,其中33个基因在冀HJ117中表达量较高。从该途径中筛选出9个候选基因,采用荧光定量PCR方法检测其表达量,表达趋势与RNA-Seq检测结果基本一致,证实了RNA-Seq数据的可靠性。RNA-Seq测序结果获得了与蛋白质合成相关基因的基本信息,蛋白质内质网合成途径可能是冀HJ117与冀豆12蛋白质含量产生差异的重要通路。
ISSN：1000-7091


187.[期刊] 
题  名：糖尿病视网膜病变血浆差异蛋白分析
出  处：解放军医学杂志;2019;第44卷;第1期;P42-50;
摘  要：目的 利用蛋白质组学技术寻找糖尿病视网膜病变(DR)患者血浆中的差异蛋白,为筛选DR相关血浆标志物提供依据。方法 选取在解放军第903医院诊治的2型糖尿病(T2DM)患者14例,其中合并中度以上非增殖性DR(NPDR)或增殖性DR(PDR)者作为DR组(n=8),不合并DR者作为NDR组(n=6)。对患者的血浆标本利用蛋白质非标记(label-free)定量技术行液相串联质谱分析(LC-MS/MS),检测血浆中各个蛋白的表达丰度,筛选两组间的差异蛋白,对其进行生物信息学分析,包括基因本体(GO)和代谢通路(Pathway)注释,GO和Pathway富集分析、差异蛋白相互作用网络分析。结果 以均数和中位数差异倍数≥2.5倍为标准,共筛选出DR与NDR患者血浆中的差异蛋白41个,其中上调者26个,下调者15个。GO分析显示,差异蛋白中结合功能蛋白占绝对优势,生物过程中单一组织过程占比最高,细胞组分中细胞和细胞部分占比最高。Pathway富集性分析显示,上调最显著的原肌球蛋白4(TPM4)与肌肉收缩调节有关,下调最显著的血小板膜蛋白V(GPV)在细胞外基质受体相互作用中起重要作用。蛋白相互作用网络分析显示,3-磷酸甘油醛脱氢酶(GAPDH)与巯基氧化酶1(QSOX1)、免疫球蛋白kappa基因座(IGK@)、TPM4、载脂蛋白C2(APOC2)、免疫球蛋白重链可变区4-31(IGHV4-31)之间可能有相互作用;妊娠区带蛋白质(PZP)与金属蛋白酶组织抑制剂2(TIMP2)之间可能有相互作用。结论 采用蛋白质非标记定量技术发现DR与NDR患者血浆存在多种差异表达蛋白,这些差异蛋白提供了DR候选血浆标志物,并可能成为DR早期防治的候选靶点。
ISSN：0577-7402


188.[期刊] 
题  名：LncRNA与凋亡相关基因在小鼠肠缺血再灌后肠黏膜表达谱中的变化及共表达网络关系
出  处：中山大学学报(医学科学版);2019;第40卷;第1期;P1-13;
摘  要：【目的】研究小鼠肠I/R损伤早期肠黏膜中长链非编码RNA(lncRNA)的变化,建立差异表达的lncRNA表达谱及功能角色,并对lncRNA和凋亡相关基因进行编码-非编码基因共表达(CNC)生物信息学分析。【方法】采用lncRNA芯片高通量筛选小鼠肠I/R损伤早期肠黏膜中差异lncRNA的变化并用qRT-PCR验证芯片重复性,通过对与lncRNA同时差异表达的mRNA进行基因本体论(GO)富集分析,重点分析凋亡相关功能。最后,挑选差异变化的已知凋亡相关基因的mRNA,通过CNC分析计算出与之显著相关的IncRNA-mRNA关系对,构建差异lncRNA和凋亡mRNA共表达网络。【结果】与假手术组相比,肠I/R后小鼠肠上皮细胞lncRNA表达谱发生了显著变化,其中表达上调的lncRNA有1 503个,表达下调的lncRNA有2 099个(Fold change≥2,P<0.05)。同时,1 528个mRNA表达上调,1 630个mRNA表达下调(Fold change≥2,P<0.05)。GO分析富集指数得出,参与调控的功能最主要与脂代谢过程、氧化还原反应、应激反应、凋亡过程、程序性细胞死亡、细胞周期、炎症反应、内皮细胞分化增殖、组织重构、MAPK、Wnt、血管内皮生长因子信号通路等有关。"凋亡"相关的子条目在上调和下调的GO分子功能条目注释中以不同形式多次富集,且排在前列。最后生物信息学分析发现,凋亡相关mRNA与差异表达的lncRNA存在着显著的共表达网络关系。【结论】本研究筛选出小鼠肠I/R损伤早期肠黏膜差异变化的lncRNA,建立并初步验证了差异lncRNA表达谱,生物信息学分析得出调控"凋亡"相关过程是其重要的生物学功能,大量的差异lncRNA与凋亡基因确实存在高度的共表达关系,为后继研究提供了基础和方向。
ISSN：1672-3554


189.[期刊] 
题  名：基于表面肌电信号的康复过程中肌疲劳有效性分析
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P80-84，100;
摘  要：肌肉疲劳分析在康复医学领域具有广泛的应用。本文以康复训练系统为应用背景,研究基于表面肌电信号的肌肉疲劳分析。通过对10名健康测试者在负载可调的功率自行车上进行负载递增骑行实验,同步采集了股外侧肌、股直肌和竖脊肌的表面肌电信号和通气阈值,并分析了各肌肉的肌电疲劳阈。同时分析了等长收缩和等张收缩对肌电疲劳阈测定的影响。实验结果显示在负载递增骑行运动中,肌电疲劳阈值的出现要早于通气阈值,但两者差异很小,验证了基于肌电疲劳阈来分析肌肉疲劳的有效性。对比分析骑行运动中等张收缩股外侧肌和等长收缩竖脊肌的肌电疲劳阈,发现肌电疲劳阈对不同收缩方式的肌肉均具有效果。肌电疲劳阈不受肌肉运动形式限制,在康复训练过程中能够用于防止过度训练引起的肌肉损伤,对于股骨干骨折患者康复训练过程中的疲劳监护具有重要的意义。
ISSN：1001-5515


190.[期刊] 
题  名：随行生理监护系统设计及性能初步验证
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P121-130;
摘  要：为实现住院患者连续生命体征监测,研制了随行生理参数监护系统SensEcho。该系统由随行生理参数监测终端、无线组网和数据传输单元、中央监护系统三部分组成。其中随行生理参数监测终端为一件柔性背心,内嵌有呼吸感应体积描记传感器和织物心电电极,实现心电、呼吸、体位和体动等基本生理参数的穿戴式低负荷监测;无线生理信号传输单元为基于WiFi技术的组网系统,能够实现病区内多个患者的移动监护,并设计有多重数据续传和数据完整性保障机制;中央监护系统实现所有随行生理参数监测终端数据的显示和患者集中管理,设计有后台数据服务器和算法服务器,支持医疗大数据深度挖掘分析应用。为验证系统性能,我们开展了生理参数检测算法有效性和受试者可靠性测试,以及无线组网和数据传输可靠性测试。测试结果显示,系统无论在基本生理参数监测还是无线数据传输方面都能达到可靠性要求。该系统在医疗领域的应用有望开启个体化连续生命体征监护医疗新模式,为疾病诊断提供基于连续动态生理数据分析的精准信息。
ISSN：1001-5515


191.[期刊] 
题  名：中国种业科技创新的智能时代——“玉米育种4.0”
出  处：玉米科学;2019;第27卷;第1期;P1-9;
摘  要：二十一世纪是人类社会全面步入人工智能的时代。人工智能与生命科学的结合必将为医疗、健康、农业等行业带来革命性变革,同时也为我国玉米种业的发展提供了千载难逢的历史机遇。回顾育种发展历史,作物育种技术的变迁大致经历了3个阶段,即古近代耕作者基于表型观察开展的农作物驯化与农家品种选育;现代职业育种家借助遗传学与统计学知识,基于经验开展的新品种改良;分子育种工作者应用基因工程和分子标记技术定向改造作物性状。伴随人类社会步入互联网、大数据、人工智能"三位一体"的时代,育种学已步入第4个历史时期。美国科学院院士、玉米遗传育种学家Edwards Buckler教授提出"育种4.0"的理念,未来育种将在基因编辑与合成生物学、基因组与生物信息学、大数据与人工智能等跨学科、多技术支撑下,实现作物新品种的智能、高效、定向培育,最终推动育种学从"艺术"到"科学"到"智能"的革命性转变。
ISSN：1005-0906


192.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂幼虫肠道在球囊菌胁迫后期的差异表达微小RNA及其靶基因分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第1期;P49-60;
摘  要：【目的】蜜蜂球囊菌Ascosphaera apis(简称球囊菌)是一种特异性侵染蜜蜂幼虫肠道的致死性真菌病原。微小RNA(microRNA,mi RNA)是一种在转录后水平对m RNA进行负调控的关键调控因子。本研究旨在对意大利蜜蜂Apis mellifera ligustica(简称意蜂)幼虫肠道在球囊菌胁迫后期的差异表达mi RNAs(DEmiRNAs)及其靶基因进行深入分析,为揭示DEmiRNAs在胁迫应答中的作用提供重要信息。【方法】利用small RNA-seq(s RNA-seq)技术对正常及球囊菌侵染的意蜂6日龄幼虫肠道(分别表示为Am CK和Am T)进行测序,通过相关生物信息学软件对DEmiRNAs进行预测和分析。利用TargetFinder软件预测DEmiRNAs的靶基因,然后利用Blast软件对靶基因进行GO和KEGG数据库的功能注释。通过Cytoscape软件构建DEmiRNAs与其靶m RNAs的调控网络。通过茎环实时荧光定量PCR(stem-loop RT-qPCR)验证测序数据的可靠性。【结果】Am CK和Am T的测序分别得到9 230 496和10 823 667条有效序列标签; Am CK vs Am T比较组中包含15个上调和6个下调mi RNAs,分别结合3 503和3 252个靶基因,它们可分别注释到40和39个GO terms以及104和99条代谢通路;进一步分析发现调控网络中的17个DEmiRNAs靶向结合116个与丝氨酸蛋白酶相关的m RNAs,14个DEmiRNAs靶向结合54个与泛素介导的蛋白水解相关的m RNAs。Stem-loop RT-qPCR验证结果显示随机选择的4个DEmiRNAs (mi R-251-x,mi R-9277-y,mi R-1672-x和mi R-4968-y)的表达量变化趋势与测序结果一致,表明测序数据真实可信。【结论】本研究率先对意蜂幼虫肠道在球囊菌胁迫后期的DEmiRNAs及其靶基因进行预测与分析,提供了mi RNAs的表达谱和差异表达信息。ame-miR-927b,mi R-429-y和mi R-8440-y等DEmiRNAs可能参与对丝氨酸蛋白酶的调控和对泛素介导的蛋白水解的调控,DEmiRNAs与靶基因之间存在复杂的调控网络关系。DEmiRNAs可参与到意蜂幼虫肠道与球囊菌间的互作。
ISSN：0454-6296


193.[期刊] 
题  名：烟蚜热激蛋白基因MpHsp70的克隆及在UV-B胁迫下的表达分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第1期;P133-140;
摘  要：【目的】为探讨烟蚜Myzus persicae适应UV-B胁迫的分子机制。【方法】采用RT-PCR和RACE技术克隆了烟蚜热激蛋白基因Hsp70的全长,利用生物信息学方法分析了其特征;采用实时荧光定量PCR检测了不同时长(0,15,30,60,90和120 min) UV-B胁迫下烟蚜成虫中该基因的相对表达量。【结果】克隆获得烟蚜Hsp70基因并命名为MpHsp70(GenBank登录号:MF509827),该基因全长为2 221 bp,开放阅读框(ORF) 1 965 bp,编码654个氨基酸,蛋白相对分子量为71. 41kD,等电点(p I)为5. 34,末端高度保守序列EEVD显示该蛋白属于胞质热激蛋白。系统进化关系分析表明,MpHsp70与多种昆虫的Hsp70的同源性较高,表现出Hsp70基因的高度保守性。实时荧光定量PCR分析表明,随着UV-B照射时间的延长,烟蚜成虫体内MpHsp70基因的表达量先上升后下降,当照射时间为30 min时表达量最大。【结论】烟蚜MpHsp70基因可以响应UV-B的胁迫,它可能在烟蚜适应UV-B胁迫过程中起到重要作用。
ISSN：0454-6296


194.[期刊] 
题  名：BCG感染牛肺泡巨噬细胞的转录组测序和分析
出  处：吉林大学学报(医学版);2019;第45卷;第1期;P12-16;
摘  要：目的:通过卡介苗(BCG)感染牛肺泡巨噬细胞(BAM)的转录组测序及生物信息学分析,揭示差异表达的基因和长链非编码RNA (lncRNA),为巨噬细胞抗结核分枝杆菌感染的免疫调控机制研究提供理论依据。方法:采用肺脏灌洗离心法收集并培养BAM,分为感染组和未感染组,感染组经BCG感染后12h,利用转录组测序技术(RNA-Seq)检测感染组和未感染组BAM mRNA表达谱及lncRNA表达谱,并进行生物信息学相关分析。结果:与未感染组比较,感染组BAM差异表达的lncRNAs共有119个(P<0.05),差异表达的mRNA共有1 111个(P<0.05)。在差异表达基因的功能富集分析中,最显著富集项与免疫功能相关(GO:0006955,P<0.05),共有125个基因,其中有63个基因表达上调,62个基因表达下调,且白细胞介素6(IL-6)、白细胞介素17 (IL-17)和白细胞介素23A (IL-23A)等促炎因子表达上调。lncRNA靶基因预测,差异表达的lncRNA参与转化生长因子β(TGF-β)信号通路及ABC转运体信号通路的调控(P<0.05)。结论:BCG感染BAM后,激发宿主细胞产生强烈的免疫反应,引起lncRNA和mRNA表达谱的改变。
ISSN：1671-587X


195.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnEOD3基因克隆与比较测序分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第1期;P20-24;
摘  要：【目的】克隆拟南芥籽粒大小发育母体效应基因EOD3在甘蓝型油菜籽粒中表达的同源基因拷贝,并在大、小籽粒材料间开展序列比较分析。【方法】以1份大籽粒与1份小籽粒种质发育中的籽粒为研究材料,利用RT-PCR克隆发育中籽粒表达的BnEOD3基因拷贝,结合生物信息学手段在大、小籽粒材料间进行差异比较分析。【结果】生物信息学分析发现BnEOD3基因在甘蓝型油菜中有4个同源拷贝(BnaC04g00760D,BnaA05g01200D,BnaC04g50960D,BnaA04g27100D)。其中BnaA04g27100D在大、小籽粒材料发育籽粒中均有表达,且在第114碱基处存在SNP变异(大籽粒为C,小籽粒为G),BnaC04g50960D则仅在小籽粒材料中检测到表达,BnaC04g00760D与BnaA05g01200D基因则在大、小籽粒中均未检测到表达。【结论】BnEOD3基因仅有2个拷贝(BnaA04g27100D和BnaC04g50960D)在发育籽粒中检测到表达,其中BnaA04g27100D在第114碱基处的SNP变异导致氨基酸序列甘氨酸(G)与丙氨酸(A)的氨基酸的差异,可能与大、小籽粒性状有关。
ISSN：1001-4829


196.[期刊] 
题  名：苦荞转录因子基因FtMYC的克隆及其表达与花青素积累的相关性分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第1期;P8-14，33;
摘  要：【目的】克隆苦荞FtMYC基因,分析非生物胁迫对FtMYC基因表达及花青素含量的影响。【方法】根据苦荞转录组数据克隆FtMYC基因,对其进行生物信息学分析;通过4℃和UV-B胁迫处理芽期苦荞,分析胁迫后苦荞胚轴和子叶中FtMYC基因表达量与花青素积累之间的相关性。【结果】苦荞FtMYC基因DNA全长1 309 bp,由1个外显子和1个内含子构成,符合GT-AG剪切原则;c DNA序列包括1个1 287 bp的开放阅读框,编码428个氨基酸;在进化树上它与参与花青素调控的其他MYC蛋白聚为一簇;UV-B逆境胁迫处理下,苦荞胚轴中FtMYC基因表达量与花青素含量变化显著性相关(r=0.798,P<0.05),在子叶中则极显著相关(r=0.887,P<0.01);在4℃冷胁迫处理下苦荞胚轴中FtMYC的表达量与花青素积累没有明显的相关性(r=0.744),但在子叶中FtMYC的基因表达与花青素积累显著性相关(r=0.814,P<0.05)。此外,对FtMYC基因启动子的序列分析结果显示,pFTMYC序列包含TATA-Box和CAAT-Box等启动子核心元件以及与光、低温和胁迫应答等相关的功能元件。【结论】FtMYC基因可通过参与花青素代谢调控来参与苦荞对UV-B和寒冷等非生物胁迫的应答和适应。
ISSN：1000-2650


197.[期刊] 
题  名：启动子探针载体的构建及橡胶树白粉菌启动子筛选鉴定
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第1期;P51-57;
摘  要：旨在构建适于快速检测橡胶树白粉病菌(Oidium heveae)HO-73启动子的探针载体。以卡那霉素抗性基因Kan作为报告基因,在pUC19骨架载体,构建获得启动子探针载体pUC19-K,连入CaMV35S启动子做启动子探针载体功能验证;利用启动子探针载体pUC19-K对预测的启动子片段LY1、LY2、LY3、LY4进行筛选鉴定。将CaMV35S启动子连入到启动子探针载体中,得到可检测启动子活性的启动子探针载体pUC19-K;应用生物信息学软件对部分橡胶树白粉菌HO-73全基因组数据预测,得到4个理论上具有活性的启动子序列LY1、LY2、LY3、LY4,利用构建的启动子活性探针载体进行活性比较,卡那耐受性实验检测发现含LY2和LY3的菌株随卡那霉素浓度的升高耐受性更强,最终得到2个活性较强的启动子LY2和LY3。以上结果表明,构建的启动子活性探针载体可以有效、灵敏地用于HO-73强启动子的筛选和启动子活性检测。
ISSN：1002-5464


198.[期刊] 
题  名：柑橘黄龙病病原CLIBASIA_03230基因的克隆及其编码蛋白的原核表达
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2019;第34卷;第1期;P9-14;
摘  要：【目的】柑橘黄龙病(Citrus Huanglongbing,HLB)是由韧皮部杆菌(Candidatus Liberibacter spp.)引发的重要柑橘病害。本试验利用生物信息学方法分析韧皮部杆菌全基因组,推测CLIBASIA＿03230基因(命名为Clsp11)编码分泌蛋白,克隆该基因并构建其原核表达载体,表达、纯化Clsp11蛋白,以用于制备特异抗体。【方法】利用CTAB法从感染柑橘黄龙病病原的长春花中提取总DNA,以此为模板经PCR扩增Clsp11,并克隆至pMD18-T载体,挑取阳性克隆测序验证;利用无缝克隆技术将Clsp11克隆至原核表达载体pET30a,通过PCR和酶切鉴定筛选阳性克隆,命名为pET30a-Clsp11;转化大肠杆菌BL21,经IPTG诱导,表达N-端融合6×His标签的Clsp11重组蛋白,SDS-PAGE电泳检测,分析目的蛋白的表达水平,并利用镍柱进行纯化。【结果】Clsp11蛋白成功表达,IPTG诱导5 h表达量显著提高,主要以包涵体形式存在于宿主菌中。【结论】本研究克隆了柑橘黄龙病病原Clsp11基因,构建了原核表达载体pET30a-Clsp11,并成功表达、纯化了Clsp11重组蛋白,为进一步制备特异性抗体和研究Clsp11生物学功能奠定了基础。
ISSN：1004-390X


199.[期刊] 
题  名：广东鼎湖山自然保护区生物主模式标本内容分析
出  处：热带亚热带植物学报;2019;第27卷;第1期;P90-98;
摘  要：为了解鼎湖山物种分类学研究的历史,采用内容分析法对采自广东鼎湖山自然保护区的生物主模式标本信息进行了分析。结果表明,鼎湖山自然保护区的生物主模式标本共含202种生物(亚种或变种),分属3界10门20纲54目104科146属,其中植物界63种、动物界68种、菌物界71种。有194份标本(另8份无采集人信息)涉及77位采集人(或其团队),有67家机构的147人参与新种命名, 67种期刊的140条文献参与新种发表, 38个国内外机构保存了200种的标本,物种在30%的科、目、采集人、第1命名人、期刊和存放地各分配了约70%的数量,呈现类似“二八定律”所述的不平衡现象。1978至1997年是标本采集并命名的高峰期,标本采集率为55.45%、标本命名率为58.91%;植物标本的采集和命名早于动物和真菌。鼎湖山物种的橱柜时间(标本采集到命名间隔的时间)平均为7.56 a,且植物的长于动物和菌物。鼎湖山主模式标本生物的物种密度比邻近保护区的要高。
ISSN：1005-3395


200.[期刊] 
题  名：早发性家族性阿尔茨海默病家系的临床表型及基因突变分析
出  处：中山大学学报(医学科学版);2019;第40卷;第1期;P83-89;
摘  要：【目的】对一个早发性家族性阿尔茨海默病家系(EOFAD)进行全外显子组测序,寻找可能引起致病的突变位点,为遗传咨询和产前诊断提供参考。【方法】对该家系成员进行全外显子基因检测,随后运用Poly?Phen-2和SIFT等生物信息学软件进行突变基因有害性预测。【结果】测序结果显示家系中患者在TTC3基因的第9个外显子发生c.758A>G突变,导致所编码的TTC3蛋白的第253位氨基酸由原来的酪氨酸变为半胱氨酸(p.Tyr253Cys)。根据家系共分离及相关生物信息学分析得出该突变基因为可能致病的变异。【结论】TTC3基因第9个外显子c.758A>G突变为该EOFAD家系可能致病的原因,该突变为首次发现报道。本结果扩展了TTC3基因突变谱,为家系遗传咨询提供了依据。
ISSN：1672-3554


201.[期刊] 
题  名：miR-497靶向调控疾病易感基因EFNB2的分子机制研究
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第1期;P17-22;
摘  要：目的 用分子克隆和双荧光素酶报告基因的方法研究miR-497对精神分裂症易感基因EFNB2的靶向调控作用,为miR-497在精神分裂症中的分子功能研究奠定基础。方法 运用生物信息学在线软件预测,发现与精神分裂症相关的miR-497可能直接调控疾病易感基因EFNB2。随后采用分子生物学技术扩增EFNB2基因3′-UTR中包含与miR-497种子序列相结合的片段,将该片段连接入pmirGLO质粒载体构建野生型的重组体(WT),并突变EFNB2基因3′-UTR与种子序列相结合的碱基序列,构建突变型的重组体(MUT)。最后将miR-497阴性对照(NC)和模拟物(mimics)分组转染HEK293T细胞系,并在24、48h后分别进行双荧光素酶报告基因活性测定。结果 测序结果表明EFNB2基因3′-UTR的野生型(WT)和突变型(MUT)分别成功构建入pmirGLO载体中,表明WT和MUT的重组体均构建成功。转染24、48h后的双荧光素酶报告基因活性检测结果表明,miR-497mimics与NC相比,显著性降低了报告基因的活性。结论本研究在细胞水平证明了miR-497可直接调控精神分裂症易感基因EFNB2,为后续miR-497在精神分裂症中的功能研究提供了新思路和新线索。
ISSN：1671-8259


202.[期刊] 
题  名：荠菜生长素极性运输基因1(CbPIN1)的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P26-32;
摘  要：为了探讨荠菜PIN1基因的生物学功能,根据Gen Bank中拟南芥PIN1氨基酸序列,设计同源引物,通过RT-PCR技术,克隆了荠菜PIN1基因(CbPIN1)编码区c DNA序列;生物信息学方法分析了荠菜PIN1蛋白结构特征,并进行了亚细胞定位与原核表达;荧光定量PCR方法检测了PIN1组织表达特性;构建了植物表达载体p BI121-CbPIN1,并获得转基因植株。结果表明,CbPIN1 c DNA序列全长1 869 bp,C+G含量为49%。Blast比对结果显示,CbPIN1与拟南芥PIN1基因高度同源,相似性高达93%。进一步分析发现,CbPIN1可编码1条622个氨基酸的多肽,CbPIN1蛋白分子质量为67. 05 ku,等电点为9. 02,碱性氨基酸(K、R)个数为49,酸性氨基酸(D、E)个数为42,疏水氨基酸(A、I、L、F、W、V)个数为241,极性氨基酸(N、C、Q、S、T、Y)个数为157。CbPIN1属于跨膜蛋白,含12个丝氨酸磷酸化位点,1个苏氨酸磷酸化位点。亚细胞定位结果显示,CbPIN1定位于细胞膜; CbPIN1在荠菜不同组织均有表达,其中,根中表达最高,种子中表达最低。原核表达显示CbPIN1蛋白大小87. 05 ku。过表达荠菜植株中CbPIN1基因表达量均显著增加。试验结果为进一步分析CbPIN1在荠菜器官发育中的作用奠定了基础。
ISSN：1000-7091


203.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的四逆散与酸枣仁汤治疗失眠分子机制的比较研究
出  处：北京中医药大学学报;2019;第42卷;第1期;P44-51;
摘  要：目的基于网络药理学方法探究四逆散与酸枣仁汤治疗失眠的分子机制并进行比较分析。方法通过检索中药系统药理学分析平台(TCMSP)等中药化合物数据库构建四逆散与酸枣仁汤的活性化合物数据库,结合机器学习算法进行化合物靶标预测分析,并基于KEGG通路分析、基因本体(GO)富集分析、治疗靶点数据库(TTD)疾病关联性分析,运用Cytoscape软件构建四逆散及酸枣仁汤的"活性成分—靶标—疾病"复杂网络与拓扑分析。结果从四逆散中得到活性成分145个,其中柴胡皂苷与槲皮素具有较高的结合活性,靶标1 306个,22个显著关联疾病,49个显著性KEGG通路,74个显著性GO富集通路;从酸枣仁汤中得到活性成分139个,其中酸枣仁皂苷与知母皂苷具有较高的结合活性,靶标1 386个,27个显著关联疾病,52个显著性KEGG通路,84个显著性GO富集通路。结论通过复杂网络图计算与生物信息学分析,在分子生物学层面探讨四逆散与酸枣仁汤治疗失眠的潜在网络药理机制及活性成分,为中医方剂相似性及差异性比较提供新的方法学参考,为进一步揭示中医治疗失眠同病异治的机理提供新的研究思路。
ISSN：1006-2157


204.[期刊] 
题  名：灌木柳SlSIP基因的克隆和功能验证
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第1期;P39-44;
摘  要：【目的】明确灌木柳碱性α-半乳糖苷酶基因(Sl SIP)的结构特征和该基因在耐盐方面的生物学功能,为碱性α-半乳糖苷酶基因新的功能拓宽提供理论基础。【方法】以灌木柳苏柳‘2345’(Salix jiangsuensis‘2345’)盐胁迫48 h后的c DNA为模板,克隆了苏柳碱性α-半乳糖苷酶基因Sl SIP。运用生物信息学方法分析其蛋白质结构、性质和亲缘关系,利用农杆菌介导法转入拟南芥中,通过实时荧光定量qRT-PCR方法鉴定转基因阳性植株的表达特性和盐胁迫条件下的生长状态,从而验证转基因植株的耐盐功能。【结果】该基因编码776个氨基酸,分子质量为84.88 ku,理论等电点为5.85,不稳定系数为35.74,亲水性平均系数-0.154,定位于内质网膜上。SlSIP的保守结构域为WFGWCTW和IDDGWQ,催化活性位点为V。共得到11个T3代阳性转基因株系,qRT-PCR结果显示Sl SIP在3个拟南芥阳性转基因株系中表达量最高,分别提高9、28、29倍。转基因株系在含85 mmol/L Na Cl培养基上种子萌发率高于非转基因植株,且生长状态良好,但非转基因植株的叶绿素含量高于转基因株系。【结论】Sl SIP基因属于GH27家族,不仅提高了种子萌发过程中的耐盐性,也参与了叶片发育和衰老的途径。
ISSN：1000-2006


205.[期刊] 
题  名：卡奇霉素产生菌棘孢小单胞菌ATCC 15837的全基因组测序及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P165-172;
摘  要：棘孢小单胞菌(Micromonospora echinospora) ATCC 15837是一种高GC含量的革兰氏阳性稀有放线菌,能够合成烯二炔类抗肿瘤抗生素卡奇霉素(calicheamicin, CLM)。目前,还没有相关研究报道棘孢小单胞菌ATCC 15837的全基因组序列,这限制了其代谢产物合成途径和比较基因组学等研究。本研究首次通过高通量测序技术对棘孢小单胞菌ATCC 15837进行全基因组测序,使用相关生物信息学软件对数据进行组装和注释等分析。使用Velvet软件进行组装拼接得到77个Contigs,GC含量为72.36%,基因组大小约为7.69 Mb。序列已提交至美国国立生物技术信息中心(NCBI)的GenBank数据库(登录号为NGNT00000000)。本研究首次报道了一株烯二炔类抗肿瘤抗生素卡奇霉素产生菌棘孢小单胞菌ATCC 15837的全基因组序列,分析了基因组基本特征,预测了该菌株的次级代谢产物生物合成基因簇,为后续的进一步代谢调控与合成生物学提供了理论基础。
ISSN：1674-568X


206.[期刊] 
题  名：玉米自交系响应花粒期高温胁迫差异表达基因的分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P1-11;
摘  要：为了探明玉米重要自交系花粒期高温胁迫下转录组基因的表达差异,发掘玉米响应高温胁迫的关键基因和蛋白质,明确高温胁迫引起玉米减产的机理,从而利用分子生物学技术手段提高玉米耐高温胁迫性。首先,利用AmphaTMZ30花粉活性分析仪检测高温胁迫和正常生长条件下玉米自交系昌7-2、郑58的花粉活性。然后收集花粉提取总RNA,利用Illumina Hiseq2000TM高通量测序技术分别对昌7-2、郑58花粒期高温胁迫材料和正常生长条件下的对照材料进行全转录组测序,序列结果分析后获得差异显著表达基因。通过差异基因维恩图（VENN图）重叠区域分析、GO功能分类和富集统计、KEGG pathway通路分类和富集分析以及转录因子分析,获得玉米花粒期高温胁迫相关的重要差异表达基因和蛋白质。花粉活性检测结果显示,高温胁迫后和正常生长条件下,昌7-2花粉活性分别为24. 37%,42. 89%,郑58花粉活性分别为35. 57%,64. 83%。高温胁迫后在昌7-2花粉转录组中共检测到4 176个显著差异表达基因,郑58花粉转录组中共检测到5 487个显著差异表达基因。KEGG pathway通路分类和富集分析结果显示,高温胁迫后郑58的花粉转录组中有2 062个差异表达基因富集到399个相关通路上,昌7-2的花粉转录组中有1 943个差异表达基因富集到352个相关通路上。转录因子分析结果表明,共获得55个转录因子家族,其中,有45个转录因子包含10个以上差异表达基因。研究表明,通过对玉米自交系花粒期高温胁迫后花粉转录组测序获得了大量的差异显著表达基因信息,昌7-2、郑58对高温胁迫响应机制存在明显差异,热激蛋白（Hsps）、热激转录因子（Hsfs）、生长素（IAA）基因和磷脂酰基醇-4,5-二磷酸基因家族（PIP2）在响应玉米花粒期高温胁迫过程中起着重要作用。
ISSN：1000-7091


207.[期刊] 
题  名：三疣梭子蟹(Portunus trituberculatus)雌雄性腺的差异转录组分析
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第1期;P197-203;
摘  要：三疣梭子蟹(Portunustrituberculatus)是我国东海海域具有重要经济价值的蟹类。为探讨雌雄梭子蟹性腺基因表达差异,挖掘与性腺发育相关基因,利用高通量测序技术对三疣梭子蟹雌雄性腺进行测序和生物信息学分析,为进一步研究其性腺发育及性别分化机制提供基础。测序结果经denovo组装共获得192848个转录本,130054个unigene。差异表达分析发现,其中101742个unigene上调,37588个unigene下调。在差异表达数据库中筛选出EcR、RXR、VTG等6个可能参与三疣梭子蟹的性腺分化发育的基因,并利用荧光定量PCR验证其在雌雄性腺中的表达情况,验证结果与转录组测序结果基本一致,为深入研究三疣梭子蟹性腺分化发育调控分子机理和相关功能基因提供了重要的基因数据资源。
ISSN：0029-814X


208.[期刊] 
题  名：刚毛柽柳S-腺苷甲硫氨酸合成酶(ThSAMS)基因的克隆及表达分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第1期;P113-122;
摘  要：通过对刚毛柽柳转录组分析,克隆获得了一条与S-腺苷甲硫氨酸合成酶(SAMS)基因同源性高的基因,命名为ThSAMS。序列分析结果表明:ThSASM基因全长cDNA为1185bp,编码394个氨基酸,编码蛋白相对分子质量为97.85kDa,理论等电点为5.02。通过生物信息学分析表明,ThSASM基因编码的氨基酸与其他物种SAMS基因编码的氨基酸具有很高的同源性,其中与枣的同源性最高,达95%。实时荧光定量PCR(quantitativereal-timePCR,qRT-PCR)分析表明,ThSASM表达受NaCl、聚乙二醇(PEG)和ABA处理做出应答,暗示ThSASM可能参与了刚毛柽柳对盐和干旱的胁迫应答,为进一步研究SAMS基因在植物胁迫应答中的功能及作用机制提供了参考依据。
ISSN：1673-5102


209.[期刊] 
题  名：弯枝藻属rbcL基因的适应性进化分析
出  处：热带亚热带植物学报;2019;第27卷;第1期;P36-44;
摘  要：为探讨淡水红藻的叶绿体基因及其适应性进化特征,选取弯枝藻属(Compsopogon)及相近外类群的rbc L基因共17条,利用PAML 4.9软件,对弯枝藻属rbc L基因编码蛋白进行生物信息学分析,并分别采用分支模型、位点模型以及分支-位点模型对基因的选择位点进行检测。结果表明,弯枝藻属rbc L基因编码蛋白的二级结构主要由α螺旋和β折叠构成,结构稳定。采用最大似然法构建的系统发育树表明,内类群为单一物种,分为3个小分支,具有一定地理分布规律。在3种进化模型中均未检测到统计上显著的正选择位点,表明绝大多数位点处于负选择压力下。因此,弯枝藻属rbc L基因未发生适应性进化。
ISSN：1005-3395


210.[期刊] 
题  名：猪PKM2基因的序列分析与组织表达及亚细胞定位
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2019;第45卷;第1期;P68-77;
摘  要：运用RT–PCR技术克隆猪PKM2基因的编码区序列,对该序列进行生物信息学分析,研究PKM2基因的组织表达及亚细胞定位。结果显示:猪PKM2基因CDS全长1 596 bp,编码531个氨基酸;预测其蛋白相对分子质量为5.79×104,等电点为7.96,含有多个磷酸化位点,为稳定蛋白;PKM2蛋白含有丙酮酸激酶家族的barreldomain和alpha/beta domain 2个结构域,其蛋白二级结构中α–螺旋和无规则卷曲占主要类型;猪PKM2蛋白序列在物种间非常保守,系统进化树分析表明,该蛋白与兔的亲缘关系最近;组织表达显示,猪PKM2基因在肾、小肠中相对高表达,而在肝脏与肌肉中相对低表达;亚细胞定位显示,PKM2蛋白在猪3D4/21和PK15细胞中表达于细胞质,而不表达于细胞核。
ISSN：1007-1032


211.[期刊] 
题  名：Sli-miR-34-5p响应植物次生物质正调控斜纹夜蛾谷胱甘肽S-转移酶基因SlGSTe1的表达
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第1期;P1-8;
摘  要：【目的】昆虫解毒酶系统是昆虫适应植物次生物质的主要机制,研究调控解毒酶基因表达的mi RNA将发现可用于害虫防治的靶标分子。本研究旨在探究Sli-miR-34-5p对斜纹夜蛾Spodopteralitura中应对植物次生物质的解毒酶谷胱甘肽S-转移酶(GST)基因的调控作用。【方法】通过实时荧光定量PCR检测Sli-miR-34-5p在斜纹夜蛾5龄第1天幼虫进食芥菜Brassica juncea后中肠中的表达;在斜纹夜蛾5龄第1天幼虫体内及细胞株中超表达Sli-miR-34-5p模拟体类似物(mimics)或抑制剂(inhibitors),采用实时荧光定量PCR和Western blot分析Sli-miR-34-5p已知或推测的靶基因的表达变化;利用双荧光素酶报告系统验证Sli-miR-34-5p对靶标基因的表达调控作用;采用生物信息学方法预测Sli-miR-34-5p可能的靶基因,以了解其可能的作用机理。【结果】结果表明,Sli-mi R-34-5p在斜纹夜蛾5龄第1天幼虫进食芥菜24和48 h时的中肠中表达显著上调。在斜纹夜蛾5龄第1天幼虫血淋巴中超表达Sli-miR-34-5p mimic,进食芥菜的斜纹夜蛾中SlGSTe1转录上调;反之,超表达Sli-miR-34-5p inhibitor,SlGSTE1蛋白水平显著下调。在斜纹夜蛾Spli-221细胞株中添加芥菜次生物质吲哚-3-甲醇(I3C),Sli-miR-34-5p和SlGSTe1的表达量均呈现上调的趋势;此外,在细胞中转染Sli-miR-34-5p mimic,SlGSTe1的表达水平明显上调。然而,生物信息学预测和双荧光素酶报告系统检测结果显示,Sli-miR-34-5p并不直接作用于靶基因Sl GSTe1。【结论】研究结果提示Sli-miR-34-5p通过促进斜纹夜蛾谷胱甘肽S-转移酶基因Sl GSTe1的表达而参与斜纹夜蛾应对植物次生物质的胁迫。
ISSN：0454-6296


212.[期刊] 
题  名：巴哈雀稗PnDREB2基因克隆及时序表达图谱构建
出  处：核农学报;2019;第33卷;第1期;P7-15;
摘  要：脱水反应元件结合蛋白（DREBs）在植物非生物逆境胁迫中可调节下游一系列抗逆基因的表达。为探究巴哈雀稗DREB2基因在逆境胁迫下的功能,本研究采用RNA-Seq结合RT-PCR技术从巴哈雀稗中获得一个DREB2基因CDS区全序列,命名为PnDREB2（GenBank登录号:MH150946）。核苷酸序列分析表明,该基因开放阅读框全长774 bp,编码257个氨基酸,相对分子质量为28.09 kD,理论等电点为5.25;该植物蛋白中具有DREB类基因家族典型的保守域AP2结构域,属于DREB2类转录因子A类中A2亚类的亚型1。进化和聚类分析结果表明,巴哈雀稗PnDREB2基因与高粱、割手密、玉米、谷子及牛鞭草亲缘关系较近,氨基酸序列同源性分别为91.10%、89.50%、88.20%、87.60%和87.60%。RT-qPCR和生物信息学分析表明,PnDREB2基因在茎中表达量最高,幼穗次之,叶最低;表达产物定位于细胞质中,具有26个磷酸化位点,并具有结构和功能的特异性。PnDREB2表达量受干旱（PEG-6000,20%）和高温（40℃）的强烈诱导,同时也受到高盐(NaCl,300 mmol·L<sup>-1</sup>)、低温（4℃）、脱落酸(ABA,100μmol·L<sup>-1</sup>)和赤霉素(GA,100μmol·L<sup>-1</sup>)等非生物胁迫和激素的不同程度诱导,随着处理时间的延长,整体上均呈先增加后降低的趋势。本试验为巴哈雀稗抗逆分子机理研究与抗性增强的转基因材料培育奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


213.[期刊] 
题  名：小鼠正常黑色素细胞与黑色素瘤细胞(B16)mRNA表达差异分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第1期;P92-100;
摘  要：黑色素瘤是一种高侵袭性的恶性皮肤肿瘤,转移率高、预后差。研究黑素瘤细胞生物学特性对黑素瘤的治疗和控制具有重要的意义。本研究以C57BL/6J小鼠的正常黑色素细胞及B16黑色素瘤细胞为研究对象,采用二代测序技术分析两种细胞间的转录组表达差异,筛选差异基因,为后续黑色素瘤的形成机制研究提供理论依据。采用差异倍数及错误率分析测序数据,鉴定出1 436个新的mRNA和4 086个差异表达的已知mRNA。GO数据库和KEGG数据库分析显示,差异表达的mRNAs参与了149个调控途径,主要集中在疾病调控、细胞周期调节和环境信息调控方面。qRT-PCR及Western印迹检测发现,调节细胞增殖、迁移的Pdgf-B、Integrinβ1和Integrinβ5以及调节黑色素颗粒增加的Mitf、Tyr、Tyrp1和Tyrp2在B16细胞中的表达量显著高于在正常黑色素细胞中的表达。本研究获得的差异基因为后续黑色素瘤的研究提供了新的候选基因。
ISSN：1007-7626


214.[期刊] 
题  名：脊尾白虾2种血蓝蛋白大亚基变体的克隆及功能分析
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第1期;P37-44;
摘  要：为了探究血蓝蛋白的分子多样性,对脊尾白虾(Exopalaemon carinicauda)血蓝蛋白大亚基变体进行了研究。基于脊尾白虾转录组文库血蓝蛋白大亚基变体EcHcL1和2序列,利用RACE和生物信息学技术,对2种变体进行全长cDNA扩增和序列分析。结果发现EcHcL1和2 cDNA全长分别为2239和2132 bp,编码685和676个氨基酸。EcHcL1和2氨基酸序列在进化上相对保守,且均具有血蓝蛋白的典型结构域,包括铜离子结合区域、保守His位点和Ig-like区等,其中EcHcL1多了一个酪氨酸酶结构域,推测可能与色素代谢及酚氧化酶活性有关。组织表达分布结果显示EcHcL1和2在血细胞、肝胰腺、肠、腹神经节、心脏、卵巢、眼柄、胃、鳃和肌肉等组织中均有表达,且均在肝胰腺和血细胞中表达较高。采用Real-time PCR方法对病原感染后2种变体的mRNA表达情况进行分析。结果发现, EcHcL1在金黄色葡萄球菌、副溶血弧菌和白斑综合征病毒(WSSV)胁迫脊尾白虾12—48h中出现较高表达量,最高表达量约为对照组的1.5—4倍; EcHcL2在胁迫后24—48h后,与对照组相比,表达量约上升2—9倍。由此说明,脊尾白虾血蓝蛋白大亚基变体与免疫防御密切相关,可能在抵抗病原微生物感染中发挥作用。
ISSN：1000-3207


215.[期刊] 
题  名：中华鳖Foxl2基因克隆及外源性激素对其表达的影响
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第1期;P45-51;
摘  要：外源性激素在中华鳖（Pelodiscus sinensis）性别决定有重要作用,为给中华鳖性别决定机制研究提供生物学信息,首次克隆和分析了中华鳖Foxl2 cDNA部分序列。为研究其在遗传和生理水平的差异,以10 mg/kg剂量17α-甲基睾酮（MT）和17β-雌二醇（E2）分别对中华鳖雌雄个体注射,检测0、6h、12h、24h、48h、7d和14d性腺Foxl2 mRNA表达水平。获得中华鳖Foxl2基因（GenBank登录号:KP734210）部分cDNA长903 bp,共编码300个氨基酸,属于叉头框转录因子家族,参与卵巢发育和功能维持;多重序列比对显示, Foxl2具有典型的FH结构域,与红耳龟的同源性最高,达到99%;系统进化树分析显示,中华鳖Foxl2基因与爬行动物Foxl2基因聚为一个亚支,且与西部锦龟Foxl2基因距离最近。荧光定量PCR结果显示,与对照组相比,注射E2后24h,卵巢Foxl2 mRNA表达水平被极显著上调（P<0.001）, 7d和14d后,精巢Foxl2 mRNA表达水平极显著上升（P<0.001）;注射MT后24h,精巢和卵巢Foxl2 mRNA的表达水平均极显著升高（P<0.001）。结果表明, E2和MT促进Foxl2表达, E2促进其表达的性别差异比MT明显。研究可为了解Foxl2的功能及明确外源性激素调控中华鳖Foxl2的分子机制提供基础资料。
ISSN：1000-3207


216.[期刊] 
题  名：加权多重多尺度熵及其在孤独症儿童脑电信号分析中的应用
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P33-39，49;
摘  要：本文针对传统多尺度熵在多尺度化过程中信息丢失问题,提出一种加权多重多尺度熵特征提取算法。该算法在各尺度上构建了从大到小的多重数据序列,考虑多重数据序列对该尺度样本熵的贡献程度不同,计算各个序列在该尺度序列中所占比重,以此作为系数重构各尺度样本熵。相比于传统多尺度熵算法,该算法不但克服了信息丢失问题,还充分考虑了序列的相关性与对总熵值的贡献程度,减小了尺度间的波动,更能挖掘脑电信号的细节信息。基于该算法,本文分析了孤独症(ASD)儿童脑电信号特征,与样本熵、传统多尺度熵及延搁取值法多重多尺度熵算法比较,分类准确率分别提高了23.0%、10.4%与6.4%。基于该算法对比分析孤独症儿童与对照组健康儿童的19通道脑电信号,结果表明除FP2通道外,其余通道的熵值均显示健康儿童略高于孤独症儿童,且F3、F7、F8、C3、P3通道的熵值差异具有统计学意义(P<0.05)。本文通过对各个脑区加权多重多尺度熵进行分类,发现前颞叶区域通道(F7、F8)的分类准确率最高,表明前颞叶可以作为评估孤独症儿童脑功能状态的敏感脑区。
ISSN：1001-5515


217.[期刊] 
题  名：不同木质底物诱导下桦剥管菌细胞内差异蛋白质分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第1期;P181-185;
摘  要：【目的】研究桦剥管菌在不同木质底物诱导下细胞内蛋白的差异表达情况,探讨桦剥管菌降解木材机理。【方法】以白桦、云杉木屑为诱导底物,利用蛋白质组双向电泳技术(2-DE)结合质谱技术(MALDI-TOF/TOF MS),检测桦剥管菌在不同树种木屑诱导下与对照组(未加木屑)相比菌体胞内蛋白质变化情况,对差异蛋白进行生物信息学分析。【结果】在白桦和云杉木屑诱导下,桦剥管菌细胞内蛋白表达发生了明显变化,处理组(添加木屑)共检测到32个细胞内差异表达蛋白点,经质谱检测及数据库检索,成功鉴定17个差异蛋白点,这些蛋白具有转移酶、水解酶、蛋白结合、细胞信号转导等分子功能,涉及分解代谢、有机物质代谢、氮化合物代谢、初级代谢、细胞生物合成和刺激响应过程。【结论】桦剥管菌降解木材是多种蛋白质共同作用的结果,通过调节多种代谢过程中的相关蛋白表达来发挥作用。
ISSN：1000-2006


218.[期刊] 
题  名：经颅磁刺激同步干预的头皮脑电信号伪迹离线去除方法综述
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第1期;P146-150;
摘  要：经颅磁刺激(TMS)同步脑电图(EEG)技术(TMS-EEG)已成为脑科学研究的一项重要工具,但两者在同步应用时会在EEG信号中形成复杂伪迹,如何去除这些伪迹一直是困扰研究者们的问题。本文归纳了TMS干预所造成的EEG信号伪迹的类型,并简单介绍了在线处理方法,重点总结了针对不同伪迹的特点可以采用的离线伪迹去除或最小化方法,主要包括减法、主成分分析、独立成分分析等。已有的文献研究表明,现有方法可以较好地处理大部分伪迹,但是对于大伪迹的去噪效果仍有待提高。本文系统总结了近年来TMS-EEG研究中关于伪迹去除问题的有效处理方法,期望对于TMS-EEG同步研究人员在选择伪迹去除的方法上有一定的指导意义。
ISSN：1001-5515


219.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA在不同受孕能力精子中差异表达的初步分析
出  处：中华男科学杂志;2019;第25卷;第1期;P16-21;
摘  要：目的:通过对两组不同受孕能力的精子差异长链非编码RNA(lnc RNA)的分析,寻找与受孕能力相关的lnc RNA,探讨其在受精过程中可能的作用。方法:各取5份高、低受孕力的精液标本,提取大RNA,建c DNA库并测序。应用生物信息学方法,组装并预测lnc RNA。采取NOIseq方法筛选两组间有差异表达的lnc RNA,绘制箱图和火山图;运用Cluster软件进行表达模式聚类分析。采用基因本体(GO)及Pathway分析差异表达的lnc RNA功能分布,利用lnc RNA-mRNA互作分析和上下游顺式作用元件的交集分析,来预测lnc RNA的功能。结果:预测到471 615个lnc RNA,其中新lnc RNA 463 596个,已知lnc RNA 8 019个。差异表达分析结果显示,有4 052个lnc RNA存在显著差异,其中上调的985个,下调的3 067个。箱图和火山图显示出两组间存在明显的差异,表达模式聚类分析显示出两组间存在明显的差异。GO功能分类注释得出,差异表达的lnc RNA主要参与新陈代谢、生物调节、细胞膜及细胞器形成、蛋白核酸结合等; Pathway分析显示,差异表达的lnc RNA主要与运输分解代谢、细胞运动、信号分子相互作用、信号转导、以及发育和免疫系统信号通路等有关。5个lnc RNA的预测功能表明,它们可能与受精过程中的精子运动、顶体反应、信号转导相关。结论:差异表达的lnc RNA可能在受精过程中有重要作用,可能成为评估精子质量的生物标志物。
ISSN：1009-3591


220.[期刊] 
题  名：脂类单体碳同位素在湖沼古环境和古生态重建中的研究进展
出  处：地球科学进展;2019;第34卷;第1期;P20-33;
摘  要：地质载体中保存的脂类来源于生物细胞膜、叶片蜡质层等,能够指示特定的生物分类学类群或微生物功能群,也能够记录生物生长或早期成岩过程中的生态环境信息,已经成为第四纪古环境和古生态研究的重要手段。除了化合物含量和分子组成,脂类的碳同位素组成也蕴含着重要的生态或环境信息。对于光能自养生物,这些信息来自光合作用和脂类的生物合成过程;对于异养生物,信息则来自摄食的底物和脂类的生物合成过程。总结了近些年来湖沼沉积中脂类单体碳同位素的研究进展,从长链正构烷烃、脂肪酸、陆源五环三萜等高等植物脂类和磷脂脂肪酸、藿类、四醚膜脂等微生物脂类等2个领域进行了系统阐述。在今后的发展中,需要重视实验技术,开发适合小样品量的分析方法,建立直接测试藿类和四醚类等分子量相对大的脂类碳同位素组成的新技术,加强单体放射性碳同位素的应用;可以考虑多种脂类碳同位素的联合、同一脂类单体碳同位素和单体氢同位素的联合;建议加强脂类单体碳同位素在生物地球化学过程,特别是微生物地球化学过程对过去全球变化的响应研究。
ISSN：1001-8166


221.[期刊] 
题  名：水芹咖啡酰辅酶A-O-甲基转移酶基因的克隆与表达特性分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第1期;P51-58;
摘  要：[目的]本文旨在研究水芹咖啡酰辅酶A-O-甲基转移酶基因(OjCCoAOMT)的序列及其表达特性,了解该基因在水芹木质素代谢中的作用。[方法]利用RT-PCR技术从水芹中克隆OjCCoAOMT基因,用生物信息学方法对获得的序列进行分析,并利用实时荧光定量PCR技术研究该基因在水芹不同组织以及不同贮藏条件下的表达。[结果]序列分析结果表明:OjCCoAOMT基因包含1个长度为726 bp的开放阅读框(ORF),编码241个氨基酸,蛋白相对分子质量为27.111×10~3,理论等电点为5.38。OjCCoAOMT蛋白属于疏水性蛋白,无序化比例为12.45%,空间结构主要由8个α-螺旋和7个β-折叠组成。多重比对与系统树分析结果表明:OjCCoAOMT蛋白与同科植物欧芹的进化关系最近。实时荧光定量PCR显示,在‘八卦洲水芹’和‘南选八卦洲紫水芹’的叶片及叶柄中OjCCoAOMT基因的表达量差异显著。在室温(25℃)、低温(4℃)和室温黑暗(25℃) 3种贮藏条件下OjCCoAOMT基因表达量差异较大,低温(4℃)下表达量最高。2个品种的基因表达量也具有显著差异。[结论]OjCCoAOMT蛋白有较高的保守性。OjCCoAOMT基因在水芹中的表达具有明显的组织特异性和材料差异性,同时在低温(4℃)条件下表达量最高。
ISSN：1000-2030


222.[期刊] 
题  名：神经元细胞器和囊泡运输
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第1期;P13-24;
摘  要：神经元是高度极化的细胞,典型的神经元由胞体、轴突及树突构成。神经元的胞体和神经末梢之间的物质和信息传递以及神经元之间的通讯都依赖于胞内的细胞器和囊泡运输。神经元中的运输系统对于神经元形态和功能的建成和维持以及突触的功能和可塑性至关重要。胞内运输的调控机制是细胞神经生物学领域的重大科学问题。该文重点总结了近年来关于神经元内细胞器和囊泡运输的研究进展,并对神经活性依赖的运输调控机制进行了初步探讨。此外,该文还简要介绍了神经元胞内运输与人类疾病之间的关系。
ISSN：1674-7666


223.[期刊] 
题  名：菊花CmPAL基因的克隆及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第1期;P73-80;
摘  要：[目的]本文旨在克隆菊花中苯丙氨酸解氨酶基因(PAL),并探讨其在不同组织的表达特性以及在胁迫和激素处理下的响应模式。[方法]以菊花‘神马’为试验材料,依据其转录组数据库信息,克隆CmPAL全长,并利用生物信息学方法对其进行分析。利用荧光定量PCR检测该基因在不同组织中的相对表达量,在蚜虫和干旱胁迫以及不同激素处理下的表达变化。[结果]CmPAL基因开放阅读框(ORF)全长2 154 bp,编码氨基酸717个,理论等电点(p I)为5.75,预测蛋白相对分子质量为77.73×10~3。系统进化分析表明该基因编码的蛋白与黄花蒿和泡黄金菊的PAL亲缘关系最近,同源性分别为97.94%和91.88%,具有较高的保守性。CmPAL在菊花根中表达量最高,管状花中次之。蚜虫胁迫和茉莉酸甲酯(MeJA)可诱导CmPAL基因的表达,水杨酸(SA)、独角金内酯类似物GR24则抑制CmPAL的表达。干旱胁迫3 h处理组CmPAL基因表达量高于对照组。[结论]菊花‘神马’CmPAL基因在菊花的根中表达量最高,并受蚜虫和MeJA诱导,受SA和独角金内酯类似物GR24抑制,表明该基因可能参与多种胁迫防御反应和激素应答。
ISSN：1000-2030


224.[期刊] 
题  名：miR-127-3p对C2C12细胞成肌分化和转录组的影响
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第1期;P8-16;
摘  要：前期研究表明,miR-127-3p参与骨骼肌细胞分化的调控,但对于miR-127-3p调控的靶基因及其在成肌分化中的作用还不清楚。应用qRT-PCR与细胞形态学方法研究过表达miR-127-3p对C2C12成肌细胞分化及成肌标志基因MyoD、MyoG和Myosin表达的影响;RNA-Seq分析过表达miR-127-3p对成肌细胞转录组的影响,鉴定差异表达基因并对其功能进行初步研究。结果表明,过表达miR-127-3p显著促进C2C12细胞的成肌分化与MyoD、MyoG和Myosin表达;RNA-Seq分析共鉴定到3个差异基因,均为下调基因,其中包括2个转录因子(Irf7和Ddit3)。GO与KEGG分析显示,这些差异基因显著富集于免疫和能量代谢过程/信号通路。生物信息学分析发现,miR-127-3p可与Ddit3基因的CDS区发生碱基互补配对,进而抑制其表达。表明在转录组水平上,miR-127-3p可能通过直接靶向Ddit3基因/转录因子调控免疫与能量代谢类基因的表达,进而调节成肌细胞分化。
ISSN：1004-1389


225.[期刊] 
题  名：南海中南部鸢乌贼中型群与微型群形态指标的分析比较❋
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2019;第49卷;第1期;P43-54;
摘  要：为了深入认识南海鸢乌贼(Sthenoteuthis oualaniensis)各形态指标与胴长之间的关系，本研究使用254尾微型群个体和3 183尾中型群个体的胴长(ML)、右第一腕长(AL1)、右第二腕长(AL2)、右第三腕长(AL3)、右第四腕长(AL4)、右触腕长(TL)、鳍长(FL)和鳍宽(FW)等形态指标，通过线性、幂和指数等函数模型拟合筛选获得能够反映不同种群雌性和雄性个体各形态指标与胴长关系的最佳模型。建立了以胴长为自变量、各形态指标作为因变量的回归方程。通过赤池信息量准则对模型拟合结果进行检验，结果表明，2个种群雌、雄个体各形态指标和胴长的最优拟合模型都以幂函数曲线模型为主。采用幂函数模型对2个种群各形态性状和胴长关系进行比较发现，中型群雌性与微型群雌性AL1、AL2、AL3、TL、FL与ML的关系式中幂指数差异显著(P<0.05)，中型群雌性与微型群雌性AL1、AL2、AL3、AL4、TL、FL、FW与ML的关系式中常数项差异显著(P<0.05)；中型群雄性与微型群雄性AL1、AL2、AL3、AL4、TL、FL、FW与ML的关系式中常数项差异显著(P<0.05)。各性状指标随性腺成熟度的增加而增加明显，且雌性增加值大于雄性，中型群增加值大于微型群。鳍长与鳍宽的分析结果表明，2个种群鳍长鳍宽比随鳍长的变化具有差异，且在雄性个体中差异更加明显。综上研究结果表明，南海鸢乌贼个体的形态指标在种群间和性别间存在显著性差异，且各性状指标随性腺成熟度的增加而产生的变化在种群间和性别间也存在差异，对于鸢乌贼的种群鉴别和生物学研究具有一定的参考意义。
ISSN：1672-5174


226.[期刊] 
题  名：大鼠MIP-1α基因启动子荧光素酶报告质粒的构建及其IRF-8结合元件的初步鉴定
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第1期;P10-15;
摘  要：目的:构建大鼠巨噬细胞炎性蛋白-1α(macrophage inflammatory protein-1α,MIP-1α)基因启动子(全长和截短)荧光素酶报告质粒,并观察在人胚肾细胞(HEK-293T)中过表达干扰素调节因子-8(interferon regulatory factor-8,IRF-8)对MIP-1α基因启动活性的影响,同时筛选其可能的IRF-8结合元件。方法:采用PCR技术,扩增出大鼠MIP-1α基因启动子序列,将MIP-1α基因启动子插入到荧光素酶报告基因载体pGL3-basic中,构建MIP-1α基因启动子全长荧光素酶报告质粒(pGL3-MIP-1α-FL)。将上述p GL3-MIP-1α-FL和本课题组已构建的大鼠IRF-8过表达质粒(pIRES2-IRF-8)共转染HEK-293T细胞,检测细胞内荧光素酶活性,确定IRF-8对MIP-1α基因的启动作用。同时,应用生物信息学软件预测MIP-1α基因启动子上IRF-8的结合元件,并据此构建3个MIP-1α基因启动子截短的荧光素酶报告质粒(pGL3-MIP-1α-1～3)。将上述MIP-1α基因启动子全长和各截短的荧光素酶报告质粒和IRF-8过表达质粒共转染HEK-293T细胞,再测定荧光素酶活性,初步确定IRF-8的结合元件。结果:菌液PCR及核酸测序证实,上述pGL3-MIP-1α-FL(-1 400～+94 nt)质粒构建成功。将pGL3-MIP-1α-FL和pIRES2-IRF-8共转染HEK-293T后发现,过表达IRF-8可显著增加MIP-1α基因启动子活性。应用生物信息学软件预测发现MIP-1α基因启动子上IRF-8的结合元件(-1 157～-1 144nt、-740～-734 nt、-683～-670 nt、-365～-359 nt、-249～-236 nt),并据此构建3个MIP-1α基因启动子截短的荧光素酶报告质粒,即pGL3-MIP-1α-1(-453～+94 nt)、p GL3-MIP-1α-2(-352～+94 nt)和pGL3-MIP-1α-3(-3～+94 nt)。将pGL3-MIP-1α-FL、pGL3-MIP-1α-1～3和pIRES2-IRF-8共转染HEK-293T后发现,p GL3-MIP-1α-3的启动活性显著低于pGL3-MIP-1α-FL、pGL3-MIP-1α-1和pGL3-MIP-1α-2。提示IRF-8可能结合在大鼠MIP-1α基因启动子的-352～-3 nt区域的IRF-8结合元件(-249～-236 nt)上。结论:本实验成功构建了大鼠MIP-1α基因启动子全长及截短荧光素酶报告质粒,并初步筛查出IRF-8在MIP-1α基因启动子上的可能结合元件,为后续研究奠定了基础。
ISSN：1007-4368


227.[期刊] 
题  名：1-溴丙烷中毒患者治疗前后蛋白质谱的变化
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2019;第37卷;第1期;P34-37;
摘  要：目的 探索1-溴丙烷(1-BP)中毒患者治疗前后蛋白质图谱的变化以及其生物学功能。方法 于2016年5月至2017年12月,收集深圳市宝安区3例1-BP中毒患者,均为男性,年龄31～47岁,采集其治疗前后的全血样本2 ml。采用蛋白质组学非标Label free质谱分析技术进行蛋白鉴定和定量,对两组样本之间差异表达的蛋白质进行分析,应用生物信息学工具分析筛选到的蛋白质功能及其参与的生物过程。结果 蛋白组学分析显示,1-BP中毒患者治疗后差异表达超过2倍且P<0.05的蛋白有47个,其中27个在1-BP中毒患者治疗后血清中表达上调,20个在治疗后表达下调；筛选到的蛋白质主要涉及蛋白水解、蛋白修饰、免疫反应、补体激活、脂蛋白代谢过程、信号转导、凝血反应等功能。结论 患者治疗前后差异表达的蛋白质有助于1-BP中毒的诊断、治疗和预后监测,可为1-BP中毒治疗提供潜在的疗效和预后的标志物。
ISSN：1001-9391


228.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂幼虫肠道在球囊菌侵染前期的差异表达microRNA及其调控网络
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第1期;P166-180;
摘  要：【目的】微小RNA（microRNA,miRNA）是一类重要的基因表达调控因子,可影响宿主与病原间的互作过程。蜜蜂球囊菌（Ascosphaera apis）是一种特异性侵染蜜蜂幼虫的致死性真菌病原。本研究旨在对意大利蜜蜂（Apis mellifera ligustica,简称意蜂）幼虫肠道在球囊菌胁迫前期的差异表达miRNA（differentially expressed miRNA,DEmiRNA）及其靶基因进行深入分析,在miRNA组学水平探究意蜂幼虫在球囊菌侵染前期的胁迫应答,并通过构建显著DEmiRNA的调控网络筛选出与宿主应答相关的关键miRNA。【方法】利用small RNA-seq（sRNA-seq）技术对正常及球囊菌侵染的意蜂4日龄幼虫肠道（AmCK和AmT）进行高通量测序,首先对原始数据进行质控和评估,随后将过滤后的数据与西方蜜蜂（Apis mellifera）参考基因组进行比对;将比对上的序列标签（tags）注释到miRBase数据库,得出已知miRNA的表达量;通过TPM（tags per million）算法对各样本中miRNA的表达量进行归一化处理,以|log2 fold change|≥1且P≤0.05作为标准筛选得到显著DEmiRNA;利用TargetFinder软件预测显著DEmiRNA的靶基因,并对其进行GO和KEGG代谢通路（pathway）富集分析。利用Cytoscape软件对miRNA-mRNA调控网络进行可视化。最后,利用茎环反转录PCR（Stem-loop RT-PCR）和荧光定量PCR（qPCR）验证测序数据的可靠性。【结果】AmCK和AmT样品的测序分别得到13 553 302和10 777 534条原始读段（raw reads）,经严格过滤后得到的有效读段（clean reads）数分别为13 186 921和10 480 913条。各样品的生物学重复间的Pearson相关性系数分别在0.9822和0.9508以上。共有10个显著DEmiRNA,包括4个上调miRNA和6个下调miRNA。显著DEmiRNA在AmT的整体表达水平低于AmCK。10个显著DEmiRNA可靶向结合3 788个靶基因,其中上调miRNA的1 240个靶基因可注释到GO数据库中的39个GO条目,主要富集在结合、细胞进程、代谢进程和应激反应等;下调miRNA的749个靶基因可注释到34个GO条目,主要富集在细胞进程、结合、代谢进程和应激反应等。KEGG数据库注释结果显示,上调miRNA和下调miRNA的靶基因分别注释到95和66条代谢通路,富集基因数最多的分别是Wnt信号通路、Hippo信号通路、光传导以及内吞作用、磷脂酰肌醇信号系统、嘌呤代谢。对于上调和下调miRNA,分别有31和52个靶基因注释到内吞作用,15和7个靶基因注释到泛素介导的蛋白水解,11和5个靶基因注释到Jak-STAT信号通路,1和3个靶基因注释到MAPK信号通路。显著DEmiRNA与靶mRNA之间形成复杂的调控网络,7个显著DEmiRNA靶向结合96个与Wnt信号通路相关的mRNA,8个显著DEmiRNA靶向结合55个与内吞作用相关的mRNA。Stem-loop RT-PCR和qPCR结果验证了测序数据的可靠性。【结论】对意蜂幼虫肠道在球囊菌侵染前期的DEmiRNA及其靶基因进行预测和分析,并构建和分析了DEmiRNA-mRNA调控网络,研究结果提供了宿主miRNA的表达谱和差异表达信息,揭示了DEmiRNA通过调控细胞生命活动、新陈代谢以及部分细胞和体液免疫等生物学过程参与宿主的胁迫应答。miR-4331-y、miR-4968-y、miR-8440-y、novel-m0023-5p和novel-m0025-3p共同参与了宿主的Wnt信号通路和内吞作用的调控,可作为白垩病治疗的潜在分子靶标。
ISSN：0578-1752


229.[期刊] 
题  名：水曲柳2个PLT转录因子基因的克隆及表达分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第1期;P139-147;
摘  要：为初步探究水曲柳根发育中PLT转录因子的基因功能及遗传调控机理,以水曲柳转录组数据为基础,参考拟南芥AtPLT2和AtPLT3基因序列,通过PCR技术从水曲柳中克隆了两个PLT转录因子基因,通过同源比对将它们命名为FmPLT2和FmPLT3,分别编码532和497个氨基酸残基。生物信息学分析表明,其相对分子质量分别为59和55kDa,等电点分别为5.98和5.79,均为亲水性不稳定蛋白,均含有2个AP2保守结构域。系统进化分析结果显示,其与同属木犀科的油橄榄OePLT2和OeOLT3转录因子的同源性最高,亲缘关系最近。亚细胞定位预测显示,FmPLT2和FmPLT3蛋白都主要集中于细胞核中。通过qRT-PCR技术分析FmPLT2和FmPLT3在不同组织部位及生根期间的表达情况,结果表明:FmPLT2和FmPLT3具有相似的组织特异性表达,在根中表达含量均最高,在叶中的表达含量均最低;FmPLT2在生根期间的表达量变化极为显著,21天时的表达量是0天时的32倍,但FmPLT3的表达量变化并不显著,表明FmPLT2不仅在根发育中起重要作用,还可能参与细胞增殖和生长等多个发育途径。
ISSN：1673-5102


230.[期刊] 
题  名：灿烂弧菌粘附相关因子VsA的表达及功能研究
出  处：海洋通报;2019;第38卷;第1期;P70-77;
摘  要：为了探究灿烂弧菌中Zn2+转运系统的细胞周质组分Vs A的表达与功能,本实验采用PCR克隆vsA基因,实时荧光定量测定vsA基因的表达,利用抗体封闭实验研究Vs A蛋白的功能。生物信息学分析表明Vs A具有结合和转运Zn2+的结构基础。实时荧光定量结果表明,vsA的表达受Zn2+调控,且具有浓度依赖性,0.01 mmol/L的Zn2+可使vsA的表达量下调至对照组的0.5倍,而添加等摩尔量的Cu2+、Fe3+、Mg2+和Ca2+对vsA的表达无明显影响。而0.1μmol/L Zn2+则会诱导vsA的表达。此外,在大肠杆菌Escherichia coli BL21 （DE3）中进行了Vs A的重组表达,制备了Vs A的小鼠多克隆抗体。利用抗体封闭Vs A蛋白可导致灿烂弧菌在Zn2+限制条件下的生长受抑制,以及过氧化氢的能力和粘附效率的降低。本研究获得了灿烂弧菌的vsA基因,其表达受Zn2+浓度调控,Vs A蛋白在灿烂弧菌生长、抗氧化以及粘附宿主细胞过程中发挥作用。
ISSN：1001-6392


231.[期刊] 
题  名：棉秸秆自然腐解过程中细菌菌群多样性分析
出  处：新疆农业科学;2019;第56卷;第1期;P111-119;
摘  要：【目的】分析棉秸秆在自然腐解过程中细菌群落组成和多样性，获得与棉秸秆腐解有关的优势细菌菌属，为秸秆腐熟菌剂的制备奠定基础。【方法】采用高通量测序技术，对棉秸秆自然腐解过程、不同时间样品中的细菌16S rDNA基因的V4区测序，利用生物信息学方法分析测序结果。【结果】测序共得到354 067条有效序列，2 111条OTU序列，腐解初期有268个菌属，中期有300个菌属，末期有325个菌属。菌群α多样性指数分析显示，随着腐解时间的延长，7 d以后菌群多样性增加，与起始时相比差异显著(P<0.05)，而7～28 d菌群多样性差异不显著(P>0.05)。在整个堆制过程中始终存在的优势菌属包括鞘氨醇杆菌属(Sphingobacterium)、橄榄球菌属(Olivibacter)、假黄单胞菌属(Pseudoxanthomonas)、德沃斯氏菌属(Devosia)、根瘤菌属(Rhizobium)。【结论】棉秸秆自然腐解过程中，在7 d时细菌群落多样性在属水平上与腐解起始阶段差异显著(P<0.05)，随着腐解时间延长，菌落多样性趋于一致；在整个腐熟过程中始终存在五个优势属，功能预测为降解纤维素、木质素、果胶类物质以及提供氮素营养。
ISSN：1001-4330


232.[期刊] 
题  名：华贵栉孔扇贝MSTN基因启动子的功能分析
出  处：南方水产科学;2019;第15卷;第1期;P63-68;
摘  要：为了解肌肉生长抑制素myostatin (MSTN)在华贵栉孔扇贝(Chalmys nobilis)闭壳肌肌肉生长和发育过程中所起的负调控作用,对华贵栉孔扇贝的MSTN启动子序列进行了生物信息学分析。结果显示,MSTN启动子序列长1 358 bp,有4个转录起始位点。核心启动子区为–100～–51 bp。有1个TATA-box (–92～–86 bp)和2个Ebox等顺式作用元件;潜在的转录因子结合位点有MEF2、MEF3、FoxO、MTBF和MyoD等;启动子区域无CpG岛。成功构建了6个MSTN启动子不同长度片段的荧光素酶表达载体,瞬时转染到293T细胞并进行双荧光素酶报告基因活性检测,表明6个启动子片段均有转录活性,PGL-534的活性最高,其次为PGL-274、PGL-22和PGL-102,最低的为PGL-995。–216～–364区域可能存在负调控基因表达的转录因子结合位点,–364～–825区域可能存在正调控基因表达的转录因子结合位点。
ISSN：2095-0780


233.[期刊] 
题  名：hsa-miR-302a-3p靶向VEGFA抑制胃癌细胞增殖的机制研究
出  处：四川大学学报(医学版);2019;第50卷;第1期;P13-19;
摘  要：目的探讨过表达hsa-miR-302a-3p下调血管内皮生长因子A(VEGFA)对胃癌细胞SGC-7901存活、运动和上皮间质转化的调节作用。方法采用细胞转染,将hsa-miR-302a-3p mimic转染于miR组细胞,pcVEGFA转染于VEGFA组细胞,同时将两个基因共转染于miR+VEGFA组。采用RT-PCR和Western blot检测转染效率,生物信息学靶向预测和荧光素实验验证两个基因靶向关系,采用CCK-8法检测各组细胞增殖,Transwell检测各组细胞侵袭能力,划痕实验检测各组细胞迁移能力,显微镜下观察细胞的形态是否发生上皮间质转化(EMT),采用Western blot检测各组细胞存活相关蛋白Ki67和Caspase-3、EMT相关蛋白E-cadherin、Vimentin、N-cadherin和Snail以及VEGFA下游靶基因p-P38、p-MAPKAPK和p-Hsp27蛋白表达水平。结果VEGFA是miR-302a-3p的预测靶位点;与对照组相比,miR组细胞数量、侵袭和迁移率均下降(P<0.05),VEGFA组细胞数量、侵袭和迁移率均升高(P<0.05);与VEGFA组相比,miR+VEGFA组细胞数量、侵袭和迁移率均下降(P<0.05),E-cadherin蛋白表达水平上调(P<0.05),Vimentin、N-cadherin和Snail蛋白表达水平下调(P<0.05),p-P38、p-MAPKAPK和p-Hsp27蛋白表达水平下调(P<0.05)。结论 hsa-miR-302a-3p通过抑制VEGFA的表达,抑制胃癌细胞SGC-7901的增殖、侵袭和迁移。
ISSN：1672-173X


234.[期刊] 
题  名：利用眼柄微结构研究虾蟹类年龄和生长的进展
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第1期;P139-144;
摘  要：虾蟹类在生长过程中伴随着脱壳过程,能记录年龄生长的外骨骼周期性消失,使得其年龄直接鉴定一直比较困难。本研究中对眼柄预处理与制片方法、眼柄微结构观察及眼柄在虾蟹类年龄和生长中的研究与应用等进行了综述。国外学者发现,眼柄可作为虾蟹类年龄直接鉴定的材料,眼柄经过提取、清理和制片后,可在光学显微镜下观察到生长纹,使用化学方法清理眼柄中有机物效果较好;眼柄存在4层结构(表层、色素层、钙化层和膜层),主要采用钙化层的生长纹来鉴定虾蟹类年龄;生长纹可分为宽带和细纹,宽带主要与年龄信息有关,细纹则与体长等因素有一定关系。但对于虾蟹类眼柄中生长纹与年龄和生长的关系还需进一步分析和周期性验证。本研究结果可为渔业生物学研究和渔业资源管理提供重要参考。
ISSN：2095-1388


235.[期刊] 
题  名：花斑裸鲤GeHSP70基因的克隆及其对重金属Cu2+胁迫的应答
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第1期;P1-10，17;
摘  要：【目的】克隆花斑裸鲤GeHSP70基因,并进行生物信息学分析;研究正常和Cu2+胁迫条件下GeHSP70的表达模式。【方法】采用分子生物学技术克隆花斑裸鲤GeHSP70基因的全长cDNA,分析其生物信息学特征。采用Real-time PCR技术分析正常和0.01mg/L Cu2+胁迫（胁迫0,12,24,48h）条件下GeHSP70mRNA在花斑裸鲤肝脏、肾脏、脑和鳃4个组织中的表达情况,并采用ELISA试剂盒检测肝脏、鳃组织中GeHSP70蛋白的表达水平。【结果】花斑裸鲤GeHSP70序列共1 387bp,由123bp的5′-UTR、592bp的3′-UTR和672bp的编码区构成,编码223个氨基酸;GeHSP70蛋白是疏水性蛋白,分子质量为11.15ku,等电点为5.01,包含2个HSP70家族的特征序列:IDLGTTYS（11-18位氨基酸）和IFDLGGGTFDVSIL（199-212位氨基酸）。GeHSP70基因核苷酸序列与鲫鱼的同源性最高（93%）,在系统进化树中与同科或属中鱼种聚合成一个分支,显示出高度保守性。Real-time PCR结果表明,正常条件下花斑裸鲤GeHSP70在鳃组织中的表达量最高,其次是肝脏,在脑和鳃组织中表达量较低;随着0.01mg/L Cu2+胁迫时间的延长,花斑裸鲤肝脏、肾脏和鳃组织的GeHSP70mRNA表达量先升后降,在24h表达量最高,而脑组织的表达量持续升高;GeHSP70在花斑裸鲤肝脏和鳃组织的蛋白水平表达量总体均表现为先升后降,表明Cu2+能够诱导GeHSP70的表达。【结论】成功克隆了花斑裸鲤GeHSP70cDNA全长,在0.01mg/L Cu2+胁迫下花斑裸鲤GeHSP70在mRNA水平和蛋白水平呈规律性应答,表明GeHSP70是潜在的反映水环境质量的生物标志物。
ISSN：1671-9387


236.[期刊] 
题  名：肝片吸虫CatB4蛋白分子特征及其免疫原性分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第1期;P158-164;
摘  要：【目的】明确肝片吸虫组织蛋白酶B4(CatB4)的分子特征及其免疫原性,为研究肝片吸虫CatB4蛋白的生物学特性及揭示其致病机理提供科学依据。【方法】通过RT-PCR扩增肝片吸虫CatB4基因,利用在线分子生物信息学软件对CatB4基因及其编码蛋白进行分子特征分析;构建原核表达载体pET-CatB4,经IPTG诱导获得融合蛋白后进行SDS-PAGE和Western blotting检测分析;并以融合蛋白CatB4免疫小鼠制备多克隆抗体,利用免疫组化对融合蛋白在肝片吸虫体内的表达进行定位分析。【结果】肝片吸虫CatB4基因片段为699 bp,其编码蛋白等电点(pI)7.95,理论分子质量25.89 kD,无信号肽和跨膜区,属于非分泌性蛋白;CatB4蛋白存在10个潜在的磷酸化位点、2个N-糖基化位点和7个N-肉豆蔻酰化位点,有9个抗原决定簇,具有高度保守的CatB结构域,是由无规则卷曲连接9个α-螺旋和8个β-折叠构成其空间结构。基于CatB4基因核苷酸序列同源性构建的系统发育进化树显示,肝片吸虫和大片吸虫聚为一支,二者的同源性为83.98%。SDS-PAGE检测和Western blotting分析结果均显示在41.80 kD处能检测到目的条带。以纯化融合蛋白CatB4与弗氏佐剂乳化后免疫的小鼠均可产生特异性抗体,证实融合蛋白CatB4具有较强的免疫原性;免疫组化定位分析结果显示,在肝片吸虫的卵黄腺腺体细胞、排泄管上皮细胞、肠道上皮细胞和卵黄腺管上皮细胞均发生特异性的抗原抗体反应,呈深棕色。【结论】诱导表达获得的融合蛋白CatB4可特异性识别绵羊肝片吸虫阳性血清,具有较强的免疫原性,且主要在肝片吸虫分泌排泄组织器官中表达,说明CatB4蛋白具有作为肝片吸虫候选抗原的潜力。
ISSN：2095-1191


237.[期刊] 
题  名：小桐子CDPK及相关激酶基因家族的 全基因组鉴定及表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第1期;P105-116;
摘  要：基于小桐子基因组数据库,在全基因组水平对小桐子CDPK及相关激酶基因家族进行鉴定,并对其系统进化、基因结构、保守结构域、染色体定位以及器官与低温胁迫表达进行分析,为深入开展小桐子CDPK及相关激酶基因的功能鉴定及其在小桐子遗传改良中的应用提供依据。利用CDPK结构域的隐马尔可夫模型对小桐子蛋白质数据库进行相似性检索,经过Pfam与CDD在线工具的验证获得小桐子CDPK及相关激酶基因家族成员。利用不同的工具对CDPK及相关激酶基因进行生物信息学对比分析。通过小桐子器官与低温表达谱数据进行CDPK及相关激酶基因的表达分析。小桐子基因组中共检索到17个CDPK基因、5个CRK基因、2个PPCK基因、4个PEPRK基因以及1个CCaMK基因,各基因家族成员的基因长度、蛋白质等电点及亚细胞定位等理化参数具有家族特异性。序列比对与系统进化分析显示,5个基因家族都单独聚类,而CDPK与PEPRK基因家族又分别聚类为4个与2个亚族,且鉴定到小桐子CDPK家族成员的N-端可变区、激酶结构区、自抑区及EF-hand调控区4个保守结构域以及其他激酶成员的激酶结构域。同时,分别有21个与24个CDPK及相关激酶可能发生N-豆蔻酰化与N-十六烷酰化的修饰。染色体定位表明,小桐子CDPK及相关激酶基因不均匀地分布于10条染色体上,且存在JcCDPK7/JcCDPK9串联复制现象。转录组表达分析表明,29个CDPK及相关激酶基因中,有24个基因在叶片、根及种子中都有表达,而JcCDPK3、JcCDPK11、JcCRK3及JcCCaMK属于低温诱导高表达基因,与小桐子的抗冷性直接相关。
ISSN：1004-1389


238.[期刊] 
题  名：家蚕整合素β2的表达、纯化及其免疫功能
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第1期;P181-190;
摘  要：【目的】分析家蚕（Bombyx mori）整合素β2的序列和结构特征及其在家蚕感染病原菌后血细胞中的表达变化,检测其重组蛋白对不同病原相关模式分子识别和病原菌的凝聚作用,为进一步探究家蚕整合素β2的蛋白功能打下基础。【方法】利用生物信息学对整合素β2的序列和结构特征进行分析,利用实时荧光定量PCR检测家蚕分别注射大肠杆菌（Escherichia coli）和金黄色葡萄球菌（Staphylococcus aureus）后整合素β2在血细胞中的表达变化。通过PCR技术扩增获得整合素β2完整的胞外域片段,构建至pET22b原核表达载体后转化至E.coli Rosetta（DE3）表达菌株。经IPTG诱导获得重组蛋白,利用Ni-NTA亲和层析得到纯化的体外重组蛋白,利用SDS-PAGE和Western blot对纯化获得的体外重组蛋白的纯度和质量进行检测。利用ELISA检测重组蛋白与两种不同病原相关分子模式LPS和PGN的结合情况,运用Western blot检测重组蛋白与不同病原微生物的结合情况,通过凝集试验检测重组蛋白对金黄色葡萄球菌的凝集能力,最后在个体水平探索重组蛋白在体内细菌清理中的作用。【结果】家蚕整合素β2具有典型的β整合素亚基保守结构特征,即由一个较长的胞外域、一个单次跨膜结构域和一个较短的胞内域构成。家蚕整合素β2具有金属离子结合位点MIDAS、EGF结构域、半胱氨酸重复基序和NPxY等整合素典型的结构特征。实时荧光定量PCR检测结果表明家蚕在受到细菌感染后,整合素β2的表达发生显著变化。通过原核表达和蛋白纯化获得纯度较高的重组蛋白,SDS-PAGE和Western blot检测结果表明纯化的重组蛋白纯度较高,可以用于后续试验。ELISA试验表明重组蛋白对LPS和PGN等病原相关分子模式具有较强的结合能力。细菌结合试验结果显示重组蛋白能够结合多种细菌,但与革兰氏阳性菌的结合能力要高于革兰氏阴性菌。细菌凝聚试验结果显示重组蛋白在Ca2+的存在下对金黄色葡萄球菌具有较强的凝聚作用。细菌清除试验证实重组蛋白可以有效促进机体对外源入侵细菌的清理作用。【结论】整合素β2具有典型的整合素β亚基的结构特征,可能具有识别病原相关分子模式,如LPS和PGN等的能力,通过与细菌的直接结合而实现对入侵病原微生物的凝聚作用,从而增强有机体的免疫能力,推测在家蚕免疫反应中发挥重要作用。
ISSN：0578-1752


239.[期刊] 
题  名：萝卜全基因组中LBD基因家族成员的鉴定与分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第1期;P168-178;
摘  要：LBD基因家族是植物所特有的一类转录因子,在植物生长发育过程中起到非常重要的作用。本研究利用生物信息学方法,从萝卜基因组中鉴定出分布于9条染色体上的59个LBD基因。该家族成员结构比较简单,内含子数均不超过3个。萝卜LBD基因可分为两大类,分别包含50个和9个成员。它们在染色体上的分布不均匀,1号染色体上基因数目最多,有18个,而7号和8号染色体分别仅有1个LBD基因。对它们在不同组织和发育时期的表达模式研究发现,该基因家族具有一定的时空表达特异性,预测其参与萝卜不同的发育过程。本研究为萝卜LBD基因家族的功能分析奠定了基础。
ISSN：1672-1810


240.[期刊] 
题  名：小鼠Na+-K+-2Cl-共转运蛋白基因启动子克隆及20-HETE对其转录活性的影响
出  处：中国医科大学学报;2019;第48卷;第1期;P29-33;
摘  要：目的克隆小鼠Na~+-K~+-2Cl~-共转运蛋白(Nkcc2)基因启动子序列,初步探讨20-HETE对该基因转录活性的调控作用。方法应用生物信息学软件ALiBaba2.1和TRANSFAC TESS分析小鼠Nkcc2基因启动子序列;以小鼠基因组DNA为模板,利用PCR方法扩增得到小鼠Nkcc2基因启动子区片段(-1 462 bp～+40 bp),并克隆入pGL3-Basic载体,构建萤光素酶报告基因载体;脂质体法将重组报告基因载体转染到HEK293T细胞24 h后,再以20-HETE处理转染细胞2 h,利用双萤光素酶报告基因检测系统分析萤光素酶活性。结果成功构建小鼠Nkcc2基因启动子萤光素酶报告基因载体;20-HETE可以显著下调小鼠Nkcc2基因启动子萤光素酶报告基因载体的转录活性。结论 20-HETE通过转录调控机制下调小鼠Nkcc2基因的表达。
ISSN：0258-4646


241.[期刊] 
题  名：飞蝗发育相关基因Omb的克隆、原核表达及时空表达分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第1期;P33-40;
摘  要：【目的】本研究克隆飞蝗Locusta migratoria发育相关的optomotor-blind(Omb)基因,并对其进行序列和表达分析,旨在更好地了解Omb基因在飞蝗翅发育中的作用及为进一步蝗灾的治理和防治提供新的理论依据。【方法】利用RT-RCR扩增飞蝗Omb基因cDNA序列,采用生物信息学软件分析该基因的核苷酸和氨基酸序列,利用MEGA 6. 0构建昆虫纲分子系统进化树;构建重组表达载体pET-30a/LmOmb,转化到大肠杆菌Escherichia coli BL21(DE3)中,SDS-PAGE及Western blot鉴定重组表达蛋白;基于qPCR技术分析Omb基因在飞蝗不同发育时期及成虫不同组织中的表达谱。【结果】克隆获得飞蝗Omb基因部分cDNA序列,命名为LmOmb(GenBank登录号:MG867658),其长792 bp,编码264个氨基酸,在第37-219位氨基酸之间存在一个T-box superfamily保守结构域。同源序列比对分析表明Lm Omb与褐飞虱Nilaparvata lugens Nl Omb氨基酸序列一致性为93%。在IPTG诱导下目标蛋白以6×His标签融合蛋白的形式在宿主菌中得到稳定表达。荧光定量PCR结果显示LmOmb基因在飞蝗不同发育时期均有表达,其中胚胎期的表达量最高,进入若虫期后表达量下降,且各龄若虫之间表达量相对平稳。Lm Omb基因在雌性和雄性成虫的胸部、足、腹部和翅中都有表达,且雌性和雄性之间表达量明显不同。【结论】LmOmb基因可能参与了飞蝗的胚胎发育。研究结果为进一步研究飞蝗LmOmb的功能提供了依据。
ISSN：0454-6296


242.[期刊] 
题  名：虹鳟Fc受体FcγR的α和γ亚基基因的克隆及表达分析
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第1期;P27-36;
摘  要：Fc受体(FcR)是一种表达在免疫细胞表面的受体分子,由多亚基构成,通过与免疫球蛋白(Ig)的Fc段结合引起包括炎症因子释放和吞噬作用等体液和细胞免疫反应。研究采用RACE技术首次克隆得到了虹鳟FcγR的α亚基基因(FcγRα)和γ亚基基因(FcRγ)的cDNA序列,采用生物信息学软件对FcγRα和FcRγ的序列进行了特征分析,实时荧光定量PCR检测了其在不同组织和细胞亚群中以及在Poly (I:C)和LPS刺激后头肾中的表达。结果显示:FcγRα的cDNA全长1677 bp,开放阅读框为954 bp,编码317个氨基酸; FcγRα由信号肽和2个Ig样结构域构成,但没有跨膜区和胞内区。FcRγ亚基存在2种形式,分别命名为FcRγ1和FcRγ2(包含FcRγ2a和FcRγ2b两个剪接异构体),它们均由信号肽、跨膜区和胞内的免疫受体酪氨酸活化基序(ITAM)构成。氨基酸序列相似性分析表明虹鳟FcγRα与斑点叉尾鮰FcRI相同率最高(30%),虹鳟FcRγ1和FcRγ2a/2b与哺乳动物FcRγ相同率最高可达40%。组织表达显示FcγRα、FcRγ1和FcRγ2a/2b在头肾、脾脏和血液中表达较高;细胞亚群表达显示FcγRα、FcRγ1和FcRγ2a/2b在髓样细胞群中表达最高; LPS和Poly (I:C)刺激后, FcγRα、FcRγ1和FcRγ2a/2b在头肾中的表达显著上调,这表明FcγR在机体抗细菌和抗病毒免疫中可能发挥重要作用。
ISSN：1000-3207


243.[期刊] 
题  名：基因编辑技术对法医学鉴定的影响和挑战
出  处：中国法医学杂志;2019;第34卷;第1期;P12-15;
摘  要：近年来基因编辑技术发展突飞猛进,已经出现第三代CRISPR/Cas9基因编辑技术。世界各国的法律对人类胚胎基因干预性研究从严管理。基因编辑在人类胚胎层面开展研究,甚至会导致基因编辑婴儿出生,改变人类的基因顺序等信息也由可能走向现实,这对法医学同一认定、亲缘关系鉴定等造成负面影响。同时,犯罪分子也可能利用基因编辑技术改变自己的基因信息,从而避开犯罪基因信息库中的信息。这一生物遗传学技术的进步和实践应用趋势,应当引起法医学鉴定人员警惕,国家相关部门也应当加强监管。
ISSN：1001-5728


244.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾WDS基因克隆及其表达分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第1期;P165-172;
摘  要：【目的】分析WDS基因在凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)各组织中的表达情况及应对不同病原感染时的表达变化,以揭示WDS在动物体除生殖外其他生理活动中的功能作用。【方法】采用RACE-PCR克隆凡纳滨对虾WDS基因(LvWDS)cDNA序列,利用在线生物信息学软件进行序列分析,并以实时荧光定量PCR分析LvWDS基因在凡纳滨对虾不同组织中的表达情况及不同病原感染后的表达变化。【结果】LvWDS基因(GenBank登录号MH330316)c DNA序列全长1880 bp,其中,开放阅读框(ORF)978 bp,5’端非编码区(5’UTR)183 bp,3’端非编码区(3’UTR)719 bp,编码325个氨基酸。LvWDS氨基酸序列含有7个WD40重复序列(保守结构域),与拟穴青蟹(Scylla paramamosain)WDS氨基酸序列的相似性最高,为99%,基于WDS氨基酸序列相似性构建的系统发育进化树也显示LvWDS与拟穴青蟹WDS的亲缘关系最近。LvWDS基因在凡纳滨对虾精囊中的相对表达量最高,在血细胞、鳃和肠道等免疫组织中处于较高表达水平,在肌肉组织中的表达水平最低。经白斑综合症病毒(WSSV)和副溶血弧菌(Vibrio parahaemolyticus)感染后,凡纳滨对虾血细胞、鳃和肠道组织中LvWDS基因的相对表达量均不同程度发生变化。【结论】WDS进化十分保守,其在不同物种中的功能稳定。LvWDS除了在凡纳滨对虾生殖发育中发挥重要作用外,可能还与免疫相关,在凡纳滨对虾抗病免疫中发挥作用。
ISSN：2095-1191


245.[期刊] 
题  名：青杄转录因子PwNAC30及其启动子序列的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第1期;P12-23;
摘  要：该研究以青杄(Picea wilsonii)为实验材料,通过PCR从青杄的cDNA文库中克隆得到一个NAC转录因子,命名为PwNAC30。生物信息学分析显示,PwNAC30开放阅读框1 179bp,共编码392个氨基酸,在其N端存在保守的NAM(no apical meristem)结构域,可分为A～E等5个亚结构域。多序列对比和系统进化树分析显示,PwNAC30蛋白与同为云杉属的北美云杉(Picea sitchensis)聚为一类。启动子克隆分析显示,PwNAC30基因启动子上存在脱落酸(ABA)、赤霉素(GA)、茉莉酸甲酯(MeJA)、TC-rich repeats等激素和逆境响应元件,在GA、ABA、MeJA、低温、干旱、盐的处理下,其启动子活性均明显增强。荧光定量PCR分析表明,PwNAC30在球果中的表达量最高,而在花粉和种子中的表达量最低。PwNAC30对于盐、干旱、低温、ABA、MeJA、GA处理均有响应,尤其对盐、干旱、MeJA的响应最为显著。亚细胞定位结果显示,PwNAC30蛋白定位于细胞核与细胞质,主要定位于细胞核中。酵母单杂及双杂结果表明,PwNAC30蛋白的全长和N端没有转录激活活性,而C端有转录激活活性,且PwNAC30自身能形成同源二聚体。研究表明,青杄PwNAC30基因可以作为一个转录因子发挥作用,其转录激活活性在C端,且自身能够形成同源二聚体结构;PwNAC30基因广泛参与了ABA、GA、MeJA等激素的信号通路,并对盐、干旱、低温处理有响应。
ISSN：1000-4025


246.[期刊] 
题  名：miR-305-3p和miR-71-5p通过调控谷胱甘肽代谢途径参与斜纹夜蛾应对植物次生物质
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第1期;P33-41;
摘  要：昆虫和植物在长期进化过程中形成相互作用的关系。其中植物次生物质是植物防御昆虫的主要机制,而昆虫则以解毒酶来应对。为了发现可用于害虫防治的miRNA,通过对农业害虫斜纹夜蛾Spodoptera litura进食芥菜Brassica juncea后中肠的测序分析,获得了一系列差异表达的miRNA。通过生物信息学分析,发现斜纹夜蛾miR-305-3p靶向了谷胱甘肽代谢中的谷氨酸半胱氨酸连接酶的催化亚基(Slgclc),这是一个谷胱甘肽从头合成的限速酶;而miR-71-5p靶向调控gclc和解毒酶表达的转录因子SlNrf2。用芥菜的次生物质吲哚-3-甲醇处理斜纹夜蛾Spli-221细胞株后,实时荧光定量PCR证明Slgclc和SlNrf2表达上调,miR-305-3p和miR-71-5p表达下调。分别在斜纹夜蛾Spli-221细胞中超表达miR-305-3p及miR-71-5p mimics,Slgclc或SlNrf2转录水平下调,并且miR-71-5p mimic处理抑制了SlNrf2下游基因Slgclc和解毒酶谷胱甘肽S-转移酶(GSTs)的表达。结果表明:miR-305-3p和miR-71-5p响应植物次生物质而分别促进Slgclc和SlNrf2表达。然而双荧光素酶实验显示miR-305-3p并不与Slgclc直接结合,miR-71-5p也不与SlNrf2直接结合,推测miR-305-3p和miR-71-5p可能间接调控Slgclc和SlNrf2的表达。研究结果表明,斜纹夜蛾miR-305-3p和miR-71-5p通过调控解毒酶GSTs表达及其底物谷胱甘肽的生成,而参与昆虫抵抗植物次生物质。
ISSN：1674-0858


247.[期刊] 
题  名：瞬时受体电位M8型离子通道选择性滤器的三维结构计算建模
出  处：浙江大学学报(医学版);2019;第48卷;第1期;P19-24;
摘  要：目的:构建瞬时受体电位M8型(TRPM8)离子通道选择性滤器结构域的三维结构模型。方法:在Rosetta计算结构生物学工具包中,使用基于运动回路闭合算法的从头计算,对TRPM8离子通道选择性滤器结构域进行多轮计算建模。结果:经过9轮计算得到了能量最低且结构收敛的TRPM8通道选择性滤器结构域的三维结构模型,发现D918位点的侧链并不指向离子流过的孔区中心,而Q914、D920和T923位点的侧链指向孔区中心;糖基化位点N934位于孔区外侧,其侧链指向胞外水环境。结论:构建了TRPM8通道选择性滤器结构域的三维结构模型,为理解该通道的离子选择性及相关机制提供了较为可靠的结构信息。
ISSN：1008-9292


248.[期刊] 
题  名：利用酵母双杂交系统筛选与草莓镶脉病毒移动蛋白P1互作的寄主因子
出  处：植物病理学报;2019;第49卷;第1期;P56-63;
摘  要：构建感染草莓镶脉病毒(SVBV)森林草莓的酵母c DNA文库,利用酵母双杂交系统,筛选出与SVBV P1蛋白互作的15种寄主因子。生物信息学分析发现,这15种寄主因子参与茉莉酸途径、泛素化、光合作用、抗病抗逆、蛋白修饰、蛋白运输和氧化还原等多种生物过程。另外,这些寄主因子还具有其他分子功能,包括氧化还原酶活性、蛋白二硫化物异构酶活性和金属离子结合活性等。本研究初步探讨了P1与寄主因子的互作机理,为揭示SVBV侵染森林草莓以及SVBV在寄主中扩展的分子机制提供理论依据。
ISSN：0412-0914


249.[期刊] 
题  名：茧蜂病毒基因启动子的结构与调控
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第1期;P70-77;
摘  要：启动子的开启与关闭在基因的表达中起着重要的作用。启动子作为信号通路的终点,决定了信号通路最终的信息。本文通过利用预测启动子的生物信息学技术与方法,初步发现茧蜂病毒启动子可分为杆状病毒类似启动子和茧蜂病毒特有启动子两种,并且这两类启动子都具有真核启动子的结构。在茧蜂体内和鳞翅目宿主体内调控茧蜂病毒基因启动子的转录因子大不相同,因此启动茧蜂病毒基因启动子的通路也有所不同。在茧蜂病毒基因整合到宿主细胞的核DNA中后,利用激活的Toll信号通路和IMD信号通路完成自身的基因表达。本文以本实验室研究的双斑侧沟茧蜂病毒(Microplitis bicoloratus bracovirus)的Vank基因和寄主斜纹夜蛾Spodoptera litura的Innexin基因启动子为例,结合茧蜂病毒启动子研究的最新进展,综述了茧蜂病毒基因启动子的核心结构和NF-κB蛋白结合位点,为今后的研究打下一定基础。
ISSN：1674-0858


250.[期刊] 
题  名：利用RNA-seq数据分析肝细胞癌差异表达基因及蛋白相互作用
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P461-467;
摘  要：RNA-Seq已成为当前转录组学研究的强有力工具,尤其在肿瘤差异表达基因的筛选方面有重要的应用价值。为进一步阐明肝细胞癌(HCC)的分子机制,本研究对GEO中1个包括12对HCC组织标本的RNA-Seq数据集(GSE63863)进行了生物信息学分析。采用edgeR、DESeq2、voom等3种不同算法的软件进行统计分析,共获得976个差异表达基因(adj. p-value<0.01或FDR<0.01,|logFC|≥2),其中上调表达422个(43.2%),下调554个(56.8%)。GO富集分析显示这些差异表达基因主要涉及离子结合、氧化还原酶活性等分子功能以及氧化还原、细胞分裂等生物学过程;KEGG通路分析显示,这些差异表达基因主要涉及细胞周期、视黄醇等代谢通路。STRING分析显示,共有654个基因编码的蛋白质存在相互作用,进一步利用MCODE分析显示,169个基因编码蛋白构成4个子网络,相应的中心节点基因分别为UBE2C、GNG4、TTR、FOS,这些基因的异常表达可能在HCC的发生发展过程中具有重要作用。上述研究结果将为进一步阐明HCC分子发病机制、寻找新型生物标志物提供初步的依据。
ISSN：1674-568X


251.[期刊] 
题  名：发菜固氮基因nifD和nifK克隆及其失水条件下的差异表达
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P239-250;
摘  要：nifD和nifK编码钼铁固氮酶中的钼铁蛋白。为了解发菜nifD和nifK分子信息及对水分胁迫的响应机制,该研究设计了简并性引物克隆发菜nifD和nifK全长,进行原核表达和生物信息学分析,并对不同失水状态下发菜nifD和nifK在转录水平的差异表达和固氮酶活性的变化进行分析。结果表明,发菜nifD和nifK全长分别为1 443 bp和1 536 bp (登陆号为分别为KU886164和KU886165);将nifD和nifK在大肠杆菌中表达,分别获得一个约57 kD和58 kD的外源蛋白;生物信息学分析表明,nifD和nifK核苷酸序列和推译的氨基酸序列均与点形念珠藻(Nostoc punctiforme PCC 73102)高度一致性;nifD和nifK的二级结构主要有α-螺旋、β-折叠、β-转角和随机卷曲。此外,随着藻体含水量的逐渐降低,发菜nifD和nifK在转录水平上的表达量逐渐增加,但固氮酶活性呈现先增加后下降的趋势。研究结果为深入全面研究发菜固氮酶基因结构及其响应水分胁迫的固氮机理及氮代谢途径提供了基础。
ISSN：1674-568X


252.[期刊] 
题  名：城市常见鸟类对人为干扰的耐受距离研究
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第1期;P55-59;
摘  要：城市化对野生动物产生了显著的影响,研究城市常见鸟类对人为干扰的耐受距离有助于理解其适应城市化的行为策略。于2017年3月至5月在合肥市选取人为干扰程度不同的3块样地,以城市常见鸟类为研究对象,测量其对人为干扰的4种耐受距离(警戒距离、惊飞距离、缓冲距离和安全距离)及环境因子。选择其中样本量较大的6种鸟类,采用一般线性模型及皮尔森相关分析分别检验影响因子的效应及各种耐受距离间的相关性。鸟类的耐受距离具有种间差异性,山斑鸠、珠颈斑鸠、喜鹊、乌鸫、灰喜鹊和麻雀的耐受距离依次变小,同一鸟类的耐受距离随着人为干扰程度的增加而减小。随着群体大小增加,鸟类的警戒距离、惊飞距离变大。距离隐蔽所越近,警戒距离、惊飞距离和安全距离越小,在地面或草地的个体比在树林或灌丛活动的个体安全距离小。受测各种鸟类的4种耐受距离之间存在普遍的正相关关系。研究结果表明:城市常见鸟类可以通过对耐受距离的调整适应强烈的人为干扰。基于研究结果,对城市发展中常见鸟类的管理与保护提出合理建议。
ISSN：2095-1736


253.[期刊] 
题  名：基于全基因组多态性的安农S-1与株1S亲缘关系分析
出  处：杂交水稻;2019;第34卷;第1期;P57-61;
摘  要：在两系法杂交水稻育种中,温敏核不育系具有重要作用。常用的温敏核不育系大多来源于TMS5基因编码区第71至72个碱基发生GC→TA或TC→TA的变异。本研究利用全基因组测序手段,结合生物信息学,分析了安农S-1及其衍生系准S,以及株1S及其衍生系华煜4127S在全基因组及tms5功能区域内的多态性,验证了这4个温敏核不育系的亲缘关系。
ISSN：1005-3956


254.[期刊] 
题  名：发状念珠藻NfwspA3基因的克隆及其耐旱能力分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第2期;P451-458;
摘  要：水分胁迫蛋白(WSP,Water stress protein,)在植物耐干旱过程中起着重要作用。发状念珠藻具有极强的耐旱、耐盐和抗辐射等能力。本研究以发状念珠藻基因组DNA为模板,利用PCR技术克隆到一个发状念珠藻水分胁迫蛋白基因的开放阅读框(ORF)序列,命名为NfwspA3,其序列全长1017 bp。生物信息学预测表明,该基因可编码338个氨基酸残基,预测等电点为4.85,分子量为37.48 kD,为亲水性稳定蛋白,分布在细胞质中。构建了NfwspA3基因的重组表达菌株pET32aNfwspA3,以聚乙二醇-6000(PEG-6000)对其模拟干旱胁迫,发现重组菌株最高可忍耐60%浓度的PEG-6000,表现出较强的耐旱性,且具有较高的半乳糖苷酶活性。研究结果为探知发状念珠藻WSP蛋白逆境响应机制及其遗传改良提供了理论依据和基因元件。
ISSN：1672-1810


255.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝（Pinctada fucata martensii）Pm-HK基因的克隆及其对温度胁迫的响应
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P503-510;
摘  要：己糖激酶(hexokinase, HK)是糖酵解过程中的首个限速酶。本实验利用RACE技术克隆获得了马氏珠母贝HK (Pm-HK)基因,并对其基因和氨基酸序列结构特征进行了生物信息学分析,同时采用荧光定量PCR技术分析了该基因在不同组织的表达模式及不同温度下的时序表达模式。序列分析表明,Pm-HK cDNA序列全长为2 403 bp,其中开放式阅读框1 548 bp,5’UTR 74 bp,3’UTR 781 bp,共编码515个氨基酸,分子量为57.67 kD,理论等电点为6.08。结构域分析发现Pm-HK具有两个完整的保守功能域Hexokinase<sub>1</sub>、Hexokinase<sub>2</sub>,以及两个Glucose-6-Phosphate结合位点、三个Glucose结合位点,两个ATP结合位点。多序列比对结果表明Pm-HK与太平洋牡蛎HK同源性最高,为81%;系统进化分析发现,Pm-HK与太平洋牡蛎等贝类HK聚为一支。组织表达定量分析结果显示,Pm-HK在马氏珠母贝肝胰腺中显著高表达;对不同温度下鳃组织中Pm-HK的时序表达分析发现,在处理12 h后各时间点低温组(12℃) Pm-HK基因表达水平最高,且均显著高于中低温组(17℃)、对照组(22℃)和高温组(32℃)。以上结果表明Pm-HK可能参与马氏珠母贝的低温胁迫响应。该研究为进一步探索Pm-HK在马氏珠母贝在温度适应性中的作用提供了基础资料。
ISSN：1674-568X


256.[期刊] 
题  名：纸基纳米金阵列图像特征值自动提取方法
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第2期;P184-191;
摘  要：纸基纳米金作为一种能够实现重金属离子检测的比色传感器,具备快速、精确、特异性高等优点。当前,手动处理是实现纸基特征信息提取的主要方式,其效率低下,容易引入人为误差,所得特征信息的可重复性也较差。针对这些问题,在纸基阵列图像基础上,提出基于HSI颜色空间和种子区域生长的两阶段自动特征提取方法。首先将图像由RGB空间转换到HSI空间完成粗分割、形态学滤波和网格划分;在此基础上提出首先基于色调吸引力(HAF)和亮度吸引力(IAF)的相似性度量的种子区域生长(SRG)算法,该算法有效地结合SRG算法的像素物理位置邻接特性和HAF及IAF的颜色空间邻接特性,实现细分割和特征提取。实验采用10张5×5纸基阵列(共计250个反应点),对该特征提取方法进行精度和稳定性测试,并采用10张不同尺寸的纸基阵列,对其进行自适应特性测试。实验结果表明,该特征提取方法的平均误差在1%以内,最大误差及标准差在5%以内,针对不同尺寸的阵列处理正确率为100%,具有较高的精度、稳定性和自适应性。
ISSN：0258-8021


257.[期刊] 
题  名：2015–2017年全国传染病网络直报系统血吸虫病病例报告情况分析
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2019;第31卷;第2期;P121-125，133;
摘  要：目的了解全国传染病网络直报系统中血吸虫病病例报告情况,查找病例报告工作中存在的不足,并对报告病例流行特征进行分析。方法在全国传染病网络直报系统中,导出2015–2017年血吸虫病报告病例数据,分析病例上报情况及病例流行病学特征。结果 2015–2017年全国传染病网络直报系统共上报血吸虫病病例59 981例,其中删除病例1 460例、终审病例58 521例。病例报告中存在不规范问题,主要涉及随意删除病例、病例上报时间不符合规定、病例分类错误和漏报。58 521例终审病例中,男女性别比为1.83∶1;平均年龄(51.91±11.30)岁,农民和渔(船)民分别占93.26%(54 577例)和3.46%(2 022例)。国内病例主要集中在安徽、湖南、湖北和江西,4省报告病例数占全国病例总数的99.73%。北京、浙江等省(直辖市、自治区)共报告11例国外输入性曼氏血吸虫病和埃及血吸虫病病例。结论 2015–2017年全国传染病网络直报系统中血吸虫病报告病例以临床诊断病例为主;与全国血吸虫病防治工作年报表相比,全国传染病网络直报系统中血吸虫病确诊病例漏报严重。
ISSN：1005-6661


258.[期刊] 
题  名：601 bp SINE插入突变导致水貂Agouti基因沉默
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第2期;P297-306;
摘  要：Agouti基因编码刺鼠信号蛋白(agouti-signaling protein, ASIP),发挥黑素皮质素1受体(melanocortin 1-receptor, MC1R)拮抗剂作用,抑制黑色素沉积形成棕褐色斑纹的被毛特征。水貂(Neovison vison)作为重要的毛皮用经济动物,具有丰富的皮毛色泽特征,但Agouti基因在调控水貂毛皮颜色中的作用不甚明确。本研究旨在获得水貂Agouti基因序列并分析其结构特征,探讨其中601 bp序列插入突变的分布,以及该突变与Agouti基因表达的关系。以黑、白、咖啡等3种毛色水貂基因组DNA以及黑、咖啡等2种毛色水貂皮肤组织RNA为实验材料,通过PCR克隆测序获得水貂Agouti基因序列,利用生物信息学方法分析其变异并预测mRNA剪接体类型;对于PCR克隆测序比对发现的601 bp插入突变,分别进行群体分析和荧光素酶启动子活性检测;对于转录组数据进行Blast比对,分析Agouti基因序列的转录信息。经克隆测序获得水貂Agouti基因25 478 bp序列,提交NCBI数据库(GeneBank No. KP981640.1);经预测得到7种剪接体,包括60个SNP和601 bp的短散在重复序列元件(short interspersed nuclear element, SINE)转座元件插入突变。群体遗传分析表明,黑貂601 bp野生基因型构成显著高于白貂和咖啡貂(P<0.05);荧光素酶活性分析显示,包含601 bp SINE与插入位点上下游的1 605 bp正向片段,其启动子活性极显著高于反向片段和野生片段(P<0.01)。包含SINE的973 bp转录本,与Agouti基因内含子3区域序列具有100%的覆盖度和相似度,但没有发现Agouti基因的mRNA转录信息。上述结果提示,Agouti基因内含子3中601 bp的SINE插入,形成具有启动子活性的序列并且转录表达,可能因此沉默了水貂Agouti基因转录,因而水貂全身被毛一致的毛色特征可能与Agouti基因表达无关,即在水貂皮毛颜色形成中Agouti基因可能没有参与作用。本研究为基因组中转座元件的表达调控与基因功能关系研究提供了数据支持。
ISSN：1674-7968


259.[期刊] 
题  名：溆浦鹅ADSL基因的克隆及其结构与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第2期;P289-296;
摘  要：腺苷琥珀酸裂解酶(adenylosuccinate lyase, ADSL)属于天冬氨酸酶/延胡索酸酶超级家族成员,在嘌呤核苷酸起始合成和嘌呤核苷酸循环中发挥重要作用,同时对改善肌肉风味具有重要意义。为研究溆浦鹅(Anser cygnoides)ADSL在不同组织中的表达规律,本研究以溆浦鹅为实验对象,利用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends, RACE)技术对溆浦鹅ADSL基因序列进行克隆,并对其核酸序列及蛋白进行生物信息学分析,同时利用qRT-PCR技术检测ADSL基因在80日龄溆浦鹅不同组织中的表达量。结果显示,克隆获得的溆浦鹅ADSL基因序列(GenBank No. MK161097)全长为1 496 bp,其中5’UTR为202 bp,3’UTR为31 bp,ORF为1 263 bp,编码420个氨基酸,无信号肽位点,属于非分泌蛋白;亚细胞定位预测结果显示,该基因主要存在于细胞质中,为不稳定亲水性蛋白;同源性分析显示,溆浦鹅ADSL基因与浙东白鹅、绿头鸭(Anas platyrhynchos)、原鸡(Gallus gallus)、野鸽(Columba livia)的同源性分别为99.68%、88.33%、85.64%、82.24%,以该基因构建系统发育树,发现溆浦鹅与浙东白鹅的亲缘关系最近,其次是绿头鸭和原鸡,与哺乳动物的亲缘关系较远;ADSL基因在各组织中的表达结果显示,该基因在各组织中均有表达,表达量由高至低依次为胸肌、腿肌、肝脏、皮脂、腹脂,其中胸肌表达量显著高于皮脂、腹脂(P<0.05)。本研究结果为进一步研究溆浦鹅ADSL基因在鹅肉品质中的作用机制提供了参考资料。
ISSN：1674-7968


260.[期刊] 
题  名：胡杨DREB2A和WRKY19基因启动子逆境响应元件及其功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P428-436;
摘  要：胡杨(Populus euphratica Oliv.)是唯一适应沙漠环境的高大乔木树种,抗逆性极强。其抗逆机制对植物抗性育种极为重要,国内外极为关注。本研究以生物信息学和转GUS基因烟草瞬时表达等手段解析胡杨PeDREB2A和PeWRKY19基因启动子序列顺式作用元件。结果表明,两个启动子均有干旱、NaCl、4℃、ABA响应顺式作用元件,CANNTG (N=A/T/C/G)、GRWAAW (R=G/A, W=A/T)、ACGT和CACATG等,增强GUS基因表达。PeDREB2A基因启动子序列1 886 bp,分别含干旱、盐、低温、ABA响应顺式作用元件等9个、11个、9个和5个;-888～-1 271 bp为盐负调控区,-1 271～-1 738 bp为干旱正调控区和ABA负调控区,-1 738～-1 878 bp为盐正调控区和干旱负调控区。PeWRKY19基因启动子序列为1 734 bp,分别含干旱、盐、低温和ABA响应顺式作用元件16个、5个、11个和4个;-176～-417 bp为盐负调控和ABA负调控区,-417～-696 bp为干旱负调控区和低温正调控区,-696～-849 bp为盐正调控区。本研究为阐释胡杨抗逆分子机制提供基础。
ISSN：1672-416X


261.[期刊] 
题  名：保持尖锐特征的隐式曲线绘制算法
出  处：图学学报;2019;第40卷;第2期;P373-378;
摘  要：隐式曲线在生物、医学、气象、地学、石油勘探及物探等领域有着广泛的应用。提出一种绘制带有尖锐特征的平面隐式曲线的算法,能有效地提取隐式曲线的尖锐特征。该算法首先确定曲线的绘制区域,采用自上而下的方式生成绘制区域的四叉树表示,并在四叉树节点表示的每个单元格内生成一个数值场特征点;然后连接特征点生成对偶网格;最后,利用MarchingSquares算法生成曲线。实验结果表明,该算法能在网格较稀松的情况下绘制出隐式曲线,并且可以实现曲线的尖锐特征。
ISSN：2095-302X


262.[期刊] 
题  名：chTLR3在传染性法氏囊病病毒感染中的作用及gga-miR-6655-5p对其调控的分子机制
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第2期;P215-222，233;
摘  要：为了探讨鸡Toll样受体3(chicken toll-like receptor 3,chTLR3)在传染性法氏囊病病毒(infectious bursal dis-ease virus,IBDV)感染中的作用及microRNA(miRNA)对其调控的分子机制,本研究用IBDV感染DF-1细胞,qRT-PCR和Western blot分析表明IBDV感染可使DF-1细胞中chTLR3的表达水平显著升高。chTLR3激活表达后可抑制IBDV的复制,进一步分析其机理发现,chTLR3表达上调可激活IFN-β启动子和抗病毒天然免疫基因Mx启动子的活性及NF-κB和IRF-7信号通路。用生物信息学方法和双荧光素酶报告系统分析发现gga-miR-6655-5p可作用于chTLR3的3′UTR;qRT-PCR和Western blot分析表明gga-miR-6655-5p可以使chTLR3的蛋白水平表达降低,但mRNA水平没有变化。本研究表明:gga-miR-6655-5p可以作用于chTLR3的3′UTR负调控chTLR3的表达,抑制IFN-β启动子和Mx启动子活性,使IBDV在细胞中的复制水平提高。
ISSN：1005-4545


263.[期刊] 
题  名：东方蜜蜂微孢子虫的基因结构优化及新基因鉴定
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第2期;P373-379;
摘  要：东方蜜蜂微孢子虫Nosema ceranae是一种寄生于蜜蜂中肠上皮细胞的单细胞真菌,对蜜蜂的健康危害严重,给世界各国的养蜂业造成较大损失。本研究基于前期获得的N.ceranae孢子的转录组数据对其已注释基因进行结构优化,并对未注释基因进行预测和分析。通过将测序得到的clean reads比对参考基因组和转录本重构,共对10个N.ceranae的已注释基因的5’端或3’端进行了延长。利用Cuffcompare软件将重构转录本与参考基因组进行比对,共鉴定出27个新基因,随机挑选9个新基因进行RT-PCR验证,均能扩增出符合预期的目的片段,表明预测出的新基因真实存在。有6个新基因能够注释到GO数据库和6个基因注释到KEGG数据库。进一步分析结果显示上述新基因注释到细胞等10个GO条目上,它们可能在N.ceranae的生命活动中具有重要功能。研究结果为N.ceranae的基因结构和功能注释信息的完善提供了有益补充,也为新基因的功能研究打下了基础。
ISSN：1674-0858


264.[期刊] 
题  名：急性电离辐射灾害事故损伤剂量与防护措施研究
出  处：灾害学;2019;第34卷;第2期;P48-51;
摘  要：快速准确地剂量评估是放射事故医学救治的重要环节。针对传统的急性电离辐射灾害事故损伤剂量计算方法存在计算效率较低、计算误差较高等问题,提出了一种新的急性电离辐射灾害事故损伤剂量计算方法。根据放射事故剂量的相关物理以及生物估算理论,需要设计一种针对不同外照条件下的放射事故剂量计算程序。利用可供剂量进行估算时使用的参数以及信息,能够快速实现急性电离辐射灾害事故损伤剂量计算,并且给出了相应的防护措施。实验结果表明,所提方法能够快速、准确的进行急性电离辐射灾害事故损伤剂量计算,并且及时的给出相应的防护措施。
ISSN：1000-811X


265.[期刊] 
题  名：基于中药质量标志物构建中药材品质的近红外智能评价体系
出  处：药学学报;2019;第54卷;第2期;P197-203;
摘  要：中药质量是中药产业的生命线,人工智能的发展又给中药材质量管理提供了新的手段。本文以中药质量标志物为切入点,围绕从化学标志物到质量标志物的研究路径,通过深入挖掘特定药材质量标志物的近红外光谱特征,探讨了建立以质量标志物为核心的近红外光谱检测方法的可行性。进一步整合生物活性预判与人工神经网络算法,探索药材的光谱属性与特定功效的关联关系,希望能够通过药材的近红外光谱特征结合数据库的信息,智能化评价药材的质量,尝试解决制约在中药生产过程中质量属性的传递溯源、量值变化、全程质量控制等瓶颈问题,推进中药材传统产业的升级和发展。
ISSN：0513-4870


266.[期刊] 
题  名：中红侧沟茧蜂气味结合蛋白MmedOBP18的 原核表达及配体结合特性
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第2期;P150-159;
摘  要：【目的】研究中红侧沟茧蜂Microplitis mediator气味结合蛋白MmedOBP18在触角中的表达定位,解析MmedOBP18重组蛋白的配体结合特性。【方法】原核表达中红侧沟茧蜂气味结合蛋白MmedOBP18;采用荧光免疫组织化学技术研究MmedOBP18在中红侧沟茧蜂雌蜂触角中的表达定位;通过荧光竞争结合实验分析MmedOBP18重组蛋白与99种候选配体的结合特性。【结果】在原核表达系统中成功表达MmedOBP18重组蛋白。荧光免疫定位结果显示MmedOBP18主要表达在触角锥形感器Ⅰ内的淋巴液中。荧光竞争结合实验结果表明,MmedOBP18重组蛋白能够与16种候选配体结合,与低挥发性植物挥发物2-十三酮、十二醛、十四酸和十一酸的结合能力最强,其解离常数K_i值分别为5.21, 6.42, 6.49和6.58μmol/L;而且MmedOBP18重组蛋白与非挥发性植物次生物质棕榈酸、棉酚、槲皮素及亚麻酸也有较强的结合能力,K_i值分别为3.86, 5.07, 5.08和6.51μmol/L;此外,MmedOBP18重组蛋白与鳞翅目昆虫性信息素组分顺-9-十四碳烯醛及顺-11-十六碳醛表现出较强的结合能力,K_i值分别为9.09和11.67μmol/L,提示该蛋白在寄主定位过程中可发挥重要的作用。【结论】中红侧沟茧蜂气味结合蛋白MmedOBP18能够结合长链低挥发和非挥发性化合物,推测其在嗅觉和味觉识别中发挥双重功能,主要参与对寄主和寄主生境的化学信息的近距离识别。
ISSN：0454-6296


267.[期刊] 
题  名：峨眉龙属(恐龙：蜥脚类)在重庆云阳中侏罗统沙溪庙组的发现
出  处：古脊椎动物学报;2019;第57卷;第2期;P105-116;
摘  要：形态学和比较研究表明重庆云阳普安中侏罗统沙溪庙组下段发现的一个脊椎可被归入蜥脚类恐龙峨眉龙属一未定种。该中部颈椎的椎体凹/腔构造非常发育以致其显得更加中空而不是坚实,同时该椎体的长度(不包括其前关节髁)和其后关节面长度和高度平均值的比值很高(5.05)。其他特征还包括:椎体长度约为脊椎全高的两倍,椎体腹面中嵴发育,椎体前关节突嵴板和前关节突间板以及椎体后关节突嵴板和后关节突间板间分别围成深而长的空隙,后关节突椎体横突凹的上半部内有一窝腔,上关节突长而低,向后延伸超出后关节突关节面,神经棘前1/3侧面凹陷,前后向长度约为椎体长度的一半。这一发现揭示了峨眉龙新的形态信息,普安恐龙化石点也代表了该属分布的最东缘。
ISSN：2096-9899


268.[期刊] 
题  名：微小RNA-133b靶向基质金属蛋白酶-9抑制结直肠癌细胞增殖
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第2期;P212-214;
摘  要：目的 探讨微小RNA(miRNA,miR)-133b靶向基质金属蛋白酶-9(MMP-9)抑制结直肠癌细胞增殖的分子机制。方法 应用实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)技术检测结直肠癌组织中MMP-9的表达水平；利用RNA干扰及重组质粒过表达技术在结直肠癌细胞株HCT116中调节MMP-9的表达水平,并用噻唑蓝(MTT)比色法及克隆形成实验检测细胞的增殖能力；借助生物信息学预测MMP-9的上游miRNA,并用FQ-PCR及双荧光素酶实验进行验证；通过转染技术在HCT116细胞中过表达miR-133b和MMP-9,并用MTT及克隆形成实验检测细胞的增殖能力。结果 MMP-9在癌组织中表达高于癌旁组织(3.17±0.79比1.00±0.25,P<0.01)；MMP-9干扰组细胞增殖活力低于对照组(MTT：1.54±0.06比1.89±0.03,P<0.01；克隆形成：6.33±1.53比13.33±0.58,P<0.01)；MMP-9过表达组细胞增殖活力高于对照组(MTT：2.10±0.12比1.82±0.04,P<0.05；克隆形成：23.33±2.08比13.67±1.53,P<0.01)。miR-133b过表达组MMP-9表达低于对照组(0.42±0.06比1.00±0.12,P<0.01)；野生型MMP-9 3’端非编码区(3’UTR)质粒miR-133b过表达组荧光素酶活力低于对照组(0.49±0.08比0.97±0.08,P<0.01),突变型MMP-9 3’UTR质粒miR-133b过表达组与对照组比较荧光素酶活力差异无统计学意义(0.95±0.11比1.02±0.15,P>0.05)。miR-133b过表达组细胞增殖活力低于对照组(MTT：1.34±0.04比1.54±0.06,P<0.01；克隆形成：8.67±3.06比17.67±2.52,P<0.05)；miR-133b/MMP-9同时过表达组细胞增殖活力高于miR-133b过表达组(MTT：1.66±0.05比1.34±0.04,P<0.01；克隆形成：22.00±4.00比8.67±3.05,P<0.05)。结论 miR-133b可以靶向下调MMP-9的表达并抑制结直肠癌细胞增殖。
ISSN：1001-9030


269.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA-AP000344.3对人膀胱癌细胞增殖和侵袭的影响及机制
出  处：临床与实验病理学杂志;2019;第35卷;第2期;P182-186;
摘  要：目的 探讨特异性长链非编码RNA-AP000344. 3对膀胱癌细胞增殖和侵袭的影响及其作用机制。方法 采用qRT-PCR检测膀胱癌细胞和正常膀胱上皮细胞中AP000344. 3的表达,选取表达量最低的癌细胞株进行后续实验。采用Lipofectamine2000转染试剂将AP000344. 3质粒或阴性对照质粒转入膀胱癌细胞中,qRT-PCR检测AP000344. 3的转染效率。MTT法检测细胞的增殖活性,Transwell实验检测细胞的侵袭能力。生物信息学预测AP000344. 3的下游miRNA和下游基因。qRT-PCR和Western blot法检测下游基因的表达。结果 膀胱癌细胞中AP000344. 3的表达显著低于正常膀胱上皮细胞(P <0. 01),BIU87细胞中表达最低(P <0. 01)。AP000344. 3转染48 h后BIU87细胞AP000344. 3表达上调(P <0. 01)。BIU87细胞增殖活性降低(P <0. 05),细胞侵袭能力降低(P <0. 05)。AP000344. 3可靶向结合miR-135a-5p,miR-135a-5p可靶向结合CMTM3。AP000344. 3表达上调后,miR-135a-5p表达下调(P <0. 01),CMTM3 mRNA和蛋白表达上调(P <0. 01)。结论AP000344. 3在膀胱癌细胞中明显低表达,AP000344. 3上调可抑制膀胱癌细胞增殖和侵袭,其作用机制可能是抑制miR-135a-5p的表达进而上调CMTM3蛋白的表达,为寻找膀胱癌新的治疗靶点提供理论依据。
ISSN：1001-7399


270.[期刊] 
题  名：甜橙成花关键基因CsFT的克隆分析与表达载体构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P478-486;
摘  要：FT被认为是汇集各个开花途径的关键因子,其超量表达可促进植物提早开花。本研究通过RT-PCR方法,以纽荷尔脐橙(Citrus sinensis (L.) Osbeck)叶片为材料,成功地克隆到了2个FT基因的cDNA序列,分别为534 bp和537 bp,各自编码177个和178个氨基酸,并对其进行了生物信息学相关分析。荧光定量分析了2个CsFT基因在脐橙不同器官的表达情况,结果表明二者在果皮、果肉、茎、叶、花中均有表达,但CsFT1基因在果肉中的表达量最高,CsFT2基因在叶中的表达量最高;这2个基因在不同花器官中均有表达,CsFT1基因在花瓣中表达最高,CsFT2基因雌蕊中表达最高,并都在开花后第7天的花器官中达到最大,随后下降。将2个基因连接到植物表达载体pCAMBIA1301上,得到了过量表达载体pCAMBIA1301-35S-CsFT1和pCAMBIA1301-35S-CsFT2,并成功转化农杆菌,为下一步转化柑橘获得转基因植株提供了技术参考。
ISSN：1672-416X


271.[期刊] 
题  名：Has-miR-29a与盆腔器官脱垂相关靶基因的预测与验证
出  处：中国妇产科临床杂志;2019;第20卷;第2期;P124-127;
摘  要：目的预测和验证Has-miR-29a与盆腔器官脱垂(POP)相关的靶基因。方法应用miRBase、PicTar以及TargetScan三大数据库进行生物学信息分析,预测Has-miR-29a全部作用靶点,结合前期实验结果,筛选出与POP可能相关的靶基因为COL1A1、COL3A1;构建靶基因的3’UTR的表达载体,双荧光素酶报告基因检测系统验证miR-29a对靶基因的靶向作用;将miR-29a对照组、miR-29a过表达组和miR-29a抑制组分别共转染离体培养的盆底组织成纤维细胞,免疫印迹法检测靶蛋白Ⅰ、Ⅲ胶原蛋白的表达变化。结果在线预测结果提示,COL3A1 mRNA-3’UTR和COL1A1 mRNA-3’UTR均有与miRNA-29a完全互补的配对序列,确定二者均为miR-29a的靶基因。miR-29a的过表达和抑制均能够相应的引起Ⅰ、Ⅲ型胶原蛋白的含量变化。结论COL1A1和COL3A1是miR-29a直接作用的靶基因,且主要结合位置在COL1A1和COL3A1的3’UTR区域,在转录后水平抑制COL1A1和COL3A1基因,即miR-29a可能靶向调控Ⅰ、Ⅲ型胶原蛋白的表达,参与POP的发生、发展过程。
ISSN：1672-1861


272.[期刊] 
题  名：绵羊肝脏、肺脏细粒棘球蚴原头节miRNA表达特征分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第2期;P137-143;
摘  要：目的 分析绵羊肝脏及肺脏分离的细粒棘球蚴原头节(HPSC、 LPSC)的微小RNA (miRNA)表达情况,筛选出寄生部位特异性miRNA,为后续miRNA生物信息学分析提供依据。方法 从西宁市郊屠宰场采集带有包囊的新鲜绵羊肝脏、肺脏,经分离、过滤、沉淀获得棘球蚴原头节。用TRIzol法提取原头节总RNA,构建HPSC、 LPSC小片段RNA (sRNA)文库,采用高通量测序技术进行深度测序,将测序获得的原始数据与miRBase、 Pre-miRNA、 RFam、 Repbase等4个公共数据库进行比对,获得已知miRNA的注释信息。利用mfold软件预测未比对上任何注释信息的miRNA的二级结构。比较HPSC、 LPSC中miRNA表达量的差异。结果 HPSC和LPSC文库分别获得10 182 508条和11 133 735条有效序列,大部分序列长18～22 nt。其中22 nt的序列最多,分别占20.9%(2 128 728/10 182 508)和24.6%(2 737 570/11 133 735); 19 nt及21 nt次之,分别占14.0%(1 429 846/10 182 508)、18.5%(1 880 607/10 182 508)和16.9%(1 875 698/11 133 735)、 16.9%(1 885 560/11 133 735)。在HPSC和LPSC文库中,细粒棘球蚴原头节已知miRNA分别有87条和79条,新miRNA分别占341条和339条,与其他寄生虫(日本血吸虫、曼氏血吸虫、扁虫及三代虫等)保守的miRNA分别有58条和62条。在细粒棘球蚴原头节已知miRNA中,除egr-miR-36a-3p、 egr-miR-36b-3p、 egr-miR-10229a-5p、 egr-miR-10233-5p、 egr-miR-10240-3p、 egr-miR-10243-5p、 egr-mir-10252-5p、 egr-mir-10287-5p等8个miRNA在HPSC中特异表达外,其余miRNA在2个文库均表达且表达量一致;在与其他寄生虫保守的miRNA中,有50条在HPSC和LPSC中均表达,有8条和12条分别在2个文库中特异表达。在新的miRNA中,在HPSC和LPSC文库特异表达的分别为78和76条。HPSC和LPSC文库共筛选出miRNA 574条,其中392条miRNA在2个文库中均表达,表达量居前10位的为egr-miR-1-5p、 egrmiR-2a-3p、 egr-miR-2c-3p、 egr-miR-2b-3p、 egr-miR-7-5p、 egr-let-7-5p、 egr-miR-7b-5p、 egr-miR-9-5p、 egrmiR-9-3p、 egr-miR-10a-5p。LPSC与HPSC文库相比较, LPSC有124条miRNA上调2倍以上, 30条miRNA下调0.5倍以下。在筛选出的miRNA中, HPSC和LPSC中分别有94条和88条特异表达。结论 本研究发现HPSC及LPSC中存在特异表达miRNA。
ISSN：1000-7423


273.[期刊] 
题  名：草莓FaTT10基因的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P699-706;
摘  要：以‘红颜’草莓为研究材料,本研究采用RT-PCR技术克隆得到FaTT10基因并对其进行生物信息学分析,采用q-PCR技术分析其时空特异性表达模式。结果表明,其开放阅读框为1 704 bp,编码567个氨基酸,蛋白质分子量为62.36 kD,理论等电点为6.69。亚细胞定位预测显示,此基因定位于细胞质膜。同源性及进化树构建结果表明,草莓FaTT10与其他植物漆酶类序列同源性较高。实时荧光定量PCR分析表明,FaTT10在草莓果实不同发育时期及组织器官间均存在表达特异性:在叶、花、匍匐茎、根、茎和果实中都有表达,在小绿果实中表达量最高,在叶中表达量最低;在果实各发育阶段,FaTT10在小绿期表达量最高,随着发育时期推进,表达量逐渐降低。
ISSN：1674-568X


274.[期刊] 
题  名：MED烟粉虱钙结合蛋白的鉴定及表达分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第2期;P245-252;
摘  要：【目的】钙结合蛋白作为钙信号传导途径的组分,通过与钙离子结合实现其生物学功能,调控细胞信号传导和细胞生命周期等过程,且钙结合蛋白可以通过与植物中钙离子结合降低钙离子浓度来保持昆虫的持续摄取。为明确钙结合蛋白在MED (Mediterranean)烟粉虱Bemisia tabaci体内的时空表达模式,烟粉虱取食后钙结合蛋白的表达特征及取食不同寄主的烟粉虱体内钙结合蛋白的表达量变化情况。【方法】利用RT-PCR和基因克隆得到烟粉虱钙结合蛋白cDNA序列,并通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术分析其在烟粉虱不同组织、不同龄期、不同寄主以及烟粉虱饥饿诱导取食后不同时间点的表达模式。【结果】生物信息学分析结果显示:烟粉虱钙结合蛋白基因的开放阅读框为669bp,编码一个由222个氨基酸组成的蛋白,其N端包含一段长为22个AA的信号肽序列,C末端具有钙离子结合位点。系统进化分析表明:烟粉虱钙结合蛋白与半翅目昆虫关系最近,分属同支。荧光定量PCR结果显示:钙结合蛋白在烟粉虱头部的表达量显著高于胸部、腹部、足和翅的表达量;钙结合蛋白在烟粉虱整个发育阶段均有表达,4龄若虫的表达量最高,卵期表达量最低,1-2龄、3龄、4龄和成虫期的表达量分别为卵期表达量的4.38倍、5.47倍、16.76倍和5.03倍;钙结合蛋白在取食棉花、辣椒和番茄3种不同寄主的烟粉虱中的表达量无显著性差异;饥饿诱导取食后1 h的烟粉虱成虫钙结合蛋白的表达量显著高于取食0 h,为取食0h的2.12倍。【结论】本研究克隆了烟粉虱钙结合蛋白基因并对其在烟粉虱中的表达模式进行分析,为进一步明确烟粉虱钙结合蛋白功能研究奠定基础。
ISSN：2095-1353


275.[期刊] 
题  名：miR-497靶向CDK6抑制喉鳞状细胞癌生长的实验研究
出  处：中华耳鼻咽喉头颈外科杂志;2019;第54卷;第2期;P126-132;
摘  要：目的 研究miR-497和细胞周期蛋白依赖激酶6（cyclin-dependent kinase,CDK6）在喉鳞状细胞癌生长过程中的作用。方法 利用定量实时聚合酶链反应分析喉鳞状细胞癌及癌旁正常黏膜标本中CDK6 mRNA表达情况；评价CDK6 mRNA的表达水平与喉鳞状细胞癌患者预后的关系；通过生物信息学预测miR-497的靶基因CDK6,并利用双荧光素酶报告基因验证；构建CDK6 siRNA和质粒pcDNA3.1（+）CDK6,分别转染喉鳞状细胞癌细胞后,利用四甲基偶氮唑蓝法和克隆形成实验,观察喉鳞状细胞癌细胞生长的变化,并使用流式细胞术观察细胞周期的分布。统计学数据采用SPSS17.0进行分析。结果 CDK6在喉鳞状细胞癌中高表达（t=14.01,P=0.009）,且CDK6高表达组患者的总生存率低于低表达组,差异有统计学意义（HR=3.236,P<0.001）；双荧光素酶报告基因显示,野生型CDK6荧光活性变化倍数与对照组相比差异有统计学意义（P<0.01）。而突变型与对照组比较,差异无统计学意义（P>0.05）。在细胞系Hep-2和TU-212中,CDK6 siRNA组A<sub>490</sub>值Hep-2细胞为（0.42±0.14,±s）,TU-212细胞为（0.51±0.13）,较对照组Hep-2细胞（0.98±0.16）和TU-212细胞（1.17±0.20）明显减低,细胞的生长受到抑制；Hep-2细胞的克隆为（55±4）个,TU-212细胞为（51±3）个,也明显低于对照组Hep-2的（108±6）个和TU-212的（105±7）个；细胞阻滞在G0/G1期,Hep-2细胞G0/G1期百分比为（65.20±10.12）%,TU-212为（63.42±8.97）%,明显高于对照组Hep-2的（45.31±7.55）%和TU-212的（42.37±7.28）%,S期细胞明显减少,Hep-2细胞中S期细胞数百分比为（25.39±5.51）%,TU-212为（27.21±5.43）%,明显低于对照组Hep-2的（42.87±6.85）%和TU-212的（44.76±7.02）%；miR-497/CDK6组与miR-497组相比,细胞的生长、克隆形成能力部分得到恢复。以上相应各组比较,差异均有统计学意义（P值均<0.05）。结论 CDK6在喉鳞状细胞癌中表达升高,具有癌基因的作用,且CDK6高表达提示患者预后不良。miR-497通过靶向CDK6抑制了喉鳞状细胞癌的生长,具有抑癌基因的作用。
ISSN：1673-0860


276.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲海藻糖磷酸酶基因GdTPP的克隆、原核表达及对温度胁迫的响应
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第2期;P253-262;
摘  要：【目的】海藻糖磷酸酶(Trealose-6-phosphate phosphatase,TPP)是参与昆虫海藻糖合成的关键酶之一。本研究旨在克隆和表达沙葱萤叶甲Galeruca daurica海藻糖磷酸酶基因,分析其对不同温度胁迫的响应,以期为进一步揭示其在沙葱萤叶甲生长发育及抗寒、耐热中的作用奠定基础。【方法】根据沙葱萤叶甲转录组数据,通过cDNA末端快速扩增(Rapid-amplification of cDNA ends,RACE)技术克隆沙葱萤叶甲TPP的全长cDNA序列,并对该基因进行生物信息学分析;将该基因与pET28a载体链接构建表达载体,导入大肠杆菌Escherichia coli BL21(DE3)使其表达;利用实时荧光定量PCR(qPCR)检测TPP基因在沙葱萤叶甲2龄幼虫不同温度下的表达格局。【结果】克隆获得1条沙葱萤叶甲TPP基因cDNA全长序列(GdTPP,GenBank登录号:MG431210),该基因全长1 372 bp,开放阅读框(ORF)864 bp,编码287个氨基酸;蛋白预测分子量为32.32 ku,等电点(pI)为6.19;无信号肽和跨膜结构;包含2个N-糖基化位点;蛋白质亚细胞定位预测该蛋白位于细胞质中。同源性分析表明,GdTPP与马铃薯甲虫Leptinotarsa decemlineata TPP亲缘关系最近。成功构建原核表达载体pET28a-GdTPP,经IPTG诱导,GdTPP在大肠杆菌Escherichia coli BL21(DE3)中高效表达。qPCR结果表明,低于25℃对照时,GdTPP表达量随着温度下降而上升,﹣10℃时达到最高值,为对照的1.82倍;高于25℃对照时,GdTPP表达量随着温度上升而上升,40℃时达到最高值,为对照的1.68倍。【结论】沙葱萤叶甲幼虫通过上调GdTPP的表达来应对高温和低温胁迫,该结果为进一步揭示TPP在昆虫应对温度胁迫过程中的作用奠定了基础。
ISSN：2095-1353


277.[期刊] 
题  名：图们江流域中朝俄边境地区长角血蜱中SFTS病毒监测分析
出  处：中华疾病控制杂志;2019;第23卷;第2期;P201-205;
摘  要：目的 掌握图们江流域中朝俄边境地区长角血蜱分布特征,了解该地区长角血蜱携带发热伴血小板减少综合征(severe fever with thrombocytopenia syndrome,SFTS)病毒情况,分离病毒,分析其基因特征。方法 2017年4月～9月,在吉林省图们江流域中朝俄边境地区珲春市、图们市、和龙市、龙井市采集蜱虫进行形态学分类,选择新鲜长角血蜱对其进行分组,采用实时荧光定量多聚核苷酸链式反应方法检测SFTS病毒。对阳性样品,利用绿猴肾细胞进行病毒分离,并扩增S、M、L基因片段,比对同源性,建立系统进化树,分析其基因特征。结果 长角血蜱主要分布在图们江下游珲春市和图们市,为该两县优势种,分别达到71. 85%和87. 62%。在珲春市长角血蜱中分离到一株病毒,命名为YBHC-TICK2-2017/CHINA。该病毒S片段(1 746 bp)、M片段(3 336bp)、L片段(6 376 bp)基因序列与美国国家生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information,NCBI) DNA序列数据库中记录的中国和韩国SFTS病毒分离株基因序列同源性为98. 00%～99. 00%。系统进化树分析,该病毒株S片段基因序列与中国吉林株(KT890282)分为一簇,M片段和L片段基因序列与中国江苏株(KR230781)分为一簇。结论 长角血蜱在图们江下游中朝俄边境地区具有广泛的分布。该研究首次在该地区长角血蜱中分离到SFTS病毒,提示该地区为SFTS防控重点区域。
ISSN：1674-3679


278.[期刊] 
题  名：水稻arf1基因3′-UTR片段的克隆和验证
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第2期;P414-419;
摘  要：终止子是一段位于基因编码之后的序列,作为一种调控信号调控DNA的转录终止和RNA的释放,在基因工程技术应用中通常被构建在目的基因下游,用以调控基因的转录和表达.现有常用的终止子很少,克隆和验证新的终止子是植物基因工程技术发展的需要.通过生物信息学分析和Realtime-PCR表达验证,筛选出候选基因腺苷酸核糖基化作用因子(Similar to ADP-ribosylation factor1,arf1)基因,克隆了水稻arf1基因3′-UTR.结果显示,所克隆3′-UTR片段含有8个多聚信号元件和4个UE片段.将3′-UTR与gus基因融合后分别与玉米泛素启动子Ubiquitin和花椰菜花叶病毒(CaMV)启动子35S连接构建植物表达载体验证3′-UTR调控表达效果.烟草瞬时表达显示3′-UTR融合的gus基因在35S和Ubi启动子驱动下,在烟草叶片中能正常表达;3′-UTR调控下的gus基因在水稻根、茎、叶、花和种子中均可稳定表达,且表达量与T-Nos终止子相当.本研究表明所克隆的3′-UTR可替代T-nos终止子,可为植物基因工程技术的应用提供新的调控元件.(图5表3参29)
ISSN：1006-687X


279.[期刊] 
题  名：胃肠道恶性肿瘤代谢研究现状与展望
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第2期;P199-202;
摘  要：能量代谢重编程是肿瘤的一个新增特征。借助各种组学技术和生物信息学的发展,癌症代谢成为了一个研究热点。肿瘤相关代谢的改变对维持肿瘤细胞失控性增殖、去分化状态、上皮-间充质转化、侵袭和转移具有重要作用。癌基因的激活、抑癌基因的失活、各种微小RNA、长链非编码RNA和宿主微生物群等参与诱导肿瘤细胞进行适应性代谢调整。胃肠道恶性肿瘤的独特代谢表型和代谢调控关键点可提供新颖的代谢生物标志物和干预靶点,为临床早期诊断和预防提供重要价值。
ISSN：1001-9030


280.[期刊] 
题  名：血清生存素水平在预测肿瘤坏死因子-α抑制剂治疗类风湿关节炎临床疗效中的作用
出  处：中国医科大学学报;2019;第48卷;第2期;P153-158;
摘  要：目的评估血清生存素水平在预测肿瘤坏死因子-α(TNF-α)抑制剂治疗类风湿关节炎(RA)患者临床疗效中的作用。方法本研究在不干预治疗的前提下,所有患者均根据病情需要和自我意愿选择TNF-α抑制剂治疗(TNF-α抑制剂皮下注射2次/周,25 mg/次,持续24周)。根据患者实际病情需要,联合1种抗风湿病情药物(DMARD)进行治疗。记录患者基线期信息,并采用酶联免疫吸附试验(ELISA)检测基线期血清生存素表达水平,于24周时评估DAS28评分,并评估患者是否达到临床应答与临床缓解。结果 TNF-α抑制剂治疗24周后,41例RA患者达到临床应答(应答组),22例无应答(无应答组)。相对于无应答患者,应答患者基线期生存素水平表达量较低(P=0.004)。受试者工作曲线(ROC)显示,生存素表达水平对预测TNF-α抑制剂治疗RA患者有无应答具有较高价值,生存素表达水平越高则预示治疗无应答可能性越大。多因素logistic回归分析结果显示,生存素高表达是预测TNF-α抑制剂治疗RA患者不易达到临床应答的独立因素(P=0.032),而C反应蛋白(CRP)水平高是预测RA患者对TNF-α抑制剂治疗更容易产生临床应答的独立因素(P=0.011),表明生存素高表达可以独立于CRP预测TNF-α抑制剂治疗RA患者临床无应答。此外,治疗24周后16例患者达到了临床缓解,47例未缓解。缓解患者与未缓解患者基线期生存素水平相比,无统计学差异(P=0.265)。单因素logistic回归结果显示生存素高表达不是影响RA患者达到TNF-α抑制剂治疗临床缓解的因素。结论基线期血清生存素表达水平可以作为预测TNF-α抑制剂治疗中高疾病活动度RA患者临床应答的可靠生物标志物。
ISSN：0258-4646


281.[期刊] 
题  名：高通量测序平台发展及在临床分子诊断中的应用与展望
出  处：中华检验医学杂志;2019;第42卷;第2期;P73-76;
摘  要：高通量测序又称下一代测序(NGS),是一种新型的遗传学筛查和诊断技术,它的不断革新加速了人们对遗传学标志物及疾病分子机制的认识,特别是针对复杂遗传性疾病。NGS技术的发展,特别是靶向基因组测序、全基因组外显子组测序以及全基因组测序项目的出现,NGS在临床已经应用到检测单核苷酸变性以及结构重排和拷贝数变异,监测循环肿瘤DNA,并分析先前对标准生物信息学算法进行管理所挑战的基因组区域等。
ISSN：1009-9158


282.[期刊] 
题  名：铁蛋白报告基因在肿瘤分子影像中的研究进展
出  处：临床放射学杂志;2019;第38卷;第2期;P364-367;
摘  要：恶性肿瘤发病率居高不下,是人类死亡的最主要原因之一~[1]。提高肿瘤早期诊断与动态监测水平,是改善肿瘤患者预后和生存质量的关键。分子影像作为一种敏感的非侵入性成像技术,能够早期发现肿瘤病灶,对肿瘤细胞进行定位、定性及定量,提供诊断和治疗的关键信息,为改善预后提供重要的信息。报告基因成像是分子成像学的重要部分,它能够评估活细胞和整个生物体内特定启动子转录活性的位置、持续时间和程度,为肿瘤发病机制及早期检测提供极佳的工具及方法。1 报告基
ISSN：1001-9324


283.[期刊] 
题  名：急性脑梗死患者肺部感染病原菌分析及危险因素探讨
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第2期;P208-212;
摘  要：目的 检测急性脑梗死患者肺部感染的病原菌分布和耐药性,并对其感染危险因素进行分析,为临床合理应用抗菌药物以及预防和控制急性脑梗死患者肺部感染发生措施的制定提供参考。方法 2014年1月至2018年5月本院诊治的急性脑梗死并发肺部感染患者317例,对其进行病原学及其耐药性检测。统计患者的年龄、性别,是否患高血压和糖尿病,侵入性操作及意识功能障碍、低蛋白血症、住院时间等信息,进行单因素分析(χ~2检验),P<0.05为肺部感染危险因素。结果 317例急性脑梗死肺部感染患者共培养出病原菌338株,其中革兰阴性菌228株,占67.45%;革兰阳性菌85株,占25.15%;真菌25株,占7.40%。G~-菌中的肺炎克雷伯菌、铜绿假单胞菌、鲍曼不动杆菌检出率较高,分别占21.01%、18.05%和13.02%,其对氨苄西林、左氧氟沙星、环丙沙星的耐药率为70.42%～95.77%,对哌拉西林他唑巴坦、头孢哌酮舒巴坦、亚胺培南耐药率为2.82%～9.09%。G~+菌中的表皮葡萄球菌和金黄色葡萄球菌分别占11.54%和10.95%,其对青霉素、苯唑西林、红霉素、莫西沙星、左氧氟沙星的耐药率为35.90%～100.00%,对利奈唑胺、替考拉宁、呋喃妥因、万古霉素耐药率为0。真菌中的白色假丝酵母菌、热带假丝酵母菌分别占4.14%和2.07%,其对氟康唑、伊曲康唑、两性霉素B的耐药率为28.57%～42.86%,对制霉菌素、氟胞嘧啶耐药率为0。单因素分析显示,年龄、患糖尿病、侵入性操作、意识功能障碍、低蛋白血症、住院时间是急性脑梗互患者肺部感染发生的危险因素(P<0.05)。结论 急性脑梗死患者肺部感染的发生与年龄、合并糖尿病、侵入性操作、意识功能障碍、低蛋白血症、住院时间等因素有关,感染病原菌菌谱广泛且存在一定的耐药性。因此,开展病原学检查及其耐药性检测并消除相关感染危险因素,对于控制或减少急性脑梗死患者肺部感染的发生及临床合理应用抗菌药物具有重要意义。
ISSN：1673-5234


284.[期刊] 
题  名：利用SLAF-seq技术开发带鱼(Trichiurus japonicus)微卫星标记以及跨物种扩增检测
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P574-585;
摘  要：带鱼(Trichiurus japonicus)是广泛分布于东亚大陆架海域的暖温性近底层鱼类,长期位居我国单鱼种渔获量第一位。自上世纪70年代以来,持续过度捕捞和海洋环境变化导致中国近海带鱼资源基础和遗传多样性受到严重影响,但有关带鱼种群的微卫星DNA标记研究却较为缺乏,不利于该物种遗传资源评估和保护。为此,本研究采用基于高通量测序平台的SLAF-seq技术,从带鱼的195 308个SLAF标签中识别出25 704个二至六碱基重复微卫星位点。经过引物扩增验证,最终筛选出36个具有多态性的微卫星标记。各位点等位基因数4～35,均值14.47。观测杂合度0.214～1.000,期望杂合度0.456～0.979,均值分别为0.620和0.803。所有位点的多态信息含量值均大于0.25。经Bonferroni校正,21个位点符合哈迪-温伯格平衡,且各位点间不存在连锁不平衡。这21个多态性微卫星标记可为带鱼的种群遗传资源研究提供新的有效分子标记和技术支撑。Bottleneck分析结果表明,宁波近海带鱼群体未检测到近期的遗传瓶颈效应,这可能与目前东海区带鱼野生群体数量还比较庞大、遗传变异仍然较为丰富有关。跨物种扩增结果显示,分别有12、16、4和3个带鱼微卫星标记在带鱼属(Trichiurus)、沙带鱼(Lepturacanthus savala)、窄颅带鱼(Tentoriceps cristatus)及小带鱼(Eupleurogrammus muticus)中具有较好的通用性,这些微卫星标记为今后带鱼科相应属、种的系统进化关系研究提供新的分析手段和契机。
ISSN：1674-568X


285.[期刊] 
题  名：基于MaxEnt模型的马可波罗盘羊生境适宜性评价
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第2期;P594-603;
摘  要：马可波罗盘羊(Ovis ammon polii)是帕米尔高原的特有和旗舰物种,开展其生境适宜性评价是有效保护该物种的前提和基础。2017年5—11月,用样线法调查了新疆塔什库尔干野生动物自然保护区内马可波罗盘羊的地理分布现状,共确定马可波罗盘羊出现位点104个,结合27种环境变量数据,利用最大熵MaxEnt模型分析了该保护区内影响马可波罗盘羊分布的主要生境因子及其适宜生境分布特征。结果表明:MaxEnt模型的预测准确度较高(AUC值为0.955),可以用于该保护区马可波罗盘羊的生境适宜性评估。马可波罗盘羊有效适宜生境主要分布于该保护区西北部,面积为1288.53 km2,仅占整个保护区面积的8.12%。诸多因子中,海拔、温度季节性、植被类型、最湿季平均温、最冷月最低温和坡度是影响马可波罗盘羊生境最主要的环境变量,人为干扰以及土地利用对该保护区马可波罗盘羊适宜生境影响较小,马可波罗盘羊适宜的植被类型主要为荒漠和草原,适宜的海拔范围为3500～4800 m。对马可波罗盘羊种群的保护管理措施提出两点建议:控制人为干扰;识别和建立各适宜生境之间的迁徙廊道。
ISSN：1000-4890


286.[期刊] 
题  名：枸杞液泡膜H~+-转运焦磷酸酶基因LbVP1克隆及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第2期;P444-450;
摘  要：液泡膜H~+-转运焦磷酸酶在调节植物生长发育和逆境胁迫应答中发挥重要作用。本研究在已构建的枸杞本地数据库中先进行VP基因电子克隆,然后结合RT-PCR方法克隆到一个枸杞液泡膜H~+-转运焦磷酸酶编码基因LbVP1,并对其序列结构、时空表达模式进行了初步分析。LbVP1开放阅读框全长2301 bp,编码766氨基酸残基。多序列比对显示该基因与拟南芥AVP基因相似性达87.9%,序列结构生物信息学预测和亚细胞定位实验表明,该基因具有液泡膜H~+-转运焦磷酸酶的保守结构域和跨膜区,可能在液泡膜发挥作用。荧光定量PCR结果显示,LbVP1在花、叶和不同发育阶段果实中存在时空表达差异,干旱胁迫处理下叶片和果实中该基因表达量与对照存在(极)显著差异(P<0.01,P <0.05)。研究结果将为阐明该基因在枸杞抗旱分子调控机制中的作用提供基础理论依据。
ISSN：1672-1810


287.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbSERK2的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P445-451;
摘  要：为了探究体细胞胚胎发生相关类受体蛋白激酶基因在橡胶树体细胞胚发生中的作用,在橡胶树体细胞胚转录组测序的基础上,克隆出一条编码巴西橡胶树体细胞胚胎发生相关类受体蛋白激酶(somatic embryogenesis receptor-like kinase, SERK)基因的序列,命名为HbSERK2。HbSERK2长1 404 bp,编码467个氨基酸,推测HbSERK2蛋白分子量为51.49 kD,等电点为5.53。Hb SERK2序列与木薯、毛果杨、胡杨、蓖麻、柑橘、麻风树等物种的体细胞胚胎发生相关类受体蛋白激酶具有较高的同源性,分别为99%、97%、97%、97%、97%、97%。生物信息学分析表明,Hb SERK2含有一个高度保守的蛋白激酶家族结构域,并且含有ATP结合区、蛋白激酶活化位点和Ser/Thr活性位点。q RT-PCR结果显示,HbSERK2在50 d愈伤、初级胚、球形胚、子叶形胚和幼苗中均有表达,在初级胚中表达量最高。本研究结果表明HbSERK2可能在橡胶树体细胞胚发生早期发挥重要作用。
ISSN：1672-416X


288.[期刊] 
题  名：陕西省小麦白粉菌群体毒性结构及遗传多样性
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第2期;P282-290;
摘  要：为明确近年来陕西省小麦白粉菌Blumeria graminis f. sp. tritici群体毒性及遗传变异情况,利用32份已知抗白粉病基因小麦品种(系)对2013年和2014年陕西省小麦白粉菌群体毒性结构进行测定,并应用扩增片段长度多态性(amplified fragment length polymorphism,AFLP)标记对2014年陕西省西安市、咸阳市、渭南市、宝鸡市及陕西省毗邻的甘肃省天水市5个小麦白粉菌地理群体共118株白粉菌菌株进行遗传多样性分析。毒性监测结果显示,供试小麦白粉菌群体对Pm1c、Pm2、Pm3d、Pm4a、Pm4b、Pm5b、Pm13、Pm21、Pm24、Pm30、Pm2+6、Pm2+Mld、Pm2+6+?、Pm4b+5b、Pm4+?、Pm5+6的平均毒性频率在0～17.23%之间,表明这些基因抗性保持较好;对Pm1a、Pm3b、Pm3c、Pm3e、Pm3f、Pm7、Pm8、Pm19、Pm1+2+9的平均毒性频率介于69.17%～99.60%之间,表明这些基因抗性已丧失。用筛选出的6对AFLP标记共扩增出831个多态性位点,多态性位点百分比为94.86%;小麦白粉菌群体遗传多样性指数和香农信息指数分别为0.1151和0.2036,遗传变异主要来源于群体内变异。群体间基因流为4.7939,表明5个小麦白粉菌群体间基因交流广泛。群体间遗传距离和地理距离两者显著正相关。
ISSN：0577-7518


289.[期刊] 
题  名：红白果肉颜色火龙果果肉转录组分析和基因功能注释
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P400-410;
摘  要：为探明红肉和白肉火龙果果肉转录组差异,挖掘影响火龙果色素代谢的候选基因。利用Illumina HiSeq测序平台对不同颜色火龙果果肉组织中所有m RNA进行高通量测序,所得序列经质控、组装后比对到Nr (NCBI non-redundant protein sequences)、SWISS-PROT (an annotated protein sequence database)、Nt(NCBI nucleotide sequences)、KEGG (kyoto encyclopedia of genes and genomes)、COG (clusters of orthologous groups)和GO (gene ontology)数据库,并进行差异表达基因聚类分析和KEGG通路分析,对基于高通量测序拼接获得Unigenes进行SSR (simple sequence repeats)位点分析。结果表明,测序共获得74 033个Unigenes,其中有42 606个得到注释,‘紫红龙’和‘晶红龙’果肉差异表达基因11 958个,在‘紫红龙’果肉中分别有2 674个基因上调表达、9 284个下调表达,找到与甜菜苷代谢相关的差异表达基因25个,DODA、CYP76AD和GT7基因可能在火龙果甜菜苷调控中发挥正调控作用。通过SSR位点信息分析,从74 033个Unigene中共检测到15 770个SSR位点,含SSR标记序列12 988个,出现频率最高的复基元为AG/CT,共获得6 562条SSR引物,按照SSR序列长度大于20 bp的标准筛选得到1 291条SSR引物。本研究结果可为火龙果果肉颜色形成机制的阐明及其遗传育种提供理论依据。
ISSN：1672-416X


290.[期刊] 
题  名：底栖有孔虫壳体微量元素地球化学指标及其“生命效应”
出  处：微体古生物学报;2019;第36卷;第2期;P103-114;
摘  要：底栖有孔虫壳体的微量元素含量在海洋地球化学研究中有重要意义,Mg/Ca、Sr/Ca、B/Ca、Cd/Ca等是反演古海洋环境要素的有效指标。但是,有孔虫属种间、个体间甚至个体内部的壳体微量元素受到“生命效应”的影响,呈现出显著的差异。不同的样品处理方法、测试手段等因素,也会影响元素含量的测试结果。这些差异是有孔虫生物地球化学研究中的关键性问题,严重制约着元素指标的校准和应用。本文总结了近几十年来底栖有孔虫壳体主要微量元素指标的研究进展,首次系统地归纳了不同类群的微量元素含量差异,并结合有孔虫个体间以及个体内的差异信息,理清了元素指标的主要功能和关键问题,概述和分析了“生命效应”对元素指标的影响。
ISSN：1000-0674


291.[期刊] 
题  名：吸虫类线粒体基因组的特征及系统发生分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P516-529;
摘  要：本研究分析了吸虫纲下单殖亚纲的13个物种和复殖亚纲的37个物种,共50个物种的线粒体全基因组序列,旨在揭示吸虫类线粒体基因组的主要基本特征,探究吸虫纲物种的系统发生关系。吸虫类的线粒体基因组具有明显的A+T含量偏向性。吸虫类的12个蛋白质编码基因和两个核糖体RNA基因的变异程度很大,其变异比例在48.8%到92.0%之间。根据线粒体基因组的12个蛋白质编码基因和两个核糖体RNA基因的差异位点分析,建议采用ND5、CYTB和ND4基因作为16S、12S和COⅠ基因的辅助分子标记。吸虫类各物种的线粒体基因组出现了大量的基因重排现象,除鸮形目裂体科和多后盘目外,其余物种均遵循类似的基因排列顺序。线粒体基因组的系统发育结果强烈支持将单殖亚纲提升到单殖纲,并支持将目前分类地位未定的腹盘科野牛平腹吸虫归入斜睾目同盘总科。本研究将为吸虫类线粒体基因组的研究、分子进化和分子诊断等方面提供诸多信息,并在今后的实践应用中起到一定的指导作用。
ISSN：1674-568X


292.[期刊] 
题  名：贵州遵义松林寒武系牛蹄塘组Tsunyiella luna的个体发育初探
出  处：古生物学报;2019;第58卷;第2期;P152-162;
摘  要：本文运用形态测量学方法对贵州遵义寒武系牛蹄塘组中高肌虫Tsunyiella luna的个体发育进行初步探讨。结果显示遵义地区T.luna的生长模式为异速生长,在壳高与壳长正交方向异速、非等比生长,高长比值随着壳体生长波动式降低,先增大再减小后增大;铰合线与壳长方向异速、等比生长,其比值随壳体生长成反比例降低;腹边缘均衡生长,蜕壳阶段不确定。个体发育阶段分为早、中和晚三个期,早期构造从无到有,高长比变大;中期前瘤和背缘脊在壳体占比逐渐减小,中背部逐渐增大,高长比逐渐减小;晚期前瘤在壳体占比略增大,背缘脊减小,中背部不明显,高长比变大。T.luna的个体发育探讨为该属种的准确鉴定和演化研究提供重要的信息。
ISSN：0001-6616


293.[期刊] 
题  名：中国沿海洛氏角毛藻复合群的多样性组成及地理分布
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第2期;P149-158;
摘  要：洛氏角毛藻复合群(Chaetoceros lorenzianus complex)指具有与洛氏角毛藻相似形态学特征的物种集合,它们广泛分布于全球近岸水域。近年国际上关于该复合群的分类学研究取得新进展,而我国相关研究仍较为滞后。为了弄清我国沿海洛氏角毛藻复合群的物种多样性,明确物种信息,厘清种间界限,为相关研究提供准确的物种鉴定依据,本研究陆续在中国沿海建立了该复合群的332个单克隆培养株系,利用光学显微镜、扫描电镜和透射电镜进行了较为详尽的形态学研究,基于核糖体大亚基编码基因D1–D3区序列,构建了分子系统学关系。结果表明其形态聚类与分子系统学结论相一致,显示我国洛氏角毛藻复合群具有较高的物种多样性,共鉴定到5个物种,分别是并基角毛藻(C.decipiens)、优美角毛藻(C.elegans)、平孢角毛藻(C.laevisporus)、曼纳角毛藻(C.mannaii)和稀树角毛藻(C.pauciramosus)。研究表明传统认知的光镜下特征,如群体特征、角毛走势等易变化,其分类学价值需谨慎应用。角毛的超微结构,如角毛孔纹的形状、大小、密度等是有效的种间区别特征,休眠孢子亦是重要的物种识别依据。并基角毛藻和平孢角毛藻在我国沿岸的分布范围最为广泛,而稀树角毛藻的分布较为有限。
ISSN：1005-0094


294.[期刊] 
题  名：YTH结构域家族蛋白2在肝癌组织的表达及其临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第2期;P319-322;
摘  要：目的 观察YTH结构域家族蛋白2(YTHDF2)在肝癌组织的表达和其患者预后的关系及其对肝癌细胞增殖和侵袭迁移的影响。方法 采用生物信息学方法和实时荧光定量聚合酶链反应(RT-qPCR)以及免疫组织化学检测配对肝癌组织及癌旁组织中YTHDF2的表达,分析其与患者临床特征的关系。敲除肝癌细胞中的YTHDF2,使用细胞计数试剂盒(CCK-8)实验检测细胞增殖能力,Transwell和细胞划痕实验检测细胞的侵袭转移能力,使用Western blot分析上皮-间充质转化(EMT)相关蛋白,E-钙黏蛋白(E-cadherin)和N-钙黏蛋白(N-cadherin)的表达量变化。结果 生物信息学分析表明YTHDF2在肝癌组织中高表达且与患者预后相关。YTHDF2在肝癌组织中的表达水平较癌旁组织高(18.23±3.51比13.21±2.73,P<0.01),其表达水平与肿瘤的巴塞罗那分期,TNM分期和有无门静脉癌栓(PVTT)相关(P均<0.01)。CCK-8实验显示敲除YTHDF2后24 h测得波长450 nm处吸光度值较对照组降低,HepG2中测得为(1.129±0.178比1.571±0.226,P<0.01),Huh7为(1.227±0.251比1.815±0.302,P<0.05)。Transwell实验显示敲除YTHDF2后穿过小室的细胞数减少,细胞划痕实验显示敲除YTHDF2后细胞划痕愈合度降低。敲除YTHDF2后,E-cadherin相对表达量较对照组显著升高(1.780±0.319比0.916±0.173,P<0.05),而N-cadherin的相对表达量明显降低(0.821±0.217比4.697±0.398,P<0.01)。结论 YTHDF2在肝癌中高表达,可促进肝癌的发生发展以及增强肝癌细胞的增殖和侵袭迁移能力。
ISSN：1001-9030


295.[期刊] 
题  名：肽段的理论串联质谱图预测方法研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第2期;P169-180;
摘  要：基于串联质谱技术的蛋白质组学已经成为生命科学领域的重要工具,其中肽段的理论串联质谱图(通常也被称为二级谱图)预测问题在近年来广受关注.大量高质量质谱数据的积累和计算技术的发展为此问题的解决提供了有效途径.肽段的理论二级谱图预测的方法可以分为两大类,一类是基于物理模型的方法,即基于移动质子模型的方法,例如MassAnalyzer、MS-Simulator;另一类是基于机器学习的方法,包括集成学习相关算法和基于神经网络的方法,例如PeptideART、MS2PIP、MS2PBPI和p Deep等.本文对这两大类方法进行了整理和综述,并简要指出了目前理论谱图预测方法存在的一些不足,展望了未来的发展方向.
ISSN：1000-3282


296.[期刊] 
题  名：夏青铜峡鸽子山第15地点发掘报告
出  处：人类学学报;2019;第38卷;第2期;P182-190;
摘  要：宁夏鸽子山遗址位于贺兰山西南余脉东侧的山前洪冲积扇前缘。2015年对第15地点的发掘面积约16m2。在约3m深的地层中共揭露3个原生文化层位。光释光测年数据显示第2层至第4层的时代跨度为0.12-12.3ka,出土石制品共155件。其中第3层石制品最为丰富,共142件,石制品原料以石英岩和灰岩为主,类型主要有石片、石核和断块。石制品的基本信息显示该地区人类活动频度可能与环境变化与沙漠进退有紧密联系。
ISSN：1000-3193


297.[期刊] 
题  名：茶树CsAIL的克隆及在不同休眠阶段的表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第2期;P385-396;
摘  要：从茶树不同休眠状态腋芽转录组中筛选出一条差异表达基因,经全长克隆和同源性分析证实该基因为与多年生植物休眠的形成和解除密切相关的AINTEGUMEN-LIKE(AIL)的同源基因,命名为CsAIL。生物信息分析表明,该基因包含1个1 872 bp的开放阅读框,编码623个氨基酸。编码的蛋白质分子质量为69.2kD,理论等电点为6.6,是一种非分泌性蛋白;该蛋白有两个保守的AP2结构域,是植物中特有的广泛参与生长发育调节的AP2亚家族成员。亚细胞定位预测CsAIL蛋白不存在于叶绿体或者线粒体中,可能定位于其他细胞器;经同源性分析,在‘云抗十号’和‘舒茶早’全基因水平上分别鉴定了11个和12个AIL同源基因。系统进化树及序列保守性分析显示,Cs AIL与‘云抗十号’CSA001743.1和‘舒茶早’TEA027750.1的进化关系最近,与已知的拟南芥AIL蛋白处于不同分支,但具有典型的保守结构域和已知的重要氨基酸位点。启动子序列分析显示该基因可能受生理节律、光及多种激素等信号共同调控。CsAIL在茶树顶芽、腋芽和茎中的表达量较高,叶片中较低,花中几乎不表达。在茶树冬季类休眠和生理休眠阶段,该基因的表达量在叶和越冬芽中均逐渐下调并维持在较低水平;在生态休眠及萌动阶段显著上调。分析其可能的下游调控基因CsCYCD3.2和CsCYCD6.1的表达,二者与Cs AIL的表达模式高度一致,与越冬芽的休眠状态存在高度关联。本研究表明,CsAIL可能是参与茶树休眠调控的关键基因,与CsCYCDs共同在茶树年休眠—生长循环中发挥作用。
ISSN：0513-353X


298.[期刊] 
题  名：五台山林线附近优势草本植物的分布格局、过程与尺度分析
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第2期;P343-353;
摘  要：林线是气候变化敏感指示区,林窗和林缘是草本植物进入的重要窗口。研究林线过渡带林窗和林缘生境内草本物种的格局有利于揭示这两种生境内重要的生态过程。本文选取五台山自然保护区林线过渡带内的林窗(海拔2350 m)和林缘(海拔2300 m)为样地(5 m×5 m),每个样地设置25个1 m×1 m样方,分别记录样方内6个优势物种(光稃茅香(Hierochloe glabra)、小花草玉梅(Anemone rivularis)、平车前(Plantago depressa)、珠芽蓼(Polygonum viviparum)、三叶委陵菜(Potentilla freyniana)、蒲公英(Taraxacum mongolicum))位置信息。运用完全空间随机过程(CSR)、异质性泊松过程(HP)、泊松聚块过程(PC)零模型在不同尺度下进行格局模拟分析。结果如下:(1)林窗内6个物种的聚集分布的尺度范围都分别大于林缘,在两个生境内珠芽蓼和小花草玉梅聚集尺度较宽,蒲公英和平车前聚集尺度较窄,最常见的聚集尺度在0～40、100～140和200～230 cm。(2)异质性泊松过程模拟及检验结果表明:在林窗和林缘,微生境异质性对具有广适性的5个物种的格局影响不显著,而无性繁殖较发达的光稃茅香的格局在林窗和林缘生境内受微生境影响显著。(3)泊松聚块过程模拟及检验结果表明:林缘的物种格局显著受到种子扩散过程的影响。在0～50 cm的尺度范围内种子扩散过程受重力影响分布在母体周围。在大于100 cm尺度上,种子特殊的传播方式或特殊种子附属结构影响种子扩散的距离。此外,在风力帮助下,特殊结构的物种分布有可能达到250 cm。
ISSN：1000-4890


299.[期刊] 
题  名：蛛网萼的地理分布模拟及迁移趋势预测
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第2期;P247-254;
摘  要：为探究国家Ⅱ级野生保护植物蛛网萼Platycrater arguta的地理分布格局,了解它在气候变化下地理迁移的趋势,运用DIVA-GIS软件及其整合的BIOCLIM和DOMAIN模型,结合经过筛选的80个精确分布点信息,对其潜在分布区进行预测并分析影响其分布的主要气候因子。2种模型的预测结果均表明:当下蛛网萼的潜在分布区集中在中国浙赣闽交界处和日本四国岛,且未来气候下蛛网萼的最适生活区有明显的缩小,低度适生区整体向西偏移,并有向高海拔迁移的趋势。受试者工作特征曲线(ROC曲线)检验表明:2种模型的ROC曲线下的面积(AUC值)均达到0.9以上,说明模型预测结果可信。对19个气候变量的主成分分析表明:第1主成分方差贡献率为95%以上,其中年降水量(BIO12),最湿季降水量(BIO16)和最暖季降水量(BIO18)载荷值较高,是影响蛛网萼分布的主要气候因子,表明水分是影响蛛网萼分布的主要因素。建议基于其预测的分布区域开展相应的调查与保护工作。图1表4参30
ISSN：2095-0756


300.[期刊] 
题  名：不同产地忽地笑的叶绿体基因psbA-trnH序列分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第2期;P491-501;
摘  要：目的 通过叶绿体基因psb A-trn H序列分析,探讨我国忽地笑种质资源的系统进化关系及分子鉴定方法。方法 分别提取15省(市)52个忽地笑居群的DNA,经PCR扩增叶绿体基因psb A-trn H序列及测序,并用Mega5.0等软件对测序结果进行分析。结果 52条psb A-trn H序列长度为544～656 bp,GC含量为35.8%～37.0%,遗传距离为0.000 00～0.009 47;核苷酸变异(多态性)位点数共33个,其中简约信息位点9个,单一突变位点18个,插入/缺失片段6个;单倍型数量(H)10个,单倍型多态性水平(Hd)0.749,核苷酸多态性(π)0.002 63,收集的忽地笑资源具有较高的遗传多样性。最大简约法(maximum parsimony,MP)系统树中52个居群聚为4类,并且该聚类结果与其地理分布基本一致。结论 不同产地忽地笑居群的遗传变异较大,psb A-trn H序列可作为忽地笑种源分子鉴定的依据;我国忽地笑种质资源在进化上具有明显的地域性特征。
ISSN：0253-2670


301.[期刊] 
题  名：离心法在海洋碎屑沉积物粒度分级中的应用
出  处：海洋地质前沿;2019;第35卷;第2期;P18-26;
摘  要：沉积物的粒度特征受控于沉积环境的变化,是沉积学研究中的重要物理指标之一。沉积物中不同粒级的颗粒物记载了详细的物源信息及水动力活动等特征,因此,有效并快速地分离不同粒级的沉积物对古环境演化研究十分重要。沉降法是沉积物粒度分级最基本的方法,然而用沉降法对细颗粒物质含量较多的海洋沉积物进行粒度分级时,耗时久,分离效率低。离心法可以加速细颗粒物质的沉降速度,提高分离效率。因此,选择离心法对东海内陆架泥质沉积区的27个表层沉积物进行粒度分级(<2μm,2～10μm,10～63μm,>63μm)。显微镜观察结果显示不同粒级的颗粒间基本没有混染,表明离心法的分离效果较好。样品回收率在94%左右,最高可达97%以上。样品的损失量与细颗粒含量呈正相关,即细颗粒含量越多,损失量越大。与激光粒度仪测试结果对比发现,激光粒度仪对<10μm颗粒物区分度较差,低估<2μm颗粒物含量,高估2～10μm颗粒物含量。本研究表明离心法可以高效地对海洋沉积物进行粒度分级。
ISSN：1009-2722


302.[期刊] 
题  名：miR-124靶向STAT3改善脑恶性胶质瘤细胞辐射敏感性
出  处：中华放射医学与防护杂志;2019;第39卷;第2期;P88-94;
摘  要：目的 研究miR-124在放射敏感及耐受的脑恶性胶质瘤细胞LN229和LN229R中的表达以及miR-124对细胞放射敏感性的影响,并深入探讨miR-124调控LN229R细胞放射敏感性的作用机制。方法 将miR-124模拟物(miR-124)及阴性对照(miR-NC),STAT3过表达质粒(STAT3)及pcDNA3.1质粒(pcDNA)单独或共转染到放射抵抗的胶质瘤细胞LN229R中。qRT-PCR检测LN229和LN229R细胞中miR-124的表达；克隆形成实验分析不同放射剂量下LN229R细胞的生存率以及敏感性相关参数值；流式细胞术分析LN229R细胞的凋亡情况；生物信息学预测miR-124和STAT3的靶向关系,并利用双荧光素酶报告分析加以验证；Western blot分析STAT3的蛋白表达水平。结果 与LN229组(1.02±0.09)相比,miR-124在LN229R细胞中的表达水平(0.32±0.03)显著降低,差异有统计学意义(t＝12.780,P<0.05)；与miR-NC组(0.95±0.06)相比,转染miR-124模拟物可促进LN229R细胞中miR-124的表达(4.02±0.39)(t＝13.476,P<0.05)；8 Gy照射条件下,miR-124过表达组癌细胞的生存率(0.003±0.000 4)显著低于miR-NC组(0.033±0.005 0)(t＝5.655,P<0.05),细胞凋亡率(22.34±2.42)%显著高于miR-NC组(4.69±0.51)%(t＝12.361,P<0.05)；STAT3是miR-124的靶基因；外源回补STAT3可逆转miR-124对LN229R细胞生存的抑制作用。结论 miR-124通过靶向STAT3改善LN229R细胞的放射敏感性。
ISSN：0254-5098


303.[期刊] 
题  名：猪单核源性巨噬细胞受FSL.1刺激后IncRNAs的鉴定与特征分析
出  处：江苏农业学报;2019;第2期;
摘  要：lncRNA是新近发现的一种具有重要功能的RNA分子，在各种生理活动中发挥着重要作用。为鉴定猪单核源性巨噬细胞受FSL-1刺激后相关的lneRNA，利用二代测序技术结合生物信息学对lncRNA进行了组装与特征分析。结果显示FSL-1刺激成功地构建了细胞炎症模型，试验组与对照组共鉴定到l056个lncRNA转录本，其对应于831个基因座，这些lneRNA的平均长度为1643 bp，平均外显子数为2.4个。
ISSN：1000-4440


304.[期刊] 
题  名：陕甘宁青晋东方蜜蜂线粒体DNA CO I序列遗传多样性分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第2期;P216-224;
摘  要：以线粒体DNA CO I区间基因片段为指标,利用生物信息学软件分析了陕甘宁青晋地区5个省15个采样点共443群东方蜜蜂的遗传分化状况.所得序列全长625bp,共定义了21个线粒体单倍型,总单倍型多样度为0.536±0.029,总核苷酸多样度为:0.00116±0.00008.单倍型网络关系图、系统发育树以及分子方差分析数据显示,这些种群总体遗传分化不显著,所采集样本的变异主要存在于组内群体间和群体内,组间变异不显著.
ISSN：1671-5470


305.[期刊] 
题  名：航天科技简讯
出  处：航天返回与遥感;2019;第2期;P117-120;
摘  要：世界首创空间成像技术将公开展示据[国防科技信息网]报道,西悉尼大学国际神经形态系统中心牵头研发的革命性世界首创空间成像方法将在2019年的Avalon航展上公开展示。该移动空间态势感知模块名为“太空星”,将对太空防御领域产生根本性影响。“太空星”利用仿生摄像机,通过眼睛和大脑的运行原理以克服摄像机曝光时间和饱和度限制,能以前所未有的时间分辨率捕捉太空物体影像,并做到白天的实时捕捉。中心主任表示,这可能是提升空间安全的关键技术。“受自然和生物学启发,我们开发了一种动态成像系统,运行速度更快,计算效率更高,功耗更低,产生的数据比现行产品都少。”项目负责人表示,该技术将改变游戏规则。“这项技
ISSN：1009-8518


306.[期刊] 
题  名：肽段的理论串联质谱图预测方法研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第2期;
摘  要：基于串联质谱技术的蛋白质组学已经成为生命科学领域的重要工具, 其中肽段的理论串联质谱图（通常也被称为二级谱图）预测问题在近年来广受关注. 大量高质量质谱数据的积累和计算技术的发展为此问题的解决提供了有效途径. 肽段的理论二级谱图预测的方法可以分为两大类, 一类是基于物理模型的方法, 即基于移动质子模型的方法, 例如MassAnalyzer、MS-Simulator；另一类是基于机器学习的方法, 包括集成学习相关算法和基于神经网络的方法, 例如PeptideART、MS2PIP、MS2PBPI和pDeep等. 本文对这两大类方法进行了整理和综述, 并简要指出了目前理论谱图预测方法存在的一些不足, 展望了未来的发展方向.
ISSN：1672-9145


307.[期刊] 
题  名：2004-2016年中国内脏利什曼病疫情分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第2期;P189-195;
摘  要：目的 分析2004-2016年中国内脏利什曼病分布状况及流行病学特点,为制定防治策略提供依据。方法 用Microsoft Excel 2016软件对2004-2016年中国疾病预防控制中心传染病报告信息管理系统中全国内脏利什曼病疫情报告数据进行统计和分析,其中非流行区报告病例由中国疾病预防控制中心寄生虫病预防控制所联系各省(直辖市、自治区)疾病预防控制中心进行调查核实。结果 2004-2016年全国24个省(直辖市、自治区)共报告内脏利什曼病病例4 448例,各年份分别为306、 311、 270、 355、 518、 523、 375、 300、 219、 158、 293、 510和310例;全年均有病例报告,伽师县内脏利什曼病报告病例数的峰值在10-11月,伽师县以外区域报告病例数的峰值在3-5月。流行区为7个省(自治区) 24个地市(州、盟) 83个流行县(区、市), 7个省(自治区)分别为新疆、甘肃、四川、陕西、山西、内蒙古和河南。流行县最多的是新疆,为46个县。2004-2016年7个流行区省(直辖市、自治区)报告病例4 364例,占全国报告病例的98.1%,其中新疆(包括新疆生产建设兵团)、甘肃和四川报告病例4 251例,占全国报告病例的95.6%; 17个非流行区省(直辖市、自治区)报告病例84例,占全国报告病例的1.9%。内脏利什曼病流行区从20世纪90年代的43个流行县,增加到目前的83个。最新复燃的流行区为河南省的林州市,乌什县和莎车县为历史复燃的流行县。2016年内脏利什曼病非流行区共报告内脏利什曼病12例,经核实均为输入性病例。4 448病例中,男性2 712例,女性1 736例,男女性别比为1.6∶1;平均年龄12.3岁,主要集中在5岁以下,占全部病例的54.9%;散居儿童和农民共3 228例,占全国报告病例的72.6%。结论 我国内脏利什曼病在中西部地区呈散发状态,病例极为分散,局部有疫情暴发和复燃,除暴发区域之外报告病例呈下降趋势,但流行区范围正在逐渐扩大。
ISSN：1000-7423


308.[期刊] 
题  名：上海浦东新区14岁以下儿童麻疹发病影响因素的分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第2期;P169-172，180;
摘  要：目的分析上海市浦东新区14岁以下儿童麻疹发病的影响因素,为麻疹防控提供参考。方法采用1∶1配对的病例对照研究,选择2016～2017年浦东新区14岁以下儿童麻疹确诊病例,以年龄、性别、户籍、居住地相匹配的无麻疹患病史的儿童作为对照,比较两组的人口学、暴露史、麻疹免疫史等信息。结果共调查对象122例,单因素logistic分析显示,有公共场所出入史、医院暴露史和离沪史是麻疹发病的危险因素,儿童麻疹免疫史、母亲麻疹免疫史是保护因素;多因素logistic分析显示,有公共场所出入史和医院暴露史是麻疹发病的危险因素,儿童麻疹免疫史是保护因素。结论麻疹防控应确保儿童麻疹疫苗接种的及时性和规范性,控制院内感染,加强公共场所和医疗机构的麻疹防控宣教,提高人群麻疹防护意识。
ISSN：1004-5503


309.[期刊] 
题  名：《辐射研究与辐射工艺学报》投稿须知
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2019;第37卷;第2期;P68;
摘  要：《辐射研究与辐射工艺学报》在2018年版《中国科技期刊引证报告》(核心版)核科学技术类期刊的排名中,“核心影响因子”和“综合评价”两项指标连续4年获得第一。继入选“第4届中国精品科技期刊”,后,又入选2017年度“百种中国杰出学术期刊”荣誉。作为中国科技核心期刊,论文被美国化学文摘(CA)、日本科学技术文献速报(CBST)、国际核信息系统(INIS)、中国科学引文数据库(CSCD)、中国学术期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献服务系统(SinoMed)等收录。本刊主要刊登辐射生物学与辐射医学、辐射物理与化学、辐射技术的应用与辐射工艺等方面的研究成果和专题讨论等。
ISSN：1000-3436


310.[期刊] 
题  名：《微生物学杂志》征稿简则
出  处：微生物学杂志;2019;第2期;P129;
摘  要：《微生物学杂志》由中国微生物学会、辽宁省微生物学会、辽宁省微生物科学研究院主办,为中国科技核心期刊、中国生物学核心期刊,被美国《化学文摘(CA)》、《英联邦农业文摘(CAB)》、《中国生物学文摘》、中国科学引文数据库、CNKI中国期刊全文数据库、万方中国核心期刊(遴选)数据库、中国学术期刊综合评价数据库、维普中文科技期刊数据库等国内外重要检索刊物及数据库摘引和收录,主要刊载微生物学各分支及交叉学科相关领域的学术论文,是国内外科研人员、高校师生、医护人员、企业人员及生物学爱好者的必读刊物。主要栏目有“大家专版”、“研究报告”、“专题论述”、“技术与方法”、“教学与研究”、“专题译述”、“技术讲座”、“成果与产品信息”及“会议简讯”等。1、请登录本刊网站(http://wswx.cnjournals.com)进行在线投稿,或将稿件电子版发送至本刊邮
ISSN：1005-7021


311.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P610，后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


312.[期刊] 
题  名：浙江大学生物学学科简介
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2019;第45卷;第2期;P263;
摘  要：浙江大学生物学学科源于1929年创建的国立浙江大学生物系,是我国高校最早建立的生物学科之一。本学科在分子细胞生物学、植物营养和抗逆、基因组技术大规模应用、生物信息学技术大数据分析、干细胞及再生生物学、蛋白质组学研究技术与方法、生物治疗及个性化诊疗技术、海洋生物研究等领域形成了较强的研究
ISSN：1008-9209


313.[期刊] 
题  名：2018年度中国古生物学十大进展成果简介
出  处：古生物学报;2019;第2期;P256-274;
摘  要：进展一三叠纪具喙的基干龟类及龟类的早期演化A Triassic stem turtle with an edentulous beak and the early evolution of turtle主要完成者:李淳(中国科学院古脊椎动物与古人类研究所)其他完成者:Olivier Rieppel、Nicholas C.Fraser、吴肖春科学意义由中国科学院古脊椎动物与古人类研究所李淳研究员领导的研究团队在《自然》(Nature)杂志上报道了一种全新的基干龟类——中国始喙龟,化石发现于贵州关岭地区的晚三叠世海相沉积。完整的骨架标本揭示了龟类特有的联合腰带的起源,也是第一种开始失去牙齿的龟类。除此之外,该物种还展现出了独特的形态组合:如颞孔特化、肋骨加宽和腹甲缺失等。这一研究为龟类特殊身体构型从何而来提供了重要的过渡性信息,填补
ISSN：0001-6616


314.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第2期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食
ISSN：1003-0174


315.[期刊] 
题  名：计算生物学分析在基因组编辑研究中的应用
出  处：生命的化学;2019;第39卷;第1期;P28-38;
摘  要：基因组编辑是对基因组遗传信息进行定向改造的技术,其中CRISPR/Cas系统是目前应用最广泛的基因组编辑新技术。将先进的高通量测序以及相关计算生物分析应用于基因编辑研究,可进一步优化基因编辑效率和精度等检测流程,实现对全基因组功能基因筛选的监测。同时,利用基于生物信息及机器学习和深度学习等新方法,可对向导RNA(gRNA)的高效设计和实现对编辑效果的预测。本文将对计算生物学分析在CRISPR/Cas基因编辑系统的应用及研究进展等进行概述。
ISSN：1000-1336


316.[期刊] 
题  名：苏云金芽胞杆菌XL6 BTXL6_11095基因对生物被膜相关表型的调控
出  处：中国生物防治学报;2019;第35卷;第1期;P53-62;
摘  要：在细菌生物被膜（bacterial biofilm, BBF）状态下,细菌往往具有更强的抗紫外线能力、环境适应性和耐药性。本课题组在前期工作中通过转座子插入突变强生物被膜产生菌苏云金芽胞杆菌（Bacillus thuringiensis,Bt）XL6,筛选出了一个可能调控生物被膜的基因BTXL611095。本文以该基因为研究对象,通过生物信息学手段分析该基因功能,构建了BTXL611095基因敲除菌株,并对其生物被膜相关表型进行了分析。生物信息学分析结果表明BTXL611095基因的结构域为PAS-GGDEF-GGDEF-EAL。生物被膜相关表型分析表明,与野生菌株相比,基因敲除菌株的生长曲线基本不变,群游能力上升,生物被膜形成能力减弱、UV-B抗性降低。本研究通过对BTXL611095基因表型变化综合评估,从功能角度揭示此基因对Bt XL6生物被膜相关表型的影响,为进一步解析Bt XL6生物被膜调控网络和构建高抗UV的工程生物被膜奠定了基础。
ISSN：2095-039X


317.[期刊] 
题  名：激光共聚焦显微技术在瓮安生物群中的应用
出  处：古生物学报;2019;第58卷;第1期;P130-140;
摘  要：激光共聚焦显微技术是一种以激光作为激发光源,通过特殊装置“针孔”来过滤离焦光线以提高光学分辨率和对比度的光学成像技术。由于大部分化石不能自发荧光,该技术在古生物学领域尚未实现大范围的应用。但若围岩能自发荧光而与化石之间具有一定衬度,或化石因含特殊成分能在特定波段激光照射下自发荧光而产生结构衬度,则可以运用激光共聚焦显微技术获得在普通光学显微镜及荧光显微镜下难以清晰观察到的信息。为推动激光共聚焦技术在古生物学领域中的应用,文中系统介绍了该技术的原理与使用方法,并以埃迪卡拉纪磷酸盐化特异埋藏的瓮安生物群微体化石为例,展示了该技术在化石成像中的若干优势。实验结果表明,瓮安生物群微体化石因富含磷灰石可自发荧光实现成像,使用激光共聚焦显微成像技术观察瓮安生物群化石薄片不仅可以获得较好衬度,而且还能提高成像的分辨率和清晰度。此外,在化石薄片的厚度范围内还可以实现化石结构三维重建。
ISSN：0001-6616


318.[期刊] 
题  名：生物标签的探索：中药药性研究的新模式
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第1期;P14-18;
摘  要：中药药性研究在中药研究领域中处于核心与基础的地位。近年来,随着组学技术与生物信息学在该领域中的应用,一个新的概念——"生物标签"应运而生。生物标签是指可以表征药物作用(活性与毒性)及机制的内源性靶点,包括代谢物靶点、蛋白质靶点及基因靶点等。近年来,以生物标签为切入点的中药药性研究体系已逐步建立和完善。在此,本文对近年来的相关文献进行收集整理,分析总结生物标签在中药药性研究中的运用情况。生物标签可以用于表征中药的活性与毒性,为中药的安全使用及其应用范围的扩展提供了重要的参考依据。
ISSN：1674-3849


319.[期刊] 
题  名：新疆塔城和喀什地区团场职业人群布鲁菌病的流行病学调查和病原学分析
出  处：中华地方病学杂志;2019;第38卷;第1期;P21-24;
摘  要：目的 了解新疆塔城和喀什地区团场职业人群布鲁菌病(简称布病)感染菌种与流行情况。方法 2015年9月,采取虎红平板凝集、试管凝集试验和PCR核酸检测技术对新疆塔城地区和喀什地区团场职业人群(其中包括牧民、半农半牧、兽医)和非职业人群(包括学生和干部)进行血清学和布鲁菌分子生物学检测。PCR阳性产物送往上海生工生物工程股份有限公司进行测序,序列结果用GenBank网页中基本定位比对搜索工具(BLAST)进行在线检索比对,将序列上传至美国国立生物技术信息中心(NCBI)。结果 共检测546份血样,其中男性300人,年龄(55 ± 15)岁；女性246人,年龄(54 ± 12)岁。布病血清学检测阳性率为17.58%(96/546),PCR检测阳性率为6.78%(37/546),PCR阳性率低于血清学的阳性率,二者比较差异有统计学意义(χ2 = 29.8,P < 0.05)。测序结果比对分析显示,外膜蛋白omp22和omp2两对基因与美国威斯康星州流产种布鲁菌(LT651712)相似性均为100.00%(253/253、863/863 bp),阳性核酸确定为流产种布鲁菌。结论 布病在新疆部分畜牧业为主的团场职业人群中存在高感染率,感染菌种为流产种布鲁菌,应加强对职业人群的健康教育和对布病的预防宣传,降低感染率。
ISSN：2095-4255


320.[期刊] 
题  名：多烯大环内酯类抗生素生物合成基因簇中调控因子的研究进展
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第1期;P172-183;
摘  要：多烯大环内酯类抗生素具有良好的抗真菌活性,广泛应用于医疗卫生、食品加工和农业生产领域。随着高通量测序技术和生物信息学技术的发展,越来越多的链霉菌抗生素生物合成基因簇被发现和鉴定,调控因子作为生物合成基因簇中的重要组成部分,在庞大复杂的调控网络中起着至关重要的作用。本文总结了链霉菌中重要的调控因子类型,综述了多烯大环内酯类抗生素生物合成基因簇中调控因子的生物学功能、结合位点、作用机制等研究进展,并展望了后续研究工作。
ISSN：0253-2654


321.[期刊] 
题  名：基于文献计量学的国际生物防治研究发展态势分析
出  处：中国生物防治学报;2019;第35卷;第1期;P120-126;
摘  要：随着农业病虫害防治技术的发展,特别是现代生物技术进入传统植物保护领域,作为国际研究的热点,生物防治科学技术研究备受关注。本文利用VOSviewer软件分析工具,基于文献计量学方法,对国际生物防治领域的发文数量、领先国家、高发文机构和高发文期刊等数据进行分析,绘出生物防治领域热点科学知识图谱。以期为我国生物防治政策制定提供决策支持,为生物防治领域研究人员提供情报动态。
ISSN：2095-039X


322.[期刊] 
题  名：微小RNA-221靶向HMBOX1对胃癌细胞生物学功能影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第1期;P79-82;
摘  要：目的 观察微小RNA(miRNA,miR)-221p的靶点及其对胃癌细胞生物学功能的影响。方法 通过生物信息学预测miR-221的可能靶点,并构建plenti-miR-221过表达载体,包装慢病毒,通过感染高转移胃癌细胞GC9811P建立miR-221稳定表达细胞株(观察组),同时建立对照细胞株(对照组)。采用Western blot检测对照组和观察组细胞miR-221靶基因蛋白表达水平,采用细胞计数试剂盒(CCK-8)检测对照组和观察组细胞增殖能力,采用Transwell检测对照组和观察组细胞侵袭能力,采用流式细胞术分析对照组和观察组细胞的凋亡水平,采用体内移植瘤实验分析对照组和观察组细胞肿瘤生长以及转移。结果 生物信息学分析显示miR-221可能的靶基因是HMBOX1。与对照组(1.12±0.23)比较,观察组细胞HMBOX1蛋白表达水平(0.32±0.12)显著下调,差异有统计学意义(t＝3.976,P<0.01)。与对照组比较,观察组细胞增殖能力明显增加,差异有统计学意义(F＝3.102,P<0.01)。Transwell定量分析显示观察组细胞侵袭能力[(125.43±15.32)个]显著高于对照组细胞侵袭能力[(57.40±9.81)个],差异有统计学意义(t＝3.190,P<0.01)。观察组细胞凋亡水平[(12.78±3.56)%]明显低于对照组细胞凋亡水平[(25.43±7.54)%],差异有统计学意义(t＝2.918,P<0.01)。观察组细胞在裸鼠体内生长速度明显高于对照组,差异有统计学意义(F＝3.012,P<0.01)。观察组体内成瘤后腹膜内转移病灶数量(15.26±3.29)明显高于对照组小鼠(6.19±2.01),差异有统计学意义(t＝2.991,P<0.01)。结论 miR-221可靶向作用于HMBOX1,促进肿瘤细胞增殖和侵袭,降低细胞凋亡,进而促进肿瘤发生和转移。
ISSN：1001-9030


323.[期刊] 
题  名：中国蓝藻的新记录属  ——双囊藻属(Geminocystis)及分类和生态学讨论
出  处：湖泊科学;2019;第31卷;第1期;P236-242;
摘  要：现代分子生物学技术为蓝藻的生物多样性研究提供了更多信息和证据.单细胞蓝藻——双囊藻属(Geminocystis)是2009年从集胞藻(Synechocystis)分离出来的新属. 2017年5月从青海湖的封闭子湖——月牙湖采集分离到一株单细胞蓝藻藻株,16S rRNA基因序列显示此藻株和双囊藻的藻种显示出最高的相似性,都在97%以上,并且在分子系统树聚为一束.此株的细胞结构以及超微结构显示,细胞纵轴具有窝式结构以及类囊体不规则的排列等双囊藻属所具有的特征.双囊藻是我国蓝藻的新报道纪录属,本研究还对双囊藻的分类和生态进行了讨论.
ISSN：1003-5427


324.[期刊] 
题  名：绿原酸的生物利用率和抗氧化活性研究进展
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第1期;P271-279;
摘  要：绿原酸是植物体内重要的次生代谢产物,它以膳食多酚的形式被人体摄入。咖啡中富含绿原酸,流行病学数据显示咖啡能够减少诸多慢性病的发生。本文对咖啡绿原酸及其同分异构体的生物利用率进行分析,并从化学、细胞和动物实验3个方面综述国内外有关绿原酸抗氧化活性的研究进展。
ISSN：1009-7848


325.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的安胃汤干预胃溃疡肝郁脾虚证大鼠蛋白质组学研究
出  处：中药新药与临床药理;2019;第30卷;第1期;P72-81;
摘  要：目的 应用iTRAQ蛋白组学技术鉴定筛选安胃汤干预胃溃疡肝郁脾虚证大鼠胃黏膜细胞的差异表达蛋白,初步探讨安胃汤干预胃溃疡肝郁脾虚证大鼠的分子作用机制。方法 采用乙酸法配合多因素复合模拟中医病因制备胃溃疡肝郁脾虚证大鼠模型,提取胃黏膜原代细胞进行培养,制备安胃汤含药血清对其进行干预,采用iTRAQ技术鉴定筛选差异蛋白。通过DAVID、KEGG、VISANT和STRING数据库对差异蛋白进行注释、富集分析、信号转导通路分析和蛋白质相互作用分析,并对其中的关键蛋白通过Western Blot实验进行验证。结果 安胃汤组与对照组之间共有59个差异表达蛋白,生物信息学分析显示其主要参与53种生物学过程,10种细胞组分,16类分子途径,以及74条信号转导通路;Western Blot验证实验结果与iTRAQ蛋白组学结果基本一致。结论 基于iTRAQ蛋白组学可筛选出安胃汤干预胃溃疡肝郁脾虚证大鼠胃黏膜细胞相关蛋白(Akt1、Jak1、Jak2、Plcb3、Adrb2、Stat2、Prkcg、Plcb4、Ptpn2、Chrm3及Ifngr1),初步分析提示其与胃溃疡的多种细胞生物学活动有关。
ISSN：1003-9783


326.[期刊] 
题  名：基于人体结构先验信息的胸部电阻抗成像方法
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第1期;P35-43;
摘  要：电阻抗成像(EIT)技术对于人体胸腔病理变化及肺部检测具有重要的临床价值。由于胸部轮廓具有特异性,传统模型成像方法误差较大。提出一种基于人体结构先验信息的胸部电阻抗成像方法,通过对CT图片进行图像处理来提取胸部及肺部轮廓,为正问题和逆问题提供图像边界的先验信息,同时基于边界先验信息提出一种有效的图像逆问题剖分方法,使重建图像形状更接近真实情况,改善成像效果。为进行有效性验证,从某医院CT数据库中选取30张肺部健康的人体CT图像,对于所提出的方法与两种传统模型成像方法(基于椭圆形模型和基于圆形模型的成像方法),分别就其肺部区域比例(LRR)与真实值以及所产生的相对误差进行统计学对比分析。结果表明,所提出方法的LRR与真实值之间无显著性差异,其相对误差(3.71%±1.77%)显著小于基于椭圆形模型(10.29%±3.30%)和基于圆形模型(12.74%±2.87%)这两种成像方法(P<0.05),能有效提高成像质量。
ISSN：0258-8021


327.[期刊] 
题  名：我国护理网络教育的文献计量学分析
出  处：中华护理教育;2019;第16卷;第1期;P78-80;
摘  要：目的 从文献计量学的角度分析我国护理领域网络教育研究现状、热点、趋势及存在问题。方法 从中国知网期刊全文数据库、万方、维普和中国生物医学文献数据库检索并筛选自建库至2018年4月20日护理网络教育相关学术论文,采用CiteSpace 5.3.R1软件对文献特征进行分析。结果 共纳入文献1 902篇,文献数量呈逐年递增趋势,研究机构分布呈现东部数量多于西部,以同一第一作者最大发文量5篇,研究方向偏向于网络教育适用性,我国当前的研究热点集中于网络教育的应用、信息素养、网络资源的建立与需求状况。结论 我国护理网络教育正处于探索阶段,文献质量不高,尚未形成成熟的科研团队和研究体系,有关理论研究发展不平衡,研究热点集中,同时存在地区差异。
ISSN：1672-9234


328.[期刊] 
题  名：单颗粒冷冻电镜揭开G蛋白偶联受体结构生物学研究的新篇章
出  处：浙江大学学报(医学版);2019;第48卷;第1期;P39-43;
摘  要：G蛋白偶联受体(GPCR)是生物体内一类庞大而又多样的细胞膜蛋白。GPCR可以应细胞外信号发生构象变化,进而结合不同效应蛋白激活下游多种信号转导通路,调控众多生命活动过程,参与几乎所有病理过程的发生和发展。近年来,冷冻电镜技术在研究生物大分子结构方面取得了突飞猛进的发展,基于冷冻电镜的GPCR信号转导复合物的高分辨率三维结构不断出现。本文阐述了GPCR和G蛋白复合物相互作用的共性结构特征——受体第六个跨膜螺旋的构象变化,也展示了GPCR识别不同G蛋白亚型选择性的结构基础。单颗粒冷冻电镜提供了更加高效地鉴定受体与配体相互作用分子机制的方法,为GPCR信号通路的机制研究以及基于结构的药物理性设计提供了重要信息。
ISSN：1008-9292


329.[期刊] 
题  名：湖泊沉积物文献信息的网络分析:研究现状和热点
出  处：长江流域资源与环境;2019;第28卷;第1期;P192-201;
摘  要：通过对湖泊沉积物研究领域的文献信息的网络分析,对了解目前该领域在全球的研究现状、研究热点及其未来的发展趋势具有重要的意义,也为我国长江下游湖泊群的科学研究和生态保护提供了科学参考。以Web of Science中1931～2016年的文献信息为数据源,以“lake sediment*”作为标题的字段进行信息检索,结合文献计量法,采用词频统计、聚类分析和网络分析方法,评估了湖泊沉积物研究领域的研究现状和发展趋势。结果表明:该领域共检索到相关文献9 126篇,且文献的发表数量随时间变化呈指数增长(R2=0. 98,P<0. 01);美国发表文献数量最多,共有2 086篇,占总出版文献数的20. 5%,中国发表文献的数量为2 086篇,仅次于美国,欧美等发达国家对研究文献量的贡献较大,发展中国家中,中国的贡献较大;研究文献涉及最多的三大学科分别为环境科学与生态、地质学和海洋与淡水生物学,属于这三大学科的文献分别有3 368(22. 0%)、2 698(17. 6%)、2 099(13. 7%)篇; Journal of Paleolimnology、Hydrobiologia和Limnology and Oceanography为该研究领域文献发表较多的期刊,发表文献数量分别为412、366、237篇,分别占总文献数量的4. 5%、4. 0%、2. 6%;从该领域的研究热点和发展趋势上来看,重金属和有机污染物的污染与风险、湖泊沉积物与古气候的研究、湖泊富营养化等研究成为湖泊沉积物研究的热点方向,它们作为关键词出现频率位于前10,未来模型和多元统计运用等方向作为新的关键词出现,且出现频次进入前50,说明这两个方向具有一定的研究价值和发展空间。
ISSN：1004-8227


330.[期刊] 
题  名：唾液分泌、汗出、尿排泄相关信息与津液代谢状况关系探讨
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第1期;P134-138;
摘  要：目的:通过对津液输布异常人群及健康受试者进行唾液、汗液、尿液及其他人体数据的采集与分析,探讨人体津液客观指标对于气血津液辨证的作用。方法:根据中医医师与四诊合参辅助诊疗仪经主客观联合辨证,分为正常组与津液输布异常组。采集人体基础信息、测量唾液及人体各部位汗液分泌量、使用全自动生化仪检测尿液、唾液、汗液的相关小分子浓度,并进行统计学分析。结果:津液输布异常组的心率降低、血压和BMI均显著升高;津液输布异常组的唾液分泌速率、运动时的汗出总量、前胸汗出量、后背汗出量相比正常组均明显增高;津液输布异常组受试者唾液、汗液中的镁离子浓度比起正常组有所下降。结论:人体唾液分泌、汗出、尿排泄相关生物学信息为中医津液辨证提供了一种客观评价的依据。
ISSN：1674-3849


331.[期刊] 
题  名：斑马鱼早期胚胎发育囊胚sphere时期的蛋白组学研究
出  处：海洋渔业;2019;第41卷;第1期;P53-64;
摘  要：斑马鱼(Danio rerio)早期胚胎发育囊胚时期是胚胎发育过程的关键时期,利用iTRAQ蛋白质质谱分析技术,检测斑马鱼早期胚胎发育过程中囊胚sphere时期的蛋白质表达情况,并分析该时期表达的蛋白质的相应功能和参与调控的生物过程.以野生型斑马鱼发育至sphere时期即4hpf的胚胎为样本,利用iTRAQ标记与LC-MS/MS串联质谱技术,结合数据库比对,对该时期表达的蛋白质进行定性和定量的鉴定分析.检测结果共鉴定到的总蛋白数为1178个,利用生物信息学进行功能分析,发现这些蛋白广泛参与了细胞信号传递、细胞运动和细胞骨架构建、细胞增殖、细胞分化、物质合成与代谢等各项重要的生命活动过程.研究表明,利用iTRAQ标记的方法可以对4hpf时期的斑马鱼胚胎中的蛋白质进行有效的分离和鉴定,并初步建立了斑马鱼早期发育关键阶段sphere时期的蛋白质组表达图谱,以期为斑马鱼胚胎发育过程中蛋白质组学和调控机制的研究提供参考.
ISSN：1004-2490


332.[期刊] 
题  名：基于磷酸化蛋白组学的腺苷酸活化蛋白激酶信号通路与垂体生长激素腺瘤代谢异常的相关性研究
出  处：中华神经外科杂志;2019;第35卷;第1期;P73-77;
摘  要：目的 基于磷酸化蛋白组学研究,探讨代谢信号通路异常与垂体生长激素(GH)腺瘤的相关性。方法 垂体GH腺瘤标本取材于2010年8月至2017年8月于首都医科大学附属北京天坛医院神经外科行手术治疗的12例患者,正常垂体组织取材于6例因交通意外死亡尸体捐献者。采用超高效液相色谱和蛋白质质谱分析垂体GH腺瘤与正常垂体组织间的差异表达蛋白质,进一步通过生物信息分析方法识别与垂体GH腺瘤代谢相关的信号通路；采用免疫蛋白印迹方法验证该信号通路中关键分子在垂体GH腺瘤和正常垂体组织中的表达。结果 蛋白质谱分析结果显示,垂体GH腺瘤与正常垂体组织间存在1 213个差异磷酸化蛋白位点(P<0.05,差异倍数≥1.5或<0.67)。在垂体GH腺瘤中,表达上调的磷酸化蛋白位点有342个,表达下调的磷酸化蛋白位点有871个。这1 213个差异磷酸化蛋白位点分布在667个蛋白中。信号通路分析(IPA)生物信息学结果显示,667个差异表达的磷酸化蛋白质主要富集在腺苷酸活化蛋白激酶(AMPK)信号通路和糖代谢相关信号通路(P<0.05)。在糖代谢通路富集的10个磷酸化蛋白中,有9个在垂体GH腺瘤中低表达。信号通路分析显示,AMPK信号通路活性抑制。免疫蛋白印迹结果证实,在垂体GH腺瘤与正常垂体组织间AMPK蛋白质的表达未见明显差异(相对表达量为1.75±0.36对比1.59±0.75,P＝0.663),而在垂体GH腺瘤中磷酸化AMPK(ser496)蛋白质表达明显低于在正常垂体组织中的表达(相对表达量为1.47±0.58对比0.32±0.16,P＝0.016)。结论 磷酸化蛋白质组学分析显示,垂体GH腺瘤存在异常代谢。AMPK信号通路的低表达可能与垂体GH腺瘤异常糖代谢相关。
ISSN：1001-2346


333.[期刊] 
题  名：最小体积玻璃化冻存技术在生物医学领域的进展和应用
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第1期;P41-58;
摘  要：细胞和组织的生物保存在辅助生殖医学、再生医学和器官移植等领域均具有至关重要的作用,对公共健康具有广泛影响.生物保存方法主要包括传统的程序化慢冻法(slow freezing)和玻璃化冻存技术(vitrification).玻璃化冻存技术可通过降低或避免结晶的产生而显著提高细胞解冻后的活性和功能.但玻璃化冻存技术通常采用较高浓度的冷冻保护剂(cryoprotectant agent, CPA),会对细胞和组织产生一定的毒性和渗透压力.研究显示,通过减小玻璃化冻存中样品的体积(<1μL)可显著提高冷却速率,从而降低玻璃化冻存所需的CPA浓度.而微纳技术的迅速发展使得皮升至纳升量级样本的操作成为可能.因此,微纳技术与低温学的有机结合将为未来生物保存技术的发展提供巨大的潜能.
ISSN：1674-7232


334.[期刊] 
题  名：菠菜乙醇酸氧化酶的酶学特性及同工酶电泳分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P156-164;
摘  要：为了解析菠菜乙醇酸氧化酶(Sp GLO)的酶学特性及同工酶谱。首先提取菠菜的RNA并反转录成c DNA,通过NCBI数据库中提供的菠菜GLO基因mRNA序列信息,设计特异性引物,扩增目标序列并连接到p MD19-T载体上进行测序鉴定;随后再次设计引物并在上游引物加入His标签,克隆Sp GLO基因构建到p YES2载体上,将该载体转入酿酒酵母中进行表达并通过His-tag亲和柱纯化,然后在不同诱导时间点取样测定Sp GLO酶活。结果显示,转化后的酿酒酵母菌株在诱导发酵20 h后能得到最高的GLO活性。以乙醇酸为底物测定Sp GLO在不同p H、不同温度条件下的催化活性,其最适p H值为8. 0,最适温度为39℃。然后分别以乙醇酸、乙醛酸、甘油酸为反应底物,系统分析了Sp GLO的酶学特性,数据显示,Sp GLO对乙醇酸的亲和力最高,其Km为0. 41 mmol/L,Vm为45. 92μmol/(min·mg)。以乙醇酸、乙醛酸为底物,使用草酸抑制其催化活性,其Ki分别为4. 61,2. 09 mmol/L,表明以乙醛酸为底物时Sp GLO的催化活性更易被草酸抑制。同时将纯化后的Sp GLO通过Caps-氨水电泳体系进行同工酶电泳,经过染色后出现2条同工酶带,表明菠菜叶片中可能存在2种GLO同工酶。为将来深入研究植物GLO同工酶之间的生化特性差异并分析其不同生理功能奠定良好的基础。
ISSN：1000-7091


335.[期刊] 
题  名：基于代谢组学技术的中药质量控制和毒性评价研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第1期;P141-144;
摘  要：基于代谢组学技术的中药现代化研究符合中药物质基础整体观的组分结构理论,便于阐明中药多组分对复杂生物系统多靶点、整体调节作用的科学内涵,在中药质量和安全性评价中表现出系统性优势。本文对近年来代谢组学技术在中药质量控制与毒性评价方面的研究进行综述,分析其优势及存在的问题,并对今后应用研究进行分析和展望,为中药质量控制和安全评价提供参考。
ISSN：1005-5304


336.[期刊] 
题  名：梨果生刺盘孢子囊孢子单孢菌系的生物学特性及致病性研究
出  处：植物病理学报;2019;第49卷;第1期;P1-10;
摘  要：梨果生刺盘孢的2种致病型菌株FJ-85(产生黑点症状)和菌株FJ-11-2(产生坏死斑症状)的子囊孢子单孢培养均可产生正、负2种类型的单孢菌系。正型单孢菌系菌落浅白色,其上形成的子囊孢子再培养,可形成正、负2种类型的单孢菌系;负型单孢菌系菌落深灰色,其上形成的子囊孢子再培养,只形成负型一种单孢菌系。2个菌株的单孢菌系中,负型的比例明显多于正型。2种类型的单孢菌系对峙培养,在菌落内及菌落交界处均可形成子囊壳,而同种类型的单孢菌系对峙培养仅在菌落内产生子囊壳。结果表明同种类型的单孢菌系可同宗配合,而正、负2种类型的单孢菌系还可异宗配合。正型单孢菌系的致病力与原始菌株相近,而负型单孢菌系较原始菌株弱。2个菌株的单孢菌系在翠冠梨上引起的症状差异与其原始菌株相同。研究结果为解析梨果生刺盘孢的有性生殖与致病的关系提供了新的有用信息。
ISSN：0412-0914


337.[期刊] 
题  名：基于GM(1,1)模型的贫信息渔业数据CPUE标准化研究
出  处：应用海洋学学报;2019;第38卷;第1期;P141-147;
摘  要：单位捕捞努力量渔获量(catch per unit of effort,CPUE)标准化是渔业资源评估和管理中基础性工作.为了对信息量少、没有时空和环境变量的渔业监测数据进行CPUE标准化,本研究采用灰色系统方法,结合2010—2014年江苏省4种张网类调查生产数据,构建灰色GM(1,1) CPUE标准化模型,采用残差、关联度和后验差等3种检验方法评价CPUE标准化优良度,为渔业监测调查数据CPUE标准化提供一种新的途径.结果表明,所有模型的残差都可以接受;在关联度检验下,所有灰色GM(1,1)模型的关联度都大于0. 6,建模结果为满意;后验差结果显示所有灰色GM(1,1)的预测精度为合格.上述结果表明采用灰色GM(1,1)模型对信息量少、没有空间和环境信息的渔获数据进行CPUE标准化是可行的,可以为渔业管理部门提供决策支持.
ISSN：2095-4972


338.[期刊] 
题  名：云南箭竹不同年龄段假鞭的解剖学结构特征及木质化观察
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第1期;P84-91;
摘  要：该研究以云南箭竹不同年龄段的假鞭为实验材料,采用滑动切片法并利用光学显微镜观察,分析云南箭竹假鞭的解剖结构特征及其随年龄的动态变化,为假鞭结构研究提供新的解剖学数据信息。结果显示:(1)云南箭竹假鞭节间的表皮层只有1层细胞,皮下层由3～4层细胞壁加厚的纤维细胞组成,皮层一般有20～25层不规则的薄壁细胞,成熟的皮层细胞会形成皮层气道,髓实心不具髓腔。(2)云南箭竹假鞭纤维壁厚随鞭龄增加而增加,且同一年龄假鞭的内侧韧皮部面积大于外侧;纤维腔径随鞭龄增加而逐渐减小,但同一年龄假鞭内侧纤维腔径大于外侧;韧皮部的面积、维管束和导管的直径均随着鞭龄的增加而增大。(3)假鞭维管束一般不具有原生导管,外部维管通常有2个较大的后生导管,在假鞭中部及内部通常只有1个后生导管,另1个后生导管不发育或发育不全。(4)在0.5年生到2年生的云南箭竹假鞭中,被染成紫红色的木质素在纤维细胞壁、薄壁细胞壁、导管细胞壁中都有分布,且随着假鞭年龄的增加染色逐渐加深,表明云南箭竹假鞭木质素含量随着鞭龄的增长而不断增加,木质化程度随鞭龄的增长逐渐提高。
ISSN：1000-4025


339.[期刊] 
题  名：2017年全国疟疾专报系统中病例信息审核情况分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第1期;P41-47;
摘  要：目的 分析2017年全国疟疾病例信息审核结果,总结疟疾病例报告和疟疾监测工作中存在的问题和不足。方法 收集并分析国家消除疟疾技术专家组对2017年疟疾专报系统中24个疟疾流行省的疟疾病例信息的审核结果,采用描述统计和卡方检验、趋势性检验等方法分析不同省、不同季度和不同地区的病例信息审核初审和复审结果及其影响因素。结果2017年共审核了24个疟疾流行省(直辖市、自治区)的2 651例病例信息,初审合格率为58.17%(1 542/2 651)。第一至第四季度初审合格率分别为58.18%(377/648)、61.73%(450/729)、 48.85%(360/737)和66.11%(355/537),季度变化与初审合格率无显著线性趋势(P>0.01)。东、中、西部地区病例信息初审合格率分别为55.96%(856/1 529)、 60.35%(312/517)和61.82%(374/605)。全年初审合格率较低的3个省为湖北(36.00%, 36/100)、贵州(37.50%, 9/24)和河北(40.68%, 24/59)。初审不合格问题包括无省级复核结果(29.23%, 775/2 651)、病例判定证据不足(5.28%, 140/2 651)、病例信息不完整(5.17%, 137/2 651)和抗疟药使用不规范(2.15%, 57/2 651)。经补充资料后复审,复审合格率为92.49%(2452/2 651),不合格问题比例分别下降至3.06%(81/2 651)、 2.04%(54/2 651)、 1.36%(36/2 651)和1.06%(36/2 651),复审不合格问题的比例差异均有统计学意义(P <0.01)。第一至第四季度复审合格率均较初审合格率上升,分别为89.81%(582/648)、 91.08%(664/729)、 93.08%(686/737)和96.83%(520/537),季度变化与复审合格率存在线性趋势(P <0.01)。东、中、西部地区的病例信息复审合格率分别为93.07%(1 423/1 529)、 90.72%(469/517)和92.56%(560/605),均较初审合格率上升,但差异无统计学意义(P> 0.01)。西部地区的抗疟药使用不规范比例(2.15%, 13/605)高于中部(1.93%, 10/517)和东部地区(0.33%, 5/1 529)(P <0.01),且经两两比较差异有统计学意义(P <0.01);不同地区的无省级复核结果、病例判定证据不足和病例信息不完整的比例差异均无统计学意义(P> 0.01)。全年复审合格率较低的3个省为贵州(75.00%, 18/24)、河南(82.49%,76/177)、甘肃(15/18)。结论 疟疾病例信息审核提高了专报系统填报质量,信息填报不规范是病例审核中发现的主要问题。
ISSN：1000-7423


340.[期刊] 
题  名：广东省恩平市2016年寨卡病毒病疫情流行病学分析
出  处：中国预防医学杂志;2019;第20卷;第1期;P37-41;
摘  要：目的对广东省恩平市2016年寨卡疫情防控工作进行梳理和分析,为寨卡等虫媒传染病的应对提供新的思路。方法通过"中国疾病预防控制系统"、恩平市2016年制定的寨卡防控的相关文件、恩平市疾控中心《寨卡病毒病防控工作简报》获取相关信息,并通过"广东省病媒生物监测信息平台"获得蚊媒监测数据。采用Excel对数据信息进行汇总整理和描述性分析。结果广东省2016年2月15日至6月5日共报告输入性病例13例,均由南美国家输入,无本地感染病例报告。广东省恩平市在2月19日立即建立联防联控机制,制定6个工作方案;在定点收治医院对全部病例开展病例管理;2月11日至11月30日恩平对1 184名归国人员进行追踪随访,对782人进行采样筛查,发现7例寨卡病例和3名隐性感染者;通过蚊媒控制,将全年大部分布雷图指数(BI)和诱蚊诱卵器指数(MOI)控制在10以下水平。结论广东省2016年通过采取综合防控措施,阻止了本地病例的发生,防控措施切实有效。
ISSN：1009-6639


341.[期刊] 
题  名：人类视觉引导动作的行为学和脑成像研究
出  处：生理学报;2019;第71卷;第1期;P22-32;
摘  要：直立行走和工具使用被认为是人类出现的重要标志。直立行走使人类的双手得以解放,因此人类可以使用双手去获取食物,使用工具,大大提升了人类的生存几率。手部动作的完成不仅需要肌肉、骨骼等末端生物器官的参与,更需要大脑对环境中的物体的大小、形状等信息进行分析,选择要完成的动作类型,并对动作进行提前编码和实时调控。本文将从认知神经科学的角度综述视觉引导的手部动作的研究内容、研究方法、已有理论、存在的争议、一些新的证据以及动作研究在机器人和人工智能领域的应用。
ISSN：0371-0874


342.[期刊] 
题  名：东部战区总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心全军重点实验室博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2019;第1期;P44;
摘  要：东部战区总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一,在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾脏生理、基因遗传学及系统生物学于一体的全军肾脏损伤与修复再生重点实验室。长期以来与国内及国际相关研究单位建立
ISSN：1006-298X


343.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术研究采后1-甲基环丙烯和乙烯利处理对茭白线粒体蛋白质组变化的影响
出  处：食品科学;2019;第40卷;第1期;P216-225;
摘  要：为探讨茭白采后衰老的分子机制,应用同位素标记相对与绝对定量蛋白质组学技术研究了茭白常温贮藏期间线粒体蛋白质表达谱的变化及1-甲基环丙烯（1-methyleyelopropene,1-MCP）和乙烯利（ethylene,ET）处理对茭白线粒体蛋白质组变化的影响。结果表明:共鉴定到肽段数大于等于2的可信蛋白1 908个,与贮藏0 d相比,对照（CK）组、ET和1-MCP处理组茭白贮藏3 d和6 d后,共有315个蛋白表达量变化倍数在2.0倍以上且重复组数据统计学差异显著（P<0.05）。生物信息学分析显示代谢途径、次生代谢产物生物合成、氨基酸生物合成与代谢、核苷酸代谢、含碱基小分子代谢途径等可能与茭白采后衰老有关,三羧酸循环、氧化磷酸化、磷酸戊糖途径、C5支链二元酸代谢及氨基酸代谢途径可能在茭白采后衰老中发挥重要作用。这些差异表达蛋白的生物学功能分析表明,茭白采后碳水化合物水解加速,磷酸戊糖途径加强而糖酵解途径和氧化磷酸化减弱,导致能量合成减少,同时形成氧化胁迫,这可能激活Ca2+/MAPKs、细胞色素c和茉莉酸等信号途径,造成初级代谢紊乱和次级代谢产物（如木质素）积累,从而促进细胞凋亡或细胞坏死,最终加速衰老。
ISSN：1002-6630


344.[期刊] 
题  名：基于公共基因芯片的多农药代谢相关的拟南芥UGT基因挖掘
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第1期;P125-131;
摘  要：糖基转移酶1家族,也称尿苷二磷酸糖基转移酶(Uridine diphosphate glycosyltransferase,UGT),是植物解毒系统中最重要的多基因家族之一。该研究基于公共基因芯片数据对拟南芥(Arabidopsis thaliana)的106个UGT基因进行生物信息学分析,期望找到参与广谱农药代谢的UGT靶标。从NCBI数据库收集并重注释关于农药和除草剂安全剂处理的基因芯片数据,差异表达分析和聚类分析表明8个UGT在绝大部分农药处理中均显著转录上调,是重要候选基因。基因本体论(Gene ontology,GO)富集分析表明,候选UGT的共表达基因富集于植物4相代谢解毒过程,暗示这些UGT基因的广谱解毒能力。最后以候选UGT基因及其共表达基因构建共表达网络,发现网络中的桥接节点也参与了植物解毒过程,表明UGT76B4和UGT76B5是最关键的参与多种农药代谢的UGT基因。
ISSN：1004-1389


345.[期刊] 
题  名：白三叶TrMYB1R1全长克隆及转录表达分析
出  处：草业科学;2019;第36卷;第1期;P190-199;
摘  要：R1-MYB是MYB转录因子家族中的一亚类,可能参与植物非生物胁迫应答。通过RT-PCR和RACE技术,在白三叶(Trifolium repens)中成功克隆出一个MYB转录因子TrMYB1R1,基因全长1 403 bp,编码297个氨基酸残基。通过生物信息学分析,发现TrMYB1R1蛋白含有一个MYB结构域,属于MYB-related蛋白,保守域形成3个α-螺旋;亚细胞定位预测该蛋白可能位于细胞核中。同源进化分析结果显示TrMYB1R1蛋白和豆科植物MYB蛋白亲缘较近,蛋白进化符合植物进化分类。非生物胁迫和外源激素处理结果表明,该基因在白三叶根和叶中均受到诱导调节。在聚乙二醇(PEG)水分胁迫、镉胁迫、4℃冷处理及35℃高温处理下,白三叶TrMYB1R1表达受到抑制,且该基因对镉、冷及热处理响应强烈,对PEG处理响应较弱;而在NaCl胁迫处理下该基因受到诱导表达;同时,脱落酸(ABA)处理前期抑制TrMYB1R1表达,但细胞分裂素(CTK)显著诱导该基因表达。这些结果表明,该基因可能参与多种非生物胁迫应答并可能受激素调控,但对TrMYB1R1在白三叶中的功能及调控作用仍需进一步研究。
ISSN：1001-0629


346.[期刊] 
题  名：家兔矮小同源盒基因(Shox2)的克隆和表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第1期;P61-70;
摘  要：为了研究新西兰白兔矮小同源盒基因(Shox2)序列,预测其结构和功能,以及研究Shox2基因的时空表达特征,本研究克隆了新西兰白兔Shox2基因全长CDS区,分析其编码蛋白的同源性、亲疏水性、二级和三级结构特点、系统进化树等生物信息学特征,并用Western blot法验证融合蛋白TrxA-Shox2。分别在胚胎中期(E20.5d)、胚胎后期(E28.5d)、幼龄期(出生后10d)、成年期(A)4个时间点采集3只动物的肾、大血管、真皮、心、大脑、肝、肺、脾、肌肉、胆囊共10种组织,采用实时荧光定量PCR技术研究Shox2基因的时空表达图谱。结果,成功克隆了新西兰白兔Shox2基因(登录号:KP726285)。Shox2基因CDS区全长666bp,翻译221个氨基酸。生物信息学分析显示,Shox2为碱性、不稳定蛋白,Shox2蛋白氨基酸二级结构中α-螺旋区域占61.99%,无规则卷曲区域占33.48%,延伸链占4.52%。Western blot验证了融合蛋白TrxA-Shox2的表达。家兔Shox2蛋白氨基酸序列与眼镜猴、猩猩、褐家鼠、人的氨基酸序列同源性较高,说明Shox2蛋白在进化中较保守。Shox2基因mRNA在很多器官都有表达,在E20.5d的家兔胚胎中,Shox2mRNA在肾、肌肉和胆囊的表达量高,在E28.5d时表达量较高的是脾、心,幼龄期时表达量较高的是真皮、肝,成年期时表达量较高的是真皮、脾。本研究成功克隆了新西兰白兔Shox2基因,预测了其结构和功能。Shox2基因mRNA在很多器官都有表达,不同的组织和不同时间特征的表达量变化可能与Shox2功能高度相关,并受到严格的调控。
ISSN：0366-6964


347.[期刊] 
题  名：一个新型牛樟芝PR-PKS基因的克隆及表达分析
出  处：微生物学杂志;2019;第39卷;第1期;P11-19;
摘  要：为了解牛樟芝中聚酮化合物的生物合成机理及聚酮合酶基因功能,从牛樟芝基因组挖掘并克隆得到一个部分还原型PKS(PR-PKS)基因(AcPKS3),并对其进行生物信息学分析及表达谱分析。结果显示,AcPKS3(GenBank登录号:MG988206)DNA全长8 286 bp,有22个内含子,其外显子共编码2 285个氨基酸;结构域依次为KS-AT-KR-ACP-SDR,各结构域的活性保守位点为β-酮基合成酶(DTACSS)、酰基转移酶(GHSAGETA)、酮基还原酶(YLLVGGIG)、酰基转移酶(YGLDSITSA)、短链醇脱氢酶与NAD(P)H结合的N端保守序列(ITGTTGSFG)及活性保守位点(YTESK);AcPKS3与6-甲基水杨酸合成酶的亲缘关系较近;不同碳源中葡萄糖,不同氮源中牛肉浸粉、酪蛋白胨、土豆蛋白胨可促进AcPKS3基因表达。本研究为牛樟芝聚酮合酶功能研究及牛樟芝基因资源利用提供参考。
ISSN：1005-7021


348.[期刊] 
题  名：灰毡毛忍冬LmPAL1基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第1期;P178-187;
摘  要：目的 克隆灰毡毛忍冬苯丙氨酸解氨酶(LmPAL1)基因全长序列,并进行生物信息学和表达模式分析。方法 提取灰毡毛忍冬花总RNA,通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)和RACE技术克隆LmPAL1基因的全长cDNA序列;运用相关软件对该基因序列进行生物信息学分析;利用qRT-PCR测定灰毡毛忍冬茎、叶和不同花期花中该基因的相对表达量。结果 克隆的LmPAL1基因开放阅读框(ORF)长度为2 145 bp,编码714个氨基酸,生物信息学分析预测为亲水性蛋白,定位于叶绿体中,包含PAL shielding结构域(527～641 aa),并且含有PAL/HAL活性中心序列GTITASGDLVPLSYIAG(196～212aa),与其他LmPAL1具有较高的相似度;LmPAL1基因q RT-PCR结果显示,7个花期材料以金黄色开花期相对表达量较高;与茎、叶比,白色花蕾期花的相对表达量最高,叶的最低。结论 成功克隆了LmPAL1基因,为进一步研究该基因的功能以及遗传改良灰毡毛忍冬品质奠定基础,同时为探究灰毡毛忍冬绿原酸生物合成和调节机制提供了依据。
ISSN：0253-2670


349.[期刊] 
题  名：皮革肾岛衣一个聚酮合酶基因的克隆与鉴定
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第1期;P82-87;
摘  要：通过对地衣型真菌皮革肾岛衣转录组数据的分析,挖掘出1条非还原型聚酮合酶基因,通过RT-PCR首次克隆得到该基因的cDNA全长(NpPKS2),并通过生物信息学手段分析其基因和蛋白氨基酸序列,采用荧光定量PCR技术分析该基因在不同培养基上的表达情况.结果显示:NpPKS2基因全长6 249 bp,编码2 082个氨基酸;生物信息学分析显示该基因编码1种非还原型聚酮合酶,结构域顺序为SAT-KS-AT-PT-ACP-TE,根据聚类分析和结构域分析,推断NpPKS2为苔色酸合成酶;荧光定量分析显示地衣型真菌皮革肾岛衣中的NpPKS2基因用BMG培养基培养时表达量最高.
ISSN：1671-5470


350.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系GOT1基因克隆、序列分析及表达分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2019;第34卷;第1期;P29-36;
摘  要：【目的】细胞质型天冬氨酸氨基转移酶又称谷草转氨酶,由细胞核GOT1基因编码,催化天冬氨酸的氨基转移到α-酮戊二酸形成草酰乙酸和谷氨酸,在物质代谢调控中起重要作用。本研究以版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line, BMI)为材料,克隆GOT1基因,并对其进行生物信息学及组织mRNA表达分析。【方法】利用RT-PCR技术扩增猪GOT1基因,并进行生物信息学分析,同时应用半定量RT-PCR技术明确其mRNA的组织表达特征。【结果】获得了BMI GOT1基因全长1 484 bp的cDNA序列(GenBank登录号:KU705636.1),包含1 242 bp的开放阅读框。生物信息学分析表明:猪GOT1基因位于14号染色体,包含9个外显子和8个内含子;猪GOT1蛋白无信号肽,无跨膜螺旋,有36个磷酸化位点和1个O连接的糖基化位点,定位于细胞质的概率是94.1%,与水牛、黄牛、黑猩猩、人、食蟹猴、大鼠和小鼠的GOT1蛋白依次有95.6%、95.4%、93.0%、92.7%、92.5%、90.3%和90.1%的同源性;二级结构中以α螺旋为主,无规则卷曲和延伸链含量中等,β转角只在局部出现;三级结构同源建模成功。组织表达分析表明:GOT1 mRNA在检测的15个组织中差异表达,肌肉中表达量最高。【结论】为进一步了解该基因的生理功能及调控机制积累了资料。
ISSN：1004-390X


351.[期刊] 
题  名：黄颡鱼bmp2a与bmp4基因启动子的克隆及分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第1期;P91-96;
摘  要：为研究黄颡鱼bm声2a与bmp4基因的功能及其相关转录因子的调控网络,采用RLM-5'RACE方法确定bmp 2a与bmp4基因的转录起始位点,通过hiTAIL-PCR方法克隆bmp 2a与bmp4基因启动子序列并运用生物信息学方法预测启动子序列上的关键转录因子结合位点.结果显示,bmp 2a与bmp4基因的转录起始位点分别位于bmp 2a与bmp4基因编码区上游的391 bp与351 bp处.克隆bmp2a与bmp4的1 830 bp、1 962bp启动子序列,在启动子序列的基础上预测出AP1、SP1、E-box、GATA1、CREB、PPARγ、SOX5、SOX6和SOX9等转录因子的结合位点,提示这些转录因子对bmp2a与bmp4基因的转录调控发挥潜在的重要作用.
ISSN：1000-2421


352.[期刊] 
题  名：植物乳杆菌P-8羟基脂肪酸脱氢酶的克隆表达及活性鉴定
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第1期;P36-40;
摘  要：以植物乳杆菌P-8的基因组DNA为模板扩增出其羟基脂肪酸脱氢酶基因,对其进行生物信息学分析,结果表明该基因共编码286个氨基酸,蛋白质理论分子质量约为32 k Da,理论等电点为5. 15,不含跨膜区,是1个亲水性的细胞质蛋白。Ser、Thr、Tyr磷酸化位点个数分别为3、3、7。蛋白质的二级结构主要构成方式为α螺旋、无规则卷曲和β折叠。将此基因连接到p ET-28a(+)质粒载体中构建重组质粒p ET28a-DH,并转化入大肠杆菌E. coli Transetta (DE3)中获得重组大肠杆菌。重组菌在16℃条件下,经0. 1 mmol/L IPTG诱导16 h有可溶性表达,经Western Blot验证确定为重组羟基脂肪酸脱氢酶。通过镍柱亲和层析,得到纯化的重组酶。重组酶经初步活性检测,结果显示重组酶可以转化10-羟基-顺-12-十八碳烯酸为10-氧代-顺-12-十八碳烯酸,本研究为进一步探明植物乳杆菌P-8转化共轭亚油酸的机制奠定了基础。
ISSN：0253-990X


353.[期刊] 
题  名：牦牛Lkb1基因编码区克隆及其在骨骼肌的表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第1期;P71-79;
摘  要：研究表明肝激酶b1(liver kinase b1, Lkb1)在小鼠(Mus musculus)骨骼肌发育与机体能量代谢调控中发挥重要作用。牦牛(Bos grunniens)作为青藏高原及毗邻地区的特有家畜,其骨骼肌的生长发育是影响产肉性能的主要因素之一。为研究Lkb1在牦牛骨骼肌生长发育及能量代谢中的潜在生物学功能,本研究以金川牦牛背最长肌cDNA为模板,采用PCR技术克隆Lkb1基因的CDS序列,并通过生物信息学方法,预测牦牛Lkb1氨基酸序列的理化性质、分析其在物种间的保守性;最后利用qRT-PCR技术检测Lkb1基因在成年金川牦牛不同组织中的表达模式,并且分析Lkb1基因在同龄不同品种牦牛骨骼肌的表达差异。研究结果显示,牦牛Lkb1基因的CDS序列全长为1 317 bp (GenBank登录号:MH412713),编码438个氨基酸。预测Lkb1蛋白为具有核质穿梭、发生磷酸化/去磷酸化的亲水性蛋白,可能参与调节机体能量和脂肪酸代谢。物种的保守性分析发现牦牛Lkb1基因与绵羊(Ovis aries)和山羊(Capra hircus)的同源性最高,经核苷酸和氨基酸序列比对同源性均高达97.50%和99.54%;而与小鼠核苷酸和氨基酸序列的同源性仅为45.48%和44.19%。基因表达分析显示,Lkb1基因在成年金川牦牛的骨骼肌中具有较高的表达量,在脂肪和肝脏组织中的表达量相对较低。在不同品种中,金川牦牛半腱肌Lkb1表达量显著高于麦洼牦牛(P<0.05),由此推测,Lkb1基因可能与牦牛骨骼肌的生长和能量代谢相关。该研究结果为进一步揭示Lkb1的功能和调控机制提供参考资料。
ISSN：1674-7968


354.[期刊] 
题  名：极小种群濒危植物盐桦叶绿体基因组特征分析
出  处：林业科学;2019;第55卷;第2期;P41-49;
摘  要：【目的】为了解析极小种群植物盐桦叶绿体基因组结构,筛选SSRs分子标记和桦属叶绿体基因组高变区,采用高通量测序技术完成盐桦叶绿体基因组测序并与其近缘种进行比对分析。【方法】采集盐桦幼叶,使用TIANGEN试剂盒提取DNA并利用Hi Seq Xten测序平台进行测序。以欧洲矮桦叶绿体基因组作为参考,使用MITObim v1. 8和NOVOplasty软件拼接组装盐桦叶绿体基因组,并利用生物信息学手段进行特征分析。【结果】利用质量控制后的30 000 000条clean data,成功拼接完成序列全长为160 648 bp的盐桦叶绿体基因组,NCBI登录号为MG674393。其中,大单拷贝(LSC)区段长度89 553 bp,GC含量33. 7%,小单拷贝(SSC)区段长19 027 bp,GC含量为29. 7%,2个反向重复区(IRs)区段均为26 034 bp,GC含量42. 5%。成功注释了盐桦叶绿体基因组共114个基因,其中包括79个蛋白编码基因,31个tRNA基因和4个rRNA基因。盐桦叶绿体基因组含有91个SSRs位点,其中33个SSRs均由A或T组成。SSRs主要分布于LSC区,56个SSRs位于LSC区,13个SSRs位于SSC区,而IRs区有22个SSRs。对盐桦和欧洲矮桦叶绿体全基因组进行比对分析,结果显示ndh C-trnV、pet A-psbJ、rpl22-rps19区域的核酸变异度(π>0. 2)显著高于其他区域,高变区的位置都位于LSC区,而IRs区和SSC区内2种植物变异度较小。正选择分析显示ycf1,rpo C1,rpl2与ndh A 4个基因出现正选择信号。盐桦、欧洲矮桦与其他双子叶植物共14条叶绿体全基因组序列通过MP、NJ方法进行聚类分析,MP和NJ树中的11个节点中有9个支持度为100%。支持盐桦和欧洲矮桦亲缘关系最近,桦木属物种与天目铁木在同一分支。【结论】通过高通量测序和生物信息学分析,得到盐桦叶绿体基因组。比对分析表明结构、基因组成和SSRs分布都与欧洲矮桦叶绿体基因组相似,二者在3个片段区域存在较高的核酸多态性,可作为桦属植物叶绿体基因组高分辨率的分子条形码。正选择分析确定有4个基因出现正选择信号(ycf1,rpo C1,rpl2,ndh A)。本研究结果可为极小濒危植物盐桦的保护工作提供重要的遗传背景信息。
ISSN：1001-7488


355.[期刊] 
题  名：北京市第二道绿化隔离区林木树冠覆盖特征与景观格局变化
出  处：林业科学;2019;第55卷;第2期;P13-21;
摘  要：【目的】第二道绿化隔离区是北京城市重要的生态屏障,利用城市森林的理念和3S技术手段,开展其生态变化动态监测,一方面可对其生态建设成效作出评估,另一方面也揭示其景观生态格局变化的过程、趋势与动因,进而为该区域进一步的生态建设和生态基础设施维护提供借鉴。【方法】利用0. 5 m分辨率的2002年航片和2013年的worldview2卫片信息,以国际上森林城市通用的城市林木树冠覆盖(UTC)指标为核心,在e Congnition遥感解译技术平台下,利用景观格局指数、转移概率矩阵、斑块尺度、土地利用动态度、缓冲区分析等景观生态学分析方法,对第二道绿化隔离区内的UTC格局特征与变化原因进行分析。【结果】第二道绿化隔离区的林木树冠覆盖(UTC)从2002年的28 839. 84 hm2增加到了2013年的63 709. 95 hm2,同期的林木树冠覆盖率增加了21. 4%,不透水地表与草地占比同期分别仅增加了8. 89%和7. 8%,而耕地、水域和裸土地则呈现了面积下降的变化; 2002年景观基质为农田斑块与不透水地表斑块,2013年为UTC斑块与不透水地表斑块,表明该区域生态化过程对区域的控制作用在逐步增强;从景观斑块的稳定性看,最稳定的景观斑块类型为不透水地表和UTC斑块,其保持自身不变的面积比例分别为64. 59%和60. 34%,而裸土地斑块类型95%以上的面积都发生了变化;从总体景观格局变化看,2013年总斑块数量比2002年减少了176 979个,而斑块的分维数和斑块形状指数分别降低了0. 052和0. 128,景观斑块水平的多样性指数与均匀度指数也分别降低了0. 136和0. 076;从UTC斑块的变化来看,斑块数目净减少154 437个,而总的斑块面积增加了34 860. 79 hm2,斑块平均面积也净增了2 528. 3 m2;小、中、大和特大型UTG斑块数目与面积均呈现减少的动态过程。【结论】整个二道绿化隔离区景观的破碎化程度、斑块的复杂性与空间分布的不均匀程度都在降低,研究区域内景观斑块的自然化程度在提高; UTC斑块的变化趋势表明,第二道绿化隔离区UTC面积在快速扩大,其在城市生物多样性保护中的潜在作用也越来越大。从变化动因看,二道绿化隔离区规划的实施、城市总体规划、新农村建设政策、永定河与温榆河等大型河道生态治理和百万亩平原大造林等工程的实施都是最重要驱动因素。
ISSN：1001-7488


356.[期刊] 
题  名：17种分类算法在牛肝菌种类鉴别研究中的应用
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第2期;P448-453;
摘  要：由于部分毒菌与野生食用菌形态和生物学特征相似,农民仅凭经验采集,难免将两者混淆,从而导致严重的食品安全事故。云南省作为国内野生食用菌产量最高、出口量最大的省份,野生食用菌产业发展为云南农村经济发展做出了突出贡献,对不同种类野生食用菌进行快速鉴别,有利于野生食用菌产业的健康发展;分析食用菌亲缘关系,对食用菌育种工作具有积极作用。七种牛肝菌样品,采自云南及周边七个产地,利用FTIR光谱仪分别采集菌柄和菌盖红外指纹图谱,基于低级与中级数据融合策略,将预处理后的菌柄和菌盖FTIR光谱数据进行融合,结合Decision Trees,Discriminant Analysis,Logistic Regression Classifiers,Support Vector Machines,Nearest Neighbor Classifiers和Ensemble Classifiers中的17种算法,分别建立菌柄、菌盖、低级数据融合和中级数据融合模型,每个分类模型连续进行10次运算,通过比较训练集分类正确率平均值,确定牛肝菌种类鉴别最佳分类算法。中级数据融合数据集进行系统聚类分析(HCA),对推测不同种类牛肝菌样品的亲缘关系进行鉴定。结果显示:(1)菌柄、菌盖和低级数据融合模型最佳分类算法均为Linear Discriminant,训练集分类正确率分别为92.8%,96.4%和97.6%。中级数据融合模型最佳分类算法为Subspace Discriminant,训练集分类正确率为100%;(2)菌柄、菌盖、低级数据融合和中级数据融合最佳分类模型,全部样品分类正确率平均值分别为93.61%,95.54%,96.99%和99.88%,中级数据融合模型优于其他三种模型,表明中级数据模型可以将相似度较高的样品区分开,且减少了产地对种类鉴别的影响;(3)中级数据融合模型数据集进行HCA,华丽牛肝菌和美味牛肝菌聚类距离最小,表明这两种牛肝菌化学信息较相似,亲缘关系较近;(4)华丽牛肝菌与皱盖疣柄牛肝菌聚类临界值距离最大,表明样品化学信息差异较大,亲缘关系较远。综上表明,基于中级融合策略将不同部位FTIR光谱数据融合,结合Subspace Discriminant与HCA,可以准确鉴别不同种类牛肝菌和快速推测样品亲缘关系,可作为野生食用菌种类鉴别与亲缘关系推测的一种新方法。
ISSN：1000-0593


357.[期刊] 
题  名：Bioinformation transformation: From ionics to quantum ionics
出  处：Science China Materials;2019;Vol.63;No.2;P167-171;
摘  要：传统的神经记录技术是基于从离子学到电子学的生物信息 转换, 虽被广泛研究, 但其在神经科学和脑科学领域进展很小. 最 近, 生物离子通道中的离子和分子流动被看作是量子限域超流体, 即离子和分子的量子态可作为生物信息载体, 其吸收光谱在太赫 兹范围内, 因此太赫兹光可以作为一个工具来实现生物信号的非 接触检测. 我们提出两种研究方案: 一种是利用太赫兹响应研究生 物体系的神经信号, 另一种是利用太赫兹响应研究人工体系的量 子限域离子超流体, 并为生物体系中神经信号的检测提供优化参 数. 通过把量子离子学引入生物信息学领域, 将为神经信号研究提 供一个新的技术手段, 推动神经科学和脑科学的发展, 并发展量子 离子学技术.
ISSN：2095-8226


358.[期刊] 
题  名：miR-593通过调控PLK1基因的表达抑制结肠癌细胞的增殖
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第2期;P144-149;
摘  要：目的探讨miR-593在结肠癌细胞增殖中的作用及分子机制。方法利用生物信息学分析筛选miR-593可能结合的靶基因为PLK1;利用双荧光素酶报告基因实验验证miR-593和PLK1基因的结合;通过qRT-PCR、Western blotting验证PLK1为miR-593直接作用的靶基因;通过CCK-8实验证明miR-593通过调控PLK1基因的表达抑制结肠癌细胞的增殖。结果运用三种生物信息学软件对PLK1可能结合的miRNA进行了预测与分析,发现miR-593可能结合PLK1基因;双荧光素酶报告基因实验证明miR-593与PLK1基因发生了结合;Western blotting结果表明,PLK1在miR-593 mimic转染组表达量显著下降,而在miR-593 inhibitor组明显升高,相对于对照组均具有统计学差异(P<0.05);qRT-PCR结果表明,PLK1 RNA水平在各组中表达水平差异无统计学意义(P>0.05);细胞增殖实验表明,miR-593与PLK1对结肠癌细胞增殖的影响为相反关系,且共转染miR-593mimic与PLK1过表达质粒组对细胞增殖的影响介于单独转染miR-593 mimic组与PLK1过表达质粒组之间。结论 miR-593通过调控PLK1基因的表达抑制了结肠癌细胞的增殖,并发挥抑癌miRNA的作用。
ISSN：1673-4254


359.[期刊] 
题  名：碳酸盐工厂与浅水碳酸盐岩台地： 研究进展与展望
出  处：古地理学报;2019;第21卷;第2期;P232-253;
摘  要：碳酸盐岩具有广泛的时空分布,主要为生物成因,而该生物成因属性注定了其与海洋生物、海洋化学条件等密切相关。海相碳酸盐岩沉积相模式对于描述、表征和解释碳酸盐岩地层结构成因具有重要的指导意义。本文回顾了近70年来碳酸盐岩沉积相模式从二维水体能量模型到三维地形模型的发展变化。如何深入分析不同形态特征和内部构成的碳酸盐岩台地的成因机制,解读其相应的地球生物—环境演化信息,是当前和下一步需要努力的方向。为此本文介绍了碳酸盐工厂和碳酸盐岩台地成因方面的研究进展,强调了碳酸盐岩地层的时代特殊性,并以滇黔桂地区为例,从碳酸盐工厂分析的角度剖析了该区二叠纪吴家坪期碳酸盐岩沉积学研究现状,展望了下一步的研究方向,旨在引起同行重新认识生物和海洋环境条件在碳酸盐岩台地演化中的作用,重视全球空间尺度范围内同时代碳酸盐岩的相似性与差异,并从古生态角度入手开展碳酸盐工厂分析,发掘碳酸盐岩台地的生物学和海洋学意义。
ISSN：1671-1505


360.[期刊] 
题  名：基于拉曼光谱技术的蜂王浆品质定量模型研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第2期;P471-476;
摘  要：蜂王浆是一种具有抗氧化、抗衰老、调节心血管系统和免疫功能的纯天然营养保健食品,近年来在食品、生物医学等领域广泛应用。由于蜂王浆的采集过程费时费力且没有快捷简便的方法检测其品质,使得市场上的蜂王浆产品质量参差不齐,因此实现蜂王浆品质的快速鉴别就显得至关重要。该研究以蜂王浆的水分和蛋白质为研究对象,利用拉曼光谱技术结合主成分回归算法(PCR)和偏最小二乘法对蜂王浆进行了快速定量检测,建立了水分、蛋白质的定量模型,探究对其定量分析的可行性,并进行光谱预处理以提升模型的预测能力,使其预测准确性更高。蜂王浆中水分和蛋白质化学值的测定分别采纳蜂王浆国家标准规定的减压干燥法和凯氏定氮法。蜂王浆光谱的采集则是由DXR激光共焦显微拉曼光谱仪测得。应用TQ Analyst分析软件对蜂王浆光谱进行预处理及建立定量分析模型。其中光谱预处理包括导数、标准正态变换、多元散射校正、Savitsky-Golay卷积这四种光谱预处理法,并按一定关系排列组合成多种不同的预处理方法,对蜂王浆样品光谱进行数据处理,寻找出最优的模型与处理方法。结果表明,利用主成分回归法建立蜂王浆水分和蛋白质的定量模型效果不理想,水分的定量模型结果表明,Savitsky-Golay平滑(7)处理校正集决定系数最高但也仅为0.741 3,预测集决定系数为0.661 6,RMSEC为0.656,RMSEP为1.34,建模效果差。蛋白质的PCR定量模型结果表明,Savitsky-Golay平滑(7)处理相较之下最优,校正集决定系数0.675 0,预测集决定系数为0.566 8,RMSEC为0.548,RMSEP为0.957,建模效果较差。因此,基于PCR所建模型对蜂王浆水分、蛋白质的含量有一定的预测可能性,但建模效果较差,预测准确度低,稳健性差。而结合偏最小二乘法并进行S-G(7)+二阶导数+SNV处理对蜂王浆水分建模效果最好,水分含量校正集和预测集的决定系数分别为0.992 7和0.948 8,RMSEC和RMSEP分别为0.162和0.442。蛋白质的PLS定量模型,通过对多种预处理组合处理结果进行对比,S-G(7)+一阶导数+SNV处理对蜂王浆蛋白质建模效果最佳,蛋白质含量校正集和预测集的决定系数分别为0.991 6和0.879 5,RMSEC和RMSEP分别为0.143和0.497,建模效果好。因此,利用拉曼光谱结合偏最小二乘法快速检测蜂王浆中水分和蛋白质的含量是可行的,且所建定量模型稳健性良好,预测准确度高。通过上述实验可总结得出,在一些不可避免的外界因素影响下,将多种预处理方法组合起来可以提高模型的准确性和稳健性,比用单一的光谱预处理方法修正光谱更加有效,优化效果更加明显,且有效提升了模型的各参数,更好的提高了模型预测的准确性。同时表明了,拉曼光谱技术应用于蜂王浆品质的快速检测是可行的,且检测准确度高,速度快,在蜂王浆品质的快速检测方面展现了很好地应用前景。
ISSN：1000-0593


361.[期刊] 
题  名：太赫兹技术在农产品品质检测中的研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第2期;P349-356;
摘  要：农产品质量安全日益受到关注。由于传统检测方法存在耗时长、操作复杂、消耗大量溶剂、成本高等问题,因而迫切需要开发快速无损检测技术。在电磁波谱中位于微波和红外辐射之间的太赫兹波,因其所处波段的特殊性,使其具有了瞬态性、高穿透性、宽带性、相干性和低能性等一系列特性,太赫兹技术可以有效反映有机生物分子的结构和性质,作为物质"指纹"谱,该技术逐渐应用于有机生物分子的定性、定量分析,在近红外光谱、拉曼光谱、X射线等众多光谱类快速无损检测技术中成为一种极具竞争力的新兴检测技术。首先介绍了太赫兹波特点,太赫兹光谱及其成像技术原理;其次,在其基础上总结了太赫兹数据处理一般流程及其主要步骤中的常用分析方法,着重对定量、定性分析步骤中模型搭建方法、评估方法、评估指标进行了阐述;再次,讨论了近几年来太赫兹技术在农产品品质检测中的几个关键领域应用和研究进展,具体包括农药残留、抗生素、毒素等微量有害物质检测,掺假、转基因和外源异物的鉴别以及农产品内部营养成分含量预测等;最后,系统探讨了太赫兹技术在农产品品质检测领域尚需解决的问题,以此为导向总结需要进一步加强的研究方向,并对太赫兹技术在农产品品质领域未来发展作出展望。已有研究文献表明太赫兹技术在农产品品质检测领域的有效性。尤其,对非极性物质不敏感的特性,使其对已包装农产品的品质检测与评估具有得天独厚的优势。随着机器学习、强化学习等信息科学技术发展,一方面进一步加强太赫兹数据分析技术研究,通过数据自主学习,从数据角度揭示科学规律,构建精度更高、运算开销更小、实时性更强、泛化能力更好的分析模型;另一方面从分子振动理论出发,结合化学、物理学知识,研究太赫兹光谱特性的形成机理,并将获取的先验知识应用于分析模型的构建,通过数据与机理二者有机结合,提高太赫兹光谱分析软实力。未来硬件系统开发上以便携、低成本、灵敏度高为目标,最终实现太赫兹技术应用从实验室研究阶段逐渐走向商用工程化应用。
ISSN：1000-0593


362.[期刊] 
题  名：水稻稻瘟病抗性基因的克隆、育种利用及稻瘟菌无毒基因研究进展
出  处：植物学报;2019;第54卷;第2期;P265-276;
摘  要：稻瘟病是世界上影响水稻(Oryza sativa)粮食生产的主要病害之一,抗病基因的发掘与利用是抗病育种的基础和核心。随着寄主水稻和病原菌稻瘟病菌(Magnaporthe oryzae)基因组测序和基因注释的完成,水稻和稻瘟病菌的互作体系成为研究植物与真菌互作的模式系统。该文对稻瘟病抗病基因的遗传、定位、克隆及育种利用进行概述,并通过生物信息学分析方法,探讨了水稻全基因组中NBS-LRR类抗病基因在水稻12条染色体上的分布情况,同时对稻瘟病菌无毒基因的鉴定及无毒蛋白与抗病蛋白的互作进行初步分析。最后对稻瘟病抗病基因研究存在的问题进行分析并展望了未来的研究方向,以期为水稻抗稻瘟病育种发展和抗病机制的深入理解提供参考。
ISSN：1674-3466


363.[期刊] 
题  名：微小RNA- 365和靶向E74样受体4在宫颈癌细胞的增殖及其临床意义
出  处：中国医学科学院学报;2019;第41卷;第2期;P220-227;
摘  要：目的探讨微小RNA-365(miR-365)和E74样受体4(ELF4)在宫颈癌中的表达、作用和临床意义。方法采用实时定量PCR方法检测miR-365在正常宫颈组织(n=34)、宫颈上皮内瘤变Ⅰ级(CINⅠ)(n=31)、宫颈上皮内瘤变Ⅱ～Ⅲ级(CINⅡ～Ⅲ)(n=37)和宫颈鳞癌组织(SCC)(n=33)以及3种宫颈癌细胞系(C33A细胞、HeLa细胞、SiHa细胞)中的表达;生物信息学预测和荧光素酶报告基因检测验证miR-365对ELF4的靶向调控;Western blot方法检测ELF4在宫颈癌细胞中的表达;采用免疫组织化学方法检测不同病理宫颈组织中ELF4表达变化;CCK8实验检测不同时间点下过表达或抑制miR-365的表达对3种宫颈癌细胞株增殖的影响;分析miR-365和ELF4表达的相关性及其与SCC临床病理参数的关系。结果实时荧光定量PCR结果表明,与正常宫颈组织相比,在CINⅠ、CINⅡ～Ⅲ、SCC组织中miR-365的表达随着病理程度的加深逐渐下调;并且与正常宫颈上皮细胞(HcerEpic)比较,miR-365在不同宫颈癌细胞系中表达均有不同程度的下调;报告基因分析结果证实ELF4是miR-365的直接靶点;Western blot实验结果显示,与正常宫颈上皮细胞比较,3种宫颈癌细胞系中ELF4的表达均升高(P=0.013,P=0.002,P=0.004);免疫组织化学实验证实ELF4在CIN和宫颈癌组织中的表达均上调。CCK8检测结果证实,在宫颈癌细胞中过表达或抑制miR-365表达显著抑制或促进细胞的增殖活性(P<0.05)。另外,在CINⅡ～Ⅲ和SCC组中,miR-365和ELF4的表达水平呈负相关性(CINⅡ～Ⅲ:r=-0.351,P=0.045;SCC:r=-0.349,P=0.035);临床资料分析显示miR-365和ELF4 mRNA的表达均与肿瘤大小、病理分级及临床分期相关(P均<0.05)。结论 miR-365在人宫颈癌细胞中表达下调,解除对下游靶分子ELF4的抑制作用,从而促进宫颈癌细胞的增殖和肿瘤的形成。
ISSN：1000-503X


364.[期刊] 
题  名：山羊副流感病毒3型感染MDBK细胞的转录组分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第2期;P364-372;
摘  要：本研究旨在探究山羊副流感病毒3型(CPIV3)感染MDBK细胞后的转录组基因变化情况,丰富CPIV3转录组信息。取1MOI CPIV3JSHA2014-1病毒液感染MDBK细胞,设非感染正常细胞为对照,于24h后收获细胞,提取总RNA,利用Illumina HiSeqTM2500对感染组与对照组进行高通量测序,并用测序评估、基因注释等生物信息学方法进行分析。结果显示,差异表达基因共261个,其中表达上调140个,表达下调121个,经RT-qPCR方法验证8个差异表达的干扰素信号通路相关基因,结果与高通量测序一致。进一步GO分类结果显示,差异表达基因主要涉及细胞生物学进程、构成细胞的组分以及实现的分子功能三个方面,KEGG分析显示这些基因参与代谢、生物系统、细胞进程、基因信息进程和环境信息进程。本研究为深入探究CPIV3的致病机制奠定了基础。
ISSN：0366-6964


365.[期刊] 
题  名：基于整合药理学平台探究半夏白术天麻汤治疗高血压的分子机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第2期;P109-123;
摘  要：目的:探讨半夏白术天麻汤治疗高血压的分子机制。方法:综合利用中药整合药理学平台(TCM-IP)的中药方剂数据库、中药材数据库、中药成分数据库和疾病/症状靶标数据库的信息和分析功能,检索方中中药所含的化学成分信息,构建半夏白术天麻汤作用的潜在靶标和疾病靶标之间的相互作用网络,然后富集计算核心靶标,进行基因功能分析和通路分析,再进一步构建“中药材-化学成分-核心靶标-关键通路”多维关系网络。结果:对半夏白术天麻汤预测共得到90个活性成分,包括生物碱、核苷、黄酮、皂苷、有机酸等;涉及287个核心靶标,其中包括13个直接靶标,如腺苷酸环化酶,G蛋白偶联β1受体,葡萄糖激酶等;涉及神经系统、内分泌系统、循环系统、雌激素信号通路、趋化因子信号通路、促性腺激素释放激素信号通路等相关生物过程和信号通路。结论:半夏白术天麻汤通过调节神经递质浓度和活性异常、改善胰岛素抵抗、调节炎症因子的产生、抑制炎症反应等过程来发挥保护血管内皮细胞的药理作用,进而达到治疗高血压的临床疗效,为全面阐释该方的作用机制提供了参考。
ISSN：1005-9903


366.[期刊] 
题  名：玉米JAZ家族基因的表达规律分析
出  处：河北农业大学学报;2019;第42卷;第2期;P24-29，53;
摘  要：为阐明玉米JAZ家族基因的功能及其调控机制,本研究利用生物信息学方法,对玉米JAZ家族基因进行系统进化分析、保守结构域分析、组织特异性分析以及在玉米抵抗生物和非生物胁迫过程中的表达规律分析。利用Real-time PCR技术,检测玉米JAZ家族基因在玉米抗感禾谷镰孢的自交系Mo17和B73中的表达规律。结果发现,玉米JAZ家族基因与拟南芥家族基因具有一定同源性,23个成员都含有TIFY和Jas（CCT2）结构域且具有组织特异性;在生物（黄曲霉和拟轮枝镰孢）和非生物胁迫（高温、低温、高盐和紫外损伤）下,表达水平呈现明显的变化;部分JAZ家族基因在玉米抗感禾谷镰孢自交系Mo17和B73中的表达规律呈现明显的差别,说明JAZ家族基因在玉米抵抗生物和非生物胁迫以及玉米抵抗禾谷镰孢侵染过程中发挥重要的作用。
ISSN：1000-1573


367.[期刊] 
题  名：濒危珍稀植物半枫荷的转录组分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第2期;P276-286;
摘  要：为加强中国特有濒危植物半枫荷资源的保护与利用工作,采用高通量测序平台Illumina HiSeq 2500对其进行转录组测序,将得到的数据过滤后进行de novo组装并聚类去冗余,获得77 629个Unigenes,通过九大功能数据库比对、分析、注释,最终有45 293个Unigenes获得注释信息;其中在KOG按功能分为25个子类,获得25 253个功能注释信息; GO功能注释可分为细胞组分、生物学过程、分子功能3大类、分别可细分为22、26、17亚类(共65个亚类);与KEGG数据库对比,共发现286条代谢通路,其中发现可能与半枫荷药用活性成分相关的次生代谢产物生物合成的177条途径;根据组装结果预测出88个基因家族共1 547个编码转录因子的Unigenes,发现控制药效合成的转录因子家族。另外,根据注释结果检测到12 579个SNP多态位点和预测出57 671个CDS位点。本研究首次对半枫荷转录组进行分析,为深入开展半枫荷分子生物学研究提供基础数据来源。
ISSN：1673-5102


368.[期刊] 
题  名：生态廊道
出  处：生态与农村环境学报;2019;第35卷;第2期;P137-144;
摘  要：生境破碎化导致生物多样性降低,生态功能受损。构建生态廊道可以连通彼此隔离的景观元素,达到保护和恢复生物多样性、维护和传递生态功能的重要作用。该研究全面介绍了生态廊道的概念、起源和发展历程,从生物多样性保护、生态环境保护、生态安全格局建设及全球气候变化应对等方面分析生态廊道的生态学功能。介绍了生态廊道构建的关键理论和方法,并提出考虑生物生境、廊道长度和廊道质量对生态廊道有效性的影响。我国生态廊道研究起步相对较晚,多局限于城市绿化、景观审美以及小范围生态保护等方面,因此,通过分析国际大型生态廊道案例的构建依据、方法及其获得成果,为我国生态廊道建设提供借鉴。提出我国生态廊道应注重其在景观和区域尺度上的生态功能发挥,并可依托于已有的生态规划基础进行构建。
ISSN：1673-4831


369.[期刊] 
题  名：电感耦合等离子体质谱法研究乌梁素海上覆水-沉积物-植物-鱼体系中重金属的分布和评价
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第2期;P652-658;
摘  要：重金属污染已经成为全球性问题,由于其毒性、持久性和在食物链中的生物富集特点,对水生环境构成严重威胁。本研究选取乌梁素海为研究区域,采用电感耦合等离子体质谱法(ICP-MS)测定、分析了该湖泊中上覆水、沉积物、龙须眼子菜、芦苇和四种鱼类样品中重金属的含量,以探究其空间分布、富集特征、风险评估和可能的来源。结果表明:(1)Cr,Ni,Cu,Mn,Pb和Zn的平均含量大小顺序为:沉积物>龙须眼子菜(沉水植物)>芦苇(挺水植物)>鱼类>上覆水;但是上覆水中As的浓度高于芦苇和鱼类。芦苇中Cd的含量几乎是普通植物的50倍,且鱼类中Cd的含量是中国允许标准阈值的3.3倍。因此,推测Cd可能通过食物链生物累积对鱼类和人类的健康造成潜在危害。(2)在沉积物中,As和Cd属于中度严重的富集程度。龙须眼子菜具有较高的生物富集因子(BCF)和较低的生物-沉积物积累因子(BASF),表明该物种更有可能从上覆水中积累重金属,并可以作为超积累植物去除乌梁素海的重金属。(3)沉积物中的Er i和RI值表明,Cd具有相当高的生态风险,可能对周围环境产生高风险。由于湖泊的入口、出口处及西北部重金属污染程度较高,因此应被当作金属污染监测和管理的优先区域。(4)重金属源解析结果表明,Zn和Cd是来自采矿和工业废水,而As与农业的面源污染有关。本研究结果可为改善水环境质量、减少重金属污染对乌梁素海和黄河水质管理带来的风险提供重要信息。
ISSN：1000-0593


370.[期刊] 
题  名：相干反斯托克斯拉曼及相干反斯托克斯超拉曼光谱微观极化率张量元的简化方案-C∞v对称性
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第2期;P465-470;
摘  要：相干反斯托克斯拉曼光谱（CARS）和四阶相干反斯托克斯超拉曼光谱（CAHRS）广泛应用于分子界面和生物膜表面的研究。然而,高阶非线性光学过程中分子微观极化率张量元数量众多,关系复杂,使研究者对CARS和CAHRS很难进行定量分析。采取以下方案对属于C∞v对称性的分子基团的CARS和CAHRS的微观极化率张量元进行简化。首先将CARS微观极化率张量元βi′j′k′l′表示成拉曼微观极化率张量元微分α′i′j′的乘积,CAHRS微观极化率张量元βi′j′k′l′m′表示成超拉曼微观极化率张量元微分β′i′j′k′和拉曼微观极化率张量元微分α′i′j′的乘积,再利用α′i′j′之间的比值及β′i′j′k′之间的比值得到βi′j′k′l′和βi′j′k′l′m′之间的比值。使用这些CARS和CAHRS微观极化率张量元之间的关系,能够得到CARS和CAHRS光谱的广义取向泛函及其广义取向参数,进而对界面分子取向信息进行定量分析。
ISSN：1000-0593


371.[期刊] 
题  名：外在手征超材料电磁特性的研究进展
出  处：功能材料;2019;第50卷;第2期;P2051-2059，2069;
摘  要：外在手征超材料作为一种结构简单,易于制造,并可以通过调整入射波的角度来动态调控电磁特性的新型超材料越来越受到人们的关注。简要介绍了外在手征超材料的背景和概念,并着重阐述了其在微波段、太赫兹波段以及光频段的数值模拟与实验研究进展。这种结构在各类光电子学器件、生物医学等领域有着现实的应用价值。
ISSN：1001-9731


372.[期刊] 
题  名：红螯螯虾转录组高通量测序及分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第2期;P241-246，265;
摘  要：【目的】为发掘和研究红螯螯虾功能基因SSR标记奠定基础。【方法】对红螯螯虾肝脏、精巢以及卵巢转录组测序选用新一代高通量测序技术Illumina Hi Seq 2000,同时借助生物信息学法展开基因表达谱探究及功能基因预测。【结果】肝脏组织获得47 629 414条clean reads,精巢组织获得47 018 968条clean reads,卵巢组织获得53 267 362条clean reads。所有reads组装后获得了67 369个Unigene。通过GO分类,16 989个Unigene被分为3个种类,即生物学过程、细胞组分、分子功能。通过COG分类,4 697个Unigene被分为25个种类。通过KEGG分类,9 842个Unigene分属331个代谢途径。【结论】通过对红螯鳌虾肝脏等3个组织转录组的测序,获得了其相关基因的表达图谱及其功能分类。
ISSN：1000-2650


373.[期刊] 
题  名：秀珍菇转录组测序和初步分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第2期;P317-322;
摘  要：[目的]本文旨在了解秀珍菇子实体形成的分子机制,为培育优质、高产、抗逆的秀珍菇品种提供理论基础。[方法]构建秀珍菇高质量c DNA文库,采用illumina高通量测序技术对秀珍菇菌丝体和子实体进行转录组测序,并利用生物信息学方法开展基因表达谱的研究以及功能基因的预测。[结果]共获得81 693个非重复序列基因(universal gene,Uni Gene),经BLAST比对NR数据库,可比对上的Uni Gene数量为61 306个。NR数据分析显示,秀珍菇已比对的Uni Gene与糙皮侧耳相似度最高,占总数目的 86.1%。同时,对秀珍菇转录组的Uni Gene进行了生物学通路的注释和预测,共注释14 315个Uni Gene,且部分与糖类代谢、氨基酸代谢、信号传导、翻译相关通路有关,分别为1 683、1 241、1 243和1 372个,表明富集在上述通路中的Uni Gene在秀珍菇子实体形成过程中可能起到重要作用。通过分析SNP突变,发现秀珍菇中分别有10 967和10 683个位点发生C/T转换和A/G转换,同时,有2 102个位点发生A/C颠换。通过查找分析SSR位点发现,共获得7 574个SSR位点,占Uni Gene总数的比例为9.27%。其中,单核苷酸重复在所有SSR重复类型中所占比例最高,为45.14%,其次为三核苷酸重复类型,为31.94%。[结论]通过高通量测序技术获得秀珍菇菌丝体和子实体的转录组数据,结合生物信息学分析,为了解秀珍菇群体遗传多样性、构建遗传连锁图谱和研究其不同生长阶段差异表达基因及其功能奠定基础。
ISSN：1000-2030


374.[期刊] 
题  名：外泌体源lncRNA在肿瘤及其微环境中的作用
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第2期;P236-240;
摘  要：外泌体是一种纳米级别的生物膜结构,由机体的多种细胞分泌,广泛分布于唾液、血浆、乳汁等体液中。外泌体中含有蛋白质、m RNA、miRNA、lncRNA、细胞因子、转录因子受体等多种生物活性物质。肿瘤细胞或肿瘤旁细胞分泌的外泌体可将一些肿瘤特有的生物信息转移到邻近细胞,甚至远处细胞,并且通过这种细胞间通信传递肿瘤的特性,从而促进肿瘤的发生发展。本综述旨在着重讨论肿瘤细胞及癌旁细胞分泌的含lncRNA的外泌体对肿瘤微环境,肿瘤的生物学特性的影响,为肿瘤的基础研究及临床诊断治疗提出新的思路。
ISSN：1007-385X


375.[期刊] 
题  名：苋菜AtGAI基因克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第2期;P199-209;
摘  要：为研究苋菜赤霉素不敏感基因（AtGAI）对赤霉素的响应,采用RT-PCR结合RACE技术,从‘大红’苋菜（Amaranthus tricolor L.‘Dahong’）中克隆得到一个GAI基因,命名为AtGAI（GenBank登录号为MK049175）。结果表明:（1）苋菜AtGAI基因含一个1 818bp开放阅读框,编码605个氨基酸。（2）生物信息学分析表明,苋菜AtGAI含2个保守结构域DELLA和GRAS,有GAI家族特有序列特征。（3）系统进化树分析表明,苋菜AtGAI蛋白与籽粒苋GAI蛋白亲缘关系最近。（4）显微观察及色素含量分析表明,甜菜色素主要分布于子叶和下胚轴的表皮及维管束鞘周围的薄壁细胞中,GA3浓度与甜菜色素含量呈负相关。（5）qRT-PCR分析结果表明,GA3抑制AtGAI、AmMYB1、AmaDODA和AmCYP76AD1基因在子叶和下胚轴中的表达。研究表明,GA3可能通过影响AtGAI基因的表达来调控苋菜甜菜色素代谢。
ISSN：1000-4025


376.[期刊] 
题  名：miR-27a-3p通过Wnt3a/β-catenin信号通路抑制肺成纤维细胞I、III型胶原合成
出  处：中国药理学通报;2019;第35卷;第2期;P229-234;
摘  要：目的探讨microRNA-27a-3p(miR-27a-3p)对肺成纤维细胞I型胶原(ColⅠ)和III型胶原(ColⅢ)合成的影响及分子机制。方法培养人胚肺成纤维细胞MRC-5,转染miR-27a-3p模拟物/抑制物,实时荧光定量PCR(qPCR)检测miR-27a-3p水平;qPCR和Western blot测定ColⅠ、ColⅢ、Wnt3a表达;Western blot分析细胞核内β-catenin水平。生物信息学预测miR-27a-3p与Wnt3a 3′-非翻译区(3′-UTR)靶向结合情况,并用双荧光素酶报告基因检测miR-27a-3p模拟物对Wnt3a 3′-UTR野生型和突变型荧光素酶活性的影响。给予Wnt3a/β-catenin信号通路抑制剂Dkk1预处理MRC-5细胞6 h,再用miR-27a-3p抑制物转染细胞48 h,qPCR和Western blot检测ColⅠ、ColⅢ表达。结果 miR-27a-3p模拟物明显增加miR-27a-3p水平,降低ColⅠ、ColⅢ、Wnt3a和β-catenin表达,其抑制物的作用则相反,与对照组比较,差异均有显著性(P<0.01)。Wnt3a 3′-UTR存在1个miR-27a-3p的结合位点,miR-27a-3p过表达减少野生型Wnt3a 3′-UTR荧光素酶活性(P<0.01),但对其突变型荧光素酶活性无影响(P>0.05)。Dkk1预处理几乎完全逆转miR-27a-3p抑制物对ColⅠ、ColⅢ合成的诱导作用(P<0.05)。结论 miR-27a-3p抑制肺成纤维细胞ColⅠ、ColⅢ生物合成,其机制与拮抗Wnt3a/β-catenin信号通路有关。
ISSN：1001-1978


377.[期刊] 
题  名：罗氏沼虾(Macrobrachium rosenbergii)卵巢发育不同时期转录组分析
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第2期;P398-408;
摘  要：为发掘罗氏沼虾(Macrobrachiumrosenbergii)卵巢发育过程中的重要功能基因,采用IlluminaHiSeqTM4000高通量测序平台对罗氏沼虾卵巢发育四个时期卵巢组织进行转录组测序。所测序列经质控、组装后比对到NR、String、Swiss-prot、Pfam、GO、KEGG数据库中注释,并进行差异基因聚类分析。结果显示,四个样品共产生221580604个Cleanreads,拼接获得95379个Unigenes。分别对四个样品测序文库进行两两比较,共检测到6605个差异表达基因,其中显著上调基因2410个,显著下调基因4195个。GO功能分类显示,共有6422条unigenes可分为分子功能、细胞组分、生物学过程3大类59分支,差异基因主要涉及糖类转运、氨基酸合成、酶活性、细胞膜组成等。通过KEGG通路注释,共有8423条unigenes被注释,涉及184种代谢途径,有7个代谢通路与卵巢发育相关,差异基因的KEGG富集结果显示,药物代谢细胞色素P450通路、氨基丁酸神经元突触、鞘糖脂生物合成、氮素代谢等通路富集显著。此外,对SSR与SNP分子标记进行了鉴定。研究结果为进一步探索罗氏沼虾卵巢发育机制提供了基础信息。
ISSN：0029-814X


378.[期刊] 
题  名：铬酸盐低水平长期职业接触与劳动者早期健康效应
出  处：北京大学学报(医学版);2019;第51卷;第2期;P307-314;
摘  要：目的:从肺功能、免疫毒性及遗传损伤方面综合探讨铬酸盐长期低水平职业接触对劳动者健康的影响,以期发现潜在的早期健康效应标志物。方法:以内蒙古某职业卫生环境监测下长期符合国家标准的电镀企业22名铬酸盐接触工人和44名非铬酸盐接触工人为研究对象,问卷调查收集工人基本情况、吸烟饮酒史、疾病史等信息;分别采用便携式肺功能仪、电感耦合等离子体质谱法和胞滞分裂阻滞微核试验测定铬酸盐接触工人肺功能、全血铬(whole blood Cr,WB-Cr)和外周血淋巴细胞微核率(micronuclei frequency,MNF);采用流式微球阵列法检测两组工人血清细胞因子IL-1β、IL-6、IL-8、IL-10、IL-12P70和TNFα含量,分析铬酸盐接触对上述生物内暴露、肺功能、免疫应答、遗传损伤各指标的影响及不同损伤效应间的相关性。结果:(1)铬酸盐接触工人平均工龄为31年,WBCr浓度为1.11~4.19μg/L,按中位数1.72μg/L将铬酸盐接触者分为高暴露组和低暴露组,高暴露组平均WB-Cr水平(2.17μg/L)高于低暴露组(1.58μg/L)和健康人群参考值(1.74μg/L,P<0.05);(2)肺功能检测发现10名(45.45%)铬酸盐接触工人出现单个或多个肺功能指标异常情况,其中大气道损伤指标呼气流量峰值(peak expiratory flow,PEF)与小气道损伤指标每分钟最大通气量(maximum ventilation volume,MVV)和FEF25%~75%分别与WB-Cr呈负相关(r=-0.53,P<0.05;r=-0.52,P<0.05;r=-0.44,P<0.05);(3)铬酸盐接触工人血清IL-1β,IL-6,IL-8和TNFα均高于对照人群(P<0.05),且TNFα与WB-Cr间存在正相关,各细胞因子之间两两正相关(P<0.05);(4)铬酸盐接触工人淋巴细胞MNF平均为1.341%,高于一般人群参考值0.436%(P<0.01),Poisson多元回归结果显示高暴露工人MNF高于低暴露工人,OR(95%CI)值为1.323(1.049,1.669);(5)多元线性回归结果显示肺功能指标用力呼气中段流量(forced expiratory flow rate 25%~75%,FEF25%~75%)随TNFα升高而降低(P<0.05),未发现其他细胞因子、MNF、肺功能指标之间存在有统计学意义的相关性。结论:长期低水平铬酸盐职业接触引起劳动者肺功能下降、免疫炎症反应、遗传损伤的发生,其中局部或全身炎症反应与肺功能下降有关。肺功能指标PEF、FEF25%~75%、MVV,血清细胞因子IL-1β、IL-6、IL-8、TNFα水平和外周血淋巴细胞微核率可能作为铬酸盐暴露的早期健康效应标志物。
ISSN：1671-167X


379.[期刊] 
题  名：粟酒裂殖酵母Atp10在线粒体中的功能研究
出  处：南京师大学报(自然科学版);2019;第42卷;第2期;P109-114;
摘  要：线粒体是真核细胞中的动力工厂,细胞生命活动所需能量大多来自于线粒体氧化磷酸化.粟酒裂殖酵母是真核生物研究的模式生物.本研究借助基因敲除方法获得atp10基因缺失菌株Δatp10,在以甘油和半乳糖为唯一碳源的非发酵型培养基中,Δatp10的生长出现缺陷.利用生物信息学分析,Atp10在N端含有32个氨基酸残基组成的线粒体定位序列,GFP绿色荧光观察Atp10蛋白定位在线粒体中;Western blotting检测显示,Atp10缺失导致线粒体相关蛋白的表达几乎丧失,影响线粒体呼吸链复合体的组装.综上所述,Atp10是一个与线粒体功能密切相关的蛋白,是线粒体呼吸链正常发挥功能所必须的蛋白.
ISSN：1001-4616


380.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿MsGAI的克隆、表达及遗传转化
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第2期;P201-214;
摘  要：【目的】DELLA蛋白属于GRAS家族,是赤霉素信号转导途径中重要的转录因子,负向调节GA转导途径。克隆获得紫花苜蓿GAI,分析其基因生物信息学特征并预测蛋白结构域。明确紫花苜蓿GAI组织表达特征及不同处理下的表达模式,构建该基因超表达载体并转入紫花苜蓿,以探究DELLA蛋白基因在紫花苜蓿赤霉素(GA)信号转导途径及胁迫条件下的作用机理。【方法】利用同源克隆的方法,从紫花苜蓿中克隆得到MsGAI。利用生物信息学方法分析该基因的序列特征,使用MEGA7.0对MsGAI蛋白序列及同源序列进行多序列比对,构建同源物种间的系统发育树。利用实时荧光定量PCR检测紫花苜蓿各组织GAI表达量以及在PEG、NaCl、GA、ABA和黑暗处理下,GAI的表达变化。同时对转基因GAI株系表达水平进行分析,选择表达量高、中、低株系(L5、L8、L11)分别进行PEG和NaCl处理,分析GAI的表达变化。以pBI121为基础载体,采用双酶切-连接的方法构建植物超表达载体35S:MsGAI-gus。将重组载体转入农杆菌GV3101菌株中,以紫花苜蓿叶片为外植体,采用农杆菌介导的愈伤组织转化法转化紫花苜蓿,经PCR检测和GUS组织化学染色,得到转基因阳性苗。【结果】该基因序列包含有一个1 818 bp的开放阅读框,编码605个氨基酸。生物信息学分析结果显示,MsGAI蛋白具有GRAS家族的典型结构域和保守区,其中包含N端保守结构域DELLA和TVHYNP,C端保守结构域SAW。多序列比对及系统进化树分析表明,该序列与其他物种的DELLA蛋白序列相似度均高达80%以上,将其命名为MsGAI。该基因与蒺藜苜蓿GAI亲缘关系最近,其次与鹰嘴豆、红三叶等双子叶豆科植物亲缘关系较近,与大麦等单子叶植物较远。实时荧光定量PCR分析表明,MsGAI在紫花苜蓿各组织中均有表达,根中的表达量最高。经PEG、NaCl、GA以及ABA处理后,均有明显响应;黑暗处理显著抑制MsGAI的表达。转基因株系经PEG、NaCl处理后,GAI表达量均上调。对构建完善的35S:MsGAI-gus植物超表达载体进行双酶切检测,琼脂糖凝胶电泳显示,条带大小与预期一致。对转基因植株进行GUS组织染色验证,结果表明,阳性植株呈现蓝色,对照组为白色。对超表达载体携带的MsGAI和GUS序列进行PCR检测均呈阳性。【结论】紫花苜蓿DELLA蛋白基因的克隆和超表达载体构建成功,MsGAI对逆境胁迫有响应。
ISSN：0578-1752


381.[期刊] 
题  名：华癸根瘤菌urtB基因突变株的构建与共生固氮表型分析
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第2期;P374-385;
摘  要：【目的】尿素ABC转运体透性酶亚基编码基因urtB可能参与尿素代谢及支链氨基酸转运;本文旨在获得实验证据阐明urtB基因对华癸根瘤菌结瘤和固氮的影响,为深入研究其功能机制提供一定的科学依据。【方法】利用生物信息学分析urtB基因的结构特征及生物学功能,通过荧光定量检测urtB基因在自生和共生条件下的时空表达特征和启动子原位表达技术检测urtB基因组织表达特征,采用插入突变构建urtB突变株,通过植物盆栽并结合添加氮素处理,检测与分析突变体的共生固氮表型变化。【结果】分析表明urtB基因对于氮素转运非常重要,在共生条件下的表达水平比自生培养条件下显著上调表达;在成熟根瘤的固氮区中大量表达;正确构建和筛选获得了根瘤菌urtB突变株;接种urtB突变株与野生型菌株7653R相比较,突变体根瘤发育异常;植株地上部分生物量和根瘤固氮酶活性显著降低;添加氮素可恢复其共生缺陷表型。【结论】华癸中慢生根瘤菌urtB基因可能通过影响根瘤中氮转运或同化,进而在根瘤发育与共生固氮中发挥重要作用。
ISSN：0001-6209


382.[期刊] 
题  名：烟草质膜ATPase4基因的克隆、表达载体构建及表达分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第2期;P173-181;
摘  要：植物细胞质膜ATPase基因表达可以引起细胞向外界环境释放H~+,从而形成细胞膜内外的电化学式梯度,促进各种离子的运输,抵抗外界的各种胁迫。为研究ATPase基因在烟草中的非生物胁迫调控机制及相关生物学功能,本研究采用同源克隆的方法,从普通烟草K326中克隆到了1个ATPase4同源性基因,成功构建ATPase4-pcambia1300过表达载体。利用生物信息学分析ATPase4基因编码蛋白的疏水性、理化性质、蛋白结构预测、信号肽预测、磷酸位点预测及同源性分析,结果显示,该基因与绒毛状烟草(Nicotiana tomentosi-formis)质膜ATPase4具有99%同源性,故命名为质膜ATPase4基因。利用荧光定量PCR(q RT-PCR)测定该基因在烟草组织中的表达量及其在非生物逆境胁迫中的表达模式,结果表明,该基因在根中表达量最高,且能快速响应低钾、高盐、PEG和冷胁迫诱导,说明ATPase4基因在烟草逆境胁迫中发挥着重要的调节作用。
ISSN：1004-1524


383.[期刊] 
题  名：常见SPF级小鼠和大鼠肠道菌群多样性研究
出  处：中国实验动物学报;2019;第27卷;第2期;P229-235;
摘  要：目的 研究常见SPF级小鼠和大鼠的肠道菌群多样性。方法 分别采集广东地区三家实验动物生产单位的C57BL/6、ICR、BALB/c小鼠和Wistar、SD大鼠的盲肠内容物样品,用细菌16S r DNA通用引物扩增V4-V5区域,采用Illumina Miseq 2×300 bp测序平台进行测序,使用生物信息学方法进行微生物群落分析、Alpha多样性分析与Beta多样性分析。结果 对序列去杂优化后OTU聚类分析,稀释性曲线说明本次测序的数据量合理;实验小鼠和大鼠肠道菌群共分成八个门,其中拟杆菌门(Bacteroidetes)、厚壁菌门(Firmicutes)占据主要地位,属水平上主要是拟杆菌属(Bacteroides)、Hungatella、副杆状菌属(Parabacteroides)、乳酸杆菌属(Lactobacillus)等;样品间差异性分析显示相同设施来源动物的菌群组成相似性较高; Alpha分析结果显示来源于同种设施的动物物种丰富度相近; Beta分析显示相同设施动物的肠道菌群差异较小,但品系对肠道菌群差异性有所影响。结论 不同来源设施的饲养环境是动物肠道菌群多样性的主要影响因素,不同品系对肠道菌群多样性有一定影响。
ISSN：1005-4847


384.[期刊] 
题  名：柱花草WRKY转录因子在低磷胁迫下的克隆与分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第2期;P226-233;
摘  要：该研究依据生物信息学分析,采用RT-PCR方法从格拉姆柱花草[Stylosanthes guianensis (Aubl.)]中克隆出1个WRKY转录因子基因,命名为StWRKY45。该基因最大开放阅读框(ORF)为924bp,编码307个氨基酸,分子量为35.62kD,等电点为9.81。系统进化树分析表明,StWRKY45属于WRKY转录因子第Ⅱ类WRKY基因,与拟南芥AtWRKY45、AtWRKY57亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果表明,在非磷胁迫下(对照),StWRKY45基因在柱花草幼苗的根、茎、叶中都有表达,但表达量均相对较低;在低磷胁迫下,StWRKY45基因在格拉姆柱花草根、茎、叶中的表达基本随胁迫时间的延长逐渐升高,且均在叶中的表达量最高;在低磷胁迫96h时叶、茎中的相对表达量均达到最高,分别是对照的20.47倍、9.38倍,但在低磷胁迫72h时根中的相对表达量达到最高,为对照的9.29倍。研究表明,StWRKY45基因受低磷胁迫诱导高表达,推测StWRKY45基因可能参与柱花草对低磷胁迫的响应。
ISSN：1000-4025


385.[期刊] 
题  名：miR-494-3p通过下调胰岛素受体底物-1促糖尿病大鼠心肌细胞胰岛素抵抗
出  处：生理学报;2019;第71卷;第2期;P271-278;
摘  要：越来越多的证据表明microRNA广泛参与调控心血管功能。我们预实验结果显示糖尿病大鼠心肌miR-494-3p增加,且有研究表明miR-494-3p与肥胖等代谢异常有关。因此,本研究旨在探讨miR-494-3p在糖尿病心肌胰岛素敏感性改变中的作用及其机制。利用高脂饲料联合链脲佐菌素诱导糖尿病大鼠模型,提取心肌组织RNA进行qPCR检测,结果显示糖尿病大鼠的心肌miR-494-3p表达水平与正常大鼠相比明显上调(P <0.05)。体外高糖高脂诱导H9c2细胞胰岛素抵抗模型,qPCR结果显示细胞中miR-494-3p水平明显升高(P <0.01),并随高脂程度加重而增加;抑制miR-494-3p表达可以增加胰岛素刺激下细胞对葡萄糖的摄取(P <0.01),并提高胰岛素刺激后Akt磷酸化水平(P <0.05);单纯过表达H9c2细胞中的miR-494-3p可以抑制胰岛素刺激的葡萄糖摄取,并降低Akt磷酸化水平(P <0.01)。生物信息学联合蛋白免疫印迹实验证实胰岛素受体底物-1 (insulin receptor substrate 1, IRS1)是miR-494-3p负性调节胰岛素信号转导的靶分子之一。上述结果提示,miR-494-3p通过下调IRS1促进糖尿病大鼠心肌细胞胰岛素抵抗的形成。
ISSN：0371-0874


386.[期刊] 
题  名：陕甘宁青晋东方蜜蜂线粒体DNA COⅠ序列遗传多样性分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第2期;P216-224;
摘  要：以线粒体DNA COⅠ区间基因片段为指标,利用生物信息学软件分析了陕甘宁青晋地区5个省15个采样点共443群东方蜜蜂的遗传分化状况.所得序列全长625 bp,共定义了21个线粒体单倍型,总单倍型多样度为0.536±0.029,总核苷酸多样度为:0.001 16±0.000 08.单倍型网络关系图、系统发育树以及分子方差分析数据显示,这些种群总体遗传分化不显著,所采集样本的变异主要存在于组内群体间和群体内,组间变异不显著.
ISSN：1671-5470


387.[期刊] 
题  名：基于16S rRNA基因序列对不同土壤细菌群落的差异性分析
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第2期;P187-193;
摘  要：目的 研究不同土壤细菌群落的结构和差异,探索16S rRNA基因测序技术在不同土壤鉴定中的有效性。方法 采集上海市7个地区的土壤样本,提取土壤细菌基因组DNA,采用高通量测序技术对16S rRNA基因序列高变区片段进行测序,测序结果通过生物信息学软件量化或可视化后,比较分析草地、树林和沙滩3类土壤样本间细菌群落多样性和丰度的差异。结果 草地、树林和沙滩土壤样本细菌群落的alpha多样性指数差异具有统计学意义,三类土壤细菌群落的物种相对丰度和多样性差异明显,草地土壤中酸杆菌门相对丰度较高,树林土壤中变形菌门相对丰度较高,沙滩土壤中放线菌门相对丰度较高。但人工草地、天然草地和工业区草地土壤细菌群落差异无统计学意义。结论 基于16S rRNA基因序列测序可以有效区分不同类别土壤,该方法有望为刑事案件第一犯罪现场判读提供线索。
ISSN：1004-5619


388.[期刊] 
题  名：BUB1在胶质母细胞瘤中高表达并促进胶质母细胞瘤的增殖
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第2期;P278-283;
摘  要：目的研究苯并咪唑出芽抑制解除同源物蛋白1(budding uninhibited by benzimidazoles 1, BUB1)对胶质母细胞瘤(glioblastoma, GBM)细胞增殖的促进作用。方法利用TCGA数据库进行生物信息学分析及Real-time PCR和Western blot等分子生物学技术对GBM细胞中BUB1的表达水平进行检测,并利用慢病毒转染siRNA沉默BUB1的表达以探究其对于GBM细胞增殖能力的影响;同时,利用生物信息学手段对Rembrandt数据库的预后资料进行分析,探究BUB1与GBM患者预后生存的相关性。结果 BUB1在GBM中高表达,而特异性沉默BUB1能够显著抑制U87细胞的生长(P=0.007)和克隆形成的能力(P=0.033);BUB1低表达组GBM患者的临床预后显著优于高表达组患者(P=0.040)。结论 BUB1表达上调能够促进GBM细胞的生长和增殖,并和GBM患者的不良预后相关。
ISSN：1671-8259


389.[期刊] 
题  名：逆转座子LINE1在Hela细胞中的表达及转录组分析
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第2期;P153-159;
摘  要：为研究逆转座子LINE1(简称为L1)在Hela细胞内的作用机制,对转染L1的Hela细胞和正常细胞进行转录组测序,通过对转录组数据进行拼接组装,对差异表达基因进行了生物信息学分析。结果表明:试验共筛选出391个差异表达基因,其中45.6%的差异表达基因显著性上调,这些基因通过GO分类注释,可分为14类;通过KEGG对差异基因进行通路富集,表明差异基因主要富集在破骨细胞分化、色氨酸代谢、乙型肝炎、病毒致癌作用和可卡因成瘾等信号通路,发现了一些与细胞黏着连接、表皮相关的基因有差异性表达。研究表明,通过转录组测序,获得了丰富的关于L1在Hela细胞中表达的信息,为进一步研究L1在细胞中的作用机制供了思路和理论依据。
ISSN：2095-1388


390.[期刊] 
题  名：菜心SOD基因的克隆及其在低温条件下的表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第2期;P218-225;
摘  要：采用同源克隆法从菜心中获得3个SOD基因,并进行生物信息学分析,采用qRT-PCR分析3个基因在不同组织器官和低温胁迫下的表达模式。结果表明:(1)获得Cu/Zn-SOD、Fe-SOD、Mn-SOD基因的ORF,分别命名为BclCZSD、BclFSD、BclMSD,序列长分别为459、639、696bp,分别编码152、212、231个氨基酸。(2)生物信息学分析显示,3种蛋白均为稳定的亲水性蛋白,均不存在跨膜结构和信号肽,BclCZSD的二级结构以无规则卷曲为主,含有2个Cu/Zn-SOD结构域,BclFSD和BclMSD的二级结构以α-螺旋为主,含有一个相同的Mn/Fe-SOD结构域;进化分析显示BclCZSD和BclMSD与油菜最先聚在一个分支,BclFSD与甘蓝、萝卜、油菜、芜菁聚在一个分支。(3)qRT-PCR结果显示,BclCZSD、BclFSD和BclMSD基因在菜心根、茎、叶和叶柄中均有表达,且在根、茎、叶和叶柄中的表达模式不完全相同;低温条件下,3个基因的表达量随着胁迫时间的延长均呈先升高后降低的变化趋势。研究结果为进一步探讨菜心SOD基因在低温胁迫下的响应机制奠定了基础。
ISSN：1000-4025


391.[期刊] 
题  名：干扰UCA1及抑制miR-185-5p对非小细胞肺癌β-Catenin通路的活化、自噬和存活影响
出  处：四川大学学报(医学版);2019;第50卷;第2期;P157-163;
摘  要：目的 探究在非小细胞肺癌中,长链非编码RNA(long non-coding RNA,lncRNA)尿路上皮癌抗原1(urothelial carcinoma associated 1,UCA1)敲降miR-185-5p对β-Catenin通路的影响。方法 选取非小细胞肺癌A549细胞为研究材料,设置A549空白对照组、sh-scramble阴性对照组、sh-UCA1干扰组、miR-185 inhibitor组和sh-UCA1+inhibitor组。Western blot验证体系中增殖、凋亡和自噬相关分子表达;qRT-PCR鉴定体系中lncRNA UCA1和miR-185-5p的表达;生物信息学软件和荧光素酶实验检测lncRNA UCA1和miR-185-5p之间结合性。BrdU染色鉴定细胞增殖,免疫荧光染色检测细胞中LC3~+细胞含量。结果 在A549细胞中,lncRNA UCA1干扰后,UCA1表达量显著下降并促进miR-185-5p表达,有效抑制肺癌细胞增殖和自噬,促进凋亡发生(P<0.01);经生物信息学和双荧光素酶报告系统验证lncRNA UCA1和miR-185-5p有较强结合性;并进一步验证lncRNA UCA1可以有效抑制β-Catenin/TCF-4及Beclin 1和LC3Ⅱ表达,降低miR-185-5p对肺癌细胞增殖和自噬效果,减少细胞内LC3含量(P<0.01)。结论 lncRNA UCA1干扰后,可以有效降低UCA1对miR-185-5p的抑制效果,进而解除β-Catenin/TCF-4、Beclin 1和LC3Ⅱ受到的抑制作用,从而减少肺癌细胞自噬发生和减缓增殖。
ISSN：1672-173X


392.[期刊] 
题  名：黄瓜单链DNA结合蛋白基因CsWHY1的克隆及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第2期;P262-270;
摘  要：[目的]单链DNA结合蛋白Whirly(WHY)是植物体内广泛存在的一类转录因子,在植物叶片衰老等方面具有重要作用。本文旨在克隆黄瓜单链DNA结合蛋白基因CsWHY1,初步分析其表达特征,为黄瓜叶片衰老的功能研究提供参考。[方法]以华北型黄瓜‘9930’‘长春密刺’和‘新泰密刺’为试验材料,克隆CsWHY1的c DNA全长,应用生物信息学方法对该基因进行生物信息学分析,并利用洋葱表皮细胞瞬时表达系统对CsWHY1蛋白进行亚细胞定位,同时通过RT-qPCR技术分析CsWHY1基因在3个黄瓜品种不同组织中的表达模式。[结果]CsWHY1基因包含1个长度为831 bp的开放阅读框(ORF),共编码276个氨基酸,蛋白理论相对分子质量为30.729×10~3,理论等电点(p I)为9.00,属于亲水蛋白。氨基酸序列分析表明,CsWHY1蛋白具有保守的Whirly结构域,在双子叶植物和单子叶植物中高度同源,且与甜瓜亲缘关系最近。亚细胞定位发现CsWHY1蛋白在洋葱表皮的质体上表达。荧光定量PCR分析其表达模式,发现CsWHY1在不同黄瓜品种不同组织中均有表达,叶片中表达量最高,根和茎中表达量较低,其中衰老叶片中的表达量显著高于成熟叶片。[结论]CsWHY1基因的表达具有组织特异性,在衰老叶片高表达,参与了黄瓜叶片衰老进程。
ISSN：1000-2030


393.[期刊] 
题  名：板栗过氧化氢酶基因CmCAT的克隆与原核表达
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第2期;P168-176;
摘  要：【目的】旨在克隆板栗CmCAT基因全长cDNA序列,分析其编码蛋白相关信息并进行原核表达研究。【方法】采用RT-PCR技术从板栗品种“石丰”中克隆获得CmCAT基因,用生物信息学方法对获得的cDNA序列及推定的氨基酸序列进行分析。构建原核表达载体pET28a-CmCAT,经PCR和酶切鉴定后转入大肠杆菌BL21(DE3)中进行诱导表达。【结果】板栗CmCAT基因开放阅读框(ORF)为1 479 bp,共编码492个氨基酸,推测蛋白分子质量为56.883 kDa,理论等电点pI为5.83,GenBank登录号为KY312851。其核苷酸序列与核桃(Juglans regia)CAT基因序列相似性最高,为85%。遗传进化分析表明,板栗CmCAT与核桃的亲缘关系最近。SDS-PAGE电泳分析表明,在30℃条件下,0.2 mmol/L IPTG诱导6 h表达量最佳,诱导的目的蛋白分子量约为60 kDa,其主要以包涵体的形式存在。【结论】成功克隆了板栗CmCAT基因,并对其编码蛋白的理化性质进行了预测分析,在大肠杆菌中获得了大量的表达,为其进一步的生物学功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-2650


394.[期刊] 
题  名：小桐子bZIP转录因子的全基因组鉴定及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P44-58;
摘  要：为明确小桐子bZIP转录因子家族的结构特征以及其在植物响应生物与非生物胁迫中的作用,利用生物信息学方法,从全基因组水平鉴定小桐子bZIP转录因子家族,并对其基因结构、进化关系、染色体定位、共线性关系及组织与低温表达特性进行分析。结果表明,共鉴定到51个小桐子bZIP基因,系统进化树分析将其分为10个亚族(A-I及S)。基因定位显示,51个小桐子bZIP基因不均匀地分布于11条染色体,其中2号与4号染色体鉴定到基因的串联复制。基因结构分析表明,小桐子bZIP基因包含1～13个外显子,其中,S亚族基因包含1～2个外显子,而G亚族基因包含12～13个外显子。bZIP转录因子主要定位在细胞核,氨基酸数目为113～768个,等电点4.70～10.30。启动子顺式作用元件鉴定发现3～27个响应激素如赤霉素、脱落酸、乙烯及生长素与非生物胁迫如低温、高温及创伤等调控元件。转录组表达分析显示,小桐子bZIP基因具有器官表达特异性,26个bZIP基因在叶片、根及种子中均有表达,其他基因仅在特定器官中表达。同时,鉴定到14个小桐子bZIP基因在低温条件下上调表达。在叶片中,qRT-PCR试验显示JcbZIP3与JcbZIP14表达量在低温处理24 h时上调达到显著水平,与小桐子抗冷性的形成及低温信号转导过程直接相关。研究结果为小桐子bZIP基因的克隆与调控机制研究奠定了基础。
ISSN：1000-7091


395.[期刊] 
题  名：大豆GmMYB46基因的克隆、定位及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第2期;P230-236;
摘  要：[目的]本文旨在研究MYB类转录因子基因GmMYB46的结构特征和定位,并阐述其对不同胁迫的响应,为明确其在逆境胁迫下的作用奠定基础。[方法]从大豆品种‘晋豆21’中克隆出GmMYB46的CDS序列,采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行分析,并利用PlantCARE软件分析GmMYB46基因启动子元件。通过洋葱表皮细胞瞬时表达系统对GmMYB46蛋白质全长及不同结构域M1（aa1～123）和M2（aa124～334）进行亚细胞定位分析。采用实时荧光定量PCR检测GmMYB46在不同逆境处理下的表达情况。[结果]GmMYB46 CDS序列全长为1 005 bp,编码334个氨基酸,蛋白质相对分子质量为82.53×103,氨基酸序列中含有2个高度保守的SANT结构域。进化树分析表明该基因编码的蛋白与野生大豆Gs MYB46亲缘关系最近。GmMYB46包含MBS、ABRE、GARE、TCA、LTR等逆境胁迫应答元件。亚细胞定位结果显示,p BIN-GmMYB46-GFP及p BIN-GmMYB46M1-GFP融合蛋白在细胞核中表达,p BIN-GmMYB46M2-GFP绿色荧光遍布整个细胞。实时荧光定量PCR分析表明,在干旱、盐(200 mmol·L-1NaCl)、低温（4℃）、ABA(200μmol·L-1)、SA(500μmol·L-1)、GA(100μmol·L-1)处理下均能诱导GmMYB46基因在大豆根、茎、叶中的上调表达。[结论]GmMYB46基因的保守结构域对亚细胞定位起决定性作用,该基因可能参与大豆对非生物胁迫的响应。
ISSN：1000-2030


396.[期刊] 
题  名：基于Illumina HiSeq 2500测序技术对高温胁迫下苦瓜叶片转录组特性分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P377-387;
摘  要：高温胁迫时影响苦瓜作物产量及地域分布的重要限制因子,但由于其在非生物胁迫逆境方面的生物学信息研究进展较慢,这在一定程度上制约了苦瓜分子育种及品种改良工作。利用Illumina HiSeqTM2500高通量测序平台对高温胁迫处理前后的苦瓜叶片进行转录组测序,结果组装获得平均长度为700.75 bp共89 757条有效Unigene,N50长度达到1 239 bp;有48 662条Unigene获得注释信息,占全部Unigene的54.2%,与未处理的对照相比,共有2 254差异表达基因,其中672个上调,1 582下调表达。有27 116条Unigene能够注释到GO数据库,获得包含于细胞组分、分子功能和生物学过程三大类内共135 967个GO的功能注释,并且差异表达基因的GO功能注释分类情况大致与之相似。进一步筛选到可能与高温胁迫相关的基因,包括HSP,HSF等家族基因。本研究是首次对高温胁迫下的苦瓜叶片转录组进行分析,为进一步开展苦瓜耐高温分子生物学层面研究提供大量参考信息。
ISSN：1672-416X


397.[期刊] 
题  名：沙尘暴对北京市空气细菌多样性特征的影响
出  处：生态学报;2019;第39卷;第2期;P717-725;
摘  要：亚洲沙尘暴携带着各类污染物质,严重影响下风向地区大气过程及生态系统和相关人群的健康。然而,沙尘天气对中国华北地区空气细菌群落及多样性特征影响的研究较少。以北京市为例,系统研究了沙尘暴对城市空气细菌多样性特征的影响。2015年4月,通过定点采样连续收集了一次沙尘暴及其前后4天的空气颗粒物样本,DNA提取、PCR扩增后进行16S rRNA基因高通量测序。共获得169122条高质量序列,生物信息学分析表明,北京市空气细菌物种多样性较高,沙尘暴不能引起细菌OTU数目的增加,但沙尘暴天气下细菌群落Pielou、Shannon和Simpson指数显著增加。菌群分类分析发现,北京市空气细菌由35个细菌门构成,其中变形菌门(Proteobacteria)、放线菌门(Actinobacteria)、厚壁菌门(Firmicutes)和拟杆菌门(Bacteroidetes)相对丰度最高,分别占总序列的32.76%、28.09%、25.46%和6.32%;芽单胞菌门(Gemmatimonadetes)和酸杆菌门(Acidobacteria)次之,分别占序列总数的2.11%和1.81%,其他细菌门的相对丰度均低于1%。沙尘暴天气下,变形菌门(Proteobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)、芽单胞菌门(Gemmatimonadetes)和酸杆菌门(Acidobacteria)显著升高(P<0.05),分别由31.67%、5.74%、1.82%、1.51%升高至41.46%、10.98%、4.48%和4.26%;而放线菌门(Actinobacteria)、厚壁菌门(Firmicutes)显著降低(P <0.05),分别由28.84%、27.10%降低至22.13%和12.35%。冷杆菌属(Psychrobacter),纤维单胞菌属(Cellulomonas),不动杆菌属(Acinetobacter),假单胞菌属(Pseudomonas)和梭菌属(Clostridium)可能含有人类条件病原菌,其在沙尘暴天气中相对丰度下降,但绝对丰度会大幅增加。沙尘暴能降低人体免疫力,因此致病菌潜在健康风险可能显著增强。通过聚类分析和主成分分析发现,沙尘暴日与非沙尘暴日空气细菌群落差异较大,而沙尘暴前后群落结构差异较小。沙尘暴前后空气细菌群落α-多样性和β多样性均无显著差异,推测沙尘暴只能暂时影响空气细菌群落特征,不能显著改变其群落结构。本研究通过分析了沙尘暴侵袭下北京市空气细菌群落多样性特征及动态,为制定中国北方城市沙尘暴灾害预警措施和建立气传疾病的防控机制提供数据支持。
ISSN：1000-0933


398.[期刊] 
题  名：玉米ZmPP2C6-01基因的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P8-18;
摘  要：为了研究玉米蛋白磷酸酶2C (PP2C)基因对非生物胁迫的响应及生理功能,以耐旱玉米自交系豫882为试验材料,对玉米20%PEG6000胁迫处理转录组进行分析,筛选受干旱诱导强烈表达的PP2C基因,然后对其进行克隆、生物信息学分析及表达模式分析。结果表明,在玉米20%PEG6000胁迫处理转录组中筛选到一个干旱胁迫下显著上调表达的PP2C蛋白基因,命名为ZmPP2C6-01。ZmPP2C6-01基因的开放阅读框为1 242 bp,编码413个氨基酸,编码蛋白质的分子质量为43.8 ku,等电点为6.6,是一种亲水性蛋白。ZmPP2C6-01蛋白与高粱的PP2C蛋白亲缘关系最近,而与冬小麦、粗山羊草等的PP2C蛋白亲缘关系相对较远。ZmPP2C6-01蛋白定位于细胞核中。利用实时荧光定量PCR分析发现,ZmPP2C6-01基因在玉米根中的表达量最高,其次是叶,茎中最低;PEG胁迫下,ZmPP2C6-01基因在根中的表达量大部分时间点均高于对照,同时在叶中呈上调表达模式;在ABA、NaCl、高温胁迫下,ZmPP2C6-01基因在根中大部分时间点的表达量均低于对照,整体呈下降趋势,而在叶中的表达量均高于对照,呈上调表达模式。综上表明,ZmPP2C6-01基因响应干旱等逆境胁迫,但表达模式不一致。
ISSN：1000-7091


399.[期刊] 
题  名：慈竹ARF基因的鉴定及虫害胁迫下的表达1)
出  处：东北林业大学学报;2019;第47卷;第2期;P56-63;
摘  要：植物生长素响应因子(ARF)参与调节了植物的向性运动、子叶发育、胚胎形成、叶片器官衰老、维管束形成等,在植物生长发育过程发挥重要调控作用。为研究慈竹ARF基因家族及虫害胁迫下的表达,通过查询慈竹竹笋转录组数据库,分离出24个ARF基因家族成员。利用生物信息学方法分析,发现慈竹ARF家族序列保守,与毛竹亲缘性较近。通过对慈竹竹笋转录组中ARF基因表达模式分析发现,大部分ARF基因在竹笋中表达,少数ARF基因表达量在受到虫害胁迫后表达量发生显著变化。qRT-PCR结果表明,ARF基因在竹笋的几个部位在虫害胁迫后表达量均显著变化,推测其可能参与了竹笋对虫害胁迫响应,且在笋毛中表达量均升高,推测笋毛在抵御虫害胁迫中发挥了重要作用。
ISSN：1000-5382


400.[期刊] 
题  名：湖南地区猪圆环病毒2 型的分离与鉴定
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第2期;P213-219;
摘  要：为分离鉴定湖南地区2个猪场的猪圆环病毒2型（PCV2）,从临床表现为断奶仔猪多系统衰竭综合征（PMWS）猪体采集组织病料,验证为PCV2感染的病料,用无污染猪肾细胞系（PK15）细胞分离培养。采用间接免疫荧光试验（IFA）、分子克隆及生物信息学等方法对分离病毒进行分析。结果显示,分别获得了2株PCV2:1株为PCV2d（命名为ChenZ-2-1,GenBank号MH718995）,另1株为PCV2b（命名为Yi Y-3-27,GenBank号KU317482）,且两分离株的病毒效价TCID50分别为1×105.66/mL和1×105.5/mL。本研究有利于提高PCV2的诊断水平,对深入研究PCV2的发病机理及开发PCV2新型疫苗奠定基础。
ISSN：1673-4696


401.[期刊] 
题  名：青蛤(Cyclina sinensis)IKK基因的克隆及其在鳗弧菌(Vibrio anguillarum)刺激下的表达分析
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第2期;P437-442;
摘  要：利用构建的青蛤(Cyclina sinensis)转录组文库,筛选到青蛤IKK基因的类似序列。经设计引物克隆比对后确认为CsIKK基因。利用生物信息学软件在线对该基因进行结构分析。采用PCR技术克隆基因,并使用实时荧光定量PCR技术克隆得到CsIKK基因在青蛤五个不同组织中的表达情况及在鳗弧菌(Vibrioanguillarum)的刺激下IKK基因在青蛤血淋巴中的时序性表达情况。综合结果得到, CsIKK基因序列开放阅读框长2298bp,编码765个氨基酸。IKK基因在青蛤的血淋巴、外套膜、闭壳肌、肝脏、性腺和鳃六个组织中均表达,在血淋巴中表达量最高。青蛤IKK基因在鳗弧菌胁迫下表达量在6h时达到最大值,与对照组相比差异极显著(P<0.01),表明该基因所指导的蛋白是青蛤重要的免疫信号通路蛋白。
ISSN：0029-814X


402.[期刊] 
题  名：2017年贵州省H7N9禽流感病毒血凝素基因特性分析
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第2期;P229-232;
摘  要：为了解2017年贵州省H7N9禽流感病毒的分子特征和疾病风险,运用生物信息学软件对14株病毒HA基因的同源性、遗传进化、受体结合关键位点、致病相关和糖基化位点进行分析,明确了其HA基因核苷酸同源性为95.9%～100%,与WHO推荐的A/Shanghai/2/2013和A/Anhui/1/2013疫苗株的同源性分别为96.8%～97.8%和96.8%～97.9%；14株毒株均属于长三角分支,来源于5个不同的毒株；其中13株为低致病性禽流感毒株,而A/Guizhou-Weining/CSY01/2017为高致病性禽流感毒株；受体结合关键位点14株毒株均存在G186V的突变,13株存在Q226L的突变；潜在糖基化位点无变异。
ISSN：0253-9624


403.[期刊] 
题  名：CD4~+ T细胞表位预测方法的研究进展
出  处：免疫学杂志;2019;第35卷;第2期;P167-173;
摘  要：CD4~+T细胞表位是指外源性抗原经过抗原提呈细胞加工后,由MHC-Ⅱ类分子提呈给初始CD4~+T细胞受体的短肽。在过去的20年中,随着分子免疫学技术和生物信息学技术的发展及应用,CD4~+T细胞表位的预测技术获得了较大的进展,其预测效率也在逐步提高,这对于减少实验合成重叠肽、研究抗原与机体作用的免疫机制以及研制蛋白质亚单位疫苗和表位疫苗等均有重要意义。本文就CD4~+T细胞表位预测的分子基础和CD4~+T表位生物信息学预测分析进行阐述。
ISSN：1000-8861


404.[期刊] 
题  名：食线虫真菌洛斯里被毛孢线粒体基因组的再分析
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第2期;P280-290;
摘  要：【目的】鉴定洛斯里被毛孢OWVT-1菌株的线粒体基因组,验证公布的USA-87-5菌株线粒体基因组中的错误,对洛斯里被毛孢正确的线粒体基因组序列进行注释并开展不同被毛孢物种间的比较线粒体基因组学分析。【方法】借助DNA高通量测序数据并通过必要的Sanger测序组装OWVT-1的线粒体基因组。通过PCR验证OWVT-1与公布的USA-87-5线粒体基因组序列差异的真实性。利用多种生物信息方法分析和注释洛斯里被毛孢的线粒体基因组。【结果】公布的洛斯里被毛孢USA-87-5菌株的线粒体基因组存在几处序列错误,包括3处长片段的插入缺失和多处短片段的插入缺失。实际上,洛斯里被毛孢USA-87-5与OWVT-1菌株的线粒体基因组序列完全相同。该菌的线粒体基因组全长62949 bp,在7个基因中共插入13个内含子,部分内含子和基因间区显现出序列退化的特征。洛斯里被毛孢、明尼苏达被毛孢、线虫被毛孢的线粒体基因组具有较强的共线性关系。除一些独立的ORF外,核心蛋白编码基因、rRNA基因和tRNA基因的排列顺序非常保守。基因间区的长短是影响3种被毛孢线粒体基因组大小最主要的因素。【结论】公布的洛斯里被毛孢USA-87-5菌株线粒体基因组中存在序列错误。本文新报道了OWVT-1菌株的线粒体基因组,并进行注释和比较线粒体基因组学分析。
ISSN：0001-6209


405.[期刊] 
题  名：FANCJ基因在成人急性髓系白血病中的突变图谱
出  处：中国实验血液学杂志;2019;第27卷;第2期;P348-353;
摘  要：目的:检测分析急性髓系白血病(acute myeloid leukemia, AML)患者FANCJ基因突变情况,为研究FANCJ突变类型的AML疾病致病机理奠定基础,同时为其疾病防治提供指导。方法:在FANCJ基因蛋白编码区设计引物,采用PCR扩增及sanger测序法检测222例初诊AML患者骨髓细胞中FANCJ基因编码区突变情况,同时检测AML患者黏膜上皮组织FANCJ基因突变情况;采用NCBI Blast在线生物信息学软件分析FANCJ基因突变在不同物种中的进化保守性。结果:测序分析显示,FANCJ基因在蛋白编码区的11个位点出现突变,分别为exon5:c.G430A:p.A144T,exon6:c.A587G:p.N196S,exon9:c.C1255T:p.R419W,exon10:c.G1442A:p.G481D,exon11:c.C1609G:p.L537V,exon16:c.C2360T:p.P787L,exon17:c.C2440T:p.R814C,exon19:c.C2608T:p.H870Y,exon19:c.A2686G:p.I896V,exon19:c.C2830G:p.Q944E,exon20:c.G3412A:p.D1138N,其中A144T、N196S、R814C、I896V及Q944E突变存在复现性;另外,A144、R419、G381、L537、P787、H870、Q944及D1138位点在不同物种中高度保守。结论:在222例AML患者中发现26名患者中存在FANCJ突变,并且突变位点在不同物种中相对保守,功能重要,这为接下来研究FANCJ突变类型的AML疾病致病机理奠定基础,同时为疾病防治提供指导。
ISSN：1009-2137


406.[期刊] 
题  名：陆地棉GhLEA3基因的克隆及其响应低温胁迫表达分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第2期;P89-100;
摘  要：【目的】本研究旨在探索棉花GhLEA3基因的结构特征及其在低温胁迫下的表达模式,研究其抗逆功能。【方法】利用同源序列克隆法在陆地棉中克隆GhLEA3;采用生物信息学方法分析其蛋白质性质,构建系统进化树。采用In-Fusion连接技术构建融合蛋白表达载体35S∷GhLEA3-GFP并进行亚细胞定位;在棉花三叶期进行叶片低温表达分析;采用农杆菌介导的花序浸染法将GhLEA3基因转入拟南芥;对T3转基因拟南芥种子进行4℃低温萌发试验;低温处理后测转基因拟南芥叶片的电导率。【结果】GhLEA3基因编码序列全长1 218bp,编码405个氨基酸;GhLEA3蛋白含有4个功能结构域PF02987。陆地棉GhLEA3与拟南芥AtLEA3氨基酸序列之间相似性为52.6%。GhLEA3蛋白可能定位在液泡和小泡中。GhLEA3基因在低温处理的棉花叶片中上调表达。T3转基因拟南芥低温萌发率显著高于野生型,低温处理后转基因拟南芥叶片电导率显著低于野生型。【结论】陆地棉GhLEA3属于典型的LEA3家族成员,与拟南芥AtLEA3亲缘关系最近;该基因响应低温胁迫,可能在抗冷中起重要作用。
ISSN：1002-7807


407.[期刊] 
题  名：盐地碱蓬AGO蛋白基因家族的分离及表达分析
出  处：海洋科学进展;2019;第37卷;第2期;P306-314;
摘  要：AGO蛋白(Argonature protein)作为RNA诱导沉默复合物的核心元件,在植物的非生物胁迫过程中发挥着重要作用。以前期获得的盐地碱蓬转录组数据为基础,开展了针对盐地碱蓬(Suaeda salsa)AGO蛋白的生物信息学及盐胁迫下的表达规律研究。采用RACE技术克隆2个AGO基因家族成员(SsAGO1、SsAGO16)的cDNA全长序列,并对其蛋白结构、进化关系、表达模式等进行分析。结果表明:盐地碱蓬2类AGO蛋白家族成员基因长度分别为3 212 bp和3 766 bp,编码的蛋白均是一个无跨膜结构域、无信号肽的亲水性蛋白,α-螺旋散布于每个蛋白质的整体结构中;SsAGO1和SsAGO16都含有一个未知的结构域DUF1785,除此之外,SsAGO1还含有PAZ和PIWI两个特征结构域,而SsAGO16仅含有PIWI结构域,SsAGO1和SsAGO16亲缘关系较远,且具有不同的时空表达模式。首次从盐地碱蓬鉴定了AGO蛋白基因并进行了盐胁迫下的表达规律分析,为研究AGO蛋白家族在盐生植物耐盐生理过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1671-6647


408.[期刊] 
题  名：大头鳕TNFSF6基因的结构分析及其在发育早期和病毒暴发时的表达水平
出  处：水产学报;2019;第43卷;第2期;P523-531;
摘  要：为揭示大头鳕TNFSF6基因的基本结构与功能及其在大头鳕发育和神经坏死病毒(Pacific cod nervous necrosis virus, PCNNV)暴发时的响应机制,本研究通过基因克隆获得TNFSF6 cDNA开放阅读框序列,并对序列进行生物信息学分析,运用相对荧光定量PCR(qRT-PCR)方法对TNFSF6在不同组织、孵化后不同日龄仔鱼和PCNNV感染前后仔稚鱼中的表达水平进行检测。结果显示,大头鳕TNFSF6 cDNA长1 388 bp,5′UTR占315bp,3′UTR占500 bp,ORF全长573 bp,编码190个氨基酸。qRT-PCR结果显示,TNFSF6在各组织均有表达,但在脾脏和鳃组织中的表达量较高;大头鳕孵化后15、20、37和40 d TNFSF6基因的转录水平分别是其在5 d转录水平的0.28、0.15、0.12和0.13倍。在24 d和46 d PCNNV暴发时,病鱼TNFSF6基因的转录水平高于对照组;在77 d PCNNV暴发时,病鱼TNFSF6转录水平则显著低于对照组。研究表明,TNFSF6基因在大头鳕发育早期和仔鱼暴发PCNNV时发挥了重要的作用。
ISSN：1000-0615


409.[期刊] 
题  名：脑肌电信号同步耦合分析方法研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第2期;P334-337，342;
摘  要：运动神经系统通过神经振荡活动传递运动控制信息,从而引起相应肌肉的同步性振荡活动并反映运动响应信息,然后反馈至大脑皮层,使其能够感知肢体的状态。这种同步振荡活动可反映皮层肌肉功能耦合的连接信息。其中,耦合的强弱由多种因素决定,包括肌肉收缩的力量、注意力、运动意图等,因此分析不同因素影响下的脑肌电信号同步耦合的强弱对运动功能评价及控制方法等研究有重要意义。针对脑肌电信号同步耦合的分析方法,本文主要介绍与比较了线性方法中的相干性分析和格兰杰因果分析,以及非线性方法中的互信息以及传递熵,总结了各方法在脑肌电信号同步耦合的应用研究,以便于相关领域的科研工作者更系统地了解目前脑肌电信号同步耦合分析方法的研究进展。
ISSN：1001-5515


410.[期刊] 
题  名：藏鸡KLF15基因克隆、组织表达谱及其表达与肌内脂肪含量相关性的研究
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第2期;P261-270;
摘  要：旨在获得藏鸡KLF15基因序列,阐明其组织和时序表达谱,并分析该基因表达与肌内脂肪(IMF)含量的关系。本研究选取1、81、119、154、210日龄健康公母藏鸡各5只为试验动物,利用RT-PCR技术克隆KLF15基因,利用生物信息学软件分析基因生物学特征,利用实时荧光定量PCR(fluorescence quantitative PCR,qPCR)检测KLF15基因在藏鸡不同组织、不同发育阶段的表达谱,并分析其表达水平与肌内脂肪(intramuscular fat,IMF)含量的相关性。结果显示,克隆得到藏鸡KLF15基因序列长度为1 288bp(GenBank登录号:KY747450),开放阅读框为1 212bp,编码403个氨基酸,是具有3个锌指结构的亲水不稳定碱性蛋白质。藏鸡KLF15基因与原鸡的核苷酸和氨基酸的同源性均为99%。KLF15mRNA在藏鸡各个组织中广泛表达,但在肺组织中表达水平最高,极显著高于其他组织(P<0.01)。KLF15mRNA在1日龄藏鸡胸肌组织中的表达水平高于其他各日龄段,并随着日龄的增长呈下降趋势;在119日龄腿肌组织中的表达水平最高,且整体表达水平的变化都呈先下降后上升再下降的趋势。藏鸡公鸡154日龄前KLF15基因的表达水平与其对应的IMF含量呈正相关,154日龄以后则呈负相关;藏鸡母鸡在各个日龄段则主要表现为微弱的负相关。上述结果为进一步揭示KLF15基因在藏鸡IMF沉积中的作用提供重要数据。
ISSN：0366-6964


411.[期刊] 
题  名：不结球白菜BcCNL基因的克隆及功能分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第2期;P247-253;
摘  要：[目的]CC-NBS-LRR(卷曲螺旋-核苷酸结合位点-富含亮氨酸重复,CNL)是高度保守的植物抗病蛋白家族。本文旨在克隆和研究CNL基因在不结球白菜抗霜霉病中的作用。[方法]以‘苏州青’c DNA为模板克隆获得BcCNL基因全长,并进行生物信息学分析、实时荧光定量PCR(RT-qPCR)检测、亚细胞定位及病毒诱导基因沉默(VIGS)验证。[结果]BcCNL基因含有2 790 bp开放阅读框,编码929个氨基酸,蛋白质相对分子质量为226.7,等电点为2.7。系统进化树结果显示,不结球白菜BcCNL蛋白与野甘蓝的进化关系最近,含有RX-CC、NB-ARC和LRR-3结构域;亚细胞定位显示其定位于细胞膜上。霜霉菌侵染后,BcCNL基因在抗病品种‘苏州青’中的表达量高于感病品种‘矮脚黄’; BcCNL基因的沉默降低了‘苏州青’对霜霉病的抗性。[结论]BcCNL蛋白在进化过程中保守性较高,定位于细胞膜上,BcCNL基因的沉默降低了‘苏州青’对霜霉病的抗性。
ISSN：1000-2030


412.[期刊] 
题  名：拷贝数变异致高IgM综合征1例并文献复习
出  处：中国循证儿科杂志;2019;第14卷;第2期;P101-105;
摘  要：目的探讨拷贝数变异致高IgM综合征的临床特征、免疫学特点及基因测序情况。方法对1例拷贝数变异致高IgM综合征患儿的临床、实验室及遗传资料进行分析,并检索拷贝数变异所致高IgM综合征的相关文献。结果患儿男,生后反复感染,伴黄疸及门静脉海绵样变性,血IgG及IgA下降,血中性粒细胞减少。父母非近亲结婚,无阳性家族史。高通量测序常规生物信息分析未发现致病突变,拷贝数变异分析示CD40LG基因大片段缺失,DNA样本CD40LG基因1-5号外显子PCR无扩增,cDNA扩增无产物。流式细胞术检测淋巴细胞CD40L蛋白表达缺如。文献检索结果显示,高IgM综合征以点突变最为多见,CD40LG、AICDA基因存在拷贝数变异报道。结论拷贝数变异与点突变所致的高IgM综合征临床表现、免疫学指标无明显差异。对临床可疑高IgM综合征但二代测序未发现致病突变的病例需进行拷贝数变异分析。
ISSN：1673-5501


413.[期刊] 
题  名：茶树生长素合成酶基因YUCCA10克隆与表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第2期;P253-258;
摘  要：【目的】探究YUCCA10基因在正常花和不育花中的表达规律,为深入探索YUCCA10基因和生长素合成对茶树花器官发育的调控机制提供理论基础。【方法】前期研究茶树正常花与不育花转录组差异时,获得一条与YUCCA10基因高度同源的基因序列,利用‘云茶1号’茶树全长转录组数据库以及PCR技术克隆验证茶树YUCCA10基因,并对其生物信息学特征进行分析,同时运用qRT-PCR技术研究其表达特征。【结果】经验证YUCCA10基因含有1个1137 bp的开放阅读框,编码379个氨基酸,分子量为42.63 kDa,等电点为8.88,茶树YUCCA10蛋白具有NADPH结合位点和FAD结合位点,与多种植物YUCCA10蛋白同源。qRT-PCR分析CsYUCCA10在正常花中随着花的生长发育表达量增加,而在不育花的花瓣、雄蕊、雌蕊以及不同发育期中的表达均低于正常花。【结论】茶树CsYUCCA10基因在不育花中不能正常合成,从而影响了花的发育导致不育。
ISSN：1001-4829


414.[期刊] 
题  名：草地早熟禾NADH-GOGAT基因的克隆及表达分析
出  处：草地学报;2019;第27卷;第2期;P459-465;
摘  要：氮素是制约草坪草生长发育的重要因素之一,GS/GOGAT循环是植物氮同化的主要途径,谷氨酸合酶(glutamine:2-oxoglutarate amidotransferase,glutamate synthase,GOGAT)在植物氮素转化过程中发挥着重要的催化作用。本研究以草地早熟禾(Poa pratensis)为试材,基于二代测序RNA-seq相关数据,克隆得到草地早熟禾NADHGOGAT基因,并进行生物信息学分析。结果表明:草地早熟禾NADH-GOGAT基因序列为3 236bp,完整的开放阅读框(Open Reading Frame Finder,ORF)为1 338bp,编码445个氨基酸残基组成的蛋白;预测NADH-GOGAT蛋白的分子量为49.89KD,等电点(isoelectric point,pI)为6.11,无信号肽,含有1个Glu-syn-central结构域,属于Glu-syn-central超级家族;二级结构以无规则卷曲、α-螺旋、延伸链和β-转角为主;同源进化分析结果表明草地早熟禾NADH-GOGAT与硬粒黑小麦氨基酸序列相似度为97%。草地早熟禾NADH-GOGAT基因在叶部的相对表达量高于根与茎,低氮浓度更有利于该基因的表达。NADH-GOGAT在干旱胁迫和水氮互作中表达差异显著(P<0.05)。草地早熟禾NADH-GOGAT基因的克隆,及相关序列分析和基因表达,对进一步研究该基因的功能和草地早熟禾GS/GOGAT循环的调控过程具有一定意义。
ISSN：1007-0435


415.[期刊] 
题  名：产气荚膜梭菌β毒素蛋白抗原表位预测及CPB-N蛋白免疫原性分析
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第2期;P188-191;
摘  要：为获得具有与β毒素蛋白相同免疫原性的新蛋白,本研究对产气荚膜梭菌β毒素蛋白的氨基酸序列进行综合分析,预测其抗原表位并筛选出有效的新蛋白。采用生物信息学方法综合分析β毒素蛋白二级结构、亲水性、可塑性、抗原性、跨膜区域以及信号肽,同时参考ElliPro服务器在线预测。最终预测aa108～aa320区段为优势抗原表位,在此基础上建立β毒素蛋白三维结构模型,标记特殊位点并筛选出B型产气荚膜梭菌新蛋白(CPB-N)。诱导表达CPB-N后通过SDS-PAGE和western blot鉴定,结果显示在约24 ku处有明显条带。采用间接ELISA方法对免疫小鼠的血清和肠道灌洗液样品进行检测,结果表明CPB-N与β毒素蛋白的免疫原性基本相同。CPB-N蛋白的筛选及预防产气荚膜梭菌引起的疾病奠定了重要的研究基础。
ISSN：1008-0589


416.[期刊] 
题  名：小麦条锈菌效应蛋白Hasp58抑制植物免疫的功能分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第2期;P239-246;
摘  要：为明确小麦条锈菌吸器特异表达效应蛋白Hasp58抑制植物免疫的功能,利用PCR获得Hasp58的全长cDNA序列;借助生物信息学软件预测Hasp58的信号肽;将Hasp58构建到pGR106载体用于农杆菌(Agrobactrium tumefacien)介导的烟草瞬时表达系统,明确Hasp58抑制细胞坏死的毒性功能;将Hasp58构建到pCambia1302载体用于烟草细胞定位,明确Hasp58定位情况;将Hasp58构建到pEDV6载体用于荧光假单胞杆菌(Pseudomonas fluorescens)介导的小麦瞬时表达系统,对小麦胼胝质、过敏性坏死面积、活性氧、菌丝面积、菌丝长度进行统计分析,明确Hasp58抑制寄主植物PAMPs引发的免疫反应(PTI)和效应蛋白诱导的免疫反应(ETI)功能。结果表明,条锈菌Hasp58的cDNA全长为1 026 bp,编码342个氨基酸,N端含26_aa的信号肽;通过农杆菌侵染,在烟草中瞬时表达Hasp58,发现其能够抑制由BAX诱导的细胞坏死,为条锈菌的候选效应蛋白;烟草细胞定位发现,含有信号肽和缺失信号肽的Hasp58与GFP融合表达均定位在细胞质,推测该效应蛋白在胞质作用;利用细菌的三型分泌系统在小麦中瞬时表达Hasp58,发现其能够抑制荧光假单胞杆菌引起的胼胝质积累,导致由无毒性条锈菌小种CYR23引起的小麦过敏性坏死面积和活性氧减少,使菌丝面积和长度增加。推测小麦条锈菌效应蛋白Hasp58可抑制寄主植物的PAMPs引发的免疫反应(PTI)和效应蛋白诱导的免疫反应(ETI),并促进自身侵染。
ISSN：1009-1041


417.[期刊] 
题  名：核桃内果皮4-香豆酸辅酶A连接酶基因克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P79-86;
摘  要：为研究新疆核桃露仁机制,以露仁核桃种质温138为研究对象,其突变纸皮核桃为对照,采用RT-PCR技术克隆4CL基因并进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR方法研究核桃硬化过程中4CL基因相对表达量,找到4CL基因在露仁核桃内果皮中硬核发育过程中的表达特性。结果表明,WJ-4CL基因cDNA序列包括552 bp ORF,编码184个氨基酸,分子质量20.10 ku,理论等电点5.83;ZJ-4CL基因包含453 bp ORF,编码151个氨基酸,分子质量16.52 ku,理论等电点9.35;系统进化树表明,温138与纸皮核桃聚为同一支,其亲缘关系较近。实时荧光定量PCR分析表明,露仁核桃4CL基因在花后100 d的相对表达量为花后51 d相对表达量的117倍,硬壳完整核桃4CL基因在花后86 d相对表达量为花后51 d相对表达量的205倍,初步证明4CL基因在硬壳完整和露仁核桃的不同发育时期表达量存在明显差异。表明4CL基因参与核桃内果皮(硬壳)硬化过程且影响内果皮木质素的合成,从而造成核桃内果皮发育不全,出现露仁现象。
ISSN：1000-7091


418.[期刊] 
题  名：miR-206通过靶定Arpc3抑制食管癌细胞的迁移和侵袭
出  处：华中科技大学学报(医学版);2019;第48卷;第2期;P172-176;
摘  要：目的探讨miR-206在食管癌组织和细胞中的表达,及其对食管癌细胞迁移和侵袭能力的影响。方法 qRT-PCR检测miR-206在食管癌组织和细胞系中的表达水平;慢病毒感染获得稳定过表达miR-206的TE-1细胞,划痕实验和Transwell实验检测细胞的迁移及侵袭能力;生物信息学预测miR-206与Arpc3可能的结合位点,并通过双荧光素酶报告实验验证其靶向调控关系;通过siRNA技术降低TE-1细胞中Arpc3的表达,并检测其对细胞迁移和侵袭能力的影响。结果与癌旁组织比较,食管癌组织中miR-206表达水平明显下调(P<0.01);与正常人食管上皮细胞系比较,食管癌细胞系(TE-1、KYSE-30、KYSE-70和Eca-109)miR-206表达水平明显下调(均P<0.01);过表达miR-206能显著抑制TE-1细胞的迁移和侵袭(均P<0.01);Arpc3是miR-206的直接靶基因,过表达miR-206后TE-1细胞中Arpc3表达降低(P<0.01);抑制Arpc3表达能抑制TE-1细胞的迁移和侵袭(均P<0.05)。结论 miR-206通过靶向调控Arpc3而抑制食管癌细胞的迁移和侵袭,在食管癌中发挥抑癌基因的作用。
ISSN：1672-0741


419.[期刊] 
题  名：猪单核源性巨噬细胞受FSL-1刺激后lncRNAs的鉴定与特征分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第2期;P346-356;
摘  要：lncRNA是新近发现的一种具有重要功能的RNA分子,在各种生理活动中发挥着重要作用。为鉴定猪单核源性巨噬细胞受FSL-1刺激后相关的lncRNA,利用二代测序技术结合生物信息学对lncRNA进行了组装与特征分析。结果显示FSL-1刺激成功地构建了细胞炎症模型,试验组与对照组共鉴定到1 056个lncRNA转录本,其对应于831个基因座,这些lncRNA的平均长度为1 643 bp,平均外显子数为2.4个。相对于对照组,试验组有51个lncRNA上调表达,44个lncRNA下调表达。在上调lncRNA两侧相邻的蛋白质编码基因参与免疫反应、炎症反应、病毒反应等通路,而在下调lncRNA两侧相邻的蛋白质编码基因参与的通路较少,不参与上述通路。定量PCR结果显示挑选的4个lncRNA的差异倍数与RNA-Seq的结果相似,其中上调的lncRNA呈现一定的组织特异表达,而下调的lncRNA呈现多组织表达。这些结果为进一步研究lncRNA在FSL-1介导的炎症反应中的作用奠定了基础。
ISSN：1000-4440


420.[期刊] 
题  名：中国对虾甘氨酸脱羧酶的基因克隆、表达及其 与抗WSSV的关联分析
出  处：渔业科学进展;2019;第40卷;第2期;P74-82;
摘  要：本研究采用RACE技术克隆获得中国对虾(Fenneropenaeuschinensis)甘氨酸脱羧酶基因(Fc GLDC)的全长cDNA及DNA序列,并对其进行生物信息学分析。结果显示,FcGLDC基因的cDNA全长为3481 bp,其中,ORF为2829 bp,5￠UTR长17 bp,3￠UTR长86 bp。完整的阅读框编码942个氨基酸,分子量为104.66 kDa,预测的理论等电点为6.51。FcGLDC基因DNA序列全长共4964bp,包含12个外显子和11个内含子。同源性及系统进化分析显示,FcGLDC基因与节肢动物的GLDC基因聚为一类;氨基酸序列比对发现,Fc GLDC基因的蛋白序列与节肢动物的相似度最高,与内华达白蚁(Zootermopsis nevadensis)、体虱(Pediculus humanus corporis)和白纹伊蚊(Aedes albopictus)的相似度分别为71%、68%和68%。在鳃、肝胰腺和肌肉中的荧光定量PCR结果显示,FcGLDC在肌肉中的相对表达量最高,鳃中最低。WSSV感染后,该基因在鳃、肝胰腺和肌肉中呈现出了不同的时空表达特点。使用直接测序法结合质谱法,在该基因内部发现4个SNP位点,但是各位点与抗WSSV性状均不相关(P>0.05)。本研究表明,FcGLDC基因在对虾感染WSSV后的应答反应中或起一定作用。
ISSN：2095-9869


421.[期刊] 
题  名：矮牵牛海藻糖-6-磷酸合酶基因PhTPS6的克隆与表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第2期;P273-278;
摘  要：以矮牵牛(Petunia hybrida var.Mitchell)为材料,利用PCR方法克隆得到海藻糖-6-磷酸合酶基因6(TPS6)(Trehalose-6-phosphate synthase 6)的同源基因PhTPS6。生物信息学分析显示:该基因cDNA全长为2 571bp,编码856个氨基酸,推测PhTPS6蛋白的分子式为C4342H6838N1154O1276S48。利用实时荧光定量PCR分析PhTPS6在不同组织、不同处理下的表达特性。结果显示:PhTPS6基因在叶腋中表达量较高,而在叶片中的表达量最低;去顶6h引起PhTPS6的表达量升高至对照的14倍,24h后表达量显著下降。而去顶后施加生长素则抑制去顶对PhTPS6的调控。施加细胞分裂素6h后PhTPS6的表达水平显著上调至对照的16倍,随着处理时间的增加,其表达水平逐渐下降。低温处理12h以及盐胁迫处理12h导致PhTPS6表达量分别上调至对照的18.9倍和21.4倍,且随着时间的增加表达量持续上升。该研究表明PhTPS6在矮牵牛分枝发育及低温和盐胁迫中均具有重要作用。
ISSN：1004-1389


422.[期刊] 
题  名：辣椒Whirly基因家族的鉴定及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P72-78;
摘  要：为了探索辣椒Whirly基因家族成员的功能和进化关系,通过生物信息学分析了其基因结构、保守基序、进化关系及表达模式,通过荧光定量PCR测定其在脱落酸、高温、低温、疫病等胁迫下的表达量。结果表明,从辣椒CM334中鉴定了2个Whirly基因家族成员,CaWHY1和CaWHY2。辣椒CaWHY1和CaWHY2同其他物种Whirly基因理化性质相比,差别不大,结构相似性高,CaWHY2基因和番茄的SlWHY2基因结构完全一样,在系统进化树中聚在一起。CaWHY1与SlWHY1聚在一起,但它们的基因结构不同,说明Whirly蛋白在进化过程中,结构保守。表达模式分析发现,CaWHY1和CaWHY2在辣椒CM334中均能表达,但在不同组织和果实发育时期的表达水平存在差异。CaWHY1和CaWHY2在不同胁迫处理下受到不同程度的诱导,其中CaWHY1明显受疫病的诱导,CaWHY2在低温处理和脱落酸胁迫下的表达量变化趋势相反。由此可知,Whirly基因家族在辣椒的生长发育中起调控作用,在各种逆境胁迫中也发挥一定作用。
ISSN：1000-7091


423.[期刊] 
题  名：hnRNPA1基因在家蚕翅原基组织中的表达与定位分析
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第2期;P343-351;
摘  要：核不均一蛋白A1(hnRNPA1)是一个重要的RNA结合蛋白。本研究旨在获得家蚕hnRNPA1基因的cDNA,并对其在家蚕翅原基组织进行表达和定位分析。以家蚕幼虫期翅原基mRNA为模板通过反转录克隆家蚕BmhnRNPA1基因的全长cDNA,并对其进行生物信息学分析。构建pET32a-BmhnRNPA1蛋白表达载体,表达且纯化得到BmhnRNPA1重组蛋白,并制备该蛋白多克隆抗体,通过实时荧光定量RT-PCR、Western blot和免疫组化方法检测BmhnRNPA1在家蚕幼虫和蛹翅原基组织中的表达与定位。克隆得到了家蚕hnRNPA1基因的全长cDNA片段,其开放阅读框(ORF)序列为951 bp,编码316个氨基酸,预测分子量为34.98 kDa,等电点为5.15。编码蛋白在第18～90个氨基酸和109～181个氨基酸处为保守的RRM结构域。系统进化分析显示,家蚕hnRNPA1与小菜蛾hnRNPA1的亲缘关系最近。QRT-PCR结果显示,BmhnRNPA1在家蚕幼虫和蛹期的翅原基组织中均有表达,且在蛹期第3天的表达量达到峰值。Western blot进一步证实了实验结果。免疫组化分析结果显示,该蛋白存在于翅原基组织中,并定位于细胞核内。家蚕BmhRNPA1具有两个RNA结合结构域,属于hnRNPs家族,定位于细胞核内,表明其可能参与mRNA的选择性剪接作用。本研究结果为进一步探索该基因的功能提供了基础。
ISSN：1674-0858


424.[期刊] 
题  名：叶尔羌河流域胡杨春尺蠖虫态发育节律对地表温度的响应
出  处：生态科学;2019;第38卷;第2期;P119-129;
摘  要：以叶尔羌河流域胡杨林分布区为研究区域,以胡杨春尺蠖(Populus euphratica Apocheima Cinerius Erschoff)为研究对象,借助遥感技术和MODIS等遥感产品,分析2001—2015年的胡杨春尺蠖活动期温度变化特征,结合实地调查的胡杨春尺蠖虫情信息,分析近15年来胡杨春尺蠖虫态发育节律与温度的关系,为进一步探究叶尔羌河流域胡杨春尺蠖危害发生时间、发生规律、危害程度及时间分布规律提供科学依据。结果表明:(1)2001—2015年胡杨春尺蠖活动期平均温度整体变化趋势基本稳定, 2、3、4月份平均温度总体变化趋势持续降低,温度回升速度变慢,胡杨春尺蠖的危害期逐渐延长;(2)虫蛹总数、虫卵数量、虫口密度均呈现增长的态势,表明胡杨春尺蠖虫害发生程度日趋严重;(3)治理胡杨春尺蠖幼虫的最佳时期是三龄幼虫之前,胡杨春尺蠖各虫态与温度之间的关系是符合生物学发生规律的,具体关系如下:V=0.0920/1+exp(2.4860-0.0887T)(春尺蛾活动期), V=0.9828/1+exp(4.4052-101268T)(卵活动期), V=0.1410/1+exp(3.7863-0.1595T)(幼虫活动期)。
ISSN：1008-8873


425.[期刊] 
题  名：MYL3基因在肉牛肌肉生长过程中的功能研究
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P221-228;
摘  要：为了探究肌球蛋白轻链3（Myosin light chain 3,MLC1v或MYL3）基因对骨骼肌转录调控的影响,鉴定其与肌肉生长发育的功能关系。克隆获得MYL3基因,采用生物信息学方法分析基因结构;利用荧光定量PCR技术研究MYL3基因在不同组织及不同时期的表达情况;应用免疫组化方法,定位MYL3基因在背最长肌中表达的位置;应用蛋白免疫印迹方法,研究MYL3蛋白在不同组织及不同时期的表达情况。结果表明:克隆得到布莱凯特黑牛MYL3基因（序列号:NM001076501.2）CDS序列全长为600 bp,具有完整的阅读框,编码199个氨基酸;进化树分析发现其同源性较高;基因表达分析显示,在心脏中表达量最高,在背最长肌中表达量次之,其他组织几乎不表达,不同时期MYL3基因的表达量随月龄的增加逐渐增加;蛋白表达分析显示,MYL3蛋白主要在骨骼肌肌原纤维的粗肌丝中表达,不同时期蛋白的表达量随月龄的增加逐渐增加。因此,推测MYL3在促进骨骼肌生长发育过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-7091


426.[期刊] 
题  名：葡萄风信子黄酮醇合酶基因克隆和表达分析
出  处：西北林学院学报;2019;第34卷;第2期;P116-121，221;
摘  要：以葡萄风信子‘亚美尼亚’的根、茎、叶、花为材料,采用RT-PCR技术克隆得到一条FLS基因,命名为MaFLS2。生物信息学分析表明,该基因cDNA全长为1 152bp,含有完整的开放读码框1 056bp,编码353个氨基酸,MaFLS2蛋白是一种亲水性蛋白,氨基酸序列含有典型的DIOX＿N结构域(2-酮戊二酸-双加氧酶活性的N端区域)和2OG-FeII＿Oxy超家族结构域,属于2-酮戊二酸-双加氧酶(2-ODDs)蛋白家族。实时定量PCR结果显示,MaFLS2基因在蓝白葡萄风信子中的表达存在组织特异性,蓝色品种‘亚美尼亚’中在花蕾未着色时表达量最高,而白色品种‘白丽人’在根中表达量最高,在花发育的不同阶段,MaFLS2基因在‘亚美尼亚’中的表达峰值出现在花蕾未着色时期,基因表达总体呈现出先降低后升高再降低的趋势,而在‘白丽人’中的表达峰值出现在转色中期,总体呈现出先升后降的趋势。研究结果为开展单子叶植物花色育种提供了理论依据。
ISSN：1001-7461


427.[期刊] 
题  名：员工与股东的劳资共生演化动力模型研究  ——基于增加价值与利益相关者理论①
出  处：管理科学学报;2019;第22卷;第2期;P112-126;
摘  要：传统的股东单边治理模式难以平衡并确保利益相关者的利益,基于共生的共同治理模式满足了这种需求,而利益相关者共生的逻辑起点是共同创造与分享增加价值.此时,如何在现有种群规模下平衡利益相关者关系并保持其动态增长成为值得研究的科学性问题.首先分析员工与股东共创与共享增加价值机理,并运用生物学中的Logistic增长模型构造基于增加价值的利益相关者共生演化一般模型;然后得出员工与股东的劳资共生演化动力模型,并利用均衡点、依存系数的不同取值对劳资共生行为模式及稳定性进行分析,给出合理的经济学解释及映射现有的管理实践;最后,以海尔为例分析了“人单合一”创新模式改革前后劳资共生行为模式阶段性变化及对企业价值增值的影响,验证构建劳资共生模型的合理性和必要性.
ISSN：1007-9807


428.[期刊] 
题  名：西藏牦牛MyoD1基因多态性及与生长性状的关联性分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第2期;P439-445;
摘  要：【目的】本研究旨在对西藏牦牛MyoD1基因多态性与体高、体重、体斜长、胸围和管围等生长性状进行关联性分析,以期获得对牦牛重要经济性状具有显著效应的遗传标记。【方法】本研究利用DNA池直接测序、PCR-RFLP与生物信息学技术,对西藏帕里(PL)、斯布(SB)、申扎(SZ)和类乌齐(LWQ)4个牦牛类群(品种)共148头个体的MyoD1基因内含子2及外显子3部分序列进行遗传多态性分析,统计基因和基因型频率,进行Hardy-Weinberg平衡性检测,计算纯合度、杂合度、多态信息含量和有效等位基因数等遗传多态指标,分析不同基因型与体高、体重、体斜长、胸围和管围等生长性状的关联性。【结果】①西藏牦牛MyoD1基因外显子3上存在(C1710T)XmaI酶切位点,多态性检测均存在CC、CT和TT 3种基因型,T/C频率分别为:0.308/0.692、0.400/0.600、0.605/0.395和0.527/0.473,处于中度多态。②适合性检验表明,西藏4个牦牛类群MyoD1基因多态位点均处于Hardy-Weinberg平衡状态。③利用最小二乘拟合线性模型,对各标记基因型生长发育指标(体高、体斜长、胸围、管围和体重)进行差异显著性检验,申扎牦牛该位点TT和CT基因型在生长性状上差异显著(P<0.05),CT基因型胸围均高于CC和TT基因型。【结论】可以将MyoD1上的C1710T基因座作为牦牛经济性状选育的一个重要遗传标记,用于育种改良。
ISSN：1001-4829


429.[期刊] 
题  名：广州市人感染H7N9禽流感病毒高致病性变异株监测与基因进化分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第2期;P107-112，119;
摘  要：目的 通过对广州市人感染H7N9禽流感病毒高致病性变异株基因变异和进化特点进行分析,掌握本地区H7N9病毒病原学特点,为疾病防控提供参考。方法 选取2017年广州市人感染H7N9禽流感病毒阳性标本10份,提取核酸扩增HA、NA、M基因进行测序,通过生物信息学软件分析病毒重要蛋白突变情况和遗传进化特点。结果 广州地区H7N9禽流感病毒基因同源性差异较大,大部分毒株基因与广东毒株同源性最高,部分毒株基因与河南、内蒙古等地毒株同源性最高。监测到5株病毒为H7N9禽流感病毒高致病性变异株,部分病毒出现了HA蛋白Q226L的突变,提示对人呼吸道上皮细胞SAα-2, 6Gal受体结合能力增加。HA蛋白和NA蛋白上糖基化位点均有一定的增加和缺失突变。HA、NA和M1蛋白上毒力相关位点均突变增强。M2蛋白均呈现耐药突变,同时监测到2株高致病性突变株出现对神经氨酸酶抑制剂的耐药突变。遗传进化结果显示,HA基因和NA基因在华南和华东分支均有分布,M1基因进化特点相对复杂,分别与华南地区H9N2、H7N9病毒,及北方地区的H7N9病毒重组。结论 2017年广州地区发现2株对达菲耐药的人感染H7N9禽流感病毒高致病性变异株。H7N9禽流感病毒在广州地区不断发生进化重组,具有遗传多样性和复杂性,提示高致病性耐药株有向华南以外地区传播的风险。
ISSN：1002-2694


430.[期刊] 
题  名：植物miR399家族分子特征及靶基因功能分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P1-7;
摘  要：为研究植物miR399家族成员构成、分子特征及其靶基因功能,利用生物信息学方法对植物miR399家族成员数量、系统进化、二级结构、启动子特征及靶基因功能进行分析。共获得244个成熟miR399成员,仅分布在被子植物中,不同物种中pre-miR399和miR399的数量分布差异较大;大多数pre-miR399仅剪切为单个成熟miR399,数量最多的pre-miR399长度为64 nt,93.85%的成熟miR399序列长度为21 nt;pre-miR399序列分析显示,3′端保守性高于5′端,且大部分成熟miR399序列来源于3′端,保守序列为UGCCAAAGGAGA*UUGCCC*G;进化分析显示,miR399序列一致性较高,但不同种属间聚类关系较复杂;植物pre-miR399主要分为3种类型:①产生1条成熟miR399,且位于pre-miR399的3′端;②产生2条成熟miR399,分别位于pre-miR399的3′端和5′端;③产生1条成熟miR399,且位于pre-miR399的5′端;pre-miR399启动子区含有大量激素和胁迫响应元件;水稻miR399家族靶基因本体分析显示,细胞组分分类中的细胞和细胞部分类别占比均为59.1%,分子功能分类中的催化活性和结合类型占比分别为40.9%和45.5%,miR399调控了多个磷响应和磷转运靶基因,这些基因主要参与了植物磷代谢、应激响应、基因表达调控等多项进程。研究表明,miR399在植物进化过程中高度保守,能够响应多种不同信号,其参与了植物的多种生命过程,尤其在植物磷饥饿胁迫和磷转运中发挥重要作用。
ISSN：1000-7091


431.[期刊] 
题  名：自发性高血压大鼠延髓microRNA 差异表达分析
出  处：中国临床解剖学杂志;2019;第37卷;第2期;P165-168;
摘  要：目的 探讨自发性高血压大鼠延髓microRNA(miRNA)差异表达谱及其靶基因生物信息学分析。方法 采用自发性高血压大鼠模型(SHR组),同周龄SD大鼠为对照组(Control组)。利用miRNA芯片检测大鼠延髓中miRNAs差异表达谱。结果 与对照组比较,SHR组尾动脉收缩压显著升高(P<0.0001);SHR组延髓组织miRNAs有显著差异表达谱,16个miRNAs表达上调和7个miRNAs表达下调(1.5-fold change cutoff, P<0.05)。qRT-PCR验证结果显示,与对照组比较,SHR组延髓miR-153、miR-193及miR-301a表达显著下降,与芯片结果一致。生物信息学分析显示,差异表达miRNAs可能调控2775个靶基因(target score≥(Phosphatidylinositide 3-kinase,PI3K)通路等。结论 自发性高血压大鼠延髓组织中miR-153、miR-193及miR-301a明显下调,且生物信息学分析提示PI3K通路介导神经炎症可能作为高血压中枢相关差异表达miRNAs调控靶基因介导的主要致病通路。
ISSN：1001-165X


432.[期刊] 
题  名：马铃薯StPR1基因克隆及表达特异性分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第2期;P66-71;
摘  要：为了探究病程相关蛋白(Pathogenesis related protein,PR蛋白)与马铃薯抗病的相关性,检验其在马铃薯中抗软腐病、青枯病、干腐病的能力。在前期的马铃薯抗病性研究中对PRs的17个家族基因结合转录组数据进行分析及基因的筛选,最终确定PR1为试验的研究对象。选用马铃薯大西洋品种为材料,由黑龙江省农科院提供,主要进行StPR1基因的克隆,并对其进行生物信息学分析;将真菌接骨木镰孢、燕麦镰孢以及导致软腐病和青枯病等细菌为胡萝卜软腐欧文氏菌、菊欧氏菌、胡萝卜软腐欧文氏菌马铃薯黑胫亚种、茄科雷尔氏菌接种到马铃薯块茎后进行StPR1基因表达特异性分析。结果显示,StPR1基因长度为540 bp,编码179个氨基酸,蛋白质疏水性及亲水性预测PR1蛋白序列的GRAVY值在+4～-3之间,含有亲水区及疏水区,蛋白质二级结构预测其属于混合型蛋白,蛋白质三级结构预测发现其为紧密复杂的螺旋结构,具有SCP_PR-1_like保守结构域,其与辣椒PR1基因在一个进化分支上,相似性较高。qRT-PCR结果显示,StPR1基因的表达量表现为抗真菌胁迫高于细菌胁迫,并预测其抗干腐病的能力强于抗软腐病及青枯病的能力。综上所述,当马铃薯受到外界病原菌侵害时,StPR1在马铃薯的抗病过程中发挥着重要的作用。
ISSN：1000-7091


433.[期刊] 
题  名：玉米大斑病抗性基因SNP基因芯片分析
出  处：玉米科学;2019;第27卷;第2期;P47-52;
摘  要：利用SNP基因芯片(56 110个SNP)对3对玉米大斑病Ht3近等基因系进行检测分析。借助生物信息学和比较基因组学方法,确定了29个相关数量抗性候选基因,均分布于2、3、7、9号染色体;14个候选基因与各类酶活性、能源合成、金属离子、DNA合成修饰、抗逆等功能相关。其中,GRMZM2G058197位于7号染色体bin7.04区域166087520-166091392,与玉米大斑病质量抗性基因Ht3基因位置相吻合。
ISSN：1005-0906


434.[期刊] 
题  名：烟粉虱MEAM1隐种磷脂氢谷胱甘肽过氧化物 酶基因克隆与表达分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第2期;P141-149;
摘  要：【目的】本研究旨在从烟粉虱Bemisia tabaci中东-小亚细亚1隐种(Middle East-Asia Minor 1, MEAM1)中克隆磷脂氢谷胱甘肽过氧化物酶(phospholipid hydroperoxide glutathione peroxidase, PHGPX)基因,鉴定其在烟粉虱不同发育阶段及吡虫啉处理不同时间后雌成虫体内的表达情况,明确其在烟粉虱应对外界环境压力中的功能。【方法】利用3′RACE克隆和测定烟粉虱MEAM1隐种内PHGPX基因的cDNA全长序列,并对其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析;利用定量RT-PCR技术对该基因在烟粉虱MEAM1隐种不同发育阶段及吡虫啉处理不同时间后雌成虫体内的表达量进行分析。【结果】获得了烟粉虱MEAM1隐种两个磷脂氢谷胱甘肽过氧化物酶基因的全长cDNA序列,分别命名为BtB-PHGPX1(GenBank登录号:KY312116)和BtB-PHGPX2(GenBank登录号:KY312117)。序列分析表明,BtB-PHGPX1基因开放阅读框全长732 bp,编码243个氨基酸;BtB-PHGPX2基因开放阅读框全长567 bp,编码188个氨基酸。序列比对结果表明两基因的编码蛋白内均具有谷胱甘肽过氧化物酶保守的半胱氨酸、谷氨酰胺和色氨酸残基位点。BtB-PHGPX1在烟粉虱MEAM1隐种卵内表达量显著高于其在若虫、伪蛹、雌成虫和雄成虫内的表达量,BtB-PHGPX2在烟粉虱MEAM1隐种卵内的表达量显著低于其在若虫、伪蛹和雌成虫内的表达量(P<0.05)。BtB-PHGPX1和BtB-PHGPX2在雌成虫内的表达量均显著高于雄成虫内。吡虫啉处理雌成虫2 h时两基因的表达量均较对照显著提高(P<0.05),处理后5, 10和24 h时其表达量均较对照显著下降(P<0.01)。【结论】本研究克隆了烟粉虱MEAM1隐种两个PHGPX基因的序列全长,明确了其在不同发育阶段及吡虫啉处理不同时间后雌成虫体内的差异表达,推测PHGPX在烟粉虱抵御环境压力及杀虫剂胁迫时可能发挥着重要的防御作用。
ISSN：0454-6296


435.[期刊] 
题  名：柑橘胼胝质合成酶基因家族的表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第2期;P330-336;
摘  要：胼胝质由胼胝质合成酶合成,胼胝质沉积是植物对入侵病原的防御反应。为了探索胼胝质合成酶(Callose synthase,CalS)基因在柑橘中对黄龙病的应答情况,从甜橙基因组中筛选并利用生物信息学分析了柑橘胼胝质合成酶(CsCalS)家族的12个基因。这些基因编码的氨基酸序列与拟南芥中的胼胝质合成酶具有较高的同源性。荧光实时定量PCR结果显示,CsCalS5和CsCalS12在柑橘健康叶片中的表达量高于其他胼胝质合成酶基因。比较黄龙病感病材料和健康对照材料,发现CsCalS5、CsCalS7和CsCalS8在感病的‘砂糖橘’和‘强德勒’柚中均上调表达,可能参与柑橘对黄龙病病原的应答反应。
ISSN：0513-353X


436.[期刊] 
题  名：洪泛湿地系统地表水与地下水转化研究进展综述
出  处：水文;2019;第39卷;第2期;P14-21;
摘  要：洪泛湿地地表水(SW)与地下水(GW)转化关系研究对综合管理湿地水资源具有重要的理论和实践意义。通过洪泛湿地SW-GW转化研究进展的综述,可深入了解国内外SW-GW转化研究的发展过程,有利于把握国际研究的主流趋势,系统掌握该方面研究的前沿手段。总结得出,洪泛湿地是我国诸多生态系统中特色突出的水文系统,其独特的水文变化及洪水脉冲的周期性扰动,使得SW-GW转化的动力学过程促进了洪泛湿地环境系统之间物质、能量和信息的传递与交换,驱动了湿地演变、物质元素循环和生物生长等生态功能的实现。分析认为,洪泛湿地的开放性和复杂性等特点决定了多学科交叉理论与方法成为SW-GW转化研究的流行手段和创新的基本思路。从学科发展趋势和应用需求的角度出发,应结合洪泛湿地多源数据信息与SW-GW耦合数值模型,深入揭示洪泛湿地SW-GW转化的动力学过程及对洪水脉冲变化的响应机制,这既是一个基础性工作,也是一个具有前瞻性的研究,将为湿地水资源、水环境等综合管理与调控提供科学依据,对诠释湿地生态效应内涵具有重要意义。
ISSN：1000-0852


437.[期刊] 
题  名：锤胁跷蝽触角转录组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P545-550;
摘  要：为了获得锤胁跷蝽(Yemma signatus Hsiao)触角基因信息,本研究使用Illumina HiSeq TM 4 000高通量测序技术对锤胁跷蝽成虫触角进行转录组测序和生物学信息分析。共获得61 080 938条clean reads,包括9.16 G (GenBank登录号:SRR3348966)。拼接115 491条unigenes,平均长度为578 bp,N50为863 bp。在7大数据库中注释到46 224条unigenes,其中在NR数据库中注释的基因最多,为32 842 (28.43%)条,与内华达古白蚁(Zootermopsis nevadensis)相似度最高(9.0%)。转录组数据分析鉴定出125个与嗅觉相关的基因,其中66个嗅觉受体、11个味觉受体、1个离子型受体、3个感觉神经元膜蛋白、30个气味结合蛋白和14个化学感受蛋白基因。本研究首次获得锤胁跷蝽触角转录组数据,并鉴定出嗅觉相关基因,本研究为今后利用嗅觉基因靶标防治害虫提供了分子生物学信息数据。
ISSN：1674-568X


438.[期刊] 
题  名：小麦  TaWIN1基因的克隆和表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第2期;P127-132;
摘  要：14-3-3蛋白家族在植物生长发育和逆境胁迫响应中发挥着重要作用。 TaWIN1基因是小麦14-3-3基因家族成员之一,为了进一步了解该基因的功能,本研究以普通小麦中国春为材料克隆了 TaWIN1基因并进行了生物信息学分析和表达分析。结果表明, TaWIN1基因含有801 bp的开放阅读框,编码266个氨基酸,含有完整的14-3-3蛋白家族结构域;该基因的编码蛋白为酸性蛋白,不具有跨膜区,可能定位于细胞质;进化分析显示,小麦TaWIN1蛋白与大麦14-3-3E、二穗短柄草GF14-D的亲缘关系最近; TaWIN1基因在小麦不同发育时期和不同组织中均有表达,但在10 mm幼穗中的相对表达量最高,其次为苗期叶片和旗叶,在根中表达量最低;根中 TaWIN1基因在干旱、高温、低温和盐胁迫下均显著上调表达;叶片中 TaWIN1基因在干旱、低温和盐胁迫下均显著上调表达,而在高温下则显著下调表达。
ISSN：1009-1041


439.[期刊] 
题  名：RNA-Seq探索低水平利奈唑胺耐药粪肠球菌机制
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P785-791;
摘  要：为了探索低水平利奈唑胺耐药粪肠球菌机制,本研究采用Illumina HiSeq 4000高通量转录组测序技术对低水平利奈唑胺耐药粪肠球菌(P10748 MIC:8 mg/L)和利奈唑胺敏感粪肠球菌(3138 MIC:2 mg/L)进行测序及生物信息学分析,以标准菌株ATCC29212作为质量评估参考。利用GO和KEGG数据库对差异表达基因进行注释与富集分析,并利用荧光定量PCR对测序中的差异表达基因进行验证。结果显示,测序共获得了3.57 Gb有效数据,通过De novo拼接获得1 920条unigenes,总长度为2 122 210 bp,平均长度为1 105 bp。差异基因模式聚类分析显示共有150个显著性差异表达基因(FDR≤0.001,|log2 Ratio|≥1),其中141个上调,9个下调。其中生物膜形成和外排泵相关基因esp、optrA、fexA在耐药菌中显著上调。GO功能注释结果显示,催化活性、代谢过程和细胞是注释最多的条目;Pathway富集分析发现,肽聚糖生物合成、缬氨酸亮氨酸和异亮氨酸的降解和硫代谢为显著性富集通路(p<0.05)。荧光定量PCR结果与测序结果基本一致。推测膜转运蛋白和生物膜形成可能在耐药机制中具有重要作用,为低水平利奈唑胺耐药肠球菌机制提供了可参考的耐药靶标。
ISSN：1674-568X


440.[期刊] 
题  名：大豆镰刀菌病害生防菌的分离鉴定及防治效果验证
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第2期;P274-279;
摘  要：为解决镰刀菌病害对大豆种植业造成的损失,避免化学药剂对农产品质量和人体健康的风险,本研究分离针对大豆镰刀菌病害的生防菌,通过分子生物学和生物信息学手段鉴定生防菌类型,并通过温室试验验证生防菌对大豆尖孢镰刀菌病害的防治效果。研究共分离得到144株菌,其中1种Y8菌株对尖孢镰刀菌大豆专化型有较强的防治效果,这种菌经鉴定为假单胞菌属微生物。试验结果显示:Y8菌株能够有效保护大豆免受尖孢镰刀菌的侵染,使大豆的病情指数降低42.23%。相对于对照组,Y8菌株使大豆的生物量提高45.9%,使根生物量提高73.3%,大豆籽产量提高35.4%,叶绿素含量提高22.7%。这可能是由于Y8菌株成功的在大豆根际定植,抑制尖孢镰刀菌的生长,并且其次生代谢物能促进大豆的生长。本研究发现的假单胞菌属微生物可为大豆尖孢镰刀菌病害的防治提供一种有效的解决途径。
ISSN：1000-9841


441.[期刊] 
题  名：广西中越边境的外来入侵植物
出  处：生物安全学报;2019;第28卷;第2期;P147-155;
摘  要：【目的】广西中越边境是中国通往东盟各国的重要通道。近年来,外来入侵植物对该地区的生态安全和经济发展都产生了严重的威胁。为有效预防和控制中越边境的外来入侵植物,保障中越边境地区生态安全和经济健康发展,需要掌握中越边境外来入侵植物的基本信息。【方法】通过实地调查、拍照和采集标本,分析广西中越边境外来入侵植物的种类组成、生活型和危害程度等;通过文献资料,了解所调查外来入侵植物的原产地和入侵途径等。【结果】广西中越边境外来入侵植物共121种,隶属于38科,其中菊科最多,有26种,豆科次之,有11种;外来入侵植物以草本为主,有102种,占总种数的84.30%;原产地来源最多的是美洲,有92种,占总种数的68.66%;人为有意引入有68种,占总种数的56.20%;严重危害的有23种,中等危害的有32种,一般危害的有66种。【结论】广西中越边境外来入侵植物种类多且分布范围广、传播途径复杂、危害严重种类多,急需对广西中越边境的外来入侵植物进行预防和控制,特别是要严密监控新发生入侵种类的动态,积极控制已产生危害的严重种类,实行预防为主、防治结合的原则。
ISSN：2095-1787


442.[期刊] 
题  名：放线菌中与抗生素合成相关TetR家族转录因子的研究进展
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第2期;P407-414;
摘  要：放线菌是天然抗生素的重要来源,放线菌中存在着种类繁多的转录因子,精细控制着作为次级代谢产物的抗生素生物合成。作为原核生物单组分信号传递系统中的一个重要家族,TetR家族转录调控因子(TetR family transcriptional regulators,TFRs)广泛参与调控抗生素生物合成、药物外排、初级代谢等多种生理过程。本文综述了近几年放线菌TFRs的研究进展,并结合本实验室的研究工作,从TFRs作用靶基因的角度着重阐述了放线菌TFRs参与几种重要抗生素生物合成的分子调控机制,概述其应答的配体,并总结与展望了放线菌TFRs在抗生素产量提高、沉默基因簇激活、调控元件设计与开发等方面的应用进展。
ISSN：0253-2654


443.[期刊] 
题  名：航天诱变技术在小麦育种上的应用
出  处：核农学报;2019;第33卷;第2期;P262-269;
摘  要：航天诱变是利用微重力、强辐射、超低温等空间特殊环境诱变植物种子或离体组织,获得有益突变体,进而选育植物新品种或创制优异育种材料和基因资源的技术。本文综述了航天育种的概念、发展历程以及在小麦育种方面取得的成就,重点介绍了近年来在航天诱变对小麦重要农艺性状的影响以及航天诱变的遗传机制等方面的研究工作,并据此探讨了航天诱变研究中存在的问题及今后可能的研究方向和应用前景,旨在为我国小麦航天育种研究提供一定的理论参考。
ISSN：1000-8551


444.[期刊] 
题  名：基于脑网络的古典音乐和摇滚音乐对工作记忆的影响研究
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第2期;P129-137;
摘  要：音乐是人们传递信息、表达感情的媒介,同时它对认知活动有很大的影响。设计改进型Sternberg工作记忆任务实验,选择20名被试参与实验,采集被试在古典音乐和摇滚音乐背景下记忆英语单词的脑电数据,采用互相关的方法计算各通道间的皮尔逊相关系数,利用脑功能网络构建以及脑功能网络属性的分析,探究两种音乐刺激对工作记忆的影响。结果表明,古典音乐和摇滚音乐状态下大脑额叶和枕叶区域的连接相比无音乐状态显著增加,且摇滚音乐状态下大脑额叶和枕叶区域的连接显著多于古典音乐的状态;摇滚音乐和古典音乐刺激下构建的脑功能网络相对于无音乐状态脑功能网络节点度增大,介数中心度增大,聚类系数增大,紧密度增大,平均路径长度变短,小世界属性增强,全局效率提高。这说明音乐刺激使大脑的活跃度提高,证明不同音乐刺激对记忆任务有显著性影响。行为学数据结果显示,在无音乐、古典音乐和摇滚音乐状态下,被试的反应正确率分别约为91%、86%和80%,平均反应时长分别为728、761、818 ms。可以看出,音乐刺激使得被试的反应正确率下降,反应时长增加,说明音乐刺激对工作记忆产生干扰。
ISSN：0258-8021


445.[期刊] 
题  名：绿色杜氏藻类胡萝卜素羟化酶基因家族分子特征及胁迫表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第2期;P269-279;
摘  要：类胡萝卜素羟化酶(Carotenoid hydroxylase)是类胡萝卜素代谢途径中的关键酶,可催化多种类胡萝卜素的合成。类胡萝卜素羟化酶包括亚铁血红素依赖型β-胡萝卜素羟化酶(β-carotenoid hydroxylase, CHYB)和细胞色素P450家族类胡萝卜素羟化酶(CYP97)。为探究chyb基因家族和cyp97基因家族在绿色杜氏藻(Dunaliella viridis)中的生物信息学特征及在不同胁迫条件下基因的表达情况,本研究通过绿色杜氏藻转录组数据,获得chyb1、chyb2和cyp97c基因cDNA序列,对其进行生物信息学分析,并通过荧光定量PCR探究其在不同非生物胁迫下的基因表达水平。生物信息学结果表明,这3条基因编码的蛋白质均为亲水性蛋白,其中CHYB1蛋白和CHYB2蛋白各有4个跨膜结构,CYP97C蛋白无跨膜结构。氨基酸多重序列比对结果显示,CHYB1和CHYB2各含有2种保守的组氨酸残基HXXXXH和HXXHH,CYP97C蛋白含有1个血红素位点FXXGXRXCXG和1个谷氨酸(E)和精氨酸(R)完全保守的螺旋K区保守位点EXXR。系统进化树分析显示,绿色杜氏藻cyp97c属于cyp97基因家族,莱茵衣藻(Chlamydomonas reinhardtii)与绿色杜氏藻的亲缘关系最近。qRT-PCR结果表明,在强光胁迫下绿色杜氏藻chyb1、chyb2和cyp97c基因的表达量均有极显著上升(P<0.01),且藻体内叶黄素和玉米黄素含量显著提高,活性氧水平明显上升,表明类胡萝卜素羟化酶基因家族参与高光胁迫并受到活性氧调控进而保护藻体免受氧胁迫的伤害;此外,高盐、低温及甲基茉莉酸(methyl jasmonate, MeJA)、乙酰水杨酸(acetylsalicylic acid, ASA)、花生四烯酸(arachidonic acid, AA)、硫酸铈铵(ammonium cerous sulfate, ACS)等植物生长调节物质处理均不能同时诱导这两个家族基因,表明不同家族基因对胁迫应答具有不同的偏好性。本研究初步揭示绿色杜氏藻类胡萝卜素代谢调控机理,将为提高叶黄素和玉米黄素含量提供优良的基因资源,同时为植物抗逆提供新思路。
ISSN：1674-7968


446.[期刊] 
题  名：雷公藤4个环氧角鲨烯环化酶基因克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第2期;P237-247;
摘  要：雷公藤(Tripterygium wilfordii)作为重要的药用植物,具有抗癌、抗炎和免疫调节等作用,并具有较强的杀虫活性。雷公藤红素(celastrol)是雷公藤最具代表性的三萜物质,药理活性高且作用广泛,极具开发价值。环氧角鲨烯环化酶(oxidosqualene cyclase, OSC)被认为是三萜类次生代谢途径中的关键限速酶,是三萜合成生物学研究的重要元件之一。根据前期对雷公藤根转录组数据的分析设计引物,克隆得到4个雷公藤OSC基因:TwOSC1 (GenBank No. MH412928)、TwOSC2 (GenBank No. MH412929)、TwOSC3(GenBank No. MH412930)和TwOSC4 (GenBank No. MH412931)。TwOSC1～3的ORF均为2 289 bp,编码762个氨基酸;TwOSC4的ORF为2 280 bp,编码759个氨基酸。生物信息学分析表明,4个TwOSC蛋白序列相似性较高,多重序列两两比对相似性在53%～77%之间。分子进化树分析表明,TwOSC1与多个物种的β-香树素合成酶聚为一个分支,TwOSC2、TwOSC4与环阿屯醇合成酶聚为一个分支,TwOSC3与羽扇豆醇合成酶聚为一个分支。以qRT-PCR方法检测上述基因在雷公藤不同组织部位的表达模式,结果显示,TwOSC1基因只在根中表达,TwOSC2、TwOSC3和TwOSC4在不同组织中均有表达。进而以茉莉酸甲酯(methyl jasmonate, MeJA)诱导处理雷公藤发状根,可不同程度地增加TwOSC1、TwOSC2、TwOSC4基因表达,同时抑制TwOSC3基因表达。以高效液相色谱法(high-performance liquid chromatography,HPLC)检测雷公藤发状根中红素的含量变化,经MeJA诱导处理后红素含量有不同程度增加,且MeJA诱导后TwOSC1基因表达量的变化趋势与红素含量的变化趋势一致,推测TwOSC1可能与雷公藤红素的合成有关。本研究为雷公藤三萜活性物质的合成与积累提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


447.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲热激蛋白基因GdHsp10a的克隆、分子特征与表达分析
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第2期;P417-424;
摘  要：为明确热激蛋白HSP10在沙葱萤叶甲Galeruca daurica生长发育过程中的作用,采用RTPCR及RACE技术克隆沙葱萤叶甲Hsp10基因cDNA的全长序列,采用生物信息学方法分析其序列特征,并利用qPCR技术对该基因在沙葱萤叶甲不同发育阶段、成虫羽化后不同时期以及不同温度下的表达谱进行分析。结果表明,克隆获得1条新的沙葱萤叶甲Hsp10基因,命名为GdHsp10a,GenBank登录号为MG460308,cDNA序列全长为526 bp,开放阅读框为333 bp,编码蛋白含110个氨基酸,预测分子量为11.97 kD,等电点为9.74;无信号肽及跨膜结构。同源比对及系统进化分析表明,GdHSP10a与光肩星天牛Anoplophora glabripennis HSP10亲缘关系最近,氨基酸序列一致性为53.15%。qPCR结果表明,GdHsp10a在沙葱萤叶甲各发育阶段均有表达,其中在卵期和成虫期的表达量显著高于幼虫期、预蛹期及蛹期;成虫羽化后不同时期表达量差异显著,25 d时表达量最高,其次为100、10和7 d时的表达量;温度对GdHsp10a表达量有显著影响,30℃下表达量最高,35℃下表达量次之,15、20、25及40℃下表达量最低且无显著差异。表明GdHsp10a可能在沙葱萤叶甲生长发育及成虫越夏中起着多重作用。
ISSN：0577-7518


448.[期刊] 
题  名：陆地棉HRD转录因子基因原核表达与亚细胞定位分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第2期;P121-128;
摘  要：【目的】AP2/ERF家族基因在植物生长和逆境胁迫中起重要作用,GhHRD转录因子基因是该家族的一员。本试验首次克隆了GhHRD基因,为研究其功能提供理论依据。【方法】选用相对耐旱的新陆中36作为试验材料,通过反转录聚合酶链式反应的方法获得GhHRD基因,并通过生物信息学、原核表达、亚细胞定位和酵母杂交分析预测其结构和功能。【结果】GhHRD基因开放阅读框为555 bp,编码184个氨基酸,相对分子质量为19.539×103 Da,等电点为5,具有典型的AP2/ERF保守结构域。原核表达分析发现,pET-28a（+）-GhHRD可以被诱导表达,且在37℃、IPTG浓度1 mmol·L-1条件下高效表达。与GFP融合的重组蛋白GhHRD-GFP定位在细胞核,且具有明显的转录自激活特征。【结论】推测GhHRD可能参与了棉花逆境胁迫应答反应,为进一步探索该转录因子的DNA结合位点和转录调控网络奠定了基础。
ISSN：1002-7807


449.[期刊] 
题  名：南海大眼金枪鱼(Thunnus obesus)摄食生态研究
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第2期;P336-346;
摘  要：根据2011年12月—2013年2月于我国南海海域采用金枪鱼延绳钓以及灯光罩网调查捕获的大眼金枪鱼(Thunnusobesus)的各项基础生物学以及胃含物的数据,对其摄食生态进行了分析研究。结果表明:(1)南海海域大眼金枪鱼的食物组成包括鸢乌贼、帆蜥鱼、金色小沙丁鱼、飞鱼、竹荚鱼、鲐鱼、小公鱼属、圆鲹属以及不可辨别的鱼类与虾类,其主要饵料生物为鸢乌贼(%IRI=45.21),其次为金色小沙丁鱼(%IRI=21.36)和帆蜥鱼(%IRI=13.72);(2)空胃率与平均饱满指数随季节变化明显,空胃率在春季时会达到顶峰(37.9%),秋季时最低(16.7%),呈先下降后上升趋势,同时平均饱满指数也在春季达到最高值(0.33),随季节下降并稳定于0.1,空胃率随性腺成熟度的提高有明显上升趋势,平均饱满度指数在性成熟度Ⅰ期与Ⅵ期均呈现高值(1.18、1.04);(3) Shannon-Weiner多样性指数H′和Pielou均匀度指数J随季节变化呈现出明显的变化,Shannon-Weiner多样性指数H′随叉长组基本在1.52—1.72之间变化, Pielou均匀度指数J随性腺成熟度的提高有逐步下降的趋势;(4)营养长度(NR)较高,说明其摄食的饵料成分多、氮来源较复杂,基础食物来源(CR)和生态位总空间(TA)的冬季指标值近乎夏季指标的两倍;通过δ15N稳定同位素法计算大眼金枪鱼的平均营养级为4.73。总体上,南海海域大眼金枪鱼主要以头足类和鱼类为食,其摄食习性与季节和个体发育相关,在食物链中处于较高营养位置。
ISSN：0029-814X


450.[期刊] 
题  名：林麝（Moschus moschiferus）FSHR基因的克隆及进化分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第2期;P259-265;
摘  要：【目的】克隆林麝FSHR基因有助于了解其结构、功能及进化。【方法】运用PCR产物克隆测序的方法获得了FSHR基因的DNA序列序列,并运用Chmmosoma 1.62、DNAStar 7.2等生物信息学软件分析了基因的进化和相关蛋白质性质。【结果】获得一段全长为2 088 bp的林麝FSHR基因DNA序列,含有一个CDS区(1 971 bp)和5’UTR区(117 bp),共编码656个氨基酸残基(GeneBank登记号为:MG787948);蛋白为疏水性蛋白。碱基序列的同源性分析发现在偶蹄目中具有很高的同源性,林麝与家牛(Bos taurus)的相似性最高(96.1%),与原鸡(Gallus gallus)最低(71.2%)。基因进化分析显示用13个物种FSHR基因CDS序列构建的NJ树与ME树结构一致,表明FSHR基因适合用于构建不同物种间的系统进化树。【结论】林麝FSHR基因的克隆和进化分析为今后深入研究促卵泡激素受体基因功能以及开展林麝相关功能基因的表达机制研究提供了理论依据。
ISSN：1000-2650


451.[期刊] 
题  名：土壤强还原处理对连作芥蓝产量、微生物数量及活性的影响①
出  处：土壤;2019;第51卷;第2期;P316-323;
摘  要：芥蓝是一种重要的十字花科蔬菜,但高强度单一的种植模式以及不合理的养分管理使得土壤连作障碍现象日益突出,严重制约着芥蓝的可持续生产。土壤强还原处理（reductive soil disinfestation,RSD）是一种作物种植前的土壤处理方法,不仅可以有效杀灭土传病原菌,还具有改善土壤结构、增加土壤有机质含量、重建土壤微生物区系、恢复微生物活性等作用。我们以云南省昆明市安宁县的芥蓝生产基地中连作障碍严重的地块作为研究对象,设置3个处理:不做任何处理的对照（CK）,固体有机物料（C/N:122,12 t/hm<sup>2</sup>）RSD处理（RSD<sub>B</sub>A）;液体有机物料（C/N:30,6t/hm<sup>2</sup>）RSD处理（RSD<sub>M</sub>O）,测定RSD处理后土壤理化和生物学性质的变化,并统计芥蓝产量和根肿病的发病率。结果表明,与CK处理相比,RSD处理能够显著提升土壤pH,降低土壤NO<sub>3</sub><sup>–</sup>-N和有效态重金属的含量;并且能够显著增加芥蓝产量,降低根肿病的发病率,其中RSD<sub>M</sub>O和RSD<sub>B</sub>A处理后产量分别提高268%和397%,发病率分别降低37.3%和56.7%。RSD处理还能明显提高细菌与真菌的比值（B/F）,降低芸薹根肿菌的数量,增加土壤微生物活性,其中RSD<sub>B</sub>A处理的杀菌率达到90.6%,微生物活性提高2倍。因此,固体有机物料的土壤强还原处理能够显著改善芥蓝连作生产系统的土壤质量,降低发病率,提高产量,是一种具有快速缓解十字花科蔬菜地连作障碍,实现可持续种植的有效措施。
ISSN：0253-9829


452.[期刊] 
题  名：大豆GmCBL10基因的克隆与功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P355-361;
摘  要：为了剖析大豆GmCBL10在盐胁迫下的表达模式,本研究采用PCR技术从‘东农50’中克隆了GmCBL10基因全长序列,由792个碱基组成,共编码263个氨基酸。生物信息学分析发现Gm CBL10不含信号肽,有一个跨膜结构域和多个磷酸化位点,PSORT预测其定位于细胞质中。在The Bio-Analytic Resource for Plant Biology (Bar)数据库中分析了GmCBL10的拟南芥同源基因AtCBL10在不同非生物胁迫下的表达模式。对GmCBL10的启动子序列进行分析,发现Gm CBL10启动子区域含有多种与非生物胁迫应答及生理功能相关的顺式作用元件。对GmCBL10进行系统进化树分析,发现大豆GmCBL10与同为豆科的菜豆、木豆、红豆等的相似性很高。对大豆幼苗进行盐胁迫处理,荧光定量PCR结果显示Gm CBL10在盐诱导条件下上调表达,表明Gm CBL10可能作为正向调控因子参与大豆的盐胁迫响应。本研究分析了大豆GmCBL10在盐胁迫下的表达差异,为揭示大豆的抗盐机制提供了初步理论依据。
ISSN：1672-416X


453.[期刊] 
题  名：珠美海棠MzDREB2A基因的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第2期;P260-268;
摘  要：AP2/ERF (APETALA2/ethylene-responsive factor)家族是植物中特有的转录因子家族,其中干旱响应元件结合蛋白(dehydration-responsive element binding protein, DREB)亚家族成员参与调节干旱、高盐、高温和低温等非生物胁迫。为明确珠美海棠(Malus zumi)中DREB基因表达状况,本研究利用cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends, RACE)技术,从珠美海棠中分离克隆得到1个新基因,命名为MzDREB2A (GenBank No. MH992511)。该基因开放阅读框为1 197 bp,无内含子结构,编码398个氨基酸,蛋白质分子量为43.9 kD,等电点为4.93,具有1个AP2结构域。生物信息学分析显示,该基因编码蛋白质为亲水性蛋白,无跨膜区域,具有α-螺旋(7.54%)、β-折叠(4.52%)和无规卷曲(87.94%),具有核定位序列。同源性和系统进化分析结果表明,MzDREB2A与塞威氏苹果(Malus sieversii)的亲缘关系最近,同源性为99%。qRT-PCR检测结果显示,该基因在根器官中表达量最高,其次为叶片,茎中表达量最低;在NaCl和PEG-6000诱导下,MzDREB2A表达量均明显升高;当NaCl浓度为150 mmol/L时,MzDREB2A表达量趋于饱和;当PEG-6000含量为20%时,MzDREB2A表达量达到最大值。本研究成功克隆了珠美海棠AP2/ERF家族MzDREB2A基因,为深入探究MzDREB2A基因功能及珠美海棠抗逆分子机理提供了参考依据。
ISSN：1674-7968

1.[期刊] 
题  名：表达谱芯片筛查非小细胞肺癌细胞系A549放疗抵抗差异基因
出  处：解剖学报;2019;第50卷;第3期;P324-328;
摘  要：目的 建立非小细胞肺癌(NSCLC)A549放疗抵抗模型,表达谱芯片技术筛查放疗抵抗差异基因。方法 A549细胞系长期间歇照射诱导建立的放疗抵抗细胞模型;表达谱基因芯片筛查放疗抵抗细胞株与敏感株全基因组RNA表达差异;分析2倍以上差异的基因(P<0.05),分别进行生物学信息基因分类(GO)和信息通路(Pathway)分析。结果 表达谱芯片显示,抵抗株与敏感株相比,差异表达基因为1410个(733个上调,677个下调);GO分析显示,主要与细胞周期、DNA修复有关;通路显著性富集分析显示,丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)和磷脂酰肌醇-3-激酶(PI3K)等多条信号通路激酶出现显著性差异。结论 多种基因和信号通路参与了放疗抵抗过程。
ISSN：0529-1356


2.[期刊] 
题  名：微小隐孢子虫Ⅰ型跨膜蛋白Cgd71430的亚细胞定位及其HCT-8细胞黏附特性研究
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第3期;P291-297;
摘  要：目的对微小隐孢子虫Ⅰ型跨膜蛋白Cgd71430进行亚细胞定位,研究其对HCT-8细胞的黏附特性及肝素结合特性,为深入研究微小隐孢子虫的侵入机制提供依据。方法对Cgd71430序列进行生物信息学分析,合成特异性多肽并制备抗多肽抗体,通过间接免疫荧光对该蛋白质在子孢子进行亚细胞定位;通过PCR扩增Cgd71430全长基因并克隆至PGEX-4T-1载体,用大肠埃希菌BL21（DE3）菌株表达重组蛋白;通过细胞亲和ELISA和流式细胞术确定重组蛋白与HCT-8细胞的黏附特性;通过Pull-down确定重组蛋白的肝素结合特性。结果成功获得抗Cgd71430多肽抗体及其重组蛋白质,间接免疫荧光表明该蛋白定位于子孢子表膜,ELISA、流式细胞术表明该重组蛋白能够与HCT-8细胞结合,并呈现剂量依赖性和可饱和性,Pull-down实验表明重组蛋白能够与肝素结合。结论 Cgd71430蛋白质是一种子孢子表膜蛋白,能够与HCT-8细胞特异性结合,该蛋白为肝素结合蛋白,可能与宿主细胞表面的硫化肝素受体结合介导虫体的侵入过程。本研究为深入研究隐孢子虫的侵入机制提供依据。
ISSN：1673-5234


3.[期刊] 
题  名：生食淡水鱼行为传播华支睾吸虫病的效应分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第3期;P296-301;
摘  要：目的 分析生食淡水鱼行为在华支睾吸虫病传播中的定量效应。方法 在广西、广东、黑龙江和吉林等4省(自治区)调查16个县(市、区),每县分别抽取5个行政村(社区),每个行政村(社区)整群抽取约200名居民。收集居民的粪样,采用改良加藤厚涂片法(Kato-Katz法,一粪二检)检测华支睾吸虫感染状况;同时收集调查对象生食淡水鱼行为信息。比较各县(市、区)、性别与年龄组的生食淡水鱼者比例和华支睾吸虫感染率,分析其相关性,计算决定系数(R2)。分析生食淡水鱼者和未生食淡水鱼者的华支睾吸虫感染率,计算相对危险度(RR)及95%置信区间(95%CI)。同时计算华支睾吸虫感染的归因危险度(AR)、归因危险度百分比(ARP)、人群归因危险度(PAR)和人群归因危险度百分比(PARP)。结果4省(自治区) 16个县(市、区)共检测16 230人,生食淡水鱼者比例为26.5%(4 295/16 230),华支睾吸虫感染率为10.8%(1 747/16 230)。各县(市、区)生食淡水鱼者比例和华支睾吸虫感染率呈正向的线性关系(R2=0.44, P <0.01)。男性和女性生食淡水鱼者比例分别为31.7%(2 687/8 478)、 20.7%(1 608/7 752),二者差异有统计学意义(P <0.01)。男性和女性华支睾吸虫感染率分别为13.7%(1 161/8 478)、 7.6%(586/7 752),二者差异有统计学意义(P <0.01)。男性≤14、 15～29、 30～44、 45～59和≥60年龄组生食淡水鱼者比例和华支睾吸虫感染率分别为1.9%、 19.4%、 40.2%、 44.5%、 36.3%和1.5%、 7.5%、 15.1%、 20.8%、 15.4%;呈正向的线性关系(R2=0.96, P <0.01)。女性≤14、 15～29、 30～44、 45～59和≥60年龄组生食淡水鱼者比例和华支睾吸虫感染率分别为2.3%、 13.9%、 25.3%、 29.2%、 22.4%和1.2%、 6.1%、 9.0%、 10.4%、 8.0%;呈正向的线性关系(R2=0.99, P <0.01)。与未生食淡水鱼者相比,生食淡水鱼者感染华支睾吸虫的RR为12.9 (95%CI:11.4～14.7)。男性和女性生食淡水鱼者与未生食淡水鱼者相比,感染华支睾吸虫的RR分别为11.8 (95%CI:10.0～14.0)、13.4 (95%CI:10.9～16.4)。与未生食淡水鱼者相比,各年龄组生食淡水鱼者感染华支睾吸虫的RR为8.2～16.1。生食淡水鱼感染华支睾吸虫的AR为30.9%、 ARP为92.3%、 PAR为8.2%、 PARP为75.9%。男性生食淡水鱼感染华支睾吸虫的AR为33.5%、 ARP为91.5%、 PAR为10.6%、 PARP为77.4%;女性生食淡水鱼感染华支睾吸虫的AR为26.2%、 ARP为92.5%、 PAR为5.4%、 PARP为72.0%。各年龄组的AR为15.6%～34.0%、 ARP为87.9%～93.8%、 PAR为0.3%～12.7%、 PARP为24.1%～79.7%。结论生食淡水鱼行为是华支睾吸虫病传播的关键因素,生食淡水鱼行为的差异决定了华支睾吸虫病的地区和人群分布差异。
ISSN：1000-7423


4.[期刊] 
题  名：高通量测序分析类风湿关节炎患者外周血单个核细胞circRNAs表达谱差异
出  处：免疫学杂志;2019;第35卷;第3期;P262-268;
摘  要：目的探讨类风湿关节炎（RA）患者外周血单个核细胞（PBMCs）中环状RNA （circRNA）表达谱的差异,并结合临床验证筛选出可辅助RA诊断的分子标志物。方法采用高通量测序技术,检测4例RA患者和3例健康对照者PBMCs中circRNA和mRNA表达;基因聚类分析差异表达的circRNAs,KEGG pathway分析差异表达的mRNAs;采用实时荧光定量PCR（qRT-PCR）方法在32例RA患者和20例健康对照者中验证部分差异表达circRNAs,结合ROC曲线分析其作为RA诊断分子标志物的潜力。结果高通量测序结果显示,RA组和健康对照组中共有71种显著差异表达的circRNAs,其中41种上调,30种下调,生物信息学分析显示,涉及的通路多与炎症和转录活性相关。多样本qRT-PCR验证结果显示hsacirc0000396和hsacirc0130438在RA患者PBMCs中的表达水平显著低于健康对照组（P<0.05）,ROC曲线分析进一步表明显示hsacirc0000396有望成为RA诊断分子标志物。结论在RA患者PBMCs中存在差异表达的circRNAs,它们在RA的发生发展过程中可能起调控作用,其中hsacirc0000396有成为RA诊断分子标志物的潜能。
ISSN：1000-8861


5.[期刊] 
题  名：2011—2017年四川省狂犬病病毒N、G基因序列测定与分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2019;第33卷;第3期;P280-286;
摘  要：目的 了解四川省2011—2017年间狂犬病病毒(rabies virus,RABV)株的分子特征以及流行株与疫苗株在核酸、氨基酸和蛋白修饰水平上的差异。方法 对采集于2011—2017年间的23份RABV抗原阳性犬脑组织标本,通过RT-PCR以特异性引物扩增病毒核蛋白(nucleoprotein,N)基因和糖蛋白(glycoprotein,G)基因并测序,通过生物信息学软件分别对N基因和G基因进行基因特征分析。结果 对23株RABV(简称四川株)N、G基因测序获得的全序列遗传进化关系分析表明,四川株均为rabies virus种,可分为3个进化分支且具有明显的地域特征,部分四川株与我国东部和北方流行毒株共循环。四川株间N基因的核苷酸和氨基酸同源性分别为97.4%～100%和99.6%～100%,与参考株N基因的核苷酸和氨基酸同源性分别为72.1%～99.8%和81.6%～100%。四川株与疫苗株相比在抗原位点、细胞表位以及信号肽序列上有一定差异,但主要抗原性、组织嗜性和毒力没有改变。结论 四川株间无明显差异,均为rabies virus种。四川株与疫苗株病毒糖蛋白的氨基酸序列存在不同程度的差异,但毒力未发生改变。
ISSN：1003-9279


6.[期刊] 
题  名：从泰国进口椰色果中截获南方凹头臭蚁
出  处：生物安全学报;2019;第28卷;第3期;P234-236;
摘  要：依据形态学特征,对截获自泰国进口椰色果上的凹头臭蚁进行种类鉴定。经鉴定,该批凹头臭蚁为南方凹头臭蚁Philidris notiala Zhou&Zheng,经中国检验检疫科学研究院动植物检疫信息资源共享服务平台查询,系全国口岸首次截获。南方凹头臭蚁由周善义等人于1998年描述,此前仅知分布于中国广西的北流市,本次从来自泰国的椰色果上检出,是其在泰国分布的首次报道,是泰国新记录种。通过记述南方凹头臭蚁工蚁的形态特征,首次描述了该种雌蚁形态特征,给出了其与近缘种的区别,列出了世界凹头臭蚁属名录及分布信息,拍摄了工蚁和雌蚁成虫整体图,为该种的检疫鉴定、分布调查及防治提供参考。
ISSN：2095-1787


7.[期刊] 
题  名：盆底超声智能识别及半自动测量泌尿生殖裂孔的实用性研究
出  处：中华超声影像学杂志;2019;第28卷;第3期;P256-260;
摘  要：目的 探讨经会阴盆底超声智能识别及半自动测量与手动测量泌尿生殖裂孔(urogenital hiatus,UH)的一致性。方法 将286幅UH最小裂孔三维图像随机分为学习组100幅和测试组186幅。3名盆底超声经验丰富的医生应用离线软件标记学习组,并通过"机器学习算法"获取半自动测量软件。2名盆底超声经验丰富的医生(D1、D2)分别用盆底智能识别及半自动测量软件和手动描迹法对测试组进行测量,测量参数包括UH前后径、左右径、面积、周长、左肛提肌尿道间隙、右肛提肌尿道间隙,分别记录测量耗时,并对耗时和所得UH测值进行统计分析。结果 半自动测量耗时：D1为(7.49±1.51)s,D2为(7.52±1.37)s；手动测量耗时：D1为(42.42±11.08)s,D2为(43.45±9.09)s,半自动测量比手动测量明显节省时间(t＝－12.09,－13.64；均P＝0.00)。两位测量者半自动测量结果与手动测量的Pearson相关系数r分别为0.857～0.985、0.853～0.979,均P<0.01；两位测量者半自动测量与手动测量的ICC分别为0.846～0.985、0.843～0.979；Bland-Altman图显示两种测量方法测值的一致性好。结论 盆底超声智能识别及半自动测量的可靠性高,可以简化UH的测量步骤、缩短检查时间,可应用于临床工作。
ISSN：1004-4477


8.[期刊] 
题  名：认知康复治疗脑卒中患者（非空间）注意功能障碍的研究进展
出  处：中华物理医学与康复杂志;2019;第41卷;第3期;P234-237;
摘  要：注意功能是人们可以筛选环境中的部分信息进行进一步加工的高级认知功能,而注意功能障碍在脑卒中患者中的发生较普遍,除了空间注意障碍以外,还包括持续注意障碍、选择性注意障碍、分散注意障碍等。注意功能障碍可造成脑卒中患者日常生活和工作能力下降,且与不良预后有一定相关关系。本研究旨在综述脑卒中患者(非空间)注意功能障碍的认知康复治疗的研究进展,以期为脑卒中患者注意功能障碍的临床研究提供更佳的干预方案。
ISSN：0254-1424


9.[期刊] 
题  名：加强精准防治推动山丘型地区消除血吸虫病进程
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2019;第31卷;第3期;P229-230，237;
摘  要：我国山丘型血吸虫病流行区主要分布于四川和云南2省。通过六十余年的积极防控,山丘型流行区血吸虫病防治工作取得了显著成效。近年来,四川、云南2省抓住农村农业发展新机遇,积极落实以传染源控制为主的综合防治策略,有效利用现代信息技术手段,创新防治模式,构建敏感、高效的监测体系,积极应对消除进程中面临的诸多挑战,有力推动了我国山丘型流行区血吸虫病消除工作进程。
ISSN：1005-6661


10.[期刊] 
题  名：广西6个民族Y-STR网络图分析及其法医学意义
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第3期;P314-318;
摘  要：目的 探究Y-SNP和Y-STR遗传标记信息在不同民族中的遗传结构分布及其法医学应用。方法采用SNaPshot微测序技术对广西汉族、广西京族、广西苗族、广西瑶族、广西壮族和广西侗族6个民族439名男性个体12个Y-SNP位点多态性进行检测,采用DNATyperTMY26试剂盒对26个Y-STR基因座进行复合扩增,3130xl基因分析仪进行基因分型。对同一Y-SNP单倍群下不同个体Y-STR单倍型使用Network5.0绘制网络图并分析。结果 12个Y-SNP位点在6个民族中检出6个单倍群,26个Y-STR基因座检出362个单倍型,单倍型多样性为0.9966。C单倍群中,广西瑶族、广西壮族和广西侗族样本聚集在不同簇上;O1单倍群中,广西壮族、广西苗族和广西京族样本相对独立并分别聚集一簇;O2单倍群中部分广西苗族和广西瑶族样本聚集一簇。结论 基于同一Y-SNP单倍群下Y-STR网络图分析,能初步对部分民族进行区分,为相关地区利用犯罪现场遗留男性生物检材的检验推断族群来源。
ISSN：1004-5619


11.[期刊] 
题  名：帕金森病合并轻度认知障碍患者脑结构网络改变的弥散张量成像研究
出  处：中华行为医学与脑科学杂志;2019;第28卷;第3期;P193-199;
摘  要：目的 探讨帕金森病合并轻度认知障碍(Parkinson’s disease with mild cognitive impairment,PD-MCI)患者脑结构网络的改变,为临床上早期识别PD-MCI提供新的标记物。方法 收集2017年5月至2018年5月徐州医科大学附属医院神经内科门诊和住院的原发性PD患者47例,选择同期24例健康志愿者作为对照组(healthy control,HC)。收集所有受试者一般人口统计学资料,并对所有受试者的总体认知功能以及五个认知区域(注意与工作记忆、执行功能、语言、记忆及视空间功能)进行全面评估,PD组根据其认知评估结果进一步分为PD-MCI组(n＝22)和PD-NC组(n＝25)。所有受试者完成弥散张量成像(DTI)扫描并通过确定性弥散张量示踪法获得每个受试者的脑结构网络,利用图论分析技术在网络属性(全局属性和节点属性)、枢纽节点分布及网络连边的水平评估3组间的网络结构连接差异。结果 与PD-NC和HC组相比,PD-MCI组特征路径增加[PD-NC组：(8.33±0.95),HC组：(8.18±1.35),PD-MCI组：(9.20±1.52),F＝4.14,P<0.05],全局效率下降[PD-NC组：(0.13±0.05),HC组：(0.13±0.04),PD-MCI组：(0.10±0.04),F＝3.73,P<0.05],额顶叶、丘脑、扣带回和岛叶节点效率降低(P＝0.003～0.040,FDR校正)。与HC组相比,PD-MCI组在额顶颞区、基底神经节和岛叶网络连接强度降低(P<0.05,FDR校正)；与PD-NC组相比,PD-MCI组在额顶区网络连接强度降低(P<0.05,FDR校正)。结论 构成大脑网络的结构连接中断可导致信息整合和传递发生改变,从而引起认知功能障碍。脑结构网络属性及连边改变的分布和模式有望成为识别PD-MCI的新标记物。
ISSN：1674-6554


12.[期刊] 
题  名：微小隐孢子虫Ⅰ型跨膜蛋白Cgd7_4560的亚细胞定位及其对HCT-8细胞的黏附特性
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第3期;P233-239;
摘  要：型跨膜蛋白在顶复门寄生虫入侵宿主细胞过程中发挥重要作用。试验对微小隐孢子虫Ⅰ型跨膜蛋白Cgd7＿4560进行生物信息学分析,选取抗原性强的序列,采用PCR方法扩增出微小隐孢子虫DNA Cgd7＿4560部分基因。将该片段分别连接到p ET-28a和p GEX-4T-1载体,构建重组表达质粒p ET-28a-Cgd7＿4560和p GEX-Cgd7＿4560,并将其转化到大肠埃希氏杆菌BL21 (Condon plus),IPTG诱导表达获得重组蛋白。SDSPAGE和Western blot分析,His标签重组蛋白为31 ku,GST标签重组蛋白为53 ku。用His标签重组蛋白免疫家兔,间接ELISA方法检测血清抗体效价达到1∶16 000,成功制备多克隆抗体。采用Western blot方法验证该抗体能够特异性的识别虫体天然蛋白,间接免疫荧光分析该蛋白在子孢子头端,间接ELISA结果表明GSTCgd7＿4560能与HCT-8细胞黏附,为其功能研究奠定了基础。
ISSN：1000-5684


13.[期刊] 
题  名：从蛋白编码区到非蛋白编码区
出  处：中华口腔医学杂志;2019;第54卷;第3期;P205-208;
摘  要：随着生物信息学技术的不断发展,精准医学理念的不断深化,包括唇腭裂在内的遗传性疾病的遗传机制逐渐得到越来越多的关注。先前大量研究着眼于蛋白编码区,发现了很多潜在的唇腭裂致病突变,但仍然存在许多尚未解决的问题,近年来研究人员逐渐开始关注基因组中的非蛋白编码区。本文综述了唇腭裂研究中发现的蛋白编码区致病突变和一些起到重要作用的非蛋白编码区变异及其可能的致病机制。
ISSN：1002-0098


14.[期刊] 
题  名：苦参碱通过抑制microRNA-192调控顺铂耐受肺腺癌A549细胞对顺铂的敏感性
出  处：中草药;2019;第50卷;第3期;P653-658;
摘  要：目的 探讨苦参碱通过调控microRNA影响顺铂耐受A549(A549/DDP)细胞对顺铂的敏感性。方法 采用生物信息学手段对GEO数据库中的相关microRNA芯片数据(访问编号GSE43249)进行数据挖掘,筛选出与A549细胞顺铂敏感性相关的microRNA。体外培养对顺铂敏感的A549细胞及A549/DDP,使用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)法在体外培养的细胞中验证生物信息学的结果,并考察苦参碱对A549/DDP细胞中microRNA水平的影响。通过转染micro RNA-192(mi R-192)模拟序列上调A549/DDP细胞的mi R-192水平。CCK-8细胞活力实验考察苦参碱处理及(或)mi R-192上调对A549/DDP细胞顺铂敏感性的影响。结果 芯片数据挖掘显示与顺铂敏感的A549细胞相比,A549/DDP细胞中共有11个microRNA存在显著变化(P<0.05),其中mi R-192及mi R-194变化在体外培养的细胞中得到了验证。与未经处理的A549/DDP细胞相比,苦参碱处理后的A549/DDP细胞中mi R-192水平显著降低(P<0.05)。苦参碱处理可以增加A549/DDP细胞对顺铂的敏感性,miR-192的上调可以消除这种效果。上调miR-192水平可诱导A549细胞的顺铂耐受。结论 苦参碱可能通过抑制mi R-192调控A549对顺铂的敏感性。
ISSN：0253-2670


15.[期刊] 
题  名：一例原发性纤毛运动障碍29型患儿CCNO基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第3期;P225-228;
摘  要：目的:对1例疑似原发性纤毛运动障碍的患儿进行临床和遗传学分析,以明确其致病原因.方法:提取患儿及其父母外周血基因组DNA,采用目标基因捕获测序技术对患儿进行基因突变分析,并对疑似致病性突变进行Sanger测序验证和生物信息学预测.结果:患儿以重症肺炎、支气管扩张、鼻窦炎和气胸为主要临床表现.基因测序显示患儿CCNO基因存在c.848T>C(p.L283P)和c.262263insGGCCCGGCCC(p.Q88Rfs*51)杂合突变,分别遗传自母亲和父亲,且生物信息学预测均为致病性突变.结论:患儿为CCNO基因复合杂合突变导致的原发性纤毛运动障碍29型.
ISSN：1003-9406


16.[期刊] 
题  名：神经管缺陷胎儿孕母与正常胎儿孕母血清的差异蛋白质研究
出  处：中华小儿外科杂志;2019;第40卷;第3期;P233-240;
摘  要：目的 探讨神经管缺陷(Neural tube defects,NTDs)的产前诊断思路。方法 选取2015年1月1日至2015年12月31日经产前超声诊断为NTDs胎儿的孕母血清10例作为研究组,包括脊柱裂5例,无脑儿2例,脑膨出3例。选取同期正常胎儿的孕母血清10例作为对照组。所有20例孕母均于清晨空腹取外周静脉血5 ml,离心后取血清,进行蛋白质提区,利用非标记定量技术鉴定蛋白质肽段,再结合Uniprot数据库对差异蛋白质进行生物信息学分析。结果 共筛选出17个差异蛋白质,其中12个表达上调,包括妊娠带蛋白、补体C1q子组件A、B、C单元、互补DNA FLJ51564、FLJ56954、FLJ78071,血红蛋白α、β亚基,碳酸酐酶1,角蛋白Ⅱ型细胞骨架80,过氧化物氧化还原酶-2；5个表达下调,包括人冠毛素-1,S100A9蛋白,转铁蛋白,互补DNA FLJ61165、FLJ53691。差异表达蛋白质涉及生物调节、信号转导、细胞过程、细胞生长、细胞粘附、细胞组成、运输运动、催化作用和代谢等方面。结论 通过非标记定量技术检测出NTDs胎儿和正常胎儿的孕母血清中存在差异表达蛋白质。
ISSN：0253-3006


17.[期刊] 
题  名：333例社区获得性肺炎住院儿童中人偏肺病毒和博卡病毒的分子流行及临床特征
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2019;第33卷;第3期;P261-266;
摘  要：目的 了解人偏肺病毒和博卡病毒在肺炎住院儿童中的分子流行及临床特征。方法 2017年11月至2018年5月收集因社区获得性肺炎在承德医学院第二临床学院儿科住院儿童的咽拭子标本333份,并收集患者的临床信息。血清学检测腺病毒,呼吸道合胞病毒,流感病毒,副流感病毒的IgM抗体,RT-PCR或PCR检测人偏肺病毒,人博卡病毒,腺病毒,呼吸道合胞病毒和人冠状病毒。结果 血清学检测显示43例患者为乙型流感病毒IgM阳性、19例患者为副流感病毒IgM阳性、3例患者为呼吸道合胞病毒IgM阳性、2例患者为腺病毒IgM阳性。PCR或RT-PCR结果显示80例患者为人偏肺病毒感染(其中71例为单独感染、8例为共感染、1例为三重感染)、22例患者为人博卡病毒感染(其中14例为单独感染、7例为共感染、1例为三重感染)、6例患者为腺病毒感染(其中4例为单独感染、1例为共感染、1例为三重感染)、呼吸道合胞病毒和人冠状病毒感染患者各1例且为单独感染。80例人偏肺病毒感染患者中5岁以下患者为39例(11.7%)、5岁以上患者为41例(12.3%)。重症组病毒阳性率为45.0%(18/40),轻症组病毒阳性率为27.99%(82/293),重症组病毒阳性率高于轻症组(P＝0.042)。重症患者在年龄(P＝0.000)、发热高峰(P＝0.035)、住院时间(P＝0.000)、中性粒细胞比例(P＝0.000)和淋巴细胞比例(P＝0.000)与轻症患者相比有显著差异。结论 多种呼吸道病毒感染可引起社区获得性肺炎、应加强对人偏肺病毒和人博卡病毒的流行监测。
ISSN：1003-9279


18.[期刊] 
题  名：山白树微卫星特征分析及分子标记开发
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第3期;P143-150;
摘  要：目的:山白树是中国特有珍稀濒危植物。分析微卫星特征,开发其微卫星分子标记。方法:采用Illumina二代测序技术建立山白树基因组文库和微卫星文库,分析微卫星组成类型,设计山白树引物,用5个山白树种群进行扩增和检测以分析其多态性。结果:二代测序共返回38,942,660条100 bp配对序列,通过质量修剪及拼接得到200,386条拼接序列,其中长度> 335 bp的为7 614条;在7 614条序列中检测出微卫星位点694个,其中单核苷酸重复最多,单核苷酸重复中A/T重复数量最多;二核苷酸长度变异最大,其中AG/CT重复数量最多,重复长度变异情况与微卫星丰度呈正相关。为36条山白树微卫星重复次数高的序列设计引物,经聚合酶链式反应(PCR)扩增和聚丙烯酰胺凝胶电泳检测,20对引物多态性丰富且条带清晰,等位基因数(NA)在3~6之间,平均为4,多态性信息含量(PIC) 0. 535 5~0. 754 0,平均值0. 615 5。对5个山白树种群的群体遗传分析发现,该物种遗传多样性较高(h=0. 697 5,I=1. 436 8,HE=0. 702 2),种群遗传分化显著(Fst=0. 374)。结论:通过部分山白树的群体遗传也可以说明本次开发的引物可用性较好。该研究开发了山白树微卫星分子标记引物,为山白树分子遗传学奠定了基础。
ISSN：1005-9903


19.[期刊] 
题  名：柑橘大实蝇Bactrocera minax(Enderlein)引诱剂研究概况
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第3期;P426-432;
摘  要：柑橘大实蝇Bactocera (Tetradacus) minax (Enderlein)是重要的对外检疫性害虫,其幼虫蛀食柑橘果实造成危害,使我国柑橘产业遭受严重的经济损失,但是关于柑橘大实蝇引诱剂的研究报道比较散乱。本文旨在从植物源挥发物引诱剂和性信息素引诱剂方面对柑橘大实蝇信号化合物的研究进行综述,以期为监测和防治柑橘大实蝇提供理论依据。
ISSN：2095-1353


20.[期刊] 
题  名：杉木转录因子unigene中微卫星的分布
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1199-1204;
摘  要：本研究以杉木转录组序列信息为基础,分析转录因子unigene中微卫星(transcription factor unigenederived microsatellites, TFUMs)的分布特征。结果表明,3 155个杉木转录因子(transcription factor, TFs) unigene中,存在527个TFUMs,25种基元。其中三、四核苷酸基元的类型最多,分别有10种和7种。由三、二核苷酸基元组成的TFUMs数目最多,分别为386和92个。AG/CT、AGC/CTG基元在TFUMs中分布最广,分别占二、三核苷酸重复TFUMs总数的53%和22%。根据基元的重复次数,杉木TFUMs主要可分为2个区间,重复5～8次的TFUMs分为第一区间,重复9～12次的分为第二区间。杉木TFUMs主要分布在第一区间,随着重复次数的增加,TFUMs数量呈现下降趋势。本研究首次运用卡方检验分析EST-SSRs在TFs及其余unigene中的分布差异,发现EST-SSRs特别是三核苷酸重复的EST-SSRs在TFs unigene中极显著富集。该研究为杉木TFUMs标记的开发与利用建立了基础。
ISSN：1674-568X


21.[期刊] 
题  名：条件化恐惧记忆消退的神经振荡机制
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第3期;P276-286;
摘  要：恐惧作为个体应对内外界危险因素形成的自我保护机制的一部分,在生物体的生存中发挥着重要作用.但过度的恐惧不仅对个体生存无益,反而易引发创伤后应激障碍、焦虑等精神疾病,严重影响个体生活质量.临床上通常采用基于行为学研究结果的暴露疗法对恐惧相关疾病进行治疗,然而在患者处于治疗环境之外的时候,上述症状经常会复发.因此,解析恐惧记忆相关神经环路内信息处理的神经机制,对于理解这些疾病的发生发展,寻求切实有效的治疗方案至关重要.大量研究表明与恐惧记忆消退相关的脑区主要涉及杏仁核、内侧前额叶和海马.在恐惧消退的过程中,这3个脑区表现出特定的神经振荡模式,而且这些活动也具有同步性,构成了恐惧记忆成功消退的神经基础.未来可利用基于神经神经振荡的无创性脑刺激手段干预恐惧记忆消退的神经环路,以促进恐惧记忆的消退并避免复发,为恐惧相关障碍的临床治疗提供重要的科学依据.
ISSN：1000-3282


22.[期刊] 
题  名：Sirt6在卵巢癌患者卵巢组织中表达的意义
出  处：中国预防医学杂志;2019;第20卷;第3期;P200-202;
摘  要：目的探讨沉默信息调节因子6(Sirt6)在卵巢癌患者卵巢组织中表达的意义。方法选取2015年1月至2018年1月,上海市徐汇区中心医院收治的卵巢癌患者90例,均行手术切除治疗,术中留取患者卵巢癌样本(卵巢癌组)及患者另一侧正常卵巢组织样本(对照组)。分析两组患者Sirt6阳性表达率、Sirt6蛋白表达水平、Sirt6的RNA表达。结果卵巢癌组Sirt6阳性表达率(χ~2=14.859,P=0.000)、Sirt6蛋白表达水平(t=42.914,P=0.000)、RNA表达水平(t=6.059,P=0.000)均低于对照组,差异有统计学意义。Sirt6的表达与卵巢癌患者的年龄(P=0.686)、病理类型(P=0.143)、分化程度(P=0.123)无关,与卵巢癌肿瘤的分期(P=0.004)、淋巴结转移(P=0.000)有关。结论 Sirt6表达水平与卵巢癌的发生、发展密切相关,其表达水平对于卵巢癌肿瘤组织的浸润、转移、分期发挥有协同抑制作用。
ISSN：1009-6639


23.[期刊] 
题  名：基于光合系统参数建立马铃薯耐荫性综合评价体系
出  处：植物学报;2019;第54卷;第3期;P360-370;
摘  要：为构建便捷的马铃薯(Solanumtuberosum)耐荫性综合评价体系并发掘耐荫种质,以35个马铃薯品种(系)为实验材料,测定块茎膨大期遮荫下植株叶片叶绿素含量、光合能力和叶绿素荧光等光合参数及收获后块茎单株产量和淀粉含量等指标。根据耐荫系数,利用主成分分析法、隶属函数法、聚类分析法和逐步回归分析法进行综合评价。通过主成分分析将马铃薯耐荫性相关的13个单项光合指标转换为6个综合指标,代表了全部信息的87.51%。以此计算各种质的隶属函数值,并以主成分的贡献率进行加权,最终获得所用材料耐荫性的综合评价值(D值)。根据D值聚类分析结果将35个马铃薯分为4类,其中Eshu10和Lishu6分别为耐荫性最强和最弱的品种。通过逐步回归分析建立了马铃薯耐荫性评价数学模型:D=0.060+0.106Gs+0.214q P+0.143NPQ。同时,用该评价体系鉴定为耐荫性强的品种(系)在遮荫后其产量和/或淀粉含量等指标减幅均低于耐荫性弱的种质,表明该评价体系可用于快速评价和预测马铃薯种质的耐荫性。
ISSN：1674-3466


24.[期刊] 
题  名：天坑洞穴群苔类群落分布规律与环境因子关系——以贵州猴耳天坑为例
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第3期;P744-752;
摘  要：了解天坑内洞穴苔类群落分布规律与环境因子的关系,是天坑内洞穴生物多样性保护的重要步骤。本研究以贵州猴耳天坑不同深度4个洞穴苔类群落为对象,进行了苔类数据的多元回归分析、α和β多样性分析、苔类和环境因子典范对应分析,结果表明:猴耳天坑洞穴内苔类群落组成单一,多为单优势种或双优势种群落。垂直方向上,猴耳天坑洞穴苔类群落物种数随天坑深度加深呈增加趋势。经交叉验证,天坑内4个洞穴苔类群落呈现梯度性分布,可分成三类,Ⅰ:天坑中部洞穴群落;主要为艳绿光苔(Cyathodium smaragdi-num)+花叶溪苔(Pellia endiviifolia)+叉钱苔(Riccia fluitans)群落。Ⅱ:天坑中下部洞穴群落;主要为艳绿光苔(Cyathodium smaragdinum)+叉钱苔(Riccia fluitans)群落。Ⅲ:天坑底部洞穴群落;主要为花叶溪苔(Pellia endiviifolia)+小蛇苔(Conocephalum japonicum)+毛地钱(Dumortiera hirsuta)群落。水平方向上,万亩梯田洞穴苔类群落物种多样性变化与其群落物种组成先增加后减小的变化趋势保持一致,群落环境异质性呈现先减小后增大的趋势;天乐堂洞穴苔类群落物种多样性和其环境异质性变化保持一致,群落物种多样性先减小后增加,群落环境异质性先减小后增大。典范对应分析显示,苔类群落在垂直和水平方向的分布受到温度、湿度和光照的梯度性影响,3个环境因子的不同组合影响苔类群落的多样性(第一轴解释量45.89%,第二轴79.28%,P<0.05)。
ISSN：1000-4890


25.[期刊] 
题  名：哈蟆油蛋白对去势大鼠骨组织形态保护的实验研究
出  处：时珍国医国药;2019;第30卷;第3期;P592-594;
摘  要：目的 观察大鼠骨密度（BMD）、生物载荷量及股骨组织切片形态学变化,评价哈蟆油蛋白对去势大鼠骨形态的保护作用。方法 利用动物骨密度仪和小动物骨骼强度测定仪测量大鼠BMD和生物载荷量;采用HE染色法观察大鼠股骨骨小梁数量变化,应用免疫组化技术观察哈蟆油蛋白对ALP和BMP2表达的调节作用。结果 与模型组比较,哈蟆油蛋白明显提高了大鼠的BMD（P<0.05）,显著改善了股骨的最大载荷量（P<0.01）;150mg·kg-1哈蟆油给药组的骨小梁的排列更加有序,结构更加完整;同时低剂量和高剂量组的ALP和BMP2呈现阳性表达。结论 哈蟆油蛋白能增强骨强度、降低骨脆性骨折风险,同时能保护骨小梁结构,促进ALP和BMP2的阳性表达,故哈蟆油蛋白对骨组织形态发挥一定的保护作用,可能参与骨代谢平衡,发挥防治绝经后骨质疏松的作用。
ISSN：1008-0805


26.[期刊] 
题  名：青海撒拉族乡村成人围度特征及其增龄性变化
出  处：解剖学报;2019;第50卷;第3期;P374-382;
摘  要：目的 探讨青海省撒拉族乡村成人围度值的年龄变化特征。方法 采用随机抽样方法,测量青海省海东市循化撒拉族自治县乡村成人的身高、体重等综合指标及头围、胸围、腰围、臀围、上臂围、上臂最大围、前臂围、大腿围、小腿围9项围度值,分析不同年龄组围度值的变化规律;采用聚类分析法,与我国其他17个族群进行对比。结果 方差分析结果显示,除头围外,其他指标男、女性在各年龄段之间的差异均具有统计学意义;除大腿围外,其他指标在同一年龄段的不同性别间差异均具有统计学意义;相关分析显示,男性胸围、腰围、臀围与年龄成正相关,大腿围、前臂围、上臂最大围与年龄成负相关。女性胸围、腰围、臀围与年龄显著正相关,大腿围与年龄显著负相关。结论 撒拉族人身体围度更具有中国北方族群的特征,与中国北方族群中阿尔泰语系突厥语族诸族群的围度接近,而与中国南方少数民族围度特征不同。
ISSN：0529-1356


27.[期刊] 
题  名：序列取样的稳定同位素研究示踪中国晚更新世亚洲象的摄食行为
出  处：古脊椎动物学报;2019;第57卷;第3期;P225-240;
摘  要：为了进一步探索亚洲象的摄食行为，运用稳定同位素的序列取样（serial/sequential sampling）新方法，首次对晚更新世笆仙洞遗址的三个亚洲象臼齿牙釉质（1个DP4, 2个M1）进行研究。结果表明，3个亚洲象个体的δ<sup>13</sup>C和δ<sup>18</sup>O内部差异均很小，未见季节性变化，虽然可能存在断奶及迁徙导致的数据波动，但总体来看依然表现出在牙釉质形成的长期过程中较为稳定的摄食行为。之前笆仙洞亚洲象动物群的整体取样（bulk sampling）同位素研究结果中，亚洲象的数据分布较为分散。而本次研究中较小的个体内部差异，则反向证实了宽泛分布的数据确实代表了灵活的摄食行为，并非取样位置的不同所致。这也进一步证明在气候温暖的东南亚地区，长鼻类动物的牙釉质整体取样工作可以提供可靠的古摄食行为及古生态信息。
ISSN：2096-9899


28.[期刊] 
题  名：过表达miR-29c靶向抑制AKT2增强肝癌HepG2细胞放射敏感性的实验研究
出  处：中华放射医学与防护杂志;2019;第39卷;第3期;P185-191;
摘  要：目的 探讨miR-29c靶向AKT2对肝癌细胞HepG2放射敏感性的影响。方法 RT-PCR检测人正常肝THLE-3细胞和肝癌HepG2细胞中miR-29c表达。给予不同剂量(0、2、4、6和8 Gy)的X射线照射后,RT-PCR检测HepG2细胞中miR-29c表达变化。经生物信息学预测并采用双荧光素酶报告基因实验和Western blot检测miR-29c与AKT2的靶向关系。采用脂质体2000将miR-29c mimic/AKT2基因重组质粒和miR-29c inhibitor/慢病毒载体AKT2 shRNA转染至HepG2细胞中,并给予不同剂量X射线照射后,克隆形成实验和MTT实验检测miR-29/AKT2对HepG2细胞存活率和细胞活力的影响。结果 与THLE-3细胞相比,HepG2细胞中miR-29c明显降低,差异有统计学意义(t＝17.816,P<0.05)；HepG2经2、4、6和8 Gy X射线照射后,细胞存活率较THLE-3细胞显著降低(t＝4.541、6.823、7.218、9.363,P<0.05),HepG2细胞中miR-29c表达显著下降(t＝5.599、9.262、10.470、10.873,P<0.05)。miR-29c过表达可降低HepG2细胞存活率和细胞活力(t存活率＝4.307、7.668、7.668、6.894,P<0.05；t细胞活力＝3.443、8.116、13.434,P<0.05)；反之,抑制miR-29c表达则升高HepG2细胞存活率和细胞活力(t＝4.003、6.713、7.141,P<0.05；t细胞活力＝4.282、5.113,P<0.05)。双荧光素酶报告基因实验表明,AKT2是miR-29c的靶基因,Western blot检测结果显示,miR-29c可负向调控AKT2蛋白表达。沉默AKT2后,HepG2细胞的存活分数及细胞存活率趋势与miR-29c过表达相一致；反之,AKT2过表达则与抑制miR-29c表达相一致。结论 miR-29c可通过靶向AKT2增加肝癌细胞HepG2放射敏感性。
ISSN：0254-5098


29.[期刊] 
题  名：肝豆状核变性患儿基因突变分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第3期;
摘  要：目的 研究1个遗传性肝豆状核变性家系ATP7B基因的致病突变。方法 采用高通量测序技术、Sanger测序、遗传模式分析及生物信息学等方法进行致病基因分析。结果 发现肝豆状核变性患儿的ATP7B基因存在复合杂合突变,包括1个位于第4外显子的新杂合移码突变(c.1570delA,p.Met524fs*19)与1个已知的第8外显子错义杂合突变。结论 ATP7B基因的复合杂合突变是该肝豆状核变性患儿致病的分子机制,丰富了ATP7B基因的突变图谱,并为该家庭提供再生育指导。
ISSN：2095-428X


30.[期刊] 
题  名：微小隐孢子虫工型跨膜蛋白Cgd7_1430的亚细胞定位及其HCT-8细胞黏附特性研究
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第3期;P291-297;
摘  要：目的:对微小隐孢子虫I型跨膜蛋白Cgd7_1430进行亚细胞定位,研究其对HCT-8细胞的黏附特性及肝素结合特性,为深入研究微小隐孢子虫的侵入机制提供依据.方法:对Cgd7_1430序列进行生物信息学分析,合成特异性多肽并制备抗多肽抗体,通过间接免疫荧光对该蛋白质在子孢子进行亚细胞定位;通过PCR扩增Cgd7_1430全长基因并克隆至PGEX-4T-1载体,用大肠埃希菌BL21(DE3)菌株表达重组蛋白;通过细胞亲和ELISA和流式细胞术确定重组蛋白与HCT-8细胞的黏附特性;通过Pull-down确定重组蛋白的肝素结合特性.结果:成功获得抗Cgd7_1430多肽抗体及其重组蛋白质,间接免疫荧光表明该蛋白定位于子孢子表膜,ELISA、流式细胞术表明该重组蛋白能够与HCT-8细胞结合,并呈现剂量依赖性和可饱和性,Pull-down实验表明重组蛋白能够与肝素结合.结论:Cgd7_1430蛋白质是一种子孢子表膜蛋白,能够与HCT-8细胞特异性结合,该蛋白为肝素结合蛋白,可能与宿主细胞表面的硫化肝素受体结合介导虫体的侵入过程.本研究为深入研究隐孢子虫的侵入机制提供依据
ISSN：1673-5234


31.[期刊] 
题  名：蛋白激酶9在约氏疟原虫生长发育中的作用
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第3期;P248-253;
摘  要：目的 探究蛋白激酶9 (PK9)在约氏疟原虫生长发育中的作用。方法 基于疟原虫PlasmoDB数据库,查找约氏疟原虫致死株17XL (Py17XL)的PK9序列信息, BLAST比对Py PK9和恶性疟原虫PK9(Pf PK9)以及人蛋白激酶p78的同源性。提取Py17XL株野生型(WT)基因组DNA,设计引物, PCR扩增PK9基因。采用CRISPR-Cas9技术,将同源臂与sgRNA序列一起连接到PYC-MCS质粒中,构建PK9基因敲除(PK9KO)重组质粒。重组质粒电转至Py17XL虫株内,经乙胺嘧啶筛选、克隆,进行PCR鉴定和测序。10只雌性BALB/c小鼠随机分为WT感染组和PK9KO感染组,每组5只,重复3次实验。每鼠腹腔注射1×105个红内期疟原虫,每隔24 h取血检测小鼠原虫血症,观察小鼠存活情况。200只3～5日龄的斯氏按蚊随机分为WT感染小鼠吸血组和PK9KO感染小鼠吸血组,每组100只。于吸血8 d后解剖蚊胃,每组随机选取15只斯氏按蚊进行解剖,测定蚊胃中卵囊的数量。10只雌性BALB/c小鼠随机分为WT子孢子感染组和PK9KO子孢子感染组,每组5只,重复2次实验。每鼠尾静脉注射1×103个子孢子,每隔12 h取血,涂片观察其原虫血症出现时间。结果Py PK9与Pf PK9的序列一致性为82.5%, Py PK9和人类蛋白激酶p78的一致性为39.4%。PK9基因PCR扩增产物的长度约为597 bp。经PCR鉴定、测序确定PK9KO重组质粒构建成功, Py17XL虫株成功敲除PK9基因。WT感染组小鼠迅速出现原虫血症,感染后5～6 d全部死亡, PK9KO感染组小鼠全部存活,原虫血症在感染后17 d消失。WT感染小鼠吸血组和PK9KO感染小鼠吸血组的斯氏按蚊感染率分别为60.0%(9/15)和66.7%(10/15),差异无统计学意义(P> 0.05)。WT子孢子感染组和PK9KO子孢子感染组小鼠均于72 h查见原虫血症。结论PK9在红内期Py17XL的毒力中发挥了重要作用。
ISSN：1000-7423


32.[期刊] 
题  名：条件化恐惧记忆消退的神经振荡机制
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第3期;
摘  要：恐惧作为个体应对内外界危险因素形成的自我保护机制的一部分，在生物体的生存中发挥着重要作用. 但过度的恐惧不仅对个体生存无益，反而易引发创伤后应激障碍、焦虑等精神疾病，严重影响个体生活质量. 临床上通常采用基于行为学研究结果的暴露疗法对恐惧相关疾病进行治疗，然而在患者处于治疗环境之外的时候，上述症状经常会复发. 因此，解析恐惧记忆相关神经环路内信息处理的神经机制，对于理解这些疾病的发生发展，寻求切实有效的治疗方案至关重要. 大量研究表明与恐惧记忆消退相关的脑区主要涉及杏仁核、内侧前额叶和海马. 在恐惧消退的过程中，这3个脑区表现出特定的神经振荡模式，而且这些活动也具有同步性，构成了恐惧记忆成功消退的神经基础. 未来可利用基于神经神经振荡的无创性脑刺激手段干预恐惧记忆消退的神经环路，以促进恐惧记忆的消退并避免复发，为恐惧相关障碍的临床治疗提供重要的科学依据.
ISSN：1672-9145


33.[期刊] 
题  名：山西省1例再发内脏利什曼病患者诊治体会
出  处：中华地方病学杂志;2019;第38卷;第3期;P247-248;
摘  要：内脏利什曼病(又称黑热病)是由利什曼原虫感染引起的慢性地方性传染病,经由白蛉传播。临床上以长期不规则发热、消瘦、肝脾肿大(尤以脾脏肿大更为显著)、全血细胞减少及血清球蛋白增多为特征,近年来在山西省呈散发态势。现对近期就诊的1例黑热病患者进行诊治体会分析。
ISSN：2095-4255


34.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第3期;P6;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


35.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第3期;P632;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生
ISSN：1000-8551


36.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


37.[期刊] 
题  名：封面说明
出  处：遗传;2019;第3期;P183;
摘  要：目前,Alu元件等重复元件在细胞生命活动内发挥的功能和作用尚未完全清晰,而在染色质三维结构层次上研究这些元件已成为基因组学与生物信息学的前沿和热点。同时,大量基因组学数据及染色质三维结构实验数据的公开为进一步研究提供了基础,为多组学数据结合的研究
ISSN：0253-9772


38.[期刊] 
题  名：欢迎购阅 欢迎投稿
出  处：中华病理学杂志;2019;第48卷;第3期;P181;
摘  要：《中华病理学杂志》(Chinese Journal of Pathology, Zhonghua Binglixue Zazhi),是中国科协主管,中华医学会主办的基础性和高科技学术期刊,我国核心期刊之一;在我国科技期刊中名列前茅.被国内外众多数据库和检索文摘期刊收录,如美国《医学索引》(IM/Medline),荷兰《医学文摘》(EMBASE),美国《化学文摘》(CA),俄罗斯《文摘杂志》(AJ of VINITI),波兰《哥白尼索引》(IC),美国《生物学文摘》(BA),中国科学引文数据库,中国科技论文统计源期刊,中国科技论文与引文数据库,中文科技期刊数据库,中国期刊数据库,中国生物学文献数据库,中国科技论文统计源期刊,万方科技期刊数据库等.2001年入选国家新闻出版总署创建的"中国期刊方阵";在历次国家级评比活动中荣获优秀科技期刊奖:特别荣获新闻出版总署2002年"第二届国家期刊奖提名奖"、2005年"第三届国家期刊奖百种重点期刊奖",多次获得中国科学技术信息所"百种中国杰出学术期刊"称号.近年来,在中国科技期刊统计源期刊中,本刊的影响因子一直在本学科领域中名列前茅.2006至2017
ISSN：0529-5807


39.[期刊] 
题  名：《华中师范大学学报(自然科学版)》投稿须知
出  处：华中师范大学学报(自然科学版);2019;第53卷;第3期;P469;
摘  要：1.《华中师范大学学报(自然科学版)》创刊于1955年,是自然科学综合性学术刊物,向国内外公开发行.本刊为“中国期刊方阵”双效期刊,中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊,全国综合性科学技术类核心期刊,中国精品科技期刊,中国科技论文统计源期刊;主要刊登数学、信息科学、物理学、化学及化学工程、生物学、地理学等学科的学术论文,择优刊登国家和省、部级基金项目的研究论文或简报.2.来稿要求论点明确、论据可靠、逻辑严密、文字精练,遵守我国著作权法,内容注意保
ISSN：1000-1190


40.[期刊] 
题  名：通过宏基因组学发现生物催化剂
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第2期;P463-472;
摘  要：现在大多数化学合成使用对环境有害的有机溶剂.如果用酶作为生物催化剂,则可在化学合成反应中少使用或不使用有机溶剂,所以使用酶作为催化剂更环保.随着宏基因组学的发展,以及二代测序成本的持续大幅度下降,基于宏基因组学获得生物催化剂已经成为最重要的方法.本文综述基于宏基因组学发现生物催化剂的各种方法,对目前世界上采用的各种筛选方法进行归纳,共总结出两大类方法:一是基于宏基因组文库的筛选方法,另一种是基于序列的遗传筛选方法.进一步对这两类方法细分为具体的7种筛选方法,并对各种方法的优缺点逐一进行回顾和评述.同时,对各种基于宏基因组学筛选生物催化剂的方法得到的结果进行统计分析,指出表型选择法筛选是采用最多的方法,有很大的实用价值.认为直接二代测序进行生物信息学筛选的方法也是有潜力的一种筛选方法,三代测序技术将在基于宏基因组学的生物催化剂筛选中发挥重要作用.(图2表8参92)
ISSN：1006-687X


41.[期刊] 
题  名：基于宏基因组学研究污水生物处理系统微生物暗物质
出  处：哈尔滨工业大学学报;2019;第51卷;第2期;P191-200;
摘  要：活性污泥和微生物生物膜是污水生物处理系统的主要菌群存在形式,利用微生物的不同代谢途径可实现水中污染物的转化和降解.微生物群落结构直接影响污染物生物转化速度和末端产物的类型,而全面了解微生物群落结构和功能可为污水生物处理的定向调控提供微生物学依据.由于绝大多数微生物未获得纯培养,因此,揭示生物处理系统中的微生物暗物质成为重要的挑战.核酸测序技术和生物信息学的快速发展推动了环境微生物学和微生物生态研究.近年来,基于高通量核酸测序的宏组学技术为研究未培养微生物和未知基因资源提供了重要工具.宏基因组学和宏转录组学技术可以研究特定环境下未培养微生物的生理功能和代谢,揭示生态条件变化下微生物的环境适应和代谢调控机制.目前,基于宏组学研究微生物暗物质,已经获得了一些突破传统认识的物质循环新机理.本文回顾了核酸测序技术的发展,综述了近年宏基因组学和宏转录组学在污水生物脱氮、强化生物除磷及微生物电化学技术微生物学研究的进展,对多组学在污水处理微生物学研究的前景和面临的主要挑战进行分析.
ISSN：0367-6234


42.[期刊] 
题  名：浸润性三阴性乳腺癌超声影像组学特征与肿瘤生物学特性的关系研究
出  处：中华超声影像学杂志;2019;第28卷;第2期;P137-143;
摘  要：目的 研究三阴性乳腺癌超声影像组学定量特征与其临床、病理及免疫组化特征的关系。方法 收集96例手术病理证实的浸润性三阴性乳腺癌病例,按照患者年龄、肿瘤大小、病理组织学级别、Ki67表达水平及人类表皮生长因子受体2(HER-2)评分分组。同时收集患者的术前超声图像,利用基于相位信息的动态轮廓模型进行边缘分割并提取高通量特征。对每一幅超声图像提取的特征共460个。利用K-svd算法对提取的460维度的特征矩阵进行字典学习,以稀疏表示判断所提取的特征与需要分类的变量之间的相关度。将相关度的权重从大到小排序,按照相关度的权重选取权重最大的特征组合数量输入支持向量机(SVM)分类器以决定选取特征的数量。运用径向基核函数进行分析,预测效能用准确性及ROC曲线下面积(AUC)来表示。结果 浸润性三阴性乳腺癌的超声高通量特征与肿块的病理学分级、Ki67表达水平及HER-2表达相关性较大,准确性92.2%～96.9%,AUC 98.7%～99.9%。对病理学分级预测分组选取82个特征,权重最大的参数为形态特征中的同二阶中心从矩椭圆离心率；对Ki67表达水平预测分组选取100个特征,权重最大的参数为基于边界纹理特征的环形区的标准偏差；对HER-2表达高低预测分组选取85个特征,权重最大的参数为基于领域灰度差分矩阵(NGTDM)纹理特征的强度。结论 浸润性三阴性乳腺癌的超声影像组学定量特征与肿瘤的病理及免疫组化特征具有相关性。超声影像组学特征对预测三阴性乳腺癌的生物学特性具有一定的价值。
ISSN：1004-4477


43.[期刊] 
题  名：筛选口腔扁平苔藓相关相关基因及生物学通路的研究
出  处：实用口腔医学杂志;2019;第35卷;第2期;P243-248;
摘  要：目的:利用生物信息学方法识别口腔扁平苔藓(OLP)发病过程中的生物学通路及关键基因或分子。方法:从GEO数据库中下载GSE38616,通过t检验结合Benjamini-Hochberg校正的方法筛选差异表达基因,并根据差异表达基因构建蛋白质互作网络,利用Cytoscape进行网络中心(Hub)节点识别,最后对差异表达基因进行富集分析。对Hub节点基因在20例OLP患者和20例健康对照者外周血中的表达进行检测。结果:在OLP与健康对照组之间共有212个差异表达基因。在构建的蛋白质网络中,所识别的Hub节点为GNB2L1,其在OLP患者外周血的表达显著高于健康对照组(P<0.001)。富集分析结果显示,212差异表达基因富集的通路有29个。所富集的细胞生物学过程有:信号转导、免疫反应、细胞通讯,类固醇代谢、突触小泡转运等。结论:本研究所识别出来的29条通路及Hub节点GNB2L1可能在OLP发生发展中起到关键作用。
ISSN：1001-3733


44.[期刊] 
题  名：生物信息学法分析葛根芩连汤治疗心血管系统疾病的分子机理
出  处：华西药学杂志;2019;第34卷;第2期;P187-191;
摘  要：目的 利用生物信息学法探讨葛根芩连汤治疗心血管系统疾病的分子机理。方法 利用在线数据库检索葛根芩连汤组方中药所含化合物,采用Pub Chem筛选化合物对应的靶蛋白,将靶蛋白汇总后导入蛋白相互作用分析系统,分析靶蛋白涉及的心血管疾病相关分子网络及生物学通路。结果 共筛选得到了265个葛根芩连汤靶蛋白,构建得到两个与心血管疾病相关的分子网络,15条涉及心血管疾病的生物学通路,其中,显著性最高的3个生物学通路为Endothelin-1 signaling、Renin-angiotensin signaling、P2Y purigenic receptor signaling pathway。结论 葛根芩连汤能够通过多靶点、多途径改善心血管系统病变,分析结果为深入阐明葛根芩连汤治疗心血管疾病的分子机理奠定基础,并提供了进一步研究的参考方向。
ISSN：1006-0103


45.[期刊] 
题  名：不同证候慢性心衰生物学指标神经网络建模对比研究
出  处：北京中医药大学学报;2019;第42卷;第2期;P113-119;
摘  要：目的 应用CytoScape软件和神经网络挖掘方法分别构建慢性心衰(CHF)阴虚证和阳虚证多系统理化指标信息的诊断模型,探索慢性心衰阴虚证和阳虚证病人理化指标信息的组合模式及其生物学意义。方法 收集100例CHF病人四诊信息和生物样本进行多系统理化指标的检测。在应用分析差异指标基础上,综合应用CytoScape软件及神经网络数据挖掘方法进行相关性分析和数据建模,从而形成慢性心衰不同证候患者多系统理化指标的诊断模型。结果 应用上述方法筛选出阴虚证和阳虚证有统计学意义的多系统理化指标,依次进入神经网络数据挖掘并建模,每种证候都取得了较高的准确性和预测度。结论 神经网络数据挖掘方法不仅可以用于临床理化指标信息数据进行CHF病人证候的建模分析,而且还能深入挖掘和揭示与CHF不同证候相关的多系统理化指标信息,为深入揭示不同中医证候心衰的生物学基础提供参考。
ISSN：1006-2157


46.[期刊] 
题  名：基于无人机和卫星遥感影像的升金湖草滩植被地上生物量反演
出  处：湖泊科学;2019;第31卷;第2期;P517-528;
摘  要：湿地植被地上生物量是衡量湿地生态系统健康状况的重要指标,对于珍稀水禽越冬繁殖、全球碳循环、生态净化具有重要意义,是生态学与遥感解译的研究热点之一.针对于地上生物量的测算,卫星遥感数据覆盖范围广但其空间分辨率较低,无人机遥感数据空间分辨率高但采集范围小,同时受湿地面积、观测系统及外界环境等条件的影响,使得遥感影像地上生物量反演更加复杂和困难.本研究基于无人机和高分一号数据对升金湖草滩植被地上生物量反演进行研究,结合升金湖保护区4个样区无人机可见光影像与相应样区实测样本数据,建立地上生物量与可见光波段、多种可见光植被指数的线性、幂函数、多项式、对数回归模型,并通过可决系数(R~2)、平均绝对误差(MAE)和均方根误差(RMSE)对模型进行精度评价,选择最优模型对无人机影像进行地上生物量反演;通过可见光波段反演得到的生物量,与高分一号WFV归一化差分植被指数(Normalized Difference Vegetation Index,NDVI)影像相结合进行回归建模,获取整个升金湖草滩植被地上生物量分布.结果表明,利用无人机红光波段建立的多项式方程对地上生物量反演有着最高模拟精度,R~2=0.86、预测精度MAE=111.33 g/m~2、RMSE=145.42 g/m~2,且红光波段生物量反演方法得到的结果与实际生物量分布一致性较高,高分一号WFV NDVI与无人机反演生物量构建的多项式模型为最优模型,R~2为0.91.本研究利用无人机和高分一号数据进行生物量反演研究,整合多源遥感数据优点,以获取更加丰富和准确的信息,进而提高地上生物量反演精度,为湿地监测和湿地恢复管理提供数据和技术支撑,具有重要研究意义和应用价值.
ISSN：1003-5427


47.[期刊] 
题  名：旱柳转录组测序及生物学分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第2期;P271-281;
摘  要：对盐敏感旱柳沿江柳和耐盐旱柳9901的杂交F1代根部进行了RNA-Seq测序和分析,共获取了107 950条Unigene,平均长度为1 076.96 bp。通过与COG、GO等8个数据库比对,60 848个基因获得注释信息,其中38 182条Unigene在GO数据库中获得注释,24 101条Unigene在KEGG数据库中获得注释。GO和KEGG富集分析结果表明,差异表达基因主要调节核糖体代谢、植物激素信号转导等生物学功能。
ISSN：1000-4440


48.[期刊] 
题  名：海洋生物小GTPase蛋白家族研究进展
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第2期;P288-295;
摘  要：小GTPase蛋白家族是一类普遍存在于真核生物的GTP结合蛋白超家族,具有众多家族成员,按照其序列结构特征和生物学功能的不同,主要可以分为Ras、Rho、Rab、Ran和Arf 5个亚家族。诸多研究显示,小GTPase蛋白家族成员在细胞分化、生长发育、肿瘤发生等过程中均发挥着重要作用。小GTPase蛋白家族成员在调控海洋生物细胞分化、骨骼发育和免疫应答等生理生化过程中的作用受到人们的广泛关注。本研究中综述了近年来对海洋生物中小GTPase蛋白家族成员的研究进展,包括其种类、功能和作用机制,以期为进一步深入了解海洋生物小GTPase蛋白家族成员的基因序列特征、进化特点和生物学功能提供更多的信息和资料。
ISSN：2095-1388


49.[期刊] 
题  名：急性髓系白血病患者预后不良相关基因的多组学分析
出  处：中国实验血液学杂志;2019;第27卷;第2期;P331-338;
摘  要：目的:利用GEO数据库和TCGA数据库的数据,通过多组学分析方法分析与急性髓系白血病(acute myeloid leukemia,AML)发生、发展及不良预后相关的分子标志物。方法:从GEO数据库下载符合要求的转录组数据,运用R语言Limma程序包进行差异表达基因的筛选,并对差异表达基因进行GO功能富集分析和KEGG通路富集分析,同时使用STRING数据库数据,利用Cytoscape软件构建蛋白质相互作用网络,筛选出hub gene,结合TCGA数据库附带的临床信息对hub gene进行预后分析。结果:共筛选出620个差异基因,上调的差异表达基因162个,下调的差异表达基因458个。综合GO功能富集、KEGG通路富集分析及蛋白相互作用网络结果,筛选出CXCL4、CXCR4、CXCR1、CXCR2、CCL5、JUN为hub gene。生存分析显示,CXCL4、CXCR1、CCL5高表达是患者预后不良的危险因素。结论:CXCL4、CXCR1、CCL5可以作为AML发生、发展的相关生物标志物,且与不良预后相关,这可以为进一步研究提供依据。
ISSN：1009-2137


50.[期刊] 
题  名：蛇足石杉1株产生物碱内生真菌的分离鉴定
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第2期;P331-336;
摘  要：【目的】从蛇足石杉[Huperzia serrata(Thunb.)Trev.]植株中分离内生真菌以及筛选能产生物碱的菌株,并对产生物碱菌株进行鉴定。【方法】采用内生真菌常用的方法从蛇足石杉健康植株中分离获得内生真菌,采用生物碱沉淀法和薄层色谱法(TLC)对分离得到的内生真菌的代谢产物进行检测,分析是否产生物碱,并应用形态学、分子生物学和生物信息学等方法对其进行鉴定和系统发育分析。【结果】从蛇足石杉茎中分离的内生真菌,筛选出1株产生物碱菌株LYS081,初步鉴定为木霉属(Trichoderma)真菌。【结论】蛇足石杉内生真菌LYS081能产生生物碱,在天然产物活性研究和资源开发以及内生真菌的研究中具有重要的意义。
ISSN：1001-4829


51.[期刊] 
题  名：真核生物基因组长内含子递归剪接事件的分子机制
出  处：遗传;2019;第41卷;第2期;P89-97;
摘  要：在高等真核生物基因组转录过程中,一次剪接可完成短内含子的去除,而较长内含子(>10 kb)则需通过多次剪接方可去除。多次剪接去除长内含子的过程通常被称为递归性剪接。已有研究表明,递归性剪接事件与诸多生物学过程及疾病的发生发展有着密切的联系。近年来,关于递归性剪接的研究越来越多,研究者已经在果蝇(Drosophila)和多种脊椎动物基因组转录过程中发现了递归剪接事件,通过不同的生物信息学方法找到了多个递归剪接位点并进行了实验验证。目前国际上对递归性剪接的研究主要集中在递归剪接过程、剪接位点识别及其对生物学过程的影响等方面。本文针对真核生物基因组转录过程中递归剪接事件的分子机制和国内外研究现状进行了综述,旨在为深入理解RNA剪接过程分子机制提供参考。
ISSN：0253-9772


52.[期刊] 
题  名：突出工科院校学科交叉微生物学实践教学改革研究
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第2期;P114-117;
摘  要：近年来由于微生物学的重要性日益凸显,传统的微生物学实验教学方法和内容存在着许多不足,尤其是针对应用为主的工科院校生物类专业学生。因此,以现有微生物学实验课程中综合实验为基础,全面改革了土壤微生物系统进化综合大实验,从实验教学内容(微生物学、分子生物学、生物信息学、计算机程序设计、大数据库使用等多学科交叉)、实验教学理念(教师指导下,科研级别要求的自主实验方案设计),实验教学考核机制(实验操作、实验结果、开题报告、结题答辩、研究报告、实验报告考核多维度考核机制)等方面进行了改革和探索。改革结果显示新的实验教学模式更有利于培养学生的动手能力、工程思维能力、创新能力以及综合能力,其教学效果显著提高。
ISSN：2095-1736


53.[期刊] 
题  名：影像组学在腹部实质脏器病变中的应用
出  处：临床放射学杂志;2019;第38卷;第2期;P370-373;
摘  要：近年来,科技的迅猛发展推动了人们对于疾病的分子生物学本质的认识,肿瘤之间及肿瘤内基因组异质性在临床确诊疾病和治疗药物的选择中起至关重要的作用~[1～3]。因而,清楚地了解个体情况、肿瘤的异质性,进行个体化精准预防和治疗是现代医学的研究热点~[4]。目前医学数据存储总量的90%来自于医学图像,这些图像对于疾病的早期诊断、鉴别诊断、治疗方式选择、疗效评估起着至关重要的作用。然而,传统的影像诊断仅从视觉上定性、半定量的提取图像信息,使得疾病的
ISSN：1001-9324


54.[期刊] 
题  名：榆树叶片形成虫瘿过程中转录组学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P737-746;
摘  要：榆瘿蚜取食侵染榆树叶片形成了榆树虫瘿,本研究采用新一代的高通量Illumina Hi Seq TM 2000技术测序平台对榆瘿蚜取食刺激的榆树叶片进行转录组测序和功能注释,利用生物学方法对基因表达和功能进行研究。测序获得23.19 Gb碱基序列信息,通过对测序数据进行序列过滤、拼接和去冗余,共获得102 017个Unigenes,通过NR与BLAST等数据库比对,其中有37 899个(37.15%) Unigense被注释。利用KOG、GO、KEGG等数据库对榆树虫瘿叶片的Unigense进行比对,按功其能将匹配的Unigenes基因划分25大类;GO注释将信息归纳为基因的3大主类,57个亚类;以KEGG数据库为参考,将Unigene定位到110个不同的代谢通路,包括氧化应激防御、植物激素信号转导、碳水化合物以及次生物代谢等代谢相关的Unigenes通路。本研究通过二代高通量转录组测序技术研究榆瘿蚜侵染下榆树虫瘿的相关基因,为今后研究榆瘿蚜侵染榆树叶片形成虫瘿的分子机理提供了基础资料。
ISSN：1674-568X


55.[期刊] 
题  名：遵义地区犬狂犬病毒血清抗体流行病学调查与大学生对该病的认知情况分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第2期;P168-172，178;
摘  要：目的 调查遵义地区犬RV血清抗体流行病学情况和大学生对狂犬病的认知情况。方法 采用RV生物素双抗原夹心ELISA试剂盒对遵义地区422份犬血清样品进行RV血清抗体检测,采用网络问卷对遵义地区大学生开展狂犬病认知情况调查。结果 共采集422份犬血清样本,其中宠物犬297例,192例免疫过狂犬疫苗,65例未免疫,40例免疫信息不详,125例流浪犬狂犬疫苗免疫信息不详。422份犬血清样品RV抗体总阳性率为43.36%(183/422),其中,宠物犬、流浪犬、雄性犬、雌性犬的RV抗体阳性率分别为56.57%(168/297)、12%(15/125)、41.63%(102/245)、45.76%(81/177),犬性别与RV抗体阳性率差异无统计学意义(χ~2=0.714,P>0.05),宠物犬与流浪犬RV的抗体阳性差异存在统计学意义(χ~2=71.143,P<0.05)。问卷调查显示大学生群体对狂犬病具有较高的认知水平。结论 遵义地区流浪犬RV抗体阳性率远低于宠物犬,应加强流浪犬管理,遵义地区大学生群体对狂犬病具有较高的认知水平,这对于本地区狂犬病的预防与控制具有积极意义。
ISSN：1002-2694


56.[期刊] 
题  名：2007—2016年济南市流行性脑脊髓膜炎实验室确诊病例的流行病学和临床特征分析
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第2期;P169-173;
摘  要：目的 分析济南市流行性脑脊髓膜炎(流脑)实验室确诊病例的流行病学和临床特征。方法 收集2007—2016年济南市6家急性脑膜炎脑炎症候群(AMES)哨点监测医院上报的AMES病例的个案调查资料、临床信息,并采集病例血清和(或)脑脊液标本。采用Real-time PCR、细菌培养等方法进行脑膜炎奈瑟菌(Nm)的检测及其血清群鉴定,描述流脑实验室确诊病例的流行病学和临床特征。结果 2007—2016年,6所哨点医院共报告AMES病例6 809例,共检测病例标本4 422份,发现实验室确诊流脑病例90例,其中Real-time PCR、血培养和脑脊液培养方法分别确诊90、2和1例。2007—2011年确诊流脑22例(其中4例未分群),以Nm C群为主(17/18),不可分群1例(1/18)；2012—2016年确诊流脑病例大幅增多(68例,其中1例未分群),以Nm B群为主(43/67,64.2%),C群则大幅降低(5/67,7.5%),首次检出W135群(2012年和2013年各2例)和X群(2014年1例)病例,不可分群病例也有所升高(13/67,19.4%)；而Nm A群一直处于低流行状态,仅在2013年发现1例。流脑全年均有发病,但以冬春季节居多,当年11月至次年5月流脑确诊病例占AMES检测病例的比例(3.5%,67/1 920)高于6至10月(0.9%,23/2 502)(χ2=34.45,P<0.001)。病例以儿童、学生和农民为主,分别占30.0%(27/90)、31.1%(28/90)、18.9%(17/90)；<20岁者居多,占66.7%(60/90),其中感染Nm C群者以>12岁为主(77.3%,17/22),而B群(55.8%,24/43)和不可分群病例(6/14)在≤12岁者中比例较高。流脑病例的主要临床症状为发热(78/90,86.7%)、头痛(59/90,65.6%)和呕吐(51/90,56.7%),且因其特异性症状、血液和脑脊液阳性指征不典型,导致入院诊断误诊率高达87.8%(79/90)；而诊断正确流脑病例痊愈的比例为7/11,高于诊断错误者(2.5%,2/79)(χ2=40.61,P<0.001)。结论 流脑病例的临床症状不典型,加强分子生物学检测可提高诊断的灵敏性和准确性。Nm优势致病血清群发生由C群向B群的变迁,流脑菌群变异趋势监测是防控工作的重点。
ISSN：0253-9624


57.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ的定量蛋白质组学技术探索淡色库蚊越冬机制
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2019;第31卷;第2期;P160-164，168;
摘  要：目的比较淡色库蚊越冬后与滞育准备阶段蛋白表达差异,探索淡色库蚊越冬休眠(滞育)的机制。方法采用同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术,对越冬滞育及准备阶段淡色库蚊进行定量蛋白质组学分析。结果淡色库蚊越冬滞育前后共鉴定出244种差异表达蛋白,其中上调蛋白126种、下调蛋白118种。生物信息学分析表明,这些差异表达蛋白与能量产生及转化、脂代谢、细胞骨架重塑、糖代谢、蛋白质转运、分子伴侣、应激耐受以及各种代谢酶等有关。结论本研究首次采用现代蛋白质组学工具鉴定淡色库蚊越冬滞育相关蛋白,初步揭示了与淡色库蚊越冬滞育相关的KEGG通路及蛋白,进一步扩展了对蚊媒越冬滞育机制的理解。
ISSN：1005-6661


58.[期刊] 
题  名：烟叶生产大数据管理信息系统设计及应用
出  处：中国烟草科学;2019;第40卷;第2期;P92-98;
摘  要：为推动智慧烟草农业和智慧烟草政务发展,以烟叶生产大数据为基础,构建烟叶生产大数据管理信息系统,建立烟草农业数据中心。基于地理信息系统(GIS)方法,建立南平烟区烟叶生产大数据管理信息系统,系统结构采用C/S模式,由基础设施层、技术支持层、数据支撑层、业务应用层和用户层5个层次组成,实现对南平烟区烟叶生产过程中产生的多源、多格式数据的存储、管理及分析,能够为南平烟区现代烟草农业发展提供精准化的数据支持和平台基础。尤其是系统提供了大数据与烟叶生产实际需求结合的烟田精准养分管理模型框架,2016年预测产量与实际产量偏差为15.64 kg/hm2,模型模拟效果较好。系统实现了GIS基础功能、空间数据管理、数据处理与分析等功能,是南平烟草农业数据中心的基础数据管理平台,为南平烟区烟叶生产的现代化发展以及未来面向"互联网+"的应用服务扩展提供了基础平台支持。
ISSN：1007-5119


59.[期刊] 
题  名：头足类角质颚微化学及其在渔业生态学中的应用研究进展
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第2期;P280-287;
摘  要：角质颚作为头足类重要硬组织之一,结构稳定、耐腐蚀、易获取,蕴含着大量的生物与生态学信息,在头足类的年龄鉴定、生长估算、种群划分、摄食生态评估、洄游路线推测及栖息环境重建等方面受到国内外学者的广泛关注。近年来,随着地球微化学手段的不断创新与进步,基于角质颚化学成分、微量元素分析技术、稳定同位素技术等方面的研究越来越受到海洋生物与生态学家的重视。本研究中根据国内外学者对其的研究成果,重点对角质颚色素沉积现象,以及微量元素技术、碳氮稳定同位素技术在头足类摄食生态评估、栖息环境重建等方面的应用进行综述,旨在为研究头足类渔业生态学提供理论基础。
ISSN：2095-1388


60.[期刊] 
题  名：嗜水气单胞菌感染青鱼肝脏的蛋白质组学分析
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第2期;P330-339;
摘  要：采用同重同位素标记相对与绝对定量(iTRAQ)结合液相色谱串联质谱(LC-MS/MS)技术,分析嗜水气单胞菌(Aeromonas hydrophila)感染青鱼(Mylopharyngodon piceus)后青鱼肝脏组织的差异表达蛋白。以致病性嗜水气单胞菌菌株BCK0712注射感染健康青鱼,24h后采集感染组和对照组青鱼肝脏,开展蛋白质组学分析。通过数据库检索,共鉴定到4475个肝脏组织蛋白,从中筛选到188个差异表达蛋白,其中表达上调的蛋白70个,表达下调的蛋白118个。经生物信息学分析,表明这些差异表达蛋白主要参与了补体和凝血级联反应、剪接体、细胞内吞作用、氧化磷酸化、碳代谢、精氨酸和脯氨酸代谢、色氨酸代谢等通路。组织病理分析表明,青鱼感染嗜水气单胞菌后肝脏出现了明显的病理变化,主要表现为肝细胞边界不分明、细胞核固缩、肝板排列紊乱、有出血现象等。研究结果为进一步深入探究嗜水气单胞菌的致病机制提供了理论基础。
ISSN：1000-3207


61.[期刊] 
题  名：青海高原耐旱蚕豆品种青海13号响应干旱胁迫蛋白质组学分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第2期;P267-275;
摘  要：蛋白质组学研究在功能基因组时代发挥着越来越重要的作用,利用双向电泳技术和质谱鉴定技术,可大量研究作物逆境胁迫后蛋白质组的变化,增加作物响应干旱胁迫机制的认识和理解。为探讨一种抗旱性蚕豆青海13号品种的耐旱机制,本研究对其幼苗期进行干旱胁迫处理,应用上述技术进行差异蛋白质组分析,经t检验发现32个差异表达蛋白点,部分呈现上调表达,部分呈现下调表达,还有7个消失蛋白点和1个新增蛋白点。采用MALDI-TOF/TOF鉴定和生物信息学分析发现,成功鉴定的21个蛋白点按其所参与的代谢途径和生化功能可分为七大类,参与信号转导的2个,参与自由基清除的1个,参与防卫反应的1个,参与代谢的8个,参与蛋白加工的1个,参与光合的5个,未知功能蛋白3个。22 kD干旱诱导蛋白、应激诱导蛋白、17.5 kD一级热激蛋白、超氧化物歧化酶是与抗旱性有直接关联的蛋白点,其相对表达量的上调可能是青海13号蚕豆具有较强抗旱性的重要原因。
ISSN：0496-3490


62.[期刊] 
题  名：肺炎克雷伯菌质粒p1512-KPC的测序及比较基因组学分析
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第2期;P349-363;
摘  要：【目的】对多重耐药的肺炎克雷伯菌1512中的质粒p1512-KPC进行测序及比较基因组学的分析。【方法】利用16S rRNA基因测序进行菌种鉴定,根据7对管家基因（gapA、infB、mdh、pgi、phoE、rpoB和tonB）对菌株进行多位点序列分型（Multilocus sequence typing,MLST）。利用PCR进行耐药基因的筛查,通过接合转移实验及电转化实验将质粒转入受体菌大肠杆菌EC600。采用改良Carba NP法检测细菌碳青霉烯酶的活性以及类型,使用VITEK2Compact全自动细菌鉴定及药敏分析仪检测菌株最小抑菌浓度（Minimum inhibitory concentration,MIC）。最后通过高通量测序技术结合生物信息分析手段明确菌株1512及质粒p1512-KPC的耐药基因谱,并通过比较基因组方法对质粒p1512-KPC的基本结构、耐药基因遗传环境及移动元件等结构基因组学特征进行分析。【结果】菌株1512为产A类碳青霉烯酶的多重耐药肺炎克雷伯菌,MLST分型结果显示该菌为ST11型。经PCR筛查,菌株1512包含blaKPC-2、dfrA1和sul1耐药基因,其中blaKPC-2基因位于不可结合转移但电转成功的质粒p1512-KPC上。测序结果显示,质粒p1512-KPC长度为117.69 kb,同时包含IncFII型复制子和属于Rep3家族但类型未知的复制子repB,并携带耐药基因blaKPC-2、blaCTX-M-65、blaTEM-1及rmtB。其中blaKPC-2、blaCTX-M-65及blaTEM-1分别存在于截短的Tn6296、Tn6367及截短的Tn2的基因环境中。【结论】携带blaKPC-2、blaCTX-M-65、blaTEM-1及rmtB基因的质粒p1512-KPC介导了肺炎克雷伯菌1512对青霉素类、头孢菌素类、碳青霉烯类、单环β-内酰胺类及氨基糖苷类抗生素耐药,并能引起相应耐药基因的水平传播。此外,本研究还对IncFII型复制子和Rep3家族复制子repB共存的质粒进行了比较基因组分析,为该类型质粒的多样性和进化提供了更深入的理解。
ISSN：0001-6209


63.[期刊] 
题  名：DCE-MRI及DWI影像特征对乳腺癌病理组织学分级及Ki-67表达的预测研究
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第2期;P176-183;
摘  要：联合动态增强磁共振成像(DCE-MRI)以及弥散加权成像(DWI)的影像特征,通过建立模型,分别对乳腺癌的组织学分级以及Ki-67的表达进行预测。对144例未经过任何手术或化疗的乳腺浸润性导管癌患者的数据进行回顾性分析,这些患者均采用3T扫描仪进行术前乳腺MRI检查,从中获取DCE-MRI以及DWI影像,并从DWI中计算得到表观扩散系数(ADC)。对不同参数磁共振影像进行肿瘤分割,并分别从整个肿瘤区域中提取纹理特征、统计特征、形态特征等。采用无监督判别特征选择方法(UDFS)和Fisher Score算法进行特征选择,将分类模型分别应用于DCE-MRI及DWI图像数据,将得到的不同分类器进行多分类器模型融合,最终得到多参数图像的联合预测结果。为了评估所建立模型的分类性能,通过留一法交叉验证(LOOCV)的方法计算ROC曲线下的面积(AUC)。对于分级任务,DCE-MRI的第二增强序列达到0. 780的最优AUC,(特异度为0. 647,灵敏度为0. 934);对于Ki-67预测任务,DWI序列达到0. 756的最优AUC(特异度为0. 806,灵敏度为0. 695)。经过融合,分级的预测结果提高到AUC为0. 808(特异度为0. 706,灵敏度为0. 895),Ki-67的预测结果提高到AUC为0. 783(特异度为0. 778,灵敏度为0. 722)。结果表明,相比采用单一参数的磁共振图像数据,DCE-MRI和DWI的影像特征联合可以提高分类器的性能。
ISSN：0258-8021


64.[期刊] 
题  名：生态地貌学研究体系及其功能提升探讨
出  处：地理研究;2019;第38卷;第2期;P348-356;
摘  要：地球表层是人类生存的家园,地表形态直接或间接影响人类生活、生产和社会经济活动。地貌学和生态学是与人类关系密切的学科。自然实体与人文实体都依附于地表,研究生态与地貌关系的科学便统称为生态地貌学,直接影响人类生存选址、生存保障、生产方向、产业布局、交通、城乡建设等,因此,生态地貌学是保障人类生存与社会经济可持续协调发展的基础性与应用性极强的学科,是国家实现生态文明战略的基础性学科。生态地貌学研究生态与地貌两者相互作用形成的生态地貌综合实体,学科体系包含地貌基础学科、生态基础学科及其相互作用形成的生态地貌学科。生态地貌学科下又包含生态地貌区划学、生态地貌类型学、生态地貌资源学、生态地貌岩态学、生态地貌遥感与GIS技术、生态地貌管理与规划等分支学科,是目前仍然属于探索性的学科。生态地貌结构可表达为:由地貌与生物成分、类型、区域组合、数量构成及其空间排列组合方式。从生态地貌结构理论出发,对其功能进行系统梳理,主要可以归纳为区域结构、类型结构、资源结构、岩态结构等多种类型。不同结构类型具有不同的功能,主要功能有提升中国自然地理区划质量与空间定位功能、生态评估与生态设计功能、土地利用评估与利用结构调整功能、地质地貌灾害成因和防灾减灾对策功能等。故该研究意在实现生态地貌功能间协调、高效可持续,通过对各功能进行整合,形成功能体系,并从调控管理上提出了提升功能能力的设计路径。
ISSN：1000-0585


65.[期刊] 
题  名：棉铃虫Ⅳ型几丁质酶的基因克隆、酶学性质及表达谱
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第2期;P170-180;
摘  要：【目的】昆虫几丁质酶（chitinase, CHT）主要参与蜕皮、围食膜的降解和机体免疫防御等重要生理生长发育过程。本研究旨在对棉铃虫Helicoverpa armigeraⅣ型（group）几丁质酶基因进行克隆和表达分析,为以该基因作为棉铃虫防控的分子靶标提供理论依据。【方法】采用RT-PCR和RACE技术从棉铃虫中肠中克隆Ⅳ型几丁质酶基因,分别运用DNAMAN和MEGA软件进行多序列比对和构建系统发育树。在大肠杆菌Escherichia coli（DE3）中诱导表达其体外重组蛋白,利用Western blot进一步验证;用Ni-NTA纯化柱纯化重组蛋白,之后研究该蛋白的酶学性质。qPCR分析该基因的在棉铃虫不同发育阶段和6龄幼虫不同组织中的表达谱。【结果】克隆获得棉铃虫几丁质酶基因HaCHT4（GenBank登录号:MH500771）,其cDNA长1 624 bp,ORF长1 527 bp,编码509个氨基酸,预测的分子量为55.2 kD。蛋白质序列的N末端具有信号肽,中间序列部分含有一个催化结构域（catalytic domain, CAD）, C末端含有一个几丁质结合结构域（chitin binding domain, CBD）。多序列比对显示,HaCHT4具有几丁质酶的保守区域;系统发育分析表明,HaCHT4属于Ⅳ型几丁质酶。重组蛋白His-HaCHT4在大肠杆菌中成功表达。纯化的重组蛋白对胶体几丁质底物具有降解活性,最适温度和pH分别为50℃和7,动力学参数Km和Vmax值分别为1.76±0.35 mg/mL和0.0220±0.0012μg/mL·s。qPCR分析表明,HaCHT4在1龄和2龄幼虫期的表达量显著高于其他幼虫龄期及预蛹期;主要在中肠和脂肪体中高度表达,体壁和头部中低表达。【结论】结果提示棉铃虫HaCHT4可能参与围食膜中几丁质降解过程。这些结果为深入研究HaCHT4的功能奠定了基础,并为害虫防治提供了有用的信息。
ISSN：0454-6296


66.[期刊] 
题  名：全长转录组测序技术在非模式植物转录组学研究中的应用
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P502-508;
摘  要：转录组连接基因组遗传信息与蛋白质组,也是基因功能研究的基础和出发点。单分子测序技术是近年逐渐成熟的新一代测序技术,也称为第三代测序技术,在转录组学研究方面较前代测序技术具有独到优势,应用前景广阔。在非模式植物的功能基因组学研究中,全长转录本的获得可有力地推进相应基础研究水平,而第三代测序技术为此提供了较好的解决方案。本研究就目前技术较为成熟且应用较广泛的SMRT等单分子测序技术原理进行了介绍,综述了该技术在非模式植物转录组学研究中的应用现状,对其应用前景进行了展望。
ISSN：1672-416X


67.[期刊] 
题  名：前臂骨间膜韧带附着位置的解剖学研究
出  处：中华手外科杂志;2019;第35卷;第2期;P136-138;
摘  要：目的 阐明前臂骨间膜韧带复合体结构的组成及精确的附着位置。方法 解剖32具成人尸体前臂标本,辨认骨间膜所有的韧带,测量其附着部位与桡骨茎突或尺骨头尖端的距离,用该长度占整个尺桡骨长度的百分比来表示韧带的附着位置。结果 前臂骨间膜包含五种韧带成分：中央带、附属带、远侧斜束、近侧斜索及背侧附属斜索。中央带桡骨起始处的远近端位置分别是桡骨总长度的55%和66%,尺骨是30%和42%。附属带桡尺骨附着处中心点的位置是桡骨38%及尺骨24%。远侧斜束尺桡骨附着处中心点的位置是尺骨16%、桡骨10%；近侧斜索是尺骨82%、桡骨78%；背侧附属斜索是尺骨65%、桡骨63%。结论 本研究阐明了所有典型的前臂骨间膜韧带精确的附着位置,这些信息对骨间膜韧带的生物力学研究及骨间膜重建手术计划适当的移植位置是非常有用的。
ISSN：1005-054X


68.[期刊] 
题  名：辣椒CaWRKY8基因克隆及胁迫下的表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第2期;P210-217;
摘  要：为了揭示辣椒WRKY基因功能,以辣椒PI201234为实验材料,克隆得到WRKY基因全长1 647bp的cDNA序列,命名为CaWRKY8。生物信息学分析表明,该基因含有一个1 647bp完整开放阅读框(ORF),编码548个氨基酸残基。氨基酸序列分析显示,CaWRKY8编码的蛋白含有2个WRKY结构域,属于Group I。氨基酸序列比对结果表明,CaWRKY8与辣椒WRKY25、马铃薯WRKY、番茄基因组中预测的WRKY26、烟草基因组中预测的WRKY33和猕猴桃WRKY的氨基酸序列之间均具有高度的保守性。实时荧光定量分析表明,CaWRKY8受盐、高温、干旱和辣椒疫霉菌诱导表达;其中CaWRKY8的表达量在盐和干旱处理下3h达到峰值,分别是对照的2.38倍和121.10倍,在高温和疫霉菌处理下12h达到峰值,分别是对照的6.12和6.81倍。以上研究结果表明,CaWRKY8基因在辣椒响应胁迫进程中发挥着重要作用。
ISSN：1000-4025


69.[期刊] 
题  名：果梅NAC 基因家族的鉴定及组织表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第2期;P226-239;
摘  要：为挖掘果梅中NAC基因成员,探讨其组织表达特异性,本研究采用生物信息学方法鉴定了果梅NAC基因家族,并对其理化性质、染色体分布、亚细胞定位、保守基序、蛋白结构和亚族分类进行预测分析。结果表明,果梅NAC基因家族包含106个NAC基因成员,根据系统发育特征将其分为12个亚族。PmNAC基因在果梅的8条染色体上呈现不均匀分布,多编码酸性氨基酸;大部分NAC蛋白为亲水蛋白,其二级结构多以无规则卷曲为主要构成元件,且三级结构相似;亚细胞定位预测显示,果梅NAC蛋白为典型的核蛋白。选取12个NAC基因家族成员,利用实时荧光定量PCR技术进行组织表达分析,结果表明,12个果梅NAC基因在不同组织中均有表达,但表达差异明显。其中3个基因(PmNAC54、PmNAC32、PmNAC68)在果皮中表达最高,4个基因(PmNAC60、PmNAC95、PmNAC51、PmNAC2)在果肉中表达最高,3个基因(PmNAC31、PmNAC62、PmNAC48)在嫩茎中表达最高,其余2个基因(PmNAC61和PmNAC71)分别在果胚和花芽中具有最高的表达,表达特征的差异表明它们可能具有不同的生物学功能。本研究结果为果梅NAC蛋白的进一步功能分析奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


70.[期刊] 
题  名：牦牛MDHI基因的克隆及组织表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第2期;P129-136;
摘  要：苹果酸脱氢酶具有氧化还原活性,主要控制动物机体的能量代谢。旨在克隆牦牛MDHI基因,结合生物信息学和组织表达分析,为研究牦牛MDHI基因的理化性质及功能奠定基础。结果显示,该基因的cDNA序列长1 169 bp,CDS区全长1 005 bp,编码334个氨基酸,编码的蛋白为亲水性稳定蛋白;属于保守结构域家族;有两个跨膜区,分别是6-22位和34-54位;存在26个磷酸化位点,其中有11个Ser磷酸化位点、11个Thr磷酸化位点、4个Tyr磷酸化位点;二级结构主要由α-螺旋(152个,占45.51%),无规卷曲(110个,占32.93%)组成;三级结构与猪细胞质苹果酸脱氢酶、α-酮丙二酸和四氢NAD的三元复合物的晶体结构具有98.50%的相似性;亚细胞定位分析得到在内质网中分布最多,在高尔基体和细胞核中分布最少;同源性及系统进化树分析表明牦牛该基因与普通牛的同源性最高,推测牦牛MDHI基因在进化水平上较为保守;组织表达分析表明该基因在臀脂中表达量最高,在臀肌中表达量较低,说明该基因参与机体脂肪沉积的调控。成功克隆了MDHI基因CDS区、并进行了生物信息学及组织表达分析。
ISSN：1002-5464


71.[期刊] 
题  名：梅花鹿Fibulin 5 编码区cDNA的克隆及功能研究
出  处：兽类学报;2019;第39卷;第2期;P172-181;
摘  要：为研究梅花鹿扣针蛋白5(Fibulin 5, FBLN5)在鹿茸再生过程中的作用,本研究通过RT-PCR获得了梅花鹿FBLN 5的cDNA编码区,并对其进行生物信息学分析。同时利用RNA干扰技术(RNA interference, RNAi)下调了梅花鹿角柄骨膜致敏区(Potentiated pedicle periosteum, PPP)细胞中FBLN5基因表达,并研究了基因表达下调后PPP细胞条件培养液对HUVEC细胞增殖的影响。结果显示:(1)梅花鹿FBLN5 cDNA编码区长1 347 bp,编码448个氨基酸;(2)生物信息学软件分析显示,梅花鹿FBLN5蛋白含有一个跨膜区,一段23个氨基酸的信号肽序列,vWA_Matrilin、cEGF和EGF_CA等重要的功能结构域;(3)构建了梅花鹿FBLN5基因的RNAi重组质粒并获得了一条能有效下调目的基因效率达88.72%的靶序列pLVTHM-FBLN2,MTT结果显示PPP细胞FBLN5基因表达量下调后,所获细胞条件培养液可显著促HUVEC细胞增殖,推测FBLN5可能参与了鹿茸再生过程中的血管生成及稳态维持等过程。
ISSN：1000-1050


72.[期刊] 
题  名：小麦  TaSABP2基因的克隆及表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第2期;P140-147;
摘  要：为挖掘小麦抗逆基因,进一步解析小麦抗逆机制,采用电子克隆结合RT-PCR的方法,从小麦叶片中分离出 TaSABP2基因;利用生物信息学手段分析其序列特征;运用实时荧光定量反转录PCR(qRT-PCR)技术检测其在不同条件下的表达情况。结果表明,小麦 TaSABP2基因的cDNA全长为878 bp,包含一个长度为807 bp的开放阅读框,编码268个氨基酸。 TaSABP2基因的编码蛋白包含Abhydrolase及PLN02211两个结构域及一个酶活性中心(VVLVGHSLGG),属于Abhydrolase超家族的成员。其蛋白二级结构由四种形式构成,包括40.3%的α-螺旋、16.42%的延伸链、4.48%的β转角、38.81%的无规则卷曲。通过与其他植物的氨基酸序列进行多重序列比对,发现功能区域的氨基酸序列较为保守。qRT-PCR结果表明, TaSABP2基因的表达具有较强的组织特异性,植物激素ABA和BR处理及干旱和盐胁迫处理,均能诱导该基因的表达量迅速增加。以上结果表明, TaSABP2基因在小麦抵抗逆境胁迫过程中起到一定作用。
ISSN：1009-1041


73.[期刊] 
题  名：棉铃虫围食膜的蛋白质组鉴定
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第2期;P181-192;
摘  要：【目的】围食膜(peritrophic membrane, PM)是昆虫抵御随食物摄入的病原微生物入侵的第一道天然屏障。本研究旨在鉴定出农业重大害虫棉铃虫Helicoverpa armigera围食膜的总蛋白成分,为进一步揭示昆虫围食膜的形成机制及研发新颖的害虫控制策略奠定基础。【方法】剥离棉铃虫5龄幼虫PM,用三氟甲磺酸(trifluoromethane-sulfonic acid, TFMS)处理,采用液质联用技术(LC-MS/MS)鉴定围食膜蛋白质组,然后对鉴定结果进行生物信息学分析。【结果】本研究共鉴定出棉铃虫幼虫围食膜蛋白质169个,是目前鉴定最多的棉铃虫围食膜蛋白。通过GO分析,可以将这些鉴定的蛋白分为细胞组分、分子功能和生物学过程三大类;KEGG富集结果显示,鉴定蛋白可以富集在12条代谢通路中;蛋白互作分析(protein-protein interaction, PPI)结果表明,以ACC和CG3011等蛋白为核心可以形成蛋白互作网络。【结论】本研究鉴定了169个棉铃虫幼虫围食膜蛋白质,并对其进行了GO, KEGG和PPI分析,结果有助于人们全面理解昆虫围食膜的分子结构和功能。
ISSN：0454-6296


74.[期刊] 
题  名：外泌体在白血病发病机制中的作用
出  处：中华血液学杂志;2019;第40卷;第2期;P173-176;
摘  要：外泌体是由细胞产生的细胞外囊泡,作为细胞间通讯的媒介之一,广泛存在于多种体液中,其产生、成熟以及分泌的过程都受到严密的调控[1].除了外泌体包膜上的蛋白能起到细胞间信息传递的作用,外泌体传递的内容物也具有重要的生理功能.2007年发表的1篇里程碑式工作证实了外泌体携带的mRNA在受体细胞内具有生物学活性,仍能发挥其蛋白翻译功能[2].近年的研究表明,mRNA并非是唯一的能在受体细胞中发挥生物学功能的分子,包括microRNA/long-non coding RNA、DNA及蛋白质在内的生物学分子都能通过不同方式在受体细胞中发挥其生物学功能[3].也有一些研究提示外泌体可能参与了其他细胞器的水平传递,证实在纯化后的外泌体中存在有功能的线粒体成分,并且这与乳腺癌的肿瘤细胞耐药相关[4-5]
ISSN：0253-2727


75.[期刊] 
题  名：异叶天南星苯丙氨酸解氨酶基因的克隆与蛋白结构分析
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第2期;P221-229;
摘  要：以异叶天南星(Arisaema heterophyllum Blume)为材料,采用逆转录PCR(RT-PCR)法扩增其苯丙氨酸解氨酶(Phenylalanine ammonia-lyase,PAL)基因Ah PAL,获得该基因的开放读码框(ORF),并通过系统的生物信息学软件分析Ah PAL的结构和理化性质。结果显示,Ah PAL的ORF全长为2184 bp,编码727个氨基酸;Ah PAL与郁金香(Tulipa fosteriana W. Irving) PAL的亲缘关系最近,序列相似性达88%。空间结构模型分析结果显示,Ah PAL为同型四聚体,每个单体由3个结构域组成,其中MIO结构域含有PAL酶家族的保守序列和Ala-Ser-Gly三肽活性中心,是Ah PAL酶活性的决定性结构域。利用荧光定量PCR方法检测3个Ah PAL Unigene在根、块茎和叶中的表达情况,发现它们在根中表达量均最高,而在叶和块茎中表达较低。
ISSN：2095-0837


76.[期刊] 
题  名：胃炎康方对慢性非萎缩性胃炎患者胃泌素相关基因调控通路影响
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第2期;P42-46;
摘  要：目的 采用网络药理学预测胃炎康方的作用靶点,以临床样本验证该靶点的准确性,确定胃炎康方的分子机制。方法 采用随机数字表法将112例慢性非萎缩性胃炎患者分为治疗组和对照组各56例。对照组采用西医常规治疗;治疗组予胃炎康方,每日1剂,水煎,每日2次口服。2组均连续治疗4周。分析2组临床疗效。采用生物信息学手段挖掘胃炎康方潜在调控基因,预测其作用于胃炎的靶点。应用免疫组化法分析胃部组织样本以验证胃炎康方的作用机制。结果 治疗组总有效率为87.5%(49/56),对照组为78.6%(44/56),2组比较差异无统计学意义(P>0.05)。胃镜显示2组胃部病理学结构均好转,差异无统计学意义(P>0.05)。通过网络药理学对胃炎康方作用的靶基因进行预测,其胃泌素相关的靶基因包括前列腺素G/H合成酶2、B细胞κ轻肽基因增强子抑制因子、磷脂酰肌醇-3激酶催化亚基δ及前列腺素F2α受体。并预测胃炎康方可基由PTGS2→IKBKB的信号通路,抑制胃泌素所致的炎症反应。通过胃炎康方治疗的临床样本分析,基本验证以上推论。结论 胃炎康方通过对PTGS2、IKBKB、PIK3CD、PTGFR等靶基因的调控激活相应信号通路而发挥治疗作用。采用网络药理学手段可快速预测复方作用靶点,应用该方法可解释复方对相关疾病的治疗机制,并提供新的研究手段。
ISSN：1005-5304


77.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛ACVR1基因分离鉴定及表达谱分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2019;第34卷;第2期;P247-254;
摘  要：【目的】ACVR1作为一些TGF-β超家族成员信号通路的I型受体之一,在器官形成和细胞分化及卵泡形成等调控事件中扮演重要角色。迄今,有关ACVR1基因的研究主要集中在人上,有关水牛ACVR1基因的研究尚未见报道。【方法】采用RT-PCR测序法对槟榔江水牛ACVR1基因的编码区序列进行了分离鉴定,进一步对之进行了功能生物信息学和表达谱分析。【结果】水牛ACVR1基因编码区全长1 530 bp,编码1个由509个氨基酸残基构成的多肽。水牛ACVR1为弱亲水性蛋白,含有1个信号肽和跨膜区,定位在质膜上;该蛋白含有Activin_recp、TGF_beta_GS和STKc_ACVR1_ALK1三个保守结构域,其二级结构、三维结构与人的ACVR1极为相似。水牛的ACVR1与普通牛、野牦牛、人和猪等8个物种的ACVR1氨基酸序列间一致性99%。在所检测的水牛9个组织中,ACVR1基因在肝脏、脾脏、肾、瘤胃、卵巢、子宫和睾丸中均表达,其中在卵巢和子宫中表达水平最高。【结论】水牛的ACVR1与其他物种的ACVR1具有相近的氨基酸组成和结构特征,其作为BMP、AMH信号通路的I型共享受体,可能参与了水牛的细胞分化及卵泡形成等调控事件。
ISSN：1004-390X


78.[期刊] 
题  名：鹅掌楸LcKNOX3转录因子基因全长克隆及组织表达特异性分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P437-444;
摘  要：KNOX基因是一类同源异形盒Homeobox gene转录因子家族基因,在植物的生长发育过程中发挥重要作用并与植物形态建成密切相关。本研究利用RACE技术从鹅掌楸叶芽中克隆出1个KNOX基因的全长序列,并将该基因序列与拟南芥KNOX类基因进行比对。通过生物信息学分析预测该基因的开放阅读框(ORF)以及对基因编码蛋白结构进行分析,与其他物种的同类基因进行同源性比对,构建系统进化树;同时,采用qReal Time-PCR技术对该基因进行鹅掌楸组织表达特异性分析。结果表明,LcKNOX3基因全长1 732 bp,开放阅读框(ORF)长945 bp,编码314个氨基酸,蛋白分子量为34 848.89 kD,等电点(pI)为5.51,不稳定系数为47.52,归类为不稳定蛋白,编码蛋白结构具有4个TALE蛋白家族的保守结构域。BLAST比对结果显示,该基因与拟南芥KNAT3基因相似度最高,将其命名为LcKNOX3。利用Phyre2软件预测该基因编码蛋白的结构,发现与Homeodomain-like蛋白最为相似,系统进化树分析发现与凤梨(Ananas comosus)进化关系较近。根据组织表达特异性分析结果,发现LcKNOX3基因在鹅掌楸的花瓣和茎中的表达量最高,从高到低的顺序为:花瓣>茎>雄蕊>雌蕊>芽>花芽>叶。本研究结果可为鹅掌楸形态建成相关基因的鉴定提供参考依据。
ISSN：1672-416X


79.[期刊] 
题  名：团头鲂SREBP-1基因的克隆及其表达分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第2期;P9-16;
摘  要：为阐明团头鲂SREBP-1的功能,采用RT-PCR技术克隆获得SREBP-1基因的cDNA序列,利用荧光定量PCR(qRT-PCR)检测SREBP-1基因在不同发育时期及不同组织中的表达情况.生物信息学分析发现,SREBP-1基因cDNA的编码序列(coding sequence,CDS)为3426 bp(GenBank登录号:MH633449),开放阅读框(ORF)编码1141个氨基酸,与大西洋鲑、斑马鱼、草鱼、鲤、金线鲃SREBP-1的氨基酸序列相似性较高(74％～99％).保守结构域分析显示,团头鲂SREBP-1蛋白具有SREBPs家族典型的"碱性螺旋-环-螺旋-亮氨酸拉链"(bHLH-Zip)结构域.表达分析结果显示,SREBP-1基因在团头鲂胚胎发育过程中的表达呈现先下降后增高的趋势,在眼囊期最低,至出膜期达到最高.在团头鲂幼鱼中,SREBP-1在脑组织中的表达量最高,其次是眼、肝脏、心脏、肌肉、脂肪组织、肾脏,鳃中表达量最低.在成鱼中,SREBP-1在脑组织表达量最高,其次是性腺组织、肌肉、肝脏、眼,肾脏、脾脏和心脏中的表达量较低.以上结果表明,SREBP-1基因在团头鲂幼鱼和成鱼的不同组织中的表达模式存在差异.
ISSN：1000-2421


80.[期刊] 
题  名：草莓KEA家族基因的克隆、鉴定及表达分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第2期;P391-399;
摘  要：K~+/H~+逆向转运体(KEA)介导细胞中K~+和H~+的动态平衡,在维持植物体内的离子平衡、生长发育和信号转导中起重要作用,然而,相关研究主要体现在模式作物拟南芥中,果树中KEA家族基因的功能依然未知。本研究以Yellow Wonder 5AF8草莓为材料,筛选并克隆KEA家族基因,并对其进行生物信息学鉴定和表达特征分析,为研究果树K~+/H~+平衡及钾素动态平衡机制提供基因资源和理论依据。结果表明,在草莓基因组中检索并克隆到5个KEA家族基因,命名为FveKEA1～FveKEA5,属于典型的植物K~+/H~+逆向转运体基因;编码的蛋白质与7种已报道的不同科属植物的KEA家族蛋白在氨基酸水平上具有25.00%的一致性,并可分为2个亚族(Group I和Group II),其中,草莓FveKEA1和FveKEA2属于Group I,只含有4个Motif基序,而FveKEA3～FveKEA5属于Group II,含有7个Motif基序;系统进化树表明草莓FveKEA2和FveKEA4分别与葡萄VvKEA2和苹果MdoKEA6紧密聚在一起,草莓FveKEA1、FveKEA3和FveKEA5分别与葡萄VvKEA1、白杨PtrKEA4、桃PpeKEA4等相应成员在遗传距离上较近;草莓KEA家族蛋白主要定位于细胞质膜,均含有12～14个跨膜区,除FveKEA3外,均为稳定蛋白,且只有FveKEA5含有信号肽;转录表达谱分析结果揭示草莓KEA家族基因在多种组织或器官中均有表达,实时荧光定量PCR结果表明FveKEA1在5AF8草莓不同组织中的整体表达水平最高,在花瓣和未成熟果实中的表达量最为突出,其次是FveKEA4,而其他3个基因的整体表达水平相对较低。此外,在草莓KEA基因启动子区域鉴定到至少16种顺式作用元件,且均含有光感应、胚乳表达和脱落酸(ABA)响应的作用元件。
ISSN：1000-4440


81.[期刊] 
题  名：槟榔AcAAP3基因cDNA克隆及其组织表达特性分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第2期;P215-221;
摘  要：【目的】克隆槟榔氨基酸通透酶(AAP3)基因(AcAAP3),分析其生物学信息,并检测其组织表达特性,为探究AAP3在氨基酸转运及氮素利用机制提供理论依据。【方法】利用反转录PCR(RT-PCR)从槟榔品种热研1号中扩增AcAAP3基因cDNA序列,利用生物信息学方法对其编码蛋白的理化性质、亲疏水性、亚细胞定位、功能域及二、三级结构等进行预测分析,并利用实时荧光定量PCR检测AcAAP3基因在槟榔根、叶、茎、雄花和雌花中的表达特异性。【结果】克隆获得AcAAP3基因cDNA序列全长为1440 bp,编码479个氨基酸,蛋白理论分子量为52.834 kD,等电点(pI)为8.76,具有9个跨膜结构域,定位在细胞质膜上,为疏水性非分泌蛋白,具有1个保守的PF01490结构域(氨基酸转运结构域Aa_trans),属于氨基酸转运蛋白家族和APC超家族成员,其二级结构主要由α螺旋(45.72%)和不规则卷曲(34.66%)构成。AcAAP3蛋白氨基酸序列与椰枣(XP008799058.1)、油棕(XP010912574.1)、香蕉(XP009404321.1)和菠萝(XP020107563.1)AAPs蛋白的氨基酸序列相似性分别为91%、90%、84%和83%,说明不同植物的AAPs蛋白具有高度保守性。植物AAPs蛋白家族可分成两个亚类,即单子叶亚类和双子叶亚类,其中,AcAAP3蛋白与单子叶亚类的椰枣(XP008799058.1)和油棕(XP010912574.1)AAPs的亲缘关系较近。AcAAP3基因在槟榔各组织均有表达,表达量依次为根>叶>茎>雄花>雌花。【结论】AcAAP3基因具有明显的组织特异性,其编码蛋白可能在槟榔从外界吸收氨基酸及其体内氨基酸转运中发挥重要作用。
ISSN：2095-1191


82.[期刊] 
题  名：精准医疗与伴随诊断产业发展研究
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第2期;P13-21;
摘  要：1概述1.1精准医疗精准医疗被誉为医疗的未来,它基于人们在基因、环境、工作与生活方式的个体差异,应用现代分子生物学、分子病理学、分子遗传学、分子影像技术、生物信息技术以及目前热门的大数据技术、人工智能技术等,通过对患者的生活环境和临床数据等进行分析,实现精准的疾病分类和诊断,制订具有个性化的疾病预防和诊疗方案。精准医疗包括对风险的精确预测、疾病精确诊断、疾病精确分类、药物精确应用、疗效精确评估与疗后精确预测。精准医疗是科学技术及医学自身发展的客观必然,也是广大民众摆脱贫困以后对健康、教育、生活质量追求的必然。因
ISSN：1671-8135


83.[期刊] 
题  名：iTRAQ联合NanoLC-LTQ-Orbitrap技术分析二仙汤干预去卵巢骨质疏松大鼠的骨组织差异表达蛋白
出  处：中药新药与临床药理;2019;第30卷;第2期;P194-199;
摘  要：目的筛选以二仙汤干预去卵巢骨质疏松大鼠后的差异表达蛋白质,探讨二仙汤防治骨质疏松的分子作用机制。方法雌性SD大鼠,按体质量随机分为3组,即假手术组、模型组、二仙汤组,其中假手术组和模型组灌胃生理盐水,二仙汤组按生药量12 g·kg-1灌胃,每日1次,连续给药90 d。取大鼠股骨,运用同位素相对和绝对定量（Isobaric tags for relative and absolute quantitation,iTRAQ）联合纳升高效液相色谱-线性离子阱-静电场轨道阱（NanoLC-LTQ-Orbitrap）高分辨质谱技术的定量蛋白质组学方法检测骨蛋白,采用ProteinDiscovery软件进行分析和鉴定差异蛋白质,通过生物信息学分析差异表达的蛋白质功能。结果质谱分析共鉴定出862个差异蛋白,其中二仙汤组与模型组相比较,共发现82个与假手术组趋势一致的差异蛋白,上调蛋白45个,下调蛋白37个。生物信息学分析发现,差异表达的蛋白大多数属于水解酶、核酸结合类蛋白、受体类蛋白等。结论细胞色素b-245轻链、促分裂原活化蛋白激酶-1、Ras相关C3肉毒杆菌毒素底物-1等相关差异蛋白质可能是二仙汤防治骨质疏松症的作用靶点。
ISSN：1003-9783


84.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫丙酮酸激酶基因的克隆与表达特征分析
出  处：蚕业科学;2019;第45卷;第2期;P212-217;
摘  要：丙酮酸激酶(pyruvate kinase,PK)在糖酵解最后一步起着不可逆的作用,可以催化磷酸烯醇式丙酮酸将高能磷酸基团转移给ADP生成ATP和丙酮酸。通过在NCBI和家蚕微孢子虫(Nosema bombycis)数据库中对丙酮酸激酶基因的比对分析,选择家蚕微孢子虫丙酮酸激酶M2亚型的一个基因(NbPK-2,GenBank登录号EOB11679.1)进行克隆。生物信息学分析显示,该基因序列长度为1 359 bp,包含一个完整的开放阅读框,编码452个氨基酸,预测蛋白质等电点为7.13,相对分子质量为51.7 kD,没有信号肽;NbPK-2蛋白的二级结构预测显示其含有38%的螺旋、21%的延伸片段和40%无规则卷曲。通过qRT-PCR检测感染微孢子虫后家蚕不同发育时期的NbPK-2表达水平,发现该基因在感染后24 h内处于相对较高的表达水平,而此后表达水平开始降低,至144 h达到最低值,在168 h又有所升高。研究结果可促进对家蚕微孢子虫糖酵解途径的研究,为家蚕微粒子病的防控奠定理论基础。
ISSN：0257-4799


85.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫磷酸丙糖异构酶抗原表位预测与分析
出  处：中国公共卫生;2019;第35卷;第2期;P180-183;
摘  要：目的 利用生物信息学的方法对细粒棘球绦虫EgTPI B、T细胞表位进行预测,为细粒棘球绦虫诊断抗原的筛选提供分子生物学依据。方法 采用Expasy中的protparam数据库推测EgTPI的理化性质;利用IEDB、ABCpred软件分析B细胞抗原表位。AMPHI法预测Th细胞的抗原表位;使用Jpred 4软件和SWISS-MODEL构建TPI的二、三级结构;应用MEGA 4.0软件比对细粒棘球绦虫TPI和人类TPI、日本血吸虫TPI、肝片吸虫TPI等7种生物的序列。结果 通过分析得出EgTPI二级结构中直链结构占15.6%、α螺旋占38.9%、转角结构占12.0%、其他结构占42.2%;经多序列比对,人类TPI与细粒棘球绦虫TPI—致度仅为40.08%,较大的差异更有利于形成抗原表位。预测可能的T细胞表位有16-30、71-85、98-119、142-154、178-200;可能的B细胞表位有28-39、50-60、70-80、131-139、150-159、213-231。结论 EgTPI可能形成T细胞表位区域有5个,B细胞表位的区域有6个,EgTPI抗原表位预测分析为疾病诊断的候选分子筛选奠定分子生物学理论依据。
ISSN：1001-0580


86.[期刊] 
题  名：多房棘球绦虫SEVERIN蛋白基因的克隆及T、B细胞表位预测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第2期;P171-177;
摘  要：目的 采用RT-PCR方法克隆多房棘球绦虫SEVERIN蛋白基因(EmSEVERIN),并进行T、B细胞表位等生物信息学分析。方法 根据细粒棘球绦虫SEVERIN基因序列设计特异引物,以多房棘球绦虫原头蚴cDNA为模板扩增目的基因并测序。利用ProtParam、SMART、MotifScan、SWISS-MODEL等在线分析程序,结合DNAStar、DNAMAN等生物信息学软件分析、预测Emseverin基因编码蛋白的理化性质、保守结构域、翻译后修饰位点、三维结构及T、B细胞表位。结果 成功克隆了长度为1 002 bp的EmSEVERIN基因,该基因编码蛋白由333 aa组成,等电点为6.10,含有3个类凝溶胶蛋白结构域,属于凝溶胶蛋白超家族。多房棘球绦虫SEVERIN蛋白含有5个T、B细胞联合表位,分别为34-49 aa、78-97 aa、160-187 aa、251-272 aa、295-314 aa。结论 通过生物信息学方法筛选出多房棘球绦虫SEVERIN蛋白的5个T、B细胞联合表位,为抗棘球蚴病短肽疫苗的研制提供了理论基础。
ISSN：1673-5234


87.[期刊] 
题  名：大豆GmnCBL10基因的克隆与功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P355-361;
摘  要：为了剖析大豆GmCBL10在盐胁迫下的表达模式,本研究采用PCR技术从‘东农50’中克隆了GmCBL10基因全长序列,由792个碱基组成,共编码263个氨基酸.生物信息学分析发现GmCBL10不含信号肽,有一个跨膜结构域和多个磷酸化位点,PSORT预测其定位于细胞质中.在The Bio-Analytic Resourcefor Plant Biology(Bar)数据库中分析了GmCBL10的拟南芥同源基因AtCBL10在不同非生物胁迫下的表达模式.对GmCBL10的启动子序列进行分析,发现GmCBL10启动子区域含有多种与非生物胁迫应答及生理功能相关的顺式作用元件.对GmCBL10进行系统进化树分析,发现大豆GmCBL10与同为豆科的菜豆、木豆、红豆等的相似性很高.对大豆幼苗进行盐胁迫处理,荧光定量PCR结果显示GmCBL10在盐诱导条件下上调表达,表明GmCBL10可能作为正向调控因子参与大豆的盐胁迫响应.本研究分析了大豆GmCBL10在盐胁迫下的表达差异,为揭示大豆的抗盐机制提供了初步理论依据.
ISSN：1672-416X


88.[期刊] 
题  名：2019年启航献礼
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第2期;P1-2;
摘  要：精准医疗是应用现代分子生物学、分子病理学、分子遗传学、分子影像技术、生物信息技术以及目前火热的大数据技术、智能化技术等,结合患者生活环境和临床数据,实现精准的疾病分类和诊断,制定具有个性化的疾病预防和诊疗方案,包括对风险的精确预测、疾病精确诊断、疾病精确分类、药物精确应用、疗效精确评估、疗后精确预测等。精准医疗是医学自身发展的客观必然,是人民群众对健康新需求的使然。精准医疗的核心价值是造福于患者,造福于人类,尤其是在当今中国,人民生活水平普遍得到改善和提高,人民对健康的追求达到了一个新的高度。
ISSN：1671-8135


89.[期刊] 
题  名：烟草PP2C家族基因降雨量响应表达模式分析
出  处：中国烟草科学;2019;第40卷;第2期;P44-51;
摘  要：PP2C是一类单体丝氨酸/苏氨酸蛋白磷酸酶,广泛参与生物体内多个信号转导。PP2C基因家族的鉴定和功能研究已在多种作物上报道。为探明不同降雨量条件下烟草PP2C基因家族表达特征,通过塑料大棚内模拟人工定量喷灌试验和不同降雨量的田间试验,利用RNA-Seq技术对移栽后40和60d烟叶中PP2C家族基因进行了表达分析。结果显示,18个烟草PP2C家族基因的表达明显受降雨量影响,可分成9个亚族。其中6个PP2C家族成员的表达随着降雨量增大而降低,4个PP2C家族成员的表达随着降雨量增大而升高。本研究初步探明了云烟87中受降雨量影响的PP2C基因家族种类及其表达特点,为抗旱育种和抗旱栽培提供参考。
ISSN：1007-5119


90.[期刊] 
题  名：玉米CesA家族的系统鉴定及功能研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第2期;P45-53;
摘  要：【目的】系统鉴定玉米纤维素合成酶(CesA)家族成员,明确其进化关系及基因功能。【方法】采用系统生物学方法,在全基因组水平上对玉米CesA家族成员进行鉴定,进一步结合基因结构变化对CesA家族成员的进化关系进行系统阐述;通过RNA测序和核糖体图谱,系统分析玉米CesA家族成员响应干旱胁迫的表达模式,并从基因复制角度分析该家族基因的扩增方式,同时基于构建的转录调控网络,对玉米CesA基因的功能进行初步探索。【结果】鉴定出16个玉米CesA家族成员,分为7个子家族,其中有3个是新发现的成员;CesA家族成员在玉米发育过程中对干旱胁迫的响应有明显的组织特异性和发育时期特异性,干旱胁迫对玉米种子发育过程的影响较对植株生长过程的影响大;CesA家族成员在合成纤维素过程中相互协同作用,成员间存在功能冗余。【结论】系统鉴定出了16个玉米CesA家族成员,进一步明确了其彼此之间的功能协作及其在种子发育和植株生长过程中对干旱胁迫的响应程度。
ISSN：1671-9387


91.[期刊] 
题  名：玉米低温响应NAC转录因子的分子特性分析
出  处：玉米科学;2019;第27卷;第2期;P36-46;
摘  要：利用Illumina HiSeq技术,分别构建5℃和22℃处理下的两个玉米叶组织转录组。从转录组数据中共分离出38条低温响应NAC基因,包括6条膜结合转录因子;38条NAC中30条为上调,8条为下调。38条ZmNACs被分为12个亚族(NAC a-1),其中,7条上调低温响应ZmNACs属于逆境相关亚家族(Stress related/NAC-h)。同一亚家族内,蛋白结构域和内含子/外显子结构相对保守。不同ZmNAC基因的在不同组织部位和发育阶段的表达模式有很大变化。许多重要的非生物胁迫相关元件在38条ZmNACs的启动子中高度富集。
ISSN：1005-0906


92.[期刊] 
题  名：耕作深度对蔗地土壤物理性状及甘蔗产量的影响
出  处：应用生态学报;2019;第30卷;第2期;P405-412;
摘  要：探讨蔗地机械化耕作深度对耕层土壤物理性状及甘蔗产量构成因子的影响,阐明深松作业的针对性土壤区位和障碍因子,可为甘蔗良好耕层的构建和土壤改良策略的制定提供科学依据.本研究设置3种深松作业深度(35、40和45 cm),以不深松为对照,对蔗地土壤物理性状(紧实度、容重、含水率、孔隙度、三相容积率)和甘蔗产量构成因素及蔗茎产量等指标进行研究.结果表明:耕作作业深度与蔗地土壤结构特性及甘蔗产量的改善提升效应呈显著正相关.深松能够打破犁底层,显著降低土壤紧实度和容重,减小机械作业相应的贯入阻力和抗剪强度,尤其对20～30 cm土层的上述因子具有显著改善效应,对甘蔗高产意义重大.深松显著提高了30 cm以内土层的液相容积率,增大了土壤水分库容,使10～30 cm土层的水分指标显著改善.10～30 cm土层是深松对耕层土壤固相容积率改善效应最显著的区位.耕作深度的增加对甘蔗有效茎数、株高、蔗茎产量及蔗糖含量具有显著的促进效应.鉴于蔗区当前较普遍的机具装备水平,我国适宜蔗区实施机械化深松的作业深度标准应不小于40 cm.
ISSN：1001-9332


93.[期刊] 
题  名：核桃细菌性黑斑病菌分泌蛋白质的理化性质及特征分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第2期;P295-301;
摘  要：核桃细菌性黑斑病严重影响着核桃的产量和品质,是核桃生产过程中危害较为严重的病害之一。植物病原真菌、细菌以及卵菌的分泌蛋白质在其致病过程中发挥着重要的作用。本研究以核桃细菌性黑斑病菌CFBP2528、CFBP7179、CFBP8253、DW3F3、J303、NCPPB1447、Xaj417 7个菌株分泌蛋白质氨基酸序列为基础数据,利用蛋白质数据库、PHD、Protscale、TargetP 1.1 Server、SMART等网站在线预测分析其理化性质、二级结构、疏水性、转运肽及保守结构域等性质,明确核桃细菌性黑斑病菌的分泌蛋白质所具有的特征。结果表明,在所分析的7个菌株520个分泌蛋白质中,分泌蛋白质的理论等电点集中在6.01～7.00,蛋白质数量所占比例为26.92%;不稳定性系数集中在20.01～40.00,其蛋白质数量所占比例为63.65%;亲水值小于0的蛋白质数量所占比例为76.51%,亲水性最强的氨基酸残基中数量最多的是D,所占比例为13.64%,疏水性最强的氨基酸残基中数量最多的是L,所占比例为29.58%;分泌蛋白质均含有无规则卷曲、α螺旋、β折叠、TM(跨膜螺旋)二级结构,其所占比例分别为27.56%、27.17%、26.45%、1.03%;转运肽集中在分泌通路,其所占比例为95.38%;每个菌株平均有16个分泌蛋白质具有保守结构域,所占比例为21.35%。上述研究结果为深入解析核桃细菌性黑斑病菌分泌蛋白质的功能冗余性和多样性奠定了基础。
ISSN：1000-4440


94.[期刊] 
题  名：苦参双功能核酸酶1的体外表达及结构性质分析
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第2期;P17-21;
摘  要：植物双功能核酸酶1影响植株生长、发育及衰老,且研究表明其具有抗肿瘤活性。基于苦参转录组数据克隆了苦参(Sophora flavescens Ait.)中双功能核酸酶1基因的开放读码框(SfBFN1),分析其编码蛋白的理化性质和结构特点。采用RT-PCR方法扩增SfBFN1基因片段,纯化后与pET22b (+)载体连接并转化到大肠杆菌感受态细胞BL21,并以不同的诱导条件,筛选其体外表达的最适宜条件。结果获得了SfBFN1的开放读码框片段,长度为984 bp,编码327个氨基酸,SfBFN1蛋白分子质量约为36.2 ku;利用PHYRE2在线软件预测SfBFN1蛋白的部分三级结构,其富含α螺旋与β折叠,5个α螺旋包裹着7个β折叠,构成了蛋白质立体结构的框架。研究为SfBFN1蛋白开发成为抗癌蛋白质药物制剂奠定了实验基础。
ISSN：2095-1736


95.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜光敏色素互作因子4 (BnaPIF4)基因克隆和功能分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第2期;P204-213;
摘  要：光敏色素互作因子4 (phytochrome interacting factor 4, PIF4)是光信号途径关键转录因子, PIF4与BZR互作介导光信号与油菜素内酯信号互作,参与植物光响应。本文在甘蓝型油菜湘油15号中克隆到2个PIF4基因,分别定位于A03号染色体和C03号染色体,命名为BnaPIF4_A03和BnaPIF4_C03,全长编码序列(coding sequence, CDS)、全长mRNA和全长基因分别为1242 bp和1245 bp、1701 bp和1731 bp、2527 bp和2665 bp,各自编码413和414个氨基酸。BnaPIF4_A03具有7个外显子和6个内含子, BnaPIF4_C03具有8个外显子和7个内含子,与测序品种中双11号相比, BnaPIF4_A03基因第1内含子存在单碱基插入突变,第4和第6内含子存在缺失突变,且具有更长的3’-UTR,两基因其他序列在湘油15号和中双11号之间无差别。BnaPIF4_A03和BnaPIF4_C03基因编码蛋白具有典型的植物bHLH结构域,亚细胞定位于细胞核,是典型的植物PIF4蛋白。多序列比对和进化分析表明, BnaPIF4蛋白与白菜、拟南芥、亚麻芥等PIF4蛋白高度同源。PIF4蛋白进化关系与物种进化关系一致,近缘物种中的PIF4蛋白在进化树中高度聚类,大量植物中可见PIF4蛋白重复且低等植物中分化程度明显低于高等植物中,表明PIF4蛋白是一个晚期进化事件且可能存在功能冗余。酵母杂交实验表明BnaPIF4与BnaBZR蛋白存在互作,但BnaPIF4不能与BnaBZR基因的启动子互作,表明BnaPIF4与BnaBZR在蛋白水平而非转录水平发生互作。湘油15号中BnaPIF4_A03和BnaPIF4_C03基因表达规律一致,BnaPIF4基因主要表达于油菜茎表皮、未成熟角果和叶中,在花和根中表达较低,且其表达随油菜生育进程逐渐降低。
ISSN：0496-3490


96.[期刊] 
题  名：NtCycB2基因表达对烟草腺毛发生的影响
出  处：中国烟草学报;2019;第25卷;第2期;P85-92，98;
摘  要：烟草腺毛是烟草表皮细胞的特化结构,对烟株抗性及烟叶品质具有重要影响。为探索烟草腺毛密度的分子调控途径,本文对烟草B型细胞周期蛋白基因NtCycB2进行了同源克隆和生物信息学分析,并对其表达特性和生物学功能进行研究。结果表明该基因包含333bp的编码区,编码110个氨基酸,该序列在栽培烟草不同类型、不同品种间高度保守,但与SlCycB2和AtCycB2同源性分别为71.05%和52.38%。RT-PCR分析表明NtCycB2在叶面腺毛和花中的表达水平较高,并受到盐、温度、MeJA等逆境信号的诱导;分别利用基因过表达和基因编辑技术获得了NtCycB2过量表达和敲除株系;植株腺毛形态学观察发现NtCycB2过表达植株腺毛密度显著减少,基因敲除植株分泌型腺毛密度显著增加,而非分泌型腺毛变化不大,该研究表明NtCycB2对烟草分泌型腺毛发生具有明显的负调控作用,在烟草腺毛密度分子调控和叶面化学定向改良中具有较大潜力。
ISSN：1004-5708


97.[期刊] 
题  名：薄荷柠檬烯-6-羟化酶基因(MhL60H)的克隆与表达分析
出  处：植物资源与环境学报;2019;第28卷;第2期;P25-31;
摘  要：从薄荷(Mentha haplocalyx Briq.)叶cDNA中克隆到1个参与精油合成的柠檬烯-6-羟化酶基因,命名为MhL6OH,编码的蛋白质为MhL6OH。序列分析结果表明:该基因蛋白质编码区(CDS)全长1 479 bp,编码492个氨基酸残基; MhL6OH蛋白的理论相对分子质量为55 855.69,理论等电点为pI 8.71,其二级结构中α-螺旋、无规则卷曲、延伸链和β-转角的比例分别为51.02%、30.49%、12.40%和6.10%,且该蛋白质含有保守的细胞色素P450结构域,说明薄荷MhL6OH蛋白属于CYP71家族的D亚家族。多重序列比对结果表明:薄荷MhL6OH蛋白与椒样薄荷(M.piperita Linn.)MpL6OH蛋白和留兰香(M.spicata Linn.)MsL6OH蛋白的氨基酸序列高度相似,均具有细胞色素P450的血红素结合区;并且,MhL6OH蛋白与MpL6OH蛋白底物识别位点(SRS)的序列相似性更高,二者的SRS2、SRS3、SRS5和SRS6序列完全相同,仅分别在SRS1和SRS4序列上存在1个氨基酸差异,说明MhL6OH蛋白与MpL6OH蛋白可能具有相似的底物识别特异性。系统进化树分析结果表明:薄荷与椒样薄荷的亲缘关系最近。组织表达特性分析结果显示:MhL6OH基因的相对表达量在薄荷叶中最高,并远高于其在茎和根中的相对表达量。原核表达分析结果显示:MhL6OH蛋白能够在大肠杆菌[Escherichia coli(Migula) Castellani et Chalmers]中高量表达,且其表达量随诱导时间延长而逐渐增大。研究结果显示:薄荷MhL6OH基因组织表达模式与其精油分布一致,MhL6OH蛋白底物识别位点的特异性可能是薄荷醇为薄荷精油主要成分的重要原因。
ISSN：1674-7895


98.[期刊] 
题  名：中国热带、亚热带栎属植物花粉形态多样性及其古气候意义
出  处：微体古生物学报;2019;第36卷;第2期;P140-150;
摘  要：本研究利用扫描电子显微镜对栎属(Quercus L.)植物中18个种[10种属于栎亚属(Quercus),8种来源于青冈亚属(Cyclobalanopsis)]的花粉进行了详细的外壁纹饰研究。这些栎属植物广泛分布于中国热带和亚热带地区。结果显示,落叶类型栎亚属花粉外壁具有瘤状或分散的瘤状纹饰,常绿类型栎亚属花粉具有棒状或聚合棒状纹饰,青冈亚属花粉具有皱波状、刺状或聚合棒状纹饰。花粉外壁纹饰特征可为栎属花粉化石的属内种级分类提供有效的鉴定依据。大量的现代栎属花粉研究显示,具有棒状纹饰的花粉多源自于分布在高海拔地区的常绿类型栎亚属植物,而具有皱波状和刺状纹饰的花粉多来源于相对低海拔地区分布的青冈亚属植物。在古环境重建中,栎属化石花粉的形态多样性不仅可以帮助我们可靠地区分关键地层中的常绿和落叶栎属植物,也可能成为指示不同海拔高度的潜在的古气候指标。
ISSN：1000-0674


99.[期刊] 
题  名：β淀粉样蛋白斑块的高分辨全脑三维定量研究
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第2期;P140-150;
摘  要：中枢神经系统中β淀粉样蛋白斑块是阿尔兹海默症的主要病理特征之一,其负荷和数目的变化是病程发展的重要标志.已有研究主要是对局部脑组织进行二维切片成像,尚缺少在全脑三维空间对斑块进行高分辨率定量分析的研究方法.本文建立了适用于哺乳动物三维完整脑内β淀粉样蛋白斑块定量分析策略,包括全脑斑块快速荧光染色方法、基于荧光显微光学切片断层成像技术的高分辨全脑数据获取,以及斑块自动定位、统计数目等.与免疫组化染色比较,证明本方法对直径大于10μm的斑块检出率为97.71%±0.18%.并以0.32μm×0.32μm×2μm的成像分辨率,获取了5XFAD转基因小鼠全脑Aβ斑块分布数据集,首次以脑区/核团的三维轮廓划分出立体区域,定量统计了90个亚区内Aβ斑块的数量及分布密度.本文建立的快速、精准、价廉的方法将有助于全面高效地研究阿尔兹海默症致病机理和药效评估.
ISSN：1674-7232


100.[期刊] 
题  名：巨龙竹木质素合成关键基因CCoAOMT的克隆及表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第2期;P476-484;
摘  要：咖啡酰辅酶A-O-甲基转移酶(CCoAOMT,caffeoyl-CoA O-methyltransferase)是木质素合成过程中关键酶之一。研究通过逆转录PCR(RT-PCR)从巨龙竹(Dendrocalamus sinicus L.C.Chia&J.L.Sun)发育早期的竹笋中克隆了CCoAOMT基因(DsCCoAOMT),基因全长cDNA序列为777 bp,编码258个氨基酸,理论分子量28.85 kD,等电点为5.35,蛋白质结构预测的结果显示该蛋白含有丰富的α-螺旋和无规则卷曲。系统进化分析表明,巨龙竹CCoAOMT基因与禾本科植物CCoAOMT基因同源性最高,亲缘关系最近;与非禾本科单子叶植物的亲缘关系次之,然后是裸子植物,与双子叶植物的亲缘关系最远,说明CCoAOMT基因在双子叶植物和单子叶植物之间的差异可能在被子植物进化之前就已经存在。DsCCoAOMT基因密码子偏好性分析的结果显示,该基因选择偏性较强且偏好以G/C结尾;密码子使用频率比较结果发现,DsCCoAOMT基因在微生物中异源表达分析时采用酵母表达系统更为合适,而模式植物拟南芥、烟草、番茄与巨龙竹CCoAOMT密码子使用频率差异较小,尤其烟草、番茄可能是该基因进行转基因功能验证时最为理想的受体。实时荧光定量PCR分析巨龙竹不同组织及竹笋发育过程中DsCCoAOMT基因表达水平的结果显示,该基因在巨龙竹不同组织中的表达具有明显差异,竹笋中表达量最高,茎秆中次之,叶片中最少;随着竹笋的发育,DsCCoAOMT基因的表达量上调并在竹笋发育中期维持较高水平,表明DsCCoAOMT基因可能在巨龙竹快速生长中发挥重要调节作用。本研究的结果为进一步阐明DsCCoAOMT基因的功能和作用机制奠定了基础。
ISSN：1672-1810


101.[期刊] 
题  名：大豆GmCYP82C4基因克隆与表达分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第3期;P383-390;
摘  要：细胞色素P450 CYP82家族基因为双子叶植物特有,参与生长代谢和逆境生理调控。为了探究大豆P450 CYP82的基因功能,克隆大豆P450同源基因GmCYP82C4,得到该基因编码区1584bp,它编码527个氨基酸,编码的蛋白质具有保守的血红素结合域。生物信息学分析表明,GmCYP82C4蛋白与大豆中GmCYP82A3同源性最高,其次为豌豆的PsCYP82A1。亚细胞定位结果显示,GmCYP82C4定位于细胞质膜。实时荧光定量结果表明,GmCYP82C4在大豆幼苗根中表达量最高,能够响应低温、伤害和大豆疫霉胁迫,并受到脱落酸、茉莉酸甲酯、乙烯和水杨酸信号调控。由此推测GmCYP82C4可能通过激素信号途径调控大豆对胁迫的响应。
ISSN：1007-9084


102.[期刊] 
题  名：利用VIGS技术初步验证  WSR1基因功能的研究
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第3期;P268-276;
摘  要：为进一步了解小麦淀粉合成酶转录因子对淀粉合成的影响,以水稻 RSR1基因为探针,首先利用同源克隆技术和RACE技术获得了小麦 WSR1基因的全长cDNA;生物信息学分析表明,该基因含有AP2保守结构域。随后,以大麦条纹花叶病毒(BSMV)为载体,八氢番茄红素脱氢酶(PDS)基因为指示基因,利用VIGS技术和qRT-PCR技术对 WSR1基因的功能进行研究。结果表明,在接种5 d后, WSR1基因的相对表达量下降到50%, 25 d后下降到12%; WSR1基因沉默后的冀麦325籽粒内支链淀粉、总淀粉和抗性淀粉含量均较对照显著增加;直链淀粉含量、千粒重较对照极显著增加。以上结果表明 WSR1基因负向调控小麦的淀粉合成。
ISSN：1009-1041


103.[期刊] 
题  名：苎麻转录因子基因BnMYB3的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第3期;P422-429;
摘  要：该研究采用RACE技术,从苎麻中克隆到1个MYB转录因子基因(BnMYB3)的全长cDNA序列(GenBank登录号为MF741320.1)。生物信息学分析表明,BnMYB3基因cDNA全长为1 216bp,包括900bp编码区序列,编码含有299个氨基酸的蛋白,其分子量约为33.63kD,理论等电点为9.16;该蛋白质含有2个典型的MYB结构域,属于R2R3-MYB。从苎麻基因组中克隆了BnMYB3基因1 681bp启动子序列,该序列包含ABRE、GARE-motif、CGTCA-motif和TGACG-motif等多个逆境相关的顺式作用元件。实时荧光定量PCR分析表明,BnMYB3为组成型表达基因,在茎和叶中的表达量显著高于根;BnMYB3基因能够响应镉胁迫,且表达量随镉胁迫处理时间和处理浓度的增加而显著上升。
ISSN：1000-4025


104.[期刊] 
题  名：葡萄STS基因家族的鉴定与表达分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第3期;P401-407;
摘  要：白藜芦醇等芪类化合物与人类健康和植物抗逆性密切相关,芪合成酶(stilbene synthases,STS)是合成该类化合物的关键酶。为进一步明确葡萄中STS基因家族的表达特性,利用生物信息学技术,筛选了葡萄中的STS基因,并分析了其在果实生长过程和不同时期叶片中的表达模式。结果表明:葡萄全基因中共鉴定出48个STS基因,这些基因串联分布在10和16号染色体,其中32个STS基因能编码完整的氨基酸序列,且编码的氨基酸序列均为392 bp。根据氨基酸序列特性,可以将这些STS基因分为3类。在葡萄果实生长过程中,STS基因家族成员呈现出多种表达模式,但大多数STS基因在花后20～40 d和花后70～80 d的表达水平较高。大部分STS基因在葡萄叶片成熟阶段或衰老阶段表达水平较高。
ISSN：1004-1524


105.[期刊] 
题  名：中间球海胆smad2/3基因克隆、组织表达及其脂多糖刺激响应
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第3期;P345-354;
摘  要：为明确中间球海胆Strongylocentrotus intermedius smad2/3基因(命名为Si-smad2/3)信息,初步研究了该基因的序列特征、组织表达模式及脂多糖对其表达的影响,采用RACE技术克隆获得了成体中间球海胆Si-smad2/3基因的全长cDNA序列。结果表明:Si-smad2/3基因的cDNA全长为2146 bp,共编码446个氨基酸;生物信息学分析发现,Si-smad2/3基因所编码的蛋白相对分子质量为50 300,等电点为6.93,属于亲水性非跨膜蛋白;通过与9种已公布物种的smad2/3蛋白氨基酸序列进行多重序列比对和系统进化分析发现,中间球海胆Si-smad2/3蛋白的氨基酸序列与其他真核生物smad2/3蛋白序列具有较高的相似性,与紫球海胆Strongylocentrotus purpuratus smad2/3蛋白的一致性高达96%,符合中间球海胆的分类和进化地位;实时定量PCR(qRT-PCR)检测结果显示,Si-smad2/3基因在中间球海胆不同组织中均有表达,其相对表达量从高到低为体腔细胞>管足>性腺>围口膜>肠>齿间肌;利用脂多糖(LPS,0.1 mg/mL)对中间球海胆进行免疫刺激发现,与对照组相比,LPS刺激后Si-smad2/3基因在中间球海胆体腔细胞、管足和围口膜中均呈先升高后降低的表达趋势,其中,Si-smad2/3基因在中间球海胆体腔细胞中的相对表达量在LPS刺激9 h时达到峰值,管足中表达量在LPS刺激6 h时达到峰值,而围口膜中的表达量在LPS刺激72 h时达到峰值。研究表明,Si-smad2/3可能参与中间球海胆的免疫应答过程且免疫响应具有组织特异性。
ISSN：2095-1388


106.[期刊] 
题  名：支气管肺发育不良早产儿外周血清5-脂氧合酶激活蛋白、白三烯C4合成酶及半胱氨酰白三烯受体1的表达研究
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第3期;P393-397;
摘  要：目的:探讨新生儿呼吸窘迫综合征(neonatal respiratory distress syndrome,NRDS)及支气管肺发育不良(bronchopul-monary dysplasia,BPD)患儿血清中5-脂氧合酶激活蛋白(5-lipoxygenase activating protein,FLAP)、白三烯C4合成酶(leukotriene C4 synthase,LTC4S)及半胱氨酰白三烯受体1(cysteinyl leukotriene receptor 1,CysLTR1)水平变化的意义,旨在寻找BPD早期敏感的生物学指标。方法:收集2015年8月—2017年12月在南京医科大学第一附属医院儿科收治入院的胎龄<37周、出生体重<2 500 g的新生儿病例。待其出院后根据患儿完整住院信息将病例整理为无肺部疾病的早产儿65例(对照组),不合并BPD的NRDS早产儿60例(NRDS组),BPD早产儿49例(BPD组)。采用酶联免疫吸附试验(enzyme-linked immunosorbent assay,ELISA)检测新生儿生后3、7、14 d血清中FLAP、LTC4S、CysLTR1水平。比较3组各时间点各指标的浓度水平,采用方差分析、t检验及卡方检验等进行统计学分析。结果:生后3 d BPD组血清FLAP、CysLTR1水平均高于对照组和NRDS组(P均<0.05)。生后7 d BPD组血清FLAP、LTC4S、CysLTR1水平均高于对照组(P均<0.05),BPD组血清FLAP和CysLTR1水平分别高于NRDS组(P <0.05)。生后14 d BPD组仅血清LTC4S水平高于对照组(P <0.05)。结论:生后3 d血清PLAP、CysLTR1水平,生后7 d血清FLAP、LTC4S和CysLTR1水平,生后14 d血清LTC4S水平可作为BPD早期诊断的生物学指标。
ISSN：1007-4368


107.[期刊] 
题  名：大豆Glyma08g11030基因结构及原核表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P82-88;
摘  要：为了进一步明确Glyma08g11030基因的功能,利用生物信息学和PCR的方法,对Glyma08g11030进行序列分析及蛋白结构域分析。生物信息学分析表明,该基因cDNA全长1 419 bp,开放阅读框长1 362 bp,编码453个氨基酸,蛋白质分子质量约为51.288 ku,等电点为8.14。序列分析表明,Glyma08g11030基因组包含2个外显子和1个内含子。多序列比对结果表明,Glyma08g11030蛋白含有1个F-BOX保守域。进化树分析表明,该蛋白与木豆、菜豆、花生、豇豆、红小豆具有同源关系。为了获得纯化的Glyma08g11030蛋白,将扩增片段克隆至原核表达载体pET28a,构建重组质粒pET28a-Glyma08g11030,经过SDS-PAGE电泳检测获得了目的蛋白,结果表明,该蛋白主要以包涵体形式存在。为进一步纯化和鉴定Glyma08g11030蛋白及研究其功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


108.[期刊] 
题  名：巨型住肉孢子虫烯醇酶基因克隆与表达
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第3期;P670-676;
摘  要：巨型住肉孢子虫(Sarcocystis gigantea)是羊体内一种常见寄生虫,多寄生于羊横纹肌内形成包囊,导致羊肉大量废弃,给畜牧业带来巨大经济损失。本研究尝试筛选能有效诊断住肉孢子虫感染的抗原。通过免疫印迹及质谱分析筛选到巨型住肉孢子虫候选诊断抗原烯醇酶,利用染色体步移技术扩增两侧翼未知序列并表达重组蛋白。应用生物信息学分析和免疫印迹对该蛋白诊断价值进行评价。结果筛选到的候选蛋白为巨型住肉孢子虫烯醇酶(SgENO),克隆得到1 181 bp的基因并获得重组蛋白rSgENO。对rSgENO应用进行初步评价,发现其与其他顶复亚门原虫的烯醇酶氨基酸相似性均较高(71%～92.1%),且能被弓形虫和新孢子虫阳性血清所识别,具有交叉反应性。本研究克隆并表达了巨型住肉孢子虫烯醇酶,后期评价发现该重组蛋白与新孢子虫和弓形虫有较强的交叉反应性,不能用于羊住肉孢子虫的血清学诊断,但有成为疫苗候选分子的潜力。
ISSN：0366-6964


109.[期刊] 
题  名：外泌体在肿瘤诊断与治疗中的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第3期;P508-515;
摘  要：外泌体是由细胞分泌的大小为30～130 nm,可携带供体细胞的一些生物学特性的转运囊泡,其包含的蛋白质、RNA等多种生物活性分子在正常生理代谢反应、肿瘤等疾病的发生发展中发挥着重要的作用,是细胞间信息传递和物质交换的重要媒介。作为新型的天然内源性物质转运载体,外泌体具有低毒性、低免疫原性、渗透性好等优势。目前外泌体已成功负载小分子化学药物、基因等生物活性分子,以用于肿瘤的诊断与治疗。该文基于外泌体的生物学特性、作为诊断性生物标志物和药物载体的优势,以及在肿瘤的诊断与治疗的应用等方面进行综述。
ISSN：1674-7666


110.[期刊] 
题  名：小麦  RPD3/ HDA1基因家族的全基因组鉴定及其对热胁迫的响应
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第3期;P362-370;
摘  要：RPD3/HDA1是组蛋白去乙酰化酶(histone deacetylase,HDACs)家族中最大的亚族,已知的HDAC家族基因在拟南芥、水稻等植物的生长发育和非生物胁迫方面都发挥着重要作用,但小麦中对HDACs的研究却较少。为探究小麦中 RPD3/HDA1家族基因对热胁迫的响应,本试验利用生物信息学方法,从小麦全基因组中鉴定出36个小麦 RPD3/HDA1基因,并对其基因结构、进化关系、顺式作用元件和热胁迫下的表达模式进行分析。结果表明:除3A和4A外,其余小麦染色体均含有该家族基因,其基因结构中外显子和内含子的数目差异明显。该小麦家族基因在不同组织和不同逆境胁迫中存在差异表达, TaHDAC-Ⅱ-3a、 TaHDAC-Ⅱ-3b和 TaHDAC-Ⅱ-3d在叶片中的表达量明显高于其他组织, TaHDAC-Ⅰ-2d、 TaHDAC-Ⅰ-2a和 TaHDAC-Ⅰ-2b在热胁迫后表达量有明显上调。进一步研究发现,不同基因在同一生育时期的热胁迫下响应不同,同一基因在不同生育时期对热胁迫的响应也不同,并且相对于35℃而言,多数基因对42℃胁迫响应更显著。这些结果对寻找小麦 RPD3/HDA1家族候选耐热基因具有重要的参考价值。
ISSN：1004-1389


111.[期刊] 
题  名：新生RNA的命运决定与调控
出  处：生命的化学;2019;第39卷;第3期;P417-423;
摘  要：遗传信息表达是所有生命的物质基础。遗传信息需要从基因组DNA转录生成mRNA,进而翻译为蛋白质发挥生物学功能。新生RNA选择性出核与降解是遗传信息精准传递的重要保证。本文主要介绍了新生RNA出核与降解的分选机制、时空特性、调控模式以及mRNA出核与加工的复杂关联等方向的研究进展。
ISSN：1000-1336


112.[期刊] 
题  名：不同波长光源对新蚜虫疠霉产孢能力的影响及霉菌蓝光受体基因的克隆和表达分析
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第3期;P372-380;
摘  要：光在调控真菌的多种生理过程中发挥着重要作用。为探究光照对新蚜虫疠霉Pandora neoaphidis产孢的影响,本文研究了不同波长光源(蓝光、绿光、白光、红光、黄光)和无光黑暗条件对新蚜虫疠霉分生孢子弹射能力的影响,通过cDNA末端的快速扩增(RACE)对新蚜虫疠霉的蓝光受体蛋白基因pnwc-1进行克隆并对其进行生物信息学分析,利用qRT-PCR对蓝光光源不同照射时长下pnwc-1的表达量进行了定量分析。结果表明,蓝色光源(波长460–465nm)照射后的新蚜虫疠霉菌丝产生的分生孢子数量显著高于其他波长光源,排序为:蓝光>绿光>白光>红光>黄光>无光。另外,分析克隆获得的全长为2 423bp的pnwc-1基因发现,其编码的蛋白具有蓝光受体蛋白典型的保守结构域,同源比对结果显示新蚜虫疠霉与接合菌门真菌归为一类但相对独立。qRT-PCR的定量分析结果表明随着照射时长增加,蓝光处理能显著提高pnwc-1的表达量,而且pnwc-1的相对表达量与累积产孢量存在正相关(R2=0.9798)。本研究为后续蓝光及其受体基因功能的深入研究提供了实验基础,并促进以新蚜虫疠霉为代表的虫霉目真菌在害虫生物防治中的应用。
ISSN：1672-6472


113.[期刊] 
题  名：5S rRNA互作蛋白组研究揭示5S rRNA参与mRNA剪接调控
出  处：中山大学学报(自然科学版);2019;第58卷;第3期;P54-62;
摘  要：为系统揭示5S rRNA调控细胞进程的新功能和分子机制,合成了生物素标记探针,利用分子杂交技术特异捕获5S rRBP,并结合高灵敏度质谱技术和生物信息学分析共鉴定出162个5S rRNA互作蛋白。基于ConsensusPathDB和STRING数据库获取蛋白复合体富集信息和构建蛋白与蛋白互作网络,利用GO数据库获取互作蛋白的功能注释,利用KEGG数据库进行通路富集分析。分析结果显示5S rRNA除了与翻译相关蛋白发生互作外,还与大量来自microRNA加工通路、mRNA剪接通路和细胞信号调控通路蛋白有互作。这说明5S rRNA除了具有蛋白质翻译调控功能外,还参与mRNA剪接等过程的调控,为5S rRNA功能和调控机制研究指明了一个新的方向。
ISSN：0529-6579


114.[期刊] 
题  名：人类基因组结构变异检测方法
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1048-1057;
摘  要：本研究介绍了基因组结构变异检测的生物信息学基本方法和前沿技术。对基于第二代测序技术的四种检测方法(读对方法,读深方法,分裂片段方法和序列拼接方法)的原理和特点进行了详细解读,分析了第二代测序技术应用在检测结构变异上的特点与发展趋势。最后介绍了三代测序、Linked-reads和光学物理图谱等新技术在基因组结构变异检测中的应用,论述了融合新技术的结构变异检测方法的特点与优势。
ISSN：1674-568X


115.[期刊] 
题  名：急性单核细胞白血病新抗原基因MLAA-34启动子的克隆及其核心区鉴定
出  处：中国实验血液学杂志;2019;第27卷;第3期;P641-645;
摘  要：目的:克隆急性单核细胞白血病新抗原基因MLAA-34上游启动子序列并检测其活性、鉴定核心区域。方法:PCR扩增MLAA-34基因启动子区全长片段,将其连接至p GL3-Basic载体,克隆重组质粒;构建一系列MLAA-34基因启动子5’侧翼区截短质粒;将含MLAA-34启动子序列的重组质粒及其截短型质粒转染至U937、HEK293细胞,应用双荧光素酶报告基因检测各片段的启动子活性,确定启动子最小活性区域,并通过生物信息学方法分析转录因子结合位点。结果:构建了含有MLAA-34启动子序列的重组质粒及其截短型质粒;与空载体相比,其启动子活性明显增加(P <0. 001)。MLAA-34最小活性区域位于转录起始位点-402 bp至-200 bp之间,其中包含E2F1,MZF-1,SP1,USF2和STAT3等多个转录因子结合位点。结论:成功构建急性单核细胞白血病新抗原基因MLAA-34不同缺失片段的启动子荧光素酶报告基因重组质粒,鉴定出核心启动子区,其中含有多个潜在的转录因子结合序列。
ISSN：1009-2137


116.[期刊] 
题  名：世界大洋性鱿钓渔业研究评述
出  处：上海海洋大学学报;2019;第28卷;第3期;P331-343;
摘  要：为客观地揭示世界大洋性鱿钓渔业的研究态势及研究热点,促进我国大洋性鱿钓渔业的可持续发展,基于Web of Science核心合集数据,利用文献计量学方法,对其文献的增长趋势及期刊分布进行分析,并基于作者和机构合作网络、关键词共现的知识图谱及突变检测等方法,探究世界大洋性鱿钓渔业的研究热点及其研究前沿,结果表明:研究文献总体上呈递增趋势,且文献的科研影响力及国际关注度非常高;作者、机构间均形成了频繁而稳定的合作关系,作者合作方面形成了以陈新军、陈勇等作者为核心及以RODHOUSE等为核心的两大作者合作群,机构合作方面分别以上海海洋大学和英国南极调查局为核心的机构间建立了广泛的合作关系;海洋淡水生物学、渔业、海洋学和生态学等为世界大洋性鱿钓渔业的优势学科领域。当前世界大洋性鱿钓渔业的研究前沿有4个方向:(1)开展重要大洋性经济鱿鱼种类的基础生物学和生态学研究;(2)研究大洋性鱿鱼资源评估及其资源对全球气候和环境变化的响应机理;(3)结合海洋遥感信息研究渔业栖息地及跨学科交叉融合;(4)开展基于生态系统的大洋性鱿钓渔业资源综合管理研究。
ISSN：1674-5566


117.[期刊] 
题  名：根癌农杆菌D-阿洛酮糖-3-差向异构酶基因克隆、结构预测及原核表达
出  处：食品科学技术学报;2019;第37卷;第3期;P61-66;
摘  要：D-阿洛酮糖-3-差向异构酶能够催化D-果糖转化为D-阿洛酮糖。为实现D-阿洛酮糖-3-差向异构酶的异源表达,设计引物,克隆并分离其序列,通过生物信息学软件分析D-阿洛酮糖-3-差向异构酶DNA和蛋白质的结构特点。结果表明,该基因开放阅读框870 bp,编码289个氨基酸;蛋白质二级结构中α-螺旋占38. 41%,β-折叠占47. 06%,无规则卷曲占14. 53%;该蛋白为亲水性蛋白,不含信号肽,无跨膜区,定位于细胞膜;构建原核表达载体并导入E. coli BL21宿主中,表达的D-阿洛酮糖-3-差向异构酶分子质量约为33 k Da,1 mmol/L IPTG诱导E. coli BL21重组菌28 h后,目的蛋白表达量和酶活分别为0. 32 g/L和3. 8 U/m L。根癌农杆菌D-阿洛酮糖-3-差向异构酶基因能够在大肠杆菌中实现表达。
ISSN：2095-6002


118.[期刊] 
题  名：低致病性A/Anhui/1/2013(H7N9)流感病毒感染小鼠肺组织的miRNA表达谱分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第3期;P482-490;
摘  要：[目的]本试验旨在利用基因芯片测序技术分析宿主miRNA在调控流感病毒感染小鼠肺组织过程中的作用。[方法]应用低致病性H7N9亚型A/Anhui/1/2013流感病毒及PBS感染BALB/c小鼠,感染后3 d取小鼠肺组织分别利用转录组测序技术和miRNA芯片测序技术筛选差异表达mRNA和miRNA,并利用RT-qPCR验证差异miRNA。之后分别采用Targetscan、PITA及microRNAorg软件预测靶基因并结合转录组mRNA信息筛选候选miRNA的假定靶基因,最后利用Gene Ontology（GO）和Kyoto Encyclopedia of Gene and Genomes（KEGG）分析差异miRNA的生物学功能及其可能调控的信号通路。[结果]与PBS组相比,低致病性H7N9病毒感染组共筛选到265个差异表达miRNA,其中143个miRNA显著上调,122个miRNA显著下调。差异表达miRNA经RT-qPCR验证,10条候选miRNA的RT-qPCR结果与芯片结果有非常好的一致性。进一步KEGG分析表明,这些差异表达miRNA主要富集在Rap1、PI3K-Akt、Hippo、MAPK、Wnt、黏着斑、自噬等免疫相关信号通路中。结合差异mRNA信息进行miRNA-mRNA调控网络分析,显示主要有15条差异表达miRNA和31个差异靶基因富集到这些信号通路中。[结论]成功筛选到了低致病性H7N9感染小鼠肺组织后引起的差异表达miRNA,且RT-qPCR证明其与基因芯片测序结果表达趋势具有很好的一致性,为深入研究宿主miRNA在调控低致病性H7N9流感病毒与宿主相互作用的分子机制奠定了基础。
ISSN：1000-2030


119.[期刊] 
题  名：60Co-γ射线对2种狼尾草属牧草的诱变效应
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第3期;P414-427;
摘  要：【目的】探究60Co-γ射线对"热研4号"杂交狼尾草及"华南"象草的诱变效应,创制新种质,以推动狼尾草的育种工作。【方法】在前期剂量筛选基础之上,以2种狼尾草品种（"热研4号"杂交狼尾草和"华南"象草）种茎为材料,利用60Co-γ射线进行辐射,剂量为30 Gy,剂量率为1 Gy·min-1。将辐射后的种茎与未辐射的种茎栽植于大田中,常规田间管理,1个月后统计成活率。待成活的植株生长成熟后,在2个诱变系群体中分别随机挑选30株进行形态指标的测定,共测定7个指标。随后利用分子标记探究辐射对遗传变异的影响。【结果】2个品种的辐射材料,分别随机选取30株进行形态指标测定,与对照相比,发现"热研4号"诱变系中有28株的株高,21株的茎节数及17株的叶宽有显著或极显著差异。"华南"诱变系中有20株的株高有显著或极显著差异,其他形态指标差异不大。2种牧草的突变体大都表现出株高的降低,因此,生物量也随之减少。还发现一个辐射材料RY4-17,由于分蘖数多于对照导致生物量增加。SSR分子标记研究结果表明,在"热研4号"诱变系中,20对引物的平均多态信息含量为0.245,共扩增出83条带,其中多态性条带52条,诱变系与对照之间的遗传相似系数为0.67—0.89,平均值为0.81,差异位点数为9—27,平均为15.9个,UPGMA聚类结果显示突变体RY4-9和RY4-23与对照遗传距离最远,变异程度最大。在"华南"诱变系中,20对引物的平均多态信息含量为0.394,共扩增出81条带,其中多态性条带65条,诱变系与对照之间的遗传相似系数为0.54—0.86,平均值为0.77,差异位点数为10—38,平均为18.8个,UPGMA聚类结果显示突变体HN-24与对照遗传距离最远,变异程度最大。【结论】适宜剂量的60Go-γ射线辐射可以使2种牧草种茎成活率显著降低,同时可以有效诱导2种牧草在形态学和遗传学水平上发生变异。60Go-γ射线辐射诱变是解决狼尾草因无性繁殖为主而导致遗传资源多样性匮乏的有效途径。
ISSN：0578-1752


120.[期刊] 
题  名：花生膜联蛋白基因家族成员的结构和表达分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第3期;P390-400;
摘  要：植物膜联蛋白(annexin)是一类钙依赖性磷脂结合蛋白,参与调控植物代谢和生长发育并协同调节抗旱、耐盐等多种抗逆反应,其结构在不同植物中具有物种特异性。为系统分析花生膜蛋白基因家族,对30个花生annexin(annexinof Arachis hypogaea, AnnAh)基因进行了生物信息学分析。结果表明30个AnnAhs不均匀分布在13条染色体上,其中A、B基因组中各有13个和17个。AnnAhs含有2～8个内含子,但大多数含有5～6个内含子。聚类分析表明,植物annexin聚类关系比较复杂,低等植物、单子叶、双子叶植物annexin间隔分布, AnnAhs穿插其中,分布于各个分支中;但在各个小分支中,AnnAhs基本上都与双子叶植物annexin聚在一起,其中与大豆、苜蓿、向日葵亲缘关系较近,其次是拟南芥;但个别AnnAhs与单子叶植物和低等植物annexin聚在一起。30个AnnAhs均无跨膜结构域,其中有16个AnnAhs定位于细胞质,其余定位不明确。对AnnAhs可变剪切分析显示,仅有11个发生可变剪切事件,占38%;根中发生的最多,其次是叶中,种子中最少。根据表达谱数据分析发现, AnnAhs在seed2和根中表达量较高,其次是seed1,在叶中表达量较低。本文可为花生抗性育种提供一定的理论支撑。
ISSN：0496-3490


121.[期刊] 
题  名：巨峰葡萄Rs基因的克隆鉴定、 序列分析与时空表达特征研究
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P59-67;
摘  要：探究白藜芦醇合酶(Resveratrol synthase,Rs)在巨峰葡萄果实发育中的潜在作用。对其序列进行结构及功能分析,并鉴定其在果实不同发育时期的时空表达特异性。采用生物信息学分析及qRT-PCR的方法,对巨峰葡萄Rs基因序列进行分析,并对其结构和亚细胞定位进行预测,以及分析果实不同时期不同组织的表达情况。克隆得到的Rs基因cDNA全长1 539 bp,开放阅读框(ORF)为1 179 bp,编码392个氨基酸,预测蛋白分子质量42.88 ku,理论等电点(pI)为6.09,且该基因含有查耳酮和二苯乙烯合酶活性位点以及完整的芪合酶家族特征位点;蛋白互作预测发现,Rs和OMT2.1具有互作,后者可催化白藜芦醇生物合成紫檀芪;亚细胞预测结果表明,Rs基因主要在细胞质和叶绿体中表达;启动子分析发现,Rs基因表达可能受光照、MYB、真菌和激素的调控并存在一定的组织特异性。qRT-PCR表达分析显示,葡萄Rs基因在果皮和果肉中不同时期均有表达,但在花后25 d的青皮中表达量最高。结合Rs基因在白藜芦醇积累的作用,可以推测可能在果实发育前期的果皮中白藜芦醇有较高积累。巨峰葡萄Rs基因在进化过程中具有较高的保守性,其表达可能受环境、真菌和激素的调控且与OMT2.1具有互作效应。而且在不同的组织和时期存在一定的特异性。
ISSN：1000-7091


122.[期刊] 
题  名：粪肠球菌Ace抗原表位预测及重组表位疫苗载体构建与表达
出  处：河南农业大学学报;2019;第53卷;第3期;P379-384;
摘  要：利用生物信息学软件预测抗原表位,然后将筛选出的6个抗原表位基因片段分别与铁蛋白H亚基基因片段连接,并克隆到p ET-32a表达载体中,构建能融合表达Ace抗原表位和铁蛋白H亚基的重组质粒p ET-32aace1、p ET-32a-ace2、p ET-32a-ace3、p ET-32a-ace4、p ET-32a-ace5、p ET-32a-ace6,并经测序验证;优化诱导条件获得原核表达的重组蛋白后,用SDS-PAGE和Western Blot验证其相对分子质量大小和免疫原性;将重组蛋白进行纯化超滤,然后进行透射电镜成像检查。结果显示,本研究成功构建了7种原核表达载体;在IPTG诱导下获得了5种可溶性表达的融合蛋白,且均有较强的免疫原性;重组融合蛋白Ace1-H、Ace3-H、Ace5-H和Ace6-H在透射电镜下观察到了具有与天然铁蛋白类似的特殊中空结构,且其直径与天然铁蛋白纳米笼类似;而带多表位的重组蛋白Ace-H虽然也能自组装成纳米级颗粒,但没有中空核心,其直径也比天然铁蛋白略大。
ISSN：1000-2340


123.[期刊] 
题  名：牙鲆efhd2和tbc1d25基因的克隆和表达分析
出  处：渔业科学进展;2019;第40卷;第3期;P57-68;
摘  要：为在分子水平解析牙鲆(Paralichthys olivaceus)抗淋巴囊肿病的机理,本研究克隆牙鲆淋巴囊肿抗病免疫相关基因efhd2和tbc1d25的c DNA全序列,运用生物信息学方法对基因序列进行了详细分析;同时,采用荧光定量PCR分析了efhd2和tbc1d25基因在牙鲆胚胎发育不同阶段、淋巴囊肿抗病和患病个体不同组织的表达特征。结果显示,efhd2基因c DNA全长为5231 bp,开放阅读框(ORF)长为699 bp,编码232个氨基酸。tbc1d25基因c DNA全长为3173 bp,ORF长为2601 bp,编码866个氨基酸。定量结果显示,efhd2和tbc1d25基因在胚胎发育的各个时期均有不同程度的表达,其中,efhd2在出膜仔鱼期表达量最高,而tbc1d25在受精卵中的表达量显著高于其他时期(P<0.05)。在所研究的淋巴囊肿抗病和患病个体不同组织中,efhd2和tbc1d25基因均有不同程度的表达,抗病个体的血液中,这2个基因的表达量均显著高于患病个体(P<0.05)。本研究结果为深入探讨efhd2和tbc1d25基因功能和解析牙鲆淋巴囊肿抗病机理提供了基础资料。
ISSN：2095-9869


124.[期刊] 
题  名：电针治疗高脂血症合并动脉粥样硬化动物实验的系统评价
出  处：中国针灸;2019;第39卷;第3期;P313-319;
摘  要：目的:系统评价电针治疗高脂血症合并动脉粥样硬化动物实验的有效性和安全性。方法:计算机检索中国期刊全文数据库、万方数据库、维普中文科技期刊数据库、中国生物医学文献数据库、PubMed、Embase和Cochrane图书馆自建库至2018年3月19日的电针治疗高脂血症合并动脉粥样硬化相关动物实验。由课题组2位研究员分别独立筛选文献并提取实验对象、实验步骤、实验结果等信息,进行质量评价,采用软件RevMan5.3进行Meta分析。结果:最终纳入29个研究,质量评价平均为5.1分,处于中等水平。Meta分析结果显示,与模型对照组相比,电针治疗后总胆固醇[SMD-2.29,95%CI(-2.94,-1.64),P<0.000 01]、三酰甘油[SMD-1.30,95%CI(-1.76,-0.84),P<0.000 01]、低密度脂蛋白胆固醇[SMD-2.64,95%CI(-3.29,-1.99),P<0.000 01]含量显著降低,高密度脂蛋白胆固醇[SMD 0.55,95%CI(0.06,1.04),P=0.03]含量升高,差异均有统计学意义。结论:根据目前有限的证据,电针治疗高脂血症合并动脉粥样硬化动物模型可降低胆固醇、三酰甘油、低密度脂蛋白胆固醇含量,轻度升高高密度脂蛋白胆固醇含量。
ISSN：0255-2930


125.[期刊] 
题  名：人口腔鳞状细胞癌干细胞中microRNAs差异表达研究
出  处：实用口腔医学杂志;2019;第35卷;第3期;P398-402;
摘  要：目的:探究微小RNA(miRNAs)在人口腔鳞状细胞癌(OSCC)干细胞中的表达及其意义。方法:以CD133为表面标志,应用免疫磁珠法分选TCA-8113细胞中的干细胞、流式细胞术检测,通过克隆形成实验和transwell侵袭实验检测干细胞特性。应用二代测序检测并筛选差异表达的miRNAs。对差异表达miRNAs运用生物信息学方法进行靶基因预测和功能分析。结果:筛选分析得到TCA-8113中的CD133+细胞,较CD133-TCA-8113细胞表达上调超过1.5倍的miRNA有2个;表达下调的有10个。miRanda和RNAhybrid靶基因预测共得到2 490个靶基因,GO注释显示他们主要涉及干细胞分化、血管生成、细胞增殖等功能。Pathway注释显示主要参与Wnt信号途径、癌症途径、FC受体信号途径等信号通路。结论:miRNAs在口腔鳞癌干细胞中存在特异性的表达谱,差异表达miRNAs调控多种具有不同细胞功能和参与不同信号通路的基因。
ISSN：1001-3733


126.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌StSLT2基因结构与表达模式分析
出  处：河北农业大学学报;2019;第42卷;第3期;P32-37;
摘  要：本研究利用生物信息学技术分析玉米大斑病菌StSLT2基因的结构特征,并利用RNA-Seq技术分析了StSLT2基因在不同发育时期的表达模式。研究发现玉米大斑病菌StSLT2基因DNA全长为5 842 bp,cDNA全长为3 105 bp,包含13个外显子和12个内含子,编码1 034个氨基酸;该蛋白包含S_TKc保守结构域,在该区域内包含1个典型的MAPK蛋白激活域(TEY);对该蛋白的系统发育分析表明,玉米大斑病菌与玉米小斑病菌(Bipolaris maydis)和白菜黑斑病菌(Alternaria brassicicola)的SLT2基因之间的进化关系最近;对其表达模式分析发现,该基因在菌丝、分生孢子、芽管、附着胞、侵入钉等5个时期均有不同水平的表达,其中在分生孢子发育时期的表达量最高,在芽管形成时期表达水平最低。以上结果表明,该基因对玉米大斑病菌分生孢子的发育有重要的调控作用。该研究不仅明确了玉米大斑病菌StSLT2的结构及其表达模式,也为揭示其功能奠定了基础。
ISSN：1000-1573


127.[期刊] 
题  名：青天葵独脚金内酯信号转导关键基因D14的克隆与亚细胞定位分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第3期;P504-513;
摘  要：D14基因是独脚金内酯信号转导途径的关键基因,其编码的蛋白能够使SLs释放出活性小分子物质而发挥调节腋芽起始的功能。本研究根据其他物种的D14基因从青天葵转录组数据中筛选获得2条高度同源的片段,命名为NfD14a和NfD14b。应用RT-PCR和RACE技术,克隆获得NfD14a和NfD14b的cDNA全长序列,GenBank登录号分别为MH028026、MH028027。NfD14a基因全长1206 bp,ORF为861 bp,编码286个氨基酸;NfD14b基因全长1082 bp,ORF为813bp,编码270个氨基酸。对NfD14的编码蛋白序列进行了生物信息学分析,结果表明:NfD14a和NfD14b均属于a/b折叠蛋白水解酶超家族成员(Abhydrolase superfamily),但系统进化分析结果表明两者同源性不高。利用一步快速克隆的方法构建了植物表达载体35S::NfD14a-EGFP和35S::NfD14b-EGFP,并分别获得其工程菌。瞬时表达结果表明,NfD14a和NfD14b均定位在烟草原生质体的细胞核和细胞质。本研究通过对NfD14基因全长cDNA序列的克隆与亚细胞定位分析,为青天葵独脚金内酯信号转导途径调控植物分枝生长发育机制的研究奠定基础。
ISSN：1000-2561


128.[期刊] 
题  名：黄冠梨PbpNCED3基因的克隆与表达
出  处：华南农业大学学报;2019;第40卷;第3期;P82-88;
摘  要：【目的】克隆黄冠梨Pyrus bretschneideri ‘Xuehuali’×P. pyrifolia ‘Shinsseiki’叶片中的9-顺式-环氧类胡萝卜素裂解双加氧酶(NCED)基因的全长cDNA序列,研究不同程度干旱条件下该基因的表达及与叶片内源脱落酸(ABA)的动态变化关系,为明晰该基因在梨树抗旱中的分子机理提供理论依据。【方法】根据转录组数据得到的PbpNCED3序列进行同源序列扩增,通过生物信息学分析确定其属于NCED家族基因。通过酶联免疫吸附法测定不同水分条件下梨叶片内源ABA的含量,通过实时荧光定量测定Pbp NCED3基因的表达量。【结果】Pbp NCED3cDNA序列全长为1 831bp,编码603个氨基酸(GeneBank登录号为:MH749461)。该蛋白具有NCED发挥功能所依赖的4个保守的组氨酸,有NCED家族特有保守结构域序列MIAHPKxDP和HDFAITE及RPE65结构域,N-端含有靶向叶绿体的转运肽。蛋白结构预测发现,该蛋白与玉米vp14(NCED家族蛋白)比对序列相似性为70%,且具有两亲性的α螺旋结构。PbpNCED3基因的表达量与梨叶片ABA的含量成正相关关系(相关系数为0.914),且二者都受到干旱的诱导。【结论】试验所得到的黄冠梨PbpNCED3属于NCED家族基因,该基因响应干旱胁迫,其表达量与内源ABA的含量动态变化趋势一致。
ISSN：1001-411X


129.[期刊] 
题  名：柠条锦鸡儿CkCDPK基因的克隆、表达分析及载体构建
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P43-51;
摘  要：钙依赖蛋白激酶作为一个关键的信号传导器,通过调控和参与植物体内的代谢途径等方式在植物抵御逆境胁迫过程中发挥着重要作用。为了探索柠条锦鸡儿相关基因的功能,本研究利用同源克隆的方法,从柠条锦鸡儿中克隆了1个CDPK类基因的CDS,命名为CkCDPK。通过测序和生物信息学分析,结果显示,该基因包含1 710 bp的开放阅读框,编码570个氨基酸,分子质量为64.03 ku,蛋白质等电点(PI)为9.12。结构分析显示,CkCDPK含有N端可变区、蛋白激酶区、4个EF手型结构和类似钙调素等结构域。利用实时荧光定量PCR检测了CkCDPK基因在不同逆境胁迫下的表达量,结果显示,NaCl胁迫和干旱胁迫下该基因的表达量呈现出单峰趋势,其中,盐胁迫6 h、干旱胁迫4 h表达量最高,外源ABA诱导下该基因的表达量基本呈逐渐上升趋势。表明该基因可能参与了柠条锦鸡儿的抗逆性调控。构建植物超表达载体pCAMBIA3301-CkCDPK,可为进一步研究CkCDPK基因在柠条锦鸡儿抗逆性调控中的作用奠定基础。
ISSN：1000-7091


130.[期刊] 
题  名：转录组数据分析与功能基因挖掘
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第3期;P474-484;
摘  要：高通量测序技术的不断发展和应用,为挖掘重要功能基因提供了转录组分析方法,但如何利用海量测序数据准确、高效地挖掘功能基因,仍是转录组学分析方法研究的重要瓶颈。本文综述了RNA-seq数据质量控制与读段定位、基因组注释、转录本拼接、表达水平评估、差异表达分析等环节分析方法,比较了数据分析常用软件、算法和数据库等的性能和适用范围;同时,又综述了蛋白调控互作网络和加权基因共表达网络等差异表达基因的功能分析方法。转录组分析正在从只利用物种内信息挖掘差异基因,向引入其他物种参考系进行目标物种功能基因挖掘分析方向发展。结合同源基因预测候选基因法、选择信号法、极端数据法、GO注释和KEGG富集分析法及BSR-Seq(bulked segregant RNA-Seq)法等鉴定方法,使分析结果更加科学可靠。随着测序技术和数据分析方法不断进步、数据库资源不断完善,测序数据中隐含的基因表达调控和生命规律将会逐渐得到准确、深入揭示。
ISSN：0366-6964


131.[期刊] 
题  名：环状RNA在胃癌中的研究现状与策略
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第3期;P238-247;
摘  要：环状RNA (circRNA)是一种共价闭合的非编码RNA,可以调节真核生物中的基因表达.最近应用高通量RNA测序和生物信息学方法揭示人类细胞中存在大量circRNA.许多circRNA具有一定的组织和时序特异性,且与生理发育和各种肿瘤等疾病密切相关. circRNA被证明在细胞质中富集和稳定,表明其具有作为肿瘤生物标志物的潜力.胃癌(gastric carcinoma,GC)是一种常见的恶性肿瘤,在全球癌症相关死亡原因中排第3位.尽管该疾病在诊断和治疗方面取得了许多进展,但GC患者的预后仍然很差,大多数国家的5年总生存率低于30%.因此,寻找能调节GC发生发展和评估预后的新分子机制和治疗靶标至关重要.近年来circRNA在胃癌中的研究不断增多,其在胃癌的发生发展、诊断、治疗及预后过程中扮演重要角色.本文就circRNA产生机制及一般特征、生物学功能、在胃癌中的研究进展及研究中存在的问题作一综述.
ISSN：1000-3282


132.[期刊] 
题  名：家蚕IAP互作蛋白的筛选、鉴定及其对BmNPV增殖的影响
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第3期;P558-567;
摘  要：【目的】细胞凋亡作为昆虫免疫应答的重要组成部分,在病毒与宿主相互作用的过程中扮演着重要角色,以细胞凋亡相关基因为研究对象对阐明其在病毒感染过程中的作用具有重要的参考价值。本研究旨在筛选家蚕凋亡抑制蛋白(Bombyx mori inhibitor of apoptosis protein,BmIAP)的相互作用蛋白,并验证其在家蚕核型多角体病毒(Bombyx mori nucleopolyhedrovirus, BmNPV)侵染过程中与Bmiap的相互调控关系及在BmNPV增殖过程中的作用,为探明宿主与BmNPV相互作用的分子机制提供理论依据。【方法】利用免疫共沉淀技术筛选在BmNPV侵染家蚕细胞过程中与BmIAP相互作用的蛋白,对获得的特异性差异条带进行LC-MS/MS蛋白质谱分析,根据蛋白分子量大小并利用生物信息学方法对获得的蛋白进行鉴定,确定候选基因;通过分子克隆技术对候选基因进行克隆,利用SMART在线工具及BioEdit分别对候选基因的结构域进行预测及多序列比对分析;通过免疫荧光试验验证BmIAP和候选蛋白的细胞共定位情况,并进一步利用免疫共沉淀验证它们的相互作用;分别通过真核表达和基于CRISPR/Cas9的基因编辑系统对候选基因进行过表达和敲除,利用qRT-PCR技术检测相应基因的表达情况,以确定Bmiap和Bmpp5在BmNPV侵染过程中的调控关系;同样,在过表达和敲除Bmpp5后检测杆状病毒Vp39的表达量,以确定Bmpp5对BmNPV增殖的影响。【结果】通过免疫共沉淀获得7个可能与BmIAP相互作用的宿主蛋白和1个BmNPV蛋白,进一步分析确定1个与凋亡相关的候选基因Bmpp5;Bmpp5的开放阅读框为1 473 bp,编码490个氨基酸,预测的蛋白分子量约为56 kD,含3个TRP结构域和1个PP2Ac结构域,在昆虫间具有较高的保守性;免疫荧光检测证明BmIAP和BmPP5共定位于细胞质中,免疫共沉淀结果表明两者可以相互作用;在BmNPV侵染过程中,过表达Bmiap后,Bmpp5的表达量显著上调,而敲除Bmiap后,Bmpp5的表达量显著下调,表明Bmiap能够促进Bmpp5的表达;同时,过表达Bmpp5后,Bmiap显著上调表达,而敲除Bmpp5后,Bmiap显著下调表达,表明Bmpp5同样能够促进Bmiap的表达;过表达Bmpp5能够促进BmNPV的增殖,敲除Bmpp5能够抑制BmNPV的增殖,表明Bmpp5的表达利于BmNPV的增殖。【结论】鉴定了1个能够与BmIAP相互作用的蛋白BmPP5,且该蛋白在昆虫中高度保守;在BmNPV侵染过程中,Bmiap和Bmpp5能够相互促进,且Bmpp5能够促进BmNPV的复制增殖。
ISSN：0578-1752


133.[期刊] 
题  名：陆地棉无绒突变体miRNA的鉴定及其靶标基因分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第3期;P220-232;
摘  要：【目的】棉花纤维突起影响纤维的产量和品质,挖掘纤维起始相关的小RNA及其靶基因对于研究纤维起始机制至关重要。【方法】本研究以新乡小吉的野生型(Wild type,WT)及其无绒有絮突变体(Fuzzless mutant,FLM)开花当天的胚珠为材料,构建6个小RNA文库并进行高通量测序,以陆地棉(Gossypium hirsutum L.)基因组序列作为参考。【结果】共发现459个mi RNA,包括301个保守的mi RNA和158个新mi RNA。共得到13个差异表达的mi RNA,预测并分析了它们的靶基因。通过对靶基因的生物信息学分析结果显示,预测的这些靶基因侧重于编码HD-ZIP (Homeodomain-leucine zipper)、GRAS (Gibberellic acid insensitive,Repressor of GAI,Scarecrow)、AP2 (APETALA2)家族的转录因子,功能集中在转录和转录后调控阶段。对靶基因进行Gene Ontology (GO)注释发现,它们参与细胞分化、花药发育、花器官发育等生物学过程。随机选出4个mi RNA进行荧光定量PCR验证,结果证实了测序数据的可靠性。【结论】mi RNA通过负调控靶标转录因子和激素相关基因来影响纤维细胞的起始发育。
ISSN：1002-7807


134.[期刊] 
题  名：马尾松PmCOMT基因的克隆及实时定量表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第3期;P789-795;
摘  要：在木质素生物合成里,咖啡酸-O-甲基转移酶(caffeic acid-O-methyltransferase, COMT)起重要作用。本论文以马尾松幼苗作为材料,并通过PCR技术以及RACE技术从马尾松材料中克隆出Pm COMT基因的cDNA全长。该cDNA全长为1660bp,其中预测完整ORF全长为1125bp,可编码374个氨基酸的蛋白。蛋白相对分子质量为41.81 kD;等电点(pI)为5.03,总平均亲水性为-0.311。通过生物信息学的方法对其进行分析表明,Pm COMT基因具有典型的甲基转移酶的保守结构域。通过实时荧光定量表达分析表明,COMT基因在马尾松的不同组织均有表达,其中在新梢中的表达量最高,树皮中表达量最低。
ISSN：1672-416X


135.[期刊] 
题  名：一例原发性纤毛运动障碍29型患儿基因突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第3期;P225-228;
摘  要：目的对1例疑似原发性纤毛运动障碍的患儿进行临床和遗传学分析,以明确其致病原因。方法提取患儿及其父母外周血基因组DNA,采用目标基因捕获测序技术对患儿进行基因突变分析,并对疑似致病性突变进行Sanger测序验证和生物信息学预测。结果患儿以重症肺炎、支气管扩张、鼻窦炎和气胸为主要临床表现。基因测序显示患儿CCNO基因存在c.848T>C（p.L283P）和c.262<sub>2</sub>63insGGCCCGGCCC（p.Q88Rfs*51）杂合突变,分别遗传自母亲和父亲,且生物信息学预测均为致病性突变。结论患儿为CCNO基因复合杂合突变导致的原发性纤毛运动障碍29型。
ISSN：1003-9406


136.[期刊] 
题  名：干酪乳杆菌CRISPR基因座分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第3期;P521-529;
摘  要：【目的】目前基于酿脓链球菌(Streptococcus pyogenes)spCas9为核心的CRISPR/Cas9基因编辑系统在乳酸菌上的应用受到很多限制,亟待开发适合于乳酸菌的基因编辑系统。对6株干酪乳杆菌(Lactobacillus casei)的CRISPR系统进行深入分析,并预测激活干酪乳杆菌自身Cas9蛋白所识别的PAM序列,为开发适用于乳酸菌的CRISPR/lcCas9基因编辑系统奠定基础。【方法】以已完成全基因组测序的6株干酪乳杆菌为研究对象,利用生物信息学方法对其CRISPR系统进行深入分析,重点对不同菌株的CRISPR系统结构进行解析,并且对Cas蛋白以及spacer的同源性进行分析,最后对CRISPR区重复序列的二级结构以及Cas9蛋白识别的PAM序列进行预测。【结果】6株干酪乳杆菌CRISPR系统具有相似的结构,均具有特征性的Cas9蛋白,并且Cas基因序列保守。预测到tracrRNA位于Cas9和Cas1之间,重复序列可以形成茎部长达7个碱基的二级结构。根据CRISPR的间隔区序列,6株干酪乳杆菌可被分为3个基因型,将间隔区逐一进行blast比对,结果表明6个间隔区比对上14个来源不同的原间隔序列,这些间隔序列均来源于不同质粒。干酪乳杆菌lcCas9蛋白识别PAM序列的1、3位碱基偏好T/C、A/C,2、4位碱基对G、A的偏好性比较大。【结论】6株干酪乳杆菌CRISPR系统均为type-ⅡA型,Cas序列和重复序列高度保守。DR序列可以形成稳定的二级结构,TGMA为干酪乳杆菌Cas9蛋白高效识别的PAM序列。
ISSN：0578-1752


137.[期刊] 
题  名：HSF1基因缺失通过上调microRNA-195a-3p加速压力超负荷下心脏重构
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第3期;P385-392;
摘  要：目的:探讨热休克转录因子1（HSF1）调控微小RNA-195a-3p （miR-195a-3p）对心肌微血管内皮细胞血管新生功能的影响,旨在阐明HSF1基因缺失加重压力超负荷下心脏重构的病理分子机制。方法:压力超负荷动物模型采用小鼠主动脉弓缩窄（TAC）,辅以心脏超声功能评价。在体实验分组为HSF1基因敲除(HSF1-/-)小鼠假手术组、C57BL/6野生型（WT）小鼠假手术组、HSF1-/-小鼠TAC模型组和C57BL/6 WT小鼠TAC组;细胞实验分组为对照组、miR-195a-3p模拟物干预组和阴性对照microRNA（miR-NC）干预组。TAC术后4周,通过病理组织切片检测各组小鼠心肌肥厚（HE染色）和血管新生（CD31染色）,小鼠心超检查心脏主要功能指标变化;通过生物信息软件TargetScan 6.2结合萤光素酶（luciferase）报告基因检测,以及Western blot验证,测定miR-195a-3p调控血管新生的下游分子靶点;并用miR-195a-3p诱导微血管内皮细胞,观察其对细胞成管能力的影响。结果:HSF1缺失会导致TAC诱导的小鼠左心室重构加重。芯片筛查结果表明HSF1缺失可促进心脏12种microRNAs表达上调,5种microRNAs在心肌微血管内皮细胞中表达显著升高,其中miR-195a-3p的增高具有统计学显著性。miR-195a-3p过表达可以有效抑制微血管内皮细胞CD31和血管内皮生长因子（VEGF）的表达,阻滞细胞形成管腔样结构。TargetScan 6.2预测miR-195a-3p的靶点为AMP活化蛋白激酶α2（AMPKα2）,在微血管内皮细胞用miR-195a-3p模拟物干预可以有效抑制AMPKα2的表达,同时miR-195a-3p模拟物也抑制了CD31和VEGF的表达。结论:HSF1基因缺失导致的miR-195a-3p表达上调是加速压力超负荷下心脏重构的重要诱因,其机制可能是通过抑制AMPKα2介导的血管新生信号通路的激活。
ISSN：1000-4718


138.[期刊] 
题  名：单羧酸转运蛋白1促进胰腺导管癌细胞浸润转移的机制研究
出  处：中国癌症杂志;2019;第29卷;第3期;P183-192;
摘  要：背景与目的:单羧酸转运蛋白1(monocarboxylate transporter 1,MCT1)是细胞转运乳酸、丙酮酸等代谢产物及能量物质的一种重要蛋白质,其在胰腺导管癌中的作用及机制鲜有研究报道。该研究旨在探讨MCT1在胰腺导管癌中的表达及临床病理学意义。方法:纳入78例胰腺导管癌患者的癌组织及癌旁正常组织,运用免疫组织化学技术检测MCT1在癌组织和癌旁正常组织中的表达水平并分析其临床病理学意义。在体外细胞系水平上,我们运用胰腺癌细胞系PANC-1和Capan-1,运用细胞克隆形成实验、细胞划痕和Transwell实验分析沉默MCT1后胰腺癌细胞增殖、迁移和浸润的改变。为明确MCT1的相关作用机制,我们通过生物信息学分析,预测miR-124-3p是MCT1的潜在调控微小RNA;为了进一步验证,我们运用双荧光素酶报告实验分析miR-124-3p对MCT1的调控效果;运用实时荧光定量聚合酶链反应(real-time fluorescence quantitative polymerase chain reaction,RTFQ-PCR)分别检测51对新鲜胰腺癌组织中MCT1和miR-124-3p的基因表达并分析两者的相关性。结果:MCT1的阳性表达主要位于细胞膜和细胞质。相比癌旁正常组织,MCT1在胰腺导管癌组织中显著高表达,其表达水平与胰腺导管癌的分化程度、临床分期、淋巴结转移和不良预后具有显著相关性。在体外细胞系水平上,沉默MCT1能够显著抑制胰腺癌细胞系PANC-1和Capan-1的增殖、迁移和浸润;miR-124-3p在胰腺癌组织中显著低表达,并且与MCT1 mRNA的表达具有显著负相关性,能够负调控MCT1的蛋白表达。结论:MCT1是胰腺导管腺癌的致癌基因,miR-124-3p能够负调控MCT1的表达。
ISSN：1007-3639


139.[期刊] 
题  名：异色瓢虫气味结合蛋白基因HaxyOBP1和HaxyOBP6的克隆及表达谱分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第3期;P284-293;
摘  要：【目的】本研究旨在探索异色瓢虫Harmonia axyridis气味结合蛋白的结构和分布,更好地了解气味结合蛋白在异色瓢虫嗅觉系统中的作用。【方法】利用生物信息学方法克隆异色瓢虫2个气味结合蛋白基因序列并对其蛋白结构进行分析;通过实时荧光定量PCR分析克隆获得的这2个基因在异色瓢虫各个发育阶段和成虫不同组织中的表达水平。【结果】本研究成功克隆得到异色瓢虫两个气味结合蛋白基因HaxyOBP1和HaxyOBP6(GenBank登录号分别为MG757923和MG757927)。HaxyOBP1开放阅读框全长447 bp,编码148个氨基酸,具有6个保守的半胱氨酸,表明HaxyOBP1属于Classic OBPs。HaxyOBP1在异色瓢虫各发育阶段均有表达,在雄性成虫中表达量最高;组织表达谱分析表明HaxyOBP1在雄虫头部表达量最高。HaxyOBP6开放阅读框全长414 bp,编码137个氨基酸,具有4个保守的半胱氨酸,表明HaxyOBP6属于Minus-C OBPs。HaxyOBP6在成虫期的表达量明显高于幼虫阶段,并且在雄成虫中的表达量显著高于雌成虫;组织表达谱分析表明HaxyOBP6在雄成虫头部和雌成虫翅中表达量最高。【结论】本研究克隆得到异色瓢虫两个气味结合蛋白基因,表达谱分析表明HaxyOBP1和HaxyOBP6分别在异色瓢虫成虫头和翅中具有较高的表达水平,说明气味结合蛋白基因可能在异色瓢虫非嗅觉组织中同样具有重要作用。本研究结果为深入研究异色瓢虫气味结合蛋白结构和功能奠定了基础。
ISSN：0454-6296


140.[期刊] 
题  名：特邀主编点评  ——现代药物质量控制与评价
出  处：中国抗生素杂志;2019;第44卷;第3期;P277;
摘  要：药品的安全、有效、质量可控是上市药品应具有的最基本属性。如何运用现代药物分析技术对上市的药品质量实现精准控制是药品监管人员面临的重大挑战。药物分析技术通过与化学、生物学、医学、信息技术、光电子技术等高新领域的逐步融合,已形成了自身特有的技术创新体系,可概括为50年代仪器化,60年代电子化,70年代计算机化,80年代智能化,90年代信息化
ISSN：1001-8689


141.[期刊] 
题  名：褐飞虱一个新的海藻糖合成酶基因的特性、发育表达及RNAi效果分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第3期;P466-477;
摘  要：【背景】昆虫海藻糖合成酶基因是昆虫海藻糖合成的主要基因,大多数昆虫中只拥有一个海藻糖-6-磷酸合成酶(trehalose-6-phosphate synthase,TPS)基因,部分昆虫存在一个海藻糖-6-磷酸酯酶(trehalose-6-phosphate phosphatase,TPP)基因。前期研究发现褐飞虱(Nilaparvata lugens)中拥有两个TPS,对其功能研究发现TPS不仅能够调控海藻糖代谢,还可介导海藻糖酶调控几丁质合成与降解途径,控制昆虫的蜕皮过程。【目的】通过对褐飞虱转录组测序分析获得了一个新的TPS,检测该基因在褐飞虱不同发育阶段的表达情况,探究该基因的功能与前期发现的两个TPS的区别。【方法】对获得的新TPS基因序列采用克隆技术获得全长c DNA序列,经验证正确后,对其蛋白的一级、二级、三级结构及与其他昆虫的TPS进行比对分析,最后采用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术测定3个不同TPS在褐飞虱不同发育阶段的表达,并采用RNA干扰(RNAi)技术抑制TPS3的表达。【结果】在前期研究的基础上,克隆出一个新的TPS,并命名为TPS3。TPS3开放阅读框长度为2 352 bp,编码783个氨基酸,预测蛋白分子量为88.9 kD,等电点为5.47,具有亲水性结构。生物信息学分析表明,褐飞虱3个TPS蛋白具有较高的同源性,都具有TPS和TPP两个保守结构域及其他特征序列,并且α-螺旋、β-折叠和无规则卷曲所占的比例较为接近。褐飞虱不同发育阶段3条TPS的相对表达量不同,TPS1的相对表达量从4龄0 h开始逐渐上升,至成虫阶段达到最高,TPS2的相对表达量从4龄末期开始明显上升且在整个5龄阶段都有较高的表达,TPS3的相对表达量在5龄末期和成虫初期较高。单独干扰褐飞虱TPS3 48 h后被干扰基因的相对表达量下降,ds TPS3能有效抑制TPS3的表达。【结论】在褐飞虱中发现一个新的TPS(TPS3),其与褐飞虱中已经报道的TPS1和TPS2具有较高的同源性。不同发育阶段表达结果表明,3个TPS在发育过程中行使的功能不同。RNAi能够有效抑制TPS3的表达并导致褐飞虱蜕皮障碍和翅发育畸形。
ISSN：0578-1752


142.[期刊] 
题  名：白及苯丙氨酸解氨酶基因的克隆、序列特征及激素响应表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第3期;P694-701;
摘  要：目的 苯丙氨酸解氨酶(PAL)是植物次生代谢与抗逆反应的关键酶类之一,研究PAL基因的序列信息与逆境胁迫响应模式,揭示其蛋白结构与功能及抗逆信号网络。方法 采用RT-PCR、RACE技术获得白及PAL基因c DNA全长;Protparam、SOPMA、SWISS-MODEL等生物信息学软件分析其编码蛋白的理化特性、结构域等特征;DNAMAN、MEGA软件分别进行氨基酸多序列比对与系统进化分析;实时荧光定量PCR(q RT-PCR)技术进行PAL基因时空表达特异性与外源激素胁迫下响应检测。结果 克隆得到的Bs PAL基因c DNA全长为2 708 bp,编码1条797个氨基酸组成的多肽,预测蛋白质相对分子质量为86 216.94,等电点6.24,具有植物PAL酶的典型结构域和活性中心,不具有跨膜结构域,与铁皮石斛、蝴蝶兰的PAL基因亲缘关系最近。q RT-PCR结果表明白及根中PAL表达量显著高于叶与茎。在Me JA处理下,PAL表达量呈逐渐上升再下降的趋势;SA处理下,则是先下降再上升的趋势。结论 白及PAL基因的克隆与序列特征分析、表达检测及响应Me JA和SA胁迫后的表达变化为阐明白及苯丙烷代谢途径与激素信号通路研究提供实验基础。
ISSN：0253-2670


143.[期刊] 
题  名：橄榄CaERF109和CaABR1基因的克隆及其表达特性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第3期;P421-430;
摘  要：橄榄(Canarium album)是我国热带亚热带地区特色名贵果树,其抗寒能力弱,常常遭受低温冻害,APETALA2/乙烯响应因子(APETALA2/ethylene responsive factor, AP2/ERF)与植物生长发育和逆境胁迫响应密切相关。为了解橄榄AP2/ERF转录因子的调控功能,本研究以福榄1号橄榄为材料,采用反转录PCR(reverse transcription PCR, RT-PCR)技术克隆了2个AP2/ERF超家族成员,命名为CaERF109(GenBank登录号:MH670905)和CaABR1(abscisic acid repressor 1, GenBank登录号:MH670906),并对其进行生物信息学和qRT-PCR表达分析。结果发现,CaERF109和CaABR1开放阅读框分别为888和1 473 bp,预测可分别编码295和490个氨基酸。生物信息学分析表明,CaERF109和CaABR1密码子偏好性较弱,均编码不稳定疏水碱性蛋白,具有AP2/ERF家族转录因子中ERF亚族的典型特征,预测分别定位于线粒体基质和过氧化物酶体。qRT-PCR分析表明,CaERF109和CaABR1在不同器官中呈特异性表达,其中表达量最高的分别是根和叶;低温胁迫过程中,随着温度降低,CaERF109和CaABR1均极显著上调表达(P<0.01)。研究结果表明,CaERF109和CaABR1可能在橄榄器官发育过程中存在功能差异,并且可能参与橄榄低温胁迫响应过程。本研究结果可为橄榄低温胁迫响应的分子机制研究和抗寒育种提供理论依据。
ISSN：1674-7968


144.[期刊] 
题  名：中国大鲵Cyp51基因特征与性腺表达分析
出  处：淡水渔业;2019;第49卷;第3期;P19-26;
摘  要：采用RT-PCR法从大鲵(Andrias davidianus)性腺中分离获得Cyp51基因全长cDNA 1 975 bp, 5′端非编码区135 bp, 3′端非编码区331 bp,开放阅读框(ORF)1 509 bp,编码503氨基酸。生物信息学分析显示,Cyp51基因编码蛋白的二级结构含有50.20%的α-螺旋,9.96%的延伸链,3.59%的β-转角,36.25%的无规则卷曲。系统进化树显示,大鲵与两栖类中的热带爪蟾和非洲爪蟾同源性最高,与其它物种也有较高的同源性。qRT-PCR分析结果显示,Cyp51基因在卵巢、肝、肾等组织表达水平显著性高于其它各组织;性腺发育不同时期表达结果显示,Cyp51基因在1-5Y卵巢中表达显著性高于精巢,在6Y时无显著性差异;在雌性与伪雌性性腺中表达水平显著高于雄性及伪雄性性腺。结果表明Cyp51基因对大鲵的性腺分化,尤其是卵巢发育有着重要作用。
ISSN：1000-6907


145.[期刊] 
题  名：淫羊藿-仙茅药对调控miRNA-144保护高糖介导成骨细胞的作用机制
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第3期;P965-970;
摘  要：目的:探讨淫羊藿-仙茅(二仙)药对在miRNA水平保护高糖介导成骨细胞的作用机制。方法:建立高糖介导的成骨细胞模型;MTT法检测成骨细胞活性;生物信息学算法预测miR-144靶基因。RT-PCR检测miR-144和靶基因的mRNA表达。构建荧光素酶报告质粒,分析荧光素酶活性。将miR-144模拟物和抑制剂通过Lipofectamine 2000转染进高糖介导的成骨细胞。免疫印迹法检测胰岛素受体底物1(IRS1)蛋白表达。结果:二仙药对能提高高糖介导的成骨细胞活性,促进增殖;生物信息学提示IRS1是miR-144的靶基因。与对照组比较,模型组miR-144表达显著升高(P<0.05),IRS1 mRNA表达水平显著降低(P<0.01);二仙药对组抑制了这种变化。与阴性对照组比较,miR-144模拟物可显著抑制与IRS1 3’-UTR融合的荧光素酶报告基因的活性。模型组IRS1mRNA表达下调,二仙药对组表达相反,说明二仙药对能够上调转染miR-144模拟物或抑制剂的高糖成骨细胞中的IRS1 mRNA表达。在高糖成骨细胞模型中,转染miR-144模拟物组的IRS1蛋白表达均显著增加(P<0.01),转染miR-144抑制剂后该蛋白表达显著降低(P<0.01)。二仙药对治疗后,IRS1蛋白表达显著增加。结论:miR-144在高糖介导的成骨细胞中能调控IRS1表达。二仙药对能下调或维持miR-144水平,增加IRS1 mRNA和蛋白表达。
ISSN：1673-1727


146.[期刊] 
题  名：肠道菌群在肝病领域的研究现状及应用展望
出  处：中华检验医学杂志;2019;第42卷;第3期;P170-175;
摘  要：肠道菌群与疾病存在着千丝万缕的联系。随着宏基因组学和生物信息学的发展,人们对其在疾病进程及诊断和治疗中的作用有了新的认知。本文着眼于肠道菌群与肝病的密切关联,分析和阐述了其研究现状及在临床诊疗中的应用价值和发展方向,指出通过菌群与机体的互作研究,发现新的致病通路、寻找相关药物靶点以及开发更灵敏的早期诊断标志物,无疑都会助力肝病的临床诊疗。
ISSN：1009-9158


147.[期刊] 
题  名：猪VRTN基因SINE转座子插入多态与生长和繁殖性状的关联分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第3期;P464-470;
摘  要：椎骨发育相关基因(vertebrae development associated, VRTN)是动物椎骨发育的重要调控基因,研究表明猪(Sus scrofa domesticus)VRTN基因中存在一个短散在重复序列(short interspersed repeated sequence, SINE)的插入多态,该多态可能与猪的脊椎数关联。本研究通过PCR检测、性状关联分析和生物信息学分析等研究了SINE插入多态在不同品种间的分布及其对猪生长和繁殖性状的影响。结果表明,引入品种SINE+频率高于培育猪种和中国地方猪种,大白猪SINE+/+个体100 kg体重日龄显著高于SINE-/-个体(P<0.05),大白猪SINE+/+个体眼肌面积显著低于SINE-/-个体(P<0.05)。产活仔数等繁殖性状与SINE插入多态无显著关联。经与表达序列标签(expressed sequence tag, EST)等数据库序列比对未发现SINE与VRTN基因形成融合转录本。本研究表明VRTN基因中SINE插入多态可能与猪生长速度和瘦肉率有关联,此结果为该分子标记在猪分子育种中的应用提供了参考。
ISSN：1674-7968


148.[期刊] 
题  名：五神脏理论钩玄
出  处：中医杂志;2019;第60卷;第3期;P186-189，194;
摘  要：从“五神脏”理论概念、现代解析两方面分别阐述五神脏的理论内涵及科学思想,探讨五神脏理论的现代心理学以及分子生物学机制。基于五神脏核心思想,提出“五神-五脏-五志”为五神脏信息反馈轴心。探索五神脏理论对构建中医心理学、中医心身医学的意义以及对临床辨治精神障碍类疾病、心身疾病的指导价值。


149.[期刊] 
题  名：黄鳍棘鲷微卫星标记开发及其在鲷科鱼类中的跨物种扩增
出  处：应用海洋学学报;2019;第38卷;第3期;P356-364;
摘  要：采用基于高通量测序平台的SLAF-seq技术,开发出47个高多态性的黄鳍棘鲷(Acanthopagrus latus)微卫星标记,其中二碱基重复位点17个,三至六碱基重复位点30个。各位点的等位基因数为2～27(均值为10),观测杂合度(Ho)和期望杂合度(He)分别为0. 156～0. 938(均值为0. 682)和0. 177～0. 963(均值为0. 741),多态信息含量(PIC)为0. 166～0. 946(均值为0. 705)。经Bonferroni校正后,有43个位点符合哈迪-温伯格平衡(HWE),其余4个位点偏离HWE。这些多态性微卫星标记为黄鳍棘鲷遗传资源研究提供新的有效分子标记。跨物种扩增结果显示,共有31个黄鳍棘鲷微卫星标记可在9种鲷科鱼类中成功扩增。其中17个标记在太平洋棘鲷(Acanthopagrus pacificus)、黑棘鲷(Acanthopagrus schlegelii)和澳洲棘鲷(Acanthopagrus australis)中具有较好的通用性,这些标记可为棘鲷属(Acanthopagrus)的系统进化和种群遗传学分析提供新的标记来源;另有3个标记在二长棘梨齿鲷(Evynnis cardinalis)、真赤鲷(Pagrus major)、蓝点赤鲷(Pagrus caeruleostictus)及黄牙鲷(Dentex hypselosomus)中具有通用性
ISSN：2095-4972


150.[期刊] 
题  名：甘薯属耐盐植物马鞍藤基因组大小及特征分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第3期;P728-735;
摘  要：马鞍藤(Ipomoea pes-caprae(L.)R. Br.)是甘薯的近缘野生种之一,为热带、亚热带海滩生长的多年生藤蔓植物,作为沿海地区的园林绿化植物之一,具有较强的耐盐性。马鞍藤基因组学的研究可为耐盐甘薯种质创制提供信息参考。本试验调查了马鞍藤基因组大小和特征概况,为后续全基因组精细图谱绘制打下基础。研究以已知基因组大小的三裂叶薯(Ipomoea triloba L.)为对照,运用流式细胞术对马鞍藤基因组大小进行初步预估;使用二代高通量测序技术(Illumina Hiseq2500)对马鞍藤基因组进行survey评估,测序深度30×,利用生物信息学方法估算马鞍藤GC含量(即鸟嘌呤和胞嘧啶所占比例)、杂合率、重复序列等基因组概况。结果表明:流式细胞术估算马鞍藤基因组大小为1012.704±17.37 Mb;经全基因组Survey测定获得马鞍藤有效数据为21.71 Gb,基因组大小经修正后估算为1041.65 Mbp;通过K-mer分布曲线估算马鞍藤基因组中重复序列所占比率为74.52%,杂合率为0.99%;经初步组装后,GC平均深度及含量分布存在异常,出现分层的现象,这可能与马鞍藤基因组杂合率较高有关。本试验首次报导甘薯属耐盐植物马鞍藤基因组大小及特征信息,为马鞍藤进一步的全基因组深度测序和甘薯耐盐基因挖掘打下基础。
ISSN：1672-1810


151.[期刊] 
题  名：龙眼胚性愈伤组织AGO10基因克隆及其表达分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第3期;P286-295;
摘  要：【目的】探究龙眼胚性愈伤组织Argonaute10(AGO10)基因的特性与龙眼生长发育、激素响应及非生物胁迫响应之间的关系。【方法】根据龙眼胚性愈伤组织转录组数据库Unigene序列,采用RT-PCR结合RACE技术,以‘红核子’龙眼胚性愈伤组织cDNA为模板,进行龙眼胚性愈伤组织DlAGO10基因的克隆和生物信息学分析,同时利用qRTPCR技术分析DlAGO10基因在龙眼体胚发生过程中、不同组织部位中、对不同激素的响应以及非生物胁迫响应的表达情况。【结果】获得龙眼DlAGO10基因的c DNA全长序列(GeneBank登录号为MH708535),全长共3 859 bp,其中包含完整开放阅读框(ORF)3 003 bp,编码999个氨基酸。生物信息学分析表明,DlAGO10的保守结构域具有AGO的经典结构域PiWi结构,与甜橙和克莱门柚AGO10蛋白同源性较高。qPCR分析结果表明,在龙眼体胚发生过程中,DlAGO10在龙眼非胚性愈伤组织时期和子叶胚时期的表达量较高,在‘红核子’龙眼合子胚S5阶段的相对表达量最高;不同组织部位的表达情况为,DlAGO10在‘红核子’龙眼雌花中表达量最高,雄花次之,其他组织部位表达量均较低。植物激素和非生物胁迫处理下的表达分析表明,一定浓度的2,4-D、KT和水杨酸(SA)均可诱导DlAGO10上调表达,而茉莉酸甲酯(MeJA)即可上调也可下调;盐、渗透、干旱和脱落酸(ABA)胁迫均可上调DlAGO10的表达。【结论】DlAGO10可能参与龙眼体胚发生早期和晚期的转录调控过程,且可能参与生长素、细胞分裂素、SA和ABA的逆境胁迫信号转导途径,调控龙眼多种非生物胁迫应答过程。
ISSN：1009-9980


152.[期刊] 
题  名：徐州市中心城区不透水面时空异质性分析
出  处：长江流域资源与环境;2019;第28卷;第3期;P668-680;
摘  要：不透水面是影响区域空间规划和生态建设的重要因素,可以有效反映城市发展变化。徐州市作为淮海经济区中心城市,经历了快速城市化阶段并向生态园林城市转型,刻画其城市不透水面变化具有典型意义。通过比较4个光谱指数(不透水面指数ISA、城市建成区指数BUAI、生物物理成分指数BCI、增强型归一化差值不透水面指数ENDISI)以确定不透水面信息提取的最佳指数;引入分形理论和景观生态学方法,从行政区、剖面线、景观格局指数多方面分析徐州市中心城区(包括8个片区)不透水面2000、2007和2017年3个时期的时空异质性,旨在揭示其在城市化背景下的时空演变规律,为城市未来发展提出建议。结果表明:(1)BUAI提取研究区不透水面的精度最高(Kappa系数=0.81),远高于其他3个指数,可有效提取多时相不透水面信息;(2)各个片区的不透水面存在差异,老城片区(商业金融中心)和金山桥片区(经济技术开发区)的不透水面比例一直较高;BUAI剖面线揭示了城市扩张的方向特征,研究区的不透水面向东和向东南方向有所发展;(3)研究区不透水面景观格局呈破碎化趋势,由填充式增长转变为分散式扩张,不透水面景观形态趋向复杂化和不规则化,景观格局的异质性增强。该研究可以为城市未来发展和土地利用规划提供科学依据。
ISSN：1004-8227


153.[期刊] 
题  名：一种多标记融合水平集的脑部多发性硬化斑块分割方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P453-459;
摘  要：通过对脑部磁共振影像(MRI)中硬化斑块形态、位置等信息的研究,本文提出了一种基于多标记融合水平集的脑部多发性硬化斑块分割方法。该方法首先使用模糊C均值模型提取初始硬化斑块区域,根据该区域的信息统计建立了灰度先验信息项和多标记融合项,并嵌入水平集模型中,通过水平集曲线演化实现脑部多发性硬化斑块分割。实验结果表明该方法能够有效分割脑部磁共振影像中的硬化斑块,具有较好的鲁棒性及较高的准确性。本文提出的方法极大地减轻了医师手动勾画硬化斑块区域的工作量,具有较大的临床应用价值。
ISSN：1001-5515


154.[期刊] 
题  名：9.4T超高分辨活体猴脑磁化率成像研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第3期;P349-355;
摘  要：定量磁化率成像(QSM)可以提供组织的磁化率信息,在临床诊断和研究中有重要价值。目前9.4 T下高分辨活体猴脑QSM工作尚未见报道。本研究获得了9.4 T 200μm各向同性的超高分辨率活体猴脑QSM成像,并发现在超高分辨磁共振图像中,QSM固有的奇点问题会在L2正则化处理中严重发散。本文引入了k空间阈值分割法来消除图像伪影,并发现当阈值在0.2到0.3的区间内图像重建效果最佳。高分辨率活体猴脑QSM可为相关脑科学研究提供一种新的手段。
ISSN：1001-5515


155.[期刊] 
题  名：棕榈科植物种子内生细菌群落多样性的高通量测序分析
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第3期;P554-565;
摘  要：【目的】探究棕榈科种子内生细菌群落组成及其随物种的差异。【方法】运用MiSeq高通量方法测定蒲葵、棕榈、加拿利海枣、山棕、软叶刺葵、短穗鱼尾葵及三药槟榔7种棕榈科种子内生细菌群落16S rRNA基因V3–V4区序列并进行生物信息学分析。【结果】7种测试种子中获得的V3–V4区有效序列数在2341–40671条之间,聚成97–590个操作分类单元(OTU),Shannon指数计算为1.35–2.94,以加拿利海枣种子最高,山棕种子最低;种群归类结果显示不同种子中测得的各级细菌分类阶层总数及组成不同,总丰度以厚壁菌门的肠球菌属最高,同为厚壁菌门的芽孢杆菌属次之;属级水平上,第一优势细菌属分别为:蒲葵种子(芽孢杆菌属,45.8%),棕榈种子(肠球菌属,51.2%),山棕种子(肠球菌属,12.1%),短穗鱼尾葵种子(肠球菌属,32.6%),三药槟榔种子(肠球菌属,42.9%),软叶刺葵种子(肠球菌属,28.3%),加拿利海枣种子(糖多孢菌属,31.2%)。各种子中次优势细菌属分别为:蒲葵种子(乳球菌属),棕榈、山棕及三药槟榔种子(类芽孢杆菌属),加拿利海枣种子(戈登氏菌属),软叶刺葵和短穗鱼尾葵种子(鞘脂单胞菌属);PICRUST基因预测显示各种子均包含多个与人体器官及人类疾病相关的KEGG功能模块。此外,各种子中均产生了丰度较高的外源物质降解、萜和聚酮合成、多糖合成等有益功能信息。【结论】棕榈科植物种子内生细菌群落多样性较为丰富,群落组成随物种不同而异。各种子内生细菌群体中普遍含多个与人和动物体相关的种群和功能信息,也定殖多种具有益功能性状的细菌类群,值得进一步研究。
ISSN：0001-6209


156.[期刊] 
题  名：miR-455-3p通过靶向调控转脂蛋白4抑制卵巢癌细胞SKOV-3的增殖、迁移及上皮间质转化
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第3期;P306-311;
摘  要：目的:探讨miR-455-3p对卵巢癌细胞SKOV-3增殖、迁移能力及上皮间质转化(epithelial-mesenchymal transition,EMT)的影响,并研究其作用机制。方法:人卵巢上皮细胞株IOSE80、卵巢细胞系SKOV-3和A2780细胞培养完成后,将miR-455-3p mimic及其阴性对照分别瞬时转染至细胞中。qPCR实验检测IOSE80、SKOV-3和A2780细胞miR-455-3p和转脂蛋白4(fatty acid-binding protein 4,FABP4)mRNA表达水平,Wb检测FABP4和EMT相关蛋白的表达水平,CCK-8法检测细胞增殖活性,Transwell实验用于评估细胞迁移能力,生物信息学预测miR-455-3p的靶基因,应用双荧光素酶报告基因验证miR-455-3p与FABP4的靶向关系。结果:与正常卵巢上皮细胞IOSE80相比,卵巢癌细胞SKOV-3和A2780中miR-455-3p低表达(均P<0.05),而FABP4高表达(均P<0.05)。此外,过表达miR-455-3p明显抑制SKOV-3细胞的增殖和迁移能力(均P<0.05)。过表达miR-455-3p通过上调E-cadherin表达、下调N-cadherin和Vimentin表达而抑制EMT进程(均P<0.05)。FABP4是miR-455-3p的靶基因,且miR-455-3p能特异性结合FABP4 3’-UTR,并负调控其表达水平(P<0.05)。过表达FABP4能够明显逆转miR-455-3p对SKOV-3细胞增殖和迁移的抑制作用(均P<0.05)。结论:miR-455-3p在卵巢癌中作为一个抑癌蛋白,通过靶向调控FABP4从而抑制卵巢癌细胞增殖、迁移及EMT,有望成为卵巢癌新的潜在治疗靶点。
ISSN：1007-385X


157.[期刊] 
题  名：魔芋GDP-甘露糖焦磷酸化酶基因及其启动子的克隆与分析①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2019;第41卷;第3期;P14-22;
摘  要：以花魔芋和白魔芋为材料,通过魔芋5个转录组高通量测序数据库,与拟南芥进行tBlastn比对、拼接,得到魔芋中的GDP-甘露糖焦磷酸化酶基因GMP的推定全长,设计基因特异性引物,克隆得到魔芋GMP基因的部分cDNA序列,长度为1 233 bp,其中基因编码区长度为1 086 bp,编码的氨基酸为361个.在此基础上运用FNPI-PCR技术得到了魔芋GDP-甘露糖焦磷酸化酶基因GMP上游启动子2 116 bp,经生物信息学分析,该序列具有典型的TATA-box、 CAAT-box及与胁迫相关的元件和光应答元件.
ISSN：1673-9868


158.[期刊] 
题  名：基于微卫星标记的中国枣食芽象甲地理种群遗传多样性分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第3期;P381-390;
摘  要：【目的】枣食芽象甲Scythropus yasumatsui是我国北方枣树Zizyphus jujuba上的一种重要的灾害性害虫,在陕西、山西、河北、河南等枣树主产区普遍发生。本研究旨在揭示我国枣食芽象甲不同种群间的遗传分化和基因交流规律。【方法】利用枣食芽象甲转录组测序的SSR序列,使用荧光标记PCR及毛细管电泳分型方法,筛选出8个微卫星位点,对我国5个省份(山西、陕西、宁夏、河北和河南)10个地理种群共308头枣食芽象甲样本进行种群遗传多样性分析。【结果】8个SSR位点均存在无效等位基因且偏离哈迪-温伯格平衡。各位点的有效等位基因数(Ne)为2.113～8.016,多态信息含量(PIC)为0.561～0.908,期望杂合度(He)为0.476～0.865;种群间遗传分化系数(Fst)平均值为0.151;基因流(Nm)平均值为1.594。枣食芽象甲种群间遗传分化系数与地理距离之间显著正相关(r=0.596,P=0.0035),基于Nei’s遗传距离和Cavalli-Sforza&Edwards余弦遗传距离的系统进化树将10个地理种群均聚为3个相同的分支。【结论】结果说明,枣食芽象甲种群遗传多样性较高,不同地理种群间存在高度的遗传分化,且有一定的基因交流;地理隔离是影响枣食芽象甲地理种群遗传分化和基因交流的重要因素。
ISSN：0454-6296


159.[期刊] 
题  名：鹅食欲素及其受体2基因克隆、序列和组织表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P224-231;
摘  要：旨在根据GenBank公布的人、原鸡、绿头鸭等物种HCRT和HCRTR2基因序列设计特异性引物克隆扩增鹅HCRT和HCRTR2基因编码区序列,并进行生物信息学分析;同时应用RT-qPCR技术检测HCRT和HCRTR2 mRNA在四川白鹅19个组织中的表达情况。成功获得鹅HCRT和HCRTR2基因完整编码区序列,分别为456,1 506 bp,各自编码151,501个氨基酸。其中,HCRT基因编码的前体食欲素蛋白水解后可产生OXA和OXB 2种多肽;序列分析表明,鹅OXA和OXB分别为含34,28个氨基酸的残留肽。序列比对结果显示,鹅OXA、OXB和HCRTR2氨基酸序列在近源物种间呈高度保守,提示OXA、OXB和HCRTR2可能在物种的进化中扮演着重要的角色;但各物种间食欲素蛋白的信号肽保守性较低,暗示其信号肽序列可能对于各物种的功能特性具有重要的意义。进化树分析表明,HCRT和HCRTR2两者进化较为相似,其中,鹅与鸡的亲缘关系最近,而与斑马鱼的亲缘关系最远。RT-qPCR结果显示,鹅HCRT和HCRTR2基因在下丘脑中的表达量均达到最高,且在其他组织中也有不同程度的表达,推测食欲素系统可能通过下丘脑-垂体-性腺轴(HPG)参与动物生殖机能的调节。为进一步研究HCRT和HCRTR2基因在鹅繁殖活动中的作用奠定了基础。
ISSN：1000-7091


160.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的化痰通脉饮“半夏－当归”药对抗多囊卵巢综合征作用机制的研究
出  处：时珍国医国药;2019;第30卷;第3期;P539-543;
摘  要：目的 通过网络药理学的研究方法,研究半夏-当归药对治疗多囊卵巢综合症(PCOS)的作用机制,构建其“中药成分-核心靶点-通路”的分子调控网络,探讨化痰通脉饮治疗PCOS“多成分-多靶点-多通路”的作用机制。方法 从中药系统药理学分析平台(TCMSP)结合文献检索中寻找与化痰通脉饮“半夏-当归”药对中可能的药效成分并进行成分打靶;采用Pubchem数据库确定活性成分的化学结构,并基于结构相似度模型的靶标识别服务平台(SwissTargetPrediction)分析预测潜在作用靶点,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点基因功能及代谢通路进行富集分析,采用网络可视化工具Cytoscape软件构建“中药成分-核心靶点-通路”网络模型。结果 通过筛选和文献检索补充,在中药半夏中共筛选出潜在活性成分26个,当归活性成分14个,二者活性成分的作用靶点分别为169个和56个。其中作用于PCOS的核心靶点有PTGS2、PGR、ESR1、NOS3等。结论 该研究从网络药理学角度预测了化痰通脉饮中半夏-当归药对分别发挥燥湿化痰、养血活血作用的主要活性成分和其协同增效药理作用机制,为进一步探讨其作用机制奠定了基础。
ISSN：1008-0805


161.[期刊] 
题  名：骨髓间充质干细胞释放miR-1180上调Wnt信号通路活性并促进卵巢癌细胞糖酵解和化疗耐药能力的研究
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2019;第20卷;第3期;P219-237;
摘  要：目的:已知骨髓间充质干细胞在癌症的发生发展中起有重要作用,本研究分析它们在增强卵巢癌化疗耐药能力中的具体作用。创新点:发现骨髓间充质干细胞可以通过释放微小RNA(micro RNA)影响卵巢癌化疗耐药能力,并确定了介导此作用的micro RNA分子和相关作用机制。方法:收集骨髓间充质干细胞条件培养基,以微阵列方法分析其中microRNA表达谱。针对所获高表达microRNA,分析它(们)对细胞内糖酵解及相关化疗耐药行为的影响。通过生物信息学方法查找所获microRNA的靶基因,分析信号作用机制。纳入59名卵巢癌患者,以Kaplan-Merier生存分析方法考察所获microRNA分子表达程度的临床预后意义。结论:迁移至卵巢癌组织内的骨髓间充质干细胞可释放mi R-1180分子。MiR-1180分子进入癌细胞后,识别并下调SFRP1蛋白(分泌型Wnt受体,起信号抑制作用),由此提高Wnt通路活性。活化后的Wnt信号通路可增强癌细胞内糖酵解水平(即Warburg效应),从而引起糖酵解依赖性化疗耐药行为。
ISSN：1673-1581


162.[期刊] 
题  名：十足目甲壳动物的EST-SSR分析
出  处：渔业科学进展;2019;第40卷;第3期;P94-102;
摘  要：本研究应用生物信息学方法,对21种十足目甲壳动物EST-SSR的特点进行了归纳总结和分析。结果显示,不同物种间的EST-SSR丰度存在明显差异,腹胚亚目中脊尾白虾(Exopalaemon carinicauda)的EST-SSR位点最为丰富(868.02个/Mb),拟穴青蟹(Scylla paramamosain)位点丰度最低(286.48个/Mb);枝鳃亚目中斑节对虾(Penaeus monodon) EST-SSR位点最为丰富(641.19个/Mb),白滨对虾(Litopenaeus setiferus)位点丰度最低(166.96个/Mb);腹胚亚目和枝鳃亚目中均是二、三、四核苷酸基元的SSR较为常见,在腹胚亚目中占总数的41.11%,在枝鳃亚目中占总数的28.00%;复合(Ⅰ)类型的SSR在腹胚亚目(51.38%)和枝鳃亚目(65.13%)中占很大比例;腹胚亚目二核苷酸基元的SSR中AC/GT分布频率最高,三核苷酸基元的SSR中ACC/GGT和AAT/ATT占优势;枝鳃亚目二核苷酸基元的SSR中AG/CT占优势,三核苷酸基元的SSR中AAT/ATT的分布频率高于其他三核苷酸基元。此外,对脊尾白虾含有SSR的EST进行GO分析后发现,细胞代谢过程、链接产物、细胞组分和细胞的比例分别在3个类型的注释中占优势。本研究加深了对十足目甲壳动物SSR分布规律的认识,可为甲壳动物EST-SSR标记的开发及实际应用提供参考。
ISSN：2095-9869


163.[期刊] 
题  名：sRNA伴侣蛋白Hfq敲除条件下沙门菌的转录组分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第3期;P461-469;
摘  要：为探明沙门菌(Salmonella)在sRNA伴侣蛋白Hfq敲除条件下转录组变化情况。本试验采用HiSeq测序平台对沙门菌LT2菌株及其Hfq敲除株进行高通量测序,通过DESeq2差异分析方法筛选敲除sRNA伴侣蛋白Hfq条件下的差异表达基因,对其进行生物信息学GO功能显著性富集分析和Pathway显著性富集分析。结果显示,对照组和试验组分别得到12 753 534条、8 254 308条Clean Reads。通过DESeq2差异分析获得差异基因1 055个,其中表达上调基因516个,表达下调基因539个。GO功能显著性富集分析表明显著差异表达基因主要富集在钴胺素代谢过程、钴胺素生物合成过程、碳水化合物代谢过程等生物过程中。Pathway显著性富集分析表明显著差异表达基因富集到细菌趋化性、丙酸代谢和碳代谢等11个信号通路中。结果表明,本试验应用RNA-seq技术丰富了sRNA伴侣蛋白Hfq调控基因数量,筛选出20个受伴侣蛋白Hfq调控的显著差异表达基因,其中4个基因功能及编码蛋白未知,注释了差异表达基因的生物学功能及信号通路,推断Hfq在细菌对数期主要通过影响营养提供和趋化性等途径,继而影响细菌的正常生理活动,为Hfq协同sRNA的调控机理研究及sRNA靶基因的筛选奠定了基础。
ISSN：1005-4545


164.[期刊] 
题  名：水牛asf1a基因克隆及高效敲除靶位点的筛选
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第3期;P568-574;
摘  要：本研究旨在对水牛anti-silence factor 1a (asf1a)基因进行克隆并行生物信息学分析,并进一步筛选基于CRISPR/Cas9基因编辑系统的高效敲除asf1a基因位点。根据NCBI公布的牛asf1a基因mRNA序列设计特异性引物,以水牛GV期卵母细胞RNA反转录后的cDNA作为模板,通过PCR技术克隆获得asf1a基因序列片段,利用生物信息学分析方法,对克隆得到的序列进行和相应翻译的蛋白质进行了分析。在克隆得到的水牛asf1a基因序列上筛选3个PAM位点,并根据PAM位点构建3个gRNA载体(g1、g2、g3)以及相应的RGS载体,将pcDNA3.1-h Cas9连同gRNA、RGS 3种质粒按照3∶1∶1比例共转293T细胞,筛选高效的CRISPR/Cas9敲除位点。试验以水牛GV期的卵母细胞RNA作为模板,通过RT-PCR技术克隆获得asf1a基因序列,并据测序结果设计靶向区域筛选高效asf1a基因敲除位点。结果发现,水牛asf1a基因CDS区全长615 bp,编码204个氨基酸;多重序列分析显示,水牛asf1a基因核苷酸序列与黄牛、绵羊、猪、人、小鼠同源性分别达到了99%,98%,97%,96%,93%;蛋白质结构预测分析发现存在ASF1-hist-chap等结构,二级结构含有9个α螺旋、12个β折叠、14个T转角、14个无规则卷曲。系统进化树分析表明,水牛和黄牛亲缘性最接近。根据水牛asf1a设计的敲除载体转染293T和成纤维细胞后,细胞基因组进行T7E1酶切的结果表明,g1位点对水牛成纤维细胞敲除效率最高,达到93.82%,同时,sanger测序表明效率达17/20。本研究成功克隆了水牛asf1a基因和分析了其生物学信息,同时筛选出了asf1a的高效敲除位点,为研究水牛asf1a基因功能奠定基础。
ISSN：1005-4545


165.[期刊] 
题  名：肝豆状核变性患儿ATP7B基因突变分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第34卷;第3期;P220-222;
摘  要：目的 研究1个遗传性肝豆状核变性家系ATP7B基因的致病突变.方法 采用高通量测序技术、Sangkr测序、遗传模式分析及生物信息学等方法进行致病基因分析.结果 发现肝豆状核变性患儿的ATP7B基因存在复合杂合突变,包括1个位于第4外显子的新杂合移码突变( c. 1570dklL,p. Mkt524fs19)与1个已知的第8外显子错义杂合突变.结论 ATP7B基因的复合杂合突变是该肝豆状核变性患儿致病的分子机制,丰富了ATP7B基因的突变图谱,并为该家庭提供再生育指导.
ISSN：2095-428X


166.[期刊] 
题  名：全基因组分析揭示A组肠道病毒型间重组的复杂模式
出  处：病毒学报;2019;第35卷;第3期;P454-460;
摘  要：A组肠道病毒(Enterovirus A,EV-A)是手足口病的主要病原体。基因组流行病学将基因组技术与生物信息学和流行病学有机整合,可快速对致病病原体进行鉴定和溯源。基因重组是肠道病毒进化的驱动力之一。本研究以EV-A的基因组为研究对象,对其进行重组特点分析,为基于EV-A基因组的手足口病病原体溯源技术体系提供基础资料。本研究以GenBank中全部1 180条EV-A的全长基因组序列为研究对象,为降低序列的冗余性和减少计算强度,对序列进行整理,剔除核苷酸相似性>98%的序列,构建包含346条EV-A代表性全基因组序列的数据库,对EV-A不同血清型全基因组的重组形式和重组热点进行了研究。利用T-RECs软件,对上述346条EV-A全基因组序列进行基因重组分析,并应用Simplot软件进行验证。结果显示,EV-A衣壳编码区未发生基因重组,而在整个P2区和P3区均发生了高频率的重组事件,尤其P2区的2A区是重组热点。尽管EV-A中有21个血清型,但只有少数血清型作为频繁的重组供体发挥着核心作用,其中肠道病毒A组71型和柯萨奇病毒A组6型是EV-A的最主要的重组供体。本研究凸显了全基因组序列分析在EV-A溯源中的重要作用,随着基因组学技术、生物信息学以及大数据管理技术的迅速发展,可对海量全基因组序列数据进行加工整理,准确进行病毒溯源,洞悉病原体进化过程,发现其毒力和致病因子、耐药基因,从而为病毒病“精准防控”提供理论依据。
ISSN：1000-8721


167.[期刊] 
题  名：环状RNA在胃癌中的研究现状与策略
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第3期;
摘  要：环状RNA（circRNA）是一种共价闭合的非编码RNA，可以调节真核生物中的基因表达. 最近应用高通量RNA测序和生物信息学方法揭示人类细胞中存在大量circRNA. 许多circRNA具有一定的组织和时序特异性，且与生理发育和各种肿瘤等疾病密切相关. circRNA被证明在细胞质中富集和稳定，表明其具有作为肿瘤生物标志物的潜力. 胃癌（gastric carcinoma，GC）是一种常见的恶性肿瘤，在全球癌症相关死亡原因中排第3位. 尽管该疾病在诊断和治疗方面取得了许多进展，但GC患者的预后仍然很差，大多数国家的5年总生存率低于30％. 因此，寻找能调节GC发生发展和评估预后的新分子机制和治疗靶标至关重要. 近年来circRNA在胃癌中的研究不断增多，其在胃癌的发生发展、诊断、治疗及预后过程中扮演重要角色. 本文就circRNA产生机制及一般特征、生物学功能、在胃癌中的研究进展及研究中存在的问题作一综述.
ISSN：1672-9145


168.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Rv2673基因过表达对分枝杆菌细胞壁组分的影响
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第3期;P257-263;
摘  要：目的分析结核分枝杆菌（Mycobacterium tuberculosis,Mtb）Rv2673基因过表达对分枝杆菌细胞壁组分的影响。方法构建Rv2673在耻垢分枝杆菌（Mycobacterium smegmatis,Msm）中的表达载体,导入到Msm后提取膜蛋白,以抗组胺酸标签的单克隆抗体鉴定表达的Rv2673蛋白。细菌培养时加入14C-葡萄糖,收获Msm后分别以氯仿∶甲醇（2∶1）、氯仿∶甲醇∶水（10∶10∶3）、ε-soak-lovolunnee试剂分步提取全细胞的细胞壁组分,其余的沉淀则用以提取LAM。以HP-TLC及SDS-PAGE方法分离提取的组分,放射自显影。结果生物信息学分析表明Rv2673蛋白为在羧基末端具有8次跨膜结构的膜蛋白;Western bloting方法检测到过表达Rv2673的菌株膜蛋白中具有表达的Rv2673蛋白。TLC方法对细胞壁组分的分步分析表明过表达Rv2673的菌株及其对照菌株间DPA、DPM、Ac2PIM2、AcPIM2和Ac2PIM4/AcPIM4等小分子脂溶性分子没有显著性差异,但Western blot分析的细胞壁中大分子脂类组分显示,Rv2673具有显著性促进Ac2PIM6和AcPIM6生成的作用,以及促进LM转变为LAM。推测Rv2673蛋白能促进大分子脂类分子的生物合成,但对细胞壁中小分子的脂类分子无显著影响。结论 Rv2673参与LAM中阿拉伯聚糖分枝结构的形成,推测Rv2673蛋白对细菌感染宿主细胞及/或宿主细胞杀死Mtb有一定影响,是有发展潜力的药物靶向分子。
ISSN：1673-5234


169.[期刊] 
题  名：miR-96-5p在氯胺酮依赖的大鼠心脏中的表达及钩藤碱干预作用
出  处：时珍国医国药;2019;第30卷;第3期;P534-536;
摘  要：目的 检测miR-96-5p在氯胺酮依赖大鼠心脏中的表达水平,同时观察钩藤碱对氯胺酮诱导的miR-96-5p表达变化的影响。并对miR-96-5p进行生物信息学分析,探讨miR-96-5p对氯胺酮依赖及钩藤碱干预后的作用机制。方法 大鼠分成3组,每组6只[空白对照组,氯胺酮组(10 mg/kg),氯胺酮+钩藤碱组(60 mg/kg)]。建立大鼠氯胺酮条件位置偏爱模型(CPP),观察钩藤碱对CPP效应的干预作用;采用quanttative Real-time PCR(qPCR)检测大鼠心脏中miR-96-5p的表达水平;采用三个靶基因数据库(miRanda,miRDB,TargetScan)预测miR-96-5p的靶基因;采用DAVID数据库对其靶基因进行功能聚类分析(GO)和生物通路(KEGG pathways)分析;以STRING在线分析软件对其靶基因蛋白进行相互作用分析。结果 经过4天CPP训练后,氯胺酮能够明显增加大鼠在白箱的时间(P<0.05),钩藤碱干预后,能够减少大鼠在白箱的时间(P<0.05)。qPCR结果显示与空白对照组比较,氯胺酮组miR-96-5p表达上调(P<0.05);与氯胺酮组比较,氯胺酮+钩藤碱组miR-96-5p表达下调(P<0.05)。三个靶基因数据库预测miR-96-5p共同靶基因90个,其功能主要富集于跨膜运输,心脏发育和多细胞生物体生长等生物学过程,涉及MAPK信号通路,胆碱能突触和cGMP-PKG信号通路。miR-96-5p靶基因编码蛋白之间存在复杂的相互作用,其中Map2k1, Pak1, Lrrc4, Mras, Mtor,Irs1, E14ebp2等在蛋白互作网络中具有核心地位。结论 氯胺酮和钩藤碱干预后诱导心脏中miR-96-5p表达水平改变,并miR-96-5p可能通过跨膜运输,心脏发育等生物过程,作用于MAPK信号通路,参与氯胺酮依赖过程中对心脏的损害机制。
ISSN：1008-0805


170.[期刊] 
题  名：特异性蛋白1(SP1)上调FOXP4-AS1促进结直肠癌细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第3期;P304-309;
摘  要：大量的证据表明,长链非编码RNAs (long non-coding RNAs)在结直肠癌发生发展中发挥重要作用。有迹象表明,lncRNA FOXP4-AS1推动结直肠癌的进程。本文通过数据库信息分析发现,FOXP4-AS1在结直肠癌中高表达且与患者较差的预后正相关。实时荧光定量PCR方法也证实,FOXP4-AS1在结直肠癌细胞和组织中的表达量均高于正常细胞和组织。其中,FOXP4-AS1在结肠癌细胞LOVO中表达量最高,是正常结直肠细胞的13倍。生物信息学预测结合双荧光素酶报告基因实验和染色质沉淀研究结果表明,特异性蛋白1(specificity protein 1,SP1)可直接结合在FOXP4-AS1启动子上,上调其活性。过表达FOXP4-AS1,可下调p16和p18表达,同时上调CDK4、CDK6和细胞周期蛋白D1表达,最终促进结直肠癌细胞增殖。相反,敲低FOXP4-AS1将上调p16和p18表达,抑制CDK4、CDK6和细胞周期蛋白D1,获得相反的结果。总之,特异性蛋白1(SP1)上调FOXP4-AS1,促进结直肠癌细胞增殖。
ISSN：1007-7626


171.[期刊] 
题  名：肥大细胞调控IDO诱导的肺癌细胞转移
出  处：华东理工大学学报(自然科学版);2019;第45卷;第3期;P432-439;
摘  要：建立了小鼠肥大细胞体外诱导体系。探究肥大细胞对肿瘤细胞侵袭转移能力的影响。Transwell迁移和侵袭实验检测了与肥大细胞共培养后的细胞2LL侵袭转移能力变化。实验结果表明:肥大细胞能够抑制IDO诱导的细胞2LL的侵袭转移能力。生物信息学分析发现基质金属蛋白酶抑制剂-1(TIMP1)能够抑制促肿瘤转移的基质金属蛋白酶-1(MMP1)、基质金属蛋白酶-2(MMP2)以及基质金属蛋白酶-9(MMP9)的表达。Western blot结果表明肥大细胞通过抑制STAT3磷酸化而减少IDO的表达;并通过TIMP1信号通路抑制MMP2、MMP9和VEGF的表达。这些结果表明肥大细胞通过抑制STAT3信号通路磷酸化调控IDO表达和抑制下游TIMP1、MMP2、MMP9信号通路抑制细胞2LL转移能力。
ISSN：1006-3080


172.[期刊] 
题  名：微小RNA-145对CD44表达以及肝癌细胞影响
出  处：中华肝胆外科杂志;2019;第25卷;第3期;P179-183;
摘  要：目的 分析微小RNA-145(miR-145)与CD44在肝癌中的关系。方法 收集2015年10月至2016年6月福建医科大学附属第二医院13例肝细胞癌(HCC)患者标本,以CD44阳性表达患者为研究对象,实时荧光定量PCR检测miR-145及CD44在HCC及对应正常肝组织的表达。Western印迹检测CD44在肝癌细胞系HepG2和SNU423中的表达。生物学信息方法预测miR-145和CD44是否存在靶向作用。在CD44阳性表达的肝癌细胞系中,过表达miR-126后检测CD44表达水平。构建载体及荧光素酶报告基因验证miR-145和CD44间的靶向作用关系。四甲基偶氮唑盐(MTT)检测miR-145对CD44阳性和阴性表达肝癌细胞增殖的影响。结果 在13例患者中有8例HCC组织CD44表达阳性。与正常肝组织比较,HCC组织中miR-145相对表达更低(0.998±0.010比0.503±0.046),CD44 mRNA相对表达更高(0.996±0.005比1.878±0.108),差异有统计学意义(P<0.05)。生物信息学方法提示miR-145与CD44存在靶向作用关系。在肝癌细胞SNU423中,过表达miR-145能够显著下调CD44 mRNA的相对表达(0.941± 0.010比0.515± 0.021,P<0.05),并下调CD44蛋白表达。荧光素酶报告基因实验表明CD44是miR-145直接作用的靶基因。转染miR-145模拟物后明显抑制CD44阳性表达SNU423细胞增殖。结论 miR-145可通过调控CD44的表达影响CD44阳性的肝癌细胞增殖,这可能是肝癌发病机制之一。
ISSN：1007-8118


173.[期刊] 
题  名：葡萄NHX基因家族的鉴定和表达分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第3期;P266-276;
摘  要：【目的】探究葡萄NHX基因家族生物信息学特性及在非生物胁迫下的表达情况,以期筛选出与非生物胁迫相关的家族成员,从而为葡萄抗逆性研究提供理论依据。【方法】以拟南芥、水稻及胡扬NHX基因序列为基础,对葡萄NHX基因进行同源克隆、染色体定位、氨基酸组成成分、理化性质、motif、蛋白质二级结构以及基因芯片表达等分析,同时利用qRT-PCR技术分析葡萄NHX基因家族表达情况。【结果】葡萄NHXs可分为2个亚族,主要分布在第1、5、7、14、15、19号染色体上,其外显子数为12～23个;VvNHX06的氨基酸数最少,有291个,VvNHX07的氨基酸数最多,有1141个。Motif分析发现,N端含有典型的锌指结构,蛋白质二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主。亚细胞定位预测发现,葡萄NHX基因主要分布在细胞膜、内质网、线粒体、液泡和细胞质中。基因芯片表达显示,使用NaCl、ABA和PEG处理后,葡萄叶片中VvNHX02和VvNHX06基因表达量均呈上升趋势。qRT-PCR分析结果表明,在200 mmol·L-1NaCl、100 mmol·L-1ABA处理后的葡萄叶片中,VvNHX06表达量显著增加,分别是对照的30倍和60倍。用10%PEG处理实验材料6 h后,VvNHX05的表达量明显增加,是对照的5倍。【结论】VvNHX05和VvNHX06基因与植物耐盐和抗旱性有密切关系,可为葡萄的逆境胁迫机制研究提供参考。
ISSN：1009-9980


174.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝（Pinctada fucata martensii）Pm-HSP70基因的克隆及其对温度胁迫的响应
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P990-998;
摘  要：本实验利用RACE技术克隆获得了马氏珠母贝HSP70 (Pm-HSP70)基因,并对其基因和氨基酸序列结构特征进行了生物信息学分析,同时采用荧光定量PCR技术分析了该基因在不同组织的表达模式及不同温度下的时序表达模式。序列分析表明,Pm-HSP70 cDNA序列全长为2 215 bp,其中开放式阅读框1 899 bp,5’UTR 107 bp,3’UTR 209 bp,编码632个氨基酸,理论蛋白分子量为69.44 kD,理论等电点为5.61。该蛋白具有HSP70家族典型的结构域HSP70,以及ATP结合位点、细胞质特征性保守序列和3个HSP70家族标签。多序列比对结果表明Pm-HSP70与菲律宾蛤仔HSP70同源性最高,为80%;系统进化分析发现,Pm-HSP70与菲律宾蛤仔等贝类HSP70聚为一支。组织表达定量分析结果显示,Pm-HSP70在马氏珠母贝多个组织中均有表达,在肝胰腺中表达量最高,其次是性腺;对不同温度下鳃组织中Pm-HSP70的时序表达分析发现,在处理后各时间点高温组(32℃)基因表达水平最高,且均显著高于对照组(22℃)和低温组(17℃)。以上结果表明Pm-HSP70可能参与马氏珠母贝的高温胁迫响应。该研究为进一步探索Pm-HSP70在马氏珠母贝温度适应性中的作用提供了基础资料。
ISSN：1674-568X


175.[期刊] 
题  名：家蚕丝素蛋白亲和多肽的筛选及验证
出  处：蚕业科学;2019;第45卷;第3期;P415-420;
摘  要：家蚕丝素蛋白因其良好的生物相容性被广泛以修饰或基底材料的形式用于生物医用复合材料或器件,但与其他材料的结合性和相容性有待提高。通过噬菌体多肽库淘选技术筛选出家蚕丝素蛋白亲和肽有望解决这个问题。用噬菌体随机多肽库对家蚕丝素蛋白进行亲和筛选,获得多个家蚕丝素蛋白亲和多肽,其中亲和性最好的多肽序列为HVAWSWSWNNST,其出现的频率为42%。通过生物信息学软件RELIC/info验证了筛选过程的有效性。HVAWSWSWNNST多肽组在噬菌体捕获实验中的噬菌体回收数量最多且在噬菌体-酶联免疫吸附实验中具有最高的吸光度值,证明该多肽与丝素蛋白的结合力最强。该多肽的成功筛选,有望改善家蚕丝素蛋白与其他材料的结合性和相容性,并拓宽丝素蛋白在生物医学领域的应用
ISSN：0257-4799


176.[期刊] 
题  名：芍药油体钙蛋白基因PlClo克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第3期;P274-280;
摘  要：以芍药(Paeonia lactiflora)种子RNA为模板,采用RACE (rapid amplification of cDNA ends)技术对芍药油体钙蛋白基因(PlClo)进行克隆及序列的生物信息学分析,并采用qRT-PCR (quantitative real-time PCR)技术对PlClo在芍药发育种子中的表达模式进行检测,结果表明:PlClo基因全长为908 bp,具有完整的开放阅读框720bp,共编码239个氨基酸,等电点为5.97,不具有信号肽,存在1个明显的跨膜结构域,属于稳定蛋白和亲水性蛋白;α-螺旋为该蛋白二级结构的主要构成部分,存在1个糖基化位点和39个潜在的磷酸化位点。芍药发育种子中PlClo基因的表达水平呈先上升后下降趋势,在花后60 d表达水平最高。这一结果为后续深入研究PlClo基因在芍药油脂稳定储存中的作用提供参考。
ISSN：2095-1108


177.[期刊] 
题  名：土壤地理与土地资源  ———王秋兵教授
出  处：沈阳农业大学学报;2019;第3期;P252，385;
摘  要：王秋兵,男,1962年7月生,河北省邢台市人,汉族,中共党员,博士,教授,博士生导师,主要从事土壤地理学与土壤资源、土地利用与信息技术、、土地资源管理等方面的教学与科研工作。王秋兵教授曾任沈阳农业大学土地与环境学院院长、土壤学学科和土地资源管理学科带头人,并受国家留学基金委资助,在英国University of Stiling生物与环境学系做访问学者、在美国Purdue University农学系和University of Wisconsin-Madison
ISSN：1000-1700


178.[期刊] 
题  名：基于树结构的层次性多示例多标记学习
出  处：南京师大学报(自然科学版);2019;第42卷;第3期;P80-87;
摘  要：针对多示例多标记学习中标记间树结构的问题,将多示例学习、多标记学习和树结构标记优化方法有机融合,提出了基于树结构标记的层次性多示例多标记学习方法TreeMIML. TreeMIML先将样本中的多个示例转化为单示例,然后通过多标记学习得到新样本的标记,最后通过树结构标记优化方法学习样本的最终标记.实验结果证明,TreeMIML方法在G蛋白偶联受体的生物学功能预测上获得了很好的分类性能,优于目前最好的多示例多标记学习和多标记学习方法.
ISSN：1001-4616


179.[期刊] 
题  名：2000～2019年中国大陆地区脑曲霉病回顾性分析
出  处：中国真菌学杂志;2019;第14卷;第3期;P134-140;
摘  要：目的对2000～2019年中国大陆地区的脑曲霉病病例进行回顾性分析,为脑曲霉病的早期诊断和正确治疗提供依据指导。方法收集39例脑曲霉病患者性别、年龄、地域、临床表现、伴随疾病、治疗方法及预后信息,进行回顾性分析。结果本病可发生于免疫功能缺陷和免疫功能正常者,尤其好发于中年男性;中枢神经系统的感染多来自于肺曲霉病的血行播散和鼻旁窦曲霉病的直接蔓延,早期缺乏特异性的症状,患者主诉以头痛、呕吐等颅内高压症状为主,约至一半的患者(53.85%)可出现发热症状。本病治疗以外科手术干预联合抗真菌治疗最优,药物首选伏立康唑,但预后较差,患者死亡率较高。结论脑曲霉病是一种临床症状不典型、实验室或影像学检查结果不特异、诊断较为困难、死亡率较高的疾病。
ISSN：1673-3827


180.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼TRAF4基因的克隆、表达及功能分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第3期;P381-392;
摘  要：肿瘤坏死因子受体相关因子4 (tumor necrosis factor receptor associated factors 4, TRAF4)是TRAFs家族中比较特殊的一员,生物学功能较多且较复杂。为了明确TRAF4基因在尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)免疫过程中的作用,本研究首先通过反转录PCR和分段扩增获得尼罗罗非鱼TRAF4基因c DNA (GenBank No. MH986338)及基因组序列,并进行基因和蛋白质结构等生物信息学分析;然后利用qRT-PCR技术检测该基因在健康个体中的组织表达、受精后不同发育阶段的表达以及人工感染无乳链球菌(Streptococcus agalactiae)后的表达特征;最后构建重组真核表达载体,分析TRAF4在人胚肾细胞293T中的亚细胞定位及其在Nuclear factorκB (NF-κB)通路中的作用。结果显示,TRAF4基因的cDNA序列为4 483 bp,开放阅读框为1 413 bp,可编码470个氨基酸。基因组序列分析发现,TRAF4基因含7个外显子和6个内含子。氨基酸序列分析发现,TRAF4存在1个环指(RING-finger)结构域、3个TRAF类型的锌指(zinc-finger)结构域、1个甲基多巴和TRAF同源物(meprin and TRAF-homology, MATH)结构域。组织分析表明,TRAF4基因在所检测的11个组织/器官中均有表达,脑中表达最高,脾中表达最低;该基因在受精后不同发育阶段均有表达。人工感染无乳链球菌后,尼罗罗非鱼TRAF4基因在肠、鳃、脾、肾和血液中的表达量均发生不同程度的变化,在鳃和血液中显著升高,在肠和肾中的表达量均低于对照组(0 h组)。亚细胞定位和双荧光素酶报告分析显示,TRAF4在293T细胞中主要定位于细胞质,可增强NF-κB活性。综上所述,TRAF4基因在尼罗罗非鱼的免疫应答中发挥重要作用,本研究为深入探讨TRAF4基因在罗非鱼抗感染免疫中的作用机制提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


181.[期刊] 
题  名：福寿螺感染广州管圆线虫后G型溶菌酶基因差异表达分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第3期;P326-331;
摘  要：目的 分析感染广州管圆线虫后福寿螺G型溶菌酶基因的组织表达特征。方法 根据福寿螺G型溶菌酶基因序列,设计特异性引物, PCR扩增后进行测序,利用在线软件ExPASy、 signalP 4.1、 TMHMM2.0、Smart、 MEGA7对其序列的基本生物学信息进行分析,并构建系统进化树。取含有广州管圆线虫Ⅰ期幼虫的大鼠粪便喂食福寿螺,感染后24 h统一饲养,分别于感染后1、 10、 20、 30 d各取3～5只福寿螺采集肝胰腺、肾脏、肠道、头足和鳃组织,未感染的福寿螺为阴性对照组。提取各个感染时期福寿螺各组织总RNA,逆转录为cDNA,荧光定量PCR分析福寿螺G型溶菌酶mRNA的组织表达特征,设定对照组福寿螺各组织的G型溶菌酶m RNA的相对表达量为1.0±0.0。结果PCR扩增福寿螺G型溶菌酶基因片段,长度约为800 bp。测序结果显示,为一段828 bp的完整开放读码框,编码275个氨基酸。生物信息学分析结果 显示, G型溶菌酶基因编码产物为稳定的疏水性蛋白,在1～19位存在1个信号肽,主要在细胞外包括细胞壁发挥作用,在18～85位氨基酸处存在1个SH3b结构域。系统进化树分析显示,福寿螺G型溶菌酶与尖膀胱螺的亲缘关系最近,序列一致性达79%;其次与海湾扇贝等其他软体动物较近,并聚类在一个大的分支上。荧光定量PCR结果显示,对照组雌性成年螺肝胰腺组织中, G型溶菌酶mRNA的拷贝数为2 238±158,高于雄性的685±27 (P <0.05)。福寿螺感染广州管圆线虫后,肝胰腺、肾脏、肠道、鳃和头足部的G型溶菌酶基因相对表达量,与对照组相比均有不同程度的下降(P <0.01)。感染后1、 10、 20、 30 d鳃中G型溶菌酶mRNA的相对表达量分别为0.002±0.002、 0.012±0.050、 0.001±0.000、 0.004±0.003,均低于对照组(P <0.01);肾脏组织中10 d和20 d的相对表达量低于对照组(P <0.05);肝胰腺组织中1、 10和20 d的相对表达量低于对照组(P <0.05);感染后1、 10、 20、 30 d肠道组织中的相对表达量分别为0.280±0.040、 0.070±0.030、 0.039±0.002、 0.120±0.050,均低于对照组(P <0.05),头足部组织中的相对表达量分别为0.280±0.150、 0.150±0.008、 0.031±0.011、 0.120±0.030,均低于对照组(P <0.05)。结论 福寿螺感染广州管圆线虫后, G型溶菌酶基因在鳃、肠、头足组织中各个感染时期表达均下调,肝胰腺组织中感染后1、 10、 20 d表达下调,肾脏组织中感染后10 d、 20 d表达下调。
ISSN：1000-7423


182.[期刊] 
题  名：COL4A3基因3'UTR双荧光素酶报告基因载体构建及其与miR-299靶向关系验证
出  处：中华显微外科杂志;2019;第42卷;第3期;P258-263;
摘  要：目的 探讨双荧光素酶报告基因载体构建并鉴定微小RNA-299(miR-299)与IV型胶原α3链(COL4A3)基因的靶标关系,为miR-299调控COL4A3基因影响干细胞成软骨分化研究奠定基础。方法 2018年3月至2018年12月,利用生物信息学方法预测miR-299与COL4A3-3’UTR区(3’端非翻译区)的潜在结合位点,并通过PCR法扩增COL4A3-3’UTR野生和突变序列,将其克隆至psiCHECK-2质粒中构建相应载体,载体鉴定采用酶切法和基因测序法。细胞复苏、扩增并转染,转染分4组,每组3孔,分别为：①COL4A3-WT加miR-299/NC。②COL4A3-WT加miR-299-inhibitor/NC-inhibitor。③COL4A3-MUT加miR-299/NC。④COL4A3-MUT加miR-299-inhibitor/NC-inhibitor；采用双荧光素酶检测试剂盒测定各组荧光素酶活性并行t检验比较组间差异,P<0.05为差异有统计学意义。结果 酶切及DNA测序结果显示psiCHECK-2-COL4A3双荧光素酶报告基因载体构建成功。Luciferase检测显示：野生型COL4A3基因组间比较,miR-299转染组(R/F均值为59.38%)较NC组(R/F均值为100%)荧光素酶活性下降,组间差异有统计学意义(P<0.05)；野生型COL4A3基因加inhibitor后组间比较,miR-299-inhibitor组(R/F均值为153.98%)较NC-inhibitor组(R/F均值为100%)荧光素酶活性上升,组间差异有统计学意义(P<0.05)；突变型COL4A3基因组及突变型组加入inhibitor后组间比较,miR-299转染组(R/F均值为102.09%)及miR-299-inhibitor组(R/F均值为108.51%)较对应NC组(R/F均值为104.70%)及NC-inhibitor组(R/F均值为105.13%)比较,荧光素酶活性差异均无统计学意义(P>0.05)。结论 COL4A3基因3’UTR双荧光素酶报告基因载体构建成功,并通过双荧光素酶实验进一步验证了miR-299直接作用于靶基因COL4A3-3’UTR区域的真实性。
ISSN：1001-2036


183.[期刊] 
题  名：百合LaMYB26基因克隆与表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第3期;P290-300;
摘  要：本研究从亚洲百合(Lilium Asiatic hybrids)花粉败育品种‘小小的吻’中克隆获得一个MYB转录因子基因LaMYB26。序列分析显示,LaMYB26基因的开放阅读框(ORF)长762 bp,编码253个氨基酸。结构域分析显示,LaMYB26含有2个典型的SANT结构域,属于MYB转录因子家族中的R2R3-MYB型。多序列比对发现,LaMYB26与其他物种的MYB类蛋白的氨基酸序列有57.78%的相似性。理化性质、亲/疏水性和无序化分析显示, LaMYB26转录因子是亲水性蛋白且偏碱性,存在无序化区域。信号肽和跨膜结构域分析表明,其不存在信号肽和跨膜结构域。空间结构分析显示, LaMYB26有2个典型的α-螺旋串联。实时荧光定量PCR (qRT-PCR)显示, LaMYB26基因在败育时期表达量明显上调,且在花药中特异表达。结果显示, LaMYB26基因在百合花粉败育过程中可能发挥着重要作用,对LaMYB26的生物学信息学分析拟为深入研究其功能及作用机制提供参考。
ISSN：2095-1108


184.[期刊] 
题  名：牛Ankrd2基因启动子遗传多态性及启动效率分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第3期;P561-567;
摘  要：采用限制性片段长度多态性聚合酶链反应(PCR-RFLP)技术,检测462头中国西门塔尔牛Ankrd2基因启动子区域的单核苷酸多态(single nucleotide polymorphisms,SNPs)位点,分析了SNP位点与牛肉质和胴体性状的关联性,利用生物信息学网站和软件对启动子序列进行预测分析;另一方面,采用点突变构建含有SNP位点不同基因型的双荧光素酶报告基因载体,分别瞬时转染293T细胞和牛胎儿成纤维细胞,测定荧光素酶的相对活性并进行统计学分析。结果显示:牛Ankrd2基因启动子区域(-2101～+436 bp)中存在1个SNP位点:g.-171G>T,该位点在检测的牛群体中仅存在2种基因型:GG和GT,其中G为优势基因,且该位点对牛肺和气管重影响达到显著水平(P<0.05),当G突变为T时,启动子序列减少2个ZF5转录因子结合位点,增加了1个FACB转录因子结合位点,pGL4-Ankrd2-TT启动子启动效率极显著低于野生型载体pGL4-Ankrd2-GG(P<0.01)。结果表明,在中国西门塔尔牛群体Ankrd2基因启动子区存在g.-171G>T,位点与牛胴体性状存在相关性,且该位点可能通过改变转录因子结合位点,从而影响基因的启动子转录活性。
ISSN：1005-4545


185.[期刊] 
题  名：miR-34a靶向调控HDAC1基因对急性髓系白血病细胞凋亡的影响
出  处：中国实验血液学杂志;2019;第27卷;第3期;P790-795;
摘  要：目的:探讨急性髓系白血病细胞中miR-34a对HDAC1的调控作用以及对细胞凋亡的影响。方法:将miR-34a mimics、miR-34a inhibitor、miR-34a scramble转染到HL-60细胞中,采用CCK8试验和流式细胞术分别检测miR-34a不同表达水平对HL-60细胞增殖和凋亡的影响。应用Western blot检测miR-34a表达改变后HDAC1蛋白表达水平。构建含HDAC1 3′UTR的双荧光素酶报告载体,应用双荧光素酶报告实验验证miR-34a与HDAC1的作用位点。构建不含HDAC1 3′UTR的表达载体,应用回复实验验证miR-34a与HDAC1的相互作用。结果:miR-34a过表达可导致HL-60细胞的增殖抑制、凋亡率增加。生物信息学分析表明,HDAC1是miR-34a的靶基因;Western blot结果显示,miR-34a高表达可下调HDAC1蛋白表达,双荧光素酶实验和回复实验显示,miR-34a可作用于HDAC1 3′UTR区,调理其表达。结论:miR-34a促进HL-60细胞凋亡,其作用可能与其对HDAC1表达调控有关。
ISSN：1009-2137


186.[期刊] 
题  名：基于功能材料的非易失性存储器
出  处：深圳大学学报(理工版);2019;第36卷;第3期;P221-229;
摘  要：随着信息大爆炸时代的到来,要求存储器在单位体积中能够存储更多的信息,然而在缩减器件尺寸上会遇到摩尔定律失效的瓶颈.为克服这个技术上的限制,使用一些功能性材料用于存储器成为研究热点.介绍3大类功能材料的非易失性存储器,指出多金属氧酸盐基存储器,具有很强的电子接收能力和实现分子级存储的潜力;金属纳米粒子存储器,因离散的金纳米粒子功能层有提升器件性能和利于实现存储性能实时可控,所以在当今先进存储器研究领域受到广泛关注;生物材料基存储器,因特定的生物材料能发生可逆电阻开关现象,且原料具有可持续获得性和自降解性等优点,也成为存储器研究领域的明星.文章客观讨论了这3类材料用于存储器上的不足.
ISSN：1000-2618


187.[期刊] 
题  名：月季RhMYB96转录激活及表达特性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第3期;P411-420;
摘  要：月季(Rosa hybrida)种质遗传品性受外界环境条件和基因调控的影响,转录调控在其中发挥重要作用。为了研究月季R2R3-MYB (v-myb avian myeloblastosis viral oncogene homolog)类转录因子的生物学功能,利用转录组测序获得的序列信息,结合c DNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends,RACE)技术,从切花月季‘萨蔓莎’中分离得到1个新的MYB类型的转录因子基因,命名为RhMYB96(GenBank No. MF185658)。该基因ORF包含1 065 bp,编码354个氨基酸;蛋白质分子量为39.49 kD,等电点为6.89,分子式为C1693H2655N519O548S14。蛋白序列多重比对发现,RhMYB96在N端具有保守的R2-MYB和R3-MYB结构域,为典型的螺旋-转角-螺旋结构;构建RhMYB96与不同植物R2R3-MYB蛋白C端氨基酸序列的系统发育树,结果表明,Rh MYB96与拟南芥(Arabidopis thaliana) AtMYB96、AtMYB94和AtMYB30聚为一类,属于S1亚组R2R3-MYB类型转录因子。利用qRT-PCR技术分析RhMYB96的表达模式,结果显示,月季RhMYB96在花瓣中的表达量最高;12 h盐胁迫和脱落酸(abscisic acid, ABA)处理可诱导RhMYB96表达,盐胁迫下施加ABA也能诱导RhMYB96表达。构建包含RhMYB96全长等6个不同长度片段的酵母(Yeast)表达载体,利用酵母单杂交技术分析了RhMYB96的转录激活活性,结果显示,RhMYB96是转录激活子,N端没有自激活性,C端具有明显的自激活性。上述结果表明,转录激活子RhMYB96可能通过ABA依赖途径参与盐胁迫应答。本研究为月季RhMYB96转录调控机制研究提供了基础资料,也为月季的分子育种研究提供了理论参考。
ISSN：1674-7968


188.[期刊] 
题  名：利用角形几何特征和计算机视觉技术确定岩羊年龄的新方法
出  处：兽类学报;2019;第39卷;第3期;P234-241;
摘  要：确定野生动物活体年龄是动物种群生态学研究的一项重要基础工作,然而,迄今为止,没有一种传统方法能高效精准地完成这项任务。岩羊角形态复杂且终身生长,其角形随年龄增长和观察角度变化极大。野外条件下,高效获取岩羊个体年龄信息的唯一方法就是拍摄其角的清晰照片。本研究旨在提出一种利用角形几何特征和计算机视觉技术确定野生岩羊活体年龄的新方法,其原理和操作如下:首先建立覆盖全部年龄段(1.5～15.5岁)的已知年龄羊角实体标本的3D模型(左、右角各22个);再在R程序控制下使其在3D空间中旋转,每旋转1°输出一张角形图片;最后计算每张角形输出图片与待定年龄角照片的形状相似性,找出相似性最高的角形图片对应的3D模型,该3D模型的年龄即为待定年龄羊角的实际年龄。30张已知年龄羊角照片的实验验证结果表明,上述年龄鉴定方法能高效地获得精准结果(准确率达100%)。
ISSN：1000-1050


189.[期刊] 
题  名：miR-335-5p通过靶向Oct4调控胃癌细胞的增殖
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第3期;P268-274;
摘  要：目的:研究微小(mi R)-335-5p对胃癌细胞增殖的影响及其机制。方法:采用荧光定量PCR检测mi R-335-5p在胃癌细胞系SGC-7901、BGC-823、MKN-28、MKN-45和人正常胃黏膜上皮细胞系GES-1中的表达水平,利用mi R-335-5p过表达慢病毒及封闭慢病毒分别感染SGC-7901和BGC-823细胞株,实验分为SGC-7901细胞中mi R-335-5p组(转染过表达mi R-335-5p组)和阴性对照组(空病毒组,NC),BGC-823细胞中antago-mi R-335-5p组(转染封闭mi R-335-5p慢病毒)和阴性对照组(空病毒组,NC)。通过CCK-8实验、平板克隆实验、Ed U实验检测mi R-335-5p对细胞增殖的影响,用生物信息学软件预测mi R-335-5p可能的靶基因,通过Western blot验证mi R-335-5p对靶基因的调控作用并检测AKT及p AKT的表达。结果:mi R-335-5p在胃癌细胞系中表达明显下降。CCK-8实验、平板克隆实验及Ed U实验中过表达mi R-335-5p组光密度值、克隆形成率、Ed U阳性细胞率均低于其阴性对照组,而封闭mi R-335-5p组光密度值、克隆形成率、Ed U阳性细胞率均高于其阴性对照组。同时用生物信息学软件预测了Oct4作为mi R-335-5p的靶基因,Western blot表明过表达mi R-335-5p组Oct4的表达量(0.469±0.054)明显低于阴性对照组(0.670±0.045)(P=0.008),封闭mi R-335-5p组Oct4的表达(0.804±0.046)高于阴性对照组(0.600±0.073)(P=0.015),同时双荧光素酶报告实验证明mi R-335-5p能够靶向Oct4;过表达mi R-335-5p组中p AKT的表达量(0.525±0.046)较阴性对照组(0.847±0.053)有所下降(P=0.001),封闭mi R-335-5p组(0.841±0.069)中p AKT的表达量较阴性对照组(0.563±0.063)有所升高(P=0.007)。结论:mi R-335-5p可以通过靶向Oct4抑制AKT通路从而抑制胃癌细胞的增殖。
ISSN：0253-3626


190.[期刊] 
题  名：基于中华蜜蜂幼虫肠道转录组数据对东方蜜蜂基因组的基因结构优化及新基因鉴定
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第3期;P86-93;
摘  要：利用前期获得的中华蜜蜂(Apis cerana cerana)幼虫肠道转录组数据对东方蜜蜂(Apis cerana)基因组的已注释基因进行结构优化、对未注释的新基因进行预测、分析和鉴定:利用Cufflink软件对reads进行转录本重构,通过与参考转录本序列进行比较,共对3 366个东方蜜蜂的基因结构进行了优化;利用Cuffcompare软件将重构转录本与参考基因组进行比对,共预测出527个东方蜜蜂的新基因,其中234个新基因在Nr数据库中存在注释信息;随机选取12个新基因进行PCR鉴定,有11个能够扩增出符合预期的目的片段,表明多数预测出的新基因真实存在;GO分类和KEGG代谢通路分析结果显示上述新基因可能在东方蜜蜂的生长发育、物质代谢、遗传信息传递等方面具有重要功能。本研究结果丰富和完善了东方蜜蜂基因组的基因结构与功能注释信息,也为新基因的功能研究打下基础。
ISSN：1007-4333


191.[期刊] 
题  名：瓜实蝇热激蛋白Hsp90基因克隆及表达分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第3期;P444-453;
摘  要：【目的】热激蛋白基因Hsps在生物体抗逆性过程中具有重要的作用,本文旨在通过阐释瓜实蝇Bactrocera cucurbitae （Coquillett）热激蛋白基因Hsp90在其对环境温度适应性及抗药性过程中的功能作用,为瓜实蝇综合治理提供理论基础。【方法】采用RACE-PCR技术克隆瓜实蝇的Hsp90基因cDNA序列,利用生物信息学工具分析序列特征,并通过实时定量PCR技术分析高温胁迫、阿维菌素诱导和抗性及敏感品系中该基因的表达情况。【结果】克隆获得的瓜实蝇Hsp90基因cDNA全长2 654 bp,命名为Bc-Hsp90,GenBank登录号为KP864677,含2 145 bp的开放阅读框,编码715个氨基酸蛋白,具有HSP90蛋白家族共有模式和1个基序标签,C-末端具有MEEVD基序,属于胞质型热激蛋白。系统发育分析显示,Bc-Hsp90基因高度保守。不同高温（32-40℃）胁迫处理1 h和2 h后,瓜实蝇成虫体内Bc-Hsp90的相对表达量均显著高于对照组（26℃）,并在38℃和40℃表达量最高;阿维菌素长期筛选的RS品系,Bc-Hsp90表达量是对照SS品系的2.13倍,但RS品系以LC90剂量诱导后,Bc-Hsp<sub>90</sub>表达量显著下调,随着恢复时间延长其表达量逐渐升高,96 h后恢复到对照水平。【结论】推测Bc-Hsp90在瓜实蝇耐热性和抗阿维菌素过程中可能起着重要作用。
ISSN：2095-1353


192.[期刊] 
题  名：四川省攀西山区代表性烟田土壤系统分类研究①
出  处：土壤;2019;第51卷;第3期;P617-621;
摘  要：土壤影响着烤烟的产量、质量、香型风格及其彰显程度。认识土壤是合理利用和改良土壤的基础。本研究以我国优质烤烟典型产区四川省攀西山区攀枝花市的米易县和仁和区以及凉山州的会东县和会理县为研究区域，在综合考虑地形地貌、成土母质、土壤条件、烟叶长势和品质的基础上，在上述地区分别确定了5、5、5和4个代表性烟田，基于野外成土因素调查和剖面形态特征观察信息以及第二次土壤普查中大致对应的典型剖面理化信息，初步确立了其在中国土壤系统分类上的归属。结果表明：调查的19个代表性烟田分属富铁土、淋溶土、雏形土和新成土4个土纲，涉及7个亚纲、9个土类和11个亚类。总体来看，这些烟田的优势是土体较厚，岩石碎屑含量适宜，但劣势是耕作层质地偏黏，且部分烟田为坡旱地，存在水土流失风险。
ISSN：0253-9829


193.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲表皮蛋白基因GdAbd的克隆及对温度胁迫的响应
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第3期;P514-521;
摘  要：为揭示沙葱萤叶甲Galeruca daurica表皮蛋白基因GdAbd在其应对温度胁迫中的作用,采用RACE技术克隆表皮蛋白基因GdAbd的cDNA全长序列,并进行生物信息学分析;利用实时荧光定量(qPCR)技术比较GdAbd经不同温度处理1 h及25℃恢复30 min后在沙葱萤叶甲2龄幼虫体内的表达水平。结果表明,GdAbd基因全长708 bp(GenBank登录号:MG874710),开放阅读框为477 bp,编码158个氨基酸;蛋白预测分子量为16.98 kD,等电点为4.26;编码蛋白具有典型的表皮蛋白R&R保守结构域,属于RR-2亚族;具有1个跨膜结构和1个信号肽。同源序列比对和系统发育分析表明,GdAbd与马铃薯甲虫Leptinotarsa decemlineata SgAbd-4的同源性最高,氨基酸序列一致性达50.63%。qPCR检测结果表明,与25℃对照相比,GdAbd基因表达水平在-10～5℃低温胁迫时未发生显著变化,而在35℃高温胁迫时发生显著上调;-10、-5和0℃低温胁迫后25℃恢复30 min可诱导GdAbd显著上调表达,但5℃低温和35℃高温胁迫处理与对照差异不显著。说明短时低温胁迫不能显著影响GdAbd表达,但胁迫后回温可诱导其上调表达。
ISSN：0577-7518


194.[期刊] 
题  名：利用siRNA高通量测序和RT-PCR技术鉴定引起茄子斑驳紫花病的病毒种类
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第3期;P508-518;
摘  要：为了明确引起茄子斑驳紫花病的病毒种类,利用小干扰RNA(si RNA)高通量测序技术,结合生物信息学方法寻找茄子样本中的病毒序列,发现存在烟草轻型绿花叶病毒(Tobacco mild green mosaic virus,TMGMV)和番茄斑驳花叶病毒(Tomato mottle mosaic virus,ToMMV)。为了验证该结果,对待测样品中TMGMV和ToMMV的外壳蛋白(coatprotein,CP)全长基因进行RT-PCR扩增和系统进化分析,分别得到500bp的TMGMV-CP和482bp的ToMMV-CP特异性条带,与GenBank中TMGMV和ToMMV序列相似性分别达到98%～100%和100%,说明待测样品中确实存在TMGMV和ToMMV。对采自山东、河南、辽宁、河北等地的23份疑似斑驳紫花病茄子样品,分别采用特异性引物524-F/R和ToMMV-F/R进行检测。结果显示,所有样品中均含有TMGMV,20份样品中含有ToMMV,复合侵染检出率为86.96%。对茄子、番茄和辣椒幼苗的致病性检测显示,接种后茄子花表现出与田间相同的症状,茄子、番茄和辣椒的叶片表现典型的病毒侵染症状,在接种发病组织中检测到病毒ToMMV和TMGMV。结果表明,茄子斑驳紫花病样中鉴定出TMGMV和ToMMV两种病毒。
ISSN：0513-353X


195.[期刊] 
题  名：橡胶树感白粉病基因LFG1和LFG2的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第3期;P754-761;
摘  要：白粉病是橡胶树的主要病害之一,为阐明橡胶树与白粉菌分子互作机制,本研究基于已报道的负调控基因LFG为基础,克隆出橡胶树中同源基因LFG1和LFG2,采用同源克隆方法,以橡胶树基因组DNA和cDNA为模板,PCR扩增HbLFG1和HbLFG2基因;利用生物信息学方法分析该基因及其同源蛋白;并分别对白粉菌侵染不同时间和不同病害等级的橡胶树叶片进行RT-PCR测定,检测HbLFG1和HbLFG2的基因表达量。HbLFG1和HbLFG2基因的核酸和氨基酸分析结果分别为:cDNA序列全长均为729 bp及由242个氨基酸编码组成,蛋白的分子量为27.220 kD和27.248 kD,等电点为8.24和8.63,正负电荷残基数为15和12与13和11,脂肪系数是132.52和130.50,不稳定系数为24.19和26.51,总平均亲水性0.958和1.011。两个基因都有7个跨膜结构域,不含有信号肽,蛋白都属于BI-1家族,蛋白模序有5处差异,两个基因与辣椒和柑橘的BI1-like蛋白同源性最为接近。HbLFG1随白粉菌侵染时间和病害等级的增加均呈现先上升后下降的趋势;HbLFG2随病害等级的上升呈现先上升后下降的趋势,但是随白粉菌侵染时间的增加呈现持续上升的趋势。HbLFG1和HbLFG2两个基因的表达量都与橡胶树白粉菌的侵染有关,但两者存在一定差异。本研究有助于深入阐释橡胶树与白粉菌分子互作机制。
ISSN：1672-416X


196.[期刊] 
题  名：基于两种子结构感知的社交网络Graphlets采样估计算法
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第3期;P314-320;
摘  要：graphlets是指大规模网络中节点数目较少的连通诱导子图,在社交网络和生物信息学领域有着广泛的应用。由于精确计数的计算成本较高,目前大多采用随机游走采样算法来近似估计graphlets的频率。随着节点数目的增多,graphlets的种类数增长迅速且结构变化复杂,快速估计大规模网络中所有种类的graphlets的频率是一项挑战。文中提出了基于两种子结构的随机游走采样算法CSRW2来估计graphlets频率,即给定graphlets节点数k(k=4,5),通过采样k-graphlets的子结构(k-1)-path和3-star得到两种样本,之后用比例放大法综合,以高效估计graphlets并适应graphlets结构的复杂变化。实验结果表明,CSRW2能以统一的框架估计所有k-graphlets类型的频率,其估计精度优于现有代表性算法,更适用于频率较低且结构较稠密的graphlets。例如,用CSRW2估计真实网络sofb-Penn94中的5-graphlets,当样本数为2万时,标准均方根误差的平均值由WRW算法的0.8降低至CSRW2算法的0.22左右。
ISSN：1002-137X


197.[期刊] 
题  名：香蕉BADH基因序列及表达特性分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第3期;P719-728;
摘  要：甜菜碱醛脱氢酶(BADH)是植物体内甜菜碱合成过程中的关键酶,对植物抵御逆境具有重要作用。为研究香蕉BADH基因序列及表达特性,本研究利用香蕉基因数据库对香蕉BADH基因序列及蛋白序列进行生物学信息分析,采用qTR-PCR技术对香蕉幼苗中BADH基因进行表达分析。结果表明:MaBADH基因属单克隆基因,含有15个外显子,14个内含子;顺式调控元件预测显示在MaBADH启动子区域存在15种激素和逆境胁迫相关的顺式调控元件;蛋白结构域和功能分析有一个甜菜碱醛脱氢酶结构域具有氧化还原酶活性;亚细胞定位在叶绿体中,多重序列比对发现其具有N-端信号肽和C-端信号肽两种信号肽;系统进化树显示其与水稻、玉米、菠萝亲缘关系最近。基因表达分析发现MaBADH具有组织特异表达特性,在叶片中相对表达量最高,假茎次之,根最低;此外,茉莉酸甲酯能够诱导香蕉幼苗根和叶中MaBADH差异表达,其中对叶片的诱导能力更强。本研究为激素信号调控甜菜碱分子保护机制和利用基因工程提高香蕉抗逆性提供了参考依据。
ISSN：1672-416X


198.[期刊] 
题  名：杨树10种miRNA的低氮胁迫差异表达及靶基因的鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第3期;P771-779;
摘  要：microRNA (miRNA)是一类重要的非编码小分子RNA,在植物应对逆境胁迫的响应中起着重要调控作用。为了探讨miRNA在杨树受低氮营养胁迫不同时间段的差异表达模式以初步鉴定参与低氮胁迫响应的miRNA,本研究以重要乡土树种毛白杨为材料,进行不同时间段的低氮胁迫处理,分别提取长度在200 nt以下的小片段RNA,利用实时定量PCR技术研究毛白杨在低氮胁迫后10种miRNA的差异表达模式。结果显示,miRNA的表达在低氮胁迫下有显著变化,部分miRNA的表达呈现动态反应。在低氮胁迫下,miRNA的表达呈现四种模式,大部分miRNA的表达在处理1 d后受到显著抑制。借助生物信息学手段,进一步鉴定到10个miRNA的靶基因,功能注释表明靶基因共分为6大类,降解组实验进一步验证了miR159a对靶基因的切割。该研究初步表明,miRNA在杨树对低氮营养的胁迫响应中可能发挥着重要调控作用。
ISSN：1672-416X


199.[期刊] 
题  名：强直性脊柱炎患者咽部菌群变化
出  处：中国微生态学杂志;2019;第31卷;第3期;P265-268;
摘  要：目的 探讨强直性脊柱炎患者的咽部菌群变化。方法 筛选入组7例强直性脊柱炎患者和7例健康者咽拭子样本,提取咽部DNA,扩增16SrRNA基因,在Illumina平台测序,对测序结果进行生物信息学分析。结果 从ACE指数、Chao1指数、Shannon指数和Simpson指数综合来看强直性脊柱炎患者的咽部菌群Alpha多样性差异不大。Beta多样性分析显示两组研究对象咽部菌群样本可被区分。强直性脊柱炎患者咽部菌群组成和含量发生显著改变,主要变化包括:拟杆菌门(Bacteroidetes)和放线菌门(Actinobacteria)显著降低。拟杆菌门中普雷沃杆菌属(Prevotella)相关的纲目科属水平都显著降低。放线菌门变化落实到属水平,放线菌属(Actinomyces)显著降低,丙酸杆菌属(Propionibacterium)和棒状杆菌属(Corynebacterium)显著增高。厚壁菌门(Firmicutes)中,芽胞杆菌纲(Bacilli)所属的与链球菌属(Streptococcus)相关的纲目科属水平显著增加,而梭状芽胞杆菌纲(Clostridia)包含的韦荣球菌属(Veillonella)、消化球菌属(Peptococcus)显著下降。此外,变形菌门中出现弧菌属(Vibrio)的增加和弯曲菌属(Campylobacter)的降低等变化。结论 强直性脊柱炎患者(本次研究样本)的咽部菌群出现紊乱,以普雷沃杆菌属、放线菌属、韦荣球菌属、消化球菌属和弯曲菌属等显著降低,丙酸杆菌属、棒状杆菌属、链球菌属和弧菌属等显著增加为主要特征。
ISSN：1005-376X


200.[期刊] 
题  名：团头鲂黑素皮质素3型受体基因克隆及表达分析
出  处：中国水产科学;2019;第26卷;第3期;P445-456;
摘  要：黑素皮质素3型受体(MC3R)系统与动物摄食行为以及能量调控密切相关。为丰富鱼类MC3R相关基础研究,探索鱼类摄食行为与能量调控机制,本研究克隆了团头鲂(Megalobrama amblycephala)mc3r基因,采用分子生物信息学和相对荧光定量PCR方法分别对氨基酸序列保守结构域、组织表达分布和禁食条件下的表达变化等开展分析研究。结果显示,团头鲂mc3r基因编码区全长984 bp,编码327个氨基酸,与现有报道的MC3R氨基酸序列高度相似,具有典型的7次跨膜结构域。组织表达图谱分析表明,mc3rmRNA在下丘脑、垂体、肝脏和卵巢有相对较高的表达。禁食试验结果显示,下丘脑和垂体中的转录变化与周期性摄食信号相关,其中下丘脑mc3r mRNA在禁食72 h和14 d的表达显著上调(P<0.05),垂体mc3r mRNA在禁食72 h和禁食72 h后恢复投喂6 h表达量显著升高(P<0.05),而肝脏中mc3r mRNA在禁食48 h和14 d的表达量显著上调(P<0.05)。此外,对血液皮质醇和血糖的监测结果显示,两者均在禁食14 d有显著变化,其中皮质醇水平显著高于对照组(P<0.05),而血糖水平显著低于对照组(P<0.05)。综合本研究结果表明,MC3R在鲤科鱼类中具有高度相似的氨基酸序列和结构域;在组织中的转录表达变化与食物摄取有明显相关性,对调控鱼体摄食行为和能量代谢具有重要作用。
ISSN：1005-8737


201.[期刊] 
题  名：AtTERT启动子结构特征及其对拟南芥非生物胁迫抗性的影响
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第3期;P769-780;
摘  要：端粒酶是具有逆转录酶活性的维持真核生物中染色体末端DNA完整性的核糖核蛋白复合物,而端粒酶逆转录酶(TERT,Telomerase reverse transcriptase)是端粒酶的核心组分。目前对TERT启动子的研究主要集中在人体的肿瘤细胞方面,而对植物TERT基因启动子的结构及TERT表达调控机理的研究有所缺乏。本研究通过生物信息学技术对拟南芥TERT启动子结构特征进行了系统分析,并构建植物TERT启动子进化树;用半定量PCR检测野生型和AtTERT启动子区突变体拟南芥幼苗在非生物胁迫下的TRET表达模式。结果表明,系统进化分析显示TERT启动子在同一类群植物中有着较高的保守性;TERT基因启动子具有多个与干旱、盐、激素等相关调控元件;突变体AtTERT转录表达量普遍低于野生型;同时突变体对盐、干旱胁迫抗性降低,而对脱落酸处理不敏感。这说明AtTERT启动子含有抗旱、抗盐反应顺式作用元件,而无响应ABA调控机制,验证了对AtTERT基因启动子的顺式作用元件的预测,并初步证明AtTERT启动子对AtTERT的转录表达具有调控作用,对未来探讨该基因的表达调控机制提供了重要参考。
ISSN：1672-1810


202.[期刊] 
题  名：微小RNA-218通过靶向调控LASP1影响食管癌细胞的生物学行为
出  处：环境与职业医学;2019;第36卷;第3期;P217-225;
摘  要：[目的 ]微小RNA-218(miR-218)作为一种肿瘤抑制因子,参与多种肿瘤的发生与进展。肌动蛋白骨架蛋白1(LASP1)是一种新的肌动蛋白结合蛋白,参与细胞骨架的重组调控及细胞迁移,与肿瘤的增殖、侵袭和转移密切相关。食管癌细胞中miR-218与LASP1基因间的调控关系尚未有报道,本研究对食管癌细胞中miR-218是否可以通过靶向调控LASP1而发挥抑癌作用进行初步探讨。[方法 ]应用实时定量逆转录聚合酶链反应(qRT-PCR)检测3株食管癌细胞(EC109、EC9706、KYSE510)和1株永生化食管上皮细胞(Het-1A)中miR-218的表达水平。以EC109为靶细胞,分别转染miR-218模拟物(miR-218 mimic)、miR-218 mimic的空载体对照(miR-NC)、LASP1的小干扰RNA(si-LASP1)、miR-218 mimic和si-LASP1(miR-218 mimic+si-LASP1)以及si-LASP1的空载体对照(si-NC)。采用qRT-PCR和Western blot法检测细胞的转染效果,采用细胞增殖与毒性检测试剂盒观察各组细胞生长曲线,采用细胞平板克隆形成实验、Transwell小室法和流式细胞术检测细胞增殖、迁移、侵袭和凋亡,通过生物信息学分析和双荧光素酶报告基因实验对miR-218的靶基因进行预测及验证。[结果] KYSE510、EC109和EC9706中miR-218表达水平分别为Het-1A的0.32%、1.81%和2.15%(均P <0.05)。生物信息学分析结果显示LASP1的3’非编码区有miR-218的结合位点,miR-218 mimic转染组EC109中LASP1 mRNA表达水平是miR-NC转染组的28.20%(P <0.05),Western blot结果显示过表达miR-218可下调LASP1蛋白表达水平。双荧光素酶报告基因实验结果显示LASP1-WT(野生型)+miR-218 mimic组的荧光素酶活性为0.31±0.02,低于LASP1-WT+miR-NC组(0.56±0.04)和LASP1-MUT(突变型)+miR-218 mimic组(0.49±0.07)(均P <0.05)。与miR-NC组相比,转染miR-218 mimic可抑制EC109的生长速率、迁移和侵袭能力(均P <0.05),促进细胞凋亡(P <0.05)。转染si-LASP1的EC109观察到相同的结果趋势。与siLASP1单独转染组比较,miR-218 mimic和si-LASP1共转染组细胞生长速率下降,平板克隆形成率降低(P <0.05),迁移和侵袭能力降低(P <0.05),凋亡增加(P <0.05)。[结论 ] miR-218在食管癌细胞中低表达;在EC109中miR-218可通过直接靶向调控LASP1基因的表达,抑制细胞的增殖、迁移和侵袭,促进凋亡,从而在食管癌的发展进程中发挥抑癌作用。
ISSN：2095-9982


203.[期刊] 
题  名：腹泻仔猪肠道病毒组学分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第3期;P611-619;
摘  要：为了解上海周边地区腹泻仔猪肠道病毒组学特征,特别是冠状病毒流行情况,采用病毒宏基因组学方法对6个猪场的90份疑似病毒感染导致腹泻粪样进行检测,并通过Geneious和MEGA7.0等生物信息学软件对获得的完整的α冠状病毒属中的PEDV ORF3基因序列进行遗传进化分析。数据显示,腹泻仔猪肠道病毒群落组成主要由小RNA病毒科(Picornaviridae)(63.67%)、星状病毒科(Astroviridae)(12.68%)、杯状病毒科(Caliciviridae)(4.07%)、细小病毒科(Parvoviridae)(2.51%)等组成。在唯一一个检测出PEDV阳性的猪场中,腹泻仔猪PEDV阳性率高达43.33%(13/30)。基因序列遗传进化分析显示,在本研究获得的3个PEDV ORF3基因序列中,有1个属于G2基因型,与其他参考PEDV病毒株相似性较高(96.44%～99.70%);另外2个ORF3基因序列属于G1基因型,相似性相对较低(95.11%～99.41%)。与PEDV传统株CV777蛋白序列比较分析发现,除piglet91株产生F2S突变以外,三株PEDV存在一致性突变,分别如下:V21A、I70M、V79I、F80V、L85I、L92F,这一特性,有可能是PEDV传统株与流行株基因型的鉴别依据。上海周边地区腹泻仔猪肠道病毒组成丰富,在不同猪群中,不同病原感染的情况有所差异,除了PEDV外,星状病毒和杯状病毒也是仔猪腹泻的主要病原。PEDV的ORF3基因与传统分离株相比具有独特的分子特征,新检测到的毒株突变位点与病毒毒力的关系有待于进一步研究。研究结果有助于了解腹泻仔猪肠道的病毒谱,并为仔猪病毒病防控提供一定的基础数据。
ISSN：0366-6964


204.[期刊] 
题  名：基于洛杉矶–北京迁徙人群的大气污染暴露相关急性健康效应标志物的代谢组学研究
出  处：北京大学学报(自然科学版);2019;第55卷;第3期;P501-508;
摘  要：采用定组设计,以14名洛杉矶加州大学–北京大学交换学生为受试者,建立基于气相色谱–质谱联用的尿液非靶向代谢组学方法,采用包括（正交）偏最小二乘回归判别分析在内的多种统计方法识别差异物质,并基于色谱–质谱信息进行结构鉴定。通过固定站点监测数据评价研究期间两地的大气污染物暴露,采用混合效应线性模型探索污染物与指征氧化损伤的生物标志物间的关联。结果表明,两地的暴露变化与人体能量代谢、氧化损伤、肠胃菌群、蛋白质与RNA代谢（可能涉及细胞凋亡）等通路变化之间可能存在关联,受试者尿液中的尿囊素、胱氨酸和假尿嘧啶水平在北京显著上升。当以尿囊素作为指征机体急性氧化损伤的标志物时,其变化与0～96小时的PM2.5、0～24小时的CO、24～48小时的NO2、48～72小时的O3以及24～72小时的SO2暴露有较强的相关性。结果表明北京与洛杉矶间大气污染物暴露的差异可能导致受试者体内氧化损伤负担发生变化,同时体内可能产生抗氧化损伤的生理活动,例如通过调动能量代谢通路抵御氧化还原失衡造成的氧化损伤负担。
ISSN：0479-8023


205.[期刊] 
题  名：我国主要瓜类实蝇的生物防治研究进展
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第3期;P416-425;
摘  要：本文概述了国内外主要瓜类实蝇的生物防治研究进展,概括了瓜实蝇Bactrocera cucurbitae和南亚果实蝇Bactrocera tau的主要自然天敌类群,论述了植物源提取物、性信息素、化学物质、诱集植物和不育技术在防治瓜类实蝇方面的应用,并讨论了生物防治存在的问题和今后持续控制瓜类实蝇方面的发展趋势。
ISSN：2095-1353


206.[期刊] 
题  名：黑曲霉酸性蛋白酶EXPA的克隆表达与酶学性质解析
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第3期;P40-46;
摘  要：酸性蛋白酶在食品、酿造、饲料和皮革等行业具有重要的应用价值。然而,现有的酸性蛋白酶在50℃以上或pH> 3. 0时不稳定,限制了其应用范围。该研究通过分子克隆技术将黑曲霉CICIM F0510的酸性蛋白酶基因exp A在毕赤酵母中进行了克隆表达,构建获得了重组菌GS115 （p PIC-expA）。摇瓶发酵条件下,重组酶EXPA的酶活为257 380 RFU/h。生物信息学分析的结果显示,该酶属于天冬氨酸蛋白酶A1A家族。酶学性质的研究表明,该重组酶的最适反应温度和pH分别为50℃和3. 0;分别在40～50℃或pH 2. 5～3. 5孵育1 h后,仍能保留80%左右的活力。Zn2+、Ca2+、Fe2+和Mn2+对其活性有一定的促进作用;而Cu2+、Co2+、Fe3+、EDTA和SDS则对其活性有显著的抑制作用。此外,重组酶EXPA对大豆分离蛋白、水溶性玉米蛋白和小麦水解蛋白均具有较好的水解作用。较好的耐热性和pH稳定性为EXPA在食品、饲料等领域的应用奠定了基础。
ISSN：0253-990X


207.[期刊] 
题  名：巴洛沙星胁迫下大肠杆菌的比较蛋白质组学研究
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第3期;P103-109;
摘  要：随着全球细菌耐药形势的日益严峻,细菌耐药机制已成为热点内容。利用iTRAQ标记的定量蛋白质组学方法,比较大肠杆菌K12 BW25113菌株在1/4 MIC巴洛沙星浓度胁迫下蛋白表达的差异。结果表明,质谱分析法共鉴定到118个差异蛋白,其中52个蛋白表达上升,66个表达下降;经生物信息学分析发现,细菌可能通过降低TCA循环、丙酮酸循环以及碳代谢等能量代谢来调整细菌的耐药状态;并通过提高核酸代谢等相关蛋白表达,减少巴洛沙星的杀菌压力,促进细菌存活。同时,利用qPCR技术验证碳代谢和嘧啶代谢途径的相关基因在mRNA水平的表达变化,表明大部分基因转录水平表达变化与蛋白水平一致。以上结果为深入研究细菌的耐药过程提供了理论依据,也为更好地控制和防治耐药细菌提供了药物作用靶点。
ISSN：1002-5464


208.[期刊] 
题  名：多组学技术揭示葡萄叶片响应灰葡萄孢菌侵染的抗性机制
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2019;第45卷;第3期;P306-316;
摘  要：以葡萄灰霉病高抗品种‘申丰’叶片为试验材料,采用基于液相色谱质谱联用的非标记定量蛋白质组学和非靶向定量代谢组学技术,比较了叶片在灰葡萄孢菌侵染胁迫3 d后体内蛋白质和代谢物的差异变化水平。试验结果表明,葡萄叶片中有1 374个蛋白质和33种小分子代谢物在病菌侵染后发生了1.5倍以上的差异表达(P<0.05)。功能注释和代谢通路富集等生物信息学分析发现,灰葡萄孢菌侵染对叶绿体蛋白表达影响最大,且主要集中在植病互作、植物激素与生物碱合成3条信号路径上。基于多组学数据的联合分析进一步表明,水杨酸合成与信号转导通路中的分支酸、水杨酸、异分支酸丙酮酸裂解酶pchB、转录因子TGA和病程相关蛋白PR-1表达水平显著上调。水杨酸介导的抗病信号通路的全面激活是葡萄叶片抵御灰葡萄孢菌侵染的有效手段。本研究发现为后续深入揭示葡萄灰霉病菌互作分子机制及葡萄抗病新品种选育奠定了理论研究基础。
ISSN：1008-9209


209.[期刊] 
题  名：地理信息系统在动物考古学研究中的应用:以贵州马鞍山遗址出土的动物遗存为例
出  处：人类学学报;2019;第38卷;第3期;P407-418;
摘  要：目前,地理信息系统(GIS)在多学科领域的融合方面已经发挥了极为明显的作用。但是,在动物考古学研究中,尤其是在东亚地区,这一手段的使用还明显有所欠缺。本文尝试将这一技术手段应用于贵州马鞍山遗址(距今约43～16 kaBP)出土动物遗存的研究之中。在上千件石制品与数十件骨制品之外,马鞍山遗址还出土有大量的动物化石,从而使其成为检验与实践地理信息系统的一个良好媒介。本文以ArcGIS软件包中的空间分析工具为技术依托,重点对遗址出土的大型动物(包括Bubalus sp和Megatapirus augustus)的骨骼单元分布模式进行了更为准确的统计与分析。本项研究表明,相对于传统方法而言,GIS系统在大型动物遗存的量化统计方面具有独特而重要的价值;此外,这一技术手段还有望在第四纪其他学科的研究中得到发挥与应用。
ISSN：1000-3193


210.[期刊] 
题  名：肢带型肌营养不良1B型2例临床及遗传学分析
出  处：临床儿科杂志;2019;第37卷;第3期;P209-211;
摘  要：目的 探讨肢带型肌营养不良1B型的临床特征及其致病基因LMNA特点。方法 回顾分析2例肢带型肌营养不良1B患儿及家系成员临床资料,应用高通量测序、Sanger测序技术对可能致病突变位点进行筛查和验证;通过查阅文献、生物信息学分析、肌肉组织活检分析突变位点的致病性。结果 患儿男、女各1例,分别为3岁6个月和4岁;均表现为走路困难,易疲劳,四肢肌力下降;肌酸激酶及其同工酶均上升,肌电图未见肌源性损害,肌肉活检示肌纤维大小不等,肌纤维内细胞核数量明显增加,符合肌营养不良表现。高通量测序结果显示2例患儿均存在LMNA基因突变,分别为c. 67 C>T(p.P 23 S)以及c. 1039 G>T(p.E 347 X)杂合突变,其中c. 67 C>T未见报道;生物信息学提示该位点致病,且在不同的物种间保守。结论 基因检测有助肢带型肌营养不良1B型的诊断。
ISSN：1000-3606


211.[期刊] 
题  名：结直肠癌组织中泛素化修饰蛋白的蛋白质组学分析
出  处：分析化学;2019;第47卷;第3期;P355-362;
摘  要：蛋白质泛素化修饰在结直肠癌的发生、发展和转移等过程中,发挥着重要作用。本研究提取结直肠癌组织中总蛋白,经胰酶水解得到多肽混合物,利用免疫沉淀技术对其中含-GG标签的肽段富集纯化,最后利用液相色谱-质谱联用技术对富集肽段进行分析,经数据库检索鉴定蛋白。结果表明,在结直肠癌组织中,鉴定得到归属为328种蛋白的2036个肽段。其中,含-GG标签的修饰肽段数为1497个,归属287种蛋白。在鉴定得到的含有-GG标签的肽段中,除了大部分含有1个-GG标签的肽段外,还包括31个含有2个-GG标签的肽段以及3个含有3个-GG标签的肽段。在鉴定得到的泛素化修饰的蛋白中,发现许多与结直肠癌密切相关的蛋白,包括胸腺素α原(Prothymosin alpha)、转化酸性含卷曲螺旋蛋白3(Transforming acidic coiled-coil-containing protein 3)、中性氨基酸转运蛋白B(0)(Neutral amino acid transporter B(0))等。对所鉴定的泛素化修饰蛋白的生物信息学分析表明,结直肠癌组织中泛素化修饰蛋白涵盖了多种基本的生物学过程和分子功能,在细胞内的各个亚细胞器及胞外基质成分中均有分布。本研究对结直肠癌组织中的泛素修饰蛋白的种类、分布等情况提供了一种特异、有效的研究方法,研究结果为深入研究结直肠癌中泛素化修饰调控分子机制提供了基础数据。
ISSN：0253-3820


212.[期刊] 
题  名：梯棱羊肚菌凝集素MIL的外源表达及生物活性
出  处：食用菌学报;2019;第26卷;第3期;P19-25，157;
摘  要：对梯棱羊肚菌(Morchella importuna)凝集素编码基因MIL及其编码蛋白进行生物信息学分析,并采用qRT-PCR分析MIL基因在梯棱羊肚菌不同生长发育阶段(菌丝期、白色菌核期、黄色菌核期、原基期、幼菇期、成熟子囊果期)的表达量;构建pET28a-MIL表达载体,在大肠杆菌(Escherichia coli)BL21中外源表达获得了凝集素蛋白MIL-His,测定其生物活性。研究表明,梯棱羊肚菌MIL基因序列为426 bp,其中含有一个RicinB lectin保守结构域,与RicinB-like lectin同源性达95%;qRT-PCR定量分析显示,在从菌丝到子囊果的生长发育过程中,梯棱羊肚菌MIL基因在白色菌核阶段的表达量最高,其次为黄色菌核阶段,幼菇、成熟子囊果和原基阶段次之,在菌丝阶段表达量最低,表明MIL基因可能在梯棱羊肚菌菌核形成中起到重要的调控作用;兔红细胞凝血实验结果显示重组蛋白MIL-His凝集兔红细胞的最小浓度为0.32 mg/mL,同时发现MIL-His具有提高小鼠脾脏淋巴细胞增殖率的活性,与对照相比增殖率达35.3%。
ISSN：1005-9873


213.[期刊] 
题  名：全球腐蚀与防护领域研究现状与发展趋势分析：基于文献计量学和信息可视化分析
出  处：中国腐蚀与防护学报;2019;第39卷;第3期;P201-214;
摘  要：基于文献计量学与信息可视化分析,对全球腐蚀与防护领域的研究现状与发展趋势进行了分析。通过检索1997～2017年间SCI-E数据库,得到腐蚀与防护领域相关文献106127篇,从发表年度与发表语言、发表国家、发表类型与期刊贡献、科研机构、学科类别和关键词等6个方面对检索结果进行定量、定性分析。结果表明,该领域文献输出总量呈现出持续快速增长趋势。其中,中国的文献输出最多,文献输出增长速率最快;美国的h-index与平均每项被引次数两项综合最高;中国科学院是该领域文献输出最多的机构;《Corrosion Science》和《Electrochimica Acta》是该领域影响力最大的期刊,英语是该领域最通用的语言。近几年该领域研究的热点研究方向主要为材料科学、冶金/冶金工程、工程学、化学、物理、电化学;研究的热点内容主要有:铝合金、不锈钢、管线钢、镍铬合金、钢筋混凝土等材料的腐蚀行为;通过一些特殊的处理手段(表面改性、热处理、微弧氧化、电沉积、等离子电解氧化等)提高涂料、涂层的性能,同时不断发现一些新型材料;研究薄膜制备及性能优化。
ISSN：1005-4537


214.[期刊] 
题  名：恩施黑猪基因组群体遗传学参数的估计与选择信号研究
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第3期;P485-494;
摘  要：旨在调查恩施黑猪基因组群体遗传学参数与选择信号。本研究利用Porcine 80K SNP芯片,通过计算亲缘系数、近交系数、连锁不平衡程度与有效群体大小等群体遗传学层面的参数评估恩施黑猪种群结构关系,运用CLR和iHS方法检测恩施黑猪基因组选择信号,并通过生物信息学分析揭示其潜在受选择基因。亲缘系数计算发现,咸丰县恩施黑猪个体间平均亲缘系数为0.12;近交系数计算表明, 16%的样本近交系数大于0.125,存在明显近交累积。此外,本研究构建了恩施黑猪全基因组连锁不平衡图谱;利用连锁不平衡信息,恩施黑猪估计历史有效群体大小呈现逐代下降趋势,其中5世代前有效群体大小约为25头。基于CLR方法共检测到126个显著选择信号候选区域,总长约为51.6 Mb,占基因组总长的2.1%。利用iHS方法,共发现248个显著选择信号候选区域,长度约为78.78 Mb,约占基因组总长的3.2%。富集分析表明,与选择信号区域重叠的LPAR2、NDUFA13、MEF2B、AHR基因分别与胴体长度(滴水损失)、精子形成、骨骼肌分化和总产仔数相关。研究表明,现存恩施黑猪群体血统较窄,近交累积严重,有效群体大小较小,并呈现继续缩小的趋势。选择信号分析揭示的一系列潜在受选择基因能够为未来恩施黑猪的遗传改良提供一定的参考依据。
ISSN：0366-6964


215.[期刊] 
题  名：化学仿制药生物等效性试验中常见筛选失败原因分析
出  处：中国临床药理学与治疗学;2019;第24卷;第3期;P283-287;
摘  要：目的:分析和总结化学仿制药生物等效性试验中,受试者筛选失败的常见原因。方法:汇总我院已完成的11项化学仿制药生物等效性试验中参加筛选体检的1 293名健康成年受试者的筛选结果,对筛选失败的病例进行分析,归纳筛选失败的主要原因。结果:1 293名受试者中,筛选失败的有702人,筛选失败率为54.29%。受试者筛选失败的原因包括实验室检查异常、生命体征检查异常、辅助检查异常、撤回知情同意、BMI不符合等。筛选失败的主要原因是有临床意义的实验室检查、生命体征检查和辅助检查异常,共约占67.38%;少部分受试者因不良嗜好导致筛选失败。总体筛选失败率与受试者的年龄呈正相关。结论:提高受试者对自身健康的关注度,加强有关临床试验风险和信息的告知,将有助于提高受试者的筛选成功率。
ISSN：1009-2501


216.[期刊] 
题  名：从“化学成分谱-减毒作用谱-生物信息谱”关联分析整体评价雷公藤配伍金钱草的相杀减毒作用机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第3期;P15-20;
摘  要：目的:整体评价雷公藤(LGT)配伍金钱草(JQC)后在荷瘤状态下的相杀减毒作用机制。方法:以配伍前后12个差异特征成分为化学成分谱,以丙氨酸氨基转移酶(ALT),天门冬氨酸氨基转移酶(AST),肌酐(Cr)和尿素氮(BUN),肝丙二醛(MDA),肾MDA共6指标为减毒作用谱,以肝和肾的谷胱甘肽(GSH),谷胱甘肽-S-转移酶(GST),谷胱甘肽过氧化物酶(GPx),超氧化物歧化酶(SOD),过氧化氢酶(CAT),白细胞介素(IL)-10共12个生物指标作为生物信息谱,通过主成分分析(PCA)整体评价LGT-JQC在荷瘤S180和H22肿瘤状态下的相杀减毒作用及其机制,通过对“化学成分谱-减毒作用谱-生物信息谱”灰色关联分析(GCA)评价化学成分和生物指标对其相杀减毒作用的贡献大小。结果:与模型组比较,LGT单用后使S180和H22的减毒作用谱得分Z1值和Z3值均显著升高(P <0. 01);与LGT单用组比较,LGT-JQC在质量配比为4∶1,2∶1,1∶1,1∶2,1∶4配伍时均能显著降低LGT引起的过高水平的Z1值和Z3值(P <0. 01); LGT-JQC在质量比为4∶1,1∶1,1∶2,1∶4配伍时的Z1值和Z3值均明显高于质量比在2∶1时相应的Z1值和Z3值(P <0. 01)。LGT能使S180和H22荷瘤状态下生物信息谱得分Z2值和Z4值均显著降低,配伍JQC可使Z2值和Z4值显著升高。对二者在S180和H22肿瘤状态下相杀减毒作用贡献最大的化学成分分别为3#和10#特征成分,贡献最大的生物指标分别为肾GPx和肾GSH。结论:LGT和JQC在质量比为4∶1~1∶4配伍时,对LGT所致的荷瘤S180和H22肿瘤状态下的毒性均有减毒作用,二者相杀减毒的最佳配比均为2∶1,减毒作用体现了中医“有故无殒”思想,其减毒作用机制涉及肝、肾的抗氧化损伤及抗炎症反应,其中尤以肾GPx(S180)和肾GSH(H22)对减毒作用机制的贡献最大。
ISSN：1005-9903


217.[期刊] 
题  名：基于文献计量学方法分析我国肺癌合并慢性阻塞性肺疾病的研究现状
出  处：中国胸心血管外科临床杂志;2019;第26卷;第3期;P233-244;
摘  要：目的 使用文献计量学方法对我国肺癌合并慢性阻塞性肺疾病(chronic obstructive pulmonary disease,COPD)的研究现况和主要研究主题进行可视化分析。方法 计算机检索中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知网(CNKI)、万方数据库(WanFang)、The Cochrane Library、EMbase和PubMed数据库,纳入所有关于肺癌合并COPD的研究,检索时间均为建库至2018年3月。采用BICOMS分析软件对主要信息进行抽取和整理,生成共现矩阵;采用g CLUTO进行聚类分析;采用UCINET和Cytoscape生成社会网络关系图。结果 共纳入304篇文献,源自173种期刊,其中中国科学引文数据库(Chinese Science Citation Database,CSCD)收录23种期刊,所刊文献42篇,占文献总数的13.8%,科学引文索引(Science Citation Index,SCI)收录24种,所刊文献37篇,占文献总数的12.2%。发文量自2012年后呈现快速增长。研究涉及全国32个省市、自治区和直辖市,其中以北京市、四川省、广州市、上海市和江苏省为主要研究地区。以频次2为阈值获得69个高频关键词,双聚类分析将其聚为5类,其中,0类主题表现为肺癌合并COPD的发病机制及放射学诊断;1类主题表现为不同病理类型肺癌合并COPD的临床特征及中医治疗研究;2类主题表现为危险因素对手术并发症的影响及化疗和靶向治疗与患者生存预后关系的研究;3类主题表现为肺癌与COPD的表观遗传学关联;4类主题表现为肺癌合并COPD患者围手术期综合管理的临床研究。结论 文献计量结果表明我国肺癌合并COPD的整体研究成果较多,自2012年以来研究逐渐增加,但研究存在严重地域不平衡性;横向研究主题广泛,研究热点以探索肺癌合并COPD的围手术期综合管理及基础研究居多,但纵向主题有待进一步深入研究,部分研究结果尚未达成共识,鲜有多中心高质量研究,缺乏临床指导性研究成果。
ISSN：1007-4848


218.[期刊] 
题  名：西双版纳哈尼族驱蚊植物的民族植物学调查研究
出  处：广西植物;2019;第39卷;第3期;P359-374;
摘  要：蚊虫传播疟疾、登革热等多种烈性疾病,严重威胁到人畜健康。特别是生活在西双版纳地区的人们,蚊虫骚扰是长期需要面对的问题。该研究运用民族植物学研究方法,对西双版纳哈尼族驱蚊植物及知识进行调查,共走访了12个哈尼族村寨,访谈91位信息报告人,调查得到24种驱蚊植物,分别属于15科19属。主要利用的部位是植物的叶;燃烧植物烟熏、悬挂放置、楼下铺撒和捣碎涂抹是最为常用的驱蚊方式。通过打分排序法评价出蒿属植物、烟草、山鸡椒等共5种具有较高研究开发价值的驱蚊植物,小黄皮、柠檬草、黄樟、大蒜、土荆芥等8种具有较高潜在研究价值的驱蚊植物。通过文献交叉验证,发现其中勐腊毛麝香、糯米香、臭牡丹等11种驱蚊植物为该调查首次提到,结合已报道化学成分和单体化合物驱蚊活性研究情况发现,除高杆珍珠茅和大葱外,其余9种都含有驱避作用的化学成分。这说明民间蕴藏着丰富的传统驱蚊知识,并验证了民间驱蚊知识的合理性与科学性。同时,通过对哈尼族民间驱蚊知识专题的调查研究,对传统驱蚊知识保护起到一定作用。
ISSN：1000-3142


219.[期刊] 
题  名：棉铃虫几丁质酶的系统分类及Ⅶ型几丁质酶表达与酶学性质分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第3期;P495-503;
摘  要：昆虫几丁质酶(chitinase, CHT)主要参与蜕皮、围食膜的降解、细胞增殖和机体免疫防御等重要生理生长发育过程。本研究从NCBI下载棉铃虫(Helicoverpa armigera)及其他昆虫的几丁质酶氨基酸序列,分析结构域和构建系统进化树,结果表明,棉铃虫的6个几丁质酶分别属于Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅶ、Ⅷ型几丁质酶,1个几丁质酶属新的类型(new group)。到目前为止,Ⅶ型几丁质酶HaCHTⅦ研究较少,本研究克隆了HaCHTⅦ基因,在大肠杆菌(Escherichia coli) transetta(DE3)中表达和纯化了融合蛋白His-HaCHTⅦ,并测定了其对胶体几丁质和N-乙酰壳二糖底物的降解活性,结果表明,His-HaCHTⅦ对胶体几丁质没有降解活性,而对N-乙酰壳二糖具有降解活性,最适p H值和温度分别为7和25℃,动力学参数米氏常数(Km)和最大速率(Vmax)分别为0.486 2 mmol/L和2.715 1μg/(mL·min),说明HaCHTⅦ在棉铃虫体内可能将寡聚糖降解为N-乙酰基葡糖糖,为合成新的几丁质提供起始底物而参与昆虫的生长发育。本研究结果将有助于更好地理解棉铃虫Ⅶ型几丁质酶的功能,也为害虫防治提供有益的信息。
ISSN：1674-7968


220.[期刊] 
题  名：实践十号搭载白色念珠菌的代谢组学分析
出  处：载人航天;2019;第25卷;第3期;P308-315;
摘  要：为探讨太空飞行对白色念珠菌代谢水平的影响,应用高效液相色谱-飞行时间质谱(UPLC-QTOF/MS)分析鉴定了实践十号卫星搭载白色念珠菌的差异代谢产物。首先用高效液相色谱对实践十号卫星搭载的白色念珠菌及地面同种对照组的样本物进行了分离,其次运用四极杆飞行时间质谱在全信息串联质谱(MS~E)扫描方式下进行了一二级质谱信息采集,应用主成分分析(PCA分析)及正交偏最小二乘判别分析(OPLS-DA分析)鉴定了两组样本显著差异生物标志物,最后根据一二级质谱信息匹配公共数据库找出2组样本间潜在的7种有显著差异的生物标志物。结果表明:搭载组与地面组相比,2种与能量代谢相关的代谢物含量上升,1种甘油磷脂含量上升,3种溶血磷脂含量下降,1种不饱和脂肪酸含量下降;相关代谢物水平变化提示太空环境提高白色念珠菌的能量代谢水平,潜在毒性可能增加。
ISSN：1674-5825


221.[期刊] 
题  名：中国南瓜转录组SSR信息分析及其分子标记开发
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第3期;P468-475;
摘  要：该文对中国南瓜(Cucurbita moschata Duch)开展转录组测序分析,共获得61 882条Unigene,利用MISA软件搜索1 Kb以上的12 526条Unigene,共检测出5 407个SSR位点,分布于4 348条Unigene中,出现频率为43.17%,平均分布距离为4.76 Kb。优势重复基序为单核苷酸、二核苷酸和三核苷酸,分别占总SSR的47.92%、24.45%和19.66%。二核苷酸重复基序中以GA/TC为优势重复基序,三核苷酸重复基序以GAA/TTC为主。利用Primer 3.0共设计出6 489对SSR引物。从92对有效扩增引物中随机选择30对引物,对30个中国南瓜种质进行多态性验证分析,其中18对(占60%)引物表现稳定可重复的多态性。利用UPGMA作图,可将30份供试材料分为2类。利用中国南瓜转录组数据进行SSR标记开发能获得较高频率的SSR位点,且类型丰富,为中国南瓜遗传多样性分析和遗传图谱构建提供更丰富可靠的标记选择。
ISSN：1674-7666


222.[期刊] 
题  名：东部战区总医院国家肾脏疾病临床医学研究中心全军重点实验室博士后招生信息
出  处：肾脏病与透析肾移植杂志;2019;第3期;P244;
摘  要：东部战区总医院,国家肾脏疾病临床医学研究中心,全军肾脏病研究所,是目前国内规模最大、综合实力最强的肾脏病诊治、研究和人才培养中心之一,在国内有广泛的影响和享有很高的国际知名度的肾脏病转化医学研究中心。国家肾脏疾病临床医学研究中心拥有临床诊疗床位200张,6个专业技术中心(血液净化中心、肾活检诊断中心、腹膜透析中心、肾移植中心、干细胞移植中心、肾脏病重症监护病房),年就诊24万病人的专病门诊,集肾脏病理、分子生物学、细胞生物学、免疫学、肾
ISSN：1006-298X


223.[期刊] 
题  名：埃博拉病毒基因组中微卫星序列的分布分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1087-1095;
摘  要：微卫星或简单重复序列(simple sequence repeat, SSR)在真核和原核生物以及病毒基因组中普遍存在,并被广泛用于遗传与进化研究。本研究从NCBI中下载埃博拉病毒属的四个不同种的埃博拉病毒全基因组序列,筛选36条作为实验材料,利用IMEx在线提取软件提取SSRs,用Python编程统计数据,从而分析SSRs在埃博拉病毒全基因组序列中的分布情况。分析得出,埃博拉病毒基因组序列中二型SSRs含量最为丰富,其次是一型SSRs,三型SSRs有少量,四型SSRs则更少,没有发现五型和六型SSRs。在更深入的分析中得出在埃博拉病毒属四个种中,含A/T碱基的SSRs含量远远大于含C/G碱基的SSRs。分析得出一型SSRs中(A)n/(T)n远多于(G)n/(C)n,二型SSRs中不存在(GC/CG)n,三型中也不存在(GGC/CGG/GCG/CCG/CGC/GCC) n。上述发现可能跟埃博拉病毒的致病机理有密切联系。通过对埃博拉病毒基因组序列中SSRs的分析,为研究埃博拉病毒的变异情况及致病机制提供更多参考。
ISSN：1674-568X


224.[期刊] 
题  名：脓毒症患者骨骼肌细胞基因标志物的特征分析
出  处：中华危重病急救医学;2019;第31卷;第3期;P293-297;
摘  要：目的 利用生物信息学方法分析脓毒症患者骨骼肌细胞基因标志物的特征。方法 从美国国立生物技术信息中心(NCBI)的基因表达数据库(GEO)中获取脓毒症患者骨骼肌纤维组织基因芯片表达数据集(GSE13205),利用NCBI网站提供的在线R语言分析工具(GEO2R)进行基因差异表达分析,用在线生物信息队列研究工具(BART)和美国国家网络生物学资源项目软件Cytoscpe进行数据处理、分析并绘图；应用DAVID基因数据库中的京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集方法和基因本体(GO)功能富集方法对差异表达基因进行在线通路富集分析和GO功能分析；并进一步应用基因与蛋白质相互作用检索数据库(STRING-DB)进行基因数据集相关蛋白质的相互作用分析。结果 在GSE13205数据集中提取前250个基因(TOP250),共242个差异表达基因纳入分析,其中上调基因78个,下调基因164个。这些差异表达基因被富集到不同的生物学过程或分子功能的子集中,其中生物学过程主要富集在生长的正负向调控和矿物质的吸收等通路上。在蛋白质相互作用网络图中识别到14个最为密切相关的差异表达基因。结论 脓毒症患者差异表达基因主要集中在控制细胞生长凋亡以及介导肿瘤相关免疫功能异常的自身调节等方面。
ISSN：2095-4352


225.[期刊] 
题  名：桑树NBS-LRR类基因家族的全基因组鉴定及其调控microRNAs分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第3期;P544-553;
摘  要：利用生物信息学方法,全面分析了桑树NBS-LRR类基因家族组成、结构、进化、组织表达,并对该家族基因的调控microRNA(miRNA)进行了预测。共筛选到112个桑树NBS-LRR类基因,根据功能域主要分为NBS、CC-NBS、CC-NBS-LRR、NBS-LRR 4种类型。内含子数和相位分析结果显示,基因结构类型多样。聚类分析结果显示不同聚类组间存在较多的类型交叉现象。该家族基因存在组织表达特异性。大部分桑树NBS-LRR类基因均具有被miRNAs调控的可能性,miR472b和miR482b在调控该家族基因表达中可能发挥了主要作用。桑树NBS-LRR家族基因结构和进化的复杂性决定了其功能的多样性,miRNA在控制该家族基因表达的适应性成本中发挥作用。
ISSN：1000-4440


226.[期刊] 
题  名：白羊草叶片和根系干旱胁迫下microRNAs差异表达分析
出  处：草地学报;2019;第27卷;第3期;P539-546;
摘  要：为了探索干旱胁迫下白羊草miRNAs的组织特异性,本研究在干旱胁迫下白羊草(Bothriochloa ischaemum)转录组数据的基础上,采用Illumina测序技术和生物信息学方法,对干旱胁迫和正常生长条件下白羊草苗期叶片和根系miRNAs(microRNAs)进行鉴定和表达分析研究。结果从4个库中鉴定出白羊草中有属于20个家族的79个已知miRNAs和92个新miRNAs。干旱胁迫后叶片和根系中差异表达的miRNAs分别有65个(上调28和下调37)和27个(上调15和下调12)。响应干旱胁迫的主要miRNAs为miR156,miR164,miR166,miR169,miR172,miR396,miR398,miR408,miR528。对这些miRNAs预测的靶基因进行GO生物功能和KEGG代谢通路富集分析表明,植物激素信号转导是叶片和根系响应干旱胁迫共同富集的主要代谢通路,而黄酮类化合物生物合成则是干旱胁迫下叶片富集的最主要代谢通路。
ISSN：1007-0435


227.[期刊] 
题  名：小麦维生素E基因TaHGGT-7AL的克隆与表达分析
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第3期;P374-381;
摘  要：从小麦(Triticum aestivum L.)品种‘科农199’籽粒中克隆出维生素E基因TaHGGT-7AL及其另外两个拷贝,通过生物信息学分析,对其序列结构特征及蛋白序列的系统发育关系进行了初步研究。结果显示:TaHGGT-7AL基因编码区长1227 bp,共编码408个氨基酸; TaHGGT-7AL与另外两个拷贝的序列一致性为95. 45%。TaHGGT-7AL蛋白序列具有9个α-螺旋,该序列与禾本科HGGT蛋白的同源性在58. 7%～98. 5%之间。3个TaHGGT基因分别位于小麦基因组的7AL、7BL和7DL染色体上,均具有与膜相关的UbiA异戊烯基转移酶家族的保守结构域和一个转运肽。系统进化分析结果表明,TaHGGT-7AL与禾本科植物的亲缘关系较近。qRT-PCR分析结果显示,TaHGGT-7AL只在小麦颖壳和籽粒中表达,且在花后13 d籽粒的表达量最高。在ABA、4℃低温、干旱及黑暗胁迫处理下,TaHGGT-7AL表达量上调; NaCl处理24 h后,该基因表达量升高,表明TaHGGT-7AL可以对非生物胁迫产生响应。
ISSN：2095-0837


228.[期刊] 
题  名：牛卵巢PRSS35基因CDS序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P999-1005;
摘  要：为测定牛卵巢丝氨酸蛋白酶35 (PRSS35)的CDS序列并进行生物信息学分析。试验根据NCBI上已公布牛PRSS35基因的mRNA序列设计特异性引物,使用RT-PCR技术扩增牛卵泡中PRSS35的CDS序列。结果显示,牛PRSS35基因CDS区序列全长为1 239 bp,共编码412个氨基酸,PRSS35与其他10个物种的同源序列相似性较高,且该蛋白具有一个长度为20个氨基酸的信号肽,具有11个O-糖基化位点和2个N-糖基化位点,以及3个磷酸化位点,并发现有一个典型的Tryp＿Spc结构域,即胰蛋白酶样丝氨酸蛋白酶结构域。为进一步研究该基因及其编码蛋白在卵泡发育过程中所起的作用提供了一定的理论依据。
ISSN：1674-568X


229.[期刊] 
题  名：玉米WOX家族基因的鉴定与分析
出  处：玉米科学;2019;第27卷;第3期;P16-22;
摘  要：利用生物信息学的方法鉴定31个玉米的WOX家族基因,对这31个玉米WOX家族基因进行分析。多序列对比结果表明,玉米WOX家族和拟南芥WOX成员均具有高度保守的HOX结构域组helix1-loop-helix2-turnhelix3结构。以拟南芥WOX家族成员作为参照,构建系统进化树,玉米WOX家族成员和拟南芥WOX家族成员共46个基因被分为3个进化支。通过进一步的内含子以及motif分析,结果显示,各个进化支内部的内含子和motif相似度极高,而不同的进化支间有较大的差别。对玉米WOX家族基因的表达模式和功能初步分析,结果表明,有6个WOX家族基因参与了玉米生长发育的调控。
ISSN：1005-0906


230.[期刊] 
题  名：8个茶树WRKY转录因子基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第3期;P685-693;
摘  要：目的 克隆茶树WRKY转录因子(Cs WRKYs)家族中的8个成员,并对其进行生物信息学和非生物胁迫下的表达分析。方法 采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术从“铁观音”茶树品种中克隆8个WRKY基因,运用生物信息学的方法对8个WRKY基因编码的蛋白进行理化性质分析,同时通过与拟南芥同源基因的比较进行进化树的构建、多序列比对及保守基序分析。采用qRT-PCR方法检测8个WRKY基因在低温、干旱和脱落酸(abscisicacid,ABA)胁迫处理下的表达量。结果 8个WRKY转录因子基因开放阅读框(ORF)长度分别为1 407、2 208、1 302、849、978、879、1 443和810 bp,分别编码468、735、433、282、325、292、480和269个氨基酸,GenBank登录号分别为MG298951、MG298952、MG298955、MG298956、MG298957、MG298959、MG298960和MG298963。系统进化树及序列比对分析显示,8个CsWRKYs可以分成了2个大组;除CsWRKY39缺少锌指结构外,其他CsWRKYs均含有WRKYGQK保守七肽结构域及锌指结构组成的WRKY结构域。非生物胁迫下的表达模式显示,CsWRKYs基因在低温、干旱和ABA胁迫处理下均有表达且表达受到不同程度的诱导;CsWRKY2、CsWRKY21、CsWRKY23、CsWRKY44和CsWRKY65基因在低温处理后表达量上调超过2,显著响应低温胁迫;CsWRKY21、CsWRKY23、CsWRKY39和CsWRKY65在干旱胁迫处理12 h及ABA处理6 h时均上调表达。结论 克隆获得来自不同组的8个茶树WRKY基因,推测与茶树抗逆密切相关。
ISSN：0253-2670


231.[期刊] 
题  名：冠心病患者心外膜脂肪组织和血浆中脂联素相关miR-371b-5p表达及其对脂肪细胞因子分泌的影响
出  处：吉林大学学报(医学版);2019;第45卷;第3期;P643-650;
摘  要：目的:探讨冠心病(CAD)患者心外膜脂肪组织(EAT)和血浆中脂联素(APN,又称ADIPOQ相关差异表达miR-371b-5p对脂肪细胞因子APN、Kruppel样因子4 (KLF4)、白细胞介素6 (IL-6)和单核细胞因子趋化蛋白1 (MCP-1)分泌的影响,阐明miR-371b-5p在CAD中的作用机制。方法:收集CAD (CAD组,n=34)和非CAD (non-CAD组,n=16)患者的EAT和血液标本,采用实时荧光定量PCR (qRT-PCR)法检测2组患者EAT和血浆中miR-371b-5p的表达水平。将诱导成功的3T3-L1前体脂肪细胞分为空白对照组(不做任何处理)、miR-371b-5p过表达组(转染miR-371b-5p模拟物)和miR-371b-5p抑制剂组(转染miR-371b-5p抑制剂)。qRT-PCR法检测转染24h后各组3T3-L1前脂肪细胞中APN、KLF4、IL-6和MCP-1mRNA表达水平,并对miR-371b-5p进行生物信息学分析。结果:与non-CAD组比较,CAD组患者EAT和血浆中miR-371b-5p表达水平均升高(P<0.01)。与空白对照组比较,miR-371b-5p过表达组3T3-L1前脂肪细胞中APN和KLF4mRNA表达水平降低(P=0.043,P=0.045),IL-6和MCP-1mRNA表达水平升高(P=0.037,P=0.041);miR-371b-5p抑制剂组3T3-L1前脂肪细胞中APN和KLF4mRNA表达水平升高(P=0.025,P=0.027),IL-6和MCP-1mRNA表达水平降低(P=0.039,P=0.041)。miR-371b-5p预测靶基因富集于多个生物学功能及过程,KEGG通路主要富集于脂肪细胞因子等信号通路;蛋白互作,miR-371b-5p预测靶基因APN、瘦素(LEP)和AKT1编码蛋白位于互作网络中核心位置。结论:CAD患者EAT中过表达miR-371b-5p转染成熟的3T3-L1脂肪细胞后可使细胞的抗炎因子表达水平降低,炎性因子表达水平升高,miR-371b-5p有望成为CAD治疗的新靶点。
ISSN：1671-587X


232.[期刊] 
题  名：矮牵牛PhABCG26基因克隆及花药特异性表达分析
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第3期;P27-34;
摘  要：以矮牵牛为试验材料,结合前期矮牵牛花药转录组数据库信息,通过PCR克隆从矮牵牛花药中获得ABCG26基因cDNA全长,该基因开放阅读框2 091 bp,编码696个氨基酸。通过生物信息学分析发现,PhABCG26蛋白是一类典型的ABCG半分子转运蛋白,具有跨膜结构,无信号肽,预测定位于细胞质膜上。系统进化分析表明,PhABCG26与其同科烟草、辣椒、番茄以及马铃薯ABCG家族亲缘关系较近。荧光定量qRT-RCR发现PhABCG26基因为矮牵牛花药组织特异性表达基因,花药发育前期表达量较高。研究结果为进一步探究该基因功能及培育矮牵牛雄性不育系植株奠定基础。
ISSN：1005-9369


233.[期刊] 
题  名：红花檵木LcFLS1基因的克隆及其表达与转化研究
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第3期;P404-412;
摘  要：该研究以红花檵木(Loropetalum chinense var.rubrum)为材料,根据转录组测序结果和PCR方法克隆到1个黄酮醇合成酶(FLS)同源基因,命名为LcFLS1。生物信息学分析显示,LcFLS1的开放阅读框为996bp,编码331个氨基酸。氨基酸序列分析显示,LcFLS1具有典型的2-酮戊二酸和铁依赖性双加氧酶结构域;蛋白结构预测表明,球形蛋白结构的核心区域存在10个与2-酮戊二酸配体互作的位点。进化树分析结果表明,LcFLS1与茶树(Camellia sinensis)等木本植物的亲缘关系较近,而与拟南芥(Arabidopsis thaliana)等草本植物的亲缘关系较远。荧光定量PCR检测显示,LcFLS1在红花檵木的花中相对表达量最高,而在茎中最少。成功构建了LcFLS1基因的过表达载体pLcFLS1-SUPER1300,经农杆菌侵染花序法将pLcFLS1-SUPER1300质粒转入拟南芥中获得转基因植株,PCR鉴定表明获得了转LcFLS1基因拟南芥阳性植株。该研究结果为红花檵木黄酮醇的生物合成机制研究,以及药用价值的开发利用奠定了基础。
ISSN：1000-4025


234.[期刊] 
题  名：牦牛HYOU1基因克隆及组织表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第3期;P123-131;
摘  要：为探究HYOU1基因在牦牛中的组织表达谱,通过对西藏牦牛HYOU1基因的CDS区进行克隆测序,分析该基因的结构和功能,采用RT-PCR技术检测黄牛和牦牛肺脏、心脏、肝脏、乳腺、大脑及肌肉中HYOU1基因的相对表达量。结果表明:(1)HYOU1基因CDS区长度为3 006 bp,其中A、G、C和T含量分别为25.0%、31.1%、26.7%和17.1%,存在一定碱基偏好性;发现1个(ACG→ACA)SNP位点,为同义突变。(2)生物信息学分析表明该蛋白呈中性,为较不稳定、亲水性分泌信号蛋白;存在一个跨膜螺旋(TMhelix)区位于13-35氨基酸位置;二、三级蛋白结构分析发现其主要的空间构象为:无规则卷曲及α-螺旋。(3)聚类分析显示,西藏牦牛与野牦牛的遗传距离最近,与瘤牛及普通牛的遗传距离次之,与水牛最远。(4)RT-PCR结果显示HYOU1基因在黄牛和牦牛肝脏、乳腺、肺脏、大脑、心脏、肌肉6个组织中均有表达,且相对表达量依次递减;在相同组织中,黄牛组织的表达量均显著高于牦牛组织中的表达量(P<0.05),其中黄牛肝脏组织的表达量为牦牛表达量的4.4倍。
ISSN：1002-5464


235.[期刊] 
题  名：杨树天冬氨酸转氨酶基因家族鉴定及表达分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第3期;P506-514;
摘  要：【目的】鉴定杨树天冬氨酸转氨酶(ASPAT)基因家族成员,并检测其组织表达特异性,为研究ASPAT在杨树初级氮素同化中的生物学功能提供参考依据。【方法】从杨树基因组数据库中筛选鉴定ASPAT基因家族成员,利用生物信息学软件分析各基因家族成员序列和基因结构及编码蛋白的理化性质、亚细胞定位和保守基序等,并利用实时荧光定量PCR检测正常施氮处理(1 mmol/L NH4NO3)下其在杨树根、茎和叶中的组织表达特异性。【结果】从杨树基因组中共鉴定出9个ASPAT基因家族成员,包括7个真核型ASPAT(AAT)基因(PtASPAT1～PtASPAT7)和2个原核型ASPAT(PAT)基因(PtASPAT8～PtASPAT9),编码区(CDS)序列长度1215～1791 bp,编码的氨基酸数目304～480个,外显子数7～14个,编码蛋白的等电点5.66～8.99,相对分子质量33.11～53.31 kD,脂融指数76.36～93.54,分别定位于叶绿体、线粒体和胞质中,除PtASPAT6和PtASPAT7为不稳定蛋白,其他均为稳定蛋白。拟南芥和杨树的ASPAT蛋白可聚为两大类,Ⅰ类为AAT蛋白,包括PtASPAT1～PtASPAT7和AtASPAT1～AtASPAT5;Ⅱ类为PAT蛋白,包括PtASPAT8、PtASPAT9和拟南芥PAT(AtPAT)。PtASPAT1～PtASPAT6均含有5个保守基序,PtASPAT7缺少2个保守基序,PtASPAT8和PtASPAT9均仅含有1个与AtPAT相同的保守基序。9个杨树ASPAT蛋白均含有磷酸吡哆醛结合位点(SGTHNYSSK)、同源二聚体多肽结合位点(GAVAER)和催化残留活性位点(K)。正常氮素处理下,PtASPAT1基因在杨树根、茎和叶中表达量无明显差异;PtASPAT2～PtASPAT9基因在根部的表达量较在茎和叶中的高,尤其是PtASPAT4和PtASPAT8基因表达量较高。【结论】杨树ASPAT基因家族成员主要在根部表达,尤其是PtASPAT4和PtASPAT8基因在杨树根部的初级氮素同化中发挥重要作用。
ISSN：2095-1191


236.[期刊] 
题  名：黄野螟精氨酸激酶基因的鉴定与表达分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第3期;P39-46;
摘  要：为了探索精氨酸激酶(arginine kinase,AK)在昆虫中的功能,经筛选黄野螟(Heortia vitessoides)成虫转录组数据库获得黄野螟精氨酸激酶基因,命名为HvAK(GenBank:MH794282),对其进行生物信息学、各虫态和幼虫组织的定量分析,并通过检测HvAK在高温及低温胁迫条件下的表达水平,揭示HvAK基因在黄野螟生长发育中的作用。结果显示:该序列开放阅读框长1 068 bp,共编码355个氨基酸;同源比对结果表明HvAK与家蚕(Bombyx mori)AK基因同源性最高,为94.10%;实时荧光定量PCR结果显示,黄野螟在所检测的各幼虫组织和发育阶段均有表达,其中在头部的表达量较高,在5龄幼虫阶段到达表达量最高峰;此外,高、低温均诱导HvAK表达量上调,推测HvAK基因在黄野螟生长发育过程中可能参与抵御外界不良环境。
ISSN：1000-2421


237.[期刊] 
题  名：四倍体棉花GAE基因家族的鉴定及其在棉纤维发育中的表达分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第3期;P169-181;
摘  要：【目的】通过对陆地棉及海岛棉GAE基因家族进行全基因组分析,为深入研究GAE基因家族在棉纤维发育中的功能提供理论依据。【方法】利用生物信息学分析软件,对GAE基因家族进行全基因组鉴定,根据转录组数据分析在纤维发育过程中的表达规律。【结果】陆地棉GhGAE家族包含21个成员,海岛棉GbGAE家族有22个成员,分为3个亚组,多数Gh GAEs和Gb GAEs基因没有内含子,共分布在12条染色体上。GAE氨基酸序列保守基序有4个,保守性较强,且GAE蛋白均定位于高尔基体膜。根据GAEs在陆地棉、海岛棉纤维发育不同时期的表达变化,将其分为纤维起始期高表达、纤维伸长期高表达、次生壁增厚期高表达、全时期低表达4类模式。其中GhGAE01、GhGAE02、Gh GAE11、Gh GAE12在陆地棉中高水平表达,GbGAE01、Gb GAE02、GbGAE11、Gb GAE12在海岛棉中高水平表达,推测这些基因可能在纤维发育过程中发挥着重要作用。【结论】上述结果为研究GAE基因家族在棉纤维发育中的功能提供了参考依据。
ISSN：1002-7807


238.[期刊] 
题  名：人间皮素基因中Wnt/β-catenin通路调控元件分析及在卵巢癌细胞中启动子区鉴定
出  处：临床与实验病理学杂志;2019;第35卷;第3期;P259-263;
摘  要：目的 分析人间皮素基因启动子区中Wnt/β-catenin信号通路相关转录因子T细胞因子/淋巴细胞增强因子(T cell factor/lymphoid enhancer factor,TCF/LEF)结合位点,鉴定间皮素基因在卵巢癌细胞表达相关核心启动子区。方法 采用生物信息学方法分析人间皮素基因启动子区域内可能的TCF/LEF转录因子结合位点。克隆人间皮素基因5’端附近1 764 bp启动子序列,对该片段做5’端的不同截短,克隆至p GL3-basic报告基因载体,分别转染人卵巢癌细胞系SKOV3和3-AO,双荧光酶报告基因系统检测不同启动子片段活性。结果 人间皮素基因启动子区含有多个潜在的TCF/LEF结合位点。成功克隆扩增间皮素基因启动子区-1456～+308、-164～+308、+47～+308三个片段,经测序证明无误,构建p GL3载体。转染SKOV-3与3-AO细胞后,双荧光酶报告基因系统检测显示-1456～+308与-164～+308片段在两个细胞系中均有较高启动活性,+47～+308片段活性较前两者显著下降(P均<0. 01)。结论 含有TCF/LEF转录因子结合位点的-164～+47序列是卵巢癌中间皮素基因表达的核心启动子区,为进一步观察卵巢癌中间皮素基因的表达调控机制奠定基础。
ISSN：1001-7399


239.[期刊] 
题  名：山羊FGF9基因克隆及其在成肌细胞分化中的 表达模式研究
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P232-238;
摘  要：旨在克隆山羊FGF9基因序列并对其进行生物信息学分析,阐明FGF9基因组织表达特性及其在成肌细胞分化过程中的表达差异。试验动物为简州大耳羊,利用RT-PCR技术克隆FGF9基因序列,再用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术检测FGF9在山羊各组织中的表达特性及其在成肌细胞不同分化阶段的表达情况。结果显示,克隆得到山羊FGF9基因序列818 bp,其中ORF区627 bp,编码208个氨基酸,其CDS区核苷酸序列与牛和绵羊有99%的同源性。FGF9蛋白具有1个跨膜结构域和1个FGF家族同源性结构域,为不稳定亲水蛋白。FGF9基因在山羊各组织中均有表达,在肾脏中表达水平最高,极显著高于其他组织(P<0.01)。FGF9基因在诱导分化第2天表达水平显著高于分化前(P<0.05),且在第4天达到极显著水平(P<0.01)。推测其可作为调控山羊成肌细胞分化的候选基因。为进一步探究FGF9基因在山羊肌肉生长中的作用提供理论依据。
ISSN：1000-7091


240.[期刊] 
题  名：陆川猪MYL9基因克隆及其表达差异分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第3期;P454-460;
摘  要：【目的】克隆陆川猪肌球蛋白调节轻链9基因（MYL9）,并进行生物信息学分析及检测其在不同猪种中的表达差异,为明确陆川猪骨骼肌生长规律及研究MYL9的生理功能打下基础。【方法】根据NCBI上的家猪MYL9基因序列设计特异性引物,采用RT-PCR克隆陆川猪MYL9基因,利用在线软件对其进行生物信息学分析,并以实时荧光定量PCR检测陆川猪和杜洛克猪背最长肌中MYL9基因的表达情况。【结果】陆川猪MYL9基因编码区（CDS）序列长519bp,共编码172个氨基酸;与NCBI上已公布的家猪MYL9基因（NM001244472.1）CDS序列比对,陆川猪MYL9基因存在2处碱基突变,分别是195 bp处C→A和498 bp处T→C,均为同义突变;陆川猪MYL9基因推导氨基酸序列与家猪MYL9基因推导氨基酸序列的同源性最高,为99.6%,与鸡的同源性最低,为88.4%。陆川猪MYL9蛋白存在3个N糖基化位点和15个磷酸化位点,不存在跨膜结构域和信号肽,符合一般EFh-PEF超家族的结构特征。陆川猪MYL9蛋白二级结构中α-螺旋占54.65%,无规则卷曲占35.47%,β-转角占8.14%,延伸链占1.74%。MYL9基因在杜洛克猪背最长肌中的相对表达量极显著高于陆川猪背最长肌（P<0.01）。【结论】MYL9基因序列在不同物种中具有较高的保守性,其在10周龄陆川猪背最长肌中的相对表达量极显著低于杜洛克猪,与其在不同猪种背最长肌中的磷酸化程度有关,也说明MYL9基因对猪肌肉生长速度有一定影响。
ISSN：2095-1191


241.[期刊] 
题  名：基于转录组的‘黄花2号’水仙ARF基因家族分析
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第3期;P687-694;
摘  要：生长素反应因子(Auxin response factors,ARFs)在植物生长发育过程调节生长素响应基因表达中发挥着重要的作用.为了解多花水仙ARF家族,基于转录组数据,通过NR、NT、Swiss-Prot和PFAM 4个数据库、NCBI网站和在线软件SMART的注释筛选,利用ExPASy-ProtParam tool、SOPMA、Prot Comp、MEME、MAGA和Heml软件进行氨基酸理化性质、蛋白二级结构、亚细胞定位、保守基序、系统进化树和小鳞茎萌发不同时期的表达模式分析.共筛选得到21个ARF家族基因,生物信息学分析12个全长基因蛋白长度在193-1 096 aa之间,预测的分子量(Mr)为20.46-122.2,等电点为5.19-7.97,全部为不稳定的亲水蛋白,亚细胞定位预测均位于细胞核中.进化树和基序分析表明,21个NtARF蛋白分为3个大组,GlassⅢ进一步被分为3个亚组,分支相近的ARF转录因子具有相同或相近的基序. NtARF8、NtARF13、NtARF15、NtARF17和NtARF21都展现较高的表达模式,可能是通过正向调节生长素的含量来促进小鳞茎的萌发.本研究表明,NtARF家族可能在多花水仙扦插繁殖过程中发挥着重要作用,结果可为将来深入研究多花水仙ARF基因家族的功能奠定基础.(图6表2参29)
ISSN：1006-687X


242.[期刊] 
题  名：肾阳虚与肾阴虚模型小鼠睾丸生殖相关差异蛋白的比较研究
出  处：中华男科学杂志;2019;第25卷;第3期;P248-256;
摘  要：目的:比较氢化可的松诱导的肾阳虚和肾阴虚模型小鼠睾丸表达的差异蛋白,探讨两种肾虚导致雄性不育共同和特异的物质基础。方法:将30只昆明小鼠随机分为对照组、肾阳虚组和肾阴虚组,对照组:腹腔注射生理盐水0.2 ml,1次/d,连续7 d;肾阳虚组:腹腔注射氢化可的松25 mg/(kg·d),连续10 d;肾阴虚组:腹腔注射氢化可的松50 mg/(kg·d),连续7 d。HE染色分析睾丸组织病理变化,同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术及生物信息学方法比较两种肾虚小鼠睾丸表达的差异蛋白。结果:与对照组相比,Sod1为两种肾虚小鼠睾丸表达的生殖相关节点差异蛋白,且在肾阴虚组表达显著高于肾阳虚组(P<0.05);两种肾虚小鼠睾丸共同表达的生殖相关节点蛋白有5个,上调的为Rps28,下调的为Rpl11、Rplp2、Svs2和Svs3a(P<0.05)。结论:Sod1可能是区别两种肾虚不育小鼠的关键物质基础之一,Rps28、Rpl11、Rplp2、Svs2和Svs3a则可能是两种肾虚不育小鼠共同的重要的物质基础。
ISSN：1009-3591


243.[期刊] 
题  名：日本结缕草ZjNOL基因的克隆及转录自激活检测
出  处：中国草地学报;2019;第41卷;第3期;P15-21;
摘  要：NYC1-like(NOL)编码的短链氧化还原酶是叶绿素b降解的必需酶。对日本结缕草(Zoysia japonica)ZjNOL基因全长克隆结果显示,该基因开放阅读框为981个核苷酸,编码327个氨基酸。生物学分析显示,ZjNOL蛋白与高粱(Sorghum bicolor)中的NOL蛋白的亲缘关系最近。利用pGBKT7载体,通过DNA重组技术成功构建pGBKT7-ZjNOL酵母表达载体,通过PEG介导的转化方法,成功导入Y2HGold酵母中,自激活检测显示含有pGBKT7-ZjNOL的Y2HGold酵母细胞能够在SD/-Trp培养基上正常生长,而在SD/-Trp/AbA培养基上不能生长,也不能在含有X-α-Gal培养基显蓝色,证明ZjNOL蛋白没有自激活活性。生物信息学分析及转录自激活检测有助于深入研究ZjNOL基因功能,为延长结缕草绿期,改善结缕草坪用质量奠定基础。
ISSN：1673-5021


244.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂及意大利蜜蜂气味结合蛋白OBP12的基因克隆与差异表达分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第3期;P517-529;
摘  要：【目的】克隆获得中华蜜蜂Apis cerana cerana(简称中蜂)和意大利蜜蜂Apis mellifera ligustica(简称意蜂)的气味结合蛋白基因OBP12序列,并对两蜂种的蛋白结构进行预测,明确该基因在两蜂种不同组织和发育阶段的表达差异。【方法】分别以中蜂和意蜂的触角cDNA为模板,采用RT-PCR技术扩增和克隆获得OBP12cDNA全长序列,并利用生物信息学软件对其编码蛋白的理化特性、结构特征和系统进化进行分析;采用qRT-PCR技术对OBP12在中华蜜蜂和意大利蜜蜂不同发育阶段(1、5、10、15、20、25、30日龄)各组织(触角、头、胸、腹、足和翅)中mRNA的表达情况进行比较分析。【结果】成功获得了AcerOBP12和AmelOBP12的完整开放阅读框ORF序列,全长均为453bp,共编码150个氨基酸,预测分子量分别为17.76 ku、17.42 ku;N-末端均有一段含22个氨基酸的信号肽,无跨膜结构;均含有6个保守的半胱氨酸位点,属于Classical OBP亚家族。两蛋白均包含6个α螺旋,且由Cys组成的3个二硫键连接在一起。系统进化树分析表明,中华蜜蜂AcerOBP12首先与意大利蜜蜂AmelOBP12聚在一起,再与同为膜翅目的回条蜂HlabPBPGp-9-like、印度跳蚁HsalPBPGp-9-like、阿根廷蚁LhumPBPGp-9-like和小火蚁WaurPBPGp-9-like聚为一类。荧光定量PCR结果显示,OBP12在中、意蜂不同发育阶段各组织中均有表达,且触角中的表达量极显著高于其他组织(P<0.01);其他组织中,翅膀和足的表达量相对较高,头、胸和腹中呈微量表达。此外,OBP12在意蜂不同发育阶段各组织的表达量均高于中蜂。【结论】AcerOBP12和AmelOBP12均属于Classical OBP亚家族,推测其为信息素气味结合蛋白PBP。组织表达谱结果暗示,OBP12除广泛参与嗅觉相关行为之外,还可能参与味觉识别过程。
ISSN：2095-1353


245.[期刊] 
题  名：杜长大猪UCP3基因克隆及白藜芦醇对其表达的影响
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第3期;P439-445;
摘  要：【目的】明确白藜芦醇对杜长大猪UCP3基因表达及脂肪代谢的影响,为揭示猪优良肉质性状形成机制打下基础。【方法】提取2月龄杜长大猪皮下脂肪组织RNA,采用RT-PCR扩增杜长大猪UCP3基因编码区(CDS)序列,运用在线软件对其进行生物信息学分析,并以实时荧光定量PCR检测白藜芦醇(400 mg/kg,饲喂30 d)对杜长大猪脂肪中UCP3基因表达的影响。【结果】从杜长大猪皮下脂肪组织中成功克隆获得UCP3基因CDS序列,全长927 bp,共编码308个氨基酸,其蛋白分子质量33673.09 Da,理论等电点(pI)9.44;与普通猪的UCP3基因序列相比,杜长大猪UCP3基因编码序列共有9处发生碱基突变,其中4处为错义突变,导致UCP3蛋白有4处氨基酸突变,分别为第74位脯氨酸(Pro)→亮氨酸(Leu)、第150位甘氨酸(Gly)→精氨酸(Arg)、第203位Arg→Gly和第259位缬氨酸(Val)→Leu。杜长大猪UCP3基因CDS序列与普通猪UCP3基因CDS序列的同源性为99.0%,其UCP3蛋白二级结构中以α-螺旋占比最高(46.43%)、β-转角占比最低(7.47%),属于亲水性蛋白。饲喂白藜芦醇(400 mg/kg)能极显著上调杜长大猪皮下脂肪UCP3基因表达(P<0.01),其相对表达量是对照组(不饲喂白藜芦醇)的2.06倍。【结论】白藜芦醇是通过上调杜长大猪UCP3基因表达而影响其脂肪代谢。
ISSN：2095-1191


246.[期刊] 
题  名：VTCN1调控结肠癌细胞长链非编码RNA和mRNA的全基因表达谱分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第3期;P270-277;
摘  要：目的 ·探讨含V-set域T细胞激活抑制因子(V-set domain containing T cell activation inhibitor 1,VTCN1)在结肠癌中对下游长链非编码RNA(long noncoding RNA,lncRNA)和mRNA的调控作用。方法 ·利用慢病毒质粒在结肠癌细胞株SW1116中过表达VTCN1,抽提RNA并测序,与阴性对照组比较分析差异表达的lncRNA和m RNA,并任意选取差异表达的lncRNA(3条)和mRNA(2条)进行实时定量PCR(qRT-PCR)验证RNA测序结果的准确性。通过BLAST2GO和京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)分析预测这些差异表达lncRNA和m RNA的相关功能。利用线上平台GEPIA18(Gene Expression Profiling Interactive Analysis)分析差异表达lncRNA与结直肠癌患者生存期的相关性。结果 ·通过RNA测序在过表达VTCN1的SW1116细胞中发现了167条差异基因,包括39条lncRNA和128条m RNA。qRT-PCR检验结果与RNA测序结果变化趋势一致。生物信息学分析结果显示这些受VTCN1调控的差异基因可能参与了内质网中的蛋白处理、mRNA监控信号通路。另外,在过表达VTCN1的结肠癌细胞中明显上调的3条lncRNA(DNAJC9-AS1、HCG27和RP11-339B21.13),同时也是预测结直肠癌患者总生存期的独立因子。结论 ·在结肠癌细胞中VTCN1对下游多条lncRNA和mRNA具有调控作用,这些lncRNA和mRNA可能参与了内质网中的蛋白处理和mRNA监控信号通路。
ISSN：1674-8115


247.[期刊] 
题  名：HIV-1 gp41蛋白的主要特性及B/T细胞表位预测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第3期;P270-274，281;
摘  要：目的采用生物信息学方法分析HIV-1 gp41跨膜糖蛋白的基因序列及其编码蛋白的结构特征,并预测可能的B/T细胞表位,为艾滋病疫苗及多肽药物开发提供理论依据。方法从NCBI GenBank数据库获取gp41基因及其编码蛋白序列,综合运用ExPASy ProtParam tool、SOPMA、TMpred、Motifscan、ABCpred、Bepipred、CTLPred和IEDB等在线软件分别预测其低级结构、跨膜区、翻译后修饰位点、B/T细胞表位。结果 HIV-1 gp41基因ORF长度为666 bp,编码222个氨基酸。该gp41蛋白共3 627个原子,相对分子质量为25.642 5×103,分子式为C1164H1815N317O325S6。理论等电点为8.60,是稳定的疏水性蛋白。gp41蛋白具有无规则卷曲55个,占24.77%;13个翻译后修饰位点,存在N-糖基化、酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化、N-酰胺化、蛋白激酶C磷酸化等修饰。gp41蛋白N-末端存在跨膜螺旋区,分别位于第2-20,80-97和171-192位氨基酸处,这3个螺旋区的总评分为4 614。预测gp41蛋白含有23个B细胞抗原表位,优势表位依次是87-102、93-108、113-128、78-93、151-166等;含有NKTYKEIWD、VERYLRDQR和EPDRPERIE 3个优势CTL细胞表位,分别位于第103-111、70-78、213-221位氨基酸处。结论预测gp41蛋白的B/T细胞表位进行预测,可为艾滋病疫苗及多肽药物的开发提供了理论依据。
ISSN：1673-5234


248.[期刊] 
题  名：三唑磷对斑马鱼H19和Sox2OT基因表达调控的影响
出  处：农药学学报;2019;第21卷;第3期;P291-299;
摘  要：长链非编码RNA (long non-coding RNA, lncRNA)是指长度大于200 nt且不具有编码蛋白质功能的一类RNA分子。当生物体暴露于环境污染物时,其lncRNA通常会异常表达,并与癌症等疾病的发生相关。采用亚致死浓度的三唑磷处理斑马鱼后,利用人源基因芯片初步筛选出了异常表达的斑马鱼lncRNA,并通过生物信息学软件预测了与lncRNA相互作用的微RNA(micro RNA, miRNA)及其靶基因,最后通过实时荧光定量PCR验证了该miRNA及其靶基因在斑马鱼中的表达,从而构建起了长链非编码RNA-微RNA-信使RNA (lncRNA-miRNA-mRNA)的调控网络。荧光定量PCR检测结果表明:与空白对照组相比,经三唑磷处理后,斑马鱼lncRNA Sox2OT基因的表达下调了35%;lncRNA H19基因的表达上调了1.41倍,而与其可能存在相互作用的dre-let-7c基因的表达则下调了78%,同时dre-let-7c的靶基因ddx18的表达上调了2.11倍;差异均达显著水平(P <0.05)。据此推测,在三唑磷的作用下,lncRNA H19可能作为靶基因ddx18的竞争性内源RNA而与dre-let-7c发生相互作用,从而调控靶基因ddx18的表达。因此,lncRNA H19、dre-let-7c及ddx18都有可能作为生物标志物用于监测三唑磷对环境和生物体的影响。
ISSN：1008-7303


249.[期刊] 
题  名：胶质母细胞瘤中表皮生长因子受体和MGMT的改变及其与预后的关系
出  处：中华病理学杂志;2019;第48卷;第3期;P186-191;
摘  要：目的 探讨胶质母细胞瘤中表皮生长因子受体(EGFR)和MGMT的改变及其与预后的关系。方法 回顾性分析2009至2015年经首都医科大学宣武医院病理科诊断的161例幕上胶质母细胞瘤,运用全自动免疫组织化学染色检测表皮生长因子受体(EGFR)蛋白表达和EGFRvⅢ突变,荧光原位杂交(FISH)检测EGFR扩增；用焦磷酸测序法检测MGMT启动子甲基化情况。分析EGFR和MGMT的分子遗传学改变及其与预后的关系。结果 161例患者中,男性85例(52.8%),女性76例(47.2%)。患者平均年龄53岁,中位生存期13个月。胶质母细胞瘤整合分型为IDH突变型16例,IDH野生型134例,非特指型11例。EGFR蛋白高表达率为32.9%(53/161),EGFR扩增阳性率为37.5%(18/48),两者一致率高达85.4%(Kappa=0.475,P<0.01),EGFR蛋白表达水平与EGFR扩增情况之间存在显著相关性(P<0.01)。免疫组织化学检测到EGFRvⅢ突变型病例中12/12存在EGFR蛋白高表达,EGFRvⅢ野生型病例中27.5%(41/149)EGFR蛋白高表达,两者无相关性。70.2%(106/151)的病例MGMT启动子甲基化,EGFR和MGMT的分子遗传学改变无相关性。生存分析结果：EGFR扩增情况、EGFR蛋白表达水平与预后无关；EGFRvⅢ突变型患者的无进展生存期短于野生型患者(P=0.014)。MGMT启动子甲基化病例比未甲基化病例的预后好(无进展生存期P=0.002,总生存期P=0.006),MGMT启动子甲基化是总生存期的独立预后因素(HR=0.269,95% CI：0.124～0.583,P=0.001)。结论 在胶质母细胞瘤应用免疫组织化学检测EGFR蛋白表达水平可以反映EGFR基因扩增情况,EGFRvⅢ突变型患者比野生型的预后差,MGMT启动子甲基化与预后有关,是独立的预后因素。
ISSN：0529-5807


250.[期刊] 
题  名：基于全基因组序列的核桃细菌性黑斑病菌分泌蛋白的预测及特征分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第3期;P17-22;
摘  要：【目的】充分了解核桃黑斑病菌的侵染机制。【方法】以全基因组序列已经公布的7个核桃细菌性黑斑病菌菌株CFBP2528、CFBP7179、CFBP8253、DW3F3、J303、NCPPB1447、Xaj417等所具有的蛋白序列为预测数据,基于分泌蛋白所具有的主要特征,利用SignalP v4.1、ProtCompB v9.0、TMHMM v2.0、big-PI Fungal predictor、TargetP v1.1、LipoP v1.0等在线分析程序对分泌蛋白进行预测,同时分析其氨基酸组成及分布、信号肽长度、信号肽切割位点等特征。【结果】核桃细菌性黑斑病菌的分泌蛋白平均为74个,其氨基酸长度多集中于101～400氨基酸,所占比例为63.65%。信号肽氨基酸残基中以A最多,所占比例为22.04%;其次是L,所占比例为19.27%。信号肽长度以19～29个氨基酸的最多,所占比例为79.62%,信号肽切割位点属于A-X-A类型。【结论】核桃细菌性黑斑病菌中分泌蛋白的有效预测,可为深入解析核桃细菌性黑斑病菌中分泌蛋白在侵染过程中所发挥的功能提供理论依据。
ISSN：1000-2006


251.[期刊] 
题  名：黑木耳内切葡聚糖酶基因克隆与原核表达
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第3期;P182-189;
摘  要：克隆了黑木耳(Auricularia auricular-judae)内切葡聚糖酶(endoglucanase)基因并进行序列分析,此外,在大肠杆菌BL21(DE3)中成功表达。研究基于前期测得的黑木耳转录组数据,同时结合基因组数据(GenBank登录号为NEKD00000000. 1),筛选到黑木耳内切葡聚糖酶基因序列并设计特异引物,以黑木耳菌丝总RNA为模板,采用RT-PCR技术克隆黑木耳内切葡聚糖酶基因c DNA全长,命名为Aa-eg,构建了重组原核表达载体p ET32a-Aa-eg并成功在大肠杆菌中表达。序列分析表明,c DNA全长为1 242 bp,编码413个氨基酸,预测该蛋白分子量为43. 59 ku,理论等电点为4. 42,存在信号肽。由于p ET-32a载体包含20. 0 ku的标签,SDS-PAGE分析在45. 0 ku和66. 2 ku之间出现目的蛋白条带,与理论预期值大小一致。通过对黑木耳内切葡聚糖酶基因的克隆及分析,为进一步揭示黑木耳内切葡聚糖酶基因功能奠定基础。
ISSN：1000-5684


252.[期刊] 
题  名：花花柴KcbHLH71基因的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1178-1185;
摘  要：高温胁迫可引起植物体内生长素类激素含量和活性变化,也可影响其生理生化过程进而产生胁迫蛋白以提高自身抵抗或适应逆境的能力。根据高温胁迫下花花柴转录组测序分析结果,发现生长激素合成相关基因bHLH显著上调,通过PCR克隆获得该基因碱基序列,命名为KcbHLH71,并利用定量PCR对高温胁迫下该基因的表达模式进行分析。结果显示,花花柴KcbHLH71基因完整ORF为1 038 bp,编码345个氨基酸,分子量大小为38.8 kD,pI为6.8;编码蛋白含有b HLH蛋白家族的特征基序列和保守结构域,有信号肽,无跨膜结构,定位于细胞核。系统发育结果显示花花柴KcbHLH71与菊科的向日葵、莴苣bHLH71蛋白的相似性分别为88%和83%,即认为它们同源性最高,亲缘关系最近。表达分析结果显示,高温胁迫下,花花柴KcbHLH71基因2 h的表达量受到最大抑制,之后逐渐上升,当12 h时达到高峰,12～24 h再次出现下降,但仍高于对照水平。以上研究结果表明,高温可以显著诱导KcbHLH71基因的表达,推测该基因可能参与花花柴响应高温胁迫的正调控。
ISSN：1674-568X


253.[期刊] 
题  名：大数据时代背景下的甲状腺癌精准诊疗
出  处：中国耳鼻咽喉头颈外科;2019;第26卷;第3期;P138-141;
摘  要：甲状腺癌是头颈部最常见的恶性肿瘤之一,其发病率在近年不断飙升。随着信息时代的到来,大数据和精准医学在当今生物医学领域的重要性不断提升,已经在多种疾病的诊疗方面体现出自己特有的优势,其在甲状腺癌的诊断与治疗中也发挥着越来越重要的作用,本文拟对大数据时代下的甲状腺癌精准诊断与治疗,做一简要综述。
ISSN：1672-7002


254.[期刊] 
题  名：普通烟草NtNAC072 基因的克隆、鉴定及表达模式分析
出  处：烟草科技;2019;第52卷;第3期;P10-17;
摘  要：NAC转录因子是一类植物特有的转录因子,在植物生长发育、衰老及生物或非生物胁迫中发挥着重要的调控作用。为明确烟草转录因子NtNAC072的生物学功能,在普通烟草中克隆了NtNAC072基因,利用生物信息学分析结合亚细胞定位和转录激活实验对该基因功能进行初步鉴定,并通过实时荧光定量PCR方法研究基因的表达模式。结果表明,NtNAC072转录因子N端有典型的NAC结构域并且较为保守;进化分析表明,普通烟草中NtNAC072与拟南芥AtNAC072同源;亚细胞定位和转录激活实验结果表明,NtNAC072定位于细胞核中并具有转录激活活性;表达模式分析发现,NtNAC072基因表达具有特异性,其在衰老叶片中表达量较高并且受干旱胁迫、盐胁迫、脱落酸处理诱导。因此,作为NAC型转录因子NtNAC072可能在烟草叶片衰老、落黄以及非生物逆境应答中发挥着重要的调控作用。
ISSN：1002-0861


255.[期刊] 
题  名：苹果L-LEC-RLK基因家族鉴定及响应病原真菌信号的表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第3期;P421-432;
摘  要：以L型类凝集素(Lectin-LegB;Pfam:PF00139)和激酶(Pkinase;Pfam:PF00069)保守域全蛋白序列为种子序列,鉴定了苹果(Malus×domestica Borkh.)L型类凝集素类受体激酶(L-LectinReceptor-like kinase,L-LEC-RLK)家族成员,并对其理化性状、进化特征、亚细胞定位、染色体位置和表达模式进行分析。通过鉴定,共获得41个成员,其氨基酸序列大小介于423～1 291 aa,分子量介于47.12～143.27 kD,等电点介于5.50～8.91,其中28个成员位于质膜。根据进化分析将拟南芥、水稻、马铃薯、杨树和苹果等5个物种的L-LEC-RLKs分为8个亚组,苹果L-LEC-RLKs分布于亚组Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅴ、Ⅵ和Ⅷ。染色体位置分析表明苹果L-LEC-RLKs存在多个串联重复。该家族成员在不同组织中存在多样化的表达模式。27个成员在苹果接种腐烂病菌(Valsa mali,Vm)或斑点落叶病菌(Alternaria alternata apple pathotype,AAAP)后存在差异表达。其中,MD15G1226500和MD14G1055200的表达量在两种病害发生后都发生了显著的差异。以上差异基因可作为进一步开展抗病研究和功能分析的候选基因。
ISSN：0513-353X


256.[期刊] 
题  名：常用肿瘤基因分析方法及基于TCGA数据库的分析应用
出  处：遗传;2019;第41卷;第3期;P234-242;
摘  要：随着二代测序技术的快速发展,数据量不断累积,肿瘤学家的目光逐渐由多物种测序转移至高通量测序数据的分析和比对。基因数据分析方法层出不穷,高通量的组学分析手段不断优化和创新,基因数据的挖掘和分析工作正处于飞速发展的时期。以肿瘤病人样本为核心的数据库The Cancer Genome Atlas (TCGA)由此应运而生,该数据库全方位记录了从临床肿瘤病人样本得到的基因数据如DNA序列、转录本信息、表观遗传学修饰等。本文主要从数据分析方法、TCGA数据库及其应用实例等3个方面详细介绍了肿瘤相关基因数据的深入挖掘和生物信息学分析方法的最新研究进展,以期为研究人员利用大数据发现肿瘤防治相关的新靶点提供借鉴和参考。
ISSN：0253-9772


257.[期刊] 
题  名：刚毛柽柳NAC24基因的表达及抗逆功能分析
出  处：林业科学;2019;第55卷;第3期;P54-63;
摘  要：【目的】NAC类转录因子是植物特有的最大的转录因子家族之一,广泛参与植物的生长发育过程,并在植物响应盐、干旱等多种非生物胁迫的过程中发挥至关重要的调控作用。本研究拟从盐生木本植物刚毛柽柳中克隆获得一个NAC转录因子基因,研究该基因的耐盐、抗旱功能,以期为研究木本植物NAC转录因子的抗逆分子机制奠定理论基础。【方法】在刚毛柽柳Na HCO3胁迫转录组数据库中筛选获得一个NAC转录因子基因,将其命名为Th NAC24(Gen Bank登陆号:KF031949)。利用生物信息学工具将其与其他9个物种的NAC蛋白进行多序列比对,与拟南芥105个NAC蛋白进行进化树分析。分别用300 mmol·L-1Na Cl和400 mmol·L-1甘露醇对刚毛柽柳进行胁迫,在胁迫6、12、24和48 h后分别取刚毛柽柳根及叶组织。通过实时荧光定量RT-PCR(q RT-PCR)技术分析盐、干旱胁迫下Th NAC24基因在不同胁迫时间点及不同组织的表达情况,初步鉴定其是否响应盐、干旱胁迫。为进一步研究Th NAC24基因的抗逆功能,分别构建植物过表达(p ROKⅡ-Th NAC24)及抑制表达(p FGC5941-ThNAC24)载体。利用农杆菌介导的高效瞬时遗传转化体系获得Th NAC24基因瞬时过表达(OE)、抑制表达(IE)及对照(Control)刚毛柽柳植株。在盐、干旱胁迫下分析比较了Th NAC24基因瞬时过表达、抑制表达及对照刚毛柽柳植株的二氨基联苯胺(DAB)和氯化硝基四氮唑蓝(NBT)染色情况,过氧化物酶(POD)和超氧化物歧化酶(SOD)活性,及电解质渗透率、失水率及丙二醛(MDA)含量,鉴定Th NAC24基因的耐盐、抗旱功能。【结果】Th NAC24基因的开放阅读框为1 023 bp,编码340个氨基酸。多序列比对结果显示Th NAC24在N端的氨基酸序列相似度比较高,具有NAC家族的序列特征;系统进化树分析结果显示Th NAC24与ANAC103和ANAC082的亲缘关系较近。q RT-PCR结果显示:盐胁迫下,Th NAC24基因上调表达,在根组织中胁迫12 h表达量最高,而叶组织中胁迫24 h的表达量最高;干旱胁迫下,Th NAC24基因上调表达,在根组织中胁迫6 h表达量最高,在叶组织中胁迫12 h的表达量最高。Th NAC24基因在刚毛柽柳根和叶组织中均有表达且响应盐和干旱胁迫。过表达Th NAC24基因显著降低了刚毛柽柳H2O2和超氧阴离子含量,增强了POD和SOD酶的活性,从而减少活性氧(ROS)的积累。过表达Th NAC24基因能够降低刚毛柽柳在逆境胁迫下的电解质渗透率、失水率及MDA的积累,从而保护细胞膜结构的完整性。【结论】刚毛柽柳Th NAC24基因能够响应盐、干旱胁迫,过表达Th NAC24基因植株通过增强POD和SOD活性,进而提高ROS清除能力,减少细胞受损或死亡,从而提高刚毛柽柳的耐盐及抗旱能力。
ISSN：1001-7488


258.[期刊] 
题  名：MCR-ALS结合分子对接研究隐色孔雀石绿与BSA的作用过程
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第3期;P851-856;
摘  要：孔雀石绿（LMG）在治理鱼卵中霉菌和杀灭鱼体寄生虫等方面的效果显著,广泛应用于水产运输和养殖。孔雀石绿进入动物机体后,通过生物转化代谢为脂溶性的隐色孔雀石绿（LMG）, LMG的毒性超过MG; LMG能快速在组织中蓄积,具有致癌、致畸、致突变等毒副作用。白蛋白可与多种内源和外源化合物结合,是血浆中含量最丰富的载体蛋白,也是药物发挥作用的重要载体和靶标。模拟pH 7.4的生理条件,通过荧光光谱和圆二色谱法（CD）采集两种不同滴加方式的LMG与牛血清白蛋白（BSA）动态作用过程中的多维数据,并应用化学计量学多元曲线分辨-交替最小二乘法（MCR-ALS）对多维波谱数据进行解析和描述,从重叠严重的光谱数据中同时得到作用体系的定量和定性信息。从解析得到的浓度趋势图中,说明体系在LMG∶BSA=2∶1时达到动态平衡,并可确认复合物LMG2-BSA的生成;解析得到的与所测量的BSA荧光和CD图符合,印证由MCR-ALS获得的浓度趋势图的可靠性和正确性;通常由重叠光谱中无法辨别的LMG2-BSA复合物荧光光谱和CD谱图也可由数学解析获得,进一步印证了复合物的存在。原子力显微镜（AFM）测量结果表明BSA与LMG结合后, BSA的形貌发生改变,表面粗糙度（RMS）由（1.24±0.28） nm增至（13.47±0.53） nm;同时由CD实验结果可知LMG与BSA作用达到平衡时,α-螺旋结构的含量从46.5%降低到42.3%,推测是BSA所处微环境和构象发生变化所致。荧光探针实验发现经典siteⅠ标记物华法林加入后, LMG-BSA的猝灭常数由2.65×106 L·mol-1降低为1.88×106 L·mol-1,但加入siteⅡ标记物布洛芬后, LMG-BSA的猝灭常数变化不明显,由此推断LMG可能结合在蛋白质的亚域ⅡA,即siteⅠ位。分子对接证实BSA的Ⅰ位有足够的空间容纳LMG,且LMG与BSA之间的主要作用是疏水作用力。该研究从分子水平了解LMG与生物大分子的作用机制,并为LMG的毒副作用研究提供重要的信息。
ISSN：1000-0593


259.[期刊] 
题  名：中国南北过渡带研究的十大科学问题
出  处：地理科学进展;2019;第38卷;第3期;P305-311;
摘  要：秦岭-淮河一线在60 a前被科学地确定为中国南北分界线。此后中国地学科学家一直在探索分界线的具体位置和划分指标改进问题;随着数据的积累和认识的加深,还发现了一些新的科学问题。2017年启动的国家科技基础资源调查专项“中国南北过渡带综合科学考察”将秦岭-大巴山定义为中国南北过渡带的主体,拟全面系统地调查和研究其自然地理要素与资源问题,从而实现中国南北分界线研究的全面深化和突破。秦岭-大巴山具有多维地带性结构,表现出高度的过渡性、复杂性、多样性和敏感性。目前面临和需要研究的主要科学问题包括:①南北分界线与南北过渡带的关系?②暖温带与亚热带划分指标如何改进?③植被-土壤在南北方向上的渐变序列及其形成机理?④全球变化与地区关键生物气候指标空间变动的关系?⑤秦巴山地的多维地带性结构如何分解与综合?⑥秦巴山区生物多样性、特有性的格局与机理?⑦秦巴山地东西向廊道效应?⑧秦巴山地的区域环境效应及对国家生态安全的意义?⑨秦巴山地在中国历史发展中的特殊意义?⑩西秦岭的地理结构与华夏文明起源的关系?这些问题既是过去研究工作和认识的总结,也是未来一段时间内需要关注和研究的重点。希望这样的归纳和梳理对于中国南北过渡带和南北分界线的科学研究具有一定的启发和促进作用,为中国自然地理学理论发展、生物多样性和生态安全研究,甚至为华夏文明起源的研究提供新的视角和框架。
ISSN：1007-6301


260.[期刊] 
题  名：文化遗产微生物研究方法进展
出  处：微生物学杂志;2019;第39卷;第3期;P71-83;
摘  要：文化遗产的生物退化与生物降解问题普遍存在。从方法学的角度回顾了针对不同类型文化遗产微生物病害与防治研究中常用的方法和技术,总结了国内外当前所取得的主要研究进展,提出了该领域研究中未来面临的问题和挑战,并展望了应对策略和今后发展趋势。文化遗产微生物研究方法经历了传统培养、显微镜分析、分子生物学技术、酶活性和代谢产物分析以及快速发展的多组学及生物信息学分析等多个阶段,在微生物多样性、群落特征、生理生态学及其退化机理方面的认识已逐渐深入,以文化遗产保护为目标的病害微生物防治技术不断发展。近年来通过新一代测序和宏基因组学技术获得了文化遗产微生物的诸多重要信息,但其作用机理和影响因素的研究还不够。本综述突出了结合传统与现代方法技术开展研究的重要性,旨在为文化遗产微生物学领域研究提供参考和借鉴。
ISSN：1005-7021


261.[期刊] 
题  名：玉米秸秆纤维素和半纤维素NIRS特征波长优选
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第3期;P743-750;
摘  要：预处理是提高玉米秸秆生物转化利用效率的有效途径。玉米秸秆经生物炼制转化为生物燃料时,转化率与其原料内的纤维素和半纤维素含量直接相关。为了实现对预处理后玉米秸秆的生物炼制过程的有效调控,提出使用近红外光谱(NIRS)对玉米秸秆的纤维素和半纤维素含量进行快速检测,解决传统化学方法测试速度慢、成本高的问题。为了提高NIRS检测的效率和精度,将遗传算法与模拟退火算法相结合构建遗传模拟退火算法(GSA)用于预处理后玉米秸秆纤维素和半纤维素含量NIRS特征波长优选。GSA算法以NIRS波长点数为码长进行二进制编码,以偏最小二乘法(PLS)回归模型的交叉验证均方根误差为目标函数,结合温度参数设计适应度函数,基于Metropolis判别准则实现扰动解的选择复制,能够在避免早熟的同时有效提高进化后期的搜索效率。采用碱预处理、生物预处理及其相结合的方法对采集的玉米秸秆进行预处理后制备样品120个,并测定其纤维素和半纤维素含量及NIRS。使用7点Savitzky-Golay平滑结合多元散射校正和标准正则变换对光谱进行预处理后,利用Kennard-Stone法按3∶1比例划分校正集和验证集。然后,使用GSA算法对NIRS全谱进行特征波长优选(记为Full-GSA)、对协同区间偏最小二乘法(SiPLS)优选后谱区进行特征波长优选(记为SiPLS-GSA)、对反向区间偏最小二乘法(BiPLS)优选后谱区进行特征波长优选(记为BiPLS-GSA),并使用PLS回归模型和验证集对特征波长优选结果进行评测。Full-GSA以全谱1 557个波长点为基因,执行16次算法,优选出118个纤维素特征波长点和164个半纤维素特征波长点。SiPLS-GSA经SiPLS优选的纤维素和半纤维素谱区波长点数分别为388个和160个,再经GSA进一步优选后得到157个纤维素特征波长点和148个半纤维素特征波长点。BiPLS-GSA经BiPLS优选的纤维素和半纤维素谱区波长点数分别为358个和180个,再经GSA进一步优选后得到130个纤维素特征波长点和153个半纤维素特征波长点。结果表明,通过波长优选,不仅参与建模的波长点数量显著减少,而且回归模型的性能显著优于全谱建模。其中,采用Full-GSA优选的纤维素特征光谱回归性能最佳,采用SiPLS-GSA优选的半纤维素特征光谱回归性能最佳。回归模型验证集的平均相对误差(MRE)分别为1.752 4%和2.020 8%,较全谱建模分别降低了13.636 6%和25.368 4%。基于结合温度参数设计适应度函数的策略构建的GSA具有良好的全局搜索性能,适用于玉米秸秆纤维素和半纤维素含量NIRS特征波长优选。GSA以全谱每个波长点为染色体基因的编码方案适用于NIRS全谱的特征波长优选。GSA同样适用于SiPLS和BiPLS优选后谱区的特征波长优选,能够有效实现优选后谱区的波长点优选。
ISSN：1000-0593


262.[期刊] 
题  名：基于方剂数据分析的中药用量历史变迁规律研究
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2019;第21卷;第3期;P342-347;
摘  要：目的:分析不同朝代方剂中药剂量单位及其用量的历史演变规律,为中药临床用量提供参考。方法:对《中医方剂大辞典》中收载的九万余首方剂信息进行结构化和标准化处理,构建方剂数据库,并参考文献,对不同年代的用量单位按照现代单位进行了换算,采用断代史研究方法,分析方剂中药用量的演变规律。结果:筛选有中药组成的方剂8万4千余首,涉及用量单位375个,体积单位包括升、合等149种;数量单位86种;重量单位有两、钱等63种;长度单位包括寸、尺等7种,面积单位3种;历代使用频数最多的用量单位是"两",达一半以上,其次是钱,以清代和民国时期使用频率最高。为了探究中药每日内服用量的规律,我们筛选了13,834首能代表每日服用剂量的内服方剂,有确切用量记载的药物频次81 830次,其中以长度为单位的中药平均长度为10.19 cm;以体积为单位的中药平均体积为753.24 mL;以重量为单位的中药频次是80 135次,平均重量为21.46 g。不同朝代内服方剂单味药一日平均用量唐朝最大,达到82.53 g,其后用量减少,至明以后用量与现代相差不大,多为10 g左右。结论:本研究首次基于大样本量的方剂数据,采用剂量换算和断代史研究方法,分析了不同历史时期中药用量的概貌和演变规律,发现了历代中药用量差异很大,是受诸多因素的影响。现代临床的中药用量,不应局限于古代文献记载,而应根据当前药物的特点,药材性效毒性的变化以及病人的病情、体质等灵活运用,方能达到药到病除,发挥中药的原创优势。
ISSN：1674-3849


263.[期刊] 
题  名：单分子定位超分辨显微成像有机荧光探针的研究进展
出  处：应用化学;2019;第36卷;第3期;P269-281;
摘  要：在生物医学领域,对纳米尺寸级别的微小生物目标进行精确定位研究具有非常重要的意义,而光学显微成像技术为此提供了强有力的工具。光学显微成像技术受到光学衍射极限的限制,难以分辨尺寸在衍射极限(<200 nm)以下的生物结构,无法直接获取微小生物结构信息,阻碍了生物医学的进一步发展。近年来,随着纳米分辨显微成像技术的出现,新型荧光探针的开发、成像系统与设备的不断发展及成像算法不断完善地深入结合,促进了光学衍射极限以下尺寸微观目标的研究。基于单分子定位的超分辨荧光显微成像(SMLM)包括光激活定位成像(PALM)与随机光学重构超分辨成像(STORM),将有机荧光探针与超分辨光学显微成像技术紧密结合在一起,荧光探针的光物理性质直接决定着超分辨成像结果的好坏。因此,设计不同性能的荧光探针可以实现超精细结构的不同超分辨成像,为研究其生物学功能提供了有力的工具。本文着重围绕基于SMLM的原理、有机荧光探针的设计要求、用于SMLM的荧光探针种类及其生物应用等方面进行总结综述,指出了单分子定位成像上存在的不足,并对其发展方向进行了展望,希望为对超分辨成像研究感兴趣或初涉该领域的研究者提供成像理论与探针设计方面的帮助。
ISSN：1000-0518


264.[期刊] 
题  名：锡林郭勒牧场人畜肠道微生物及土壤微生物多样性的比较分析
出  处：科学通报;2019;第64卷;第3期;P337-347;
摘  要：以内蒙古锡林郭勒镶黄旗呼日敦高勒嘎查牧场内牛、山羊、绵羊、马、人的粪便和土壤为研究对象,利用Pac Bio SMRT测序平台对细菌16S rRNA基因全长进行测序,运用生物信息学分析方法对人畜肠道微生物及土壤微生物多样性进行全面评估.结果发现,人畜肠道菌群均以厚壁菌门和拟杆菌门为优势菌门,而土壤以酸杆菌门和变形菌门为优势菌门.在属水平,人畜以梭菌属、拟杆菌属为优势菌属,而土壤以Blastocatella和芽孢杆菌属为优势菌属.在种水平人以Escherichia/Shigella dysenteriae和Streptococcus salivarius为优势菌种,而4种家畜的优势菌种均为Oscillibacter valericigenes和Eubacterium coprostanoligenes.土壤以Blastocatella fastidiosa和Bacillus longiquaesitum为优势菌种.比较各样品α多样性发现,人肠道微生物的多样性显著低于其他食草动物.通过主坐标和层次聚类分析发现可将6种样品分为:组1(人)、组2(马)、组3(绵羊、牛、山羊)和组4(土壤)4组.本研究对差异OTU进行比对分析探究了造成该分组的原因.因此本研究揭示了土壤、人和家畜肠道微生物组成和结构存在显著的差异,为进一步研究不同生境中微生物多样性提供数据参考.
ISSN：0023-074X


265.[期刊] 
题  名：中红外痕量乙烷传感器设计与稳定性分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第3期;P959-963;
摘  要：根据乙烷气体分子在3.3μm处的基频吸收特性,使用中心波长为3.337μm室温连续带间级联激光器（ICL）和有效光程为54.6 m密集光斑多通气体吸收气室（600 mL）研制了基于波长调制光谱技术（WMS）的乙烷传感器。详细介绍了基于WMS和二次谐波（2f）探测技术的光谱吸收法气体检测原理,给出了目标乙烷气体吸收线的遴选细节。此项技术的使用减小了光功率漂移对系统的影响,使得系统最低检测下限（MDL）和稳定性能得到提升。结合原理框图,通过光学和电学两个模块分别详细介绍了乙烷传感系统设计方案,描述了自主研制的软、硬件单元和商用仪器的使用及其型号供他人参考,并给出传感器光学配置实物图。而且,为匹配激光波长调制与基于压力的吸收线宽,对气压和调制深度进行优化,研究了调制幅度对应2f信号峰值及调制幅度与调制深度的关系,最终确定最优气压和调制深度分别为100 Torr和0.074 cm-1,对应的调制信号幅度为～0.026 V。此外,基于优化后的气压和调制深度,使用136.8 nmol·mol-1乙烷标准气体进行了系统灵敏度估算。详细介绍了ICL扫描调制信号、锁相放大及数据采集单元的参数设置,并给出示波器记录的扫描调制信号及2f信号波形图片。通过对比DAQ采集的2f信号和背景噪声信号,估算系统最低检测下限为33 nmol·mol-1。最后,使用9个不同浓度乙烷标准气体(20～400 nmol·mol-1)分别进行～5 min系统标定测试,并列出了拟合曲线和拟合相关度等信息。而且,使用浓度为48 nmol·mol-1乙烷气体样品开展连续2 h系统稳定性测试并进行Allan-Werle方差分析。结果显示,该系统工作稳定,积分时间为4 s时,乙烷气体检测灵敏度为～0.81 nmol·mol-1。通过增加系统积分时间至63 s,系统灵敏度可被提高至～0.36 nmol·mol-1。
ISSN：1000-0593


266.[期刊] 
题  名：基于深度信念网络的多品种玉米单倍体定性鉴别方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第3期;P905-909;
摘  要：单倍体育种技术是玉米育种新方法,该方法可有效缩短产生纯合系的周期,提高育种效率。该技术需首先挑选足量单倍体籽粒,而玉米在未加人工干预时,单倍体在混合籽粒中仅占0.05%～0.1%,即使采用生物诱导技术,单倍体籽粒数一般也不到籽粒总数的10%。高速、精准地从大量混合籽粒中挑选得到占比少于10%的单倍体籽粒,才能够满足工程化育种需要,而实际育种工作中挑选单倍体时常用的分子生物学、田间形态学辨别等方法存在耗时长、成本高、破坏样本等缺点,难以高效精准地得到玉米单倍体籽粒。相关研究已经证明高油玉米的单倍体与二倍体之间具有明显含油率差异,目前低场核磁共振技术可用于检测玉米单籽粒的含油率,并根据含油率对单倍体进行鉴别,但核磁共振仪存在价格贵、维护难、速度慢、效率低等弱点,现有设备完成单籽粒分选需用时4 s,无法满足工程化育种中大量筛选的速度需求。使用VIAVI微型近红外光谱仪能够达到0.25 s每颗的检测速度,相比核磁共振技术速度快,仪器价格较低,维护方便。使用近红外光谱仪分析技术对单倍体与二倍体籽粒进行鉴别,可以取代核磁共振鉴别单倍体的方法。采用近红外光谱定性鉴别单倍体籽粒虽然取得了一定效果,但目前研究中所采集玉米品种相对较少,研究只针对某一品种单倍体建立模型,对该品种单倍体进行分类;国内外尚无多品种混合单倍体鉴别相关研究,而工程化育种亟需一种能够识别多个品种玉米单倍体的鉴别方法。为此,本文提出一种基于深度信念网络的多品种混合玉米籽粒单倍体鉴别方法, DBN是一种多层深度神经网络,每层由受限玻尔兹曼机构成,采用逐层训练策略,可解决传统神经网络训练方法不适用于多层网络训练的问题。对比实验结果表明使用DBN方法建立多品种单倍体鉴别模型具有较高分类性能,能够满足玉米工程化育种精度要求。
ISSN：1000-0593


267.[期刊] 
题  名：枯草芽胞杆菌菌肥对有机冬瓜根区土壤微生态的影响
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第3期;P563-576;
摘  要：【背景】微生物肥料已广泛应用于我国有机作物的种植,其对有机种植土壤微生态的影响尚需科学评测。【目的】高通量测序技术可用于精确分析土壤微生物群落,从细菌、真菌群落结构和多样性的角度阐释枯草芽胞杆菌菌肥对有机农田根区土壤微生物群落的影响。【方法】在有机农田轮作种植条件下,施用枯草芽胞杆菌菌肥后提取冬瓜根区土壤基因组DNA,通过PCR扩增建立文库,利用IlluminaMiSeq高通量测序技术,并结合相关生物信息学方法分析土壤细菌16SrRNA基因V3-V4区和真菌ITS1区的多样性指数及群落结构;测定根区土壤化学性质及酶活性,分析有机冬瓜果实品质,并作相关分析。【结果】从6个有机冬瓜根区土壤样本中获得14199个细菌操作分类单元(OTU)和3378个真菌OTU,细菌和真菌文库测序覆盖率分别在98%、99%以上。枯草芽胞杆菌菌肥会在一定程度上提高土壤细菌种群多样性而降低真菌种群多样性,丰富了细菌群落结构,但显著降低了真菌群落丰富度(P<0.05);并减少了根区土壤特有细菌和真菌物种。变形菌门、厚壁菌门和放线菌门是优势细菌,子囊菌门是优势真菌;枯草芽胞杆菌菌肥会提高绿弯菌门和子囊菌门的相对丰度,比例分别为46.23%、10.01%;降低变形菌门和担子菌门的相对丰度,比例分别为11.14%、74.72%。枯草芽胞杆菌菌肥显著降低了土壤pH,显著提高了有机冬瓜果实总氨基酸、可溶性固形物等营养成分含量(P<0.05)。【结论】施用枯草芽胞杆菌菌肥改变有机冬瓜根区土壤细菌和真菌的丰富度和多样性,降低了土壤pH,提高了有机冬瓜果实品质。
ISSN：0253-2654


268.[期刊] 
题  名：鄂尔多斯盆地南缘上二叠统—中下三叠统地球化学 特征及其古气候、古环境指示意义
出  处：现代地质;2019;第33卷;第3期;P615-628;
摘  要：为探索陆相湖泊环境记录中二叠纪—三叠纪之交古气候演化的信息,以鄂尔多斯盆地南缘陕西铜川石川河剖面上二叠统石千峰组（P3s）和三叠系的刘家沟组（T1l）、和尚沟组（T1h）、纸坊组（T2z）为研究对象,对界面上下地层开展了系统的矿物学、岩石学和地球化学研究。通过主量和微量元素、碳氧同位素以及TOC测试对古盐度、古氧化还原环境和古气候演化规律进行分析。测试结果显示在二叠系—三叠系（P/T）界线附近主、微量元素和碳、氧同位素发生较明显的变化,气候环境代用化学指标的波动指示了从晚二叠世至早中三叠世鄂尔多斯盆地的古气候、古环境的变化。研究结果表明上二叠统石千峰组形成于河流-三角洲沉积环境,氧化程度相对低,古气候相对温暖湿润;下三叠统刘家沟组与和尚沟组的紫红色砂泥岩代表水体较浅的河流-三角洲相,强氧化环境,气候干旱炎热;而到中三叠统纸坊组沉积期,湖平面上升,元素的迁移作用加强,氧化程度变弱,气温降低,气候转为半干旱半湿润气候。碳同位素分析结果显示,鄂尔多斯盆地陆相P/T界线上δ13CPDB存在显著负偏,与全球范围内的海相P/T界线具有一致性,说明在华北地台陆相P/T界线上同样存在气候突变和生物灭绝等重大地质事件的沉积记录,与海相地层可对比。
ISSN：1000-8527


269.[期刊] 
题  名：人全血的毛细管显微拉曼光谱分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第3期;P797-801;
摘  要：血液中含有众多生物信息,如激素、酶、抗体等丰富的蛋白质成分。通过对血液中众多生物信息进行检测鉴定可以起到对该血液种属判定、溯源的目的。因此,血液检测技术的发展在诸如刑事案件侦破、物种鉴定、疾症预防等领域具有重要意义。目前,传统血液检测手段多为显微观测、免疫法、 DNA/基因检测法等,这些技术会对血液样本造成不可逆转的破坏性,且存在分析周期长、结构装置复杂、试验价格昂贵等问题。随着激光技术的发展,拉曼光谱技术作为一种非线性散射光谱技术,在血液检测技术中得到了应用。在血液检测技术中,拉曼光谱技术通常与共聚焦显微系统结合,对涂在载玻片上或盛放在透明容器中的血液样品进行光谱信号采集。该技术具有快速、无损等优势,但复杂的光路系统及昂贵的实验装置限制了该技术的广泛推广。为提出一种装置简单、操作简便的血液拉曼检测新技术,研究采用基于毛细管的显微拉曼技术方案采集并分析人全血的拉曼信号。血液样品通过毛细管的虹吸效应取样,与载玻片的涂样方式相比毛细管的方案具有模拟人血管、维持血液活性、减小空气对实验过程中血液成分的影响、降低激光对血液样品的灼伤效果等优势。为避开可见光部分荧光较强区域的荧光干扰,研究采用360 nm紫外激光器作为激发光源,防止可见荧光信号的干扰。积分时间设为800 ms,有效避免因激光长时间照射对血液样品的灼伤效果,影响实验数据的稳定性与真实性,光谱平均次数为2次,避免单次测量所带来的数据的不准确性影响。光谱扫描范围为500～1 800 cm-1,结果表明此范围内可较好的避开可见光部分荧光较强区域的干扰。测得的拉曼光谱信号通过滤波去噪及基线校正进行处理。首先采用5阶离散小波变换滤波,进行1层信号分解,滤除高频噪声信号,保留低频有效信号,从而去除杂散信号,对光谱有效信号进行提取。其次,采用4阶多项式拟合扣除基底的基线校正,实现人全血的毛细管显微拉曼光谱峰值信号的提取。最终,通过查询SDBS数据库以及人血样本通过reishaw共聚焦显微拉曼光谱仪测量所得光谱图进行验证发现测得信号中部分为人体内数种氨基酸成分的拉曼信号。实验研究发现,基于毛细管的显微拉曼实验系统与常规拉曼探头实验系统相比,拉曼信号更稳定、重复性高,可有效提取人全血中的拉曼光谱信号,而其与高精度的共聚焦显微拉曼系统相比价格便宜、结构简单、易于推广等优点,但信号信噪比、有效信号的峰值强度上仍有进一步的提升,是一种测量人全血拉曼信号的可行方案。
ISSN：1000-0593


270.[期刊] 
题  名：18F-FDG PET/CT代谢参数在非小细胞肺癌预后评估中的应用及进展
出  处：中国肺癌杂志;2019;第22卷;第3期;P167-172;
摘  要：基于肺癌肿瘤-淋巴结-转移（tumor-node-metastasis, TNM）分期的治疗方案制定和预后评价是目前国内外肺癌指南中的基本原则。18氟代脱氧葡萄糖正电子发射计算机断层显像(18F-deoxyglucose positron emission tomography/computed tomography, 18F-FDG PET/CT)代谢参数如标准摄取值（standardized uptake value, SUV）、肿瘤代谢体积（metabolic tumor volume, MTV）、病灶糖酵解总量（total lesion glycolysis, TLG）可以反映肿瘤侵袭性的信息,提供额外的预后信息。将量化的肿瘤代谢负荷MTV、TLG联合传统的TNM分期对患者进行危险分层,作为一种新的分期方式可以辅助临床医师制定更为合适的治疗方案。18F-FDG PET/CT图像纹理分析作为一种新兴研究方法,可以量化肿瘤内放射性摄取的空间分布异质性,进而了解肿瘤的生物学特征。本文对18F-FDG PET/CT代谢参数在非小细胞肺癌患者预后评估的应用进行阐述。
ISSN：1009-3419


271.[期刊] 
题  名：甘薯蚁象气味结合蛋白CforOBP8的基因表达谱及配体结合特性分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第3期;P275-283;
摘  要：【目的】明确甘薯蚁象Cylas formicarius气味结合蛋白(odorant binding protein, OBP) OBP8的基因表达谱及与配体化合物的结合特性。【方法】基于甘薯蚁象成虫转录组数据,利用RT-PCR方法从甘薯蚁象成虫触角中克隆了气味结合蛋白OBP8基因,并进行生物信息学分析;采用qPCR方法测定该基因在甘薯蚁象成虫触角、口器、翅和跗节中的表达谱;构建原核表达载体,进行诱导表达及蛋白纯化。利用荧光竞争结合实验测定纯化的重组蛋白与16种配体化合物(1种性信息素和15种植物挥发物)的结合特性。【结果】获得甘薯蚁象气味结合蛋白基因CforOBP8(GenBank登录号:MH549528)的完整编码序列,其开放阅读框长414 bp,编码138个氨基酸,预测分子量为15.56 kD,等电点为4.71,N末端具有21个氨基酸组成的信号肽序列,蛋白序列具有4个保守的半胱氨酸,CforOBP8属于Minus-C OBPs亚家族。荧光定量PCR结果表明,CforOBP8在甘薯蚁象成虫触角中特异性表达,在其他组织中微量表达。SDS-PAGE结果显示融合蛋白成功表达。CforOBP8与配体化合物的结合力测试表明,CforOBP8与性信息素(E)-2-丁烯酸顺-(Z)-3十二烯基酯结合能力最强,解离常数K_i为4.13μmol/L;其次与5种植物挥发物也有一定的结合能力,依次为乙酸顺-3-己烯酯(K_i=7.54μmol/L)、柠檬烯(K_i=15.23μmol/L)、橙花醇(K_i=16.31μmol/L)、壬醛(K_i=28.71μmol/L)和苯乙醛(K_i=29.54μmol/L)。【结论】CforOBP8可能是甘薯蚁象性信息素结合蛋白,并且在感受性信息素和寄主植物挥发物的过程中都发挥作用。
ISSN：0454-6296


272.[期刊] 
题  名：盐碱胁迫下紫花苜蓿叶片蛋白组的初步分析
出  处：草地学报;2019;第27卷;第3期;P574-580;
摘  要：以紫花苜蓿(Medicago sativa)品种“WL343HQ”为材料,对其幼苗进行150mmol·L-1的Na2CO3和NaHCO3混合盐碱胁迫,采用iTRAQ技术结合反相液相色谱与液相串联色谱,分析盐碱胁迫叶片中蛋白表达的变化,并对获得的差异蛋白进行生物信息学分析。结果表明,在盐碱胁迫处理下共鉴定到318个显著差异蛋白,包括172个上调蛋白和146个下调蛋白,这些差异蛋白的功能涉及多种代谢途径,其中与光合作用相关的蛋白质表达量总体下调,与苯丙素生物合成、苯丙氨酸代谢和类黄酮生物合成相关的蛋白质表达量总体上调。通过蛋白组学分析技术可有效筛选紫花苜蓿叶片中差异表达蛋白,可为深入研究紫花苜蓿应对盐碱胁迫的分子机制提供一定的理论基础。
ISSN：1007-0435


273.[期刊] 
题  名：骨髓间充质干细胞外泌体在骨质疏松中的研究进展
出  处：中国骨质疏松杂志;2019;第25卷;第3期;P394-398;
摘  要：骨质疏松症(osteoporosis,OP)的发病与骨代谢平衡的破坏有关,骨吸收作用增强,骨形成作用不足,骨稳态发生改变,均会引起骨质疏松。成骨不足与骨髓间充质干细胞(bone marrow-derived mesenchymal stem cell,BMSC)分化方向密切相关。BMSC向成骨分化方向减少、成脂分化增多是骨质疏松症发病的重要机制,因此,寻找决定BMSC分化方向的关键因子为OP的研究和治疗提供了新思路。外泌体是由细胞分泌到胞外的膜性囊泡,富含不同种类的核酸、蛋白质、脂质和信号分子等多种生物学活性物质,参与调节和完成细胞间的信息交流与传递,影响胞内信号转导发挥生物学功能。研究表明,BMSC来源的外泌体可有效改善骨质疏松症状,促进BMSC增殖、成骨分化及骨再生。本文对BMSC来源的外泌体应用于OP的研究进展进行综述,旨在为今后的研究提供参考和思路。
ISSN：1006-7108


274.[期刊] 
题  名：茶树GRF基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第3期;P413-421;
摘  要：生长调控因子(growth regulating factor,GRF)是植物特有的转录因子家族,在植物生长发育过程中起重要调控作用。该研究利用生物信息学的方法,从茶树基因组中鉴定获得11个CsGRF转录因子家族成员,且均具有完整的特征结构域QLQ和WRC。CsGRF家族成员含有3~6个外显子,基于系统进化关系将CsGRF家族分为6组,且与葡萄及猕猴桃GRF家族的亲缘关系更为接近。不同组织转录组数据分析结果表明,该家族在生长活跃的茶树嫩梢部位高表达。上游启动子区域分析发现大量与植物发育、激素及胁迫响应密切相关的顺式作用元件。荧光定量检测发现,分别有10个和2个CsGRF成员在低温和干旱胁迫处理后呈现显著上调表达,其中CsGRF8和CsGRF11对2种非生物胁迫均有响应;并发现受ABA、MeJA和GA激素处理诱导分别有9个、3个和6个CsGRF基因的表达水平差异显著。研究表明,CsGRF基因家族在茶树生长发育过程及应激反应中起作用,推测CsGRF基因可能通过各种激素信号转导途径参与胁迫响应过程。
ISSN：1000-4025


275.[期刊] 
题  名：棉花磷胁迫响应基因GhWRKY6克隆及功能分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第3期;P182-191;
摘  要：【目的】提高棉花在低磷胁迫下的抗性,挖掘棉花磷胁迫相关功能基因。【方法】用生物信息学方法分析Gh WRKY6基因的结构特征和进化关系;构建基因超表达载体转化拟南芥,分析转基因拟南芥在低磷胁迫下的抗性;利用荧光定量PCR(Real-time quantitative polymerase chain reaction, qRT-PCR)分析拟南芥中磷信号途径Marker基因表达量的变化。【结果】以陆地棉cDNA为模板克隆得到Gh WRKY6基因,生物信息学分析表明该基因序列含有一个WRKY保守结构域,是WRKY家族转录因子。在低磷胁迫下,转基因拟南芥与野生型相比,种子萌发速度、主根长度、侧根数目、生物量均低于野生型,而在正常生长条件下两者并无差别。qRT-PCR分析表明GhWRKY6能够影响关键的磷转运蛋白基因的表达。【结论】GhWRKY6作为一个负调控因子参与到植物低磷胁迫响应信号途径中。
ISSN：1002-7807


276.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿CiATAF1基因的亚细胞定位及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P23-30;
摘  要：为研究NAC转录因子在非生物胁迫条件下的表达,以中间锦鸡儿为材料,克隆并分析了NAC转录因子家族CiATAF1基因。该基因ORF全长为873 bp,编码291个氨基酸,由2个内含子和3个外显子构成,具有典型NAC结构域。染色体步移法获得CiATAF1基因启动子826 bp,该启动子含有光、激素、厌氧诱导等多种响应元件。经拟南芥叶片原生质体瞬时表达分析亚细胞定位,CiATAF1基因主要定位于细胞核中。荧光定量分析表明:CiATAF1基因表达具有组织特异性,相比于中间锦鸡儿根和茎,在叶部表达量最高;在干旱、盐、冷、ABA处理下,CiATAF1基因表达量增加,推测该基因可能与非生物胁迫应答相关。CiATAF1同模式植物拟南芥及豆科其他植物的同源基因做多重序列分析,序列一致性为81.14%,表明ATAF1基因序列结构相对保守。生物信息学分析CiATAF1蛋白质属于不稳定的亲水蛋白,二级结构主要由α-螺旋、β折叠、无规则卷曲构成。研究结果对挖掘中间锦鸡儿抗非生物胁迫的基因和深入分析逆境胁迫机理具有重要意义。
ISSN：1000-7091


277.[期刊] 
题  名：中国红豆杉羟化酶基因TcCYP725A22的克隆与功能研究
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第3期;P367-373;
摘  要：基于中国红豆杉(Taxus wallichiana var. chinensis(Pilger) Florin)转录组序列,从中扩增到1个新的P450羟化酶基因TcCYP725A22,并对其进行了克隆、表达及功能分析。生物信息学分析结果显示:该基因编码区长1500 bp,共编码499个氨基酸;编码蛋白无信号肽,包含1个跨膜区,具有催化活性中心结构域。进一步将该基因在酿酒酵母WAT11中进行异源表达功能研究,蛋白质免疫印迹(Western blot)实验结果表明,目的蛋白TcCYP725A22可在WAT11中成功表达;液相色谱-质谱联用(LC-MS)分析结果显示,羟化酶TcCYP725A22对底物紫杉素表现出催化活性。依据质谱结果及反应底物紫杉素的分子结构,判断其催化产物可能为添加了2个羟基的紫杉烷新衍生物。
ISSN：2095-0837


278.[期刊] 
题  名：柳枝稷PvbZIP8基因的克隆与表达分析
出  处：草地学报;2019;第27卷;第3期;P560-566;
摘  要：bZIP转录因子在植物非生物逆境胁迫的响应中发挥着重要作用,本研究通过同源克隆在柳枝稷（Panicum virgatum L.）中获得PvbZIP8基因,并对该基因进行了初步的生物信息学分析,同时利用荧光定量PCR技术进行了非生物胁迫下基因表达模式分析以及组织特异性表达分析。结果显示:基因的开放阅读框长度为468bp,编码155个氨基酸,分子式为C<sub>761</sub>H<sub>1248</sub>N<sub>24</sub>O<sub>23</sub>S<sub>8</sub>,分子量为17.81kDa,为亲水性蛋白。系统进化分析表明该蛋白与哈氏黍（Panicum hallii）、谷子（Setaria italica）和糜子（Panicum miliaceum）相似性较高,并且具有典型的bZIP保守结构域,属于bZIP转录因子家族成员。定量PCR结果显示,PvbZIP8基因在盐、干旱、高温和低温胁迫下上调表达,在柳枝稷抗逆过程中发生作用。组织特异性表达分析表明,PvbZIP8在多个组织或器官均有表达,其中在根、茎、叶中表达量较高。本研究初步确定柳枝稷PvbZIP8基因响应抗逆性反应,并为进一步研究柳枝稷PvbZIP8基因的生物学功能奠定基础。
ISSN：1007-0435


279.[期刊] 
题  名：不同感温性甘蓝型冬油菜DNA甲基化差异及At4g02000-like结构预测
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第3期;P349-359;
摘  要：为研究甘蓝型冬油菜(Brassica napus L.)在低温胁迫后DNA甲基化水平及模式的变化情况,以强抗寒的15TS306和14NS52-3等13个甘蓝型冬油菜为材料,利用甲基化敏感扩增多态性技术,选用12对引物组合对低温(4℃)胁迫后的冬油菜DNA甲基化水平及模式的变化情况进行检测,并对差异片段进行序列比对及克隆。结果发现:低温胁迫后,弱抗寒的14美切实7、14美切实16、14美切实20、14美切实3和美切实38等品系DNA甲基化水平有所升高,且具有较高的甲基化程度;而强抗寒的15TS306、14NS52-3、15TS309、14NS54-7和15TS312等品系去甲基化程度较高。经过对22条DNA甲基化特异片段的序列分析,有16条片段序列与已知和假定功能的酶及蛋白具有同源性,其中以At4g02000-like蛋白变化最为明显。克隆及生物信息学分析显示,At4g02000-like蛋白等电点9. 20,相对分子质量38. 89kD。甘蓝型冬油菜受低温胁迫后,抗寒性强的品种DNA甲基化水平降低,以去甲基化为主;抗寒性弱的材料DNA甲基化水平升高;而且油菜对低温环境的适应性与某些特定基因不同的甲基化模式密切相关。
ISSN：1007-9084


280.[期刊] 
题  名：双向聚类方法的文献计量分析
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2019;第21卷;第3期;P374-382;
摘  要：目的:拓展双向聚类方法在中医药领域数据分析中的应用,使数据分析研究人员掌握双向聚类方法的研究动态和潜在应用价值。方法:本文通过描述统计分析方法和文献同引网络分析方法等方法来研究双向聚类方法的发展趋势、热点研究领域和未来的发展方向。结果:双向聚类方法的研究热点主要集中在算法研究、生物信息学数据分析、信息检索和文本挖掘等方面。结论:结合双向聚类方法与中医药数据分析的特点,双向聚类方法能用来识别具有类似症状群的患者人群的特征,探索症状分类与患者特征的关系,探索药物配伍特点、实现精细化治疗,探索量效关系、实现动态和科学合理用药,探索组学研究与中医症候、中医治疗方案的关系等研究中。
ISSN：1674-3849


281.[期刊] 
题  名：环状RNA在系统性红斑狼疮疾病中的筛选及表达
出  处：暨南大学学报(自然科学与医学版);2019;第40卷;第3期;P234-241;
摘  要：目的:探讨环状RNA（circRNA）在系统性红斑狼疮疾病（SLE）的表达及在SLE发病机制中的作用.方法:利用CIRCpedia数据库,筛选出候选的SLE相关环状RNA,应用荧光定量PCR（RT-qPCR）技术分析SLE患者和健康体检者血浆,筛选出目标环状RNA,再用RT-qPCR对目标环状RNA及其对应基因进行验证,最后对其进行生物信息学分析.结果:荧光定量PCR分析显示SLC15A4基因对应的环状RNA:HSA<sub>C</sub>IRCpedia<sub>7</sub>637在SLE患者组中明显降低,有统计学差异（P=0.048 1）;并验证SLC15A4基因线性RNA（P=0.000 3）和环状RNA HSA<sub>C</sub>IRCpedia<sub>7</sub>637（P=0.006 9）在SLE患者中均比健康对照者明显降低,有统计学差异.生物信息学分析表明HSA<sub>C</sub>IRCpedia<sub>7</sub>637比较可能结合的miRNA有11种,包括hsa-miR-638等.结论:SLE患者的环状RNA HSA<sub>C</sub>IRCpedia<sub>7</sub>637表达下调;HSA<sub>C</sub>IRCpedia<sub>7</sub>637可能通过竞争性结合hsa-miR-638来参与SLE疾病发生.
ISSN：1000-9965


282.[期刊] 
题  名：利用转录组二代测序探索直肠癌术前放化疗的敏感性分子特征
出  处：北京大学学报(医学版);2019;第51卷;第3期;P542-548;
摘  要：目的:探索直肠癌新辅助放化疗的敏感性分子特征。方法:前瞻性收集局部进展期中、低位直肠癌30例患者的临床病理资料,包括一般情况、放化疗前影像学资料、放化疗前活组织病理检查资料、肿瘤分化程度等9项指标,分析其与直肠癌放化疗后肿瘤消退分级(tumor regression grading,TRG)的相关性。收集这30例患者新辅助治疗前结肠镜活检冰冻标本,进行转录组二代测序和生物信息学分析,筛选可能驱动直肠癌放化疗敏感性的基因。结果:30例直肠癌患者中,病理完全缓解9例,部分缓解12例,缓解差9例。直肠癌放化疗后病理TRG缓解程度与肿瘤术前MRI的T分期呈负相关(P=0. 046),与术前MRI直肠癌壁外血管侵犯(extramural vascular invasion,EMVI)呈正相关(P=0. 003)。转录组二代测序对所获取的P <0. 05的217条转录本进行信号通路富集分析,可以发现多条与抗原呈递相关的细胞信号转导通路,其中HSPA1A、HSPA1B和EXOSC2的高表达和术后病理缓解差呈正相关(P <0. 05),DNMBP、WASH8P、FAM57A和SGSM2等的高表达和术后病理缓解良好呈正相关(P <0. 05)。结论:直肠癌术前MRI检测肿瘤EMVI阳性的患者放化疗后病理完全缓解率明显优于EMVI阴性者。HSPA1A、HSPA1B和EXOSC2高表达的患者术后病理缓解差,而DNMBP、WASH8P、FAM57A和SGSM2高表达的患者术后病理缓解良好。基于直肠癌放化疗敏感性分子特征,尝试阻断或增强与直肠癌放化疗敏感性相关的分子通路,可进一步探索能增加直肠癌放化疗敏感性的候选治疗靶点。
ISSN：1671-167X


283.[期刊] 
题  名：miR-20a-3p靶向STAT3调控大鼠脊髓损伤轴突修复
出  处：中国康复理论与实践;2019;第25卷;第3期;P307-313;
摘  要：目的 探索Wistar大鼠脊髓损伤后损伤局部微环境发生改变的分子生物学机制,寻找起关键调控作用的微RNA。方法 15只雌性Wistar大鼠随机分为对照组(n=3)和脊髓损伤组(n=12)。脊髓损伤组根据取材时间分为4 h、3d、7 d、14 d四个组,每组3只。使用Microarray 3.0芯片检测脊髓损伤大鼠损伤局部发生改变的微RNA,运用生物信息学方法论证发挥关键调控作用的微RNA,进行靶基因预测。运用逆转录实时定量聚合酶链反应(RT-qPCR)技术检测miR-20a-3p表达。采用Western blotting技术检测信号传导子和转录激活子(STAT)3表达量,并分析各组中靶蛋白与目标微RNA表达变化趋势相关性。在神经元中抑制关键候选微RNA,并使用免疫荧光观察靶蛋白表达与轴突生长的关系。结果 脊髓损伤标本中miR-20a-3p特征性上调明显。生物信息分析结果显示,STAT3可为miR-20a-3p的靶基因,与其趋势相反。细胞实验结果显示,miR-20a-3p抑制组与对照组相比轴突延长。Western blotting结果显示,与对照组相比,miR-20a-3p抑制组STAT3蛋白表达显著上调。结论 脊髓损伤后miR-20a-3p通过调节其序列互补靶基因STAT3表达量来影响神经元轴突的生长。miR-20a-3p上调导致STAT3下调,抑制miR-20a-3p,可促进神经元轴突的再生。
ISSN：1006-9771


284.[期刊] 
题  名：稀疏多元逻辑回归问题优化算法研究
出  处：重庆邮电大学学报(自然科学版);2019;第31卷;第3期;P355-367;
摘  要：稀疏多元逻辑回归(sparse multinomial logistic regression,SMLR)因为具有在分类的同时嵌入特征选择的作用而被广泛应用于生物信息学、高光谱图像分类、图像中的多类物体识别等领域。SMLR问题最早采用迭代重加权最小二乘法(iterative reweighted least squares,IRLS)的方式进行求解。但IRLS算法在处理高维数据集或者类别数较多的数据集时具有较高的计算复杂度。为了提高SMLR的可用性,提出采用一些高级优化算法如快速迭代收缩阈值法(fast iterative shrinkage threshold method,FISTA)、快速自适应收缩阈值法(fast adaptive shrinkage threshold method,FASTA)、交替方向乘子法(alternating direction multiplier method,ADMM)等来对SMLR问题进行求解。此外,为提高SMLR的适用性,还考虑了SMLR问题的分布式优化求解。对提出的几种SMLR优化求解算法的性能在不同数据集下进行了综合比较。实验结果表明,提出的算法在求解速度和准确率指标上都优于目前最先进的基于IRLS的SMLR优化算法。
ISSN：1673-825X


285.[期刊] 
题  名：东南景天SaWRKY7基因对镉胁迫的响应研究
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第3期;P59-66;
摘  要：【目的】镉对植物具有高毒性,WRKY转录因子广泛参与植物逆境胁迫。研究镉诱导下WRKY基因的胁迫响应和抗性机制。【方法】以超积累型东南景天为试材,通过PCR克隆得到1个东南景天WRKY转录因子家族基因序列,结合生物信息学方法,分析其蛋白质结构和亲缘关系,构建GFP（绿色荧光蛋白）融合蛋白,观察其亚细胞定位,利用酵母验证其转录激活活性,通过qRT-PCR分析在镉胁迫下该基因的表达特性和组织特异性。【结果】获得了1条新的东南景天WRKY转录因子家族基因并命名为SaWRKY7,包含完整的开放阅读框,长度为1 011 bp,共编码336个氨基酸,为WRKY基因家族Ⅱd成员。SaWRKY7定位在细胞核,属于核蛋白,不具有转录自激活活性。SaWRKY7在东南景天的根、茎、叶中均有表达,且在根中相对有较高的表达量。与对照相比,在100μmol/L CdCl2处理0.5 h时,SaWRKY7在根茎叶中有较高的表达量,随后逐渐降低,属于早期诱导表达基因。【结论】SaWRKY7为WRKY转录因子家族成员,该基因定位在细胞核,不具有转录自激活活性,在早期响应镉胁迫诱导表达,推测其可能在东南景天镉积累或镉耐受过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-2006


286.[期刊] 
题  名：二代测序技术确诊一例Dubin-Johnson综合征
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第3期;P242-245;
摘  要：目的 对1例皮肤持续黄染、临床诊断为肝病综合征的患儿进行临床特点和遗传学分析。方法 对患儿进行临床和实验室检查。提取患儿及其父母基因组DNA,应用二代测序技术对患儿进行相关基因突变检测,对疑似致病性突变进行生物信息学分析,并对患儿及其父母进行Sanger测序验证。结果 患儿皮肤黄染2月余,巩膜黄染,临床检查显示肝脏体积增大、胆红素升高。经基因检测发现患儿MRP2基因存在c.18C>A(p.C6X)和c.2556delA(移码突变)复合杂合突变,分别遗传自父亲和母亲。结论 该患儿为MRP2基因c.18C>A和c.2556delA突变引起的Dubin-Johnson综合征。二代测序技术为包括Dubin-Johnson综合征在内的罕见遗传病提供了强有力的诊断工具。
ISSN：1003-9406


287.[期刊] 
题  名：寄生蜂细胞色素P450基因家族进化分析
出  处：中国生物防治学报;2019;第35卷;第3期;P335-342;
摘  要：寄生蜂是重要的天敌昆虫,被广泛应用于生物防治,但在实际生产应用中面临诸多问题,如环境适应性和耐药性问题。细胞色素P450是真核生物中广泛存在的超基因家族酶系,参与农药、植物次生代谢物及环境有害物质等的代谢,同时也参与昆虫体内多种内源性化合物的合成与代谢。本文通过对植食性榕小蜂和9种寄生蜂基因组数据的生物信息学分析,共获得615个P450基因,分析表明不同寄生蜂P450基因家族的差异主要发生在CYP3和CYP4簇,而CYP2和Mito簇相对保守;相较于外寄生蜂,内寄生蜂的P450超基因家族有明显的收缩现象;此外,发现了2个在寄生蜂中1:1:1高度保守的P450基因,CYP18和CYP314,以及茧蜂特有的CYP304基因和内寄生蜂特有的CYP28基因。本研究从基因组水平系统地分析了寄生蜂P450超基因家族的进化,为寄生蜂的遗传改良和规模化饲养等提供理论基础。
ISSN：2095-039X


288.[期刊] 
题  名：大片吸虫钙结合蛋白2 基因的克隆表达及其表达产物的免疫活性研究
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第3期;P294-300;
摘  要：通过克隆、表达大片吸虫钙结合蛋白2(FgCaBP2)基因,旨在探索其作为诊断抗原的可行性。在分析大片吸虫蛋白组数据的基础上,根据肝片吸虫CaBP2基因组序列和转录组数据,设计以NdeⅠ和XhoⅠ作为酶切位点的引物。以大片吸虫总RNA为模板,通过RT-PCR获得FgCaBP2基因,对其进行测序、生物信息学分析。构建pET-30a-FgCaBP2重组表达载体,在大肠杆菌Transetta(DE3)感受态细胞中完成诱导、表达;对纯化的目的蛋白进行SDS-PAGE和Western-blot分析,并用目的蛋白免疫家兔,制备多克隆抗体。结果表明,FgCaBP2基因的开放阅读框长570 bp,编码189个氨基酸残基。生物信息学预测显示,FgCaBP2主要以α螺旋为主,β折叠较少,有7个β转角、4个较长的无规则卷曲、含有4个亲水区、具有较多的B细胞抗原表位。SDS-PAGE分析表明,FgCaBP2呈现出可溶性表达。Western-blot分析表明,25 ku大小的特异性目的蛋白条带能够很好地被大片吸虫感染的阳性水牛血清识别,具有良好的免疫反应性。本研究成功克隆了FgCaBP2基因,并获得了可溶性重组蛋白,该蛋白具有良好的免疫原性和免疫反应性,是潜在的大片吸虫病诊断抗原。
ISSN：1673-4696


289.[期刊] 
题  名：小鼠早期胚胎发育过程中母源基因降解相关内源性小干扰RNA筛选与鉴定
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第3期;P59-65;
摘  要：为探究endo-siRNA在小鼠胚胎母源基因降解过程中的功能,通过生物信息学分析对小鼠母源基因和对应小RNA作筛选与鉴定,研究发现近三分之二母源基因为小RNA靶标。母源基因在早期胚胎发育过程中表达模式分析表明endo-siRNA与母源基因表达呈较强负相关,预示endo-siRNA在母源基因降解过程中具有重要功能。验证表明, endo-siRNA可在转录后水平调控母源mRNA水平,调控母源基因降解。研究结果为哺乳动物母胚转换的相关研究提供理论基础。
ISSN：1005-9369


290.[期刊] 
题  名：葡萄木质素相关基因PAL、4CL和CAD特征鉴定及其应答赤霉素在果实发育过程中的作用
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第3期;P430-439;
摘  要：[目的]本文旨在研究苯丙氨酸解氨酶基因(PAL)、4-香豆酸-辅酶连接酶基因(4CL)和肉桂醇脱氧酶基因(CAD)在葡萄(Vitis vinifera L.)‘白罗莎’核木质素合成过程中的作用,进而探究其在应答赤霉素(GA)调控果实发育尤其在种子发育过程中的潜在作用,分析其在诱导果实无核过程中的作用。[方法]采用生物信息学分析、基因芯片和RT-qPCR等方法,对葡萄VvPAL、Vv4CL和VvCAD基因定位、结构和启动子作用元件分析,对其编码蛋白相似性、结构域以及互作蛋白进行分析,并鉴定其应答GA在果实不同组织不同时期的表达模式。[结果]葡萄VvPAL、Vv4CL和VvCAD与其他物种同源分析比对发现,其内含子与外显子数量及其分布相似。基因启动子分析表明,3个基因均含有胚乳发育相关组织特异性元件,且Vv4CL基因含有GA响应元件。3个基因所编码蛋白进化保守性较强,与其他物种比对后发现它们含有相同的蛋白功能结构域并且作用元件相似。亚细胞定位预测显示其主要集中在细胞质和细胞膜中表达,其互作蛋白主要是肉桂酸-4-羟化酶(C4H)、咖啡酸氧甲基转移酶(OMT)等木质素合成过程中的关键酶。葡萄芯片电子表达谱发现,VvPAL和Vv4CL基因在根、茎等木质化程度相对较高的组织中高表达,而VvCAD基因则只在种子中相对高表达。RT-qPCR结果显示,GA在种子某些特定时期极显著下调VvPAL、Vv4CL、VvCAD基因的表达。[结论]VvPAL、Vv4CL和VvCAD基因参与葡萄果实发育过程的调控,且GA可能通过下调这3个基因的表达从而抑制葡萄核发育。
ISSN：1000-2030


291.[期刊] 
题  名：白叶1号白化过程中叶绿体蛋白质组差异分析
出  处：茶叶科学;2019;第39卷;第3期;P325-334;
摘  要：白叶1号是一种温度敏感型白化茶树品种,叶绿体的变化是其产生阶段性白化现象的关键因素。本研究以白叶1号鲜叶叶绿体为研究对象,采用双向电泳、质谱鉴定结合生物信息学分析,研究阶段性白化过程中叶绿体蛋白的表达差异,探讨白叶1号阶段性白化现象的分子机制。结果表明,在白叶1号白化前期、白化期和复绿期叶绿体中分别识别726、748、718个蛋白质,其中差异表达的蛋白59个,质谱成功鉴定22个差异表达蛋白。生物信息学分析表明,差异表达蛋白直接或间接参与了光合作用、应激响应、核酸代谢、物质代谢和未知功能等,其中与光合作用相关的差异表达蛋白最多,占31.82%,表明阶段性白化现象可能与这些生理功能相关。通过荧光定量PCR分析发现,差异蛋白的基因表达与蛋白表达存在一定差异,这可能是由于蛋白质翻译后加工及修饰造成的。上述研究为进一步揭示白叶1号阶段性白化现象产生的分子机制奠定了理论基础。
ISSN：1000-369x


292.[期刊] 
题  名：卵形鲳鲹脂肪酸延长酶(Elovl4-like)基因特征与功能研究
出  处：南方水产科学;2019;第15卷;第3期;P76-86;
摘  要：长链脂肪酸延长酶(elongases of very long chain fatty acids, Elovls)是长链多不饱和脂肪酸(long chain polyunsaturated fatty acid, LC-PUFA)生物合成途径中的关键限速酶,能够延长PUFA的碳链。为探究Elovl4在卵形鲳鲹(Trachinotus ovatus) PUFA生物合成中的功能,该研究克隆了卵形鲳鲹Elovl4基因的cDNA序列,命名为ToElovl4-like,其开放阅读框(ORF)为792 bp,编码263个氨基酸。生物信息学分析结果表明,编码的氨基酸包含Elovl家族的显著结构特征如组氨酸盒子、多个跨膜区和ER滞留信号等。序列比对结果显示,卵形鲳鲹Elovl4-like基因高度保守,且该基因编码的蛋白序列与其他鱼类的相似度为73%～86%,其中与大西洋鳕(Gadus morhua)的相似度最高(86%)。系统进化分析表明,Elovl4主要聚为Elovl4a、Elovl4b和Elovl4-like 3类。其中ToElovl4-like与其他鱼类的Elovl4-like亲缘关系最近。实时荧光定量PCR表明ToElovl4-like基因在各组织中均有表达,其中在性腺和脾中mRNA表达量最高,在脑中mRNA表达量最低。酵母异源表达分析表明,ToElovl4-like可以分别将亚油酸(18:2n-6)、二十碳五烯酸(20:5n-3)延长为二十碳二烯酸(20:2n-6)和二十二碳五烯酸(22:5n-3)。研究结果为了解鱼类长链多不饱和脂肪酸(LC-PUFA)的生物合成提供了理论基础。
ISSN：2095-0780


293.[期刊] 
题  名：基于线粒体COX1基因的蚕蛾类系统发育分析
出  处：安徽农业大学学报;2019;第46卷;第3期;P496-503;
摘  要：基于生物信息学的方法,以16种蚕蛾类昆虫作为研究对象,利用线粒体基因COX1的碱基序列作为分子标记对其系统发育信息进行分析。结果表明,COX1基因序列具有明显的AT偏倚性,编码氨基酸的密码子有26个具有明显的使用偏好性,种群间的校正遗传距离在0.003～0.177之间,表明蚕蛾类昆虫的亲缘关系近。利用MEGA6软件,分别采用邻接法(NJ)和最大似然法(ML)构建系统发育树,其发育树的分支明显,大部分的节点支持率都很高,进一步说明了蚕蛾类昆虫的亲缘关系较近。本研究补充了对蚕蛾类传统分类的认识,也为蚕蛾类昆虫的分类提供依据。
ISSN：1672-352X


294.[期刊] 
题  名：棉铃虫酪氨酸羟化酶基因的分子特性及功能分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第3期;P294-303;
摘  要：【目的】酪氨酸羟化酶(tyrosine hydroxylase, TH)是黑色素形成的关键酶,在昆虫表皮骨化过程中扮演重要角色。本研究旨在获得棉铃虫Helicoverpa armigera TH基因序列,并研究其分子特性、表达模式和功能,为更深入探析该基因作用机理奠定基础。【方法】通过生物信息学和分子生物学技术获得了棉铃虫TH基因序列,利用qRT-PCR分析该基因在棉铃虫不同生长发育阶段的表达模式;利用qRT-PCR技术,分别测定了蜕皮激素20E(400 ng/头)处理不同时间和RNAi成功干扰蜕皮激素受体基因(EcR)前提下再用20E(400 ng/头)处理后,棉铃虫5龄幼虫TH表达量变化;采用生物化学方法检测鞣化激素(30μg/mg组织)和环腺苷酸(cAMP, 200 ng/mg组织)处理后棉铃虫幼虫脂肪体中TH活性。【结果】获得了棉铃虫酪氨酸羟化酶基因TH(GenBank登录号:MF440319) cDNA片段,长2 270 bp,开放阅读框1 686 bp,编码561个氨基酸残基。该基因在棉铃虫整个发育期均表达,其中在卵期第3天、2龄幼虫第1天、3-5龄蜕皮期、预蛹期和成虫羽化第1天表达量相对较高。研究还发现,400 ng/头20E注射能够促进TH的转录;在成功干扰并调低幼虫EcR转录水平的前提条件下(对照仅注射dsGFP)再注射20E,对TH表达量无明显影响;而鞣化激素(30μg/mg组织)和cAMP(200 ng/mg组织)均显著提高了TH的酶活性。【结论】20E在转录水平参与了TH的表达;鞣化激素和cAMP均能够提高TH活性,在蛋白水平上对TH进行调控。
ISSN：0454-6296


295.[期刊] 
题  名：油葵HaGPAT1基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第3期;P439-444;
摘  要：该研究利用RT-PCR技术,从油葵(Helianthus annuus L.)种子中克隆了甘油-3-磷酸酰基转移酶(GPAT)基因(HaGPAT1),对其进行生物信息学分析,并通过实时荧光定量PCR技术(qRT-PCR)检测该基因在不同组织、种子不同发育时期以及不同胁迫条件下的表达特征。结果表明:HaGPAT1基因全长为1 656bp,编码551个氨基酸,相对分子量为62.132kD,等电点为8.84。系统进化树分析表明,HaGPAT1蛋白与高等植物莴苣的GPAT1亲缘关系最近。qRT-PCR分析表明,HaGPAT1基因在油葵花蕊中的表达水平最高,开花后17d的种子中次之;在干旱和盐胁迫条件下,HaGPAT1基因的表达水平均显著上调。研究推测,HaGAT1基因可能在油葵花器官发育中发挥重要作用,并且参与了油葵对干旱和高盐的抗性调节。
ISSN：1000-4025


296.[期刊] 
题  名：单增李斯特菌核糖核酸酶Rnase III RncS氨基酸突变对其降解RNA活性的影响
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第3期;P110-116;
摘  要：为研究单增李斯特菌(LM)核糖核酸酶Rnase Ⅲ RncS氨基酸突变对RNA降解活性的影响。利用生物信息学软件分析单核细胞增生李斯特菌(LM)野毒株SB5中rncS基因编码的Rnase Ⅲ的结构域,并选择关键氨基酸利用基因重叠延伸PCR(SOE-PCR)技术对其进行了基因突变;然后将rncS突变基因片段D50A、E122A克隆至表达载体pET-32a(+),在大肠杆菌中利用IPTG进行诱导表达;应用SDS-PAGE和Western Blot鉴定重组蛋白的表达情况及其抗原特异性;通过体外酶活试验研究其对RNA降解活性的影响。结构域分析结果显示,LM-Rnase Ⅲ氨基酸序列含有1个双链RNA结合结构域(DSRM)和1个核酸酶结构域(RIBOc),其中结构域RIBOc含有5个活性位点。SDS-PAGE检测结果显示,表达的重组突变型Rnase Ⅲ -D50A和Rnase Ⅲ -E122 A蛋白相对分子质量均为42.5 kD,与理论值相符;Western blot分析表明重组突变型Rnase Ⅲ -D50A和Rnase Ⅲ -E122A蛋白可与LM阳性血清发生免疫学反应。体外酶活实验表明,Rnase Ⅲ发挥降解活性依赖于Mn2+或Mg2+,将其第50位天冬氨酸突变后,Rnase Ⅲ RncS的降解活性有所降低(P<0.001);第122位谷氨酸突变后,Rnase Ⅲ RncS降解活性极显著下降(P<0.0001),提示第122位谷氨酸是维持LM Rnase Ⅲ RncS酶活性的关键位点。
ISSN：1002-5464


297.[期刊] 
题  名：oar-miR-133的表达对巴什拜羊骨骼肌细胞增殖和分化的影响
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第3期;P315-322;
摘  要：以巴什拜羊为对象,初步研究oar-miR-133的表达与巴什拜羊骨骼肌发育的关系。结果表明,oar-miR-133在巴什拜羊胎儿期第100天的骨骼肌和心肌中高表达;在巴什拜羊骨骼肌发育的不同阶段,oar-miR-133的表达量有明显的变化,在胎儿期的第100天和初生当天前后,骨骼肌中oar-miR-133的表达量均出现上调;当巴什拜羊骨骼肌卫星细胞处于增殖状态时,oar-miR-133表达量较低,而当骨骼肌卫星细胞处于诱导分化状态时,oar-miR-133表达量迅速升高,显著高于增殖状态(P<0.05);当骨骼肌卫星细胞中的oar-miR-133表达水平升高时,骨骼肌卫星细胞几乎停止增殖,细胞有相互融合转化为肌管的趋势,同时细胞内可检测到细胞分化的标志基因MyHC基因的表达;生物信息学分析共预测到96个oar-miR-133的靶基因,GO分析及KEGG信号通路分析结果表明,这些基因在细胞内通过参与一些重要的信号通路而发挥其生物学功能。
ISSN：1004-1389


298.[期刊] 
题  名：芝麻赤霉素合成相关基因鉴定与表达分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第3期;P399-408;
摘  要：赤霉素的生物合成是多种酶促反应的过程,与植株发育、逆境响应密切相关。为分析芝麻基因组中赤霉素合成相关基因的分布、结构和活性特征,本研究以芝麻基因组序列和不同组织转录组为对象,通过生物信息学方法,从中共鉴定出32个赤霉素合成相关基因,分属7个不同的基因家族,分布在除5号染色体外芝麻所有的染色体上。不同基因家族蛋白质肽链长度存在较大差异,其中CPS家族的蛋白质序列最长,平均包含776个氨基酸残基;KAO家族蛋白序列长度的变异最大,在401～834个氨基酸之间。所有芝麻赤霉素合成相关基因编码的蛋白质预测为亲水性蛋白。与拟南芥、水稻、大豆、葡萄、高粱、番茄等物种相比,芝麻中赤霉素合成相关基因数目处于中等水平,但CPS家族中芝麻的基因数目明显多于其他物种,进化分析表明,在分析的7个物种中,芝麻与番茄具有较近的进化关系。在不同组织中,7个相关基因家族表达模式不同。KS家族基因在种子、茎尖和叶片中表达相对较高; CPS家族基因在心皮和种子中活性较强,但在茎尖和叶片中几乎没有表达; KAO和KO家族基因在不同组织中整体上具有相对较高的活性,而KS、GA3ox家族的基因在不同组织中整体表达量较低。就不同组织而言,种子中的GA合成相关基因活性整体较高;而在根尖、茎尖、叶片等与芝麻植株形态建成密切相关的3个组织中,这些基因表达以根尖较突出、其次为茎尖,在叶片中的活性整体较低。本研究为解析芝麻赤霉素合成相关基因的结构特征及其在不同组织中的作用特点提供了基因信息和理论参考。
ISSN：1007-9084


299.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜全基因组DELLA蛋白基因家族的鉴定和表达分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第3期;P360-368;
摘  要：DELLA蛋白是参与赤霉素调控途径的关键因子,对调节植物的生长发育具有重要的作用。为了揭示甘蓝型油菜中DELLA蛋白家族的分布和特征,利用生物信息学分析了家族成员、序列特征、进化关系和组织表达。结果表明,甘蓝型油菜中有13个DELLA蛋白基因,被定位到8条染色体和2条随机序列(chr C09＿random和chr Cnn＿random)上;系统进化树分析发现,该家族被聚为4个亚家族,第一亚家族含有7个基因,第二、三和四亚家族各包括2个基因; DELLA基因呈组织特异性表达,其中Bna A10g17240D、Bna C09g40420D、Bna Cnng68300D和Bna C05g47760D在各组织中表达都相对较高,在茎中Bna A06g34810D、Bna A09g18700D和Bna C09g52270D表达最高。本研究为后续基因的功能研究提供参考。
ISSN：1007-9084


300.[期刊] 
题  名：白细胞介素-1基因多态性与种植体周围炎的相关性
出  处：中国医科大学学报;2019;第48卷;第3期;P250-254;
摘  要：目的 探讨白细胞介素-1 (IL-1)基因多态性与种植体周围炎的关系。方法 用生物信息学方法选择3个适合中国人群标记的单核苷酸多态性(SNP)位点,采用病例对照实验设计,将患者分为2组:PI组(种植体周围炎患者,n=116)和NPI组(无种植体周围炎患者,n=87)。采用PCR-RFLP方法对IL-1α、IL-1β和IL-1γn标记的SNP进行基因分型;比较各SNP基因型在2组患者中的分布特点。结果 IL-1α基因rs2856838位点AA基因型患者与GG基因型比较,发生种植体牙周炎的风险增高(P <0.05),其他基因分布比较无统计学差异(P> 0.05)。结论 IL-1α基因rs2856838位点AA基因型与种植体周围炎的发生具有相关性。
ISSN：0258-4646


301.[期刊] 
题  名：绿翅绢野螟实验种群两性生命表的组建与分析
出  处：福建农业学报;2019;第34卷;第4期;P443-450;
摘  要：【目的】绿翅绢野螟Diaphania angustalis (Snellen)是糖胶树上的主要害虫之一,以幼虫取食叶片及卷叶危害,严重影响糖胶树的生长发育及观赏与药用价值。为补充其基本生物学信息,提供综合治理绿翅绢野螟的理论依据,开展了绿翅绢野螟各虫态发育历期、繁殖与幼虫取食量等的研究,以期为明确其防治适期提供科学依据。【方法】组建实验种群两性生命表,分析绿翅绢野螟各虫态的发育历期、成虫繁殖力、各龄幼虫取食量和存活率等种群参数。【结果】在温度(28±1)℃、相对湿度(70±5)%及光周期(L∶D=12∶12)的条件下,绿翅绢野螟种群的平均世代周期为(45.42±0.55)d,内禀增长率为(0.099±0.006)d-1,周限增长率为(1.104±0.007)d-1,净增殖率为(92.28±22.50,子代)。雌成虫个体的繁殖力为(369.20±65.44)粒;单头雌成虫最高产卵量达1 267粒。在幼虫期,随着虫龄的增加,发育历期随之增长,取食量随之增加。高龄幼虫的发育历期显著长于低龄幼虫;4～6龄幼虫的取食量显著大于1～3龄幼虫。【结论】综合考虑幼虫各虫龄的发育历期及取食量,认为1～3龄幼虫阶段是其防治的关键时期。
ISSN：1008-0384


302.[期刊] 
题  名：植原体感染前后毛泡桐叶绿体全基因组测序分析
出  处：河南农业大学学报;2019;第53卷;第4期;P537-543，573;
摘  要：以毛泡桐(Paulownia tomentosa)病苗(Pto)和健康苗(Pto I)为试验材料,利用高通量测序技术对染病前后毛泡桐的叶绿体全基因组进行测序,分析比较基因组结构。研究结果表明,毛泡桐病苗和健康苗的叶绿体基因组由反向重复区(IRs)、长单拷贝序列区(LSC)和短单拷贝序列区(SSC)等部分组成。其中,叶绿体基因组全长分别为154 700 bp (Pto)和154 646 bp (Pto I),IRs的长度为25 779 bp,LSC和SSC长度分别为85 356、17 786bp (Pto)和85 356、17 732 bp (Pto I)。生物信息学分析表明,在Pto中共搜索到简单重复位点(SSR) 64个,单核苷酸、二核苷酸、三核苷酸、四核苷酸和五核苷酸的数量分别为49、5、2、7、1个; Pto I中共有64个SSR位点,单核苷酸个数为49个,并未发现六核苷酸。大多数位点都富含A-T,具有碱基偏好性。
ISSN：1000-2340


303.[期刊] 
题  名：板栗CmWRKY基因的克隆、序列分析与原核表达
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P37-45;
摘  要：为深入研究板栗WRKY转录因子基因在板栗抗病过程中的分子作用机制,根据板栗转录组数据库分析获得EST序列,利用RT-PCR技术,克隆板栗WRKY转录因子cDNA（CmWRKY）序列,分析CmWRKY基因及其编码蛋白的相关信息并进行原核表达研究。结果表明,CmWRKY基因为1 437 bp,编码479个氨基酸,推测蛋白分子质量为52. 128 96 ku,理论等电点为9. 15,具有2个WRKY保守结构域和2个C2H<sub>2</sub>锌指结构域,属于WRKY家族的第Ⅰ组,基因登录号为KY312850. 1。CmWRKY核苷酸序列与巴旦木等植物的WRKY基因一致性均在80%以上,与西班牙栓皮栎WRKY基因一致性最高,达到97%。同源建模表明,CmWRKY蛋白三级结构与拟南芥At WRKY1蛋白结构相似,推测其可能与At WRKY1具有相似的调控功能。分子进化分析显示,板栗CmWRKY与西班牙栓皮栎及核桃WRKY蛋白亲缘关系最近。SDS-PAGE蛋白电泳分析表明,CmWRKY蛋白最佳诱导表达条件为0. 2 mmol/L IPTG在30℃下诱导10 h,蛋白分子质量为56 ku,其主要以可溶性蛋白的形式存在。为板栗CmWRKY基因的生物学功能研究及应用奠定基础
ISSN：1000-7091


304.[期刊] 
题  名：马铃薯甲虫气味结合蛋白的序列和基因表达谱分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第4期;P428-441;
摘  要：【目的】昆虫气味结合蛋白(OBPs)在昆虫嗅觉行为中发挥着重要作用。马铃薯甲虫Leptinotarsa decemlineata是马铃薯上一种最主要的毁灭性害虫。为阐明该虫嗅觉识别分子机制,本研究对马铃薯甲虫26个OBP基因序列特征及组织表达谱进行研究。【方法】基于马铃薯甲虫触角转录组测序数据,利用生物信息学方法及qRT-PCR技术,分别对马铃薯甲虫26个LdecOBPs (LdecOBP1-LdecOBP26)的系统进化及基因的组织表达谱进行分析。【结果】除LdecOBP26基因外,其余25个LdecOBPs基因序列均具有完整的开放阅读框,编码120～255个氨基酸残基,预测的蛋白分子量为13.66～29.38 kD,等电点为4.12～8.42,它们属于两个亚家族,其中13个为Classical-C OBPs, 12个为Minus-C OBPs。除LdecOBP3和LdecOBP26外,其他24个LdecOBPs的N端均由16～23个氨基酸组成的信号肽序列。不同的OBPs亚家族均具有各自典型保守的Cys残基。LdecOBPs之间高度分化,氨基酸序列一致性在3.20%～41.91%。系统进化树分析表明,LdecOBPs与沙葱萤叶甲Galeruca daurica的GdauOBPs亲缘关系最近。基因表达谱分析显示,26个LdecOBPs基因在马铃薯甲虫的不同组织中表达,其中有12个LdecOBPs基因(LdecOBP2,LdecOBP4,LdecOBP6,LdecOBP9,LdecOBP10,LdecOBP12,LdecOBP13,LdecOBP16,LdecOBP20-22和LdecOBP24)在触角中高表达,2个LdecOBPs基因(LdecOBP5和LdecOBP17)在足中高表达,其他12个LdecOBPs基因(LdecOBP1,LdecOBP3,LdecOBP7,LdecOBP8,LdecOBP11,LdecOBP14,LdecOBP15,LdecOBP18,LdecOBP19,LdecOBP23,LdecOBP25和LdecOBP26)在触角、头(去除触角)、胸、腹、足和翅这些组织中均表达。【结论】本研究结果为进一步研究马铃薯甲虫嗅觉识别分子机制奠定了基础。
ISSN：0454-6296


305.[期刊] 
题  名：基于iOS的地质露头全景可视化软件GeoPano
出  处：地层学杂志;2019;第43卷;第4期;P401-410;
摘  要：地质露头或剖面是地质学中重要的数据资源,在科学研究、科普与教学中扮演着不可替代的角色。但是,传统的地质露头展示方式缺乏现实感和空间感。为了弥补该缺陷,实现重要地质露头的数字化与高质量服务,笔者团队将虚拟现实的全景可视化技术结合到地质露头展示中,设计与开发了一款基于iOS的地质露头全景可视化软件GeoPano。该软件通过在移动端设备上调用Web接口,获取并展示前期采集、制作并集成到在线数据库中的地质露头全景图,实现地质露头的水平360°自由环视或720°全视角浏览以及缩放、查看细节等功能。此外,该软件还提供剖面名称、地理位置、地层描述、古生物概况等专业信息,帮助用户充分了解地质露头的真实发育情况、周边环境的地形地貌特征,以及基本的地质学信息,从而辅助地质学基础研究、野外科考、科普和教学等工作。
ISSN：0253-4959


306.[期刊] 
题  名：高通量测序技术分析进境高粱种子的真菌多样性
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第4期;P665-671;
摘  要：[目的]利用高通量测序技术对进口美国和澳大利亚的高粱种子真菌多样性进行分析,以期为筛查进口高粱携带真菌种类及检疫风险的评估提供科学依据。[方法]收集美国和澳大利亚的高粱种子24份,提取DNA,对ITS1区进行Illumina Hiseq高通量测序,通过真菌通用数据库(UNITE database)及自行构建的高粱病原真菌核心数据库,应用USEARCH 10.0软件对高通量测序数据进行生物信息学分析。[结果]质量控制后得到1 794 895条优化序列,聚类得到901个OTU(operational taxonomic units),测序已覆盖样品中绝大部分的真菌类群。多样性分析表明:2个国家的高粱种子携带的真菌数量相对稳定,但2个国家的高粱种子真菌群落结构差异显著,美国高粱主要真菌群落分布比澳大利亚均匀。2个国家进口高粱种子携带的真菌种类(属水平上)有:链格孢属、曲霉属、隐球菌属、附球菌属、镰刀菌属、戴维氏属、汉纳酵母属、球梗孢属、茎点霉属、耐干霉菌属、尾孢菌属、枝孢属、麦角菌属、旋孢腔菌属、刺盘孢属、弯孢霉属等。采用通用数据库有29个OTU比对到种水平;而采用高粱病原真菌核心数据库有47个OTU比对到种水平。[结论]通过高通量测序技术全面筛查进境高粱携带的病原真菌种类,一次性检出了多种重要的高粱病原真菌;并且构建高粱核心病原真菌数据库,可以显著提高鉴定到种的准确率,为快速筛查高粱病原真菌提供科学依据,为口岸科学评估进口高粱检疫风险提供技术支持。
ISSN：1000-2030


307.[期刊] 
题  名：嗜碱盐单胞菌X3中异化型硝酸盐还原酶编码基因簇的功能验证及蛋白结构预测
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2019;第49卷;第4期;P33-40;
摘  要：细菌的氮代谢推动环境的氮循环,硝酸盐还原反应是氮代谢途径中重要步骤之一。本文运用酶活测定、qRTPCR和生物信息学软件分析的方法,对嗜碱盐单胞菌(Halomonas alkaliphila)X3中编码细菌异化型硝酸盐还原酶(Dissimilatory nitrate reductase,Nar)不同亚基的基因簇narGYJV进行了功能验证、蛋白结构预测和系统发育分析。研究表明,X3菌株中存在narGYJV基因簇并具有表达活性,测得Nar的酶活为每克蛋白21.415U;预测到的narGYJV编码蛋白功能区域中1～1246氨基酸属于NarG超家族,编码Nar的α亚基;1261～1752氨基酸属于DMSOR-beta-like超家族,编码Nar的β亚基;2061～2279氨基酸编码γ亚基,1802～2018氨基酸编码δ亚基;Nar的二级结构中无规卷曲占37.59%,α螺旋占34.43%,延伸链占18.33%;NarG、NarY和NarV的3D结构与PDB中大肠杆菌(Escherichia coli)的1Q16 3D结构最接近,覆盖率96%～100%。系统发育树显示,菌株X3中NarG与同属菌的遗传距离较近,在不同菌属间虽然功能相似,其同源性较低;NarY与大肠杆菌中的氨基酸序列的同源关系较近,说明异化型硝酸盐还原酶Nar中不同亚基的系统发育地位不同。研究结果表明,Halomonas alkaliphila X3菌株中存在编码Nar的基因簇narGYJV,编码蛋白具有独特的3D结构,不同亚基的系统发育地位不同。研究结果为进一步研究该菌的氮代谢通路选择和调控机制提供了依据。
ISSN：1672-5174


308.[期刊] 
题  名：Psalmotoxin-1抑制活化的肝星状细胞过程中microRNA差异表达谱的变化分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第4期;P513-519;
摘  要：目的:探讨酸敏感离子通道1a(acid-sensing ion channel 1a,ASIC1a)特异性阻断剂狼蛛毒素(psalmotoxin-1,PcTx-1抑制血小板衍生生长因子BB(platelet derived growth factor-BB,PDGF-BB)活化的肝星状细胞(hepatic stellate cell,HSC)过程中微小RNA(microRNA,miRNA)差异表达谱及生物信息学分析。方法:取对数生长期的HSC细胞,分为对照组、模型组和PcTx组。对照组不做处理,模型组加入PDGF-BB(10 ng/mL)培养24 h,PcTx组给予PcTx-1刺激1 h后,再加入PDGF-BB(10 ng/mL)培养24 h。采用RT-PCR和Western blot检测α-平滑肌肌动蛋白(α-smooth muscle actin,α-SMA)、Ⅰ型胶原(collagen-Ⅰ)和ASIC1a的表达,MTT法检测细胞增殖情况,验证HSC细胞是否活化以及PcTx-1是否阻断ASIC1a的表达。提取的总RNA质检合格后进行高通量测序,筛选差异表达的miRNA。通过miRanda算法对差异miRNA进行靶基因预测,并对miRNA靶基因进行功能和代谢通路分析。结果:PcTx-1阻断ASIC1a后,ASIC1a的表达降低,HSC细胞活化的标志性基因α-SMA和collagen-Ⅰ的表达明显减少,提示PcTx-1可阻断PDGF诱导的HSC活化。与对照组比较,模型组miRNA表达谱中差异表达miRNA共有38个,其中上调6个,下调32个(P <0.05)。与模型组比较,PcTx组miRNA表达谱中差异表达miRNA共有17个,其中上调1个,下调16个(P <0.05)。结论:高通量筛选得到的PcTx-1抑制PDGF-BB活化HSC过程中miRNA差异表达谱,为肝纤维化的发病机制研究提供了新的靶点和思路。
ISSN：1007-4368


309.[期刊] 
题  名：树鼩PSEN1全长编码序列的克隆及分子特征分析
出  处：中国实验动物学报;2019;第27卷;第4期;P456-465;
摘  要：目的 获取树鼩早老素蛋白-1(PSEN1)的全长编码序列并进行分子特征分析。方法 以树鼩脑组织总RNA为材料,通过RT-PCR、RACE-PCR扩增和序列拼接获得PSEN1基因全长编码序列,进而通过DNAMAN、MEGA等生物信息学软件对其序列和分子特征进行分析。qRT-PCR和Western Blot进一步分析PSEN1在树鼩各个组织的表达模式。结果 克隆鉴定了树鼩PSEN1基因,其c DNA的开放阅读框全长1128 bp,编码375个氨基酸。通过系统发育谱系树、氨基酸序列对比分析,发现树鼩PSEN1与小鼠、大鼠等相比更接近人类和非人灵长类动物。qRT-PCR和Western Blot的结果表明,树鼩PSEN1在脑组织的表达量明显高于其他脏器组织。结论 通过克隆树鼩PSEN1基因序列并进行分析,为今后进一步深入研究该基因功能和建立相关疾病动物模型提供理论基础。
ISSN：1005-4847


310.[期刊] 
题  名：鲸类次生性水生生活的分子适应机制
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第4期;P380-391;
摘  要：鲸类是哺乳动物进化中一个独特的类群,其祖先从陆地重返海洋的过程中,产生了形态、解剖、生理和生化等方面的一系列进化改变,是研究生物对环境适应分子机制的理想模型.本文简要概述了近年来鲸类次生水生适应的进化遗传学机制研究,包括体型改变、渗透调节、免疫防御、食性转变、感觉系统、低氧耐受等方面.随着组学技术的发展与应用,通过生物信息学分析挖掘基因组学中潜在的适应性进化区域和位点,进而利用细胞与动物模型对其功能效应进行实验验证,为今后全面、系统和深入地揭示鲸类次生性水生适应的分子机制提供了可能.
ISSN：1674-7232


311.[期刊] 
题  名：山羊CPT1B基因的克隆、表达及其与肌内脂肪含量的相关性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第4期;P692-702;
摘  要：肌内脂肪含量是动物育种的关键指标,利用分子生物学手段研究脂代谢调控机制是一项重要工作。本研究旨在克隆山羊(Capra hircus)肉碱脂酰转移酶Ⅰ肌肉亚型基因(carnitine palmityl transferase 1B, CPT1B)序列,并利用qRT-PCR技术检测山羊不同组织和肌内前体脂肪细胞中CPT1B基因的表达模式,为深入探讨CPT1B基因在山羊脂肪酸代谢调控中的功能提供实验数据。首先选取1周岁的健康简州大耳羊(Jianzhou Big-eared goat) 7只,采集心、肝、脾、肺、肾、背最长肌、股二头肌、臂三头肌、皮下脂肪和腹间脂肪并保存于液氮中,以索氏提取法检测背最长肌、股二头肌、臂三头肌的肌内脂肪含量;利用Trizol试剂提取上述保存的组织样品总RNA,利用反转录PCR方法克隆CPT1B序列并进行生物信息学分析;利用qRT-PCR方法检测CPT1B基因在山羊各组织的表达,分析其表达水平与肌内脂肪含量的相关性。结果显示,克隆得到山羊CPT1B基因序列2 619 bp (GenBank No. MH340532),包含完整的CDS区2 313 bp、5’UTR序列52 bp、3’UTR序列254 bp,编码771个氨基酸。各组织qRT-PCR结果显示,CPT1B在简州大耳羊心脏、背最长肌、股二头肌和臂三头肌有较高水平的基因表达,在肝脏、脾脏、肺脏、肾脏、皮下脂肪和腹间脂肪的表达水平较低;肌内前体脂肪细胞的检测结果显示,前体脂肪细胞分化期间的CPT1B表达量均极显著高于分化前和分化后(P<0.01);相关性分析显示,CPT1B基因表达量与各肌肉组织肌内脂肪含量均显著正相关(P<0.05)。综上所述,CPT1B可能在山羊肌内脂肪沉积过程中具有调控作用,上述结果为CPT1B基因在肉用山羊育种中的应用提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


312.[期刊] 
题  名：基于温带和热带玉米群体全基因组FST和XP-EHH的 选择信号检测
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第4期;P579-590;
摘  要：【目的】玉米起源于热带地区,经过自然和人工选择,广泛的种植于温带地区。开花是玉米生长发育的中心环节,也是热带玉米向温带环境种植的主要适应性性状。鉴定玉米在驯化过程中出现的受选择基因区段,并进一步挖掘开花候选基因,为玉米的群体改良、开花遗传机理解析提供数据支撑。【方法】首先单独分析30份温带玉米自交系和21份热带玉米自交系的单倍型数据,通过过滤高缺失和等位基因频率较低的变异位点,得到高质量的SNP（single nucleotide polymorphism）标记,利用SnpEff软件对温带和热带玉米群体的基因组多态性位点进行了功能预测。其次过滤得到同时存在于温带和热带玉米的高质量SNP标记,对温带和热带玉米的基因型数据进行主成分分析（principle component analysis,PCA）以确定其群体结构,之后利用群体分化指数(fixationindex,FST)和群体间扩展单倍型纯合度（cross population extended haplotype homozygosity,XP-EHH）法分析温带和热带玉米群体间的选择信号分布情况,选择FST和XP-EHH值的top 1%为阈值,筛选得到受选择位点。通过对SNP进行功能注释得到温热带玉米群体受到选择的基因。利用agriGO工具对候选驯化基因进行功能富集分析。利用相关的生物信息学数据库对候选基因进行功能注释,进一步鉴定玉米驯化过程中的开花候选基因。【结果】通过对温热带玉米群体的高测序深度的SNP进行分析,发现热带玉米群体的SNP数目为14 123 408个,温带玉米群体的SNP数目为8 791 673个,鉴定到的SNP主要分布于基因间区。2个群体中均存在的SNP标记数目是204 752个。主成分分析表明温带和热带玉米可以显著的分为两个类群。FST选择信号的top 1%是0.3593,共鉴定到557个候选驯化基因,XP-EHH选择信号法的top 1%是3.2681,共鉴定到1 913个候选基因。鉴定到多个候选基因与玉米的开花调控密切相关,包括ZmCCT9、COL1、GRMZM2G387528。如ZmCCT9抑制开花基因ZCN8的表达,导致玉米在长日照环境下出现晚花表型,是一个重要的开花调控基因;COL1与开花促进因子FT蛋白互作,加速玉米开花以适应长日照环境;GRMZM2G387528的功能注释揭示该基因是一个光敏色素互作因子,与光周期基因ZmphyB1互作。【结论】热带玉米群体具有更高的遗传多态性,筛选到一系列参与了热带玉米和温带玉米的分化候选基因,并且重点挖掘了参与其中的玉米开花调控相关基因。
ISSN：0578-1752


313.[期刊] 
题  名：鸭疫里默氏杆菌Tet（X）基因原核表达及其功能鉴定
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第4期;P844-850;
摘  要：【目的】确定鸭疫里默氏杆菌Tet(X)基因是否与四环素类耐药相关,寻找出抗鸭疫里默氏杆菌药物研发新靶点。【方法】克隆鸭疫里默氏杆菌Tet(X)基因,以大肠杆菌原核表达体系进行诱导表达,利用生物信息学软件分析原核表达蛋白的功能和特性,并采用实时荧光定量PCR检测四环素和多西环素对鸭疫里默氏杆菌Tet(X)基因的调控作用。【结果】从鸭疫里默氏杆菌基因组扩增获得的Tet(X)基因编码框全长1167 bp,编码388个氨基酸,其编码蛋白分子量约42.53 kD,理论等电点(pI)为10.073,与AS87＿09615(Yb2)、RIA＿0369(YA-GD)、RAYM＿08235(RA-YM)、G148＿1777(RA-CH-2)、RIA＿0365(YA-GD)、G148-1767(RA-CH-2)、B739＿0035(RA-CH-1)和B739＿0030(RA-CH-1)等8个来源于不同种鸭疫里默氏杆菌的蛋白具有较高同源性(96%～100%)。利用原核表达体系诱导表达获得的Tet(X)融合蛋白分子量约45.40 kD,且主要以包涵体的形式表达。Tet(X)融合蛋白能有效提高宿主菌株对典型四环素类药物(四环素和多西环素)的最小抑菌浓度(MIC);实时荧光定量PCR检测结果显示,四环素和多西环素对鸭疫里默氏杆菌Tet(X)基因表达量的调控呈非线性。四环素浓度为0～4 mg/L时,Tet(X)基因相对表达量随药物浓度的增加而逐渐增加;浓度为4～12 mg/L时,Tet(X)基因相对表达量随药物浓度的增加而逐渐降低。多西环素药物浓度为0～3 mg/L时,Tet(X)基因相对表达量随药物浓度的增加而逐渐增加;浓度为3～6 mg/L时,Tet(X)基因相对表达量随药物浓度的增加而逐渐降低。【结论】Tet(X)可有效提高宿主菌株对四环素类药物的耐受性,在一定的四环素类药物剂量范围内可诱导Tet(X)基因表达。不同鸭疫里默氏杆菌Tet(X)基因具有不同来源,说明Tet(X)可能存在基因水平转移,且具有环境扩散的风险。
ISSN：2095-1191


314.[期刊] 
题  名：miR-130b在胶质瘤对替莫唑胺耐药中的作用
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第4期;P597-605;
摘  要：目的:探讨微小RNA-130b（microRNA-130b,miR-130b）在胶质瘤细胞中的表达及其调控体外胶质瘤细胞对替莫唑胺（temozolomide,TMZ）耐药中的作用。方法:利用RT-qPCR法检测miR-130b在胶质瘤细胞株U251、SHG-44和U87中的表达水平;计算TMZ对不同胶质瘤细胞株（U251、SHG-44和U87）的半数抑制浓度(IC50);通过不同浓度梯度的TMZ作用于体外U251细胞,从而获得相对稳定的对TMZ耐药的U251（U251/TMZ resistance,U251/TR）细胞,计算TMZ对U251/TR细胞的IC50及耐药指数（resistance factor,RF）;使用miR-130b模拟物（miR-130b mimics）和miR-130b抑制物（miR-130b inhibitor）瞬时转染体外胶质瘤细胞;CCK-8法检测体外胶质瘤细胞的活力;流式细胞术检测胶质瘤细胞凋亡;通过生物信息学工具分析miR-130b可能的靶基因,萤光素酶报告基因实验测定萤光素酶活性;电泳迁移率变动分析检测核因子κB（nuclear factor-κB,NF-κB）的活性;Western blot法测定肿瘤坏死因子α（tumor necrosis factor-α,TNF-α）、Bcl-2、X连锁凋亡抑制蛋白（X-linked inhibitor of apoptosis protein,XIAP）和survivin蛋白在胶质瘤细胞中的表达水平。结果:TMZ对不同胶质瘤细胞株（U251、SHG-44和U87）的IC50分别为54.8、94.8和149.6μmol/L;TMZ对U251/TR细胞的IC50为（446.5±61.3）μmol/L,其RF为8.1;转染miR-130b mimics可明显增强TMZ对U251/TR细胞的生长抑制和凋亡诱导作用;转染miR-130b inhibitor可显著抑制TMZ对U251/TR细胞的生长抑制和凋亡诱导作用;萤光素酶报告基因实验验证TNF-α是miR-130b的直接作用靶点;与mimics NC组相比,转染miR-130b mimics后U251/TR细胞中的NF-κB活性及TNF-α、Bcl-2、XIAP和survivin蛋白表达均明显下调;与inhibitor NC组相比,转染miR-130b inhibitor后U251细胞中的NF-κB活性及TNF-α、Bcl-2、XIAP和survivin蛋白表达均显著上调（P<0.05）;NF-κB抑制剂Bay 11-7082可增强TMZ对U251/TR细胞凋亡的诱导作用。结论:miR-130b在耐药型胶质瘤细胞中表达下调,并通过靶向调控TNF-α/NF-κB通路增强TMZ对体外胶质瘤细胞的作用。
ISSN：1000-4718


315.[期刊] 
题  名：基于质谱技术对垂体嗜酸性细胞瘤异常代谢通路的研究
出  处：中华神经外科杂志;2019;第35卷;第4期;P395-399;
摘  要：目的 基于质谱技术探寻垂体嗜酸性细胞瘤的异常代谢通路。方法 本研究取材于首都医科大学附属北京天坛医院神经外科行手术治疗的25例垂体嗜酸性细胞瘤患者,正常垂体组织取材于18例交通意外后尸体捐献者。采用超高效液相色谱和蛋白质质谱分析垂体嗜酸性细胞瘤与正常垂体之间的差异蛋白质。采用代谢组学分析垂体嗜酸性细胞瘤与正常垂体之间的差异代谢物。进一步通过生物信息学分析方法识别与垂体嗜酸性细胞瘤相关的信号通路。采用免疫印迹法验证c-Myc蛋白在垂体嗜酸性细胞瘤和正常垂体组织中的表达情况。结果 蛋白质质谱分析结果显示,598个蛋白质在垂体嗜酸性细胞瘤和正常垂体中的表达差异均有统计学意义(均P<0.05)。代谢组学分析结果显示,95个代谢物在垂体嗜酸性细胞瘤和正常垂体中的表达差异均有统计学意义(均P<0.05)。整合通路生物信息学方法分析结果显示,10个最明显的富集通路包括代谢通路、免疫系统通路、固有免疫系统通路、蛋白质代谢通路、中性粒细胞脱颗粒通路、翻译后蛋白修饰通路、囊泡介导的转运通路、膜运输通路、止血通路及EGFR1通路。生物信息学方法分析结果显示,10个最明显的富集通路包括氧化磷酸化通路、c-Myc靶点通路1、脂肪酸代谢通路、脂肪酸合成通路、mTORC1信号通路、上皮间质转化通路、缺氧通路、糖酵解通路、外源性物质代谢通路和血红蛋白代谢通路。免疫印迹法分析结果显示,c-Myc蛋白在垂体嗜酸性细胞瘤中的相对表达量(1.58)显著高于在正常垂体中的相对表达量(0.56)(P<0.05)。结论 垂体嗜酸性细胞瘤中存在异常代谢通路,且调节异常代谢的重要蛋白c-Myc表达升高。
ISSN：1001-2346


316.[期刊] 
题  名：13C-PLFA分析方法及其在土壤微生物研究中的应用
出  处：地球与环境;2019;第47卷;第4期;P537-545;
摘  要：磷脂脂肪酸（PLFA）是重要的生物标志物之一,能够提供有关微生物群落结构的信息。将PLFA分析与稳定性同位素<sup>13</sup>C示踪技术结合（13C-PLFA）,可以指示微生物群落对于环境变化的响应及微生物群落间的相互作用。该技术在土壤生态系统的研究中已得到广泛应用。本文主要基于<sup>13</sup>C-PLFA技术的研究现状,介绍了该技术的原理和分析方法,举例阐述了<sup>13</sup>C-PLFA技术在土壤微生物生态学中的应用,包括植物-土壤系统中碳的微生物利用、外源碳的微生物利用、污染物的微生物降解以及在甲烷氧化菌等特定微生物群体的应用。同时分析了<sup>13</sup>C-PLFA技术在应用中的优缺点,并展望了其未来应用。
ISSN：1672-9250


317.[期刊] 
题  名：狂犬病疫苗免疫人B细胞受体库的高通量测序分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第4期;P373-380;
摘  要：目的 对志愿者接种商业化狂犬病病毒疫苗前后的B细胞受体库进行高通量测序,探讨志愿者接种前后B细胞受体库互补决定区3表达谱的变化情况,为了解B细胞生物学作用、评估疫苗作用等提供参考。方法 以商业化狂犬病病毒疫苗分别注射4个志愿者,分离外周血单核细胞,提取PBMC总RNA,对总RNA进行逆转录获得cDNA,以cDNA为模板进行多重PCR,后通过Illumina HiseqtmXten(novaseq)平台进行高通量测序和生物信息学分析。结果通过接种RABV疫苗,志愿者BCR的多样性改变但变化无统计学意义。V/J区基因片段的序列使用频率以及V-J基因组合改变,其中IGHJ1基因与IGHV1-3、IGHV3-20、IGVH3-7和IGHV2-26使用频率升高,免疫前后差异有统计学意义;8个V-J组合在免疫前后差异有统计学意义。鉴定了疫苗免疫诱导B细胞克隆后高频扩增(>0.4%)的CDR3氨基酸克隆序列与核苷酸克隆序列,发现同一志愿者中,接种疫苗后与接种疫苗前相比高频克隆序列的大部分频率发生变化,并且不同志愿者之间的序列不同;此外还了解高频序列和对应多肽的性质,如等电点和平均亲水性。结论 通过高通量测序对狂犬病病毒疫苗免疫后的人BCR进行了定量分析,发现了狂犬病疫苗免疫人后BCR表达谱的变化情况,为了解B细胞在保护宿主免受RABV感染和改善疫苗反应的生物学作用提供实验性数据。
ISSN：1673-5234


318.[期刊] 
题  名：中国水仙DFR基因启动子的克隆及功能
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第4期;P993-998;
摘  要：为了解中国水仙花青素合成途径关键基因DFR(NtDFR)的表达调控以及中国水仙不能合成花青素的分子机制,采用染色体步移法从中国水仙中克隆NtDFR基因起始密码子上游962 bp的启动子序列.生物信息学分析结果表明启动子序列除包含TATA-box、CAAT-box等基本启动子元件外,还包含光调控元件、植物激素响应元件、胁迫响应元件等多个顺式作用元件.此外,该启动子序列还含有MYB转录因子结合位点.为验证启动子的表达特性,将NtDFR启动子取代植物表达载体pBI121上35S启动子,构建pBI121-pNtDFR::GUS载体,利用农杆菌转化烟草叶片瞬时表达,通过GUS组织染色法确定了克隆的启动子的活性.将中国水仙R2R3-MYB转录因子NtMYB2、NtMYB5分别和pBI121-p NtDFR::GUS共同注射烟草,定量PCR和GUS组织化学染色结果表明NtMYB2和NtMYB5都使NtDFR启动子诱导的烟草叶片GUS颜色变浅以及GUS基因表达量下降,表明NtMYB2和NtMYB5是NtDFR的抑制因子.本研究结果有助于了解中国水仙花青素合成途径的分子调控机制.(图5参34)
ISSN：1006-687X


319.[期刊] 
题  名：圣科健骨胶囊对大鼠血清差异蛋白的影响
出  处：中成药;2019;第41卷;第4期;P789-793;
摘  要：目的 探讨圣科健骨胶囊对大鼠血清差异蛋白的影响。方法 采用iTRAQ技术结合生物信息学分析,比较空白组和圣科健骨胶囊组大鼠血清中的差异蛋白,筛选与圣科健骨胶囊健骨功效相关的功能蛋白。结果 与空白组比较,圣科健骨胶囊组大鼠血清中的差异蛋白主要为参与蛋白水解调节、外源刺激反应调节、压力反应调节、大分子复合物亚基组织和肽酶活性调节等生物进程的功能蛋白,其中显著上调者主要包括Greb1、Prkd3、Tns4、Serpina3m等调控骨形成及骨质密度的功能蛋白,显著下调者主要包括Zfhx2、Nfkbiz、Kng1、Hpn、Prkcsh等参与骨关节炎和风湿性关节炎炎性反应的相关因子。结论 圣科健骨胶囊的健骨功效主要是通过上调参与调控骨密度和骨形成过程的功能蛋白表达来实现的,同时可通过抑制相关炎性因子表达来防治骨关节炎和风湿性关节炎。
ISSN：1001-1528


320.[期刊] 
题  名：Baeyer-Villiger单加氧酶的蛋白质改造及其催化氧化反应研究新进展
出  处：有机化学;2019;第39卷;第4期;P903-915;
摘  要：Baeyer-Villiger单加氧酶(BVMO)作为一种重要的生物催化剂,可以催化各种有机酮/醛化合物的Baeyer-Villiger氧化反应,以及一些含硫、硒、硼等杂原子底物的氧化反应.Baeyer-Villiger单加氧酶催化的氧化反应具有选择性高、反应条件温和、高效等优点,已成为不可或缺的有机合成工具,被广泛应用于各种手性化合物的合成中.近年来利用生物信息学分析和基因挖掘技术,从众多微生物中找到了多种新型的BVMO;另外利用蛋白质工程技术对已知的野生型BVMO进行改造,从而扩大底物范围,提高热稳定性和反应活性,改善酶的立体、区域和化学选择性.这些都进一步扩大了Baeyer-Villiger单加氧酶催化氧化反应的应用范围.以不同底物结构的Baeyer Villiger氧化反应为主线,综述了近5年来国内外对野生型以及蛋白质工程改造的BVMO催化氧化反应研究的新进展.
ISSN：0253-2786


321.[期刊] 
题  名：赣南医学院第一附属医院成立医药大数据中心
出  处：肿瘤防治研究;2019;第4期;P388;
摘  要：医药大数据是利用计算机技术与统计学方法对多源异构、多学科关联的海量医药数据进行分析后所产生的医疗决策,其本质上是一种多学科交叉融合的新型医疗决策体系。赣南医学院第一附属医院于2018年11月成立了医药大数据与生物信息研究中心(简称医药大数据中心),极大地提高了当前区域医疗资源的使用效率。据了解,该中心以高通量组学测序技术与生物信息学技术为支撑,以临床样本和临床资料为基础
ISSN：1000-8578


322.[期刊] 
题  名：基于双加权投票的蛋白质功能预测
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第4期;P222-227;
摘  要：蛋白质是完成重要生物活动所必需的分子。准确掌握蛋白质功能,将对生命科学研究及应用起到极大的促进作用。高通量技术的发展产生了海量的蛋白质序列,利用计算技术预测大规模蛋白质功能已成为当今生物信息学的核心任务之一。目前,作为蛋白质功能预测的研究热点,基于蛋白质相互作用网络的预测方法在降低数据噪声影响、充分利用网络拓扑特性及整合多源数据等方面仍不够完善。文中结合带阻力随机游走得到的全局拓扑相似度,及功能术语的语义相似度,设计了一种双加权投票蛋白质功能预测算法BiWV;并在此基础上整合了生物通路信息,提出了带生物通路的双加权投票算法——BiWV-P。在酿酒酵母和人类数据集上,对所提算法与TMC,UBiRW和ProHG 3种算法的预测效果进行对比分析。实验结果显示,算法BiWV和BiWV-P能够有效预测蛋白质功能,并在许多数据集上获得较其他算法更高的微正确率与微F1。
ISSN：1002-137X


323.[期刊] 
题  名：凡纳滨对虾含溴结构域蛋白基因cDNA序列的克隆和表达特征
出  处：水产学报;2019;第43卷;第4期;P763-770;
摘  要：含溴结构域蛋白(bromodomain/BRD-containing protein, BCP)是一种高度保守的蛋白,属于含溴结构域和额外终端域(bromodomain and extraterminal, BET)蛋白超家族成员。该蛋白在有丝分裂过程中通过募集不同的染色体修饰蛋白,达到了广泛调控基因复制及转录的作用,其表达水平的变化常与肿瘤及炎症的发生相关联。本研究根据实验室前期转录组结果提示信息,首次获得了凡纳滨对虾2 229 bp的BCP基因cDNA序列(LvBRD, GenBank注册号:MH638256),利用在线软件进行了生物信息学分析,利用实时荧光定量PCR (qPCR)技术分析了该基因的组织表达特征和其在对虾白斑综合征病毒(WSSV)、苏云金芽孢杆菌以及副溶血性弧菌侵染过程中的表达变化特征。结果显示,LvBRD编码的蛋白质有一个保守的可以参与细胞周期调控过程的溴结构域(bromodomain,BRD);组织表达分析表明该基因主要在凡纳滨对虾血细胞、肝胰腺和鳃组织中表达;在WSSV和病原菌感染后早期(0.5～12 hours past infection,hpi),Lv-BRD的表达可以被显著诱导,在血细胞中呈明显上调的表达趋势,表明该基因在一定程度上参与了对虾体内由病原引发的天然免疫应答反应。上述研究结果为进一步研究Lv-BRD基因在对虾抗病毒免疫及干扰素调控过程中的功能和作用机制奠定了基础。
ISSN：1000-0615


324.[期刊] 
题  名：模板优选结合非线性模板匹配多普勒胎心率提取方法
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P557-564;
摘  要：超声多普勒胎心心率测量方法是目前胎心心率计数的金标准,但现有各种胎心仪的胎心率提取算法在第二产程母体干扰较强的情况下容易发生误检。针对这一不足,本文提出了优选模板结合非线性模板匹配的方法,该方法通过聚类建立时频帧模板库,然后从模板库中选取模板对信号进行模板匹配。在对信号进行短时傅里叶变换后,逐帧对信号与模板的差进行带泄露线性整流(LReLU)函数的最优化,以优化结果作为模板匹配度。最后,对匹配度曲线进行峰值提取,获取胎心率。本研究将提出的方法与自相关法进行对比,结果显示本文方法比自相关方法的检出正确率平均提高20%,23%的样本正确率提高50%以上。本文通过分析干扰与信号发生混合时的特点设计算法,希望通过本文为胎心率提取提示一种不仅仅关注信号层面的新思路。
ISSN：1001-5515


325.[期刊] 
题  名：球孢白僵菌Bbpks1基因的序列分析及其最佳表达培养基的筛选
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第4期;P423-428;
摘  要：采用基因组挖掘的方法从球孢白僵菌基因组中获得了一条杂合PKS/NRPS基因(命名为Bbpks1),通过生物信息学分析预测了该基因的功能,检测了该基因在不同碳源、氮源培养基上的表达情况.结果显示:Bbpks1基因长度为11 838 bp,编码3 945个氨基酸,其结构域顺序为KS-AT-DH-MT-KR-ACP-C-A-PP-SDR;BbPKS1蛋白与布氏虫草、半翅轮枝菌、塔宾曲霉等真菌中的杂合PKS/NRPS蛋白序列(GenBank登录号分别为OAA40809.1、CEJ94083.1、OJI88893.1)聚为一个分支,且与参与细胞松弛素和伊快霉素合成的蛋白的亲缘关系较近,可推测该基因在球孢白僵菌中参与2,4-吡咯酮型化合物的合成;Bbpks1基因在含有乳糖、肌醇碳源的培养基上表达量较高,在以麦芽糖作为碳源的培养基上不表达,在含不同氮源的培养基上均大量表达.
ISSN：1671-5470


326.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的云南榧树转录组分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1147-1153;
摘  要：本研究基于RNA-Seq技术对云南榧树扦插苗叶片的转录组进行测序并对生物信息学进行相关分析。研究结果表明,经组装分析获得164 808个长度大于200 bp的transcript,进一步处理得到123 085个Unigene,进一步将获得的Unigene与SWISS-PROT、TREMBL、CDD、PFAM、NR和KOG数据库进行同源比对,共有11 911个Unigene被注释上25种KOG分类。对Unigene进行了KEGG注释,其中有278基因共注释上157个KO,261个基因共注释上111个通路。进一步对GO功能分类进行预测,被注释上GO分类的有21 786个Unigene。从164 808个transcript中查找到1 260个SSR位点,并合成100对引物进行PCR和毛细管电泳验证,最终筛选出10对多态性较好的引物。研究结果可为榧树属植物基因的挖掘和后期SSR分子生物学研究提供科学依据。
ISSN：1672-416X


327.[期刊] 
题  名：两种鹤科动物MHC-I基因高变区的对比分析
出  处：动物学杂志;2019;第54卷;第4期;P567-575;
摘  要：主要组织相容性复合体(MHC)是脊椎动物基因组中高度多态的基因家族,其编码产物在脊椎动物免疫系统中起着重要作用.受湿地生境污染和破坏等因素的影响,全球现存鹤科(Gruidae)动物大都已处于受胁状态.为了解鹤科动物MHC-I基因序列信息,本研究设计通用引物对灰鹤(Grusgrus)和肉垂鹤(Bugeranus carunculatus)MHC-I基因进行分离.结果从1只灰鹤和1只肉垂鹤血液基因组中分别分离到2条和3条长约1500bp的序列片段,这暗示鹤科动物至少存在两个MHC-I基因座位.分离到的核苷酸序列均可翻译成正常的氨基酸,表明它们具有一定的生物学功能.MHC-I抗原结合区的核苷酸和氨基酸变异率,灰鹤分别为5.0%和9.6%,肉垂鹤为9.1%和14.6%.两种鹤抗原肽结合位点的非同义替代率与同义替代率的比值分别为7.3488和2.1452,表明其受到强烈的正选择作用.贝叶斯系统发生树显示,鹤科动物MHC-I基因并未按物种聚类,暗示MHC-I基因跨物种多态性的存在.本研究获得的MHC-I基因通用引物及序列信息,可为今后濒危鹤科动物的保护遗传学研究奠定基础.
ISSN：0250-3263


328.[期刊] 
题  名：水稻HD-Zip基因OsHox24的表达与功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1061-1068;
摘  要：同源异型-亮氨酸拉链(homeodomain-leucine-zipper, HD-Zip)转录因子参与高等植物形态建成、生长发育和环境中各种逆境的调控。本研究旨在利用融合蛋白表达、RNA干扰载体(p OsHox24:GUS, pCaMV35S:OsHox24-EGFP, pCaMV35S:OsHox24-RNAi)遗传转化等分子生物学方法,解析水稻中同源异型域亮氨酸拉链转录因子OsHox24在水稻生殖生长过程中的时空表达特性及其生物学功能。生物信息学分析表明,Os-Hox24基因在水稻第2号染色体上,具有2个外显子,1个内含子,编码的蛋白质由261个氨基酸组成,在该蛋白第61～121位氨基酸残基位置处有一个典型的HB类转录因子的DNA结合区(DNA-binding domain)。系统进化分析表明该基因与OsHox22同源性很高。GUS组织染色与RT-PCR实验显示OsHox24在水稻根尖、茎节和节间、叶鞘及不同时期的幼穗中均有表达。洋葱内表皮细胞亚细胞定位显示OsHox24在细胞膜和细胞核中表达。与野生型植株相比,RNA干扰植株的结实率显著降低。本研究初步探明由OsHox24形成的转录因子参与了水稻的生殖发育的调控过程,为进一步探索水稻HD-Zip转录因子功能和育种方面的应用研究提供科学依据。
ISSN：1672-416X


329.[期刊] 
题  名：梨小食心虫普通气味受体基因GmolOR20的克隆及表达分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第4期;P418-427;
摘  要：【目的】通过克隆梨小食心虫Grapholita molesta触角中的普通气味受体(odorant receptor, OR)OR20基因,明确其在不同发育期及成虫不同组织中的表达特征,为进一步研究其功能提供理论依据。【方法】根据梨小食心虫雌虫触角转录组数据,利用RT-PCR克隆梨小食心虫OR20基因的完整开放阅读框;采用qRT-PCR检测该基因在不同发育期(卵、1-5龄幼虫、蛹和雌雄成虫)、成虫不同组织(触角、去除触角的头、胸、腹、足、翅)以及不同日龄(1, 3, 5和7日龄)成虫触角中的表达量。【结果】克隆获得梨小食心虫GmolOR20基因cDNA序列(GenBank登录号:MH898864)。该基因完整开放阅读框为1 284 bp,编码427个氨基酸,预测蛋白分子量为49.83 kD,理论等电点为8.57,具有7个跨膜结构域。序列比对和系统进化树结果表明,梨小食心虫GmolOR20与苹果蠹蛾Cydia pomonella CpomOR15和豆荚小卷蛾Cydia nigricana CnigOR15亲缘关系较近,氨基酸序列一致性分别为87%和84%。发育表达模式结果显示,GmolOR20在不同发育时期均有表达,雌雄成虫中的表达量显著高于其他发育期的表达量(P<0.05),但雌、雄虫间的表达量差异不显著。组织表达模式结果表明,GmolOR20主要在成虫触角中高丰度表达,且雌虫触角中的表达量极显著高于雄虫触角中的表达量(P<0.01);GmolOR20在不同日龄成虫的触角中均有表达,且在1和3日龄成虫触角中的表达水平显著高于其他日龄(P<0.05)。【结论】根据GmolOR20基因的表达谱分析结果,推测GmolOR20可能参与梨小食心虫对植物挥发物和性信息素的识别。
ISSN：0454-6296


330.[期刊] 
题  名：基于高通量测序的棉花InDel标记开发及其应用
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第4期;P297-306;
摘  要：【目的】获得可以用于棉花品种鉴定和纯度检测的二态性InDel标记,提高棉花种子的检验精确度和效率,为棉花的分子育种发挥作用。【方法】基于来源不同的121份棉花全基因组信息,根据高多态性信息含量筛选多态性高的InDel位点,开发二态性InDel标记,并在我国66个棉花品种的遗传距离分析和聚类分析中进行应用。【结果】基于121份棉花的二代测序数据获得10 967个InDel位点,合成了85对InDel引物,选择其中有效引物64对,其中At亚组的特异引物35对、Dt亚组特异引物29对,At、Dt亚组染色体的平均最小等位频率分别为0.45、0.32,多态信息含量分别为0.49、0.40;所用的66个棉花品种的遗传距离范围是0.04～0.65cM(厘摩),平均为0.39 cM,遗传距离最大的2个品种是泗棉3号和中棉所36,遗传距离最小的是徐棉18和徐杂3号。【结论】开发的64个棉花二态性InDel标记能有效地通过揭示品种间的遗传距离反映品种之间的亲缘关系,区分来源不同的棉花品种,具有一定的理论意义和应用价值。
ISSN：1002-7807


331.[期刊] 
题  名：甜菜NAC转录因子鉴定及其在水分胁迫下的表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第4期;P444-456;
摘  要：植物特异性NAC转录因子是植物特有的、最大的转录因子家族之一,在响应植物干旱胁迫反应等过程中发挥着重要作用。本研究以NAC保守结构域序列为检索序列通过HMM和BLAST在甜菜(Beta vulgaris)基因组数据中进行同源性搜索,对甜菜NAC转录因子基因(BvNAC)家族成员进行鉴定。利用ExPASy、MEGA 6.0、Mapinspect、GSDS 2.0、MEME等生物信息学分析工具对甜菜NAC转录因子家族成员进行蛋白质氨基酸组分和理化性质分析、系统进化关系分析、基因染色体定位及蛋白质结构域序列保守性预测;通过RNA-seq和qRT-PCR分析甜菜NAC基因在水分胁迫下的表达情况。结果表明:甜菜NAC家族基因共有52个成员,其中50个在9条染色体上不均等分布, 2个目前尚未定位;其编码的蛋白所含氨基酸残基数从48到711不等,其中17个为碱性蛋白质, 4个为亲水性蛋白质;系统进化分析将52个成员分为2类, Ⅰ类有38个成员, Ⅱ类有14个成员; NAC保守域分析表明同类成员有相近的保守元件,而外显子和内含子数目具有高变异性;在干旱胁迫下甜菜NAC家族成员中共有23个基因上调表达。研究结果为揭示甜菜耐旱分子机理和发掘甜菜耐旱基因提供了理论依据。
ISSN：2095-1108


332.[期刊] 
题  名：三江源大型食草动物数量无人机自动监测方法
出  处：兽类学报;2019;第39卷;第4期;P450-457;
摘  要：应用无人机进行动物调查的研究越来越多,但是缺乏有效的自动处理图像方法,使得目视解释的工作量较大。为研究快速与准确估算三江源区域大型食草动物数量的方法,本文使用两种无人机进行7个站点的遥感影像采集。首先对无人机影像进行灰度化,使矩阵维数下降但梯度信息仍然保留,使运算速度大幅度提高;其次对影像开展高斯滤波,高斯滤波将数据进行能量转化,排除掉属于低能量部分的噪声;第三开展阈值处理得到二值化图像;采用样本中动物形态学特征开展形态运算,先用开运算消除小物体尽可能排除干扰,同时不误删牲畜,再用闭运算排除小型黑洞将同一对象连通不重复计数;最后从二值图像中检索轮廓,并返回检测到的轮廓的个数;从而自动获得主要大型食草动物物种数量与空间分布。精度检验方法为手工计数与自动计数结果比较,相对误差3.1%～6.5%,大多数情况均可达到此水平。采用计算机自动处理图像后,每张图像处理和计数的平均时间小于3 s。无人机影像的自动处理方法可为今后大规模进行藏羊、牦牛、西藏野驴和藏原羚等动物调查提供一种有效、可靠的技术途径。
ISSN：1000-1050


333.[期刊] 
题  名：科研人员发现中国人群特有的肿瘤克隆结构和演化模式
出  处：肿瘤防治研究;2019;第46卷;第4期;P387;
摘  要：近日,一套适用于中国人群的肿瘤大数据精准诊疗模型由西安交通大学计算机科学与技术系生物信息计算团队提出,该研究首创了基于复杂克隆模式下分子演化时序路径的预测模型,实现了预测肿瘤免疫微环境、患者生存期、临床预后等的预测。研究成果以《肿瘤克隆结构预测肾透明细胞癌临床预后》为题发表于3月18日的《自然-通讯》杂志。据介绍,该研究突破了多组学数据融合的技术难点和多靶标联合分型的计算瓶颈,在克隆结构相对
ISSN：1000-8578


334.[期刊] 
题  名：创伤愈合及压力治疗过程中瘢痕动物模型转录组水平的变化研究
出  处：医用生物力学;2019;第34卷;第4期;P384-392;
摘  要：目的 利用RNA测序技术(RNA-seq)研究创伤愈合及压力治疗过程中巴马小型猪瘢痕动物模型转录组水平的变化。方法 通过背部取皮建立巴马小型猪瘢痕模型,取皮第60 d开始加压(3. 4 k Pa)治疗,在取皮第0、14、30、60和90 d分别提取瘢痕组织总RNA进行测序。将所得序列映射到猪参考基因组并进行转录组重建,寻找差异表达基因(DEGs),利用生物信息学方法进一步对所得DEGs进行GO分析和KEGG通路富集性分析,同时挑选部分基因用qRT-PCR进行验证。结果 测序数据经过预处理,各组均有78%以上的读段能准确比对到参考序列。DEGs鉴定结果表明,压力治疗前后有568个基因差异表达,其中上调289个,下调279个。GO富集分析发现,各组DEGs主要与细胞外基质、组织发展和皮肤发展相关。KEGG富集分析表明,创伤愈合过程中各组DEGs主要富集于细胞外基质-受体相互作用、黏着斑和凋亡通路;压力治疗前后的DEGs除了富集于以上通路,还富集于MAPK和PI3K信号通路。qRT-PCR检测表明,6个DEGs的表达模式与RNA-Seq分析结果一致,证实RNA-seq结果的可靠性。结论 RNA-seq分析鉴定出创伤愈合及压力治疗过程中瘢痕动物模型的差异表达基因,为临床瘢痕的治疗研究提供实验依据。
ISSN：1004-7220


335.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Rv0674的抗原表位预测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第4期;P394-396，400;
摘  要：目的 预测结核分枝杆菌（Mycobacterium tuberculosis,MTB）H37Rv的Rv0674蛋白的抗原表位。方法 利用DNAStar Lasergene软件中的Protean程序分析MTB Rv0674蛋白的二级结构,包括表面可能性、可变性、亲疏水性、抗原性等,预测Rv0674的B、T细胞表位。结果 MTB Rv0674蛋白的二级结构多样化,预测得到9个亲水区,含有的B细胞表位分布在24-30、46-63、87-88、114-118、154-157、161-185、192-196、207-209和222-225位氨基酸残基及其附近,表位抗原性较好,均含有β转角和不规则卷曲结构,表面可能性和可变区较多;含有T细胞表位可能分布在26-29、38-42、47-50、53-56、66-70、76-79、83-86、104-108、122-126、137-141、154-157、164-167、171-174、195-199、217-221和232-235位氨基酸残基及其附近。结论 生物信息学方法预测Rv0674蛋白为亲水性蛋白,且含有丰富的B、T细胞抗原表位,为研究Rv0674蛋白的免疫学功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


336.[期刊] 
题  名：木薯促分裂原激活蛋白激酶MeMAPK2基因的克隆和功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1112-1120;
摘  要：木薯(Manihot esculenta Crantz)是热带、亚热带地区最为重要的粮食作物之一,为研究木薯MAPK(Mitogen-activated protein kinases)亚家族基因在木薯抗病抗逆过程中的作用机理,本研究以木薯品种‘SC8’为材料,从叶片中提取总RNA,并利用RT-PCR技术克隆了木薯促分裂原激活蛋白激酶亚家族成员之一的开放阅读框(open reading frame, ORF)基因片段,命名为MeMAPK2 (Phytozome数据库编号:Manes.01G058000)。生物信息学分析表明:MeMAPK2基因全长1 140 bp,编码379个氨基酸,pI值为6.97,推测其相对分子质量约43.35 kD。氨基酸多序列比对和系统进化分析表明,木薯MeMAPK2与多种植物MAPK基因均具有较高的同源性,其中与巴西橡胶树MAPK2基因同源性高达91%,表明了该基因在进化上相对保守。实时荧光定量PCR结果显示,木薯MeMAPK2基因在木薯根,茎,叶中均有表达,但在叶片中的表达明显高于根和茎中的表达量,表明木薯MeMAPK2基因的表达具有明显的组织特异性;另外,利用实时荧光定量PCR分析了MeMAPK2基因在干旱、重金属及激素、病原菌处理下的表达情况,结果表明该基因的表达受到明显的诱导,以上结果初步证明了MeMAPK2基因参与了木薯抗病抗逆反应。本研究为植物应对外界刺激如生物胁迫和非生物胁迫以及基因工程技术改良植物抗病抗逆性提供参考依据。
ISSN：1672-416X


337.[期刊] 
题  名：海南岛翼手目物种多样性现状与分布预测
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第4期;P400-408;
摘  要：海南岛位于我国南部,地处热带北缘,其独特的岛屿气候环境孕育了丰富的生物资源,为我国生物多样性热点地区之一。为探究岛内的翼手目物种多样性状况,本研究组使用雾网、蝙蝠竖琴网等工具,于2002年至2016年先后对海南岛进行了15次翼手目多样性调查,并根据其外形与头骨特征及系统发育学方法进行标本鉴定。共获取了1,025号标本,隶属5科15属31种,其中2016年12月21日在海南琼中捕获的艾氏管鼻蝠(Murinaeleryi)为海南岛蝙蝠分布新记录。结合前人调查及发表结果统计,岛内共有翼手类8科20属41种。同时基于本调查采集位点和前人调查位置信息(共计363个位点),结合WorldClim32种气候数据,运用最大熵模型(MaxEnt)对海南岛翼手目物种的分布进行预测,结果显示五指山、吊罗山、鹦哥岭、尖峰岭及海口火山口国家地质公园等地为翼手目物种多样性较丰富的区域,而三亚、澄迈、屯昌、临高、琼海等地翼手目物种多样性较低。本研究结果为海南岛翼手目资源分布及多样性状况提供了基础资料,也为岛内后续开展翼手目资源保护管理、蝙蝠疾病防控等提供了重要的参考依据。
ISSN：1005-0094


338.[期刊] 
题  名：微小RNA181b对胰腺癌细胞增殖和侵袭的影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第4期;P609-611;
摘  要：目的 观察特异性微小RNA181b(miR-181b)对胰腺癌PANC-1细胞增殖和侵袭的影响。方法 应用实时荧光定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)检测3种人胰腺癌细胞株PANC-1、BXPC-3、ASPC-1和正常胰腺HTERT-HPNE细胞中miR-181b表达情况。通过RT-qPCR观察50 nmol/L miR-181b inhibitor对胰腺癌PANC-1细胞miR-181b表达的影响,通过噻唑蓝(MTT)法观察miR-181b inhibitor对胰腺癌PANC-1细胞的增殖影响,通过Transwell法测定miR-181b inhibitor对胰腺癌细胞侵袭的影响,生物信息学预测并通过荧光素酶活性检验miR-181b的靶向基因磷酸酶和张力蛋白同源基因(PTEN),应用RT-qPCR检测miR-181b inhibitor对PTEN,基质金属蛋白酶(MMP)-2和MMP-9表达的影响。结果 miR-181b在PANC-1(2.84±0.16)、BXPC-3(1.74±0.18)、ASPC-1(2.21±0.20)细胞中的表达明显高于正常HTERT-HPNE细胞(1.00±0.06)。PANC-1细胞转染miR-181b inhibitor后,细胞增殖无明显变化(P>0.05),侵袭率明显受抑制(P<0.01)。生物信息学预测PTEN可能是miR-181b靶向基因,荧光素酶实验显示转染miR-181b mimics后野生型PTEN组荧光素酶活性下降39%,而突变型差异无统计学意义。转染miR-181b inhibitor后PETN上调(1.85±0.06比1.01±0.08,P<0.05),MMP-2(0.59±0.02比1.01±0.04)和MMP-9(0.66±0.02比0.99±0.07)明显上调(P<0.05)。结论 miR-181b可能部分通过靶向PTEN影响MMP-2和MMP-9的表达促进胰腺癌细胞的侵袭性。
ISSN：1001-9030


339.[期刊] 
题  名：葡萄着色期果皮蛋白质组分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第4期;P649-663;
摘  要：为了研究葡萄不同着色期果皮中蛋白质表达特征,以着色初期、中期和后期等3个着色时期的葡萄果皮为研究对象,运用2-DE、MALDI-TOF/TOF-MS质谱技术以及生物信息学方法对差异蛋白进行分析,结果表明:(1)双向凝胶电泳显示,果皮着色3个时期有1050个高度重复的蛋白点,差异显著的蛋白点有162个,其中108个蛋白得到鉴定,有87个蛋白映射到葡萄蛋白质组数据库中;3个时期均表达的差异蛋白有20个,且随着果皮颜色加深,差异蛋白数量呈上升趋势。(2)GO分析显示,ATP合成酶β亚基(ATPβ)极显著富集于磷酸核糖代谢过程,对着色初期果皮生理代谢的能量需求具有重要意义。(3)KEGG分析表明,碳代谢、生物固碳、磷酸戊糖、氨基酸生物合成等代谢通路在果皮着色的不同时期显著富集。(4)qRT-PCR分析显示,S–腺苷甲硫氨酸合成酶基因(VvMETK4)在果皮着色后期表达量最高。
ISSN：0513-353X


340.[期刊] 
题  名：小鼠耳蜗性聋的关键通路和差异表达基因分析△
出  处：听力学及言语疾病杂志;2019;第27卷;第4期;P398-405;
摘  要：目的 利用基因表达数据库查找6月龄的听力正常CBA小鼠和耳蜗性聋小鼠的表达谱基因芯片的原始数据,对关键通路和差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs)进行数据库挖掘和分析,为耳蜗性聋的治疗提供参考。方法 从公共数据库基因表达数据库(gene expression omnibus,GEO)中下载小鼠耳蜗性聋表达谱相关数据集,采用R软件筛选差异表达基因并进行火山图分析,再将DEGs进行热图分析,采用David在线工具对其进行基因本体分析(gene ontology analysis,GO)、京都基因和基因组百科全书分析(kyoto encyclopedia of genes and genomes, KEGG),然后,将差异表达基因导入STRING在线数据库进行蛋白质互作网络分析(protein protein interaction network,PPI network),绘制差异表达基因互作网络图,并将互作网络数据导入Cytoscape软件中,筛选网络中心节点和关键基因,分析关键子网络。并对DEGs行基因集富集分析(gene set enrichment analysis,GSEA),筛选重要通路。结果 共筛选出191个DEGs,其中表达上调的基因79个,表达下调的基因112个。在GO分析中,上调的DEGs主要参与细胞外空间、细胞外区及趋化因子受体结合等过程,下调的DEGs主要参与有丝分裂核分裂、细胞周期及细胞分裂等过程。在KEGG分析中,上调的DEGs主要参与肿瘤坏死因子信号通路,下调的DEGs主要参与细胞周期、孕酮介导的卵母细胞成熟、卵母细胞的减数分裂及p53信号通路等。PPI网络筛选出前10个关键基因:Kif11、Cdc20、Cdk1、Bub1b、Ccnb2、Cdca8、Cdca5、Sgol1、Hmmr及Ncapg。GSEA分析显示:前三位上调的通路包括树突细胞成熟、Croonquist Nras信号转导及反应金属离子硫蛋白转运,而前三位下调的通路包括半乳糖代谢、氧化磷酸化及嘌呤代谢。结论 本研究得到了一个较全面的小鼠耳蜗性聋差异表达基因的生物信息学分析结果,但仍需进一步用基础实验来验证。
ISSN：1006-7299


341.[期刊] 
题  名：阵发性哭闹伴运动倒退2月余
出  处：中国当代儿科杂志;2019;第21卷;第4期;P399-404;
摘  要：患儿,男,4.5月龄发病,表现为易激惹、运动倒退、角弓反张样姿势。头颅MRI示双侧豆状核、丘脑、中脑、小脑半球对称性异常信号。基因检测发现患儿SLC19A3基因存在复合杂合突变:c.950G>A(p.G317E)和c.962C>T(p.A321V),前者遗传自父亲,后者遗传自母亲。生物信息学分析提示两者均为有害突变。予生物素、硫胺素和"鸡尾酒疗法"治疗后病情好转,1月后头颅MRI示病变显著改善。该患儿最终确诊为生物素-硫胺素反应性基底节病(BTBGD)。BTBGD是一种可治性的常染色体隐性遗传性疾病,早期应用硫胺素、生物素治疗可获得满意的疗效。
ISSN：1008-8830


342.[期刊] 
题  名：基于贡献度排序的肾透明细胞癌串扰通路分析
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第4期;P424-430;
摘  要：基于基因信号传导通路理解生物过程,已成为探索疾病致病机理的重要手段。通常采用单一通路中差异表达基因数量的方法来衡量通路对疾病发生和后续发展的影响,而忽略基因间的相互扰动影响及通路间的串扰关系。因此,提出一种基于通路贡献度排序的串扰分析方法,以分析通路间的相互串扰在肾透明细胞癌（KIRC）致病机理中的影响。首先,利用信号通路影响分析（SPIA）方法对KIRC相关的通路进行贡献度排序;其次,结合距离相关性（DC）算法,分别计算在患病样本和健康样本中高贡献度信号通路之间的串扰值;最后,计算患病样本和健康样本通路串扰差值,筛选出串扰变化值高于0.1的串扰通路。结果表明,在21条KIRC患病前后串扰关系变化值较大的串扰通路中,爱泼斯坦-巴尔病毒信号通路与ErbB信号通路患病和健康样本串扰关系差值变化为-0.12,肾细胞癌信号通路与ErbB信号通路差值变化为-0.20,帕金森病信号通路与蛋白质在内质网中加工信号通路差值变化为-0.14,金黄色葡萄球菌感染信号通路与11条信号通路之间的串扰均发生了显著的变化,差值变化在0.11～0.13之间。同时,分子生物学分析可验证这些通路间串扰的显著变化对KIRC的发生和发展具有重要影响。该方法可有效地探索已知及潜在与KIRC致病机理密切相关的失调信号传导通路。
ISSN：0258-8021


343.[期刊] 
题  名：立枯丝核菌RsCAT基因的克隆及在菌核形成中的表达分析
出  处：玉米科学;2019;第27卷;第4期;P175-180;
摘  要：在玉米纹枯病菌Rhizoctonia solani AG-1-IA中克隆CAT基因，利用生物信息学软件推测其理化性质、结构域、二级结构并构建该蛋白的三维模型，分析过氧化氢酶（CAT）在立枯丝核菌菌核形成中的作用。系统进化树分析表明，该蛋白与Laccaria bicolor同源性最高。利用real-time qPCR分析RsCAT在正常情况下和H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>胁迫条件下的表达差异，结果表明，RsCAT在菌核形成过程中表达量持续升高，在第6天时表达量最高然后开始下降。在H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>胁迫条件下，处理组CAT基因的表达量、菌丝生长速率均高于对照组，表明H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>在菌核形成过程中作为一种信号分子促进了CAT基因的表达。初步判断RsCAT参与了玉米纹枯病菌菌核的形成，并且起到清除H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>等自由基的作用。
ISSN：1005-0906


344.[期刊] 
题  名：北京市居民对湿地认知的变化实证分析
出  处：湿地科学;2019;第17卷;第4期;P409-416;
摘  要：利用2015年和2018年两次调研数据,对北京市居民认知湿地的状况进行了实证分析。结果表明,①在湿地认知方面,受访者对湿地的认知水平仍然较低,但是,随着时间的推移,其对湿地认知水平有所提高;2018年,受访者对湿地客观认知的平均得分为45.9分,对所调研的湿地知识的平均认知率小于50%,但是其高于2015年的38.9分;96.2%的受访者知晓"湿地"一词,大部分受访者知道沼泽、海岸滩涂、湖泊属于湿地。②在湿地信息获取途径方面,2018年,受访者的3个主要获取途径是电视、课程和网络。③在对湿地认知的影响因素方面,受访者的工作与环境保护的联系密切、时间变量、户籍在北京市城六区、受教育程度高、了解气候变化公约、偏好带水公园6个因素对其认知湿地的水平具有显著的正向影响。最后,提出了完善中学生物学教材中的湿地内容和明确湿地宣教重点等建议。
ISSN：1672-5948


345.[期刊] 
题  名：丹参基因组SSR的开发及其多态性分析
出  处：时珍国医国药;2019;第30卷;第4期;P970-972;
摘  要：目的 通过开发丹参基因组SSR标记并验证其有效性,为丹参的分子标记的开发应用提供依据。方法 利用Illumina-HiSeq 2000高通量测序技术对山农丹参1号(SNDS1)进行简化基因组测序,对得到的序列利用生物信息学手段进行拼接后查找开发SSR;利用PCR技术检测引物扩增效率。结果 共获得2.40Gb的丹参基因组序列,设计开发重复单元长度为2～6碱基的SSR 6000多个;其中2碱基重复和3碱基重复的微卫星单元较丰富;合成600对SSR引物,在丹参上的有效扩增率达85%,经双亲和杂交子代验证其中53%以上的标记具有多态性。结论 开发的基因组SSR具有较高的多态性,这在一定程度上大大丰富了在丹参上可以利用的基因组SSR标记。
ISSN：1008-0805


346.[期刊] 
题  名：乳腺癌HOXA4基因甲基化的检测及其临床意义
出  处：中华乳腺病杂志(电子版);2019;第13卷;第4期;P225-233;
摘  要：目的探讨乳腺癌患者HOXA4基因启动子甲基化的情况及其与临床病理特征的相关性。方法运用NEBNext<sup>?</sup> Ultra<sup>TM</sup> RNA Library Prep Kit for Illumina<sup>?</sup>进行基因表达芯片测序,运用随机数字表法选择2014年深圳市宝安区妇幼保健院收治的9例乳腺癌患者,分析癌组织与相应癌旁组织异常差异表达的基因。运用Illumina Infinium HD Methylation 450K Assay进行DNA甲基化测序,分析乳腺癌甲基化差异基因。基于肿瘤基因组图谱（The Cancer Genome Atlas,TCGA）数据库信息,分析乳腺癌的差异表达基因和差异甲基化基因。挑选显著高甲基化与低表达的基因,结合生物信息学,确定HOXA4为候选基因。运用随机数字表法收集2014—2017年深圳市宝安区妇幼保健院收治的另外86例乳腺癌患者,采用焦磷酸测序法和RT-PCR,检测乳腺癌组织及其癌旁乳腺组织中HOXA4基因甲基化率和mRNA表达,用Fisher确切概率法分析甲基化率与患者临床病理特征的关系。用Cox比例风险模型进行风险因素的单因素和多因素分析。分别用0、0.5、1、5、10、20μmol/L的甲基化抑制剂RG108处理乳腺癌MCF-7细胞5 d后,检测HOXA4 mRNA的表达。结果基因表达数据芯片分析发现在乳腺癌组织中有1 680个显著上调的基因和1 249个下调基因,整体水平上在不同区域乳腺癌患者甲基化水平较癌旁组织高（P均<0.001）。86例乳腺癌组织中HOXA4基因的甲基化率为94%（81/86）,其中,30例高甲基化,52例低甲基化;而在对应癌旁组织中,HOXA4基因甲基化率为57%（49/86）,其中49例低甲基化,无高甲基化（P<0.001）。有HOXA4甲基化组的癌组织样本中HOXA4 mRNA表达低于无HOXA4甲基化组的癌组织样本（P=0.003）。HOXA4基因甲基化水平与乳腺癌淋巴结转移、ER表达有关（P=0.039、0.017）。单因素分析结果显示患者的TNM分期、组织学分级、淋巴结转移及HOXA4甲基化是DFS的危险因素（RR=4.008,95%CI=1.296～12.393,P=0.016;RR=10.111,95%CI=2.607～39.217,P=0.001;RR=4.588,95%CI=1.201～17.523,P=0.026;RR=1.051,95%CI=1.007～1.098,P=0.024）。多因素分析显示组织学分级是乳腺癌患者DFS的独立预后因素（RR=14.461,95%CI=2.429～86.100,P=0.003）。采用不同浓度的RG108来处理MCF-7细胞后,各组HOXA4 mRNA表达比较,差异有统计学意义（χ<sup>2</sup>=4.472,P=0.029）。结论 HOXA4基因启动子甲基化在乳腺癌的发生、发展中起着重要作用,有潜力作为新的分子生物学指标,用于乳腺癌临床诊断。
ISSN：1674-0807


347.[期刊] 
题  名：直刺变豆菜叶绿体全基因组及其特征
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第4期;P366-372;
摘  要：直刺变豆菜(Sanicula orthacantha)是中国广泛分布的多年生草本植物,也是一味著名的民族药。本文通过二代高通量测序平台Illumina HiSeq PE150对直刺变豆菜叶绿体全基因组进行测序,并通过生物信息学方法对其结构特征进行分析。结果表明:直刺变豆菜叶绿体全基因组大小为157,163bp,包括大单拷贝区(largesinglecopy,LSC)、小单拷贝区(smallsinglecopy,SSC)和2个反向重复序列(invertedrepeatsequence,IRa和IRb),长度分别为87,547 bp、17,122 bp和26,247 bp,具有典型被子植物叶绿体基因组环状四分体结构;共注释得到129个基因,包括8个核糖体RNA (rRNA)基因、37个转运RNA (tRNA)基因和84个蛋白质编码基因。直刺变豆菜在叶绿体基因组结构、基因种类、排列顺序上与其他伞形科植物基本一致。直刺变豆菜叶绿体全基因组测序的成功为变豆菜属植物完整叶绿体基因组组装及其特征分析提供了新的方法。
ISSN：1005-0094


348.[期刊] 
题  名：一个毛竹LTR转座子PHRE9的全长鉴定与转录活性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第4期;P645-655;
摘  要：反转录转座子作为毛竹(Phyllostachys edulis)基因组中重要组成部分,可以通过自身转座参与毛竹生长发育的调控,获得具有活性的毛竹转座子,对竹子突变育种有着重要意义。本研究鉴定了1条结构完整的毛竹LTR反转录转座子PHRE9 (Phyllostachys edulis retrotransposons 9),系统地分析了PHRE9结构特征和进化模式以及在逆境下的表达模式。通过对PHRE9转座子全长PCR扩增以及生物信息学分析,表明PHRE9全长为6 370 bp,属于Ty1-copia大类中的Tork分支。利用qRT-PCR技术检测了在DNA甲基化抑制剂、辐照、高盐、高温、低温等不同处理条件下,PHRE9的3个结构域的基因转录活性水平。结果表明在DNA甲基化抑制剂处理、辐照、高盐、高温(42℃)、低温(4℃)胁迫处理下PHRE9表达水平均有上调的现象,表现出转录激活特性。本研究为毛竹逆境适应机制研究以及竹子突变育种提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


349.[期刊] 
题  名：融合全局和局部方向特征的掌纹识别方法
出  处：图学学报;2019;第40卷;第4期;P671-680;
摘  要：掌纹识别是受到较多关注的生物特征识别技术之一。在各类掌纹识别的方法中,基于方向特征的方法取得了很好的效果。为了进一步提升识别精度,提出一种融合全局和局部方向特征的掌纹识别算法,主要融合了基于方向编码的方法、基于方向特征局部描述子的方法和结合方向特征和相关滤波器的方法。其中前2种方法属于空间域方法,可很好地提取掌纹的局部方向特征;而第3种方法属于频域方法,能有效地提取全局方向特征。在匹配值层对该3种方法的识别结果进行融合。本文算法在2个掌纹数据库上进行了验证,实验结果表明,本文方法的识别性能明显优于其他几种掌纹识别方法。
ISSN：2095-302X


350.[期刊] 
题  名：红鳍东方鲀GPI基因对急性低盐胁迫的响应机制
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第4期;P771-777;
摘  要：为了获得红鳍东方鲀Takifugu rubripes葡萄糖-6-磷酸异构酶(Glucose-6-Phosphate Isomerase, GPI)的基因信息及其表达特性,研究采用RT-PCR和实时荧光定量PCR (qPCR)技术进行了GPI基因的克隆、组织表达分析及其在急性低盐胁迫下的基因响应研究。结果显示,所获得的红鳍东方鲀GPI基因序列长1736 bp,包含一个完整的开放阅读框(Open Reading Frame, ORF)。ORF由1662个核苷酸组成,编码553个氨基酸;预测的氨基酸序列中有2个糖异构域(Sugar Isomerase Domains),不存在信号肽和跨膜结构域。多序列比对结果表明物种间GPI具有较高的保守性。qPCR结果表明:GPI基因mRNA在红鳍东方鲀鳃、肌肉、脑、肠、肝及肾等组织中均有表达,其中肌肉中表达量最高。在不同盐度胁迫下,在鳃中,各低盐组GPI mRNA相对表达量均呈现先升高后降低又回升的趋势;在肾中,各低盐组GPI mRNA相对表达量变化趋势各有不同。由此推测, GPI基因在红鳍东方鲀对急性低盐胁迫的响应中发挥一定作用。
ISSN：1000-3207


351.[期刊] 
题  名：红掌AP2类转录因子AaSNB编码基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1130-1137;
摘  要：红掌是重要的高档盆栽花卉。挖掘红掌观赏器官的关键控制基因,对于利用生物技术改良红掌品质意义重大。本研究采用RACE技术,克隆了一个AP2类转录因子的核苷酸序列,该序列全长2 201 bp,编码区长度为1 461 bp,预测编码486个氨基酸残基。通过NCBI数据库比对和生物信息学分析,发现该基因由两个较为保守的AP2结构域组成,该结构域前端连接有一段核定位信号,在预测氨基酸的氮端具有转录激活功能信号,认定该基因与水稻苞片控制基因SNB为同源类似物,将其命名为AaSNB。采用荧光定量RT-PCR方法初步分析了该基因在红掌不同幼嫩器官的表达情况,发现该基因在肉穗花序中表达量最高,苞片中表达量次之,在根系中也有极微量表达。综合分析认为该转录因子对于红掌苞片等的发育起到重要作用,讨论了利用该基因创制多苞片红掌新种质的可能性。本研究对发掘红掌苞片发育的关键控制基因,并利用其改良红掌品质提供了更多选择,对于丰富AP2转录因子家族也具有积极意义。
ISSN：1672-416X


352.[期刊] 
题  名：生殖道支原体定植与阴道菌群结构的关联性
出  处：中国微生态学杂志;2019;第31卷;第4期;P384-388;
摘  要：目的 探索女性性工作者生殖道中支原体定植与否与菌群结构的关联。方法 研究对象为2015年12月于云南红河州河口地区接受横断面调查的女性性工作者,采用PCR技术检测阴道中解脲脲原体(Uu)、人型支原体(Mh)和生殖支原体(Mg)的定植情况。将三种支原体任意一种检测阳性定义为支原体阳性,并依此将人群分为两组。在两组研究对象中各随机抽取9份样本行细菌16S rDNA基因的V3-V4区高通量测序,通过生物信息学方法,比较两组研究对象阴道菌群结构差异。结果 支原体阳性组微生物群落的Shannon与Simpson指数均高于阴性组(Ps<0.05),通过主成分分析图可以直观显示两组研究对象菌群结构具有明显差异,阳性组菌群结构更加多样化,没有集中趋势。支原体阳性组的乳杆菌属相对丰度低于阴性组(P<0.001),而链球菌属(P=0.015)、普氏菌属(P=0.047)的相对丰度高于阴性组。结论 生殖道中支原体的定植与菌群结构有关,菌群结构的改变可能是支原体致病的重要条件之一。
ISSN：1005-376X


353.[期刊] 
题  名：中国成年双生子人群的糖尿病遗传度研究
出  处：中华流行病学杂志;2019;第40卷;第4期;P389-393;
摘  要：目的 分析中国成年双生子人群的糖尿病遗传度。方法 利用中国双生子登记系统9省市的10 253对同性别双生子进行面访式问卷调查的相关信息,通过结构方程模型计算糖尿病的遗传度。结果 调整年龄和性别后,糖尿病的遗传度为0.41(0.15～0.75)；进一步亚组分析显示,<45和≥45岁组的遗传度分别为0.83(0.72～0.91)和0.34(0.04～0.73),男、女性的遗传度分别为0.37(0.05～0.78)和0.88(0.79～0.94)。结论 糖尿病受遗传和环境因素的共同影响,女性双生子糖尿病的遗传效应高于男性,年龄越大,遗传效应越小。
ISSN：0254-6450


354.[期刊] 
题  名：2013-2017年内蒙古自治区甲型H1N1流感病毒基因特征分析
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2019;第33卷;第4期;P405-409;
摘  要：目的 了解内蒙古自治区甲型H1N1流感病毒基因变异特征和规律,为评估疫苗防治效果和防控甲型H1N1流感提供科学依据。方法 随机选择2013—2017年内蒙古自治区16株甲型H1N1流感病毒分离株,通过RT-PCR和测序方法获得血凝素(hemagglutinin, HA)和神经氨酸酶(neuraminidase,NA)基因组序列,运用生物信息学软件对全基因序列特征进行分析。结果 相对于A/California/07/2009疫苗株,2014年起内蒙古自治区的甲型H1N1流感病毒变异较大,与疫苗株匹配效果不佳,但与A/Michigan/45/2015疫苗株匹配效果较好；部分毒株HA基因中出现D222N和D222G变异,增加了病毒结合人体下呼吸道的能力；部分毒株NA基因中出现E119K和H275Y变异,提示病毒对NA抑制剂出现耐药。结论 随着时间推移,甲型H1N1流感病毒已逐渐发生变异,WHO推荐疫苗相对滞后。人群中出现毒力增强株和耐药株,需加强流感病毒基因监测以及时发现新变异株,为流感防控提供依据。
ISSN：1003-9279


355.[期刊] 
题  名：基于MOD13Q1数据分析2001—2015年西双版纳植被变化特征
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第4期;P1083-1092;
摘  要：西双版纳是中国最大的热带雨林和国际上重要的生物多样性保护地区之一,研究该区域植被时空变化规律及其与气候因子的关系可为生态环境管理提供信息支撑。利用2001—2015年MOD13Q1数据并结合气象资料,采用空间自相关分析、线性回归分析及偏相关分析方法,探讨了西双版纳NDVI的时空变化特征、空间自相关分布模式及其对水热因子的响应。结果表明:2001—2015年NDVI值呈缓慢增加趋势,增速为0.11%·10 a-1,其中2011—2015年呈明显上升趋势;在季节上,NDVI存在"逆季"现象,NDVI最小值出现在夏季;全区15年的NDVI平均值为0.875,呈现出"东部高、西部低"的格局,NDVI阈值在0.85～0.90所占面积比例最大; 2001—2015年植被NDVI的全局Moran I均大于0.65,呈现较显著的正空间自相关,但NDVI的空间集聚程度减弱,趋向于破碎化,其中,2013年NDVI的空间异质性最强;不同气候条件下NDVI变化存在差异,在北热带气候区,趋于改善的面积(28.74%)比退化的面积(9.40%)要大;在南亚热带和中亚热带气候区,退化趋势面积略高于改善趋势面积;气温是影响西双版纳植被生长的主导因子,12月—翌年2月气温与NDVI呈显著正相关,6—11月降水量与NDVI呈显著负相关。
ISSN：1000-4890


356.[期刊] 
题  名：柞蚕饰腹寄蝇基于线粒体Cytb基因的种群变异及系统进化分析
出  处：蚕业科学;2019;第45卷;第4期;P509-516;
摘  要：柞蚕饰腹寄蝇Blepharipa tibialis是柞蚕主要寄生性害虫。扩增得到柞蚕饰腹寄蝇18个种群、长度为554 bp的线粒体Cytb基因片段,生物信息学分析显示其碱基A、T、C和G的平均含量分别为36.10%、42.60%、12.82%和8.48%,AT含量达78.7%,存在明显的AT使用偏向性。样本两两间遗传距离为0～0.000 30,平均遗传距离为0.000 25。柞蚕饰腹寄蝇98个个体中存在6个单倍型,单倍型多样度(H_d)为0.160,平均核苷酸差异数(K)为0.165,个体之间差异性较小。基于Cytb序列片段构建的NJ进化树显示,柞蚕饰腹寄蝇等32种双翅目昆虫从科的水平上与传统分类系统一致,按与柞蚕饰腹寄蝇的亲缘关系由近及远依次将其归类到寄蝇科、蝇科、花蝇科、麻蝇科和丽蝇科。结果表明,柞蚕饰腹寄蝇种群进化时间较短,但线粒体Cytb基因仍能用于双翅目昆虫科级进化的辅助分析。
ISSN：0257-4799


357.[期刊] 
题  名：滨海社区空间演变分形研究  ——以厦门市高浦社区为例
出  处：应用海洋学学报;2019;第38卷;第4期;P540-548;
摘  要：滨海城市社区的空间形态及其海岸线表现出一定程度的复杂性,发展量化描述方法对于其可发展研究有重要的理论与应用价值。本研究基于分形理论,以滨海城市厦门的高浦社区为研究对象,利用计盒法对该滨海社区空间形态和边界进行复杂性分析和分形维计算,研究社区空间形态复杂性演变规律。结果表明:作为典型海湾渔村的高浦社区空间形态具有分数维,呈现分形结构特性。自1989年至今,该社区空间形态的分形维数呈现增长态势;社区边界的分形维数呈现下降态势。社区空间形态的分形维数与社区建筑占地面积、建筑总面积、建筑密度、容积率都表现出相关性。这表明滨海社区在快速城市化进程中,社区规模急剧扩张可能会导致空间形态和边界复杂性的显著变化。
ISSN：2095-4972


358.[期刊] 
题  名：生态遥感新锐——轻小型无人机的应用
出  处：热带地理;2019;第39卷;第4期;P604-615;
摘  要：基于研究对象视角梳理轻小型无人机遥感手段在生态学研究中的应用现状,重点分析了无人机在不同生态对象应用的优势和局限:优势主要在于其能够高灵活性、高分辨率地获取各生态对象的数据,为较大规模的生态研究提供了便利。在农田生态系统应用中主要关注农田信息检测、自动化农作等方面,但在这方面的应用还比较单一,缺乏更深层更全面的系统化应用;在森林草地中主要关注植被结构参数提取、生物量反演等,在数据采集过程中应注意设备的稳定性避免对数据准确性造成影响;城市生态系统主要集中在城市环境监测和测绘方面,同时城市方面飞控政策尚待完善;水生生态系统主要关注水生动植物监测和潮间带观测等,大规模监测也对设备续航和数据标准化处理提出了要求;动物研究应用中主要关注动物迁徙规律、物种分布等方面,在监测过程中需注意不要对动物栖息造成干扰。总的来说,无人机应用局限主要在于其获取的数据处理尚未标准化,飞控政策尚未成熟和硬件续航等方面。在此基础上探讨了未来无人机遥感在生态学研究的应用趋势:随着无人机智能化的软硬件发展和云端生态大数据的建立,无人机数据的获取和处理将更加智慧化,多源的无人机遥感数据将会更好地服务于生态学研究
ISSN：1001-5221


359.[期刊] 
题  名：利用转录组测序分析茄子萼片刺相关差异基因
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P53-61;
摘  要：为了发掘茄子萼片刺形成的相关基因,为茄子萼片刺形成的机理和基因定位奠定基础,以萼片有刺和萼片无刺的2个自交系1607和1608为材料,构建了F2遗传分离群体,利用新一代高通量测序手段对双亲和2个混池的转录组进行了测序分析。通过转录组分析,共获得409 363 358个干净的高通量序列,其中比对到参考基因组的序列共有311 756 616个,比对效率均大于75. 00%。发掘24 310个新基因,其中获得注释信息的新基因总数为1 540个。对转录组测序获得的全部基因表达量进行了分析,在双亲中共得到2 438个差异表达基因,其中97个差异基因在2个混池中同时存在。通过对差异基因的注释分析,富集到了可能与茄子萼片刺形成的相关的候选基因3个:Sm CKX(Eggplant＿newGene＿1802)、Sm STS(Sme2. 5＿09750. 1＿g00002)和Sm FAR(Eggplant＿newGene＿4241)。Sm CKX是一个茄子细胞分裂素氧化酶/脱氢酶相关基因,与番茄的Solyc04g080820. 2和Solyc04g080810. 3,拟南芥的At CKX6具有同源性。Sm STS是茄子水苏糖合成酶相关的基因,与番茄的Solyc01g079300. 3基因和拟南芥的AT4G01970. 1基因同源性较高。Sm FAR是一个脂肪酰辅酶A还原酶相关基因,与番茄Solyc11g067180. 2基因(FARx相关基因)同源。以上同源基因参与了植物角质,小檗碱和蜡生物合成途径、细胞分裂素合成途径和水苏糖代谢途径,因此,茄子萼片刺的形成可能具有相同的代谢调控途径
ISSN：1000-7091


360.[期刊] 
题  名：数据融合快速鉴别9种野生食用牛肝菌
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第4期;P494-503;
摘  要：食用菌种类与产地品质存在差异,加上因牟利产生的混杂销售现象,严重制约了高原特色农产品来源鉴别、种质资源评价和深入挖掘利用。本试验融合牛肝菌光谱信息建立支持向量机(SVM)模型,寻找最佳的样品种类鉴别方法。结果显示:(1)元素标准曲线R~2>0.999,RSD<5.0%,标准物回收率94%–106%,测定方法可靠;(2)样品含Ca、Na等人体必需元素,但Cd含量超标;(3)脂肪酸、蛋白质等化合物和Ni、Co等矿质元素对种类鉴别贡献最大;(4)中级数据融合优于低级数据融合,优于单一光谱数据模型。数据融合结合化学计量学可实现样品种类快速准确鉴别,对食用菌市场监督、种质资源评价及挖掘利用具有理论参考意义。
ISSN：1672-6472


361.[期刊] 
题  名：传染性法氏囊病病毒结构的冷冻电镜初步分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2019;第45卷;第4期;P506-511;
摘  要：为研究传染性法氏囊病病毒(infectious bursal disease virus, IBDV)的结构和基因组在其衣壳内部的包装信息,通过IBDV感染DF-1细胞并分离纯化得到完整的IBDV颗粒,利用单颗粒冷冻电镜技术获得了近生理条件下的IBDV在≈6.6?分辨率下的三维结构。结果显示:IBDV病毒衣壳是由260个VP2三聚体蛋白组成的单层衣壳,三角剖分函数T=13;在IBDV衣壳内部观察不到dsRNA基因组和RNA聚合酶的电子密度,这与其他dsRNA病毒如胞质型多角体病毒(cytoplasmic polyhedrosis virus, CPV)、蓝舌病毒(bluetongue virus, BTV)、轮状病毒(rotavirus, RV)明显不同。该结果暗示,IBDV可能采用了与其他dsRNA病毒不同的方式进行基因组组装、转录和复制,这为进一步揭示IBDV基因组的转录、复制和组装的分子机制及IBDV的起源和进化提供了结构学依据。
ISSN：1008-9209


362.[期刊] 
题  名：肝癌环状RNA-100338／微小RNA-141-3p轴与磷酸肌醇3激酶／蛋白激酶B／哺乳动物雷帕霉素靶蛋白信号通路的关系
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第4期;P639-642;
摘  要：目的 探讨肝癌（HCC）环状RNA（circRNA）竞争性内源RNA（ceRNA）分子机制及其关联信号通路。方法 共收集10对HCC及癌旁组织,应用circRNA芯片检测其中4对HCC及癌旁组织,对circRNA芯片数据进行聚类分析,结合生物信息分析的结果筛选出目标circRNA并用实时定量反转录聚合酶链反应（RT-qPCR）验证；基于公开的同类型测序数据库,采用Cytoscape软件构建微小RNA（miRNA,miR）-Target-Network、miRNA-Gene-Act-Network,分析与目标circRNA关联密切的信号通路；通过免疫组织化学方法验证信号通路的关键蛋白。结果 肝癌及癌旁组织RNA提取及质检合格,环状RNA芯片检测肝癌及癌旁组织circRNA,图像清晰可见、扫描数据可靠；通过聚类分析及RT-qPCR验证结果获得circRNA<sub>1</sub>00338为候选靶标,吸附miR-141-3p,HCC中circRNA<sub>1</sub>00338水平（0.012±0.007）高于癌旁circRNA<sub>1</sub>00338水平（0.005±0.003）（P<0.05）,HCC中miR-141-3p水平（0.885±0.354）低于癌旁miR-141-3p水平（4.066±1.628）（P<0.01）；基于我们的芯片数据,联合同类型测序数据库（GSE25599、GSE77276）分析结果显示,miR-141-3p与RHEB的mRNA表达水平的负相关性值为－0.602,circRNA<sub>1</sub>00338与RHEB显著正相关（Correlation test,P<0.05）,推断circRNA<sub>1</sub>00338/miR-141-3p调控PI3K/AKT/mTOR信号通路；免疫组化结果显示该信号通路关键蛋白RHEB在circRNA<sub>1</sub>00338高表达（circRNA<sub>1</sub>00338/GAPDH > 0.05）的HCC组织中表达增强（评分≥ 3）,与对照组比较差异有统计学意义（P<0.05）。结论 肝癌circRNA<sub>1</sub>00338/miR-141-3p轴参与调控PI3K/Akt/mTOR信号通路,RHEB蛋白表达强度与circRNA<sub>1</sub>00338水平明显相关。
ISSN：1001-9030


363.[期刊] 
题  名：莲草直胸跳甲气味结合蛋白鉴定及其在触角中的表达分析
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第4期;P849-859;
摘  要：为阐明莲草直胸跳甲Agasicles hygrophila对其寄主植物喜旱莲子草Alternanthera philoxeroides的专一性识别过程中气味结合蛋白（odorant-binding protein,OBP）的作用，基于莲草直胸跳甲三代全长转录组测序结果筛选获得其所有OBP基因并进行生物信息学分析，以最大似然法构建莲草直胸跳甲OBP的系统进化树，并通过定量PCR分析这些OBP基因在其触角中的表达量。结果表明，全长转录组测序结果中共鉴定得到53个莲草直胸跳甲AhygOBP基因，所编码蛋白有36个属于Minus-C家族，11个属于Classic家族，5个属于Plus-C家族，1个属于Atypical家族。进化分析结果显示，大部分莲草直胸跳甲AhygOBP与其它目昆虫OBP为直系同源。莲草直胸跳甲AhygOBP基因在触角中的表达分析结果显示，将表达量最低的AhygOBP31作为基准1，表达量最高的依次为AhygOBP53、AhygOBP32、AhygOBP13、AhygOBP28、AhygOBP44、AhygOBP45、AhygOBP29、AhygOBP37、AhygOBP24，其中AhygOBP53的表达量是AhygOBP31的106 000倍。推测这些触角中高表达的AhygOBP可能在宿主植物识别中发挥重要作用。
ISSN：0577-7518


364.[期刊] 
题  名：EBV基因组测序的研究进展
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第4期;P485-490;
摘  要：EB病毒在全世界范围内广泛分布,科学家们发现EB病毒与人类单核细胞增多症及多种恶性肿瘤相关。EB病毒的地理分布和EB病毒相关疾病的地方病发病率特点促使人们研究是否有不同的EB病毒株参与疾病的发展。第一代测序技术的低效率和高成本限制了全基因组EBV的测序,随着第二代测序技术(NGS)的发展,越来越多的EB病毒基因组序列发表。这将有助于更好地理解EBV在不同地理区域的遗传变异,并在特定疾病中发现可能的致病变异。本文概述了已发表的EBV基因组的概况及用于生成这些序列的测序技术和生物信息学分析,探讨EBV全基因组未来的研究方向。
ISSN：1673-5234


365.[期刊] 
题  名：高原鼢鼠肺组织细胞凋亡相关基因的进化分析及其在不同海拔条件下的表达模式
出  处：动物学杂志;2019;第54卷;第4期;P549-566;
摘  要：高原鼢鼠(Myospalax baileyi)是青藏高原特有的地下鼠,其地下洞道严重缺氧.一般来说,低氧会促进细胞凋亡.为了探讨高原鼢鼠适应低氧环境的分子机制,本文应用生物信息学方法对p53下游凋亡促进基因Pidd、Fas、Bax、Puma、Apaf-1、Scotin、Perp、Igfbp3和凋亡抑制基因Bcl-2的序列和编码的氨基酸序列进行了进化分析,并以SD大鼠(Rattus norvegicus)为对照,研究了这些基因在不同海拔环境条件下(3300m和2260m)的表达模式.结果表明:(1)高原鼢鼠细胞凋亡基因的序列与以色列鼹鼠(Nannospalax galili)同源性最高;预测的PIDD、PUMA、Apaf-1、IGFBP3和BCL-2编码蛋白结构域与以色列鼹鼠的存在明显的趋同进化位点;SIFT评估发现,高原鼢鼠和以色列鼹鼠与其他物种相比,p53、PIDD、PUMA、Apaf-1和IGFBP3氨基酸序列分别在78、853、157、320和285号位点的变异对其功能有显著影响;(2)在高海拔条件下(3300m),高原鼢鼠肺组织中凋亡促进基因Pidd、Bax、Puma和Apaf-1表达水平显著下降,凋亡抑制基因Bcl-2表达水平显著升高,而在SD大鼠中凋亡促进基因和凋亡抑制基因的表达水平均没有变化:高原鼢鼠中Bcl-2/Bax比值随海拔的升高显著上升,而在SD大鼠中没有变化.以上结果提示,高原鼢鼠p53结构变异可能导致其下游基因表达模式与SD大鼠不同,其中凋亡促进基因Pidd、Bax、Puma和Apaf-1表达水平下降,凋亡抑制基因Bcl-2表达水平上升,从而抑制了细胞在低氧条件下的凋亡;在长期低氧的作用下,高原鼢鼠p53下游基因产物PIDD、PUMA、Apaf-1和IGFBP3产生了影响其功能的变异位点,这可能改变了它们与发挥功能的复合物的结合力,从而抑制了细胞凋亡.因此,通过长期的低氧适应,高原鼢鼠肺组织中与细胞凋亡相关的基因产物结构发生变异,导致其基因表达水平发生变化,从而抑制细胞凋亡,这是高原鼢鼠适应地下低氧洞道生境的分子机制之一.
ISSN：0250-3263


366.[期刊] 
题  名：温度胁迫下沙葱萤叶甲小热激蛋白基因GdHsp20.6的克隆及表达分析
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第4期;P874-884;
摘  要：为明确小热激蛋白在沙葱萤叶甲Galeruca daurica应对温度胁迫中的作用,采用PCR方法克隆沙葱萤叶甲小热激蛋白基因Hsp20(GdHsp20.6)完整的开放阅读框(open reading frame,ORF)序列,应用在线软件对GdHsp20.6基因进行生物信息学分析,通过原核表达技术诱导表达及纯化其编码蛋白,并通过实时荧光定量PCR(real-time quantitative PCR,RT-qPCR)技术分析不同温度胁迫下GdHsp20.6基因的表达量。结果显示,GdHsp20.6基因ORF序列长度为543 bp,编码180个氨基酸,预测分子量为20.6 kD,无跨膜区和信号肽。GdHsp20.6氨基酸序列有高度保守的α-结构域。GdHsp20.6氨基酸序列与其它鞘翅目昆虫的Hsp20氨基酸序列有较高的一致性,其中与花绒寄甲Dastarcus helophoroides的Hsp20.99氨基酸序列的一致性最高,为63%。GdHsp20.6基因在大肠杆菌Escherichia coli BL21(DE3)细胞系中成功表达,经异丙基-β-D-硫代吡喃半乳糖苷(isopropyl-β-d-thiogalactoside,IPTG)诱导后GdHsp20.6蛋白成功表达,十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate-polyacrylamide gel electrophoresis,SDS-PAGE)和Western-blot分析表明融合蛋白大小与预测大小一致,并纯化获得了纯度较高的目的蛋白GdHsp20.6。低温(-10～5℃)和高温(35～40℃)处理1 h以及处理后25℃恢复30 min均能诱导GdHsp20.6基因表达上调,并且0℃处理30～120 min也能诱导GdHsp20.6基因表达上调。表明GdHsp20.6基因在沙葱萤叶甲应对低温和高温胁迫中可能起着重要作用。
ISSN：0577-7518


367.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术的非小细胞肺癌常见基因位点突变分析
出  处：中华检验医学杂志;2019;第42卷;第4期;P297-305;
摘  要：目的 利用高通量测序平台研究非小细胞肺癌(NSCLC)热点基因突变情况,系统性分析突变位点的分布、类型以及频度,评估突变位点致病性。方法 本研究共纳入94例NSCLC组织样本,均为2015年7月至2017年4月在山东大学齐鲁医院胸外科收集的非小细胞肺癌(NSCLC)石蜡包埋(FFPE)和新鲜组织样本。患者年龄在35～82岁之间,年龄中位数是61岁。男性63例,女性31例。选择22个基因：KRAS、EGFR、BRAF、PIK3CA、AKT1、ERBB2、PTEN、NRAS、STK11、MAP2K1、ALK、DDR2、CTNNB1、MET、TP53、SMAD4、FBXW7、FGFR3、NOTCH1、ERBB4、FGFR1和FGFR2。用Thermo fisher公司Ion Torrent测序平台的Ion Ampli Seq Colon and Lung Cancer Panel进行测序。Ion Torrent平台测序数据使用Ion torrent suite v4.4.2软件进行分析。结果 在NSCLC常见的22个突变基因中,TP53基因突变频率最高,约占所有突变的46.9%,其次是EGFR基因(占28.1%)；共检测出89种突变,包括63种热点突变(已报道的位点)和26种新发突变(未见报道的位点),其中检出频率最高的是EGFR基因的19号外显子缺失突变,其次是EGFR基因的Leu858Arg；分析EGFR基因的靶向用药位点的突变情况,结果显示EGFR的19号外显子的缺失突变检出次数最高,其次是21号外显子L858R突变；利用生物信息学软件分析了26种新发突变的致病性,结果显示除ATK1：c.47-12G>A和TP53：c.214C>G这两个位点以外,剩余的24种新发突变位点在基因保守性、氨基酸序列变化、蛋白结构影响三个方面至少有一项会对基因的功能产生重大影响。结论 本研究通过NGS对NSCLC多个敏感基因的突变位点进行联合检测,更能全面覆盖基因变异情况,为筛选最适宜靶向治疗的群体提供依据。新发突变的致病性预测以及所涉及的肿瘤相关信号通路的改变,为后续为进一步研究NSCLC致病机制提供参考。
ISSN：1009-9158


368.[期刊] 
题  名：红花ERF1转录因子的克隆及植物表达载体的构建
出  处：中草药;2019;第50卷;第4期;P963-969;
摘  要：目的 克隆1条红花AP2/ERF家族转录因子编码区序列,并构建植物表达载体。方法 在红花转录组测序基础上,利用RT-PCR方法克隆1条红花AP2/ERF家族转录因子编码区序列(Ct ERF1)并进行生物信息学分析,利用ClustalW 1.83软件构建系统进化树,在Ct ERF1基因序列两端引入SpeI和XbaI酶切位点,构建含有35S启动子的植物超表达载体p BASTA-Ct ERF1。结果 CtERF1基因编码297个氨基酸,且具有典型的AP2/ERF基因的功能结构域,含有1个AP2区域,为ERF亚族蛋白,亚细胞定位分析推测其定位在细胞质和细胞核上。系统进化分析表明,Ct ERF1基因编码氨基酸与其他物种氨基酸具有一定的同源性,其中与杨树和人参的亲缘关系最近。通过分子生物学方法,成功构建p BASTA-CtERF1植物表达载体。结论 成功克隆了1条红花AP2/ERF家族转录因子编码区基因Ct ERF1,并构建了植物表达载体p BASTA-Ct ERF1。
ISSN：0253-2670


369.[期刊] 
题  名：人转运蛋白SR2的原核表达及其与HIV-1整合酶体外相互作用的检测
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第4期;P38-41;
摘  要：人转运蛋白SR2(TRN-SR2)与HIV-1整合酶(IN)相互作用是抗HIV治疗的有效靶点,寻找和设计该靶点的高效抑制剂具有重要的临床意义和广阔的应用前景。因此为了开展以TRN-SR2与HIV-1 IN相互作用为靶点的抑制剂筛选研究,以p GEX-2T为载体的重组质粒p GST-TRN-SR2在大肠杆菌Rosetta(DE3)中进行原核表达,并利用亲和层析纯化得到浓度为0. 80 mg/m L的重组TRN-SR2蛋白;然后采用生物膜干涉技术(BLI)进行体外检测重组TRN-SR2蛋白与HIV-1 IN的相互作用和结合情况。结果表明,重组TRN-SR2蛋白与HIV-1 IN相互结合信号明显升高,且测得平衡解离常数KD值为45. 2 nmol/L。最后利用均相时间分辨荧光技术(HTRF)和交叉滴定实验确定了TRN-SR2与HIV-1 IN在该靶点抑制剂筛选实验体系中的最适反应浓度分别为20和40 nmol/L。以上研究结果说明原核表达的重组TRN-SR2蛋白的活性较好且与HIV-1 IN体外相互作用明显,同时在筛选实验体系中TRN-SR2与HIV-1 IN最适浓度的确定也为后续抑制剂的筛选提供了相应的研究基础。
ISSN：2095-1736


370.[期刊] 
题  名：肌萎缩侧索硬化患者的脑脊液存在差异表达蛋白：基于串联质谱标签方法
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第4期;P428-436;
摘  要：目的基于串联质谱标签(TMT)技术,从蛋白质组学层面研究肌萎缩侧索硬化(ALS)患者脑脊液(CSF)中的差异性表达蛋白,探讨ALS发病的机制和相 关作用途径。方法选取2017年11月~2018年4月于中国人民解放军联勤保障部队第928医院和中南大学湘雅医院神经内科就诊5例延髓起病ALS患者 和5例肢体起病ALS患者,以5例偏头痛及低颅压头痛的患者为健康对照,分别获取CSF,利用串联质谱标签(TMT)技术鉴定CSF中差异性蛋白质,并进 行生物信息学分析。结果共鉴定并定量1530种蛋白。延髓起病ALS患者中48种蛋白表达上调,6种蛋白表达下调;肢体起病ALS患者中16种蛋白表达上 调,19种蛋白表达下调。GO分析显示这些蛋白均参与细胞生理过程、单器官过程和生物调节等过程,在细胞内和细胞外均有分布,且具有结合功能、催化活性和 受体活性等。KEGG通路分析显示,延髓起病ALS患者CSF中上调蛋白参与溶酶体和代谢等3条通路。肢体起病ALS患者CSF中下调蛋白参与补体和凝血 级联途径、金黄色葡萄球菌感染和单纯疱疹感染等7条通路,各通路均包含补体成分。结论延髓起病和肢体起病的ALS患者CSF中均存在差异性表达蛋白。溶酶 体通路参与延髓起病ALS的发生和发展,免疫反应参与肢体起病ALS的发生和发展。
ISSN：1007-4368


371.[期刊] 
题  名：基于混合深度神经网络的基因遗传变体致病性注释
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第4期;P94-96，101;
摘  要：绝大部分非编码区的基因功能尚不清楚,而许多的遗传变体就存在这些区域,如何识别与疾病相关的变体仍是一个挑战。已有基于支持向量机的算法CADD被提出,它可以注释编码和非编码区的变体,但是该方法未能捕获特征间的非线性关系。为了解决此问题,设计了一个混合卷积网络和全连接网路的模型,能很好地捕获特征之间的非线性关系。在测试集上,方法达到了最高的66. 44%准确率。
ISSN：2095-1736


372.[期刊] 
题  名：舒张性心力衰竭患者外周血转化生长因子β1与脑钠肽的表达及与舒张功能的相关性研究
出  处：中华地方病学杂志;2019;第38卷;第4期;P282-287;
摘  要：目的 观察血浆转化生长因子β1(TGF-β1)及脑钠肽(BNP)在舒张性心力衰竭(简称心衰)患者与非心衰住院患者之间的表达差异,探讨TGF-β1、BNP、TGF-β1/BNP与舒张功能指标、心脏超声舒张功能障碍分级及纽约心脏病学会(NYHA)心功能分级的相关性。方法 选取北京朝阳医院2016年10月至2017年11月住院的舒张性心衰患者,同时选择年龄及性别相匹配的非心衰住院患者为对照。使用心脏超声频谱多普勒、组织多普勒方法测量舒张功能指标(E/e’),根据美国超声心动图学会指南评价舒张功能障碍分级,根据NYHA心功能分级标准评价心功能,使用酶联免疫吸附法测定血浆TGF-β1和BNP水平,并分析各指标间的相关性及绘制受试者工作特征(ROC)曲线。结果 共纳入186例患者,其中舒张性心衰组114例,其中男性54例、女性60例,年龄为(70.75 ± 11.45)岁；对照组72例,其中男性41例、女性31例,年龄为(68.74 ± 10.86)岁。舒张性心衰组患者血浆TGF-β1[(77.68 ± 42.31)ng/L]及BNP[(1 153.84 ± 564.96)ng/L]水平明显高于对照组[(18.76 ± 13.70)、(264.07 ± 179.43)ng/L,t= 15.62、13.77,P均< 0.01]。Pearson相关分析显示,血浆TGF-β1与E/e’呈显著正相关(r= 0.582,P < 0.01),血浆BNP与E/e’呈弱正相关(r= 0.261,P < 0.01),TGF-β1/BNP与E/e’无相关性(r= 0.081,P > 0.05)。Spearman相关分析显示,血浆TGF-β1、BNP与舒张功能障碍分级呈正相关(r= 0.473、0.417,P均< 0.01),TGF-β1/BNP与其无相关性(r= 0.062,P > 0.05)；血浆TGF-β1、BNP与NYHA心功能分级呈弱正相关(r= 0.309、0.326,P均< 0.01),TGF-β1/BNP与NYHA心功能分级无相关性(r= 0.011,P > 0.05)。多因素logistic回归分析显示,TGF-β1、BNP均是舒张性心衰发生的独立预测因子(OR= 1.264、2.283,P < 0.05或< 0.01)。BNP辅助诊断舒张性心衰的ROC曲线下面积为0.937 ± 0.064,TGF-β1的ROC曲线下面积为0.597 ± 0.042,二者比较差异有统计学意义(P < 0.01)。结论 舒张性心衰患者血浆TGF-β1及BNP水平升高；TGF-β1及BNP与舒张功能指标E/e’、舒张功能障碍分级及NYHA心功能分级具有相关性,其水平升高是舒张性心衰发生的独立预测因子,对舒张性心衰均有辅助诊断价值,且BNP的诊断价值优于TGF-β1。
ISSN：2095-4255


373.[期刊] 
题  名：三种大肠杆菌表达的口蹄疫病毒A型多表位蛋白对猪的免疫原性比较
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第4期;P711-718;
摘  要：【目的】研制猪口蹄疫病毒(foot-and-mouth disease virus,FMDV)A型多表位蛋白疫苗,为猪FMDV A型的防控提供安全有效的疫苗。【方法】根据前期试验结果及国内外FMDVA型流行病学信息,设计并合成了3种多表位免疫原基因A10、IA10和FA10。在大肠杆菌BL21(DE3)中诱导表达,表达蛋白纯化复性后,制苗免疫猪。分别于免疫前和免疫后14和28d采血分离血清,用液相阻断ELISA(LPB-ELISA)方法检测血清IgG抗体滴度。免疫28d后用FMDV强毒攻毒,以评估免疫保护效果。【结果】SDS-PAGE和Western blotting结果证实A10、IA10和FA10三种蛋白均获得表达,分子量分别为35、57和64 kDa,与预测蛋白大小一致,且能被FMDV感染阳性血清所识别。LPB-ELISA结果表明,A10+201免疫组IgG滴度低于灭活疫苗组,但高于其他免疫组。攻毒后A10+201免疫组和灭活疫苗免疫组全部猪(5/5)获得保护,IA10+201和FA10+201免疫组80%(4/5)猪保护,A10和FA10免疫组只有20%(1/5)猪保护,而PBS+201组所有猪均未保护。【结论】A10+201免疫保护效果较好,可作为候选疫苗进行进一步评价。
ISSN：0001-6209


374.[期刊] 
题  名：大螟水通道蛋白SiAQP基因的克隆与表达分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第4期;P793-803;
摘  要：【目的】水通道蛋白(AQP)是一种重要的膜结合蛋白,它可以在植物、细菌和动物的细胞膜上形成通道以促进水分和甘油等小分子的运输。本文研究了大螟水通道蛋白基因(SiAQP)的序列特征以及该基因的表达模式和功能。【方法】运用RT-PCR和RACE技术克隆获取大螟水通道蛋白基因(SiAQP);运用生物信息学软件分析该基因特征;用实时荧光定量PCR技术(qRTPCR)分析该基因在大螟的不同器官组织、不同发育阶段以及在不同温度和湿度条件下的表达模式。【结果】SiAQP的开放阅读框(ORF)为831 bp,编码276个氨基酸,分子量为29.27 ku,等电点8.16。保守结构域分析发现其含有两个高度保守的水通道蛋白特征序列NPA(Asn-Pro-Ala)基序和6个跨膜结构域。qPCR结果显示,不同器官组织中,后肠的SiAQP表达量显著高于其它组织;不同发育阶段中成虫期的SiAQP表达量最高,卵和蛹期表达量相对较低;不同温度处理下SiAQP的表达量相对稳定,与27℃对比高温与低温处理都没有显著变化;随着湿度的上升大螟幼虫和雌雄蛹的SiAQP表达量都呈现出显著的先上升后下降趋势,表明高湿度和低湿度环境都会抑制SiAQP的表达。【结论】SiAQP在大螟不同的器官组织表达具有明显的差异,温度对SiAQP的表达影响较小,而湿度的影响较大,成虫能较好的适应不同湿度环境。
ISSN：2095-1353


375.[期刊] 
题  名：中美大数据论文的跨学科性比较研究
出  处：科研管理;2019;第40卷;第4期;P1-13;
摘  要：基于Web of Science(Wo S)数据库,本文运用文献计量学方法和可视化工具对比分析了2009-2016年中美大数据研究论文的跨学科性发展态势,研究内容包括跨学科性(Rao-Stirling Index)测度、核心学科分布以及跨学科性与引用影响的关系,并应用VOSviewer将两国的学科分布进行了可视化呈现。结果显示,尽管中美两国论文的跨学科性都在逐年增强,研究期间美国论文的跨学科性始终高于中国。美国的大数据研究参考的学科数量更多,且学科分布更均衡,涉及的主要学科包括数学与计算机科学、生物医学与健康科学以及社会科学与人文科学;中国的大数据研究涉及学科较少,主要集中在数学和计算机科学领域。论文涉及的学科数量与被引百分位显著相关,美国论文的跨学科性与引用
ISSN：1000-2995


376.[期刊] 
题  名：氢气、氢气/硅烷等离子体时间分辨光发射谱的研究
出  处：发光学报;2019;第40卷;第4期;P528-534;
摘  要：为了加深对等离子体增强化学气相沉积的认识,采用增强型电荷耦合器件(ICCD)研究了氢气及氢气/硅烷混合气体在不同气压条件下的时间分辨光发射谱,获得了辉光放电等离子体瞬态微观动力学过程的清晰图像。纯氢气辉光条件下,在一个射频周期内,H_β时间分辨光发射谱出现了4个峰。分析表明其中两个峰是由电子冲浪效应引起,额外两个峰的出现是由瞬时阳极时刻存在额外电场所致。另外,可观察到随着气压的增大,体欧姆加热效应增强。同氢气相比,当硅烷引入后,H_β时间分辨光发射谱由原来4个明显发射峰变成了两个明显发射峰。
ISSN：1000-7032


377.[期刊] 
题  名：桡骨远端骨折术后腕关节背伸角度及功能的影响因素分析
出  处：中华手外科杂志;2019;第35卷;第4期;P288-292;
摘  要：目的 探讨桡骨远端骨折术后腕关节背伸角度和腕关节功能恢复的影响因素。方法 回顾性分析2012年7月至2016年1月采用掌侧接骨板内固定治疗桡骨远端骨折患者116例。随访内容包括腕关节活动度、摄X线片、影像学参数测量、并发症情况、握力、捏力、PRWE和DASH评分等。根据背伸角度恢复情况,按照Gartland-Werley评分标准,将背伸角度<45°患者归为Ⅰ组(功能受限组)、背伸角度≥45°患者归为Ⅱ组(功能未受限组)。分别比较两组患者年龄、受伤侧别、骨折类型、影像学参数、是否伴尺骨茎突骨折、并发症情况等有无差异,并判断这些因素是否为引起背伸角度不同的影响因素。分析这些因素对腕关节PRWE和DASH评分的影响。结果 两组患者年龄、受伤侧别、骨折类型、影像学参数、是否伴有尺骨茎突骨折等差异均无统计学意义(P>0.05)。腕关节活动度掌屈角度、尺偏角度、旋前角度以及握力,两组间比较差异均有统计学意义,Ⅰ组小于Ⅱ组(P<0.05)。腕关节背伸恢复影响因素生存分析结果显示单因素分析认为尺倾角和掌倾角的恢复情况对腕关节背伸有影响,多因素分析认为年龄对腕关节背伸恢复有影响；单因素分析认为年龄和尺骨变异对PRWE评分有影响,多因素分析认为性别和尺骨变异对PRWE评分有影响；单因素分析认为年龄对DASH评分有影响,多因素分析认为性别对DASH评分有影响。结论 患者年龄、尺倾角和掌倾角是影响腕关节背伸的重要因素,而患者年龄、性别、尺骨变异在不同程度上影响PRWE和DASH评分结果。
ISSN：1005-054X


378.[期刊] 
题  名：G9a在乳腺癌中的表达及其对乳腺癌细胞增殖的影响
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第4期;P477-484;
摘  要：目的探讨G9a在人乳腺癌中表达情况和分析其与乳腺癌临床病理学特征的关系及其对乳腺癌细胞增殖的影响。方法收集2016年10月~2017年10月期间 行手术治疗且临床资料齐全的122例乳腺癌组织及与之相对应的癌旁正常组织标本61例,均提取于宁夏医科大学总医院生物样本组织库。利用免疫组化(IHC )和实时荧光定量PCR方法检测G9a在乳腺癌组织中的表达情况;分析G9a与乳腺癌临床病理特征的关系;分析G9a与乳腺癌分子分型、免疫组化指标之间 的关系;利用生物信息学方法分析G9a在乳腺中的表达及对预后的影响;应用G9a抑制剂UNC0631检测G9a对乳腺癌细胞增殖的影响。结果(1)结合 IHC、实时荧光定量PCR及生信方法,发现G9a在人乳腺癌组织中呈高表达;(2)分析G9a与乳腺癌临床病理特征的关系中发现G9a在乳腺浸润性导管 癌组织中呈高表达,G9a的表达与乳腺癌患者的年龄呈负相关(均P<0.05);(3)分析G9a与乳腺癌分子分型、免疫组化指标的关系中,发现G9a在 Her-2过表达型乳腺癌中呈高表达,G9a的表达与Her-2、Ki-67及E-cadherin的表达呈正相关(均P<0.05);(4)利用生信分 析G9a与乳腺癌预后关系中发现G9a可作为乳腺癌预后不良的独立风险因素;(5)在应用G9a抑制剂的实验中发现G9a抑制剂可抑制乳腺癌细胞的增殖。 结论乳腺癌组织中G9a呈高表达,且促进乳腺癌的发生发展,可作为乳腺癌预后不良的独立风险因素,可为乳腺癌的早期诊断和治疗提供新的方向。
ISSN：1007-4368


379.[期刊] 
题  名：扁角豆芫菁成虫雌雄异型触角感器精细结构观察
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第4期;P442-452;
摘  要：【目的】本研究旨在观察扁角豆芫菁Epicauta impressicornis主要触角感器的形态特征,为进一步开展扁角豆芫菁生物学和行为机制研究提供基础参考,也为今后的触角感受器电生理研究提供前提条件。【方法】对扁角豆芫菁E. impressicornis雌雄成虫触角感器进行了扫描电镜观察,并对雌雄成虫触角感器数量、分布及其差异进行了统计和比较分析。【结果】结果表明,其雌雄成虫触角感器存在性二型现象,二者的感器类型、数量及分布既有共性又存在明显差异。雌雄成虫触角共有的感器分为7种,即2种刺形感器(CH1和CH2),2种锥形感器(SB1和SB2),1种B9hm氏鬃毛(BB),1种耳形感器(SA)和1种钟形感器(CA);雄虫触角特有的感器类型包括1种刺形感器(CH3)和1种锥形感器(SB3),而雌性触角特有的感器类型包含2种锥形感器(SB4和SB5)和1种凹槽钉形感器(GP)。【结论】扁角豆芫菁成虫触角感受器类型丰富多样。根据触角感受器的形态、分布以及与之前报道结果的比较分析,推测其功能可能为信息素感器(CH1)、化学感器(CH2和GP)、嗅觉受体(CH3,SB1-SB5,SA和CA)、机械感器(BB)和温度感器(GP和CA)。
ISSN：0454-6296


380.[期刊] 
题  名：Psalmotoxin-1抑制活化的肝星状细胞过程中microRNA差异表达谱的变化分析
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第4期;P513-519;
摘  要：目的:探讨酸敏感离子通道1a(acid-sensing ion channel 1a,ASIC1a)特异性阻断剂狼蛛毒素(psalmotoxin-1,PcTx-1)抑制血小板衍生生长因子BB(platelet derived growth factor-BB,PDGF-BB)活化的肝星状细胞(hepatic stellate cell,HSC)过程中微小RNA(microRNA,miRNA)差异表达谱及生物信息学分析。方法:取对数生长期的HSC细胞,分为对照组、模型组 和PcTx组。对照组不做处理,模型组加入PDGF-BB(10 ng/mL)培养24 h,PcTx组给予PcTx-1刺激1 h后,再加入PDGF-BB(10 ng/mL)培养24 h。采用RT-PCR和Western blot检测alpha-平滑肌肌动蛋白(alpha-smooth muscle actin,alpha-SMA)、Ⅰ型胶原(collagen-Ⅰ)和ASIC1a的表达,MTT法检测细胞增殖情况,验证HSC细胞是否活化以及Pc Tx-1是否阻断ASIC1a的表达。提取的总RNA质检合格后进行高通量测序,筛选差异表达的miRNA。通过miRanda算法对差异miRNA进行 靶基因预测,并对miRNA靶基因进行功能和代谢通路分析。结果:PcTx-1阻断ASIC1a后,ASIC1a的表达降低,HSC细胞活化的标志性基因 alpha-SMA和collagen-Ⅰ的表达明显减少,提示PcTx-1可阻断PDGF诱导的HSC活化。与对照组比较,模型组miRNA表达谱中差 异表达miRNA共有38个,其中上调6个,下调32个(P <0.05)。与模型组比较,PcTx组miRNA表达谱中差异表达miRNA共有17个,其中上调1个,下调16个(P <0.05)。结论:高通量筛选得到的PcTx-1抑制PDGF-BB活化HSC过程中miRNA差异表达谱,为肝纤维化的发病机制研究提供了新的靶点和 思路。
ISSN：1673-4254


381.[期刊] 
题  名：土著昆虫素毒蛾在本地植物芦苇与入侵植物互花米草上的生活史
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第4期;P433-438;
摘  要：互花米草(Spartina alterniflora)入侵盐沼生态系统导致了土著广食性昆虫素毒蛾(Laelia coenosa)发生宿主转移。但是,目前对素毒蛾在互花米草和芦苇(Phragmitesaustralis)上的生活史规律的比较尚未见报道,而此信息对评价素毒蛾能否持续利用互花米草具有重要的参考价值。为了明确素毒蛾在其原始宿主芦苇和外来新宿主互花米草上的生活史动态,我们在上海崇明长江口盐沼湿地中,对素毒蛾在芦苇和互花米草生境中的发生情况进行了系统调查。结果显示,虽然素毒蛾在芦苇和互花米草上均一年发生3代,并都以幼虫越冬,但在互花米草生境中,越冬代幼虫开始越冬的时间要比芦苇中晚20d左右,其他世代中的多个虫态在互花米草上持续出现的时间也比芦苇上延迟了约10 d。这些结果表明,互花米草入侵后素毒蛾在外来植物上出现的持续时间虽然发生了延长,但其年世代数未变化。我们推测素毒蛾在互花米草和芦苇上生长发育规律的差异可能受生境的资源可利用性及两种植物的营养与防御水平调控。
ISSN：1005-0094


382.[期刊] 
题  名：基于力位协同控制的注意力状态客观监测方法
出  处：中国科学(信息科学);2019;第49卷;第4期;P422-435;
摘  要：高难度精细触觉交互任务依赖于注意资源的高强度激活,研究触觉通道和注意力状态的关系不仅有利于理解人类感知与认知的交互机制,对于触觉模态脑机交互系统的设计也具有重要应用价值.本文构建了融合多点接触力反馈和沉浸式视觉反馈的虚拟现实交互环境,以高精度力位协同控制任务为对象提出了注意力状态的客观监测方法.将力、位置两个模态的容许误差作为任务难度的调控变量,测量了用户在每个模态内的操作绩效.结合用户主观评估数据,证实了该任务可以有效激活注意力资源,并能够作为注意力“示波器”,实现高时间分辨率的注意力水平和注意力焦点的客观监测.本文实验结果表明,基于触觉通道的力位协同控制任务能够实现注意力状态的客观测量,为后续构建基于神经生理信号的注意力机制研究提供了行为学基准.
ISSN：1674-7267


383.[期刊] 
题  名：人脑组织库建设的意义与国内外进展
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第4期;P547-550;
摘  要：人脑组织库收集死后和活检的人体神经组织材料、采集捐献者生前疾病和生活信息,支撑对健康和疾病人脑组织的观察与研究。在西方发达国家,人脑组织库建设受到高度重视,形成了以临床列队为重点的大规模脑库,推动了对人脑形态与功能、发育与老化及许多神经精神疾患疾病机制的探索,正在逐步揭示人脑正常活动机制并引领神经系统疾病预防和治疗的方向。我国人脑组织库建设尚待推动。本文介绍人脑组织库建设的意义及国外人脑组织库的基本情况,同时也对我国人脑组织库建设现状进行考察与思考。
ISSN：0253-3626


384.[期刊] 
题  名：美国农田养分管理体系的发展及启示
出  处：土壤通报;2019;第50卷;第4期;P965-973;
摘  要：本文从美国氮素管理历史出发,通过对美国氮素平衡调控历史变化的分析、农业技术演变规律的阐述、政策法案的梳理以及养分管理机制的解剖,深入理解了美国养分管理体系的发展规律。美国农田养分管理国际领先,主要依赖于完善的市场化服务体系推动了技术的广泛应用。其中政府、科研单位和企业多元融合,形成了多种服务体系并行的技术推广模式,同时耕地保护、精准施肥及信息化等技术的发展也是实现节肥增效的基础。目前我国尚未形成完善的农化服务体系,政府、科研单位和企业未能有效互补,亟需打造一批专业化服务团队,促进农化服务变革以及肥料产业转型升级。可借鉴美国经验,通过政策支持引导企业或科研单位建设服务团队,改变农化服务人员不足现状。
ISSN：0564-3945


385.[期刊] 
题  名：青藏高原3种蝇子草属植物的核型研究
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第4期;P1074-1079;
摘  要：利用植物常规压片法对青藏高原地区的石竹科3种蝇子草属植物首次进行了核型分析,针对核型不对称系数(AI)与染色体倍性开展了讨论,并结合前人研究结果进行亲缘关系聚类分析,结果表明:道孚蝇子草(Silene dawoensis Limpr.)核型公式为2n=2x=24=20m+2sm+2st,核型不对称性为2A,AI值为3.09,为二倍体植物;印度蝇子草(S. indica Roxb. ex Otth)核型公式为2n=4x=48=48m,核型不对称性为1B,AI值为0.88,为同源四倍体植物;狭果蝇子草(S. huguettiae Bocq.)核型公式为2n=6x=72=72m,核型不对称性为1A,AI值为0.82,为同源六倍体植物。其中,道孚蝇子草的AI值和不对称系数最高,在3种蝇子草属物种中处于更为进化的位置。同时结合前人蝇子草属染色体报道数据,验证了蝇子草属植物主要基于染色体数目为2n=24二倍体水平的进化趋势。上述3种蝇子草属植物的染色体数目及核型均为首次报道,补充了青藏高原蝇子草属植物的细胞学资料,可为该属提供细胞学分类信息,并为探讨石竹科植物在该区域的系统演化关系积累基础资料。
ISSN：1672-1810


386.[期刊] 
题  名：基于转录组数据的铜藻微卫星标记开发与验证
出  处：上海海洋大学学报;2019;第28卷;第4期;P542-549;
摘  要：根据铜藻转录组测序数据来进行微卫星标记的发掘,共获得2 800个微卫星位点。二碱基重复出现的次数最多,占32.82%,其次是三碱基重复,占25.21%;在所有重复单元类型中,AC/GT出现频率最高,占9.18%;重复序列的长度则主要集中在12～20 bp,占72.79%;重复次数主要集中在5～10次,占74.14%。随机选取74对引物进行验证,最终获得18个具有多态性的微卫星标记。对31株铜藻个体进行检测和评价,共扩增得到43个等位基因,每个位点平均等位基因数为2.39,平均有效等位基因数为1.91,平均观测杂合度(H_o)为0.318,平均期望杂合度(H_e)为0.449,平均多态信息含量(PIC)为0.365,在18个位点中有11个显著偏离Hardy-Weinberg平衡(P<0.05)。开发的微卫星标记为后续铜藻多样性、起源和迁移等遗传学问题研究提供了有力支撑。
ISSN：1674-5566


387.[期刊] 
题  名：活性维生素D与普通维生素D干预骨质疏松患者骨折发生率比较:Meta分析
出  处：中华骨质疏松和骨矿盐疾病杂志;2019;第12卷;第4期;P377-387;
摘  要：目的 通过Meta分析探讨活性维生素D及普通维生素D降低骨质疏松患者骨折风险的差异。方法 计算机系统检索PubMed、Web of Science、The Cochrane Library、Embase、中国知识资源总库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、万方数字化期刊全文数据库(Wan Fang Data),并通过谷歌进行补充检索。检索时间为建库至2018年4月。由2位研究者独立进行文献筛选、基本信息提取及偏倚风险评估,然后进行面对面核对,如遇分歧则通过讨论或咨询第三方解决。使用Cochrane系统评价手册推荐的质量评价工具ROB(Risk of Bias)对纳入文献进行质量评价,采用GRADE工具对结局指标的证据质量进行评价。采用Rev Man5. 3对纳入研究偏倚风险进行呈现,采用Stata12. 0软件进行Meta分析、敏感性分析及发表偏倚分析。结果最终纳入10篇研究文献,共837例患者。Meta分析结果显示活性维生素D组椎骨新发骨折人数比率低于普通维生素D组,但差异无统计学意义[风险比(relative risk,RR)=0. 674,95%CI (0. 452,1. 005),P=0. 053,I2=39. 3%];活性维生素D组非椎骨骨折发生率低于普通维生素D组,但差异无统计学意义[RR=0. 744,95%CI (0. 512,1. 081),P=0. 121,I2=24. 8%]。活性维生素D组腰椎骨密度改变百分率高于普通维生素D组,差异有统计学意义[均数差(standardized mean difference,SMD)=0. 349,95%CI (0. 007,0. 691),P=0. 046,I2=73. 8%];活性维生素D组股骨颈骨密度改变百分率高于普通维生素D组,但差异无统计学意义[SMD=0. 217,95%CI (-0. 112,0. 545),P=0. 196,I2=52. 9%];活性维生素D组全髋骨密度改变百分率高于普通维生素D组,但差异无统计学意义[SMD=0. 302,95%CI (-0. 215,0. 819),P=0. 252,I2=71. 7%]。两组各项不良反应发生率对比差异无统计学意义(均P> 0. 05)。结论 现有证据表明,活性维生素D与普通维生素D相比,预防骨质疏松患者骨折发生风险没有明显优势。
ISSN：1674-2591


388.[期刊] 
题  名：内分泌门诊15例染色体微阵列分析结果异常患儿临床分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第34卷;第4期;P286-289;
摘  要：目的 探讨染色体微阵列分析(chromosomal microarray analysis,CMA)技术在内分泌门诊发育异常患儿中的应用价值,总结诊治经验。方法 回顾性分析2015年1月至2017年12月因发育异常至广州市妇女儿童医疗中心内分泌门诊就诊的15例患儿。患儿均按照美国Affymetrix公司CytoScan 750芯片的标准操作流程行全基因组CMA检测,结果采用CHAS(chromosome analysis suite染色体分析套件)软件及相关的生物信息学方法分析。结果 采用CMA技术在15例患儿中均检出致病性拷贝数变异(copy number variations,CNVs)或临床意义不明确的CNVs。发现染色体异常与患儿的临床表现相符合。14例包含缺失,3例包含重复。其中,杂合性缺失为2例,单亲二倍体1例,染色体三体2例,Turner综合征2例,Smith－Magenis综合征1例,wolf Hirschhorn综合征1例。15例患儿中仅2例通过常规核型分析确诊染色体异常。结论 全基因组高分辨率CMA技术可以显著提高内分泌门诊发育异常患儿的确诊率,值得在内分泌临床工作中进一步应用。
ISSN：2095-428X


389.[期刊] 
题  名：2009—2018年我国污水处理研究现状及发展趋势分析——基于环境科学领域中文核心期刊的文献计量分析
出  处：安全与环境学报;2019;第19卷;第4期;P1329-1340;
摘  要：基于DDA、VOSVIEWER和Cite Space等相关数据挖掘及可视化工具，以中文核心期刊要目总览(2017年版)中的环境科学领域核心期刊为统计样本，从核心期刊载文量分布、高产机构分布、高产作者、作者合作网络和技术主题分析我国2009—2018年污水处理研究领域研究态势。结果表明:1)污水处理研究论文近10年发文趋势平稳，每年发文保持在400篇以上，2017—2018年发文数量开始有所下降; 2)论文发表主要集中在《水处理技术》《工业水处理》和《环境工程学报》等期刊; 3)发文机构主要分布在同济大学环境科学与工程学院、清华大学环境学院、中国科学院生态环境研究中心等; 4)近10年热点技术主题词集中于深度处理、吸附、废水处理厂、印染废水、曝气生物滤池、活性污泥和脱氮等; 5)研究新兴热点主题词涉及厌氧氨氧化、三维荧光光谱、抗生素、零排放、Fenton氧化、铁碳微电解、提标改造、高级氧化。
ISSN：1009-6094


390.[期刊] 
题  名：遗传性血小板无力症家系病例的突变分析三例
出  处：中华检验医学杂志;2019;第42卷;第4期;P262-269;
摘  要：目的 运用生物信息学软件探讨3个遗传性血小板无力症家系的分子发病机制,为体外实验提供依据。方法 对3个确诊遗传性血小板无力症家系进行基因分析。采用ClustalX-2.1-win软件分析突变位点同源序列保守性；采用PolyPhen-2、PROVEAN、SIFT、MutationTaster等软件分析突变位点危害性；采用spdbv软件构建突变蛋白结构模型,分析突变位点对蛋白质结构影响。结果 3个血小板无力症家系发现"新突变"为ITGA2B：c.814G>C(p.Val272Leu)、ITGA2B：c.432G>A(p.Trp144Ter)及ACTN1：c. 2458A>G(p. Ile820Val)。3个突变位点均在同源物种间高度保守。MutationTaster预测结果显示3个新突变均有可能致病,PolyPhen-2和PROVEAN预测结果显示ITGA2B p.Val272Leu、ACTN1 p.Ile820Val为良性的,SIFT预测结果显示ITGA2B p.Val272Leu为有害的,而ACTN1 p.Ile820Val为良性的。突变蛋白质结构分析显示ITGA2B Val272突变为Leu后,原有氢键全部消失。ITGA2B Trp144突变为Ter后形成仅剩113个氨基酸残基的截短蛋白。2个突变均引起GPⅡb分子结构改变,导致GPⅡb/Ⅲa表达减低。ACTN1 Ile820突变为Val后,仅保留Ile820与Asp822的氢键,其余氢键消失,引起ACTN1分子结构改变,影响蛋白质功能。结论 ITGA2B：c.814G>C(p.Val272Leu)、ITGA2B：c.432G>A(p.Trp144Ter)、ACTN1：c.2458A>G(p.Ile820Val)突变均有较高的致病可能性。
ISSN：1009-9158


391.[期刊] 
题  名：欢迎购阅 欢迎投稿
出  处：中华病理学杂志;2019;第48卷;第4期;P281;
摘  要：《中华病理学杂志》(Chinese Journal of Pathology, Zhonghua Binglixue Zazhi),是中国科协主管,中华医学会主办的基础性和高科技学术期刊,我国核心期刊之一;在我国科技期刊中名列前茅.被国内外众多数据库和检索文摘期刊收录,如美国《医学索引》(IM/Medline),荷兰《医学文摘》(EMBASE),美国《化学文摘》(CA),俄罗斯《文摘杂志》(AJ of VINITI),波兰《哥白尼索引》(IC),美国《生物学文摘》(BA),中国科学引文数据库,中国科技论文统计源期刊,中国科技论文与引文数据库,中文科技期刊数据库,中国期刊数据库,中国生物学文献数据库,中国科技论文统计源期刊,万方科技期刊数据库等.2001年入选国家新闻出版总署创建的"中国期刊方阵";在历次国家级评比活动中荣获优秀科技期刊奖:特别荣获新闻出版总署2002年"第二届国家期刊奖提名奖"、2005年"第三届国家期刊奖百种重点期刊奖",多次获得中国科学技术信息所"百种中国杰出学术期刊"称号.近年来,在中国科技期刊统计源期刊中,本刊的影响因子一直在本学科领域中名列前茅.2006至2017
ISSN：0529-5807


392.[期刊] 
题  名：欢迎订阅 生物技术进展
出  处：中国农业科技导报;2019;第4期;P173;
摘  要：主管单位:农业农村部主办单位:中国农业科学院茶叶研究所、中国农业科学院生物技术研究所办刊宗旨《生物技术进展》是由农业农村部主管,中国农业科学院茶叶研究所和生物技术研究所联合主办的学术期刊,于2011年7月创刊,双月刊,国内外公开发行。本刊由中国农业科学院生物技术研究所所长林敏研究员任主编,中国科技核心期刊,在中国知网、中国学术期刊(光盘版)、万方数据库、维普期刊网全文收录。本刊立足国内,面向国际,围绕分子生物学、遗传学、生物化学、生物信息学、基因组学等基础研究,关注生物技术领域最
ISSN：1008-0864


393.[期刊] 
题  名：《华中师范大学学报(自然科学版)》投稿须知
出  处：华中师范大学学报(自然科学版);2019;第55卷;第4期;P611;
摘  要：1.《华中师范大学学报(自然科学版)》创刊于1955年,是自然科学综合性学术刊物，向国内外公开发行.本刊为“中国期刊方阵”双效期刊，中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊，全国综合性科学技术类核心期刊，中国精品科技期刊，中国科技论文统计源期刊;主要刊登数学、信息科学、物理学、化学及化学工程、生物学、地理学等学科的学术论文，择优刊登国家和省、部级基金项目的研究论文或简报。2.来高要求论点明确、论据可靠、逻辑严密、文字精练，遵守我国著作权法，内容注意保
ISSN：1000-1190


394.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第4期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


395.[期刊] 
题  名：基于Citespace II对《新疆农业科学》期刊影响力可视化分析
出  处：新疆农业科学;2019;第56卷;第4期;P758-770;
摘  要：【目的】研究《新疆农业科学》1999～2017年载文的学科和研究重点演化过程，分析其在国内外的影响力变化，为《新疆农业科学》影响力提升和发展提供理论依据。【方法】基于中国科技期刊引证指标和Web of Science核心合集引文数据，采用网络分析工具和文献计量学方法，对《新疆农业科学》1999～2017年被中国科学引文数据库收录载文进行可视化分析，建立载文主题共现知识图谱，分析《新疆农业科学》载文在SCI数据库中的被引用频次动态和施引分布，评价其影响力。【结果】《新疆农业科学》载文主要关注以新疆为主的西北干旱地区期刊农作物育种栽培技术植物保护、土壤肥料、林业与园艺、畜牧兽医，近年来分子生物学技术和农业生态环境逐渐成为关注点。《新疆农业科学》国内影响力2010年前呈现快速上升，后趋于平稳发展。期刊的国际影响力随着时间推移而逐渐凸显，在Web of science 核心合集中共被457篇SCI论文引用525次，被引论文作者机构分布在44个国家。【结论】《新疆农业科学》在我国西部乃至全国主要农业区域期刊具有较高的学术影响力，也已经逐步显示出国际上的学术认可度，国际影响力还有待进一步提高。
ISSN：1001-4330


396.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第4期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。一、文稿:来稿论点明确、内容充实创新、文字简练、数据可靠、图表简明清晰。每篇论文一般不超
ISSN：1003-0174


397.[期刊] 
题  名：膀胱癌基因芯片生物信息分析及功能探讨
出  处：解剖学报;2019;第50卷;第3期;P310-316;
摘  要：目的从分子水平探讨膀胱癌的发病机制,为临床诊断及预后评估提供新思路。方法从基因芯片数据库中下载人膀胱癌的相关基因芯片数据GSE31189（包括52例尿路上皮癌和40例正常膀胱组织）,使用Morpheus（software.broadinstitute.org/morpheus/）在线工具分析癌症尿路上皮组织和正常尿路上皮组织的差异表达基因,然后使用生物技术信息基因云（GCBI,https://www.GCBI.com.cn）在线分析系统进行差异表达基因信号通路富集以及差异基因之间相互作用的分析,最后选择差异基因通过细胞计数试剂盒8（CCK-8）、侵袭实验和免疫印迹法初步验证其功能。结果按q值进行排序并筛选出差异最大的前20个基因,其中膀胱癌中上调基因18个,下调基因2个。基因分类（GO）分析发现,这些差异基因主要集中在炎症反应、免疫反应,负调控凋亡过程,来自RNA聚合酶Ⅱ启动子的转录负调控等多个生物学功能。信息通路（Pathway）分析结果显示,这些差异基因主要参与癌症中转录失调、代谢途径、核因子（NF）-κB信号通路等生物学过程。基因网络分析发现,CXC趋化因子受体4（CXCR4）、丝裂原活化蛋白激酶10（MAPK10）是这些基因网络的中心环节。初步体外实验表明,基质金属蛋白酶12（MMP-12）下调后,膀胱癌细胞的增殖明显减少,侵袭能力下降,细胞外调节蛋白激酶（ERK）磷酸化水平下降。结论通过多重生物信息学分析可以找出膀胱肿瘤中关键基因,CXCR4、MAPK10是膀胱基因网络中的关键环节,MMP-12在膀胱癌细胞中高表达,下调MMP-12可抑制膀胱癌细胞增殖和侵袭,它可能通过ERK途径发挥其生物学功能。
ISSN：0529-1356


398.[期刊] 
题  名：基于加权信息量模型的油松毛虫灾害发生危险性评价
出  处：林业科学;2019;第55卷;第3期;P106-117;
摘  要：【目的】充分考虑影响灾害发生及灾害等级的气象、地形地貌等多种因素,实现多因子灾害发生危险性评价和制图,以期为灾前的防控和预警提供依据。【方法】以辽宁省西部的油松人工林为研究区,基于Landsat影像提取油松分布范围,以高程、坡向、坡度、降雨量、活动积温、日照时数、上一年灾害程度和距离上一年重灾区远近8个危险性评价因子,采用层次分析法确定各因子权重,建立加权信息量模型,结合GIS空间分析方法,将油松的受灾危险性划分为5个等级:极低危险区、低危险区、中危险区、高危险区和极高危险区,实现危险区划制图,并与实际灾害程度监测结果对比进行精度验证。【结果】1)根据信息量法原理,信息量值越大代表发生灾害的危险性越大。本文计算得到的各因子类别信息量值均与油松毛虫的生物学特性相吻合。2)研究区2017年虫灾极高和高危险区主要分布在建平县北部,中危险区主要分布在北部部分地区和建平县与凌源市交汇处,其他地区发生虫灾危险性较低,与实际调查结果相吻合。3)最终划分等级中的中低危险区和实际受灾油松失叶率大小对应关系明显,实际成灾油松林地中有90. 32%被划分至高危险区和极高危险区。【结论】基于加权信息量模型的油松毛虫灾害发生危险性评价充分考虑了不同评价因子对灾害发生影响程度的差异,得到的风险区划结果较为准确,具有应用价值,可为大区域的森林病虫害危险性评价及风险评估提供技术依据。
ISSN：1001-7488


399.[期刊] 
题  名：菠萝AcSAP转录因子对非生物胁迫和生物胁迫的应答响应
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第3期;P739-745;
摘  要：STERILE APETALA (SAP)是调节花序、花和胚珠发育,调控分生组织细胞的增殖和器官大小的多功能基因。本研究利用生物信息学的方法对菠萝SAP转录因子进行序列分析,并通过qRT-PCR技术研究了非生物胁迫和生物胁迫对菠萝SAP基因表达的影响。结果表明,菠萝SAP蛋白为稳定疏水酸性蛋白且含有3个WD40重复区域,蛋白质二级结构显示,菠萝SAP蛋白主要结构元件为延伸链和无规则卷曲;qRT-PCR分析显示,逆境胁迫下,AcSAP的表达量与对照差异显著。在H2O2、NaCl、SA、ABA、Eth、低温(4℃)和病菌侵染胁迫下,AcSAP的表达量显著升高。研究表明,逆境胁迫能使AcSAP基因的表达受到影响,进而直接或间接影响植物生长发育,为今后菠萝的抗逆研究和分子育种提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


400.[期刊] 
题  名：铁皮石斛分子遗传学和多组学研究进展
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第3期;P151-163;
摘  要：铁皮石斛(Dendrobium officinale)又名黑节草,隶属被子植物门,单子叶植物纲,兰科石斛属,是一种集食药用与观赏性为一体,且极具经济价值的多年生草本植物。由于铁皮石斛种子在自然条件下萌发效率低、生境破坏及采摘无度,野生资源已面临灭绝,1991年被国家列为珍稀濒危植物。《中国药典》记载其有滋阴清热、益胃生津的功效,被誉为"药界大熊猫",具有很高的药用价值。加上近些年大健康产业不断蓬勃发展,铁皮石斛的市场需求逐年增加,这一古老的药食两用植物已成为人们的研究热点。随着基因组测序以及生物信息学等技术的日趋成熟,铁皮石斛在分子生物学研究领域取得了一系列可喜的成绩。综述了近年来国内外有关铁皮石斛在分子遗传学、基因组、转录组、蛋白质组与代谢组方面的研究进展,讨论了这些工作对铁皮石斛研究的重要意义,并对亟待开展的工作进行了展望,旨为铁皮石斛分子育种、功能基因挖掘和活性成分生物合成机制提供理论依据,促进铁皮石斛产业的科学可持续发展。
ISSN：1002-5464


401.[期刊] 
题  名：萝卜蚜有翅型和无翅型转录组差异分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第4期;P40-44;
摘  要：采用Illumina测序平台获得了萝卜蚜转录组数据,有翅蚜和无翅蚜混合样本共得到107 992 806条Cleaning Reads,组装得到69 588条Unigene序列,平均长度为716 bp。有翅蚜测序结果共得到44 620 184条Cleaning Reads;无翅萝卜蚜测序结果共得到47 113 716条Cleaning Reads。2组样品差异表达基因的分析表明共有显著性差异表达基因104个,其中表达上调基因有74个,表达下调基因有30个。对差异表达基因进行GO注释及KEGG富集分析显示,Hippo信号通路、甲状腺激素信号通路和催产素信号通路与翅型分化及与之紧密联系的生殖率差异相关性较强。
ISSN：1000-2421


402.[期刊] 
题  名：大豆GmRLP19基因克隆及胁迫应答模式分析
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第4期;P11-18;
摘  要：以大豆品种Williams82为试验材料,克隆GmRLP19基因,通过生物信息学分析qPCR检测探讨该基因不同生育期品种、不同组织、不同非生物胁迫下表达模式。结果表明,该基因编码区全长3 138 bp,编码1 045个氨基酸,编码蛋白具有胞外信号肽,LRRNT域,富含亮氨酸重复结构域,跨膜结构域和一段胞内短肽,属于受体类蛋白家族,定位于质膜。该基因在不同生育期品种间差异表达,在豆和豆荚中特异性表达,且在5种非生物胁迫中均有响应。研究为探究WRKY20基因功能及挖掘和完善基因调控通路奠定基础。
ISSN：1005-9369


403.[期刊] 
题  名：短日照处理对野菊CO基因表达量的影响
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第4期;P648-653;
摘  要：该实验研究了野菊光周期途径关键基因CO的表达模式,采用RT-PCR法克隆得到野菊CO基因的CDS序列,其开放阅读框长1 380 bp,编码459个氨基酸。生物信息学分析表明,野菊CO与甘菊、黄花蒿同源性较高,表现为CO在同科内较为保守。预测得到该蛋白的相对分子质量约为52. 04 k Da,理论等电点为4. 81,α螺旋占17. 65%,随机卷曲占76. 69%,延伸链占5. 66%,无β折叠,无信号肽。实验结果显示短日照处理可以提高野菊CO基因的表达量并诱导其开花; qRT-PCR结果显示CO基因在野菊不同组织及不同处理时期相对表达量差异显著。该文通过研究短日照处理对野菊光周期途径开花关键基因CO表达量的影响,为光周期调控野菊花期、采收期提供研究基础。
ISSN：1001-5302


404.[期刊] 
题  名：小麦TaHDA19基因的克隆及胁迫表达分析
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第4期;P495-502;
摘  要：利用基因克隆技术从小麦(Triticum aestivum L.)品种‘科农199’中扩增得到一个RPD3/HDA1型组蛋白去乙酰化酶基因Ta HDA19,采用生物信息学方法对该基因序列的结构特征进行分析,并对植株不同组织及不同胁迫条件下该基因的表达量进行检测。结果显示:Ta HDA19的开放阅读框长1560 bp,共编码519个氨基酸;该基因的氨基酸序列存在组蛋白去乙酰化酶(HDAC)家族典型的结构域Hist-deacety1。该基因上游启动子区含有多种响应元件,如:光响应元件I-box和G-box,脱落酸响应元件ABRE和低温响应元件LTR等。‘科农199’Ta HDA19基因的表达结果表明:该基因在根、茎、叶片和幼穗中均有表达,其中在叶片中表达量最高;采用脱落酸、氯化钠和PEG分别处理植株0、1、3、6、12、24 h后,基因的表达水平出现差异;在对植株的12个生育时期进行35℃和42℃热胁迫处理1 h后,该基因表达量均出现上调。研究结果表明Ta HDA19可能在小麦响应非生物胁迫过程中发挥重要作用。
ISSN：2095-0837


405.[期刊] 
题  名：牙鲆cbx2基因的分子特征与组织表达
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第4期;P69-75;
摘  要：为鉴定牙鲆(Paralichthys olivaceus)色素框同源蛋白(Chromobox homolog,CBX)基因cbx2及探讨其在牙鲆性腺中的表达,通过PCR克隆和测序获得了cbx2 cDNA序列;利用多种生物信息学方法在线分析了牙鲆CBX2蛋白质的理化性质与空间结构,并比较了脊椎动物中cbx2的基因结构、氨基酸同源性、系统进化;运用RT-PCR技术分析了cbx2基因在牙鲆成体不同组织的表达情况。结果表明获得的牙鲆cbx2 cDNA序列包含1 584 bp的开放阅读框,编码527个氨基酸,其蛋白质分子量和等电点分别为56 578.98和10.03,是一种偏碱性的亲水性蛋白,该蛋白无信号肽,无跨膜区域,且编码该蛋白的氨基酸中以丝氨酸(Sr)的含量为最高;空间结构分析发现,牙鲆CBX2蛋白以α螺旋和无规则卷曲为主,其二级结构中含有1个染色质结构域和4个低复杂结构域,该染色质结构域常结合甲基化氨基酸残基。基因结构、氨基酸同源性和系统进化分析表明cbx2基因在脊椎动物进化中较为保守,牙鲆cbx2与尼罗罗非鱼(Oreochromis niloticus)、青鳉(Oryzias latipes)的基因结构更为相似,其氨基酸同源性与杜氏鰤(Seriola dumerili)最高,为89%。RT-PCR结果显示牙鲆cbx2基因在精巢的表达量最高,卵巢次之,而在其他组织中仅有较低的表达。这些结果提示了cbx2基因在牙鲆的性腺发育中可能具有重要作用。
ISSN：1002-5464


406.[期刊] 
题  名：食管鳞癌中3个新miRNA的分子功能预测
出  处：深圳大学学报(理工版);2019;第36卷;第4期;P347-353;
摘  要：为寻找食管鳞癌(esophageal squamous cell carcinoma,ESCC)诊断与治疗的新分子标志物,利用实时定量荧光PCR技术检测ESCC中3个未知miRNAs(miR-3914、miR-8082和miR-4770)的表达状况;运用生物信息学方法分别对它们差异表达miRNA下游的候选靶基因做基因本体(gene ontology,GO)富集和KEGG(Kyoto encyclopedia of genes and genomes)富集分析;采用蛋白免疫印迹方法观察转染miRNA mimic后一些与癌症发生和发展相关蛋白的表达改变.结果显示,与食管癌癌旁正常组织和正常食管上皮细胞比较,在ESCC组织/细胞中的miR-3914和miR-8082表达均呈显著性降低(P <0. 05),但miR-4770无明显的表达变化. GO富集分析发现,miR-3914和miR-8082参与RNA聚合酶II启动子转录、蛋白结合和细胞凋亡等生物学过程; KEGG富集分析发现,miR-3914和miR-8082两者均与癌症相关通路有关,且均可调控LAMC2、CCDC6和PDGFB基因.当ESCC细胞分别转染miR-3914 mimic和miR-8082 mimic后,与未转染组比较,p53蛋白质表达增加,而c-Myc和Bcl-2蛋白质表达降低.研究结果表明,miR-3914和miR-8082各自均具有成为辅助ESCC早期诊断与精准治疗生物靶标的潜能.
ISSN：1000-2618


407.[期刊] 
题  名：球孢白僵菌基因组候选效应子的预测与分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第4期;P680-686;
摘  要：球孢白僵菌(Beauveria bassiana)是一种广泛应用的生防菌株,效应子在其对寄主昆虫侵染过程中发挥着重要作用。为高通量地筛选球孢白僵菌的效应子,本研究根据球孢白僵菌全基因组信息,利用SignalP、TMHMM、TargetP和Protcomp等生物信息学软件和预测程序对球孢白僵菌中10 364个蛋白序列进行分泌蛋白预测。结果表明,共分析到940个分泌蛋白,包含了185个碳水化合物活性酶家族蛋白。其中碳水化合物结合模块(CBM) 40个,碳水化合物酯酶(CE) 23个,糖苷水解酶(GH) 92个,糖基转移酶(GT) 4个,多糖裂解酶(PL) 2个,辅助功能酶(AA) 24个。进一步将上述分泌蛋白与胞外酶数据库进行比对分析、半胱氨酸含量分析、多个串联重复序列分析、病原寄主互作数据库进行比对及剔除大于300个氨基酸序列的蛋白,共获得18个候选效应子,其中11个为功能未知的假定蛋白,其余为胞外蛋白、细胞壁蛋白、几丁质酶蛋白等。本研究结果为进一步探究效应子在病原菌与昆虫寄主中的互作奠定了理论基础,并为其他病原菌效应子的预测及分析提供了技术参考。
ISSN：1000-8551


408.[期刊] 
题  名：谷子Dof转录因子家族分析及功能预测
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1080-1089;
摘  要：Dof转录因子是植物所特有的转录因子,在植物生长发育和基因表达调控过程中具有重要的作用,本研究利用一系列生物信息学方法对谷子全基因组Dof基因的保守结构域、系统进化关系、保守motif、基因结构、表达模式和蛋白互作进行了分析。结果表明:谷子中共有35个Dof类型基因,通过Clustal X进行分析后,可以看出这35个基因都含有一个明显的锌指结构。通过MEGA6.0对谷子、高粱、水稻和玉米进行系统进化树的分析表明该家族基因在植物中具有高度同源性。而通过MEME进一步进行分析后,分析结果与聚类分析具有一致性。利用基因结构显示系统GSDS对Dof转录因子家族进行分析,了解其基因结构,进一步验证了之前的分析结果。结合生物芯片数据,在Cluster和Treeview软件中根据在不同组织的表达结果进行Heatmap图示,结果显示部分Dof基因在根、茎、叶和花序组织呈现高表达,推测这些Dof基因可能参与这些特定组织的发育。通过STRING对Dof蛋白互作进行分析,发现大部分Dof蛋白基因的进化速度较快,且与谷子中其他蛋白没有互作关系,只有少数Dof蛋白与谷子中其他蛋白在功能上相关联。本研究为Dof转录因子基因功能进一步的研究提供了经验和基础。
ISSN：1672-416X


409.[期刊] 
题  名：水稻OsHDT703基因的可变剪接体分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P9-15;
摘  要：为了克隆水稻HD2蛋白基因OsHDT703,并分析其存在的可变剪接体。利用生物信息学分析,结合RT-PCR、TA克隆和测序等方法,鉴定1个水稻中全新的HD2蛋白成员(OsHDT703)。结构域分析发现,在其N端含有HD2家族的NPL保守结构域。选取来源于7个物种的16个HD2蛋白,构建蛋白进化树,结果发现,OsHDT703蛋白与OsHDT702蛋白处于同一分支; OsHDT701则处于另一分支,说明水稻中HD2家族蛋白可能存在功能分化。根据预测的不同剪接体设计4对特异性引物,以粳稻中花11叶片和幼穗c DNA为模板,利用RT-PCR扩增,结合TA克隆,通过测序比对,成功鉴定到4种不同可变剪接体序列。由于3号(OsHDT703. 3)和4号(OsHDT703. 4)剪接体的CDS序列完全相同,所以证明OsHDT703至少存在4种不同可变剪接体。综上所述,鉴定到水稻中1个全新的HD2蛋白,命名为OsHDT703,并且鉴定出至少4种存在可变剪接体,为后续深入研究该基因生物学功能奠定基础
ISSN：1000-7091


410.[期刊] 
题  名：梅花PmERF4基因的克隆及其表达分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第4期;P20-26;
摘  要：为阐明梅花(Prunus mume)ERF基因的功能,采用RT-PCR技术从梅花品种‘雪梅’中克隆获得1个PmERF4基因。生物信息学分析表明该基因cDNA全长序列为842 bp,完整开放阅读框(ORF)为690 bp,编码229个氨基酸。氨基酸序列比对发现,PmERF4蛋白包含1个AP2/ERF保守结构域。系统进化分析结果显示,梅花PmERF4蛋白与李亚科李属植物的ERF蛋白高度同源。利用荧光定量PCR(qRT-PCR)检测PmERF4基因在非生物胁迫和激素处理下的表达,结果表明:PmERF4基因受低温、氧化胁迫的诱导,但响应程度不同,它能够持续且强烈地响应低温胁迫,对甘露醇、MeJA、SA处理不敏感,而高盐和ABA则抑制其表达;PmERF4基因可能在梅花低温胁迫应答中发挥重要作用。
ISSN：1000-2421


411.[期刊] 
题  名：香蕉MaMPK1基因的克隆与表达模式
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第4期;P985-992;
摘  要：为研究香蕉MAPK1的序列特征及其在不同激素处理、逆境胁迫下的表达趋势,以‘天宝蕉’为材料,采用RTPCR技术克隆MaMPK1并对其进行生物信息学分析和不同处理下的表达模式分析.结果显示该基因编码区长为1182bp,可编码393个氨基酸.其编码蛋白具有STKc＿TEY＿MAPK结构域,属于MAPK基因家族TEY亚型A亚家族,是不稳定的脂溶性亲水酸性蛋白,无信号肽和跨膜结构,有多个磷酸化位点.亚细胞定位预测结果显示MaMPK1主要定位于细胞核.蛋白互作预测结果显示该蛋白与HSFA4A存在互作,暗示其可能在香蕉抗热反应过程中发挥作用.启动子顺式作用元件预测结果显示MaMPK1启动子包含多种激素和逆境胁迫相关作用元件.定量分析结果显示MaMPK1的表达受SA、45℃、低温和盐胁迫抑制,受茉莉酸甲酯(MeJA)和枯萎病菌侵染诱导上调,在脱落酸(ABA)处理后期极显著上调表达.本研究表明MaMPK1广泛参与香蕉逆境胁迫应答.(图9表1参35)
ISSN：1006-687X


412.[期刊] 
题  名：香鳞毛蕨DfMYC2基因的克隆及表达分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第4期;P27-32;
摘  要：基于香鳞毛蕨转录组数据克隆香鳞毛蕨MYC类转录因子MYC2的基因序列,获得其全长,并命名为DfMYC2,NCBI基因登录号为MK193871,对其蛋白序列进行生物信息学分析、不同部位荧光定量分析及0.4 mmol/L茉莉酸甲酯(MeJA)处理下的表达分析。结果显示:DfMYC2基因全长为3 130 bp,开放阅读框(ORF)的长度为2 496 bp,编码831个氨基酸,相对分子质量为261 041.86;用0.4 mmol/L MeJA溶液喷洒香鳞毛蕨植株叶片,在处理后0、2、4、6、8、12、24、36 h时取样,实时荧光定量PCR检测结果显示,DfMYC2在处理后4 h时表达量最高。
ISSN：1000-2421


413.[期刊] 
题  名：水稻黄素单加氧酶新基因OsFMO1表达特性及其功能初探
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1039-1046;
摘  要：黄素单加氧酶(flavin-containing monooxygenase, FMO)是一种微粒体酶,目前研究多集中在人类中,植物中研究较少;植物FMOs则与生长素合成、信号传导、极性运输以及病原防御等有关,其中报导过的YU-CCA基因与花发育密切相关。本研究从水稻野生型黎榆B (O. sativa L. ssp. japonica)基因组中克隆了一个未知功能的新基因OsFMO1,生物信息学分析表明,水稻OsFMO1基因位于水稻第9号染色体上,cDNA全长2 100 bp,包含4个外显子,3个内含子,共有519个氨基酸,具有FMO-like家族的保守结构域。本研构建了植物融合表达载体pOsFMO1::GUS和pCaMV35S::OsFMO1:RNAi,用于基因表达和功能分析,使用农杆菌介导法获得了转基因植株。化学组织染色结果表明,OsFMO1在不同时期不同组织中均有表达。在减数分裂期在幼穗和叶茎上表达最为强烈。通过RT-PCR结果显示该目的基因在不同时期在叶片和叶鞘中均有表达,但表达量有明显的不同。结果表明OsFMO1基因可影响植物的生长素合成、信号传导、极性运输以及水稻的生长发育。该研究结果为进一步研究水稻OsFMO1基因在水稻生长发育以及生产量上的研究提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


414.[期刊] 
题  名：胭脂花及小报春钙调素类似蛋白基因CML19的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第4期;P603-612;
摘  要：CML是一类重要的Ca2+响应蛋白,为了研究CML蛋白对报春花自交不亲和性的影响,该研究从胭脂花和小报春转录组数据中分别筛选出PmCML19和PfCML19基因,并对这2个基因进行全长克隆、生物信息学分析以及基因亚细胞定位和表达模式分析。结果发现:（1）PmCML19和PfCML19基因全长均为435 bp,所编码蛋白的氨基酸相似度达80.56%,均为酸性亲水性蛋白,包含4个EF手性结构;同源分析表明, PmCML19和PfCML19的亲缘关系与中华猕猴桃AcCML19最近,而拟南芥家族中的AtCML40与这2个蛋白的氨基酸序列相似度分别为44%和46%。（2）亚细胞定位结果表明,PmCML19和PfCML19基因在细胞核和细胞膜上均表达。（3）实时荧光定量PCR结果表明,PmCML19和PfCML19基因在花药中的表达量均高于雌蕊;在胭脂花和小报春亲和授粉组合的雌蕊中具有较高的表达量,而在不亲和授粉组合的雌蕊中表达量显著降低。研究推测,胭脂花和小报春CML19基因与报春花的自交不亲和性密切相关,为进一步研究异型自交不亲和遗传机制提供了新思路。
ISSN：1000-4025


415.[期刊] 
题  名：复合杂合性F11基因突变导致的遗传性凝血因子Ⅺ缺陷症家系分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第4期;P363-367;
摘  要：目的 对一个遗传性凝血因子Ⅺ(coagulation factorⅪ,FⅪ)缺陷症患者家系进行表型和基因检测,寻找致病基因并初步探讨其分子致病机制.方法 检测先证者及其家系成员的血浆凝血酶原时间(prothrombin time,PT)、活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time,APTT)、纤维蛋白原(fibrinogen,FIB)含量、血浆凝血因子Ⅷ活性(coagulation factorⅧactivity,FⅧ∶C)、凝血因子Ⅸ活性(coagulation factorⅨactivity,FⅨ∶C)、FⅪ活性(FⅪactivity,FⅪ∶C)、凝血因子Ⅻ活性(coagulation factorⅫactivity,FⅫ∶C)和狼疮抗凝物(lupus antieoagulation,LA);ELISA法检测FⅪ抗原(FⅪantigen,FⅪ∶Ag)等指标,明确临床表型诊断.采用DNA直接测序法分析先证者F11基因15个外显子、侧翼序列以及5'端、3'端非翻译区序列,发现突变位点后用反向测序予以证实,并检测家系成员相应的突变位点区域.采用ClustalX-2.1-win软件分析氨基酸突变位点的保守性;用PolyPhen-2、PROVEAN、SIFT和Mutation Taster 4个在线生物信息学软件分析突变对蛋白质功能的影响;用Swiss-PdbViewer软件对突变位点进行蛋白模型和氨基酸相互作用分析.结果 先证者APTT为69.6 s,明显延长,其FⅪ∶C和FⅪ∶Ag均明显下降,分别为6％和10.7％;其母亲、姐姐、大妹、弟弟、女儿和儿子APTT均稍延长,FⅪ∶C和FⅪ∶Ag也均有不同程度下降(为正常对照的50％左右).基因分析发现先证者F11基因第7外显子的c.738G＞A(p.Trp228stop)杂合无义突变及第13外显子的c.1556G＞C(p.Trp501Ser)杂合错义突变;其母亲、姐姐和女儿存在p.Trp228stop突变杂合子,大妹、弟弟和儿子存在p.Trp501Ser突变杂合子;其丈夫和小妹均为野生型.保守性分析结果表明,Trp501在同源物种间高度保守.4个生物信息学软件对该突变的预测结果一致:PolyPhen-2评分结果为1.000分,PROVEAN评分结果为-11.565分,均预示此突变是可能致病性的突变;SIFT评分结果为0.00分,预示此突变可影响蛋白质功能;Mutation Taster评分结果为0.9999分,预示此突变可引起相关疾病.突变蛋白模型分析显示,在野生型FⅪ蛋白质中,非极性疏水的Trp501含有两个苯环,其主链和Gln512的主链形成1个氢键;当突变为极性亲水性的Ser501后,其两个苯环消失,原有的氢键没有改变,但其侧链与His396的苯环增加了1个氢键,导致蛋白质结构改变.结论 该家系F11基因第7外显子c.738G＞A杂合无义突变及第13外显子c.1556G＞C杂合错义突变可能与该家系FⅪ水平减低有关
ISSN：1003-9406


416.[期刊] 
题  名：马铃薯硝态氮转运蛋白基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第4期;P588-594;
摘  要：该研究以马铃薯双单倍体‘DM’为材料,克隆到高亲和性硝态氮转运蛋白基因StNRT2.1的全长cDNA（JGI登录号PGSC0003DMT400002924）,并对其进行表达模式和生物信息学分析,为深入探索StNRT2.1基因的生物学功能以及提高马铃薯对氮素的利用效率奠定理论基础。结果表明:（1）通过同源克隆与PCR扩增获得StNRT2.1基因cDNA全长片段,并构建pCEGFP-StNRT2.1表达载体;测序结果显示其实际所编码的蛋白质序列与数据库中目的基因蛋白质序列完全一致,表明成功克隆到StNRT2.1基因且未出现错义突变。（2）StNRT2.1基因位于马铃薯第11号染色体,cDNA序列全长1 593 bp,编码530个氨基酸,预测蛋白相对分子质量约为57.60 kD,理论等电点为9.36。（3）生物信息学分析显示,StNRT2.1由20种氨基酸组成,其中甘氨酸（Gly）所占比例最多,达到10.8%,并且主要由228个α-螺旋、27个β-折叠、87个延伸链和188个无规则卷曲构成;StNRT2.1存在功能保守结构MFS1（PF07690）和12个跨膜螺旋结构域,且N端和C端均位于细胞膜内; StNRT2.1位于质膜上且不具有信号肽,可能为非分泌型膜蛋白。（4）以氮充足（7.5 mmol/L）水平作为对照,马铃薯幼苗经无氮（0 mmol/L）和低氮（0.75 mmol/L）处理3周后呈现出叶片发黄及植株矮化等明显表型差异。（5）qRT-PCR结果显示,在无氮条件下,马铃薯根组织中StNRT2.1基因表达量升高3.98倍,说明StNRT2.1可能为诱导型高亲和转运蛋白。
ISSN：1000-4025


417.[期刊] 
题  名：拟南芥AtTERT基因特性分析及其对盐与过氧化氢胁迫的响应
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第4期;P581-592;
摘  要：端粒酶逆转录酶(telomerase reverse transcriptase, TERT)是真核细胞中具有逆转录酶活性的核糖核蛋白复合物—端粒酶(telomerase)的主要组成成分。拟南芥(Arabidopsis thaliana)AtTERT是第1个被克隆的植物端粒酶逆转录酶基因。为了明确AtTERT的结构和功能特点,本研究利用生物信息学和软件对AtTERT的理化性质和蛋白质结构等进行了系统分析,探讨了不同物种间TERT的亲缘关系;同时对盐和氧化胁迫下端粒酶活性和AtTERT基因表达模式进行分析。结果表明:AtTERT属于不具有信号肽的亲水性蛋白,未发现明显的跨膜结构域。AtTERT磷酸化位点有125个,其中丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸位点分别为87、28和10个。无规则卷曲和α-螺旋是AtTERT二级结构的主要结构元件。保守结构域为端粒酶RNA结合功能域(telomerase RNA binding motif, TRBD)和逆转录酶功能域(telomerase reverse transcriptase motifs, RT)。端粒酶活性变化与AtTERT表达对盐与过氧化氢胁迫反应一致,均呈现先升高后降低的趋势。该研究结果为研究植物TERT的结构功能积累了新的资料。
ISSN：1674-7968


418.[期刊] 
题  名：分子版治未病——基于中医药理学与新一代技术装备的精准中医学发展前瞻
出  处：中药药理与临床;2019;第35卷;第4期;P2-9;
摘  要：中医治未病的本质是健康管理,分子版治未病是新一代中医精准健康管理。本文针对传统中医药理学与治未病的发展现状和瓶颈问题,以及系统生物学、新一代信息技术等在中医治未病领域应用的可行性和用途,探索建立基于中医药理学与分子生物学、新一代中医药技术装备的分子版治未病知识网络体系——中医精准健康管理系统的理论框架、技术方法与临床应用体系,客观描述和评价"病-证-症"之间及其与各种致病因素之间的复杂相互关系,实现传统中医治未病的客观化辨识、生物学大数据分析、精准化健康管理和干预,为建立具有中医药特色的中医精准健康管理体系(precise health management system of Traditional Chinese medicine,PHMS-TCM)提供全新的思路和解决方案。
ISSN：1001-859X


419.[期刊] 
题  名：怀黄菊CmPAN基因的克隆与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第4期;P615-623;
摘  要：怀菊花(Chrysanthemum morifolium)是著名的四大怀药之一,具有很高的观赏、食用及药用价值,但其花器官发育缺乏相关研究。为探究PERIANTHIA (PAN)基因在怀菊花花发育中的功能,首先利用同源克隆与cDNA末端快速扩增(rapid amplification of cDNA ends, RACE)技术成功克隆获得怀菊花优良种质怀黄菊(Ch. morifolium cv. Huaihuang)中CmPAN的cDNA序列,全长为1 484 bp,其中CDS区为1 314bp,5’UTR和3’UTR分别为64和106 bp。预测其编码437个氨基酸,与其他植物的PAN序列具有较高同源性,且C末端具有碱性亮氨酸拉链(basic leucine zipper motif, bZIP)家族D亚族的特征区和2个谷氨酰胺丰富区,与拟南芥(Arabidopsis thaliana) AtPAN的亲缘关系最近,故命名为CmPAN (GenBank No.KX380854)。生物信息学分析显示,CmPAN蛋白质的预测分子量和等电点分别为48.265 k D和8.82;CmPAN为非分泌性蛋白,并具有核定位序列,无序化程度小于AtPAN。qRT-PCR检测结果表明,CmPAN在花与茎中的表达量高于根与叶;在花发育的现蕾期至透色期表达量较高,之后呈下降趋势;在花器官中表达水平从高至低依次为管状花瓣、管状花雄蕊、舌状花瓣、舌状花心皮、花托。上述结果提示,CmPAN可能在花发育初期发挥重要作用,并且与管状花的花瓣和雄蕊的发育密切相关。本研究为进一步探究CmPAN基因的功能提供了参考依据。
ISSN：1674-7968


420.[期刊] 
题  名：拟南芥NSP家族基因序列分析及响应干旱胁迫表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1169-1174;
摘  要：芥子油苷是十字花科植物中的一种重要的次生代谢产物,它被酶水解的降解过程与植物响应逆境胁迫有关。NSP蛋白是一类能与黑芥子酶结合从而改变芥子油苷降解途径最终生成腈类物质的特异蛋白,其与ESP家族蛋白在功能上存在冗余。本研究以拟南芥NSP家族基因为对象,对家族成员基因序列、蛋白质序列、启动子序列进行生物信息学分析,并使用实时荧光定量PCR技术检测了该家族基因在干旱胁迫下的表达量。结果表明:该家族成员基因分布于3条染色体上,外显子数目2～4个;AtNSP5蛋白亚细胞定位于细胞核,其他成员定位于细胞质;结构域预测显示,该家族蛋白均含有4个Kelch结构域,除AtNSP5外,其他四个成员还含有1～2个Jacalin结构域;启动子序列中均含有CAAT-box、TATA-box核心元件及数量不一的逆境响应元件;干旱胁迫表达量分析显示,该家族中AtNSP5基因受干旱胁迫诱导表达,其他成员响应干旱胁迫不显著。本研究为进一步研究NSP蛋白在植物响应干旱胁迫中的分子机制提供依据,并为植物抗旱基因工程提供潜在候选基因。
ISSN：1672-416X


421.[期刊] 
题  名：毛薯硒代半胱氨酸甲基转移酶SMT基因的克隆与表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第4期;P1087-1092;
摘  要：硒代半胱氨酸甲基转移酶(SMT,Selenocysteine methyltransferase)是植物硒代谢的关键酶,在植物硒积累的过程中发挥着重要作用。为了探究毛薯中SMT基因的功能,本研究以优质富硒毛薯Ds148为研究对象,利用RT-PCR技术从中克隆到了毛薯SMT基因,命名为DsSMT。DsSMT(登录号:MH046782)包含1038 bp完整开放阅读框(ORF),预测编码345个氨基酸,理论分子量(Mw)为37.24 kD,等电点(pI)为5.01,编码的蛋白与其他植物的SMT蛋白同源性较高,具有较高的保守性。系统进化树分析显示,毛薯与海枣和菠萝的SMT蛋白的亲缘关系较近,聚为同一类。利用PSORTⅡ在线软件对DsSMT蛋白进行预测,结果表明其可能定位于细胞质中。实时荧光定量PCR分析显示,DsSMT基因在毛薯生长发育的各个时期的根、茎、叶、块茎以及块茎的皮组织中均有所表达,其中在毛薯的根和成熟期表达量最高。本研究从毛薯中克隆出了硒代谢相关酶DsSMT基因的cDNA序列,并对其进行了生物信息学分析;同时又对DsSMT基因在毛薯块茎形成的不同时期、不同组织中的表达情况进行相对定量的研究和分析,为深入研究DsSMT基因的调控机理提供分子依据,同时也为毛薯硒吸收、同化的分子机理研究奠定基础。
ISSN：1672-1810


422.[期刊] 
题  名：一个源于皮革肾岛衣地衣型真菌中的HR-PKS基因克隆与鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第4期;P1608-1614;
摘  要：本研究通过对皮革肾岛衣(Nephrmopsis pallescens)地衣型真菌转录组数据的分析,首次克隆得到一种高度还原型聚酮合酶(Highly reducing PKS)基因全长,并对该基因进行生物信息学分析,并检测该基因在不同培养基上的表达量。该基因cDNA全长7 491 bp (命名为NpPKS1),可编码2 496个氨基酸,是一种稳定存在于细胞质基质中的非分泌蛋白;结构域与其他真菌的洛伐他汀九酮合成酶(LNKS)结构域极为相似,且聚类分析与其他真菌的洛伐他汀九酮合成酶(LNKS)聚为一类;在以葡萄糖和麦芽糖作为碳源的情况下,番茄浸粉、牛肉浸粉、酪蛋白胨等作为氮源可强烈刺激NpPKS1基因的表达,而胰蛋白胨对该基因的表达存在一定程度的抑制效应。本研究为皮革肾岛衣地衣型真菌中的基因资源利用、聚酮化合物异源表达和其合成机制的研究奠定了基础。
ISSN：1674-568X


423.[期刊] 
题  名：木薯促分裂原激活蛋白激酶<i>MeMA PK2</i>基因的克隆和功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1112-1120;
摘  要：木薯(Mcanihot esculenta Crantz)是热带、亚热带地区最为重要的粮食作物之一,为研究木薯MAPK(Mitogen-activated protein kinases)亚家族基因在木薯抗病抗逆过程中的作用机理,本研究以木薯品种‘SC8’为材料,从叶片中提取总RNA,并利用RT-PCR技术克隆了木薯促分裂原激活蛋白激酶亚家族成员之一的开放阅读框(open readingframe,ORF)基因片段,命名为MeMA PK2(Phytozome数据库编号:Manes.01G058000).生物信息学分析表明:MeMA PK2基因全长1140bp,编码379个氨基酸,pI值为6.97,推测其相对分子质量约43.35kD.氨基酸多序列比对和系统进化分析表明,木薯MeMA PK2与多种植物MAPK基因均具有较高的同源性,其中与巴西橡胶树MA PK2基因同源性高达91%,表明了该基因在进化上相对保守.实时荧光定量PCR结果显示,木薯MeMA PK2基因在木薯根,茎,叶中均有表达,但在叶片中的表达明显高于根和茎中的表达量,表明木薯MeMA PK2基因的表达具有明显的组织特异性;另外,利用实时荧光定量PCR分析了MeMA PK2基因在干旱、重金属及激素、病原菌处理下的表达情况,结果表明该基因的表达受到明显的诱导,以上结果初步证明了MeMA PK2基因参与了木薯抗病抗逆反应.本研究为植物应对外界刺激如生物胁迫和非生物胁迫以及基因工程技术改良植物抗病抗逆性提供参考依据.
ISSN：1672-416X


424.[期刊] 
题  名：水稻黄素单加氧酶新基因<i>OsFMo1</i>表达特性及其功能初探
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1039-1046;
摘  要：黄素单加氧酶(flavin-containing monooxygenase,FMo)是一种微粒体酶,目前研究多集中在人类中,植物中研究较少;植物FMOs则与生长素合成、信号传导、极性运输以及病原防御等有关,其中报导过的YUCCA基因与花发育密切相关.本研究从水稻野生型黎榆B(O.sativaL .ssp.japonica)基因组中克隆了一个未知功能的新基因OsFMO1,生物信息学分析表明,水稻OsFMO1基因位于水稻第9号染色体上,cDNA全长2100bp,包含4个外显子,3个内含子,共有519个氨基酸,具有FMo-like家族的保守结构域.本研构建了植物融合表达载体pOsFMO1::GUS和pCaMV35S::OsFMO1:RNAi,用于基因表达和功能分析,使用农杆菌介导法获得了转基因植株.化学组织染色结果表明,OsFMO1在不同时期不同组织中均有表达.在减数分裂期在幼穗和叶茎上表达最为强烈.通过RT-PCR结果显示该目的基因在不同时期在叶片和叶鞘中均有表达,但表达量有明显的不同.结果表明OsFMO1基因可影响植物的生长素合成、信号传导、极性运输以及水稻的生长发育.该研究结果为进一步研究水稻OsFMO1基因在水稻生长发育以及生产量上的研究提供了科学依据.
ISSN：1672-416X


425.[期刊] 
题  名：复合杂合性基因突变导致的遗传性凝血因子Ⅺ缺陷症家系分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第4期;
摘  要：目的对一个遗传性凝血因子Ⅺ（coagulation factor Ⅺ,FⅪ）缺陷症患者家系进行表型和基因检测,寻找致病基因并初步探讨其分子致病机制。方法检测先证者及其家系成员的血浆凝血酶原时间（prothrombin time,PT）、活化部分凝血活酶时间（activated partial thromboplastin time,APTT）、纤维蛋白原（fibrinogen,FIB）含量、血浆凝血因子Ⅷ活性（coagulation factor Ⅷ activity,FⅧ∶C）、凝血因子Ⅸ活性（coagulation factor Ⅸ activity,FⅨ∶C ）、FⅪ活性（FⅪ activity,FⅪ∶C）、凝血因子Ⅻ活性（coagulation factor Ⅻ activity,FⅫ∶C）和狼疮抗凝物（lupus antieoagulation,LA）;ELISA法检测FⅪ抗原（FⅪ antigen,FⅪ∶Ag）等指标,明确临床表型诊断。采用DNA直接测序法分析先证者F11基因15个外显子、侧翼序列以及5′端、3′端非翻译区序列,发现突变位点后用反向测序予以证实,并检测家系成员相应的突变位点区域。采用ClustalX-2.1-win软件分析氨基酸突变位点的保守性;用PolyPhen-2 、PROVEAN、SIFT和Mutation Taster 4个在线生物信息学软件分析突变对蛋白质功能的影响;用Swiss-PdbViewer软件对突变位点进行蛋白模型和氨基酸相互作用分析。结果先证者APTT为69.6 s,明显延长,其FⅪ∶C和FⅪ∶Ag均明显下降,分别为6%和10.7%;其母亲、姐姐、大妹、弟弟、女儿和儿子APTT均稍延长,FⅪ∶C和FⅪ∶Ag也均有不同程度下降（为正常对照的50%左右）。基因分析发现先证者F11基因第7外显子的c.738G>A（p.Trp228stop）杂合无义突变及第13外显子的c.1556G>C（p.Trp501Ser）杂合错义突变;其母亲、姐姐和女儿存在p.Trp228stop突变杂合子,大妹、弟弟和儿子存在p.Trp501Ser突变杂合子;其丈夫和小妹均为野生型。保守性分析结果表明,Trp501在同源物种间高度保守。4个生物信息学软件对该突变的预测结果一致:PolyPhen-2评分结果为1.000分,PROVEAN评分结果为-11.565分,均预示此突变是可能致病性的突变;SIFT评分结果为0.00分,预示此突变可影响蛋白质功能;Mutation Taster评分结果为0.9999分,预示此突变可引起相关疾病。突变蛋白模型分析显示,在野生型FⅪ蛋白质中,非极性疏水的Trp501含有两个苯环,其主链和Gln512的主链形成1个氢键;当突变为极性亲水性的Ser501后,其两个苯环消失,原有的氢键没有改变,但其侧链与His396的苯环增加了1个氢键,导致蛋白质结构改变。结论该家系F11基因第7外显子c.738G>A杂合无义突变及第13外显子c.1556G>C杂合错义突变可能与该家系FⅪ水平减低有关。
ISSN：1003-9406


426.[期刊] 
题  名：长白落叶松过氧化氢酶LoCAT1基因克隆及表达分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第4期;P539-546;
摘  要：为了解长白落叶松过氧化氢酶（CAT）基因的相关信息,探究该基因在长白落叶松不同组织中及不同逆境胁迫下的表达特性,本研究根据长白落叶松转录组数据库中获得的CAT1基因全长序列设计引物,克隆得到长白落叶松CAT1基因,命名为LoCAT1。该基因完整的开放阅读框（ORF）长度为954 bp,共编码317个氨基酸。系统进化树分析结果显示,LoCAT1基因与北美云杉、银杏等CAT基因亲缘关系较近。利用实时定量RT-PCR技术分析了LoCAT1基因在长白落叶松中的组织表达特异性和应对非生物胁迫的表达模式。结果表明:LoCAT1基因在长白落叶松的根、茎、叶中均有表达,其中在茎部表达量最低,在叶中相对表达量最高。在非生物胁迫下,LoCAT1基因在长白落叶松根、茎、叶中的表达均发生了变化,但表达模式不同。在NaCl处理后,根和茎中LoCAT1基因均表现为下调表达,在12 h时表达量最低,而叶中LoCAT1基因表达在24 h明显受抑制,随后被上调表达,胁迫96 h时表达量最高。PEG<sub>6000</sub>处理后,根和茎中LoCAT1基因的表达在胁迫早期被明显抑制,随后被上调表达。而叶中LoCAT1基因的表达在所有时间点均表现为上调表达。本研究推测长白落叶松LoCAT1基因可能参与了植物响应逆境胁迫的应答。
ISSN：1673-5102


427.[期刊] 
题  名：泽兰实蝇雄性附腺高通量转录组测序数据组装和分析
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第4期;P789-798;
摘  要：泽兰实蝇Procecidochares utilis Stone是恶性杂草紫茎泽兰Eupatorium adenophorum Spreng重要的专食性天敌。为进一步开发泽兰实蝇的基因资源,深入了解其遗传信息,本研究采用Illumina HiSeq 2000高通量测序技术对泽兰实蝇的雄性附腺组织进行了转录组测序,构建了转录组数据库,获得62 684 346条Clean Reads数据;拼接组装后获得89 195条Unigene数据,平均长度为898 bp;与NR、NT、KO、SwissProt、PFAM、GO、KOG七大数据库进行Blast信息比对(E-value为10<sup>-5</sup>),共获得52 743个注释基因;与NR数据库比对发现,泽兰实蝇雄性附腺转录组基因序列与瓜实蝇Bactrocera cucurbitae具有较高的同源性,为29.1%;将泽兰实蝇转录组的Unigene的功能通过与KOG数据库进行注释比对划分为25类;GO数据库注释可分为3类,即细胞组分、生物过程和分子功能,共包括65个分支;KEGG分析发现,泽兰实蝇转录组数据中按照代谢通路可分为92类,利用Blast蛋白库比对和Estscan软件进行CDS预测,获得长度大于300 nt的CDS共48 509个;通过SSR分析,共获得69 352个SSR标记,数量最高的SSR类型为单碱基重复,为47 139条,出现频率为67.97%,最少的是五碱基重复SSR,只有27条,出现频率仅为0.039%。本研究中获得的转录组信息可为今后进行泽兰实蝇分子标记的开发和关键基因的克隆及功能分析等研究提供基础数据。
ISSN：1674-0858


428.[期刊] 
题  名：蛇床子素上调miRNA-9抑制BACE-1表达治疗阿尔茨海默病
出  处：中国药理学通报;2019;第35卷;第4期;P524-529;
摘  要：目的 探讨蛇床子素上调miRNA-9治疗AD的作用机制。方法 基因芯片技术筛选蛇床子素治疗后差异表达的microRNAs;数据库和Cytoscape预测miRNA-9调控的靶基因;脂质体2000建立APP高表达的SH-SY5Y细胞模型,MTT法检测蛇床子素对细胞活力的影响;将miRNA-9抑制剂转入到APP高表达的SH-SY5Y细胞中,RT-PCR法检测各组miR-9、BACE-1 mRNA的表达情况;Western blot方法检测细胞中BACE-1蛋白的表达情况。结果 数据库结果显示,蛇床子素调控的miRNA-9可以与BACE-1靶向结合。本实验成功建立APP高表达的SH-SY5Y细胞模型。MTT结果显示,50μmol·L-1蛇床子素对细胞有较好的保护作用。RT-PCR结果显示,蛇床子素可以上调miR-9的表达,抑制剂组miRNA-9表达最低。与模型组相比,蛇床子素可以抑制BACE-1 mRNA和蛋白的表达,且抑制剂组的BACE-1 mRNA和蛋白表达最多。结论 蛇床子素治疗阿尔茨海默病可能与上调miRNA-9,从而抑制BACE-1表达有关。
ISSN：1001-1978


429.[期刊] 
题  名：曼氏无针乌贼神经肽sCAP基因克隆与组织表达定位
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第4期;P778-785;
摘  要：为研究曼氏无针乌贼(Sepiella japonica)小心激肽(small cardioactive peptides, sCAP)生理功能,通过RACE技术克隆曼氏无针乌贼sCAP基因(简称SjsCAP, GenBank登录号:MG779491),得到总长度为696 bp的cDNA序列,包括111 bp的5′非编码区(UTR)和324 bp的3′UTR,预测的开放阅读框(ORF)共261 bp,编码86个氨基酸,相对分子量(MW)为9.331 kD,等电点(pI)为8.52。信号肽以及跨膜区预测结果表明, sCAP中含有明显的信号肽序列和跨膜区结构。因此,推测该蛋白可能由细胞内分泌到细胞外发挥作用。亲水性分析显示该蛋白为亲水性蛋白。基于sCAP氨基酸序列进行的系统进化分析表明曼氏无针乌贼与商乌贼(Sepia officinalis)亲缘关系最近,相似性达到90%。通过荧光定量PCR (Quantitative real-time PCR, qRT-PCR)技术对Sjs CAP基因在成熟雄性和雌性曼氏无针乌贼不同组织中的表达量进行分析,结果显示sCAP主要在视叶中显著表达,在脑中也有较高的表达量,其中雄性个体表达量显著高于雌性个体。原位杂交实验结果显示sCAP基因在曼氏无针乌贼的脑组织的视叶、食道上神经团的垂直叶、亚垂直、脑脚叶、背外侧叶和视腺均可以观察到明显的阳性杂交信号。sCAP基因的成功克隆以及组织表达定位分析为sCAP的亚细胞定位以及生物学功能研究奠定一定的基础,同时为曼氏无针乌贼的种质资源保护与开发提供一定的理论支持。
ISSN：1000-3207


430.[期刊] 
题  名：中药饮片中微生物的快速检测技术研究及风险评估方法初探
出  处：中国现代应用药学;2019;第36卷;第4期;P461-465;
摘  要：目的 考察11种常用中药饮片微生物携带状况,评估安全风险,初步建立饮片微生物数据库。方法 采用基因芯片方法,检测白芍等11种常用中药饮片中所携带的细菌、真菌和病毒,统计其微生物种类组成。结果 11种饮片共检测到涵盖细菌、真菌、病毒三大类的174个微生物鉴定结果,其中细菌占75.29%。通过整理和分析174株微生物信息,初步建立了饮片污染微生物数据库。饮片中沙门菌和耶尔森菌的检出率均为45.45%(5/11),志贺菌36.36%(4/11)。多个样本检出条件致病菌,如肺炎克雷伯菌检出率为63.63%(7/11),大肠埃希菌和阴沟肠杆菌为45.45%(5/11),铜绿假单胞菌9.09%(1/11)。结论 中药饮片中存在微生物污染情况,需要开展更深入的风险评估工作,完善中药饮片微生物数据库信息,保障中药饮片的用药安全。
ISSN：1007-7693


431.[期刊] 
题  名：KED-ICP-MS法测定尿样中21种无机元素
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第4期;P1262-1266;
摘  要：人体血液和尿液等生物样品中元素含量,能够有效反映不同途径元素暴露的体内负荷信息。因此,建立生物样本中精准、快速和高通量的元素检测方法具有重要的卫生学意义。目前应用较多的尿液前处理方法主要有消解法和直接稀释法,这两种方法均有各自的不足。以精准获得人体尿样中多元素含量为目的,建立应用碰撞池技术（KED）的电感耦合等离子体质谱（ICP-MS）法准确定量人体尿样中低浓度的锰（Mn）、钴（Co）、钒（V）、铜（Cu）和锌（Zn）等21种无机元素含量的分析方法。在直接稀释法基础上,经水浴超声前处理后,使用ICP-MS对尿样中21种无机元素进行分析,研究了各待测元素在KED模式下背景等价浓度（BEC）的变化情况,通过使用氦气为碰撞气,应用动能歧视和氦气原子与干扰分子间的碰撞裂解降低多原子干扰等质谱干扰对测定的影响,同时应用标准加入法和在线内标校正基质效应和信号漂移对测定的影响。通过考察不同He流速对各元素BEC影响,优化了碰撞气流速和Rpq,选择He流速3.8 mL·min-1, Rpq=0.45为优化后的检测条件,在此条件下获得21种无机元素的检出限介于0.004～12.08μg·L-1之间,各元素在0～200μg·L-1范围内的线性相关系数（r）≥0.999,方法具有良好的线性关系。采用高低两水平加标回收实验来验证方法的准确度和精密度,各元素加标回收率在81.8%～112.6%之间,相对标准偏差（RSD）小于5%。将该方法与《尿中多种金属同时测定电感耦合等离子体质谱法》（GBZ/T 308—2018）标准相比较,待测无机元素的检出限和相对标准偏差等方法学指标均有较大改善。本方法简便、快速,能够满足实验室日常尿样中多种无机元素的准确检测要求,能够为突发公共卫生事件和临床人体尿样中多种微量元素的准确分析提供参考和依据。
ISSN：1000-0593


432.[期刊] 
题  名：益生菌Probio-Fit®联合二甲双胍对Ⅱ型糖尿病患者疗效及肠道菌群结构的影响
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第4期;P16-26;
摘  要：目的:评估益生菌Probio-Fit~?联合二甲双胍对Ⅱ型糖尿病患者治疗效果及肠道菌群结构的影响。方法:招募10名志愿者,以其中6名服用益生菌Probio-Fit~?联合二甲双胍的患者作为益生菌组,其余4名服用安慰剂联合二甲双胍作为安慰剂组,为期90 d的干预。通过测定治疗前、后血液各项指标,判断两组患者的治疗效果。采集治疗前、后志愿者粪便样品,采用宏基因组测序及生物信息学方法评估益生菌Probio-Fit~?联合二甲双胍对患者肠道菌群结构及代谢通路的影响。结果:补充益生菌Probio-Fit~?可有效增强二甲双胍的降血糖作用,使肠道中双歧杆菌、霍氏真杆菌等有益菌显著增加(P<0.05),另支菌属等有害菌显著降低(P<0.05);益生菌组在治疗后肠道菌群中参与脂多糖合成、鞭毛组装和香叶醇降解的基因丰度降低,这些基因常与代谢性疾病正相关。结论:益生菌Probio-Fit~?联合二甲双胍比单独使用二甲双胍对Ⅱ型糖尿病具有更好的治疗效果,可用于Ⅱ型糖尿病的辅助治疗。
ISSN：1009-7848


433.[期刊] 
题  名：湖南益阳早、中奥陶世的叶笔石属（Phyllograptus）
出  处：古生物学报;2019;第58卷;第4期;P475-486;
摘  要：报道湖南益阳早、中奥陶世的叶笔石1属5种,包括Phyllograptus anna Hall,1865,Phyllograptus anna longus Ruedemann,1947,Phyllograptus anna ultimus Ruedemann,1904,Phyllograptus claviger Monsen,1937,Phyllograptus claviger acuminatus(Chen and Xia),1979。研究表明,该属主要产出于弗洛晚期至大坪中期,在早、中奥陶世笔石多样性演变事件第一阶段的后期(Corymbograptus deflexus带),叶笔石所代表的上攀伸展类型就已萌芽,且在第二阶段(Pseudophyllograptus angustifolius elongatus带—Isograptus victoriae divergens带)于均分笔石动物群中占据优势地位,对该动物群内部类群的演替起着承前启后的作用,同时也验证了笔石动物群自身的演替对于其多样性演变具有重要影响。
ISSN：0001-6616


434.[期刊] 
题  名：抗菌肽SAMP1及其类似肽的构效关系
出  处：高等学校化学学报;2019;第40卷;第4期;P705-711;
摘  要：以人工合成抗菌肽1(Synthetic antimicrobial peptide 1,SAMP1)为研究模板,采用氨基酸序列重排、不同的带正电荷氨基酸残基和疏水性氨基酸残基取代等方法,设计合成了8条SAMP1类似肽.利用生物信息学软件预测了SAMP1及其类似肽的理化性质;采用圆二色光谱(CD)技术测定其在不同环境下二级结构的变化;采用噻唑蓝(MTT)法测定其抗菌活性;通过红细胞溶血实验评估了这些多肽的溶血性.结果表明,大部分类似肽具有较低的溶血毒性和较高的广谱抗菌活性. CD光谱分析结果显示,大部分类似肽二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主,在体积分数为50%的2,2,2-三氟乙醇(TFE)溶液中,α螺旋结构比例增加.与母肽SAMP1相比,经序列重排后得到的SAMP1-A1,SAMP1-A2和SAMP1-A3的抗菌活性变化不大,但序列中正电荷氨基酸残基均匀分布的类似肽SAMP1-A2的溶血毒性增加.用精氨酸(Arg)取代SAMP1序列中的赖氨酸(Lys)得到的类似肽SAMP1-A4的抗菌活性增强,同时溶血毒性降低.用疏水性较强的异亮氨酸(Ile)和缬氨酸(Val)取代SAMP1中的疏水性氨基酸残基,得到的类似肽SAMP1-A5和SAMP1-A7的抗菌活性急剧降低;用疏水性较弱的色氨酸(Trp)取代SAMP1中的疏水性氨基酸残基,得到的类似肽SAMP1-A8的抗菌活性增强,同时溶血毒性提高.
ISSN：0251-0790


435.[期刊] 
题  名：基于含噪声密度聚类算法的质子辐射诱导的DNA集簇性损伤研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P633-642;
摘  要：以原子级几何模型模拟脱氧核糖核酸(DNA)分子损伤的遍历算法目前存在着计算时间长、收敛速度慢、计算设备要求高等缺点,因此本文提出一种基于能量沉积点和羟自由基(·OH)位置信息的含噪声密度聚类(DBSCAN)算法,该算法结合概率统计方法,能快速地得到DNA链断裂产额,帮助进一步研究DNA集簇性损伤的变化规律。首先,课题组依托放射生物学蒙特卡罗模拟软件Geant4-DNA,模拟质子和次级粒子在细胞核中的输运以及它们对水分子电离激发的过程,获得粒子能量沉积点和羟自由基的位置信息。然后在简化的细胞核几何模型中,利用损伤发生概率函数计算得到DNA损伤点的空间分布数据集,确定损伤点密度,由DSBCAN算法计算DNA单链断裂(SSB)和双链断裂(DSB)产额。最后分析DNA链断裂产额随传能线密度(LET)值变化的趋势,总结出不同损伤簇的变化规律。实验结果表明,与遍历算法相比,本文新算法模拟速度快且模拟精度高,模拟结果同其他实验和模拟方法相比较,具备良好的一致性。实现了在分子水平上快速获得质子辐射致DNA集簇性损伤更为精细的信息,为辐射生物损伤机制的研究提供了一种重要和有力的研究手段。
ISSN：1001-5515


436.[期刊] 
题  名：人工神经网络在肺癌相关研究中的应用现状
出  处：中国肺癌杂志;2019;第22卷;第4期;P245-249;
摘  要：肺癌是目前全世界发病率、死亡率最高的肿瘤,目前的诊疗手段效果有限,精准医学的全面开展为提高肺癌诊疗水平带来了新的契机。但临床医生很难对精准医学需要的多维度多角度的资料(生物组学、临床检测指标以及非生物的环境背景资料等)进行有效的整合和利用,难以为患者选择最优的诊治方案。借助计算机技术的发展,以人工神经网络(artificial neural networks, ANNs)为代表的人工智能具有高容错性、智能性和具有自我学习能力的特点,其强大的信息整合能力可以对精准医学的发展与应用起到很大的帮助,在肺癌的基础研究和临床实践中发挥巨大的作用。本文对肺癌领域ANNs应用的现状进行综述。
ISSN：1009-3419


437.[期刊] 
题  名：西秦岭临潭地区十里墩组上段形成时代及物源：来自LA-ICP-MS碎屑锆石U-Pb年龄的证据
出  处：地球科学;2019;第44卷;第4期;P1389-1414;
摘  要：从前人的研究来看,十里墩组缺少限定其形成时代的标准化石,这导致其沉积时限尚有诸多争议,并且对于该套地层物源的相关研究甚少.以西秦岭临潭地区十里墩组上段碎屑岩为研究对象,进行LA-ICP-MS锆石U-Pb年代学研究,探讨其形成时代及物源.结果表明:十里墩组上部层位的2个样品中最小锆石年龄组加权平均年龄为265.7±6.5 Ma,即十里墩组上段沉积时代应不老于265.7±6.5Ma,综合古生物化石信息将其形成年代厘定为中晚二叠世.所获得碎屑锆石年龄可划分为4组:①显生宙年龄组,265～467Ma;②新元古代年龄组,564～996Ma,该组有小段峰值,峰值年龄为955 Ma;③中元古代年龄组,1 099～1 539Ma;④古元古代-太古代年龄组,1 622～3 153 Ma,该组年龄又可细分为古元古代中晚期年龄段:1 622～2 194Ma,峰值为1 902Ma;古元古代早期-太古代年龄段:2 343～3 153Ma,峰值为2 516Ma.综合研究认为,十里墩组上段的物源具多元性,包括华北板块南缘、祁连造山带东段以及西秦岭北缘构造带,且华北板块南缘古老基底为其主要物源.据沉积相、岩相古地理以及区域构造演化分析认为,十里墩组上段沉积于扬子板块俯冲伴随勉略洋收敛所形成的弧后盆地北缘斜坡地带.
ISSN：1000-2383


438.[期刊] 
题  名：荧光光谱法和分子对接模拟技术研究白藜芦醇与胃蛋白酶的相互作用
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第4期;P1103-1108;
摘  要：白藜芦醇（Resveratrol, RES）属于非黄酮类多酚化合物,存在于葡萄科、百合科等多种植物体内,是一种具有多种生物活性和药理作用的天然活性物质,被广泛应用于食品和药品领域。研究表明多酚在生物体消化吸收过程中,会与消化酶（如胃蛋白酶、胰蛋白酶等）相互作用,使多酚类物质和消化酶的生物活性发生改变,进而影响多酚物质和其他营养物质的消化吸收,而RES与胃蛋白酶（Pepsin, PEP）的分子间相互作用机制未见报道。采用荧光光谱、紫外-可见吸收光谱、红外光谱和分子对接模拟等技术研究不同温度下RES与PEP相互作用的结合特性,为阐明RES和PEP的作用机制提供重要信息,同时为RES在食品和药品领域的应用提供理论参考。荧光光谱实验结果表明, PEP的荧光强度随着RES浓度的增加呈现出有规律的降低,表明RES对PEP有荧光猝灭作用。加入RES前后, PEP的紫外吸收光谱发生明显变化,初步判断RES与PEP的相互作用属于静态荧光猝灭类型;根据Stern-Volmer方程计算得到不同温度下最小猝灭速率常数Kq值远大于猝灭剂对生物大分子的最大扩散碰撞常数2.0×1010 L·mol-1·s-1,且猝灭常数(KSV)与温度呈负相关关系,进一步验证了RES与PEP静态荧光猝灭类型结论。化学计量结合的值数目大约等于1,表明一个RES分子只能结合一个PEP分子。根据Van’t Hoff方程以及热力学方程计算得到结果显示,ΔG<0,说明RES与PEP的结合过程可以自发进行;ΔH<0和ΔS<0,表明RES与PEP之间结合作用力类型主要是氢键和范德华力。RES与PEP相互作用的同步荧光光谱和三维荧光光谱图表明,在RES的作用下, PEP的构象和微环境发生变化,色氨酸或酪氨酸残基所处微环境极性增强,疏水性减弱,蛋白构象变得疏松。红外光谱显示RES能使PEP的二级结构中α螺旋含量降低,β折叠含量增加,β转角和无规则卷曲变化不明显,这可能会影响PEP的活性。分子对接模拟实验结果显示RES与PEP中的残基Asp-32, Gly-34, Ser-35, Asn-37, Tyr-75, Gly-76, Thr-77, Ile-128, Ala-130及Gly-217有范德华力作用,与残基Ile-128及Asp-215产生超共轭效应,与残基Ser-36, Asn-37, Ile-128及Thr-218形成氢键,各种作用力使RES与PEP形成较稳定的复合物。
ISSN：1000-0593


439.[期刊] 
题  名：基于高光谱技术的酸奶中常见致病菌的快速鉴别及计数
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第4期;P1186-1191;
摘  要：酸奶是一种发酵型乳制品饮料,因其特殊的功能性和良好的口感而广受欢迎。但由于商业链的不正当运行,如奶源非法获取、灭菌不充分等原因,导致酸奶中致病菌大量滋生,酸奶中毒事件频繁发生。酸奶中常见的致病菌主要有大肠杆菌、金黄色葡萄球菌和沙门氏菌,这三种致病菌由人体摄入并达到一定的数量时会产生腹痛、腹泻等严重的消化道疾病,并且会破坏人体肠道内的正常菌群平衡,因此国标对奶制品中这三种致病菌的数量已有明确的限量规定。由于酸奶的主要消费对象为老人和小孩,故其潜在危害不容小觑。传统菌落检测方法虽具有简单,灵敏、可操作性强等优点,但当不同菌落混杂在一起时无法同时进行定性定量的检测,且具有试剂成本高,检测周期长,人为因素影响较大等缺点。因此开发一种快速、简单、准确的混合鉴定计数方法为避免致病菌对酸奶的潜在危害提供了有效的途径。高光谱技术同时包含样本的光谱信息与图像信息,既能够根据化学组分的微小变化进行精确识别（光谱信息）,又能够反映出菌株在外部多层次的变化（图像信息）。因此该研究尝试对比高光谱图像技术和光谱技术,采用模式识别的方法,对比不同的模型识别结果,优选出最佳识别率的识别模型作为计数模型,最后通过最佳鉴别计数模型的识别分类结果来达到对酸奶中常见致病菌鉴定计数的目的。首先,购买酸奶中常见的乳酸菌种（保加利亚乳杆菌、嗜热链球菌、嗜酸乳杆菌、干酪乳杆菌、植物乳杆菌）和潜在污染的致病菌种（金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、沙门氏菌）等标准菌株进行培养,提取经过48 h培养后的菌落图像信息和光谱信息。采用几种不同的预处理方式(SNV, MC, MSC, 1stDER, 2ndDER)对所提取的光谱数据进行预处理,并应用遗传算法筛除光谱数据中冗余的波段,保留有效波段。利用图像处理技术对图像信息中的菌株与培养基背景进行去除,然后采用主成分分析法从每幅图中优选出3个特征波长,并运用图像处理技术从特征波长所对应图像中提取菌株的18个基于GLCM的纹理特征信息。挑选合适的主成分分别建立不同的鉴别模型（LDA, KNN, BP-ANN, LS-SVM）,通过其最终的鉴别模型的识别率来确定最佳鉴别计数模型。最后从标准菌株中分别挑选出30株进行计数测试,通过比较模式识别的分类数量结果与菌株的实际数量来验证模式识别效果的准确率。研究表明,运用SNV预处理后光谱数据在提高信噪比效果上明显优于其他几种预处理方式。745.790 8, 773.098 4和779.207 0 nm为图像信息中方差贡献率最大的三个波长,运用从特征波长所对应的图像中所提取的纹理特征信息建立图像识别模型。通过对比图像信息和光谱信息的模式识别结果发现,光谱特征鉴别模型普遍优于图像纹理特征鉴别模型,且当主成分数为9时,运用光谱特征所建立的LS-SVM模型的校正集识别率为96.25%,预测集的识别率为91.88%,为最优模型。采用优选的最优模型对菌株进行识别计数,大肠杆菌计数的相对误差为3.33%,金黄色葡萄球菌和沙门氏菌计数的相对误差均为0,验证了高光谱技术应用于酸奶中常见致病菌的鉴别计数的可行性。
ISSN：1000-0593


440.[期刊] 
题  名：基于高光谱成像技术的工夫红茶数字化拼配
出  处：食品科学;2019;第40卷;第4期;P318-323;
摘  要：以祁门红茶5级6孔正子口、5级8孔正子口、6级6孔正子口和6级8孔正子口4种原料拼配成工夫红茶,应用高光谱图像系统获取拼配后茶样的光谱和图像信息。采用连续投影算法筛选光谱特征值;通过对图像做主成分分析,提取5个特征波长,采用灰度共生矩阵法提取5个特征波长下的图像纹理特征值。分别以光谱特征值、纹理特征值以及融合特征值作为模型输入值,结合偏最小二乘、最小二乘支持向量机(least squares-support vectormachine,LS-SVM)和反向传播人工神经网络方法建立茶叶拼配配比定量预测模型,并对模型的结果做比较。结果表明,以光谱特征值与纹理特征值融合后的值为输入参数,结合LS-SVM方法建立的模型,配比预测正确率达到了94.5%,预测结果较好。研究结果为出口茶叶数字化拼配的可行性提供理论依据。
ISSN：1002-6630


441.[期刊] 
题  名：空间偏移拉曼光谱技术的发展及应用
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第4期;P997-1004;
摘  要：传统拉曼光谱只能探测样品的表层信息,或者只能穿透透明的表层探测样品内部,对多层不透明或不透明包装的样品检测则不适用了,比如搜索隐蔽的爆炸物、识别有包装的假药、无损检测骨骼疾病等。空间偏移拉曼光谱(SORS)技术是一种新型光谱检测技术,能够非侵入不透明包装或表层直接获得样品内部深层特征信息,这一技术的出现解决了上述的难题。首先详细介绍了SORS技术的工作原理:其根本原理在于光子迁移理论,其系统激光光源的入射焦点与光谱系统中收集透镜的焦点在待测样品表层空间上偏移一定的距离ΔS。当激光入射到待测样品表层时,表层样品被激发或散射出宽带荧光,其中有一部分散射光将到达样品内部,样品内部深层处产生的拉曼散射光子相比于样品表层的光子在散射过程中更易于横向迁移,经多次散射后返回样品表层被光谱仪器接收系统收集。到达样品内部不同深度ΔH的散射光返回表层后的位置距离激光光源入射点在样品表层上有不同的偏移距离ΔS。当空间偏移距离ΔS=0时,激光光源入射点与拉曼光谱收集点重合,此处激发的光子密度最大,系统收集到的拉曼光谱信号大部分来自样品表层,样品深层拉曼信号被淹没;当空间偏移距离ΔS≠0时,光谱仪器收集到的拉曼光谱信号中来自表层的信号衰减很快,来自样品深层的信号衰减较慢,使得更深层的拉曼散射光子比重变大,从而实现光谱分离,再结合多元数据分析方法可以获得样品内部不同深层次的拉曼光谱,即空间偏移拉曼光谱。该技术具有很好抑制表层物质拉曼光谱和荧光光谱干扰的能力,特别适用于隐蔽在不透明包装材料下的物质拉曼光谱的提取,从而快速、非侵入地对目标物成分进行鉴定。其次介绍了SORS技术的特点。SORS技术是拉曼光谱的衍生技术,具备拉曼光谱技术的制样简单、水分干扰小、样品消耗量小、灵敏度高等全部优点,除此之外,有效抑制荧光、深层检测、非侵入无损检测、远距离检测等特点,这些特点有效提高了拉曼光谱强度,降低用户的检测和生产成本以及提高检测人员的人身安全。同时概述并对比了SORS技术现有的三种工作方式:标准SORS、逆SORS和倾斜SORS。标准SORS技术可进行远距离非接触测量,逆SORS较之标准SORS具有更高的灵敏度和抗光谱扭曲的潜力,而且入射的有效光照面和空间偏移距离ΔS是可控的,避免了样品过热;倾斜SORS具有较高的检测灵敏度,而且实验装置容易实现。然后在大量调研文献的基础上综述了近些年来SORS技术结合其他技术在化工生产、安检、生物医学、考古艺术、食品安全、稽查打假以及国防安全等多个领域的国内外发展和应用。最后指出了SORS技术目前存在的问题并展望了该技术未来的发展前景。
ISSN：1000-0593


442.[期刊] 
题  名：肌萎缩侧索硬化患者的脑脊液存在差异表达蛋白：基于串联质谱标签方法
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第4期;P428-436;
摘  要：目的基于串联质谱标签(TMT)技术,从蛋白质组学层面研究肌萎缩侧索硬化(ALS)患者脑脊液(CSF)中的差异性表达蛋白,探讨ALS发病的机制和相关作用途径。方法选取2017年11月～2018年4月于中国人民解放军联勤保障部队第928医院和中南大学湘雅医院神经内科就诊5例延髓起病ALS患者和5例肢体起病ALS患者,以5例偏头痛及低颅压头痛的患者为健康对照,分别获取CSF,利用串联质谱标签(TMT)技术鉴定CSF中差异性蛋白质,并进行生物信息学分析。结果共鉴定并定量1530种蛋白。延髓起病ALS患者中48种蛋白表达上调,6种蛋白表达下调;肢体起病ALS患者中16种蛋白表达上调,19种蛋白表达下调。GO分析显示这些蛋白均参与细胞生理过程、单器官过程和生物调节等过程,在细胞内和细胞外均有分布,且具有结合功能、催化活性和受体活性等。KEGG通路分析显示,延髓起病ALS患者CSF中上调蛋白参与溶酶体和代谢等3条通路。肢体起病ALS患者CSF中下调蛋白参与补体和凝血级联途径、金黄色葡萄球菌感染和单纯疱疹感染等7条通路,各通路均包含补体成分。结论延髓起病和肢体起病的ALS患者CSF中均存在差异性表达蛋白。溶酶体通路参与延髓起病ALS的发生和发展,免疫反应参与肢体起病ALS的发生和发展。
ISSN：1673-4254


443.[期刊] 
题  名：枸杞抗坏血酸过氧化物酶基因的克隆与表达分析
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第4期;P64-72;
摘  要：为探索青海枸杞抗坏血酸过氧化物酶(APX)基因信息,并对枸杞APX基因进行生物信息学分析以及基因表达研究,通过RT-PCR和RACE方法克隆枸杞APX基因,利用生物信息学软件预测基因结构,采用实时荧光定量PCR方法 分析基因表达的变化。结果显示:枸杞APX基因的全长cDNA序列为1 047bp(Genbank No.KX981601),命名为LcAPX基因。该基因含有1个753bp的完整开放阅读框(ORF),编码250个氨基酸,包含亚铁血红素结合位点、底物结合位点和K~+结合位点。枸杞LcAPX与茄科植物的APX蛋白聚为一类,说明两者的亲缘关系较近。LcAPX基因在枸杞的成熟叶中表达量最高,花中表达量最少。其在聚乙二醇(PEG)、氯化钠(NaCl)胁迫下诱导表达,显示LcAPX在枸杞抗干旱和抗盐逆境过程起一定作用。
ISSN：1007-4333


444.[期刊] 
题  名：质谱成像中的计算策略综述
出  处：分析科学学报;2019;第35卷;第4期;P497-506;
摘  要：质谱成像(MSI)已广泛应用于蛋白质组学、代谢组学、脂质组学和糖组学,以及与组织医学诊断和临床应用相关的生物医学研究领域。质谱成像能提供生物组织样本中空间分子组成的信息。由于MSI数据量异常庞大,人工数据解析和可视化分析的低效率、低精度已成为了研究中的瓶颈。因此,近年来在MSI的相关研究中出现了各种计算算法协助数据解析。本文综述了MSI最常用的计算策略及其在生物医学研究中的应用,涵盖了MSI数据预处理、降维、聚类、分类等数据分析方法和MSI软件工具包的最新研究成果。
ISSN：1006-6144


445.[期刊] 
题  名：链霉菌次级代谢产物高产菌株的构建策略
出  处：微生物学杂志;2019;第39卷;第4期;P91-99;
摘  要：随着基因测序技术的发展,人类获得了大量有关链霉菌次级代谢产物合成基因簇的信息,通过合理的构建策略可以激活其中的隐性基因簇或提高基因簇的表达水平,从而获得新的链霉菌次级代谢产物,或显著提高已知次级代谢产物的发酵水平。从基因表达调控、转座子突变、合成生物学方法、组学方法等四个方面,综述了提高链霉菌次级代谢产物产量的构建策略及其研究进展。
ISSN：1005-7021


446.[期刊] 
题  名：中国植物分布模拟研究现状
出  处：植物生态学报;2019;第43卷;第4期;P273-283;
摘  要：在过去的20年里,物种分布模型已广泛应用于动植物地理分布的模拟研究。该文以植物物种分布模拟为例,利用中国知网、维普网以及Web of Science文献数据库的检索与统计,分析了2000–2018年间,中国研究人员利用各种物种分布模型对植物物种分布模拟研究的发文量、模拟模型、物种类型、数据来源、研究目的等信息。最终共收集到366篇有效文献,分析表明2011年以来中国的物种分布模型应用发展迅速,且以最近5年最为迅猛,在生态学、中草药业、农业和林业等行业部门应用广泛。在使用的33种模型中,应用最广的为最大熵模型(MaxEnt)。有一半研究的环境数据仅包含气候数据,另一半研究不仅包含气候数据还包括地形与土壤等数据;环境及物种数据的来源多样,国际及本土数据库均得到使用。模拟涉及有明确清单的562个植物种,既有木本植物(52.7%),也有草本植物(41.8%),其中中草药、果树、园林植物、农作物等占比较高。研究目的主要集中在过去、现在和未来气候变化对植物种分布的影响及预测,以及物种分布评估与生物多样性评价(包括入侵植物风险评估)两大方面。预测物种潜在分布范围与气候变化影响等基础研究,与模拟物种适生区与推广种植等应用研究并重,物种分布模型在生态学与农业、林业和中草药业等多学科、多行业开展多种应用,多物种、多模型和多来源数据共同参与模拟与比较,开发新的机理性物种分布模型,拓展新的物种分布模拟应用领域,是今后研究的重点发展方向
ISSN：1005-264X


447.[期刊] 
题  名：G9a在乳腺癌中的表达及其对乳腺癌细胞增殖的影响
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第4期;P477-484;
摘  要：目的探讨G9a在人乳腺癌中表达情况和分析其与乳腺癌临床病理学特征的关系及其对乳腺癌细胞增殖的影响。方法收集2016年10月～2017年10月期间行手术治疗且临床资料齐全的122例乳腺癌组织及与之相对应的癌旁正常组织标本61例,均提取于宁夏医科大学总医院生物样本组织库。利用免疫组化(IHC)和实时荧光定量PCR方法检测G9a在乳腺癌组织中的表达情况;分析G9a与乳腺癌临床病理特征的关系;分析G9a与乳腺癌分子分型、免疫组化指标之间的关系;利用生物信息学方法分析G9a在乳腺中的表达及对预后的影响;应用G9a抑制剂UNC0631检测G9a对乳腺癌细胞增殖的影响。结果(1)结合IHC、实时荧光定量PCR及生信方法,发现G9a在人乳腺癌组织中呈高表达;(2)分析G9a与乳腺癌临床病理特征的关系中发现G9a在乳腺浸润性导管癌组织中呈高表达,G9a的表达与乳腺癌患者的年龄呈负相关(均P<0.05);(3)分析G9a与乳腺癌分子分型、免疫组化指标的关系中,发现G9a在Her-2过表达型乳腺癌中呈高表达,G9a的表达与Her-2、Ki-67及E-cadherin的表达呈正相关(均P<0.05);(4)利用生信分析G9a与乳腺癌预后关系中发现G9a可作为乳腺癌预后不良的独立风险因素;(5)在应用G9a抑制剂的实验中发现G9a抑制剂可抑制乳腺癌细胞的增殖。结论乳腺癌组织中G9a呈高表达,且促进乳腺癌的发生发展,可作为乳腺癌预后不良的独立风险因素,可为乳腺癌的早期诊断和治疗提供新的方向。
ISSN：1673-4254


448.[期刊] 
题  名：原发性骨质疏松症的中医药防治研究进展
出  处：中国骨质疏松杂志;2019;第25卷;第4期;P554-558;
摘  要：原发性骨质疏松症(primary osteoporosis,POP)是老年人以及绝经后女性的常见病、多发病。据调查显示,我国拥有60岁以上人口1.4亿,而50岁以上女性人群骨质疏松症发病率为20.7%,男性为14.4%,并呈逐年上升趋势。POP导致的骨折也是老年人致残、致死的主要原因之一。因此,POP的预防及治疗已成为当今人类重要的公共健康问题。近年来许多研究者从分子生物学水平研究中医药治疗原发性骨质疏松症并取得了明显的进展,越来越多的基础及临床研究证实中医药在治疗该病方面有着独特的优势。本文主要就近3年的相关文献进行总结,从中药、针灸、其他疗法等方面将近年来中医药防治该病的研究进展作一综述,旨在方便各位学者及时获得相关研究进展信息,并指出现有研究中存在的不足,以期能进一步探索有效而安全的治疗方案,更好的指导科研和临床工作。
ISSN：1006-7108


449.[期刊] 
题  名：无线传感网络的元胞自动机自组织算法研究
出  处：电子科技大学学报;2019;第48卷;第4期;P481-486;
摘  要：针对无线传感器网络的自组织特性,该文基于源自生物学的元胞自动机理论,提出一种改进的分布式自适应无线传感器网络元胞自动机自组织算法。该算法将无线传感网络中的传感节点映射成元胞自动机中的元胞,基于所设计的转换规则,各个传感节点根据其邻居节点的活跃或休眠状态来控制自身状态的转换。仿真结果表明,在传感器节点分布较为密集的情况下,改进算法在保证网络拓扑连通性和覆盖性的前提下,减少了系统的能量消耗。
ISSN：1001-0548


450.[期刊] 
题  名：滑液支原体醛缩酶的亚细胞定位及免疫原性
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第4期;P780-789;
摘  要：【背景】滑液支原体(Mycoplasma synoviae,MS)感染能够引起鸡和火鸡的气囊炎、关节渗出性的滑液囊膜及腱鞘滑膜炎等。有研究表明,许多支原体中与代谢相关的酶类不仅分布在细胞质,也分布于细胞膜表面,通过结合宿主细胞的胞外基质蛋白,协助病原菌黏附入侵宿主细胞。已有报道牛支原体(Mycoplasma bovis)和鸡毒支原体(Mycoplasma gallisepticum)的醛缩酶(Fructose-bisphosphate aldolase,FBA)分布在膜蛋白和胞浆蛋白中,而MS的FBA蛋白还未见相关研究。【目的】对MSFBA蛋白进行生物信息学分析、原核表达、免疫原性分析及亚细胞定位检测,为进一步探索MS代谢相关酶类的生物学功能奠定基础。【方法】通过分析软件PSORTb、SignalP 4.1 Server和TMHMM Server在线预测MSFBA的亚细胞定位、信号肽及跨膜区,并用BLASTn和MEGA 5.0进行同源比对及进化树分析;通过Overlap PCR点突变扩增MS的fba全基因序列,连接表达载体pET-28a(+)并进行原核表达及纯化,获得纯化后的重组MSFBA(rMSFBA)蛋白;用MS阳性血清进行Westernblot鉴定rMSFBA的免疫原性;用纯化的rMSFBA蛋白制备兔多克隆抗体,与MS全菌蛋白、膜蛋白及胞浆蛋白进行Western blot分析,同时对MS全菌进行悬浮免疫荧光分析,检测MSFBA的膜定位情况。【结果】生物信息分析预测MSFBA分布在细胞质中,无信号肽,无跨膜区,在MS种内相似性高达99%,与其他种属FBA相似性在61%-78%之间,进化树显示其与牛鼻支原体(Mycoplasma bovirhinis)、仓鼠支原体(Mycoplasm acricetuli)等的FBA蛋白进化关系较近,与精氨酸支原体(Mycoplasma arginini)、人型支原体(Mycoplasma hominis)等的FBA蛋白进化关系较远;表达rMSFBA蛋白并纯化,经测定其相对分子质量大小约为33kD;rMSFBA能与MS阳性鸡血清特异性结合,证实其具有较好的免疫原性;Western blot显示抗rMSFBA的兔血清能与MS全菌蛋白和胞浆蛋白反应,而与膜蛋白不反应,说明MSFBA蛋白分布于胞浆中;悬浮免疫荧光实验证实MS的细胞膜上未见FBA蛋白分布。【结论】首次报道了滑液支原体的FBA蛋白是一个高度保守的免疫原性蛋白,主要分布在细胞质中,该结果为进一步研究MSFBA蛋白的生物学功能提供了分子基础。
ISSN：0253-2654


451.[期刊] 
题  名：中药保护胰岛功能机制研究近三年进展
出  处：中国中医基础医学杂志;2019;第25卷;第4期;P567-570;
摘  要：近年来,中医药在探索糖尿病防治机制研究方面不断深入和细化,在实验方案设计更加系统化的基础上,紧密结合包括转录组学、代谢组学等先进的研究技术,从患病人群以及药物干预前后时间点寻找出具有特征性差异表达部分,并应用生物信息学统计方法,为阐释药物有效成分的作用靶点提供更多的科学依据。此外,肠道菌群作为近年发现糖尿病发病重要的病理基础,学者们通过结合高通量测序技术,揭示中药通过改善肠道菌群结构紊乱保护胰岛功能的生物学基础,为明确中医药防治代谢性疾病的干预靶点提供新的途径和借鉴。本文笔者通过系统梳理近3年中药保护胰岛功能的机制研究,针对中医药保护胰岛功能的应用优势和存在问题给予总结和述评。
ISSN：1006-3250


452.[期刊] 
题  名：茶树SRO基因家族的鉴定及表达分析
出  处：茶叶科学;2019;第39卷;第4期;P392-402;
摘  要：SROs(Similar to rcd one)是植物特有的基因家族。本研究利用生物信息学方法从茶树基因组中鉴定获得9个茶树SRO基因家族成员,分别命名为CsRCD1—4和CsSRO1—5。9个茶树SRO基因的编码蛋白均具有特征结构域PARP和RST,具有相似的保守基序。系统进化树分析聚分为3组,Ι组包含CsRCD1—4,Ⅱ组包含CsSRO1和CsSRO2,Ⅲ组包含CsSRO3—5。基因结构分析表明每个CsSRO基因含有4至9个外显子。8个茶树组织转录组数据分析表明,CsRCD1、CsRCD3和CsRCD4可能在茶树不同发育阶段具有重要作用;大多数CsSRO基因在根和成熟叶中较高表达。上游启动子区域分析发现大量与植物发育、激素及胁迫响应密切相关的顺式作用元件,进一步对CsSRO基因在干旱和脱落酸处理下的表达模式进行分析发现,9个CsSRO基因均被诱导表达,CsSRO基因可能与茶树抗旱密切相关。
ISSN：1000-369x


453.[期刊] 
题  名：曼哈顿距离的保密计算
出  处：密码学报;2019;第6卷;第4期;P512-525;
摘  要：曼哈顿距离的安全多方计算是一个新的安全多方计算问题,在保密科学计算、保密信息过滤、生物信息学保密计算等方面具有重要的理论意义与应用价值.保密计算两点间的曼哈顿距离首先需要保密计算两个数的绝对值,此问题未见研究报道;其次需要在不知道两个数的前提下,保密计算两个数的和.本文用新的方法解决曼哈顿距离的安全多方计算问题,设计了两种不同的编码方法,结合同态加密算法,可以将绝对值的计算分别转化为保密计算两向量的海明距离与保密计算两向量的内积.双方可直接得到两点间的曼哈顿距离,避免了分别计算横纵坐标差的绝对值之和导致的信息泄露.同时,利用数字承诺的思想,使得双方在关键环节具有平等地位,公平地得到最后结果,避免了拥有私钥一方过早得到结果导致的欺骗行为.使用模拟范例证明了协议是安全的.理论分析和实验显示,本方案可以高效安全地计算两点间的曼哈顿距离.
ISSN：2095-7025


454.[期刊] 
题  名：草地贪夜蛾基因组注释及分析
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第4期;P706-717;
摘  要：草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda近年来在我国迅速扩散,造成了重大的经济损失,引起社会关注。草地贪夜蛾基因组序列对深入研究其迁飞、入侵和抗药性等特性具有十分重要的作用。目前,已有5个版本的基因组序列被公开报道,但3个版本无基因组注释信息。除以Sf 9细胞系为DNA来源的基因组版本外,其他版本的scaffold N50过小,拼接质量偏低。为此,本研究选取了scaffold N50最大的草地贪夜蛾Sf 9细胞系基因组进行了蛋白编码基因注释。该版本的基因组重复序列占比28.1%。CEGMA评估显示该本版本基因组可覆盖93.6%的核心基因,BUSCO评估显示可覆盖90.8%的核心基因。利用OMIGA注释流程预测到25 699个蛋白质编码基因,详细的基因序列可从InsectBase网站获得(http://www.insect-genome.com/FAW/),其中具有GO注释的基因为15 623个,具有KEGG注释的基因共有9 213个。选取了12个鳞翅目昆虫进行比较基因组学分析,发现草地贪夜蛾与斜纹夜蛾的亲缘关系最近,两者分化时间大约在1 284万年前。对12个鳞翅目昆虫蛋白质编码基因进行同源分析,在草地贪夜蛾中发现了2 490个单拷贝基因、891个鳞翅目特有基因、2 360个物种特异扩增基因和4 180个物种特异基因。GO富集分析显示,2 360个物种特异扩增基因主要参与DNA整合、代谢相关的生物过程;4 180个物种特异基因主要参与酶活性、光感受、糖代谢等,KEGG通路富集发现草地贪夜蛾特异基因主要参与氨基酸代谢、糖代谢和Wnt信号通路。本研究结果丰富了草地贪夜蛾的基因信息,对进一步了解其生物学特性、开发新型绿色防控方法具有指导意义。
ISSN：1674-0858


455.[期刊] 
题  名：水曲柳FmWRKY44基因克隆及表达分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第4期;P529-538;
摘  要：克隆水曲柳FmWRKY44基因,探究其在非生物胁迫和激素胁迫中的作用。利用水曲柳干旱转录组序列设计特异引物,克隆FmWRKY44基因的完整ORF序列,并对该序列及其编码产物进行生物信息学分析,采用qRTPCR技术分析FmWRKY44表达模式。克隆了一个水曲柳WKRY基因,编码区长1 383 bp,编码460氨基酸。对其编码蛋白分析发现其为稳定亲水蛋白,亚细胞定位预测主要在细胞核,进行保守域及同源性分析分析,属于WRKYⅠ类家族,命名为FmWRKY44。qRT-PCR分析发现,FmWRKY44在种子中高度表达,并不同程度响应低温、高温、盐和干旱4种非生物胁迫。同时发现FmWRKY44与NAA、ABA、GA<sub>3</sub>、JA植物激素响应,水曲柳FmWRKY44基因积极响应低温、高温胁迫。
ISSN：1673-5102


456.[期刊] 
题  名：大麦转录因子基因  HvNAC1的克隆及功能初探
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第4期;P379-386;
摘  要：NAC转录因子家族是植物中最大的转录因子家族之一,在植物的生长发育及植物参与生物与非生物胁迫过程中起重要作用。本研究通过分析感染大麦温和花叶病毒(Barley mild mosaic virus,BaMMV)的大麦转录组测序结果,获得表达上调的基因 HORVU5Hr1G011650,基因注释为 HvNAC1。通过生物信息学分析发现该基因全长915 bp,编码304个氨基酸,分子量为33.3 kDa,理论等电点为9.21,在14～141位氨基酸之间含有NAC转录因子家族保守结构域。系统进化分析发现,该基因与小麦、拟南芥中的NAC转录因子同源性较高。组织表达分析发现,该基因在大麦的不同生长时期均有表达,在结实后期和外颖壳中表达量较高。农杆菌介导的烟草亚细胞定位实验表明,该基因定位于细胞核中。在酵母实验中,发现 HvNAC1具有完整的转录因子活性。
ISSN：1009-1041


457.[期刊] 
题  名：辽宁碱蓬SlNAC4转录因子的基因克隆及原核表达
出  处：中国野生植物资源;2019;第38卷;第4期;P35-39;
摘  要：辽宁碱蓬(Suaeda liaotungensis)是一种典型的盐生植物,存在着耐盐适应的复杂机制,本研究根据辽宁碱蓬转录组测序结果,利用反转录PCR、RACE技术获得了辽宁碱蓬SlNAC4转录因子基因的cDNA序列。根据测序结果和生物学信息分析,SlNAC4基因(GenBank登录号:KJ933531)全长1450 bp,其中开放阅读框为996 bp,编码331个氨基酸,含有NAM结构域。将其编码区与表达载体pGEX-4T-1相连接,转化到Rosetta菌株中,在大肠杆菌中成功表达出了SlNAC4蛋白。
ISSN：1006-9690


458.[期刊] 
题  名：基于TrAdaBoost的跨脑辨识P300电位研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P531-540;
摘  要：P300电位的个体差异导致基于该电位的脑-机交互系统需要每位被试的大量训练数据来构建模式识别模型,引起被试的训练疲劳,并可能由此导致系统性能降低。TrAdaBoost是一种把源领域的知识迁移到目标领域,进而使目标领域能获得更好的学习效果的迁移学习方法。本研究针对P300电位的跨脑辨识问题,提出基于TrAdaBoost的线性判别分类算法和支持向量机,将同被试的少量数据训练的分类器与不同被试的大量数据训练的分类器按权重组成融合分类器。与只采用少量同被试数据或者混合不同被试数据来直接进行训练的传统学习方式相比,本文算法在少量样本情况下将准确率分别提高了19.56%和22.25%,信息传输率分别提高了14.69 bits/min和15.76 bits/min,有望提高脑-机交互系统对被试个体差异的泛化能力。
ISSN：1001-5515


459.[期刊] 
题  名：miRNA-382靶向LMO3对非小细胞肺癌上皮间质转化的影响
出  处：华中科技大学学报(医学版);2019;第48卷;第4期;P427-431;
摘  要：目的探究miRNA-382靶向LMO3对非小细胞肺癌(NSCLC)上皮间质转化及侵袭的影响。方法收集2017年11月至2018年7月于福建医科大学附属第二医院手术切除的NSCLC组织和癌旁组织标本各60例,采用荧光定量PCR检测NSCLC和癌旁组织中miRNA-382的表达水平。构建miRNA-382过表达(miRNA-382 OE)和质粒对照(miRNA-382 NC)慢病毒稳定感染细胞系,通过生物信息学和荧光素酶基因检测验证miRNA-382与LMO3的靶向关系。采用Western blot分析miRNA-382过表达对LMO3、Vimentin、E-cadherin蛋白水平的影响。采用Transwell实验检测miRNA-382过表达对A549细胞侵袭能力的影响。结果与癌旁组织(1.36±0.27)相比,NSCLC组织中miRNA-382的相对表达水平(0.49±0.10)显著下调,差异有统计学意义(P<0.05)。生物信息学预测LMO3可能是miRNA-382的一个靶基因;荧光素酶报告检测显示,与转染WT-LMO3的miRNA-382 NC细胞比较,转染WT-LMO3的miRNA-382 OE细胞荧光素酶活性显著下降,差异有统计学意义(P<0.05)。与对照组和miRNA-382 NC组比较,miRNA-382 OE组细胞中LMO3和Vimentin的蛋白表达水平显著降低,E-cadherin的蛋白表达水平显著增强,差异有统计学意义(均P<0.05);与miRNA-382 OE组比较,miRNA-382 inhibitor组细胞中LMO3和Vimentin的蛋白表达水平明显上调,E-cadherin的蛋白表达水平则明显降低,差异有统计学意义(均P<0.05)。Transwell小室检测结果表明,miRNA-382 OE组细胞的侵袭能力[(34.72±7.29)个]较对照组[(77.83±9.71)个]和miRNA-382 NC组[(81.16±10.53)个]显著下调,miRNA-382 OE+LMO3组细胞的侵袭能力[(60.77±7.31)个]较miRNA-382 OE组明显上调,差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论 miRNA-382可能通过下调LMO3的表达抑制NSCLC细胞的侵袭和上皮间质转化。
ISSN：1672-0741


460.[期刊] 
题  名：胃癌枢纽基因的筛选和预后分析
出  处：中国普通外科杂志;2019;第28卷;第4期;P433-440;
摘  要：目的:运用生物信息学方法探讨胃癌的预测指标和治疗靶点,并分析其与预后的关系。方法:从基因表达综合(GEO)数据库下载3个微阵列数据集(GSE13911、GSE33651、GSE79973),运用GEO2R筛选出胃癌样本与正常组织样本间的差异表达基因,通过基因本体论(GO)富集分析和京都基因与基因组百科全书(KEGG)分析对差异基因进行功能和通路注释,同时使用STRING和Cytoscape构建蛋白互作网络(PPI),筛选出枢纽基因,结合Kaplan-Meier plotter数据库对筛选出的枢纽基因进行预后分析。结果:共筛选出135个差异表达基因,其中68个上调,67个下调。GO分析结果表明差异表达基因主要参与信号转导、钙离子结合、细胞外外泌体等生物学过程。KEGG分析显示差异基因主要富集的通路包括PI3K/Akt信号通路、ECM受体相互作用、黏着斑。经PPI分析筛选得出COL1A1、COL1A2、COL4A1、FN1、THBS1、CD44、COL2A1、COL4A2、CXCL8、COL5A1为枢纽基因,生存分析显示除THBS1的上调,其余基因的差异表达均影响胃癌患者的总体生存率。结论:所筛选的枢纽基因的异常表达可能参与胃癌的发生发展过程,与胃癌患者的预后密切相关,可以作为潜在的预测指标和治疗靶点为胃癌的进一步研究提供依据。
ISSN：1005-6947


461.[期刊] 
题  名：基于RAD-seq技术的鹅掌楸基因组SNP标记开发
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第4期;P1-7;
摘  要：【目的】开发大量可靠的SNP标记,为鹅掌楸高密度遗传连锁图谱的构建和基于基因组的林木选择育种提供分子基础。【方法】从北美鹅掌楸NK基因型为母本、鹅掌楸LS基因型为父本的F1代杂交群体中,选取198株个体为作图群体。用限制性内切酶EcoR I对包括2个亲本和198个子代在内的200个单株的基因组DNA进行酶切,构建RAD(restriction-site associated DNA)文库并进行RAD-seq测序。采用读长为91 bp的双末端测序。2个亲本的平均测序深度为2×,198个子代的平均测序深度为0.8×,平均产量为1.94 Gb,共获得约387.21 Gb数据。用Stacks软件将每个样品的RAD-reads作生物信息学分析,对候选位点进行卡方检验和缺失率检验,再将符合孟德尔遗传的标记及与之相对应的RAD-tag序列和鹅掌楸参考基因组序列进行比对。最后,从本研究开发的SNP标记中选取27个候选SNP位点,设计引物,对随机挑选的16个F1代进行PCR扩增并将结果进行测序,同时验证SNP的有效性。【结果】从候选群体中共鉴定到22 019个SNP位点,符合孟德尔遗传规律的标记为4 233个,最终获得3 501个候选SNP标记。SNP验证中,共有293个SNP标记完成测序并能判读结果,所有位点都为SNP位点,共有194(66.2%)个SNP变异类型得到了验证。【结论】基于RAD-seq技术和鹅掌楸参考基因组序列为基础的策略,能够作为一种快速有效的手段,实现大规模的分子标记开发,可用于鹅掌楸等林木的高密度遗传图谱的构建。
ISSN：1000-2006


462.[期刊] 
题  名：纸皮核桃内果皮硬化期差异表达基因筛选及功能预测
出  处：果树学报;2019;第36卷;第4期;P410-420;
摘  要：【目的】综合分析纸皮核桃内果皮硬化期转录本表达情况,获得3个代表样本间差异表达基因,为系统研究纸皮核桃内果皮木质化的分子机理打下基础。【方法】采用转录组测序技术对其内果皮硬化期3个样品测序,利用生物信息学方法和软件筛选样本间的差异表达基因并进行生物学功能预测。【结果】通过Trinity软件拼接得到76 814条Unigene,筛选出了609个差异表达基因,利用Gene Ontology和KEGG数据库对差异表达基因注释,发现差异表达基因显著富集在植物激素信号转导、苯丙烷类生物合成、苯丙氨酸代谢、ABC转运子合成、泛醌和其他萜类醌生物合成等途径中。【结论】筛出了纸皮核桃内果皮硬化期差异表达基因显著富集的主要代谢途径,为今后系统研究纸皮核桃内果皮木质化的分子机理打下了良好基础。
ISSN：1009-9980


463.[期刊] 
题  名：一例青少年型帕金森病患者Parkin基因的突变鉴定
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第4期;P344-347;
摘  要：目的 对一例疑为青少年型帕金森病(Juvenile Parkinsonism,JP)的患者进行临床及遗传学分析。方法 对患者进行临床检查,提取患者及其父母的基因组DNA,采用外显子目标区域捕获技术对患者进行基因突变分析,并对可疑突变进行Sanger测序验证及生物信息学预测。结果 患者表现为静止性震颤、动作迟缓、姿势障碍,多巴胺治疗效果好。高通量测序显示其Parkin基因存在c.1381dupC和c.619-1G>C复合杂合突变,分别遗传自其母亲和父亲。生物信息学预测二者均为致病性突变。结论 患者为Parkin基因复合杂合突变引起的JP。高通量测序技术是JP准确、高效的检测方法。
ISSN：1003-9406


464.[期刊] 
题  名：水产动物Akt基因研究进展
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第4期;P602-609;
摘  要：Akt(RAC-alpha serine/threonine-protein kinase)是一种丝氨酸(Ser)或苏氨酸(Thr)蛋白激酶,也称为蛋白激酶B(PKB),可以磷酸化多种转录因子,在细胞增殖、细胞免疫应答、细胞代谢调控、细胞发育及存活等过程中发挥重要作用。目前有关水产动物Akt基因及其生物学功能的研究处于起步阶段,资料尚缺乏,本研究中就近年来水产动物Akt基因的序列特征、进化特点、参与的主要通路,以及参与调控鱼类的胚胎发育过程、甲壳类与贝类的免疫防御过程等生物功能等进行综述,指出今后可利用同源克隆或基因组数据挖掘技术获得更多水产动物的Akt基因信息,以便系统和全面地了解该基因在水产动物中的系统进化特点和规律,深入探究不同生理、病理条件下,不同水产动物的Akt基因的响应规律及该基因与其下游靶基因的互作机制,进一步筛选和挖掘能够调控水产动物Akt基因表达的表观遗传调控因子。本研究结果可为充分认识和利用水产动物Akt基因的生物学功能提供更为丰富的资料和线索。
ISSN：2095-1388


465.[期刊] 
题  名：棉铃虫c-Jun氨基末端激酶基因的克隆、表达谱及对UV-A胁迫的响应
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第4期;P407-417;
摘  要：【目的】本研究旨在克隆棉铃虫Helicoverpa armigera c-Jun氨基末端激酶(c-Jun N-terminal kinase, JNK)基因,并对其进行序列和表达模式分析,探讨该基因在棉铃虫生长发育及响应UV胁迫方面的作用。【方法】利用RT-PCR与RACE技术克隆棉铃虫JNK基因,并利用生物信息学方法对其编码的氨基酸序列进行分析;采用实时荧光定量PCR技术检测其在棉铃虫不同发育阶段(卵、1-6龄幼虫、蛹、雌雄成虫)、成虫不同组织(去除触角和复眼的头、胸、腹、触角、复眼、足、翅、中肠、卵巢)中及雌成虫在UV-A照射不同时间(0, 30, 60, 90, 120和150 min)下的相对表达量变化。【结果】克隆获得一个棉铃虫JNK基因并命名为HaJNK(GenBank登录号:MH719009),其cDNA序列全长为2 431 bp,开放阅读框(ORF)长1 191 bp,编码396个氨基酸,编码蛋白质的相对分子量为45.01 kD,等电点为6.35,无跨膜结构,无信号肽。系统进化分析显示,棉铃虫HaJNK与其他昆虫JNK具有很高的同源性。发育阶段表达分析表明,HaJNK在棉铃虫卵期表达量最高;组织特异性分析显示该基因在成虫复眼、胸部及卵巢部位特异性表达。UV-A照射能诱导棉铃虫雌成虫体内HaJNK的表达,随着照射时间的延长,其表达量呈现先升高后降低的趋势,在照射60 min时表达量达到峰值。【结论】HaJNK在棉铃虫不同龄期、成虫不同组织和UV-A照射不同时间的雌成虫中差异表达,提示其在响应UV-A胁迫的分子机制中具有重要意义。
ISSN：0454-6296


466.[期刊] 
题  名：我国口岸瓜实蝇监测样本的SSR 分子标记分析
出  处：生物安全学报;2019;第28卷;第4期;P259-268;
摘  要：【目的】瓜实蝇是世界性检疫害虫,被列入我国口岸常年监测计划中。本研究以检疫性有害生物瓜实蝇为研究对象,利用不同地理种群瓜实蝇的转录组发现特异性的微卫星(simple sequence repeats, SSR)序列,分析我国口岸监测的瓜实蝇样本的遗传多样性。【方法】利用生物信息学方法,对4个不同地理来源的瓜实蝇转录组进行分析,发现了特异性的SSR序列,并设计特异性引物,选用我国11个省市的49个瓜实蝇监测样本进行测试及验证,使用NTsys和Popgene 32软件进行遗传多样性分析。【结果】筛选出15对多态性较好的引物,UPGMA聚类分析显示,新疆、四川和广西种群归为一支,浙江、广东、江苏种群归为一支,上海、云南、海南、天津种群归为一支,北京种群单独聚为一支。【结论】聚类分析结果显示,11个不同省市的瓜实蝇监测样本间基因分化系数为0.6712,表明不同口岸的瓜实蝇监测样本间的遗传分化较大,可能具有不同的来源地,可为进一步开发监测样本溯源技术提供理论依据。
ISSN：2095-1787


467.[期刊] 
题  名：杜氏盐藻DsKASIII基因的分离鉴定及其在氮胁迫下的表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第4期;P20-28;
摘  要：分离鉴定杜氏盐藻(Dunaliella salina)β-酮脂酰-ACP合酶Ⅲ(β-ketoacyl-ACP synthase Ⅲ,DsKASⅢ)基因并解析其编码蛋白理化特征及功能。依据同源克隆,分离杜氏盐藻DsKASⅢ基因编码序列,采用生物信息学方法解析DsKASⅢ编码蛋白的理化特性及功能,qRT-PCR检测缺氮条件下DsKASⅢ的表达谱,并检测细胞总油脂和β-胡萝卜素含量的变化。结果表明,杜氏盐藻KASⅢ基因含有9个外显子,ORF为960 bp,编码蛋白为319 aa。DsKASⅢ蛋白理论等电点pI为6.21,分子量为33.3 kD。亚细胞定位预测DsKASⅢ蛋白呈镶嵌状锚定在叶绿体内膜上,这种构象有助于利用能量高效率催化生化反应。DsKASⅢ蛋白二级结构主要由α-螺旋(35.11%)、β片层(25.71%)和无规则卷曲(27.90%)组成。三维模拟显示,DsKASⅢ蛋白以同源二聚体形式发挥催化功能的。系统发育分析表明,DsKASⅢ蛋白与莱茵衣藻KASⅢ蛋白亲缘关系最近,暗示其可能有共同的进化来源。qRT-PCR分析揭示,氮胁迫培养条件下,DsKASⅢ基因的表达显著升高,且在缺氮第3天时,表达量达峰值,比正常氮充足培养高1.1倍。氮胁迫培养的藻细胞总脂含量和β-胡萝卜素含量分别比正常氮充足培养的藻细胞提高49.05%和33.20%。氮胁迫能诱导DsKASⅢ基因的上调表达,进而促进杜氏盐藻细胞合成和积累高量油脂和β-胡萝卜素。研究为全面阐明氮胁迫条件下杜氏盐藻油脂及β-胡萝卜素合成及调控机制提供了科学依据。
ISSN：1002-5464


468.[期刊] 
题  名：普通烟草RAV家族基因结构与功能分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第4期;P1658-1665;
摘  要：揭示RAV基因在普通烟草中的表达过程及其在生物和非生物因子胁迫下的作用,对于烟草抗逆育种具有重要意义。采用生物信息学手段和qRT-PCR技术分别对普通烟草RAV家族基因进行生物信息学分析、研究该基因在低温和脱落酸(ABA)诱导下的表达模式。分析发现,与拟南芥RAV基因同源的普通烟草RAV基因序列有6条,且与茄科植物同源关系较近;通过结构组成分析,发现RAV蛋白主要由无规则卷曲、α-螺旋和延伸链组成,该家族基因氨基酸序列基本含有AP2和B3结构域,且两个结构域均具有非常强的保守性;表达模式分析显示,普通烟草RAV基因表达部位呈现出明显的组织特异性,且低温和ABA均能诱导该基因上调表达,表明该基因在烟草响应非生物胁迫中发挥重要作用。
ISSN：1674-568X


469.[期刊] 
题  名：棉花CML基因家族成员鉴定与功能分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第4期;P307-318;
摘  要：【目的】类钙调素(Calmodulin-like,CML)蛋白是1种重要的Ca2+传感器,在调节植物应激反应机制中起重要作用。对CML基因家族进行全基因组学分析,以便深入研究CML基因在棉花逆境胁迫下的作用。【方法】利用生物信息学的方法进行了棉花CML家族成员的鉴定。利用转录组数据和反转录聚合酶链式反应分析陆地棉(Gossypium hirsutum L.)CML基因在盐胁迫下的表达模式。利用病毒诱导基因沉默技术对Gh CML44-2基因进行沉默并进行功能验证。【结果】在陆地棉(Gossypium hirsutum L.)、雷蒙德氏棉(G. raimondii Ulbrich)、亚洲棉(G. arboreum L.)中分别获得了154个、74个、78个CML蛋白。进化树和保守基序分析表明,GhCML蛋白分为8个亚类,都含有保守的EF-hand结构域;在盐胁迫下,107个Gh CML基因在叶和根中有显著的差异表达,且在根和叶中的差异表达模式不同。启动子分析表明,这些基因启动子中存在多种不同的胁迫响应元件;利用病毒诱导基因沉默技术成功沉默Gh CML44-2的棉株相较于对照更加不耐盐。【结论】该研究结果有助于了解棉花CML基因家族的进化与功能,为后续研究其功能提供了一定的理论依据。
ISSN：1002-7807


470.[期刊] 
题  名：人工定制细胞与精准医疗的最新研究进展
出  处：生命科学;2019;第31卷;第4期;P402-412;
摘  要：合成生物学研究为生命医学领域中所需求的综合性、多元化基因网络实现时间和空间复杂维度基因调控提供可能,并助力临床医学应用研究实现信息精准化、智能诊疗一体化发展,为未来医疗卫生事业革命性快速发展提供强大的技术支撑。该文以合成生物学技术平台设计开发的人工定制细胞、电子药物、智能诊疗一体化系统等方向为核心内容,对最新的合成生物学生命医学研究案例进行综述分析,讨论当前合成生物学在医学应用研究中存在的问题和未来所面临的挑战,并对其发展前景进行展望。
ISSN：1004-0374


471.[期刊] 
题  名：玉米开花期相关的Indeterminate domain (IDD)蛋白家族基因的鉴定
出  处：作物学报;2019;第45卷;第4期;P499-507;
摘  要：开花期是影响玉米产量的重要因子之一。Indeterminate1 (ID1)编码玉米Indeterminate domain (IDD)家族蛋白,是玉米开花期的重要调控因子。然而,其他玉米IDD蛋白家族基因及其生物学功能有待深入研究。本文利用生物信息学技术在玉米基因组中鉴定并分离了37个IDD家族基因,记作ZmIDD。表达分析发现这些ZmIDD基因在8个玉米组织中显示出多种表达模式。为进一步探讨ZmIDD基因在调控玉米开花期上的作用,检测了37个ZmIDD在172个自交系中的遗传多样性,发现35个ZmIDD基因在自交系间具有多态性,平均每个基因具有37.8个多态性位点。关联分析鉴定到包含ID1在内的7个ZmIDD基因在多个环境下与开花期性状显著关联。对Zm00001d020683基因2 kb的启动子区和600 bp编码区重测序,共鉴定到64个多态性位点。候选基因关联分析鉴定到2个启动子区的插入缺失(In/Del)位点与开花期显著关联,其中2个位点分别插入3 bp和2 bp的单倍型为一种提早开花的基因型。研究结果为玉米开花期相关基因的分离和利用研究提供了候选基因和选择靶点。
ISSN：0496-3490


472.[期刊] 
题  名：荸荠优良品种‘桂蹄3号’球茎发育过程转录组测序分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第4期;P757-762;
摘  要：【目的】开展荸荠球茎发育过程转录组测序研究,为研究荸荠球茎发育过程相关基因表达信息提供参考。【方法】运用高通量测序技术,对荸荠球茎不同发育时期进行转录组测序研究。【结果】组装共得到223 182条转录本和90 542条Unigene,平均长度为809 bp,N50为1119。组装完整性较高,效果较好。对所得Unigene进行不同数据库注释,共有50 583条Unigene成功注释到7个数据库(NR、GO、NT、Pfam、KEGG、KOG及Swiss-prot)。对差异表达基因分析,发现球茎膨大初期的差异表达基因数目最多,为最活跃阶段。GO功能富集分析结果表明,33 205个基因获得功能注释,分为分子功能、细胞组分和生物学过程等3大类和54个亚类。COG功能分类结果表明,17 743个基因分布于25个功能区域,其中碳水化合物代谢占重要地位。KEGG代谢通路注释结果表明有20 667个基因获得功能注释,共有116条代谢途径,其中淀粉-蔗糖代谢占主要作用。【结论】利用高通量转录组测序技术首次建立了荸荠优良品种‘桂蹄3号’球茎的转录组数据库,为进一步研究荸荠球茎淀粉生物合成相关基因的功能及形成的分子机制提供了数据基础。
ISSN：1001-4829


473.[期刊] 
题  名：青杄PwPEBP基因及其启动子序列的克隆与表达分析
出  处：北京林业大学学报;2019;第41卷;第4期;P8-20;
摘  要：【目的】通过研究青杄中的PwPEBP基因及其启动子的表达特性及生物学功能,探究PEBP基因在植物生长发育过程中响应逆境胁迫的功能及作用机制。【方法】本研究从青杄转录组测序中获得PwPEBP的c DNA序列,利用TMHMM、GOR4等在线软件对PwPEBP蛋白进行生物信息学分析,以此为基础通过PCR技术克隆得到PwPEBP开放阅读框（ORF）序列;同时对其在不同组织与不同逆境及激素处理中的表达水平进行了RT-qPCR技术分析;采用染色体步移法克隆PwPEBP的启动子序列,并利用在线软件BDGP和PlantCARE对PwPEBP启动子序列进行基础启动子区域、转录起始位点和顺式作用元件的预测;最后通过农杆菌瞬时转化烟草法验证PwPEBP启动子的功能。【结果】PwPEBP cDNA长度为1 408 bp,开放阅读框共585 bp,编码194个氨基酸。PwPEBP蛋白分子式为C966H1 484N250O299S6,无信号肽和跨膜结构域,为亲水蛋白,含有25个磷酸化位点;进化树分析显示,PwPEBP蛋白与北美云杉的PEBP单独聚成一簇,属于新的PEBP蛋白。组织特异性分析显示,PwPEBP在成熟叶中表达量最高,嫩叶中表达量最低;PwPEBP在各激素及逆境诱导下均有表达,但对盐处理无响应。克隆的PwPEBP启动子序列长度为903 bp,其具有响应GA、ABA、SA、MeJA的顺式作用元件。GUS染色及Luc定量实验显示,PwPEBP启动子均能响应GA、ABA、MeJA和SA外源激素及干旱、高温、低温等逆境胁迫。【结论】青杄中PwPEBP基因广泛响应干旱、低温、高温等非生物胁迫,其中对干旱胁迫最为敏感,同时还参与了ABA、GA、MeJA和SA激素的信号通路。
ISSN：1000-1522


474.[期刊] 
题  名：油茶CoFAD2-1基因的克隆、亚细胞定位及组织表达
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第4期;P475-480;
摘  要：【目的】克隆油茶CoFAD2-1基因,并进行亚细胞定位和组织表达研究。【方法】采用CTAB法提取油茶4种组织中的总RNA;运用RT-PCR方法,设计基因特异性引物,从油茶未成熟胚中克隆CoFAD2-1基因;用生物信息学手段分析了CoFAD2-1基因的结构和进化关系;利用实时荧光定量PCR技术研究CoFAD2-1基因在不同组织的表达;同时运用烟草瞬时表达技术对该基因进行亚细胞定位分析。【结果】该基因编码区全长为1 149 bp,共编码382个氨基酸,具有FAD2基因家族保守的3个组氨酸簇。系统树分析显示该基因与种子特异表达的FAD2基因聚在一起,组织表达分析也表明CoFAD2在种子中特异表达,转化烟草叶片验证CoFAD2-1蛋白定位于内质网膜上。【结论】CoFAD2-1基因在种子中特异性表达,且定位在内质网膜上。
ISSN：1000-2650


475.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜SNARE蛋白SYP122叶片瞬时表达体系的建立
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第4期;P459-465;
摘  要：通过生物信息学鉴定了油菜中的突触融合蛋白BnSYP122,其由一个N端syntaxin结构域、一个典型的SNARE基序及一个C端跨膜结构域组成,并且N端结构域包含被称为Ha、Hb、Hc基序的3个α-螺旋束.进一步利用Gateway技术成功将目的蛋白构建于植物表达载体pEarleyGate 104上,与带有绿色荧光蛋白的pEGAD分别转化农杆菌GV3101菌株,采用农杆菌介导的真空渗透法在油菜叶片中进行瞬时表达.经激光共聚焦显微镜观察和Western blot检测表明,农杆菌介导的真空渗透法能够在油菜叶片中成功表达目的蛋白,同时验证了BnSYP122定位在细胞膜上.
ISSN：1671-5470


476.[期刊] 
题  名：桃转录因子PpWRKY11的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第4期;P503-510;
摘  要：WRKY转录因子能够响应生物及非生物胁迫。本研究基于前期实验室桃花芽休眠解除前后表达量明显下调的Prupe.1G071400基因进行研究,通过定量PCR表明此结果与前期实验结果相符合,证明该基因可能与桃花芽休眠解除密切相关。从桃‘中油四号’叶片克隆了Prupe.1G071400基因,通过生物信息学分析,命名此基因为PpWRKY11; PpWRKY11蛋白编码282个氨基酸,包含特有WRKY结构域。进化树分析发现PpWRKY11与蔷薇科苹果和梨等亲缘关系最为相近;亚细胞定位显示PpWRKY11定位于细胞核中;酵母双杂显示PpWRKY11蛋白没有自主激活活性,进一步对PpWRKY11进行筛库,筛选出互作的蛋白;构建PGEX-PpWRKY11原核表达载体,转化大肠杆菌Rosetta(DE3)诱导出符合大小的蛋白,发现PpWRKY11蛋白主要在沉淀中。
ISSN：2095-1108


477.[期刊] 
题  名：基于转录组测序的异常汉逊酵母菌不同发酵时期差异表达基因功能分析
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第4期;P1-6;
摘  要：异常汉逊酵母(Hansenula anomala)具有较强的发酵力和酯化力,并能积累色氨酸。为了进一步理解其发酵过程中的基因表达与代谢的关系,在转录组测序的基础上,利用生物信息学方法,分别对5个发酵时间点(0、24、48、72、96 h)的异常汉逊酵母菌的差异表达基因的功能进行了分析。结果表明,各发酵时间点与其相邻的上一个时间点相比,发酵24、48、72、96 h的上调表达的基因数量分别为585、487、154、615,下调表达的基因数量分别为1 112、725、5、245。差异表达基因功能的GO富集和KEGG通路富集结果表明,异常汉逊酵母菌的代谢强度在0～48 h下降,48～96 h上升,并且在96 h时,具有较强的代谢活动和遗传信息处理能力。产色氨酸通路的差异基因表达矩阵分析表明,异常汉逊酵母菌合成色氨酸的速率在0～24 h下降,随后上升;而色氨酸的分解速率从0～48 h上升,随后下降。这些结果可为异常汉逊酵母菌的分子育种及其代谢调控研究提供理论依据。
ISSN：0253-990X


478.[期刊] 
题  名：禾花鲤与建鲤肌间骨miRNAs测序与分析比较
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第4期;P757-762;
摘  要：为了研究禾花鲤(Rice flower carp)肌间骨柔软的分子调控机制,采集禾花鲤和建鲤(Jian carp)的肌间骨进行micro RNAs (miRNAs)的高通量测序,并进行了生物信息学分析。从禾花鲤肌间骨的小RNA文库测序获得18—32 nt的高质量miRNA序列25474895条、鉴定出成熟miRNAs 595种,而从建鲤文库获得miRNA序列24625715条、成熟miRNAs 570种。表达差异分析结果显示,与建鲤相比,禾花鲤肌间骨中84个miRNAs呈上调表达、267个呈下调表达。禾花鲤下调表达的miRNAs中有7条为已报道的促进人类成骨的miRNAs,上调表达的miRNAs中有6条为已报道的抑制人类成骨的miRNAs。因此推测禾花鲤可能是通过下调表达促进成骨的miRNAs及上调表达抑制成骨的miRNAs来抑制成骨过程,从而维持其肌间骨细小及柔软的特性。研究为国内首次开展禾花鲤肌间骨发育的分子调控机制研究,为水产动物肌间骨发育的研究奠定了基础。
ISSN：1000-3207


479.[期刊] 
题  名：辣椒胞质雄性不育系CaCOX3的克隆与表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第4期;P1-6;
摘  要：探究线粒体呼吸链第4个复合体亚基细胞色素氧化酶第三亚基(COX3)与辣椒胞质雄性不育之间的关系,为研究辣椒CMS与能量代谢的关系提供参考。以辣椒胞质雄性不育系9704A和保持系9704B为材料,根据GenBank报道的辣椒线粒体基因组序列,设计特异引物扩增CaCOX3,进行生物信息学分析,并研究其时空表达特性,比较两系间的差异。在辣椒胞质雄性不育系9704A和保持系9704B中克隆获得的目的基因CaCOX3,全长均为798 bp,编码265个氨基酸残基;辣椒保持系9704B不同组织中,CaCOX3表达存在差异,果皮中表达最高,叶中表达最低。在不同的花蕾发育时期,两系CaCOX3表达存在差异。胞质雄性不育系9704A的造孢细胞增殖期和花粉母细胞减数分裂期,CaCOX3的表达量明显低于保持系9704B;在小孢子单核期,两系CaCOX3的表达量持平;在小孢子成熟期,胞质雄性不育系明显高于保持系。CaCOX3在辣椒胞质雄性不育9704A和保持系9704B的时空表达存在差异,可能引起能量代谢异常,造成不育。
ISSN：1002-5464


480.[期刊] 
题  名：吗啡耐受大鼠脊髓蛋白质组双向电泳图谱的建立与差异蛋白鉴定
出  处：中南大学学报(医学版);2019;第44卷;第4期;P392-398;
摘  要：目的:建立吗啡耐受大鼠腰段脊髓组织蛋白质组双向凝胶电泳(two-dimensional gel electrophoresis,2-DE)图谱,比较分析吗啡耐受大鼠腰段脊髓组织中蛋白质组的变化和差异表达,鉴定出差异表达的蛋白质点并进行验证。方法:将16只鞘内置管雄性SD大鼠随机分为吗啡耐受组(MT组,n=8)和生理盐水组(NS组,n=8),取其腰段脊髓组织蛋白以固相pH梯度等电聚焦(immobilized pH gradients isoelectric focusing,IPGIEF)为第一向,十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰胺凝胶电泳(sodium dodecyl sulfate polyacrylamide gel electroporesis,SDS-PAGE)为第二向进行2-DE,应用PDQuest分析软件对考马斯亮蓝染色的2-DE图谱进行图像分析,对差异蛋白质点进行基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱(matrixassisted laser desorption/ionization time of flight mass spectrometry,MALDI-TOF-MS)分析,并利用Mascot查询软件搜索SwissProt数据库进行生物信息学分析。采用蛋白质印迹法验证部分差异蛋白。结果:MT组和NS组大鼠脊髓组织2-DE图谱中各分离出约1 000个清晰的蛋白质点,其中明显差异表达的蛋白有36个。采用MALDI-TOF-MS分析,并利用Mascot查询软件搜索Swiss-Prot数据库,共搜索到14个蛋白质,与NS组比较,MT组中表达下调的蛋白质点有2个,表达上调的蛋白点有12个。采用蛋白质印迹法对其中的NADH脱氢酶及伽玛烯醇化酶蛋白质点进行验证,结果与蛋白质组学结果一致。结论:初步建立了吗啡耐受大鼠脊髓组织蛋白质组双向电泳图谱,证明吗啡耐受可以引起脊髓中多种蛋白质的表达改变。
ISSN：1672-7347


481.[期刊] 
题  名：达氏鲟dmc1基因的克隆及在精子生成中的表达分析
出  处：海洋渔业;2019;第41卷;第4期;P434-443;
摘  要：DNA减数分裂重组酶1基因(disrupted meiotic cDNA,dmc1)是一个在减数分裂时期特异表达的基因,为减数分裂同源染色体配对所必需。为研究dmc1基因在达氏鲟(Acipenser dabryanus)不同组织的表达特征,从达氏鲟性腺转录组数据库搜索得到该基因并设计引物,克隆获得达氏鲟dmc1的编码区序列,其中开放阅读框(ORF)为1 029 bp,编码342个氨基酸。运用生物信息学方法分析达氏鲟dmc1基因编码的蛋白序列和系统进化关系,推测达氏鲟Dmc1蛋白的分子量为82.696 kDa,理论等电点(PI)为5.04;多重序列比对发现,Dmc1氨氮酸序列在进化中可能比较保守。系统进化分析显示,AdDmc1属于RecA家族Dmc1蛋白分支,且与四足动物类聚为一支。RT-PCR结果表明,dmc1基因在精巢和卵巢中特异表达。结合组织学结果通过实时荧光定量PCR研究dmc1基因在精子生成过程中的表达特征发现,dmc1基因在0～Ⅰ期精巢中不表达;在Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期精巢中,其表达量逐渐升高并在Ⅳ期精巢中达到最高;在Ⅴ期精巢中,其表达量显著性下降(P<0.05),因此推断达氏鲟dmc1基因可能是减数分裂时期特异表达的基因,研究结果可为后续达氏鲟初级和次级精母细胞的鉴定奠定基础。
ISSN：1004-2490


482.[期刊] 
题  名：利用鳍条研究北太平洋长鳍金枪鱼的年龄与生长
出  处：水产学报;2019;第43卷;第4期;P917-927;
摘  要：根据2013—2014年在大连远洋渔业金枪鱼钓有限公司的超低温金枪钓渔船“天祥”16号船上采集的258个鳍条样品为基础（从845尾长鳍金枪鱼样本中随机选取了258个鳍条样本）,研究了北太平洋长鳍金枪鱼的年龄和生长情况。研究首次采用了3个不同的切割位置（鳍条全长的10%、20%、50%标记段）对鳍条截面进行处理,利用线性函数、指数函数和幂函数分别拟合长鳍金枪鱼叉长和鳍条截面半径之间的关系,采用赤池信息准则（AIC）来获得最优化的函数,并计算其逆算叉长,最后得到北太平洋长鳍金枪鱼的生长方程、生长拐点以及生长率和生长指标。研究表明,北太平洋长鳍金枪鱼的主要年龄段集中在4～6龄,不分雌雄的生长方程为Lt=112.231×[1-e-0.277 132×（t+1.435）],拐点年龄为2.53,生长率和生长指标随着年龄的增长呈递减的趋势,且年龄越大变化越小。本研究可为北太平洋长鳍金枪鱼的资源状况评估及渔业可持续发展提供生物学信息。
ISSN：1000-0615


483.[期刊] 
题  名：盐胁迫下盐穗木miR393b与预测靶基因HcTIR1的表达及相关性
出  处：新疆农业科学;2019;第56卷;第4期;P707-713;
摘  要：【目的】研究盐胁迫下盐穗木生长素通路中miR393b和预测的靶基因TIR1的表达模式和相关性。【方法】采用生物信息学方法预测盐穗木miR393b的靶基因；通过qRT-PCR方法检测盐胁迫下盐穗木miR393b及预测靶基因HcTIR1(transport inhibitor response1)的相对表达模式，并分析其相关性。【结果】miR393b成熟体在不同植物种中高度保守；盐穗木miR393b预测的靶基因为TIR1；盐胁迫处理，盐穗木同化枝中两基因响应高盐胁迫，并具有一定的负相关性。【结论】盐穗木miR393b和预测的靶基因响应高盐胁迫，二者具有一定的负相关。该结果为进一步探讨盐穗木miR393b与预测靶基因TIR1的生物学功能奠定基础。
ISSN：1001-4330


484.[期刊] 
题  名：基于QT的磁共振质量检测自动分析系统的设计与实现
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P627-632;
摘  要：磁共振成像性能参数的质量检测是保证其影像质量和诊断结果可靠性的重要手段。为了解决当前以手工计算和人眼辨识方式测算质检参数所带来的主观性强、工作效率较低等问题,本文提出并实现了基于QT平台采用C++语言开发的磁共振质量检测自动分析系统方案,引入图像处理算法自动测算质检参数,设计功能全面的软件系统化地管理磁共振设备质检信息。实验结果表明自动测算与手工测算的参数值一致性较好,算法准确可靠。整个系统高效便捷且操作简单,能满足磁共振设备质检工作的实际需求。
ISSN：1001-5515


485.[期刊] 
题  名：鉴别显色培养基在奶牛乳房炎病原菌快速鉴定中的应用
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第4期;P851-860;
摘  要：为研发用于奶牛乳房炎常见病原菌分离鉴定的鉴别显色培养基,并检验其与普通分离鉴定培养基辅以生化鉴定和16S rRNA核酸序列测定两种传统方法鉴定结果的一致性,笔者以生物信息学方法筛出各种属细菌的特异性酶、可作为唯一碳源发酵产酸的碳源,然后合成酶显色底物,连同碳源、酸碱指示剂制备显色培养基,将各种属标准菌株、野生型菌株涂布培养,评估菌落形态、菌落颜色及培养基基质颜色变化。采集隐性乳房炎(CMT法检测)及临床型乳房炎病例的牛奶样品(絮状物、凝块、清亮状或血乳)共计482份,用鉴别显色培养基和两种传统方法进行病原菌的分离、鉴定。鉴别显色培养基上菌落纯化后提取DNA用于16S rRNA序列扩增,产物送去测序(n=194)。以两种传统方法为参考,判定鉴别显色培养基鉴定病原菌的可靠性,用SAS 9.4的FREQ程序计算鉴别显色培养基的简单科恩κ系数。鉴别显色培养基上常见乳房炎病原菌不同种属的菌落形态和培养基基质颜色明显不同,肉眼即可辨别。鉴别显色培养基与两种传统方法鉴定结果的一致性参数分别为κ=0.70、κ=0.96。鉴别显色培养基能够作为常见奶牛乳房炎病原菌的标准鉴定方法。
ISSN：0366-6964


486.[期刊] 
题  名：竹类植物中CYP85A1基因的克隆及表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第4期;P653-663;
摘  要：油菜素内酯(BRs)是一种促进植物茎秆伸长的甾类植物激素,CYP85A1基因参与了BRs合成中重要的催化反应步骤。为阐明CYP85A1基因在竹类植物节间伸长中的作用,本研究以20个竹类植物为试验材料,利用生物信息学分析了CYP85A1基因的特点,并利用实时荧光定量PCR技术分析了该基因在孝顺竹及其变种凤尾竹的不同组织和不同发育阶段的相对表达量。结果表明,20个竹种中CYP85A1基因序列在DNA水平上的同源性为92. 23%,cDNA序列的同源性为98. 79%,氨基酸序列的同源性为97. 86%;这些基因均含有9个外显子和8个内含子,编码465～480个氨基酸,蛋白分子量约为54 k Da,理论等电点均约为9. 2。氨基酸序列中均含有细胞色素P450家族保守的血红素结合域、富含脯氨酸和氧的结构域及Glu-X-X-Arg结构域; CYP85A1基因孝顺竹和凤尾竹母竹的叶中表达量均最高,茎中次之,在根中的表达量最低。孝顺竹和凤尾竹幼竹中,该基因在顶部的表达量明显高于第2、第4、第5节间中的表达量; CYP85A1基因在快速伸长阶段的表达量明显高于生长缓慢时期,节间伸长速率越快该基因的表达量越高。综上,CYP85A1基因在竹类植物茎秆及节间伸长发育过程中具有促进作用。本研究结果为阐明CYP85A1在竹类植物中的生物学功能奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


487.[期刊] 
题  名：高通量测序结合可培养技术分析新疆刺腿食蚜蝇内生酵母菌的种群结构
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第4期;P829-836;
摘  要：对新疆石河子刺腿食蚜蝇Ischiodon scutellaris Fabricius内生可培养酵母菌和不可培养酵母菌的种类进行鉴定及多样性分析,明确刺腿食蚜蝇主要酵母种类及分布规律,为酵母菌资源的开发利用提供科学依据。通过Illumina (MiSeq)平台高通量测序和生物信息学分析,以及对刺腿食蚜蝇过滤液富集培养,选取其代表菌株进行糖发酵、碳源利用等生理生化检测及26S rDNA D1/D2区进行测序,对刺腿食蚜蝇中可培养酵母菌分离鉴定系统进化分析,得到刺腿食蚜蝇中酵母菌物种分布多样性信息及微生物群落结构组成。从刺腿食蚜蝇体内共分离获得14株可培养酵母菌株,属于Kodamaea,Saccharomyces,Wickerhamomyces 3个属;不可培养酵母菌含量≥1.49%,主要有16属,为Filobasidium(黑粉菌属),Udeniomyces,Candida(假丝酵母属),Metschnikowia(梅奇酵母属),Pichia(毕赤酵母属),Prototheca,Papiliotrema,Dipodascus,Kwoniella,Schizosaccharomyces(裂殖酵母),Acaromyces(阿卡酵母属),Cryptococcus(隐球酵母属),Cystofilobasidium,Tetrapisispora,Aureobasidium(金担子菌属),Zygosaccharomyces(接合酵母属)等。研究结果显示刺腿食蚜蝇内生酵母菌组成具有多样性,体内有着丰富的酵母菌种群,需要进一步开展昆虫体内的酵母菌种群的系统研究。
ISSN：1674-0858


488.[期刊] 
题  名：箭筈豌豆品种间遗传差异的SSR分析及指纹图谱构建
出  处：草业学报;2019;第4期;P116-128;
摘  要：转录因子(transcription factors,TFs)可以通过调控基因表达来调节多种生物学过程;目前随着基因组学大数据的不断开发,使得大量TFs基因家族得以鉴定,为TF-SSR标记的开发利用提供了宝贵资源。本研究基于已有的转录组数据,鉴定出箭筈豌豆转录因子282个;并从中设计了208对SSR引物,筛选出35对多态性高、稳定性好和谱带清晰的引物,进一步在30个箭筈豌豆品种中共扩增到288个等位基因;平均每个标记可产生8.23个等位基因,多态性比率(PPB)均为100%,多态信息含量(PIC)范围为0.42～1.00,平均值为0.80。另外,从35对引物中筛选出具备多个品种特征谱带的核心引物6对,可将供试的30个箭筈豌豆品种完全分开。同时,基于6对核心引物构建了箭筈豌豆品种测试的指纹图谱,可为箭筈豌豆DUS(特异性、一致性、稳定性)测试、新品种保护,以及遗传背景分析提供技术依据。
ISSN：1004-5759


489.[期刊] 
题  名：miR-218-5p下调SD大鼠成骨细胞骨硬化蛋白的表达
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第4期;P749-752;
摘  要：目的:探讨SD大鼠成骨细胞中微小RNA-218-5p(miR-218-5p)对骨硬化蛋白(SOST)表达的影响及其作用机制。方法:用生物信息学数据库RNAhybrid和TargetScan预测miR-218-5p靶向SOST基因;构建携带靶基因野生型及突变型3’-非翻译区的双萤光素酶报告基因质粒,采用脂质体Lipofectamine 2000包裹双萤光素酶重组质粒及miR-218-5p模拟物(mimic)或抑制剂(inhibitor),共转染293T细胞,应用双萤光素酶报告基因检测试剂盒测定萤光素酶活性;分离并培养SD大鼠成骨细胞,茜素红染色鉴定,设miR-218-5p mimic组、miR-218-5p inhibitor组及空白和阴性对照组,转染SD大鼠成骨细胞,RT-PCR检测SOST的mRNA表达,Western blot法检测SOST的蛋白表达水平。结果:双萤光素酶报告基因实验验证SOST是miR-218-5p的潜在靶基因;RT-PCR和Western blot实验结果示,SD大鼠成骨细胞转染miR-218-5p mimic后,SOST mRNA及蛋白表达均明显下调,转染miR-218-5p inhibitor后均明显上调,与空白及阴性对照组比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论:miR-218-5p靶向SOST基因,从而下调SD大鼠成骨细胞SOST蛋白的表达。
ISSN：1000-4718


490.[期刊] 
题  名：人工基因组合成与重排研究进展
出  处：生命科学;2019;第31卷;第4期;P364-371;
摘  要：合成基因组学标志着生命科学的研究从读取自然生命信息发展到写出人工生命信息阶段,颠覆了现有生命科学研究的范式。酵母基因组合成计划是合成基因组学研究的代表性工作,在合成型酿酒酵母基因组上开展的基因组重排研究可以揭示不同层次基因组序列与功能的关系。人工真核染色体的快速精准构建以及基因组重排近期取得一系列成果,高效提升了细胞工厂的生产效率,加速了微生物的进化和生物学知识的发现。现通过综述国内外研究现状及发展趋势,探讨合成基因组与基因重排在生命DNA设计及功能发现中的发展前景。
ISSN：1004-0374


491.[期刊] 
题  名：草莓生长素响应基因FvIAA17的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P46-52;
摘  要：Aux/IAA蛋白作为转录抑制因子在植物生长发育过程中有重要的调控作用。为了研究草莓生长素诱导基因FvIAA17在草莓生长发育过程中的功能,以森林草莓为试验材料,克隆草莓FvIAA17基因,并对其序列特征进行生物信息学分析,利用Real-time PCR技术分析了FvIAA17在草莓不同组织及外源激素处理下的表达模式。结果表明,FvIAA17基因开放阅读框为594 bp,编码197个氨基酸;预测其分子质量和等电点分别为21. 85 ku和7. 56,具有Aux/IAA家族蛋白典型结构域和保守序列;该基因启动子区含有脱落酸、茉莉酸甲酯及胁迫相关的顺时作用元件。进化分析表明,FvIAA17基因与苹果生长素诱导基因Md IAA1亲缘关系最近;亚细胞定位预测分析表明,FvIAA17蛋白定位于周质内。Real-time PCR结果表明,FvIAA17基因表达量受到外源激素IAA、ABA的显著诱导,说明该基因可能参与了生长素、脱落酸调控草莓发育的信号转导过程。本研究为后继研究草莓FvIAA17的功能和作用机制提供参考依据
ISSN：1000-7091


492.[期刊] 
题  名：北太平洋秋刀鱼生活史和资源渔场研究进展
出  处：中国水产科学;2019;第26卷;第4期;P811-821;
摘  要：北太平洋秋刀鱼(Cololabis saira)是中国重要的远洋渔业鱼种,被北太平洋渔业委员会列为优先管理的种类之一。本文回顾和概述了秋刀鱼生活史、种群动力、资源渔场和栖息地适宜性等方面的研究进展,分析和展望了秋刀鱼生长生物学、繁殖生物学、洄游、资源波动和栖息地适宜性等研究现状和未来的发展趋势。主要建议包括:基于耳石微化学信息和最适环境参数的时空分布变动,探索秋刀鱼潜在的洄游路径和模式;建立繁殖栖息地适应性指数模型,分析海洋–气候对秋刀鱼补充群体潜在栖息地的影响;建立秋刀鱼集群栖息地适宜性指数模型,开发秋刀鱼渔场渔情速报系统。本文的概述和分析旨在为秋刀鱼渔业资源等相关研究提供参考。
ISSN：1005-8737


493.[期刊] 
题  名：微小RNA-148a-3p在寻常型银屑病患者外周血CD4+T淋巴细胞中的表达及临床意义
出  处：中华皮肤科杂志;2019;第52卷;第4期;P231-235;
摘  要：目的 检测微小RNA(miRNA)-148a-3p在寻常型银屑病患者外周血CD4+ T淋巴细胞中的表达,探讨其在寻常型银屑病发病中的作用。方法 2017年7月至2018年4月在广州市皮肤病防治所收集寻常型银屑病患者20例,健康对照20例。抽取受试者外周静脉血,采用免疫磁珠法分选CD4+ T细胞,实时定量PCR检测外周血CD4+ T细胞中miRNA-148a-3p的表达；利用生物信息学软件预测miRNA-148a-3p的潜在靶基因,并通过双萤光素酶报告系统进行验证；采用Western印迹法检测受试者CD4+ T细胞中miRNA-148a-3p潜在靶基因Bim蛋白表达水平。采用SPSS 20软件,对于符合正态分布的资料,两个独立样本均数比较采用t检验,对双变量资料计算Pearson相关系数；对不符合正态分布的资料,两样本均数比较采用非参数Mann WhitneyU检验,对双变量资料计算Spearman相关系数。结果 寻常型银屑病组18例患者CD4+ T细胞中miRNA-148a-3p的表达水平为5.61 ± 1.66,健康对照组12例为1.00 ± 0.26,两组比较,U = 12,P < 0.05。银屑病患者miRNA-148a-3p表达量与银屑病皮损面积和严重程度指数(PASI)呈正相关(r = 0.93,P < 0.001)。生物信息学软件预测B淋巴细胞瘤2相互作用的细胞死亡调节因子(Bim)是miRNA-148a的潜在靶基因之一,并通过双萤荧光素酶报告系统得到验证。患者组(11例)CD4+ T细胞Bim表达水平为0.69 ± 0.07,健康对照组8例为0.93 ± 0.06,两组比较,t = 4.38,P < 0.01。银屑病患者Bim表达量与PASI评分呈负相关(r = -0.774,P < 0.01)。结论 miRNA-148a-3p在寻常型银屑病患者外周血CD4+ T细胞中过度表达,并可能通过调控Bim蛋白的表达,导致CD4+ T细胞异常活化,进而参与银屑病的发生、发展。
ISSN：0412-4030


494.[期刊] 
题  名：微波热声成像技术及其在乳腺癌检测及治疗中的研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第4期;P684-690;
摘  要：微波热声成像(TAI)是一种新型的非侵入、非电离式无损医学成像方式,因其同时具有超声成像的高分辨率和微波成像的高对比度优势,近年来受到广泛的关注。本综述介绍了微波热声成像的技术原理、成像系统及成像特点。以乳腺癌的检测应用研究为例,介绍了TAI的高分辨率及高对比度在解决相应临床问题中的优势,并以此说明了TAI如何在医学诊断及治疗中发挥作用。最后,本综述从多方面、多视角介绍了TAI在医学诊断中的潜在应用前景,并针对TAI技术在现有医学诊断中面临的挑战,对该技术未来研究发展态势进行了展望。
ISSN：1001-5515


495.[期刊] 
题  名：胡萝卜WRKY69基因(DcWRKY69)的克隆及其对不同植物生长调节剂的响应
出  处：植物资源与环境学报;2019;第28卷;第4期;P1-10;
摘  要：以胡萝卜品种‘黑田五寸’（Daucus carota var.sativa‘Heitian Wucun’）为研究对象,采用RT-PCR技术从叶片cDNA中克隆获得DcWRKY69基因片段,并对该基因及其编码的氨基酸序列进行生物信息学分析;同时,采用RT-qPCR技术比较了0.1 mmol·L<sup>-1</sup>茉莉酸甲酯（MeJA）、1.0 mmol·L<sup>-1</sup>水杨酸（SA）、0.1 mmol·L<sup>-1</sup>赤霉素（GA<sub>3</sub>）和0.1 mmol·L<sup>-1</sup>脱落酸（ABA）处理12 h内叶中DcWRKY69基因相对表达量的差异。结果表明:DcWRKY69基因包含1个长度为783 bp的开放阅读框（ORF）,编码260个氨基酸;DcWRKY69转录因子氨基酸序列在第52至第110位含有1个WRKY结构域,其锌指结构类型为C<sub>2</sub>H<sub>2</sub>型,理论相对分子质量为30 030,理论等电点为pI 4.78;该转录因子含有34个磷酸化位点,无信号肽和跨膜结构,亲水性氨基酸较多,且酸性氨基酸比例最高（27%）;该转录因子的二级结构由α-螺旋、β-折叠、延伸链和随机卷曲组成,比例分别为21.92%、4.23%、11.92%和61.92%。序列比对和系统进化树分析结果表明:WRKY转录因子在植物进化过程中具有高度的保守性。RT-qPCR分析结果表明:经MeJA、SA、GA<sub>3</sub>和ABA处理后,DcWRKY69基因相对表达量的变化趋势不同,分别在处理后8、12、1和4 h达到峰值,且显著高于对照（处理0 h）。研究结果显示:DcWRKY69转录因子属于Ⅱ类WRKY转录因子,为亲水性蛋白,且可能属于非分泌蛋白;DcWRKY69基因可能参与胡萝卜对不同植物生长调节剂的响应过程,但其对不同植物生长调节剂的响应模式存在差异。
ISSN：1674-7895


496.[期刊] 
题  名：从色谱分离到智慧医疗所涉及共同的数学物理本质:不可逆性
出  处：色谱;2019;第37卷;第4期;P367-375;
摘  要：溶质带中的众多分子在固定相-流动相环境中的色谱分离过程能够类比成疾病高危人群在多种暴露因素的疾病严重程度排序。色谱过程和机器疾病诊断-医嘱的共性在于对成分或个体疾病状态的分离或分类,二者都表现出随时间演化的不可逆性,但前者属于线性非平衡热力学而后者属于耗散结构的非线性非平衡热力学。当将科学视野从药物检测和制备扩展到循证医学、离散数学(公理集合论、概率测度)、人工智能(AI)-云计算领域时,对流-扩散方程和非平衡热力学中的不可逆性就成了色谱分离和智慧医疗两个交叉领域的共同的、核心的数学物理本质。抓住不可逆性这一学科间的共性特征,构建和发展这两个领域统一的、全覆盖的数学构架,具有深远的科学和现实意义。
ISSN：1000-8713


497.[期刊] 
题  名：芥菜TCP转录因子家族全基因组鉴定及表达分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第4期;P459-468;
摘  要：【目的】对芥菜基因组中TCP转录因子家族基因成员进行鉴定和序列分析,并分析TCP家族基因在茎发育时期的表达水平,为研究芥菜TCP基因功能和茎膨大机理提供基因源和理论依据。【方法】从芸薹属基因组数据库下载芥菜基因组数据,结合转录组数据,对芥菜TCP转录因子家族成员进行鉴定,并利用生物信息学方法对该家族成员进行理化性质、亚细胞定位、系统发育关系、基因结构、染色体定位及茎不同发育时期基因表达谱等方面的分析。【结果】芥菜TCP家族共有53个成员;系统进化树分析可分为两个大的亚组;TCP基因大都位于细胞核上,但理化性质差异很大;大部分基因没有内含子,基因结构保守性较高;在染色体上分布不均;表达模式分析显示TCP家族基因可能在芥菜茎膨大中起重要作用。【结论】鉴定了53个芥菜TCP家族基因成员,并发现PCF亚组成员在芥菜茎发育时期特异性表达,可能在芥菜茎的生长发育过程中起重要作用,该研究为芥菜及其他植物中TCP家族的鉴定和功能研究提供了理论基础。
ISSN：1000-2650


498.[期刊] 
题  名：‘黄冠梨’钾转运体基因PbKT8的克隆与表达分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第4期;P706-712;
摘  要：[目的]本文旨在克隆‘黄冠梨’钾转运体PbKT8基因,对基因定位及表达特征进行初步分析,为其功能研究提供基础。[方法]从‘黄冠梨’果实中克隆PbKT8基因的cDNA全长序列,利用生物信息学对其同源序列进行分析,构建含GFP载体并通过激光共聚焦显微镜精确定位蛋白位置,实时荧光定量PCR分析不同施钾处理下该基因在果实成熟期的表达特征。[结果]钾转运体PbKT8基因序列全长2 328 bp,编码775个氨基酸,PbKT8蛋白与苹果（Malus domestica）进化关系最相近,同源序列相似性高达99.10%;亚细胞定位结果显示,PbKT8蛋白定位于细胞膜上;PbKT8基因转化酵母突变菌株R5421在低于5 mmol·L<sup>-1</sup> K<sup>+</sup>培养基上恢复生长;qRT-PCR结果表明,PbKT8基因在果实和叶片中相对表达量随施钾水平增加而上升。[结论]PbKT8蛋白定位在质膜上具有转运钾离子的功能,在果实成熟期受高钾响应表达。
ISSN：1000-2030


499.[期刊] 
题  名：中华鳖NR5a2基因的克隆与表达分析
出  处：淡水渔业;2019;第49卷;第4期;P29-34;
摘  要：为了解NR5a2在中华鳖(Pelodiscus sinensis)性腺分化过程中的作用,通过RACE技术克隆获得中华鳖NR5a2 cDNA。结果显示:该基因序列全长为2 674 bp,开放阅读框为1 608 bp,编码535个氨基酸,5′非编码区长度为40 bp,3′非编码区长度为1 026 bp。生物信息学分析表明该基因编码的蛋白质分子质量为60.5 ku,等电点为8.57,具有保守的ZnF-C4结构域和HOLI结构域。氨基酸多重序列比对分析表明中华鳖NR5a2基因与西部锦龟(Chrysemys picta bellii)的相似性最高,其次是原鸡(Gallus gallus)。系统进化分析表明中华鳖NR5a2与西部锦龟的亲缘关系最近。实时荧光定量PCR结果表明NR5a2在中华鳖不同组织中均有表达,且卵巢组织中的表达量显著高于精巢组织。31.5℃孵化条件下,不同发育时期的中华鳖胚胎组织中发现NR5a2基因在17期时表达量达到最高,随后显著下降。结果表明NR5a2可能参与中华鳖的性别分化。
ISSN：1000-6907


500.[期刊] 
题  名：光倒刺鲃mc5r基因的克隆及对饥饿的响应
出  处：南方水产科学;2019;第15卷;第4期;P99-106;
摘  要：通过同源克隆和染色体步移对光倒刺鲃(Spinibarbus hollandi)黑素皮质素受体-5 (melanocortin receptor-5,mc5r)基因进行了克隆，应用生物信息学方法对mc5r基因序列和推测的氨基酸序列进行分析，采用荧光定量PCR技术研究其m RNA的组织分布、日周期变化以及饥饿再投喂的表达情况。结果表明mc5r基因长度为1 947 bp，含有1个987 bp的外显子，编码329个氨基酸。通过序列同源比对及系统发育进化分析，光倒刺鲃mc5r的氨基酸序列与鲤(Cyprinus carpio)、犀角金线鲅(Sinocyclocheilus rhinocerous)的mc5r同源性达到98%。光倒刺鲃mc5r在大脑中显著表达，在间脑、心脏的表达量次之，在中脑、小脑表达量较少，在肾脏、胃、肌肉、脾、肠、性腺、肝脏、延脑、眼中微量表达。光倒刺鲃mc5r mRNA的日周期表达量随昼夜节律而变化，饥饿再投喂实验发现饥饿再投喂组鱼其脑中表达量会显著升高，随后会有下降趋势，表明mc5r可能与光倒刺鲃的摄食调控有关。
ISSN：2095-0780


1.[期刊] 
题  名：轮作和连作对胡萝卜根际和非根际细菌多样性的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2078-2085;
摘  要：细菌是土壤最重要的组成部分,土壤细菌的群落结构对土壤的健康至关重要,可以直接影响植物的生长。胡萝卜的长年连作导致其产量低、质量差等一系列问题的发生,连作问题已成为不可忽视的问题。本研究通过HiSeq PE250高通量测序和生物信息学方法获得了玉米胡萝卜轮作种植和胡萝卜连作种植中胡萝卜根际和非根际土壤细菌的组成结构。研究结果表明,相较于胡萝卜连作,玉米胡萝卜轮作种植改变了胡萝卜根际土壤细菌的组成和群落多样性。RM.M (玉米胡萝卜轮作根际土壤样品)样品中的优势菌门为放线菌门和厚壁菌门,RM.R (胡萝卜连作根际土壤样品)的优势菌门是变形菌门;有益菌如芽孢杆菌属和根瘤菌属在玉米胡萝卜轮作种植中的胡萝卜根际富集。RM.M与RM.R的细菌类群差异显著,群落多样性较低;NRM.M(玉米胡萝卜轮作非根际土壤样品)和NRM.R (胡萝卜连作非根际土壤样)的细菌类群差异不明显,群落多样性较高。与连作根际土壤相比,轮作根际土壤中有益菌的相对丰度较大,细菌相对丰度明显增加。本研究结果对通过调节根际土壤细菌组成来保证胡萝卜产量和质量的稳定,解决连作问题具有重要的意义。
ISSN：1674-568X


2.[期刊] 
题  名：鸭抗病毒蛋白(viperin)在转染的BHK-21细胞表达并抑制鸭坦布苏病毒出芽
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第5期;P412-418;
摘  要：目的 探索鸭抗病毒白(viperin)对鸭坦布苏病毒(DTMUV)增殖的影响。方法 使用生物学信息学方法分析鸭viperin基因,构建系统发育树。构建原核表达质粒pGEX-6P-viperin和真核表达质粒pEGFP-N1-viperin,分别转化Rosseta感受态细胞和转染BHK-21细胞。用DTMUV分别感染真核表达质粒和空载体质粒的BHK-21细胞,利用实时荧光定量PCR检测细胞沉淀和上清中DTMUV的含量,利用质谱的方法鉴定增强型绿色荧光蛋白(EGFP)单克隆抗体捕获的结合蛋白。结果 鸭viperin基因与其他种属viperin基因有显著差异。鸭viperin蛋白能成功在BHK-21细胞表达,鸭viperin抑制DTMUV在BHK-21细胞中的出芽。质谱分析结果显示转染真核表达质粒的细胞中可能存在6种影响抑制DTMUV增殖、出芽的蛋白。结论 鸭viperin蛋白可在BHK-21细胞表达,且能抑制鸭坦布苏病毒出芽。
ISSN：1007-8738


3.[期刊] 
题  名：基于粪便DNA及宏条形码技术的食肉动物快速调查及食性分析
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第5期;P543-556;
摘  要：在陆地生态系统中,大型食肉动物对于稳定食物网结构和生态系统功能有重要作用。在世界范围内,由于栖息地丧失和破碎化、猎杀、人类活动干扰以及病原体的传播,大型食肉动物生存正面临严重威胁,多种食肉动物地理分布范围及种群数量大幅度缩减。如何有效保护大型食肉动物物种多样性及种群已经成为世界关注的焦点问题和保护生物学的重要研究方向。川西高原地处我国西南山地与青藏高原东缘交界地带,属于世界生物多样性热点地区,是世界大型食肉动物物种最丰富的地区之一,而日益增强的人类活动可能会加剧对当地动植物资源的破坏,进而威胁野生食肉动物的生存。获得准确的物种多样性信息及食肉动物食性数据有助于深入了解该地区生态系统结构及食物网关系,对研究物种共存机制及生物多样性保护有重要意义。本研究通过从四川甘孜藏族自治州新龙县和石渠县野外采集的食肉动物粪便样品中提取DNA,利用DNA条形码进行物种鉴定,快速获得该地区食肉动物物种构成信息。38份粪便样品经鉴定来自于7种食肉动物,分别为5种大型食肉动物(狼Canis lupus、棕熊Ursusarctos、豹Pantherapardus、雪豹P.unica、狗Canislupusfamiliaris)和2种中小型食肉动物(豹猫Prionailurus bengalensis、赤狐Vulpes vulpes)。进一步利用高通量测序和宏条形码技术对7种食肉动物粪便中的食物DNA进行精准食性分析,得到包含19种哺乳类、8种鸟类和1种鱼类共计28个不同的食物分子可操作分类单元(molecular operational taxonomic unit, MOTU)。结果显示,狼、狗、棕熊最主要的食物来源为偶蹄目动物,其中取食频率最高的物种为家牦牛(Bosgrunniens);而豹猫和赤狐食物中小型哺乳动物如啮齿目和兔形目占重要比例,其中高原松田鼠(Neodonirene)和高原鼠兔(Ochotonacurzoniae)被取食频率最高。豹和雪豹的食物分别为偶蹄目的中华斑羚(Naemorhedus griseus)和岩羊(Pseudois nayaur)。本研究显示了粪便DNA及宏条形码技术在食肉动物多样性快速调查及高通量精确食性分析中的应用前景,并为此类研究提供了技术路线的有力借鉴。
ISSN：1005-0094


4.[期刊] 
题  名：水稻早衰突变体LS-es1的基因定位及候选基因分析
出  处：植物学报;2019;第54卷;第5期;P606-619;
摘  要：衰老是植物发育末期自主发生且不可逆的适应性反应,叶片早衰相关分子机制研究对水稻(Oryzasativa)遗传改良以及抗衰老品种培育有重要意义。LS-es1是通过EMS诱变粳稻品种TP309获得的稳定遗传的早衰突变体。对LS-es1及其野生型的表型观察和生理生化分析表明,LS-es1叶片中积累了大量活性氧且细胞死亡更多,同时LS-es1与产量相关的农艺性状均显著下降,这也验证了LS-es1早衰的特征。对LS-es1及其野生型幼苗进行外源激素处理,结果表明LS-es1对水杨酸(SA)、脱落酸(ABA)和茉莉酸甲酯(MeJA)更敏感。用图位克隆方法将LS-es1基因定位在水稻第7号染色体长臂46.2 kb区间内,该区间共包括8个开放阅读框(ORF)。对该区间内的基因进行生物信息学分析,结果发现Os07g0275300和Os07g0276000两个候选功能基因与早衰途径相关,并且这2个基因的表达量在野生型和突变体中差异较大。研究结果为进一步克隆LS-es1基因并深入研究其生物学功能奠定了基础。
ISSN：1674-3466


5.[期刊] 
题  名：ZEB1上调神经细胞黏附分子促进胶质瘤细胞侵袭与转移
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第5期;P559-564;
摘  要：胶质瘤是一种较为常见的颅内恶性肿瘤,其侵袭转移能力强,影响临床疗效。探讨胶质瘤发生侵袭转移的分子机制,寻找新的靶点干预胶质瘤侵袭转移是目前亟待解决的重大课题。我们前期研究中发现,神经细胞黏附分子(neuronal cell adhesion molecule,NRCAM)在各种胶质瘤细胞中的表达量均显著高于其在人正常星形胶质细胞(NHA)中的表达量(NRCAM在胶质瘤A172和T98G中的表达量分别是其在NHA中的2. 15和17. 63倍);且根据人类蛋白质组学数据库信息及qRT-PCR结果证实,NRCAM在胶质瘤组织中的表达量也显著高于其在正常组织中的表达。Kaplan-Meier分析提示,高表达的NRCAM与胶质瘤患者较差的预后正相关。在此基础上,通过生物信息学预测的方法结合双荧光素酶报告基因实验证实,转录因子锌指E盒结合蛋白1(ZEB1)能够增加NRCAM启动子活性,上调NRCAM mRNA和蛋白质水平的表达量。通过Transwell实验证实,在过表达ZEB1的胶质瘤细胞A172中,沉默NRCAM将抑制该细胞的侵袭能力。而在敲低ZEB1的胶质瘤细胞T98G中,过表达NRCAM将增加该细胞的侵袭能力。总之,NRCAM在胶质瘤中显著高表达且与患者较差的预后正相关。ZEB1转录上调NRCAM来增加胶质瘤细胞侵袭能力。
ISSN：1007-7626


6.[期刊] 
题  名：葡萄球菌CRISPR-Cas系统的基因结构及其与耐药基因的关系
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第5期;P553-559;
摘  要：目的对分析葡萄球菌基因组中CRISPR-Cas系统基因结构,探讨其与细菌耐药性之间的关系。方法 CRISPRdb数据库中公布的154株及NCBI中下载的171株葡萄球菌基因组共包含20个种,利用生物信息学方法分析CRISPR分布情况、重复序列、间隔序列、cas基因及CRISPR存在与细菌mecA基因之间的关系。结果 325株葡萄球菌基因组中共发现196个确定的CRISPR结构和1757个可疑的CRISPR结构;有25株含有cas基因簇,可分为Ⅲ-A(占48.1%)和Ⅱ-C(占51.9%)两型;确定CRISPR阵列中重复序列数大多数为2,有14种重复序列可以形成茎环结构,遗传进化分析显示其大致可以分为3类。确定CRISPR阵列中437种间隔序列有53种匹配质粒或噬菌体,部分序列同时匹配多个质粒或噬菌体。cas基因簇存在和不存在时的mecA携带率分别为28.00%和54.15%,差异有统计学意义(χ~2=6.37,P<0.05),两者呈负相关。结论葡萄球菌基因组中CRISPR-Cas系统携带率低,且基因座、cas基因的结构和功能均不完善,仅较少的菌株中含有完整的CRISPR-Cas系统,基因座中可疑结构较多,且DRs和spacer数量低于其他细菌。完整的葡萄球菌CRISPR-Cas系统可能限制mecA基因的水平转移。
ISSN：1673-5234


7.[期刊] 
题  名：NPC1基因变异致尼曼匹克病C型患儿一例
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第5期;P480-483;
摘  要：目的 对1例疑为尼曼匹克病C型的患儿进行临床和遗传学分析.方法 采用新一代测序技术对患儿进行基因变异分析,并对疑似致病性变异进行患儿及其父母的Sanger测序验证及生物信息学预测,用SIFT、PolyPhen-2和MutationTaste软件对新变异进行致病性分析.结果 基因测序发现患儿NPC1基因存在c.2728G>A(p.G910S)和c.269C>G(p.P90R)复合杂合变异,分别遗传自其母亲和父亲.NPC1基因c.2728G>A(p.G910S)变异为HGMD报道的已知致病性变异,c.269C>G(p.P9oR)变异目前未见文献报道,生物信息学预测为致病性变异.结论 患儿为NPC1基因复合杂合变异引起的尼曼匹克病C型,该发现丰富了NPC1基因变异谱,并为家系遗传咨询及产前诊断提供了依据
ISSN：1003-9406


8.[期刊] 
题  名：转录因子AP-4基因真核表达载体构建及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2270-2275;
摘  要：本研究利用生物信息学分析AP-4与胃癌患者临床病理信息的相关性,根据GenBank中人AP-4基因cDNA序列设计并合成特异性引物,以胃癌细胞总RNA逆转录的cDNA为模板,利用高保真酶扩增AP-4基因CDS (Coding DNA sequence)序列并构建入pcDNA3.1+载体,并通过限制性内切酶酶切分析和测序法进行进一步验证;脂质体法将AP-4重组表达载体及对照pcDNA3.1+载体转染胃癌细胞,qRT-PCR(Quantitative real time polymerase chain reaction)和Western blotting检测分别检测AP-4在m RNA和蛋白水平的表达。生物信息学分析发现,AP-4的表达与胃癌分期及预后显著相关;酶切及测序分析表明,转录因子AP-4真核表达载体构建成功,并能够在胃癌细胞中实现转录和蛋白水平的高效表达。此研究为深入研究转录因子AP-4在胃癌等肿瘤发生发展中的作用及分子机制奠定了基础。
ISSN：1674-568X


9.[期刊] 
题  名：脑源性神经营养因子和一氧化氮合酶在扬子鳄眼球中的定位和表达分析
出  处：解剖学报;2019;第50卷;第5期;P561-564;
摘  要：目的 分析一氧化氮合酶(NOS)和脑源性神经营养因子(BDNF)在扬子鳄(Alligator sinensis)眼球的表达及分布情况。方法 生物学信息分析人、家兔、非洲爪蟾和斑马鱼的BDNF和NOS氨基酸序列的同源性;HE染色观察扬子鳄眼球切片的结构;免疫组织化学染色和免疫荧光染色确定NOS及BDNF的分布部位及其位置关系。结果 BDNF的免疫阳性(绿色荧光)表达在扬子鳄眼球切片的脉络膜层和视网膜层,NOS的免疫阳性(红色荧光)则主要表达在视网膜层,两者在视网膜层有共存现象。结论 BDNF和NOS在扬子鳄的眼球中均有表达且有共存,可能参与扬子鳄视觉形成的调节。
ISSN：0529-1356


10.[期刊] 
题  名：水稻矮秆小粒突变体dsg7的图位克隆
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第5期;P1247-1254;
摘  要：水稻是世界上最重要的作物之一,株高是决定水稻产量的重要因素,不断发掘新的水稻株高调控基因,阐明水稻株高调控机理具有重要的意义。本研究在Kitaake的EMS(甲基磺酸乙酯)诱变后代中筛选到一个矮秆小粒突变体dsg7,与Kitaake相比,dsg7株高变矮,千粒重下降。通过叶鞘切片观察证实,由于细胞数目减少导致小粒表型的出现。利用图位克隆,将DSG7定位到第7染色体长臂237kb的区间内,经过生物信息学分析和测序证实Os07g0616000为突变基因,编码一个植物中广泛存在的蛋白。本研究证实DSG7参与水稻株高发育调控,为阐明水稻株高调控提供新的理论基础,有助于水稻株高发育分子机制的进一步阐释。
ISSN：1672-1810


11.[期刊] 
题  名：大豆GmSPL3基因家族功能初探
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第5期;P694-703;
摘  要：为研究大豆中拟南芥(Arabidopsis thaliana)重要开花调控AtSPL3同源基因的作用,本研究利用生物信息学方法分析大豆的RNA-seq基因表达谱数据,对绥农14根、茎、子叶、初生叶、三出复叶、花、生长点、荚、胚和下胚轴10个组织进行GmSPL3基因的组织特异性表达分析,并利用CRSPR/Cas9的方法构建大豆GmSPL3基因的四突变体并对比其表型。结果显示:GmSPL3基因在大豆的根、子叶、花和种子中有着明显的表达差异;GmSPL3a在各组织中的表达量都非常低,而GmSPL3(b,c,d)在不同组织中存在明显的组织特异性表达;在GmSPL3基因敲除突变体中研究发现,短日照条件下,spl3abcd突变体表现出叶片变小、节数减少、节间距缩短、株高降低的表型,表明GmSPL3在调控大豆植株形态方面发挥重要功能。
ISSN：1000-9841


12.[期刊] 
题  名：基于BiSeNet的小儿超声心动图左心分割方法
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第5期;P533-539;
摘  要：小儿超声心动图分割是后续生物学参数测量与疾病诊断的关键一步。目前,这主要依赖于超声医生的手动分割,不仅耗时耗力,而且由于它的重复性与冗余性,常常会导致不准确的分割。深度学习方法在自然图像处理领域已经取得令人瞩目的成果,因此提出应用深度卷积神经网络,从小儿超声心动图中学习有效特征,进行左心关键解剖结构的分割。具体来说,提出使用双路径分割网络（BiSeNet）,通过两路分支网络,分别提取低层和高层的特征,然后送入一个特征融合模块,筛选出有效的特征,从而得到准确的分割结果。在采集自深圳儿童医院超声科的包含87个超声心动图视频（2 216张图像）的数据集上进行验证,并与医生的标注结果进行比较。实验结果表明,BiSeNet可以提取到超声心动图中心脏结构的特征,它在左室和左房的分割任务上取得Dice系数高达0.914和0.887。这证明,所提出的方法可以帮助医生进行超声心动图分割,从而减轻医生的负担。
ISSN：0258-8021


13.[期刊] 
题  名：miR-25-3p下调ADAM10表达阻断Notch信号通路抑制P19细胞向心肌细胞分化
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第5期;P405-411;
摘  要：目的 探讨miR-25-3p靶向解整合素金属蛋白酶10(ADAM10)调控Notch信号通路对P19细胞向心肌细胞分化的影响。方法 采用二甲基亚砜(DMSO)诱导P19细胞向心肌细胞分化,分别收集诱导分化第0、 5、 10天的细胞,实时荧光定量PCR检测诱导分化过程中心肌分化标志物GATA结合蛋白4 (GATA4)、心肌肌钙蛋白T(cTnT)、心房利钠尿多肽(ANP)的mRNA以及miR-25-3p水平, Western blot法检测诱导分化过程中ADAM10蛋白水平。通过逆转录病毒感染P19细胞过表达miR-25-3p,采用实时荧光定量PCR检测感染后P19细胞中miR-25-3p水平, Western blot法检测感染后P19细胞ADAM10蛋白水平。生物信息学软件预测并通过荧光素酶报告实验验证miR-25-3p与ADAM10之间的靶向结合作用。感染后的P19细胞经DMSO诱导分化10 d后,免疫荧光实验检测细胞中心肌肌钙蛋白I(cTnI)蛋白的表达情况,并计算心肌细胞分化率; Western blot法检测GATA4、 cTnT、 ANP以及Notch信号通路相关蛋白Notch1、 Hes家族bHLH转录因子1(Hes1)、 Hairy相关转录因子1(Hey1)和Hey2蛋白水平。结果 P19细胞向心肌细胞诱导分化的第0、 5、 10天过程中, GATA4、 cTnT、 ANP的mRNA水平及ADAM10蛋白水平均逐渐增加,而miR-25-3p水平逐渐降低;逆转录病毒感染后, P19细胞中miR-25-3p水平显著增加,而ADAM10蛋白水平显著降低;生物信息学分析证实ADAM10为miR-25-3p的靶基因;诱导分化10 d后,过表达miR-25-3p可显著降低心肌细胞分化率,下调GATA4、 cTnT、 ANP及Notch信号通路相关分子Notch1、 Hes1、 Hey1和Hey2的蛋白水平。结论miR-25-3p可显著抑制P19细胞向心肌细胞分化,其机制可能与其靶向抑制ADAM10表达,进而抑制Notch信号通路的激活有关。
ISSN：1007-8738


14.[期刊] 
题  名：克山病与扩张型心肌病的lncRNA-mRNA共表达对比研究
出  处：中华地方病学杂志;2019;第38卷;第5期;P361-367;
摘  要：目的构建克山病、扩张型心肌病患者外周血血浆的lncRNA/mRNA差异性表达谱,探讨两种疾病在分子机制方面的共性及特性。方法在山东省克山病重病区抽取10例慢型克山病患者,同时在山东省非克山病地区选取10例扩张型心肌病患者及10例健康者（对照组）。采集肘静脉血,分离血浆,应用转录组测序技术（RNA-seq）构建克山病与对照组、扩张型心肌病与对照组的差异lncRNA/mRNA表达谱,通过维恩分析获得在克山病与扩张型心肌病中共同表达及特异表达部分基因,构建克山病特有部分、扩张型心肌病特有部分及两种疾病共有部分的lncRNA-mRNA共表达网络图,行Gene Ontology（GO）功能分析和Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes（KEGG）通路分析。结果将克山病、扩张性心肌病组的lncRNA/mRNA表达谱分别与对照组进行差异表达分析,发现102条mRNAs及22条lncRNAs在两种疾病中差异表达趋势相同,3 606条mRNAs及451条lncRNAs仅在克山病组差异表达,217条mRNAs及137条lncRNAs仅在扩张型心肌病组差异表达。生物信息技术分析显示,两病共同差异表达lncRNA/mRNA主要参与病毒转录、免疫-炎症反应、氧化应激反应等相关信号通路;克山病特异差异表达lncRNA/mRNA主要参与细胞膜损害、病毒性心肌炎等生物学过程;而扩张型心肌病特异差异表达lncRNA/mRNA与调控线粒体的结构、氧化磷酸化过程相关酶的活性等有关。结论克山病与扩张型心肌病共同差异表达lncRNA/mRNA主要参与病毒转录、氧化应激等信号通路;克山病特异lncRNA/mRNA与细胞膜损害、病毒感染等有关;扩张型心肌病特异lncRNA/mRNA与线粒体结构等调控有关。
ISSN：2095-4255


15.[期刊] 
题  名：杧果炭疽病菌CgCBH I基因克隆及其在侵染过程中的表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1467-1472;
摘  要：从杧果炭疽病菌中克隆外切葡聚糖酶CgCBH I基因,分析其在侵染过程中的作用,明确CgCBH I的分子生物学特征,为揭示外切葡聚糖酶CgCBH I基因在杧果炭疽病菌在侵染寄主过程中的致病机制打下基础。提取杧果炭疽病菌基因组,扩增CgCBH I基因DNA和cDNA,采用TMHMM软件等分析CgCBH I基因的生物信息学;qRT-PCR分析CgCBH I基因在杧果炭疽病菌侵染嫩叶过程中的表达情况。CgCBH I基因DNA全长1 746 bp,编码的CDS全长1 584 bp,编码527个氨基酸,分子量约为55.32 kD,等电点(pI)为5.55,含1个纤维素酶保守结构域,不存在跨膜结构,存在1个信号肽,属于分泌型蛋白;其二级结构中α-螺旋占15.37%,延伸链占18.03%,β-转角占4.55%,无规则卷曲占62.05%,与C gloeosporioides Nara gc5外切葡聚糖酶基因的氨基酸序列(XP-007283944.1)相似度达89%。qRT-PCR分析发现CgCBH I基因在整个侵染过程中均持续高效表达。杧果炭疽病菌CgCBH I基因编码外切葡聚糖酶是一种分泌型蛋白,在杧果炭疽病菌侵染杧果叶片的过程中起着重要的作用,以胶孢炭疽菌作为研究对象,开展病原菌致病相关功能基因及其调控等方面的研究,为揭示该菌致病机理及其与芒果之间的互作具有重要的科学意义,同时也为发展芒果炭疽病新的防治靶标提供理论依据。
ISSN：1672-416X


16.[期刊] 
题  名：猪肺炎支原体部分血清体液免疫显性蛋白抗原的筛选鉴定
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第5期;P894-900;
摘  要：旨在筛选猪肺炎支原体(Mycoplasma hyopneumoniae,Mhp)部分血清体液免疫显性蛋白抗原。利用生物信息学软件筛选到7个普遍存在于Mhp菌株中的蛋白Mhp104、Mhp299、Mhp367、Mhp462、Mhp465、Mhp477、Mhp488。将其对应的基因分别连接pGEX-6P-1载体后转化至大肠杆菌BL21(DE3),诱导表达目的蛋白。将诱导表达目的蛋白的7个重组菌裂解液和GST工程菌裂解液分别加入谷胱甘肽板进行抗原包被,以PBS+10%FBS+2.5%脱脂奶粉为封闭液,血清和酶标二抗分别按照1∶500,1∶40 000稀释,将抗原包被板分别与11份Mhp恢复期血清和7份Mhp阴性血清进行ELISA反应。结果表明,所有7个重组融合蛋白均能以可溶形式表达,且GST-Mhp299、GST-Mhp367、GST-Mhp488能被PreScission Protease酶切。最终共筛选出5个Mhp血清体液免疫显性蛋白抗原,分别为Mhp104、Mhp367、Mhp462、Mhp477、Mhp488,从而为Mhp基因工程亚单位疫苗的研发提供了抗原靶标。
ISSN：1005-4545


17.[期刊] 
题  名：欧洲花楸糖基转移酶基因的全长克隆与表达分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第5期;P167-172;
摘  要：目的:研究欧洲花楸植保素糖基化修饰的相关基因,从欧洲花楸悬浮细胞中克隆糖基转移酶(glycosyltransferase,GT)基因,进行序列分析和原核表达。方法:基于欧洲花楸转录组数据设计特异性引物,克隆得到2条Sa UGTs基因的c DNA序列,构建HIS-MBP-pET28a-SaUGTs原核表达载体,诱导表达Sa UGTs重组蛋白。结果:克隆得到2条糖基转移酶基因Sa UGT1和Sa UGT2序列,完整开放阅读框为1 458 bp和1 431 bp,分别编码485和476个氨基酸,相对分子质量为54. 27 k Da和53. 49 k Da,理论等电点为5. 50和5. 63。生物信息学分析显示,无信号肽,含有糖基转移酶家族保守结构域(PSPG)。系统进化结果显示Sa UGT1和Sa UGT2蛋白与拟南芥UGT85家族亲缘关系较近。实时荧光定量PCR检测显示,欧洲花楸悬浮细胞经酵母提取物(YE)诱导后,Sa UGT1和Sa UGT2的相对表达量明显上调,分别在24 h和12 h达到最大值。通过IPTG诱导,在大肠埃希菌中成功表达Sa UGT1和Sa UGT2重组蛋白,并得到了纯化的重组蛋白。结论:该研究首次在欧洲花楸中克隆得到糖基转移酶基因,并成功构建了原核表达载体,为进一步研究该类基因的功能奠定了基础。
ISSN：1005-9903


18.[期刊] 
题  名：uPAR在肿瘤诊断与治疗中的研究进展
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第5期;P85-88;
摘  要：尿激酶型纤溶酶原激活物受体(urokinase-type plasminogen activator receptor,uPAR)是一种糖基磷脂酰肌醇锚定蛋白,除调节蛋白质水解外,还可与跨膜受体协同激活细胞内多条信号通路,促进细胞增殖、侵袭及迁移等。uPAR在多种恶性肿瘤中特异性高表达,成为肿瘤诊断和治疗的潜在靶点。目前,肿瘤诊断的成像技术主要有X射线、计算机断层扫描技术、核磁共振以及正电子发射断层扫描(positron emission tomography,PET)等,其中PET因其超高灵敏度和特异性而受到广泛关注。大量研究表明,基于靶向uPAR的小分子和抗体的PET成像能够实现肿瘤细胞的定位及定量检测。同时在肿瘤治疗方面,通过抑制uPA与uPAR相互作用及uPAR蛋白表达等方法能明显抑制结肠癌、乳腺癌、卵巢癌等癌细胞的增殖、侵袭及迁移等。主要综述了基于靶向uPAR的小分子和抗体的PET成像在肿瘤诊断中的作用,以及uPAR在肿瘤靶向治疗中的研究进展。
ISSN：2095-1736


19.[期刊] 
题  名：《烟草科技》2019年第10期目次
出  处：中国烟草科学;2019;第40卷;第5期;P76;
摘  要：烟草miRNA169基因家族及启动子的生物信息学分析………………………….….……...………蔡健宇,贾蒙骜,张孝廉,等 1 超量表达NrCN烟草光合特征及烟叶化学成分分析……..……………………………..…………………秦利军,赵德刚 13
ISSN：1007-5119


20.[期刊] 
题  名：小麦苗期钾效率相关性状的全基因组关联分析
出  处：植物营养与肥料学报;2019;第25卷;第5期;P699-709;
摘  要：[目的]深入探究小麦钾效率的遗传基础,定向培育钾高效小麦品种是缓解我国钾肥资源短缺的重要途径。本文拟对不同钾处理条件下小麦苗期钾效率相关性状进行鉴定,并进行差异分子标记关联分析,筛选与钾效率紧密关联的分子标记,为钾效率相关基因的克隆及其在育种中的应用奠定基础。[方法]本研究以不同小麦品种（134份）为试验材料,于2014年和2015年,在山东农业大学温室内进行了营养液培养试验。设置正常供钾和低钾水平两个处理,7cm高、7日龄的幼苗在黑暗中生长28天后收获。将幼苗分为地上部和根部,测定植株干重（生物量）、钾含量,计算植株钾累积量、根冠生物量比和钾累积量比和钾利用效率。分析低钾处理对生物量及钾效率相关性状的影响,并以该群体检测到的15230个差异SNP标记为基础,用TASSEL 5.0软件中的GLM模型和MLM模型对钾效率相关性状数据进行标记-性状的关联分析,以确定小麦苗期钾效率稳定关联的分子标记位点。[结果]与正常钾处理相比,低钾处理下植株根、冠及全株钾含量及积累量均显著下降,而根冠生物量比、根冠和全株钾利用率均显著增加。关联分析共获得了1300个关联分子标记,其中1102个标记被定位在19条染色体上,这些分子标记绝大多数仅在特定环境条件下被检测到,三个环境下均可检测到的相对稳定的分子标记位点仅有3个,分别为Excaliburc142731407、Kuc11150773、BS0009489351。同时,试验筛选出4个性状簇集位点标记,这些位点同时与6～7个性状存在显著关联,分别为Excaliburc8670972、wsnpExc1288720426781、wsnpKuc1331121255428、IACX5989。[结论]低钾处理对小麦苗期生长及钾效率相关性状遗传控制位点有显著影响,低钾处理下与生物量和钾效率相关性状显著关联的分子标记绝大多数在同一个钾处理环境中被检测到,因此不同钾处理环境下这些性状可能由截然不同的基因控制。试验检测到4个至少与6个性状同时显著关联的热点分子标记位点,这些位点与小麦苗期多个生物量及钾效率相关性状均存在显著关联,可能包含重要的基因信息,值得进一步深入研究。
ISSN：1008-505X


21.[期刊] 
题  名：人脑聆听轻音乐和静息状态下的EEG临界动力学特性
出  处：复旦学报(自然科学版);2019;第58卷;第5期;P586-595;
摘  要：已有研究发现人静息态时大脑皮层活动处于近临界状态,且具有优化的信息传输效率.然而大脑在感觉刺激状态下脑电临界动力学特征少有研究.此外,轻音乐被报道对于抑郁症、精神分裂症及术后损伤均具有较好的辅助治疗作用.本文应用临界动力学理论,研究了轻音乐刺激状态时大脑皮层脑电临界动力学特性.我们记录了26名被试在闭眼、睁眼及闭眼听音乐状态的脑电信号,对3种状态进行了频率特性和临界动力学特征分析.结果显示人在睁眼状态,全脑脑电信号活动率显著高于闭眼和听音乐状态.相对于闭眼的临界状态,音乐状态和睁眼状态分别趋向于次临界和超临界的状态,即趋向于系统的低耗能态和高耗能态.说明轻优美的音乐可以帮助大脑进入更好的休息状态,没有大尺度的活动发生,这为音乐治疗提供了有价值的实验依据.
ISSN：0427-7104


22.[期刊] 
题  名：安徽九华山风景区古树群落主要种群生态位的动态变化
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第5期;P1292-1304;
摘  要：开展古树群落生态位特征及动态变化研究,可以了解物种对环境资源的利用和适应,为古树资源的保护和管理提供科学依据。本文基于九华山古树群落固定样地的动态监测,分析了2007—2017年间古树群落主要种群物种重要值、生态位宽度和生态位重叠等变化。结果表明:2007年样地中有物种230种,到2017年,有39种从群落中消失,12种进入群落;从重要值变化看,10年间细叶青冈(Cyclobalanopsis myrsinaefolia)、枫香(Liquidambar formosana)、灯台树(Cornus controversa)、檫木(Sassafras tzumu)等古树种群优势地位进一步增强,而马尾松(Pinus massoniana)、金钱松(Pseudolarix amabilis)、白玉兰(Magnolia denudate)等古树种群的优势地位逐步减弱;在生态位宽度的变化上,细叶青冈依然是乔木层宽度最大物种,但灌木层生态位最宽物种阔叶箬竹(Indocalamus latifolius)被细叶青冈幼树和常春藤(Hedera nepalensis var. sinensis)取代,细叶青冈种群对环境资源的利用进一步增强。而优势种中,古树种群金钱松、白玉兰、马尾松生态位宽度变窄,对资源的利用能力以及对环境的适应能力有所下降。Bray-Curtis聚类分析将各群落层次优势种分为3组,其中,古树种群灯台树、细叶青冈、枫香、白玉兰聚为一类,生态位宽度相似性高; 10年间生态位重叠值超过0.2的种对所占比例增加明显,群落优势种可能因利用相同资源而产生的种间竞争趋于激烈,亦可能是不同物种可以从不同的角度和侧面利用资源,形成相对稳定又处于相互竞争的动态平衡。在九华山风景区,古树种群细叶青冈、枫香、灯台树等在群落中较为稳定,但金钱松、马尾松等的优势地位存在被环境适应能力强的其他树种替代的可能。
ISSN：1000-4890


23.[期刊] 
题  名：笠贝soxb、mox基因的鉴定及在足原基发育中的表达模式
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第5期;P1091-1097;
摘  要：足是软体动物最重要的器官之一,目前对其发育机制尚不了解。软体动物的足由神经和肌肉两部分构成,研究足部神经和肌肉系统在发育早期的的动态变化,对于了解足的形态建成机制具有重要意义。本文利用电镜研究了笠贝(Lottiagoshimai)足的早期发育过程。克隆了lgo-soxb和lgo-mox基因,整装原位杂交表明这两个基因分别表达在早期笠贝幼虫的神经外胚层和中胚层,可作为足发育过程的分子标记。不同发育阶段幼虫的原位杂交结果表明,神经外胚层和中胚层细胞在足发育的起始阶段尚未重叠,而在后续发育阶段,二者相向运动并重叠在一起。结果提示组成贝类足部的神经和肌肉细胞起源于早期胚胎不同的部位,在发育过程中逐渐互相接近并重叠,至担轮幼虫晚期共同作用形成足原基。本研究展示了足原基的早期形成过程,为深入研究软体动物足的发育机制提供了基础信息。
ISSN：0029-814X


24.[期刊] 
题  名：模拟油藏条件下内源微生物群落空间分布规律
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第5期;P1008-1017;
摘  要：【背景】油藏内源微生物群落是开展内源微生物驱油技术的物质基础,由于油藏多孔介质取样技术难度大、成本高,实施内源微生物驱油后从注入端到产出端多孔介质中的内源微生物空间分布规律尚不明确。【目的】通过室内长岩心连续驱替实验模拟油藏内源微生物驱油过程,分析实施后不同空间位点油砂上吸附的内源微生物群落结构,揭示从注入端到产出端内源微生物群落的空间分布规律。【方法】借助高通量测序技术及荧光定量PCR技术解析不同空间位点油砂原位微生物群落信息。【结果】注入端到产出端不同空间位点生态环境的差异及菌属间的相互作用造成油藏内源微生物群落空间分布差异,存在明显的好氧、厌氧空间演替变化规律。岩心前端主要存在一些好氧类的产生物表面活性剂类微生物如假单胞菌属,岩心中部主要存在兼性和厌氧类的微生物如地芽孢杆菌、厌氧杆菌属,岩心末端主要分布严格厌氧类细菌和产甲烷古菌,厌氧类微生物代谢产生的H2、CO2和乙酸分子可以为产甲烷古菌提供代谢底物。【结论】通过室内物模油砂研究,首次明确了内源微生物群落在多孔介质中从注入端到产出端的空间分布规律,证实油藏内源微生物的好氧、厌氧空间接替分布规律,深化了对油藏内源微生物的认识。
ISSN：0253-2654


25.[期刊] 
题  名：渭北典型大骨节病区居民膳食硒营养调查评价
出  处：农业环境科学学报;2019;第38卷;第5期;P991-999;
摘  要：为了解陕西省渭北黄土高原大骨节病区停止硒盐防治措施6年后居民硒营养水平,明确病区居民膳食硒摄入量是否达到人体需要量,比较现阶段大骨节病区与非病区人群膳食硒摄入量差异,为陕西省渭北大骨节病区居民保障其硒营养摄入状况和预防控制大骨节病提供参考依据,本研究采用分层整群随机抽样法,在渭北选择2个大骨节病典型县区(永寿县、麟游县),以位于陕西关中地区的非病区杨凌区作为对照,共9个自然村,270户常住居民作为调查对象。采用食物频率调查问卷收集成年居民的基本信息及过去1年食物摄入情况,食物硒含量采用文献检索数据,计算问卷区域居民每日硒摄入量。结果表明:非病区杨凌居民每日硒摄入量明显高于病区永寿县、麟游县,其值分别为61.8、25.0、35.0μg。日摄入硒较低的病区居民人均收入较杨凌低,膳食结构仍然以粮谷类食物为主,每日小麦(面粉)的摄入量较大,分别占所有食物的46%和37%,杨凌区为24%;但因3个县区土壤均低硒,小麦籽粒中硒含量极低,其对杨凌、永寿、麟游居民硒摄入量贡献值仅为7%、13%和12%。渭北大骨节病区居民膳食结构仍以粮谷类食物为主,非病区杨凌区居民膳食多样性优于病区,主食小麦的摄入量显著低于病区居民,动物性食物中鱼虾类、蛋类、乳类的摄入量是病区居民的1.62～5.4倍。杨凌区、永寿县、麟游县居民膳食硒摄入量虽高于人体最低膳食硒需要量,但病区居民膳食硒摄入量远未达到人体膳食硒适宜需要量,此差异与病区土壤和农产品低硒、膳食结构、居民经济收入关系密切。亟需强硒营养宣传、利用经济有效的农艺措施提高小麦硒含量、增加经济收入、完善膳食结构以提高该区域居民硒摄入量。
ISSN：1672-2043


26.[期刊] 
题  名：益气固表丸对低去脂肪指数慢性阻塞性肺疾病患者微小RNA的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第5期;P16-22;
摘  要：目的 观察益气固表丸对低去脂肪质量指数(FFMI)慢性阻塞性肺疾病(COPD)稳定期患者微小RNA(miRNA)及肿瘤坏死因子样微弱凋亡诱导因子(TWEAK)水平的影响。方法 选择低FFMI COPD稳定期肺脾气虚证患者60例,按随机双盲对照原则将患者分为益气固表丸组和安慰剂组。2组均行西医基础治疗,益气固表丸组予益气固表丸,安慰剂组予安慰剂,均每次10粒,每日3次,口服,连续治疗12周。选择既往否认COPD及肌病病史的同龄志愿者30例为对照组。采用生物电阻抗法检测患者治疗前后FFMI及双手握力(HGS),ELISA检测治疗前后TWEAK水平,采用GO、KEGG分析进行靶基因预测,qRT-PCR验证治疗前后外周血miRNA变化。结果 共脱落6例。揭盲后益气固表丸组28例、安慰剂组26例。益气固表丸组ITT数据集总有效率为96.67%(28/30),安慰剂组为86.67%(26/30),2组比较差异有统计学意义(P<0.05)。益气固表丸组治疗后中医症状评分下降(P<0.05),FFMI、HGS无变化,安慰剂组FFMI、HGS下降(P<0.05)。与对照组比较,2组治疗前TWEAK升高(P<0.05),益气固表丸组治疗后TWEAK下降(P<0.05),安慰剂组治疗后TWEAK无明显变化(P>0.05)。通过GO、KEGG富集分析,结合文献查询筛选miR-1-3p、miR-422a、miR-206、miR-145-5p和miR-133b共5个备选基因。qRT-PCR验证后显示,益气固表丸组治疗前miR-422a、miR-145-5p、miR-133b明显下降(P<0.05),治疗后miR-145-5p、miR-133b明显升高(P<0.05)。结论 益气固表丸可有效缓解低FFMICOPD稳定期患者临床症状,提高外周血miR-145-5p、miR-133b水平,降低TWEAK水平,减轻患者全身炎症反应。
ISSN：1005-5304


27.[期刊] 
题  名：病例研究：未知病因的凡纳滨对虾溞状幼体的病原和微生物组分析
出  处：渔业科学进展;2019;第40卷;第5期;P134-144;
摘  要：从某对虾育苗场2个育苗池中分别采集了发生摄食下降、活力降低及死亡率增高等症状的未知疾病的凡纳滨对虾(Litopenaeus vannamei)溞状幼体3期(Z3)和1期(Z1)的样品。用PCR检测白斑综合征病毒(WSSV)、传染性皮下及造血组织坏死病病毒(IHHNV)、急性肝胰腺坏死病副溶血弧菌、桃拉综合征病毒(TSV)、传染性肌坏死病毒(IMNV)、黄头病毒(YHV)、虾肝肠胞虫(EHP)、偷死野田村病毒(CMNV)和虾血细胞虹彩病毒(SHIV)等9种已知病原为阴性。组织病理学诊断观察到肝胰腺小管上皮细胞内存在不明褐色团块。使用2216E培养基对致病菌分离鉴定,得到2株溶藻弧菌(Vibrio alginolyticus),浸浴感染悉生卤虫(Artemia franciscana)幼体后的平均存活率分别为58%和83%。采用Illumina Hi Seq高通量测序方法对这2个溞状幼体样品中细菌16S r RNA基因的2个高变区(V3～V4)进行总细菌菌群的测序,分析揭示了未知病因病虾中细菌菌群的多样性和相对丰度,门水平上2个样品的优势菌群均包括变形菌门(Proteobacteria)、拟杆菌门(Bacteroidetes)和厚壁菌门(Firmicutes),但相对丰度有显著差异;在属水平上相对丰度最高的均为弧菌属(Vibrio),在2个样品中的丰度分别为74.3%和60.5%,此外,Z1样品相对高丰度(21.9%)的属为黏着杆菌属(Tenacibaculum)。育苗管理信息及上述病例分析结果提示,该疾病可能是由于在过期存放的幼体饲料质量下降所致的营养障碍情况下,有一定致病性的溶藻弧菌条件性感染所引起的疾病。
ISSN：2095-9869


28.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨溃结通方治疗溃疡性结肠炎的作用机制
出  处：中药药理与临床;2019;第35卷;第5期;P125-130;
摘  要：目的:运用网络药理学方法分析溃结通方治疗溃疡性结肠炎(Ulcerative Colitis,UC)的潜在作用机制,为进一步实验研究提供理论参考。方法:借助在线中医药生物信息学分析工具(BATMAN-TCM)筛选溃结通方各药有效成分作用靶点,通过TTD、Drugbank、Uniprot、DisGeNET数据库查询UC相关的靶点,采用Cytoscape3.6.1软件构建溃结通各药中药-成分-靶点-疾病网络,利用韦恩图分析溃结通全方作用于UC的共同靶标,进一步采用cytoHubba构建蛋白相互作用(protein-protein interaction,PPI)网络筛选出核心靶点,最后通过DAVID进行基因本体(Gene Ontology,GO)功能富集分析和基于京都基因与基因组百科全书(Kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)通路富集分析,研究其作用机制。结果:溃结通方中5药共有124个化学成分,对应的2638个靶点,从疾病数据库中获得UC靶标有962个,将UC疾病靶标与溃结通各药有效成分靶点映射筛选出共同靶点并用韦恩取交集剔除重复值,共获得161个靶标,其中如:NF-κB1、TNF、TNFRSF6、IL-10、TGF-β2、IL-1B、IFNG、LTA、PTGS2等31个靶点可能为溃结通方治疗UC的核心靶点,GO功能富集分析得到GO条目2189个(P<0.05),其中生物过程(BP)条目1993个,分子功能(CC)条目150个,细胞组成(MF)条目46个。KEGG通路富集筛选得到48条信号通路(P<0.05),与UC密切相关的如肿瘤坏死因子信号通路(ko04668)、炎症性肠病信号通路(ko05321)、IL-17信号通路(ko04657)等。结论:溃结通全方主要通过NF-κB1、TNF、TNFRSF6、IL-10、TGF-β2、IL-1B、IFNG、LTA、PTGS2等靶点调节各类炎症细胞因子通路、T细胞受体信号通路以及细胞凋亡等协同抑制UC免疫炎症损伤。
ISSN：1001-859X


29.[期刊] 
题  名：胚胎期双酚A暴露对斑马鱼发育及神经行为的影响
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第5期;P458-462;
摘  要：目的 ·运用斑马鱼模型初步探讨胚胎期双酚A(bisphenol A,BPA)暴露对斑马鱼发育和神经行为的影响。方法 ·对受精后小时数(hours post-fertilization,hpf)为4的正常斑马鱼受精卵以不同浓度BPA(0、2.5、25、250、2 500μg/L)作染毒处理;观察并记录斑马鱼存活率、畸形率和孵化率,以及斑马鱼胚胎24 hpf自主运动和48 hpf心率,并对发育至144 hpf的斑马鱼幼鱼进行神经行为学检测。结果 ·各浓度BPA均未影响斑马鱼的存活率、畸形率和孵化率。暴露于2 500μg/L浓度BPA的斑马鱼胚胎24 hpf自主运动和48 hpf心率低于对照组(P=0.000),发育至144 hpf的幼鱼运动总距离和平均速度降低(P=0.000)。暴露于250μg/L和2 500μg/L浓度BPA的斑马鱼幼鱼在强光刺激惊恐反射检测中运动行为改变,主要表现为在强光刺激下运动总距离减少(P<0.05)。结论 ·胚胎期BPA暴露对斑马鱼具有一定的发育毒性和神经毒性。
ISSN：1674-8115


30.[期刊] 
题  名：血氧水平依赖磁共振成像评估急性马兜铃酸肾病大鼠肾脏氧合水平变化
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第5期;P528-532;
摘  要：目的 利用7.0T小动物磁共振行血氧水平依赖(BOLD)磁共振成像(MRI)技术评估急性马兜铃酸肾病(AAN)大鼠肾脏氧合水平变化。方法 AAN组大鼠(n=18)连续6 d腹腔注射马兜铃酸I型溶液,剂量为40 mg/(kg·d),随机选取6只大鼠于注药前及注药后2、4、6 d进行BOLD MRI扫描,测量大鼠肾脏皮髓质的R2~*值,于上述时间点分别处死3只大鼠行肾脏病理检查。对照组(n=6)连续6 d腹腔注射PEG400溶液,磁共振扫描方案同AAN组大鼠,于注药后第6天处死3只大鼠行肾脏病理检查。结果第4天及第6天AAN组皮质及髓质R2~*值较对照组均升高(P<0.05)。AAN组皮质R2~*值第4天(P<0.05)及第6天(P<0.01)较注药前上升;AAN组髓质R2~*值随时间呈逐渐升高趋势,第2天R2~*值较注药前无统计学差异,第4天R2~*值继续升高(P<0.01),第6天显著高于注药前(P<0.05)。对照组各个时间点皮质及髓质R2~*值较注药前均无统计学差异。结论 BOLD MRI能够无创评估急性AAN大鼠肾脏氧合水平变化,随着AAN大鼠肾脏损伤的进展,定量参数R2~*值升高提示肾脏氧合水平降低,尤其是髓质,从而为临床治疗决策提供重要信息。
ISSN：1673-4254


31.[期刊] 
题  名：猪繁殖与呼吸障碍综合征病毒GP5蛋白羧基端的噬菌体展示及其诱导仔猪产生中和抗体水平
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第5期;P830-834，841;
摘  要：为了发现并验证猪繁殖与呼吸障碍综合征病毒（PRRSV）保护性抗原GP5蛋白羧基端新的中和性表位,本研究运用生物信息学软件预测PRRSV GP5蛋白羧基端的抗原性,全基因合成GP5蛋白羧基端168～198位氨基酸的编码序列,构建了重组噬菌体M13-GP5aa168～198,以临床阳性血清进行Western blot分析重组噬菌体表面展示的GP5aa168～198多肽的免疫反应原性。以1.0×1013 PFU/mL重组噬菌体混合氢氧化铝佐剂制备免疫抗原,按照灭活疫苗免疫程序肌肉注射免疫PRRSV抗体阴性断乳仔猪2次,间隔2周,分别于末次免疫后的第2,4和6周采血,分离血清,以临床分离PRRSV强毒株进行中和试验。结果显示:重组噬菌体表面展示的GP5aa168～198多肽具有免疫反应原性,免疫仔猪后,能够诱导仔猪产生较高水平的中和性抗体,为构建PRRSV GP5新型多表位疫苗的开发奠定了基础。
ISSN：1005-4545


32.[期刊] 
题  名：核因子-κB／人五聚素3参与炎症调控缺血性脑卒中凋亡研究
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第5期;P891;
摘  要：本研究选择PC12细胞作为研究对象,用氯化钴造模,建立缺血性脑卒中细胞模型[1],探讨核因子-κB (NF-κB)以及人五聚素3(PTX3)参与调控各相关炎性因子的表达,以及NF-κB/PTX3与缺血性脑卒中发生发展的相关性.一、材料与方法PC12细胞常规培养,神经生长因子(NGF)(50 μg/L)诱导分化,对数生长期造模给药:模型组与NF-κB抑制剂组(300μmol/L的氯化钴),正常组给予等量体积的磷酸盐缓冲液(PBS),同时NF-κB抑制剂组再给予EVP4593(3μmol/L),置于培养箱中12h.生物信息学分析NF-κB/PTX3与多种炎性因子的互作关系,同时检测各组细胞蛋白中NF-κB/PTX3的表达,免疫荧光定位及免疫共沉淀验证NF-κB与PTX3之间的作用关系,酶联免疫吸附法(ELISA)测定细胞上清中炎性因子的表达,噻唑蓝法(MTT)检测细胞活力,碘化丙锭(PI)/Hoechst荧光染料双染联合半胱氨酸蛋白酶-3(Caspase-3)检测评估细胞凋亡率.
ISSN：1001-9030


33.[期刊] 
题  名：异齿裂腹鱼CCK基因的cDNA克隆及其摄食功能
出  处：中国水产科学;2019;第26卷;第5期;P834-843;
摘  要：旨在研究异齿裂腹鱼(Schizothorax o’connori)缩胆囊素(cholecystokinin, CCK)基因的摄食功能。本研究克隆得到了异齿裂腹鱼CCK基因的cDNA全长,通过生物信息学分析发现其属于CCK-1亚型。异齿裂腹鱼CCK的cDNA全长为773bp,其中开放阅读框(ORF)为372bp,可以编码123个氨基酸。异齿裂腹鱼CCK由1个信号肽和1个典型的CCK-8肽保守结构域组成,为亲水性蛋白,但没有跨膜结构。运用实时荧光定量PCR(Real-timePCR)检测异齿裂腹鱼CCK基因在组织中的分布情况,以及餐前餐后和禁食复喂对其表达量的影响。结果表明,异齿裂腹鱼CCK在各组织中均有表达,其中在脑中表达量最高,在肠道、心脏、肝、脾、肾、皮肤、鳃、眼和鳔中表达量相对较高,在肌肉中表达量最低。餐后CCK基因的表达量显著升高,禁食使异齿裂腹鱼CCK基因的表达量显著下降,而复喂使CCK基因的表达量显著上升,表明CCK基因既是异齿裂腹鱼的餐后饱感信号因子,又是长期调控摄食因子。本研究为异齿裂腹鱼的人工饲养和品种保护等提供了理论依据。
ISSN：1005-8737


34.[期刊] 
题  名：白木香信号肽肽酶AsSPP1基因的克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第5期;P609-616;
摘  要：信号肽肽酶在生物的生命过程中起到重要作用。本研究根据白木香转录组高通量测序结果设计引物,结合RACE及RT-PCR技术从白木香中克隆得到信号肽肽酶AsSPP1基因全长,并对其进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR检测AsSPP1基因在不同组织以及在NaCl、重金属、低温、干旱胁迫和ABA、GA3、MeJA、SA处理下的表达差异。本研究中克隆获得的AsSPP1基因全长1 063 bp,编码353个氨基酸。AsSPP1基因在茎中的表达量最高,其次是叶和茎尖,在根中的表达量最低。盐、重金属和低温胁迫能够诱导AsSPP1基因的表达,而干旱胁迫则降低AsSPP1基因的表达。ABA、SA和MeJA能够诱导AsSPP1基因的表达,而GA3对AsSPP1基因表达影响不大。这些研究结果表明AsSPP1基因可能在白木香防御反应中起重要作用。
ISSN：2095-1108


35.[期刊] 
题  名：鸡小黄卵泡环状RNA的鉴定和功能分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第5期;P773-784;
摘  要：鸡(Gallus gallus)卵泡膜和卵泡颗粒细胞与哺乳动物的功能不同,鸡卵泡发育过程中最重要的是小黄卵泡(small yellow follicle, SYF)的发育。为研究鸡小黄卵泡环状RNA (circular RNA, circRNA)的表达水平,丰富鸡的卵泡发育理论,本研究以京海黄鸡小黄卵泡颗粒细胞(granulosa cells of SYF, SYFG)和膜细胞(theca cells of SYF, SYFT)为实验对象,去除总RNA中的线性RNA,然后通过Illumina Hi-Seq 4000测序平台进行测序,经生物信息学分析初步筛选出差异表达的circRNAs。然后利用基因本体(Gene Ontoloty, GO)和京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes, KEGG)对差异表达circRNAs的母源基因进行功能注释和富集分析。结果显示,SYFG和SYFT中共鉴定出9 904个circRNAs,其中4 199个circRNAs在两种细胞中均广泛表达,在膜细胞中表达数量更高;特征分析发现,circRNAs在染色体上广泛分布,染色体越长则分布越多,circRNA长度主要分布在100～400 nt之间,平均长度为296 nt;共有625个circRNAs在两种细胞中差异表达,其中在SYFG中上调表达271个,在SYFT中上调表达354个;在SYFG中上调表达的circRNAs参与细胞增殖、细胞识别、脂肪酸合成、脂类代谢等过程,经分析得到候选基因TOX高迁移率蛋白家族成员2 (TOX high mobility group box family member 2,TOX2)、胰岛素样生长因子受体1 (insulin like growth factor 1 receptor, IGF1R)和磷脂酰肌醇-4,5-二磷酸3-激酶催化亚单位β(phosphatidylinositol-4,5-bisphosphate 3-kinase catalytic subunitβ, PIK3CB);在SYFT中上调表达的circRNAs集中于核苷酸结合、粘着吸附、促性腺激素释放激素(gonadotropin releasing hormone, GnRH)等信号通路,经分析得到候选基因单胺氧化酶A(monoamine oxidase A, MAOA)、成纤维细胞生长因子受体(fibroblast growth factor receptor 2, FGFR2)和丝裂原活化蛋白激酶1 (mitogen-activated protein kinase 1, MAPK1)。综上所述,本研究筛选出的circRNAs可能主要通过与线性转录本竞争或作为竞争性内源RNA (competing endogenous RNA, ceRNA)来发挥功能,本研究结果从circRNA角度丰富了鸡卵泡发育的基础遗传理论。
ISSN：1674-7968


36.[期刊] 
题  名：luminal型乳腺癌新辅助内分泌治疗的研究进展
出  处：中华乳腺病杂志(电子版);2019;第13卷;第5期;P309-312;
摘  要：luminal型乳腺癌的激素受体呈阳性表达,因此,临床上内分泌治疗具有重要地位。新辅助内分泌治疗可能使luminal型乳腺癌降期,也能提高保留乳房率,并能为术后系统治疗提供有效的生物学信息。由于绝经前与绝经后luminal型乳腺癌的新辅助内分泌治疗策略存在较大区别,同时内分泌治疗药物的选择及使用时间仍在不断研究及探索中,笔者就luminal型乳腺癌新辅助内分泌治疗的研究进展进行综述。
ISSN：1674-0807


37.[期刊] 
题  名：CTNNBIP1和ICMT基因共表达在膀胱尿路上皮癌中作用和功能分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2247-2252;
摘  要：为了研究CTNNBIP1和ICMT基因共表达在膀胱尿路上皮癌中的作用及对患者预后的诊断价值,本研究选取癌症基因组图谱(TCGA)数据库中412例膀胱尿路上皮癌数据资料,利用cBioPortal数据库对膀胱尿路上皮癌CTNNBIP1基因、ICMT基因及其共表达基因作生存分析,将Pearson和Spearman相关系数均大于0.3的基因定义为中等程度以上共表达相关的基因。通过String数据库获取这些基因共表达的互作关系组。采用DAVID数据库、GO数据库、KEGG数据库分别对其进行信号通路和功能分析,生物学过程聚类分析,信号通路聚类分析。结果显示:TCGA数据库中的膀胱尿路上皮癌患者CTNNBIP1和ICMT存在共表达(Pearson相关系数=0.46和Spearman相关系数=0.47)。String数据库显示基因共表达有38组具有互作关系。KEGG数据库显示CTNNBIP1-ICMT基因共表达所富集的信号通路集中在细胞周期(p<0.05)。DAVID数据库分析其功能主要为调节细胞生长和有丝分裂、负性调控Wnt信号通路、蛋白激酶结合等。生存分析证实CTNNBIPI1和ICMT基因共表达与患者总生存率显著相关(p=0.002 72),CTNNBIPI1和ICMT共表达阳性患者的预后最差。由此得出结论:CTNNBIP1和ICMT在膀胱尿路上皮癌中存在共表达,对CTNNBIP1-ICMT基因共表达网络和生物信息学分析,可找到其在膀胱尿路上皮癌中的作用及信号通路,为深入研究膀胱尿路上皮癌的发病机制提供了理论基础,可提高膀胱尿路上皮癌患者的预后。
ISSN：1674-568X


38.[期刊] 
题  名：基因变异致尼曼匹克病C型患儿一例
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第5期;
摘  要：目的对1例疑为尼曼匹克病C型的患儿进行临床和遗传学分析。方法采用新一代测序技术对患儿进行基因变异分析,并对疑似致病性变异进行患儿及其父母的Sanger测序验证及生物信息学预测,用SIFT、PolyPhen-2和MutationTaste软件对新变异进行致病性分析。结果基因测序发现患儿NPC1基因存在c.2728G>A（p.G910S）和c.269C>G（p.P90R）复合杂合变异,分别遗传自其母亲和父亲。NPC1基因c.2728G>A（p.G910S）变异为HGMD报道的已知致病性变异,c.269C>G（p.P90R）变异目前未见文献报道,生物信息学预测为致病性变异。结论患儿为NPC1基因复合杂合变异引起的尼曼匹克病C型,该发现丰富了NPC1基因变异谱,并为家系遗传咨询及产前诊断提供了依据。
ISSN：1003-9406


39.[期刊] 
题  名：烟草甲clip丝氨酸蛋白酶基因的克隆及其对外源激素和免疫胁迫的表达响应
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第5期;P535-546;
摘  要：【目的】作为细胞外信号级联通路的重要组成部分,含有clip结构域的丝氨酸蛋白酶(clipdomain serine proteases,CLIPs)在昆虫发育和先天免疫过程中起着重要作用。本研究旨在克隆烟草甲Lasioderma serricorne CLIP基因,解析其在烟草甲不同发育阶段和幼虫不同组织中的表达模式,分析其在外源激素20-羟基蜕皮酮(20E)和免疫胁迫后的表达特征,为进一步研究其生理功能奠定基础。【方法】采用RT-PCR技术克隆获得烟草甲两个CLIPs基因(LsCLIP1和LsCLIP2)全长cDNA序列,并利用生物信息学软件预测其编码蛋白的结构和特征,利用MEGA 6. 06构建昆虫CLIPs系统发育树;利用实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qPCR)研究这两个基因在不同发育阶段[低龄幼虫(卵孵化后24 h内)、高龄幼虫(4龄以上)、蛹(化蛹后48 h以上)、早期成虫(化蛹后24 h内)和晚期成虫(化蛹后7 d)]、5龄幼虫不同组织(表皮、脂肪体、肠道和剩余组织)中以及注射20E(120 ng/幼虫)和来源于大肠杆菌Escherichia coli和金黄色葡萄球菌Staphylococcus aureus的肽聚糖(0. 2μL)后4龄幼虫中的表达模式。【结果】克隆获得烟草甲LsCLIP1和LsCLIP2基因的cDNA全序列,其开放阅读框长度均为1 194 bp,编码397个氨基酸。序列分析显示,其氨基酸序列各自具有一个clip结构域和胰蛋白酶结构域。系统发育分析表明,CLIP1和CLIP2都属于subfamily C CLIPs。qPCR结果表明,Ls CLIP1和Ls CLIP2基因在所检测的各发育阶段和幼虫各组织中均有表达,分别尤以蛹期和表皮中表达量最高;经20E和肽聚糖诱导后,烟草甲幼虫体内LsCLIP1和LsCLIP2基因的表达量明显提高。【结论】推测Ls CLIP1和LsCLIP2可能参与了烟草甲的蜕皮发育和对免疫胁迫的应激响应。本研究将为后续研究昆虫CLIPs的分子调控提供参考。
ISSN：0454-6296


40.[期刊] 
题  名：褐黄血蜱Hf05基因的克隆及表达分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第5期;P568-572;
摘  要：目的对褐黄血蜱Hf05基因进行克隆及表达分析。方法基于褐黄血蜱中肠转录组文库中的Contig16575序列设计引物,RACE法扩增Hf05 cDNA全长,利用生物信息学软件进行分析;利用qRT-PCR分析褐黄血蜱Hf05基因在不同发育阶段、不同吸血状态下的雌成蜱和不同组织的表达水平。结果 Hf05 cDNA全长1 058 bp,ORF长531 bp,编码176个氨基酸;其表达情况为:饱血雌成蜱>饱血若蜱>饱血幼蜱>雄成蜱(P<0.05),饱血雌成蜱>3/4饱血雌成蜱>1/2饱血雌成蜱>1/4饱血雌成蜱(P<0.05),饱血雌成蜱体壳>半饱血雌成蜱体壳>饱血雌成蜱唾液腺>半饱血雌成蜱唾液腺(P<0.05)。结论成功克隆褐黄血蜱Hf05基因,该基因编码176个氨基酸的Hf05蛋白,qRT-PCR检测Hf05基因在饱血褐黄血蜱雌成蜱高表达。
ISSN：1673-5234


41.[期刊] 
题  名：基于概率采样和集成学习的不平衡数据分类算法
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第5期;P203-208;
摘  要：集成学习由于泛化能力强,被广泛应用于信息检索、图像处理、生物学等类别不平衡的场景。为了提高算法在不平衡数据上的分类效果,文中提出一种基于采样平衡和特征选择的集成学习算法OBPD-EFSBoost。该算法主要包括3个步骤:首先,依据少数类高斯混合分布得到的概率模型,进行过采样构造平衡数集,扩大少数类的潜在决策域;其次,每轮训练个体分类器时,根据上一轮的错分样本综合考虑样本和特征的加权,过滤冗余噪声特征;最后,通过个体分类器的加权投票得到最终的集成分类器。8组UCI数据分类结果表明,该算法不仅有效提高了少数类的分类精度,同时还弥补了Boosting类算法对噪声特征敏感的缺陷,具有较强的鲁棒性。
ISSN：1002-137X


42.[期刊] 
题  名：基于整合药理学平台探究三棱抗血栓形成及抗血小板聚集的分子机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第5期;P192-200;
摘  要：目的:探讨三棱抗血小板聚集及抗血栓形成的分子机制。方法:利用中药整合药理学平台(TCM-IP)的中药材数据库、中药成分数据库和疾病靶标数据库的数据信息和分析功能,检索三棱所含的化学成分信息,构建三棱作用的潜在靶标和疾病靶标之间的相互作用网络,然后富集计算核心靶标,进行基因功能分析和通路分析,再进一步构建“中药材-化学成分-核心靶标-关键通路”多维关系网络。结果:对三棱预测活性成分主要包括黄酮、酚酸等成分,如山柰酚、三棱酸等;抗血栓形成涉及202个核心靶标,包括蛋白激酶Cδ(PRKCD),葡萄糖激酶(GCK),腺嘌呤核糖核苷酸活化蛋白激酶α-2催化亚基等;涉及内分泌系统、循环系统、神经退行性疾病等相关生物过程和信号通路。抗血小板聚集涉及136个核心靶标,包括PRKCD,细胞色素C氧化酶蛋白7C(COX7C),GCK等;涉及帕金森病、循环系统、神经退行性疾病等相关生物过程和信号通路。结论:三棱主要通过调控中枢神经系统的神经递质活性达到调节血管内皮细胞黏附分子表达以及血小板线粒体功能介导血小板的凋亡,从而发挥抗血栓形成及抗血小板聚集的药效作用。
ISSN：1005-9903


43.[期刊] 
题  名：科学研究不唯
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第5期;P441-444;
摘  要：近年来,统计学假设检验的P值饱受争议。源于两个现实问题：一是生物医学研究中假阳性率过高；二是假设检验"统计学意义"被误解和误用。为此,部分学者建议将检验水准从常用的0.05降低至0.005,甚至建议放弃使用检验水准。笔者认为,如果不能正确理解P的意义,并以严谨的态度对待研究,无论是降低检验水准,还是取消检验水准,都不会改变假阳性过高的现状。科学工作者只有正确理解了P值和检验水准的含义,才能运用自如。做决策时,不能将"统计学意义"作为衡量是否有科学意义的唯一标准,即科学研究不唯P。应从实验设计、实施、分析的科学性、严谨性、规范性出发,综合多种信息,进行科学决策。
ISSN：0253-9624


44.[期刊] 
题  名：高通量测序中序列拼接算法的研究进展
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第5期;P36-43;
摘  要：高通量测序(High-throughput Sequencing,HTS)技术是继第一代测序技术之后发展起来的一种新型测序方式,又被称为下一代测序技术。与第一代测序技术中采用基于Sanger方法的自动、半自动毛细管测序方法不同,高通量测序技术采用了基于焦磷酸测序的并行测序技术,是对传统测序技术的一项重要技术突破,它不仅克服了第一代测序技术高成本、低通量、低速度的缺点,而且能满足现代分子生物学和基因组学快速发展的需求,达到低成本、高通量以及快速的目的。相较于第一代测序数据,高通量测序数据具有典型的长度短、覆盖度不均匀以及准确率低的特点,同时第三代测序技术虽保持了高通量测序技术边测序边合成的思想,但采用了更为高效的单分子实时测序技术和纳米孔测序技术,具有高通量、低成本和测序数据长的优势。因此,要获得完整的全基因组基因序列,生物学家就需要使用一种技术将短测序reads拼装成一条完整的基因单链序列。在这种情况下,序列拼接算法应运而生。首先,介绍了序列拼接算法的发展背景以及高通量测序技术的相关概念,分析了高通量测序技术在序列拼接算法中所具有的优势;其次,通过总结序列拼接算法的发展成果,按基于greedy策略、基于Overlap-Layout-Consensus (OLC)策略和基于De Bruijn Graph (DBG)策略的分类对序列拼接算法进行阐述;最后,探讨了序列拼接算法的相关研究方向和发展趋势。
ISSN：1002-137X


45.[期刊] 
题  名：我国壮医研究期刊论文发表情况统计分析
出  处：中国中医基础医学杂志;2019;第25卷;第5期;P626-629;
摘  要：目的:对我国壮医研究期刊论文发表情况进行文献计量分析,揭示我国壮医研究的现状。方法:选用WEB版中国生物医学文献数据库(CBM)检索数据库中截至2016年的相关文献。方法:先采用Oracle数据库对检索出的文献题录信息和内容进行数据转换处理,然后利用Excel以及手工处理统计分析发文时间、主题分布、第一作者、作者单位、省市分布、发表期刊和基金支持情况。结论:从2007年起国内关于壮医研究期刊论文取得一定的进展,壮医的研究地域性明显,集中在广西壮族自治区,研究机构以广西中医药大学和广西民族医药研究所为主,研究主题明显集中在针、灸、经筋等研究上,共得到相关基金支持的期刊文献量约占总发文量的55%,说明基金支持是我国壮医研究论文发表的最大动力。
ISSN：1006-3250


46.[期刊] 
题  名：平均累积函数在临床试验重发不良事件分析的应用及SAS实现
出  处：中国卫生统计;2019;第36卷;第5期;P777-779，783;
摘  要：目的介绍平均累积函数(mean cumulative function,MCF)在临床试验重发不良事件分析中的应用,并提供分析所用SAS程序,通过实例阐述该方法与传统方法的不同之处,为重发不良事件数据处理和分析提供方便可靠的工具。方法首先介绍MCF方法基本原理,展示MCF点估计值及其置信区间,以及两组间MCF逐点的差值及其置信区间的计算公式,并提供用于分析的SAS RELIABILITY过程步核心语句。最后通过一项降糖药物临床试验实例分析组间不良事件发生情况,对比传统方法和MCF方法在分析不良事件的区别。结果 SAS软件RELIABILITY过程步可实现MCF在重发不良事件分析中的应用。实例中,传统方法得到试验组和对照组低血糖事件发生率分别为11.6%和11.7%,组间差异无统计学意义(P=0.958)。采用MCF方法,提示在治疗40周内,试验组和对照组的每个受试者低血糖事件平均累积发生频数分别为0.11和0.19例次,组间MCF差值及95%CI为-0.08(-0.16,-0.01);但在治疗40周之后,试验组低血糖平均累积发生频率明显增加,组间MCF无显著性差异。MCF方法能通过图形直观地观察两组不良事件累积发生的变化情况。结论对于临床试验重发不良事件的分析,MCF相比传统方法能提供更多信息,并且能将不良事件发生过程通过图形展示,让研究者更直观充分地了解整个试验阶段不良事件的发生情况。
ISSN：1002-3674


47.[期刊] 
题  名：基于高效液相色谱-四级杆飞行时间串联质谱的股骨头缺血性坏死患者尿液的代谢轮廓分析
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第5期;P611-616;
摘  要：目的:运用代谢组学的分析研究方法 ,对股骨头缺血性坏死(osteonecrosis of the femoral head,ONFH)患者尿液进行代谢轮廓分析,从而探索ONFH的分子机制及诊断性生物标志物。方法:运用高效液相色谱-四级杆飞行时间串联质谱技术对26例ONFH患者的尿液(实验组)和26例正常人的尿液(对照组)进行检测,结合主成分分析法(PCA)和正交偏最小二乘法分析(OPLS＿DA)对差异代谢物进行模式识别分析并观察组间差异。结果:实验组和对照组的代谢谱得到明显区分,发现并鉴定出28种与ONFH相关的差异代谢物,差异具有统计学意义(P<0.05),其中筛选出二丙基二硫化物、三甲基硒和氨基甲酸作为ONFH潜在的诊断性生物标志物;此外,嘌呤代谢、酪氨酸代谢、果糖和甘露糖代谢的紊乱可能与ONFH发生发展密切相关。生物信息学分析结果显示ONFH患者的骨骼发育、能量代谢、骨代谢、矿物质代谢、脂质代谢、脂质氧化、血管通透性和氧化应激均受到干扰。结论:基于高效液相色谱-四级杆飞行时间串联质谱联合多变量数据统计分析成功运用于ONFH尿液的代谢轮廓分析。
ISSN：0253-3626


48.[期刊] 
题  名：基于政府投入的美国再生医学研究态势分析
出  处：世界科技研究与发展;2019;第41卷;第5期;P487-495;
摘  要：为掌握美国再生医学研究态势,本文对美国联邦政府资助的再生医学项目金额、数量、资助机制、资助对象、研究方向等内容进行统计与聚类分析,发现近年来资助项目的数量和金额整体呈上升趋势,类型以竞争性定向研究为主,兼顾人才培养、培训和基础设施建设,资助对象以高校为主。资助的再生医学研究可被划分为以干细胞、生物技术、神经科学、遗传学以及消化系统疾病为代表的5大研究领域,具体来看,干细胞研究、生物技术、遗传学受到持续关注,神经科学、罕见病、损伤、儿科等方向研究热度上升,相比之下,癌症、心脏病和脑病方向的研究热度降低。干细胞研究中,基于人类的干细胞研究资助增长趋势高于非人类干细胞研究。
ISSN：1006-6055


49.[期刊] 
题  名：肥料减施下玉米-大豆间作对作物产量和昆虫群落组成及多样性的影响
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第5期;P980-988;
摘  要：为探究肥料减施下玉米-大豆间作对作物产量和昆虫群落组成及多样性的影响,在玉米、大豆单作及二者间作下施以标准肥料750 kg/hm~2和减半肥料375 kg/hm~2,于作物生长期调查田间昆虫群落组成及多样性,并在收获期对玉米和大豆进行测产。结果表明:与单作玉米相比,间作玉米在施用标准肥料下的百株生物量、百株籽粒重和千粒重分别显著增加78.33%、85.35%和38.71%,而在施用减半肥料下则分别显著增加90.91%、135.73%和33.33%;相同种植模式下,与施用标准肥料相比,减半肥料使单作玉米百株籽粒重显著降低22.45%。与单作大豆相比,在施用标准肥料下,间作大豆的百株籽粒重和千粒重分别显著降低49.47%和11.54%,在施用减半肥料下,间作大豆的百株生物量、百株籽粒重和千粒重分别显著降低73.94%、50.51%和17.39%;相同种植模式下,与施用标准肥料相比,减半肥料使大豆在单作和间作下的百株籽粒重分别显著降低65.02%和65.73%,使间作下大豆的百株生物量和千粒重分别显著降低73.14%和17.39%。与单作相比,间作均显著降低了标准肥料和减半肥料处理下玉米和大豆害虫群落的物种数、多样性指数和均匀度指数,还显著降低了标准肥料和减半肥料处理下玉米天敌昆虫群落的物种数和优势度指数以及大豆天敌昆虫群落的物种数和均匀度指数。表明玉米-大豆间作能有效提高玉米产量,降低虫害发生,但对大豆生产不利,而间作条件下减施肥料对玉米产量的影响更小。建议在田间生产中可将夏玉米和大豆间作种植,更有利于通过生态学方法控制田间害虫发生和增加作物总体产量。
ISSN：0577-7518


50.[期刊] 
题  名：大理地区流行3a丙型肝炎病毒E基因序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第5期;P539-544;
摘  要：目的了解云南省大理地区主要流行基因型3a丙型肝炎病毒(Hepatitis C virus, HCV)E基因分子特征和遗传进化特点。方法 2014年1-5月,在大理州人民医院采集临床诊断为丙型肝炎患者血清,提取病毒RNA,采用3a HCV E基因特异引物进行RT-PCR扩增并测序,采用Clustal X2.1、DNASTAR、Mega 7.1、NetNGlyc 1.0和SYFPEITHI 1.0等生物信息学软件进行序列分析。结果共收集到丙型肝炎患者血清48份,其中4份(标本号为3、4、9、12)3a HCV E基因扩增阳性,测序后分别获得4株病毒1327 nt序列。遗传进化分析显示4株HCV病毒与国内、外流行3a型HCV位于同一进化分支内,核苷酸和氨基酸同源性分别为83.2%～91.5%和82.4%～92.3%,与基因3型其它基因亚型HCV同源性分别为69.6%～73.1%和73.6%～77.7%,与其它基因型HCV病毒同源性均低于66%和70.3%。4、9、12号病毒E基因均存在10个潜在糖基化位点,3号病毒缺少1个224位潜在糖基化位点,其余9个糖基化位点位置与另3株病毒均相同;与其它病毒相比,4株病毒仅有5个T细胞抗原表位预测分值发生变化,其余抗原表位预测分值变化不大。结论大理地区主要流行基因型是HCV3a,其致病性、免疫特性等生物学特征未发生明显改变。
ISSN：1673-5234


51.[期刊] 
题  名：鸡源AID基因的克隆及其抗新城疫病毒作用
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第5期;P975-981;
摘  要：APOBEC家族成员中AID蛋白具有DNA/RNA编辑酶功能,同时具有抑制病毒增殖的作用,但具体机制尚不明了。本研究首先根据NCBI公布的鸡全基因组序列进行生物信息学分析,预测鸡AID的基因序列并通过设计PCR引物,成功在鸡法氏囊cDNA样品中扩增出鸡AID基因(chAID)。通过建立并优化chAID的实时定量RT-PCR(rRT-PCR)检测方法,对鸡体内AID基因的表达以及其分布情况进行检测;同时通过Western blot试验对chAID蛋白在鸡细胞中的表达进行检测。试验显示,chAID基因能够在鸡细胞以及组织脏器中正常表达。新城疫病毒(NDV)感染鸡原代成纤维细胞、淋巴细胞后能够引起内源性chAID基因水平的上调;SPF鸡感染NDV后,chAID基因在不同组织脏器中均出现上调现象,以免疫器官最为显著。为了进一步验证chAID基因对NDV增殖的影响,进一步检测在细胞中过表达chAID基因对NDV增殖的影响。研究结果表明:重组chAID蛋白具有抗NDV病毒活性,本研究为进一步研究鸡chAID奠定了基础。
ISSN：1005-4545


52.[期刊] 
题  名：两个先天性关节挛缩家系的基因变异分析及产前诊断
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第5期;
摘  要：目的探讨两个先天性关节挛缩家系的遗传学病因,为其遗传咨询及产前诊断提供依据。方法应用全外显子高通量测序技术对先证者进行全外显子组测序,Sanger测序验证变异;用生物信息学软件对候选变异位点进行致病性分析和行产前基因诊断。结果测序结果显示家系1先证者存在MYH3基因c.1123G>A（p.Glu375Lys）杂合变异,产前诊断提示胎儿存在与先证者相同变异位点。全外显子测序结果提示家系2胎儿存在MYH3基因c.118G>A（p.Val40Met）杂合变异,胎儿父母未检测该变异,经检索人类突变数据库,为未报道过的新变异位点。结论 MYH3基因c.1123G>A变异和c.118G>A变异分别为家系1和家系2的致病原因,基因检测结果为家系的遗传咨询及产前诊断提供了依据。
ISSN：1003-9406


53.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病病理发生中的性别差异
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第5期;P449-455;
摘  要：阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)是一种神经退行性疾病,严重威胁着人类健康.流行病学研究表明,性别与AD发病风险密切相关,女性AD发病率显著高于同龄男性.了解AD病理发生中的性别差异,对于揭示AD发生的规律与特点具有重要的意义.本文就AD病理发生中的性别差异及社会学、生物学等相关原因进行了分析,并论述了针对性别差异的药物防治AD的研究进展,以期为基于性别差异的AD防治提供新思路.
ISSN：1000-3282


54.[期刊] 
题  名：Walvax-2细胞基质培养甲型肝炎病毒YN5株的遗传稳定性分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第5期;P503-507，511;
摘  要：目的 分析Walvax-2细胞基质培养甲型肝炎病毒(hepatitis A virus,HAV)YN5株的遗传稳定性。方法 将HAV YN5株在Walvax-2细胞中于35℃连续适应培养,取P24、P27、P29、P35和P40代病毒,提取RNA,以其为模板进行RT-PCR扩增,并测序。采用生物信息学软件DNAMAN、Vector NTI、BioEdit等进行序列分析,与GenBank中登录的标准株HM175(M14707)进行同源性比较。结果 5代病毒全基因组间的核苷酸序列同源性为100%。与标准株HM175比较,5代病毒基因组5′-NCR(101～200 bp)片段的124和152位发生突变,且存在134～137 bp缺失;2A(3 012～3 210 bp)片段的3 025和3 196位发生突变,其中,3 025位点A变为T,与标准株HM175 VP1/2A(3 024～3 191 bp)的差异小于7. 5%,基因亚型与其相同,均为IB型;2C(3 986～4 960 bp)片段的4 043、4 087、4 185、4 222、4 563、4 802、4 880位点发生突变。5代病毒与标准株HM175氨基酸序列同源性为99. 4%,共有29个氨基酸发生突变,主要抗原位点与标准株HM175完全一致。结论 Walvax-2细胞基质培养HAV YN5株可保持良好的遗传稳定性,有望用于甲肝疫苗的研发及生产。
ISSN：1004-5503


55.[期刊] 
题  名：三种模式微生物基因组中GC含量的比较
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2215-2220;
摘  要：GC含量是核酸序列组成的重要特征,其含量可作为反映进化的一种指标。为了探索GC含量作用于基因组的进化压力,本研究研究了大肠杆菌(Escherichia coli)和枯草杆菌(Bacillus subtilis)、真核生物酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)三种模式微生物基因组编码序列的GC含量,分析了其基因组中蛋白质编码序列的GC含量与编码序列长度的关联,结果发现编码序列的GC含量与序列相对频数有一定的相关性,且编码序列的GC含量随序列相对频数的分布具有一定的规律。根据分布曲线我们推测这种规律应该符合某种分布,并用各种分布函数进行拟合,研究结果发现基因组中编码序列的GC含量随序列频数的分布与高斯分布相符合,且这种分布在真核生物和原核生物间有显著区别。另外,不同长度的编码序列GC含量的分析结果表明,编码序列的GC含量与序列长度有一定的相关性。
ISSN：1674-568X


56.[期刊] 
题  名：鸟类基因组核苷酸频数的进化模型
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2004-2010;
摘  要：鸟类是四足类动物中最丰富的一类脊椎动物,本研究以12种鸟类的全基因组核苷酸序列数据为研究对象,建立核苷酸频数进化方程,研究了鸟类基因组核苷酸频数的进化机制和规律。通过拟合基因组数据确定了方程中的进化惯性参数、耗散参数和环境参数,估算出进化速率,得到了基因组长度随时间的演化曲线,解出了基因组在短时间内快速增加,信息快速积累,然后进入进化停滞阶段,核苷酸频数不再明显变化。本研究的方法为定量研究鸟类和一般物种的进化提供了新的思路。
ISSN：1674-568X


57.[期刊] 
题  名：受细胞外液扰动的白细胞散射偏振特征
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第5期;P205-212;
摘  要：针对白细胞受细胞外液扰动发生形变的情况,建立了无粒白细胞的椭球核切比雪夫形光学模型。基于T矩阵方法,对线偏振光入射时形态参数及细胞核质比对白细胞散射偏振的影响进行了数值仿真,并与不受细胞外液扰动时的散射偏振特性进行了对比。研究结果表明,在侧向散射区,白细胞散射光线偏振度对外液扰动强度的变化相对于在后向散射区更为敏感,外液扰动越大对偏振的影响越大,且内核形变越大,外液扰动对白细胞散射光偏振的影响越大。
ISSN：1006-4125


58.[期刊] 
题  名：安徽省阜阳市HIV/AIDS患者人芽囊原虫感染流行特征及危险因素
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2019;第31卷;第5期;P498-503，509;
摘  要：目的调查安徽省阜阳市HIV/AIDS患者人芽囊原虫感染情况及其危险因素。方法 2016年采用横断面调查方法对安徽省阜阳市HIV/AIDS感染者进行问卷调查,收集调查对象一般人口学信息、社会经济状况、生产生活方式信息。采集调查对象粪便,通过PCR方法检测粪便基因组中人芽囊原虫DNA以判定感染状况;同时采集调查对象血液,检测其中CD4+T淋巴细胞数量和HIV病毒载量。采用单因素分析和多因素logistic回归分析对HIV/AIDS患者人芽囊原虫感染的危险因素进行分析。结果本研究共招募398名HIV/AIDS病例,平均年龄为49.3岁、平均体重为55.9 kg、平均身高为164.4 cm。人芽囊原虫感染率为6.78%,不同性别(χ2=1.589,P=0.207)、受教育程度(χ2=0.508,P=0.776)、婚姻(χ2=0.419,P=0.811)和职业(χ2=2.744,P=0.615)患者感染率差异均无统计学意义。人芽囊原虫感染者和非感染者年龄(t=0.370,P=0.712)、身高(t=1.587,P=0.113)、体重(t=0.516,P=0.606)、CD4+T淋巴细胞数量(t=1.187,P=0.230)和HIV病毒载量(t=0.193,P=0.496)差异均无统计学意义。饮用非自来水[OR=6.554,95%CI:(1.876,22.903)]和养狗[OR=5.895,95%CI:(2.017,17.225)]是HIV/AIDS患者感染人芽囊原虫的危险因素。结论安徽省阜阳市HIV/AIDS患者人芽囊原虫感染率较高,饮用非自来水和养狗是该人群人芽囊原虫感染的危险因素。
ISSN：1005-6661


59.[期刊] 
题  名：毒理学网络教学资源建设现状分析及思考
出  处：毒理学杂志;2019;第33卷;第5期;P421-424;
摘  要：毒理学是预防医学专业的一门重要课程,主要研究外源化学物(包括物理、化学和生物因素)对机体的有害效应及机制,是一门中毒诊断和防治的综合性学科[1]。毒理学在应用型预防医学专业人才的培养中举足轻重。本世纪以来,毒理学科学技术手段得到了快速发展,教学要求也在不断提高。此外,为深入贯彻党的十九大和全国教育大会精神,积极推进网络教学发展,响应《国家教育事业发展"十三五"规划》、《教育信息化"十三五"规划》和《教育信息化2. 0行动计划》
ISSN：1002-3127


60.[期刊] 
题  名：新书推介——《现代农业与生态文明》
出  处：中国生态农业学报(中英文);2019;第27卷;第5期;P725;
摘  要：《现代农业与生态文明》由上海交通大学曹林奎教授和江西农业大学黄国勤教授主编,科学出版社出版。于2017年10月正式出版, 2018年10月第2次印刷。该书是运用系统工程原理、生态学理论和现代农业科学技术成果,研究现代农业可持续发展和农村生态文明建设的一门新课程。它是高等院校为了主动适应并积极服务于现代农业建设,加速培养农科创新人才而开设的一门通识课程。本课程既是现代农学、生态学、生物技术等有关学科沟通的桥梁,又是农业科学、信息科学、经济学、管理学和社会学等多学科研究成果的综合应用。同时反映了现代农业与生态文明研究领域提出的一些新的观点和思考。
ISSN：2096-6237


61.[期刊] 
题  名：武汉大学学报医学版
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2019;第5期;P483;
摘  要：《武汉大学学报(医学版)》(双月刊)创刊于1958年,是以刊登基础医学和临床医学及相关学科的前瞻性科研论文为主,面向广大医学及相关学科教学、临床、科研工作者,介绍医学科研动态的综合性学术期刊,由国家教育部主管,武汉大学主办,主编黄从新教授。本刊是中国科技论文统计源期刊,中国生物医学核心期刊、中国核心期刊(遴选)数据库收录期刊,是中国高校优秀科技期刊、湖北省优秀期刊、湖北省医学精品期刊。收录或以《武汉大学学报(医学版)》为资料来源的数据库有:国家科技部万方数据网络信息源系统、中国学术期刊(光盘版)暨中国期刊网、中国科学引文数据库、中国学术期刊综合评价数据库、中国生物医学期刊文献数据库、《中文科技期刊数据库》;国内外检索类期刊有:中国医学文摘各分册、美国《化学文摘》(CA)、美国《生物学文摘》(BA)、《荷兰医学文献》(EM)等。
ISSN：1004-1850


62.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌感染后宿主细胞外泌体内容物的改变
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第5期;P600-605;
摘  要：外泌体来源于多泡体通过溶酶体降解或者通过质膜融合以及胞内囊泡的胞外释放。外泌体被归类为促进细胞间通讯的"生物活性囊泡"的最新家族成员,可以携带各种蛋白质,脂质和核酸等生物活性物质。外泌体内容物的释放可触发靶细胞中的多种反应。结核分枝杆菌感染后宿主外泌体的内容物会发生改变,其成分的鉴定为揭示结核分枝杆菌的致病机制和临床应用如疫苗开发与疾病诊断提供了重要的信息。
ISSN：1673-5234


63.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病病理发生中的性别差异
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第5期;
摘  要：阿尔茨海默病（Alzheimer"s disease，AD）是一种神经退行性疾病，严重威胁着人类健康. 流行病学研究表明，性别与AD发病风险密切相关，女性AD发病率显著高于同龄男性. 了解AD病理发生中的性别差异，对于揭示AD发生的规律与特点具有重要的意义. 本文就AD病理发生中的性别差异及社会学、生物学等相关原因进行了分析，并论述了针对性别差异的药物防治AD的研究进展，以期为基于性别差异的AD防治提供新思路.
ISSN：1672-9145


64.[期刊] 
题  名：杧果炭疽病菌CgCBH Ⅰ基因克隆及其在侵染过程中的表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第0卷;第5期;
摘  要：从杧果炭疽病菌中克隆外切葡聚糖酶CgCBH Ⅰ基因,分析其在侵染过程中的作用,明确CgCBH Ⅰ的分子生物学特征,为揭示外切葡聚糖酶CgCBH Ⅰ基因在杧果炭疽病菌在侵染寄主过程中的致病机制打下基础。提取杧果炭疽病菌基因组,扩增CgCBH Ⅰ基因DNA和cDNA,采用TMHMM软件等分析CgCBH Ⅰ基因的生物信息学;qRT-PCR分析CgCBHⅠ基因在杧果炭疽病菌侵染嫩叶过程中的表达情况。CgCBH Ⅰ基因DNA全长1 746 bp,编码的CDS全长1 584 bp,编码527个氨基酸,分子量约为55.32 kD,等电点(pI)为5.55,含1个纤维素酶保守结构域,不存在跨膜结构,存在1个信号肽,属于分泌型蛋白;其二级结构中α-螺旋占15.37;,延伸链占18.03;,β-转角占4.55;,无规则卷曲占62.05;,与C gloeosporioides Nara gc5外切葡聚糖酶基因的氨基酸序列(XP-007283944.1)相似度达89;。qRT-PCR分析发现CgCBH Ⅰ基因在整个侵染过程中均持续高效表达。杧果炭疽病菌CgCBH Ⅰ基因编码外切葡聚糖酶是一种分泌型蛋白,在杧果炭疽病菌侵染杧果叶片的过程中起着重要的作用,以胶孢炭疽菌作为研究对象,开展病原菌致病相关功能基因及其调控等方面的研究,为揭示该菌致病机理及其与芒果之间的互作具有重要的科学意义,同时也为发展芒果炭疽病新的防治靶标提供理论依据。
ISSN：1672-416X


65.[期刊] 
题  名：安徽省现症血吸虫病病例分布的空间自相关分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第5期;P556-562;
摘  要：目的描述和分析安徽省现症血吸虫病病例空间分布状况和特征,为血吸虫病防治提供依据。方法对安徽省2017年1月-2018年10月报告的现症血吸虫病病例进行调查,符合诊断标准的病例被录入中国疾病预防控制中心流行病学动态数据采集平台(EDDC)"地方病调查系统",病例信息包括:年龄、性别、职业、文化程度、现住址、病例分类、贫困情况、参加农合或医保、治疗与手术等情况。采用Microsoft Excel 2010软件建立血吸虫病个案数据库,统计各乡(镇)的慢性血吸虫病和晚期血吸虫病的病例数,并与全国第六次人口调查数据相连接,获得乡(镇)级血吸虫病病情属性数据库。使用SPSS 18.0统计学软件描述分析血吸虫病病例的人群分布特征;使用ArcGIS 10.2的聚类分布模块,分别对乡(镇)级的慢性和晚期血吸虫病患病率进行空间自相关分析,其中全局空间自相关分析采用全局Moran’s I指数,局部空间自相关分析采用局部GetisOrd G系数。结果全省共报告现症血吸虫病病例20 345例,其中慢性15 080例(均为临床病例)、晚期5 265例,无急性感染病例报告。男性11 319例,女性9 026例,男女性别比为1.25∶1。病例平均年龄(57.8±12.2)岁,其中慢性(54.8±11.2)岁,晚期(66.4±10.7)岁。慢性和晚期血吸虫病病例的职业均以农民为主,分别占96.4%(14 540/15 080)和93. 8%(4 936/5 265)。慢性血吸虫病病例文化程度构成比的前3位依次为小学(51. 9%,7 830/15 080)、初中(23.0%, 3 467/15 080)和文盲(21.8%, 3 288/15 080);晚期血吸虫病病例文化程度构成比的前3位依次为文盲(43.6%, 2 296/5 265)、小学(38.1%, 2 008/5 265)和初中(15.2%, 798/5 265)。慢性和晚期血吸虫病病例中,来自于贫困户的病例分别占4.9%(736/15 080)和10.0%(528/5 265)。慢性血吸虫病病例主要分布于9个市的42个县(市、区)的249个乡(镇),大部份沿长江流域分布,呈连续的片状,患病率>0.5%的乡(镇)共38个;晚期血吸虫病病例分布于8个市的45个县(市、区)的340个乡(镇),这些乡(镇)绝大多数为血吸虫病流行区,主要分布于长江流域和新安江流域,也呈连续的片状分布,晚期血吸虫病患病率>0.5%的乡(镇)共3个。乡(镇)级的全局自相关分析显示,慢期血吸虫病患病率(Moran’s I=0.202 5, P <0.01)和晚期血吸虫病患病率(Moran’s I=0.183 4, P <0.01)在安徽省区域存在空间自相关。局部自相关分析显示,慢性血吸虫病患病率在安徽省的长江上中游段流域的乡(镇)聚集范围较大,而晚期血吸虫病患病率主要在长江上中游段和新安江流域的乡(镇)聚集。结论安徽省慢性和晚期血吸虫病病例分布存在空间聚集现象,主要分布于长江安徽段上中段流域,提示该地区仍是该省血吸虫病防治工作的重点区域。
ISSN：1000-7423


66.[期刊] 
题  名：围术期加速康复外科策略在腹腔镜膀胱癌根治术麻醉管理中的应用
出  处：临床麻醉学杂志;2019;第35卷;第5期;P458-461;
摘  要：目的探讨围术期加速康复外科(enhanced recovery after surgery, ERAS)在腹腔镜膀胱癌根治术患者麻醉管理中的应用效果及对患者术后疼痛及恢复质量的改善作用。方法 2016年6月至2018年3月行腹腔镜根治性膀胱切除术治疗患者70例,男57例,女13例,年龄18～75岁,ASAⅠ或Ⅱ级,随机分为两组:ERAS组(E组,n=31)和对照组(C组,n=39)。ERAS组基本要素包括:术前积极宣教、取消常规肠道准备、术前2h摄入含糖饮料、术中体温监测、优化液体管理、避免或减少放置引流、多模式镇痛、术后早期进食及下床活动等。记录术后2、6、12、24 h VAS评分及PCIA有效按压次数以及术后引流管拔管时间、胃管拔除时间、首次排气时间、首次下地时间、首次普食时间和术后住院时间。结果与C组比较,E组术中瑞芬太尼用量明显减少(P<0.01),术后2、6、12和24 h VAS评分明显降低,术后24 h内有效按压次数明显减少(P<0.05);E组术后引流管拔管时间、胃管拔除时间、首次排气时间、首次下地时间和首次普食时间明显缩短(P<0.05);E组术后恶心呕吐发生率明显降低(P<0.05)。两组术后住院时间差异无统计学意义。结论在行腹腔镜膀胱癌根治术的患者围术期麻醉管理中实施ERAS策略可以明显改善术后恢复质量。
ISSN：1004-5805


67.[期刊] 
题  名：瑞典双生子人群2型糖尿病与非黑色素瘤皮肤癌关系的研究
出  处：中国慢性病预防与控制;2019;第27卷;第5期;P336-339;
摘  要：目的 探讨2型糖尿病与非黑色素瘤皮肤癌(non-melanoma skin cancer,NMSC)的关系,以及遗传和早期生活环境因素在该关联中的作用,为预防NMSC提供理论依据。方法 于1998-2002年,对瑞典全国双生子登记系统中1958年及以前出生的41 115名未患癌症者进行基线调查,通过电话访问收集研究对象的人口学特征、生活方式、人体测量指标以及疾病史(糖尿病史和糖尿病用药史)等信息,通过瑞典住院患者登记系统、药物使用登记系统和癌症登记系统随访收集从基线调查至2014年12月31日期间NMSC等疾病的发病信息。采用SPSS 20.0软件进行独立样本t检验、χ2检验和logistic回归分析,采用Stata 13.0软件进行广义估计方程(generalized estimating equation,GEE)分析和条件logistic回归分析。结果 随访期间共发生NMSC 2 372例(7.04%),NMSC组和非癌症组(31 332例)平均年龄、体质指数(BMI)、受教育程度、双生子类型、婚姻状况、吸烟、过量饮酒和2型糖尿病患病情况的差异均有统计学意义(P<0.01)。以上述NMSC患者为病例组,非癌症者为对照组(非匹配设计),多因素GEE分析结果显示,2型糖尿病是NMSC的保护因素,有统计学意义(OR=0.740,95%CI:0.642～0.853,P<0.05)。然而,以双生子对子中患NMSC者为病例,另一非癌症的双生子为对照(配对设计),多因素条件logistic回归分析结果显示,2型糖尿病与NMSC的关联没有统计学意义(OR=0.914,95%CI:0.632～1.323,P>0.05)。两种分析方法得到的OR值的差异具有统计学意义(OR=0.805,95%CI:0.656～0.989,P<0.05)。结论 2型糖尿病可能降低NMSC的发病风险,但该保护作用可能是由于遗传和早期生活环境因素导致的。
ISSN：1004-6194


68.[期刊] 
题  名：肝片吸虫CatLlD蛋白的免疫原性研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第5期;P1-6;
摘  要：目的:研究绵羊肝片吸虫(Fasciola hepatica,Fh)CatLlD蛋白的分子特征和免疫原性.方法:利用RT-PCR技术扩增出CatLlD基因,用相关软件分析其编码蛋白的生物学信息.将CatLlD基因克隆入表达载体pET-32a(+)中,构建原核表达载体pET-CatLlD,进行BamH I/Xho I双酶切和测序鉴定.将pET-CatLlD载体转化入大肠杆菌BL21(DE3)感受态细胞,IPTG诱导表达后进行SDS-PAGE和Western blot分析;以纯化后的重组蛋白CatLlD为抗原免疫小鼠,利用间接ELISA方法检测抗体效价,分析其免疫原性.结果:成功克隆了CatLlD基因,该基因全长981bp,编码326个氨基酸,其中第21—79位氨基酸为组织蛋白酶前肽抑制剂结构域,第108—321位氨基酸为木瓜蛋白酶家族半胱氨酸蛋白酶保守结构域;CatLlD蛋白含有6个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点、11个豆蔻酰化位点、1个蛋白激酶C磷酸化位点,含有10个优势抗原表位.成功构建了pET-CatLlD原核表达载体,诱导表达出CatLlD重组蛋白;SDS-PAGE和Western blot分析表明,重组蛋白CatLlD分子质量为51ku,以包涵体的形式表达,具有较强的反应原性.间接ELISA法检测结果表明,重组蛋白CatLlD免疫小鼠血清抗体效价可达1:102400,证实其具有良好的免疫原性.结论:Fh重组蛋白CatLlD具有较强的抗原性,有开发为早期诊断抗原和亚单位疫苗的潜力.
ISSN：1671-9387


69.[期刊] 
题  名：SOST基因3’-UTR双荧光素酶报告载体构建及调控mRNA的鉴定
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2302-2306;
摘  要：为构建SOST基因3’-UTR双荧光素酶基因报告载体,并通过检测荧光素酶活性,初步分析可能调控SOST基因表达的MicroRNA并鉴定,本研究利用PCR方法,根据SOST基因3’-UTR序列信息设计其扩增引物,以293T细胞基因组DNA为模板PCR扩增SOST基因的3’-UTR序列,将其克隆到Psi-CHECK2载体中形成双荧光素酶基因报告载体;运用在线miRNA靶预测数据库确定靶向SOST的miRNA;阳离子脂质体法将miRNA miminc、miRNA inhibitor与SOST3’-UTR Psi-CHECK2、mutSOST3’-UTR Psi-CHECK2载体分别共转染于常规培养的293T细胞中,然后检测荧光素酶活性,并与空白、阴性对照(NC)比较。结果表明:经酶切及基因测序验证,成功构建SOST3’-UTR Psi-CHECK2、mutSOST3’-UTR Psi-CHECK2载体;在线miRNA靶预测数据库预测到SOST基因可能是miR-218-5p的作用靶点;双荧光检测结果显示miR-218-5p miminc(0.09±0.03)较空白组(0.19±0.05)、NC组(0.19±0.02)荧光酶素活性下降(p<0.01),miR-218-5p inhibitor (0.50±0.03)荧光酶素活性明显升高(p<0.01),mutSOST3’-UTR Psi-CHECK2载体各组间均无差异(p>0.01)。我们的研究表明,本研究成功构建SOST基因3’-UTR段Psi-CHECK2载体,初步证实miR-218-5p对SOST基因有调控作用。
ISSN：1674-568X


70.[期刊] 
题  名：基于超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱技术的复方血栓通胶囊化学成分研究
出  处：药物分析杂志;2019;第39卷;第5期;P791-804;
摘  要：目的:采用超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱(UHPLC-Q-Orbitrap HRMS)建立一种快速识别复方血栓通胶囊中多种化学成分的定性分析方法。方法:通过分析UHPLC-Q-Orbitrap HRMS技术捕捉复方血栓通胶囊中未知化合物的一级精确分子量和多级碎片信息,同时与对照品的保留时间和质谱数据信息进行比对,并结合相关参考文献以及Mass Bank、Chemical Book等网络数据库信息从而实现对未知物的准确快速定性。结果:共从复方血栓通胶囊中鉴定出52个化学成分,其中主要包括酚酸类、醌类、黄酮类、氨基酸类及其他类等化学成分。结论:建立的方法可系统、快速、准确地识别复方血栓通胶囊中的多种化学成分,并为其药效物质基础研究、质量控制及进一步临床应用等提供科学的理论依据。
ISSN：0254-1793


71.[期刊] 
题  名：影像组学在鉴别伴结石肾积水是否伴发肾细胞癌中的应用
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第5期;P547-553;
摘  要：目的 利用有监督的机器学习方法探讨影像组学分析在鉴别伴结石肾积水是否伴发肾细胞癌中的应用。方法 回顾性分析经病理确诊的66例伴结石肾积水患者的腹部CT扫描,其中31例伴发肾细胞癌。对每位患者的三维肿瘤区域提取18个非纹理特征和344个纹理特征,并应用无限特征选择技术(InfFS)结合支持向量机分类器的方法(SVM)进行特征选择。最后将最佳特征子集训练SVM分类器并对伴结石肾积水是否伴发肾细胞癌进行预测。结果 12个纹理特征入选最佳特征子集,且SVMInfFS对伴结石肾积水是否伴发肾肿瘤的预测结果如下:感受曲线下面积、准确率、敏感性、特异性、假阳性和假阴性分别为0.907、81.0%、70.0%、90.9%、9.1%和30.0%。临床医生以分类结果作为辅助信息进行诊断的结果如下:准确率、敏感性、特异性、假阳性和假阴性分别为90.5%、80.0%、100%、0.00%、20.0%。结论 基于有监督机器学习的计算机辅助分类模型,可有效提取的辅助诊断信息,提高伴结石肾积水是否伴发肾细胞癌的诊断率。
ISSN：1673-4254


72.[期刊] 
题  名：遗迹组构的精细分析功能及其应用： 第15届国际遗迹组构专题研讨会综述
出  处：古地理学报;2019;第21卷;第5期;P767-782;
摘  要：第15届国际遗迹组构专题研讨会于2019年4月26日至5月9日在捷克首都布拉格顺利召开。从口头报告、展板、野外地质考察及专题讨论等方面可以得出遗迹学理论取得的新进展及其应用主要集中于4个方面:(1)遗迹组构内涵的外延和精细分析功能的完善,为沉积微环境分析、成因地层学解译和油气水储集层的精细表征提供了科学的理论基础和实用的工作方法;(2)遗迹化石在古生态、古气候等研究中的应用已成为遗迹学的重要工作领域,旨在通过研究古生物丰富的行为学、埋藏学特征,解译(古)生物与沉积物的相互作用,揭示遗迹化石发育段的古生态与古气候特征,进而搭建古生物学、沉积学和层序地层学之间的桥梁;(3)遗迹化石在重大地质事件研究方面具有重要应用,特别是为研究生物大灭绝后生态恢复期因没有矿化骨骼而无法保存为实体化石的生物提供了良好的信息载体,同时也为研究生物复苏期生态系统状况和大地构造-沉积环境条件提供了宝贵的线索;(4)新技术和新方法正在遗迹学研究中得到广泛应用,必将推动遗迹学理论的进一步完善和生产应用的快速发展。
ISSN：1671-1505


73.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


74.[期刊] 
题  名：融汇中西医智慧探寻肺癌转移的“阿喀琉斯之踵”  ——上海中医药大学附属龙华医院田建辉肺癌转移团队介绍
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第5期;P814-820;
摘  要：田建辉肺癌转移研究团队成立于2009年，依托龙华医院肿瘤科(1965年成立)和中医肿瘤研究所(2002年成立)开展临床和基础研究。该研究团队高度聚焦肺癌转移，经过十年的稳步发展，形成了以肿瘤免疫学为核心，融汇中医学、肿瘤学、分子生物学、生物信息学、心理学、人工智能等多学科，并由国医大师刘嘉湘教授担任学术顾问、田建辉主任医师担任负责人的开放共生型研究团队。
ISSN：1674-3849


75.[期刊] 
题  名：《华中师范大学学报(自然科学版)》投稿须知
出  处：华中师范大学学报(自然科学版);2019;第53卷;第5期;P821;
摘  要：1.《华中师范大学学报(自然科学版)》创刊于1955年,是自然科学综合性学术刊物,向国内外公开发行.本刊为"中国期刊方阵"双效期刊,中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊,全国综合性科学技术类核心期刊,中国精品科技期刊,中国科技论文统计源期刊;主要刊登数学、信息科学、物理学、化学及化学工程、生物学、地理学等学科的学术论文,择优刊登国家和省、部级基金项目的研究论文或简报.2.来稿要求论点明确、论据可靠、逻辑严密、文字精练,遵守我国著作权法,内容注意保
ISSN：1000-1190


76.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第5期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食
ISSN：1003-0174


77.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第5期;P1048;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


78.[期刊] 
题  名：合成生物学领域专利竞争态势分析
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第4期;P114-123;
摘  要：合成生物学是生物学、工程学、化学和信息技术等相互交叉融合的一个新兴领域,在医学、药物、农业、材料、环境和能源等领域具有广阔的应用前景,甚至可能创造出自然界中没有的新生物,被视为生物科技领域的颠覆性技术。分析了合成生物学领域主要国家和地区的相关发展战略、资助项目和政策措施,总结了合成生物学领域专利技术的发展历程,揭示了该领域的专利研发主题分布情况,综合对比分析了该领域的主要国家和主要机构的专利产出情况,以期为我国合成生物学领域的科研工作者和管理决策者提供参考数据。
ISSN：1671-8135


79.[期刊] 
题  名：应用蛋白质组学筛选能量负平衡卵巢静止奶牛生物标记物
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第4期;P390-395;
摘  要：目的 运用蛋白质组学技术筛选能量负平衡卵巢静止奶牛的生物标记物,建立早期诊断标准,并探讨其发病机制。方法 应用荧光差异双向凝胶电泳(fluorescence two-dimensional differential gel electrophoresis,2D-DIGE)和基质辅助激光解析离子化飞行时间质谱(matrix-assisted laser desorption/lonization time of flight mass spectrometry,MALDI-TOF-MS),鉴定能量正平衡发情奶牛和能量负平衡卵巢静止奶牛的差异蛋白质。采用生物信息学、蛋白印迹和受试者工作特征(receiver operating characteristic,ROC)曲线分析差异蛋白质,并确定用于早期诊断卵巢静止的生物标志物。结果 两组奶牛筛选出12种差异表达蛋白,这些差异蛋白主要参与脂类代谢、维生素代谢、补体凝血级联及过氧化物酶增殖物激活受体(peroxisome proliferator activated receptor-α,PPAR)信号通路,其中α-1-微球蛋白/bikunin前体(alpha-1-microglobulin/bikunin precursor,AMBP)可作为卵巢静止早期诊断的标志物,预警值为4 346.75 ng/L。结论 应用蛋白组学筛选出能量负平衡导致奶牛卵巢静止的12种差异表达蛋白,确定了用于早期诊断卵巢静止的生物标志物,为卵巢静止的临床诊断和发病机制奠定了基础。
ISSN：1004-5503


80.[期刊] 
题  名：不同营养源添加的人工饲料对加州新小绥螨的生物学影响
出  处：应用昆虫学报;2019;第4期;P710-717;
摘  要：【目的】加州新小绥螨Neoseiulus californicus是世界范围内广泛分布的天敌捕食螨,对二斑叶螨Tetranychus urticae防效显著。2010年我国发现其本土品系,并已实现规模化饲养。但传统饲养方法成本较高,为降低生产成本,本研究开展了人工饲料的相关试验。【方法】本文对比了两种饲喂装置的饲养效果,采用3种营养源,以不同添加量配制8种人工饲料,饲喂加州新小绥螨,研究人工饲料对加州新小绥螨的生物学影响。【结果】采用渗透装置,饲喂添加20%柞蚕蛹血淋巴的人工饲料饲养效果较好,加州新小绥螨可以完成生长发育,并产卵,产卵量为7.0粒/雌。用人工饲料饲养雌成螨,其产卵量为27.1粒/雌。【结论】此研究结果对实现人工饲料规模化生产加州新小绥螨提供了重要信息。
ISSN：2095-1353


81.[期刊] 
题  名：链霉菌沉默生物合成基因簇激活策略的研究进展
出  处：中国药科大学学报;2019;第50卷;第4期;P379-388;
摘  要：微生物次级代谢产物因其显著的生物活性一直是新药发现与开发的重要来源之一,激增的基因组信息表明,链霉菌中存在着巨大的生物合成潜力。但目前从链霉菌中挖掘的具有新骨架或新结构单元的活性次级代谢产物数量远低于生物合成基因簇的数量,原因主要在于很多生物合成基因簇在常规实验条件下表达微弱或转录沉默。从预测生物合成基因簇的生物信息学工具入手,本文重点阐述了在天然宿主和异源宿主中激活链霉菌沉默生物合成基因簇的经典方法和最新策略,包括转录因子诱捕、报告子导向的高通量筛选以及多重CRISPR-TAR等,为挖掘链霉菌新型次级代谢产物提供了方法学参考。
ISSN：1000-5048


82.[期刊] 
题  名：miR-105-5p在胃癌中的表达及其意义与生物学功能
出  处：中国普通外科杂志;2019;第28卷;第4期;P423-432;
摘  要：目的:探讨miR-105-5p在胃癌(GC)中的表达情况、临床意义及生物学功能及其潜在的作用机制。方法:应用real-time PCR检测miR-105-5p在GC组织与癌旁组织以及不同GC细胞(MGC-803,MKN-1,SGC-7901,BGC-823和AGS)与正常胃黏膜细胞(GES-1)中的表达;分析miR-105-5p的表达与GC临床病理特征及患者预后的关系;采用Transwell迁移和侵袭实验以及MTT实验检测miR-105-5p对GC细胞迁移与侵袭能力以及增殖能力的影响;应用生物信息学工具预测miR-105-5p的下游靶点,并应用荧光素酶报告实验以及Western blot分析miR-105-5p对靶点的调节作用。结果:miR-105-5p在GC组织的表达明显高于癌旁组织,在各GC细胞中的表达均明显高于正常胃黏膜细胞(均P<0.05)。miR-105-5p的表达水平与肿瘤大小(P=0.020)和远处转移(P=0.004)明显有关;miR-105-5p低表达GC患者的总体生存率明显高于miR-105-5p高表达组的患者(P=0.001 8)。选择miR-105-5p表达量相对较低的BGC-823细胞和相对较高的MKN-1细胞,分别转染miR-105-5p模拟物和miR-105-5p抑制物,转染后结果显示,BGC-823细胞的迁移、侵袭和增殖能力明显增强,而MKN-1细胞的迁移、侵袭和增殖能力明显抑制(均P<0.05)。生物信息学分析发现,DIRAS家族GTP结合RAS样3(DIRAS3)可能是miR-105-5p的作用靶点;荧光素酶报告实验显示,miR-105-5p能够负向调节DIRAS3-3’UTR的荧光素酶活性;Western blot显示,转染miR-105-5p模拟物的BGC-823细胞中DIRAS3的表达明显下调,转染miR-105-5p抑制物的MKN-1细胞DIRAS3的表达明显上调(均P<0.05)。结论:miR-105-5p在GC中表达升高,其可能通过靶向作用于DIRAS3增强GC细胞的迁移、侵袭及增殖,进而促进GC的发生发展。
ISSN：1005-6947


83.[期刊] 
题  名：《生物化学》课程中“蛋白质”教学实践探讨
出  处：生命的化学;2019;第39卷;第4期;P811-815;
摘  要：《生物化学》是生命科学相关专业的一门基础课程以及研究生入学考试的经典科目。课程内容涉及生物学和化学的交叉知识，内容有一定难度，尤其是蛋白质章节。《生物化学》教材中“蛋白质”章节包括氨基酸、蛋白质结构、蛋白质功能，以及蛋白质研究技术。教学内容既需要化学知识体系理解蛋白质的结构和性质，又要运用生物学知识掌握蛋白质结构与功能之间的相互关系。同时，蛋白质作为生命体的物质基础，相关研究进展不断更新，内容信息量大。本文通过分析蛋白质教学难点，设计教学内容，并结合新媒体教学手段探讨蛋白质教学实践，旨在提高《生物化学》课程的教学质量，激发学生探索专业知识的兴趣与能力。
ISSN：1000-1336


84.[期刊] 
题  名：信号分子调控细菌生物被膜形成的分子机制
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第4期;P558-566;
摘  要：细菌生物被膜(Bacterial biofilm,BF)是黏附于机体黏膜或生物材料表面、由细菌及其分泌的多聚糖、蛋白质和核酸等组成的被膜状生物群体,是造成持续性感染的重要原因之一。细菌在生长繁殖时会产生一些次级代谢产物,部分会作为生物信号分子在细胞内或细胞间传递信息,使细菌在多细胞水平协调统一相互配合,以完成一些重要的生理学功能,如生物发光、BF的形成、运动与固定态生活方式的转换等。信号分子在BF形成过程中起着重要的调控作用。文中从密度感应系统(Quorum-sensing systems,QS)、环二鸟苷酸(Cyclic diguanylate,c-di-GMP)、双组分系统(Two-component systems,TCS)和sRNA等方面介绍影响BF形成的相关信号分子,重点对BF形成过程中的信号分子调控机制进行概述,这对于深入揭示信号分子调控BF形成的机制十分必要。
ISSN：1000-3061


85.[期刊] 
题  名：基于文献计量学的重大入侵害虫草地贪夜蛾的研究动态分析
出  处：植物保护;2019;第45卷;第4期;P34-42;
摘  要：为了深入了解草地贪夜蛾在全球范围的研究动态和趋势,本文利用文献计量学方法,以知网、万方、维普、Web of Science和CAB文摘数据库为数据源,对1910-2019年在国内外发表的5 030篇草地贪夜蛾文献进行了统计分析。结果表明:国内外关于草地贪夜蛾的文献数量随着时间的推移呈现整体上升趋势,20世纪90年代以来出现井喷式增长。学术期刊论文占总发文量的89.2%,Journal of Economic Entomology和《植物保护》分别是发文量最多的外文和中文期刊。在外文发文量方面,美国、巴西和墨西哥等国家的研究机构和学者名列前茅;在中文发文量方面,中国农业科学院植物保护研究所、全国农业技术推广服务中心和北京农学院位列前三。草地贪夜蛾的研究热点与其可持续防控高度相关,尤其侧重生物防治和IPM方面的研究。
ISSN：0529-1542


86.[期刊] 
题  名：间充质干细胞细胞外基质改变脂肪来源干细胞微环境影响其生物学行为的机制分析
出  处：中华整形外科杂志;2019;第35卷;第4期;P361-366;
摘  要：目的 探究通过加入间充质干细胞产生的细胞外基质,从而改变肪来源干细胞的微环境后,使得脂肪来源干细胞增殖转化功能改善的核心分子和作用机制。方法 采用生物信息学方法,从基因表达谱芯片数据库中获取12组供体的转录组信息,并分为4组：Ad on NHDF组,记录在聚苯乙烯培养基中加入人新生儿真皮成纤维细胞的细胞外基质后,脂肪来源干细胞的转录组表达情况；Ad on Bm组,记录在聚苯乙烯培养基加入骨髓来源间充质干细胞的细胞外基质后,脂肪来源干细胞的转录组表达情况；Ad on Ad组,记录在聚苯乙烯培养基加入脂肪来源干细胞的细胞外基质后,脂肪来源干细胞的转录组表达情况；Ad on TCPS组,记录脂肪来源干细胞在单纯的聚苯乙烯培养基的转录组表达情况。采用京都基因与基因组百科全书、基因本体、基因集合富集分析等富集分析手段,并利用软件R、Perl、Cytoscape进行差异分析和数据可视化。结果 每种间充质干细胞产生其特定的细胞外基质,但在加入不同的细胞外基质培养基培养后的脂肪来源干细胞,都共享部分差异表达的基因和蛋白,如编码胶原家族基因。通过进一步将共享差异基因和功能集团构建蛋白互作关系,最终确定出改变微环境后影响脂肪来源干细胞增殖分化的3个重要分子COL4A1、COL11A1、COL15A1,分子的低表达可能与细胞修复、核苷酸代谢、DNA复制和细胞周期等多种生物学反应和信号通路相关。结论 加入间充质干细胞产生的细胞外基质培养基培养的脂肪来源干细胞,编码胶原的基因表达量显著下调,并通过多种途径参与脂肪来源干细胞的增殖分化。
ISSN：1009-4598


87.[期刊] 
题  名：Van der Woude综合征一家系遗传学分析
出  处：浙江大学学报(医学版);2019;第48卷;第4期;P378-383;
摘  要：目的:分析Van der Woude综合征一家系的临床和遗传学特征。方法:采集先证者的脐带血和父母的外周血行全外显子组测序,初步确定候选致病基因。收集该家系9位成员的外周血进行Sanger测序验证、生物信息学分析、基因型与表型的相关性分析。结果:先证者经超声诊断为唇腭裂,其父亲和祖母有下唇凹陷,其他成员无类似表型。先证者及其父亲、祖母IRF6基因第4号外显子均存在c.263A>G(P.N88S)错义突变,其他无表型的家系成员不存在该突变。结论:IRF6:c.263A>G(p.N88S)错义突变为该家系的致病原因,该突变在中国Van der Woude综合征家系中首次发现。
ISSN：1008-9292


88.[期刊] 
题  名：草莓响应炭疽菌侵染的差异磷酸化蛋白质组学分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2019;第45卷;第4期;P418-425;
摘  要：以不同炭疽病抗性的草莓品种‘红颊’和‘甜查理’的茎组织为试验材料,采用非标记定量磷酸化蛋白质组学技术分析其在炭疽菌侵染胁迫后磷酸化蛋白组的变化。结果表明,‘红颊’和‘甜查理’中分别有154个和173个磷酸化蛋白在病菌侵染后发生了1.5倍以上的差异表达。功能注释归类分析发现,大部分差异磷酸化蛋白参与了大分子复合体形成及结构定位、刺激应答和信号转导等生物学过程。生物信息学分析进一步表明,相对于易感品种‘红颊’,高抗品种‘甜查理’差异磷酸化蛋白特异性表现出S*Y和T*F 2种保守结构域类型,且植物激素信号传导途径和碳固定途径都发生了更高程度的磷酸化。本研究结果揭示出,这些信号通路在防御病菌入侵过程中发挥了重要作用,为后续深入揭示草莓-炭疽病菌互作分子机制及草莓抗病新品种选育奠定了宝贵的理论研究基础。
ISSN：1008-9209


89.[期刊] 
题  名：高氧肺损伤幼鼠Ⅱ型肺泡上皮细胞蛋白质组学变化的相关研究
出  处：中华危重病急救医学;2019;第31卷;第4期;P474-479;
摘  要：目的 通过蛋白质组学研究探讨高氧暴露后幼鼠Ⅱ型肺泡上皮细胞(AECⅡ)的损伤机制。方法 将早产SD大鼠原代AECⅡ细胞分为常氧组和高氧组,分别置于常氧(21%O2)和高氧(95%O2)中培养24 h,于倒置相差显微镜下观察细胞形态学改变,用蛋白质免疫印迹试验(Western Blot)检测凋亡相关蛋白Bcl-2、天冬氨酸特异性半胱氨酸蛋白酶3(caspase-3)表达水平,以保证高氧模型的成功建立；收集AECⅡ细胞总蛋白,采用串联质谱标签(TMT)标记定量蛋白质组技术检测其蛋白谱,以高氧暴露后差异倍数(FC)>1.5、P<0.05双标准筛选差异蛋白,并对其进行生物信息学分析；依据分析结果,将AECⅡ细胞分为常氧组、高氧组及高氧+MW167组〔细胞置于含95%O2的氧舱前30 min加入10 μmol/L的γ泌肽酶抑制剂MW167〕,培养24 h后,用CCK-8细胞增殖及细胞毒性检测试剂盒检测细胞活性,用实时荧光定量反转录-聚合酶链反应(qRT-PCR)检测Notch通路下游蛋白毛状蛋白(Hes1)和促凋亡蛋白Bax的mRNA表达。结果 ①光镜下观察,常氧组细胞明显增殖、延展,胞质颗粒物质丰富；高氧组细胞核固缩,胞质内颗粒物质明显减少。与常氧组相比,高氧组细胞caspase-3蛋白表达明显增高,Bcl-2蛋白表达明显降低(caspase-3/GAPDH：1.352±0.086比0.769±0.080,Bcl-2/GAPDH：0.614±0.060比1.361±0.078,均P<0.01)。②蛋白质组学鉴定出差异蛋白162个,其中高氧暴露后上调的差异蛋白主要参与各种刺激的应答,定位于胞外区；高氧暴露后下调的差异蛋白主要与物质合成相关,定位于细胞基质区域。对差异蛋白通路富集分析(KEGG Pathway分析)结果表明,细胞色素P450代谢、线粒体氧化磷酸化、Notch信号通路等可能与高氧损伤AECⅡ细胞机制相关。③与常氧组比较,高氧组AECⅡ细胞活性显著下降,Hes1、Bax mRNA表达水平明显升高〔细胞活性(A值)：0.060±0.003比1.058±0.017,Hes1 mRNA(2-ΔΔCt)：2.235±0.606比1.144±0.107,Bax mRNA(2-ΔΔCt)：2.210±0.240比1.084±0.096,均P<0.05〕。与高氧组比较,高氧+ MW167组细胞活性明显升高,Hes1、Bax mRNA表达水平明显下降〔细胞活性(A值)：0.271±0.025比0.060±0.003,Hes1 mRNA(2-ΔΔCt)：0.489±0.046比2.235±0.606,Bax mRNA(2-ΔΔCt)：1.289±0.041比2.210±0.240,均P<0.05〕。结论 高氧肺损伤幼鼠AECⅡ细胞损伤机制可能与细胞色素P450代谢、线粒体氧化磷酸化等途径的改变以及Notch信号通路的激活有关。
ISSN：2095-4352


90.[期刊] 
题  名：结合形态学重建与隶属度滤波的FCM分割算法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2019;第31卷;第4期;P541-551;
摘  要：传统的模糊C均值聚类(FCM)算法对噪声敏感,常引入局部空间信息来提高FCM算法对图像分割的鲁棒性,但局部空间信息的引入往往需要大量迭代局部空间邻域内像素和聚类中心之间的距离,导致计算复杂度高.为此,提出一种基于形态学闭合重建和隶属度滤波的FCM算法.首先引入形态学闭合重建算法,充分利用局部空间信息来优化数据的分布特征,提高算法的抗噪性并保留图像细节;再通过FCM算法对重建图像的灰度直方图进行聚类;最后利用隶属度滤波修正隶属度矩阵以避免大量的迭代计算.在合成图像和医学图像上进行实验的结果表明,该算法不仅取得了较好的分割效果,而且所需的时间更短、对噪声的鲁棒性更强.
ISSN：1003-9775


91.[期刊] 
题  名：3-羟基异戊酰基肉碱代谢异常新生儿遗传学分析
出  处：浙江大学学报(医学版);2019;第48卷;第4期;P390-396;
摘  要：目的:探讨新生儿3-羟基异戊酰基肉碱(C5-OH)代谢异常的遗传学原因。方法:收集2018年1月至12月在浙江省新生儿遗传代谢病筛查中心经串联质谱法筛查结果为C5-OH增高的52例新生儿的资料,包括新生儿筛查与复查随访的C5-OH、C5-OH/C3、C5-OH/C8检测数据,并换算成C5-OH增高倍数。采用液相捕获技术靶向捕获MCCC1、MCCC2等79个遗传代谢病相关基因,通过高通量测序和生物信息学分析获取基因的突变信息,参考美国医学遗传学与基因组学学会(ACMG)分类标准进行分级。依据基因检测情况,将C5-OH增高新生儿分为未检出突变组、MCCC1母源突变组、MCCC1父源突变组、MCCC2突变组,采用威尔科克森秩和检验分析不同组间C5-OH增高倍数的差异。结果:37例检出MCCC1突变,涉及21种突变型,其中14种为新发现的突变型;4例检出MCCC2突变,涉及6种突变型,其中5种为新发现的突变型。MCCC1母源突变组、MCCC2突变组的C5-OH增高倍数均高于未检出突变组(均P<0.05),MCCC1父源突变组的C5-OH增高倍数与未检出突变组差异无统计学意义(P>0.05)。结论:MCCC1、MCCC2基因突变是导致新生儿血C5-OH增高的主要遗传学原因,其中母源性单杂合突变可导致中重度C5-OH增高。
ISSN：1008-9292


92.[期刊] 
题  名：海洋交替单胞菌(Alteromonas sp.Y-389)普鲁兰酶基因的异源表达与酶学性质分析
出  处：海洋科学进展;2019;第37卷;第4期;P664-672;
摘  要：以海洋交替单胞菌(Alteromonas sp.Y-389)的基因组为模板,设计普鲁兰酶基因的引物并进行PCR扩增.将目的基因连接到载体pET-28a(+)后进行测序并进行生物信息学分析.结果显示,基因的开放阅读框全长4347bp,编码1 449个氨基酸的普鲁兰酶,为I型普鲁兰酶,有4个保守的结构域,属于糖苷水解酶家族13;将重组质粒转化到大肠杆菌BL21(DE3),成功诱导出了可溶性的目标蛋白;随后对其酶学性质进行测定与分析,结果表明,该酶的比活力为54.53U/mg,其最适的反应温度为35℃,最适pH为6.0,Na<sup>+</sup>和Mn<sup>2+</sup>对该酶的活性具有明显的促进作用,而Cu<sup>2+</sup>,Zn<sup>2+</sup>与Fe<sup>2+</sup>对其活性的抑制作用比较明显;其酶学参数K<sub>m</sub>和V<sub>max</sub>分别为3.12 mg/mL,228.8U/mg,将为今后的规模化生产提供数据支持.
ISSN：1671-6647


93.[期刊] 
题  名：南海西部富颗石柱状样的矿物学特征
出  处：地球环境学报;2019;第10卷;第4期;P397-405;
摘  要：颗石藻生物矿化作用形成的方解石质颗石化石富含地球化学信息,是古海洋研究的理想材料,而典型样品的获取及其矿物学研究是前提与基础。选取南海西部越南岸外夏季上升流区MD05-2901孔柱状样,通过颗石分布特征、生源组分、矿物物相和红外光谱等矿物学特征研究,探讨了颗石化石关联的沉积环境信息,进而探索了古海洋研究的新思路和方法。结果显示:南海西部MD05-2901孔柱状样从顶部到底部(随着深度的增大)颗石化石含量具有表层较高、中部含量最高、底部含量少的分布特征;有机碳含量在1.19%—2.78%,平均含量为1.99%,随深度的增加逐渐减小;以颗石为主的碳酸钙质无机碳含量在0.85%—1.65%波动,平均含量为1.12%,变化呈现较明显的周期性,与颗石的分布特征有强相关性;柱状样C/N分析表明这一时期沉积物主要为海洋自生沉积。富颗石沉积样品矿物物相主要含有方解石、伊利石、蒙脱石、绿泥石、高岭石,以及少量石英等。FTIR分析表明蒙脱石中可能吸附有机质,值得矿物学家深入研究。颗石藻沉积环境的矿物学特征富含沉积信息,为古海洋研究提供了新的研究途径。
ISSN：1674-9901


94.[期刊] 
题  名：洛阳市1起输入性皮肤利什曼病疫情流行病学筛查报告
出  处：中国血吸虫病防治杂志;2019;第31卷;第4期;P418-422;
摘  要：目的了解中国石油天然气第一建设公司乌兹别克斯坦务工归国员工中利什曼原虫感染情况,并及时采取相关防控措施,防止疫情扩大。方法设计调查问卷采集筛查对象相关信息,由内科医生触诊肝、脾及浅表淋巴结,皮肤科医生检查皮肤经常暴露处皮肤损害情况,对筛查对象行B超检查肝脾大小,采集筛查对象血清,应用内脏利什曼病快速检测试纸条(rK39)检测,对于筛查中发现的有皮肤损害者,采集皮损处组织镜检利什曼原虫,病原学检测阳性组织用分子生物学方法鉴定虫种。结果共181人接受筛查,内科检查中6人颈部可触及肿大淋巴结,皮肤科检查中12人有皮肤损害表现,B超检查提示5人肝脾肿大,rK39试纸条检测血清显示3人结果呈阳性。共采集2人份典型皮损处组织,其中1份组织病原学检测发现利什曼原虫;提取前鞭毛体DNA,用利什曼原虫属特异性引物K13A/K13B和L5.8S/LITSR分别扩增出120 bp和350 bp的片段,片段序列与硕大利什曼原虫相应序列(GenBank登录号:EU370906.1、FN677342.1)同源性分别为90%和98%。结论筛查发现6例皮肤利什曼病患者,其中2例尚未痊愈。1例未痊愈者确诊为由硕大利什曼原虫感染引起的输入性皮肤利什曼病。
ISSN：1005-6661


95.[期刊] 
题  名：十种海洋寡毛类纤毛虫: 形态学及分类学修订
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第4期;P900-909;
摘  要：利用活体观察和蛋白银染色技术对近年来采自青岛、大亚湾、湛江沿岸水体的10个海洋寡毛类纤毛虫种:侧扁急游虫Strombidium apolatum Wilbert&Song, 2005、具头急游虫Strombidium capitatum (Leegaard,1995) Kahl, 1932、广东急游虫Strombidium guangdongense Liu, et al., 2016、拟卡氏急游虫Strombidium paracalkinsi (Lei, et al., 1999) Agatha, 2004、拟楔尾急游虫Strombidium parastylifer Song, et al., 2009、铃木急游虫Strombidium suzukii Song, et al., 2009、束腰旋游虫Spirostrombidium cinctum (Kahl, 1932) Petz, et al.,1995、杨科夫平游虫Parallelostrombidium jankowski (Song, et al., 2009) Song, et al., 2018、卡尔平游虫Parallelostrombidium kahli (Song, et al., 2009) Song, et al., 2018、最小拟盗虫Strombidinopsis minima (Gruber,1884) Song&Bradbury, 1998的形态学开展了比较研究,补充和厘定了有关形态特征、纤毛图式以及性状变异等分类学新信息。
ISSN：1000-3207


96.[期刊] 
题  名：非线性动力学分析方法在神经康复领域中的应用进展
出  处：中国康复医学杂志;2019;第34卷;第4期;P483-486;
摘  要：人体生物信号包括心电、脑电、肌电等电生理信号和血压、脉搏等非电生理信号,其信号的复杂性能够准确反映人体的生理病理状况。这些信号是人体生理、病理信息的载体,已经被证明是混沌信号,它们具有信号弱、噪声强、频率范围较低、随机性强、复杂度高等非线性动力学特征。传统线性分析方法是将复杂的信息化整为零进行研究,缺乏对信息的全面了解和综合分析。但由于人体各种生物信号是一个复杂的整体系统,不能简单地归结为部分之和,其各部分之
ISSN：1001-1242


97.[期刊] 
题  名：低温常压等离子技术在肿瘤学中的应用
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第4期;P473-480;
摘  要：等离子医学是研究等离子技术在医学领域应用的一门新兴科学。简述低温常压等离子技术,着重介绍其在肿瘤学中的应用。在肿瘤学领域中,等离子技术通过直接处理肿瘤细胞,产生大量活性物质引起肿瘤细胞的凋亡、坏死和自噬,从而发挥对肿瘤组织的直接致死性作用;等离子技术也可通过活化液体,使活化液体具备细胞毒性作用,从而发挥对肿瘤组织的间接致死性作用;同时等离子技术也具有诸多对肿瘤组织的非致死性作用;此外等离子技术也可参与构建化疗药物的缓释系统,协助药物跨生物膜转运,与传统化疗药物产生协同抗肿瘤的作用等,在肿瘤药物学领域发挥重要作用。
ISSN：0258-8021


98.[期刊] 
题  名：宏基因组测序在感染性疾病病原学诊断中的应用
出  处：中华临床感染病杂志;2019;第12卷;第4期;P302-308;
摘  要：感染性疾病是世界范围内一类主要致死性疾病,基于目前临床检验实验室传统检测手段,其中大部分病原体仍是诊断不明的。宏基因组测序具备无偏移、全覆盖、高效率等优势,正被应用于临床病原学诊断。研究表明,宏基因组测序在呼吸道感染、中枢神经系统感染及血流感染等有着良好的病原学诊断能力,虽然不能完全取代临床检验实验室传统检测手段在现有临床病原学诊断中的地位,但可考虑作为一种确实有效的补充。本文回顾了近年来宏基因组测序在各类感染病原诊断中的临床应用进展,探讨其当前应用中面临的制约瓶颈,旨在更好引导其临床应用。
ISSN：1674-2397


99.[期刊] 
题  名：基于文献计量学探讨合谷穴的敏化现象与规律
出  处：中国针灸;2019;第39卷;第4期;P453-456;
摘  要：初步探索合谷穴的敏化现象与规律。通过计算机检索Cochrane Library、PubMed、Embase(OvidSP)、中国期刊全文数据库(CNKI)、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普(VIP)和万方(WF)数据库,并结合手工检索,收集合谷穴敏化相关文献,建立合谷穴敏化现代文献数据库,采集疾病种类、敏化类型、检测方法、检测指标等相关信息,应用频次统计进行分析。最终纳入文献47篇,其中热敏最多,疾病类型以肝胆、肢体经络、肺系、脾胃病证多见。各敏化现象检测方式多样,其中痛敏多用钾离子导入法、热水甩尾测痛法等,电敏多用腧穴电阻测定仪,热敏多用红外热像仪,光敏用红外光谱分析仪,压敏用压痛测试仪。检测指标亦不同,痛敏检测痛阈,电敏多检测穴位电阻,热敏多检测温度,光敏检测红外辐射平均尖锐程度、平均能量,压敏检测压痛阈。合谷穴敏化涉及热敏、电敏、痛敏、压敏、光敏5种敏化类型。其中合谷穴敏化现象常见于面瘫、支气管哮喘、变应性鼻炎、耳鸣、溃疡性结肠炎等疾病。疾病状态下,合谷穴位温度、痛阈值、压痛阈值及红外辐射平均尖锐程度、平均能量均低于健康受试对象;电阻值高于健康受试对象。
ISSN：0255-2930


100.[期刊] 
题  名：柑橘采后病原菌意大利青霉creA基因的克隆及表达分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第4期;P45-54;
摘  要：为初步分析柑橘采后病原菌意大利青霉(Penicillium italicum)碳代谢调控因子CreA的功能,克隆到意大利青霉的creA基因。PicreA基因全长1 236 bp,无内含子,PiCreA蛋白由411个氨基酸组成,含有2个转录因子典型的锌指结构域。系统进化分析表明,PiCreA蛋白与扩展青霉(Penicillium expansum)亲缘性最高。采用荧光定量PCR方法,观察到PicreA基因面对不同碳源诱导具有不同的表达响应。对于单糖一般在短时间内诱导得到较高表达,随着时间延长,抑制碳源葡萄糖诱导PicreA呈现先下降再上升的趋势,推测发生了PicreA的自我抑制;而在去抑制碳源木糖环境中,PicreA的表达量略有下降并逐渐保持相当高的水平。对于非糖类的去抑制碳源乙醇,PicreA基本维持稳定的较高表达状态。PicreA基因在整个意大利青霉侵染柑橘过程中稳定表达。
ISSN：1000-2421


101.[期刊] 
题  名：基于蒙特卡洛模型的脊髓损伤后神经细胞定位方法
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1433-1438;
摘  要：交通事故、高空坠落、重物砸伤等原因,可能导致人体脊髓损伤(spinal cord injury, SCI)。SCI中断了人体神经信号的传输信道,患者大多高位截瘫,丧失肢体功能,大小便失禁,导致终生残疾,生活异常艰难。2016年世界卫生组织统计数据显示,全世界SCI患病率为(258～785人)/百万人口,每年新发病率为(13.8～86人)/百万人口。目前全球约有SCI患者600万人,并且每年新增约60万人。脊髓损伤一直是医学界的重难点研究课题,医生和科研人员经过长期的研究与探索,目前仍未找到有效的治疗方案来修复脊髓损伤后的微环境以及促使损伤神经的再生。该方法主要针对以下两方面问题:(1)常规的检测仪器如X射线、核磁共振MRI检查、 CT等传统仪器只是影像和形态学方面的观察,不能对脊髓损伤部位的神经细胞进行定位和实时的活性分析,致使医生和科研人员对患者的病情不能精确把握,极有可能延误患者病情,甚至危及患者生命。(2) 2013年12月,西安邮电大学量子通信团队提出采用量子中继“搭桥”的方式,即利用量子纠缠传态在脊髓损伤上断点和下断点建立“连接”,来实现人体神经信号中继的方法;并联合西安交通大学医学院进行大鼠和白兔的实验,取得了突破性进展。2015年1月16日,中国科学院再生医学研究团队联合中国武警脑科医院,结合间充质干细胞,使用神经细胞再生支架完成世界首例脊髓损伤“搭桥”手术,并取得了良好的治疗效果。如何保证“搭桥”是建立在活性神经细胞上,而不是已经坏死的神经细胞上?如何找到合适的“桥墩”位置,使“搭桥”的距离尽可能小以保证神经信号传输的保真度能够尽可能的高?该文提出的方法可以实现对脊髓损伤后的神经细胞进行精确定位。光谱分析越来越广泛的被应用在生物医学领域,对某些疾病的早期发现和无创或微创的高效检测起着至关重要的作用。神经特异性核蛋白可以用来特异性识别神经细胞,由于存活的神经细胞才会产生神经递质,因此,在动物实验的基础上,通过蒙特卡洛模型模拟光子在生物组织中的传输,对平面Oxy建立极坐标转换,得出光在生物组织中的衰减系数矩阵的计算方法,对脊髓损伤前后的相同位置进行近红外光检测,用聚类算法对神经元特异性核蛋白和神经递质的检测数据进行处理,通过matlab仿真,得出脊髓损伤前后衰减系数的二维分布图,确定Oxy平面中脊髓损伤部位体素的X和Y坐标,在Oxy平面的异常部位选取异常点W与Z轴建立Ozw平面,最终确定脊髓损伤部位神经细胞的位置坐标。该方法可以为医生和科研人员在脊髓损伤患者肢体功能重建的研究中提供理论依据。
ISSN：1000-0593


102.[期刊] 
题  名：基于卷积神经网络和集成学习的阿尔茨海默症早期诊断
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第5期;P711-719;
摘  要：阿尔茨海默症(AD)是一种典型的神经退行性疾病,临床上表现为失忆、丧失语言能力、丧失生活自理能力等。迄今为止,AD病因尚不明确且病程不可逆,也没有治愈的方法,因此,AD的早期诊断对于研发新型药物和措施以减缓病情发展具有重要意义。轻度认知障碍(MCI)是一种介于AD和正常老化(HC)之间的状态。研究表明,MCI患者比没有患过MCI的人更有可能发展成AD,因此,对MCI患者的准确筛查成为了AD早期诊断的研究热点之一。随着神经影像技术和深度学习的飞速发展,越来越多的研究者使用深度学习方法对大脑神经影像如磁共振影像(MRI)进行分析,用于AD的早期诊断。于是,本文提出基于卷积神经网络(CNN)和集成学习的多切片集成分类模型用于AD早期诊断。与只用单切片训练获得的CNN分类模型相比,本文采用三个维度上的多个二维切片进行训练而获得的集成分类器模型,能更充分地利用MRI包含的有效信息,从而提高分类的准确率和稳定性。
ISSN：1001-5515


103.[期刊] 
题  名：茶树BES1转录因子全基因组鉴定与分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第5期;P876-885;
摘  要：植物特异性转录因子(BRI1-EMS-SUPPRESSOR1,BES1)家族参与调节油菜素内酯(brassinosteroids,BR)信号通路,在植物生长和应对非生物胁迫的反应中发挥重要作用。该研究利用生物信息学方法对茶树BES1转录因子家族进行鉴定,分析茶树CsBES1基因在8个茶树组织中的表达模式,并对CsBES1转录因子家族在低温、干旱及ABA激素处理下的表达进行分析,以揭示茶树CsBES1转录因子家族的功能及其对环境胁迫的响应。结果显示:(1)从茶树全基因组中鉴定获得10个茶树BES1转录因子家族成员,均具有完整的BES1_N结构域;根据系统进化关系将10个CsBES1转录因子家族分成3组,分别包含2个、3个和5个成员;该家族成员每个基因含有2～11个外显子。(2)组织表达模式分析显示,茶树BES1转录因子家族在生长活跃的茶树嫩梢和成熟叶中表达量较高,不同成员之间表达存在差异性。(3)上游启动子区域分析发现大量与植物激素和非生物胁迫响应相关的顺式作用元件。(4)荧光定量检测发现,BES1基因在茶树不同胁迫处理下的表达模式不同,在低温和脱落酸处理下,CsBES1-1、CsBES1-7、CsBES1-8和CsBES1-9基因的表达量显著提高,而在干旱处理下,CsBES1-2、CsBES1-4、CsBES1-5、CsBES1-6、CsBES1-7、CsBES1-8和CsBES1-9基因的表达量显著提高。
ISSN：1000-4025


104.[期刊] 
题  名：基于PCA-SVM的仿刺参产地溯源在线系统研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1604-1609;
摘  要：仿刺参是具有极高经济价值的水产资源,是海水养殖产业的重要组成部分,研发出一种灵活、稳定、高效的仿刺参产地溯源方法对于水产养殖产业具有极强的现实意义。仿刺参主要有三种养殖方式,分别是底播增殖、圈养养殖和筏式养殖。不同产地采用不同的养殖方式,仿刺参的营养价值、药用价值和经济价值都存在着明显差异。不同产地初级生产者的构成不同,作为初级生产者的不同藻类与浮游生物体内的脂肪酸特征也各不相同,通过食物链的传递,不同产地的仿刺参具有了不同的脂肪酸特征。气相色谱指纹图谱法是一种快速准确地食品产地溯源技术,碳稳定同位素质谱法不仅可以鉴别产地还可以区分出食品的营养价值。采集9个最具代表性产地的仿刺参样品,先利用Folch法对样品进行总脂提取,再通过气相色谱仪测定出各种脂肪酸的种类及其相对含量;最后使用稳定同位素质谱仪测定出每种脂肪酸各自的碳稳定同位素组成数据。使用单因素方差分析法对脂肪酸相对含量和脂肪酸碳稳定同位素组成数据进行显著性检验,各筛选出17种脂肪酸数据作为两个模型的输入。主成分分析(PCA)法可以降低数据的维度,聚合不同种脂肪酸数据的溯源特征,提高产地溯源的精度。支持向量机(SVM)是一种以结构化风险最小为目标的分类识别算法,具有优秀的泛化能力。研究结果表明,不同产地仿刺参的脂肪酸相对含量和脂肪酸碳稳定同位素组成数据存在明显差异。通过主成分变换后,脂肪酸数据的聚类特征更加明显,运用随机交叉验证法确定前6个主成分作为两个支持向量机分类器的输入。采用基于遗传交叉因子改进的粒子群优化算法(GPSO),以粒子不同K值各100次交叉验证的平均准确率作为其适应度,寻找支持向量机分类器模型的最优参数组合。最终计算得到脂肪酸相对含量产地溯源模型的最优参数组合为σ=6.247 599和C=14.313 042,平均准确率为79.49%;脂肪酸碳稳定同位素组成产地溯源模型的最优参数组合为σ=7.626 194和C=2.193 410,平均准确率为98.33%。对比交叉验证的结果,脂肪酸碳稳定同位素组成产地溯源模型具有更高的准确率和更强的泛化性能。在两个模型的识别结果不一致时,采用脂肪酸碳稳定同位素组成模型的识别结果。将实验室检测与互联网技术进行整合,构建了仿刺参产地溯源在线系统。实现了“互联网+产地溯源”的一体化溯源模式,为进一步开展食品产地溯源研究提供了科学依据和技术支撑。
ISSN：1000-0593


105.[期刊] 
题  名：高浓度敏化剂掺杂的NaYF4∶Yb3+,Er3+纳米材料的合成及发光性能研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1406-1411;
摘  要：为了探究泵浦功率对不同浓度敏化剂离子掺杂的上转换材料发光特性的影响,采用溶剂热法,成功制备了不同浓度敏化剂Yb3+掺杂的NaYF4∶Yb3+, Er3+上转换纳米颗粒。首先对这种纳米晶体的结构和形貌进行了详细的分析,使用X射线粉末衍射仪和透射电子显微镜测试了制备的纳米晶体的结构和形貌。表征结果证明了制备的纳米颗粒均为结晶性良好、形状规则的六方相纳米晶体,随着Yb3+掺杂浓度的提高,纳米晶体的粒径有所增加。在此基础上,通过控制泵浦功率对不同浓度敏化剂Yb3+掺杂的NaYF4∶Yb3+, Er3+上转换纳米颗粒在980 nm激发光下的光致发光特性做了详细的研究。对于不同浓度敏化剂掺杂的样品,随着泵浦功率的提高,上转换发光的强度增强,这可以归因于高泵浦功率促进材料对激发光的吸收。上转换发光的红绿比也得到了提高,值得注意的是,在不同浓度敏化剂Yb3+掺杂的样品中,发光的红绿比改变的程度和可调谐的范围有所不同。为了深入的了解上转换发光机制,对不同浓度样品中可能发生的电子能量传递机制进行了讨论并提出假设,认为上转换发光过程中,不同浓度样品中红绿比变化程度的不同是发光离子组合之间的平均距离和包括多声子弛豫、交叉弛豫和反向能量传递的非弛豫过程的综合作用。在低浓度敏化剂掺杂的样品中,由于掺杂浓度导致Yb3+和Er3+之间的平均距离较大,反向能量传递过程比较微弱。在非弛豫过程中,发生在同一发光中心Er3+上的多声子弛豫和相邻发光中心Er3+之间的交叉弛豫为主要过程。随着泵浦功率的提高,高能级的布居速率增加减弱了非辐射弛豫对发光的影响,材料的红绿比只有微弱的提高,绿光是上转换发光中的主要成分。随着掺杂浓度的提高,敏化剂离子Yb3+和激活剂离子Er3+之间的平均间距减小,反向能量传递过程得到增强,成为非辐射弛豫过程中的主要部分。由于泵浦功率增强而提高的高能级对上转换发光的贡献,通过相邻敏化剂和激活剂离子之间的反向能量传递过程得到迅速的衰减,使红光成为上转换发光中的主要成分。在980 nm的近红外光激发下,在不同浓度Yb3+掺杂的样品中存在不同侧重的非辐射弛豫过程,由于多声子弛豫、交叉弛豫和反向能量传递共同作用,红绿比随着泵浦功率提高而增加。这种发光特性不但使得我们得到红光性能更好的上转换荧光材料,而且可以通过测定材料的红绿比来判定材料的掺杂浓度。经过进一步的设计和修饰,这种纳米材料很有潜力作为一种多功能光动力治疗纳米平台在生物检测领域中得到应用。不同浓度样品中可能发生的电子能量转移过程的提出,有利于对上转换发光机理的了解和稀土发光离子组合的设计和优化。
ISSN：1000-0593


106.[期刊] 
题  名：基于LLE-BPNN的小麦岛海水硝酸盐含量分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1503-1508;
摘  要：水中过量的硝酸盐会造成部分水生生物难以存活、引发人类尤其是婴儿患病等危害,因此硝酸盐浓度成为水质检测中的一项重要指标。传统的硝酸盐浓度测量方法操作复杂、反应缓慢,近年许多研究人员开始通过紫外可见(UV-Vis)光谱技术结合人工神经网络(ANN)的方法对水中硝酸盐的含量进行测量。提出了一种将流形学习(manifold learning)方法中的局部线性嵌入(LLE)与反向传播神经网络(BPNN)相结合的建模方法,用以得到硝酸盐光谱曲线与浓度间的关系,实现对青岛市崂山区小麦岛海水中硝酸盐浓度快速准确的定量分析。实验选取了过滤后的小麦岛海水配置59组不同浓度的加标溶液,采用实验室自主研制的光谱分析仪采集这些样本的光谱测量值,通过标准正态变换(SNV)方法对测得硝酸盐溶液的光谱数据进行校正处理,有效降低了由仪器本身或环境带来的噪声影响;选取预处理后的光谱数据的前1 500维处理后进行对比实验,以解决使用BPNN对全部2 048维数据建模时内存不足的问题,再通过网格搜索结合十折交叉验证的方法优化LLE中的邻近点数k和嵌入维数d,得到最优参数值k=15,d=3,实现对实验数据的降维处理;通过BPNN将降维后的训练集光谱信息与其对应的浓度信息进行建模,实现对预测集硝酸盐浓度定量分析,引入决定系数(R~2)和预测均方根误差(RMSEP)评价建模效果,与直接使用BPNN建模预测的结果比较,改进方法的R~2由0.926 3提升至0.992 8, RMSEP由0.442 5下降到0.280 4,建模预测程序的运行时间由327 s缩短至0.5 s。采用这59组数据的全部2 048维进行LLE-BPNN建模时,得到R~2=0.995 7, RMSEP=0.136 5,在用时相近的前提下,相比仅使用前1 500维时的建模精度更好。分析结果表明, LLE-BPNN的方法可实现对海水中硝酸盐浓度的快速预测,使预测精度得到显著提升,同时能大幅降低预测时间。
ISSN：1000-0593


107.[期刊] 
题  名：基于新型超低频拉曼光谱的液态水分子高温研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1458-1463;
摘  要：液态水是地球上大多数生化过程的化学支柱,对生物的新陈代谢是必不可少的。因此,它是一个跨科学领域的关键课题。水的理化特性被认为是氢键衍生结构的结果。然而,目前还很难在实验上定量地将水分子的理化特性与氢键结构联系起来形成完整的液态水分子结构理论。拉曼光谱因其快速、无损等优点成为表征液态水分子结构及其变化规律的主要手段。目前,水分子的拉曼光谱主要研究的是其高频振动模。然而,液态水较宽的低频拉曼模是氢键及其局部结构效应的结果,包含高频峰无法表征的特征信息,而超低频拉曼特征峰仍能在高温下揭示水分子（超）结构的许多关键细节。因此,在实验上实现对水分子的新型高温超低频拉曼光谱(5～200 cm-1频率区域),探测得到理论预测的全部四种平动特征模,包括弯曲模(51.7 cm-1)、扭转模(81.4 cm-1)、对称(154.0 cm-1)和不对称拉伸模(188.6 cm-1),并在225.2 cm-1处额外发现了平动-旋转耦合特征模。所有特征模都被精确指认。高温超低频拉曼光谱实验发现,首先在特征峰频率上,由于高温下氢键断裂导致水分子间的平均结构关联长度（SLG）迅速缩短,当温度从0℃升高到400℃,所有四种超低频特征模的频率都随温度升高而大幅蓝移。其次在特征峰强度上,拉伸模的强度在100和200℃间出现明显降低。而弯曲模的强度随着拉伸模频率从高频率到低频率依次升高,这是理论研究从未涉及的。最后在斯托克斯/反斯托克斯比值(RS/AS)上,温度在150～170℃时（压强约为2 kbar）,RS/AS迅速从1.1增加到1.3;当温度高于170℃时,RS/AS随温度线性变化。综上所述,通过对水分子各共振模的频率蓝移、强度变化,以及斯托克斯/反斯托克斯比值等特征进行细致研究,得到温度对水分子结构,尤其是氢键衍生特性的影响。该新型高温超低频拉曼光谱方法,填补了部分理论空白,为深入全面地理解水分子结构提供了重要的实验依据。
ISSN：1000-0593


108.[期刊] 
题  名：从“非洲起源说”研究到“DNA族群地域推断”侦查应用
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第5期;P519-524;
摘  要：伴随全基因组测序、生物信息等技术的发展,单核苷酸多态性(single nucleotide polymorphism,SNP)、插入/缺失(insertion/deletion,InDel)等遗传标记被发现并大量应用,从遗传学角度逐步研究获知了现代人群的起源和遗传结构。法医遗传学领域族群地域来源推断研究也应运而生并快速发展,为案件侦办过程中确定侦查方向、缩小排查范围提供了线索和科学依据。本文对目前族群推断技术的研究进展、推断方法、发展趋势等情况进行综述。
ISSN：1004-5619


109.[期刊] 
题  名：一株植物根际促生菌Gnyt1的特性研究及分类地位的确定
出  处：草业学报;2019;第28卷;第5期;P55-67;
摘  要：为明确植物根际促生菌Gnyt1菌株的特性及其分类学地位,以菌株Gnyt1为对象,对其促生特性、生物学特性以及对植物的影响等进行了系统研究,并结合表型特征、生理生化特性以及16S rRNA基因的序列信息等多种方法确定了Gnyt1的分类地位。结果显示,菌株Gnyt1固氮酶活性为3193.07 nmol C2H4·h-1·mL-1,能高效溶解无机磷和有机磷,能同时分泌植物生长素（IAA）、赤霉素（GA3）、玉米素（t-Z）等3种植物激素,对温度和pH的耐受性好,对青霉素、链霉素、罗红霉素、头孢拉定4种抗生素没有耐药性,对青稞、番茄、油菜、当归、苜蓿5种作物均无致病性,促生性状相对稳定,对青稞有明显的促进生长、提高产量的作用。初步确定其分类地位为蕈状芽孢杆菌。研究结果显示Gnyt1菌株综合特性优良,具进一步开发利用价值。
ISSN：1004-5759


110.[期刊] 
题  名：不吸水链霉菌中沉默基因簇的激活和产物结构鉴定
出  处：中国抗生素杂志;2019;第44卷;第5期;P545-551;
摘  要：不吸水链霉菌S.ahygroscopicus S91(CGMCC4.7082)的次级代谢产物中含有多种抗真菌组分,目前已发现的组分有四霉素、制霉菌素、丰加霉素、白诺菌素和茴香霉素。通过生物信息学分析,不吸水链霉菌S91基因组中含有云南霉素和谷氏菌素的生物合成基因簇,但目前在该菌株发酵产物中并没有检测到这两种抗生素的存在。对四霉素、制霉菌素、丰加霉素生物合成阻断株Streptomyces ahygroscopicusΔttmS1ΔnysBΔtymH进行发酵培养,发现其发酵液中具有水溶性的抑制黑曲霉的活性组分。以抑菌活性跟踪目标未知抑菌化合物,发酵液经离心、草酸酸化后,上清液经大孔吸附树脂DM-2脱色,脱色液经732阳离子交换、中性氧化铝柱柱层析和Sephadex LH-20色谱分离,最终得到两个具有抗真菌的化合物A和B。化合物经紫外、质谱和核磁进行结构鉴定,化合物A为云南霉素,B为谷氏菌素或宁南霉素。生物信息学分析与分离纯化技术相结合,进一步证实该菌株具有产生云南霉素和谷氏菌素抗生素的能力。
ISSN：1001-8689


111.[期刊] 
题  名：黄淮海地区夏玉米弯孢叶斑病菌遗传多样性分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第5期;P822-836;
摘  要：【目的】针对黄淮海地区发生的玉米弯孢叶斑病,通过分子生物学技术,明确其致病菌新月弯孢(Curvularia lunata)在不同地区和年份间的遗传差异及亲缘关系,为研究该病害的发生和流行提供数据资料。【方法】对2013、2016和2017年采集自黄淮海地区5省(河南、河北、山东、安徽、江苏)的病样进行分离,并采用形态学和分子生物学(ITS和EF-1α序列分析)对分离到的菌株进行鉴定,共获得175个新月弯孢菌株。从哥伦比亚大学开发的通用引物中筛选出13条多态性高、重复性好的引物,利用筛选出的引物对175个新月弯孢菌株进行ISSR-PCR扩增,利用Popgen32软件计算多态性比率、Shannon’s信息指数、群体间的遗传距离和遗传相似性,使用NTsys2.10e软件进行UPGMA聚类分析和基于遗传相似系数的主坐标分析,构建聚类分析图和散点图。【结果】利用筛选出的引物对175个菌株进行PCR扩增,共获得105条多态性条带,多态性比率为100%。在群体平均水平上,基因多样性水平(H)为0.3867,Shannon’s的信息指数(I)为0.5682,表明玉米弯孢叶斑病菌具有丰富的遗传多样性;不同地理种群间的遗传多样性存在一定差异,河南和安徽种群遗传多样性最高,江苏种群较低;年度间相同地理来源的菌群亲缘关系较远,相同年份不同地理来源菌群亲缘关系较近。聚类分析显示所有菌株相似系数为0.51—0.93,在相似系数为0.59水平上,175个菌株被划分为2群5个亚群,亚群间表现出年度间的差异,不同地理种群病菌间存在基因交流,遗传相关性较高;主坐标分析结果与聚类分析结果一致,同一年份的菌株明显聚集在一起。【结论】引起黄淮海地区玉米弯孢叶斑病的病原菌群体存在较高的遗传变异,地域相邻的病菌遗传关系较近;同一地区的菌株在年度间表现出一定遗传距离,而同一年份不同地理来源的菌株遗传距离较近。引起该地区玉米弯孢叶斑病的新月弯孢菌株不是以本地菌源为主,其主要菌源可能来自南方水稻和草坪草或东南亚玉米生产区,但也存在少量存活于地表病残体上的菌株可作翌年的初侵染源。
ISSN：0578-1752


112.[期刊] 
题  名：入侵昆虫基因组研究进展
出  处：植物保护;2019;第45卷;第5期;P112-120，134;
摘  要：随着全球贸易的加速发展,入侵物种对农林业、生态环境及人类健康的威胁日益严重。基因组学研究为阐明外来有害生物入侵的分子机制与生态适应性过程以及研发新型防控技术提供了新手段、新平台与大数据。本文综述了入侵昆虫基因组学研究的发展现状,系统总结了基因/基因家族、转座子/重复序列等基因组信息在决定昆虫入侵性中的重要作用,着力探讨了基因组学研究在助力害虫RNAi、昆虫不育技术(SIT)、化学生态防治和物理防治等防控新技术/新产品开发方面的潜力,并展望了基因组学研究应用于入侵昆虫综合防控的前景。
ISSN：0529-1542


113.[期刊] 
题  名：山羊CPT1A基因的克隆表达及肌内脂肪含量的相关性分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P231-238;
摘  要：旨在获得山羊肉毒碱棕榈酰基转移酶Ⅰ肝脏亚型CPT1A(Carnitine palmitoyltransferase 1A,CPT1A)基因序列,分析其生物学特征,阐明其组织及细胞分化时序表达规律,同时揭示CPT1A基因在背最长肌、股二头肌、臂三头肌中与肌内脂肪含量(IMF)的关系。选取7只1周岁健康简州大耳羊为试验动物,屠宰后迅速采集心、肝、脾、肺、肾、背最长肌、股二头肌、臂三头肌、皮下脂肪和腹间脂肪组织样品,利用TRIzol法提取总RNA。采用RT-PCR法克隆山羊CPT1A基因,进行生物信息学分析。利用实时荧光定量PCR技术检测CPT1A基因在不同组织中的表达水平以及CPT1A在山羊前体脂肪细胞分化过程中的时序表达。使用皮尔逊相关系数进行CPT1A基因表达量与IMF含量相关性分析。通过克隆得到CPT1A基因序列(MH345735)为2 380 bp,包含CDS全长2 319 bp,5′UTR 38 bp和3′UTR 23 bp,编码773个氨基酸。组织表达结果显示,CPT1A在简州大耳羊肝脏和肾脏中的表达水平极显著高于其他组织(P<0.01)。细胞时序表达定量结果显示,CPT1A在诱导分化0～5 d逐渐升高,在第5天表达量最高(P<0.01),5～9 d逐渐下降。CPTA基因表达量与IMF含量相关性分析结果显示,CPT1A基因表达量与各肌肉组织肌内脂肪含量均显著正相关。结果表明,CPT1A可能在肌内脂肪沉积过程中具有重要调控作用,为进一步研究CPT1A调控山羊脂质代谢的机理研究提供参考。
ISSN：1000-7091


114.[期刊] 
题  名：福建省2008-2017年人间布鲁氏菌病流行特征及分离株MLVA分型研究
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第5期;P382-388;
摘  要：目的探讨福建省人间布鲁氏菌病流行特征,并对其分离株进行分子分型,为制定预防控制策略提供依据。方法收集中国疾病预防控制信息系统中2008-2017年福建省布鲁氏菌病报告数据,进行流行特征分析;采用传统生物学鉴定和BCSP31-PCR、AMOS-PCR、MLVA-16进行布鲁氏菌分离株分子鉴定和分型,并进行聚类分析。结果福建省2008-2017年布鲁氏菌病发病呈逐年上升趋势,年均发病率0.11/10万;疫情波及福建省80%的县区,呈高度散发态势;发病高峰为4-8月;40～64岁发病数占62.7%,60～64岁组发病率最高(0.27/10万);男女比为2.50∶1,农牧民占50.7%。40株布鲁氏菌分离株分子检测结果与传统分型基本相符,为2个种(羊种和猪种)和2个生物型(羊3型和猪3型),其中羊种布鲁氏菌占绝大多数(87.5%);MLVA-16分型将其分为羊种和猪种2个种群,35株羊种菌分为28种基因型,5株猪种菌分为4种基因型,其中26种基因型为单分离株,6种基因型为共享基因型(共14株,35.0%)。同国内147株布鲁氏菌进行聚类分析显示,福建省菌株与广东和内蒙古地区存在4种共享基因型,均为羊种菌,其他部分菌株与外省菌株存在着较近的遗传距离,主要集中在panel 2B上,仅存在1～3个位点的差异。结论福建省布鲁氏菌病流行强度逐年增高,建议相关部门加强传染源的管控、对疫情高发地区的重点人群采取必要防控措施,控制其发生与流行。福建省布鲁氏菌MLVA-16分型显示高度基因多态性,提示MLVA-16可用于遗传多样性分析和分子流行病学溯源调查,可以提高布鲁氏菌病监测能力。
ISSN：1002-2694


115.[期刊] 
题  名：寄生虫来源的外泌体研究进展
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第5期;P909-917;
摘  要：外泌体是体内多种细胞分泌的一种囊泡,包含蛋白质、脂质和核酸等物质,发挥信号传导、免疫调控、代谢物清除及凝血等功能。外泌体可能是细胞间信息传递的重要纽带,寄生虫与宿主间存在复杂的信息交流,寄生虫可以通过分泌外泌体将生物活性物质转移到宿主细胞中,调控宿主免疫,介导寄生虫的免疫逃逸。以外泌体作为药物载体,可以阻断寄生虫在宿主细胞内的转移或增强宿主的免疫能力,为寄生虫病的预防和治疗提供新的契机,进而打破目前化学合成药物在畜禽生产中滥用的现状,减少药物残留,提高畜产品质量安全。笔者综述了外泌体的形成、组分以及不同寄生虫来源外泌体的生物学作用,以期为畜禽养殖业中以外泌体作为研究切入点的寄生虫病的诊断和治疗奠定基础。
ISSN：0366-6964


116.[期刊] 
题  名：健康和患病卵形鲳鲹肠道菌群结构的差异
出  处：水产学报;2019;第43卷;第5期;P1317-1325;
摘  要：为研究病害发生后卵形鲳鲹肠道菌群结构的差异及其与养殖环境的关系,分析不同样品中的菌群组成和细菌多样性。实验采用Illumina HiSeq高通量测序技术和生物信息学分析手段,分别构建了健康鱼水样、患病鱼水样、健康鱼肠道、患病鱼肠道和饵料颗粒5个样品中菌群的16S rRNA基因测序文库。研究表明,与健康鱼肠道细菌组成相比,患病鱼肠道中螺旋体门相对丰度显著升高,厚壁菌门和拟杆菌门相对丰度显著降低;患病后肠道中的细菌种类仅为健康鱼肠道细菌种类总数的54.94%;健康卵形鲳鲹肠道菌群中有73.46%的可操作分类单元(OTUs)与水体样品中OTUs一致,有70.58%与饲料样品一致,而患病后分别只有17.98%和38.95%的OTUs与水体和饲料样品一致。健康卵形鲳鲹肠道中黑海弧菌的相对丰度为17.19%,患病后该菌的相对丰度大幅提高,达到78.90%;健康鱼肠道中鳆发光杆菌占比54.53%,患病鱼肠道中不含鳆发光杆菌。健康和患病鱼肠道菌群种类组成类似,但存在一定差异,病害的发生会导致肠道细菌多样性显著降低。健康鱼肠道菌群与养殖环境和颗粒饲料中菌群组成关系密切,而患病后鱼肠道细菌多样性受环境中菌群的影响较小。黑海弧菌在患病鱼肠道中的大量增殖可能是引起其患病的重要原因。
ISSN：1000-0615


117.[期刊] 
题  名：西北干旱区孑遗濒危植物四合木(Tetraena mongolica)叶绿体基因组特征研究及比较分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第5期;P653-663;
摘  要：四合木(Tetraena mongolica)是我国特有的蒺藜科(Zygophyllaceae)强旱生小灌木,因其起源古老、抗逆性强,所以可作为生物多样性起源和环境演变研究的理想对象,具有重要的学术研究价值。本研究采用Illumina双末端测序技术对四合木叶绿体基因组进行建库测序和分析。选取蒺藜目及牻牛儿苗目共计30个物种叶绿体基因组,与四合木进行系统发育关系分析探讨。结果表明:四合木叶绿体基因组长度为106 259 bp,其中反向重复区(IR区中)有7种基因,包括4种PCG基因,3种tRNA基因。叶绿体基因组共编码98种基因,包括65种蛋白编码基因、29种tRNA基因与4种rRNA基因。生物信息学表明,在四合木中共搜到92个SSR位点,其中包括74个单核苷酸重复基序,7个二核苷酸重复基序,1个三核苷酸重复基序,9个四核苷酸重复基序和1个五核苷酸基序。没有发现六核苷酸,其中单核苷酸重复在四合木的叶绿体基因组SSR中占比为80. 1%。通过MEGA软件采用近邻结合法(neighbor-joining,NJ)对四合木等31个物种的叶绿体基因组进行聚类分析,发现四合木与蒺藜科三齿拉雷亚灌木为最近的姐妹种,其次为牻牛儿苗科智利白桦植物亲缘关系较近,与牻牛儿苗科天竺葵属和牻牛儿苗科高桂花属亲缘关系最远,说明四合木属于蒺藜科物种,这对于四合木的研究等具有一定的参考价值。
ISSN：1673-5102


118.[期刊] 
题  名：毛竹bHLH转录因子的鉴定及其在干旱和盐胁迫条件下的表达分析
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第5期;P610-620;
摘  要：以毛竹(Phyllostachys edulis (Carr.) Lehaie)为材料,利用生物信息学方法,在基因组水平上对其bHLH基因家族成员进行鉴定和分析,并对不同组织中该基因的表达模式以及部分基因在干旱和高盐胁迫条件下的表达情况进行研究。结果显示:在毛竹中共鉴定出153个具有完整保守结构域的bHLH基因家族成员(PebHLH001～PebHLH153),这些基因内含子数量为0～14,其中137个基因的启动子均含有与干旱、盐胁迫相关的顺式作用元件; PebHLHs编码的蛋白长度为134～1401 aa; bHLH家族成员的系统进化分析结果表明,153个PebHLHs可被分为17个亚类,其中C亚类的成员数量最多,为42个;基于转录组数据的表达谱分析结果发现,有151个PebHLHs在毛竹不同组织和不同生长发育时期有不同程度的表达量;实时荧光定量PCR实验结果显示,在干旱和盐胁迫处理后,分别有14和13个PebHLHs基因的表达量上调,分别有2和3个表达量下调,但表达模式存在一定差异,说明他们在应答干旱和盐胁迫过程中可能发挥不同的作用。
ISSN：2095-0837


119.[期刊] 
题  名：转录因子WRKY6和PR1在拟南芥胁迫记忆中的表达模式
出  处：植物研究;2019;第39卷;第5期;P752-759;
摘  要：植物暴露在细菌或其它微生物病原体下,会形成全身防御,称为系统获得性抗性SAR(Systemic Acquired Resistance),该系统可以在病原体二次侵染时有效抑制病原体对植物的伤害。其中,WRKY转录因子和病程相关蛋白PRs(Pathogenesis-related proteins)在植物抗病信号调控途径中起着重要作用。本研究以模式植物拟南芥为实验材料,对WRKY6和PR1(PATHOGENESIS RELATED)两个转录因子进行初步研究。首先,从拟南芥e FP数据库中获得WRKY6和PR1的基因表达数据,进行生物信息学分析,获得WRKY6和PR1基因在不同胁迫条件下的表达热图。其次,通过实时荧光定量PCR技术,比较了经过生物胁迫和非生物胁迫处理后WRKY6和PR1的基因表达水平。结果表明,拟南芥经过生物胁迫丁香假单胞菌[Pseudomonas syringae pv. tomato(Pst) DC3000]处理后,WRKY6和PR1的基因表达模式具有一定的相似性,然而经过非生物胁迫和机械损伤组合处理后,WRKY6和PR1基因又呈现出不同的表达模式。本研究初步探索了WRKY6和PR1基因的表达模式及其关系,为今后进一步研究系统性获得抗性应答机制提供了思路。
ISSN：1673-5102


120.[期刊] 
题  名：两个先天性关节挛缩家系的MYH3基因变异分析及产前诊断
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第5期;P447-450;
摘  要：目的 探讨两个先天性关节挛缩家系的遗传学病因,为其遗传咨询及产前诊断提供依据.方法 应用全外显子高通量测序技术对先证者进行全外显子组测序,Sanger测序验证变异;用生物信息学软件对候选变异位点进行致病性分析和行产前基因诊断.结果 测序结果显示家系1先证者存在MYH3基因c.1123G>A(p.Glu375Lys)杂合变异,产前诊断提示胎儿存在与先证者相同变异位点.全外显子测序结果提示家系2胎儿存在MYH3基因c.118G>A(p.Val40Met)杂合变异,胎儿父母未检测该变异,经检索人类突变数据库,为未报道过的新变异位点.结论 MYH3基因c.1123G>A变异和c.118G>A变异分别为家系1和家系2的致病原因,基因检测结果为家系的遗传咨询及产前诊断提供了依据
ISSN：1003-9406


121.[期刊] 
题  名：小麦水通道蛋白TaTIP1-4DL基因的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P1-7;
摘  要：TIPs家族是一类位于液泡膜上的膜内在蛋白,负责调节细胞膨压,可以响应植物逆境胁迫。为进一步探究小麦中TIPs基因的表达模式和生物学功能,利用同源克隆的方法从小麦旗叶中扩增出TaTIP1-4DL基因,其编码区序列全长771 bp,编码257个氨基酸。生物信息学分析显示:该蛋白分子质量为26.3 ku,理论等电点为6.82,为疏水稳定性蛋白;三级结构为保守的沙漏结构,包含6个长α螺旋和2个短α螺旋,符合水通道蛋白的经典模型;氨基酸比对和进化树分析表明,小麦中的TaTIP1-4DL蛋白与山羊草、二穗短柄草中的同源关系较近,并包含6个跨膜区和2个保守的NPA基序;启动子顺式作用元件中包含与逆境相关的响应元件。组织特异性表达分析显示,TaTIP1-4DL基因在小麦不同组织器官中均有表达,且叶片中的表达量最高,茎中最少。胁迫表达分析表明,干旱、脱落酸、高盐对叶片和籽粒中TaTIP1-4DL基因的表达有不同程度的诱导,表达水平普遍呈现先上调后下降的趋势,其中干旱对叶片中该基因的诱导水平最高,干旱处理6 h后,叶片中的表达量达到胁迫前的14倍。
ISSN：1000-7091


122.[期刊] 
题  名：猪伪狂犬病毒间接ELISA抗体检测方法的建立
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第5期;P484-488;
摘  要：为了满足我国现阶段猪伪狂犬病病毒(PRV)高频突变引发新疫情诊断的需求,本实验通过生物信息学分析比较,设计合成了针对PRV g B糖蛋白高度保守的抗原优势表位区肽段,命名为g B872。以此肽段为包被抗原,经条件优化建立了新型的PRV-g B间接ELISA抗体检测方法。该ELISA方法检测结果显示,其仅对PRV血清检测为阳性,而与猪瘟病毒、猪繁殖与呼吸综合征病毒、口蹄疫病毒(O型)、猪细小病毒、猪圆环病毒2型等主要猪源病毒阳性血清均无交叉反应,表明该方法具有较强的特异性;最低检测下限血清稀释度为1∶128,高于IDEXX PRV/ADV g B抗体检测试剂盒检测下限稀释度(1∶4),表明该方法敏感性高;批内、批间重复性试验结果显示,变异系数均低于10%,重复性良好。利用该方法与Bio Chek PRV-g B抗体检测试剂盒检测90份临床血清样品,对比结果分析显示,两者阳性符合率为100%,阴性符合率为97.67%,总体符合率为97.78%;同时,采用该方法与IDEXX-g I(gE)和IDEXX-g B试剂盒分别对野毒感染血清和疫苗免疫血清同时检测,该方法可以准确识别野毒阳性血清和疫苗免疫阳性血清,与IDEXX两种试剂盒的结果一致。本研究建立的间接ELISA检测方法对PRV疫苗免疫效果评价、流行病学调查及防控提供了可靠的方法。
ISSN：1008-0589


123.[期刊] 
题  名：糜烂型口腔扁平苔藓差异表达MicroRNAs的筛选
出  处：实用口腔医学杂志;2019;第35卷;第5期;P696-700;
摘  要：目的:用基因芯片筛选糜烂型口腔扁平苔藓(OLP)病损部位黏膜组织差异表达的MicroRNAs并预测其相关靶基因。方法:采集糜烂型OLP病损黏膜组织和正常口腔黏膜组织各3例,提取总RNA后,用Cyanine 3-pCp标记,标准条件下标记好的探针在Agilent微阵列上杂交,Agilent微阵列扫描仪扫描芯片,使用Agilent Feature Extraction软件分析数据,筛选出具有统计学意义的差异表达miRNAs。采用miRNAs生物信息学技术预测差异表达明显的miRNAs的靶基因。结果:糜烂型OLP和正常口腔黏膜组织中提取的总RNA均符合芯片杂交要求,RNA完整性评分1.8～2.0;筛选获得159个与糜烂型OLP相关的miRNAs,其中12个miRNAs表达上调,147个miRNAs表达下调。生物信息学分析得出miR-206的预测靶基因中5个与糜烂型OLP相关。结论:筛选得到的糜烂型OLP病损黏膜中差异表达的miRNAs可能与糜烂型OLP发病相关。
ISSN：1001-3733


124.[期刊] 
题  名：大小年毛竹叶抗虫相关基因PhSPL17的表达模式
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第5期;P597-604;
摘  要：研究大小年毛竹叶中PhSPL17基因在年龄和抗虫中的表达模式的变化,初步讨论大小年对毛竹抗虫性影响的分子生态学机制.生物信息学分析表明,毛竹有37个SPL家族蛋白,可细分为4大类,其中,PhSPL17为拟南芥AtSPL9的同源基因,且为毛竹PhmiR156的靶基因;通过对不同组织和时间尺度的定量分析得知,PhSPL17在种子、叶部和地下茎中表达量较高,且叶片中的表达量在年龄尺度上随着换叶节律而波动上升;通过外源的激素处理后,发现毛竹PhSPL17的表达量随着细胞分裂素的处理而缓慢上升,而在外源茉莉酸甲酯处理后迅速上升,然后缓慢恢复到正常水平.以上结果表明,PhSPL17在大小年管理措施影响毛竹自身抗虫性的过程中起重要作用.
ISSN：1671-5470


125.[期刊] 
题  名：利用ATAC-seq技术研究Ⅰ型干扰素通路活化后人单核细胞的染色质开放性改变
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第5期;P451-457;
摘  要：目的 ·检测人单核细胞经干扰素α(interferonα,IFNα)刺激后在全基因组水平上的染色质开放性变化。方法 ·收集健康人外周血单核细胞,运用基于转座酶和高通量测序的染色质分析(assay for transposase-accessible chromatin using sequencing,ATAC-seq)技术检测染色质开放性。使用生物信息学工具进行富集分析和可视化分析。结果 ·经过IFNα处理后,染色质开放性发生显著增加的区域有430个,显著降低的区域有442个;大部分开放结构位于基因的启动子和临近区域,其次是基因间区域以及基因的内含子区域。富集分析显示,染色质开放性明显增加的区域所关联的基因涉及的生物学过程大多是与干扰素相关的信号通路和抗病毒反应。可视化相应的染色质区域,效应性干扰素诱导表达基因(interferon-stimulated gene,ISG)的启动子及转录起始位点区域在IFNα刺激之后ATAC-seq信号强度明显增强;而调节性ISG在IFNα刺激前即已具备一定程度的开放性,刺激之后开放性有所增强。开放性增强区域含有干扰素刺激反应元件以及干扰素调控因子等重要转录因子的识别基序。结论 ·Ⅰ型干扰素刺激后,人单核细胞的染色质开放性发生了特征性改变,为下游的相关基因表达做出准备。
ISSN：1674-8115


126.[期刊] 
题  名：大豆GmTIP1-1基因克隆及功能研究
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第5期;P793-801;
摘  要：[目的]本研究通过对大豆水通道蛋白基因GmTIP1-1的克隆及其在不同胁迫处理下的差异表达分析,探究水通道蛋白在大豆耐受非生物胁迫中的作用机制。[方法]从大豆品种‘天隆1号’中克隆出GmTIP1-1的CDS序列,采用生物信息学方法对该基因及其编码蛋白进行分析。采用实时荧光定量PCR检测在不同逆境处理下GmTIP1-1在大豆根、茎、叶等组织的表达情况。利用基因枪轰击法对GmTIP1-1蛋白全长及不同跨膜结构域进行亚细胞定位分析。通过酵母双杂试验确定GmTIP1-1蛋白的互作蛋白,并利用实时荧光定量PCR检测在干旱处理下与GmTIP1-1互作蛋白基因的表达情况。[结果]GmTIP1-1的CDS序列全长为753 bp,编码250个氨基酸,等电点为6.51。系统进化分析发现,GmTIP1-1与苜蓿(Medicago truncatula)和黄瓜(Cucumis sativus)的亲缘关系十分相近。亚细胞定位结果显示,GmTIP1-1定位在细胞膜上。实时荧光定量PCR结果显示:GmTIP1-1在根中的表达量最高,在茎中次之,叶中最低;在干旱、ABA处理下均能诱导GmTIP1-1基因在大豆根、茎、叶中的表达;在干旱和ABA处理下,GmTIP1-1基因在根中的表达水平均高于在茎和叶中的表达水平。酵母双杂试验表明,GmTIP1-1与参与非生物胁迫调节的Gm SNARE蛋白以及响应逆境胁迫相关蛋白Gm F-box均存在互作。在干旱处理下,大豆根和茎中Gm SNARE和Gm F-box基因都会受到干旱诱导表达。[结论]GmTIP1-1蛋白定位于细胞膜,通过与参与非生物胁迫调节的Gm SNARE蛋白以及响应逆境胁迫相关蛋白Gm F-box互作来增强大豆对非生物胁迫的抗性。
ISSN：1000-2030


127.[期刊] 
题  名：基于Lucid多途径检索的油茶害虫诊断APP开发与实现
出  处：植物保护;2019;第45卷;第5期;P142-147;
摘  要：油茶是亚热带地区重要的木本油料作物,近年来随着种植面积的不断扩大和集约化经营,病虫害问题日益严重,对油茶的产量和品质造成不同程度的影响。本研究通过野外调查、文献查阅、种类鉴定等工作,整理了21种油茶主要害虫的形态特征、生物学习性、为害特点、防治措施等信息,并拍摄相应害虫及为害状的高清照片1 600张。采用Lucid智能诊断系统,构建Fact Sheet Fusion基础信息数据库,并针对多途径检索方式提取害虫“为害方式”、“为害部位”、“为害高峰期”、“形态特征”等4个1级特征组,以及10个2级特征和18个3级特征,共组成102个特征状态,构建了油茶害虫的快速诊断系统。在此基础上,转换得到基于Android系统的手机应用APP,为林农和森防一线工作者对油茶害虫快速识别和防治提供便捷服务,从而促进油茶产业持续健康发展。
ISSN：0529-1542


128.[期刊] 
题  名：miR-450b-5p在肝细胞癌中的表达及功能
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第5期;P749-756;
摘  要：目的 探究miR-450b-5p在肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)中的表达情况、临床意义及生物学功能,并初步探究其潜在的作用机制。方法Real-time PCR检测miR-450b-5p在HCC组织和细胞系的表达情况;分析miR-450b-5p的表达水平与HCC临床病理特征及患者预后的相关性,并用Cox多因素回归分析法分析患者的独立预后因素;采用Transwell迁移和侵袭实验检测miR-450b-5p对HCC细胞迁移与侵袭能力的影响;MTT实验观察miR-450b-5p对HCC细胞增殖能力的影响;应用生物信息学工具预测miR-450b-5p的下游靶点,并应用荧光素酶报告实验及Western blot分析miR-450b-5p对靶点的调节作用。结果 miR-450b-5p在HCC组织和细胞系中的表达均明显降低(均P<0.001);miR-450b-5p的表达水平与肿瘤大小(P=0.026)、静脉侵犯(P=0.013)、TNM分期(P=0.020)及HCC患者的预后(P=0.014 2)相关,且Cox多因素回归分析结果显示miR-450b-5p为HCC患者的独立预后因素之一;上调MHCC-97H细胞的miR-450b-5p表达后,细胞迁移、侵袭和增殖能力显著被抑制;而下调Hep3B的miR-450b-5p表达时,细胞的迁移、侵袭和增殖能力明显增强;生物信息学分析发现,性别决定区Y框蛋白2(sex determining region Y-box2,SOX2)可能是miR-450b-5p的作用靶点;荧光素酶报告实验显示,miR-450b-5p能够负向调节SOX2-3′UTR的荧光素酶活性;miR-450b-5p mimics能降低MHCC-97H细胞中SOX2的表达水平,miR-450b-5p inhibitors能上调Hep3B细胞中SOX2的表达水平。结论 miR-450b-5p通过靶向作用于SOX2抑制HCC细胞的迁移、侵袭及增殖,进而抑制HCC的发生发展。
ISSN：1671-8259


129.[期刊] 
题  名：地毯草铝响应基因AcABCG1的克隆与表达分析
出  处：草地学报;2019;第27卷;第5期;P1147-1153;
摘  要：铝毒抑制植物根系生长,是酸性土壤上限制作物产量的重要因素之一。ABC转运蛋白在金属离子转运和非生物胁迫应答等方面起作用。本研究以地毯草(Axonopus compressus)为材料,克隆了地毯草编码ABC转运蛋白AcABCG1基因,并对其进行了生物信息学和基因表达模式分析。结果表明,AcABCG1基因cDNA全长为2 434bp,编码811个氨基酸残基,蛋白分子量为91.85kD。亚细胞定位预测表明AcABCG1定位于细胞质膜上。定量PCR结果发现,金属铝(Al)、镉(Cd)和镧(La)处理均能显著增强AcABCG1基因在地毯草根系中的表达。不同铝浓度和时间处理进一步表明了AcABCG1基因在转录水平上响应铝胁迫。此外,AcABCG1基因在根中的表达量显著高于茎和叶中的表达量,且AcABCG1基因主要在0～1cm根尖中表达。本研究结果为进一步挖掘AcABCG1基因参与地毯草耐铝毒的生物学功能奠定基础。
ISSN：1007-0435


130.[期刊] 
题  名：丹参饮治疗糖尿病心肌病的网络药理学研究
出  处：中草药;2019;第50卷;第5期;P1164-1174;
摘  要：目的 通过整合网络药理学和生物信息学方法,构建活性成分-作用靶点、蛋白-蛋白相互作用(PPI)、关键靶点相应的生物功能和通路网络,预测丹参饮治疗糖尿病心肌病的分子作用机制。方法 采用中药系统药理学数据库和分析平台(TCMSP)数据库筛选及预测丹参饮的生物活性成分及其潜在作用靶点,同时检索PharmGKB等4个数据库挖掘糖尿病心肌病的相关靶点,对2种靶点进行PPI网络构建,交互处理得到丹参饮治疗糖尿病心肌病的关键靶点,并利用SystemsDock WebSite对其进行分子对接验证;运用DAVID(Version 6.8)平台对关键靶点进行Pathway分析,结合Omicshare数据库筛选核心通路并利用Reactome数据库进行注释。结果 以口服生物利用度(OB)和类药性(DL)数值作为筛选标准,从丹参饮中共获得78个活性成分,涉及到506个丹参饮治疗糖尿病心肌病的可能靶点,这些靶点主要富集在磷脂酰肌醇3-激酶/蛋白激酶B(PI3K-Akt)、丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)等多条信号通路上。结论 本研究揭示了丹参饮治疗糖尿病心肌病可能的作用机制,体现了中药复方多成分、多靶点、多途径治疗疾病的特点,为进一步深入研究其作用机制提供了新思路。
ISSN：0253-2670


131.[期刊] 
题  名：恩诺沙星对马氏珠母贝肠道微生物群落的影响
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第5期;P1104-1110;
摘  要：【目的】明确恩诺沙星对马氏珠母贝(Pinctada fucata martensii)肠道微生物群落的影响,了解其变化规律,为制定马氏珠母贝细菌感染的最佳治疗方案提供参考依据。【方法】采用16S rDNA测序定量评价不同恩诺沙星处理浓度(0、5和10 mg/L)下马氏珠母贝肠道微生物群落结构的变化情况,并运用生物信息学手段在门和属水平上比较分析各处理间马氏珠母贝肠道微生物群落结构的相似性和差异性。【结果】从9个马氏珠母贝肠道内容物样品(PA1、PA2、PA3、PB1、PB2、PB3、PC1、PC2和PC3)中共获得755159个有效序列,分别归属于9个门48个属。在门水平上,对照处理(PA,0 mg/L)马氏珠母贝肠道的优势菌门为变形菌门(Proteobacteria)、软壁菌门(Tenericutes)和厚壁菌门(Firmicutes),相对丰度分别为40.65%、33.87%和15.75%;两个恩诺沙星处理(PB,5 mg/L;PC,10 mg/L)的优势菌均为变形菌门,相对丰度分别为91.61%和85.00%。在属水平上,PA处理马氏珠母贝肠道的优势菌属为支原体属(Mycoplasma)、微小杆菌属(Exiguobacterium)、柠檬酸细菌属(Citrobacter)和埃希氏菌—志贺氏菌属(Escherichia-Shigella),相对丰度分别为26.33%、12.22%、10.62%和9.66%;PB处理的优势菌属为弧菌属(Vibrio),相对丰度为52.10%;PC处理的优势菌属为弧菌属和发光杆菌属(Photobacterium),相对丰度分别为40.24%和23.43%。操作分类单元(OTU)聚类分析结果表明,3个处理(PA、PB和PC)的共有OUTs为138个,占OTUs总数的54.76%;PB和PC处理的共有OUTs达176个,即这两个处理间具有更高的相似性。【结论】恩诺沙星处理浓度达5 mg/L时即对马氏珠母贝肠道微生物群落产生影响,并使其暴露于弧菌等致病菌的威胁下,因此在马氏珠母贝养殖生产中须谨慎使用恩诺沙星。
ISSN：2095-1191


132.[期刊] 
题  名：浮游植物metacaspase的分布、结构及其功能特性
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第5期;P1059-1069;
摘  要：精氨酸/赖氨酸特异性半胱氨酸蛋白酶(Metacaspase)在浮游植物程序性细胞死亡(programmed cell death.PCD)过程中起着关键作用。本文利用生物信息学方法分析metacaspase基因在浮游植物中的分布,并以海洋球石藻(Emilianiahuxleyi)metacaspases(EhMCs)为代表分析其结构和功能,依据Uniprot和String数据库挖掘与metacaspase功能相关并参与浮游植物PCD过程的互作蛋白。结果发现:共计29条、四种类型的metacaspases分布于11种浮游植物中,它们的metacaspase蛋白一级结构存在明显差异,但位于p20的组氨酸和半胱氨酸活性位点均具有高度的保守性;EhMCs三级结构与酵母的metacaspase十分相似,暗示它们具有类似的功能;浮游植物metacaspases与多种蛋白存在直接或间接的互作关系,在细胞PCD过程、响应环境胁迫和能量代谢等方面发挥重要作用。另外.metacaspase的磷酸化修饰可能在浮游植物PCD信号转导过程中起调节作用。
ISSN：0029-814X


133.[期刊] 
题  名：茶树体胚APX基因克隆及其在体胚发生过程中的表达与酶活性分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第5期;P922-931;
摘  要：以铁观音茶树体胚为材料,克隆了茶树抗坏血酸过氧化物酶基因CsAPX(Genbank登录号为MG799534.1)。CsAPX基因包含一个长度为753 bp的开放阅读框(ORF),共编码250个氨基酸,并对其进行相关生物信息学分析。APX酶活性测定结果表明在球形胚至子叶胚阶段APX酶活性呈现下降趋势,并在子叶胚阶段到达最低值,随着体胚进一步的分化,在子叶胚、成熟胚和萌发胚阶段,茶树APX酶活性不断上升,总体呈“先降后升”的趋势。在体胚发生过程中CsAPX基因的表达分析显示,CsAPX基因在茶树体胚发生的5个阶段均存在显著差异表达,总体呈“升—降—升”的趋势,其中在萌发胚阶段的CsAPX基因的表达水平显著高于其他4个阶段,推测CsAPX基因在体胚发生过程中的萌发胚阶段发挥着重要的作用。
ISSN：1000-2561


134.[期刊] 
题  名：拟环纹豹蛛谷胱甘肽S-转移酶基因的克隆及表达分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第5期;P1068-1074;
摘  要：为研究拟环纹豹蛛谷胱甘肽S-转移酶(GST)基因碱基序列及其对镉胁迫的响应,本研究在转录组测序的基础上,通过RT-PCR克隆了拟环纹豹蛛的GST基因(PpGST),用生物信息学方法对其序列特征进行分析,并采用荧光定量PCR检测了镉胁迫下PpGST基因的相对表达量。结果表明,克隆获得的PpGST(GenBank登录号为KY454857)基因编码区长654 bp,可编码1个217个氨基酸的蛋白质,该蛋白质理论分子量为24 900,等电点为5.98,具有GST蛋白家族保守的N端结构域和C端结构域,与温室拟肥腹蛛(Parasteatoda tepidariorum)GST蛋白Delta型有较高的相似性(65%)。荧光定量PCR分析结果显示,镉胁迫下PpGST基因的表达量显著增加(P<0.05),暗示其在抵御镉胁迫中可能发挥了重要作用。
ISSN：1000-4440


135.[期刊] 
题  名：柳枝稷TIFY基因家族的鉴定与分析
出  处：草地学报;2019;第27卷;第5期;P1126-1137;
摘  要：为探究TIFY基因家族在柳枝稷(Panicum virgatum)中的生物学功能,本研究运用生物信息学手段对柳枝稷基因组中的TIFY家族成员进行了鉴定,并对其染色体定位、进化与结构特点、启动子区顺式作用元件、时空表达模式等进行了分析,且通过定量实验验证了JAZ亚家族部分成员的激素应答与胁迫响应特性。结果表明:48个柳枝稷TIFY基因分属于ZML(7个)、TIFY(1个)与JAZ(40个)3个亚家族,分布在除染色体3以外的染色体上,且在染色体9成簇排列;柳枝稷TIFY基因按照进化关系及结构特点可分为5组,每组内的成员具有相似的基因结构与保守基序组成;柳枝稷TIFY基因启动子区存在多种胁迫响应元件与激素信号调控元件,经定量实验证实PviTIFY10各成员在茉莉酸(jasmonic acid,JA)处理及盐与干旱胁迫下反应强烈;JAZ亚家族部分成员尤其是PviTIFY10b在花序与根的发育过程中有较高表达。根据以上结果推测TIFY基因家族可能在柳枝稷激素信号调控与胁迫防御反应及生长发育等多方面发挥功能。
ISSN：1007-0435


136.[期刊] 
题  名：天女木兰种子天冬氨酸蛋白酶基因的克隆与分析
出  处：中南林业科技大学学报;2019;第39卷;第5期;P101-109;
摘  要：天冬氨酸蛋白酶在天女木兰种子萌发过程中发挥着重要作用。以天女木兰种子为试验材料,利用同源克隆法RACE技术,从天女木兰种子中克隆得到天冬氨酸蛋白酶基因,全长1 545 bp,可以编码514个氨基酸残基。同源性分析显示,目的序列推导的氨基酸序列与其它植物中已知的天冬氨酸蛋白酶基因的氨基酸序列的同源性都在85%以上;采用生物信息学的方法进行分析,初步预测该基因编码的蛋白属于跨膜的分泌蛋白,大部分区域属于疏水结构;结构域的预测分析显示,此类蛋白包含约100个植物组织蛋白酶所特有的区域,该区域可能在植物液泡中发挥着重要作用。本研究为下一步系统、全面地研究天女木兰种子休眠的分子机理奠定了基础。
ISSN：1673-923X


137.[期刊] 
题  名：菘蓝IiCYP79B2基因的克隆与表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P23-29;
摘  要：为了探究菘蓝IiCYP79B2基因的结构、特性和功能,对菘蓝IiCYP79B2基因进行了克隆,并进一步开展了生物信息学分析和不同条件下的表达模式研究。相关研究结果显示:IiCYP79B2基因全长1 827 bp,包含1个内含子,ORF全长1 629 bp,编码542个氨基酸。其编码的蛋白含有2个跨膜结构域,无信号肽,定位于叶绿体类囊体膜上,属于主要由无规则卷曲和α-螺旋构成的亲水性蛋白,与白芥的亲缘关系最近。qRT-PCR分析结果表明:IiCYP79B2基因在菘蓝各组织中的表达量由高到低依次为叶>茎>果>花>根,在不同发育时期的表达量依次为营养生长期>花期>幼苗期>萌芽期;此外,该基因的表达还显著响应茉莉酸甲酯(MJ)和葡萄糖(Glu)信号的诱导,受到水杨酸(SA)和低温(Cold)胁迫的抑制。相关研究结果为进一步探讨IiCYP79B2基因的功能提供了有效的试验依据。
ISSN：1000-7091


138.[期刊] 
题  名：毛酸浆(Physalis pubescens)花形态特征与小孢子发育
出  处：植物研究;2019;第39卷;第5期;P647-652;
摘  要：许多重要蔬菜和水果隶属于茄科(Solanaceae),植物花发育是物种延续和产品形成关键决定因子。茄科毛酸浆(Physalis pubescens)是药食同源半野生浆果,目前其花发育研究不多。为了从不同视角了解茄科植物花发育,本研究采用比较生物学方法从花的形态特征和解剖学层面解析了毛酸浆(P. pubescens)和茄科模式植物番茄(Solanum lycopersicum var. cerasiforme)花器特征和小孢子发育进程。结果显示,开花后毛酸浆花萼迅速生长包被果实、花瓣有紫色斑纹、花药顶颈可育及背部开裂散粉特征与番茄花萼生长缓慢、黄色花瓣、花药顶颈不育及腹缝开裂散粉方式截然不同,展示了茄科植物遗传多样性。毛酸浆小孢子发育,在“四分体”之前迟于番茄,而“四分体”之后期却快于番茄。特别是番茄药隔组织在“四分体”时期开始向药室异常内突,并在花粉成熟期占据药室近1/2空间,而未在毛酸浆中观察到。该研究为开发茄科新的模式植物和从不同视角理解庞大茄科植物花发育提供了重要信息。
ISSN：1673-5102


139.[期刊] 
题  名：小麦γ -TMT基因的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第5期;P886-895;
摘  要：γ-生育酚甲基转移酶(γ-TMT)是维生素E合成途径的关键酶之一。该研究采用RT-PCR方法,从小麦品种‘中国春’中克隆得到小麦γ-TMT基因的3个同源拷贝,其CDs(coding sequence)序列相似性为99.12%;其中Ta-γ-TMT-6A和Ta-γ-TMT-6B编码区长度为1 101 bp,编码366个氨基酸,而Ta-γ-TMT-6D因发生无义突变,编码365个氨基酸。生物信息学分析表明,3个蛋白分子量分别为39.58、39.53和39.50 kDa,理论等电点分别为6.67、6.41和7.08,都属于亲水性不稳定非分泌型蛋白。系统进化分析表明,小麦Ta-γ-TMT蛋白与糜子Pm-γ-TMT的亲缘关系相对较近。实时定量PCR分析表明,小麦Ta-γ-TMT基因在根、茎、叶、颖壳、种子中均有表达,在叶片中表达量最高;ABA、NaCl、PEG均能诱导Ta-γ-TMT基因的上调表达。该研究结果为进一步探讨小麦γ-TMT基因的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025


140.[期刊] 
题  名：左金丸活性成分-靶点-多维作用机制
出  处：中成药;2019;第41卷;第5期;P1022-1031;
摘  要：目的 分析左金丸活性成分-靶点-多维作用机制。方法 通过中药系统药理学分析平台(TCMSP)数据库获取左金丸活性成分及对应靶点,TTD数据库预测分析左金丸潜在治疗疾病,Cytoscape软件分别构建活性成分-靶点、靶点-疾病网络,STRING平台构建靶蛋白互作网络,BINGO和MCODE插件对靶基因进行GO生物过程富集和聚类分析,生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点进行KEGG信号通路分析。结果 左金丸中13种活性成分作用于49个潜在靶点,涉及炎症反应调节、突触传递、细胞分化、凋亡等19个生物子簇;KEGG富集得到消化液分泌、癌症、内分泌、神经递质、炎症、信号转导、心血管7大类22条信号通路,在消化、神经、心血管系统疾病以及炎症、癌症等方面具有治疗价值。结论 本研究揭示了左金丸活性成分、靶点、多维作用机制,可为其临床治疗价值拓展提供新的线索。
ISSN：1001-1528


141.[期刊] 
题  名：番茄SlTCP7转录因子的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1446-1453;
摘  要：TCP转录因子家族是植物中特有的一类转录因子,具有典型bHLH结构域,本研究从番茄(Solanum lycopersicum)中克隆了SlTCP7基因。生物信息学分析表明,SlTCP7基因开放阅读框长为726 bp,编码241个氨基酸残基,相对分子量为27.34 kD,理论等电点为9.63。qRT-RCR表达模式分析表明,SlTCP7基因在番茄茎组织中表达量最高,其可能参与腋芽发育及茎分枝形态建成;qRT-PCR分析结果表明SlTCP7在IAA、ABA、GA3、CTK处理后表达量下调;非生物胁迫结果表明,高盐和干旱都对SlTCP7基因的表达量有不同程度的诱导。研究结果初步证实SlTCP7参与番茄的茎分枝过程以及非生物逆境胁迫响应,为SlTCP7基因在番茄生长发育过程中的功能提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


142.[期刊] 
题  名：棉属D基因组3个野生棉种Bet v 1基因鉴定及功能分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第5期;P361-380;
摘  要：【目的】对棉花D基因组中Bet v 1基因家族进行分析,比较其在不同抗性棉种间的表达模式差异,为深入研究Bet v 1基因在棉花抗黄萎病中的作用提供理论依据。【方法】通过生物信息学方法对D基因组中Bet v 1基因进行鉴定。通过雷蒙德氏棉(Gossypium raimondii,D5)、三裂棉(G. trilobum,D8)和瑟伯氏棉(G.thurberi,D1)转录组和实时荧光定量聚合酶链式反应(qRT-PCR)分析Bet v 1基因在黄萎病菌处理下的表达模式。利用病毒诱导的基因沉默技术(VIGS)对Bet v 1基因进行功能鉴定。【结果】[棉花D基因组中包含59个成员,其中57个基因带有内含子,分布于8条染色体上,多数为亲水性蛋白并定位于细胞质。]黄萎病菌胁迫条件下3个野生棉种的Bet v 1基因表达量与其抗病水平一致。将不同表达水平的基因分为3组,其中第3组基因响应黄萎病菌侵染并在抗病棉种瑟伯氏棉中高表达,表明该组基因可能与黄萎病胁迫应答反应有关。从中筛选出高水平表达的Bet v 1基因,在陆地棉中沉默相应的同源基因,棉株感病加重,揭示该基因在棉花抵御黄萎病菌侵染过程中起正调控作用。【结论】响应黄萎病菌胁迫的Bet v 1基因在棉花抗黄萎病复杂的生物过程中至关重要。本研究结果为棉花Bet v 1家族基因的深入研究提供依据,为进一步解析棉花Bet v 1基因的功能奠定基础。
ISSN：1002-7807


143.[期刊] 
题  名：陆地棉TLP基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第5期;P381-393;
摘  要：【目的】类甜蛋白(Thaumatin-like proteins,TLP)参与多种植物病原真菌侵染后的防御反应。本研究通过在全基因组分析TLP基因,为深入探究其在介导棉花抗黄萎病通路中的分子机理提供基础。【方法】分别利用生物信息学方法和荧光定量聚合酶链式反应技术对陆地棉中的TLP基因进行全基因组鉴定和响应棉花黄萎病菌侵染表达分析。【结果】共鉴定出88个TLP基因;通过系统发育分析和序列特征分析可将棉花TLP家族分为10类。TLP基因家族外显子数量介于1～5之间,内含子介于0～4之间,同组成员具有相似的基因结构。大部分TLP含有5个保守的motif,具有相同的基序组织模式,均为Motif 5＿4＿2＿3＿1。染色体定位显示87个TLP基因定位于陆地棉20条染色体上,其中A亚组和D亚组各分布有42和45个,其在染色体上的分布存在串联重复现象。响应病原菌侵染表达分析显示,黄萎病菌侵染可以诱导6个候选基因的表达,不同抗性品种相对表达量达到峰值的时间不同,且耐病品种(GZ-1)上述基因表达量比感病品种(86-1)有增高的趋势。【结论】该研究结果有助于了解棉花TLP基因家族的进化与功能。
ISSN：1002-7807


144.[期刊] 
题  名：微小RNA-1在氧化应激下对人小梁网细胞中纤维连接蛋白表达的调节作用
出  处：中华眼科杂志;2019;第55卷;第5期;P355-360;
摘  要：目的 探讨氧化应激下微小RNA-1(miR-1)在人小梁网细胞(HTMC)中的表达及其对纤维连接蛋白(FN)的表达调控作用。方法 实验研究。分别用0、60、100、200、400 μmol/L H2O2对HTMC进行刺激6 h；刺激后的细胞在体外培养24 h,随后采用实时荧光定量PCR检测各组细胞miR-1和FN的表达情况。根据生物信息学分析预测出miR-1的靶基因为FN；分别构建pcDNA3/pri-miR-1、pcDNA3/增强型绿色荧光蛋白(EGFP)-FN-3’-非翻译区(3’-UTR)和pcDNA3/EGFP-FN突变体3’-UTR(FN-3’ UTRmut)载体并转染HTMC,使用红色荧光蛋白(RFP)表达质粒pDsRed2-N1作为内参,转染48 h后检测EGFP和RFP的吸光度,以探究miR-1对FN表达的影响。过表达miR-1载体转染HTMC后用200 μmol/L H2O2刺激24 h,采用实时荧光定量PCR法、蛋白免疫印迹法和荧光免疫组织化学染色分别检测FN mRNA和蛋白的表达变化。采用单因素方差分析以及两样本t检验对数据进行统计学分析。结果 随着H2O2浓度升高,miR-1的水平逐渐下降(F=390.80,P<0.01),而FN的水平逐渐升高(F=13.16,P<0.01)。与对照(1.000)相比,200 μmol/L和400 μmol/L H2O2刺激后的HTMC中miR-1水平分别下降至0.608±0.014(t=21.67,P<0.01)和0.409±0.020(t=29.91,P<0.01),FN的mRNA水平分别上升至1.630±0.233(t=4.47,P=0.011)和1.903±0.246(t=6.15,P=0.003)。通过生物信息学分析,预测到miR-1在FN的mRNA 3’-UTR上存在可能的结合位点,双荧光检测发现：pcDNA3/pri-miR-1和pcDNA3/EGFP-FN-3’UTRmut共转染的细胞EGFP表达(0.562±0.018)高于pcDNA3/pri-miR-1和pcDNA3/EGFP-FN-3’UTR共转染细胞(0.329±0.015)(t=17.39,P<0.01)。与对照(1.000)相比,过表达miR-1时FN的mRNA表达量下降至0.294±0.081(t=11.01,P<0.01)；蛋白水平减少至0.584±0.022(t=5.57,P<0.01)。结论 氧化应激下HTMC中miR-1水平降低,而FN的表达升高；miR-1通过靶定FN的3’-UTR来抑制FN的表达。(中华眼科杂志,2019,55：355-360)
ISSN：0412-4081


145.[期刊] 
题  名：miR-338-3p在恶性肿瘤中的表达异常及其表观遗传组蛋白的修饰位点
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第5期;P707-711;
摘  要：目的 探讨不同种类肿瘤中miR-338-3p表达谱及其表达异常的表观遗传修饰调控机制。方法 生物信息学大数据库(TCGA Pan-Cancer)分析miR-338-3p在15种不同种类肿瘤组织中的表达谱;以胃癌为研究对象,分析数据库中45例正常胃组织和366例胃癌组织中miR-338-3p表达情况;CRCH37数据库预测miR-338-3p上游启动子区组蛋白修饰位点;利用染色质免疫共沉淀获取组蛋白结合的DNA,PCR扩增miR-338-3p启动子区片段,凝胶电泳验证PCR产物。结果 miR-338-3p在包括食道癌(ESCA)等不同种类肿瘤中表达异常,其中ESCA、头颈部鳞状细胞癌(HNSC)、肾嫌色细胞癌(KICH)、肾乳头状肾细胞癌(KIRP)、肺鳞癌(LUSC)和甲状腺癌(THCA)中表达显著下调(P<0.05),而在结肠腺癌(COAD)、肾透明细胞癌(KIRC)和肝细胞肝癌(LIHC)表达显著上调(P<0.05);366例胃癌组织中miR-338-3p表达普遍下调;染色质免疫共沉淀结合PCR证实组蛋白H3K9m2和H3K4m3是可能引起miR-338-3p下调的两个修饰位点。结论 miR-338-3p在胃癌中表达下调,组蛋白H3K9和H3K4甲基化修饰是潜在原因。
ISSN：1671-8259


146.[期刊] 
题  名：基于Label-free技术分析牛卵泡蛋白质组分及关键调控蛋白
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第5期;P983-992;
摘  要：旨在研究牛卵泡发育过程中蛋白质组表达变化并筛选卵泡发育关键调控蛋白,利用非标记(label-free)定量蛋白质组学技术对牛卵泡颗粒细胞(granulesa cells, GCs)蛋白质组分进行比较分析。采集牛发情周期优势卵泡(dominant follicles, DF)和从属卵泡(subordinate follicles, SF),分别分离GCs,并提取总蛋白,胰蛋白酶酶解,液相色谱-串联质谱(LC-MS/MS)进行蛋白质组分分析,数据库检索分析DF和SF中蛋白质表达情况,并应用生物信息学方法筛选牛卵泡发育关键调控蛋白。结果表明:本试验从30 321个肽段中共成功鉴定出3 409种蛋白质(FDR≤0.01),其中,DF中表达2 895种蛋白质,SF中表达3 102种蛋白质,获得差异表达蛋白质(差异倍数>2,P<0.05) 259种,17种差异表达蛋白质可能与牛卵泡优势化过程相关,SERPINB2可能调控牛卵泡闭锁。该研究筛选获得的牛卵泡差异表达蛋白质和特异表达蛋白质,丰富了牛卵泡发育调控理论,为进一步研究卵泡闭锁及优势化奠定基础。
ISSN：0366-6964


147.[期刊] 
题  名：常染色体显性多囊肾病的基因诊断与产前诊断
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第5期;P419-423;
摘  要：目的 研究常染色体显性遗传多囊肾病（autosomal dominant polycystic kidney disease,ADPKD）的遗传病因,为家系的遗传咨询和产前诊断提供理论依据。方法 应用芯片捕获高通量测序检测17例先证者PKD1、PKD2基因,通过多个突变数据库过滤及生物信息学分析,并采用Sanger测序进行家系验证。对其中一个家系行产前基因诊断。结果 17例先证者中检出14个PKD1突变,3个PKD2突变,包括6个错义突变、4个无义突变、7个移码突变。其中,8个突变位点已报道与ADPKD相关,9个突变位点未报道过：PKD1: c．7625G>T （p.Gly2542Val）,c.3673C>T （p.Gln1225*）,c.11048dupT（p.Thr3684Aspfs*38）,c.9083<sub>9</sub>084delAG （p.Glu3028Glyfs*40）,c.10560delG （p.Pro3521Hisfs*6）,c.7952<sub>7</sub>974delTGTCCCTGAGGGTCCACACTGTG （p.Val2651Glyfs*2）;PKD2: c．662T>G（p.Leu221*）, c．1202<sub>1</sub>203 insCT （p.Glu401Aspfs*2）, c．919 delA （p.Ser307Valfs*10）。1个家系的产前基因检测结果显示胎儿未携带与先证者相同的突变。结论 明确了17个ADPKD家系的遗传病因,鉴定了PKD1、PKD2基因的9个未曾报道的新突变,丰富了ADPKD基因突变谱,为其遗传咨询和生育指导提供了理论依据。并成功对1个家系进行了产前诊断。
ISSN：1003-9406


148.[期刊] 
题  名：甜瓜CmDWF1基因的克隆及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P8-14;
摘  要：油菜素内酯是调节植物生理活动的重要植物激素,DWF1是油菜素内酯合成途径中重要的合成酶之一。为了研究油菜素内酯合成酶基因DWF1在甜瓜果实发育过程中的功能,从甜瓜中克隆得到CmDWF1基因,并对该基因及其编码蛋白进行了生物信息学分析。利用实时荧光定量PCR方法分析了该基因在甜瓜不同组织器官中的表达。结果表明:CmDWF1基因的开放阅读框片段长为1 701 bp,编码566个氨基酸,预测其编码蛋白的分子质量为66.115 11 ku,理论等电点为6.96,不稳定指数为48.18,总平均亲水性为-0.402,属于亲水性蛋白。CmDWF1蛋白含有FAD-binding-4结构域,推测其具有FAD氧化还原酶特性。该蛋白信号肽序列,在细胞质中的定位系数为9,推测其主要在细胞质中分布。二级结构预测显示,CmDWF1蛋白中α-螺旋的含量相对较高,为37.81%。系统进化分析表明,CmDWF1蛋白与黄瓜的亲缘关系较近;实时定量PCR结果表明,该基因在甜瓜的根、茎及叶中均有表达,但在根中表达量最高,并且在甜瓜果实授粉后25 d内表达量有明显的上升,35～45 d内表达量呈下降趋势。由以上结果可知,CmDWF1基因可能参与甜瓜油菜素内酯的合成,并进一步调节甜瓜的生长发育。
ISSN：1000-7091


149.[期刊] 
题  名：牦牛Atg5基因克隆及其在输卵管、卵巢和子宫中的表达定位
出  处：兽类学报;2019;第39卷;第5期;P546-555;
摘  要：自噬是一种保守的细胞内降解过程,在多种生物体内证实自噬有重要的生物学意义。为探索正常生理条件下自噬相关基因在高原特色物种牦牛生殖过程中的表达,本研究分别采集牦牛不同繁殖周期(卵泡期、黄体期及妊娠期)的主要生殖器官(输卵管、卵巢、子宫),克隆牦牛自噬相关基因5(Autophagy related 5,Atg5)并进行生物信息学分析;利用qRT-PCR检测Atg5基因在组织中的相对表达量;并采用蛋白质免疫印迹(Western-blot, WB)检测Atg5和Atg5-Atg12(自噬相关基因12)复合体在不同组织中的表达水平;利用免疫组织化学方法分析Atg5在各生殖器官中的分布特征。结果显示,成功克隆牦牛Atg5基因在进化过程中高度保守,编码的蛋白质为可溶性的非跨膜蛋白;qRT-PCR和WB检测结果显示Atg5和Atg5-Atg12复合体在牦牛输卵管、卵巢和子宫中均有表达。其中卵泡期卵巢的Atg5-Atg12表达显著高于黄体期和妊娠期,但卵泡期Atg5的表达显著低于黄体期和妊娠期;黄体期输卵管Atg5-Atg12表达量显著高于卵泡期和妊娠期,妊娠期输卵管中Atg5的表达量显著高于卵泡期和黄体期;卵泡期和妊娠期子宫中Atg5-Atg12的表达量显著高于黄体期,而黄体期子宫中的Atg5的表达量又显著高于妊娠期和卵泡期;在蛋白水平上Atg5和Atg5-Atg12的表达呈负相关。免疫组织化学结果显示Atg5在输卵管黏膜上皮,卵巢卵泡膜、颗粒层、生殖上皮、黄体细胞,子宫内膜和子宫腺体均有表达。研究结果表明自噬在牦牛体内与其他物种相似具有保守性,通过检测Atg5-Atg12复合体在牦牛生殖器官中的表达,推测自噬可能参与牦牛生殖生理过程的调控。该研究结果对自噬在其他大型哺乳动物以及高寒低氧环境中动物的研究具有借鉴意义,有助于自噬参与其他动物生殖生理作用机制的研究。
ISSN：1000-1050


150.[期刊] 
题  名：‘无子瓯柑’CHS基因家族的克隆和表达分析
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第5期;P943-949;
摘  要：为研究查尔酮合成酶基因(CHS)家族在‘无子瓯柑’ Citrus suavissima ‘Seedless’雄性不育发生过程中的作用,以克里曼丁橘Citrus clementina基因组数据库为参照,在‘无子瓯柑’和瓯柑Citrus suavissima的转录组和蛋白质组测序结果中筛选出4个CHS同源差异表达基因,并对其克隆和表达量分析,对克里曼丁橘CHS基因家族成员进行生物信息学分析。结果表明:‘无子瓯柑’和瓯柑CHS基因编码区核苷酸序列相似度达98%以上。小孢子母细胞发育各时期CHS基因表达量在瓯柑和‘无子瓯柑’间差异显著。与瓯柑相比,‘无子瓯柑’小孢子母细胞时期Ciclev10005133m, Ciclev10030093m和Ciclev10015535m的表达量显著下调;减数分裂时期Ciclev10005133m,Ciclev10001405m和Ciclev10015535m的表达量显著下调;四分体时期Ciclev10001405m和Ciclev10030093m的表达量显著减少。在花粉粒成熟时期的花蕾中,Ciclev10001405m与Ciclev10005133m在花药中特异性表达。CHS同源基因在花药不同时期中的差异表达可能是‘无子瓯柑’花药发育异常的重要原因,并最终导致‘无子瓯柑’雄性不育。图3表6参15
ISSN：2095-0756


151.[期刊] 
题  名：产甘油假丝酵母HOG途径应答研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第5期;P585-594;
摘  要：产甘油假丝酵母(Candida glycerinogenes)是工业甘油生产菌株,具有多重高抗逆、生长迅速、糖代谢高效等优点,是优良的工业宿主菌株.高渗甘油(high osmolarity glycerol, HOG)应答途径是真核细胞应答高渗透压胁迫的关键响应机制.本文从产甘油酵母HOG途径的生物信息学分析、MAP激酶Hog1对细胞表型、甘油转运和合成、氨基酸的合成与转运调控进行阐述,为进一步理解该酵母的HOG应答途径和抗逆机制奠定了基础.
ISSN：1674-7232


152.[期刊] 
题  名：桃SERK2的克隆及其在不同状态愈伤组织中的表达分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第5期;P882-892;
摘  要：【目的】分离克隆桃（Prunus persica L.）体细胞胚胎发生相关类受体蛋白激酶（somatic embryogenesis receptor-like kinases,SERKs）基因SERK2,检测其在不同状态桃愈伤组织中的表达差异,分析SERK2与胚性愈伤组织发生的关系,为揭示组织培养困难树种桃胚性愈伤组织产生的分子机理奠定基础。【方法】采用同源克隆法获得PpSERK2的cDNA全长序列,运用TMPred、DNAMAN和MEGA 5.0等生物信息学软件对序列进行分析;以‘秋蜜红’花药为外植体,接种至添加2.0 mg·L-1 6-BA和1.0 mg·L-1 2,4-D的NN69培养基诱导愈伤组织;将获得的不同状态愈伤组织制作石蜡切片并进行组织细胞学观察;通过实时荧光定量PCR（qRT-PCR）对PpSERK2在4种不同状态愈伤组织中的表达进行分析。【结果】克隆获得‘秋蜜红’PpSERK2的cDNA全长序列1 881 bp,编码626个氨基酸,其蛋白质理论分子量为68.99 kD,理论等电点为5.38,具有完整的SERK蛋白的保守结构域,与牡丹（Paeonia suffruticosa）等物种的同源性为67.88%—92.71%,且与秘鲁番茄（Solanum peruvianu）和温州蜜柑（Citrus unshiu）的相似性最高。在与其他物种的SERK蛋白构建的系统进化树中,PpSERK2与SpSERK1、CitSERK1和PsSERK2等聚在一起,与同源性比对结果一致。以‘秋蜜红’花药为外植体诱导获得4种不同状态的愈伤组织,组织细胞学观察发现黄色疏松状（球形胚出现）、绿色紧实状（心形胚出现）和浅黄色透明状（尚未完全形成的鱼雷形胚结构出现）的3种状态的愈伤组织细胞小、排列紧密;而黄白色水渍状愈伤组织细胞体积大、排列不规则,细胞质稀且染色浅。根据形态学和组织学的鉴定结果,可知黄色疏松状、绿色紧实状和浅黄色透明状的3种状态的愈伤组织均为胚性愈伤组织,而黄白色水渍状愈伤组织为非胚性愈伤组织。实时荧光定量PCR（qRT-PCR）结果表明,PpSERK2在‘秋蜜红’3种状态的胚性愈伤组织中的表达量显著高于非胚性愈伤组织,且在3种胚性愈伤组织中的表达量有差异,其中在黄色疏松状愈伤组织中表达量最高,绿色紧实状次之,浅黄色透明状中最低。【结论】克隆获得PpSERK2的cDNA全长序列,其在3种状态的胚性愈伤组织中的表达量明显高于非胚性愈伤组织,且在黄色疏松状胚性愈伤组织中的表达量最高,PpSERK2在桃体细胞胚发育的早期发挥作用。
ISSN：0578-1752


153.[期刊] 
题  名：鸡OBR基因g.7851G＞A单核苷酸多态性功能性鉴定及分析
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第5期;P71-79;
摘  要：瘦蛋白受体(OBR)对脂肪沉积和体重调节有重要影响。基于前期发现鸡(Gallus gallus)OBR基因g.7851G>A单核苷酸多态性(Single nucleotide polymorphism,SNP)与鸡腹脂重极显著相关(P=0.0076)。生物信息学分析显示,该SNP位于多个转录因子结合区域,可能与某个或某些转录因子结合,影响OBR基因转录效率,为功能性SNP。为确定SNP功能性,研究该基因在高、低脂两系肉鸡各组织中差异表达;构建含该SNP位点A和G等位基因荧光素酶报告基因载体,利用双荧光素酶报告系统分析转录因子C/EBPα和PPARα对该SNP位点不同等位基因荧光素酶活性的影响。Real-time RT-PCR结果表明,肝脏和腹部脂肪中,高脂系公鸡OBR基因表达量显著高于低脂系公鸡;在大脑中,高脂系公鸡OBR基因表达量显著低于低脂系公鸡(P<0.05)。报告基因结果表明,A等位基因荧光素酶活性显著高于G等位基因(P<0.05)。此外,转录因子PPAR录对G等位基因荧光素酶活性抑制作用显著强于A等位基因(P<0.05),转录因子C/EBα因对G等位基因荧光素酶活性抑制作用显著弱于A等位基因(P<0.05)。研究表明,OBR基因g.7851G>A可能是功能性SNP位点,确定为优质鸡育种功能性分子标记。研究为深入探讨OBR基因对脂肪代谢分子机制的影响提供试验依据。
ISSN：1005-9369


154.[期刊] 
题  名：蕙兰CyfaSTK基因的克隆与表达分析
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第5期;P602-609;
摘  要：采用同源克隆的方法,从蕙兰(Cymbidium faberi Rolfe)花芽中克隆获得Cyfa STK基因的cDNA序列,并对其进行生物信息学分析及基因表达分析。结果显示,该基因全长843 bp,其中开放阅读框(ORF)长705 bp,共编码234个氨基酸和1个终止密码子。同源蛋白序列比对及分子系统发育分析结果表明,Cyfa STK蛋白属于D类MADS-box转录因子STK-like进化系,含有MADS、I、K和C等4个结构域,其C末端转录激活区含有2个保守的基元:AG motifⅠ和AG motifⅡ,此外,还具有一个在天门冬目植物中相对保守的基元MD motif。基因表达的组织特异性分析结果显示:蕙兰Cyfa STK基因在花萼、花瓣、唇瓣、药帽、子房中均有表达,但在叶片中不表达,其中在子房中的表达量与其他组织相比,差异达到极显著水平; Cyfa STK在花芽经过休眠后的萌动期表达量最高,且在开花当天该基因表达量有上升趋势。研究结果表明Cyfa STK基因不仅参与调控蕙兰花器官的发育过程,且对子房及合蕊柱的正常发育具有重要作用。
ISSN：2095-0837


155.[期刊] 
题  名：石柱参人参皂苷合成酶基因的克隆及表达量测定
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第5期;P743-752;
摘  要：以人参为对照组,采用HPLC法测定5 a生石柱参样品中6种人参皂苷（Rb1、Rb2、Rc、Re、Rg1、Rg2）的质量分数,采用实时荧光定量PCR技术对不同生长期人参皂苷合成酶基因（SS、 CYP82D47、 CYP716A42）的表达量进行比较,以探究石柱参人参皂苷质量分数较低的原因;并对石柱参 CYP82D47基因进行克隆、测序及生物信息学分析,获得石柱参系统发育树。结果表明:石柱参人参皂苷合成酶基因的表达量在根、茎、叶组织中具有高度相似性,却也具有高度组织差异性,比如SS基因在石柱参根、叶中表达活跃,在茎中表达量有限; CYP82D47基因在石柱参中的表达部位主要是茎、叶组织;而 CYP82D47基因在在根、茎、叶组织中表达较活跃,尤其是根、叶中;此外,人参皂苷合成酶基因 CYP82D47的表达量相对较低是造成石柱参人参皂苷质量分数较低的原因之一;由系统进化树可见,石柱参与竹节参、西洋参、三七及刺五加的亲缘关系较近,结果与物种进化程度相符合。
ISSN：1004-1389


156.[期刊] 
题  名：lncRNA H19靶向miR-29b-3p对卵巢癌细胞运动和模型裸鼠生存能力的影响
出  处：临床与实验病理学杂志;2019;第35卷;第5期;P522-528;
摘  要：目的探索长链非编码RNA(long non-coding RNA, lncRNA) H19对卵巢癌细胞运动及模型小鼠生存能力的影响。方法 RT-PCR检测H19和miR-29b-3p mRNA在不同癌组织、癌旁组织、正常卵巢上皮细胞及多种卵巢癌细胞中的表达差异。生物学信息预测两者的靶向关系并验证。检测体外培养细胞增殖、迁移、侵袭能力,移植瘤体内生长、裸鼠存活情况,及细胞凋亡和增殖相关蛋白表达。结果 H19和miR-29b-3p mRNA在不同癌组织、癌旁组织、正常卵巢上皮细胞及多种卵巢癌细胞中均存在差异表达。si-H19能显著逆转miR-29b-3p inhibitor对细胞增殖、Ki-67表达、划痕闭合率、侵袭细胞数及VEGF、MMP-2、MMP-9表达的影响。体内实验发现,si-H19能显著逆转miR-29b-3p inhibitor对移植瘤生长、荷瘤裸鼠存活率、细胞凋亡率、Ki-67和VEGF表达的影响。结论 H19通过靶向miR-29b-3p提高卵巢癌细胞运动能力,降低荷瘤裸鼠的生存能力。
ISSN：1001-7399


157.[期刊] 
题  名：MicroRNA-145通过ADAM28抑制人肾癌细胞A-498上皮-间充质转化功能
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第5期;P791-796;
摘  要：目的:探讨微小RNA(miR-145)对人肾癌细胞A-498上皮-间充质转化(EMT)功能的影响及其相关机制。方法:将A-498肾癌细胞株分别转染miR-145模拟物(M145)和模拟物阴性对照(MNC),分别作为M145组和MNC组,并设立空白对照(MC)组,采用RT-qPCR法检测各组细胞miR-145水平。Transwell实验检测3组细胞侵袭能力的变化。Western blot法检测3组细胞波型蛋白(vimentin)、E-cadherin和ADAM28表达水平。应用生物信息学方法预测miR-145的靶基因。采用Western blot法检测ADAM28过表达对miR-145抑制EMT的拮抗作用。双萤光素酶报告基因实验验证miR-145与ADAM28的关系。结果:与MC组相比,M145组miR-145的表达水平显著上调(P<0.05)。M145组侵袭细胞数量显著低于MC组(P<0.05)。M145组细胞vimentin蛋白表达量显著降低(P<0.05),E-cadherin蛋白表达量显著升高(P<0.05),ADAM28蛋白表达量显著降低(P<0.05)。ADAM28过表达M145组肾癌细胞中vimentin蛋白表达量显著升高(P<0.05),E-cadherin蛋白表达量显著降低(P<0.05)。双萤光素酶报告基因实验结果显示ADAM28为miR-145的下游靶基因。结论:miR-145可能通过降低下游靶基因ADAM28水平影响EMT相关蛋白表达,从而抑制人肾癌细胞A-498的EMT过程。
ISSN：1000-4718


158.[期刊] 
题  名：黑鲷、真鲷及其杂交子代基因编码区微卫星序列及密码子偏好性分析
出  处：海洋与湖沼;2019;第50卷;第5期;P1108-1115;
摘  要：本研究采用生物信息学方法分析比较了黑鲷、真鲷及其两种杂交子代基因编码区(Coding sequence.CDS)中微卫星序列(简单重复序列.SSR)的分布规律及密码子偏好性。结果表明:(1)黑鲷、真鲷及其两种杂交子代微卫星序列均以三碱基重复类型为主,其次为二碱基重复,片段长度大多数在12—20bp之间。(2)黑鲷与反交(黑鲷♀×真鲷♂)在三、五碱基中优势基元类型相同,真鲷与正交(真鲷♀×黑鲷♂)在三碱基中优势基元类型相同,而黑鲷与正交在四碱基中优势基元类型相同。(3) UUC、UAC等28个密码子为黑鲷、真鲷及其两种杂交子代基因编码区的偏好性密码子,偏爱使用以C或G结尾的密码子,且第三位密码子碱基的GC含量(GC3s)均高于基因编码区平均GC含量。(4)真鲷与正交的密码子使用的偏好性相似,一定程度上说明黑鲷、真鲷杂交子代偏母系遗传。分析结果将为研究鲷科鱼类微卫星标记、研究其群体遗传多样性、构建转基因表达系统和开展分子遗传育种提供理论基础。
ISSN：0029-814X


159.[期刊] 
题  名：油菜开花期QTL定位和候选基因分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第5期;P679-687;
摘  要：为辅助选育早熟油菜品种、克隆油菜开花期基因及开发花期分子标记,以已测序的油菜品种中双11 (Z)和重测序的油菜品系No.73290 (N)为亲本构建的含184个单株的BnaZNF2群体为材料,通过分析该群体的基因型数据和F2:3家系连续三年(2010-2012)在武汉的表型数据,对开花期QTL进行检测和整合,定位到分布在11个连锁群上的14个开花期QTL。其中只有5个QTL能在3年中重复检测到,分别是qDtF.A2-1、qDtF.A6-2、qDtF.C2-1、qDtF.C2-2和qDtF.C3-1,贡献率在7.1%～21.1%之间。通过查阅文献和在拟南芥、水稻等作物网站上搜索,搜集到442个与植物开花期有关的基因。基于油菜基因组物理图谱,通过生物信息学分析,在本研究定位的QTL区间上筛选到54个可能的候选基因,可以用于开花期基因的克隆。在5个主要QTL区间内分别定位到8、5、4、2和4个候选基因,其中有15个在双亲中存在序列差异,可以开发开花期的功能标记用于分子标记辅助选择育种。
ISSN：1007-9084


160.[期刊] 
题  名：小麦TaSnRK2.1蛋白的原核表达及抗体制备
出  处：河北农业大学学报;2019;第42卷;第5期;P8-14;
摘  要：为深入研究小麦TaSnRK2.1在小麦-叶锈菌互作过程中的功能,PCR扩增TaSnRK2.1的开放阅读框(ORF)全长,对其进行生物信息学分析。结果表明,该基因开放阅读框全长为1 029 bp,编码342个氨基酸,相对分子质量38.78 kDa,等电点为5.78。构建重组原核表达载体pColdⅡ-TaSnRK2.1,并转化大肠杆菌表达菌株BL21(DE3)。使用终浓度0.5mmol/LIPTG诱导基因表达,并进行电泳检测。结果显示,诱导蛋白(包涵体)在约39 kDa处有明显条带,与预测蛋白分子量大小一致。利用Ni-NTA亲和层析纯化获得目的蛋白,并将之作为抗原制备兔源多克隆抗体。经酶联免疫吸附试验(ELISA)检测,抗体效价为1∶25 600,采用Western-blotting检测分析该抗体的特异性,结果显示该多克隆抗体能够特异结合TaSnRK2.1。本试验为进一步研究TaSnRK2.1在小麦-叶锈菌互作过程中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-1573


161.[期刊] 
题  名：不结球白菜BcICE1基因的克隆与功能分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第5期;P802-810;
摘  要：[目的]本文旨在分析不结球白菜BcICE1基因的表达模式并探索其在冷胁迫中的功能。[方法]以不结球白菜品种‘NHCC001’为材料,采用同源克隆的方法获得BcICE1基因的全长序列,并进行生物信息学分析;对‘NHCC001’进行4℃低温和PEG-6000模拟干旱处理,检测BcICE1基因对胁迫的响应;构建过表达载体pEarly Gate-BcICE1,利用注射法将载体农杆菌菌液导入烟草细胞进行BcICE1基因的瞬时表达并检测;构建酵母诱饵载体p GBKT7-BcICE1,转化AH109验证其转录激活活性;将pEarly Gate-BcICE1农杆菌菌液利用蘸花法进行BcICE1基因的遗传转化,并用RT-qPCR和Western blot对阳性苗进行鉴定。通过RT-qPCR对BcICE1过表达拟南芥中冷胁迫相关基因的表达水平进行分析。[结果]克隆获得不结球白菜BcICE1基因,其含有1 338 bp的开放阅读框,编码466个氨基酸,相对分子质量为47.40×103,等电点为5.42;氨基酸的多序列比对和系统进化树结果表明,BcICE1蛋白与欧洲油菜、荠菜和拟南芥ICE1蛋白同源关系较近。亚细胞定位表明BcICE1蛋白定位在细胞核中,具有转录激活性且对冷胁迫与干旱胁迫有响应。BcICE1过表达株系能增强植株的抗寒性,同时在低温处理后BcICE1过表达植株中冷胁迫相关基因At CBF3和COR15A的表达量显著高于野生型植株。[结论]克隆并获得BcICE1过表达拟南芥植株,功能分析表明BcICE1基因能增强植株抗寒性。
ISSN：1000-2030


162.[期刊] 
题  名：生态海堤的发展历程与展望
出  处：海洋通报;2019;第38卷;第5期;P481-490;
摘  要：海堤在防范海洋灾害,保障生命财产安全的同时,也造成了滨海湿地丧失或破碎化,生物多样性降低,消纳潮功能减弱,水质净化能力减弱等问题。生态海堤是满足海洋灾害防护要求、模拟滨海生态系统结构和生态过程,具有生态功能和美学价值的复合生态系统,具备抵御风暴潮涨水、抵御海浪侵蚀、防止水土流失、维护生物多样性和改善水质等功能,主要包括离岸防护、海向浅滩、海堤堤身三个系统。演替理论、边缘效应理论、中度干扰假说、生态位理论等生态学基础理论为生态海堤建设提供了理论依据。生态海堤建设应遵循防护优先、注重生态、因地制宜、自我维持的原则,通过减缓坡度、恢复植被或生境、增加微生境和提高表面粗糙程度等手段实现。生态海堤的关键技术主要包括设计技术、材料技术、系统集成技术和全过程管理技术。针对生态海堤建设存在的问题,下一步应加强基础研究和关键技术研发,开展生态海堤建设区划,建立标准体系,构建修复物种种质资源库,创新产业化发展模式。
ISSN：1001-6392


163.[期刊] 
题  名：纳米氧化铝对斑马鱼幼鱼的神经毒性及mTOR 基因的作用
出  处：环境与职业医学;2019;第36卷;第5期;P431-437;
摘  要：[背景]纳米氧化铝(AlNPs)由于其独特的理化特性,在光电子学、颜料、催化剂和制陶业等领域有着广泛的应用。在生产过程中AINPs可能通过生产制造、加工和废料排放等途径直接或间接地进入环境中,然而现有的毒理学信息不足以评估AlNPs对水生生物、职业暴露人群及公众的潜在风险。[目的 ]本研究旨在探讨AlNPs对斑马鱼幼鱼的神经毒作用及特异性敲低mTOR基因对斑马鱼幼鱼的毒作用。[方法 ]斑马鱼胚胎在受精后6 h分别暴露于6.25、12.5、25.0、50.0、100 mg/L的AlNPs悬浊液,各组均为60颗受精卵。检测幼鱼相应的运动行为学指标,包括:在黑暗状态下的运动能力、趋触反应、光照惊恐反应和黑暗逃避反应;检测氧化应激指标,包括:超氧化物歧化酶活性、乳酸脱氢酶活性;检测幼鱼mTOR和Beclin1基因表达变化。另设置空白对照组、阴性对照组、AlNPs组、mTOR敲低组及mTOR敲低+AlNPs组,在斑马鱼受精卵受精后的20～60 min内,暴露于100 mg/L AlNPs悬浊液,并在显微镜下注射反义寡核苷酸特异性敲低m TOR基因,在受精后第6天检测幼鱼的运动行为学改变。[结果 ]随着AlNPs暴露剂量逐渐加大,斑马鱼在黑暗状态下的自发运动速率呈现逐渐减慢的趋势,在100 mg/L时运动速率低于对照组(P=0.003)。25、50、100 mg/L AlNPs组斑马鱼幼鱼趋触反应明显降低(P <0.05)。在50、100 mg/L时斑马鱼幼鱼光照惊恐反应能力降低(P <0.05)。在25、50、100 mg/L时斑马鱼幼鱼黑暗逃避反应能力降低(P <0.001)。各暴露组超氧化物歧化酶活性均降低(P <0.001);12.5 mg/L及以上组的乳酸脱氢酶活性均降低(P <0.05)。25、50、100 mg/L AlNPs组mTOR基因表达均降低(P <0.05),100 mg/L AlNPs组Beclin1基因表达升高(P=0.003)。与AlNPs组相比,mTOR敲低+AlNPs组斑马鱼光照惊恐反应和黑暗逃避反应能力降低(均P <0.05)。[结论 ]斑马鱼胚胎及幼鱼暴露AINPs可能导致幼鱼运动行为学改变,导致幼鱼产生氧化应激,其机制可能与mTOR基因的表达降低有关。特异性敲低mTOR基因表达使得AINPs对斑马鱼幼鱼毒性增强。
ISSN：2095-9982


164.[期刊] 
题  名：胰腺癌循环肿瘤细胞检测及临床应用进展
出  处：中华外科杂志;2019;第57卷;第5期;P393-396;
摘  要：胰腺癌患者外周血循环肿瘤细胞(CTC)可能与肿瘤复发及转移相关,CTC检测及对其表型、基因型等特征进行分析,有助于胰腺癌的早期诊断与鉴别诊断、癌变预测、疾病进展监控及化疗敏感性评估等。CTC可利用免疫磁珠、膜滤过、微流控芯片等技术进行分选,但不同方法的样本处理速度、CTC回收效率、纯度、细胞活性等存在较大差异。目前CTC在胰腺癌诊治中的临床应用仍很有限,通过方法学的完善与规范、CTC基因测序及体外培养并建立体内移植瘤模型等,有望获取更多肿瘤生物学信息,指导个体化治疗。
ISSN：0529-5815


165.[期刊] 
题  名：香茅psbA-trnH序列鉴定及挥发油成分气质联用分析
出  处：中国野生植物资源;2019;第38卷;第5期;P65-69;
摘  要：目的:鉴定得到的植物为香茅,分析香茅挥发油主要成分及其含量。方法:使用通用DNA条形码片段(psbA-trnH)对香茅的DNA进行扩增测序,利用BLAST生物信息学软件对数据进行处理分析,绘制遗传距离树,进行种属鉴定,利用水蒸气蒸馏法提取香茅挥发油并通过GC-MS气质联用技术对香茅挥发油各组分含量进行分析。结果:psbA-trnH序列扩增测序确认所测植物为香茅属植物且具有较高的成功率;通过GC-MS共分离出43个峰,数据分析结果显示各组分占比如下:香茅醇(12.76%)、香叶醇(14.54%)、柠檬醛(5.33%)、榄香醇(12.57%)。结论:叶绿体间隔区的psbA-trnH序列可以作为香茅的条形码候选序列。福建香茅的主要挥发成分为香茅醇、香叶醇、柠檬醛、榄香醇等萜类及其含氧衍生物。
ISSN：1006-9690


166.[期刊] 
题  名：微小RNA-145对卵巢癌细胞迁移和侵袭的影响
出  处：中国医学科学院学报;2019;第41卷;第5期;P581-588;
摘  要：目的评估微小RNA-145(miR-145)对卵巢癌细胞迁移和侵袭的影响。方法选取上皮性卵巢癌细胞株SKOV3及3AO,过表达miR-145后,qRT-PCR检测转染前后细胞株miR-145的表达,Transwell小室实验检测转染前后细胞迁移及侵袭能力。采用生物信息学方法特异预测出miR-145靶基因zeb-2后,通过双荧光素酶报告实验进行验证,再敲低zeb-2后检测细胞移动能力。结果过表达miR-145后,SKOV3(t=10.752,P=0.000;t=5.617,P=0.005)及3AO细胞(t=10.111,P=0.001;t=21.746,P=0.000)的迁移及增殖能力均明显下降。双荧光素酶报告实验结果显示,共转染miR-145 mimic和WT 3’UTR表达载体细胞的相对荧光素酶活性明显低于共转染mimic control和WT 3’UTR表达载体的细胞(SKOV3:t=4.572,P=0.010;3AO:t=3.528,P=0.024),共转染miR-145mimic和MUT 3’UTR表达载体细胞的相对荧光素酶活性与共转染mimic control和MUT 3’UTR表达载体细胞差异无统计学意义(SKOV3:t=0.227,P=0.831;3AO:t=0.040,P=0.970)。过表达miR-145 48 h后,实时定量PCR检测结果显示,与阴性对照相比,SKOV3(t=1.490,P=0.211)和3AO细胞(t=0.114,P=0.914)中zeb-2 mRNA表达差异无统计学意义。过表达miR-145 72 h后,Western blot检测结果显示,与阴性对照相比,SKOV3(t=3.769,P=0.020)及3AO细胞(t=4.452,P=0.011)中zeb-2蛋白的表达水平明显下降。转染zeb-2 siRNA 72 h后,Western blot检测结果显示,SKOV3(t=4.660,P=0.010)和3AO细胞(t=4.594,P=0.010)中的zeb-2蛋白表达水平明显下调;Transwell小室实验检测结果显示,SKOV3(t=18.655,P=0.000;t=18.026,P=0.000)及3AO(t=5.500,P=0.005;t=8.780,P=0.001)细胞的迁移和侵袭能力明显下降。结论 miR-145可能是通过靶向抑制zeb-2来抑制卵巢癌细胞迁移和侵袭能力。
ISSN：1000-503X


167.[期刊] 
题  名：过表达小麦锌指型转录因子基因TaZAT8烟草根系差异蛋白的鉴定
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P45-51;
摘  要：为了在前期研究基础上进一步阐明小麦C2H2型锌指转录因子基因TaZAT8增强植株抵御低磷逆境的分子机制,采用蛋白质组学技术,对正常培养的野生型(WT)与过表达TaZAT8基因烟草株系蛋白表达谱进行了分析。结果表明,与WT相比,过表达株系根系中22个蛋白质的表达发生了显著变化,其中上调表达蛋白为20个,下调表达蛋白2个。然后采用LC-MS/MS质谱技术对差异蛋白进行鉴定,发现上述蛋白分别归属于物质代谢、能量代谢、逆境应答及细胞保护、转录翻译、蛋白质转换和功能未知6个类别。利用生物信息学软件进行亚细胞定位分析,22个差异蛋白主要定位于细胞质、线粒体、过氧化物酶体、细胞核和叶绿体5个不同部位,GO生物过程和分子功能分析表明,上述差异蛋白参与了不同代谢过程或体现不同类别的酶活性。结合上述分析发现,过表达TaZAT8基因通过对物质代谢、能量产生和逆境应答等生物过程的相关蛋白进行调节,为增强植株抵御逆境能力奠定了基础。
ISSN：1000-7091


168.[期刊] 
题  名：毛竹PeCPD基因克隆与表达分析
出  处：林业科学研究;2019;第32卷;第5期;P58-66;
摘  要：[目的]通过对毛竹(Phyllostachys edulis(Carri.)H. deLehaie)CPD基因的分子特征和表达模式进行研究分析,为揭示CPD在参与毛竹笋生长调控、光诱导以及响应胁迫过程中的作用提供参考依据。[方法]在毛竹基因组数据库(BambooGDB)中查找CPD的同源序列,设计引物并克隆PeCPD。通过生物信息学的方法分析PeCPD的基因结构、顺式调控元件、其编码蛋白的基本理化性质、保守结构域、进化关系以及该基因在不同组织中的表达模式等,利用实时定量PCR方法分析该基因在不同高度笋、昼夜节律光照条件下以及干旱、低温胁迫处理下叶片和根中的表达模式。[结果]获得了毛竹CPD同源基因PeCPD(PH01003419G0030),cDNA全长为1 584 bp,包含5′和3′端非编码区分别为110 bp和64 bp,编码区为1 410 bp,对应的基因组长度为2 796 bp,外显子和内含子数量分别为6个和5个。克隆获得了PeCPD编码区,与BambooGDB中PH01003419G0030序列完全一致,编码一个470 aa的蛋白,分子量约为52.2 kDa,理论等电点为9.063。同时获得了PeCPD上游序列(1 999 bp),与数据库中序列完全一致,分析发现,其中除了启动子基本元件外,还含有多种与环境相关的作用元件,如参与低温应答的LTR、干旱响应的MBS和光响应元件AE-box、TCT-motif等。基于CPD氨基酸序列的系统进化分析表明,毛竹与水稻、玉米、谷子和二穗短柄草等单子叶植物聚类到一个大的分支,其中与二穗短柄草的亲缘关系最近。基于转录组数据的基因表达热图分析发现,PeCPD在毛竹7个不同组织中的表达存在明显差异,其中在20 cm笋中的表达量最高,根中表达量最低。实时定量PCR分析表明,随着笋的增高,PeCPD表达量呈上升趋势;在昼夜节律光照条件下,PeCPD表达量随着光照时间延长而上升,随着黑暗时间延长而下降;干旱和低温胁迫条件下,叶片和根中PeCPD的表达量均呈先上升后下降的趋势。[结论]从毛竹中获取得到了CPD同源基因PeCPD,该基因为组成型表达,且随着笋的增高其表达量呈上升趋势,可能通过参与BRs的生物合成对竹笋的生长起调控作用;PeCPD在叶片中的表达呈现昼夜节律变化,表明该基因可能会参与毛竹的光形态建成;干旱和低温胁迫条件下,PeCPD表达量的变化有助于提高毛竹适应逆境胁迫的能力。
ISSN：1001-1498


169.[期刊] 
题  名：浙江南部近海小黄鱼生长、死亡和单位补充量渔获量
出  处：中国水产科学;2019;第26卷;第5期;P925-937;
摘  要：浙江南部近海是东海种群小黄鱼（Larimichthys polyactis）的重要繁殖和育肥场所。根据2016年2月、5月、8月和11月采集的2023尾浙江南部近海小黄鱼全长、体长和体重等生物学信息,利用体长频率分布估算小黄鱼种群生长、死亡参数,并利用Beverton-Holt动态综合模型评估探讨单位补充量渔获量在不同自然死亡系数和渔具选择下随捕捞死亡系数的变化趋势。研究结果表明小黄鱼von Bertalanffy生长参数为渐近体长L<sub>∞</sub>=22.58 cm,生长速率K=0.78/a,初始年龄t<sub>a</sub>=-0.37 a;自然死亡系数M值为1.343,总死亡系数Z值为4.432,捕捞死亡系数F为3.089,开发率E为0.697,表明资源处于过度开发状态;小黄鱼的首次捕捞体长L<sub>50</sub>=13.11cm,对应首次捕捞平均年龄t<sub>c</sub>=0.743 a,小于临界年龄（0.886a）和体重生长的拐点年龄（0.979a）,渔业主要捕捞对象为幼鱼和补充群体,无法保证资源的有效补充;根据B-H动态模型,当前的YPR值为15.279 g/ind,若降低捕捞强度到1.685,对应YPR<sub>max</sub>为17.061 g/ind,与当前产量相比增幅11.66%;若提高开捕体长（13.11cm→16.0cm）,YPR<sub>cur</sub>会出现显著提高（15.279 g/ind→18.766 g/ind）,增幅达22.82%,表明提高开捕体长要优于降低捕捞强度。当前东海小黄鱼群系处于小型低龄化和过度开发状态,建议将小黄鱼的开捕体长提高为15 cm,保证小黄鱼的产卵亲体量及资源的可持续发展。
ISSN：1005-8737


170.[期刊] 
题  名：扁果枸杞角质层蜡质合成相关基因LbCER1的克隆及其表达特征分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P15-22;
摘  要：为研究旱生植物中醛脱羰基酶基因(ECERIFERUM1,CER1)在响应渗透胁迫过程中的分子特性,用逆转录PCR(Reverse transcription PCR,RT-PCR)和RACE法克隆了耐盐耐旱的扁果枸杞CER1基因的cDNA序列,对该序列进行了生物信息学分析,并用实时荧光定量PCR(Quantitative Real-time PCR, qRT-PCR)法检测在渗透胁迫处理后扁果枸杞CER1在各器官中的转录水平。结果表明,扁果枸杞CER1的cDNA序列长2 168 bp,开放阅读框为1 881 bp,命名为LbCER1,编码626个氨基酸,有4个跨膜区、1个脂肪酸羟化酶结构域和1个位于C-末端的Wax2结构域。该蛋白的理论分子质量为72.47 ku,等电点为7.40,脂肪指数为91.28,不稳定系数为27.88,平均亲水性为-0.070,是一种耐高温、性质稳定的偏碱性亲水蛋白。LbCER1蛋白定位在内质网膜上,二级结构主要由α-螺旋和环组成,分别占44.09%和45.21%,与三级结构预测结果相符。LbCER1与茄科植物亲缘关系近,同源性达100%。LbCER1基因在叶、茎、根中均表达。与对照相比,160 mmol/L山梨醇渗透胁迫处理下,6 h时LbCER1基因在叶中的相对表达量最高,增加1.8倍,茎中的相对表达量增加21%,12 h时降低14%,根中渗透胁迫处理6,12 h时,LbCER1的相对表达量分别增加1.1倍和32%;80 mmol/L山梨醇渗透胁迫下,仅叶在处理6 h时LbCER1表达量增加66%,茎和根中表达量降低或差异不显著,表明LbCER1可能与扁果枸杞响应渗透胁迫有关。
ISSN：1000-7091


171.[期刊] 
题  名：大花序桉群体适应性相关的SSR位点
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第5期;P59-66;
摘  要：【目的】检测大花序桉群体与环境适应性相关的基因组位点,为种质资源保护和利用提供分子生物学信息。【方法】利用84个SSR标记（包括29个基因组SSR和55个EST-SSR）分析引种到广西,来源于澳大利亚昆土兰州北部和南部各7个大花序桉群体,通过Mantel检验确定群体间是否存在地理隔离;检测群体间分化系数(F<sub>st</sub>)离群值的受选择位点;并基于空间分析法检测与群体气候因子显著相关的等位片段,将显著相关位点的序列与NCBI数据库比对进行功能注释。【结果】大花序桉北部与南部群体间存在地理隔离,基于19个气候因子的聚类分析将北方与南方群体分为独立的组,这表明气候因子亦驱动了群体的分化。共检测到F<sub>st</sub>离群值的受选择SSR位点39个（46.4%）,其中,LOSITAN软件检测到12个正向选择位点和17个平衡选择位点。5个F<sub>st</sub>离群值位点的6个等位片段与1个或多个气候因子显著相关（P<0.001）,其等位频率在北部与南部群体间差异明显,其中,Embra6-118 bp与最冷月最低气温(T<sub>mcm</sub>)显著相关,位点DNA序列的功能注释为碱性螺旋-环-螺旋（basic helix-loop-helix, bHLH）转录因子bHLH155;Embra20-121 bp与最暖季度降水量(P<sub>wq</sub>)显著相关,位点的功能注释为蔗糖转运蛋白（sucrose transporters）;EUCeSSR676-168 bp与T<sub>mcm</sub>、P<sub>wq</sub>、年均气温(T<sub>ma</sub>)和最暖月最高气温(T<sub>mwm</sub>)均显著相关,位点的功能注释为光系统Ⅱ稳定性/组装因子HCF136 （photosystem II stability/assembly factor HCF136）;另外两个显著相关位点EUCeSSR298和EUCeSSR1009的功能未知。【结论】大花序桉北部与南部群体的显著分化受长期气候的影响,在第四纪大冰期可能存在北部和南部避难所。与气候因子显著相关的SSR位点在北部和南部群体间的等位频率差异为基于正向选择的气候适应性提供了分子证据。
ISSN：1000-2006


172.[期刊] 
题  名：miR-153-3p靶向TGFβ2对胶质瘤细胞侵袭、迁移及上皮间质转化的影响
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第5期;P724-729;
摘  要：目的 探究miR-153-3p与转化生长因子β2(transforming growth factor-beta 2,TGFβ2)的靶向关系以及对体外培养胶质瘤细胞侵袭、迁移和上皮间质转化的影响。方法 实时荧光定量PCR和Western blot检测miR-153-3p对SHG-44细胞TGFβ2mRNA和蛋白表达的影响;生物信息学软件预测miR-153-3p与TGFβ2的结合位点;荧光素酶报告实验分析miR-153-3p与TGFβ2的靶向关系;体外侵袭实验和划痕实验检测miR-153-3p对SHG-44细胞侵袭和迁移能力的影响;Western blot检测侵袭、迁移和上皮间质转化相关蛋白的表达。结果miR-153-3p mimic抑制SHG-44细胞中TGFβ2mRNA和蛋白质的表达;软件预测显示miR-153-3p与TGFβ2存在连续的结合区域;miR-153-3p mimic与TGFβ2野生型报告载体共转后,细胞中荧光素酶的活性降低(P <0.01);miR-153-3p mimic与TGFβ2突变型报告载体共转后,细胞中荧光素酶的活性没有明显变化。miR-153-3p mimic转染SHG-44细胞后,侵袭细胞数目减少,划痕闭合率降低,基质金属蛋白酶2(matrix metalloproteinase,MMP-2)、MMP-9、血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor,VEGF)的表达降低,神经钙黏蛋白(N-cadherin)、Snail-2、波形蛋白(Vimentin)和Twist的表达降低,上皮钙黏蛋白(E-cadherin)的表达升高(P<0.01);TGFβ2高表达缓解miR-153-3p mimic对SHG-44细胞侵袭、上皮间质转化相关蛋白的表达。结论 miR-153-3p靶向TGFβ2抑制体外培养胶质瘤细胞侵袭、迁移和上皮间质转化。
ISSN：1671-8259


173.[期刊] 
题  名：小麦TaTrxh9基因的序列特征及其对渗透胁迫的响应
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第5期;P896-903;
摘  要：硫氧还蛋白是一类广泛存在于植物中的低分子量氧化还原蛋白,在植物生长发育调控和逆境响应过程中发挥重要的调控功能。以小麦(Triticum aestivum L.)品种‘中国春’和‘洛旱2号’为材料,采用RT-RCR方法克隆了小麦硫氧还蛋白基因TaTrxh9,通过生物信息学方法分析了其染色体定位及序列特征,并利用qRT-PCR技术分析了该基因对渗透胁迫的响应模式。结果显示:(1)成功克隆到小麦TaTrxh9基因,序列分析发现TaTrxh9基因位于第1染色体群的短臂上,并将其3个部分同源基因命名为TaTrxh9-1AS、TaTrxh9-1BS和TaTrxh9-1DS。(2)TaTrxh9基因包含4个内含子,且在内含子区域3个部分同源基因间序列差异较大;3个部分同源基因的编码区序列一致性在98%以上,均编码131个氨基酸,且蛋白序列完全相同;TaTrxh9蛋白包含1个Trx-family保守域和CXXC氧化还原活性位点,三维结构预测分析显示该蛋白可形成典型的硫氧还蛋白空间结构,包括由4个α螺旋组成的外围框架和由5个反向平行的β折叠组成的中心轴。(3)qRT-PCR分析显示,TaTrxh9基因受干旱胁迫诱导在叶片中下调表达,而在根系中呈先上调后下调的表达模式;盐胁迫过程中,TaTrxh9基因在叶片中无显著响应,在根系中也仅出现短暂的诱导表达现象;在ABA处理过程中,TaTrxh9基因表达模式与其对干旱胁迫的响应模式类似。研究推测,TaTrxh9基因对干旱胁迫的响应过程可能与ABA介导的基因表达调控有关。
ISSN：1000-4025


174.[期刊] 
题  名：肝片吸虫CatL1D蛋白的免疫原性研究
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第5期;P1-6;
摘  要：【目的】研究绵羊肝片吸虫(Fasciola hepatica,Fh)CatL1D蛋白的分子特征和免疫原性。【方法】利用RT-PCR技术扩增出CatL1D基因,用相关软件分析其编码蛋白的生物学信息。将CatL1D基因克隆入表达载体pET-32a(+)中,构建原核表达载体pET-CatL1D,进行BamHⅠ/XhoⅠ双酶切和测序鉴定。将pET-CatL1D载体转化入大肠杆菌BL21(DE3)感受态细胞,IPTG诱导表达后进行SDS-PAGE和Western blot分析;以纯化后的重组蛋白CatL1D为抗原免疫小鼠,利用间接ELISA方法检测抗体效价,分析其免疫原性。【结果】成功克隆了CatL1D基因,该基因全长981 bp,编码326个氨基酸,其中第21-79位氨基酸为组织蛋白酶前肽抑制剂结构域,第108-321位氨基酸为木瓜蛋白酶家族半胱氨酸蛋白酶保守结构域;CatL1D蛋白含有6个酪蛋白激酶Ⅱ磷酸化位点、11个豆蔻酰化位点、1个蛋白激酶C磷酸化位点,含有10个优势抗原表位。成功构建了pET-CatL1D原核表达载体,诱导表达出CatL1D重组蛋白;SDS-PAGE和Western blot分析表明,重组蛋白CatL1D分子质量为51 ku,以包涵体的形式表达,具有较强的反应原性。间接ELISA法检测结果表明,重组蛋白CatL1D免疫小鼠血清抗体效价可达1∶102 400,证实其具有良好的免疫原性。【结论】Fh重组蛋白CatL1D具有较强的抗原性,有开发为早期诊断抗原和亚单位疫苗的潜力。
ISSN：1671-9387


175.[期刊] 
题  名：新小竹花形态结构及雌、雄配子体的发育研究
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第5期;P763-769;
摘  要：新小竹(Neomicrocalamus prainii)是一种小型攀援竹类,笋秆两用型竹种。该研究通过形态观察和石蜡切片的方法对新小竹花器官形态及解剖结构特征进行观察与描述,为研究竹类植物的生殖生物学提供新的理论信息。结果显示:(1)新小竹的花序为无限花序,没有小穗柄,成熟小穗平均长度为2.98 cm;每个小穗约有4～6朵小花,其中3～5朵为可育小花,顶端均有1朵不育小花;小穗基部有2～4个苞片;小穗轴每节长约0.52 cm。(2)新小竹的可育小花包括1片内稃、1片外稃、3枚浆片(浆片2大1小,边缘光滑)、6枚雄蕊和1枚雌蕊;雄蕊呈梭型,雌蕊羽毛状柱头三裂。(3)新小竹成熟花粉粒多为二核,具1个萌发孔;花药具有4个药室,花药壁由表皮、药室内壁、中层和绒毡层4层结构组成,绒毡层为腺质型;花药发育过程还存在多种异常情况。(4)新小竹子房一室,侧膜胎座,倒生胚珠,双珠被;大孢子母细胞由1个孢原细胞直接发育而成,合点端1个大孢子分化成为功能大孢子,由功能大孢子经过有丝分裂形成多核胚囊,直至发育成熟。研究表明,新小竹雄配子体存在发育异常现象,但大部分发育正常,其结实率低不仅与内在因素有关,外部环境也可能是导致其结实率低的重要因素。
ISSN：1000-4025


176.[期刊] 
题  名：流感嗜血杆菌快速检测胶体金试纸的研制
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第5期;P901-909;
摘  要：以流感嗜血杆菌外膜蛋白P 6为检测标志物,利用胶体金免疫层析技术建立一种快速、灵敏、准确检测流感嗜血杆菌的方法。对P6蛋白(GenBank登录号:AGH02799)进行生物信息学分析,获取其胞外结构域中抗原表位最丰富的肽段,预测其中的线性抗原表位P6Line (62–75 aa),化学合成后经免疫、抗体纯化得到线性表位抗体,同时利用重组P6蛋白制备多克隆抗体,建立基于双抗体夹心免疫层析技术的流感嗜血杆菌快速检测方法,并对该方法的特异性、灵敏性、重复性和稳定性作出评价,同时对该方法进行临床模拟试验,平板培养法验证其准确性。建立的检测方法可在15 min内完成对样本的检测,检测敏感度高(1×10~5 CFU/mL)、特异性强,与其他诸如肺炎链球菌、卡他莫拉菌、肺炎支原体、嗜肺军团菌等常见9种的呼吸道病原菌无交叉反应;试纸条在25℃保存具有良好的重复性和稳定性;200份临床样品检测结果与平板培养法的阳性符合率为90.5%。P6蛋白具有高度的表面暴露性和较强的抗原性,可作为流感嗜血杆菌检测标的物,胶体金免疫层析法具有快速、简便、灵敏的特点,适用于呼吸道感染的临床快速检测。
ISSN：1000-3061


177.[期刊] 
题  名：枇杷WRKY转录因子鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第5期;P939-954;
摘  要：以枇杷(Eriobotrya japonica)转录组数据为材料,利用生物信息学手段对枇杷WRKY转录因子进行鉴定与特征分析。分离鉴定出33条具典型WRKY结构域的序列,CDS长度分布在492～2 040bp,命名为EjWRKY01～EjWRKY33。分组鉴定和进化树分析结果显示,枇杷WRKY转录因子可分为3大类,其中Ⅰ类数量为6个,Ⅱ类和Ⅲ类的数量分别为22和5个,其中Ⅱ类又进一步分为a～e等5个亚类。WRKY结构域分析显示,WRKY结构域高度保守,绝大多数都含有WRKYGQK七肽和锌指结构。枇杷WRKY转录因子基因组DNA全长895～3 873 bp,编码的蛋白在163～679个氨基酸范围内,具有1～5个内含子。WRKY启动子顺式作用元件预测结果表明,大部分WRKY启动子序列具有典型的TATA和CAAT元件。将获得的所有WRKY基因与已报道的拟南芥WRKY进行进化比对分析发现,所有EjWRKY转录因子并没有位于独立的分支上,表明枇杷的基因序列虽与拟南芥物种有差别,但枇杷WRKY蛋白在调控植物生物和非生物逆境反应、信号传导、生长发育等方面的功能相似。此外,荧光定量PCR结果显示,大部分EjWRKY均在枇杷的根、茎、叶、花和果实中表达,但相对表达水平不同,说明WRKY家族基因在枇杷的生长发育中可能具有不同的功能。
ISSN：0513-353X


178.[期刊] 
题  名：水稻根系发育基因OsKSR7的克隆与功能分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第5期;P777-785;
摘  要：【目的】水稻根系是与地上部性状和产量密切相关的重要农艺性状。通过鉴定新的水稻根系发育相关基因,为深入解析水稻根系发育遗传机理奠定基础。【方法】从甲基磺酸乙酯(ethyl methane sulfonate,EMS)诱变的水稻Kasalath突变体库中筛选到1个根系发育缺陷的突变体Osksr7(Oryza sativa kasalath short root7)。通过溶液培养和田间种植,对该突变体进行苗期表型鉴定及成熟期主要农艺性状考察。将Osksr7分别与野生型籼稻Kasalath和粳稻Nipponbare杂交,F2群体进行遗传分析和突变基因的图位克隆,对预测的候选基因进行测序验证。构建由35S启动子驱动OsKSR7的回复载体,通过农杆菌介导转入突变体成熟胚诱导的愈伤组织进行转基因互补验证。【结果】与野生型相比,Osksr7幼苗期的主根、不定根、侧根和根毛的伸长都受到抑制,主根、不定根和侧根的长度分别只有野生型的33%、38.9%和35.3%,但不定根数有显著增加。农艺性状调查发现,Osksr7的株高、穗数、茎秆粗细、结实率、千粒重和剑叶长宽等性状都受到显著影响,其中,穗数和结实率的差异极显著,分别只有野生型的56.3%和37.3%。遗传分析表明,突变体Osksr7和籼稻Kasalath杂交的F1表型正常,F2群体中正常植株与短根突变植株的分离比符合3﹕1,表明突变体Osksr7的突变性状受1对隐性核基因控制;利用SSR和InDel分子标记将突变基因定位在水稻第11染色体上IND1与IND2之间,物理距离约为143 kb的区间。在该区间有25个预测注释基因,候选基因测序比对发现,突变体Osksr7中的一个编码转运蛋白的基因LOC＿Os11g24560第一个外显子上ATG后73 bp处的T突变为A,导致编码的第25位氨基酸由色氨酸突变为精氨酸。生物信息学分析表明LOC＿Os11g24560是介导蛋白质从内质网(ER)运向高尔基体(Golgi)的COPII有被小泡的SEC23亚基在水稻中的同源基因。RT-PCR表明LOC＿Os11g24560的表达水平在野生型和Osksr7突变体中无显著差异,35S启动子驱动的LOC＿Os11g24560的回复载体能够使Osksr7突变体的表型回复成野生型,证实Osksr7的表型是由LOC＿Os11g24560突变引起。【结论】Osksr7是一个水稻短根突变体,其产量相关的几个重要农艺性状显著受抑制,突变基因为LOC＿Os11g24560,编码COPII有被小泡的SEC23亚基,与已报道的水稻根系基因都不等位,是一个新的水稻根系发育调控基因。
ISSN：0578-1752


179.[期刊] 
题  名：MiR-30a-5p通过泛素水解酶22抑制人宫颈癌细胞上皮-间质转化功能
出  处：中山大学学报(医学科学版);2019;第40卷;第5期;P698-705;
摘  要：【目的】研究microRNA-30a-5p(miR-30a-5p)对人宫颈癌Hela细胞上皮-间质转化功能的影响及其相关机制。【方法】宫颈癌Hela细胞株分别转染目的 mir的模拟物和阴性对照模拟物,分别以30a-5p组、NC组命名并标记细胞。同时,以未经过处理的Hela细胞作为对照(Control组)。分别用逆转录-聚合酶链反应法检测各组宫颈癌细胞的miR-30a-5p含量。Transwell实验检测3组细胞迁移能力和侵袭能力。Western-blot法检测3组细胞神经-钙粘素(N-cadherin)、α-连环蛋白(α-Catenin)和泛素水解酶22(USP22)表达水平。运用生物信息学方法预测miR-30a-5p的靶基因。采用Western blot法检测USP22过表达对miR-30a-5p抑制EMT的拮抗作用。双荧光素酶实验检测miR-30a-5p与USP22的关系。建立皮下移植瘤模型观察miR-30a-5p的体内作用。【结果】30a-5p组宫颈癌细胞miR-30a-5p的表达水平明显上调,表达水平为Control组的853.82(862.26～843.11)倍(P<0.01)。30a-5p组侵袭细胞数量8.17(8.32～8.03)明显低于Control组(P<0.01)。30a-5p组细胞N-cadherin蛋白的细胞内含量明显下降,α-Catenin蛋白的细胞内含量明显上升,USP22蛋白表达量明显降低。合并USP22过表达处理的30a-5p组宫颈癌细胞中N-cadherin蛋白表达量明显升高,α-Catenin蛋白表达量明显降低。双荧光素酶检验结果显示USP22为miR-30a-5p的下游靶基因(P<0.01)。30a-5p组皮下移植瘤明显小于Control组(P<0.01)。与Control组肿瘤组织相比,30a-5p组肿瘤组织miR-30a-5p的相对含量升高,USP22蛋白含量降低,Ncadherin蛋白的含量降低,α-Catenin蛋白含量升高。【结论】miR-30a-5p在宫颈癌Hela细胞中,可能通过靶向识别下游靶基因USP22,进而抑制其翻译。最终实现对宫颈癌细胞EMT过程的抑制。
ISSN：1672-3554


180.[期刊] 
题  名：人表皮生长因子受体2亚型乳腺癌细胞与正常乳腺细胞环状RNA表达谱的差异分析
出  处：中华肿瘤杂志;2019;第41卷;第5期;P331-337;
摘  要：目的 探讨环状RNA（circRNA）在人表皮生长因子受体2（HER-2）亚型乳腺癌细胞与正常乳腺细胞中的表达差异,为开发新型HER-2亚型乳腺癌诊断或治疗的标志物奠定基础。方法 分别提取HER-2亚型乳腺癌细胞SK-BR-3和正常乳腺细胞MCF10A的总RNA,使用NanoDrop ND-1000对总RNA进行质量检测,用核糖核酸酶R除去线性RNA并富集circRNA。采用随机引物法扩增富集的circRNA并转录成荧光带有荧光的互补RNA,与circRNA微阵列芯片上的circRNA探针进行杂交反应,通过扫描读取芯片上的荧光信号得到不同细胞中circRNA的表达谱。提取原始数据并对采集到的阵列图像进行分位数归一化及聚类分析和火山图分析。采用实时荧光定量聚合酶链反应（RT-qPCR）方法对差异倍数（FC）较大的circRNA进行鉴定。利用生物信息学方法,预测差异circRNA富集的基因本体论（GO）功能、京都基因与基因组百科全书（KEGG）通路和靶向微小RNA（miRNA）。结果 从SK-BR-3和MCF10A细胞中提取的总RNA完整性较好、纯度较高。荧光表达信号显示,SK-BR-3与MCF10A细胞中的circRNA表达谱明显不同。与MCF10A细胞相比,SK-BR-3细胞的6 584条circRNA表达水平上调,6 254条表达水平下调。|log2FC|≥2的circRNA有348条,其中153条上调,195条下调。|log2FC|≥5的circRNA有8条,其中5条上调,分别是hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>0</sub>74595（|log2FC|＝7.84）、hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>0</sub>74598（|log2FC|＝6.50）、hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>0</sub>85362（|log2FC|＝5.86）、hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>01379（|log2FC|＝5.71）和hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>4</sub>06683（|log2FC|＝5.34）；3条下调,分别是hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>0</sub>21714（|log2FC|＝5.46）、hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>00777（|log2FC|＝5.40）和hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>00796（|log2FC|＝5.03）。经RT-qPCR鉴定,hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>0</sub>74595、hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>0</sub>74598和hsa<sub>c</sub>ircRNA<sub>1</sub>00777的差异表达趋势与芯片结果相符。GO分析显示,差异表达circRNA主要富集于心脏发育进程中（P<0.001）,集中在细胞黏附相关功能区域（P<0.001）,与蛋白质的丝氨酸/苏氨酸激酶调控活性显著相关（P<0.001）。KEGG分析显示,差异表达circRNA显著富集于PI3K-Akt信号通路。结论 HER-2亚型乳腺癌细胞中的circRNA表达谱与正常乳腺细胞存在明显差异,这些差异表达circRNA可能是HER-2亚型乳腺癌有潜力的诊断或治疗靶标。
ISSN：0253-3766


181.[期刊] 
题  名：上调miR-24对急性肺损伤幼龄大鼠炎症反应的影响及作用机制
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第5期;P684-689，716;
摘  要：目的 探究微小型RNA-24(microRNA-24,miR-24)对急性肺损伤(acute lung injury,ALI)幼龄大鼠炎症反应的影响及作用机制。方法 将幼龄大鼠分为Control、ALI、ALI+miR-24mimic mock及ALI+miR-24mimic组,利用脂多糖(LPS)建立幼龄大鼠ALI模型。miR-24mimic mock及ALI+miR-24mimic分别处理模型大鼠后,计算大鼠肺组织干湿重比,qRT-PCR检测miR-24的mRNA表达,HE染色观察大鼠肺组织病理变化,Tunel检测肺组织细胞凋亡情况,Western blot检测肺组织中磷酸化核因子κB p65(nuclear factorκB p65,NF-κB p65)、磷酸化核因子κB抑制蛋白(phosphorylation inhibitor of NF-κB,p-IκBα)及IκBα激酶(IκBαkinase,p-IKK)的表达。将大鼠肺泡巨噬细胞分为Control、LPS、LPS+miR-24mimic、LPS+pcDNA-IL-1α(pc-IL-1α)及LPS+miR-24mimic+pc-IL-1α组,利用LPS刺激细胞。miR-24mimic及pc-IL-1α分别或同时转染细胞后,qRT-PCR检测miR-24的mRNA水平,生物信息预测miR-24与IL-1α的靶向关系,并利用荧光素酶报告试验检测。ELISA检测肿瘤坏死因子α(tumor necrosis factor,TNF-α)、白介素-6(interleukin-6,IL-6)、IL-1α和IL-1β在各组幼龄大鼠血清中及各组大鼠肺泡巨噬细胞培养上清中的浓度。结果 miR-24在ALI幼龄大鼠肺组织的mRNA水平降低,miR-24mimic可上调miR-24mRNA表达。与Control组比较,ALI组幼龄大鼠肺泡内充满炎性细胞,肺干湿重比值增大,肺组织凋亡细胞百分比升高。与ALI组比较,ALI+miR-24mimic mock组无统计学差异,ALI+miR-24mimic组肺泡内炎性细胞明显减少,肺干湿重比值减小,凋亡细胞百分比降低。miR-24mimic可降低ALI幼龄大鼠血清中TNF-α、IL-6、IL-1α和IL-1β的浓度,减少肺组织中p-IKK、p-IκBα及NF-κB p65的表达。miR-24在经LPS处理大鼠肺泡巨噬细胞中的mRNA水平降低。miR-24mimic减弱野生型IL-1α质粒(IL-1αwt)的荧光素酶活性,并可降低经LPS处理大鼠肺泡巨噬细胞上清中炎症因子TNF-α、IL-6、IL-1α和IL-1β的浓度,而pc-IL-1α可提高这些炎症因子,并减弱miR-24mimic对炎症反应的抑制作用。结论 miR-24mimic可通过靶向IL-1α及抑制NF-κB激活,减轻ALI幼龄大鼠肺组织的炎症反应。
ISSN：1671-8259


182.[期刊] 
题  名：中华绒螯蟹羧酸酯酶基因克隆及其在农药胁迫下的表达变化
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第5期;P1093-1103;
摘  要：【目的】明确中华绒螯蟹羧酸酯酶基因(ES-CXEs)在中华绒螯蟹不同组织及在农药胁迫下的应激表达模式,为揭示其代谢解毒机制打下理论基础。【方法】采用RACE克隆ES-CXEs基因全长序列,并进行生物信息学分析;以实时荧光定量PCR检测中华绒螯蟹不同组织及在农药胁迫下ES-CXEs基因的表达变化。【结果】从中华绒螯蟹肝胰腺中克隆获得两段ES-CXEs基因cDNA序列(ES-CXE5和ES-CXE6),其中,ES-CXE5基因序列全长1889 bp(GenBank登录号MH201558),包括132 bp的5’端非编码区(5’UTR)、122 bp的3’端非编码区(3’UTR)和1635 bp的开放阅读框(ORF),推测其编码544个氨基酸序列;ES-CXE6基因序列全长3089 bp(GenBank登录号MH201555),包括282 bp的5’UTR、779 bp的3’UTR和2028 bp的ORF,推测其编码675个氨基酸序列。多序列比对分析结果显示,ES-CXE5和ES-CXE6基因均具有CXEs家族的特征序列,即催化三联体结构(S-E-H)和N-糖基化位点。ES-CXE5氨基酸序列与三疣梭子蟹、日本长额虾等甲壳类CXEs聚为一簇,而ES-CXE6氨基酸序列与水蚤类和芜菁叶蜂的CXEs聚为一簇。组织特异性表达分布显示,ES-CXEs基因在雌、雄性中华绒螯蟹不同组织中的相对表达量无显著差异(P>0.05),且在肝胰腺、肌肉、精巢和副性腺中均有表达,以肝胰腺中的相对表达量最高。在安全浓度的阿维菌素、敌百虫和高效氯氰菊酯胁迫下,ES-CXEs基因在中华绒螯蟹肝胰腺中的相对表达量呈明显诱导表达趋势,且ES-CXE5基因的相对表达量高于ESCXE6基因。【结论】从中华绒螯蟹肝胰腺中克隆获得的ES-CXE5和ES-CXE6基因属于CXEs基因家族,在肝胰腺中高表达,且在农药胁迫下这两个基因的表达呈明显诱导表达趋势而参与杀虫剂的代谢解毒过程。
ISSN：2095-1191


183.[期刊] 
题  名：重楼根际及药用部位内生真菌多样性与群落结构差异分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第5期;P1232-1237;
摘  要：目的 寻找能促进宿主植物活性代谢产物合成的微生物,为后续功能菌群的建立及功能基因的发掘,提供理论支持。方法 应用IlluminaMiseqPE250高通量测序技术对重楼根际土壤真菌、根及根茎内生真菌ITS1区进行序列测定,并进行生物信息学分析。结果 测序结果共获得154228条序列,这些序列对应的根际土、根茎、根分别被聚类为408、119、57个OTUs。结论 重楼根际及内生真菌多样性的关系为根际土>根茎>根,在重楼药用部位根茎中发现Mucoromycota门较非药用部位根中的门为特有门,Ascomycota门为优势门,Roseodiscus属真菌为重楼根茎内生真菌优势菌群,根茎和根部的特有种群及优势菌群可能与重楼活性产物合成密切相关。
ISSN：0253-2670


184.[期刊] 
题  名：苹果花青苷调控基因MdMYB111的功能鉴定
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第5期;P832-840;
摘  要：克隆红肉苹果‘红心16号’果实的MdMYB111,原核诱导并获得其重组蛋白,对MdMYB111进行生物信息学分析,测定其在果肉色泽差异明显的品种‘红心16号’和‘红脆1号’果实中的表达水平,并通过转基因鉴定其功能。结果表明,MdMYB111的开放阅读框为720 bp,编码239个氨基酸,预测其蛋白大小为26.93 kD;进化树分析发现MdMYB111和MdMYB16在同一个进化支上,且其蛋白C端存在EAR抑制序列;‘红心16号’果实成熟期果肉全部呈现红色,并且颜色较深;‘红脆1号’果实成熟期果肉呈现浅红色,红色范围较小。‘红心16号’果实花青苷含量和MdANS、MdUFGT、MdMYB9、MdMYB10、MdMYB11的表达水平均高于‘红脆1号’,但MdMYB16和MdMYB111的表达水平低于‘红脆1号’;在新疆红肉苹果愈伤中过表达MdMYB111,能够抑制MdANS和MdUFGT的表达并降低花青苷的含量。综上所述,MdMYB111可能参与花青苷合成途径并抑制其合成。
ISSN：0513-353X


185.[期刊] 
题  名：新疆地方绵羊TLR9基因多态性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P1983-1989;
摘  要：通过分析TLR9基因的多态性,探究新疆不同绵羊品种抗病力的分子机制。以塔什库尔干羊、和田羊和多浪羊共107个样本为研究对象,采用PCR、测序法和生物信息学方法分析TLR9基因的SNP及氨基酸差异。发现7个SNP,其中3个位点为同义突变,4个位点为非同义突变,确定为12个等位基因,其中新发现6个等位基因。首次发现氨基酸G437R的突变。6个等位基因对应的TLR9蛋白3-D结构存在差异,可能影响机体对PAMP的识别。绵羊TLR9基因外显子2具有较高的多态性,导致LRR空间结构改变,进而影响机体对疾病的感受性。本研究为新疆南疆地区绵羊抗病育种提供基础数据。
ISSN：1674-568X


186.[期刊] 
题  名：胃区3层EIT模型构建和仿真
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第5期;P590-598;
摘  要：构建3层电阻抗成像技术(EIT)模型,研究不同电极激励模型下胃排空信息的规律,以及胃内容物电导率不同时胃阻抗测量信号的变化情况。利用COMSOL MULTIPHYSICS仿真软件,以人体解剖学为基础,构建包含胃、肝胆的人体腹腔模型,并在模型外构建3层电极模型,每层16个电极,以5 mA的安全电流为激励源进行仿真。分别设定054 S条件,用以模拟不同食物在胃内的情况;设定胃体积由2倍变为1倍的过程,模拟胃排空过程,进行仿真实验研究。包括对测量电压进行数据分析,利用评价参数边界测量电压敏感性δ,利用边界电压测量动态范围～U,对测量电压进行稳定性和检测效果的评价。相对电极模型的测量电压敏感性δ较高,且其在绝缘试餐时较导电试餐时小;而相邻模型的δ/在绝缘试餐时较导电试餐时大,边界测量动态范围～U也相对/更大。对测量的敏感性而言,在试餐电
ISSN：0258-8021


187.[期刊] 
题  名：云斑天牛成虫触角转录组及嗅觉相关基因分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第5期;P1037-1047;
摘  要：【目的】建立云斑天牛Batocera horsfieldi (Hope)成虫触角转录组数据库,深入挖掘云斑天牛的基因数据信息。【方法】采用高通量测序平台(IlluminaHiSeq)对云斑天牛成虫触角进行转录组测序、序列组装及生物信息学分析。【结果】云斑天牛成虫触角转录组共获得137 485条Transcript序列和69 214条Unigene序列;其中,Transcript序列平均长度1142bp,Unigene序列平均长度1983bp。将Unigene分别比对到NR、NT、SwissProt、KO、PFAM、GO、KOG数据库进行基因功能注释,NR注释41 636条,NT注释14 895条,KO注释19 287条,SwissProt注释33 442条,PFAM注释34 687条,GO注释35 321条,KOG注释20 582条。NR注释表明,72.0%的云斑天牛Unigene与赤拟谷盗Tribolium castaneum和中欧山松大小蠹Dendroctonus ponderosae具有相似性。基因功能注释分类表明,云斑天牛成虫触角转录组在GO数据库三大类中包含5个最主要功能,分别是细胞过程、代谢过程、单有机体过程、结合和催化活性,分别占20 912、19 086、17 202、21 477和15 823条Unigenes;云斑天牛转录组在KOG数据库26个功能目录共注释20 585条Unigenes,其中,翻译后修饰、蛋白质转换和伴侣共有1 977条,一般功能预测3 285条(最多),信号传导机制3 053条,合计8 315条占全部Unigenes 40.39%;总共19 287条Unigenes分至5个KEGG功能类别,其中细胞过程6 793条,环境信息处理6 255条,遗传信息处理3 038条,代谢3 852条,有机系统3508条。进一步基因功能注释分析筛选得到161个嗅觉相关基因,包含96个气味结合蛋白(Odorant binding protein,OBP),34个化学感受蛋白(Chemosensory protein,CSP)和31个气味受体(Odorant receptor,OR)。【结论】本研究获得了云斑天牛成虫触角转录组数据库,为进一步研究云斑天牛的基因功能分析及嗅觉感受机制奠定了分子基础。
ISSN：2095-1353


188.[期刊] 
题  名：大麻状罗布麻的全基因组分析和SSR标记开发
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第5期;P1309-1316;
摘  要：大麻状罗布麻是重要的经济和生态作物,由于基因组数据匮乏和分子标记少而限制其遗传研究工作的开展。本研究利用Illumina测序平台对大麻状罗布麻的基因组大小进行测定,通过生物信息学方法对其基因组杂合度和重复序列等基本信息进行预估,并做了基因组的初步组装,在此基础上对其基因组序列进行了SSR查找。研究结果表明,总测序量为31.94 Gb,测序质量正常(Q20≥90%,Q30≥85%),与NCBI核苷酸数据库(NT)比对显示样本不存在外源污染;K-mer分析(K=17)结果显示,大麻状罗布麻基因组大小为239.02 Mbp,杂合率为0.56%,重复序列占全基因组比例为36.72%,初步预估大麻状罗布麻基因组为复杂基因组;采用K-mer=41进行基因组初步组装,共获得273336条contigs,N50为3838 bp,总长为222723253 bp,进一步将contigs进行连接、延长,组装得到224587条scaffolds,N50为6421 bp,总长为226378236 bp;此外,对基因组数据进行SSR分子遗传标记分析,共鉴定出117511个SSR,不同类型核苷酸重复差异较大,单核苷酸重复最多,六核苷酸重复最少。该研究为后续全基因组de novo测序及组装策略提供依据。
ISSN：1672-1810


189.[期刊] 
题  名：基于RNA-Seq技术的葡萄不同花型新转录本预测和基因结构优化
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第5期;P617-628;
摘  要：由于葡萄(Vitis spp.)基因组注释的不完善,本文以3个生长时期3种性状葡萄花器官(雌能花、雄花和两性花)为材料提取总RNA进行高通量测序,开展了葡萄新转录本发掘和已注释基因结构优化工作。获得173.41Gb高质量的过滤后的数据(clean data),发掘出839个新转录本,其中697个新转录本得到了注释信息,同时对10 163个已注释基因的结构进行了优化。本研究旨在为后续葡萄基因组学、表型研究和其他生物基因组注释信息的完善提供参考。
ISSN：2095-1108


190.[期刊] 
题  名：桦褐孔菌膜二肽酶在巴斯德毕赤酵母中的分泌表达
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第5期;P686-697;
摘  要：本研究利用巴斯德毕赤酵母Pichia pastoris蛋白表达体系表达了药用担子菌桦褐孔菌的一个二肽酶基因。该二肽酶基因编码区全长1814bp,包含6个内含子,编码465个氨基酸。生物信息学分析发现,二肽酶基因编码的蛋白中不含信号肽序列,但在第55–77位氨基酸之间存在一个跨膜结构。将含跨膜结构和去跨膜结构蛋白的cDNA序列分别克隆到酵母分泌型表达载体pPICZαA上,电转化至巴斯德毕赤酵母X-33中,用1%(V/V)甲醇诱导重组菌株表达目标蛋白,采用SDS-PAGE和Western-blot检测表达蛋白。结果显示,巴斯德毕赤酵母可表达含跨膜结构的完整基因,但目标蛋白不能分泌到胞外,存在于破碎细胞的沉淀中,且没有催化活性;而去跨膜结构的蛋白则可分泌表达到胞外,并具有催化活性。Ni-NTA纯化去跨膜结构的桦褐孔菌二肽酶浓度可达0.12mg/mL,并发现其在pH 7.3、反应温度50℃、反应时间2h的条件下,以Gly-Gly为底物时,其比活为433U/mg。同时检测到其对Ile-Leu、Trp-Trp和Phe-Phe具有较高的水解活性。
ISSN：1672-6472


191.[期刊] 
题  名：内生真菌HND5菌株抗香蕉枯萎病菌相关非核糖体多肽合成酶基因簇的鉴定
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第5期;P1110-1120;
摘  要：为明确帚枝霉属内生真菌Sarocladium brachiariae HND5菌株具体的抑菌活性物质,在全基因组测序数据的基础上,利用生物信息学对抑菌活性物质合成基因簇进行定位,通过聚类分析和系统发育树分析对基因簇合成产物进行鉴定,并通过基因缺失突变构建及代谢组分析确定具体的抑菌活性物质。结果显示,HND5菌株共含有7个非核糖体多肽合成酶(non-ribosomal peptide synthetase,NRPS)基因簇,聚类分析结果表明基因簇29合成产物为噬铁素,基因簇30合成产物为类环孢霉素类抗菌多肽;系统发育树结合生物信息学结果显示基因簇30合成产物与已知环孢霉素结构差异大,为一个新型非核糖体多肽;将基因簇30 NRPS基因缺失突变后,HND5菌株丧失抑菌活性;同野生型菌株相比,基因簇30 NRPS基因缺失突变体缺失一个分子量为887.54 Da的多肽类物质。表明HND5菌株的抑菌活性物质为一个分子量为887.54 Da的新型类环孢霉素非核糖体多肽,基因簇30负责该多肽的生物合成。
ISSN：0577-7518


192.[期刊] 
题  名：菠萝AcWRKY71-like基因的分离与克隆分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1473-1478;
摘  要：WRKY转录因子在植物应对胁迫和生长发育过程中都具有重要的调节功能。乙烯诱导菠萝开花为生产常规栽培技术,然而其分子机制尚未揭晓。为了探索菠萝AcWRKY71-like基因的生物学功能,本研究克隆了该基因,并对AcWRKY71-like蛋白进行生物信息学分析,最后检测了AcWRKY71-like基因对外源乙烯的响应特性。结果显示:该基因全长为1 221 bp,开放阅读框(ORF)为909 bp;AcWRKY71-like蛋白属于亲水性蛋白,包含28个磷酸化位点且不包含跨膜结构域和信号肽;而且外源乙烯能够较快并稳定地诱导AcWRKY71-like基因的表达。基于此,我们最终构建了35S::AcWRKY71-like表达载体。本研究为探索菠萝AcWRKY71-like基因的功能以及乙烯诱导菠萝开花分子机制提供了参考依据。
ISSN：1672-416X


193.[期刊] 
题  名：砂藓抗旱相关基因RcSOD的克隆及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2144-2151;
摘  要：超氧化物歧化酶(superoxide dismutase, SOD)是植物抗氧化系统的关键酶,在植物应对各种环境胁迫的过程中发挥重要的作用。本研究在砂藓(Racomitrium canescens)干旱胁迫转录组数据中发现一个表达量上调的SOD基因,将其命名为RcSOD。通过RT-PCR技术对RcSOD的开放阅读框进行了克隆及相关的生物信息学预测分析。通过实时荧光定量PCR (qPCR)对砂藓复水和脱水过程中RcSOD基因的表达量变化进行了检测分析。结果显示,该基因c DNA全长1 230 bp,开放阅读框长555 bp。RcSOD编码蛋白质的氨基酸数为184,相对分子质量为18.9 kD,理论等电点为5.94,不稳定指数为18.35,总平均亲水性为-0.172,预测该蛋白为疏水性蛋白,属于非跨膜、非分泌型蛋白,含有Cu/Zn SOD结构域。系统进化分析表明,RcSOD与藓类Cu/Zn SOD蛋白属于同一分枝。实时荧光定量PCR结果显示,RcSOD基因在复水和干旱的条件下均有差异性表达,在脱水过程中显著上调,初步推测RcSOD可能参与砂藓干旱胁迫应答反应。本研究对进一步研究砂藓中Cu/Zn SOD基因的生物学功能具有推动作用。
ISSN：1674-568X


194.[期刊] 
题  名：陆地棉产量及农艺性状的SSR标记关联分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第5期;P414-426;
摘  要：【目的】挖掘与陆地棉产量和重要农艺性状密切关联的分子标记,为棉花分子标记辅助育种提供依据。【方法】本研究以147份陆地棉材料为供试群体,分别调查了7个环境下该群体的铃重和衣分数据,3个环境下的单株果枝数、单株铃数和株高数据。利用237对SSR标记对上述材料进行基因型检测,采用Tassel 2.1中的一般线性模型程序对上述5个性状进行关联分析。【结果】铃重、衣分、单株果枝数、单株铃数和株高的平均变异系数的变幅为7.28%～21.06%,平均值为13.47%。这表明供试群体具有较为丰富的表型多样性。237个标记在147份陆地棉中共检测到281个多态性位点,各位点上等位基因数的范围为2～6个,涉及690个等位基因,平均每个位点2.455 0个;多态性信息含量平均值为0.216 5;Structure2.2群体结构分析将147份供试材料划分为7个亚群;在3个及以上环境检测到的与铃重和衣分显著关联的标记位点分别有45个和1个,解释表型变异率在不同环境中最高分别达19.30%和11.58%(P<0.01);在2个及以上环境检测到与单株果枝数、单株铃数和株高显著关联的标记位点分别有1、4和4个,表型变异解释率在不同环境中分别最高达9.96%、7.00%和5.75%,在BNL2448附近同时检测到与铃重、单株果枝数和株高显著关联的位点。【结论】通过关联分析挖掘了多个可重复检测到的与陆地棉产量及重要农艺性状关联的分子标记位点,此研究结果可为棉花高产育种分子辅助选择提供有益参考。
ISSN：1002-7807


195.[期刊] 
题  名：山葡萄类黄酮-5-O-葡萄糖基转移酶基因(5GT)的克隆表达及遗传转化分析
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第5期;P73-81;
摘  要：为探究5GT基因在山葡萄花色苷合成过程中的表达规律及作用,以山葡萄（Vitis amurensis）为材料,利用RT-PCR技术克隆山葡萄5GT基因的全长cDNA序列（GenBank登录号为GU237133）,将该基因命名为Vam5GT并对该蛋白进行生物信息学分析预测其功能;利用实时荧光定量PCR检测Vam5GT基因在山葡萄8个不同转色时期的表达规律,将克隆获得的Vam5GT基因完整的ORF连接到原核表达载体pET28a上,转化到大肠杆菌E.coli Bl2（DE3）,并通过不同浓度的IPTG诱导表达,SDS-PAGE检测表达产物。并构建表达载体pC5GT并转化农杆菌GV3101.用菌液浸泡花序法对拟南芥进行遗传转化。结果显示:克隆获得的Vam5GT cDNA全长1 497 bp,开放阅读框1 347 bp,编码448个氨基酸,该基因表达产物相对分子质量为49.84 ku,等电点为5.23,是不稳定蛋白。该基因属于UDPGT超基因家族,不包含信号肽。Vam5GT在山葡萄花后4周的果皮中表达丰度最高,其他时期表达逐渐下降;该基因原核表达产物与预期大小一致,表明原核表达成功,在含50 mg/L Kanomycin的培养基上对拟南芥T0代种子进行筛选,先后得到2个阳性幼苗,转化率为0.05%。对移栽成活的2株抗性植株进行PCR检测为阳性。
ISSN：1007-4333


196.[期刊] 
题  名：替硝唑与甲硝唑治疗细菌性阴道病有效性和安全性比较的Meta分析
出  处：中国抗生素杂志;2019;第44卷;第5期;P621-627;
摘  要：目的系统评价替硝唑与甲硝唑比较治疗细菌性阴道病的有效性和安全性。方法由2位研究人员独立用计算机检索维普、中国生物医学文献数据库、中国知网、万方数据库、Pub Med、EMbase、The Cochrane Library (2018年第5期),检索时限均从建库至2018年5月。搜集有关替硝唑与甲硝唑比较治疗细菌性阴道病的随机对照试验(RCT),进行资料信息提取和偏倚风险评价后,采用Rev Man 5.3软件进行Meta分析。结果共纳入18个RCT,共2425例患者,其中替硝唑组患者1291例,甲硝唑组患者1134例。Meta分析结果显示:与甲硝唑相比,替硝唑的治愈率[RR=1.13, 95%CI (1.08, 1.17), P<0.00001]、复发率[RR=0.65,95%CI (0.53, 0.80), P<0.0001]和不良反应[RR=0.60, 95%CI (0.49, 0.74), P<0.00001]明显更具有优势,其差异均有统计学意义。结论当前证据表明,与甲硝唑相比,替硝唑治疗细菌性阴道病能够明显提高疗效,具有较好的安全性。鉴于纳入的RCT质量和样本量偏低,上述结论仍需开展高质量和多中心的研究进行论证。
ISSN：1001-8689


197.[期刊] 
题  名：基于网络药理学研究龙生蛭胶囊抗脑卒中的作用机制
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第5期;P2165-2168;
摘  要：目的:采用网络药理学的方法,研究龙生蛭胶囊活性成分、作用靶点及生物学意义,探讨其抗脑卒中的作用机制。方法:采用TCMSP数据库、台湾中医药数据库、BATMAN-TCM等数据库按照龙生蛭胶囊不同药物组分获取龙生蛭胶囊的成分,通过Swiss Target Prediction数据库、TTD数据库及Drugbank数据库进行靶点的预测和收集;通过OMIM、TTD、Genecards、DiGSeE、CTD等5个疾病相关靶点的数据库检索脑卒中相关靶点信息。将药物预测靶点映射至疾病靶点集合上,获得交集靶点,运用DAVID数据库对得到的交集进行GO和pathway的富集分析,通过cytoscape软件对结果进行可视化呈现。结果:网络分析结果发现,龙生蛭胶囊主要通过干预脑卒中过程中炎症过程、营养因子分泌及免疫相关淋巴细胞的调节等过程,来缓解脑卒中所造成的损伤。其中,AKT1、JUN、MAPK14、MAPK8、RELA等为关键的调节位点。结论:基于网络药理学的分析,龙生蛭胶囊能从调节炎症过程、营养因子分泌及免疫相关淋巴细胞调节等方面,对脑卒中的病理进行调节。
ISSN：1673-1727


198.[期刊] 
题  名：割手密2C型蛋白磷酸酶ScPP2C基因的克隆与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2152-2158;
摘  要：割手密由于具有抗病、抗虫、抗逆等潜在的有利基因,历来被用于甘蔗的抗性遗传改良。在割手密中克隆编码2C型蛋白磷酸酶(protein phosphatase 2C, PP2C)的基因,并分析其在干旱胁迫下的差异表达。本研究利用RT-PCR方法从割手密叶片中克隆得到PP2C基因的CDS全长序列,利用生物信息学在线软件对PP2C蛋白的理化性质、蛋白结构进行预测分析,并采用实时荧光定量的方法分析该基因在不同干旱处理下的差异表达。结果显示从割手密中克隆到一个全长951 bp编码316个氨基酸的2C型蛋白磷酸酶基因,命名为ScPP2C,GenBank登录号为MG322120。荧光定量分析表明,随着干旱胁迫时间的延长,其表达量呈先上调后下调的表达模式,说明该基因是干旱胁迫诱导型基因。本研究通过挖掘甘蔗野生种割手密中的抗旱新基因ScPP2C,为甘蔗野生种质资源开发利用、转基因抗旱甘蔗新品种的选育提供了参考依据。
ISSN：1674-568X


199.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌StH-PDE和StL-PDE启动子预测及表达模式分析
出  处：河北农业大学学报;2019;第42卷;第5期;P15-20;
摘  要：本研究利用生物信息学手段分析了玉米大斑病菌高亲和力cAMP磷酸二酯酶(High-affinity cAMP phosphodiesterase,H-PDE)和低亲和力cAMP磷酸二酯酶(Low-affinity cAMP phosphodiesterase,L-PDE)氨基酸序列同源性,发现StH-PDE与狂犬壳二胞菌(Ascochyta rabiei)、小麦黄斑叶枯病菌(Pyrenophora triticirepentis)、链格孢(Alternariaalternata)中同源蛋白的氨基酸序列相似性分别为69.21%、84.21%、85.94%,StL-PDE与狂犬壳二胞菌、壳球孢菌(Macrophominaphaseolina)、小麦黄斑叶枯病菌中同源蛋白的氨基酸序列相似性分别为57.90%,60.14%,71.38%;启动子预测发现,StH-PDE和StL-PDE启动子区存在SP1、AP1、p53、STAT5、AP-2、ATF/CREB以及GATA等转录因子结合位点。进一步利用实时荧光定量PCR技术检测其在不同碳源、氮源环境中的表达情况,结果表明,以果糖、乳糖、山梨醇和淀粉作为碳源对StH-PDE和StL-PDE的表达具有诱导作用,其中以山梨醇对StH-PDE表达影响最强,铵态氮和尿素作为氮源对StH-PDE和StL-PDE的表达有明显的诱导作用,而硝态氮诱导作用不明显。所以,明确PDE对碳氮源的响应为深入研究其基因功能奠定理论基础。
ISSN：1000-1573


200.[期刊] 
题  名：柳叶蜡梅叶和花转录组测序及香气合成差异基因的筛选和表达
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第5期;P844-855;
摘  要：柳叶蜡梅(Chimonanthus salicifolius)是蜡梅科蜡梅属植物,在气味上主要表现为叶揉碎后极芳香,其花香气清淡。为阐明柳叶蜡梅不同部位香气差异的关键调控基因及分子调控途径,本研究选取同时期叶和花作为生物学材料开展转录组测序、拼接序列的功能注释与分类,并使用qRT-PCR技术分析香气合成相关基因的表达。利用转录组测序和生物信息学分析,从柳叶蜡梅叶和花中共获得153 059个Unigene,注释到非冗余蛋白库(Non-Redundant Protein Sequence Database, NR)、Swiss-Prot蛋白质序列数据库(Manually Annotated and Reviewed Protein Sequence Database, Swiss-Prot)、京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes, KEGG)、蛋白质家族的集合数据库(Protein Family, Pfam)、真核生物蛋白质同源簇数据库(euKaryotic Ortholog Groups, KOG)和基因本体数据库(Gene Ontology, GO)中的Unigene分别有56 964、40 746、22 173、47 858、46 196和37 029个。通过差异表达分析发现在叶和花中共有5 517个具有差异的表达基因,其中2 104个基因上调,3 413个基因下调,分别获得314个GO注释和33个显著富集代谢通路,包括7个与香气合成相关的显著富集代谢通路,共涉及33个差异酶,其中有7个差异酶基因在叶中表达高于花,而其余26个酶基因表达量低于花,在转录组水平上筛选出柳叶蜡梅叶及花香气表观性状差异的基因及调控途径。通过q RT-PCR验证,发现丙二烯氧化物环化酶基因(allene oxide cyclase, AOC)、酪氨酸转氨酶基因(tyrosine aminotransferase, TAT)、香叶基香叶基还原酶基因(geranylgeranyl reductase, CHLP)、1-脱氧-木糖-5-磷酸合酶基因(1-deoxy-D-xylulose-5-phosphate synthase,DXS)、萜品醇合成酶基因((-)-α-terpineol synthase, TES)、柠檬烯合成酶基因((R)-limonene synthase, LMS)及赤霉素3-β-双氧酶基因(gibberellin 3-beta-dioxygenase, GA3OX)在叶中表达水平高,对叶中香气成分的形成贡献度较大,可促进香气成分生物量的增加。本研究结果可为柳叶蜡梅分子生物学研究提供基因组数据库资源。
ISSN：1674-7968


201.[期刊] 
题  名：大弹涂鱼TLR基因分子进化研究及其在鳗弧菌胁迫后的表达分析
出  处：中国水产科学;2019;第26卷;第6期;P1049-1063;
摘  要：大弹涂鱼(Boleophthalmuspectinirostris)是一种生活在潮间带的淤泥滩和红树林等两栖环境中的鱼类,其免疫系统面临比水生生活更大的选择压力。Toll样受体基因(简称TLR)是重要的先天免疫成员,一直是鱼类分子免疫学的研究热点之一。为了探究大弹涂鱼TLR基因是否因为其独特的生活环境而产生适应性进化以及其TLR基因在受到细菌攻击后的免疫应答模式,本研究从大弹涂鱼皮肤转录组中获得了TLR5, TLR8和TLR9完整序列以及TLR3和TLR7部分序列,采用分子生物信息学对大弹涂鱼TLR5, TLR8和TLR9基因序列以及氨基酸序列进行了分析,并根据所构建的系统发育树对5个TLR基因进行了分子进化分析,采用荧光定量PCR方法对大弹涂鱼5个TLR基因的组织表达分布和鳗弧菌攻击后5个TLR基因的免疫应答模式开展了研究。结果显示, TLR5基因全长3071 bp,包括长度为2646 bp的编码区,共编码882个氨基酸; TLR8基因全长3175 bp,包括长度为3033 bp的编码区,共编码1011个氨基酸; TLR9基因全长3398 bp,编码区长度为3093 bp,共编码1031个氨基酸。大弹涂鱼3个TLR基因与其他物种的TLR基因结构相似,具有高度保守性。位点模型结果表明,鱼类TLR3, TLR5和TLR8是高度保守的,而TLR7和TLR9在长期进化过程中产生了适应性进化;而进化枝–位点模型结果表明,为了适应更加复杂多变的两栖环境,大弹涂鱼TLR9基因可能产生了适应性进化。大弹涂鱼5个TLR基因在8个健康组织(肠,眼,肾,肝,脑,肌肉,脾和皮肤)中均有表达,在肝脏和脾脏中的表达量较高。在受到鳗弧菌(Vibrio anguillarum)攻击后的免疫表达模式表明了大弹涂鱼5个TLR基因在应对细菌入侵时起到了重要作用。
ISSN：1005-8737


202.[期刊] 
题  名：2012—2017年甘肃省感染儿童中呼吸道合胞病毒的分子流行特征
出  处：中华实验和临床病毒学杂志;2019;第33卷;第6期;P586-592;
摘  要：目的 了解甘肃省感染儿童中呼吸道合胞病毒(respiratory syncytial virus, RSV)的基因分型和变异变迁情况,掌握RSV的分子流行特征,预测RSV的流行型别与基因型。方法 2012—2017年从甘肃兰州、白银、张掖、天水、陇南等5个市哨点医院共收集到4 556份10岁以下急性呼吸道感染住院患儿的标本。使用实时荧光PCR方法检测获得RSV阳性的标本。再使用RT-PCR方法扩增RSV阳性标本的G蛋白编码基因全长进行测序,用DNAStar和MEGA 6.0等生物信息学软件进行序列拼接、比对、基因亲缘性和氨基酸变异特点等分析。结果 荧光PCR法共检测出1 135份RSV阳性标本,总体阳性率为24.91%,其中共获得216条G蛋白序列；根据G蛋白第二高变区的靶基因特征分析,甘肃省2012-2017年间RSV A亚型流行基因型包括NA1、NA3和ON1,G蛋白编码全长序列核苷酸同源性为84.9%～100%,氨基酸同源性为77.3%～100%,与原型株long株的核苷酸和氨基酸同源性分别为81.2%～83.3%和74.1%～88.0%。RSV B亚型流行基因型为BA9,G蛋白编码全长序列核苷酸同源性为97.7%～100%,氨基酸同源性为95.8%～100%,与原型株CH18 537株的核苷酸和氨基酸同源性分别为84.9%～85.7%和77.9%～80.1%。结论 本研究系统分析了2012—2017年甘肃省5市RSV A、B亚型G蛋白编码基因特征及氨基酸变异情况,为RSV病原研究以及感染控制提供依据。
ISSN：1003-9279


203.[期刊] 
题  名：Lrp家族转录调控因子的研究进展
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第6期;P69-73;
摘  要：亮氨酸应答调控蛋白(Leucine responsive regulatory protein, Lrp)是原核生物中一类重要的转录调控因子,主要由保守的N端DNA结合结构域和响应配体的C端结构域构成,广泛分布于细菌和古生菌中。除氨基酸外,C末端还能够响应其他一些小分子化合物,通过微调DNA结合结构域的空间分布、蛋白的构象和寡聚体形式将信号转化为应答。Lrp可以作为全局或局部转录调控因子,参与控制微生物氨基酸代谢、菌毛生成、重金属转运、多肽运输、能量代谢等多种重要的生理过程。其还可作为"富足/饥饿"调控蛋白协助微生物适应外界多变的环境。近期发现放线菌中Lrp对抗生素生物合成的分子调控作用具有普适性。从Lrp的分布、结构特征、配体种类及响应方式、调控机制,以及在细菌与古生菌中的生物学功能等方面,进行了全面系统地阐述,以期为深入研究Lrp作用的分子机制提供指导。
ISSN：2095-1736


204.[期刊] 
题  名：Bmo-miR-2788对家蚕丝胶蛋白基因Ser-1的表达调控
出  处：蚕业科学;2019;第45卷;第6期;P811-820;
摘  要：通过生物信息学分析发现,家蚕丝胶蛋白基因BmSer-1的3′非翻译区(3′-UTR)存在微小RNA Bmo-miR-2788的结合位点。半定量PCR结果显示,Bmo-miR-2788在家蚕5龄第4天幼虫的8个受试组织中均有表达,但在中部丝腺中表达水平最高;而BmSer-1仅在中部丝腺中被检测到。分别构建BmSer-1 3′-UTR和Bmo-miR-2788的表达载体pGL3.0(A3-luc-BmSer-1-3′-UTR-SV40)和pcDNA3.0(ie1-egfp-pri-Bmo-miR-2788-SV40),共转染BmN细胞,结果表明Bmo-miR-2788上调BmSer-1表达(P<0.01);当将上述载体与合成的Bmo-miR-2788抑制剂共转染BmN细胞时,BmSer-1表达显著下调(P<0.05)。为验证Bmo-miR-2788在蚕体内对BmSer-1表达的调控作用,将Bmo-miR-2788表达质粒与其阴性对照(pcDNA3.0)分别注射到家蚕5龄第3天幼虫体内,qRT-PCR分析结果显示,与阴性对照相比,注射Bmo-miR-2788后36 h中部丝腺中的BmSer-1表达显著上调(P<0.01)。上述结果表明Bmo-miR-2788正向调控BmSer-1基因的表达。
ISSN：0257-4799


205.[期刊] 
题  名：坡位对高寒灌丛群落谱系多样性和谱系结构的影响
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第6期;P1611-1619;
摘  要：群落谱系信息是生物多样性研究的主要内容之一,坡位是影响群落物种组成的重要地形因素,因此,研究坡位与群落谱系多样性和谱系结构的关系对于提高我们对群落谱系多样性分布规律及群落构建机制的理解具有重要意义。本研究以青藏高原东北部(青海省)高寒灌丛为对象,分析了高寒灌丛群落中草本植物群落、木本植物群落以及灌丛群落整体的谱系多样性及群落谱系结构随坡位变化的规律及其影响因素。结果表明:草本植物群落和灌丛群落整体谱系多样性随坡位的下降均表现出单峰变化规律,在中部坡位谱系多样性最高,而灌丛木本植物群落的谱系多样性、灌丛群落(草本群落、木本群落及灌丛群落整体)的谱系结构无显著变化规律。将土壤理化因子(土壤全氮、全磷、pH和土壤含水量)与群落谱系多样性和谱系结构进行多元回归分析,发现土壤理化因子对群落谱系多样性的解释能力显著高于群落谱系结构,土壤含水量对草本植物群落和灌丛群落整体的谱系多样性影响极为显著。综上所述,坡位主要通过改变草本植物群落而不是木本植物群落物种组成来影响灌丛群落谱系多样性,而群落谱系结构受坡位影响较小。
ISSN：1000-4890


206.[期刊] 
题  名：南京中山植物园鸟类对香樟果实（种子）的取食
出  处：动物学杂志;2019;第54卷;第6期;P784-792;
摘  要：香樟(Cinnamomum camphora)是亚热带地区广泛分布的常绿阔叶树种,其果实数量多、果期长,可为鸟类提供大量食物资源.2018年11月至2019年2月,借助Safari10×26变焦双筒望远镜,采用焦点扫描法对南京中山植物园内访问香樟果实(种子)的鸟类行为进行观察,详细记录鸟类的种类、取食基质、取食次数、取食时间、取食数量和取食方式等信息.研究期间有效记录达48d,累计记录到27种鸟类1021次取食香樟果实(种子)行为,存在2种取食基质(地面和树上)和3种取食方式(整吞果实、啄食果肉和取食种子).T检验显示,不同鸟类对香樟果实(种子)的取食次数存在显著差异(t=3.096,df=26,P
ISSN：0250-3263


207.[期刊] 
题  名：不同生境下橘小实蝇种群消长规律及其与气象要素的相关性
出  处：果树学报;2019;第36卷;第6期;P785-792;
摘  要：【目的】弄清常绿和落叶果树两种不同生境下橘小实蝇种群消长规律及其与气象要素相关性,为制定针对性强及有效的综合防控措施提供参考依据。【方法】采用性信息素诱捕的动态监测法,2015—2017年调查常绿和落叶果树两种不同生境橘小实蝇种群消长规律,采用SPSS软件分析其与旬均最高气温、旬均最低气温、旬均气温,旬均降雨量和旬均日照时数5个气象要素相关性。【结果】在常绿果树柑橘园和落叶果树月柿园内,1—2月最冷月份均可诱到少量雄成虫,并表现出1—2月诱虫量多的年份当年的诱虫总量也多,当年橘小实蝇可能会大发生;两种不同生境下橘小实蝇的始盛期、盛发期和盛末期基本一致,多数年份分别在5月中下旬、5月下旬至11月中下旬和12月上中旬;旬均最高气温和旬均最低气温是影响两种生境下橘小实蝇种群消长规律最重要的气象因子。【结论】常绿和落叶果树两种不同生境下橘小实蝇种群消长规律相似。冬季诱捕虫量多的年份,当年橘小实蝇可能会大发生;旬均最高气温和旬均最低气温是影响两种生境下橘小实蝇种群消长规律最重要的气象因子。
ISSN：1009-9980


208.[期刊] 
题  名：放牧对糙隐子草地上个体功能性状的影响
出  处：中国草地学报;2019;第41卷;第6期;P116-122;
摘  要：以典型草原退化群落优势种糙隐子草(Cleistogenes squarrosa)为研究对象,探究放牧干扰下其植株地上部分功能性状对放牧的响应。试验于2016年植物群落的地上生物量达到高峰期时取样,测定经过连续4年放牧(2012～2015年)和禁牧条件下株高(PH)、茎叶比(SLW)等11个性状指标,并比较其差异情况。结果表明:(1)放牧使糙隐子草的叶数、总叶面积显著增加(P0.12),株高、茎叶比、丛幅的变异性较小(PI<0.12);(4)除株高、丛幅、单片叶面积外,糙隐子草地上生物量与茎叶各表型性状之间具有显著相关关系(P<0.01,P<0.05)。本研究认为,糙隐子草在放牧干扰下采取的生态策略主要包括:降低高度以躲避采食(避牧策略)及增加叶数和总叶面积进而增加光合竞争能力(光合竞争策略),这些策略可达到充分利用周围环境条件完成其生活史的目的。
ISSN：1673-5021


209.[期刊] 
题  名：TOR介导的糖激活SAM活性的拟南芥自然变异位点鉴定
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第6期;P718-728;
摘  要：在黑暗条件下,糖能激活拟南芥的茎顶端分生组织（SAM）发育成叶状器官,该现象已成为植物糖敏感性的重要指标之一。本研究发现,通过RNAi降低雷帕霉素靶标（TOR）的表达,能降低拟南芥幼苗的糖敏感性,表明TOR参与了糖对SAM的激活。本研究还通过对265个拟南芥自然生态型的鉴定,筛选到了一个糖敏感性较低的生态型CS76205;进一步分析发现, Col-0和CS76205的F<sub>1</sub>代的糖敏感性处于Col-0和CS76205之间,偏向CS76205; Col-0×CS76205 F<sub>2</sub>群体的糖敏感性呈正态分布,通过二代测序对CS76205生态型和F<sub>2</sub>代的两个极端表型混合池进行全基因组重测序,在3号染色体定位到一个糖激活SAM活性相关的区域,位于2.520 Mb和3.715Mb之间,利用生物信息学的手段对该关联区域进行注释,筛选出9个关键的候选基因。这为进一步克隆该位点基因、揭示该基因功能及其和TOR之间的关系奠定基础。
ISSN：2095-1108


210.[期刊] 
题  名：春性甘蓝型油菜sBnTCP2基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第6期;P1796-1803;
摘  要：克隆春性甘蓝型油菜相对于蕾期在苗期特异性表达的基因,并对其在各个发育时期以及各组织中的表达模式进行研究。用cDNA-AFLP技术筛选苗期特异性表达的基因片段,根据差异片段设计引物,用RACE技术扩增差异基因两端序列,再根据两端序列设计引物,进行全长cDNA克隆;用RT-qPCR法进行基因表达分析。结果获得了一个昼夜节律基因的CDS全长序列1 077 bp,该基因编码是一个由359个氨基酸残基组成的蛋白,暂命名为sBnTCP2。与油菜基因组序列比对结果显示,sBnTCP2基因位于C1染色体上。生物信息学分析显示,sBnTCP2的编码序列与电子预测的甘蓝型油菜TCP2 (XM＿013815648.2)基因的编码序列相似度达99%,其CDS区的第52处、第53处、第54处3个碱基(AAC)缺失。sBnTCP2在油菜不同发育时的各组织中都有表达,但在苗期叶片中表达量最高。sBnTCP2在春性特早熟甘蓝型油菜发育中可能起到重要的调节作用。
ISSN：1672-416X


211.[期刊] 
题  名：七鳃鳗KCTD基因家族成员全基因组鉴定及进化分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2437-2449;
摘  要：钾离子通道四聚化结构域(KCTD)蛋白基因家族是一个保守的基因家族,该家族成员的共同特征是具有一个含有BTB保守结构域的N-末端和一个可变的C-末端。KCTD基因的突变或不正常调控与人类多种疾病相关。七鳃鳗是现存最原始的脊椎动物,作为联系无脊椎动物和脊椎动物之间的桥梁,在生物进化研究中占有重要地位。本研究通过对海七鳃鳗(Petromyzon marinus)和日本七鳃鳗(Lethenteron japonicum)基因组和转录组数据分析,全面系统地鉴定了海七鳃鳗和日本七鳃鳗KCTD基因家族成员,并对其基因结构特征、蛋白保守基序和基因表达模式进行了分析。在海七鳃鳗和日本七鳃鳗中分别鉴定出13个和14个KCTD基因,基因长度和外显子数目在不同KCTD基因间变化很大,KCTD蛋白中4个基序保守性显著,大多数KCTD基因呈泛表达模式,并且在胚胎发育时期明显高表达。除七鳃鳗外,对12个无脊椎动物和脊椎动物代表物种KCTD基因家族成员进行了鉴定,并对KCTD基因家族成员的进化关系进行了分析。根据进化树聚类情况,将KCTD基因家族成员分为11个亚家族。进化分析结果显示,KCTD基因家族从低等的无脊椎动物线虫和果蝇到高等的人类都存在;线虫中仅有5个成员,果蝇中有8个成员,随着物种进化程度由低到高,KCTD家族成员数目呈现增加的趋势;从爬行类开始,脊椎动物KCTD基因数目稳定在24个左右。硬骨鱼类特有的全基因组复制事件影响鱼类KCTD基因数目。本研究结果不仅丰富了七鳃鳗KCTD基因家族信息,同时也对KCTD家族基因间的进化关系进行了探究,为深入研究该家族基因功能提供了一定的依据。
ISSN：1674-568X


212.[期刊] 
题  名：基于nmsBuilder和OpenSim建立个性化骨肌模型及其验证
出  处：医用生物力学;2019;第34卷;第6期;P608-614;
摘  要：目的 利用nms Builder和Open Sim两款软件构建个性化全膝关节置换(total knee replacement,TKR)术后骨骼肌肉多体动力学模型,并用弹跳式和内推式两种步态对构建模型进行验证分析。方法 利用患者骨骼数据,通过nms Builder建立骨骼实体、骨标点和肌肉标点,从而自动生成对应参考系统和肌肉,将nms Builder生成的骨肌模型导入Open Sim先后执行逆向运动学、静态优化和膝关节接触力分析,最后通过弹跳式和内推式两种步态对模型进行模拟分析,并与实验测量值进行对比验证。结果 除了外侧关节接触力,模型预测的胫股关节接触力幅值和趋势与实验获得数据对比有很好的一致性,构建的骨骼肌肉多体动力学模型可以被用于膝关节研究。结论 利用患者骨骼信息建立的骨肌模型通过输入标记点位置和地面反作用力,可以同时预测出内侧、外侧以及总胫股关节接触力。研究思路可为TKR患者设计个性化膝关节假体提供参考。
ISSN：1004-7220


213.[期刊] 
题  名：江西省鄱阳湖区不同年代钉螺分布特征及主要影响因素分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第6期;P637-643;
摘  要：目的探讨鄱阳湖区钉螺时空分布动态及影响因素,为制定鄱阳湖区钉螺控制措施提供科学依据。方法选择鄱阳湖南湖区的赣江南支和北支、抚河、信江、饶河、修河与赣江汇合处5大入湖河流尾闾和北湖区入江水道的35块草洲为研究对象,分析草洲有螺面积、感染螺面积、活螺平均密度和感染螺平均密度等指标。同步收集各草洲3次钉螺普查数据、不同水文站水位数据、草洲高程及相关灭螺方式等信息,采用秩和检验法比较活螺平均密度和感染螺平均密度的差异。结果第一、第二和第三次普查(1982、 2002、 2017年)发现的有螺面积分别为8 574.5、 9 014.3和5 099.8 hm~2,感染螺面积分别为172.0、 91.0和0 hm~2;活螺平均密度分别为0.7 (48 833/69 750)、 1.6 (134 534/83 387)和0.3只/0.1 m~2(33 189/97 315),感染螺平均密度分别为2.5×10-3(172/69 750)、 1.1×10-3(91/83 387)和0只/0.1 m~2。除1985年外,1980-2002年(横跨第一次、第二次普查)的平均年最高水位均超过草洲上高程(18 m),平均年最低水位低于草洲下高程(13 m); 2003-2016年(横跨第二次、第三次普查),有7个年份的平均年最高水位低于草洲上高程,平均年最低水位低于1980-2002年结果。第二次普查后,水位因素导致鄱阳湖丰水期上高程的草洲难以被淹,枯水期低洼泥滩显露时间更长、草洲更干旱。鄱阳湖3次普查测得草洲的高程没有变化,根据草洲上高程平均值,由高至低排序,依次为信江(16.7 m)、赣江北支(16.5 m)、抚河(16.5 m)、修河与赣江汇合处(16.4 m)、赣江南支(16.3 m)、饶河(15.7 m)和入江水道(15.0 m)。第一次普查时灭螺草洲和自然草洲的活螺平均密度分别0.5只/0.1 m~2(18 227/34 531)和0. 9只/0.1 m~2(36 605/35 219),感染螺平均密度分别为1.7×10-3只/0.1 m~2(58/34 531)、 3.2×10-3只/0.1m~2(114/35 219);第二次普查时灭螺草洲和自然草洲的活螺平均密度分别1.1只/0.1 m~2(37 494/34 755)和2只/0.1 m~2(97 041/48 632),感染螺平均密度分别为1.7×10-3只/0.1 m~2(58/34 755)和0.7×10-3只/0.1 m~2(33/48 632);第三次普查时灭螺草洲和自然草洲的活螺平均密度分别0.3只/0.1 m~2(15 180/44 417)和0.3只/0.1 m~2(18 009/52 898),感染螺平均密度分别为0,差异均无统计学意义(P> 0.05)。结论鄱阳湖区钉螺消长受水位、草洲高程和人工干预灭螺等综合因素的影响,南湖区草洲高程较高区域的钉螺呈现往西北部和北湖区低高程草洲退移的趋势。药物灭螺措施可快速降低草洲活螺平均密度,但钉螺低密度状态下药物灭螺措施对草洲灭螺的效果不佳。
ISSN：1000-7423


214.[期刊] 
题  名：江西省不同类型流行区血防健康教育材料使用现状调查及居民需求分析
出  处：中国寄生虫学与寄生虫病杂志;2019;第37卷;第6期;P632-636;
摘  要：目的了解江西省不同类型流行区血吸虫病防治(简称血防)健康教育(简称健教)材料的可及性,以及居民对血防健教材料的接受度及需求,为今后血防传播材料的设计开发及制定血防健教传播策略提供依据。方法选择江西省湖沼型和山丘型血吸虫病流行村各1个作为调查点,采用统一问卷形式对调查点20岁以上居民进行面对面询问式调查;同时,采用半结构化专题访谈的形式对调查点的基层公务人员(乡镇管理人员、乡村医生、乡村教师、县血防站防治技术人员)进行专题访谈。结果湖沼型和山丘型流行村分别问卷调查348人和309人,其中获取血防知识渠道有效问卷分别为347人和304人,血防健教传播材料的需求问卷全部有效;居民获得血防健康及疾病防治知识的主要渠道是"平面类材料",山丘型流行区"平面类健教材料"的可及率为85.5%(260/304),高于湖沼型流行区的60.8%(211/347)(P 0.05);湖沼型流行区"实用类健教材料"的可及率为57.4%(199/347),高于山丘型流行区的28.0%(85/304)(P 0.05);山丘型流行区居民对视频类材料的需求率为22.3%(69/309),高于湖沼型流行区的11.5%(40/348)(P <0.05)。通过走访两地93名基层公务人员,共收集254条有效意见和建议,其中19.3%(49/254)认为低文化程度村民对文字多的平面印刷类材料接受信息有难度,偏好于实用类宣传材料,讲求实惠;13.4%(34/254)建议平面类健教材料应注重医生面对面解读环节;16.9%(43/254)建议视频多媒体类材料的设计要贴近群众生产生活场景,并增加病例案例;27.2%(69/254)建议(平面、视频、实用类) 3种类型的血防健教材料应联合推广应用,以获得更好的传播效果;23.2%(59/254)认为政府-社区-学校-家庭应该共同参与血防健康宣传,以树立良好的血防健康理念为导向。结论不同类型流行区居民均更愿意获取浅显易懂、直观、贴近流行区居民的生产、生活特点的血防信息,平面印刷类血防健教材料是两类流行区居民获得血防相关知识的主要途径。
ISSN：1000-7423


215.[期刊] 
题  名：扫描离子电导显微镜在细胞表征中的应用研究
出  处：中国科学(化学);2019;第49卷;第6期;P844-860;
摘  要：细胞的微观形貌、电学和力学功能在细胞生物学研究中具有重要意义.但传统细胞表征方法无法实现对活体细胞微/纳观尺度的无损、原位表征.扫描离子电导显微镜(scanning ion conductance microscopy, SICM)作为新型的扫描探针显微镜技术,由于非接触式扫描模式及纳米探针的使用,可实现对活细胞无损、高分辨地实时表征,近年来被广泛用于各种细胞生物学和细胞表征研究中.本综述主要介绍了SICM的发展历史及其在细胞表征中的应用.首先介绍SICM的仪器组成和工作原理、三种常见的工作模式及优缺点,之后分类介绍SICM在细胞生物学领域的应用进展,包括SICM在细胞形貌表征、细胞电学性质和力学性质研究中的具体应用实例,总结和比较了SICM与传统细胞生物学表征方法在细胞原位表征中的优势.最后,提出SICM在细胞表征方面面临的挑战,对其未来技术发展方向进行了展望.
ISSN：1674-7224


216.[期刊] 
题  名：内蒙古赛罕乌拉国家级自然保护区黑鹳繁殖记述
出  处：动物学杂志;2019;第54卷;第6期;P806-809;
摘  要：黑鹳(Ciconia nigra)种群数量稀少,成活率低,为国家I级重点保护物种,加强对黑鹳的保护已刻不容缓.内蒙古赛罕乌拉国家级自然保护区是黑鹳的重要繁殖栖息地,开展繁殖行为研究有助于提高对黑鹳的保护成效.2012至2015年对2处黑鹳繁殖巢址进行了繁殖期观察.2012年5月15日首次发现1巢内有4枚卵并有亲鸟在巢中孵卵,6月7日孵化出4只幼雏,8月底全部成功离巢.2013年4月黑鹳利用该巢产卵5枚,孵化1只雏鸟,孵卵期约33d,后期卵、雏鸟均消失,推测为来自蛇类的捕食.2014、2015年该巢未被利用.2014年4月24日发现另外一处巢址,8月12日观察到3只幼鸟已开始练习飞行,至8月19日全部离巢.2015年该巢孵化雏鸟4只,6月初死于恶劣天气.通过监测发现黑鹳连续多年在保护区内栖息繁殖,所发现的两巢成功出雏7只个体.本研究初步获得保护区境内黑鹳的繁殖信息,为后续促进黑鹳种群恢复与栖息地保护提供了基础数据.
ISSN：0250-3263


217.[期刊] 
题  名：瓜类褪绿黄化病毒山东分离物全基因组序列扩增及分析
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第6期;P1195-1202;
摘  要：为明确分离自山东省寿光市甜瓜上的瓜类褪绿黄化病毒(cucurbit chlorotic yellows virus,CCYV)分离物的全基因组序列信息和遗传变异情况,利用毛形病毒属Crinivirus简并引物进行RTPCR检测,利用RACE技术结合RT-PCR方法克隆CCYV山东分离物2条RNA链的全基因组序列,通过与GenBank中其它地区CCYV分离物的全长序列进行比对分析其同源性,并基于CP基因序列构建系统进化树分析其遗传变异情况。结果表明,山东分离物经RT-PCR检测和测序后确定为CCYV。CCYV山东分离物与其它CCYV分离物的RNA1链和RNA2链的全基因组序列一致性的平均值分别为99.82%和99.88%,且2条链的5′末端均比较保守,没有碱基突变的情况发生;RNA1链3′末端存在2个碱基变异,RNA2链3′末端存在1个碱基变异。CCYV不同地区分离物主要分为3个簇群,其中山东分离物和中国其它地区分离物、日本分离物、苏丹分离物、黎巴嫩分离物和塞浦路斯分离物聚类在一起。研究表明CCYV基因组序列比较保守,该病毒的分化可能与地理来源存在一定的相关性。
ISSN：0577-7518


218.[期刊] 
题  名：外泌体源性miRNA在肿瘤发生发展中作用的研究进展
出  处：生命科学;2019;第31卷;第6期;P551-557;
摘  要：外泌体作为细胞间信息交流的重要媒介,可携带蛋白质、脂质、核酸等多种信息物质到受体细胞中,使受体细胞产生不同的生化反应进而调节各项生命活动。近年来大量研究表明,外泌体源性miRNA广泛参与包括肿瘤在内的多种疾病的发生发展。为了更好地了解外泌体源性miRNA对肿瘤发生发展的影响,该文综述了外泌体源性miRNA在肿瘤血管生成、上皮-间质转化、免疫调节、转移前微环境、耐药等方面的作用。
ISSN：1004-0374


219.[期刊] 
题  名：基于危及器官预测剂量分布与gEUD混合目标的调强放疗计划优化
出  处：中华放射医学与防护杂志;2019;第39卷;第6期;P422-427;
摘  要：目的 提出一种可充分利用危及器官预测剂量分布信息,同时最大限度地改善输出计划质量的调强放疗计划优化方法。方法 构建以危及器官预测剂量分布作为优化引导的新型通量分布优化模型,考虑到预测的不确定性,模型中同时耦合了危及器官的等效均匀剂量目标(gEUD)以在预测引导的基础上进一步改善最优化求解空间。为验证优化方法的有效性,实验选取8例宫颈癌调强放射治疗(IMRT)计划,利用该方法对其重新优化后比较所得计划与原始计划间在剂量分布和特定剂量学指征项上的质量差异。结果 该优化方法具有可行解且收敛快速,所得优化计划与原始计划相比,靶区内热点减少,其剂量均匀性提高；危及器官受量也均有改善,直肠V30和V45分别减小了(6.60±3.53)%和(17.03±7.44)%,差异有统计学意义(t＝－4.954、－6.055,P<0.05),膀胱V30和V45分别减小(14.74±5.61)%和(14.99±4.53)%,差异有统计学意义(t＝－6.945、－8.759,P<0.05)。结论 所提出的基于预测剂量分布和gEUD混合目标的调强放疗计划优化方法可有效地利用预测剂量分布,并保障输出计划的优质性。
ISSN：0254-5098


220.[期刊] 
题  名：微小RNA-384通过下调多效生长因子表达抑制胰腺癌细胞增殖及浸润
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第6期;P1048-1051;
摘  要：目的 观察微小RNA(miRNA,miR)-384在胰腺癌组织及癌旁组织、胰腺癌细胞株中的表达及其与胰腺癌临床病理特殊的关系及其对癌细胞株增殖、迁移等的影响,探讨其作用机制。方法 查询生物信息预测miR-384可能靶向结合多效生长因子(PTN)的mRNA,采用反转录-聚合酶链反应(RT-PCR)技术检测2016年3月至2018年12月湖北省肿瘤医院67例胰腺癌组织标本或穿刺标本中癌及癌旁组织中miR-384及PTN的表达,用携带miR-384的腺病毒转染胰腺癌细胞株PANC-1/MIAPaCa-2,PT-PCR技术检测转染前后miR-384、PTN mRNA表达量,蛋白质印迹法(Western blot)检测转染前后PTN蛋白变化,通过噻唑蓝(MTT)比色法、Transwell小室检测转染前后PANC-1/MIAPaCa-2增殖、迁移及侵袭能力变化。应用SPSS 19.0统计软件和GraphPad Prism 8.0进行数据处理和统计分析,数据以均值±标准差(Mean±SD)表示。miR-384在癌组织和癌旁组织间表达量的比较采用配对样本的t检验。结果 miR-384在胰腺癌组织及癌旁组织中相对表达量分别为0.003 7±0.000 9、0.006 5±0.002 2,差异有统计学意义(t＝6.177,P<0.01),并与神经浸润及淋巴结转移明显相关(χ2＝4.750、13.400,P<0.05)。将胰腺癌组织分为miR-384低表达组及高表达组,PTN mRNA相对表达量分别为0.073±0.028、0.045±0.001,差异有统计学意义(t＝2.082,P<0.05)。转染腺病毒后,与阴性对照组比较,PANC-1细胞中miR-384表达提高11.69倍(t＝28.600,P<0.01),PTN mRNA及PTN蛋白则分别降至19.02%(t＝31.200,P<0.01)、38.00%(t＝16.200,P<0.01),MIAPaCa-2细胞中miR-384表达提高14.95倍(t＝21.300,P<0.01),PTN mRNA及PTN蛋白分别降至15.02%(t＝13.300,P<0.01)、13.74%(t＝13.500,P<0.01),差异有统计学意义。两种细胞株增殖、迁移、侵袭能力均下降,而重组人PTN蛋白处理可逆转此情况。结论 miR-384在胰腺癌中具有明显抑制肿瘤作用,其机制可能是通过靶向结合PTN mRNA下调PTN表达实现。
ISSN：1001-9030


221.[期刊] 
题  名：优化的Native PAGE蛋白回收方法在AFM中的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2706-2712;
摘  要：原子力显微镜(AFM)可以在生理条件下获得生物大分子的自然结构信息而不需要进行图像处理。虽然对含有大小范围不一的异质样品成像可以得到几纳米的分辨率,但是具有更高的亚纳米级分辨率的图像仅可以从含有单一亚基数目的高度均一的蛋白复合物获得。在重组蛋白的制备中这种蛋白复合物经常不存在,尤其是对于膜蛋白则更具有挑战性。本研究中,研究者以一种熟知的膜成孔蛋白复合物Perfringolysin O(PFO)作为模型系统,研制出一种方法来分离含有单一亚基数目的复合物,并用于随后在液相的AFM成像。具体而言,研究人员通过非变性聚丙烯酰胺凝胶电泳(Native PAGE)分离出该复合物中特定大小的蛋白成分,然后提取时采用一种新方法使结构完整保持。预计这种方法不仅对更多其他蛋白的高分辨率AFM研究有效用,而且在基于单分子方法和生物技术应用的研究上有更普遍的用途。
ISSN：1674-568X


222.[期刊] 
题  名：中国东方蜜蜂雄蜂的形态特征
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2534-2545;
摘  要：为探讨雄蜂形态特征应用于中国东方蜜蜂分类区划的价值及可能性,测定全国16个省市地区东方蜜蜂的28个与雄蜂职能相关的形态学指标,利用SPSS19.0将获得的形态指标数据进行均数分析、ANOVA分析、主成分分析和聚类分析。结果显示,雄蜂样本中三亚个体最小,工蜂样本中白沙个体最小,二者同属海南地区,均数分析结果基本一致;全部28个形态指标各样点雄蜂之间均存在显著性差异(p<0.01),与对照组工蜂ANOVA分析结果完全一致(p<0.01);利用形态指标的主成分分析发现雄蜂组全部10个长度指标和肘脉a及3个重量指标聚集为一个独立区域,与对照组工蜂反映出主要信息基本一致;聚类分析中基于雄蜂形态指标的聚类结果对比目前公认的东方蜜蜂分类结论,可以大致区分各地的东方蜜蜂种群。因此,利用雄蜂形态特征分类中国东方蜜蜂具有一定可能性和参考价值,本研究为东方蜜蜂资源的区划提供了新思路和基础数据。
ISSN：1674-568X


223.[期刊] 
题  名：医学影像人工智能产业现状和发展需求调研报告
出  处：中华放射学杂志;2019;第53卷;第6期;P507-511;
摘  要：2018年10月,中华医学会放射学分会(CSR)和中国医学影像AI产学研用创新联盟(CAIERA)发起,携手中国医学装备人工智能联盟影像委员会共同展开医学影像AI产业现状和发展需求调研。本文中发布了此次调研的统计数据,并对此调研结果进行解读。调研结果显示,医学影像AI产业在中国处于蓄势待发阶段,机遇与挑战并存,加快信息化建设步伐、完善患者隐私和数据安全、数据分享等行业政策和法规,加强AI相关知识培训和宣传,搭建产学研用合作交流平台和相关转化机制,将有利于中国医学影像AI产业向着标准化和规范化的方向发展。
ISSN：1005-1201


224.[期刊] 
题  名：急性有氧自行车运动对动脉血流电导率和电阻抗的影响
出  处：水动力学研究与进展(A辑);2019;第34卷;第6期;P726-733;
摘  要：血流动力学参数不仅在运动调控动脉结构和功能的过程中扮演重要的角色,而且是评估心血管功能的重要生理指标。血流电阻抗监测技术因为便携、可穿戴和微型化等优点,便于运动过程中血流动力学参数的在线监测。然而,由于运动前后血流电导率、电阻抗和血流动力学参数之间的定量关系仍未完全阐明,阻碍了这一技术在血流动力学监测中的广泛应用。该文采用运动干预实验、数值模拟及统计学相关性分析方法,研究了运动前后血流动力学参数的变化规律及其与血流电导率和电阻抗之间的定量关系。结果显示,急性有氧自行车运动对颈总动脉血压、管径、轴心流速和电阻抗影响显著,对电导率影响较小;电导率波形主要受轴心流速波形影响,与轴心流速成线性关系,而电阻抗波形主要受动脉半径波形影响,与动脉半径平方的倒数成线性关系。该文的研究结果为进一步开发基于血流动力学参数监测评估心血管功能的可穿戴医疗设备提供了一定的理论基础。
ISSN：1000-4874


225.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第6期;P1264;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还收录农产品和食品贮藏加工、食品科学、分子生物学、环境保护、生态农业、农业生物技术等方面的学术论文。
ISSN：1000-8551


226.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第6期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


227.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


228.[期刊] 
题  名：《华南农业大学学报》征稿简约
出  处：华南农业大学学报;2019;第40卷;第6期;P2;
摘  要：《华南农业大学学报》是华南农业大学主办的综合性农业科学学术刊物,人选《中文核心期刊要目总览》、CSCD核心库期刊和RCCSE中国核心学术期刊。双月刊,国内外公开发行。本刊面向国内外公开征稿,校外作者的稿件要求必须是本刊刊登范围内的、国家或省(部)级基金(含博士点基金)资助项目产生的原创性研究成果,综述只接受特约稿。1刊登范围本刊主要刊登动植物遗传育种、作物栽培、植物保护、动物科学与动物医学、水产科学、生物学、土壤科学、农业生态与环境科学、园艺学、食品科学、农业机械工程、农业应用化学、农业信息和电气工程等学科的科研学术论文和文献综述以及反映最新成果的科技快报。
ISSN：1001-411X


229.[期刊] 
题  名：江苏农业学报 第35卷 (2019年) 总目次
出  处：江苏农业学报;2019;第6期;P1521-1542;
ISSN：1000-4440


230.[期刊] 
题  名：2019年 第34卷 总目次
出  处：华北农学报;2019;第6期;P235-238;
ISSN：1000-7091


231.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2019年《烟草科技》
出  处：烟草科技;2019;第52卷;第6期;P122;
摘  要：《烟草科技》期刊创办于1957年,是我国烟草行业创刊最早、发行量最大和影响面最广的综合性烟草科学研究和技术开发类学术刊物,由国家烟草专卖局主管、中国烟草总公司郑州烟草研究院主办、《烟草科技》编辑部编辑出版。主要刊登烟草行业科学研究与技术研发方面的学术论文、研究报告以及反映国内外烟草科研进展、学术动态的综述性文章。设置的主要栏目有“烟草农学(含分子生物学)”“烟草化学”“烟草工艺”“设备与仪器”“信息技术”“综述”等。多年来,《烟
ISSN：1002-0861


232.[期刊] 
题  名：欢迎订阅2019年《生态与农村环境学报》
出  处：生态与农村环境学报;2019;第6期;P763;
摘  要：《生态与农村环境学报》系生态环境部主管、生态环境部南京环境科学研究所主办的全国性学术期刊,是《中文核心期刊要目总览》入编期刊、中国科学引文数据库(CSCD)核心期刊、中国学术期刊评价研究报告(RCCSE)核心期刊、中国科技论文统计源期刊(中国科技核心期刊),被中国科技论文与引文数据库(CSTPCD)、中文社会科学引文索引(CSSCI)、中国学术期刊综合评价数据库(CAJCED)、中国期刊全文数据库(CJFD)、中国核心期刊(遴选)数据库、CA、CABI、BA、BP、BD、UPD、GeoBase、ZR、EM、Scopus、AGRIS、中国农业文摘、中国生物学文摘、中国学术期刊文摘、地球与环境科学信息网(EES)等国内外重要刊库网
ISSN：1673-4831


233.[期刊] 
题  名：《云南农业大学学报(自然科学)》被国内外数据库收录情况
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2019;第6期;P904;
摘  要：国外数据库:1.美国《化学文摘(网络版)》(Chemical Abstracts,CA)2.英国《动物学记录》(Zoological Record,ZR)3.英国《农业与生物科学研究中心文摘》(CAB Abstracts)4.英国《公共健康研究数据库》(Global Health)国内数据库:1.《中国科学引文索引》(CSCI,中国科学院文献情报中心)2.《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)》(中国科学文献计量评价研究中心)3.《中国科技期刊引证报告》(CJCR,中国科技核心期刊,中国科学技术信息研究所)
ISSN：1004-390X


234.[期刊] 
题  名：《华中师范大学学报(自然科学版)》投稿须知
出  处：华中师范大学学报(自然科学版);2019;第53卷;第6期;P991;
摘  要：1.《华中师范大学学报(自然科学版)》创刊于1 955年,是自然科学综合性学术刊物,向国内外公开发行.本刊为"中国期刊方阵"双效期刊,中国科学引文数据库(CSCD)来源期刊,全国综合性科学技术类核心期刊,中国精品科技期刊,中国科技论文统计源期刊;主要刊登数学、信息科学、物理学、化学及化学工程、生物学、地理学等学科的学术论文,择优刊登国家和省、部级基金项目的研究论文或简报.
ISSN：1000-1190


235.[期刊] 
题  名：中国科学院微生物所-马普合作生物信息和计算生物学课题组(王军)
出  处：生物多样性;2019;第5期;P580;
摘  要：中国科学院–德国马普学会合作生物信息和计算生物学课题组成立于2017年,目前隶属于中国科学院病原微生物与免疫学重点实验室。课题组主要进行微生物组数据的深度挖掘和分析工作,利用统计学和生物信息学结合的方法,在一系列的微生物组数据、宿主基因组数据以及正在源源不断产生的多组学数据中发现生物学规律并研究其意义。课题组研究涉及分子进化、数量遗传学、疾病的遗传学因
ISSN：1005-0094


236.[期刊] 
题  名：自噬标志分子ATG8同源蛋白的生物信息
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P1949-1956;
摘  要：自噬是细胞重要的代谢途径,ATG8在自噬体形成过程中起着重要的作用。对ATG8蛋白进行生物信息学分析研究十分必要。本研究以NCBI中人ATG8同源蛋白序列数据为研究材料,分析其与10种模式生物间基因拷贝数、氨基酸序列、蛋白质保守位点相关性。结果表明,人6种ATG8同源蛋白分别定位于5条染色体上,均有泛素样GABARAP结构域。并且,所有模式生物的ATG8同源蛋白中N-端氨基酸序列保守性强于C-端序列。本研究构建的ATG8同源蛋白系统发育树显示,人的ATG8同源蛋白与脊椎动物(斑马鱼,爪蟾,小鼠,大鼠,牛)的ATG8蛋白亲缘关系更近,人的GABARAPs与酵母的ATG8蛋白与的亲缘关系较近。本研究为研究细胞自噬过程及机制提供了丰富的生物进化和生物信息数据支持。
ISSN：1674-568X


237.[期刊] 
题  名：计算流体力学在古生物学形态功能定量分析中的应用
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第5期;P92-95;
摘  要：破译古生物形态与功能之间的关系,是重建古生物生活方式的重要内容,对确定古生物的进化过程、分类位置及相应古环境信息都具有极为重要的意义。然而,难以找到可作对比的现生生物,同时缺乏反映某种功能的定量描述,是制约古生物形态功能分析的最大障碍。计算流体力学(computational fluid dynamics, CFD)采用数值方法在计算机上求解流体力学问题,已发展为目前流体力学研究的主要手段之一,正逐步应用于古生物学形态功能分析领域。通过对生物学形态功能分析的发展史和CFD的基本原理进行综述,对CFD在古生物学形态功能分析的一般流程进行解析,并对CFD在古生物学形态功能分析中的应用进行概述,提出CFD在论证古生物长期存在的功能学和生态学假说方面具备极大的潜力,最后对CFD在古生物学中的应用前景进行展望,指出CFD为化石生物形态功能的关联性分析和性能检验开创了新的研究方向,今后CFD应成为古生物学家求证化石生物功能学相关问题的重要方法和有力工具。
ISSN：2095-1736


238.[期刊] 
题  名：双芽巴贝斯虫Hsp20 一新基因型的发现及生物学特性分析
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第5期;P567-573;
摘  要：为了鉴定分离自甘肃永靖的1株双芽巴贝斯虫Hsp20基因型为一新基因型,参考双芽巴贝斯虫Hsp20核苷酸序列,设计特异性引物。对其进行扩增,利用生物信息学方法对其进行比对分析。结果显示,扩增获得了700 bp的核苷酸片段。与GenBank中公布的18种不同物种的氨基酸序列构建遗传发育树,结果表明本实验获得的双芽巴贝斯虫与美国株和中国新疆株的亲缘关系最近。对其氨基酸序列进行比对分析,发现在第31～85位点存在冗余,与公布的Hsp20氨基酸序列存在明显的差异。通过同源建模分析,发现该冗余致使Hsp20蛋白在第7号位形成1个环形结构,从而引起了第3号位的拉伸。通过生物信息学分析得出,获得的双芽巴贝斯虫甘肃株的Hsp20基因是一新基因型。该基因型的存在为更加准确诊断双芽巴贝斯虫病提供了依据。
ISSN：1673-4696


239.[期刊] 
题  名：ECT2基因在人胰腺导管腺癌中的表达及对胰腺癌细胞生物学特性的影响
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第5期;P524-529;
摘  要：目的:探讨上皮细胞转化序列2(epithelial cell transforming 2,ECT2)基因在人胰腺导管腺癌(pancreatic ductal adenocarcinoma,PDAC)中的表达及其对胰腺癌细胞增殖、凋亡的影响。方法:采集2018年7月至2019年3月在海军军医大学附属长海医院病理科PDAC及相应癌旁样本各35例。通过GEO数据库中人胰腺癌基因表达谱筛选差异表达基因,采用TCGA数据分析该基因在PDAC中的表达及与患者生存的相关性。以qPCR及免疫组化在人PDAC样本中验证了ECT2 mRNA及蛋白的表达。以siRNA干扰人胰腺癌细胞系PANC-1中ECT2基因的表达,CCK-8增殖实验检测肿瘤细胞增殖,流式细胞术检测对胰腺癌细胞凋亡的影响,最后WB检测凋亡相关蛋白的变化。结果:生物信息学分析筛选出胰腺癌中差异表达基因ECT2,TCGA数据库分析发现其在癌组织中高表达(t=4.005,P<0.05)并与生存显著相关(P<0.01)。mRNA(1.01±0.06 vs 4.25±0.12,t=24.09,P<0.01)及蛋白水平验证其在人PDAC样本中高表达。干扰ECT2基因后,其细胞增殖受到明显抑制(P<0.01)、他莫昔芬诱导的细胞凋亡显著增加(P<0.01),同时影响凋亡相关蛋白BAX及BCL-2的表达。结论:ECT2基因在人PDAC中高表达并与患者生存相关,其增加了胰腺癌细胞的增殖及抗凋亡能力。本结果为探讨ECT2作为胰腺癌预后判断及治疗新靶点提供了实验依据。
ISSN：1007-385X


240.[期刊] 
题  名：光声成像在生物医学研究中的应用进展
出  处：厦门大学学报(自然科学版);2019;第58卷;第5期;P625-636;
摘  要：光声成像是一种同时拥有丰富对比度、高空间分辨率和大穿透深度等特点的新型多功能影像技术.其最突出的特征是能够利用生物分子如血红蛋白、脂类、黑色素、胶原蛋白和水的光学吸收差异来表征生理学特性,呈现不同信号源的多对比度清晰图像以揭示组织的解剖结构、功能、代谢和组织学信息.同时,利用外源性对比剂分子可进一步增强图像信噪比和成像深度,特异性成像体内某些低吸收组织器官如淋巴系统、膀胱、肠道,促进疾病的精准诊断或追踪深部组织的生物活动如免疫反应等.光声成像实际上可称为光声分子成像,目前已广泛应用于生物医学研究,但尚缺少系统的总结.该文分别从无标记光声分子成像和有标记光声分子成像两方面回顾典型的应用案例和最新进展,并展望其临床转化前景.
ISSN：0438-0479


241.[期刊] 
题  名：小麦K2型脱水蛋白DHN14响应非生物胁迫的功能分析
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第5期;P23-31，41;
摘  要：【目的】研究脱水蛋白DHN14的功能及其在植物响应非生物胁迫中的潜在作用。【方法】从小麦品种"郑引1号"克隆获得脱水蛋白基因DHN14,对其进行生物信息学分析,利用实时定量PCR分析该基因在逆境胁迫下的表达水平,构建脱水蛋白DHN14基因的原核表达载体（重组菌pET28a-DHN14）,经IPTG诱导表达后,在非生物胁迫下,研究该蛋白对大肠杆菌及乳酸脱氢酶（LDH）的保护作用。【结果】克隆获得脱水蛋白基因DHN14的CDS为339 bp,编码112个氨基酸,该蛋白含有2个保守的K片段,属于高亲水性无序蛋白,其分子质量为24 ku,等电点（pI）约为6.28;多序列比对分析表明,DHN14蛋白与WCOR726（Triticum aestivum）脱水蛋白的亲缘关系最近;实时定量RT-PCR结果表明,脱水蛋白基因DHN14受干旱、低温和ABA诱导表达;在20 mmol/L金属离子(Co2+、Ni2+、Cu2+、Zn2+)胁迫下,表达DHN14重组蛋白的大肠杆菌的活力明显高于对照,表明该蛋白在大肠杆菌中对金属离子胁迫具有保护作用;用1.0 mmol/L过氧化氢进行胁迫处理,重组菌DHN14存活率显著增高,说明脱水蛋白DHN14能够提高大肠杆菌对过氧化氢胁迫的耐受性;在低温和脱水胁迫下,DHN14脱水蛋白对乳酸脱氢酶的活性具有保护作用。【结论】小麦脱水蛋白DHN14能够响应非生物胁迫,提高对低温、干旱、金属离子、过氧化氢的耐受性。
ISSN：1671-9387


242.[期刊] 
题  名：小麦  TaCP3基因的克隆及其参与非生物胁迫的表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第5期;P513-519;
摘  要：半胱氨酸蛋白酶(cysteine protease,CP)是植物中重要的蛋白酶家族之一,广泛参与植物的各种生理过程;TaCP3属于papain-like(木瓜蛋白酶)家族的半胱氨酸蛋白酶,在小麦的生长发育及抗逆中起到重要作用。为研究 TaCP3基因的结构特征,以及在干旱、高盐、低温和高温胁迫下的表达情况,从小麦抗旱品种西农538中克隆了 TaCP3基因,该基因仅含1个1125 bp的开放阅读框,编码374个氨基酸,在蛋白氨基端有一个28个氨基酸残基组成的信号肽,羧基端具有木瓜蛋白酶亚家族的保守结构域。生物信息学分析表明, TaCP3与大麦和山羊草半胱氨酸蛋白酶基因相似性最高。同时,本研究构建了pcold-TF/TaCP3原核表达载体,通过转化大肠杆菌BL21(DE3),成功表达了TaCP3重组蛋白,分子量约为40 kD。qRT-PCR结果表明, TaCP3的表达对干旱、高盐、低温和高温胁迫均有响应,初始都呈先降后升的趋势;且对干旱胁迫有强烈的正向响应。
ISSN：1009-1041


243.[期刊] 
题  名：脑胶质瘤MGMT启动子甲基化影像学研究进展
出  处：中国医学影像技术;2019;第35卷;第5期;P782-785;
摘  要：O~6-甲基鸟嘌呤-DNA甲基转移酶(MGMT)启动子甲基化是脑胶质瘤的重要分子生物学标志物,与脑胶质瘤的发生、诊断及预后关系密切。MRI、PET等影像学检查及影像组学方法能够获得反映脑胶质瘤结构、功能、代谢甚至分子水平改变的重要信息,有望于术前无创、准确预测MGMT启动子甲基化状态。本文就脑胶质瘤影像学特征与MGMT启动子甲基化关系的研究进展进行综述。
ISSN：1003-3289


244.[期刊] 
题  名：胃泌素和胆囊收缩素及其受体氨基酸序列信息学比较分析
出  处：新疆农业科学;2019;第56卷;第5期;P955-963;
摘  要：【目的】胃泌素(GAS)和胆囊收缩素(CCK)具有较多相似性,但两种激素与其受体(CCK-A和CCK-B)亲和力不同,研究利用生物信息学的方法,比对羊GAS和CCK及其受体氨基酸序列与其它动物序列的不同,为不同动物这两种多肽及其受体蛋白抗原设计和活性多肽筛选等提供参考。【方法】通过UniProt数据库检索各种动物GAS和CCK及其受体氨基酸序列进行比对,并进行全氨基酸序列进化树分析。【结果】除了鸡和鱼,其他动物GAS的C-端7个氨基酸完全相同;除了豚鼠外,CCK的C-端10个氨基酸序列完全相同;羊与牛的GAS-34及CCK-33氨基酸序列完全相同。羊与牛,大鼠与小鼠、狗与猫的CCK-A和CCK-B均分别在同一个分支上;从GAS和CCK及受体全氨基酸序列(包括信号肽和原肽)来看,禽类和鱼类序列同哺乳动物差距均较大;绵羊CCK-A与CCK-B氨基酸序列相似性仅为45.094%。【结论】GAS和CCK的C-端氨基酸序列在不同动物之间均具有高度的保守性,而N-端为变化区域。
ISSN：1001-4330


245.[期刊] 
题  名：夏枯草的转录组测序与次生代谢产物生物合成相关基因的挖掘
出  处：中草药;2019;第50卷;第5期;P1220-1226;
摘  要：目的 获得夏枯草转录组信息,探索夏枯草次生代谢产物生物合成的分子基础。方法 利用Illumina HiSeq 2000高通量测序技术对夏枯草果穗、茎和叶等部位进行转录组测序,经Trinity软件组装后获得Unigene,并进行系统的生物信息学分析。结果 共获得77 863条Unigene,平均长度为716.72 nt。通过与NR、Swiss-Prot、COG等7个公共数据库进行BLAST比对,共有41 367个Unigene获得注释,注释率为53.13%。在KEGG数据库中,有1 406条Unigene被注释到次生代谢产物合成。通过对转录组数据深入挖掘发现,参与夏枯草三萜类骨架合成的Unigene共有60个,参与酚酸类合成的Unigene共有24个,参与次生代谢后修饰的Unigene共有259个,参与其他次生代谢合成的Unigene共有118个。结论 夏枯草转录组数据为探索夏枯草次生代谢产物的生物合成机制提供了重要的资源,也为利用代谢工程增加夏枯草中重要次生代谢产物含量提供了基础信息。
ISSN：0253-2670


246.[期刊] 
题  名：柑橘黄龙病菌基因组学的研究进展
出  处：华南农业大学学报;2019;第40卷;第5期;P137-148;
摘  要：柑橘黄龙病(Citrus Huanglongbing,HLB)是柑橘生产上最具毁灭性的病害,严重威胁着世界柑橘产业的发展。该病害由难培养细菌——候选韧皮部杆菌(Candidatus Liberibacter spp.)所引起,通过带病苗木和媒介昆虫进行传播蔓延。近年来,随着DNA测序技术和生物信息学的发展,基因组学被广泛应用于柑橘黄龙病的研究,并为克服黄龙病菌难培养所造成的研究瓶颈提供了新的方法和思路。柑橘黄龙病菌基因组学的研究,不仅有助于探究黄龙病菌与寄主植物的互作关系,而且可为抗病栽培和病害早期检测提供重要的理论基础。本文结合当前柑橘黄龙病的研究概况、病原全基因组的测序策略及基因组的特征描述,重点综述基因组学在黄龙病致病机理、病原遗传多样性与分子检测等方面的研究进展。
ISSN：1001-411X


247.[期刊] 
题  名：蚜虫报警信息素(E)-β-farnesene及其类似物的生物活性和作用机制研究进展
出  处：农药学学报;2019;第21卷;第5期;P643-659;
摘  要：蚜虫报警信息素[(E)-β-farnesene,简称EBF]是蚜虫腹管分泌的一种物质,它能对同种其他个体产生报警反应,使其迅速逃离危险现场。作为天然蚜虫信息素,EBF通过蚜虫嗅觉系统的气味结合蛋白OBPs和嗅觉受体ORs发挥作用,具有驱避、杀蚜、增效等多种生物活性,可用于蚜虫的行为调控,但由于其结构中存在的共轭双键而导致其稳定性差,从而限制了其实际应用。本文在简介蚜虫报警信息素EBF的基础上,系统介绍了EBF的结构修饰和改造进展,并对EBF及其类似物的生物活性和作用机制进行了综述,最后对EBF及其类似物的应用前景进行了展望,期望为开发具有实用价值的生态友好型蚜虫控制剂提供参考。
ISSN：1008-7303


248.[期刊] 
题  名：海洋芽孢杆菌Bacillus methylotrophicusB-9987中difficidins生物合成基因簇的分析鉴定
出  处：中国海洋药物;2019;第38卷;第5期;P1-8;
摘  要：目的 对海洋芽孢杆菌B-9987中difficidins生物合成基因簇及其关键基因进行分析、鉴定及功能研究。方法 通过生物信息学手段对difficidins基因簇的基因组成和功能结构域进行了分析;结合其结构特征及聚酮化合物的生物合成原理,初步推导其生物合成途径;构建了烯酰辅酶A水合酶基因difO双交换阻断突变株,对其功能进行初步验证并对基因簇进行确认。结果 从B-9987发酵液中分离纯化得到化合物oxydifficidin,鉴定了B-9987中该化合物的生物合成基因簇,其是由位于同一个操纵子的15个基因difA-O所编码的反式酰基转移酶聚酮合酶体系组装而成;difO基因阻断后,oxydifficidin不再产生。结论 difficidins生物合成基因簇的鉴定为后续研究其生物合成途径及相关基因的功能奠定了基础。
ISSN：1002-3461


249.[期刊] 
题  名：基于AIM-InDels位点复合扩增体系检测乌鲁木齐蒙古族祖先信息
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第5期;P545-552;
摘  要：目的基于课题组前期构建的用于祖先信息推断的39个AIM-InDels位点复合扩增检测体系,探索乌鲁木齐地区蒙古族的遗传背景和遗传结构。方法采集乌鲁木齐市蒙古族145名健康无关个体血样进行基因分型,以千人基因组计划数据库中三个洲际(东亚、欧洲和非洲)的17个群体作为参考人群,研究乌鲁木齐蒙古族的祖先信息构成。应用多种群体遗传学和生物信息学分析方法,进行配对群体间的Fst值与DA值比较分析、PCA分析、系统发育树的构建。应用Strucutre等软件分析乌鲁木齐蒙古族的祖先信息成分比例。结果乌鲁木齐蒙古族在不同洲际群体的祖先信息成分占比为89∶7∶3(东亚∶欧洲∶非洲)。相对于其他洲际群体,乌鲁木齐蒙古族与东亚群体有较小的Fst值与DA值,PCA分析中其与东亚群体形成聚类,系统发育树中亦与东亚群体在同一个分支。结论乌鲁木齐蒙古族与东亚人群有着较近的遗传关系,其东亚祖先成分比例约为89%。
ISSN：1004-5619


250.[期刊] 
题  名：基于代谢组学方法研究中药苏合香对冠心病心血瘀阻证大鼠的干预作用
出  处：中国新药杂志;2019;第28卷;第5期;P620-627;
摘  要：目的:研究苏合香(storax)对心肌保护的作用机制。方法:本研究通过检测苏合香各剂量组干预冠心病心血瘀阻大鼠心肌酶、心梗面积和血液流变学等明确了最优剂量,并采用气相色谱-四级杆飞行时间质谱联用系统(GC-QTOF-MS)分析了假手术组大鼠、冠心病心血瘀阻证大鼠和中药苏合香干预冠心病心血瘀阻证大鼠血清之间的内源性代谢物差异,通过变量重要性投影(VIP)选取潜在的生物标志物,结合质谱信息和数据库检索对潜在的生物标志物进行鉴定。研究冠心病心血瘀阻证给药苏合香大鼠血清内源性代谢物变化,寻找可能的生物标志物,探讨冠心病心血瘀阻证的发病机制和苏合香的干预机制。结果:在冠心病心血瘀阻证大鼠血清中发现并鉴定14个潜在的生物标志物,这些标志物主要和糖代谢、脂代谢和氨基酸代谢通路相关。而苏合香可调节模型组大鼠体内紊乱的代谢通路并使其向正常状态转归。结论:代谢组学在中药整体药效评价、作用机制的阐明等方面具有很好的应用前景。
ISSN：1003-3734


251.[期刊] 
题  名：系统基因组学在中药研究中的应用
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第5期;P891-898;
摘  要：我国是世界中药资源多样性最丰富的国家,也是中医药应用最为广泛和历史悠久的国家。长期以来,大量中药资源物种基因组遗传变异信息的缺乏导致了中药资源保护和开发利用的各种问题,制约了中药的现代化进程。分子系统学是理解地球生物多样性形成与演化规律,促进资源多样性保护和利用的重要工具。随着测序技术的发展,基因组大数据的使用将传统的分子系统学拓展到系统基因组学研究的水平,使其更加广泛的应用到生物学研究的各个方面。对于中药资源物种开展系统基因组学研究,将会极大的促进中药资源的保护、分子鉴定评价和天然药效成分的挖掘利用,推动中药现代化进程。该文以此为出发点,首先简述系统基因组学的发展历程和基本研究方法,在此基础上综述目前相关于中药资源物种的系统基因组学研究进展,最后讨论目前研究和应用中存在的问题以及进一步的发展方向,以期为相关研究提供参考。
ISSN：1001-5302


252.[期刊] 
题  名：缺陷型精神分裂症症状、注意及信息处理速度和非酶抗氧化物的相关性
出  处：中国慢性病预防与控制;2019;第27卷;第5期;P367-369;
摘  要：目的探讨缺陷型精神分裂症患者血清非酶抗氧化物与精神症状、注意及信息处理速度的相关性及其性别差异,旨在寻找缺陷型精神分裂症的有效生物学标记物,为临床诊疗提供参考依据。方法选择2016年11月至2018年6月在苏州市心理卫生中心住院的51例缺陷型精神分裂症患者及44例非缺陷型精神分裂症患者作为研究对象,测定两组患者血清非酶抗氧化物水平,使用阳性和阴性症状量表评估其精神症状,连线测验(TMT)评估注意、数字运算能力,符号编码测验(SC)评估信息处理速度。于入院第2天清晨抽取所有患者空腹肘静脉血5 ml,测定血清直接胆红素(DBIL)、间接胆红素(IBIL)、总胆红素(TBIL)和尿酸(UA)水平。用SPSS 25.0软件进行数据的统计分析,计数资料的比较用χ2检验,计量资料的组间比较用t检验,用Pearson相关进行相关分析。结果缺陷型组患者阳性症状分、血清IBIL、DBIL、TBIL和SC均明显低于非缺陷型组,阴性症状分和TMT均明显高于非缺陷型组,差异均有统计学意义(P<0.05,P<0.01)。男性缺陷型精神分裂症患者血清IBIL、TBIL均明显高于女性缺陷型精神分裂症患者,差异均有统计学意义(P<0.05)。缺陷型组男性患者血清TBIL水平与阳性症状分、SC呈正相关(r值分别为0.496,0.439,P<0.05),与TMT呈负相关(r=-0.398,P<0.05);IBIL、DBIL和UA与精神症状、注意及信息处理速度无相关性。缺陷型组女性患者血清TBIL水平与阳性症状分、SC呈正相关(r值分别为0.478,0.470,P<0.05),与TMT呈负相关(r=-0.393,P<0.05);缺陷型组女性患者IBIL水平与SC呈正相关(r=0.475,P<0.05),与TMT无相关性;DBIL、UA与精神症状、注意及信息处理速度无相关性。结论缺陷型精神分裂症可能是一种独立的疾病亚型,血清TBIL水平可能作为缺陷型精神分裂症的一项有效预测指标。
ISSN：1004-6194


253.[期刊] 
题  名：米曲霉AAP新基因的异源表达及其酶学性质研究
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第5期;P38-44;
摘  要：通过生物信息学分析发现了米曲霉（Aspergillus oryzae）中属于氨肽酶M18家族的新成员天冬酰胺氨肽酶（AAP）基因,经反转录克隆获得该基因,实现了其在毕赤酵母GS115中的表达,同时研究了重组AAP的酶学性质及其在大豆蛋白水解中的应用。结果表明,重组AAP的分子质量约54.0 kDa,在较广的pH范围内有活性（pH 6.0～9.5）,最适反应温度和pH分别为50℃和7.0,Zn2+和Ca2+对该酶起促进作用,EDTA能够显著抑制该酶的酶活。以Asp-pNA为底物时,Km为0.42 mmol/L,Vmax为21.57μmol/（mL·min）,该酶具有水解N末端为天冬氨酸和谷氨酸的底物特异性。重组AAP可显著降低大豆多肽的苦味,提高水解度,具有在食品中的应用潜力。
ISSN：0253-990X


254.[期刊] 
题  名：哺乳动物早期胚胎发育中表观遗传信息的传递和重编程
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第5期;P822-833;
摘  要：高度特化的精子和卵子如何重编程形成全能性的受精卵?受精卵又是如何通过时空有序的分裂和分化形成各种细胞谱系,进而发育成一个完整的个体?这些问题是生殖生物学、发育生物学乃至整个生命科学领域基本和关键的科学问题。近年来,随着技术的进步和研究的深入,人们可以从全基因组水平以前所未有的广度、深度和精度窥探这一过程中重要的分子事件。研究发现, DNA的微环境染色质及其所携带的表观遗传信息在这些过程中发生了剧烈的重编程,以完成亲代到子代的转换。DNA甲基化、组蛋白修饰、染色质开放程度以及染色质高级结构等表观遗传信息在配子发生和早期胚胎发育过程中经历了广泛的建立、擦除以及重建过程。同时,部分表观遗传信息可以从亲代传递到子代。该文总结了近年来在哺乳动物早期胚胎发育中表观遗传信息的传递和重编程方面取得的研究进展,同时阐述了表观遗传信息传递和重编程的潜在机制和生物学意义。
ISSN：1674-7666


255.[期刊] 
题  名：圣母大学进化和生态基因组学Pfrender实验室
出  处：生物多样性;2019;第5期;P583;
摘  要：Pfrender实验室隶属于美国圣母大学生物科学院。圣母大学(University of Notre Dame,https://www.nd.edu/)坐落在印第安纳州,是美国顶尖大学之一。在科学和工程领域具有很强的科研实力。其中生物科学院拥有40多名教职人员,从事进化和生态基因组学、病毒媒介生物学和疾病相关研究。圣母大学还拥有科研计算中心(Center for Research Computing)以及基因组和生物信息核心设
ISSN：1005-0094


256.[期刊] 
题  名：肌少-骨质疏松症与单纯骨质疏松症患者差异表达蛋白的定量蛋白质组学研究
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第5期;P923-925;
摘  要：目的 构建人肌少-骨质疏松症(SO)和单纯骨质疏松症(OP)的差异表达蛋白质谱,探讨肌肉减少症影响骨代谢的分子机制。方法 收集肌少-骨质疏松症与单纯骨质疏松症患者的肌肉组织,采用非标记定量蛋白质组学技术分析和鉴定两组(每组3重复)样本之间差异表达的蛋白质,并应用基因本体论(GO)、京都基因与基因组百科全书(KEGG)对差异蛋白质进行生物信息学分析。结果 共筛选出1 507种SO组与OP组差异表达蛋白,其中差异有统计学意义的共有53种,有6种在SO患者中表达上调,47种蛋白质表达下调。GO分析显示,SO组中差异表达的蛋白主要参与氧化还原过程、蛋白水解、代谢过程；主要的分子功能体现在蛋白质结合、三磷酸腺苷(ATP)结合和钙离子结合；SO组与OP组中最重要的细胞结构差异为定位于膜的整体组分。结合KEGG通路分析,初步筛选间隙连接蛋白43(Cx43)、电压依赖性L-型钙通道(VLCC)、超氧化物歧化酶(SOD)等骨质疏松相关蛋白。结论 Cx43、VLCC、SOD蛋白可能与肌少症患者容易出现骨量丢失有关。
ISSN：1001-9030


257.[期刊] 
题  名：利拉鲁肽调节Sirtuin表达对高糖诱导的人内皮集落形成细胞生物学行为的影响
出  处：解放军医学杂志;2019;第44卷;第5期;P361-368;
摘  要：目的探索利拉鲁肽是否通过调节Sirtuin影响高糖诱导的人内皮集落形成细胞(ECFC)的生物学行为。方法采用密度梯度离心法从外周血中分离获取单个核细胞,用EBM-2诱导培养出ECFC,随机分为正糖组(5.5 mmol/L D-葡萄糖)、渗透压组(5.5mmol/LD-葡萄糖+24.5 mmol/L甘露醇)、高糖组(30 mmol/LD-葡萄糖),均处理6d。随后采用EdU实验、Transwell实验、成管实验、β-半乳糖苷酶实验分别测定ECFC的增殖、迁移、成管及衰老情况,采用免疫印迹法测定Sirtuins(Sirtuin1–7)、血管内皮生长因子(VEGF)、血管生成素的表达水平。研究利拉鲁肽对ECFC的影响时,将细胞分为4组,除上述正糖组与高糖组外,还设有正糖利拉鲁肽干预组(5.5 mmol/L D-葡萄糖+100 nmol/L利拉鲁肽)、高糖利拉鲁肽干预组(30 mmol/L D-葡萄糖+100 nmol/L利拉鲁肽),均处理6d,观察4组细胞的生物学行为变化并测定VEGF和血管生成素的表达水平。结果 EdU实验显示高糖组的细胞增殖率明显低于正糖组[(30.16±12.36)%vs.(88.00±13.77)%],Transwell实验显示高糖组的细胞迁移能力明显低于正糖组(25.11±6.05vs.64.89±10.73),成管实验显示高糖组细胞成管能力明显低于正糖组(27.50±3.90 vs. 69.61±5.48),β-半乳糖苷酶染色实验显示高糖组细胞衰老率明显高于正糖组[(87.63±9.63)%vs.(71.35±7.58)%],差异均有统计学意义(P<0.05)。高糖情况下,Sirtuins家族表达普遍降低,VEGF和血管生成素表达均显著下降(P<0.05),Sirtuin1的表达随利拉鲁肽浓度的升高而升高。予以适宜浓度的利拉鲁肽干预后,VEGF和血管生成素的表达均明显增加(P<0.05)。EdU实验显示高糖利拉鲁肽干预组的细胞增殖率明显高于正糖组[(54.09±27.29)%vs.(29.01±7.56)%],Transwell实验显示高糖利拉鲁肽干预组的细胞迁移能力明显高于高糖组(32.25±4.99 vs. 21.75±3.10),成管实验显示高糖利拉鲁肽干预组的细胞成管能力明显高于高糖组(69.61±8.11vs.39.85±5.78),β-半乳糖苷酶染色实验显示高糖利拉鲁肽干预组的细胞衰老率明显低于高糖组[(52.06±7.94)%vs.(69.03±1.57)%],差异均有统计学意义(P<0.05)。结论高糖可降低ECFC的增殖、迁移和成管能力,增加细胞衰老比例,降低Sirtuins、VEGF和血管生成素的表达;利拉鲁肽可逆转高糖导致的ECFC生物学行为改变,同时上调Sirtuin1、VEGF及血管生成素的表达。
ISSN：0577-7402


258.[期刊] 
题  名：玉米叶片物理建模与参数确定的运动学分析方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2019;第31卷;第5期;P718-725;
摘  要：基于物理的方法是解决植物动态建模与仿真的有效途径,而模型参数的确定是基于物理方法所面临的重要问题.为实现基于生物物理属性特征的玉米叶片高精度、高真实感动态建模与仿真,提出一种基于运动学分析的玉米叶片物理建模与参数确定方法.首先利用运动捕捉技术获取玉米叶片的运动数据;然后根据运动捕捉特征点构建基于质点-弹簧系统的物理模型;最后基于运动学分析建立物理模型参数解析方程组,利用最小二乘法计算物理模型的参数.以此参数构建物理模型实现玉米叶片的动态模拟,并给出2种模型构造方式的玉米叶片虚拟仿真.结果表明,该方法以一种数据驱动的机制有效估算出对应的物理模型参数,生成的玉米叶片动态虚拟仿真过程具有与实际情况较为接近的真实感效果,为虚拟植物建模与应用提供了一种可行的物理建模及参数确定方法.
ISSN：1003-9775


259.[期刊] 
题  名：海洋硅质化超微型浮游植物迅游藻（Bolidophyceae）的分类和生态学研究
出  处：海洋通报;2019;第38卷;第5期;P491-498;
摘  要：超微型浮游植物(大小为0.2～2μm)在海洋生态系统中起着关键作用,也是海洋生态系统能量流动和物质循环的重要组成部分,特别是在寡营养海区初级生产力方面起着主导地位,对硅、碳颗粒物在大洋深层的输出具有重要意义。目前对超微型浮游植物的研究还远远落后于实际需要,主要是因为该类群难以分离培养、鉴定和定量测定。迅游藻(Bolidophyceae)是超微型浮游植物中的一类真核生物,它包括迅游单胞藻目(Bolidomonadales)和帕玛藻目(Parmales)。尽管迅游藻对浮游植物群落的细胞丰度贡献相对较小(<0.1%),但是其分布广泛,是沿海和上升流区域中最丰富的浮游植物类群之一,普遍存在于热带到极地海洋生态系统中。迅游藻是系统发育上最接近硅藻的原生藻群,不同的是迅游藻细胞壁没有全部的硅质化。本文阐述了迅游藻的研究现状,总结了迅游藻的发现,以及近年来通过对迅游藻系统发育(基于SSU rDNA和rbc L基因的序列分析)、生态学和生理学研究获得的最新信息,详细说明了迅游藻作为硅藻姊妹群的分类学地位,对于厘清这些硅化藻类之间的进化联系有重要意义。同时还强调了迅游藻在海洋硅碳循环中的作用,对海洋超微型浮游植物在全球生物地球化学循环中的地位做出了进一步的说明。
ISSN：1001-6392


260.[期刊] 
题  名：草地贪夜蛾及其功能基因组学的研究进展
出  处：植物保护;2019;第45卷;第5期;P1-7;
摘  要：草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda是一种原产于美洲热带和亚热带地区的重要入侵害虫,已经入侵了全球100多个国家,2019年1月在我国云南省被发现后迅速蔓延至其他地区,并对农业生产造成了重大危害。本文对草地贪夜蛾的形态与生物学特性、害虫防控方法、功能基因组学研究、特别是害虫的化学感受相关基因家族进行了综述,为开发并优化草地贪夜蛾的预警和绿色防控技术提供参考。
ISSN：0529-1542


261.[期刊] 
题  名：用文献计量法分析我国昆虫资源学的研究现状和发展趋势
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第5期;P989-996;
摘  要：【目的】通过研究文献了解我国昆虫资源学的研究现状和发展趋势。【方法】基于中国知网(CNKI)和WebofScience两个在线数据库,检索有关昆虫资源研究的文献。利用文献题录信息统计分析工具SATI 3.2、Ucinet 6.671、NetDraw 2.166等对所获得的数据进行分析,从文献计量的角度揭示我国昆虫资源学的发展现状。【结果】检出文献的主体发表单位都是大学。研究热点集中于食用昆虫和药用昆虫的开发利用,蝗虫、家蝇、黄粉虫、紫胶虫、蚂蚁等种类提到较多,研究内容侧重于分类、活性物质如蛋白质和壳聚糖等的开发。【结论】昆虫资源是宝贵的生物资源,我国许多学者正在从事昆虫资源的研究与利用,但研究水平仍有较大的提升空间,研究投入也有待加强。
ISSN：2095-1353


262.[期刊] 
题  名：淡色库蚊产卵信息素(5R,6S)-6-乙酰氧基-5-十六内酯研究进展
出  处：农药学学报;2019;第21卷;第5期;P660-672;
摘  要：对淡色库蚊产卵信息素(5R, 6S)-6-乙酰氧基-5-十六内酯40年来的研究进展进行了综述,包括信息素的发现、平面结构和立体结构确定、立体异构体的生物活性、化学合成、作用靶标蛋白及应用研究等,旨在推进昆虫信息素在中国媒介害虫防治方面的应用。
ISSN：1008-7303


263.[期刊] 
题  名：中国人膝关节跑步运动学性别差异研究
出  处：中华关节外科杂志(电子版);2019;第13卷;第5期;P559-566;
摘  要：目的探讨中国人正常膝关节跑步运动学并比较性别差异。方法对40名健康成年人(22名男性和18名女性)进行膝关节6-自由度(6-DOF)跑步运动学研究。应用SPSS v16. 0软件进行统计分析,用单因素方差分析比较不同性别的运动学参数差异。结果正常人跑步运动学存在性别差异,主要出现在内/外翻角度上,女性平均外翻角度大于男性(F=5. 563,P 0. 05)。结论跑步时膝关节运动学与性别相关,运动学差异主要存在于冠状面和横截面上。本研究提供了不同性别的正常青年中国人跑步运动学参数,可为预防伤害、疾病治疗及康复训练提供有价值的信息。
ISSN：1674-134X


264.[期刊] 
题  名：水曲柳FmPAL基因的克隆及表达模式的分析
出  处：西北林学院学报;2019;第34卷;第5期;P10-16;
摘  要：在催化苯丙烷类代谢途径的第一步反应中,苯丙氨酸解氨酶(PAL)起到关键酶和限速酶的作用,对植物有非常重要的生理意义。对水曲柳FmPAL基因进行了生物信息学以及表达模式分析,包括时空及其在NaCl、低温、IAA、ABA以及GA3处理下的特异性表达特征。结果表明,水曲柳FmPAL编码区全长为1 674 bp,编码557个氨基酸。FmPAL蛋白为稳定的亲水性蛋白,不存在信号肽但具有跨膜结构域。FmPAL基因与樟子松的PAL遗传距离比较近,说明它们亲缘关系比较近。FmPAL基因在新生枝和叶中相对表达量高于花、芽、叶柄等部位,并在新生枝中表达量最高,具有组织特异性。水曲柳新生枝和叶片中FmPAL基因在5月表达量相对较高。在非生物胁迫和激素诱导下,FmPAL基因的表达量随处理时间而改变,但其变化趋势不尽相同。在低温(4℃)、盐(NaCl)2种非生物胁迫下,FmPAL基因在处理12 h后表达量最高,分别为对照组的34.3、24.3倍;在低温(4℃)和盐(NaCl)处理处理1 h后,FmPAL基因表达量最低。FmPAL基因在脱落酸(ABA)处理1 h后表达量最高,为对照组的11.9倍;生长素(IAA)处理12 h后表达量最高,为对照组的37.2倍;赤霉素(GA)处理24 h后表达量最高,为对照组的21.5倍;而FmPAL基因在脱落酸(ABA)、生长素(IAA)和赤霉素(GA)处理3 h后表达量皆为最低。研究结果表明FmPAL基因响应非生物胁迫以及植物激素信号诱导。
ISSN：1001-7461


265.[期刊] 
题  名：Ryanodine受体蛋白的分子结构和理化性质分析
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第5期;P25-30;
摘  要：Ryanodine受体（Ryanodine receptor, RyR）是一种重要的配体门控的Ca<sup>2+</sup>通道,分析RyR蛋白的结构及其理化性质对了解其调控机制具有重要意义。运用生物信息学方法,对RyR 3种亚型蛋白进行了分子结构和理化性质分析。结果显示RyR 3种亚型均具有跨膜结构,为亲水性蛋白,具有磷酸化位点,含有大量α-螺旋,无二硫键,有蛋白结合能力和离子通道活性等,参与离子转运等。对RyR蛋白进行分子结构和理化性质等生物信息学分析,为RyR的机制研究及生物学实验等提供重要的参考依据。
ISSN：2095-1736


266.[期刊] 
题  名：簸箕柳AP2/ERF家族基因的全基因组分析
出  处：四川大学学报(自然科学版);2019;第56卷;第5期;P983-988;
摘  要：为了研究簸箕柳AP2/ERF转录因子家族的成员和分类，及后续深入探究其在簸箕柳生长发育过程中的功能，本文基于簸箕柳基因组数据，利用生物信息学技术和方法，对簸箕柳的AP2/ERF家族基因进行鉴定、分类及染色体定位，并对其理化性质、基因结构、保守结构域、表达模式等进行分析.结果表明，簸箕柳含有178个AP2/ERF家族基因，并根据AP2/ERF保守域的数量与拟南芥AP2/ERF家族基因的进化关系将其划分成AP2、ERF、RAV和Soloist亚家族4类.此外组织表达模式分析结果显示，簸箕柳AP2/ERF家族基因的表达具有明显的组织特异性，且在leaf、root、shoot、flower中表达较强，在其他组织中表达较弱.
ISSN：0490-6756


267.[期刊] 
题  名：双酚A对小鼠睾丸间质细胞毒性及miR-203-3p表达的影响
出  处：环境与职业医学;2019;第36卷;第5期;P484-489;
摘  要：[背景]双酚A(BPA)作为一种重要的增塑剂原料被广泛应用,其对机体健康产生的损伤作用越来越被人们所重视;而生殖毒性是损伤作用中的重要一方面,研究BPA所导致的生殖损伤及其机制已成时下热点。微小RNA(miRNA)的生物学作用及早期损伤标志的意义也被人们所重视。[目的]研究BPA对小鼠睾丸间质细胞毒性及miR-203-3p表达的影响。[方法 ]通过不同浓度的BPA(0、1、10、100、1 000μmol/L)处理小鼠睾丸间质细胞(TM3)24 h后,运用CCK-8法检测细胞活力情况,采用流式细胞术检测细胞凋亡指标;应用realtime PCR对miR-203-3p的表达水平进行检测。然后通过TargetScan数据库及miRDB数据库对miR-203-3p的靶基因进行预测,并通过DAVID数据库对靶基因情况进行GO分析及Pathway分析。[结果 ]随着染毒浓度增加,各组的TM3细胞活力出现不同程度的下降趋势,但仅1 000μmol/L浓度组与对照组差异具有统计学意义(P <0.05);与对照组相比,1 000μmol/L组的细胞总凋亡率[(31.33±7.12)%]升高(P <0.05);miRNA的检测结果显示,与对照组相比,mi R-203-3p在1、100μmol/L两个浓度组出现升高(均P <0.05);而当浓度为1 000μmol/L时,该miRNA表达水平出现了下降(P <0.05)。通过两个数据库生物信息学预测的其可能调控靶基因为278个;通过David数据库进行GO分析的富集结果显示,排在第一位的生物过程、分子功能和细胞组分分别是转录DNA模板、蛋白结合和核;Pathway分析富集的信号通路排在首位的是FoxO信号通路。[结论 ]不同浓度的BPA可以导致小鼠睾丸间质细胞出现不同程度的损伤现象,这种损伤现象可能与miR-203-3p的改变有关,且该miRNA可能成为重要的早期损伤检测指标。
ISSN：2095-9982


268.[期刊] 
题  名：蓝狐β-防御素1基因(vBD1)的真核表达及其抑菌活性分析
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第5期;P468-473;
摘  要：为研究蓝狐β-防御素1 (vBD1)蛋白的生物学特性,本研究通过PCR扩增获得蓝狐v BD1基因的编码区全长序列,利用生物学软件对蓝狐v BD1基因编码的氨基酸序列进行生物信息学分析,并构建了真核表达重组质粒p PIC9K-v BD1,电转化至毕赤酵母菌株GS115,鉴定阳性的重组酵母菌经甲醇诱导表达,对表达目的蛋白进行了抑菌活性研究。生物信息学分析结果显示,蓝狐v BD1蛋白的三级结构与人类β-防御素1 (hBD1)序列相似性达63.89%。Tricine-SDS-PAGE和western blot鉴定结果显示,蓝狐v BD1蛋白在毕赤酵母中能够分泌表达,诱导96 h其表达量最大。CFU计数法结果显示,终浓度为60μg/mL和120μg/mL的v BD1重组蛋白对大肠杆菌的抑菌率分别为22.92%和29.17%,对金黄色葡萄球菌的抑菌率分别为28.40%和30.18%,抑菌活性均在12 h达到最佳。本研究为探究蓝狐v BD1蛋白生物学功能及作用机制奠定基础。
ISSN：1008-0589


269.[期刊] 
题  名：基于网络药理学葛根素注射液对高血压的作用机制
出  处：时珍国医国药;2019;第30卷;第5期;P1249-1253;
摘  要：目的基于网络药理学探讨葛根素注射液对高血压的作用机制。方法利用CTD数据库筛选葛根素注射液中的作用靶点,构建葛根素注射液作用靶点的蛋白互作网络;基于Genecards数据库筛选高血压相关的靶点,并利用venn工具绘制葛根素注射液药物靶点与高血压疾病靶点的韦恩图,并通过生物信息学手段对葛根素注射液对高血压的作用靶点进行GO分析及KEGG分析。结果经CTD筛选99个靶点,包括与高血压相关30个作用靶点;经Bonferroni校正P值均<0.01,经Kappa算法分为活性氧代谢过程、外分泌细胞凋亡、骨髓白细胞分化、细胞对外界刺激的反应等27大类别;得出19条信号通路,经Bonferroni校正P值均<0.01。结论研究结果初步预测了葛根素注射液对高血压的基本药理基础及功效机制,与现代药理学研究以及临床用药规律有一定契合,葛根素注射液治疗高血压具有多基因参与的特点,可能与细胞分化凋亡以及活性氧代谢有关。
ISSN：1008-0805


270.[期刊] 
题  名：猪miR-339-3p靶基因预测分析及部分靶基因验证
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第5期;P885-896;
摘  要：miRNAs (microRNAs)能够在多种生理和病理过程中发挥作用,通过相应的靶基因发挥其生物学功能,通过生物信息学预测和实验验证相结合的方法,可以快速、有效地筛选miRNA靶基因。本课题组前期通过高通量测序发现,ssc-miR-339-3p在仔猪(Sus scrofa)感染C型产气荚膜梭菌(Clostridium perfringens type C)对照组和攻毒组之间发生差异表达,推测其可能在感染过程中发挥了重要作用。本研究旨在对ssc-miR-339-3p的靶基因进行生物信息学预测和分析,并对ssc-miR-339-3p和预测所得部分靶基因进行验证,探索其影响和调控仔猪腹泻的可能作用机制。利用miRBase、Ensemble、NCBI、miRTarBase等数据库和PITA、RNAhybrid、miRanda、Promoter Scan、Alibaba2.1、DAVID、Cytoscape等生物信息学软件对ssc-miR-339-3p进行转录因子结合位点分析预测、不同物种间保守性分析、靶基因预测、基因本体论(Gene Ontology, GO)富集分析和京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes, KEGG)信号通路富集分析;运用qRT-PCR方法对ssc-miR-339-3p和部分靶基因mRNA表达量进行验证。结果表明,miR-339-3p在各物种间高度保守;ssc-miR-339-3p启动子区域有Sp1、AP-1、C/EBPα、NF-κB、SRF、USF等多个转录因子结合位点;获得的160个靶基因显著富集于正调控MAP激酶活性、正调控细胞凋亡、负调控RNA聚合酶Ⅱ启动子转录、细胞凋亡信号通路等多个生物学过程及NF-κB、PI3K-Akt、FoxO、Toll样受体等信号转导通路。q RT-PCR结果显示,ssc-miR-339-3p表达量在耐受组(resistance groups, IR)和易感组(sensitive groups, IS)显著低于对照组(control groups, IC)(P<0.05),此结果与高通量测序结果基本一致;靶基因NFKB1和CD40的表达量在IR和IS组极显著高于IC组(P<0.01);TRAF3和IRAK1的表达量在三组之间差异不显著(P>0.05)。由此推测,ssc-miR-339-3p受到Sp1、NF-κB、USF等多种转录因子的调控,其可能通过激活NF-κB、PI3K-Akt、FoxO、Toll样受体信号通路中的靶基因NFKB1、TRAF3、IRAK1、CD40等参与仔猪腹泻的调控。本研究预测和初步验证所得靶基因,可为今后miR-339-3p在仔猪抵抗C型产气荚膜梭菌感染过程中的功能和调控机制提供一定的实验基础和理论依据,对进一步筛选仔猪抵抗C型产气荚膜梭菌病有效的分子遗传标记提供科学依据。
ISSN：1674-7968


271.[期刊] 
题  名：基于分子对接技术的拟南芥植酸酶的水解特性
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2019;第45卷;第5期;P485-490，495;
摘  要：采用生物信息学、同源建模、分子对接等方法,对拟南芥植酸酶(ATMINPP)的功能结构及其与植酸的分子对接模式进行了预测。结果表明:ATMINPP由487个氨基酸组成,其二级结构由18个α螺旋、6个β折叠、伸展片段和无规则卷曲等4个主要部分构成;保守半胱氨酸在螺旋结构之间形成4个二硫键;ATMINPP蛋白有2个结构域(α/β–结构域和α–结构域),活性位点位于2个结构域的中间;对接时,带负电的植酸结合在ATMINPP带正电的亲水性口袋内;保守序列RHGARYP中的His 66对植酸氢键所结合的磷酸基团进行亲核攻击,形成中间复合物,中间复合物水解得到磷酸和磷酸肌醇衍生物,His 343为解离基团氧原子提供质子,使得磷酸基团解离。
ISSN：1007-1032


272.[期刊] 
题  名：南水北调中线汉中市水源地景观生态风险评价与特征
出  处：水土保持研究;2019;第26卷;第5期;P181-187;
摘  要：汉中市是国家级重点生态功能区、生物多样性保护关键区、南水北调中线工程核心水源涵养区和主要水源地,生态地位显著,对该区进行生态环境及风险研究意义重大。选取汉中市2007年、2011年和2017年3期遥感影像数据,综合运用景观生态学和地统计学基本原理与方法,利用RS和GIS空间信息技术,通过构建汉中市景观生态风险指数,对汉中市近十年景观生态风险时空变化特征进行了系统分析。结果表明:(1)研究区以林地和建设用地面积持续增加,耕地稳定减少为主要变化特征;林地和建设用地分别增加426.71,215.48 km~2,耕地减少539.33 km~2;(2)研究区林地优势度最为明显,研究期末达0.73;建设用地优势度增幅最快,10年增加了0.10;全区景观格局破碎化趋势明显;(3)研究区生态风险呈明显的倒"r"型分布。10年间,中高山区原有的集中连片低风险格局被打破;低山丘陵区生态修复工作成效显著,生态风险显著降低;(4)汉中市景观生态风险存在较强的空间正相关关系,但"高—高"和"低—低"风险聚集区分布范围逐渐缩小。
ISSN：1005-3409


273.[期刊] 
题  名：星星草PutNaKR3基因的克隆及其耐逆性分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第5期;P50-56;
摘  要：以NaCl胁迫星星草(Puccinellia tenuiflora)cDNA酵母文库为基础,在星星草中筛选和鉴定PutNaKR3基因,对PutNaKR3基因及其编码的氨基酸序列进行生物信息学、组织特异性表达和非生物胁迫应答表达分析。结果表明:星星草PutNaKR3基因具有组织表达特异性,在根和叶中的表达量明显高于其他组织;过表达PutNaKR3基因可增强酵母菌株在盐、碱、氧化和渗透胁迫下的生存能力,同时可提高酵母在部分金属胁迫下的适应能力。
ISSN：1000-2421


274.[期刊] 
题  名：海岛棉WRKY转录因子的全基因组鉴定及响应黄萎病菌侵染的表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第5期;P1289-1300;
摘  要：WRKY蛋白是植物中一类重要的转录因子,其在很多生物过程中都发挥有重要作用。目前,关于海岛棉(Gossypium barbadense L.)WRKY转录因子的研究相对较少。本研究利用生物信息学方法在海岛棉基因组中鉴定出180个WRKY转录因子(GbWRKY)。根据基因结构及系统进化关系,可将GbWRKY基因分为3组(I～III),II组又可细分为5个亚组(IIa～IIe)。GbWRKY基因在染色体上分布不均匀。基因重复事件分析表明,全基因组复制及区段重复事件是GbWRKY基因数量增多的主要原因。表达分析发现,有61个GbWRKY基因在黄萎病菌(Verticillium dahliae)侵染条件下呈现差异表达,表明它们在黄萎病菌胁迫应答过程中发挥作用。本研究结果揭示了海岛棉WRKY转录因子的结构、进化及表达特征,为进一步研究棉花WRKY基因的功能提供了理论指导。
ISSN：1672-1810


275.[期刊] 
题  名：补肾活血胶囊治疗股骨头坏死的分子机制研究
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第5期;P2188-2193;
摘  要：目的:基于体内实验、网络药理学和生物信息学探究补肾活血胶囊治疗股骨头坏死(ONFH)的分子机制。方法:体内实验验证补肾活血胶囊治疗ONFH的药效学,利用网络药理学和生物信息学手段确定补肾活血胶囊的活性成分及其治疗ONFH的特异性靶点,分析其信号通路富集程度以探究其可能的分子机制,并进行实验验证。结果:体内动物实验显示补肾活血胶囊能有效地防治激素引起的ONFH大鼠骨丢失情况;通过网络药理学和生物信息学确定了41个补肾活血胶囊治疗ONFH的主要候选靶点;基因富集分析表明,这些靶点与细胞增殖、慢性炎症、脂代谢及血管再生相关信号通路有关;借助体内实验也证实了补肾活血胶囊对上述病理进程的干预机制。结论:补肾活血胶囊治疗ONFH的主要途径为改善脂代谢和调节血管再生;基于网络药理学、生物信息学和实验验证的研究策略为ONFH的发病机制提供新的思路。
ISSN：1673-1727


276.[期刊] 
题  名：枣TCP家族基因鉴定及其表达分析
出  处：河北农业大学学报;2019;第42卷;第5期;P39-45;
摘  要：为了揭示枣TCP基因家族在枣生长发育中的作用,本文利用枣全基因组数据库搜索TCP家族基因,对该类基因进行鉴定、染色体分布等生物信息学和表达分析。结果表明,枣TCP基因家族包含22个成员,蛋白长度范围为172～590个氨基酸,等电点为4.88～5.25,全部为亲水蛋白;其中15个基因分布在6条染色体上,5号染色体最多,有4个;聚类分析发现,该类基因可分为ClassⅠ和ClassⅡ2类,ClassⅡ又分为CYC/TB1和CIN亚类;组织特异性表达分析表明,该类基因主要在叶、蕾、花和果中表达;同时,植原体侵染对该类基因的表达有显著影响。蛋白互作预测发现ZjTCP和其他蛋白以及同一家族蛋白内部之间均可以发生互作。本研究结果为进一步研究该类基因的功能提供了重要线索和依据。
ISSN：1000-1573


277.[期刊] 
题  名：大豆类受体激酶基因GmNIK的克隆与表达分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第5期;P704-711;
摘  要：大豆花叶病毒(soybean mosaic virus,SMV)病是我国大豆产区主要的病害之一,SC18是南方地区SMV流行株系。发掘对SC18株系的抗性基因对改良大豆品种的抗性具有重要意义。本实验室前期将科丰一号对SC18的抗性基因精细定位到大豆2号染色体80 kb的区间,发现该区间存在1个含亮氨酸重复结构的类受体激酶(LRR-RLK)基因GmNIK。为研究大豆GmNIK编码基因的结构和表达特性,从抗病品种科丰一号中克隆了GmNIK基因并对其序列进行生物信息学分析,利用qRT-PCR分析GmNIK在大豆不同组织和不同时期的相对表达量以及SMV诱导下的表达特性。结果表明:GmNIK完整ORF为1 866 bp,编码1个由621个氨基酸组成的具有典型LRR-RLK结构的蛋白。其氨基酸序列与已克隆的R基因的共受体具有高度同源性,与同属豆科植物的苜蓿和花生的NIK基因亲缘关系较近;GmNIK启动子区包含防御和逆境应答元件、水杨酸应答元件等多种顺式作用元件,能够响应大豆花叶病毒SC18的侵染,在大豆营养生长时期,根毛、根、茎以及叶中均有表达。SC18侵染后抗病和感病品种叶片中GmNIK的转录水平存在差异,初步预测该基因与大豆对SC18株系的抗性有关。该研究可为大豆中抗大豆花叶病毒基因的发掘以及明确抗性机制奠定部分基础。
ISSN：1000-9841


278.[期刊] 
题  名：泥鳅二倍体与四倍体trim63a基因的克隆及表达分析
出  处：华中农业大学学报;2019;第38卷;第5期;P17-25;
摘  要：试验以泥鳅(Misgurnus anguillicaudatus,Ma)为研究对象,采用PCR技术克隆获得trim63a基因(tripartite motif containing 63,又名肌肉环状指基因1)的cDNA部分序列,生物信息学分析结果显示,Matrim63a基因cDNA的编码序列(coding sequence,CDs)为1 035bp,编码344个氨基酸,与硬骨鱼类相似度较高。采用荧光定量PCR技术检测人工繁殖获得的二倍体(D×D)和四倍体(T×T)胚胎不同发育时期Matrim63a的表达量以及泥鳅二倍体(D)和四倍体(T)成鱼不同组织中Ma-trim63a的表达量,基因表达分析结果显示,Ma-trim63a在泥鳅二倍体和四倍体成鱼肌肉中的相对表达量最高,其次是心脏;Ma-trim63a在泥鳅二倍体和四倍体胚胎的13个发育时期均有表达,但是不同倍性的胚胎表达差异较大。
ISSN：1000-2421


279.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树(Hevea brasiliensis)HbMlo2基因克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1512-1518;
摘  要：Mlo (mildew resistance locus O)是一种植物防卫相关基因,对植物的抗病性有负向调控作用。本研究采用基因编辑技术等方法为培育橡胶树抗病品种作出铺垫,进一步填补Mlo家族成员。通过对拟南芥的AtMlo2基因在巴西橡胶树上进行比对,根据同源性克隆得到一个cDNA序列,将其命名为HbMlo2。根据生物信息学分析得出,该基因cDNA全长1 725 bp,编码574个氨基酸,该蛋白的分子量为65.78 kD,等电点为8.98,8个跨膜域,没有信号肽,HbMlo2基因与已知的木薯的Mlo基因相似性达到83%。白粉菌侵染橡胶树叶组织后,通过qRT-PCR发现HbMlo2基因显著上调。本研究结果初步表明,HbMlo2可能参与橡胶树的抗病反应机制,为橡胶树抗病育种的研究提供新思路。
ISSN：1672-416X


280.[期刊] 
题  名：沙冬青脱水素基因的分子克隆与序列分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第5期;P1317-1324;
摘  要：脱水素(Dehydrin)是晚期胚胎发生蛋白(LEA)家族中最具特色的一组蛋白,对植物抵抗非生物逆境胁迫起到非常重要的作用。本研究从抗逆性较强的常绿阔叶灌木沙冬青中克隆出4个含有完整ORF的脱水素基因,命名为AmDHN3.2F、AmDHN5.1F、AmDHN6.2F和AmDHN7.2,并进行了相关生物信息学分析。使用DNAMAN软件预测结果显示,4个蛋白都含有一个K片段和S片段。理化性质分析表明,4种脱水素蛋白均为亲水性蛋白,其中AmDHN3.2F为碱性蛋白,AmDHN5.1F、AmDHN6.2F和AmDHN7.2为酸性蛋白;理论相对分子质量最大的是AmDHN7.2(21.42kD),最小的是AmDHN3.2F(10.69kD);理论等电点最大的是AmDHN3.2F(9.01),最小的是AmDHN6.2F(6.21)。蛋白二级和三级结构预测结果发现,4种蛋白均由3种结构组成:α-螺旋(7.50%～32.63%)、无规则卷曲(55.79%～73.00%)和延伸链(11.58%～19.50%)。采用邻接法构建系统进化树,并结合同源相似性分析发现,4种脱水素蛋白均与蒺藜苜蓿Mt DHN3和拟南芥At DHN10亲缘关系较近。利用XSTREAM软件分析结果显示,Am DHN5.1F、Am DHN6.2F和Am DHN7.2第3个蛋白序列具有串联重复单元,且主要集中在脱水素的中间部分。通过DOTTER软件生成点阵图发现,在中间区域存在大量的短片段重复,说明脱水素序列的收缩或扩张主要发生在中间部分。这些研究结果为进一步开展沙冬青DHN基因家族的功能分析奠定了基础。
ISSN：1672-1810


281.[期刊] 
题  名：Mn2+对偏肿革裥菌3个锰过氧化物酶基因在转录水平上的调控
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第5期;P540-552;
摘  要：检测了不同浓度的Mn<sup>2+</sup>对偏肿革裥菌3个锰过氧化物酶（MnPs）基因Lg-mnp1、2、3在转录水平上的调控作用,为研究MnPs基因的表达调控机制奠定基础。用相关生物信息学方法对基因和蛋白序列进行比对与分析,用q PCR检测了在LNAS培养基内Mn<sup>2+</sup>4种不同浓度下（0,40,200,400μmol/L） 3个基因在转录水平上的相对表达量。结果表明:3个Lg-mnps在基因结构上不尽相同,既有较多的相似之处,也存在着差异。在外显子的长度和序列组成、内含子的位置上,Lg-mnp1与Lg-mnp2更一致,而Lg-mnp3与二者一些特征相似、一些不尽相同。系统发育分析表明,Lg-mnp1和Lg-mnp2比Lg-mnp3更接近。3个Lg-mnps基因在转录水平上都受不同浓度的Mn2+差异调控,在不同浓度的Mn2+和不同时间条件下的转录水平各不相同,Lg-mnp1的最高转录量是在11 d时200μmol/L Mn<sup>2+</sup>下,为0. 043; Lg-mnp2的转录变化曲线与Lg-mnp1相似,但最高转录量是在9 d时200μmol/L Mn<sup>2+</sup>下,为0. 929; Lg-mnp3与Lg-mnp1、2不尽相似,最高转录量是在11 d时40μmol/L Mn<sup>2+</sup>下,为0. 106。Lg-mnp2的转录水平5 d后几乎在所有浓度Mn<sup>2+</sup>条件下都远远高于Lg-mnp1和Lg-mnp3的转录水平。
ISSN：1000-5684


282.[期刊] 
题  名：烟草Hsp70基因家族的鉴定及叶肉内CpHsp70基因的表达分析
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第5期;P553-562;
摘  要：以NCBI和SGN数据库为基础,使用生物信息学技术对烟草Hsp70基因家族的成员进行鉴定,且以烟草品种“红花大金元”为材料,运用实时荧光定量PCR法,分析在烟草叶肉内发挥作用的Cp Hsp70基因成员在高温的逆境环境的表达量。结果表明:烟草含有61个Hsp70基因成员,其理化特性存在差异;染色体定位显示,Hsp70基因分布在18条染色体中,其中叶绿体成员分布在6、17、19号染色体;系统进化显示,烟草Hsp70基因分布在5组,2亚组,叶绿体成员位于Ⅴ-A亚组;基因结构显示,内含子数为0～13,叶绿体成员内含子数为7;保守基序显示,Motif在各组之间具有差异,特异性的Motif 16、Motif 17、Motif 20位于Ⅰ组的细胞质成员中,Motif 2、Motif 5属于Ⅲ组细胞质和Ⅳ组内质网成员中,Motif 15和Motif 19存在Ⅴ-A亚组叶绿体成员中;实时荧光定量PCR分析呈现,Nt Cp Hsp70基因不易受高温诱导。综上,烟草Hsp70功能结构具有多样性,而Nt Cp Hsp70基因表达受烘烤环境的影响较小。
ISSN：1000-5684


283.[期刊] 
题  名：川西獐牙菜SmDXS2基因的克隆及表达分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第5期;P935-941;
摘  要：1-脱氧-D-木酮糖-5-磷酸合成酶(1-deoxy-D-xylulose-5-phosphate synthase,DXS)是2-C-甲基-D-赤藻糖醇-4-磷酸(MEP)途径的第一个关键酶。该研究根据川西獐牙菜Swertia mussotii转录组数据,克隆获得其DXS2基因(Gen Bank注册号MH535905),命名为Sm DXS2。生物信息学分析表明Sm DXS2基因无内含子,其开放阅读框全长2 145 bp,编码714个氨基酸,分别属于20种氨基酸,其中丙氨酸、甘氨酸和色氨酸含量最高;相对分子质量为76. 91 k Da,理论等电点为6. 50,属亲水性蛋白;二级结构中α-螺旋占36. 83%,延伸链占9. 38%,loop占53. 78%;序列内部无信号肽,没有跨膜区,为非分泌型蛋白;序列中含有TPP结合位点、嘧啶结合结构域和C端的转酮酶结构域;系统发育分析结果显示Sm DXS2与滇龙胆DXS2共聚于一个分支。Sm DXS2基因在大肠杆菌中表达的重组蛋白相对分子质量约为94 k Da,与预测蛋白大小一致。该研究为进一步探讨该基因的功能和利用基因工程手段提高川西獐牙菜中环烯醚萜类化合物产量提供了理论依据。
ISSN：1001-5302


284.[期刊] 
题  名：去交感神经支配后大鼠良性增生前列腺组织基因表达谱动态变化
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第5期;P902-905;
摘  要：目的 探讨去交感神经支配后大鼠良性前列腺增生(BPH)组织全基因表达谱动态变化。方法 29周龄雄性自发性高血压大鼠(已自发形成BPH)12只,9只手术切断前列腺交感腹下神经来源支。正常对照组(N)、术后3d(D3)、11d(D11)、21d(D21)SHR大鼠各3只,取前列腺腹侧叶进行组织病理学检查和RNA提取,RNA样本进行全基因表达谱芯片检测、实时定量聚合酶链反应(Real-time PCR)验证和生物信息学分析。结果 去交感神经支配后大鼠BPH组织中平滑肌出现一过性结构和功能受损。基因表达谱芯片检测完成顺利,Real-time PCR证实芯片结果可靠。分层聚类分析显示：D3/N基因表达上调318个,下调117个；D11/N上调192个,下调66个；D21/N上调44个,下调92个。GO功能和Pathway通路富集分析显示差异表达基因涉及的分子功能、生物学进程、细胞组分和信号通路随术后时间的延长而减少,早期主要与细胞对损伤、应激的反应、炎症、免疫等相关,后期主要与组织成分、细胞功能的修复相关。术后早期富集靠前的信号通路多与补体系统的激活相关,且涉及的基因均表达上调。结论 去交感神经支配对大鼠BPH组织(平滑肌为主)分子水平的影响为一过性,该系列分子事件中补体系统的异常激活可能有重要作用。
ISSN：1001-9030


285.[期刊] 
题  名：湖泊沉积物-水界面研究进展与展望
出  处：湖泊科学;2019;第31卷;第5期;P1191-1218;
摘  要：湖泊沉积物—水界面是以水层/沉积层物相为基础、具有一定立体尺度的交接面，界面上所发生的由生物积极参与的物理、化学和生物学微小反应和微环境变化，都会对界面附近物质的状态和迁移转化行为产生着复杂影响．本文首先回顾了沉积物—水界面研究100多年来的发展历程及国内外近20年发展．然后系统介绍了国际上对沉积物—水界面的物理尺度与结构的宏观和微观认识;重点综述了沉积物间隙水的取样、物化性质的多维测定与结构表征、过程的静态和动态模拟等湖泊沉积物—水界面研究技术与方法;分析和展示了氮磷等营养物、重金属和持久性有机污染物在湖泊沉积物—水界面迁移转化过程的研究进展;总结和归纳了在沉积物—水界面过程的模型研究、沉积物—水界面物质交换的定量化、界面过程与湖泊生态环境灾害关系等模型与过程效应方面的研究成果．最后对沉积物—水界面信息获取技术的研发方向、界面物质交换定量化研究的关注点，以及加强模型的应用和构建等方面进行了展望．
ISSN：1003-5427


286.[期刊] 
题  名：大鼠颅脑损伤后3种神经保护药物干预下海马区共同差异基因分析
出  处：华中科技大学学报(医学版);2019;第48卷;第5期;P560-565;
摘  要：目的寻找创伤性颅脑损伤后,大鼠脑内海马区在3种不同神经保护药物作用下,共同出现差异表达的基因。方法从公开的GEO数据库中下载编号为GSE59645的数据集,在R语言中使用limma包进行差异表达基因分析,找出与创伤性脑损伤(trauma brain injury,TBI)大鼠比较,PMI、JM6及E33治疗组大鼠各自海马区的差异表达基因;通过在线网站Venny 2.1绘制韦恩图寻找共同差异表达基因;利用DAVID网站进行共同差异表达基因的功能富集及信号通路分析,并于STRING数据库中寻找共同差异表达基因的蛋白互作网络,将所寻得的蛋白互作网络数据通过Cytoscape软件进行可视化作图。结果与TBI组大鼠比较,PMI、JM6及E33治疗组大鼠海马区一共出现94个共同差异表达基因,其中包括40个表达上调基因,54个表达下调基因。对共同差异基因进行GO和KEGG分析发现,它们主要参与调控基因的转录、翻译及蛋白质翻译后修饰,通过PPI网络构建后找到在神经保护中起重要作用的12个模块基因。结论该研究中的共同差异基因主要集中于调控基因的转录、翻译及蛋白质翻译后的修饰,这些生物学过程可作为TBI后神经保护药物研究的切入点。
ISSN：1672-0741


287.[期刊] 
题  名：毛竹 Phyllostachys edulis retrotransposon 7（PHRE7）转座子的克隆与鉴定
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第5期;P917-927;
摘  要：长末端重复序列（LTR）反转录转座子广泛存在于植物基因组中,本质是一段可移动的脱氧核糖核酸（DNA）序列。大多数LTR反转录转座子在外界环境变化下能够被激活转录,对环境变化做出响应。为研究毛竹基因组中的LTR反转录转座子的转录活性及在非生物环境胁迫下表达量的具体变化,克隆和鉴定了1个毛竹Phyllostachys edulis反转录转座子PHRE7。该转座子全长为6 073 bp,属于Ty1-copia家族中的Tork分支,LTR序列相似性为96.7%,插入时间为126.923万a前。对毛竹实生苗分别进行辐照（30, 50, 70 Gy）,甲基化抑制剂（50, 100, 150μmol·L-1）,高温（42℃）,低温（4℃）,高盐(0.1, 0.2, 0.3 mol·L<sup>-1</sup>)等5种不同胁迫处理,通过定量荧光聚合酶链式反应（PCR）检测,PHRE7在INT, RT和RH等3个结构域中的表达量仅在辐照及0.2～0.3 mol·L-1高盐处理下随处理强度的上升而下降,其余所有处理(甲基化抑制剂、高温、低温、高盐0.1～0.2 mol·L<sup>-1</sup>)的表达量都随处理强度呈上升趋势。这些结果表明:PHRE7转座子是一个具有转录活性的LTR反转录转座子,且外界非生物环境胁迫对其表达模式有较大影响,表明PHRE7转座子能够响应外界环境变化。图7表2参42
ISSN：2095-0756


288.[期刊] 
题  名：花椒窄吉丁转录组及化学感受相关基因的分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第5期;P547-560;
摘  要：【目的】建立花椒窄吉丁Agrilus zanthoxylumi转录组数据库,挖掘其基因组数据。【方法】采用高通量测序平台Illumina NovaSeq6000对花椒窄吉丁成虫不同组织(触角、头、胸、腹、足、翅)进行转录组测序、序列组装,使用BLAST软件将花椒窄吉丁unigenes序列与公共数据库进行比对,BLAST同源性搜索的方法从中筛选出与其化学感受相关的基因,并与其他已研究发表的鞘翅目昆虫化学感受相关基因的核酸序列比对,进行系统发育分析。利用RPKM值对这些基因在花椒窄吉丁成虫不同组织中的表达量进行分析。【结果】经测序及序列拼接后共得到80 320条unigenes和169 398条contigs,其G+C比例分别是37.63%和39.18%,平均长度分别为828.75和1 084.33 bp; unigenes长度主要分布在200～400 bp的共有37 374条,占全部unigenes的46.53%。在NR数据库中注释的与花椒窄吉丁转录组相似基因所属物种分布为赤拟谷盗Tribolium castaneum所占比例26.80%,其后依次是小家鼠Mus musculus(13.87%),蛀犀金龟Oryctes borbonicus(5.26%),山松甲虫Dendroctonus ponderosae(4.10%),黑蚁Lasius niger(2.36%),其他物种所占比例是47.61%。在GO数据库中比对到27 488个unigenes,可分为分子功能、细胞组分和生物学进程三大类共59个过程;利用KOG数据库功能注释分为25类,注释到unigenes最多功能类别的是普通功能,共4 666个,最少的是与细胞移动相关,共40个;将80 320个unigenes映射到KEGG数据库中,21 104条unigens注释到代谢通路35个,占26.27%,注释最多的代谢途径是转录途径,共涉及到2 037条unigenes。从NR数据库中共注释到8个气味受体(odorant receptor, OR)基因、7个离子型受体(ionotropic receptor, IR)基因和6个味觉受体(gustatory receptor, GR)基因,各组织中的基因表达量分析发现,这3类化学感受相关基因在成虫触角中的表达量显著高于其他组织中的表达量,雌、雄触角中表达量差异最显著的为AzanOR1,而在雌、雄成虫足中这3类化学感受相关基因表达量没有差异。【结论】本研究首次获得了花椒窄吉丁转录组数据,为进一步研究花椒窄吉丁的基因功能奠定了分子基础。
ISSN：0454-6296


289.[期刊] 
题  名：β-拉帕醌联合BEZ235抑制乳腺癌细胞的增殖及迁移
出  处：肿瘤;2019;第39卷;第5期;P359-371;
摘  要：目的 :探讨β-拉帕醌联合BEZ235对乳腺癌细胞增殖和迁移的影响,及其可能的作用机制。方法 :应用MTT法检测β-拉帕醌单药、BEZ235单药及2药联合对乳腺癌MCF-7和MDA-MB-468细胞增殖的影响,并计算联合用药指数(combination index,CI);应用蛋白质印迹法检测增殖相关蛋白Ki67的表达水平;应用平板克隆形成实验检测MCF-7和MDA-MB-468细胞的集落形成能力;应用划痕愈合实验检测MCF-7和MDA-MB-468细胞的横向迁移能力;应用Transwell小室法检测MCF-7和MDA-MB-468细胞的纵向迁移和侵袭能力;应用蛋白质印迹法检测MCF-7和MDA-MB-468细胞中上皮-间质转化相关蛋白的表达。应用血管形成实验检测用β-拉帕醌单药、BEZ235单药及2药联合处理的MCF-7和MDA-MB-468细胞上清液培养人脐静脉内皮细胞(human umbilical vein endothelial cells,HUVECs)血管形成能力;应用蛋白质印迹法检测β-拉帕醌单药、BEZ235单药及2药联合对乳腺癌MCF-7和MDA-MB-468细胞中血管形成相关蛋白血管内皮生长因子(vascular endothelial growth factor,VEGF)表达水平的影响。结果 :β-拉帕醌单药、BEZ235单药及2药联合处理组MCF-7和MDAMB-468细胞的增殖能力均显著低于未用药物处理的对照组(P值均<0.05);2药的CI值均<1,具有协同作用。β-拉帕醌联合BEZ235处理组MCF-7和MDA-MB-468细胞中Ki67的表达水平均显著低于对照组和各单药组(P值均<0.05)。β-拉帕醌联合BEZ235处理组MCF-7和MDA-MB-468细胞的集落形成数均显著少于对照组和各单药组(P值均<0.05)。β-拉帕醌联合BEZ235处理组MCF-7和MDA-MB-468细胞的横向迁移能力、纵向迁移和侵袭能力均显著低于对照组和各单药组(P值均<0.05)。β-拉帕醌联合BEZ235处理组MCF-7和MDA-MB-468细胞中上皮-间质转化相关蛋白E-cadherin的表达水平均显著高于对照组和各单药组(P值均<0.05),Vimentin和Twist的表达水平均显著低于对照组和各单药组(P值均<0.05)。用β-拉帕醌联合BEZ235处理的MCF-7和MDA-MB-468细胞上清液培养的HUVECs血管形成数均显著少于对照组和各单药组(P值均<0.01),β-拉帕醌联合BEZ235处理组MCF-7和MDA-MB-468细胞中VEGF的表达水平均显著低于对照组和各单药组(P值均<0.05)。结论 :β-拉帕醌联合BEZ235可在体外协同抑制乳腺癌细胞的增殖,并通过血管生成和上皮-间质转化途径抑制细胞的迁移和侵袭。
ISSN：1000-7431


290.[期刊] 
题  名：高通量筛选技术在菌种进化中的研究进展
出  处：化工进展;2019;第38卷;第5期;P2402-2412;
摘  要：菌种进化工程是绿色生物制造的重要策略,利用高效的高通量筛选方法和技术可以快速地获得理想的实用菌株。针对菌种进化工程中的高通量筛选方法,本文重点综述了基于颜色或荧光、基于细胞生长、基于生物传感器以及基于液滴微流体平台等4个方面的高通量筛选技术的重要进展,同时也介绍了各种高通量筛选技术的应用范围和特点,为研究人员从不同进化文库中获得生理特性或者代谢能力显著提高的目标菌株提供了理论指导,极大地提高进化文库的筛选效率,降低了菌株筛选的时间和成本。最后展望了人工智能、合成生物学以及生物信息学的发展对高通量筛选技术的重要影响,以期提高高通量筛选技术的精度、效率和应用范围,进而加速菌种进化过程和工业化进程。
ISSN：1000-6613


291.[期刊] 
题  名：伴随规则节律的运动想象方案设计
出  处：中国康复理论与实践;2019;第25卷;第5期;P593-596;
摘  要：目的 提出一种伴随规则节律的运动想象范式,以解决脑机接口运动想象康复机器人分类准确率偏低的问题。方法 未经运动想象训练的健康被试10例,通过动作图片提示进行运动想象引导,图片内容为伴随规则节律的运动动作。利用共同空间模式特征提取算法和Fisher分类器进行分类,与传统范式和伴随无规则节律的运动想象范式进行对比。结果 伴规则节律的运动想象范式出现更加明显的去同步现象,分类准确率明显提高。结论 伴随规则节律的运动想象方案为基于脑机接口的主动康复训练研究提供新思路。
ISSN：1006-9771


292.[期刊] 
题  名：肺腺癌组织B细胞中乳清酸性蛋白4-二硫键核心结构域2(WFDC2)的表达与患者生存率的相关性分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第5期;P425-433;
摘  要：目的 探讨乳清酸性蛋白4-二硫键核心结构域2/人附睾蛋白4(WFDC2/HE4)在肺腺癌(LUAD)中的表达及临床意义。方法 分别利用BioGPS数据库、 GEPIA数据库、 Oncomine数据库和Kaplan-Meier Plotter数据库分析WFDC2在正常肺组织与LUAD中的表达及对LUAD患者生存预后的意义;利用癌症细胞系百科全书(CCLE)分析WFDC2在癌组织T细胞与B细胞中的表达。利用String数据库分析WFDC2相关基因及其基因本体(GO)功能注释和京都基因和基因组百科全书(KEGG)通路富集。利用cBioPortal数据库分析WFDC2相关基因在LUAD中的共表达关系、相关性和显著性。肿瘤免疫评估资源(TIMER)数据库用于分析WFDC2在免疫浸润物中的表达及对LUAD患者生存预后的意义。结果 BioGPS数据库分析结果显示WFDC2在正常肺组织中低表达,而在人体正常组织的T细胞和B细胞中不表达。GEPIA数据库分析结果显示WFDC2在LUAD组织中较正常肺组织高表达。Oncomine数据库检索出WFDC2差异表达的结果414项。其中, WFDC2表达增高19项, LUAD有4项; WFDC2表达降低15项, LUAD有1项;对符合设定条件的4项高表达研究结果进行Meta分析,发现WFDC2在LUAD组织中呈高表达状态; Kaplan-Meier Plotter数据库分析结果显示WFDC2高表达组的LUAD患者总体生存(OS)较低表达组显著延长。CCLE分析结果显示WFDC2在癌组织T细胞和B细胞中的表达较正常组织显著增高。String数据库分析显示与WFDC2相关联的基因30个,参与4条信号通路, GO注释分类结果表明富集于8类细胞学组分、 4类分子功能和27类生物学过程。cBioPortal数据库分析显示分泌性白细胞蛋白酶抑制物(SLPI)与WFDC2在LUAD中相关性和差异最显著。TIMER数据库分析显示在免疫微环境中高表达WFDC2的B细胞可显著延长LUAD患者1年、 3年、 5年和10年生存预后时间。结论 WFDC2在LUAD组织中高表达,具有抗肿瘤免疫抑制作用,可显著延长LUAD患者的OS,可作为LUAD临床预后的候选标志物。
ISSN：1007-8738


293.[期刊] 
题  名：森林质量评价及精准提升理论与技术研究
出  处：北京林业大学学报;2019;第41卷;第5期;P1-18;
摘  要：在当前大力推进生态文明建设的背景下,森林质量提升已经成为一个重要的主题,并将是今后相当长一个时期内林业的目标和任务。森林经营是实现森林质量提升的根本途径,当前迫切需要明确实现精准提升森林质量的理论基础和技术体系。森林质量的评价指标有哪些?如何基于生态学理论和经营理论来提升森林质量?本文采用文献分析方法,对国内外森林质量评价指标进行了综述,从森林干扰理论、演替理论、主导生态因子作用、生态位原理、生物多样性原理和边缘效应原理等方面总结分析了质量提升的生态学和林学基础。认为森林质量评价指标存在层次性和目标相关性,核心是森林生态系统本身的属性,提出了评价指标体系框架。构建了森林质量精准提升技术体系,包括立地评价和适地适树、森林生长收获预测、森林经营规划等7个方面,为我国的森林质量精准提升工作提供依据。
ISSN：1000-1522


294.[期刊] 
题  名：基于移动终端的稻田飞虱调查方法
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第5期;P615-623;
摘  要：【目的】建立一种基于移动终端的稻田飞虱调查方法,以减轻测报人员劳动强度,提高稻田飞虱调查的客观性,实现稻飞虱调查结果可追溯。【方法】利用Android相机、可伸缩手持杆和装载控制相机APP的Android手机研制了稻田飞虱图像采集仪。在Android开发环境下,利用socket通信和视频编码等技术,实现Android相机的视频采集与编码模块、视频传输模块和相机命令控制模块等。利用Android NDK开发和Java web等技术,实现手机端的视频预览模块、手机控制模块、图像上传模块等。相机实时拍摄的视频将压缩成H.264格式,通过RTSP/RTP协议控制其传输至手机端。手机端通过解压缩,实现实时预览相机所拍摄的视频,并控制相机拍摄水稻茎基部飞虱图像,同时将图像传输到手机端。稻飞虱识别算法部署在云服务器上。手机端可选择稻飞虱图像上传至云服务器,云服务器运行稻飞虱自动识别算法,结果返回至手机端。【结果】基于移动终端的稻田飞虱调查方法利用手机可以实时预览相机拍摄的水稻茎基部飞虱画面,控制相机拍照。云服务器上稻飞虱自动识别算法对图像中的飞虱平均检测率为86.9%,虚警率为11.2%;对稻飞虱各虫态平均检测率为81.7%,虚警率为16.6%。【结论】基于移动终端的稻田飞虱调查方法可以便捷地采集到水稻茎基部飞虱图像,实现稻田飞虱不同虫态的识别与计数。该方法可大大减轻测报人员的劳动量,避免稻飞虱田间调查的主观性,实现稻飞虱田间调查的可追溯。
ISSN：0454-6296


295.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的二至丸对肾脏保护作用的机制研究
出  处：药学学报;2019;第54卷;第5期;P877-885;
摘  要：采用网络药理学方法,基于反向药效团匹配的靶标识别服务平台,预测已有文献报道的二至丸保护肾脏药效成分的靶点,采用分子对接对靶点基因进行筛选分析,通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点基因进行生物学过程及代谢通路分析,采用Cytoscape软件构建二至丸保护肾脏“成分-靶点-通路”网络。通过将上述靶点与疾病靶点数据库TTD和GAD筛选得到的肾损伤相关靶点进行比对筛选,进一步构建“成分-核心靶点”网络。结果显示,二至丸中17个保护肾脏的活性成分可能通过调控ESR1、ESR2、GCK和MMP3等32个靶标,干预PI3K-Akt信号通路、雌激素信号通路和嘌呤代谢过程等6条途径起到保护肾脏的作用。本研究体现了中药多成分、多靶点和多途径的作用特点,为复方二至丸保护肾脏作用机制的解释提供新的思路和线索。
ISSN：0513-4870


296.[期刊] 
题  名：窗口竞争性自适应重加权采样策略的近红外特征变量选择方法
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1428-1432;
摘  要：通过消除光谱中的冗余信息变量,挑选出代表样品性质的特征变量代替全谱建立定量模型,可以提高近红外分析结果的准确性。基于进化论中适者生存原理的竞争性自适应重加权采样(CARS)算法因具有计算速度快、筛选得到的特征波长少等优点,在近红外特征变量筛选方面得到了广泛的应用。然而该方法在计算过程中容易出现校正集和验证集结果不一致情况。这是因为算法过于强调校正集交叉验证结果,且并未考虑相邻变量之间的协同作用。为了建立更加稳健的变量筛选方法,通过结合“窗口”以及CARS算法的优势,提出了一种基于窗口竞争性自适应重加权采样(WCARS)策略的近红外特征变量筛选方法,并将其应用于复杂植物样品近红外光谱与其化学成分含量之间的建模分析。采用WCARS方法可以实现准确定量分析,且通过与竞争性自适应重加权采样(CARS)方法结果相比较, WCARS方法得到的校正集和预测集结果一致,在一定程度上减少了过拟合问题的出现。该策略能有效增强特征变量选择的稳健性,提高了定量模型的可信度,具有一定的应用价值。
ISSN：1000-0593


297.[期刊] 
题  名：利用近红外及中红外融合技术对小麦产地和烘干程度的同时鉴别
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第5期;P1445-1450;
摘  要：小麦是制作馒头的主要原料之一,小麦中水、蛋白质、淀粉会因产地以及烘干程度的差异而不同,进而影响到加工成馒头的品质。所以实现对小麦产地和烘干程度的快速鉴别就显得尤为重要。感官评定是鉴别小麦产地和烘干程度常用的方法,对比感官评定,光谱分析可以识别样品中的分子结构等信息。基于此,尝试利用近红外和中红外光谱融合技术实现对不同产地和不同烘干程度的小麦同时鉴别。首先选取了两个不同产地的小麦,再利用微波干燥法对两个不同产地的小麦做烘干预处理,使烘干的小麦水含量为12%±0.5%,原麦水含量为18%±0.5%。分别标记为原麦A,烘干A,原麦B,烘干B,再将小麦研磨成粉末,过100目筛网筛选后,置于自封袋中备用。随后分别采集四种小麦样品的近红外和中红外光谱信息,在Matlab 7.10的环境下使用标准正态变量变换(standard normal variable transformation, SNVT)对采集到的原始光谱数据进行预处理,利用主成分分析对预处理后的数据进行降维处理,再结合线性判别分析(linear discriminant analysis, LDA)和支持向量机(support vector machine, SVM)分别建立小麦近红外、中红外光谱数据识别模型。另外利用联合区间偏最小二乘法(synergy interval partial least square, SiPLS)筛选出利用标准正态变量变换(SNVT)预处理后的小麦近红外和中红外光谱数据特征光谱区间,将筛选出的近红外和中红外光谱数据特征光谱区间融合后再结合线性判别分析(LDA)和支持向量机(SVM)建立小麦融合光谱信息的识别模型。然后比较同种光谱数据下利用线性判别分析(LDA)和支持向量机(SVM)建立的小麦识别模型识别率、比较同种建模方法下近红外和中红外光谱数据建立小麦识别模型识别率、比较同种建模方法下光谱数据融合和单一光谱数据建立小麦识别模型识别率。结果表明,同种光谱分析方法,利用SVM建立的四种小麦识别模型识别率高于利用LDA建立的小麦识别模型识别率。同种建模方法,近红外光谱数据建立的小麦识别模型识别率优于中红外光谱数据建立的小麦识别模型识别率。而在同种建模方法下,利用SiPLS筛选出近红外和中红外光谱数据的特征光谱区间数据融合后建立小麦识别模型识别率最高,光谱数据融合后结合LDA建立的小麦识别模型校正集识别率为98.75%,预测集识别率为97.50%;而将此选择的变量结合SVM建立的小麦识别模型的校正集和预测集识别率都达到100.0%。对比利用单一光谱数据建立的小麦识别模型识别率,光谱数据融合之后建立的小麦识别模型识别率得到显著提高,该研究从纵向和横向上全面地比较了光谱数据建立的小麦模型识别率,结果可为更准确地运用光谱融合技术建立小麦产地以及烘干程度识别模型提供参考。
ISSN：1000-0593


298.[期刊] 
题  名：单细胞转录组测序技术发展及应用
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第5期;P834-840;
摘  要：生物组织由多种异质性细胞组成,单个细胞之间的差异可能会对多细胞生物的功能产生深远影响。近年来开发的单细胞RNA-seq技术可以对单个细胞进行无偏、可重复、高分辨率和高通量的转录分析。相对于传统的群体细胞的转录组分析,单细胞RNA-seq技术从另外一个维度了解转录组信息,揭示生物组织的细胞构成、转录组动力学以及基因间的调节关系。随着细胞捕获、分子生物学和生物信息学等关键技术的发展和完善,其在生物学和医学领域的应用将会越来越广泛。该文对单细胞RNA-seq技术的发展历史和应用进行了阐述。
ISSN：1674-7666


299.[期刊] 
题  名：罗非鱼无乳链球菌病的研究进展
出  处：大连海洋大学学报;2019;第34卷;第5期;P757-766;
摘  要：无乳链球菌Streptococcus agalactiae作为罗非鱼Tilapia的主要病原菌,因其传染性强、致死率高,给罗非鱼养殖产业带来巨大的经济损失。无乳链球菌可通过多种途径感染罗非鱼,不仅能在宿主血液内增殖,随巨噬细胞在体内游走、侵染其他组织,还可透过血-脑屏障,侵入脑组织,导致罗非鱼呈现典型的临床症状和组织病理学变化。无乳链球菌的检测方法有多种,基于分子生物学的技术手段被广泛运用,通过分子分型的方法可获得菌株分子遗传多样性信息,有助于解析菌株的流行和传播规律。目前,抗菌药物仍是防控该病的首选,但长期用药和滥用药会加快菌株产生耐药性,疫苗是防控无乳链球菌病的有效途径,但适合大规模商业化应用的疫苗较少。本研究中全面归纳了罗非鱼无乳链球菌的病原学、流行病学、病理学、致病机制、检测方法、分子分型、耐药性及疫苗等方面最新研究进展,并提出存在急需解决的问题,旨在为防控罗非鱼无乳链球菌病提供参考资料。
ISSN：2095-1388


300.[期刊] 
题  名：基于DNA甲基化推断年龄的研究进展
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第5期;P537-544;
摘  要：年龄推断在刑事侦查及司法鉴定领域具有重要的意义,可以为司法部门提供个体的年龄信息,有助于司法工作的开展。近年来,年龄推断方法已从既往的形态学层面拓展至分子生物学层面。随着以DNA甲基化为代表的表观遗传学的迅速发展,以及DNA甲基化检测技术及检测平台不断提升,许多基于DNA甲基化的生物标记及利用各种生物体液(如血液、血痕、唾液、精斑等)的年龄推断方法不断发展。目前,基于DNA甲基化推断年龄的相关研究较多,本文对该方面的研究进行归纳总结,希望能为相关研究和法医学应用提供参考。
ISSN：1004-5619


301.[期刊] 
题  名：与脑心肌炎病毒衣壳蛋白相互作用宿主蛋白的筛选
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第6期;P20-24;
摘  要：应用Dual hunter酵母双杂交系统,以脑心肌炎病毒(Encephalomyocarditis virus, EMCV)衣壳蛋白VP1、VP2和VP3为诱饵,通过对BHK-21细胞cDNA文库的筛选,共得到24个互作蛋白。经过生物信息学分析,发现其功能包括蛋白结合、催化活性、转运活性和结构分子活性;参与生物调节、细胞形成、细胞代谢、发育过程、细胞定位和免疫反应等多个生理过程,并参考文献资料分析这些蛋白在病毒复制中可能起到的作用,为研究EMCV感染及其致病机理提供参考。
ISSN：2095-1736


302.[期刊] 
题  名：转录组数据分析肺腺癌和肺鳞状细胞癌中基因的差异表达
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第6期;P641-649;
摘  要：目的对非小细胞肺癌两种亚型肺腺癌和肺鳞状细胞癌的基因差异表达进行生物信息学分析,寻找非小细胞肺癌潜在的生物学标志物运用于临床诊断,进而提高患者生存率。方法获取肺腺癌和肺鳞状细胞癌的基因表达谱分析数据集,使用R语言处理,t检验分析鉴定肺腺癌和肺鳞状细胞癌之间的转录组差异,并通过维恩图显示所鉴定的基因差异表达。从GEO获得差异表达的基因,用DAVID及IPA进行分析,进一步确定潜在可用于鉴别肺腺癌和肺鳞状细胞癌的几种信号通路和生物标记。利用TCGA数据和临床肺癌样本中的生物标记表达,验证Osteoarthritis pathway和LXR/RXR分别在肺腺癌和肺鳞状细胞癌的基因差异表达;挑选miR-181b-5p及其靶基因WNT5A和MBD2进行验证,收集23例肺鳞癌患者的肺肿瘤组织(23例肿瘤组织,实验组)及其邻近肺组织(23例癌旁肺组织,对照组),检测miR-181b-5p和其靶基因WNT5A和MBD2的表达差异用于鉴别肺腺癌和肺鳞状细胞癌。结果 GEO数据分析结果揭示肺腺癌和肺鳞状细胞癌的差异表达基因:肺腺癌中有851个DEGs(276个上调,575个下调),而肺鳞状细胞癌中有885个DEGs(406个上调,479个下调)。DAVID和IPA分析差异表达基因结果显示,白细胞迁移和炎症反应在肺腺癌中比肺鳞状细胞癌富集程度更高,Osteoarthritis pathway在肺腺癌中是抑制状态,而在肺鳞状细胞癌中显示是激活状态。IPA对重要转录因子、细胞因子和miRNA的分析结果显示肺腺癌和肺鳞状细胞癌之间的区别主要是:转录因子(GATA4,RELA,YBX1,TP63和MBD2);细胞因子(WNT5A和IL-1A)和microRNA(miR-34a,miR-181b和miR-15a)。其中miR-34a和IL-1A、miR-15a和YBX1、miR-181b和WNT5A和MBD2可作为鉴别非小细胞肺癌亚型的成对microRNA和mRNA靶点。临床样本实验结果支持miR-181b-5p的表达上升和WNT5A的表达下调可视为诊断肺鳞状细胞癌的分子标记物。结论通过对转录组数据分析,发现了肺腺癌和肺鳞状细胞癌的候选基因、成对的microRNA鉴别肺腺癌和肺鳞状细胞癌,为其鉴别诊断和治疗提供了新的思路。
ISSN：1673-4254


303.[期刊] 
题  名：云锦杜鹃转录组分析
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第6期;P1190-1198;
摘  要：云锦杜鹃Rhododendron fortunei具有很高的园艺观赏价值。由于缺乏相关的遗传信息,云锦杜鹃的多样性、分子辅助育种等工作进展较为缓慢。通过高通量测序技术(Illumina),对云锦杜鹃的转录组进行了测定和分析。通过测序拼接和去冗余共获得84 633条单基因簇(unigene)序列,平均长度为691.4 bp。通过与公共数据库比对成功注释到了35 526条单基因簇,其中与葡萄Vitis vinifera基因相似的序列最多。根据基因本体论数据库(GO)可将23 215个单基因簇归类于生物学过程、细胞组分及分子功能等三大类的55个功能组;真核直系同源基因数据库(KOG)将11 085条单基因簇分为26个功能分类,涉及一般功能预测的单基因簇最多,多达1 970条;以京都基因与基金组百科全书(KEGG)作为参考,依据代谢途径可将9 887个单基因簇定位到272个代谢通路。进一步分析基因注释结果,挖掘获得24个编码MADS-box基因的单基因簇分属于10个不同亚家族。此外,检测到了21 900个简单序列重复(SSR)位点,可用于SSR标记开发。图4表5参27
ISSN：2095-0756


304.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术对山羊盲肠细菌多样性的分析
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第6期;P1423-1433;
摘  要：【背景】由于反刍动物特殊的生理结构,以往研究者主要集中对其瘤胃微生物的结构与组成进行了大量研究,严重忽略了盲肠微生物在营养物质消化和肠道健康方面发挥的重要作用。【目的】采用高通量测序技术分析山羊盲肠细菌的多样性及菌群结构。【方法】选用12只10月龄健康母羊,其平均体重为20.70±1.60kg,饲喂20d后,采集每只山羊的盲肠内容物,提取微生物总DNA,用细菌通用引物对细菌16S rRNA基因的高可变区进行PCR扩增,利用Illumina MiSeq平台对扩增子进行高通量测序,并用QIIME等软件对测序序列进行生物信息学分析。【结果】山羊盲肠微生物测序共获得813 496条有效序列与6 883个OTU,并且稀释曲线和Coverage指数反映此次测序结果比较全面的覆盖了山羊盲肠微生物群落。α多样性和β多样性分析表明,山羊个体之间盲肠微生物的多样性存在差异。在门水平,各样品的优势菌门均为厚壁菌门(Firmicutes)和拟杆菌门(Bacteroidetes);属水平,核心菌群由梭菌属(Clostridium)、瘤胃球菌属(Ruminococcus)和6个未分类的细菌组成。PICRUSt基因预测表明,山羊盲肠微生物以代谢功能为主,主要包括:碳水化合物代谢、氨基酸代谢、能量代谢和脂质代谢等。【结论】山羊盲肠与瘤胃细菌的多样性存在显著差异,与粪便微生物组成相似;与单胃动物相比,两者盲肠微生物的组成既有共性,也存在差异。
ISSN：0253-2654


305.[期刊] 
题  名：肺结节检测与分类的深度学习方法综述
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P1060-1068;
摘  要：肺癌是死亡率最高的恶性肿瘤,肺结节早期确诊是降低肺癌死亡率的关键。计算机辅助诊断技术在肺结节早期确诊方面被认为具有超越人类专家的潜力。而基于深度学习技术的肺结节检测和分类可通过自我学习而不断提高诊断的准确率,是实现计算机辅助诊断的重要手段。本文首先系统阐述了二维卷积神经网络(2D-CNN)、三维卷积神经网络(3D-CNN)和更快速的区域卷积神经网络(Faster R-CNN)技术在肺结节检测方面的应用,然后阐述了2D-CNN、3D-CNN、多流多尺度卷积神经网络(MMCNN)、深度卷积生成对抗网络(DCGAN)和迁移学习技术在肺结节分类中的应用,最后针对肺结节的检测与分类中不同的深度学习方法进行了综合比较分析。
ISSN：1001-5515


306.[期刊] 
题  名：假肢中的感知及其反馈技术研究进展
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P1048-1054;
摘  要：假肢是帮助截肢患者获得或部分获得健全人肢体功能的重要工具。与传统的仅具装饰性功能和仅有前馈控制通路的假肢相比,假肢的感知反馈功能是其正常工作和实现自身安全的重要保障,包括位置、力、纹理、粗糙度、温度等环境信息及假肢自身信息感知能力。本文从感知信号识别方式和感知反馈方式两个方面总结了近年来国内外假肢在感知及反馈技术领域的发展和现状。其中,在感知信号识别方式上,主要概况了当前常用的与感知信息采集相关的传感器及其在假肢中的应用现状。同时从力反馈刺激、侵入式与非侵入式电刺激、震动刺激等方面对感知反馈方式进行总结和分析。最后,提出假肢在感知及反馈技术方面目前仍存在的一些问题,并对其发展趋势进行展望。
ISSN：1001-5515


307.[期刊] 
题  名：抑郁症和精神分裂症患者静息态脑电信号的分类研究
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P916-923;
摘  要：精神分裂症和抑郁症患者的临床表现不仅有一定的相似性,而且会随着患者情绪的变化而变化,因此容易导致临床诊断出现误诊。脑电图(EEG)分析为准确区分和诊断精神分裂症与抑郁症患者提供了重要的参考和客观依据。为了解决精神分裂症与抑郁症患者之间误诊的问题,提高区分和诊断这两类疾病的准确率,本研究提取了100名抑郁症患者和100名精神分裂症患者的静息态EEG信号特征,包括:①信息熵、样本熵、近似熵;②统计学属性;③各节律相对功率谱密度(rPSD)。然后,利用这些特征组成特征向量,结合支持向量机(SVM)和朴素贝叶斯(NB)分类器对精神分裂症和抑郁症患者进行分类研究。实验结果表明:①以各节律的rPSD组成的特征向量P的分类效果最好,平均准确率可达84.2%,最高达86.3%;②SVM的分类效果明显优于NB;③β节律的可分性最好,准确率最高,可达76%;④特征权重较大的电极主要集中在额叶和顶叶。本研究结果表明,SVM结合各节律rPSD组成的特征向量P组成的分类模型,对精神分裂症和抑郁症患者的区分具有较好的效果,或可对相关的临床诊断起到一定的辅助作用。
ISSN：1001-5515


308.[期刊] 
题  名：饲粮中添加花生秧对伊拉兔肠道菌群的影响
出  处：动物营养学报;2019;第31卷;第6期;P2735-2744;
摘  要：本试验旨在研究饲粮中添加花生秧对伊拉兔肠道菌群的影响。选取(35±2)日龄、健康状况良好、体重相近的120只生长期伊拉兔(公母各占1/2),随机分为6组,每组4个重复,每个重复5只伊拉兔。6组试验兔分别用花生秧添加量为0(对照组)、10.0%、12.5%、15.0%、17.5%和20.0%的颗粒饲料进行饲喂。预试期7 d,正试期42 d。饲喂试验结束后,应用高通量测序技术对试验兔盲肠微生物的16S rDNA V3～V4区进行生物信息学分析。结果显示:在门水平上,与对照组相比,15.0%、17.5%和20.0%添加组盲肠内容物中Candidatus Saccharibacteria的比例显著减少(P<0.05),17.5%、20.0%添加组盲肠内容物中放线菌门(Actinobacteria)的比例显著减少(P<0.05)。在属水平上,与对照组相比,17.5%、20.0%添加组盲肠内容物中Ⅳ型梭菌属(ClostridiumⅣ)的比例显著增加(P<0.05)。由此可见,饲粮中添加花生秧后可影响伊拉兔盲肠微生物群落的平衡,改变一些具有重要代谢功能的细菌的比例。
ISSN：1006-267X


309.[期刊] 
题  名：基于简化基因组技术的云南蓝果树群体遗传分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第6期;P899-907;
摘  要：极小种群野生植物云南蓝果树是国家和云南省实施极小种群野生植物保护工程的代表性物种。为有效保护其遗传资源,本研究通过二代测序技术,对其进行简化基因组测序,开发一批特异性高的单核苷酸多态性标记,分析现存群体的遗传结构和遗传多样性。经过遗传变异检测,本次研究中共获得SNP位点98 498个,通过样品最低测序深度>2,样品缺失率 0. 05筛选以后,得到有效SNP位点6 309个。基于过滤后的SNP,运用生物信息学分析方法,对云南蓝果树完成了群体的遗传分析,其中:系统进化树分析将云南蓝果树划分为3大类,研究分析了云南蓝果树各分类的私人等位基因数目（Private）、平均观测杂合度（H<sub>o</sub>）、平均期望杂合度（H<sub>e</sub>）、核苷酸多样性（π）和平均近交系数(F<sub>IS</sub>) 5个遗传多样性参数;群体结构和主成分分析进一步证明了,云南蓝果树现存植株之间亲缘关系较远,遗传多样性差异较大,具有很高的遗传资源保存价值。本研究结果将为基于遗传管理的云南蓝果树就地保护、遗传资源保存和种群重建等保护工程提供科学依据。
ISSN：1673-5102


310.[期刊] 
题  名：板栗铁型超氧化物歧化酶基因(CmFeSOD)的克隆及原核表达
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第6期;P935-944;
摘  要：超氧化物歧化酶(Superoxide dismutase,SOD)是逆境条件下清除细胞内活性氧的关键酶,而铁型超氧化物歧化酶(FeSOD)作为该酶系中的关键酶之一,与植物的抗病性关系密切。根据板栗(Castanea mollissima Bl)转录组数据中分析得到FeSOD基因EST序列设计PCR扩增引物,以板栗幼叶的cDNA为模板,采用RT-PCR技术克隆获得CmFeSOD基因cDNA序列,通过生物信息学方法分析该基因的cDNA序列,并推定其氨基酸序列,同时将该基因片段连接到原核表达载体pET28a中,转化大肠杆菌BL21(DE3)并进行不同条件的诱导表达。结果表明,板栗CmFeSOD基因开放阅读框(ORF)大小为705 bp,共编码234个氨基酸,推测其蛋白分子质量为26.016 5 ku,理论等电点(pI)为6.86,具有FeSOD家族的特征基序和保守结构域,GenBank登录号为KY312852。遗传进化分析表明,板栗CmFeSOD与核桃的亲缘关系最近。SDS-PAGE电泳分析表明,通过原核表达获得CmFeSOD蛋白的分子质量约为29 ku,CmFeSOD蛋白在30℃,添加0.4 mmol/L IPTG,诱导6 h表达量最高,主要以包涵体的形式存在。
ISSN：1004-1389


311.[期刊] 
题  名：番茄一个褪黑素合成基因的cDNA克隆与表达分析
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第6期;P57-65;
摘  要：为深入研究褪黑素的分子生物学功能,根据番茄基因组数据库的SlSNAT基因序列信息设计引物,以耐盐番茄材LA1401(PI365967)叶片RNA反转录得到的cDNA为模板,利用高保真酶克隆了番茄的褪黑素合成酶基因SlSNAT,基因CDS(coding sequence)序列全长为768 bp,共编码255个氨基酸。利用酶切连接的方法,构建了该基因的超表达载体。实时定量PCR结果表明,SlSNAT基因在叶片中的表达量最高,显著高于其在花、果实、根、种子和萼片中的表达量。在不同非生物逆境处理下的表达结果显示,在干旱处理条件下的表达量最高,其次是在甘露醇的渗透胁迫逆境,在这2种胁迫条件下的表达量均显著高于其在过氧化氢、氯化钠、低温和褪黑素诱导下的表达量。另外,在盐胁迫条件下,SlSNAT基因在根部的表达量受到明显抑制。
ISSN：1007-4333


312.[期刊] 
题  名：天山雪莲SikCML7的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第6期;P48-54;
摘  要：类钙调素蛋白（Calmodulin-like protein）是高等植物中最重要的Ca<sup>2+</sup>感受器之一,该家族蛋白参与植物对环境的适应过程。为了探究类钙调素蛋白是否参与到植物对逆境条件的响应过程,以天山雪莲低温转录组为依据,克隆获得SikCML7,生物信息学分析表明SikCML7的开放阅读框（ORF）为450 bp,编码149个氨基酸,含有4个钙结合区域（EF-hands）。系统进化树分析表明SikCML7与拟南芥AtCML9进化亲缘性较为接近。实时定量PCR结果显示,天山雪莲在经过不同低温（4℃/-2℃）、干旱和盐胁迫处理后,SikCML7的表达均呈上调趋势,但在冷害胁迫和冻害胁迫条件下的表达模式差异巨大,对干旱和盐胁迫也有一定的响应。SikCML7参与了天山雪莲对低温、干旱和盐胁迫响应的过程。
ISSN：1002-5464


313.[期刊] 
题  名：桃PpNAC72的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第6期;P16-23;
摘  要：旨在从桃树‘津柳早红’中克隆PpNAC72,并分析其在不同发育时期的表达情况,初步探究该基因在桃生长中的功能。采用RT-PCR技术从桃果实中克隆得到PpNAC72序列,并对其进行定量表达分析以及生物信息学分析。结果显示,桃PpNAC72(GenBank:MH627940)开放阅读框序列为1 050 bp,编码349个氨基酸,其等电点为8.34,有1个NAM结构域,具有典型的NAC家族结构特征。氨基酸同源性分析表明,PpNAC72与已报道的其他植物NAC蛋白具有较高的相似性,其中,与甜樱桃的NAC蛋白同源性最高。荧光定量PCR结果表明,PpNAC72在桃树各器官中均有不同程度的表达,果实中表达量最高;在不同时期的表达量也有明显变化,在桃果实生长中后期表达量最高。PpNAC72作为转录因子可能参与桃的成熟。
ISSN：1002-5464


314.[期刊] 
题  名：天芪益智颗粒对Aβ1-42诱导的阿尔茨海默病大鼠学习记忆能力及蛋白质组的影响
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第6期;P42-50;
摘  要：目的 观察天芪益智颗粒对阿尔茨海默病(Alzheimer disease,AD)大鼠学习记忆能力和皮层、海马组织蛋白质组的影响,探讨其分子作用机制。方法 将实验大鼠随机分为假手术组、模型组、阳性药组和天芪益智颗粒高、中、低剂量组,每组12只。灌胃给药,每日1次,连续40 d。给药结束后,采用Morris水迷宫实验评价大鼠学习记忆能力,应用TMT蛋白质组学方法进行质谱分析,确定天芪益智颗粒组与模型组间的差异蛋白质,应用PANTHER及STRING软件对差异蛋白进行生物信息学分析,采用Western blot对苹果酸脱氢酶和Fas相关的死亡结构域蛋白的表达变化进行验证。结果 水迷宫实验结果显示,与模型组比较,天芪益智颗粒高、中剂量组定位巡航实验中逃避潜伏期缩短,空间探索实验中穿越目标区域次数显著增加(P<0.05,P<0.01);蛋白质组学结果显示,天芪益智颗粒高剂量组中成功鉴定33个差异蛋白质,这些蛋白及网络的功能涉及能量代谢、神经传递、细胞凋亡、细胞骨架、神经营养等,且Western blot蛋白表达检测结果与蛋白质组学结果一致。结论 天芪益智颗粒可明显改善AD大鼠学习记忆能力,其机制与调节能量代谢、神经传递、细胞凋亡、细胞骨架及神经营养蛋白的表达密切相关。
ISSN：1005-5304


315.[期刊] 
题  名：人FAT1基因启动子的克隆鉴定及其功能浅析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第6期;P862-866;
摘  要：目的:克隆人脂肪非典型钙黏蛋白1(FAT atypical cadherin 1,FAT1)基因启动子,找到核心启动子区域并对其转录调控机制进行初步分析。方法:通过PCR方法获得人FAT1基因5′上游1 163 bp(-1 029～+134 bp)的片段,亚克隆至pGL3-basic载体;通过步移缺失构建不同缺失片段的重组质粒。双荧光素酶报告活性分析检测各重组质粒在A549细胞和HEK293T细胞中的活性,找到核心启动子区域。利用生物信息学方法预测核心区域的转录因子结合位点。结果:经测序、酶切鉴定,成功构建了人FAT1启动子荧光素酶活性报告基因重组质粒。与pGL3-basic质粒相比,人FAT1启动子重组质粒的相对荧光素酶活性增加(P <0.05)。通过生物信息学软件预测人FAT1启动子区域(-233～-110 bp)可能含有TFAP2C、KLF5等转录因子结合位点。结论:成功构建人FAT1启动子不同缺失片段的荧光素酶报告基因重组质粒。通过荧光素酶活性比较,推测人FAT1的核心启动子区域位于-233～+134 bp区域,其中可能含有若干转录因子结合位点。
ISSN：1007-4368


316.[期刊] 
题  名：青稞幼苗期叶片中SBEⅡa基因的克隆及其表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第6期;P645-652;
摘  要：为进一步研究淀粉分支酶(Starch branching enzyme,SBE)在青稞叶片淀粉代谢中的作用,以青稞品种喜马拉雅2号和康青1号为材料,通过同源克隆技术分离 SBEⅡa基因,并对分离得到的 SBEⅡa基因进行生物信息学分析,同时利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术和淀粉分支酶活性测定试剂盒分析了在高温、低温和盐胁迫条件下 SBEⅡa基因的表达情况和SBEⅡa蛋白酶活性的变化情况。结果表明,从喜马拉雅2号和康青1号克隆得到的 SBEⅡa基因ORF区为2466 bp,编码821个氨基酸。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白质分子量为92.09 kDa,预测等电点(pI)为5.4,是酸性蛋白;该蛋白酶的不稳定系数为38.03,属于稳定蛋白;参试材料与大麦的亲缘关系最近,与细江蓠的亲缘关系最远。qRT-PCR和蛋白酶活性测定结果表明, SBEⅡa基因在不同环境下表达水平和SBEⅡa蛋白酶活性变异具有高度的正相关性,在不同环境和不同材料之间没有明显差异。
ISSN：1009-1041


317.[期刊] 
题  名：八仙花NRAT1基因的克隆及表达分析
出  处：福建农业学报;2019;第34卷;第6期;P646-651;
摘  要：【目的】铝胁迫是酸性土壤中限制植物生长的重要元素,八仙花是一种富集铝的园林观赏植物;本研究对八仙花NRAT1基因进行生物信息学分析及表达分析,以期揭示NRAT1基因在耐铝生理中的作用。【方法】以八仙花品种Hydrangea macrophyllacv laybla为材料,提取RNA进行RT-PCR,检测实时表达情况,克隆NRAT1基因全长并进行生物信息学分析。【结果】试验克隆得到了巨噬基因家族的NRAT1基因全长,该基因有1个1 881 bp的开放阅读框,编码548个氨基酸。多重序列分析表明其具有相当高的保守性,该蛋白有12个跨膜结构,预测位于质膜或液泡膜上,预测结果显示该蛋白是一个疏水性蛋白,试验还分析得到了蛋白质的二、三级结构。RT-PCR试验表明,NRAT1基因在八仙花的根、茎、叶中均有表达,3个组织中NRAT1基因随着处理时间的增加表达量先升后降,在处理2 h表达量达到顶峰,之后维持低水平表达,在12 h之后基因表达被抑制,在根中的平均表达量最高且表达量变化幅度最大。【结论】NRAT1基因在八仙花感受铝胁迫时,表达量立即上调,NRAT1基因参与了八仙花铝离子的吸收和转运,在八仙花铝富集作用中扮演了重要角色。
ISSN：1008-0384


318.[期刊] 
题  名：人cGAS基因启动子的克隆鉴定及功能初探
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第6期;P856-861;
摘  要：目的:构建人环鸟苷酸-腺苷酸合成酶(cyclic guanosine monophosphate-adenosine monophosphate synthase,cGAS)基因启动子,确认其活性,进而对转录调控机制进行初步探究。方法:采用PCR方法扩增人cGAS基因5′上游1 254 bp(-1 178～+76 bp)的片段,酶切后连接到pGL3-basic质粒,以该质粒为模板合成不同长度的启动子质粒。通过双荧光素酶报告基因实验验证不同质粒在Hela细胞中的活性,利用生物信息学方法预测启动子区存在的转录因子结合位点。通过点突变实验验证潜在的转录因子结合位点。结果:人cGAS启动子质粒初步构建成功。转染后,cGAS启动子重组质粒的相对荧光素酶活性增加(P<0.05)。人cGAS近端启动子区域(-414～+76 bp)经生物信息学软件分析可能含有Sp1、CREB、USF1、RAP1、C-JUN、OCT-1等转录因子的结合位点。点突变实验证实Sp1、CREB正向调控该启动子区域。结论:人cGAS近端启动子区域(-414～+76bp)存在较强的启动子活性,该区域含有多个潜在的转录因子结合位点。转录因子Sp1、CREB调控人cGAS启动子区。
ISSN：1007-4368


319.[期刊] 
题  名：中间球海胆乳酸脱氢酶基因克隆及其对海水酸化的响应
出  处：水产学报;2019;第43卷;第6期;P1423-1437;
摘  要：为明确中间球海胆乳酸脱氢酶(LDH)基因序列及表达特征,研究其对海水酸化胁迫的响应,实验利用cDNA末端快速扩增(RACE)技术获得中间球海胆LDH基因(命名为SiLDH)的全长cDNA,并且比较了海水酸化胁迫下,中间球海胆不同组织SiLDH基因表达及总LDH活性的变化情况。结果显示:①SiLDH基因的cDNA全长为1 499 bp,包含133 bp的5′非编码区,349 bp的3′非编码区和1 017 bp编码338个氨基酸的开放阅读框(ORF)。SiLDH编码蛋白的相对分子量为36.40 ku,理论等电点为6.55,属于无信号肽的非跨膜、温和疏水蛋白。②生物信息学分析显示,SiLDH蛋白序列与紫球海胆LDH X4蛋白序列一致性最高(90.88%)。③实时荧光定量PCR(qRT-PCR)发现,SiLDH基因在检测的4种组织中均有表达,相对表达量从高到低为性腺>管足>肠>体腔液;总LDH活性检测显示,中间球海胆总LDH活性从高到低为性腺>管足>体腔液>肠;④海水酸化处理60 d后发现,与自然海水组(pH 8.06±0.01)相比,SiLDH基因在中间球海胆性腺、管足和肠道中呈现总体降低趋势,在体腔液中则呈现随海水pH降低先降低后显著升高的趋势;总LDH活性在性腺、管足和体腔液中呈现随海水pH降低而降低的趋势,在肠道中则呈现随海水pH降低先降低后显著升高的趋势。研究表明,中间球海胆面对海水酸化时可能通过调节SiLDH基因的表达和LDH活性来缓解海水酸化带来的负面影响。
ISSN：1000-0615


320.[期刊] 
题  名：食品中典型持久性有机污染物暴露及毒性通路研究进展
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第6期;P645-652;
摘  要：二噁英、多溴联苯醚和苯并芘是食品中常见的有机污染物。其高残留和持久性、易蓄积和强有害效应一直为学术界和管理部门关注。2007年美国科学研究理事会出版了《21世纪毒性测试：愿景与战略》,提出了毒性测试的新理念,即应充分考虑人群暴露背景,基于体外、人源性细胞系,毒性通路和高通量筛选。同时,利用系统生物学、生物信息学和快速分析技术以更好地理解毒性通路,即化学物暴露引起细胞充分扰动,导致健康损害的细胞反应通路。新的毒性测试策略改变了原有毒性测试格局,在国际相关领域产生了广泛影响。欧盟、世界卫生组织、美国环境保护署、食品药品监督管理局和美国国家毒理研究中心针对新的毒性测试理念和如何评估利用传统毒性测试研究结果的需要,组织了相关讨论和探索性研究。目前,已从十年前讨论是否要做,转变为如何去做。因此,如何响应毒性测试理念,又能对传统毒性测试数据有效利用和挖掘,已成为毒理学、食品卫生学和环境科学等多学科领域关注的焦点。因此,本文概览综述了我国食品中典型持久性有机污染物二噁英、多溴联苯醚和苯并芘的暴露水平及现有基于整体动物实验的毒性通路研究状况。分析概括三类污染物的暴露水平、毒效应和毒性机制,以期为未来基于21世纪毒性测试的结果与传统测试比对和对两类数据的挖掘分析提供依据。同时,也为建立基于暴露特征、毒性通路和生物学标志的毒性测试框架体系奠定基础。
ISSN：0253-9624


321.[期刊] 
题  名：象甲科线粒体基因组特征及系统发育分析
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第6期;P1297-1310;
摘  要：昆虫线粒体基因组广泛应用于系统发育关系的重新建立、分子进化、谱系地理学及物种诊断等领域。为揭示象甲科昆虫线粒体全基因组序列的主要结构特征,探究其系统发育相关信息,为进化遗传学研究和分子标记选取等提供参考依据,本研究利用比较基因组学和生物信息学方法,对NCBI上已公布的35种象甲科物种线粒体全基因组序列进行了分析。结果显示:(1)象甲科tRNA基因存在排序及数目异常情况,不同物种中蛋白质编码基因和2种rRNAs排列相同,线粒体全基因组具有明显AT偏向;(2)COX1、ATP6、ND5、ND4、ND4L和ND1基因除标准三联密码子外,还存在特殊的起始密码子AAT、TTG和GTG;(3)13种蛋白质编码基因的进化速率顺序为COX3>ATP8>ND2>ND5>ND1>ND4>ND6>ND4L>ND3>ATP6>Cytb>COX1>COX2;(4)13个蛋白编码基因和rRNAs基因中,ND5、rrnL、ND4和ND2基因变异位点数较高,可作为备选的分子标记;(5)各亚科的系统发育关系可能为(((小蠹亚科Scolytinae+长小蠹亚科Platypodinae)+(隐喙象亚科Cryptorhynchinae+魔喙象亚科Molytinae+象虫亚科Curculioninae)+((孢喙象亚科Cyclominae+粗喙象亚科Entiminae)+(隐颏象亚科Dryophthorinae+长小蠹亚科))),为象甲科的系统发育分析有提供参考。
ISSN：1674-0858


322.[期刊] 
题  名：续随子 ElDGAT1基因的克隆、序列分析及表达特性
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第6期;P953-960;
摘  要：二酰甘油酰基转移酶(Diacylglycerol acyltransferase,DGAT)是植物三酰甘油(TAG)合成最后一步反应的关键酶和限速酶,属于酰基转移酶超家族。为探究续随子(Euphorbia lathyris L.)中二酰甘油酰基转移酶1(DGAT1)对于调控种子油脂合成的作用机理,依据续随子转录组数据,采用RT-PCR技术分离和鉴定出一个 DGAT1基因(命名为 ElDGAT1),运用生物信息学方法对获得的序列进行分析,通过qPCR技术研究 ElDGAT1基因在续随子不同器官中的表达特性。结果表明:从续随子中克隆获得 ElDGAT1基因的cDNA序列,编码区长为1 530 bp,共编码509个氨基酸;预测ElDGAT1蛋白定位于内质网上,且为疏水性膜结合蛋白;其二级结构以α-螺旋和无规则卷曲为主,编码的蛋白含有9个典型的跨膜螺旋区。基于DGAT1蛋白的系统发育分析表明:续随子与乌桕的亲缘关系最近,与橡胶树和木薯的同源性次之。qPCR检测结果发现, ElDGAT1基因在续随子根中表达量最低,种子中的表达量相对较高,在花后15 d、30 d、45 d的表达量呈递增趋势。研究结果为进一步分析续随子种子油脂合成积累的调控机理及 ElDGAT1 基因的生物学功能提供依据。
ISSN：1004-1389


323.[期刊] 
题  名：肝纤维化研究热点及进展—2019年视点
出  处：中华肝脏病杂志;2019;第27卷;第6期;P401-402;
摘  要：现代生物信息学、组学、分子细胞生物学的运用可望从病因机制角度进一步诠释纤维化性慢性肝病的发生、发展机制, 揭示潜在的逆转和功能代偿规律, 发现与纤维化进展和逆转相关的关键决定因子和表现因子, 获得准确的早期无创诊断生物学标志和方法,产生特异性的抗纤维化治疗策略和有效治疗药物。
ISSN：1007-3418


324.[期刊] 
题  名：基于网络药理学预测西瓜皮营养成分防治糖尿病作用机制的研究
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2019;第21卷;第6期;P1216-1226;
摘  要：目的运用网络药理学的方法,探讨西瓜皮营养成分防治糖尿病潜在的分子作用机制。方法首先通过查阅相关文献(CNKI、PubMed)及结合TCMSP、PubChem等数据库,以药效活性或ADME参数为指标,筛选西瓜皮的活性营养成分,其次通过BATMAN-TCM数据库、中药靶标数据库、HIT和TTD数据库,筛选西瓜皮营养成分防治糖尿病的潜在作用靶点,建立靶点数据集;利用OMIM数据库筛选糖尿病相关的靶标;利用PPI数据库构建西瓜皮和糖尿病作用的交互靶标;并用Cytoscape软件构建"药物成分—靶点—疾病"复杂网络关系图,通过STRING数据库、生物学信息注释数据库(DAVID)和KEGG Pathway数据库等进行蛋白互作关系分析、靶点基因功能富集分析和信号通路分析。结果筛选得到西瓜皮8个活性营养成分,通过Degree、Betweenness Centrality、Closeness Centrality等网络拓扑特征评价筛选出22个靶标在防治糖尿病过程中起重要的作用,并利用KEGG数据库对22个靶标进行相关通路富集分析,筛选出31条通路参与防治糖尿病作用。网络分析结果表明西瓜皮防治糖尿病的作用机制可能与Pathways in cancer、Proteoglycans in cancer、Chronic myeloid leukemia、Hepatitis B等信号通路过程有关,同时也与参与RNA聚合酶Ⅱ启动子对转录的正调控、信号转导、凋亡过程的负调控、昼夜节律、细胞缺氧反应、转录因子NF-kappaB活性的负调控等多种生物学过程的正负调控有关,从而达到增加组织对胰岛素的敏感性,改善代谢,减轻胰岛素抵抗,降低心血管并发症等作用发挥多成分、多靶点、多途径防治糖尿病的生物学效应。结论网络药理学为寻找西瓜皮营养成分防治糖尿病的分子作用机制奠定了基础,也为西瓜皮药用价值的深入研究及开发利用提供了理论依据。
ISSN：1674-3849


325.[期刊] 
题  名：核桃翻译起始因子JreIF1A的克隆及抗旱功能分析
出  处：西北林学院学报;2019;第34卷;第6期;P103-108;
摘  要：真核生物翻译起始因子(eIF1)在逆境响应中具有一定的调节功能。本研究克隆获得核桃(Juglans regia)的1条eIF1A基因(命名为JreIF1A),通过生物信息学、基因表达及酵母转化等不同技术,分析JreIF1A在干旱胁迫下的基本生物功能。结果表明,JreIF1A的开放阅读框为438 bp,编码的多肽含145个氨基酸,分子量为16 344.48 u,理论等电点为5.08。JreIF1A与土瓶草(Cephalotus follicularis)、毛果杨(Populus trichocarpa)等的亲缘关系较近。JreIF1A能被干旱胁迫显著诱导,且在根和叶中具有表达特异性。将JreIF1A转入酵母,对转基因酵母INVSC1(pYES2-JreIF1A)及对照酵母INVSC1(pYES2)分别进行干旱(山梨醇,0.2 mol/L)处理,发现INVSC1(pYES2-JreIF1A)在干旱胁迫下的生长活性显著优于INVSC1(pYES2)。表明JreIF1A基因能不同程度地响应干旱胁迫,其表达可有效改善转基因酵母的抗旱响应能力;JreIF1A基因可作为核桃逆境适应机制研究的候选基因。
ISSN：1001-7461


326.[期刊] 
题  名：谷子SiWRKY03基因的分子特征与表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第6期;P20-25;
摘  要：WRKY是参与植物生长发育与抗逆反应的一类转录因子。为了解谷子中SiWRKY03基因的功能,利用生物信息学软件分析了其生物学特征,采用Real-time PCR技术检测了SiWRKY03转录因子在谷子不同组织部位和抗谷锈病过程中的表达丰度变化。结果表明,SiWRKY03基因的开放阅读框全长为1 137 bp,编码378个氨基酸,预测分子质量为39.73 ku,理论等电点(pI)为5.91,含有1个WRKY保守结构域。该蛋白质二级结构的最大元件是无规则卷曲,最小元件为β-转角。进化分析表明,SiWRKY03与糜子(RLM93064.1)和哈氏黍(PAN29607.1)的氨基酸序列同源性最高,为99%。组织表达分析表明,该基因在谷子根、茎、叶和穗中均有表达,其中根中表达量最高,穗中表达量最低,与转录组数据一致。在谷子响应锈菌胁迫反应的120 h内,SiWRKY03基因在抗病反应的12,36 h上调表达,而感病反应过程中无显著性变化,推测SiWRKY03在谷子抗锈病反应中起正调控作用。上述试验结果为进一步研究SiWRKY03基因功能与抗病机制奠定理论基础。
ISSN：1000-7091


327.[期刊] 
题  名：黑龙江鲤肌肉发育中miRNA对间隙连接蛋白基因(Cx43)的调控
出  处：水产科学;2019;第38卷;第6期;P759-766;
摘  要：鲤鱼是世界上养殖最广泛的淡水鱼类之一,其肌肉具有高蛋白、低脂肪等特点,具有重要的经济价值。前期对鲤鱼肌肉特异的微小RNA(miRNA)文库分析发现,miR-1和miR-206在鲤鱼肌肉中均高水平存在,但其对鲤鱼肌肉发育的调节作用尚不完全清楚。以黑龙江鲤为试验材料,通过生物信息学预测肌肉生长相关的间隙连接蛋白基因(Cx43)可能是miR-1和miR-206的靶基因。因此利用荧光素酶报告系统以及原位杂交等方法探究miR-1和miR-206对其的调控机制。试验结果表明,miR-1和miR-206均能下调Cx43启动子报告基因,其中miR-206作用更明显。整体原位杂交检测Cx43基因在鲤鱼胚胎期表达情况显示,鲤鱼受精6 h后Cx43基因开始表达,表达量随胚胎发育呈上升趋势,受精后24 h体节表达最高,此后逐渐降低,暗示Cx43基因在鲤鱼肌肉发育早期发挥重要作用。该研究为从分子生物学水平进行鲤鱼的遗传育种,优化黑龙江鲤品质,提高生产性能奠定基础。
ISSN：1003-1111


328.[期刊] 
题  名：巨桉BRI1基因的克隆和表达分析
出  处：热带亚热带植物学报;2019;第27卷;第6期;P684-692;
摘  要：为了解BRI1基因在巨桉中的功能,采用PCR技术克隆了EgrBRI1基因,分析了EgrBRI1的生物信息学和亚细胞定位,并对EgrBRI1基因响应激素和胁迫的差异表达进行了分析。结果表明,EgrBRI1基因全长3 893 bp,编码1 197个氨基酸。EgrBRI1蛋白稳定,空间结构复杂,存在3个motifs,主要定位于细胞膜。茉莉酸甲酯和油菜素内酯(BR)处理后,EgrBRI1基因在叶片中的表达上升,而水杨酸处理则没有明显的变化。盐胁迫和冷胁迫下,EgrBRI1基因表达表现为先下降后上升的趋势。因此,EgrBRI1基因能快速对外施激素做出响应,并在巨桉抗逆方面发挥重要作用,这可能是通过对BR信号的响应来实现的。
ISSN：1005-3395


329.[期刊] 
题  名：低出生体重大鼠肾组织中lncRNA表达谱的差异分析
出  处：华中科技大学学报(医学版);2019;第48卷;第6期;P644-649;
摘  要：目的应用长链非编码RNA（lncRNA）基因芯片技术分析低出生体重（LBW）大鼠肾组织中lncRNA的表达情况。方法通过妊娠和哺乳期给予22%常规饲料建立Control组和6%低蛋白饲料建立LBW组大鼠模型。酸消化法计数生后10 d大鼠的肾小球数目;lncRNA芯片技术对两组大鼠肾脏表达的lncRNA进行差异筛选,生物信息学技术对差异显著的lncRNA与肾脏发育密切相关的编码基因mRNA行相关性分析。实时定量PCR（qRT-PCR）验证芯片结果并检测其在生后1 d和10 d大鼠肾组织中的表达水平。结果 LBW组大鼠生后1和10 d的体重、生后10 d的肾小球数目均低于Control组（均Ps</sub>=0.73,P=0.003）。基因芯片和信息学分析显示两组差异表达的lncRNA 42个（折叠倍率≥2,P0</sub>0014139和TCONS<sub>0</sub>0014138在生后1 d LBW组大鼠肾组织中相对高表达,生后10 d相对低表达,与肾单位数目呈正相关（P0</sub>0017119在生后1和10 d LBW组肾组织持续高表达,与肾单位数目呈负相关（P=0.001）。结论两组大鼠肾组织中存在lncRNA的差异表达,且与肾脏发育密切相关的MAPK4 mRNA的表达有关,其中lncRNA TCONS<sub>0</sub>0014139、TCONS<sub>0</sub>0014138和TCONS<sub>0</sub>0017119与肾单位数目显著相关,提示lncRNA在低出生体重大鼠肾脏发育障碍中可能发挥重要作用。
ISSN：1672-0741


330.[期刊] 
题  名：基于SNP标记的广东省松材线虫种群分化研究
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第6期;P25-31;
摘  要：【目的】运用SNP标记研究中国广东省松材线虫虫株SNP位点多样性,从分子角度探讨广东省不同地区松材线虫种群的亲缘关系,为松材线虫病的疫源追溯提供基础。【方法】收集来自于广东省各地区松材线虫虫株共30株,提取DNA并进行基因组重测序;利用生物信息学软件分析广东省松材线虫的SNPs位点信息及基因型类型,依据以上信息进行种群聚类分析。【结果】对30株松材线虫虫株SNPs数据进行统计分析,发现GD01、GD09、GD12、GD20、GD22、GD24、GD25这7株虫株的SNP数量、纯合子数量都明显少于其余23株虫株;对基因型类型进行统计分析发现,以上7株虫株出现频率较高的基因型为A->G、C->G、G->C、T->C;其余23株虫株则是A->G、C->T、G->A、T->C这4种基因型出现的频率较高。而通过主成分和聚类分析可将这30株虫株分为3类。【结论】广东省松材线虫种群遗传多样性较高,聚类分析表明其具有不同的传播来源。
ISSN：1000-2006


331.[期刊] 
题  名：日本结缕草Zj ERF 1的克隆、转录激活活性、亚细胞定位及表达分析
出  处：草业学报;2019;第28卷;第6期;P56-65;
摘  要：ERF转录因子是植物体内最大的一类转录因子之一,在调控植物生长发育和响应环境胁迫等方面发挥着重要的作用。研究利用RACE技术,从日本结缕草中克隆到ZjERF1基因（GenBank登录号为MH294481）,开放阅读框为630 bp,编码209个氨基酸残基,含有1个高度保守的AP2结构域,属于典型的ERF转录因子。利用染色体步移技术,成功获得ATG上游1581 bp的启动子序列,生物信息学分析表明其中含有多个响应MeJA等激素和非生物胁迫的作用元件。为分析其转录激活特性,构建了pGBKT7-ZjERF1载体,转化Y2HGold酵母感受态细胞,结果表明其具有较强的转录激活活性。为探析其亚细胞定位情况,成功构建35S::ZjERF1:YFP载体,本生烟草瞬时表达结果证明ZjERF1定位于细胞核。为进一步研究ZjERF1的表达特征,利用实时荧光定量的方法进行了验证,结果表明:ZjERF1在日本结缕草茎中表达量最高,并且与叶片的衰老程度呈正相关性;此外ZjERF1的表达可受200μmol·L<sup>-1</sup> ET、10μmol·L<sup>-1</sup> MeJA和300 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl处理的诱导,但受到20%PEG4000的抑制。研究表明ZjERF1是一个可参与多种信号转导途径的优良转录因子,为进一步探索ZjERF1基因的功能及其调控机制奠定了基础。
ISSN：1004-5759


332.[期刊] 
题  名：羊口疮病毒ORF019基因的克隆及表达
出  处：甘肃农业大学学报;2019;第54卷;第6期;P1-7;
摘  要：【目的】克隆、分析羊口疮病毒(ORFV)的ORF019基因,进而表达、纯化和鉴定重组表达产物.【方法】根据GenBank登录的ORFV OV-SA00株(AY386264)E2L基因序列设计1对引物,以提取的ORFV/QH02/2010株基因组DNA为模板,通过PCR获得该毒株的ORF019基因,将该基因连接至原核表达载体pET-32a(+)上,获得重组质粒pET-32a-ORF019,并对其测序,测序结果与副痘病毒属及其脊椎动物痘病毒亚科代表毒株的E2L蛋白进行一致性分析;并转化BL21(DE3)感受态细胞,经IPTG诱导获得重组融合蛋白,用SDS-PAGE和Western-blot对表达的目的蛋白进行分析.【结果】成功获得重组质粒pET-32a-ORF019,读码框正确;生物信息学分析发现,ORF019基因在副痘病毒属各成员间高度保守,也在脊椎动物痘病毒亚科痘病毒的遗传进化过程中保留了相对稳定的氨基酸残基;获得了约100 ku的融合蛋白表达产物,并以包涵体的形式存在于宿主菌.【结论】成功对ORFV019基因进行系统的遗传演化分析,并利用原核表达系统获得了重组表达产物.
ISSN：1003-4315


333.[期刊] 
题  名：日本结缕草衰老叶片全长cDNA文库构建及酵母单杂交筛选验证
出  处：草地学报;2019;第27卷;第6期;P1486-1493;
摘  要：脱镁叶绿素脱镁叶绿酸水解酶（Pheophytin pheophorbide hydrolase,PPH）是叶绿素降解过程中的一个关键酶,目前有关日本结缕草（Zoysia japonica）PPH基因的上游调控机制仍不是十分清楚,筛选日本结缕草ZjPPH1基因上游转录因子可以为延长绿期延缓衰老提供理论依据。本研究利用Clontech的SMRT cDNA合成技术构建一个日本结缕草衰老叶片的高质量全长cDNA文库,其滴度为2.0×10<sup>6</sup> cfu·mL<sup>-1</sup>,插入片段平均长度大于1 kb,cDNA片段插入重组率为100%。该文库的完整性较高,可涵盖绝大多数基因信息,为酵母单杂交筛选奠定了基础。利用酵母单杂交技术,筛选到可与ZjPPH1基因启动子片段结合的候选菌落42个,并对20个候选基因进行测序和生物信息学分析,初步筛选到6个参与细胞生长和衰老过程的重要候选基因,为进一步探索ZjPPH1基因在日本结缕草衰老和叶绿素降解中的上游调控机制提供了理论支撑。
ISSN：1007-0435


334.[期刊] 
题  名：玉米大斑病菌StCHS6的基因结构及表达规律分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第6期;P198-202;
摘  要：为了阐明玉米大斑病菌几丁质合成酶基因StCHS6在病菌生长发育及致病过程中的作用,克隆并解析了该基因及其编码蛋白的结构特征,明确了该基因在病菌生长发育过程中的表达模式。在玉米大斑病菌1号小种菌株01-23中克隆StCHS6,利用生物信息学手段分析该基因的结构特征,并利用已有的病菌重要发育阶段的RNA-Seq数据库信息,明确该基因的表达模式。结果发现,StCHS6位于病菌基因组scaffold<sub>1</sub>:2066293-2069876（-）的位置,基因全长为3 584 bp,含有4个内含子和5个外显子;CDS序列大小为2 703 bp,编码900个氨基酸,脂肪指数为81.86,亲水性平均值为-0.178,等电点（PI）为8.36,不稳定指数为36.94,属于碱性稳定型蛋白;保守结构域分析表明,StCHS6蛋白含有几丁质合成酶催化结构域Chitin<sub>s</sub>ynth<sub>1</sub>和多个跨膜结构域;亚细胞定位分析推测该蛋白定位于细胞膜上;RNA-Seq数据分析表明,StCHS6在菌丝、分生孢子、芽管、附着胞和侵入钉5个发育时期均有表达,但其表达量有所差异。以芽管时期的表达量为1,菌丝、分生孢子、附着胞和侵入钉时期的表达量分别为芽管时期的3.80,4.97,3.40,2.60倍。为阐明玉米大斑病菌StCHS6的基因结构特征、表达模式及功能奠定了基础。
ISSN：1000-7091


335.[期刊] 
题  名：方格星虫dmrt1基因的克隆和表达分析
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第6期;P1210-1215;
摘  要：为了研究dmrt1 (Double sex and mab-3 related transcription factor 1)基因在方格星虫(Sipunculus nudus)的表达特征,首先采用RACE方法克隆了方格星虫dmrt1基因。方格星虫dmrt1的cDNA全长1509 bp,开放阅读框615 bp,共编码204个氨基酸。生物信息学分析表明方格星虫DMRT1的DM结构域具有一定的保守性,与其他物种的同源性能够达到70%以上。成体组织荧光定量PCR分析表明方格星虫dmrt1仅在方格星虫雄性个体的体腔液中表达,通过原位杂交显示dmrt1定位于体腔液精子团周围的滋养细胞。这些结果提示,方格星虫dmrt1可能在调控方格星虫的雄性个体的生殖发育过程中发挥着重要作用。
ISSN：1000-3207


336.[期刊] 
题  名：在地钱中构建简便、高效的基因表达检测体系
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2019;第52卷;第6期;P661-668;
摘  要：实时荧光定量聚合酶链式反应(q RT-PCR)广泛应用于基因转录水平的差异分析.选择稳定表达的参比基因,设计理想的参比引物扩增参比基因进而对样本进行标准化处理是得到可靠的q RT-PCR分析结果的前提.地钱具有基因组小、生长周期短、易于培养繁殖、转基因效率高等优势,已成为一种新兴的合成生物学模式植物.植物合成生物学的研究产生了大量的转基因和突变系等地钱材料,同时也提出了在地钱底盘中提升q RT-PCR的效率和可靠性,从而快速准确分析外源以及内源基因表达水平的现实需求.对地钱基因组进行生物信息学分析发现,地钱中参比基因ACT7存在两个高度同源的基因序列,其中任一基因的表达均不太稳定,但两个基因的表达存在一定的互补性.为了在地钱中构建简易、高效的q RT-PCR分析体系,利用数学模型,分析q RT-PCR误差传导机制,建立参比引物的综合评价指标体系.研究发现,能够同时扩增两个ACT7高度同源基因的共退火引物对应的表达水平更为稳定,其中编号为3~6的引物在扩增效率、表达水平及稳定性等多个指标上表现均衡优越,从而开发了一种在地钱中快速准确检测基因表达水平的q RT-PCR平台技术,同时也为在其他物种中如何优化q RT-PCR检测体系指明方向.
ISSN：0493-2137


337.[期刊] 
题  名：赤拟谷盗TRE基因家族特性及RNAi抑制表达效果分析
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第6期;P1311-1320;
摘  要：分析赤拟谷盗海藻糖酶基因(Trehalase,简称TRE)家族的特性及RNAi介导的TRE基因沉默后的相互作用效果。采用生物信息学和相关软件分析5个海藻糖酶基因序列特征以及二级结构等分子特性并推测其生理功能,用MEGA 6.0软件构建TRE与其它昆虫TRE的系统进化树;采用注射RNAi技术,分别干扰赤拟谷盗海藻糖酶基因mRNA的表达;采用实时荧光定量PCR (qRT-PCR)技术检测单个海藻糖酶基因表达抑制后对其它TRE基因mRNA表达的影响。赤拟谷盗4个可溶性海藻糖酶TRE1蛋白相似性高,具有类似的二级结构,即含有相似比例的α-螺旋、β-折叠和无规则卷曲,膜结合型海藻糖酶TRE2与TRE1在蛋白质的二级结构上差异较大;系统进化树分析表明赤拟谷盗的可溶性海藻糖酶与其它昆虫的TRE1聚集在一起,膜结合型海藻糖酶与其它昆虫的TRE2聚集在一起;RNAi实验结果表明单独干扰某个TRE1基因的mRNA表达后,其它3个TRE1基因的表达有的上升,有的下降,而TRE2基因表达都为显著下降;单独干扰TRE2基因表达,则其它4个TRE1基因的表达一致显著下降。赤拟谷盗可溶性TRE1和膜结合型TRE2的二级结构差异较大,单个TRE基因表达被抑制后,其他TRE基因存在连锁抑制或者互补功能。
ISSN：1674-0858


338.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜NBS-LRR基因家族的鉴定及密码子偏好性分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第6期;P858-868;
摘  要：NBS-LRR(nucleotide binding site and leucine rich repeat)是庞大且复杂的基因家族,对植物的抗病性具有非常重要的作用。为深入了解甘蓝型油菜NBS-LRR基因家族,合理开发利用基因资源,对甘蓝型油菜(Brassica napus L.)及相关物种的NBS-LRR基因进行了生物信息学分析,包括基因家族鉴定、系统进化分析、保守基序、基因结构、染色体定位以及密码子偏好性分析等。以拟南芥为参考,在甘蓝型油菜中鉴定到463个NBS-LRR基因家族成员,根据结构域将其分成TIR-NBS-LRR和CC-NBS-LRR两类,再分别细分为4和8个亚组。19条染色体均有NBS-LRR基因,其中ChrC09上分布最多,达到53个;NBS-LRR基因以基因簇形式存在居多,可推测抗病基因NBSLRR发生了大规模片段复制。分析5个物种(甘蓝、白菜、甘蓝型油菜、水稻和拟南芥)的NBS-LRR家族基因密码子偏好性,结果发现,甘蓝型油菜抗病基因有效密码子数范围与甘蓝(B. oleracea L.)更加相近。然后进一步对甘蓝型油菜和白菜(B. rapa L.)与甘蓝的共线直系同源关系进行偏好性分析,并获得相同发现,推测甘蓝型油菜可能和甘蓝在抗病基因密码子的使用偏好上更为相似。
ISSN：1007-9084


339.[期刊] 
题  名：Let-7a-3p靶向IGF1R抑制人肺癌A549细胞中肿瘤干细胞的活性
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第6期;P1035-1041;
摘  要：目的:研究let-7a-3p对人肺癌细胞A549的肿瘤干细胞活性的影响及其相关机制。方法:RT-qPCR法比较肺癌细胞系A549、NCI-H1299、SPC-A1、H1650和HCC-827及人正常支气管上皮细胞系BEAS-2B中let-7a-3p的水平。A549肺癌细胞株分别转染let-7a-3p模拟物(let-7a-3p mimics)和其阴性对照(negative control mimic),分别作为let-7a-3p组和negative control组,并设立未转染对照(non-transfected)组,采用RT-qPCR法检测各组细胞let-7a-3p的水平。瘤球形成实验检测3组肿瘤干细胞瘤球形成能力。流式细胞术检测肿瘤干细胞比例。Western blot法检测3组细胞NANOG、OCT4和胰岛素样生长因子1受体(IGF1R)的蛋白表达水平。运用生物信息学方法预测let-7a-3p的靶基因,双萤光素酶实验检测let-7a-3p与IGF1R的关系。Western blot法检测IGF1R过表达对let-7a-3p抑制肿瘤干细胞的拮抗作用。建立皮下移植瘤模型观察let-7a-3p的体内作用。结果:肺癌细胞系中let-7a-3p的表达水平均明显低于正常支气管上皮细胞系(P<0.01)。let-7a-3p组A549细胞中let-7a-3p的表达水平较non-transfected组明显上调(P<0.01)。瘤球形成实验发现,let-7a-3p组的瘤球数量明显低于non-transfected组。流式细胞术检测发现,let-7a-3p组的CD133~+细胞比例明显低于non-transfected组(P<0.01)。Western blot实验显示,let-7a-3p组的NANOG蛋白和OCT4蛋白表达量比non-transfected组明显降低(P<0.01)。生物信息学预测结果表明,let-7a-3p与IGF1R的3’-UTR区部分互补,IGF1R可能是let-7a-3p的靶基因。双萤光素酶实验证实,IGF1R为let-7a-3p的直接下游靶基因。Let-7a-3p组的IGF1R蛋白表达量明显降低(P<0.01)。Let-7a-3p组的皮下移植瘤明显小于non-transfected组。结论:let-7a-3p可能通过降低下游靶基因IGF1R的水平影响肺癌干细胞相关蛋白表达,抑制肺癌干细胞潜能。
ISSN：1000-4718


340.[期刊] 
题  名：大豆GmAMS基因及其启动子的克隆和表达分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第6期;P889-897;
摘  要：bHLH(basic Helix-Loop-Helix)转录因子在植物雄配子发育中具有重要的调控作用。为探究bHLH转录因子在大豆花发育中的作用,以大豆细胞质雄性不育系NJCMS5A的花芽cDNA和叶片DNA为模板,通过RT-PCR克隆得到具有典型bHLH结构域的GmAMS基因及其启动子区域,并进行生物信息学分析和时空表达分析。生物信息学分析结果显示GmAMS基因的编码区序列全长为1 716 bp,编码571个氨基酸。亚细胞定位预测GmAMS位于细胞核中。荧光定量分析结果显示,相对于保持系NJCMS5B,在不育系NJCMS5A的花芽中GmAMS基因的表达水平显著下调。组织化学染色结果表明GmAMS启动子驱动的GUS蛋白主要集中在转基因拟南芥的幼小花药中表达。研究结果为进一步探究GmAMS在大豆花发育中的生物学功能和调控机制奠定了基础。
ISSN：1000-9841


341.[期刊] 
题  名：基于转录组分析鉴定苹果茉莉素响应基因
出  处：植物学报;2019;第54卷;第6期;P733-743;
摘  要：为阐明外源茉莉酸甲酯（MeJA）诱导的苹果（Malusdomestica）抗病分子机制,以生长30天的Gala组培苗为试材,用100μmol·L<sup>–1</sup> MeJA处理叶片12小时,通过转录组测序,结合生物信息学分析鉴定出苹果叶片中受MeJA诱导表达的基因。结果表明,外源MeJA主要影响苹果叶片倍半萜类、三萜和类黄酮的生物合成,以及芸薹素（BR）信号转导途径间接诱导的抗病性;倍半萜类、三萜及类黄酮生物合成途径中的关键基因为MDP0000702120和MDP0000692178;MDP0000123379是联系芸薹素信号转导途径和植物-病原菌互作途径的关键调控基因。
ISSN：1674-3466


342.[期刊] 
题  名：不结球白菜BcSERK1基因的克隆及表达分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第6期;P1014-1021;
摘  要：[目的]本文旨在研究不结球白菜BcSERK1基因及其在胚胎发生中的作用。[方法]采用同源克隆的方法从不结球白菜‘二桩白’中克隆到BcSERK1基因全长序列,利用生物信息学分析其结构特征,并与其他物种进行氨基酸序列比对和进化分析,同时利用基因枪介导的方法进行亚细胞定位;利用小孢子培养技术研究不结球白菜‘二桩白’和‘四九菜心’小孢子培养出胚情况;采用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)分析BcSERK1基因在2个品种不同组织和在小孢子胚胎发生早期的表达特征。[结果]BcSERK1含有1个1 878 bp开放阅读框,编码625个氨基酸。与其他物种的氨基酸序列比对和系统进化分析结果显示:BcSERK1在进化过程中保守程度较高,与甘蓝型油菜亲缘关系最近。亚细胞定位结果显示:BcSERK1蛋白定位于细胞膜上。游离小孢子培养结果显示:‘二桩白’出胚率较高,每蕾6.67个胚,而‘四九菜心’不出胚。RT-qPCR结果表明:BcSERK1在2个品种不同组织中均有表达,除根外‘四九菜心’的组织中其表达量均低于‘二桩白’;在小孢子胚胎发生早期,BcSERK1基因在‘二桩白’不同培养时间的表达量均高于‘四九菜心’。[结论]BcSERK1蛋白在进化过程中保守性较高,定位于细胞膜上;SERK1基因在2个不结球白菜品种中的差异表达表明该基因对胚胎发生具有重要作用。
ISSN：1000-2030


343.[期刊] 
题  名：茄子枯萎病菌致病效应因子的预测分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第6期;P1285-1289;
摘  要：【目的】本研究为了获得由尖孢镰刀菌引起的茄子枯萎病菌的致病相关效应蛋白。【方法】通过生物信息学的方法进行预测分析,包括SignalP、TMHMM、TargetP、ProtComp、与Pathogen-Host Interaction(PHI)数据库进行比对分析等方法。【结果】从茄子枯萎病菌Fomg14004全基因组16 485个蛋白质序列中,经SignalP v4.1分析后得到1601个具有信号肽的蛋白序列;然后经过TMHMM v2.0分析得到1481个跨膜数小于2的蛋白序列;1481个具有信号肽的蛋白经过TargetP v1.1分析得到1449个定位为S的蛋白序列;最后经过ProtComp v9.0分析,得到1376个蛋白质定位于细胞质中的分泌蛋白序列。1376个蛋白中,富含cysteine(大于或等于6)的蛋白序列共733个,其中219个蛋白序列的multiple tandem repeats大于或等于9。将219个蛋白序列和PHI数据库进行比对筛选,并挑取小于300个氨基酸的蛋白序列,共筛选到29个致病相关候选效应因子。【结论】本研究最终从16485个蛋白序列中筛选得到29个候选致病效应因子。为进一步研究该病菌的效应因子致病功能提供基础,也为其他病原菌效应因子的预测分析提供方法参考。
ISSN：1001-4829


344.[期刊] 
题  名：应激对小鼠乳腺癌生长转移的作用及机制
出  处：解放军医学杂志;2019;第44卷;第6期;P459-465;
摘  要：目的探讨应激对小鼠乳腺癌生长转移的作用及机制。方法 6～8周龄BALB/c小鼠接种4T1细胞制备乳腺癌移植瘤模型,分为对照组、慢性应激组、Iso[异丙肾上腺素,10 mg/(kg.d)]组、慢性应激+DMSO(二甲基亚砜)组和慢性应激+Rapa[雷帕霉素,15 mg/(kg.d)]组。记录癌组织体积变化,并于造模第21天处死小鼠,检测瘤内Beclin1、微管相关蛋白1轻链3-Ⅱ(LC3-Ⅱ)和p62表达变化;同时进行肺墨汁染色,计数小鼠肺内转移结节。采用去甲肾上腺素(NE)处理4T1细胞,观察自噬相关分子Beclin 1、LC3-Ⅱ、p62 mRNA和蛋白表达的变化。结果与对照组[(1359.7±173.9) mm3]相比,应激刺激[(2119.7±130.0) mm3]和Iso注射[(1947.0±102.8) mm3]可促进乳腺瘤体的生长(P<0.05),同时,肺内转移结节数也呈现同样的变化趋势[慢性应激组(10.3±1.1)个,Iso组(8.8±0.5)个vs.对照组(4.3±0.3)个,P<0.05];慢性应激组瘤内Beclin 1、LC3-Ⅱ表达减少,而自噬的抑制性分子标志物p62表达增加(P<0.05);自噬诱导剂Rapa可逆转应激的促瘤效果[(2275.477±187.397) mm3vs.(1360.097±213.938) mm3,P<0.05]。与生理盐水组相比,NE处理后4T1细胞内Beclin 1表达减少约60%(100%vs. 39.8%±2.0%,P<0.05),绿色荧光蛋白(GFP)-LC3的点状聚集也明显减少(P<0.05)。生物信息学分析显示高表达Beclin1的乳腺癌患者生存预后更好,高表达p62者则正相反(P<0.001)。结论应激通过抑制细胞自噬促进乳腺癌的生长和转移。
ISSN：0577-7402


345.[期刊] 
题  名：两株鸡源H9N2亚型禽流感病毒的分离鉴定和遗传进化分析
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第6期;P81-91;
摘  要：为了解湖北鸡源禽流感病毒的遗传进化和氨基酸变异情况,将分离到的2株禽流感病毒进行全基因组测序及遗传进化分析。利用RT-PCR扩增流感病毒基因组片段,PCR扩增流感病毒片段、克隆至pMD18-T载体,并对序列特征进行生物信息学分析。结果表明:分离到的2株病毒高度同源,其HA和NA基因属于Y280谱系,PB1、PA、NP和NS基因属于SHF98-like谱系,PB2和M基因属于G1-like谱系;HA裂解位点均为-RSSR↓GLF-,具有低致病性流感病毒的分子特征;在HA蛋白上比当前流行株Y280多了一个潜在糖基化位点313(NCS);在234位点(对应H3编号中的226)产生了从Q到L的突变;在M2蛋白的31位点均产生了从S到N的突变。该2株H9N2亚型流感病毒为Y280谱系的病毒,这提示湖北地区可能也流行Y280-like分支禽流感病毒,虽然属于低致病性禽流感病毒(Low pathogenic AIV,LPAIV),但具有感染哺乳动物的潜在风险。
ISSN：1007-4333


346.[期刊] 
题  名：广东地区犬瘟热病毒血凝素基因的克隆与序列分析
出  处：华南农业大学学报;2019;第40卷;第6期;P22-28;
摘  要：【目的】对广州和东莞市宠物犬感染犬瘟热病毒(CDV)的情况进行病原鉴定和分析,为监测CDV的遗传变异情况和防治犬瘟热(CD)提供数据基础。【方法】从表现CD症状的犬只中鉴定了17份CDV阳性样本,采用RT-PCR的方法克隆得到这些野毒株的血凝素(H)基因序列,采用生物信息学方法进行序列比对分析。【结果】17株CDV的H基因核苷酸与氨基酸序列的相似性分别为97.4%～100.0%和97.5%～100.0%,与Onderstepoort、Lederle和Convac等疫苗株相比,其核苷酸与氨基酸序列相似性分别为90.3%～91.5%和89.4%～90.8%。进化树分析结果显示,17株CDV野毒株均属于AsiaⅠ型,与疫苗株的分支较远;本研究鉴定的野毒株已进化形成9个潜在的N-糖基化位点。【结论】AsiaⅠ型CDV仍为该地区的流行基因型,基因型较稳定,但与疫苗株相比形成了一定的进化距离和出现了大量的变异。因此,继续监控CDV在犬群中的进化,掌握其遗传变异状况具有重要意义。
ISSN：1001-411X


347.[期刊] 
题  名：新鲜、玻璃化冷冻牛卵母细胞体外受精囊胚全基因组甲基化模式初探
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第6期;P1179-1188;
摘  要：旨在初步分析新鲜及玻璃化冷冻牛卵母细胞体外受精囊胚全基因组甲基化模式。本研究采用单细胞全基因组甲基化测序技术(scWGMS)检测新鲜、玻璃化冷冻牛卵母细胞体外受精囊胚全基因组甲基化水平和差异甲基化区域(DMR),探讨两者之间DNA甲基化水平上的差异。结果表明,新鲜卵母细胞体外受精囊胚的整体甲基化水平显著高于玻璃化冷冻卵母细胞体外受精囊胚的整体甲基化水平(P<0.05)。采用基因本体分析(GO)和相关信号通路(KEGG)对143个DMRs分析,发现生物学过程主要显著富集在新陈代谢、生长发育、细胞定位、细胞刺激反应等,通路主要富集在生长发育、核酸结合及组蛋白乙酰化上,并筛选出几个与之相关的候选基因(FARP2、PI4KA、FAM3D、NCOR2、ZNF827等)。本研究初步发现,玻璃化冷冻牛卵母细胞体外受精囊胚的全基因组甲基化水平显著降低,且DMR区域主要集中在ATP结合、生长发育及组蛋白乙酰化,为提高玻璃化冷冻卵母细胞体外受精囊胚质量提供信息参考。
ISSN：0366-6964


348.[期刊] 
题  名：桑树MaGPX家族基因的克隆及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第6期;P991-1000;
摘  要：谷胱甘肽过氧化物酶(Glutathione peroxidases, GPXs)是植物细胞清除活性氧的重要酶类之一,与植物的抗逆性紧密相关。该研究以桑树(Morus alba L.)‘红果2号’为材料,利用RT-PCR方法克隆了桑树MaGPX基因家族6个成员。生物信息学分析表明,MaGPX蛋白序列具有植物GPX的典型结构域和Cys残基,并与拟南芥(Arabidopsis thaliana)AtGPX蛋白序列具有较高的相似性。亚细胞定位结果表明,MaGPX1/2/3/6可能定位在细胞膜、细胞质和细胞核,MaGPX4定位在叶绿体,MaGPX5可能定位在细胞膜,暗示桑树MaGPX成员具有功能的分化。qRT-PCR分析表明,MaGPX基因家族各成员在芽、叶、根、雄花、雌花以及果实中均有表达,其中MaGPX1/3/5在根以及雄花中高表达,MaGPX2在雄花中高表达,MaGPX4在叶和雄花中高表达,MaGPX6在果实中高表达;MaGPX各成员的表达受干旱胁迫诱导,各成员对干旱胁迫的响应随着处理时间和胁迫程度的变化而有所不同,其中MaGPX1、MaGPX2和MaGPX3可能在清除活性氧和维持细胞内氧化还原平衡中发挥重要作用。该研究结果为桑树MaGPX基因家族的生理功能研究奠定了良好基础。
ISSN：1000-4025


349.[期刊] 
题  名：LINC00337促进肺腺癌细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第6期;P655-661;
摘  要：近年来,长非编码RNAs(long non-coding RNAs,lncRNAs)在肺腺癌发生发展中的作用备受关注。生物信息学预测,长非编码RNA337(LINC00337)在肺腺癌组织中的表达量显著高于其在正常组织中的表达量,且其高表达与患者较差的预后正相关。qRT-PCR结果发现,LINC00337在肺腺癌细胞中的表达量也高于正常肺上皮细胞:LINC00337在肺腺癌细胞H1975和A549中的表达量分别是其在正常肺上皮细胞BEAS-2B中的2. 6和10. 3倍。在肺腺癌细胞中,上调LINC00337将增加细胞周期蛋白E2 (cyclin E2,CCNE2)的表达,进而促进该细胞增殖;相反,敲低LINC00337将抑制CCNE2的表达,最终阻止肺腺癌细胞增殖。生物信息学预测结合染色质沉淀实验证实,信号转导和活化转录因子1(signal transducer and activator of transcription 1,STAT1)可结合在CCNE2启动子上,下调其表达。在H1975细胞中,过表达STAT1可下调57. 76%的CCNE2。在此细胞中,同时过表达STAT1和敲低LINC00337,发现该组细胞的CCNE2表达量增加1. 62倍。相反,在A549细胞中敲低STAT1,发现CCNE2可增加6. 48倍表达量。但在此细胞中,同时敲低STAT1和过表达LINC00337,则发现该组细胞的CCNE2表达量无变化。上述结果提示,LINC00337对CCNE2的调控需要STAT1的存在。总之,LINC00337通过转录因子STAT1调控CCNE2表达促进肺腺癌细胞增殖。
ISSN：1007-7626


350.[期刊] 
题  名：牛卵泡TEDDM1表达特点及其功能分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第6期;P1189-1197;
摘  要：旨在研究牛卵泡跨膜附睾蛋白1(transmembrane epididymal protein 1, TEDDM1)的分子特征和立体结构,并结合TEDDM1在不同生理状态牛卵泡的表达特性分析其功能。本研究采集牛发情期第一卵泡波优势卵泡(dominant follicle, DF)和从属卵泡(subordinate follicle, SF),分别分离颗粒细胞(granulosa cells, GCs),提取总RNA后反转录,设计牛TEDDM1特异性引物进行PCR扩增、克隆、测序,获得全CDS区后运用生物信息学方法对序列结构进行分析;以牛RPLP0作为内参基因,在DF和SF中使用qRT-PCR对TEDDM1的表达量进行检测;兔抗TEDDM1一抗检测TEDDM1在牛卵泡中的表达和定位。结果表明,TEDDM1基因CDS区全长903 bp,编码300个氨基酸,有7次跨膜的α螺旋结构,属于典型的G蛋白偶联受体,该基因氨基酸序列与非洲野牛(Bison bison bison)序列相似性最高,为99.4%;功能域分析表明,TEDDM1分子中存在未知功能结构域,蛋白家族716(domains of unknown function protein families 716, DUF716)结构域。qRT-PCR分析表明,TEDDM1 mRNA在SF的表达量显著高于DF(P<0.05);免疫组化分析表明,TEDDM1在DF和SF的颗粒层和膜层细胞均有表达,特异性显色强度表明TEDDM1在SF颗粒层和膜层细胞表达量均高于DF。本研究为进一步探讨TEDDM1在牛卵泡发育过程中的调控作用及其在信号转导和激素调节中的功能提供了依据,为后期深入研究牛卵泡发育机理奠定基础。
ISSN：0366-6964


351.[期刊] 
题  名：西方蜜蜂磁受体基因AmMagR的克隆及表达分析
出  处：环境昆虫学报;2019;第41卷;第6期;P1321-1328;
摘  要：本研究旨在克隆西方蜜蜂Apis mellifera磁受体基因AmMagR的序列,并分析该基因在工蜂不同日龄、不同组织中的表达特征,以期为该基因的功能研究提供理论基础。以西方蜜蜂工蜂为材料,提取其总RNA,通过RT-PCR技术克隆西方蜜蜂MagR基因的序列;利用多种生物信息学软件对其核酸及氨基酸序列分析;采用实时荧光定量PCR技术(qPCR)分析在西方蜜蜂工蜂不同日龄(1日龄、5日龄和21日龄)和不同组织(头部、胸部和腹部)中MagR基因的相对表达量。克隆到西方蜜蜂MagR基因,并命名为AmMagR(GenBank登录号:MH635411),其序列长度为748 bp,编码区长390 bp,编码130个氨基酸,其蛋白质分子量为14.142 kDa,理论等电点为9.06,无信号肽,无跨膜结构,且在第24～126位氨基酸之间得到一个结构域Fe-S_biosyn。系统发育树显示,西方蜜蜂AmMagR与小蜜蜂Apis florae AfIscA(IscA别称MagR)、中华蜜蜂Apis cerana cerana AcIscA基因聚成一支。荧光定量PCR结果表明,AmMagR基因在西方蜜蜂不同日龄的工蜂头部、胸部和腹部均有表达。5日龄工蜂的相对表达量最高,5日龄工蜂头部和胸部的AmMagR基因表达量显著高于1日龄(P0.05)。1日龄、5日龄和21日龄工蜂胸部的AmMagR基因表达量均显著高于头部和腹部(P0.05)。明确了该基因在西方蜜蜂工蜂不同日龄和不同组织中的表达模式,并推测AmMagR可能参与了西方蜜蜂的定位、归巢过程。
ISSN：1674-0858


352.[期刊] 
题  名：小桐子SnRK1蛋白激酶α亚基基因的克隆及原核表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第6期;P39-47;
摘  要：植物蔗糖非发酵-1型相关蛋白激酶1(Sucrose non-fermenting-1 related protein kinase 1,SnRK1)与酵母SNF1及哺乳动物AMPK同属进化上保守的SNF1蛋白激酶家族,参与响应由胞内低能量/低糖状态所引起的信号转导过程。基于小桐子基因组数据,利用生物信息学方法鉴定到小桐子SnRK1蛋白激酶α亚基基因,并克隆到该基因的全长cDNA序列,命名为JcSnRK1α。结果表明,该cDNA序列全长1 700 bp,完整开放阅读框1 545 bp,编码514个氨基酸,分子量为58.8 kD,理论等电点为8.57。基因结构显示,其包含11个外显子与10个内含子。具有包含T-loop区域的激酶结构域、自抑制调控结构域UBA及激酶相关结构域KA1。另外,在该基因启动子序列中鉴定到TATA框、CAAT框及响应高温、低温、干旱、创伤、赤霉素等应答元件。qRTPCR分析显示,小桐子JcSnRK1α基因具有器官表达特异性,在茎与根中表达量较高,而在叶片中表达量相对较低,同时,在茎与根中都属于低温诱导表达基因,分别在低温胁迫3 h与0.5 h达到最大表达量,较对照提高2.04与3.16倍。构建其原核表达载体pGEX-4T-1-JcSnRK1α,并在Rosetta中诱导表达,得到84.8 kD的蛋白条带,与理论融合蛋白的分子量一致。本研究为开展小桐子JcSnRK1α基因的功能鉴定以及其在信号转导与逆境应答中的机制奠定了基础。
ISSN：1002-5464


353.[期刊] 
题  名：miR-143 在人颈动脉粥样硬化患者斑块组织中表达 变化及作用机制
出  处：中国组织化学与细胞化学杂志;2019;第28卷;第6期;P508-513;
摘  要：目的探讨miR-143在人颈动脉粥样硬化患者斑块组织中的表达变化及可能的作用机制。方法收集我院血管外科因颈动脉狭窄行颈动脉内膜剥脱术(CEA)切除的颈动脉斑块组织及斑块旁内膜组织56例,根据术前颈动脉超声检查及术后斑块病理学检查将所取得的斑块组织又分为稳定斑块组26例和不稳定斑块组30例。另外选择同期年龄、性别相匹配的在我院因外伤、门脉高压或原发性血小板增多症而行脾脏切除术患者的正常的脾动脉内膜组织20例作为正常对照组,通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测组织中miR-143的表达水平。体外培养人主动脉血管平滑肌细胞(HAVSMCs),分别转染mi R-143模拟物、模拟物阴性对照、miR-143抑制物、抑制物阴性对照,采用qRT-PCR检测转染后HAVSMC细胞miR-143表达水平的变化,CCK-8法和Transwell迁移实验分别检测转染后细胞增殖活性和迁移能力的变化。通过生物信息学预测miR-143的可能靶基因,双荧光素酶报告基因实验观察miR-143与ADAMTS4的靶向调控关系,Western blot观察miR-143对ADAMTS4表达水平的影响。结果颈动脉粥样硬化斑块组织中miR-143表达水平明显低于斑块旁内膜组织和正常动脉血管内膜组织,并且不稳定斑块组患者斑块组织中miR-143的表达水平明显低于稳定斑块组斑块组织。转染miR-143模拟物后,HAVSMCs中miR-143表达水平明显升高,增殖活性和迁移能力明显降低;转染miR-143抑制物后,HAVSMCs中miR-143表达水平明显降低,增殖活性和迁移能力明显升高。双荧光素酶报告基因显示ADAMTS4是miR-143的直接靶基因,Western blot显示miR-143能够在转录后水平负向调控ADAMTS4表达。结论 miR-143在颈动脉粥样硬化斑块组织中表达降低,其可能通过靶向调控ADAMTS4影响血管平滑肌细胞增殖和迁移能力,与颈动脉斑块的形成和不稳定性有关。
ISSN：1004-1850


354.[期刊] 
题  名：黄灯笼辣椒肉桂酰辅酶A还原酶(CCR1)基因的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第6期;P1814-1826;
摘  要：CCR是调控苯丙烷代谢木质素合成支路的关键酶,其活性对辣椒辣味具有重要影响,本研究通过RT-PCR结合RACE法成功从海南黄灯笼椒茎尖克隆到一个全长CCR1,并通过DNAMAN、DNAStar等软件与网站对该序列进行生物信息学分析,结果表明:黄灯笼辣椒CCR1 cDNA序列全长1 362 bp,含有一个840 bp的完整的ORF,编码279个氨基酸;该基因编码蛋白无跨膜结构域,无信号肽,不是分泌蛋白,亚细胞定位于细胞质,为亲水蛋白;其氨基酸序列与拟南芥、巴西橡胶、番茄、烟草相似度达79.94%,存在一个CCR基因的典型保守序列—KNWYCYGK;CCR1基因与番茄、马铃薯、烟草等茄科植物亲缘关系较近。这为后续进一步分析CCR1功能,通过调控辣椒木质素路径来提高辣椒素含量提供依据。
ISSN：1672-416X


355.[期刊] 
题  名：基因组步移技术克隆思茅松α-蒎烯合成酶基因及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2699-2705;
摘  要：蒎烯合成酶(α-pinene synthase, APS)是α-蒎烯生物合成的关键酶。本研究利用同源克隆及基因组步移法从思茅松中克隆得到一个α-蒎烯合成酶基因,命名为PkAPS (GenBank登录号为KX394684),基因全长3 523 bp,含有10个内含子,其c DNA全长1 956 bp,编码651个氨基酸残基。生物信息学分析显示PkAPS属于萜烯合成酶家族蛋白;系统进化树分析显示PkAPS与马尾松α-蒎烯合成酶亲缘关系最近。基因表达分析显示:PkAPS在高产脂思茅松个体各组织的表达量均高于低产产脂思茅松个体;而在高产脂思茅松不同组织中的表达比较中,PkAPS在小枝中的表达量最高。本研究将有利于进一步研究思茅松α-蒎烯合成酶调控机理及培育高产α-蒎烯思茅松新品种的研究。
ISSN：1674-568X


356.[期刊] 
题  名：西昌华吸鳅的微卫星引物筛选及赤水河四个地理种群的遗传多样性分析
出  处：水生生物学报;2019;第43卷;第6期;P1224-1230;
摘  要：采用高通量测序法对西昌华吸鳅(Sinogastromyzon sichangensis)基因组进行随机测序并筛选出符合条件的微卫星位点,设计可用于PCR扩增的引物,筛选出29对具有多态性的引物,平均等位基因数为14.5,观测杂合度(H_o)和期望杂合度(H_e)分别为0.620和0.882,多态信息含量(PIC)为0.859。选取其中多态性较高的20对引物在赤水河及其支流的4个地理种群中进行扩增,分析不同地理种群的遗传多样性和种群分化情况。结果表明,赤水镇种群观测杂合度最高(0.669),茅台镇种群观测杂合度最低(0.520);习水河多态信息含量最高(0.868),茅台镇种群多态信息含量最低(0.841)。赤水河干流的几个种群未出现显著分化,而习水河种群与其他3个种群的遗传分化程度较高。AMOVA分析显示遗传变异主要发生在群体内,群体间遗传变异仅占3.33%,群体内遗传变异占96.67%。种群遗传结构分析表明,赤水河干流整体遗传背景趋于一致,而习水河种群则单独聚为一个亚类群。研究为西昌华吸鳅的资源保护和种群遗传学研究提供了基础资料。
ISSN：1000-3207


357.[期刊] 
题  名：苯并[a]芘恶性转化细胞T-16HBE-C1与非转化细胞16HBE基因表达谱差异分析
出  处：毒理学杂志;2019;第33卷;第6期;P460-464;
摘  要：目的比较苯并[a]芘(BaP)恶性转化细胞T-16HBE-C1与非转化细胞16HBE全基因组表达谱差异,为进一步阐明BaP致癌机制和筛选BaP致癌生物学标志提供线索。方法选择BaP恶性转化细胞T-16HBE-C1与非转化细胞16HBE作为BaP致癌机制研究模型,利用人全基因组表达谱芯片Human mRNA OneArray?HOA v7 Microarrays筛选细胞间差异表达基因。继而对差异表达基因进行生物信息学分析,包括利用DAVID数据库对差异表达基因进行GO分析和KEGG通路分析。结果人全基因组表达谱芯片共发现689个基因在T-16HBE-C1和16HBE细胞中表达差异在2倍以上(P<0.05),其中339个基因在T-16HBE-C1细胞中的表达高于16HBE细胞,350个基因在T-16HBE-C1细胞中的表达低于16HBE细胞。差异表达基因涉及多种生物学改变,主要包括肿瘤信号转导、细胞增殖与凋亡、细胞代谢和细胞黏附等。结论人支气管上皮16HBE细胞经BaP恶性转化后基因表达谱发生明显改变,差异表达基因可能在BaP致癌中发挥作用,并可能作为BaP致癌的潜在生物学标志。
ISSN：1002-3127


358.[期刊] 
题  名：早期活动对机械通气患者病死率影响的累积Meta分析
出  处：中华护理杂志;2019;第54卷;第6期;P843-849;
摘  要：目的 应用累积Meta分析方法评价早期活动对ICU机械通气患者病死率的影响。方法 计算机检索中国生物医学文献数据库、中国学术期刊全文数据库、万方数据库、Pub Med、Embase、Web of Science Cochrane Library数据库，搜集关于ICU机械通气患者进行早期活动的随机对照试验，检索时限为建库至2018年12月30日。由2名研究者独立筛选文献、提取资料并评价纳入研究的偏倚风险后，按发表时间顺序进行累积Meta分析，同时采用试验序贯分析方法，评价研究结果的可靠性及真实性。结果 共纳入16项研究，包括1 928例患者。累积Meta分析结果显示，早期活动对ICU机械通气患者ICU住院期间的病死率累积效应值为[OR=1.43,95%CI(0.83,2.48）]，住院期间病死率累积效应值为[OR=0.92,95%CI (0.72,1.18）]，试验序贯分析结果显示，累计的信息量没有穿过传统界值，也没有跨过试验序贯分析界值，且未达到期望信息量（5 064例），因此，可能试验组和对照组疗效差异无统计学意义，仍需要更多的试验来证明。结论现有证据显示，早期活动不增加机械通气患者的病死率。受纳入研究数量和质量的限制，上述结论尚需开展更多研究予以证实。
ISSN：0254-1769


359.[期刊] 
题  名：“生命科学仪器”专刊导 读
出  处：光学精密工程;2019;第6期;P1233;
摘  要：生命科学是当今自然科学的热点研究领域之一,研究生命现象、揭示生命活动规律和生命本质。研究对象包括动物、植物、微生物及人类本身,其研究层次涉及分子、细胞、组织、器官、个体、群体及群落和生态系统。伴随着生命科学技术的高速发展,对仪器设备和技术方法提出了更高的要求。生物学、物理学、生物力学、基因组学、超分辨成像技术、单
ISSN：1004-924X


360.[期刊] 
题  名：可见/近红外光谱图像在作物病害检测中的应用
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第6期;P1748-1756;
摘  要：农作物病害严重影响了我国正常的农业生产,现代农业迫切需要快速、准确、高效的作物病害诊断方法。首先简单介绍了常用病害检测技术,如:聚合酶链式反应技术、人工感官判定技术、统计学方法等,这些方法或是比较费时、或是只能用于产生明显病斑后的病害诊断,而光谱技术在植物病害的快速检测方面有一定的潜力,目前已有大量的研究成果。主要围绕可见/近红外光谱图像在病害检测的应用展开分析和讨论,讨论了该技术所涉及的仪器,并从细胞、植物组织、冠层及更大尺度层面分析了该技术在病害检测中的现况。目前大部分与植物病害有关的可见/近红外光谱研究都以植物叶片为对象,而在更小尺度(细胞至显微尺度)和更大尺度(冠层至航空/航天遥感方面)上的研究较少,特别是单细胞级别的病害研究,只在动物细胞领域展开,而且以荧光、拉曼、红外光谱为主。可见/近红外在以植物叶片为主要研究对象的器官尺度上有大量的成功应用,目前的研究已涉及了大部分的常见作物及其主要病害,包括真菌性、细菌性等各种病原引起的病害的检测。植物叶片尺度的研究主要从以下三个方面展开:(1)基于计算机图像处理和模式识别的病害信息自动快速判断;(2)基于化学计量学方法的高光谱或高光谱图像病害程度模型;(3)建立与作物病害有关的叶片某些理化参数的光谱模型,从而量化病害的程度。在植物叶片这一尺度相关研究的主要问题是:研究过于碎片化,往往只研究了某一种或少数几种病害,所建的模型只能用于特定实验条件,无法直接自动判断任意田间样本的染病种类与程度。在近地冠层尺度,植株的三维形态对光谱模型有较大的干扰,有文献表明以植株近地冠层2D图像作为病害检测数据,偏差较大,所建模型不稳定,基于卫星影像的病害模型较少。还讨论了常用光谱及光谱图像建模与分类方法。目前可见/近红外光谱在农作物病害方面有一定的应用潜力,但存在研究内容的不平衡、研究系统性不够、各学科合作研究不够深入等几大问题。最后提出可见/近红外光谱在病害检测领域中应更注重多学科的深入合作,并急需相关的仪器设备、方法模型方面的突破。
ISSN：1000-0593


361.[期刊] 
题  名：基于TMT质谱分析技术筛选水稻根尖响应汞胁迫差异表达蛋白
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第6期;P1792-1799;
摘  要：稻米是人群汞暴露的最主要途径之一,为了从蛋白质水平上揭示水稻（Oryza sativa L.）适应重金属汞胁迫的分子机制,本研究以拔节期金优431水稻品种为材料,对比分析对照组和50、150、300 mg·kg-1氯化汞胁迫组,采用同位素相对标记与绝对定量TMT（Tandem Mass Tag）技术,结合定量蛋白质组平行反应监测（parallel reaction monitoring,PRM）技术,鉴定水稻根尖部位响应汞胁迫差异表达蛋白,对所获得差异蛋白进行生物信息学分析,从而筛选出汞胁迫响应显著的潜在靶标蛋白。同时,选择20个差异表达蛋白通过平行反应监测试验进行了蛋白验证。结果表明,在变化倍数≥1.3、P<0.05条件下,共鉴定5253种定量蛋白,包含364种差异蛋白,其中258种表达上调,106种表达下调。基因本体分子功能提示,这些差异性蛋白主要参与催化活性、绑定转运活性和抗氧化活性。京都基因与基因组百科全书（Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG）通路显著性富集于代谢途径、次生代谢产物生物合成、苯丙烷类生物合成等,错误发现率（false discovery rate,FDR）<0.05。成功鉴定并验证到的差异蛋白分别涉及抗氧化还原蛋白、金属螯合肽合成蛋白、金属硫蛋白相关蛋白等。差异表达蛋白中,与抗氧化、重金属胁迫防御响应和信号通路等相关的蛋白总体上调,而与代谢和能量产生与转运相关蛋白表达量总体下调。
ISSN：1000-4890


362.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默症潜在风险基因的预测
出  处：航天医学与医学工程;2019;第32卷;第6期;P497-502;
摘  要：目的运用生物信息学方法揭示阿尔茨海默症(AD)的生物学过程和通路,预测疾病潜在风险基因。方法首先对收集的AD易感基因进行基因本体论分析和通路富集分析发掘易感基因涉及的生物学过程和通路,并且提取关键的通路串话聚类模块;应用施泰纳最小树算法构建AD特异性蛋白质子网络,预测潜在风险基因。结果研究得到587个AD易感基因。进行GO和通路富集分析得到参与AD的显著性生物学过程和48条关键通路。通过分析特异性子网络,预测出5个潜在风险基因:HSP90AB1、PRKACA、GRB2、PPP1CA和PRKN。结论 AD的发生可能是不同系统的通路共同异常所导致,免疫系统在其中发挥较为重要的作用;预测得到5个AD潜在易感基因。
ISSN：1002-0837


363.[期刊] 
题  名：大蒜谷胱甘肽硫转移酶基因AsGST的克隆及其对盐胁迫的响应
出  处：核农学报;2019;第33卷;第6期;P1079-1087;
摘  要：为了解大蒜GST基因及其编码的蛋白质的结构特征,分析GST基因在不同组织及盐胁迫条件下的表达特性,采用RT-PCR方法克隆得到大蒜苍山四六瓣GST基因,采用BLAST、DNAMAN、ProtParam、MEGA5、Swiss-Model等生物信息工具分析其序列特征,利用实时荧光定量PCR方法,分析AsGST基因在大蒜根、鳞茎和叶片中的表达差异及其对盐胁迫的响应情况。结果表明,大蒜AsGST基因全长663 bp,编码220个氨基酸,推测蛋白质分子质量为25.58 kDa,理论等电点为6.55,属于tau类GST家族。植物GST的序列相似性较低,但在结构上相对保守。在蛋白的N端含有谷胱甘肽特异结合位点(G位点),C端含有可变性较大的疏水底物结合位点(H位点),在进化关系上AsGST与茄科作物较近。空间结构分析表明,大蒜GST的三级结构由3个β-折叠和11个α-螺旋构成。实时荧光定量PCR显示,苍山四六瓣中GST基因在根中的表达量最高,其次是叶,在鳞茎中的表达量较低,具有明显的组织特异性。盐胁迫处理4 h后,各组织内AsGST基因的表达量均升至最高,说明该基因可响应盐胁迫逆境信号。本研究结果为进一步研究大蒜GST基因的功能奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


364.[期刊] 
题  名：传染性法氏囊病病毒感染DF-1细胞的lncRNA表达谱变化分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第6期;P1110-1117;
摘  要：传染性法氏囊病(Infectious bursal disease, IBD)是一种由传染性法氏囊病病毒(Infectious bursal disease virus, IBDV)引起的急性、高度接触性的传染病,在易感雏鸡(Gallus gallus)群中发病率可达80%～100%,死亡率高达30%～35%。为探究IBDV感染所引起的宿主细胞内长链非编码RNA (long noncoding RNA, lncRNA)表达谱变化,本研究利用Illumina Hiseq 3000平台进行高通量测序,并对IBDV感染和未感染的鸡成纤维细胞系DF-1的lncRNA表达谱进行分析。结果显示,有958条差异表达的lncRNA,其中728条上调、230条下调。利用miRanda-aug2010软件预测差异lncRNA的靶基因,然后通过生物信息学方法对靶基因进行基因本体论(Gene Oncology, GO)注释和京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes, KEGG)信号通路富集分析,结果显示,靶基因在免疫应答过程、细胞因子反应、细胞凋亡和核因子κB (nuclear factorκB, NF-κB)等生物学过程中显著富集,参与视黄酸诱导基因蛋白Ⅰ(retinoic acid-inducible geneⅠ, RIG-Ⅰ)信号通路、Toll样受体信号通路和细胞凋亡等通路。利用qRT-PCR方法对随机挑选的9条lncRNA进行验证,结果显示,其表达变化趋势与高通量测序数据一致。本研究对IBDV lncRNA表达谱进行分析,为深入探讨与IBDV发病机制相关的关键lncRNA分子作用机制提供了参考依据。
ISSN：1674-7968


365.[期刊] 
题  名：山羊EDNRA基因编码区克隆与组织表达规律分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第6期;P852-859;
摘  要：【目的】旨在探究EDNRA基因在山羊心脏、肝、脾、肺、肾、大脑、网膜脂肪组织中的表达情况。【方法】采用克隆、测序的方法得到山羊EDNRA基因CDS全长的碱基序列,用生物信息学软件进行序列分析、亲水性/疏水性分析、潜在的信号肽位点分析、亚细胞定位分析、蛋白质的二级结构和三级结构预测及系统进化树分析,最后采用实时荧光定量PCR(qPCR)测定EDNRA基因在山羊心脏、肝、脾、肺、肾、大脑、网膜脂肪组织中mRNA的表达量。【结果】成功克隆了EDNRA的CDS序列,得到山羊EDNRA基因包含一个1 284 bp的最长开放阅读框。该序列编码427个氨基酸,含信号肽序列(第1到第20位氨基酸)以及7型跨膜受体同系物结构域。基因编码产物具有疏水性,属分泌蛋白,有35个磷酸化修饰位点。二级结构主要为α-螺旋。系统进化树分析表明,山羊EDNRA基因和绵羊、牛以及野牛的亲缘关系较近。qPCR结果表明,山羊EDNRA基因在心脏中的表达量最高,在肝、脾、肾、大脑、网膜组织中的表达量较低,而在肺中表达最少。【结论】EDNRA可能在心脏行使功能过程中发挥重要作用。
ISSN：1000-2650


366.[期刊] 
题  名：桑树二氢黄酮醇-4-还原酶和花青素合酶基因在桑椹中的表达谱及其与花青素含量的关系
出  处：蚕业科学;2019;第45卷;第6期;P790-798;
摘  要：二氢黄酮醇-4-还原酶(DFR)和花青素合酶(ANS)是植物花青素生物合成途径的2个重要酶类。从鲁桑品种育711号植株中克隆得到MmDFR和MmANS基因,生物信息学分析表明,MmDFR基因的ORF长度为1 011 bp,编码336个氨基酸,预测蛋白质分子质量为3951 kD,等电点为534;MmANS基因ORF的长度为1 077 bp,编码358个氨基酸,预测蛋白质分子质量为42.23 kD,等电点为5.25;MmDFR和MmANS蛋白的氨基酸序列有很高的保守性。qRT-PCR检测结果表明,MmDFR和MmANS在不同桑种质成熟桑椹中的表达丰度存在显著差异,在同一品种中随着果实成熟,基因的表达水平逐渐提高。结合对桑椹花青素含量的检测,表明桑椹花青素含量与MmDFR和MmANS基因的表达量呈正相关,推测MmDFR和MmANS在桑椹花青素合成途径中具正向调控作用。
ISSN：0257-4799


367.[期刊] 
题  名：河南省栎类和杨树林分断面积和蓄积生长模型构建
出  处：北京林业大学学报;2019;第41卷;第6期;P55-61;
摘  要：【目的】建立河南省栎类和杨树林分断面积和蓄积生长模型,为森林可持续经营提供基础数据。【方法】基于河南省最近3期一类森林资源清查数据,从9个具有生物学意义的备选模型中选出一个最优基础模型。以树种和立地等级作为哑变量,构建林分断面积和蓄积生长模型。【结果】利用全部样地数据拟合9个备选模型,断面积和蓄积最优生长模型都是Richards形式的模型,决定系数均在0.92以上。引入树种和立地等级作为哑变量后,与基础模型相比断面积和蓄积生长模型拟合精度都有所提高,其决定系数分别为0.98和0.94。【结论】带树种和立地等级的哑变量模型能同时反映河南省栎类和杨树林分断面积和蓄积生长规律,既减少了建模工作量,又提供了不同林分合并建模的方法。河南省栎类林分断面积和蓄积生长极限值高于杨树;相同林分密度条件下,栎类早期生长速率低于杨树,且栎类和杨树的生长速率均随着立地质量的下降而降低。
ISSN：1000-1522


368.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜ZF-HD基因家族的鉴定与系统进化分析
出  处：植物学报;2019;第54卷;第6期;P699-710;
摘  要：ZF-HD是一类植物特有的转录因子,在植物生长发育及胁迫响应过程中发挥重要作用。利用生物信息学方法,在甘蓝型油菜(Brassica napus)基因组中鉴定到62个ZF-HD基因,其中83.9%的基因缺乏内含子, 93.5%的BnZF-HD等电点大于7,预测定位于细胞核的蛋白大多由100个以上氨基酸组成。根据进化关系可将其分为6个亚群,在每个亚群中,甘蓝(B.oleracea)和白菜(B.rapa)的ZF-HD基因数量相等或近似相等,而甘蓝型油菜的ZF-HD基因数量接近或等同于甘蓝和白菜的ZF-HD基因数量之和。同一亚群的motif数量和类型高度相似。共线性分析结果显示,全基因组三倍体化使ZF-HD基因在二倍体祖先得到扩张,而异源多倍体化又进一步使甘蓝型油菜ZF-HD基因家族扩张。Ka/Ks值说明大多数ZF-HD基因在进化过程中受到了纯化选择。所有BnZF-HD基因都具有光响应元件,2/3的基因具有MeJA、ABA和厌氧诱导顺式作用元件,推测这些基因可能参与相关生物学过程。研究结果为进一步挖掘该家族基因的生物学功能奠定基础,同时为揭示多基因家族在异源多倍体中的进化式样提供借鉴。
ISSN：1674-3466


369.[期刊] 
题  名：丁香假单胞菌变种Pto(AvrB)胁迫下大豆叶片转录组分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第6期;P879-888;
摘  要：AvrB是丁香假单胞杆菌大豆致病变种分泌的Ⅲ型效应蛋白因子之一,为研究携带异源效应蛋白AvrB的丁香假单胞菌番茄致病变种Pto(AvrB)侵染大豆后的基因转录变化情况,以大豆Williams 82为试验材料,采用RNA-seq技术对不同菌株处理的大豆叶片进行基因表达谱差异分析,探索大豆非寄主病原菌Pseudomonas syringae pv.tomato携带的异源效应蛋白AvrB是否可以增加非寄主病原菌的致病性。结果显示:共得到43 422个序列信息,不同处理间共有序列为37 611个,其中Pto(AvrB)处理组的序列信息最多。根据GO功能分析可以将基因根据功能分为分子功能、细胞成分和生物学过程3类,其差异表达基因涉及信息传递、免疫、次生代谢等过程。KEGG通路富集分析表明,差异表达基因主要富集在植物激素信号转导、异黄酮生物合成、苯丙氨酸代谢、植物-病原体相互作用等通路中。在RT-PCR检测中发现4个随机挑选的差异表达基因的表达量与RNA-Seq的变化趋势一致,说明RNA-Seq的结果可靠。研究结果有助于阐明Ⅲ型效应蛋白因子促进病原菌致病效应的机理,从而为分析AvrB在病原菌与大豆互作过程中的毒性功能研究和培育抗病大豆品种提供依据。
ISSN：1000-9841


370.[期刊] 
题  名：细胞外囊泡在肝纤维化疾病中的研究进展
出  处：中华肝脏病杂志;2019;第27卷;第6期;P407-410;
摘  要：肝纤维化是一种由慢性肝损伤导致的肝内结缔组织异常增生为主的病理生理学过程,而肝星状细胞的活化和迁移起主要作用。细胞外囊泡是一类由几乎所有细胞均能分泌的纳米级、双层脂质被膜小泡,主要介导细胞间的信息交流以及细胞微环境调控。近年来,越来越多的研究结果显示细胞外囊泡携带蛋白质、脂质与RNA分子等生物活性物质参与了肝纤维化中肝星状细胞的活化、迁移等纤维化发生过程。
ISSN：1007-3418


371.[期刊] 
题  名：miR-17-5p靶向自噬相关蛋白ATG7调控巨噬细胞抗结核分枝杆菌感染作用的研究
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第6期;P1-8;
摘  要：目的:通过研究miR-17-5p对自噬相关基因ATG7的靶向调控机制和对细胞自噬的作用,探究miR-17-5p在结核分枝杆菌介导的自噬途径中的作用及其机制。方法:生物信息学分析得到miR17-5p的靶基因ATG7,通过成功构建载体ATG7野生型(p Mir GLO-ATG7-3’UTR-WT)和突变型,利用双萤光素酶报告系统、Western blot验证miR-17-5p和ATG7的靶向关系,同时构建结核分枝杆菌(H37Ra)感染的人源性THP-1巨噬细胞模型,将做不同处理的细胞分为三组:miR-17-5p mimics、miR-17-5p inhibitor、miR-17-5p nc。通过实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qRT-PCR)检测H37Ra感染对miR-17-5p表达量的影响,并且进一步通过Western blot、免疫荧光观察检测LC3蛋白的表达量和自噬小体的数量。结果:MTB感染能够引起miR-17-5p的下调,随着感染复数的增加有明显的降低。而生物信息学预测结果显示miR-17-5p与ATG7具有靶向性,双萤光素酶报告实验、Western blot验证miR-17-5p能够和ATG7靶向结合,并对其进行负调控。进一步通过Western blot、免疫荧光观察发现miR-17-5p mimics组LC3Ⅱ的表达下调,自噬小体表达降低,而miR-17-5p inhibitor组相反。其中对H37Ra感染组与未感染组之间比较,ATG7和LC3Ⅱ蛋白表达明显增强。结论:miR-17-5p直接靶向结合ATG7 3’UTR抑制自噬,在巨噬细胞抗MTB过程中发挥作用。
ISSN：1671-8135


372.[期刊] 
题  名：滇重楼甲羟戊酸焦磷酸脱羧酶基因的分子克隆与分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第6期;P1435-1441;
摘  要：目的 皂苷是滇重楼的主要药效成分,获取滇重楼皂苷合成途径中关键基因(MVD)的cDNA全长序列,并对该序列进行生物信息学及表达量分析。方法 通过同源克隆法得到滇重楼MVD cDNA的保守片段,利用RACE技术获得MVD c DNA全长序列,命名为PpMVD,并进行生物信息学分析,通过实时荧光定量(RT-PCR)法检测PpMVD在滇重楼不同组织中的表达情况。结果 PpMVD基因cDNA全长1 583 bp,开放阅读框(ORF)长1 269 bp,编码422个氨基酸,该蛋白质的相对分子质量为46 820,等电点为5.69,不稳定指数为45.40;滇重楼Pp MVD蛋白质二级结构中含有159个α-螺旋,占37.68%;19个β折叠,占4.50%;69个延伸链,占16.35%;175个无规卷曲,占41.47%;该蛋白没有跨膜螺旋区,且不存在信号肽,其全部氨基酸都位于细胞膜表面;该基因包含MVD1-Superfamily家族的保守结构域,属于GHMP激酶蛋白家族成员;RT-PCR结果显示,滇重楼PpMVD基因在种子、叶片、茎和块茎中均有表达,但表达量呈显著差异(P>0.05),由高到低依次为块茎>叶片>种子>茎,其中主要药用组织块茎中表达量最高,为最低表达量(茎)的3.3倍。结论 首次克隆了滇重楼Pp MVD cDNA全长序列,并检测了该基因在滇重楼各组织中的表达量,为进一步研究Pp MVD基因在提高皂苷生物合成过程中的影响提供了基础,并对重楼药用资源的可持续利用提供了支持。
ISSN：0253-2670


373.[期刊] 
题  名：大蜡螟触角转录组及嗅觉相关基因分析
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第6期;P1279-1291;
摘  要：【目的】大蜡螟Galleria mellonella Linnaeus是世界范围内蜂群中普遍存在的害虫,给世界养蜂业带来了巨大的危害。本研究旨在建立大蜡螟触角转录组数据库,挖掘大蜡螟嗅觉相关基因,为今后利用嗅觉基因靶标防治大蜡螟提供分子生物学信息数据。【方法】利用高通量测序平台(Illumina HiSeqTM 2500)对大蜡螟触角进行转录组测序和组装,通过筛选转录组数据库,鉴定出嗅觉相关基因。【结果】成功构建了大蜡螟触角转录组,经序列拼接获得188 278条unigenes,平均长度为781 bp,N50为1 161 bp。使用BLAST软件将大蜡螟触角unigenes序列与7大公共数据库比对,共注释到108 047条unigenes,其中NR数据库注释的unigenes最多,为78 746条,占41.82%,且NR注释的大蜡螟unigenes中与家蚕Bombyx mori类似基因最多,为18.4%。将unigenes与GO数据库比对发现,共有69 794条unigenes注释到GO数据库中,按照其所参与的生物过程、细胞组分和分子功能对其进行GO功能分类,共含有55个亚类,其中参与结合和催化功能及代谢过程的unigenes比例较大;KEGG代谢途径分析表明,14699条unigenes形成231条代谢通路,其中被注释在信号传导通路中的unigenes最多,为2 401条,占16.33%。进一步基因注释分析,鉴定得到226个候选嗅觉相关基因,包括52个气味结合蛋白(Odorant binding proteins,OBPs)基因,36个化学感受蛋白(Chemosensory proteins,CSPs)基因,80个气味受体(Odorant receptors,ORs)基因,56个离子型受体(Ionotropic receptors,IRs)基因和2个感觉神经元膜蛋白(Sensory neuron membrane proteins,SNMPs)基因;通过比较雌、雄大蜡螟转录组鉴定出114个差异表达基因,包括5个嗅觉相关基因(OBP8、OBP17、CSP3、CSP34和OR15);114个差异表达基因中,66个基因在雌蛾触角中高表达,48个基因在雄蛾触角中高表达。【结论】本研究获得了大蜡螟触角转录组数据,并鉴定出候选嗅觉相关基因,结果为进一步研究大蜡螟的基因功能及嗅觉感受机制奠定分子基础。
ISSN：2095-1353


374.[期刊] 
题  名：茶树Ankyrin基因启动子的克隆及其5′UTR内含子功能
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第6期;P1381-1387;
摘  要：为了解启动子在茶树Ankyrin基因(CsAnkyrin)表达调控中的作用,以茶树新品系‘1005’嫩芽为材料,通过染色体步移技术克隆CsAnkyrin基因启动子序列,利用Neural Network Promoter Prediction和PlantCARE在线软件等对启动子序列进行生物信息学分析,将含有内含子和删除内含子的启动子序列(+intron/-intron)分别定向替换pCAMBIA1301表达载体的CaMV35S启动子,构建重组表达载体后分别转化拟南芥,并进行GUS组织化学染色分析.结果显示,克隆得到的CsAnkyrin启动子序列(命名为proAnk)为1 010 bp,含有一个5′UTR(5′Untranslated regions,5′非编码区)内含子.启动子序列除含有启动子核心元件TATA-box和CAAT-box,还存在有激素响应元件、光响应元件、厌氧胁迫应答元件以及大量功能未知或功能特异的顺式作用元件.删除5′UTR内含子后的启动子序列能够驱动下游GUS报告基因表达,保留5′UTR内含子的启动子序列不能驱动下游GUS报告基因正常表达,但是RT-PCR实验结果表明5′UTR内含子在转录后没有被切除,而是和GUS基因一起转录产生融合mRNA.本研究表明,proAnk具有诱导型启动子特性,5′UTR内含子对下游基因正常表达具有负调控作用,且可能是在翻译水平上对下游基因表达产生影响.(图7表1参32)
ISSN：1006-687X


375.[期刊] 
题  名：山茱萸转录因子CobHLH7基因的克隆及分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第6期;P1442-1447;
摘  要：目的 克隆山茱萸转录因子Cob HLH7的c DNA序列。方法 以转录组数据中unigenec15204＿g1序列为参考,在其开放阅读框两端设计特异引物,提取山茱萸果实总RNA,并反转录成c DNA,以此为模板,经RT-PCR扩增、连接pMD19-T克隆载体并测序,获得Cob HLH7的cDNA序列。通过Protparatam、Prot Scale、SOPMA等软件,对其进行生物信息学分析。结果 Cob HLH7的cDNA长度为941 bp,编码266个氨基酸,其相对分子质量为29 220,等电点为6.32。经SOPMA在线软件预测,该蛋白为不稳定蛋白,其高级结构以α-螺旋和无规卷曲为主,含有少量的β-转角和延伸带。多序列比对和亲缘关系比较显示,Cob HLH7氨基酸序列与马铃薯和模式植物烟草的bHLH类转录因子亚家族的ILR3同源性较高。结论 在首次对山茱萸叶片和果实转录组测序的基础上,对筛选并预测的可能与环烯醚萜苷合成相关的转录因子Cob HLH7进行克隆与生物信息学分析,为进一步研究其功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


376.[期刊] 
题  名：茶树CCoAOMT基因克隆及启动子的结构分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第6期;P1879-1887;
摘  要：茶树咖啡酰辅酶A-O-甲基转移酶(CCoAOMT)是甲基化EGCG生物合成的一种重要酶,为探明CCoAOMT基因的表达调控规律,进一步解析甲基化EGCG生物合成的调控机制。本研究采用同源克隆法获得了茶树CCoAOMT的cDNA全长序列,采用染色体步移技术(Genome walking)获得了该基因的启动子序列,并对其序列进行了生物信息学分析。结果表明,CCo AOMT全长cDNA为1 000 bp,其中开放阅读框长735 bp,编码245个氨基酸,含有caffeoyl-CoA O-methyltransferase和SAM功能结构域;进一步分离得到CCoAOMT基因上游调控序列1 624 bp,发现其含启动子核心元件TATA-box、CAAT-box及5’UTR Py-rich stretch (高水平转录顺式作用元件)、MYB (干旱诱导时的MYB结合位点)、G-box、GAG-motif、GATA-motif、GT1-motif、Sp1 (光响应元件)、CGTCA-motif、TGACG-motif (茉莉酸甲酯响应元件)等重要顺式作用元件。由结果推测,CCoAOMT基因在转录水平受各类转录因子的调控,该结论为进一步研究CCoAOMT基因的转录调控机制提供了理论指导。
ISSN：1672-416X


377.[期刊] 
题  名：磺胺甲吧恶唑对罗非鱼养殖水体细菌群落的影响
出  处：环境科学与技术;2019;第6期;P1-11;
摘  要：以SCT 1084-2006《磺胺类药物水产养殖使用规范》为依据,制作无(NS)、低(LS)、中(MS)和高(HS)剂量磺胺甲啊恶唑(SMZ)的饲料,通过8周的养殖试验(前4周投喂SMZ饲料,后4周投喂无SMZ饲料)、16S高通量测序技术和生物信息学分析来研究养殖过程中不同剂量SMZ的使用对养殖水体细菌群落结构的影响。第2、4、6和8周时运用16S rRNA和生物信息学测定分析水体微生物多样性。研究显示:(1)不同剂量SMZ投喂下对养殖水体细菌的生物多样性有不同程度的降低影响,中、高剂量效果显著,停止投喂SMZ饲料后显著性差异消失、差异程度降低;(2)不同剂量SMZ投喂时均改变了细菌群落结构,其中NS群落和LS群落差异弱于与MS和HS群落的差异,这种差异在停药4周后仍存在;(3)SMZ的抑菌和细菌耐药作用显著改变水体菌群从门至属的物种组成,SMZ主要诱导了变形菌门下β-变形菌纲中的某些参与氮循环相关的细菌(如:Candidatus_Branchiomonas和12up),同时抑制了一些致病菌(如:拟杆菌门的黄杆菌等);(4)SMZ对水体细菌群落的改变在一定程度上改变其功能分配和抑制其功能强度。研究结果表明,不同剂量饲料拌喂SMZ不仅会在不同程度上显著改变养殖水体细菌群落结构且有一定的延续性;此外,在SMZ的选择压力下一些与脱氮相关的菌成为明显的优势种,可能会对养殖池塘的氮循环有潜在的影响。
ISSN：1003-6504


378.[期刊] 
题  名：基于ND4基因海南竹叶青蛇物种与亚种分类地位
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2489-2497;
摘  要：《中国动物志》与文献记载竹叶青蛇属分类存在矛盾,故本研究探讨了产自海南岛的竹叶青蛇的分类地位。为了研究其分类地位,理清国内外分类系统的矛盾。通过原竹叶青蛇属37个物种91个个体的ND<sub>4</sub>基因进行测序,计算遗传距离;以瘤鼻蛇为外群,建立分子发育树。结果显示:所有物种在分子树上明显分为7支;产自海南岛的竹叶青蛇属于两个物种,即白唇竹叶青蛇和福建竹叶青蛇。由此得结论为国际上将原竹叶青蛇属细分为8个属的观点比较合理;支持“福建竹叶青蛇海南亚种”的分类地位。本研究丰富了海南基于分子生物学竹叶青蛇分类研究,完善竹叶青蛇生物信息学理论体系提供理论参考。
ISSN：1674-568X


379.[期刊] 
题  名：大白菜软腐病抗性相关基因分子标记的开发
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第6期;P982-992;
摘  要：细菌性软腐病对大白菜(Brassica rapa ssp. pekinensis)的危害严重,胡萝卜果胶杆菌(Pectobacterium carotovorum, Pc)是主要致病菌。本研究基于大白菜软腐病防御反应相关基因,拟开发软腐病抗性基因的分子标记。首先利用生物信息学方法对具有自主产权的大白菜抗软腐病相关基因的表达序列标签(expressed sequence tags, ESTs)数据进行分析,设计合成56对特异性引物,在大白菜软腐病抗病材料(A19-2)和感病材料(A32-2)亲本间筛选有多态性的EST-PCR和EST-CAPS (cleaved amplified polymorphic sequence)标记。在两亲本F1代自交产生的F2代群体中(142个单株),统计标记位点的基因型,进行标记的分离分析。56对设计合成的特异性引物均能在亲本中扩增出清晰条带,其中具有多态性的标记共鉴定出30个:11个EST-PCR标记,19个EST-CAPS标记(其中有9对引物和限制性内切酶的组合不唯一);14个显性标记,16个共显性标记。将上述30个标记位点在F2代群体142个单株中的基因型进行统计,结果显示符合3∶1或1∶2∶1分离比例的位点共有24个,频率为80%;表现偏分离(不符合孟德尔分离比, P<0.05)的位点有6个,频率为20%。本研究利用大白菜抗软腐病相关的ESTs资源,开发了EST-PCR和EST-CAPS分子标记,对于加速大白菜ESTs资源的开发利用、大白菜抗性基因定位和分子标记辅助育种技术等研究具有一定的意义。
ISSN：1674-7968


380.[期刊] 
题  名：三峡库区消落带土壤溶解性有机质溯源:基于氮/碳比值的线性双端元源负荷分析
出  处：环境科学;2019;第40卷;第6期;P2647-2656;
摘  要：土壤溶解性有机质(soil DOM)作为陆地系统天然有机质的重要组成部分,以其活跃的生物地球化学性质,在污染物的环境行为中扮演着极其重要的作用.而了解其来源和结构组成是进一步明确其“结构-反应活性”的关键和前提.本文以三峡库区消落带土壤DOM为研究对象,基于传统氮/碳比值(N/C)及衍生的双端元源负荷模型,讨论该溯源方法在分子水平上的合理性;同时采用光漂白试验,进一步讨论各样本反应活性与其源负荷的相关性.结果表明,N/C值和双端元线性混合模型值均表明土壤DOM具有“陆源”和“内源”的双重特性——这与其他高级分析技术溯源结果基本一致.这种传统溯源分析结果在分子水平上具有合理性,但仅仅反映DOM结构和来源在特定面相上的信息,只能证明库区土壤DOM属于“混合型来源”,却无法提供分辨率更高的特定组分来源信息.另外,N/C元素比值及源负荷分别和光漂白动力学过程极显著相关,因此可作为较方便的指标,快速简单判断DOM的光化学反应活性.但在关注DOM本身生物地球化学的研究工作中,仍建议使用多重方法的比较分析,以便于提高单一解析方法的分辨率.
ISSN：0250-3301


381.[期刊] 
题  名：高通量测序筛选与骨肉瘤化疗耐药相关的环状RNA分子表达谱
出  处：中华骨科杂志;2019;第39卷;第6期;P336-345;
摘  要：目的 通过高通量测序筛选与骨肉瘤化疗耐药相关的环状RNA表达谱,并初步分析、鉴定其可能的分子功能。方法 采用CCK-8实验检测三对配对的耐药和敏感人骨肉瘤细胞系（MG63/DXRvs MG63、U2OS/DXRvs U2OS、KHOS/DXRvs KHOS）对于三种常用骨肉瘤化疗药物（多柔比星、顺铂、甲氨蝶呤）的敏感性。后采用下一代高通量RNA测序技术,在三对配对的化疗多药耐药和敏感的人骨肉瘤细胞系中进行circRNA表达谱的比较分析。使用实时定量PCR（qRT-PCR）在化疗耐药骨肉瘤细胞系和组织中确认测序数据的可靠性和准确性。此外,还进行包括GO、KEGG通路分析和circRNA-miRNA网络构建在内的多种生物信息学分析,以预测差异表达的circRNA的潜在分子功能,构建相关的可能调控通路或网络。结果 三种骨肉瘤耐药细胞（MG63/DXR、U2OS/DXR、KHOS/DXR）对于三种常见的骨肉瘤化疗药物均较对照组细胞（MG63、U2OS、KHOS）具有明显的抵抗性；RNA测序共检测到80个组间差异表达的circRNAs,相对于药物敏感的骨肉瘤细胞,药物抵抗骨肉瘤细胞系中,57个circRNAs表达上调,23个circRNAs表达下调（组间差异倍数≥2或≤0.5）。随机选择其中的10个circRNA行qRT-PCR验证,发现有9个qRT-PCR的检测结果与测序结果一致；此外,KEGG通路分析结果显示56个通路在差异表达的circRNAs中被显著富集,包括糖酵解/糖异生、ABC转运蛋白、VEGF信号通路等等。此外,发现在化疗耐药的骨肉瘤细胞和组织中,上调倍数最高的circRNA-hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>004674明显高表达,与骨肉瘤患者的预后不良有关。通过权威数据库（TargetScan和miRanda）和文献搜索,构建了与hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>004674相关的一些潜在的内源竞争性RNA（ceRNA）调控通路,例如hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>004674-miR-490-3p-ABCC2和hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>004674-miR-1254-EGFR等,并预测了与hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>004674存在潜在ceRNA调控关系的miRNA之间的miRNA反应元件序列。结论 CircRNA与肿瘤的进展密切相关,可能在骨肉瘤化疗耐药中发挥作用,而hsa<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>004674可能是逆转耐药性的潜在候选靶点。
ISSN：0253-2352


382.[期刊] 
题  名：不同地理种群鳄蜥tlr4基因遗传多样性及SNPs分布特点分析
出  处：动物学杂志;2019;第54卷;第6期;P845-859;
摘  要：Toll样受体(TLRs)是一类识别病原体中高度保守的病原相关分子模式(PAMPs)的蛋白家族,在启动先天性免疫中具有重要作用.人类toll样受体4基因(toll4)的点突变与许多疾病有关,如呼吸道合胞病毒感染、动脉粥样硬化、疟疾等,并且这种点突变往往具有种族分布特异性.鳄蜥(Shinisaurus crocodilurus)是一种古老的爬行动物,属于国家I级保护野生动物,由于其遭受非法捕杀、栖息地破坏等人为干扰,目前数量极其稀少.近年来,鳄蜥因疾病造成大量的死亡,且这种疾病的分布具有种群差异性,不同种群往往疾病症状也不同,可能是因不同的病原体感染引起的.我们设想toll4基因的点突变在鳄蜥种群之间可能具有分布的差异性,以适应不同的当地病原体.因此,本文利用PCR产物直接测序和生物信息学分析法初步探索鳄蜥toll4基因的遗传多样性以及单核苷酸多态性(SNPs)的分布特点,验证该基因的点突变是否具有种群特异性分布特点,以及预测其氨基酸替换是否对蛋白质结构和功能产生影响.结果获得的扩增片段长为1694bp,在5个种群52条序列中(登录号MN380726～MN380777),共发现27个突变位点,导致9个氨基酸替换,其中3个氨基酸替换被预测为影响蛋白质的结构和功能.27个点突变中有12个只分布在单个种群,4个分布无种群特异性,即每个种群中均有野生型和突变型,其余11个点突变的突变型分布在2或3个种群不等.研究表明,鳄蜥toll4基因遗传多态性在各种群间不一致,且点突变具有种群特异性分布特征,反映不同地理种群遭受不同的病原压力.
ISSN：0250-3263


383.[期刊] 
题  名：CLU基因低频变异与晚发型阿尔茨海默病和轻度认知功能障碍遗传易感性研究
出  处：中华老年医学杂志;2019;第38卷;第6期;P627-630;
摘  要：目的发现与晚发型阿尔茨海默病（LOAD）发病相关的潜在基因变异, 拓展阿尔茨海默病（AD）遗传易感因子谱。方法对四个参与调节脂代谢的AD风险基因:载脂蛋白E（APOE）、分拣蛋白相关受体（SORL1）、载脂蛋白C1（APOC1）、载脂蛋白J（CLU）进行靶向测序, 分别在LOAD、轻度认知功能障碍（MCI）患者和认知健康对照中对候选变异进行验证, 并对其进行生物信息学分析。结果携带CLU基因rs117389184变异型等位基因增加LOAD和MCI发病风险[P=0.026, OR（95%CI）:3.56（1.08～4.84）;P=0.026, OR（95%CI）:3.06（0.98～4.03）], 提示与认知功能受损存在相关性。该变异可能会干扰转录因子结合, 影响基因的表达。结论 CLU基因rs117389184为新的LOAD和MCI风险变异基因。
ISSN：0254-9026


384.[期刊] 
题  名：基于流式细胞术和K-mer分析的黄芪基因组大小估测
出  处：中草药;2019;第50卷;第6期;P1448-1452;
摘  要：目的 使用流式细胞术与K-mer分析估测黄芪基因组的大小及复杂程度,为黄芪基因组测序奠定基础。方法 以番茄为内标,用流式细胞仪测定经碘化丙啶(PI)染色的番茄细胞核和黄芪细胞核混合样品的PI荧光强度,通过比较黄芪与番茄细胞DNA含量峰值的倍数关系,计算黄芪的基因组大小。采用高通量测序技术进行黄芪基因组调查测序,利用生物信息学方法估计黄芪杂合率、重复序列和GC含量等信息。结果 采用流式细胞术测得黄芪基因组大小约为1 426 Mb。通过基因组调查测序,获得了95 Gb黄芪基因组DNA测序数据,K-mer分析表明黄芪基因组约为1 456 Mb,测序深度为39×。K-mer分布曲线有明显的杂合峰,基因组杂合率为2.1%。结论 黄芪基因组大小为1.45 Gb左右,杂合率较高。这一结果可为黄芪基因组学研究提供参考。
ISSN：0253-2670


385.[期刊] 
题  名：上调miR-34b-5p通过抑制胰岛素样生长因子1受体干扰肾癌Caki-1细胞的增殖和侵袭
出  处：临床与实验病理学杂志;2019;第35卷;第6期;P664-669;
摘  要：目的观察微小RNA-34b-5p(miR-34b-5p)对人肾癌细胞增殖和侵袭的影响及分子机制。方法采用实时荧光定量PCR(real-time quantitative PCR, qRT-PCR)检测人肾癌细胞ACHN、Caki-1、OS-RC-2、786-O、A498和人正常肾小管上皮细胞HK-2中miR-34b-5p的表达量。以miR-34b-5p表达量最低的Caki-1细胞为转染对象,应用脂质体转染miR-34b-5p或微小RNA(miR-NC)。采用qRT-PCR检测各组细胞中miR-34b-5p的表达水平。MTT法和Transwell侵袭实验检测肾癌细胞的增殖和侵袭能力。生物信息学预测并采用双荧光素酶报告基因验证miR-34b-5p的潜在靶基因。qRT-PCR和Western blot法分别检测miR-34b-5p潜在靶基因及下游通路蛋白的表达。结果肾癌细胞中miR-34b-5p的表达量低于正常肾小管上皮细胞。用脂质体转染miR-34b-5p后Caki-1细胞中miR-34b-5p的表达量明显高于miR-NC组,提示过表达成功。上调miR-34b-5p可抑制肾癌细胞的增殖能力和侵袭能力。生物信息学预测和双荧光素酶报告基因证实胰岛素样生长因子1受体(insulin like growth factor 1 receptor, IGF1R)为miR-34b-5p的靶基因。上调miR-34b-5p可降低肾癌Caki-1细胞中IGF1R基因及PI3K/Akt信号通路蛋白的表达量。结论上调miR-34b-5p可抑制人肾癌Caki-1细胞的增殖和侵袭,其可能的分子机制为降低IGF1R基因及下游PI3K/Akt信号通路蛋白的表达。
ISSN：1001-7399


386.[期刊] 
题  名：滩羊微卫星标记多态性及与体尺性状关联分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第6期;P131-137;
摘  要：滩羊是我国特有的蒙古羊品种,肉质鲜美但生长缓慢。通过筛选的29个高多态性微卫星标记,对宁夏盐池滩羊种羊场基础母羊群体用随机抽样法检测了96个成年个体,测量了体重和体尺数据,分析了其微卫星标记遗传多样性、群体遗传结构及分子标记与表型的相关关系。结果显示,微卫星标记平均等位基因数9.5,平均有效等位基因数4.5,平均期望杂合度0.72,平均观测杂合度0.64,平均多态信息含量0.69;滩羊基础母羊群体保持了丰富的遗传多样性;关联分析结果显示MAF33与滩羊的体高、胸深显著相关,BMS1788与荐高、胸围显著相关,而BL41、BMS835、BOVILS56、MAF33和BMS500与管围极显著关联。这些标记对未来滩羊的分子辅助育种有所帮助。
ISSN：1002-5464


387.[期刊] 
题  名：人巨细胞病毒感染对单核细胞功能的影响
出  处：病毒学报;2019;第35卷;第6期;P907-918;
摘  要：人巨细胞病毒(Human cytomegalovirus,HCMV)是一种β疱疹病毒。单核细胞是HCMV的主要体内靶标。当前大多数的研究集中于单个时间点来分析HCMV感染对单核细胞功能的影响,并未整体且动态地阐述HCMV感染对单核细胞功能的影响。本研究从GEO(Gene Expression Omnibus)数据库筛选HCMV感染单核细胞4h、24h、48h后的基因芯片,通过生物信息学方法对HCMV感染单核细胞4h、24h、48h后的功能影响进行详细的阐述及比较分析,并用定量反转录聚合酶连锁反应(quantificational reverse transcription polymerase chain reaction,qRTPCR)验证HCMV感染人单核细胞白血病细胞(THP-1细胞)4h、24h和48h后白细胞介素(Interleukin,IL)-1β、IL-8、肿瘤坏死因子(Tumor necrosis factor,TNF)-a、IL-10的表达。结果表明HCMV感染单核细胞4h后参与信号转导、炎症反应、免疫反应、防御病毒反应和趋化反应等17个通路,且可能与病理学过程/疾病、病毒疾病、RNA病毒感染和免疫系统疾病等相关。HCMV感染单核细胞24h后主要参与炎症反应、细胞趋化等信号通路,预测主要与系统性红斑狼疮(Systemic lupus erythematosus,SLE)、结缔组织疾病和自身免疫性疾病等10种疾病相关。HCMV感染单核细胞48h后主要参与炎症反应、细胞趋化等信号通路,预测主要与结缔组织疾病、病理学过程和SLE等10个疾病相关。qRT-PCR结果显示HCMV感染THP-1细胞4h、24h和48h后IL-1β、IL-8、TNF-α、IL-10的表达增加。本研究表明HCMV感染主要引起炎症反应及趋化反应,并可能与自身免疫性疾病或SLE高度相关。
ISSN：1000-8721


388.[期刊] 
题  名：铁皮石斛氨基酸通透酶基因(DoAAP2)的克隆及表达分析
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第6期;P6-11;
摘  要：采用RACE (Rapid amplification of cDNA ends)和巢式PCR技术克隆出铁皮石斛氨基酸通透酶基因DoAAP2 (Amino acid permease 2)序列。序列分析表明该基因长1772 bp,编码493个氨基酸残基,所编码的蛋白含有完整的Aa trans结构域。系统发育分析显示,DoAAP2与小兰屿蝴蝶兰亲缘关系最近,其次是深圳拟兰,这3种植物同为单子叶兰科植物。实时荧光定量PCR (RT-qPCR)结果显示,DoAAP2在茎和叶中表达量较高,经过生物信息预测分析亚细胞定位于叶绿体类囊体膜,推测该蛋白可能参与植物的光合作用。在原球茎发育时期中,原分生组织形成(P3)、顶端分生组织形成(P4)、根端分生组织形成(P7)时期表达量较高,表明该基因对铁皮石斛根、茎的发育起重要作用。
ISSN：2095-1736


389.[期刊] 
题  名：LncRNA在柑橘木虱与黄龙病病原菌互作中的差异表达分析及验证
出  处：植物保护学报;2019;第46卷;第6期;P1252-1261;
摘  要：为明确柑橘黄龙病的唯一自然传播媒介——柑橘木虱Diaphorina citri的长链非编码RNA（long non-coding RNA,lncRNA）是否参与调控黄龙病病原菌Candidatus Liberibacter asiaticus（CLas）的侵染及复制,采用生物信息学预测及PCR扩增方法进行lncRNA的预测、特征分析、验证及差异表达分析。结果显示,柑橘木虱的13个转录组RNA-Seq数据中共有10 192个lncRNA基因,对应15 747条lncRNA转录本;与蛋白质编码基因相比,柑橘木虱lncRNA具有更少的外显子数量和更短的转录本长度;随机选取的10条lncRNA基因中,有7条lncRNA基因在无菌柑橘木虱广州品系或赣州品系中有表达,其中1条lncRNA基因TCONS<sub>0</sub>0034665在无菌广州品系和无菌赣州品系中存在差异表达;带菌和无菌柑橘木虱成虫中预测获得2个差异表达的lncRNA基因TCONS<sub>0</sub>0096118和TCONS<sub>0</sub>0234564,实时荧光定量PCR验证发现TCONS<sub>0</sub>0234564与预测结果一致,在带菌柑橘木虱成虫中高表达。表明lncRNA参与了黄龙病病原菌与寄主柑橘木虱的互作。
ISSN：0577-7518


390.[期刊] 
题  名：一种罕见的菌血症病原菌——霍氏鲍特菌的分离鉴定及临床意义分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第39卷;第6期;P425-431;
摘  要：目的 通过探讨一株罕见菌——霍氏鲍特菌(Bordetella holmesii, B．holmesii)的鉴定及耐药特征,分析其临床意义,提高对该菌的检出及临床诊疗水平。方法 从细菌培养特性、生化特征以及16S rRNA基因序列分析来鉴定一株菌血症分离菌；运用Mega 7.0软件对鲍特菌属全部成员模式菌株与所分离菌16S rRNA基因序列进行同源性比对,并构建系统进化树；E-test法检测该分离菌的药物敏感性；分别添加不同浓度核黄素及其抑制剂光黄素于该菌培养基中,检测其生长活力。结果 引起该免疫功能完善者菌血症的病原菌为B.holmesii,并将菌种上传中国普通微生物菌种保藏管理中心(CGMCC,菌种保藏号：CGMCC 1.13721)；同时将该分离菌B.holmesii ABD2 16S rRNA基因序列上传美国国家生物技术信息中心(NCBI,序列号：KT828544.1)；无根树显示B.holmesii与百日咳鲍特菌更具有亲缘性；药物敏感性试验(AST)显示哌拉西林、头孢他啶、头孢吡肟、亚胺培南、美罗培南、环丙沙星、左氧氟沙星、庆大霉素、阿米卡星、红霉素、四环素以及多黏菌素对该菌株的最小抑菌浓度(minimum inhibitory concentration,MIC)较低,而头孢唑啉、头孢呋辛酯、头孢西丁、头孢噻肟、氨曲南及复方新诺明的MIC值较高；核黄素能够促进B.holmesii的生长,光黄素则抑制该菌的生长。结论 B．holmesii分离率极低,鉴定困难,因此临床、微生物学以及流行病学相关资料甚少,为一种罕见的病原菌,有待我们更深入地探讨。
ISSN：0254-5101


391.[期刊] 
题  名：LncTUG1通过靶向miR-212-3p对口腔鳞状细胞癌细胞NK细胞杀伤敏感性的影响
出  处：上海口腔医学;2019;第28卷;第6期;P567-571;
摘  要：目的:探讨长链非编码RNA(Lnc)牛磺酸调节基因1(taurine up-regulated gene 1,TUG1)对口腔鳞状细胞癌细胞自然杀伤细胞(nature killer cell, NK)杀伤敏感性的影响。方法:以口腔鳞状细胞癌细胞作为体外实验对象,转染TUG1 siRNA,利用qRT-PCR、MTT、流式细胞术、LDH方法,分别检测TUG1表达量、细胞增殖、细胞凋亡和NK细胞杀伤率。利用生物信息学软件预测TUG1与miR-212-3p靶向互补结合,构建荧光素酶报告载体,鉴定靶向关系。在口腔鳞状细胞癌细胞中共转染TUG1 siRNA和miR-212-3p抑制剂,评估miR-212-3p抑制剂对TUG1 siRNA影响口腔鳞状细胞癌细胞增殖凋亡和NK细胞杀伤敏感性的影响。采用SPSS 21.0软件包对实验数据进行统计学分析。结果:TUG1 siRNA可显著降低口腔鳞状细胞癌细胞中TUG1的表达水平(P=0.000),降低细胞增殖能力(P=0.001),促进细胞凋亡(P=0.000),增加NK细胞杀伤率(P<0.01)。TUG1 siRNA靶向提高miR-212-3p表达量。miR-212-3p抑制剂可逆转TUG1 siRNA对口腔鳞状细胞癌细胞增殖、凋亡和NK细胞杀伤率的影响。结论:下调TUG1可靶向负调控miR-212-3p,抑制口腔鳞状细胞癌细胞增殖并诱导凋亡,提高NK细胞杀伤敏感性。
ISSN：1006-7248


392.[期刊] 
题  名：整合方法研究蛋白质结构动态之必要性
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2019;第20卷;第6期;P496-502;
摘  要：蛋白质是动态的,在多种结构状态间转化。蛋白质的结构动态在时间和空间上跨越多个数量级,允许蛋白质执行特定生物学功能。细胞条件和细胞环境的变化会使蛋白质动态结构发生变化。因此,对蛋白质结构动态的全面表征可提供对蛋白质功能的机制的深入了解。在这里,我们综述了用于测定蛋白质系综动态结构和表征蛋白质结构动态变化的方法的最新发展。X射线晶体学、冷冻电镜和小角散射等技术可提供关于蛋白质特定状态或平均的结构信息,而核磁共振、荧光共振能量转移(FRET)和化学交联质谱等技术则提供了蛋白质结构域、蛋白质残基和原子之间的处于不同结构状态时的距离波动信息。尤其要指出的是,单分子水平的FRET测量能对蛋白质构象状态进行快速区分,而这样的信息会在其它测量中被掩盖。总之,不同的生物物理技术互为补充,只有通过它们的综合运用,才能清晰可见蛋白质结构和动态。
ISSN：1673-1581


393.[期刊] 
题  名：禾谷镰孢菌过氧化物酶家族基因的表达规律分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第6期;P1090-1100;
摘  要：过氧化物酶作为病原真菌抗氧化防御系统的主要组分,能够清除来源于植物体产生的活性氧(reactive oxygen species, ROS),促使病原菌成功侵染宿主植物细胞,禾谷镰孢菌(Fusarium graminearum)过氧化物酶(peroxidase,POX)的相关研究尚未见报道。本研究利用生物信息学手段搜索真菌过氧化物酶基因的数据库,获得了31个禾谷镰孢菌过氧化物酶基因,系统进化分析和保守结构域分析均将其分为18个亚家族。对过氧化物酶家族基因的表达模式进行分析,发现FgPOX (禾谷镰孢菌过氧化物酶, Fusarium graminearum peroxidase)-13、FgPOX-17、FgPOX-16、FgPOX-19等基因在菌丝和分生孢子中均具有较高表达水平,FgPOX-24、FgPOX-29在菌丝中表达水平较高,FgPOX-11、FgPOX-10、FgPOX-4、FgPOX-23在分生孢子中表达水平较高。对过氧化物酶家族基因在侵染过程中的表达规律进行分析,发现FgPOX-13在病菌侵染过程中表达水平明显升高并保持较高水平,FgPOX-17、FgPOX-28、FgPOX-30等基因在病菌侵染的早期表达水平较高,FgPOX-12、FgPOX-10、FgPOX-23等基因在病菌侵染的后期表达水平较高。进一步利用qRT-PCR技术对禾谷镰孢菌过氧化物酶家族基因在H2O2胁迫条件下表达规律进行分析,发现FgPOX-1、FgPOX-4、FgPOX-6、FgPOX-9、FgPOX-10、FgPOX-22、FgPOX-30的表达水平是正常条件下的20倍以上,FgPOX-9、FgPOX-13等随着H2O2胁迫时间的延长,表达水平明显增高,而FgPOX-1、FgPOX-21等随着H2O2胁迫时间的延长,表达水平明显降低。本研究明确了禾谷镰孢菌过氧化物酶家族基因数量、系统进化关系、保守结构域,以及在病菌不同组织、侵染过程和响应H2O2胁迫中的表达规律,为阐明禾谷镰孢菌过氧化物酶家族基因的功能提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


394.[期刊] 
题  名：中国农业害虫防治科技70年的成就与展望
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第6期;P1115-1124;
摘  要：新中国成立70年以来,随着农业生产方式的不断变革和科技进步,农业害虫的防治策略从20世纪50年代的农业防治发展到80年代的综合防治和现阶段的绿色防控,害虫防治越来越高效、科学和环保。中国农业昆虫学家先后研究明确了水稻、小麦、玉米、棉花、蔬菜和果树等作物主要害虫发生规律,创新了一系列监测预警、生物防治、物理防治、化学生态调控、抗药性治理和抗虫育种技术,构建了以重要作物生产过程和重大致灾害虫为对象的综合防治技术体系。研发的以农业防治为主的蝗虫防控技术体系、以异地测报治理为主的粘虫Mythimnaseparata防控技术体系、以化学农药应急防治为主的稻飞虱防控技术体系、以生物防治为主的玉米螟Ostriniafurnacalis防控技术体系和以转基因技术为主的棉铃虫Helicoverpaarmigera防控技术体系等害虫治理模式,已成为国际农业害虫防治的经典案例。展望未来,信息技术和人工智能技术、基因组技术、农业生物技术等高新技术发展正推动害虫智能化精准识别与监测预警、智能化精准对靶施药、基因诊断与快速检测、害虫种群遗传调控、区域性生态调控和转基因防治技术的不断创新与广泛应用。
ISSN：2095-1353


395.[期刊] 
题  名：DDT降解菌株Chryseobacterium sp.PYR2对小麦的促生作用及其机理
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第6期;P1346-1355;
摘  要：【背景】前期结果表明,DDT降解菌株Chryseobacterium sp. PYR2可高效去除土壤中的DDT等污染物,具有潜在的应用价值,但该菌对植物的影响尚不清楚。【目的】探讨菌株Chryseobacterium sp. PYR2对植物的促生作用及其机理,为后续开发DDT降解及植物促生双效功能菌剂提供理论依据。【方法】配制该菌株的不同梯度稀释菌悬液,用纸卷发芽法和盆栽法研究菌悬液对小麦种子萌发和植株生长的影响;Salkowski法测定PYR2合成吲哚-3-乙酸(Indole-3-acetic acid,IAA)量;单因素实验研究不同培养条件对菌株生长及IAA合成的影响;液相色谱-串联质谱-多反应监测(LC-MS/MS-MRM)方法分析IAA在PYR2菌体内的生物合成途径。【结果】PYR2菌悬液可明显提高小麦种子萌发率并促进小麦植株的生长,小麦的侧根数、株高、鲜重、干重等指标均明显提高。该作用是由于菌株PYR2可以合成植物生长激素IAA。最适IAA合成条件:温度30°C,pH 7.0-8.0,盐浓度<0.5%,L-色氨酸50mg/L。代谢液中检测到色醇、色胺和吲哚-3-乙酰胺3种中间代谢产物,推测PYR2体内存在3条IAA合成途径,分别为吲哚-3-丙酮酸(IPy A)、TAM和IAM途径。【结论】菌株PYR2对小麦具有明显的促生效果,是由于其具有多条高效合成IAA的代谢途径,表明其在农药污染土壤的生物修复及作物种植中具有潜在的应用前景。
ISSN：0253-2654


396.[期刊] 
题  名：利用高通量测序快速定位目标性状位点的研究
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第6期;P47-53;
摘  要：为了快速鉴定目标性状遗传位点,开发与性状连锁的分子标记,用于剔除高世代选育株行中不利性状,从而加速育种进程。以大豆MS轮回群体中发生花色分离的F<sub>6</sub>株行为研究材料,利用其衍生的F<sub>6∶7</sub>中20个紫花和17个白花纯合家系分别构建2个DNA混池,通过高通量重测序技术获得变异信息,明确SNP富集区,并在SNP富集区内开发分子标记对目标性状进行连锁分析。结果显示,在2个DNA混池间发现329 992个SNP位点,表明混池间的遗传背景已经非常相似,但未发现明显SNP富集区,表明可能存在较多假阳性位点;进一步对高质量（Quality>100）的SNP变异位点进行筛选,并去除杂合SNP位点,最终获得3 371个可信位点。其中,位于13号染色上的SNP变异有700个（占比20.77%）,并在20～30 Mb的物理区间形成一个最大的SNP富集区,推测调控花色的W1位点可能位于此区间内。利用该区间内SNP信息开发出dCAPS-1、dCAPS-2分子标记,连锁分析结果显示其与W1位点紧密连锁（W1-（0.4 cM）-dCAPS-1-（2.3 cM）-dCAPS-2）,表明W1位点位于SNP富集区内。综上所述,通过构建高世代株行的分离群体混池,利用高通量测序方法可以快速定位控制目标性状的遗传位点,且开发的dCAPS标记可以有效剔除不利性状,从而加速遗传育种进程。
ISSN：1000-7091


397.[期刊] 
题  名：加权基因共表达网络分析微RNA-92b-3p在食管鳞状细胞癌中的作用及机制
出  处：中华消化杂志;2019;第39卷;第6期;P390-396;
摘  要：目的 通过加权基因共表达网络分析(WGCNA)对食管鳞状细胞癌(ESCC)发展相关基因进行筛选,并通过实验验证。方法 以基因芯片平台(GPL)570、GPL571、GPL96/97或GPL14613为基础,从基因表达数据库(GEO)中下载ESCC基因表达谱数据集；将所得差异基因结合癌症基因组图谱(TCGA)的81例ESCC患者的基因表达谱数据和临床信息,通过WGCNA方法构建由mRNA和miRNA组成的共表达模块。实时荧光定量PCR检测ESCC癌组织和癌旁组织中miRNA表达,免疫组织化学法检测Kruppel样因子4(KLF4)和细胞桥粒胶蛋白2(DSC2)的表达；转染ESCC细胞系ECA-109 miRNA模拟物后,流式细胞术检测细胞周期,Transwell小室和划痕实验检测细胞侵袭和迁移能力,激光共聚焦显微镜和蛋白质印迹法检测KLF4和DSC2的表达,双荧光素酶报告基因系统验证靶基因。统计学分析采用t检验、秩和检验、卡方检验和Pearson相关分析。结果 共筛选出4 023个差异蛋白编码基因(DEG)和328个差异表达微RNA(DEM)；通过WGCNA共构建出11个基因模块。其中brown模块与肿瘤分级和T分期均呈负相关(r＝－0.340、－0.268,P＝0.002、0.016),has-mir-92b及其潜在靶基因KLF4和DSC2同时包含于brown模块。实时荧光定量PCR显示,ESCC组织中miRNA-92b-3p(has-miR-92b成熟体)表达水平高于癌旁组织[3.052(1.652, 5.371)比0.985(0.558, 2.032)],差异有统计学意义(Z＝－4.021,P<0.01)。免疫组织化学显示KLF4和DSC2在ESCC组织中的阳性率分别为43.3%(13/30)和20.0%(6/30),分别低于对应癌旁组织的70.0%(21/30)和63.3%(19/30),差异均有统计学意义(χ2＝4.344、11.589,P均<0.05)。转染miRNA-92b-3p模拟物后,ECA-109细胞G0/G1期缩短[(63.71±2.83)%比(54.62±4.00)%],S期和G2/M期均延长[分别为(31.81±2.88)%比(41.20±2.87)%,(3.87±1.75)%比(8.10±1.71)%],差异均有统计学意义(t＝3.215、4.000、2.998,P＝0.032、0.016、0.040)。细胞侵袭和迁移能力显著增强[分别为79.67±27.54比280.33±46.18,(69.72±3.91)%比(84.90±5.25)%],差异均有统计学意义(t＝6.465、4.019,P＝0.003、0.016)。蛋白质印迹法检测结果显示,与转染对照模拟物组比较,转染miRNA-92b-3p模拟物组DSC2和KLF4表达水平均下降(分别为1.00±0.23比0.42±0.03,1.00±0.20比0.55±0.21),差异均有统计学意义(t＝4.470、5.493,P＝0.042、0.032)。双荧光素报告酶系统证实miRNA-92b-3p可以直接结合DSC2和KLF4。结论 WGCNA是一种有效的系统生物学方法,通过此方法可识别出新的促癌基因miRNA-92b-3p。
ISSN：0254-1432


398.[期刊] 
题  名：抑郁症相关的静息态脑功能网络异常
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第6期;P727-737;
摘  要：近年来,静息态脑功能磁共振成像(resting-state functional magnetic resonance imaging, rf MRI)被大量用于揭示抑郁个体脑功能网络的异常,主要体现在默认网络、认知控制网络和情绪网络各自内部及三大网络之间交互作用方面.与正常人相比,抑郁个体默认网络内部的异常主要表现为前部功能连接增强而后部功能连接减弱,前后两部分的异常可能有着分离的模式;认知控制网络内部的异常表现为功能连接减弱;而在情绪网络内部,抑郁个体的异常主要表现为边缘系统功能连接增强以及奖赏回路功能连接减弱.抑郁症对不同网络之间交互作用的影响主要体现在各个网络代表节点之间的功能连接异常.这些功能网络之间的交互异常可能反映了抑郁个体大脑在资源分配以及信息整合两方面存在缺陷.基于当前研究存在的不足,未来研究可关注抑郁症的多维度大数据整合和个体化研究,并将抑郁症与其他精神疾病脑网络异常的共性与特异性进行比较,在更深入揭示抑郁症神经机制的基础上为临床诊断和干预提供有效的生物学标记.
ISSN：1674-7232


399.[期刊] 
题  名：miR-124和Otx2在牙鲆变态发育期间的表达调控及其靶向关系验证
出  处：中国水产科学;2019;第26卷;第6期;P1040-1048;
摘  要：牙鲆(Paralichthysolivaceus)是研究鱼类变态发育的理想模型,其右眼移位及生活习性的改变受甲状腺激素(TH)调控。同时microRNA (miRNAs)在变态期间发挥关键性作用。为研究TH、pol-miR-124及Otx2在牙鲆变态中的调控机制,本实验通过生物信息学方法预测pol-miR-124潜在靶基因Otx2,首先利用qRT-PCR检测在牙鲆各组织、正常变态及外源TH处理仔鱼后pol-miR-124和Otx2的表达模式。然后克隆400bp含有“种子序列”的Otx23′UTR区序列,构建野生型重组载体pmirGLO-Otx2并转染293T细胞检测双荧光素酶活性确定靶向关系。qRT-PCR结果表明:pol-miR-124和Otx2均在脑和眼睛组织中特异性高表达;在仔鱼变态28 dph表达量最高与变态进程相一致; TH作用下,在20 dph、24 dph时期, pol-miR-124的表达量低于正常组,而Otx2的表达量高于正常组;在28 dph、32dph、36dph时期,pol-miR-124的表达量高于正常组,但Otx2的表达量低于正常组,两者呈现出相反的表达趋势;双荧光素酶结果显示pol-miR-124靶向负调控Otx2。本实验旨为揭示牙鲆视觉感光系统的发育机制奠定研究基础,同时为探讨牙鲆变态发育机制提供了新的理论依据。
ISSN：1005-8737


400.[期刊] 
题  名：红花花冠伸长相关基因CtXTH1的特征与功能研究
出  处：药学学报;2019;第54卷;第6期;P1132-1140;
摘  要：本研究从红花花冠转录组数据库筛选出13个木葡聚糖内切转葡糖基/水解酶基因(XTHs)和8个膨胀素基因(EXPs)。通过花冠表达谱芯片数据和花冠长度的相关分析和qRT-PCR确认,筛选出可能与花冠伸长相关的4个XTHs和1个EXP (r≥0.60),分别为CtXTH1、CtXTH2、CtXTH3、CtXTH4和CtEXP1。采用RACE法克隆了这5个基因的全长序列,生物信息学分析发现CtXTH1可能与花冠发育有关,表达模式分析发现其在花中特异性积累。通过构建红花过表达重组载体(pMT39-CtXTH1)进行遗传转化发现, CtXTH1的过表达可以显著增加红花花冠长度(约5.34%～10.25%)和花冠重量(约30.00%～36.02%),同时,过表达植株种子重量、每果球小花数和种子数均有增大的趋势,而对花冠中的主要黄酮类成分的含量没有显著影响。对花冠显微结构观察发现,过表达植株在花冠管状部分表现出更松散和不规则的特征,提示CtXTH1可能有助于增加组织的松弛从而促进花冠伸长。本研究为高产红花品种的选育提供重要的参考价值。
ISSN：0513-4870


401.[期刊] 
题  名：光声成像技术在早期癌症检测治疗中的潜在应用
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第7期;P9-22;
摘  要：光声成像技术通过检测光声效应中的超声信号,克服了光在生物组织体传输过程中的强散射作用,突破了传统光学成像的成像深度浅以及声学成像的对比度低的局限,在早期癌症检测中具有广泛的应用前景,有望成为肿瘤的诊断、定位、分期和治疗的有效手段。主要阐述了光声成像技术原理及其在早期癌症检测和治疗中的国内外临床应用研究现状,展望了光声成像技术在生物医学的应用潜力,分析了其未来的发展趋势和局限性。
ISSN：1006-4125


402.[期刊] 
题  名：绞股蓝β-香树脂醇合酶基因的克隆和序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;P3273-3279;
摘  要：为克隆绞股蓝的β-香树脂醇合酶基因(β-amyrin synthase, bAS)，探讨绞股蓝bAS的性质特征及其与绞股蓝三萜生物合成及调控的可能关系。本研究根据绞股蓝转录组测序的结果设计合成bAS全长扩增引物，采用RT-PCR技术扩增绞股蓝bAS的开放阅读框架(open reading frame, ORF)全长序列并连接克隆载体进行测序，利用ExPASy等在线工具及MEGA-X软件对测序结果做相应的生物信息分析。测序结果显示绞股蓝bAS的cDNA的ORF全长共2 283 bp，编码760个氨基酸。该序列信息已提交GenBank，登录号为GM251742。对绞股蓝bAS的氨基酸序列进行了性质与结构预测和系统发育分析。bAS的全长cDNA序列的成功克隆，为绞股蓝bAS基因结构与功能研究提供了基础，并可为研究绞股蓝三萜合成通路的调节方式提供新的认识。
ISSN：1674-568X


403.[期刊] 
题  名：一个先天性白内障家系的基因新突变
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第7期;
摘  要：目的 对一个先天性白内障家系进行致病基因的分析。方法 收集在石家庄市妇产医院就诊的一例先天性白内障患者及其家系成员的临床资料,对该家系先证者及其双亲行全基因组外显子测序,寻找致病基因,用Sanger测序对家系其他成员进行验证,并应用生物信息学软件对突变引起的基因功能改变进行预测。结果 家系患者与正常人测序结果比对分析及多个生物数据库数据过滤,发现CRYGC基因第2外显子上存在的杂合突变c.110G>C(p.R37P)为该家系的可能致病基因突变。生物信息学预测该突变有害。结论 CRYGC基因c.110G>C变异可能是该先天性白内障家系的致病突变。
ISSN：1003-9406


404.[期刊] 
题  名：一个先天性白内障家系的CRYGC基因新突变
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第7期;P697-700;
摘  要：目的对一个先天性白内障家系进行致病基因的分析。方法收集在石家庄市妇产医院就诊的一例先天性白内障患者及其家系成员的临床资料,对该家系先证者及其双亲行全基因组外显子测序,寻找致病基因,用Sanger测序对家系其他成员进行验证,并应用生物信息学软件对突变引起的基因功能改变进行预测。结果家系患者与正常人测序结果比对分析及多个生物数据库数据过滤,发现CRYGC基因第2外显子上存在的杂合突变c.110G>C(p.R37P)为该家系的可能致病基因突变。生物信息学预测该突变有害。结论CRYGC基因c.110G>C变异可能是该先天性白内障家系的致病突变
ISSN：1003-9406


405.[期刊] 
题  名：先天性甲状腺功能减退症患儿GNAS和THRA基因突变分析
出  处：中国当代儿科杂志;2019;第21卷;第7期;P680-684;
摘  要：目的对70例先天性甲状腺功能减退症(CH)患儿的刺激性G蛋白α亚基(GNAS)基因和甲状腺素受体α(THRA)基因进行二代测序分析,并初步探讨GNAS和THRA基因突变型与CH患儿的临床表现型之间的关系。方法选取70例通过新生儿筛查确诊为CH的患儿,采集外周血并进行DNA样本提取,利用二代测序技术对GNAS和THRA基因进行突变筛查,利用生物信息学软件分析基因突变的致病性。结果 70例CH患儿中,3例患儿(4%)检出9种GNAS基因的错义突变(包括3种已知基因突变和6种新突变),4例患儿检出同1种THRA基因多态c.508A>G(p.I170V)。经过生物信息学软件预测和ACMG/AMP指南分析发现2种GNAS基因突变[c.301C>T(p.R101C)、c.334G>A(p.E112K)]致病的可能性大。3例携带GNAS基因突变的患儿存在不同程度的甲状腺功能低下表现。结论 GNAS基因突变与CH的发病有关,患儿的临床表现存在较大的异质性;THRA基因突变可能与CH的发病无相关性。[中国当代儿科杂志,2019,21(7):680-684]
ISSN：1008-8830


406.[期刊] 
题  名：小立碗藓萜类物质的合成酶基因分析及其UPLC-QTOF检测
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;P3161-3168;
摘  要：根据基因组信息和KEGG数据库分析小立碗藓基因组中合成萜类物质的基因，比较小立碗藓与酵母和拟南芥合成萜类物质基因的氨基酸序列同源性同时利用UPLC-QTOF分析小立碗藓中物质组成，来分析小立碗藓基因组中萜类物质合成的基因及小立碗藓中存在的萜类物质。与酵母相比，小立碗藓两条萜类次生代谢途径完整，途径中的基因及氨基酸丰富性更高，提示可以合成更丰富的前体物质如FPP,GPP等；小立碗藓与拟南芥的序列相似性较高，萜类背景简单。UPLC-QTOF分析检测到小立碗藓中次生代谢物质主要是芳香族化合物及各类生物碱，一种萜类物质ent-16beta-Methoxy-19-kauranoic acid。小立碗藓中本身具有合成萜类前体物质和二萜的基因，检测到少量萜类物质，适合作为萜类活性物质异源合成的底盘细胞。
ISSN：1674-568X


407.[期刊] 
题  名：Nrf2在肿瘤化疗抵抗和耐药中的作用
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第7期;P1451-1458;
摘  要：核转录因子Nrf2[nuclear factor erythroid 2 (NFE2) related factor 2]是细胞内重要的调节因子。在细胞内, Nrf2主要通过Keap1(Kelch-like ECH-associated protein 1)-Nrf2-ARE(antioxidant response element)信号通路调控下游基因的转录,通过对抗氧化应激、防御有害物质的作用来保护细胞,而这种保护作用在肿瘤细胞内则体现为对细胞生长的促进与帮助其抵抗化疗药物。近年来,Nrf2相关的肿瘤耐药性给临床肿瘤治疗带来不少困难,越来越多的研究者开始关注此领域并进行了深入探索。该文在总结近年来相关研究成果的基础上,重点阐述了Nrf2导致的肿瘤化疗抵抗和耐药及分子机制,旨在为今后的研究与临床实践提供更多的信息。
ISSN：1674-7666


408.[期刊] 
题  名：基于在线数据库的鳞翅目刺蛾科昆虫物种多样性及其全球分布格局
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第7期;P778-786;
摘  要：鳞翅目刺蛾科昆虫在全球范围内广泛分布,是重要经济林、行道林的主要害虫。本研究通过对在线数据库中刺蛾科昆虫分布数据进行整理分析,阐明其在全球范围内的物种多样性及分布格局,并初步探讨造成其物种分布不均的原因,从而为物种多样性保护及害虫防治提供科学依据。通过检索生物条形码数据库(BarcodeofLife Data System V4, BOLD V4)和全球生物多样性信息数据库(Global Biodiversity Information Facility, GBIF)中记录的标本信息,并结合部分地区鳞翅目昆虫名录及野外采集样本数据,对刺蛾科昆虫的分布信息进行汇总分析并绘制分布图。统计得到具有明确地理坐标的刺蛾科昆虫分布信息61,947条,共187属637种。结果表明,在世界动物地理区系尺度上,东洋区刺蛾科昆虫物种多样性最高,共72属,古北区31属,澳新区及新热带区均为27属,非洲热带区22属,新北区19属。在国家尺度上,中国存在刺蛾科昆虫123种,越南116种,其次为哥斯达黎加(75种)和澳大利亚(69种)。中低纬度地区具有较高的刺蛾科昆虫物种多样性和丰富度,这有可能与该地区的气候历史条件及丰富的寄主植物资源有关。
ISSN：1005-0094


409.[期刊] 
题  名：牛乳腺炎无乳链球菌β溶血素基因cylE缺失突变株的构建
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第7期;P773-779;
摘  要：目的 构建牛乳腺炎无乳链球菌cylE基因缺失突变菌株,为进一步开展其致病机制与免疫机制研究奠定实验基础。方法 参考GenBank上公布的无乳链球菌cylE基因上、下游序列(AF157015.2),利用primer 5.0生物信息软件设计扩增引物,经PCR扩增出cylE基因上游序列L、下游序列R,并根据pACYC184质粒氯霉素抗性基因cat r序列设计引物,扩增cat r基因片段C,依次将L、R和C片段克隆至温敏型自杀质粒pSET4S中,构建cylE基因缺失重组质粒pSET4S-LCR,通过电转化技术将其转化至无乳链球菌,通过温度和抗生素抗性筛选cylE缺失突变株。结果 经PCR和溶血表型鉴定结果表明,成功获得1株牛乳腺炎无乳链球菌β溶血素cylE基因缺失突变菌株。结论 为进一步研究其致病机制与免疫机制奠定了良好的研究基础。
ISSN：1673-5234


410.[期刊] 
题  名：复发-缓解型多发性硬化患者脑白质的多体素磁共振波谱成像特征
出  处：中国医学影像学杂志;2019;第27卷;第7期;P529-532，537;
摘  要：目的探讨复发-缓解型多发性硬化(RRMS)患者大脑白质微观结构发生的异常改变的多体素磁共振波谱成像(MRS)特征。资料与方法对17例RRMS患者与21名健康志愿者(对照组)行全脑常规MRI及多体素MRS,在MRI结构像所显示的正常表现白质(NAWM)区域内选取相应的体素检测N-乙酰天冬氨酸(NAA)/肌酸(Cr)、胆碱(Cho)/NAA和Cho/Cr比值。结果全局分析结果显示,RRMS组脑内NAWM区域内的NAA/Cr低于对照组(P<0.001),而RRMS组Cho/NAA高于对照组(P<0.001),两组Cho/Cr差异无统计学意义(P>0.05)。RRMS组在额叶、顶叶及顶-枕叶3个NAWM子区内NAA/Cr较对照组分别下降11%、23%和12%(P<0.001),顶叶区NAA/Cr的下降程度高于其他2个被检子区(P<0.05)。结论 RRMS患者白质内轴突结构的损伤或破坏并非仅局限于MRI图像上显示的局灶性病变。代谢物水平的微观异常改变在顶叶NAWM区内较额叶及顶-枕叶NAWM区内敏感性更高。
ISSN：1005-5185


411.[期刊] 
题  名：面向组合逻辑的DNA计算
出  处：中国科学(信息科学);2019;第49卷;第7期;P819-837;
摘  要：随着半导体器件特征尺寸的快速减小,人们开始关注深度摩尔(more Moore)以及超越摩尔(more than Moore)的发展.为了实现取代传统硅基电路的技术,人们正在尝试将硅基计算转化到分子计算中.这种转化依赖于,以生物材料为基础的、具有类似于计算机逻辑的模块化编程,其目的是实现图灵机.为了达到这个目的,以DNA为基础的组合逻辑是我们首先需要考虑的.本文分别从模拟计算和数字计算两方面介绍了,基于DNA的组合逻辑实现.总结了最新的研究成果,为感兴趣的读者提供了快速理解DNA计算的渠道.同时,我们也希望启发读者对现有技术进行讨论,进而提出创新的解决方案.我们希望这篇文章能够为未来的DNA计算的发展铺平道路.
ISSN：1674-7267


412.[期刊] 
题  名：北京康普森农业科技有限公司
出  处：畜牧兽医学报;2019;第7期;P1313;
摘  要：专注分子育种服务用基因科技解决选育问题北京康普森农业科技有限公司为北京康普森生物技术有限公司的全资子公司,是一家专注于畜禽分子育种服务的中关村高新技术企业。主要服务内容包括GWAS/QTL分析,选择信号,进化、驯养分析,个性化育种方案制定,畜禽基因组选育,选配策略制定,遗传疾病评估,功能基因检测等。公司具有基因检测平台和生物信息学分析平台。通过一站式育种服务,帮助育种工作者更高
ISSN：0366-6964


413.[期刊] 
题  名：玉溪市乙型肝炎疫苗免疫接种效果
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第7期;P781-785;
摘  要：目的 分析玉溪市乙型肝炎疫苗(hepatitis B vaccine,HepB)免疫接种效果,为该市乙型病毒性肝炎的预防提供参考。方法 根据国家传染病疫情监测信息报告系统、中国免疫规划信息管理系统及玉溪市统计年鉴,采用描述统计学方法对玉溪市1995～2017年HepB报告接种率、接种率抽样调查结果、乙型肝炎报告发病率及乙型肝炎血清学抽样监测结果进行分析。结果 玉溪市HepB接种率自1999年起一直保持在95%以上,2005～2017年首针24 h及时接种率平均为93. 72%,抽样调查接种率与报告接种率水平一致。1995～2017年,全市乙型肝炎年平均发病率为35. 68/10万,其中0～6岁人群年平均发病率为6. 27/10万,2016和2017年,0～6岁人群发病率均为0/10万。2006～2015年,人群乙型肝炎表面抗原(HBsAg)阳性率为0. 86%,其中1岁以下婴幼儿HBsAg阳性率最低(0. 21%);玉溪市HBsAg阳性率明显低于全国和云南省,差异有统计学意义(P均<0. 05)。结论 近20年来,玉溪市HepB接种率一直保持在较高水平,对本市乙型肝炎病毒(hepatitis B virus,HBV)感染起到了较好的预防作用,特别是6岁以下人群HepB免疫效果显著。
ISSN：1004-5503


414.[期刊] 
题  名：Janus酪氨酸激酶抑制剂治疗类风湿关节炎的现状与展望
出  处：中华风湿病学杂志;2019;第23卷;第7期;P482-486;
摘  要：RA是一种以侵蚀性关节炎为临床表现的高致残性自身免疫病。虽然管理策略的提出与生物制剂的上市可改善RA患者的临床预后,但仍有部分患者不能达到满意的疗效。Janus酪氨酸激酶抑制剂作为RA治疗中的一类新型小分子药物,因其JAK抑制剂因其作用机制明确、给药途径方便、起效迅速等临床优势以及良好的成本-效益比,可能在RA治疗中具有重要地位。本文通过总结目前这类药物的在RA中的临床研究进展现状,旨在为国内风湿免疫科医师提供最新信息。
ISSN：1007-7480


415.[期刊] 
题  名：全球结直肠癌疾病自然史转归参数的Meta分析
出  处：中华流行病学杂志;2019;第40卷;第7期;P821-831;
摘  要：目的 汇总全球结直肠癌疾病自然史随访研究,了解结直肠癌疾病自然史转归参数可获得性及1年转归概率。方法 基于PubMed、Embase、Cochrane和中国生物医学文献数据库(CBM)开展文献检索(截至2017年3月)；摘录研究基本信息,确认结局健康状态分类体系和各健康状态人群转归参数可获得性,对研究数量>3篇的转归参数进行Meta分析和敏感性分析。使用1年转归概率(95%CI)表示结果大小,采用随机效应模型进行Meta分析、NOS量表进行文献质量评价。结果 最终纳入29项队列研究,平均随访时间5.7年。研究多关注经典"腺瘤-癌"路径参数(28项),均报告了不同风险腺瘤转归参数(28项),部分同时报告不同大小腺瘤转归参数(6项)。健康人群(基线内镜结果阴性)可获得6组转归参数,对应研究数量、样本量及1年转归概率Meta结果分别为低风险腺瘤[16项,58 235,0.030(0.024～0.037)]和高风险腺瘤[17项,62 089,0.003(0.002～0.004)],到微小腺瘤[<5 mm,4项,1 277,0.021(0.013～0.029)]、小腺瘤[6～9 mm,4项,1 277,0.006(0.001～0.010)]和大腺瘤[≥10 mm,7项,3 531,0.002(0.000～0.003)],到癌症[19项,104 836,0.000 3(0.000 2～0.000 5)]。低风险腺瘤切除后人群可获得3组转归参数,研究数量、样本量及1年转归概率Meta结果依次为复发[9项,4 788,0.109(0.062～0.157)],到高风险腺瘤[10项,5 736,0.009(0.004～0.013)]和到癌症[12项,11 347,0.000 6(0.000 4～0.000 8)]。高风险腺瘤切除后人群转归可获得3组转归参数,研究数量、样本量及1年转归概率Meta结果依次为复发[12项,7 030,0.038(0.028～0.048)],到低风险腺瘤[8项,2 489,0.133(0.081～0.185)]和到癌症[14项,14 899,0.002(0.001～0.003)]。除健康到低风险腺瘤外,其他8组转归参数敏感性分析结果稳定。仅2项研究报告不同临床分期结直肠癌发病数据,2项关注锯齿状病变路径参数。结论 全球可获得结直肠癌自然史转归参数的随访研究文献较为有限。相比"腺瘤-癌"路径,锯齿状病变路径的自然史转归参数可获得性更有限。研究结果为全球以基线内镜结果为发病风险依据的结直肠癌筛查人群监测策略提供高质量证据；也为我国人群特异性结直肠癌干预模型优化提供数据支持。
ISSN：0254-6450


416.[期刊] 
题  名：基因5′端三个新剪切突变导致不同的疾病表型
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第7期;
摘  要：目的 探究DMD基因5′端剪切位点的突变与疾病表型的对应关系。方法 应用多重连接探针扩增和Sanger测序分析3例DMD患者的DMD基因突变,对其家系进行遗传共分离分析,并用生物信息学软件预测突变对于基因功能的影响。结果 在3例不同临床表型的患者中发现了3种不同的DMD基因剪切位点突变。例1在第1内含子剪切供体位点后插入了1个碱基（c.31＋3insT）,其临床表型为扩张性心脏病。软件预测该突变可能导致剪切供体位点失活,使翻译过程提前遇到终止密码子；例2的临床表型为Becker肌营养不良,携带包括第4内含子供体剪切位点在内5个碱基的缺失（c.264<sub>2</sub>64＋4delTGTAA）。软件预测该突变可能导致mRNA加工时第4外显子的跳跃,翻译产生的抗萎缩蛋白将保留大部分的功能；例3的临床表现为Duchenne肌营养不良,其第8内含子剪切受体位点的C突变为T（c.832-3C>T）。软件预测该突变可能导致第8内含子剪切受体位点活性降低,导致使用替代性剪切位点或第8内含子的保留,二者均可能提前出现终止密码子,导致抗萎缩蛋白的缺失。家系共分离分析证实3种突变均来自患者的母亲。结论 发现了3个新的位于DMD基因5′端的剪切突变,分别对应于3种不同的临床表型,对于研究基因型与表型的对应关系具有一定的参考价值。
ISSN：1003-9406


417.[期刊] 
题  名：问号钩端螺旋体LA_2144基因产物PAF-AH和PLA2酶活性研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第39卷;第7期;P519-526;
摘  要：目的:了解问号钩端螺旋体LA_2144基因产物血小板活化因子乙酰水解酶(PAF-AH)和磷脂酶A<sub>2</sub>(PLA<sub>2</sub>)的酶活性.方法:生物信息学软件预测问号钩端螺旋体赖株LA_2144基因跨膜区、信号肽和结构域.构建无信号肽LA_2144基因原核表达系统,Ni-NTA亲和层析法提纯目的重组蛋白rLep2144后复性.采用分光光度法检测rLep2144水解PAF-AH底物2-thio PAF的活性及其K<sub>m</sub>和K<sub>cat</sub>值以及水解PLA<sub>2</sub>底物花生四烯酸硫代卵磷脂的活性.采用实时荧光定量RT-PCR和Western blot法检测问号钩端螺旋体感染人和小鼠血管内皮细胞(HUVEC和EOMA)后LA_2144基因转录、蛋白质表达和外分泌情况.结果:LA_2144基因无跨膜区但有信号肽和SGNH水解酶超家族结构域.所构建的无信号肽LA_2144基因原核表达系统能高效表达rLep2144,提纯后的rLep2144在分离胶上为单一蛋白质条带并成功复性.rLep2144有较强PAF-AH活性,其K<sub>m</sub>和K<sub>cat</sub>值分别为688.235μmol/L和0.976/s,但PLA2活性较弱.问号钩端螺旋体感染HUVEC和EOMA后LA_2144基因mRNA转录和蛋白质表达水平迅速升高(P2</sub>活性,可在钩端螺旋体病出血性病变和炎症反应中发挥作用
ISSN：0254-5101


418.[期刊] 
题  名：DMD基因5′端三个新剪切突变导致不同的疾病表型
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第7期;P666-671;
摘  要：目的:探究DMD基因5′端剪切位点的突变与疾病表型的对应关系.方法:应用多重连接探针扩增和Sanger测序分析3例DMD患者的DMD基因突变,对其家系进行遗传共分离分析,并用生物信息学软件预测突变对于基因功能的影响.结果:在3例不同临床表型的患者中发现了3种不同的DMD基因剪切位点突变.例1在第1内含子剪切供体位点后插入了1个碱基(c.31+3insT),其临床表型为扩张性心脏病.软件预测该突变可能导致剪切供体位点失活,使翻译过程提前遇到终止密码子;例2的临床表型为Becker肌营养不良,携带包括第4内含子供体剪切位点在内5个碱基的缺失(c.264_264+4delTGTAA).软件预测该突变可能导致mRNA加工时第4外显子的跳跃,翻译产生的抗萎缩蛋白将保留大部分的功能;例3的临床表现为Duchenne肌营养不良,其第8内含子剪切受体位点的C突变为T(c.832-3C>T).软件预测该突变可能导致第8内含子剪切受体位点活性降低,导致使用替代性剪切位点或第8内含子的保留,二者均可能提前出现终止密码子,导致抗萎缩蛋白的缺失.家系共分离分析证实3种突变均来自患者的母亲.结论:发现了3个新的位于DMD基因5′端的剪切突变,分别对应于3种不同的临床表型,对于研究基因型与表型的对应关系具有一定的参考价值.
ISSN：1003-9406


419.[期刊] 
题  名：电针对蛛网膜下腔出血大鼠脑血流灌注影响与神经功能障碍的关联研究
出  处：中国康复医学杂志;2019;第34卷;第7期;P778-782;
摘  要：目的:研究电针对蛛网膜下腔出血大鼠不同时期针刺对SAH大鼠脑血流灌注的影响。方法:将90只SD大鼠随机分为假手术组、模型组、电针组、尼莫地平组、尼莫地平+电针组,每组各18只。采用Bederson法建立SAH模型,于造模后第1、3、5、7天分别对各亚组大鼠进行Loeffler神经行为学评分及Morris水迷宫逃避潜伏期测定,并检测相应时间点大鼠皮质脑血流。结果:电针组与模型组比较,第3、5、7天rCBF有显著差异(P<0.05),第5、7天Loeffler评分及逃避潜伏期有显著差异(P<0.05)。尼莫地平+电针组与电针组及尼莫地平组比较,第1、3、5、7天rCBF有显著差异(P<0.05),第3、5、7天Loeffler评分有显著差异(P<0.05),第5、7天逃避潜伏期有显著差异(P<0.05)。结论:针刺大鼠百会、神庭穴可明显改善SAH大鼠脑血管痉挛增加脑血流灌注,从而改善认知功能障碍及行为学功能障碍。
ISSN：1001-1242


420.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第7期;P1480;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


421.[期刊] 
题  名：马兜铃酸安全性研究的评述观点  ——本刊专题特约评论
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2019;第21卷;第7期;P1325-1335;
摘  要：针对含马兜铃酸中药的致癌风险,本刊协同上海交通大学医学院邀请不同专业领域的学者发表各自的学术观点,并进行了文献标引。鉴于对马兜铃酸致癌性的关注度较高,上海交通大学医学院同时整理了2018年8月召开专题讨论会上,围绕生物信息学分析、含马兜铃酸中药的物质基础研究和监管、马兜铃酸致癌毒性机制研究以及临床不良反应监测4个议题的发言。在此刊出,以期为含马兜铃酸中药的风险防控提供新的思路与模式。
ISSN：1674-3849


422.[期刊] 
题  名：问号钩端螺旋体LA2144基因产物PAF-AH和PLA2酶活性研究题录
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第39卷;第7期;P519-526;
摘  要：目的 了解问号钩端螺旋体LA<sub>2</sub>144基因产物血小板活化因子乙酰水解酶（PAF-AH）和磷脂酶A2（PLA2）的酶活性。方法 生物信息学软件预测问号钩端螺旋体赖株LA<sub>2</sub>144基因跨膜区、信号肽和结构域。构建无信号肽LA<sub>2</sub>144基因原核表达系统,Ni-NTA亲和层析法提纯目的重组蛋白rLep2144后复性。采用分光光度法检测rLep2144水解PAF-AH底物2-thio PAF的活性及其Km和Kcat值以及水解PLA2底物花生四烯酸硫代卵磷脂的活性。采用实时荧光定量RT-PCR和Western blot法检测问号钩端螺旋体感染人和小鼠血管内皮细胞（HUVEC和EOMA）后LA<sub>2</sub>144基因转录、蛋白质表达和外分泌情况。结果 LA<sub>2</sub>144基因无跨膜区但有信号肽和SGNH水解酶超家族结构域。所构建的无信号肽LA<sub>2</sub>144基因原核表达系统能高效表达rLep2144,提纯后的rLep2144在分离胶上为单一蛋白质条带并成功复性。rLep2144有较强PAF-AH活性,其Km和Kcat值分别为688.235 μmol/L和0.976/s,但PLA2活性较弱。问号钩端螺旋体感染HUVEC和EOMA后LA<sub>2</sub>144基因mRNA转录和蛋白质表达水平迅速升高（P<0.05）且外分泌。结论 问号钩端螺旋体LA<sub>2</sub>144基因产物具有较强PAF-AH活性和一定的PLA2活性,可在钩端螺旋体病出血性病变和炎症反应中发挥作用。
ISSN：0254-5101


423.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


424.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第7期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。一、文稿:来稿论点明确、内容充实创新、文字简练、数据可靠、图表简明清晰。每篇论文一般不超
ISSN：1003-0174


425.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2019;第39卷;第7期;P1171;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道,读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者,国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》 1984年第4卷第3期上.本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计
ISSN：1000-0577


426.[期刊] 
题  名：草地贪夜蛾的生物防治及潜在入侵风险
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第6期;P1237-1244;
摘  要：草地贪夜蛾Spodoptera frugiperda(J.E.Smith)是世界重要农业害虫,原产于美洲地区。2018年底入侵我国,2019年4月30日,在海南省,草地贪夜蛾在海口首次发现,目前该虫已在海南省18个县市定殖。本文在收集、整理草地贪夜蛾入侵地生物生态学、地理分布等信息的基础上,综述国内外草地贪夜蛾的天敌如寄生蜂、线虫、病原真菌、病毒及信息素诱杀的研究和利用情况;同时,利用Maxent生态位模型和ArcGIS对草地贪夜蛾在我国的潜在适生区进行了风险评估,结果表明长江流域以南和华中地区在气候条件、寄主等方面利于草地贪夜蛾的生存和为害。海南省可满足草地贪夜蛾周年生存,可成为迁飞虫源地,且海南是国家南繁科研育种基地,该虫在海南的发生会影响我国种业安全,因此亟需加强对其监测和防控。
ISSN：1000-2561


427.[期刊] 
题  名：不同年代大丽轮枝菌菌株的生物学特性和ISSR分析
出  处：植物病理学报;2019;第49卷;第6期;P738-748;
摘  要：为了探究不同年代的大丽轮枝菌(Verticillium dahliae Kleb.)菌株生物学特性和遗传多样性方面的差异,本文以我国黄河流域和长江流域主产棉区6个省的不同年代大丽轮枝菌菌株为研究对象,观察培养性状,测定致病类型(致病力、落叶型),同时采用ISSR指纹图谱分析其遗传多样性。结果显示,不同年代大丽轮枝菌之间菌丝生长速率无显著差异,但菌核型菌株所占比例有减少趋势;2007～2009年和2017年的菌株全部为落叶型菌株,而1983～2000年的菌株中落叶型菌株仅占28.6%,表明随着年代的推移,黄河流域和长江流域的落叶型菌株所占比例呈上升趋势;不同年代菌株之间致病力存在显著差异,1983～2000年、2007～2009年和2017年的菌株中强致病力类型菌株分别占21.4%、25.0%和38.9%,仅有的5株弱致病力类型菌株均为1983～2000年的菌株;与2000年后的菌株相比,1983～2000年的菌株,Nei′s基因多样性指数为0.205 1,Shannon信息指数为0.299 0,表现出更丰富的多样性,利用NTSYS软件和Structure软件对ISSR指纹图谱进行聚类分析,两种方法均将所有供试菌株分为4个类群,且聚类结果与致病力和不同年代之间均具有一定的相关性,与地理来源无明显相关性。本研究结果表明,过去30年间我国黄河流域和长江流域棉田黄萎病菌落叶型和强致病力类型菌株所占比例逐渐升高,且不同年代和不同致病力的菌株在遗传上有差异,为进一步探究大丽轮枝菌的遗传与进化奠定了基础。
ISSN：0412-0914


428.[期刊] 
题  名：面向淋巴结病变多分类鉴别的弹性和B型双模态超声影像组学
出  处：生物医学工程学杂志;2019;第36卷;第6期;P957-963;
摘  要：本文探讨弹性和B型超声双模态影像组学定量特征对淋巴结病变的多分类诊断意义。本文回顾性研究248例患者共251个淋巴结(良性89个,淋巴瘤70个,转移性92个)的弹性和B型双模态超声图像。首先提取弹性和B型超声的双模态影像组学定量特征,每个模态包括形态学特征、影像强度特征和灰度共生矩阵特征共212个特征;然后利用三种基于信息论的特征选择方法,即条件信息特征提取法、条件互信息最大化法和双输入对称相关性法,选取不同的影像组学特征子集;接着采用支持向量机在每个模态的影像组学特征子集上进行良性淋巴结、淋巴瘤和转移性淋巴结的多分类诊断;最后利用Adaboost算法融合不同模态和不同特征子集的分类结果。经过五折交叉验证的淋巴结病变多分类准确率和全组F1值分别达到76.09%±1.41%、75.88%±4.32%;选择良性淋巴结、淋巴瘤和转移性淋巴结分别为正样本时,多分类受试者操作特性曲线下面积分别为0.77、0.93和0.84。本文研究结果表明运用Adaboost融合双模态影像组学特征有助于提升淋巴结的多分类性能。本文方法有望用于三类淋巴结病变的辅助诊断。
ISSN：1001-5515


429.[期刊] 
题  名：miR-1269a在食管癌组织中的表达及其对KYSE30细胞恶性生物学行为的影响
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第6期;P623-631;
摘  要：目的:探讨miR-1269a在食管癌组织中的表达及其对KYSE30细胞恶性生物学行为的影响,并研究其可能的作用机制。方法:选取90例在河北医科大学第四医院通过手术切除的食管癌组织标本,并收集正常食管永生化上皮细胞和食管癌细胞系,应用qPCR实验检测癌组织和细胞系miR-1269a的表达水平。将miR-1269a的mimics和inhibitor分别转染食管癌细胞KYSE30后,用MTS、Transwell和克隆形成实验分别检测miR-1269a对KYSE30细胞增殖、侵袭、迁移和克隆形成能力的影响。通过生物信息学软件预测miR-1269a的靶基因,并通过WB实验和双荧光素酶报告基因实验验证miR-1269a对靶基因的调控作用。转染SOX6质粒后,采用MTS、Transwell和克隆形成实验分别检测SOX6对KYSE30细胞的增殖、侵袭、迁移和克隆形成能力的影响,并利用回复实验进一步验证结果。结果:食管癌组织中miR-1269a的表达水平显著高于癌旁组织(P<0.05);与正常食管上皮细胞相比,食管癌细胞系中miR-1269a的表达水平显著升高(P<0.05或P<0.01)。miR-1269a mimics转染组KYSE30细胞的增殖、侵袭、迁移和克隆形成能力显著高于mimics NC组(P<0.05或P<0.01);inhibitor转染组KYSE30细胞的增殖、侵袭、迁移和克隆形成能力显著低于inhibitor NC组(P<0.05或P<0.01)。miR-1269a可与SOX6的3’UTR区相结合,且过表达miR-1269a后,KYSE30细胞的SOX6表达水平和荧光素酶报告基因的活性均显著降低(P<0.05)。回复实验表明,高表达miR-1269a可以促进食管癌细胞增殖、侵袭和迁移(P<0.05或P<0.01),同时高表达SOX6后,miR-1269a的促进作用出现部分逆转。结论:miR-1269a在食管癌组织和细胞系中表达上调,能够促进KYSE30细胞的增殖、迁移、侵袭和克隆形成等恶性生物学行为,其机制可能是通过抑制靶基因SOX6实现的。
ISSN：1007-385X


430.[期刊] 
题  名：基于多组学的肿瘤新抗原鉴定
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第6期;P1146-1152;
摘  要：近年来癌症基因组图谱(The Cancer Genome Atlas,TCGA)和国际癌症基因组联盟(International Cancer Genome Consortium,ICGC)等大规模肿瘤基因组计划的实施,以及伴随的基因组、转录组、蛋白质组和生物信息学等组学技术的快速发展,极大推动了肿瘤突变谱鉴定及其产生的肿瘤新抗原(neoantigen)的研究。本文就肿瘤新抗原的鉴定以及基于肿瘤新抗原的免疫治疗技术包括肿瘤治疗性疫苗和
ISSN：1000-4718


431.[期刊] 
题  名：微藻生物燃料及高价值产物的代谢研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第6期;P717-726;
摘  要：微藻是当今代谢工程领域最具潜力的燃料生物质来源之一.其结构简单、基因可操作性强的特点使其可通过不同的代谢工程手段得到丰富多样的生物燃料和高价值产物.本文系统地总结了近年来国内外利用微藻在脂质、氢气、乙烯、醇类、脂肪醇和脂肪烃、糖类、萜类及其他高价值产物的生产中取得的进展,并通过介绍着眼于改变光合作用关键酶体或复合物以提升生物质产量的相关研究进展,分析了生物质合成代谢途径的改变对上游光合作用的潜在影响.结合系统生物学及生物信息学方法筛选高效的微藻株系,改变碳流方向以提升生物质的合成效率,实现高效地同源重组,提高外源基因在微藻内的表达效率是微藻代谢工程亟待解决的问题.本文在此基础上结合近年来各个交叉学科的发展趋势,提出了若干改良微藻代谢的新模式,以期对微藻代谢研究及后续的工程改造有所启示.
ISSN：1674-7232


432.[期刊] 
题  名：传统村落景观基因信息链与自动识别模型构建——以陕西省为例
出  处：地理研究;2019;第38卷;第6期;P1378-1388;
摘  要：传统村落作为活的文化遗产,承载了大量历史记忆,是地域文化景观基因识别与模型构建研究的重要切入点。以陕西省71个国家级传统村落为例,基于景观基因理论建立陕西省传统村落景观基因识别体系,识别出陕西省传统村落景观基因特征;运用类型学原理和N级编码理论对景观基因进行编码,构建陕西省传统村落景观基因信息链并生成基因谱系;借鉴生物学中"胞-链-形"DNA碱基序列模型,提取出环境基因、建筑基因、农耕文化基因和宗族文化基因四个公共基因作为景观基因元(胞),以村内道路系统作为基因链,构建传统村落景观基因DNA模型与自动识别模型,以此对传统村落的区位、类型、特征和文化基因进行自动识别。为传统村落景观基因信息有效传承与存储,以及乡村建设动态发展提供理论借鉴。
ISSN：1000-0585


433.[期刊] 
题  名：种蛋孵化早期蛋黄蛋白质组学比较分析
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第6期;P67-76;
摘  要：卵黄为发育胚胎提供脂肪、蛋白质等营养物质,直接影响胚胎发育。研究旨在探索胚胎发育早期卵黄蛋白质变化,采用2-DE结合MALDI-TOF MS/MS分析孵化0和10 d种蛋卵黄蛋白质组成。共鉴定出代表10种蛋白质的57个蛋白点丰度存在显著差异(P<0.05),其中8个蛋白点仅存在于0 d卵黄;24个蛋白点仅存在于孵化10 d卵黄;另有25个蛋白点共同存在于0和10 d卵黄中,其中9个点丰度上调、16个点丰度下调。首次检测出卵黄膜外层蛋白1存在于胚胎孵化0和10 d卵黄中。2-DE凝胶图像分析表明,39个蛋白质相对分子质量低于其理论值。生物信息学富集分析表明,4种蛋白质与脂质转运和脂质定位有关,2种蛋白质与抗原结合有关。孵化10 d后卵黄差异蛋白主要参与脂质转运以维持胚胎发育。研究结果有助于进一步了解卵黄蛋白质对胚胎发育的调控机理。
ISSN：1005-9369


434.[期刊] 
题  名：血管内皮生长因子及其受体在人皮肤黑素瘤的组学数据分析
出  处：中国皮肤性病学杂志;2019;第33卷;第6期;P628-633;
摘  要：目的 研究血管内皮生长因子(VEGFA、VEGFB)及其受体KDR、FLT1在人皮肤黑素瘤中的基因组学、转录组学变异及其与临床预后的相关性。方法 利用TCGA数据库,分析VEGFA、VEGFB及其受体KDR、FLT1的基因组学、转录组学突变频谱及其变化与临床预后的相关性;通过生物信息学筛选其共同相关基因,探索其可能的分子机制。结果 在TCGA数据库同时具备基因组信息和转录组信息的287例黑素瘤样本中,VEGFA基因突变率为5.92%,VEGFB突变率为2.09%,KDR突变率为16.72%,FLT1突变率为12.54%,其突变与黑素瘤患者生存期无明显关系,转录组数据显示VEGFA mRNA表达上调率为3.48%,VEGFB mRNA表达上调率为3.83%,KDR mRNA表达上调率为2.09%,FLT1 mRNA表达上调率为3.83%,VEGFB表达上调与患者临床预后显著相关,表达上调和表达无变化者生存中位数分别为33.9个月和94.91个月(P=6.870e-4),VEGFA和KDR表达上调对患者预后有影响趋势,但差异无统计学意义。生物信息学分析显示CMTM1、QKI、BACH1可能是影响VEGFA/B作用的关键基因,提示其可能作为抗血管生成治疗的靶位点。结论 VEGFA、VEGFB及其受体KDR、FLT1在人黑素瘤中存在着拷贝数扩增和表达量的显著上调,VEGFB的变化与患者临床预后显著相关,提示其可能在黑素瘤的血管生成中发挥着重要作用。本研究为临床黑素瘤的治疗提供了有益线索。
ISSN：1001-7089


435.[期刊] 
题  名：团花树NcIRX9基因在木聚糖生物合成中的功能保守性
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第6期;P129-136;
摘  要：【目的】木聚糖是双子叶植物中次生壁半纤维素的主要成分,在维持植物次生壁的完整性和植物生长方面有重要作用。在木本植物中,木聚糖对木材性质和生物质能源的利用有重要影响。本研究探索我国南方速生树种团花树NcIRX9基因及其在木聚糖合成中的功能。【方法】结合生物信息学方法,分析团花树NcIRX9亲缘关系和蛋白质结构;构建YFP(黄色荧光蛋白)融合蛋白,观察其亚细胞定位;通过qRT-PCR分析团花树NcIRX9基因的表达特性及组织特异性;通过切片显微观察、化学免疫、单糖分析及H~1-NMR分析团花树NcIRX9基因在拟南芥突变体irx9体内的功能。【结果】团花树NcIRX9在进化上保守,其N端存在一个信号肽,定位于高尔基体内,与拟南芥AtIRX9密切相关。NcIRX9基因在根、茎、叶、木质部、韧皮部均有表达,且在木质部中的表达量较高。互补分析表明NcIRX9能部分互补拟南芥突变体irx9表型,是AtIRX9的直系同源基因。此外,本研究还表明在拟南芥突变体irx9过度表达NcIRX9木糖含量升高,侧链信号增强,与此同时还原末端侧链信号增强。【结论】团花树NcIRX9基因行使与拟南芥AtIRX9相似的生物学功能,与木聚糖的合成密切相关。
ISSN：1000-2006


436.[期刊] 
题  名：皮肤鳞状细胞癌转录组学微阵列分析方法的研究策略及进展
出  处：解放军医学杂志;2019;第44卷;第6期;P521-526;
摘  要：皮肤鳞状细胞癌(cSCC)是角质形成细胞来源的恶性肿瘤之一。近年来,生物信息学方法在cSCC相关研究中的应用非常广泛,包括基因组学、转录组学和蛋白组学等研究手段。其中转录组学是从整体水平研究基因的功能和结构,揭示特定生物学过程中的分子机制,目前以微阵列(基因芯片)分析方法研究得较为深入。该文就转录组学研究中比较常用的基因芯片表达数据库选择与处理流程,在线分析平台和相关软件,以及基因表达芯片在cSCC中最新的研究进展进行综述。
ISSN：0577-7402


437.[期刊] 
题  名：急性脑出血瘀热病机单元的差异蛋白质组学研究
出  处：中国中西医结合杂志;2019;第39卷;第6期;P675-680;
摘  要：目的明确急性脑出血瘀热病机单元的生物标志物及其病理生理机制。方法收集急性脑出血患者271例,参照《瘀热病机证候量化诊断标准评分表》划分为瘀热病机组与非瘀热病机组并进行1∶1配对,两组各选取4例患者,采集每例患者的血浆样本,采用串联质谱标签法(TMT)进行定量蛋白质组检测,取两组间蛋白质表达量>1.3倍且P≤0.05的蛋白质为差异蛋白质。应用创新途径分析(IPA)在线生物信息学软件对差异蛋白质进行经典通路、上游调控因子、分子与细胞功能及蛋白质相互作用网络分析。结果每例患者共鉴定出490种蛋白质,其中9种蛋白质表达两组存在差异:A1BG、ACTN1、CA1、CD44、CP、PRDX2、VCL、IgG H chain、IGHV3-7,IPA软件识别出7种(A1BG、ACTN1、CA1、CD44、CP、PRDX2、VCL),瘀热病机组与非瘀热病机组比较,CD44表达下调,其余6种蛋白表达上调,主要涉及5条经典信号传导通路、2个上游调控因子、5种分子与细胞功能;生成了1个确信度较高的差异蛋白质生物学作用网络。结论差异蛋白质参与了PI3K复合物、Akt和ERK相关的细胞信号通路网络的调节,这些通路与炎症因子及凝血指标密切有关或是其调节的上游通路。
ISSN：1003-5370


438.[期刊] 
题  名：基于毒理基因组学的PBDE-209和镉联合毒性效应研究
出  处：环境科学学报;2019;第39卷;第6期;P2013-2023;
摘  要：多污染物引发的联合毒性是环境污染物风险评价中的重要问题之一,然而此类研究相对不足.多溴联苯醚和重金属镉可在多种环境介质中共存,虽对其各自单独暴露所产生的毒性已有相对明确的认识,但对二者联合毒性效应及其分子机制的探索仍十分有限.生物信息学的发展为污染物的健康效应研究提供了一种新的思路.为此,本研究基于比较毒理基因组学数据库(CTD)分析了十溴联苯醚和镉在单独或共同暴露下所影响的基因和相关疾病,推测两种污染物对胎儿红系造血过程产生的潜在影响,并进一步整合外源红系细胞基因表达数据库中的基因芯片确证二者共同影响的基因集合.同时,通过对这些基因集合进行生物学过程和信号通路富集分析,筛选出潜在的靶基因JAK3和AKT2,并在无显著细胞毒性的暴露条件下,通过体外细胞实验验证了十溴联苯醚和镉对这两个靶基因表达的干扰.本研究结果可为预防多溴联苯醚和重金属的联合暴露风险提供一定的科学依据,同时,CTD数据库和外源特定疾病发生发展相关基因表达数据库联合使用,并结合传统毒理学研究手段的评价模式,可为污染物的共同暴露与特定疾病的相关性及分子机理的探索在研究思路和技术手段上提供参考.
ISSN：0253-2468


439.[期刊] 
题  名：Windows操作系统下二代测序数据处理平台的建立及高通量信息分析标准流程在个人计算机上的实现
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第6期;P687-692;
摘  要：当前二代测序数据的处理广泛使用基于标准版本的Linux操作系统分析方法。这一系统专业性强,成本较高,操作界面不够友好,严重限制了大多数科研人员对数据的自主分析。本文创建了一个基于微软Windows操作系统的全功能二代测序数据的生物信息学分析系统,利用该系统经优选实现当前多种高通量测序数据的主流标准化分析流程。通过RNA-Seq的代表性案例,演算实测数据与传统Linux系统驱动的数据分析结果相比较,结果显示,本系统的组件和流程在常用的数据分析过程中,可以基本取代目前主流的Linux服务器或云计算平台,在运行效率相近的情况下,其操作极为简便且成本大大降低。本系统与所配附的编译软件及流程脚本,不仅为测序数据的生物信息学分析实操演练提供全面的解决方案,而且可以直接应用于专业的测序数据分析中。
ISSN：1007-7626


440.[期刊] 
题  名：利用人体携带植物基因信息推断居住地
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第6期;P710-715;
摘  要：目的利用从未知名死者肺组织中获取的植物花粉基因序列鉴定植物种类,再根据植物的分布区域推断死者可能长期生活的地区,缩小侦查范围,为案件侦破提供线索。方法提取死者肺组织,采用mCTAB法提取总DNA,利用专一扩增matK和rbcL的引物获取这两个植物DNA条形码的基因片段并测定基因序列,经生物信息学分析得到目的基因片段的DNA序列,将这些序列与参考序列数据合并,进行系统发育分析,确定所获取的DNA序列所属的物种,根据物种的分布信息推断死者生前可能长期生活的地区。结果该死者肺组织中存在27科31属32种植物的基因片段,其中有一定指示作用的9个属的植物大多为海南、广东、广西和云南的特有植物,表明死者生前可能长期在这些地区居住。经调查,死者生前于广西南部某县长期生活,与上述研究结果相符。结论利用人体肺组织内所携带植物的基因信息推断居住地的方法,可以辅助推断死者生前的长期居住地,为无名尸案件的尸源查找提供了新的思路。
ISSN：1004-5619


441.[期刊] 
题  名：嗜热链球菌KLDS3.1012胞外多糖合成途径的基因组学及表型特征分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第6期;P136-142;
摘  要：在分子水平上挖掘嗜热链球菌KLDS3.1012合成胞外多糖的途径并且通过表型特征进行验证。首先,基于Illumina HiSeq与Illumina MiSeq测序平台对菌株KLDS3.1012进行基因组测序并构建基因组图谱;随后,从糖代谢、糖核苷酸合成、胞外多糖基因簇等方面进行生物信息学分析;最后,利用API 50CH测定菌株KLDS3.1012的糖发酵情况及采用高效离子交换色谱法测定胞外多糖的单糖组成。生物信息学分析结果表明菌株KLDS3.1012具有半乳糖、葡萄糖、果糖、甘露糖、乳糖和蔗糖转运系统和4种糖核苷酸(UDP-葡萄糖、dTDP-鼠李糖、UDP-半乳糖和UDP-N-乙酰葡糖胺)合成的相关基因及1个胞外多糖合成基因簇。表型特征分析结果表明菌株KLDS3.1012可以利用以上6种碳源并能形成由鼠李糖、半乳糖和葡萄糖组成的胞外多糖。本研究为分析该菌株合成胞外多糖的遗传基础与胞外多糖结构的关系提供理论依据,并对将其开发为发酵剂具有一定指导意义。
ISSN：1002-6630


442.[期刊] 
题  名：通过微阵列数据信息库进行系统筛选并验证宫颈癌中的关键候选基因
出  处：现代妇产科进展;2019;第28卷;第6期;P431-433，437;
摘  要：目的:通过生物信息学方法分析NCBI公共数据库的4个队列数据集,阐明宫颈癌中潜在的关键候选基因和信号通路。方法:筛选差异表达的基因(DEG)并分析候选基因和途径富集。利用在线数据库STRING进行DEG编码的相关蛋白质-蛋白质相互作用网络(PPI)分析。选取宫颈癌和正常组织标本,采用qPCR验证筛选的中枢基因。结果:从4个GSE数据集中鉴定出79个差异基因(69个上调和10个下调)。根据功能和信号通路对DEG进行聚类,并进行显著的富集分析。通过PPI网络的整合筛选4个中枢基因RFC4、TOP2A、PCNA和BUB1。与正常组织相比,癌组织中RFC4、TOP2A、PCNA和BUB1表达明显升高,差异有统计学意义。结论:使用整合的生物信息学分析,在宫颈癌中鉴定了候选基因和途径,候选基因和相关途径可能是宫颈癌的治疗靶标。
ISSN：1004-7379


443.[期刊] 
题  名：猪ADAR1基因cDNA全长克隆、序列信息及组织表达分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第6期;P1135-1144;
摘  要：旨在克隆猪作用于RNA的腺苷脱氨酶1基因(ADAR1)cDNA全长序列,检测该基因在大白猪不同组织及不同日龄背膘中的表达情况。本研究利用RACE(rapid-amplification of cDNA ends)克隆大白猪ADAR1基因mRNA全长序列,并对其进行生物信息学分析;采用荧光定量PCR方法检测ADAR1在不同组织中的表达水平,并探究不同日龄背膘中ADAR1的表达规律。结果表明,猪ADAR1基因cDNA全长6 259 bp,编码1 145个氨基酸,与人、黑猩猩、猕猴、长臂猿、黄牛、山羊和绵羊的氨基酸序列一致性均不低于85%。该基因编码的蛋白具有2个Zα结合结构域,3个双链RNA结合结构域和1个脱氨酶结构域。ADAR1在心、肝、脾、肺、肾、脑、肌肉、小肠和背部脂肪组织以及7、60、120和180日龄个体背膘组织中均表达,其表达量总体上表现出随个体发育先下降后上升的趋势。综上所述,本研究成功克隆了猪ADAR1基因cDNA全长序列,发现其在猪体内广泛表达,并且在不同日龄猪背膘组织中表达水平存在差异,为今后深入研究ADAR1的功能奠定了理论基础。
ISSN：0366-6964


444.[期刊] 
题  名：基于组学技术研究反刍动物瘤胃微生物及其代谢功能的进展
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第6期;P1113-1122;
摘  要：瘤胃微生物对反刍动物的生产效率和健康状况以及温室气体的排放起着至关重要的作用,而采用不同的研究方法和手段揭示瘤胃生态系统中微生物群落的结构组成和代谢功能是该研究领域的热点和重点。本文综述了采用多组学(宏基因组学、宏转录组学、宏蛋白质组学和代谢组学)技术,结合不断发展的仪器分析和生物信息技术,研究反刍动物瘤胃微生物组成、基因组功能及代谢方面的最新进展,旨在为进一步调控瘤胃微生物以提高反刍动物生产和减轻环境污染提供新的技术手段和理论基础。
ISSN：0366-6964


445.[期刊] 
题  名：肉苁蓉提取物对快速老化模型小鼠SAMP8行为学及肠道菌群的影响
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2019;第21卷;第6期;P1103-1109;
摘  要：目的 研究肉苁蓉多糖、松果菊苷对快速老化模型小鼠SAMP8行为学及肠道菌群的影响。方法利用85%乙醇提取、D101大孔树脂分离结合制备液相分离制备松果菊苷;通过水提取、乙醇沉淀的方法利用药渣制备肉苁蓉多糖,然后对SAMP8小鼠每天进行灌胃,连续31 d,利用Morris水迷宫实验进行学习记忆能力测试;无菌条件下采集各组小鼠粪便,提取基因组DNA,对样本的16S rDNA基因V4区进行PCR扩增,采用Illumina HiSeq测序平台进行高通量测序,并对样本进行生物信息学分析。结果 肉苁蓉多糖单独给药及与松果菊苷联合给药均能延长SAMP8小鼠生存率,改善小鼠生存质量。Morris水迷宫实验结果显示肉苁蓉对SAMP8小鼠学习记忆能力无显著影响。粪便肠道菌群α多样性和β多样性分析结果显示,与对照组相比,模型组菌群多样性升高,松果菊苷能提高主要拟杆菌、变形菌的数量,降低厚壁菌门数量,但是变化无统计学意义。结论 肉苁蓉多糖单用及与松果菊苷联合使用能够提高SAMP8小鼠生存率且对SAMP8小鼠的肠道菌群紊乱具有改善和恢复作用。
ISSN：1674-3849


446.[期刊] 
题  名：形态学和SNP标记分析马氏珠母贝杂交子代及其亲本群体的遗传结构
出  处：热带海洋学报;2019;第38卷;第6期;P80-89;
摘  要：马氏珠母贝是重要的海水养殖贝类,为了探究繁育亲本及其子代的遗传结构和关系,本研究运用多元性形态学和SNP标记对马氏珠母贝母本深圳群体、父本海南群体和其杂交子代F1的外部形态和分子遗传结构进行分析。结果发现, 3个群体的综合判别率为72%, F1和母本群体的形态差异最小,父本群体与母本、F1的形态差异较大。采用HRM法(high resolution melting)应用4个SNP位点对这3个群体进行分型, 3个群体的平均观测杂合度Ho和期望杂合度He分别为0.2110～0.2879和0.3317～0.4685, F1的杂合度高于两个亲本;平均多态信息含量PIC值为0.2643～0.3556,呈现中等程度遗传多样性。F1与母本之间的基因流Nm最大(7.7701),遗传距离最小(0.0546),亲缘关系最近;两个亲本之间的Nm最小(1.9662),遗传距离最大(0.1759)。rs8位点可以判别两个亲本群体,可作为特异性的标记。该结果可以为马氏珠母贝群体遗传结构鉴别、育种群体管理提供指导。
ISSN：1009-5470


447.[期刊] 
题  名：两种相容性生物量模型的比较——以广东省3个阔叶树种为例
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第6期;P1916-1925;
摘  要：基于广东省樟树、木荷和枫香3个阔叶树种共270株样木的生物量实测数据,采用多元非线性联合估计,按分量相加和总量控制两种方法,分别构建了一元(胸径)和二元(胸径、树高和胸径、冠幅)的相容性生物量模型,比较分析了这两种相容性生物量模型的拟合效果和预估精度。结果表明:(1)分量相加和总量控制构建相容性模型对3个树种拟合效果均较好,预估精度均较高,二者之间差别不大,但总体上分量相加模型拟合效果较优。(2)二元模型拟合效果和预估精度普遍优于一元模型,但加入第二个变量的异同,在各个分量中的表现不一。加入树高因子,显著改进树干和树皮的拟合效果;加入冠幅因子,显著改进树枝、树叶和地上部分的拟合效果。选择胸径和冠幅因子建立二元生物量模型可以获得较高的拟合精度。(3)基于最优独立模型构建的相容性模型拟合和预估效果最优,地上部分总量甚至优于最优独立模型。因此,各分量相加构建的相容性模型略优于总量控制。对于阔叶树种自变量的选取,二元模型加入冠幅因子的精度高于加入树高因子。
ISSN：1000-4890


448.[期刊] 
题  名：分子与血清学检测确诊2017年西非塞拉利昂1例猴痘病毒感染病例
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第6期;P535-538;
摘  要：目的对发生在西非塞拉利昂南部的疑似猴痘病毒感染者进行实验室确诊。方法采集疑似感染病人感染后12 d和55 d的血清,利用猴痘特异性引物进行实时定量PCR检测,并对病人血清中痘苗病毒IgG、IgM和猴痘病毒IgG抗体进行ELISA检测,并结合其流行病学信息进行诊断。结果实时定量PCR检测该病人感染12 d后血清为猴痘病毒核酸阳性;ELISA检测病人感染后12 d和55 d血清,痘苗病毒IgG、IgM为阳性;猴痘病毒IgG抗体检测均为阳性,且55 d较12 d抗体滴度有4倍升高(3 200/800)。结论病人血清的核酸检测和血清学检测结果为阳性,结合病人的临床特征和野生动物接触史,确诊该病人为猴痘病毒感染。
ISSN：1002-2694


449.[期刊] 
题  名：利用组学数据建立针对四种女性癌症的基于机器学习方法的生存预测模型
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第6期;P738-748;
摘  要：乳腺癌、宫颈鳞状细胞癌、子宫内膜癌、卵巢癌是女性常见的癌症.由于癌症的恶性发展并缺乏有效的早期诊疗手段,这些癌症已成为当今世界女性患者的头号杀手.为了探索高通量组学数据能否促进癌症患者的预后,本研究利用美国癌症基因组图谱项目中四种女性癌症的1861个样本的临床数据和多维组学数据(包括DNA甲基化、mRNA表达、miRNA表达和基于芯片的蛋白表达组学数据),建立了Cox比例风险模型和随机生存森林模型用来回顾性地预测患者的生存率.本研究发现,在宫颈鳞状细胞癌中,通过整合临床与DNA甲基化及miRNA表达组学数据建立的模型,生存预测能力显著高于仅使用临床数据的模型(一致性指数c-index中位数提高了8.73%～15.03%).本研究虽然验证了有些组学数据对特定癌症生存模型的预测能力有提升作用,但也存在着相对于临床数据,组学数据对模型的预测能力无显著提升的情况.这些结果为系统地开展基于癌症基因组学的生存预测研究及提升临床生存分析的预测准确性提供了有用经验.
ISSN：1674-7232


450.[期刊] 
题  名：DNA4mcEL：基于核苷酸信息特征计算分析与预测DNA N4-甲基胞嘧啶位点
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第6期;P633-647;
摘  要：N4-甲基胞嘧啶(N4-methylcytosine,4mC)是一种重要的表观遗传修饰,在DNA的修复、表达和复制中发挥重要作用。准确鉴定4mC位点有助于深入研究其生物学功能和机制,由于4mC位点的实验鉴定即耗时又昂贵,特别是考虑到基因序列的快速积累,迫切需要补充有效的计算方法。因此,提供一个快速、准确的4mC位点在线预测平台十分必要。目前,还未见对构建必要的预测模型所需的不同特征的机器学习(machine learning,ML)方法进行全面的分析和评估。我们构建多组特征集,并且采用5种ML方法 (如随机森林,支持向量机,集成学习等),提出一种称为“DNA4mcEL”的预测方法。在随机10折交叉验证测试下与现有的预测器相比,DNA4mcEL预测C. elegans、D. melanogaster、A. thaliana、E. coli、G. subterraneus、G. pickeringii 6个物种的精度均有提高。基于本方法的预测器DNA4mcEL在这项任务中显著优于现有的预测器。我们希望通过这个综合调查和建立更准确模型的策略,可以作为激发N4-甲基胞嘧啶预测计算方法未来发展的有用指南,加快新N4-甲基胞嘧啶的发现。DNA4mcEL的独立版本可以从https://github.com/kukuky00/DNA4mcEL.git免费获得。
ISSN：1007-7626


451.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子1在具核梭杆菌诱导肠上皮细胞炎症和凋亡中的作用
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第6期;P643-649，655;
摘  要：目的探讨沉默信息调节因子1(SIRT1)在具核梭杆菌(Fn)诱导肠上皮细胞炎症和凋亡中的作用。方法建立Fn感染肠上皮细胞模型并分为3组,即Fn感染组、Fn+Sirtinol组(SIRT1抑制剂)、Fn+白藜芦醇组(SIRT1激动剂),另设未感染对照组。在Fn感染肠上皮细胞6 h后,采用qRT-PCR、ELISA、Western blot、流式细胞术检测4组细胞中SIRT1基因mRNA和蛋白表达情况、炎症因子的量、NF-κB信号通路的表达、凋亡率、凋亡相关蛋白的表达。结果与Fn感染组相比,Fn+白藜芦醇组细胞中SIRT1 mRNA和蛋白质的表达升高,Fn+Sirtinol组细胞中SIRT1 mRNA和蛋白质的表达降低(P<0.01)。Fn+Sirtinol组上清液中4种炎症因子含量[IL-1β:(35.975±2.995)pg/ml,IL-6:(954.250±37.340)pg/ml,IL-8:(598.500±23.014)pg/ml,TNF-α:(398.296±20.663)pg/ml]显著高于Fn+白藜芦醇组[IL-1β:(6.925±1.053)pg/ml,IL-6:(242.009±18.850)pg/ml,IL-8:(5.375±6.067)pg/ml,TNF-α:(79.537±8.334)pg/ml]和Fn感染组[IL-1β:(11.125±1.374)pg/ml,IL-6:(525.425±21.247)pg/ml,IL-8:(262.000±14.071)pg/ml,TNF-α:(180.412±11.826)pg/ml](P<0.01)。Fn+Sirtinol组细胞中3种NF-κB信号通路相关蛋白质的表达量与其余3组比较差异有统计学义(P<0.01);Fn感染组细胞中3种蛋白质的表达量明显高于Fn+白藜芦醇组和对照组(P<0.01,P<0.05)。Fn+Sirtinol组细胞在Fn感染6 h后凋亡率达峰值[(27.028±3.319)%],与其余3组的细胞的凋亡率比较差异有统计学义(P<0.01);Fn感染组细胞的凋亡率[(16.864±2.213)%]明显高于Fn+白藜芦醇组[(5.584±1.148)%]和对照组[(2.510±0.763)%](P<0.01)。Fn+Sirtinol组细胞中Bax、Cleaved caspase-3、Cleaved caspase-9蛋白高表达,与其余3组比较差异有统计学义(P<0.01)。Fn+Sirtinol组细胞中Bcl-2蛋白低表达,与Fn+白藜芦醇组和对照组表达量比较差异有统计学义(P<0.01或P<0.05),Fn+白藜芦醇组组细胞中Bcl-2蛋白的表达量则明显高于对照组(P<0.01)。结论在Fn感染的体外模型中,SIRT1可抑制肠上皮细胞分泌炎症因子,下调NF-κB信号通路的表达,可能通过线粒体凋亡途径抑制细胞的凋亡。
ISSN：1673-5234


452.[期刊] 
题  名：传染性法氏囊病病毒感染DF-1细胞的转录组学分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第6期;P1101-1109;
摘  要：传染性法氏囊病病毒(Infectious bursal disease virus, IBDV)感染鸡(Gallus gallus)引起的IBD是一种严重的、高度传染的免疫抑制性疾病。为探索IBDV感染所引起的宿主细胞转录组变化,本研究以IBDV感染鸡成纤维细胞系DF-1,提取细胞总RNA,使用TruSeq~?RNA LT Sample Prep Kit v2构建RNA文库,采用Illumina HiSeq 3000平台进行高通量测序,分析IBDV感染12 h引起的DF-1细胞转录组变化,筛选显著变化基因。实验结果显示,差异表达基因总共有3 417条,其中在IBDV感染组中相对高表达的基因有1 887条,相对低表达的基因有1 530条(差异倍数(Fold change, FC)>2且P≤0.05)。对差异基因进行基因本体(Gene Ontology, GO)注释及KEGG信号通路富集分析,发现IBDV感染能够引起DF-1细胞中免疫、凋亡、代谢等20多条信号通路发生显著变化;其中细胞免疫和细胞凋亡通路可能在IBDV感染和免疫调控机制中具有重要作用。随机选择9条差异表达基因进行qRT-PCR验证,变化趋势与转录组数据一致。本研究为揭示IBDV致病及免疫抑制的分子机制提供了参考信息。
ISSN：1674-7968


453.[期刊] 
题  名：基于云计算的蛋白质折叠模拟计算
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2551-2557;
摘  要：为了解决生物信息学中蛋白质折叠模拟计算的速度慢和软件老旧的问题,提出了基于云计算的蛋白质折叠并行化算法Cloud＿PERM。分析了PERM算法的运行流程及其面向MapReduce的子任务划分方式。Cloud＿PERM算法实现采用Hadoop云计算环境作为工作平台,其蛋白质序列数据的存储与管理、子任务调度及工作单元的执行都由MapReduce规范来透明的完成;实验结果表明:Cloud＿PERM比PERM串行计算具有更快的计算速度,在吞吐量和可扩展性上也有明显的优势。Cloud＿PERM可以使生物科研人员节省很多时间与精力,有益于新型蛋白质结构预测与生物特性的研究。
ISSN：1674-568X


454.[期刊] 
题  名：陆地棉转录因子GhWRKY72基因克隆及表达分析
出  处：河北农业大学学报;2019;第42卷;第6期;P10-15;
摘  要：为研究WRKY转录因子在棉花中的功能及分子特征,本试验以陆地棉(Gossypium hirsutum L.)‘中棉19’为试验材料,克隆获得了转录因子基因GhWRKY72,并对其进行生物信息学及表达模式分析。结果表明:GhWRKY72开放阅读框为1 578 bp,编码525个氨基酸;序列比对发现其氨基酸序列与海岛棉GbWRKY72转录因子基因同源性高达89.23%;在高盐(NaCl)或干旱(甘露醇)非生物胁迫下,GhWRKY72基因均可做出响应,尤其在盐胁迫条件下,该基因表现上调表达趋势;同时GhWRKY72基因的表达受茉莉酸(JA)、水杨酸(SA)和乙烯(ACC)诱导及黄萎病病菌(Verticillium dahliae)处理的影响,其中ACC、SA和黄萎病病菌处理均能诱导GhWRKY72上调表达。本研究可为理解WRKY基因家族在棉花抗逆和抗病过程中的作用机制提供参考。
ISSN：1000-1573


455.[期刊] 
题  名：苹果根皮苷-2-O-糖基转移酶基因克隆与表达模式分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第6期;P202-207;
摘  要：目的:根皮苷-2-O-糖基转移酶(phloridzin 2’-O-glycosyltransferase,P2’-GT)是根皮苷合成最后一步关键酶,可以把根皮素转化成根皮苷,本研究在富士苹果中克隆出P2’-GT基因,对基因编码产物进行生物信息学分析和基因的表达模式分析。方法:以苹果皮为材料,提取RNA反转录合成cDNA为模板,设计特异性引物进行扩增和测序,利用Pro Param tool、TMHMM等在线软件对编码蛋白进行生物信息学分析,利用实时荧光定量聚合酶链式反应(realtime?uorescence quatitative polymerase chain reaction,RTFQ-PCR)分析P2’-GT在苹果不同部位、不同苹果品种和不同生长时期的表达差异。结果:P2’-GT cDNA全长1 452 bp,编码483个氨基酸,相对分子质量53.6 kDa,等电点5.76,该基因编码蛋白是不稳定蛋白,不具有明显的跨膜结构,二级结构主要有α-螺旋、无规卷曲和延伸链组成,三级结构结果显示P2’-GT蛋白模型与对苯二酚葡萄糖基转移酶相似度最高(41.32%),进化分析表明P2’-GT与白梨糖基转移酶同源性最高。RTFQ-PCR分析发现P2’-GT在3种苹果皮中均高效表达,在叶和根中微量表达,在果肉中不表达;P2’-GT的转录表达受苹果发育调控,在生长初期几乎不表达,随着苹果发育表达量逐渐增加,在生长中期达到最高值,随后开始减少,至苹果成熟期下降到最高值的50%水平。此外,P2’-GT在3种苹果品种中表达不同,在澳洲青苹中表达量最高,在嘎啦中表达量最低。结论:本研究明确了P2’-GT的生物信息学特性及P2’-GT基因在不同生长期和不同部位的表达差异,为调控根皮苷合成的研究提供理论依据。
ISSN：1002-6630


456.[期刊] 
题  名：STIL对胃癌细胞基因表达谱的影响
出  处：中国医学科学院学报;2019;第41卷;第6期;P778-786;
摘  要：目的采用基因表达谱芯片联合生物信息学分析,初步探索STIL促进胃癌发生发展的分子机制。方法采用靶向STIL的慢病毒ShRNA(ShSTIL)以及乱码序列ShRNA(ShCon)转染SGC-7901胃癌细胞系,提取总RNA,合成cDNA,反转录合成生物素标记的核酸探针,片段化后与全基因组表达谱芯片杂交,采集数据,利用生物信息学对差异表达基因(DEGs)进行基因本体(GO)、京都基因和基因组百科全书(KEGG)、转录因子调控和蛋白互作分析。结果与ShCon组相比,ShSTIL组显著上、下调的基因分别为417个、87个(P1或<-1)。GO和KEGG分析显示,DEGs位于胞浆、外泌体、高尔基复合体及生物膜,与泛素介导的蛋白水解、干细胞多能性调控及P53信号通路有关。KEGG通路相关基因、转录因子调控及蛋白互作联合分析显示,IGF1R、STUB1、SKP2、FOXO1位于网络的中心位置,可能与胃癌发生发展密切相关。结论 STIL可能通过互作激活E3泛素连接酶STUB1或SKP2,促进转录因子FOXO1降解,调控IGF1R表达,从而促进胃癌的发生发展。
ISSN：1000-503X


457.[期刊] 
题  名：杜仲脂氧合酶基因家族全基因组鉴定及其表达特性研究
出  处：植物研究;2019;第39卷;第6期;P927-934;
摘  要：LOX(脂氧合酶)是动、植物中普遍存在的一种氧合酶,在植物的生长发育和逆境胁迫中发挥重要作用。本研究在杜仲基因组范围内,利用生物信息学方法对LOX基因家族进行全面鉴定,并分析了其基因结构、定位及其所编码蛋白质的理化性质、结构特征、分类和功能等。结果显示:杜仲LOX基因家族有23条LOX基因序列,分别定位于细胞质或叶绿体中,分为9-LOX和13-LOX两个亚家族,其中9-LOX类型仅包含一个,13-LOX类型包含22个; 23个LOX基因非平均分布于12条scaffolds上,一些基因发生串联分布; RNA-Seq表达结果显示6个13-LOX类型基因在杜仲叶、果、树皮和种仁中几乎没有表达,而其他17个LOX基因表达具有组织和时空表达特异性。研究结果为揭示杜仲LOX基因家族成员的功能提供重要线索,为进一步研究LOX基因家族提供理论基础。
ISSN：1673-5102


458.[期刊] 
题  名：微生物基因功能的研究策略与方法
出  处：微生物学杂志;2019;第39卷;第6期;P117-123;
摘  要：微生物基因功能的研究对于揭示微生物生命活动的规律及其在食品发酵、医药卫生、工农业生产等领域的应用机制具有重要意义。经过数十年的发展,微生物基因功能的研究方法已经从传统的同源重组技术发展到基于核酸内切酶的高效打靶技术,将微生物基因功能的研究推向了新的高度。文章就微生物基因功能的研究策略及常用方法做一综述,主要包括生物信息学方法预测、基因表达谱分析、基因敲除技术、基因敲入技术、基因沉默技术和基因编辑技术等。
ISSN：1005-7021


459.[期刊] 
题  名：苹果WUSCHEL-related homeobox(WOX)家族基因的鉴定与分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第6期;P1021-1032;
摘  要：利用生物信息学方法和苹果基因组数据库,鉴定并分析了12个苹果WUSCHEL-related homeobox(WOX)家族基因。系统进化树分析表明,苹果WOX家族和拟南芥WOX家族可被分为现代分支(WUS分支)、中间分支和祖先分支;苹果WOX家族成员均含有1个motif-1,不同分支的成员含有其分支特异的motif;基因结构分析显示,苹果WOX家族基因含有2～4个外显子,染色体定位发现11个基因分别定位在苹果的7条染色体上,1个基因无准确定位。基因表达模式分析表明,12个基因在苹果各组织中均有表达,且在果实中的表达量较高;密码子偏好性分析显示,苹果WOX家族基因的偏好性较弱。
ISSN：0513-353X


460.[期刊] 
题  名：1个含有SDR结构域PKS/NRPS基因的克隆
出  处：浙江农林大学学报;2019;第36卷;第6期;P1247-1253;
摘  要：聚酮和非核糖体多肽的复合化合物具有独特的生理活性,它们由聚酮合酶/非核糖体肽合成酶（PKS/NRPS）催化合成。目前球孢白僵菌Beauveria bassiana中含SDR结构域的PKS/NRPS酶的生物合成机制尚不清楚,采用基因挖掘技术从球孢白僵菌基因组中分离得到1个PKS/NRPS基因（命名Bbpks2）,利用生物信息学分析对其功能进行预测并检测该基因在以6.0 g·L-1麦芽提取物和3.0 g·L-1酵母提取物为基本氮源培养基,7种碳源添加物和以1.8 g·L<sup>-1</sup>麦芽糖和6.0 g·L-1葡萄糖为基本碳源培养基,4种氮源添加物培养基上的具体表达情况,其中每种添加物含量为4.0 g·L-1。结果显示:Bbpks2基因长度为12 051 bp,编码4 016个氨基酸;其结构域组织顺序为KS-AT-DH-MTKR-ACP-C-A-PP-SDR,是一种含有SDR结构域的PKS/NRPS;系统进化分析发现,BbPKS2与球孢白僵菌JEF007菌株（PMB64475.1）、头状虫草Tolypocladium capitatum（PNY25600.1）等的PKS/NRPS蛋白聚在同个分支中,可能参与一种聚酮/非核糖体多肽类化合物的生物合成;比较不同氮源、碳源添加物对Bbpks2基因表达的影响,发现该基因在添加了乳糖的培养基上的表达量是其他碳源添加物的3.4倍以上,添加了牛肉浸粉的培养基上表达量是其他氮源添加物的1.3倍以上。该研究为下一步通过异源表达鉴定Bbpks2基因的具体功能,及其调控机理研究和基因资源利用奠定基础。图3参30
ISSN：2095-0756


461.[期刊] 
题  名：棉花GR基因家族的全基因组鉴定及分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第6期;P482-492;
摘  要：【目的】谷胱甘肽还原酶基因(Glutathione reductase gene,GR)家族参与植物生长发育和非生物胁迫响应等生物进程,但其在棉花中的特性及功能尚不清楚。本研究通过在异源四倍体陆地棉(Gossypium hirsutum)、海岛棉(G. barbadense)及其可能的二倍体祖先种亚洲棉(G. arboreum)和雷蒙德氏棉(G. raimondii)中对GR基因家族全基因组鉴定与特性分析,分析棉种分化及异源四倍体棉花形成过程中GR基因的进化历程,探讨其在非生物胁迫响应中的作用,为后续相关研究提供理论基础。【方法】利用生物信息学方法鉴定陆地棉、海岛棉、雷蒙德氏棉、亚洲棉的GR基因家族成员;解析GR基因家族成员的理化性质、序列特征、染色体位置、系统发育及表达模式。【结果】共鉴定到18个GR基因家族成员,陆地棉、海岛棉、雷蒙德氏棉和亚洲棉中GR基因数目分别为6、6、3和3个。系统发育分析发现GR基因分为2个亚组,同一亚组基因具有相似的外显子数目和基因结构。对同源基因的非同义突变率(Ka)及同义突变率(Ks)分析发现Ka/Ks值均小于1,表明在进化过程中GR基因经历了较强的纯化选择作用。陆地棉GR基因的表达模式分析表明,所有的GR基因均积极响应胁迫环境,但在不同的非生物胁迫下,基因的表达模式有明显差别。【结论】本研究探讨了GR基因家族在亚洲棉、雷蒙德氏棉、海岛棉和陆地棉基因组中的进化及功能,可为棉花GR基因后续研究提供理论基础。
ISSN：1002-7807


462.[期刊] 
题  名：类乌齐牦牛ACTA1基因克隆、分子特性及差异表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第6期;P1435-1442;
摘  要：【目的】骨骼肌α肌动蛋白1(actin alpha 1, ACTA1)主要参与骨骼肌纤维的发育,在骨骼肌活动中发挥重要作用。本试验主要扩增类乌齐牦牛ACTA1基因的cDNA序列,检测ACTA1基因在类乌齐牦牛不同组织中mRNA水平的表达规律。【方法】采用RT-PCR方法扩增并克隆类乌齐牦牛ACTA1基因CDS区;通过在线软件对其一级结构、二级结构、三级结构进行生物信息学分析;利用核苷酸序列及氨基酸序列进行同源性和系统进化树分析;应用RT-qPCR技术检测ACTA1基因在类乌齐牦牛不同组织中的表达模式。【结果】类乌齐牦牛ACTA1基因编码区全长1134 bp,结构稳定,共编码377个氨基酸。生物信息学分析发现,类乌齐牦牛ACTA1基因编码的蛋白质是一种结构较稳定、带负电的亲水性蛋白,二、三级结构以α-螺旋为主,包含2个明显的跨膜区域,无信号肽,属胞内蛋白。保守结构域中含有明显的NDB区域,蛋白结构高度保守。同源性分析表明,类乌齐牦牛与水牛ACTA1基因的核苷酸及氨基酸同源性均较高。系统进化树分析显示,类乌齐牦牛与水牛亲缘关系最近,黄牛次之。实时荧光定量PCR结果显示,ACTA1基因在臀肌和大脑高表达。【结论】获得类乌齐牦牛ACTA1基因的CDS区全长1134 bp,ACTA1基因在类乌齐牦牛肌肉和大脑组织中显著表达,为进一步研究分析ACTA1基因在调控牦牛肌肉发育及机制等方面奠定基础。
ISSN：1001-4829


463.[期刊] 
题  名：葡萄HAK基因家族的鉴定与表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第6期;P922-934;
摘  要：从葡萄基因组数据库中检索到18个HAK基因家族成员,对其在生物信息学及非生物胁迫下的表达水平进行分析。结果表明:葡萄HAKs编码CDS序列长度为2 000～2 500 bp,外显子数从7个到12个不等。二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为主,至少含9个跨膜区域,亚细胞定位表明该家族主要在细胞质膜上。葡萄HAK基因分为7个亚族且整个家族与拟南芥HAK家族成员的同源性很高。基因芯片表达谱分析表明,葡萄HAK基因家族能够响应高温、低温、盐、干旱和水分等非生物胁迫,不同成员的表达水平存在一定的差异。荧光定量分析表明, VvHAK01、 VvHAK04、 VvHAK06和 VvHAK13质量分数为10%PEG处理6 h后表达量显著上升; VvHAK02、 VvHAK07、 VvHAK09、 VvHAK10、 VvHAK12、 VvHAK13、 VvHAK15、 VvHAK16、 VvHAK17、 VvHAK18在50μmol·L<sup>-1</sup> ABA处理6 h后表达量显著上升; VvHAK07、 VvHAK09、 VvHAK11在400 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl处理6 h后表达量显著上升; VvHAK05在50μmol·L<sup>-1</sup> ABA、400 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl和质量分数为10%的PEG处理6 h后,叶片表达量显著下调。大多数HAK基因家族成员对ABA、NaCl和PEG无法有响应,试验为进一步解析HAK基因功能和利用HAK基因进行植物的遗传改良奠定基础。
ISSN：1004-1389


464.[期刊] 
题  名：黑须污蝇不同发育阶段转录组及嗅觉相关基因分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第6期;P685-693;
摘  要：【目的】建立黑须污蝇Wohlfahrtia magnifica转录组数据库,挖掘黑须污蝇基因数据,为更深入地研究双峰驼阴道蝇蛆病提供理论依据。【方法】采用高通量测序平台Illumina Hiseq<sup>TM</sup>4000对黑须污蝇幼虫、蛹和成虫进行转录组测序,并进行生物信息学分析。利用黑须污蝇幼虫、蛹和成虫转录组数据,通过基因差异表达分析以及GO功能显著性富集分析的方法筛选出嗅觉相关基因,并通过荧光定量PCR技术对黑须污蝇幼虫、蛹和成虫中OBP99b,OBP56a和OBP99a 3个嗅觉相关基因表达水平进行验证。【结果】结果显示,每个黑须污蝇样本的转录组数据量在4.96 Gb以上,G+C含量在35.35%以上,Q20含量在97%以上。与NCBI<sub>n</sub>r, GO, KEGG, Pfam, Swiss-Prot和eggNOG数据库进行对比,共注释到73 303条unigenes。其中eggNOG数据库注释到的unigenes最多,为35 066条,分布在23个蛋白功能中,其中的翻译修饰、蛋白质周转的unigenes所占比例较大;GO数据库注释到的unigenes数为29 193条,功能包括分子功能、细胞组分、生物学过程三大类50个分支,其中参与生物学过程和氧化还原过程的unigenes比例较大;KEGG数据库注释到的unigenes数为15 068条,其中参与信号转导过程的unigenes比例较大。上述数据表明该转录组测序结果较好,为后续研究奠定了基础。依据黑须污蝇幼虫、蛹、成虫转录组数据筛选到30个嗅觉相关基因,其中包含9个气味结合蛋白（OBP）基因,进一步基因注释发现OBP99b,OBP56a和OBP99a基因在黑须污蝇不同发育阶段表达差异显著（|log<sub>2</sub>FC|>1,P<0.05）,这在荧光定量PCR分析结果中得到了验证。【结论】本研究获得了黑须污蝇幼虫、蛹和成虫转录组数据,筛选出黑须污蝇各发育阶段嗅觉相关基因,并验证了OBP99b,OBP56a和OBP99a基因在黑须污蝇幼虫、蛹和成虫3个发育阶段差异表达,为防治双峰驼阴道蝇蛆病提供了新思路。
ISSN：0454-6296


465.[期刊] 
题  名：小鼠肌肉生长抑制素Y309和C310位点缺失突变对蛋白结构的影响
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第6期;P1051-1061;
摘  要：肌肉生长抑制素(myostatin, MSTN)又名生长分化因子8 (growth-differentiation factor 8, GDF-8),是转化生长因子-β(transforming growth factor-β, TGF-β)家族成员之一,广泛参与机体生长调控过程。作为肌肉生长的负调控因子,MSTN基因突变会造成肌细胞过度增殖、肌纤维数量增加和肌纤维肥大。本研究通过测序技术及生物信息学方法,对小鼠(Mus musculus) MSTN基因Y309和C310位点缺失突变前后编码蛋白的多级结构及其功能进行预测分析。结果表明,MSTN基因突变小鼠第3外显子nt 175～180发生缺失突变,肌肉组织中MSTN基因mRNA表达量减少,MSTN蛋白表达量也减少,MSTN蛋白受体激活素Ⅱ型受体基因(activin typeⅡreceptor, ActR2b)表达量减少,与肌肉发育相关的成肌决定因子基因(myogenin determination, MyoD),生肌决定因子5基因(myogenic factor 5, Myf5)以及肌细胞生成素基因(myogenin, Myog)的表达量发生显著上调,表现出肌肉肥大的表型。分析突变后的MSTN蛋白结构发现,缺失Y(309)和C(310)位点两个氨基酸破坏了MSTN成熟肽的二硫键,β延伸链延长,蛋白结构改变。蛋白功能预测表明,在MSTN突变蛋白内缺失了一个蛋白结合位点,从而影响了其与受体的结合。本研究表明,小鼠MSTN第3外显子nt 175～180是影响MSTN蛋白功能的核心序列,缺失突变后会产生肌肉肥大的表型,为研究MSTN基因功能提供了良好的小鼠模型。
ISSN：1674-7968


466.[期刊] 
题  名：异叶天南星凝集素基因的克隆及蛋白的结构性质分析
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第6期;P36-41;
摘  要：克隆了中药材异叶天南星(Arisaema heterophyllum Blume)叶中凝集素(lectin)基因(Ahltn)的开放阅读框(ORF),并对其编码蛋白AhLTN的性质和结构进行了分析。首先从植物异叶天南星的新鲜叶片中提取总RNA,通过逆转录获取cDNA,经PCR扩增Ahltn后与pMD19-T载体连接构成重组质粒,然后转化到大肠杆菌感受态细胞中培养,经菌液PCR鉴定后再进行测序验证,确定目的基因被成功克隆,进一步运用各种生物信息学软件对AhLTN的理化性质、进化关系和空间结构进行分析。结果显示,克隆获得了Ahltn的ORF,此基因片段长度为561 bp,编码186个氨基酸的蛋白质,经生物信息学分析AhLTN属于稳定蛋白,AhLTN与铁皮石斛的凝集素亲缘关系最近,四级结构显示其为二聚体,且两个单体的C末端发生了交换,每个单体中含有11个β折叠,呈"三棱镜"型,3个面均有保守的甘露糖结合区域。为天南星植物凝集素基因和蛋白功能的进一步研究和开发利用奠定了基础。
ISSN：2095-1736


467.[期刊] 
题  名：基于表达谱分析陆地棉DUF642基因家族抗逆功能
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第6期;P493-504;
摘  要：【目的】DUF642(Domain of unknown function 642 genes)是1个未知功能基因家族,在植物逆境胁迫响应中发挥重要作用。本研究旨在分析其在棉花抗逆反应中的功能。【方法】基于陆地棉基因组数据,系统地鉴定DUF642基因家族。利用生物信息学方法分析基因结构、理化性质、亚细胞定位、亲缘关系、启动子顺式作用元件等。应用转录组数据和实时定量聚合酶链式反应技术分析该家族基因在不同组织和多种逆境(冷、热、干旱、盐和黄萎病菌)胁迫下的表达规律。【结果】陆地棉基因组中包含23个DUF642基因,分布于14条染色体和1条Scaffold;编码的蛋白含有1～2个保守的DUF642结构域,多定位在细胞膜。DUF642家族基因可分成4个亚组,在进化上相对保守。DUF642基因具有较为广泛的组织表达类型,其中根和叶中表达较高。通过启动子和胁迫表达分析,推测Gh DUF642-09参与棉花抗盐胁迫;GhDUF642-08和GhDUF642-19参与棉花抗黄萎病;GhDUF642-02、GhDUF642-14和Gh DUF642-17参与棉花生长发育和抗逆胁迫。【结论】本研究结果为进一步研究DUF642基因家族功能和棉花抗逆分子机制提供了重要的理论依据。
ISSN：1002-7807


468.[期刊] 
题  名：大豆GmGLRs基因全基因组鉴定与表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第6期;P1-8;
摘  要：为明确大豆GmGLRs基因家族的结构特征以及不同组织的表达模式,利用生物信息学的方法,从全基因组水平鉴定了大豆GmGLRs基因家族,并对其染色体定位、系统进化关系、基因结构、跨膜结构域及组织表达模式进行分析。结果表明,在大豆基因组(Wm82.a2.v1)全基因组信息中共鉴定出17个GmGLRs基因。基因定位显示,这些基因不均匀的分布在10条染色体上,有5条染色体各分布1个GmGLRs基因,有3条染色体各分布2个GmGLRs基因,有2条染色体各分布3个GmGLRs基因。系统进化树分析将这些基因分为2个亚族,有2个GmGLRs基因在一个亚族,其他15个GmGLRs基因在另一个亚族,这些基因在系统进化关系上成对出现,表现出很高的同源性。基因结构分析表明,这些基因基本上都具有6个外显子,只有1个基因有7个外显子。此外,大豆GmGLRs基因的CDS序列长度差异不大,最长的CDS长度是2 844 bp,最短的CDS长度是2 409 bp,平均长度为2 748 bp。跨膜结构域预测结果表明,10个GmGLRs蛋白有3个跨膜结构域,4个GmGLRs蛋白有4个跨膜结构域,2个GmGLRs蛋白有5个跨膜结构域,1个GmGLR蛋白有2个跨膜结构域。组织表达模式研究显示,这些基因没有表现出组织特异性的差异,但是在表达丰度上存在显著差异,高、中、低丰度表达基因数分别为8,5,4个。结果为大豆GmGLRs基因的克隆和功能研究提供了理论基础。
ISSN：1000-7091


469.[期刊] 
题  名：陆川猪IGFBP5基因克隆及其差异表达分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第6期;P1347-1355;
摘  要：【目的】克隆陆川猪胰岛素生长因子结合蛋白5（IGFBP5）基因,并明确其在不同猪种中的表达情况,为今后揭示IGFBP5基因在陆川猪肌肉发育中的作用机理提供理论依据。【方法】通过TRIzol法提取陆川猪背最长肌总RNA,反转录合成c DNA后进行PCR扩增,将正确的测序结果采用在线生物信息软件进行生物信息学分析,并以实时荧光定量PCR检测分析IGFBP5基因在陆川猪和杜洛克猪背最长肌中的表达差异。【结果】陆川猪IGFBP5基因编码区（CDS）序列全长816 bp,编码271个氨基酸,与NCBI上已公布的野猪IGFBP5基因（NM<sub>2</sub>14099.1）CDS序列相比,存在3处碱基差异,其核苷酸同源性为99.6%。陆川猪IGFBP5氨基酸序列与NCBI上已公布的野猪（NM<sub>2</sub>14099.1）、牛（NM<sub>0</sub>01105327.2）、水牛（NM<sub>0</sub>01290940.1）、马（NM<sub>0</sub>01308603.2）、人类（NM<sub>0</sub>00599.3）、猕猴（NM<sub>0</sub>01284032.1）、小鼠（NM<sub>0</sub>10518.2）和大鼠（NM<sub>0</sub>12817.1）IGFBP5氨基酸序列同源性分别为98.9%、98.2%、98.9%、97.4%、96.7%、97.4%、95.2%和95.2%;基于IGFBP5氨基酸序列同源性构建的系统发育进化树也显示,陆川猪与野猪的遗传距离最近。陆川猪IGFBP5蛋白二级结构由α-螺旋、延伸链、β-转角和无规则卷曲组成,其中无规则卷曲占比最高,为65.68%;陆川猪IGFBP5蛋白不存在跨膜结构,在第1～20位氨基酸残基存在1个信号肽序列;蛋白修饰结构预测结果表明,陆川猪IGFBP5蛋白存在2个O糖基化位点、2个N糖基化位点和多个潜在磷酸化位点,包含IB保守结构域和Thyroglobulin-1保守结构域。IGFBP5基因在杜洛克猪背最长肌中的相对表达量极显著高于其在陆川猪背最长肌中的相对表达量（P<0.01）。【结论】IGFBP5基因保守性较强,其在不同猪种间的差异表达可能是导致猪肉瘦肉率差异的主要原因,可作为陆川猪胴体重和瘦肉率等生长性状的遗传标记予以开发利用。
ISSN：2095-1191


470.[期刊] 
题  名：玉米蔗糖转运蛋白基因ZmSUT4克隆及其低温胁迫下的表达模式
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第6期;P1165-1172;
摘  要：【目的】克隆玉米蔗糖转运蛋白基因ZmSUT4,并明确其组织表达特性及在低温胁迫下的表达模式,为深入研究SUT4基因响应低温胁迫的作用机理提供理论依据。【方法】以玉米自交系黄早四幼苗为材料,采用RT-PCR克隆其ZmSUT4基因,分析其生物学信息,构建系统发育进化树,并采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测其组织表达特异性及低温胁迫(4℃)下不同组织中的表达模式。【结果】克隆获得的ZmSUT4基因(GenBank登录号MK541991)全长为1621 bp,开放阅读框(ORF)长度为1506 bp,编码501个氨基酸,编码蛋白的分子量53.36 kD,理论等电点(pI)8.84,具有12个跨膜结构,定位于细胞膜上,既属于易化扩散载体(MFS)家族成员,也属于蔗糖/H+共转运体(GPH)超家族成员,其中第25～447位氨基酸是MFS家族蛋白的保守结构域,第17～484位氨基酸是GPH超家族成员的蔗糖运转子保守结构域GPH-sucrose。ZmSUT4蛋白的氨基酸序列与单子叶植物SUT4蛋白同源性较高,为86%～96%,聚集在同一分支上;与双子叶植物SUT4蛋白同源性较低,为62%～65%,说明该类蛋白在不同物种间高度保守。ZmSUT4基因在玉米的根、茎和叶中均有表达,以根中的表达量最高,其次是叶,茎中的表达量最低。低温胁迫下,ZmSUT4基因在不同组织中表达量模式不同,根和叶中ZmSUT4基因表达量均在胁迫24 h达最大值,分别是低温胁迫前(0 h)表达量的2.21和2.62倍,茎中的ZmSUT4基因表达量在胁迫6 h达最大值,是低温胁迫前表达量的3.01倍。【结论】ZmSUT4基因受低温胁迫诱导表达,推测其是调控玉米响应低温胁迫的关键基因。
ISSN：2095-1191


471.[期刊] 
题  名：香蕉NPR1基因家族的鉴定及在枯萎病菌胁迫下表达分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第6期;P1621-1629;
摘  要：以拟南芥NPR1基因家族成员蛋白序列为查询序列,在香蕉基因组数据库中鉴定香蕉NPR1基因家族成员,并对其进行生物信息学分析及在枯萎病菌侵染下的表达分析。共鉴定得到15个成员,将其命名为MaNPR1～MaNPR15。理化性质、保守功能结构域、重要的氨基酸残基及motif分析结果与其他物种所报道的有较高的一致度。香蕉NPR1基因家族成员种内进化树、基因结构及结构域的分类情况呈现出高度一致,表明了香蕉NPR1基因家族成员间有着明确的分工。种间进化树显示香蕉的NPR1基因分为3个分组,每个分组都含有拟南芥NPR1成员。主栽品种巴西蕉(Musa acuminata Colla. AAA group′Brazilian′)易感香蕉枯萎病,从巴西蕉CK及巴西蕉受枯萎病侵染2 d的根系转录组数据中综合表达量及表达趋势选定8个成员,并在巴西蕉与抗(耐)Foc TR4品种GCTCV-119中验证其表达模式。基因MaNPR4及MaNPR11在抗感品种中表现出明显的差异表达,在抗病品种GCTCV-119中随着Foc TR4侵染时间延长表达量不断增加,而在感病品种巴西蕉中表达量呈下降趋势。表明MaNPR4及MaNPR11参与香蕉抗枯萎病过程。本研究结果为进一步利用香蕉NPR1基因进行香蕉抗枯萎病遗传改良奠定基础。
ISSN：1672-1810


472.[期刊] 
题  名：基于转录组的‘三月李’及其红肉突变体ARF基因家族鉴定及分析
出  处：应用与环境生物学报;2019;第25卷;第6期;P1388-1395;
摘  要：生长素反应因子(Auxin response factors,ARFs)是一类在植物生长发育过程中发挥着重要作用的转录调控因子.为鉴定ARF家族基因、了解成员特征及其在李果实成熟过程中表达模式,基于‘三月李’及其红肉突变体果实成熟过程的转录组数据,采用生物信息学分析方法进行PsARF家族基因鉴定,并对其蛋白质理化特性、亚细胞定位、系统进化树、蛋白质质保守结构域以及表达模式进行分析.共鉴定得到17个PsARF家族成员.生物信息学分析结果表明PsARF家族蛋白质长度在600-1 157 aa之间,分子量(Mr)在66.24×103-129.31×103之间,等电点介于5.44-8.31之间,均为位于细胞核的不稳定亲水蛋白质.系统进化树分析表明PsARF家族成员可分为4组. PsARF蛋白质均具有典型的B3和Auxin_resp结构域,且多数具有Aux/IAA结构域.保守基序分析表明,PsARF家族蛋白质包含15个保守基序,但非每个蛋白质均含有保守基序. 10个PsARF家族基因在‘三月李’及其红肉突变体果实成熟过程中差异表达,不同基因表达模式各不相同.其中,PsARF2和PsARF16在‘三月李’和红肉突变体中的表达模式相反;PsARF10在‘三月李’果肉中表达量显著高于红肉突变体果肉中的表达量.本研究表明PsARF家族成员可能在李果实成熟过程中具有不同的功能,结果可为深入研究PsARF家族基因在李果实成熟过程中的功能奠定基础.(图5表2参40)
ISSN：1006-687X


473.[期刊] 
题  名：家蝇几丁质酶MDCht2基因的序列分析、克隆与表达模式分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第6期;P679-685;
摘  要：目的从家蝇的基因组库中筛选几丁质酶2(MDCht2)基因,进行cDNA克隆及分子特性分析,对其时空表达模式进行初步探索。方法从家蝇基因组数据库中筛选MDCht2基因,以该基因的cDNA为模板进行PCR扩增,采用生物信息学相关软件对MDCht2基因及其编码蛋白质的基本理化性质、信号肽、蛋白质结构等进行分析,预测蛋白质功能。取家蝇不同生活史时期(卵,1龄幼虫,2龄幼虫,3龄幼虫,蛹,雌雄成虫)及3龄幼虫不同组织(体壁,气管,马氏管,唾液腺,脂肪体,肠道)标本,采用实时荧光定量PCR检测MDCht2基因表达情况。结果 MDCht2基因cDNA全长1 932 bp,ORF框全长1 530 bp,编码509个氨基酸,理论相对分子质量为57.8×10~3,pI 5.67,属于亲水性的酸性蛋白,有信号肽,功能结构域位于第37～385位氨基酸间,无几丁质结合域。二级结构分析显示存在无规则卷曲(Cc),α螺旋(Hh),β折叠(Ee)3种类型。PCR扩增得到MDCht2基因长为1 530 bp的序列片段。实时荧光定量PCR检测家蝇MDCht2基因在蛹期的表达量较卵期上调6.477 01倍(P3龄幼虫>1龄幼虫>2龄幼虫>卵>雄成虫>雌成虫。以体壁为参照,MDCht2基因在家蝇气管中的表达量较高,气管中的表达量较体壁上调1.816 51倍(P体壁>唾液腺>脂肪体>肠道>马氏管。结论成功克隆了家蝇的MDCht2基因并初步探索了其时空表达模式,即MDCht2基因在蛹期及气管组织高表达,为MDCht2的功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


474.[期刊] 
题  名：大豆JAZ基因家族的鉴定及其对疫霉胁迫的响应
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第6期;P868-878;
摘  要：JAZ(Jasmonate ZIM-domain)蛋白是茉莉酸信号途径中重要的负调控因子,对植物的防御反应具有重要意义。然而,鲜有关于大豆JAZ基因的报道,为了揭示大豆中JAZ基因家族的特征和潜在功能,本研究利用生物信息学方法从大豆基因组中鉴定到24个JAZ基因,分别命名为GmJAZ1～GmJAZ24,并对这24个基因进行基因结构分析、保守基序分析、系统进化树构建、染色体定位、启动子顺式作用元件分析以及大豆疫霉菌胁迫下的响应分析。结果表明:(1)24个GmJAZs基因不均匀的分布在大豆的14条染色体上,其中9号染色体上分布的数目最多,为4个;(2)大豆、拟南芥和水稻的JAZ基因家族可分成5个亚组(C1～C5),其中大豆与拟南芥的JAZ基因亲缘关系最近;(3)该家族成员大多含有响应茉莉酸和脱落酸等激素的顺式作用元件,少数含有响应逆境胁迫的顺式作用元件;(4)大豆疫霉菌处理后,C4亚组成员显著上调表达,C1亚组成员微弱上调,而C2、C3和C5亚组成员下调表达,表明大豆JAZ基因家族成员对大豆疫霉菌的胁迫具有不同的响应模式。
ISSN：1000-9841


475.[期刊] 
题  名：暗纹东方鲀sox9基因的克隆和组织表达分析
出  处：上海海洋大学学报;2019;第28卷;第6期;P835-847;
摘  要：为初步探究暗纹东方鲀sox9基因在性腺发育和性别分化过程中的作用,通过设计兼并引物、RACE及荧光定量PCR技术,成功克隆出暗纹东方鲀sox9基因的cDNA全长序列,并分析其相应的生物信息学特征及其在雌雄个体的组织表达水平。结果表明:sox9a基因cDNA全长为1 248 bp(NCBI登录号:MH218818),包括684 bp的ORF,编码227个氨基酸,297 bp的5′UTR和267 bp的3′UTR。sox9b基因全长为1 941 bp(NCBI登录号:MH218819),包括1 470 bp的ORF,编码489个氨基酸,306 bp的5′UTR和165 bp的3′UTR。同源性和系统发育分析结果表明暗纹东方鲀sox9基因与红鳍东方鲀同源性最高,亲缘关系最近。氨基酸多重序列比对结果显示两个Sox9氨基酸序列的HMG box结构域在哺乳动物和鱼类中均高度保守。荧光定量PCR分析显示两个sox9基因普遍存在于雌鱼和雄鱼的各个组织中,且均在雌鱼下丘脑中表达量最高,在精巢中有少量表达,卵巢中几乎不表达。总体来说,除少数组织外,两个sox9基因在雌鱼组织中的表达量普遍高于雄鱼。本研究为了解暗纹东方鲀sox9的遗传特性及相关的生理功能,探索性别分化与性腺发育的分子调控机制提供理论依据。
ISSN：1674-5566


476.[期刊] 
题  名：诱导特异性CD8~+T细胞产生的肝细胞癌相关新抗原的分析
出  处：中华肿瘤杂志;2019;第6期;
摘  要：肝细胞癌(hepatocellular carcinoma,HCC)在我国是最为常见的恶性肿瘤之一,已有的人群研究资料和实验研究资料证明:HCC的发生与发展主要与慢性乙肝病毒(Hepatitis B virus,HBV)以及慢性丙肝病毒(Hepatitis C virus,HCV)感染相关,流行病学研究资料显示:我国HCC发生的原因主要是由于慢性乙肝病毒感染所导致.目前来说,对于早期的HCC患者,主要的治疗手段仍然以手术切除为主,对于一些无法进行手术治疗的患者,多采用介入疗法,化疗或放疗,但这些非手术治疗的效果并不令人满意.据报道,目前我国肝癌患者的5年相对生存率相对较低,仅为12.1%.对HCC患者进行一线治疗药物索拉菲尼(sorafenib)治疗后如果没有效果的话,美国FDA最近批准了采用PD-1/PD-L1免疫检查点抑制剂治疗,或口服多激酶抑制剂瑞戈非尼(regorafenib)进行治疗.在临床上,已经应用PD-1/PD-L1免疫检查点抑制剂进行了多种肿瘤的治疗,其治疗原理是通过逆转抗肿瘤免疫细胞的抑制作用而发挥有效的抗肿瘤免疫作用.在肝癌组织中通常有大量的免疫细胞浸润,然而,目前已有的临床数据表明:仅有一部分HCC患者(17%)在免疫检查点抑制剂治疗后获益.由此可以推测,在肝癌组织中已存在的大量浸润的免疫细胞中,很可能缺乏针对肿瘤细胞所表达的肿瘤抗原的特异性.近年来,随着基因组学和生物信息学的发展,采用个体化肿瘤新抗原(neoantigen)来制备肿瘤疫苗的设想逐渐成为可能.此种治疗的最终目的是,诱导机体产生针对肿瘤细胞所表达的肿瘤新抗原,具有杀伤肿瘤细胞作用的特异性CD8+T细胞,即特异性杀伤细胞(cytotoxic T lymphocytes,CTL),由此达到清除肿瘤细胞的目标.肿瘤新抗原是指在肿瘤细胞发生体细胞突变后产生的,仅表达在肿瘤组织中的抗原成分,肿瘤新抗原由于未经过胸腺选择过程而规避了免疫耐受,具有高免疫原性和特异性,能诱导出有效的抗肿瘤特异性细胞免疫应答,产生有效的CTL.近年来,针对肿瘤新抗原开展的免疫治疗性试验逐渐增多,主要围绕黑色素瘤等具有体细胞高突变负荷的肿瘤进行,采用肿瘤新抗原针对HCC的治疗性试验,目前尚未见报道.本研究试图寻找HCC突变相关的肿瘤新抗原,确定其具有诱导产生CD8+特异性杀伤细胞的能力,对表达相应抗原的肿瘤细胞有特异性作用,但是对机体自身正常细胞无损伤作用,由此为采用肿瘤新抗原进行HCC的免疫治疗提供理论依据.实验室前期对收集自江苏启东的49例HCC患者的肿瘤组织及配对正常组织进行了全基因组和外显子测序(Gastroenterology 2017;153:249-262).在本研究中,我们根据已有的测序数据,分析了可能成为突变相关肿瘤新抗原的体细胞突变位点.由于肿瘤基因组在发生体细胞突变后,可改变正常表达的相关蛋白水平,在肿瘤组织中表达升高者,成为突变相关的肿瘤新抗原的意义更大.我们经过分析结果发现,在 HCC 组织中,TP53(tumor protein p53)的突变率为 40%,LAMA3(Laminin Subunit Alpha 3)的突变率为8%,有可能成为突变相关的肿瘤新抗原.进而,我们在GEO数据库中选取GSE25097进行分析,利用GPL10687平台统计TP53和LAMA3两个基因在肝癌肿瘤组织和非肿瘤组织中的表达差异.在GSE25097数据库中,TP53和LAMA3两个基因在肿瘤组织中的表达水平均高于正常组织(P0.001).随后,我们分析了 10例HCC患者的肿瘤组织和配对正常组织中上述两个基因产物的表达水平.提取肿瘤组织和配对正常组织的总RNA,采用实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qRT-PCR)分析TP5 与LAM3的mRNA 水平,采用免疫组化染色的方法,检测TP53与LAMA3蛋白的表达情况.分析后证实,上述10例HCC患者的肿瘤组织TP53和LAMA3的mRNA水平和P53蛋白及LAMA3蛋白表达水平均显著高于与之配对的正常组织.从而确定了突变的TP53和LAMA3具有作为肿瘤新抗原的可能性.根据已发表的文献报道,我们统计了中国人群的I类主要组织相容性抗原(Major Histocompatibility Complex molecules I,MHC-I)的基因亚型.结果发现,中国人主要的MHC-I分子亚型即HLA(human leucocyte antigen)A亚型为HLA-A2或HLA-A11或HLA-A24,三者所占比例总计约70%.在NCBI网站获取得到TP53和LAMA3相对应的氨基酸序列,截取我们前面分析中得到的突变位点及其前后10个氨基酸(共21个氨基酸)序列,利用软件NetMHC 4.0 Server对突变位点对应的氨基酸序列与HLA-A2,HLA-A11及HLA-A24三种MHC-I亚型进行结合能力的表位预测,设定百分比排名(%Rank)小于2的表位具有与相关HLA-A分子的结合能力.预测结果发现:TP53 R249S突变后及LAMA3R1603S突变后与某些HLA-A分子的结合能力升高,其中突变后的TP53和LAMA3与HLA-A2分子均具有高的结合能力,突变后的TP53与HLA-A11分子的结合能力升高,但突变后的TP53和LAMA3与HLA-A24分子的结合能力均未见提升.因此筛选出可能成为肝细胞癌突变相关肿瘤新抗原的表位是,TP53241-256:SCMGGMNRSPILTII(15aa)和LAMA31601-1613:VSSEELMTVLSRL(13aa).人体研究的样本使用获得了中国医学科学院肿瘤医院伦理委员会的批准,批号为NCC2015YZ-22.我们采用头颈部肿瘤患者手术治疗中清扫的局部淋巴结,分离得到新鲜的人淋巴细胞,采用PE标记的anti-human HLA-A2染色进行鉴定,利用合成预测得到的带有突变位点的肿瘤新抗原多肽,对5例为HLA-A2阳性标本进行肿瘤新抗原多肽相关CTL的诱导,并检测其对不同靶细胞,包括机体自身正常细胞的细胞毒作用.杀伤实验的靶细胞包括:1)负载带有突变位点的肿瘤新抗原合成多肽的174 × CEM.T2细胞;2)负载同一肽段带有正常非突变抗原多肽的174 ×CEM.T2细胞;3)同一患者外周血单个核细胞(自体正常细胞对照).我们按照通用的计算公式计算效应细胞对每组细胞的杀伤能力:效应细胞的细胞毒活性(%)=(实验组靶细胞的死亡率-靶细胞的自然死亡率)/(100-靶细胞的自然死亡率)X 100%.结果发现:由肿瘤新抗原合成多肽诱导生成的CTL,对负载有此多肽的靶细胞有明显地杀伤作用,而对负载有同一肽段的正常多肽的靶细胞则未出现明显地杀伤作用,在任意固定效靶比条件下,同一多肽诱导的CTL对不同靶细胞的细胞毒作用进行比较,差别均具有统计学意(P0.01).其中在效靶比为10:1时和25:1时,来自突变TP53相应多肽诱导的CTL,对负载了突变位点合成多肽的靶细胞的细胞毒作用分别为14.6%±0.5%和19.6%±0.6%,对负载同一肽段非突变多肽的靶细胞的细胞毒作用分别为10.4%±0.4%和11.0%±0.4%.来自突变LAMA3相应多肽诱导的CTL,对负载了突变位点合成多肽的靶细胞的细胞毒作用分别为14.6%±0.9%和15.5%±1.4%,对负载同一肽段非突变多肽的靶细胞的细胞毒作用分别为8.6%±0.9%和10.8%±0.3%.除此之外,带有突变位点的肿瘤新抗原合成多肽诱导生成的CTL对自体正常细胞也未出现明显的杀伤作用,在效靶比为10:1时以及25:1时,TP53和LAMA3突变多肽所诱导的CTL均未对自体正常细胞产生杀伤作用,效应细胞的细胞毒作用均未超过5%.结论:1)TP53和LAMA3在HCC组织中存在较高突变率,并且其表达高于正常组织.2)TP53 R249S突变后及LAMA3 R1603S突变后与某些HLA-A分子的结合能力升高.其中TP53 R249S突变后与HLA-A2分子和HLA-A11分子结合能力升高;LAMA3 R1603S突变后与HLA-A2分子的结合能力有所提高.3)带有突变位点的肿瘤新抗原多肽TP53241-255:SCMGGMNRSPILTII(15aa)和LAMA31601-1613:VSSEELMTVLSRL(13aa)所诱导产生的CTL,对表达有该抗原的靶细胞具有特异性杀伤作用,但不产生针对机体正常细胞的细胞毒作用,有可能成为肝细胞癌突变相关肿瘤新抗原的表位.
ISSN：0253-3766


477.[期刊] 
题  名：穿戴式心电：发展历程、核心技术与未来挑战
出  处：中国生物医学工程学报;2019;第38卷;第6期;P641-652;
摘  要：随着物联网、大数据、云计算、人工智能等先进科技的迅猛发展,动态心电监测近年来朝着可穿戴、智能化、便捷化的方向快速发展。穿戴式心电设备能够实现心电数据的个体化、实时、长程、连续监护,可为智慧医疗新模式提供重要载体和技术手段。回顾穿戴式心电的基本概念和发展历程,综述其信号感知和处理等方面的核心技术和当前代表性的穿戴式心电设备,并对穿戴式心电未来发展趋势和面临挑战进行剖析和展望。
ISSN：0258-8021


478.[期刊] 
题  名：基于分子对接和系统药理学小青龙汤治疗哮喘的作用机制
出  处：天然产物研究与开发;2019;第31卷;第6期;P964-974;
摘  要：为从分子层面阐述小青龙汤治疗哮喘的作用机制,探索小青龙汤的潜在靶标,本研究检索中药系统药理学数据库及分析平台(TCMSP)并根据口服生物利用度(oralbioavailability,OB)、药物相似性(drug-likeness,DL)筛选出小青龙汤的活性成分,利用Pharmmapper数据库筛选小青龙汤潜在作用靶点,挖掘CTD、Genecards数据库以筛选与哮喘相关的作用靶点,利用Cytoscape 3.6.1软件构建小青龙汤的蛋白互作网络图、化合物靶点图,并通过计算拓扑学参数找到小青龙汤中关键的作用靶点和化合物。对小青龙汤对哮喘的作用靶点进行GO分析和KEGG分析。利用iGEMDOCK软件进行分子对接,预测作用靶点和主要化合物的结合度。通过筛选得到小青龙汤活性成分、潜在作用靶点;GO分析得到43个生物学过程、11个细胞组成和9个分子功能;KEGG分析包括PI3K-Akt信号通路、HIF-1信号通路、Wnt信号通路等。初步验证和预测了小青龙汤对治疗哮喘的作用机制,并为进一步深入揭示其作用机制提供参考。
ISSN：1001-6880


479.[期刊] 
题  名：杨树重金属相关异戊二烯化植物蛋白(HIPPs)基因的鉴定及表达分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第6期;P935-946;
摘  要：金属伴侣在植物的生理活动中发挥关键作用,负责结合金属离子并将其转运至靶蛋白以维持细胞的金属离子稳态。目前关于HIPP(heavy metal-associated isoprenylated plant protein)金属伴侣蛋白的特性和功能分析多集中于模式植物拟南芥。本研究在毛果杨(Populus trichocarpa)中鉴定了14个Pt HIPPs蛋白,均具有两个保守的金属离子结合基序MXCXXC,氨基末端可以形成βαββαβ二级结构,羧基末端具有保守的异戊二烯化基序;一些Pt HIPPs还具有赖氨酸和/或甘氨酸富集区。根据基因结构、蛋白质的保守基序和进化树分析,Pt HIPPs蛋白可分为3个亚组。Plant Gen IE的组织特异性表达数据及荧光定量PCR鉴定结果显示,毛果杨Pt HIPPs基因及小黑杨(Populus simonii×Populus nigra) Pn HIPPs基因具有特定的组织表达特异性且存在差异。此外,利用缺铜及过量铜离子处理小黑杨植株不同时间后,不同组织部位中Pn HIPPs基因的表达模式发生改变。本研究为鉴定木本模式植物杨树HIPPs蛋白在维持铜离子稳态过程中发挥的作用提供了参考依据。
ISSN：1673-5102


480.[期刊] 
题  名：柑橘4CL基因家族的结构及其功能分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第6期;P1068-1078;
摘  要：植物中编码类黄酮和木质素生物合成关键酶,4–香豆酸:辅酶A连接酶(4CL)的基因通常是家族基因。通过生物信息分析,从克里曼丁橘(Citrus clementina)基因组数据库中筛选出若干条拟为4CL基因的序列。通过对其蛋白结构进行分析,发现其中仅有3个基因具有典型的4CL家族基因的特性。聚类分析结果表明柑橘Cit4CL1聚到ClassⅠ,Cit4CL2和Cit4CL3聚到ClassⅡ。利用荧光定量PCR(q PCR)对北京柠檬不同组织和发育过程中的果实Cit4CL的表达进行分析,发现各成员的表达存在明显的差异,其中Cit4CL1的表达水平与类黄酮含量呈显著正相关,说明该基因对调控柑橘类黄酮的生物合成具有重要作用。Cit4CL2和Cit CL3的表达与类黄酮的含量相关性不显著,但其表达的组织特异性和木质素生物合成较为活跃的组织明显相关,表明这两个基因是与木质素生物合成相关的基因。
ISSN：0513-353X


481.[期刊] 
题  名：猪细胞因子信号传导抑制因子1 蛋白的表达纯化与多克隆抗体制备
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第6期;P707-714;
摘  要：为制备猪细胞因子信号传导抑制因子1(SOCS1)的多克隆抗体,采用RT-PCR扩增猪SOCS1基因序列,将其克隆至原核表达载体pET-28a(+),构建重组表达载体pET28a-pSOCS1,并转化至大肠杆菌BL21(DE3)感受态细胞中,在不同温度、IPTG浓度、诱导时间等条件下进行表达,确定最佳表达条件,并对重组蛋白pSOCS1进行纯化。以表达的重组蛋白pSOCS1免疫新西兰大白兔制备多克隆抗体,经4次免疫,间接ELISA测得抗体效价达到1∶51 200。Western-blot和间接免疫荧光试验结果表明,该多克隆抗体可与pSOCS1重组蛋白和经HEK293T细胞过表达的pSOCS1蛋白发生特异性反应,证明pSOCS1重组蛋白免疫原性良好。本研究为后续制备单克隆抗体、研究猪SOCS1相关作用机制奠定了基础。
ISSN：1673-4696


482.[期刊] 
题  名：ARID2基因敲除对肝癌细胞系Hep3B增殖及基因表达的影响
出  处：解放军医学杂志;2019;第44卷;第6期;P451-458;
摘  要：目的探讨ARID2敲除对细胞增殖的影响,以及敲除细胞与野生型Hep3B细胞间基因表达的差异。方法构建ARID2敲除的lentiCRISPRv2质粒,转染Hep3B细胞,嘌呤霉素筛选后通过流式细胞仪分选单细胞,并培养获得单克隆细胞株;通过Western blotting和Sanger测序鉴定ARID2敲除细胞株;通过CCK-8实验检测ARID2敲除对Hep3B细胞增殖的影响;通过RNA-seq分析差异表达基因,并通过实时定量PCR(RT-qPCR)技术进行验证。通过京都基因与基因组百科全书数据库通路注释(KEGG Pathway)、基因本体生物学过程(GO Biological Processes)富集分析以及基因集富集分析(GSEA) ARID2可能参与的生物学功能。结果成功构建两株ARID2敲除的Hep3B人肝癌细胞系。与野生型Hep3B细胞相比,ARID2敲除细胞增殖明显加快(P<0.05)。RNA-seq分析共检测到85个差异表达基因,其中17个基因上调,68个基因下调。通过RT-qPCR对其中10个差异表达基因进行验证,验证结果与RNA-seq结果一致。KEGGPathway,GO BiologicalProcesses富集分析以及GSEA结果表明,ARID2基因与蛋白质的加工及转运、趋化因子信号通路、Wnt信号通路、补体与凝血级联反应、上皮间质转化(EMT)、糖酵解、TGF-β信号通路、TNF-α/NF-κB信号通路等生物学过程相关。结论 ARID2敲除可以促进Hep3B细胞系的增殖;ARID2可能通过多种生物学过程,对肿瘤细胞增殖、侵袭、迁移,以及肿瘤微环境产生影响。
ISSN：0577-7402


483.[期刊] 
题  名：桉树PAL基因克隆及焦枯病菌诱导下的表达分析
出  处：林业科学研究;2019;第32卷;第6期;P99-105;
摘  要：[目的]克隆桉树苯丙氨酸解氨酶基因(PAL),分析其序列特征及在焦枯病菌诱导下的表达特征,为探究桉树抗焦枯病机理提供理论支撑。[方法]通过SOE-PCR技术从尾细桉M1中克隆PAL基因,利用real-time PCR分析其在焦枯病菌诱导下的表达特性。[结果]克隆得到尾细桉M1 PAL基因,其ORF序列长2 142 bp,编码713个氨基酸,与其他已发表的桉树PAL相似性均在99%以上。序列分析发现,其编码蛋白是一类稳定的亲水性蛋白,含有丝氨酸、苏氨酸和酪氨酸3个磷酸化位点,二级结构以α-螺旋和β-折叠为主,具有典型的苯丙氨酸和组氨酸解氨酶保守结构域。进一步分析桉树不同品系PAL基因的表达趋势,结果发现,不同品系PAL基因在焦枯病菌诱导下均表现为明显的上调表达,且抗性越强,PAL基因越早上调,上调表达量越大。[结论]从尾细桉M1中克隆得到的PAL基因具有典型的PAL家族成员特征,推测该基因可能通过参与酚类防御性物质或者信号分子SA等物质的合成,进而在桉树抵抗焦枯病菌侵染的过程中发挥重要作用。
ISSN：1001-1498


484.[期刊] 
题  名：水稻氮利用效率评价及其与产量性状的关系
出  处：沈阳农业大学学报;2019;第50卷;第6期;P641-647;
摘  要：为了筛选水稻氮高效利用品种,明确氮利用效率与产量性状的关系,选取80份水稻品种(系)作为研究材料,于2017年在沈阳农业大学水稻研究所试验基地和辽宁省盐碱地利用研究所试验基地同时进行试验。试验设置3种氮水平(纯氮0,120,180kg·hm-2),通过田间试验比较氮利用效率的品种间差异,分析与物质生产和分配、产量及其构成因素的关系。结果表明:根据3种氮水平下产量的平均值将试材分为氮高效、中间和低效3种类型,3个氮素水平下的穗数、生物产量、经济系数均表现为高效型>中间型>低效型,其中穗数、生物产量的类型间差异达到显著水平;高效型分别比中间型和低效型增产26.25%和29.59%(N0)、14.13%和16.26%(N1)、24.33%和41.97%(N2),高效型在不施氮(N0)和正常氮(N2)条件下优势尤为突出。3个氮素水平穗部、茎鞘、叶部和植株吸氮量均表现为高效型>中间型>低效型,其中穗部和植株吸氮量基本达到显著水平;类型间差异显著的穗数、生物产量和经济产量与不同部位吸氮量均表现为极显著正相关。不同氮水平产量均高于供试品种平均值是评价水稻氮高效的关键指标,在施氮量较低的中低产和较高的超高产条件下,更应注重氮高效品种的培育和应用,推荐氮高效品种沈农9816、辽粳237、铁粳11、盐丰47、沈星1号和盐粳468生产推广或作为种质资源育种应用。
ISSN：1000-1700


485.[期刊] 
题  名：普通烟草Aux/IAA转录因子家族全基因组鉴定分析
出  处：中国烟草学报;2019;第25卷;第6期;P80-89;
摘  要：Aux/IAA是一种生长素早期响应因子,影响生长素对植物生长发育的调控.烟草作为一种模式植物,在烟草中鉴定Aux/IAA家族基因对于研究生长素调控机制具有重要意义.本研究利用生物信息学方法,从普通烟草基因组中鉴定出77个Aux/IAA家族基因,平均氨基酸数为379,全部为亲水性蛋白,大部分为酸性蛋白.其中46个基因定位到19条连锁群上,分布最多的22号连锁群上有6个基因,其余31个基因位于Scafford上,所有基因均定位于细胞核内.Aux/IAA家族划分为2个类群,10个亚群,包括6对直系同源和40对旁系同源姐妹对,每个亚群中都分布有烟草的Aux/IAA基因.所有的烟草Aux/IAA基因均缺失了结构域Ⅰ,68个基因同时包含Aux/IAA结构域Ⅲ和Ⅳ,21个B6亚组基因包含B3、ARF和Aux/IAA结构域.内含子-外显子结构除了B6亚组基因外,都较为简单.表达模式分析结果显示,不同亚群的基因组织表达特异性不同,同一亚群的基因组织表达特异性一致.Aux/IAA家族基因主要参与细胞组成、蛋白结合、生物进程调节、信号转导、刺激反应、代谢过程等功能.
ISSN：1004-5708


486.[期刊] 
题  名：最大熵模型在物种分布预测中的优化
出  处：应用生态学报;2019;第30卷;第6期;P2116-2128;
摘  要：最大熵模型在物种分布的预测研究中得到广泛应用,但未经优化的模型的预测结果可能存在严重的拟合偏差.本文汇总了最大熵模型在取样偏差修正、模型复杂性调整、物种分布判定阈值选择以及模型检验过程中的若干优化方法.在取样偏差的修正中,空间筛除法的修正效果最好,而背景限制法表现不佳.模型复杂性受建模变量的数量、函数模式和调控系数的影响.在样本量小于建模变量的数量时需进行变量筛选,筛选标准应侧重其生态学意义,而非变量间的相关性;函数模式对模型表现影响不大,在预测结果相近情况下应选择简单模型;建模时需要调整调控系数以控制过度拟合,一般最优模型调控系数高于默认值.判定物种出现阈值应遵从客观性、等效性和判别力3个原则,敏感度和特异性加和最大是良好的阈值判定标准.模型检验可分为不依赖阈值的检验和依赖阈值的检验,在不依赖阈值的模型评估方法中,基于信息标准选择的模型表现优于基于AUC或相关系数(COR)选择的模型;在基于阈值的模型评估方法中,真实技能统计能够兼顾模型遗漏误差和错判误差,不受假设缺失影响,且受物种流行度的影响较小.
ISSN：1001-9332


487.[期刊] 
题  名：基岩断层面的古地震研究方法：国内外应用现状及展望
出  处：地震地质;2019;第41卷;第6期;P1539-1562;
摘  要：随着断层面形貌测量、地球化学元素测定和第四纪定年方法等技术的发展与突破,利用基岩断层面记录的信息研究古地震成为可能的技术方法之一.国内外学者从不同专业角度开展了大量基岩断层面的古地震研究,取得了一系列创新性成果.文中对基岩断层面古地震研究的结果进行了总结和梳理,系统地介绍了基岩断层面古地震研究方法的发展历史、基本原理和应用实例,并对比了各种方法的优劣与局限,指出了目前研究存在形貌表达参数繁多且优劣不明、宇生核素法限定古地震年代的不确定性较大、定年方法种类较少难以满足不同岩性断层面的测年需求、形貌与物化特征等参数未与绝对定年方法紧密联系并建立可靠的年龄标尺、缺乏断层面暴露前后经历的物理化学生物过程的机理性研究以及单一方法研究居多而多方法综合比对不够等一系列问题.建议在今后的基岩断层面古地震研究工作中应当加强对各形貌学模型参数值的可靠性、适用性及精度的总结评估;改进当前测年技术的数学模型,优化核素产生机制和产率模型,并及时引入新兴的高精度测年技术;适时地构建区域内相对定年指标(X)与绝对定年年龄(T)的关系模型,建立年代标尺;积极开展基岩断层面样品的形貌结构和矿物成分分析等微观尺度的研究,加强对断层面所经历的一系列物理、化学和生物过程的机理性研究以及多学科、多方法综合对比性研究.总之,从定性描述到定量表达、从单一学科方法到多学科交叉融合、从某一技术指标探索到多源数据技术综合运用,注重相对定年指标(X)与绝对定年年龄(T)的结合、注重显微尺度的机理性研究,是基岩断层面古地震研究方法的发展趋势.将基岩断层面的古地震研究与松散沉积物区的探槽技术紧密结合,将更为有效地恢复活断层带上更加完整的古地震序列和强震活动历史,从而对区域地震危险性给出更为合理的评价.
ISSN：0253-4967


488.[期刊] 
题  名：神经酰胺在辐射诱导的秀丽隐杆线虫生殖细胞旁效应中的机研究
出  处：中华放射医学与防护杂志;2019;第39卷;第6期;P408-414;
摘  要：目的利用秀丽隐杆线虫为研究对象,以单粒子束为辐射源,从活体水平探究神经酰胺在辐射旁效应中的作用。方法以野生型N2和突变体L4期线虫的后食道球为辐射部位,分别给予2 000个质子的辐照剂量,检测和分析成虫的生殖腺凋亡细胞以及基因表达水平。结果定点辐射N2的后食道球可显著诱导线虫旁区生殖腺细胞凋亡的增加（t=9.007,P<0.05）,但在神经酰胺合酶基因突变体中未表现出这一现象（P>0.05）。实时定量PCR结果显示,辐射诱导N2和神经酰胺合酶基因突变体lagr-1（gk327）;hyl-1（ok976）线虫中凋亡核心通路基因egl-1和ced-13表达量的上升,但两品系线虫间的差异无统计学意义（P>0.05）;辐射可诱导N2和DNA损伤检验点突变体hus-1（op241）中hyl-1和lagr-1表达量的上升,且两品系间的差异无统计学意义（P>0.05）。非受体络氨酸激酶abl-1突变可显著增加辐射诱导的旁区细胞凋亡（t=13.241,P<0.05）,而当神经酰胺合酶基因与abl-1同时突变时,凋亡增加的现象被抑制（t=13.462,P<0.05）。结论神经酰胺参与线虫体内辐射引起的旁区凋亡过程,且可能与凋亡核心通路中的促凋亡蛋白egl-1和ced-13以及DNA损伤响应通路中的HUS-1协同发挥作用。抑凋亡基因abl-1与神经酰胺合酶在凋亡过程中表现出拮抗关系。
ISSN：0254-5098


489.[期刊] 
题  名：我国科学家发现植物转录暂停因子
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第6期;P266;
摘  要：转录暂停指遗传信息从DNA流向RNA的延伸过程中RNA聚合酶暂时停止转录,以利于基因表达的精细调控。近日,植物学期刊《分子植物》发表了山东农业大学作物生物学国家重点实验室教授卢从明课题组的最新发现:叶绿体蛋白m TERF5就是一个转录暂停因子,它介导了叶绿体psbEFLJ操纵子的转录暂停,并促进其转录。
ISSN：1009-7848


490.[期刊] 
题  名：中红外光谱结合向量夹角直接定量三氯蔗糖
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第6期;P1742-1747;
摘  要：多组分复杂体系的红外光谱由于成分多样、谱带严重重叠、背景干扰等导致谱图特征减弱,且体系中的红外光谱往往不是各组分光谱的简单叠加,需要借助于化学计量学技术以实现解析。基于朗伯-比尔定律(Lambert-Beer law)并且随着衰减全反射(ATR)技术取样普及,结合偏最小二乘回归法(PLS)、人工神经网络(artificial neural network, ANN)等化学计量法将数据进行累积、特征提取以及校正建模等工作解决红外光谱中严重重叠和非线性等问题,再采用二次测量定量分析已初步具有应用成效,而有效增强信息量表达,降低背景、噪声干扰,减少复杂的计算过程,进而保证定量分析结果的可靠性,则成为研究的主要方向。通过讨论光通道和背景对光谱强度变化的影响,结合向量角度转换提出一种新的近似线性定量方法。经初步理论计算,发现多组分混合物与该混合物中待测组分的相对含量二者间的向量夹角值存在一定的关系,而该关系并不受批次制样的影响,进一步通过高斯曲线模拟混合信号,充分说明选择合适的波长范围,二者在一定范围内存在线性相关性,相关性不受测量条件变化的影响。采用KBr压片法,向待测样品中逐步加入待测组分得到混合样本,分别得到待测组分光谱与混合样本光谱信号,先将其进行一阶求导,消除加性误差后,再将其转化为空间向量角度,消除批次制样中光程差异,再以百分比定义待测物样品的含量,所得到混合样的夹角值与其中所含参照品含量成简单线性关系,即以计算结果夹角值与含量作标准曲线,实现定量分析。本测量方法用于三氯蔗糖(Sucralose, TGS)与三氯蔗糖-6-乙酸酯(4,1,6-trichloro sucrose-6-acetate, TGS-6-A)二者进行一定比例混合(双组分体系),以及TGS-6-A的脱酰产物(多组分体系)中的TGS的含量定量分析,在两种体系中定量均得到令人满意的结果,所建立标准曲线的相关系数r均达到0.995 0以上,相对误差均低于8.0%,所建立的分析方法对利用中红外透射光谱分析研究多组分样品具有重要的参考价值。
ISSN：1000-0593


491.[期刊] 
题  名：环状RNA的产生、研究方法及功能
出  处：遗传;2019;第41卷;第6期;P469-485;
摘  要：随着高通量测序技术的发展,环状RNA(circular RNAs,circRNAs)逐渐成为非编码RNA研究领域的热点。本文系统综述了环状RNA侧翼内含子自身互补配对驱动、RNA结合蛋白驱动以及套索驱动这3种环状RNA形成模型,并从高通量文库构建、生物信息学鉴别和常用的实验验证等3个方面对环状RNA的研究方法进行了介绍。同时,本文详细归纳了环状RNA作为microRNA(miRNA)或蛋白的海绵体、调控宿主基因的选择性剪接和表达、翻译成多肽等多种功能。最后通过系统综述植物环状RNA的特征及最新研究进展,为环状RNA在植物学中的进一步研究提供了新的视野。
ISSN：0253-9772


492.[期刊] 
题  名：虚拟现实技术在法医物证实验教学中的应用
出  处：法医学杂志;2019;第35卷;第6期;P759-761;
摘  要：法医物证学是一门实践性很强的学科,法医物证实验教学是法医物证学教学的重要组成部分。通过该课程的学习,专业学生应达到能够独立完成犯罪现场的勘验,生物物证样本的发现、提取、送检、检验、保存,以及正确、有效地评价和利用鉴定结果,为案件提供科学客观的线索,为法庭审判提供科学证据。虚拟现实(virtual reality,VR)技术,又称虚拟仿真技术,是一种多源信息融合的三维动态视景的仿真系统,用户通过人机交互模式借助视觉、触觉、听觉与计算机进
ISSN：1004-5619


493.[期刊] 
题  名：食品及其生产环境和包装材料中分离霉菌的形态与分子鉴定
出  处：食品与生物技术学报;2019;第38卷;第6期;P49-55;
摘  要：为了明确食品及食品包装材料、食品的生产环境中污染霉菌菌株种类，本文对收集、单孢分离的55株霉菌菌株同时采用形态学和分子生物学方法鉴定，并相互验证。实验结果表明：55株污染霉菌主要包括有曲霉属（Aspergillus sp.）、镰刀菌属（Fusarium sp.）、青霉属（Penicillium sp.）、枝孢菌属（Cladosporium sp.）、链格孢属（Alternaria sp.）等，这为食品中霉菌污染的安全控制和菌株溯源提供了有价值的参考信息。
ISSN：1673-1689


494.[期刊] 
题  名：江苏盐城大丰滨海滩涂典型湿地土壤细菌群落结构分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第6期;P1108-1117;
摘  要：[目的]本文旨在研究江苏盐城大丰地区碱蓬湿地、芦苇湿地、互花米草湿地、盐蒿湿地和原始光滩等5种滨海湿地生境土壤细菌群落组成结构特征,阐明不同滨海湿地生境对土壤细菌群落的调控作用及驱动机制,为滨海湿地资源合理开发与生物多样性保护提供指导意义。[方法]利用高通量测序技术对滨海湿地土壤细菌群落进行16S rRNA测序,利用微生物信息学方法对序列进行OTU（操作分类单元）聚类、物种注释、多样性指数、功能预测以及环境因子关联分析。[结果]土壤细菌群落中特有细菌OTU种类数从大到小依次为盐蒿湿地、芦苇湿地、互花米草湿地、碱蓬湿地、原始光滩地;土壤细菌群落多样性指数从高到低依次为芦苇湿地、盐蒿湿地、互花米草湿地、原始光滩地、碱蓬湿地。盐生细菌群落结构变化,一部分受到全钾（TK）与碳素耦合作用影响,另一部分受到Na<sup>+</sup>与钠吸附比的影响。土壤中Na<sup>+</sup>、钠吸附比（SAR）、土壤多酚氧化酶（PPO）活性、土壤碱性磷酸酶（AKP）活性、全氮（TN）等是驱动细菌群落结构变化的主要环境因子;NH<sup>+</sup><sub>4</sub>-N、PPO和AKP三者形成偶联关系,共同影响土壤细菌群落的生物多样性。[结论]滨海湿地植被类型和主要环境因子在稳定土壤细菌群落结构及生物多样性方面起到关键作用。
ISSN：1000-2030


495.[期刊] 
题  名：基于深度学习的农业植物表型研究综述
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第6期;P698-716;
摘  要：植物表型是指植物可测量的特征和性状,是植物受自身基因表达、环境影响相互作用的结果,也是决定农作物产量、品质和抗逆性等性状的重要因素.大多数植物表型信息可通过数字图像处理的方法获取和分析.随着基因组学研究的快速发展,传统植物表型研究方法在诸多方面已无法满足进一步研究的需要,高精度、高通量的植物表型获取技术成为植物表型研究的新兴热点方向.近年来深度学习在数字图像处理领域取得了突破性进展,在物体识别、分割等应用上,基于深度学习的图像处理在技术表现上远好于传统方法.在植物表型研究领域,如何使用深度学习技术研究植物表型已成为研究人员十分关注的一项研究问题.本综述从植物株型与生理参数获取、植物识别与杂草检测、病虫害检测以及产量预测四个方面,对近几年基于深度学习的植物表型检测方法进行概述,同时还分析了这些方法和传统机器学习方法的优劣,最后对基于深度学习的植物表型研究的未来趋势进行分析和展望.
ISSN：1674-7232


496.[期刊] 
题  名：基于Convolutional-LSTM的蛋白质亚细胞定位研究
出  处：计算机科学与探索;2019;第13卷;第6期;P982-989;
摘  要：蛋白质亚细胞位置预测研究是目前蛋白质组学和生物信息学研究的重点问题之一。蛋白质的亚细胞定位决定了它的生物学功能,故研究亚细胞定位对了解蛋白质功能非常重要。由于蛋白质结构的序列性,考虑使用序列模型来进行亚细胞定位研究。尝试使用卷积神经网络(convolutional neural network,CNN)、长短期记忆神经网络(long short-term memory,LSTM)两种模型挖掘氨基酸序列所包含的信息,从而进行亚细胞定位的预测。随后构建了基于卷积的长短期记忆网络(Convolutional-LSTM)的集成模型进行亚细胞定位。首先通过卷积神经网络对蛋白质数据进行特征抽取,随后进行特征组合,并将其送入长短期记忆神经网络进行特征表征学习,得到亚细胞定位结果。使用该模型能达到0.816 5的分类准确率,比传统方法有明显提升。
ISSN：1673-9418


497.[期刊] 
题  名：茶树CsGPX基因全基因组鉴定和表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第6期;P1130-1137;
摘  要：为明确茶树谷胱甘肽过氧化物酶(CsGPX)基因与非生物胁迫的关系,本研究利用生物信息学手段在茶树基因组中筛选得到3条CsGPX基因,对其编码蛋白理化性质、基因结构、系统进化树、顺式作用元件进行了分析。结果表明,CsGPX包含完整GPX结构域和3段保守序列,都具6个外显子。预测启动子上有参与植物激素和非生物胁迫响应的顺式作用元件。使用实时荧光定量PCR测定该基因的表达谱,发现它们在不同组织中的表达有显著差异。进一步分析表明,CsGPX被低温、ABA、盐以及干旱处理上调表达,但CsGPX2和CsGPX3的表达受低温抑制。本研究为茶树CsGPX家族基因克隆和功能验证提供基础。
ISSN：1000-2561


498.[期刊] 
题  名：一个单纯性蛋白尿家系的致病突变分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第6期;P598-601;
摘  要：目的 分析1个单纯性蛋白尿家系的临床特点,鉴定其致病突变,探讨该家系的遗传学病因。方法 应用高通量测序技术对先证者191个肾病相关基因进行检测,在患者家系以及100名健康对照中对疑似突变进行Sanger测序验证。应用SIFT等在线软件对候选突变进行致病性及蛋白保守性分析,在1000 Genomic Project、ESP和ExAC等数据库中查找突变的频率。用软件分析突变的致病性。结果 先证者ADCK4基因存在复合杂合突变c.748C>G(p.Asp250His)、c.1041G>T(p.Cys347*),分别遗传自其母亲和父亲。生物信息学分析预测二者均为致病突变。结论 先证者可能为ADCK4复合杂合突变c.748C>G(p.Asp250His)和c.1041G>T(p.Cys347*)引起的ADCK4相关肾小球病。
ISSN：1003-9406


499.[期刊] 
题  名：福建柏在盐胁迫下的应答蛋白
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第6期;P760-764;
摘  要：采用50 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl和100 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl处理福建柏无性系小苗两周后,用三氯乙酸/丙酮法提取福建柏的蛋白样品.通过双向电泳技术分离并找到福建柏盐胁迫响应的21个差异蛋白.通过质谱鉴定以及生物信息学GO功能注释,发现差异蛋白功能主要体现在碳固定、碳代谢、甘油二酸阴离子代谢、有机物光合作用碳固定、TCA循环、木质素生物合成、氧化磷酸化及半胱氨酸氮氨酸代谢.
ISSN：1671-5470


500.[期刊] 
题  名：细胞内吞循环运输通路及其分子调控机制
出  处：遗传;2019;第41卷;第6期;P451-468;
摘  要：内吞运输对于细胞与外界的物质信息交流至关重要,其过程涉及对胞外大分子、膜磷脂、膜蛋白内吞及分选的精细调控。在内吞运输系统中,循环运输通路负责将膜蛋白和磷脂等送回质膜,维持质膜组成的稳定,保障多种细胞生物学过程的正常进行,如营养吸收、细胞极性形成、细胞迁移、细胞分裂、突触可塑性、免疫应答、生长因子受体调控等。真核细胞中存在两大类循环运输通路,分别是网格蛋白依赖内吞货物蛋白的循环运输(CDE货物循环)和非网格蛋白依赖内吞货物蛋白的循环运输(CIE货物循环)。在体内具有重要生理功能的转铁蛋白受体TfR和低密度脂蛋白受体LDLR是CDE循环的代表性货物膜蛋白。近年,受CIE货物循环调控的重功能膜蛋白被逐步发现,如IL2受体α-亚基、主要组织相容性复合体MHC ClassⅠ、葡萄糖转运因子GLUT4等。因而,对CIE货物循环调控机制的研究越来越受到学界关注,相关研究既有重要的细胞生物学理论意义,也能为诸如Ⅱ型糖尿病和癌症等重大疾病的诊疗策略提供科学依据和潜在治疗线索。相较于CDE货物循环,学界对CIE货物循环的研究开展较晚,对其调控机制的了解也较少。为此,本文在介绍内吞循环运输通路类型及其特点的基础上,着重关注CIE循环运输调控的分子基础,对CIE货物循环研究领域的新进展、新研究体系进行了归纳和说明。
ISSN：0253-9772


1.[期刊] 
题  名：烯效唑影响薏苡幼苗叶片响应低温胁迫的蛋白质组学分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第7期;P742-749;
摘  要：目的 蛋白组学法分析烯效唑(S3307)对薏苡幼苗响应低温胁迫的影响。方法 250粒薏苡种子经一定条件培养,发芽苗株分为室温对照组(CK组)、5℃低温组(CKL组)和5℃低温胁迫组(S3307组,5 mg/L S3307预处理3 d,再进行5℃低温胁迫);提取各组幼苗的总蛋白,采用i TRAQ技术蛋白质组学方法分析鉴定差异蛋白,并进行基因功能(Gene Ontology,GO)、蛋白质原群簇(Cluster of Orthologous Groups of Proteins,COG)和信号通路数据库(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)分析。结果 共获得8 265个不同肽段,鉴定到2 621个蛋白质,其中CK与CKL组和CKL与S3307组的差异蛋白分别为79和37个。通过生物信息学分析,获得与光合特性相关的蛋白质8个(铁离子结合蛋白、光合作用天线蛋白、光合系统Ⅱ相关蛋白等),与应激和防御相关蛋白谷胱甘肽转移酶(GST)6个,与碳水化合物转运代谢相关蛋白4个(糖基因合酶、6-磷酸核激酶、磷酸甘油酸脱氢酶等),涉及其他代谢过程还有能量代谢、脂类代谢、RNA代谢等。在注释及光合有关的蛋白质在低温胁迫下多为下调表达,在S3307处理后注释的差异蛋白多为上调表达。结论 这些差异表达蛋白质参与薏苡多种代谢途径及生理过程,增强了薏苡幼苗的抗低温能力。
ISSN：1004-5503


2.[期刊] 
题  名：药用大黄幼苗转录组高通量测序及蒽醌类生物合成基因筛选
出  处：中国药学杂志;2019;第54卷;第7期;P526-535;
摘  要：目的 获得药用大黄（Rheum officinale Baill.）转录组信息特征及蒽醌类生物合成通路基因。方法 采用高通量测序平台Illumina Hi SeqTM2000 150PE进行大黄幼苗转录组测序并进行系统的生物信息学分析,结合文献报道筛选蒽醌类生物合成通路基因。结果 转录组测序共得到9. 34 Gb有效数据（clean data）,62 240 114条高质量读长（reads）（SRA数据库注册号SRP160410）。Trinity组装成82 229个单基因（unigene）,平均长度1 082 nt。BLAST分析显示64 361条unigene（78. 23%）在NR、NT、Swiss-port、PFAM、KOG数据库得到注释信息;基因本体论（gene ontology,GO）分类的生物过程、细胞组分和分子功能进一步分为57分支; KEGG分析发现1 253条unigenes参与17个次生代谢标准通路。195条基因编码蒽醌类生物合成相关的MVA、MEP、莽草酸和聚酮途径关键酶,166条CYP450基因、66条糖基转移酶基因可能参与次生代谢物的修饰。MISA分析发现转录组包含16 378个简单重复序列（simple sequence repeats,SSRs）。结论 利用高通量测序技术和生物信息分析获得药用大黄转录组信息特征,为后期功能基因鉴定、次生代谢途径解析及其调控机制研究奠定基础。
ISSN：1001-2494


3.[期刊] 
题  名：基于一种集成的信息基因选择方法的乳腺肿瘤识别研究
出  处：中国肿瘤;2019;第28卷;第7期;P557-562;
摘  要：[目的]探讨导致乳腺癌的可能致病基因及其生物学意义。[方法]基于国际上通用的乳腺癌公共测试集Breast-2 (79)数据库,提出了一种集成的决策信息因子(decision information factor,DIF)方法,以有效地选择出候选致病基因,并完成乳腺癌识别。基于R语言对原始基因数据做加权共表达网络分析以识别网络中的重要基因模块;使用DAVID软件对重要基因模块进行Pathway富集分析,验证是否具有统计学意义;使用DIF方法从具有统计学意义的重要基因模块中选择出2个候选致病基因;借助反空间稀疏表示分类模型完成乳腺癌识别。[结果]通过加权基因共表达网络得到3个基因模块,其中2个经Pathway富集分析检验具有统计学意义,在这两个模块上采用DIF基因选择方法选出的2个候选致病基因用于乳腺癌识别时,准确率达到71.07%,比信噪比(signal noise ratio,SNR)、受试者工作特征曲线(receiver operating characteristic curve,ROC)、组内与组间平方和比率(the ratio of between-groups to within-groups sum of squares,BW)的方法分别高出13.93%、11.19%和8.57%。[结论]该文提出的集成DIF基因选择方法得到的候选致病基因能有效识别乳腺癌,并具有明确的生物学意义。
ISSN：1004-0242


4.[期刊] 
题  名：活细胞内亚细胞结构蛋白质组学研究新技术  ——几种邻近标记策略的应用及比较
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第7期;P641-653;
摘  要：真核细胞内多种无膜及有膜细胞器为各种生物学过程的发生提供场所.被膜细胞器通过它们之间的膜接触位点所进行的信息交流和物质交换是维持生命活动所必需的.绘制活细胞中细胞器或膜接触位点等处的蛋白质组图谱,将有助于解析这些部位的生物学功能及作用机制,并为研究细胞器相互作用提供基础.但由于无膜细胞器或膜接触位点很难分离纯化,传统的生化方法难以系统解析其中的蛋白质组.最近报道的几种基于酶类的蛋白质邻近标记技术,则为系统分析上述空间受限的蛋白质组这一难题提供了有效的解决方案.通过将能催化产生活性自由基(最常见的是生物素及其衍生物的自由基)的酶连接到目标蛋白上,可对其邻近的蛋白质组进行共价标记,从而使后者的分离和鉴定成为可能,并可以运用于活细胞中的动态标记.我们在此综述了几种最新的邻近标记策略的原理及应用,并对它们的优势与局限性进行了比较,以期为细胞器互作的蛋白质组学研究提供参考.
ISSN：1000-3282


5.[期刊] 
题  名：2010-2018年福建省某医院法定传染病流行病学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第7期;P801-805;
摘  要：目的 分析2010-2018年福建省某医院报告法定传染病的流行病学特征,为加强医院传染病管理以及当地传染病的预防和控制措施的制定提供依据。方法 根据福建医科大学附属第二医院2010-2018年向《中国疾病预防控制信息系统》网络直报的法定传染病疫情报告数据,运用横断面研究及描述性流行病学的方法,按疾病构成、分类、主要传播途径等采用EpiData 3.1和SAS 9.2统计软件进行统计分析。结果 医院2010-2018年报告法定传染病25种共15 009例,其中乙类传染病12 886例,丙类传染病2 123例;死亡73例。报告发病数总体呈下降趋势(Z=-20.90,P<0.01)。患者中男性多于女性,且以散居儿童、农民和家务及待业者多见。报告前5位的传染病依次是病毒性肝炎、梅毒、手足口病、肺结核、艾滋病,占报告法定传染病总病例数的96.03%。结论 2010-2018年福建省医院报告法定传染病以病毒性乙肝为主,梅毒、手足口病、肺结核、艾滋病发病数居高不下,为该地区传染病防控的重点。
ISSN：1673-5234


6.[期刊] 
题  名：活细胞内亚细胞结构蛋白质组学研究新技术——几种邻近标记策略的应用及比较
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第7期;
摘  要：真核细胞内多种无膜及有膜细胞器为各种生物学过程的发生提供场所.被膜细胞器通过它们之间的膜接触位点所进行的信息交流和物质交换是维持生命活动所必需的. 绘制活细胞中细胞器或膜接触位点等处的蛋白质组图谱，将有助于解析这些部位的生物学功能及作用机制，并为研究细胞器相互作用提供基础. 但由于无膜细胞器或膜接触位点很难分离纯化，传统的生化方法难以系统解析其中的蛋白质组. 最近报道的几种基于酶类的蛋白质邻近标记技术，则为系统分析上述空间受限的蛋白质组这一难题提供了有效的解决方案. 通过将能催化产生活性自由基（最常见的是生物素及其衍生物的自由基）的酶连接到目标蛋白上，可对其邻近的蛋白质组进行共价标记，从而使后者的分离和鉴定成为可能，并可以运用于活细胞中的动态标记. 我们在此综述了几种最新的邻近标记策略的原理及应用，并对它们的优势与局限性进行了比较，以期为细胞器互作的蛋白质组学研究提供参考.
ISSN：1672-9145


7.[期刊] 
题  名：杨小舟蛾雌蛾性信息素活性成分的鉴定
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第7期;P814-822;
摘  要：【目的】鉴定杨小舟蛾Micromelalopha sieversi雌蛾性信息素活性成分的结构信息。【方法】采用正己烷浸提的方法提取杨小舟蛾性成熟处女雌蛾性腺中的活性成分;利用气相色谱-触角电位联用(GC-EAD)技术对其活性成分进行定位;性腺提取物与4-甲基-1,2,4-三唑啉-3,5-二酮(MTAD)进行微量化学反应,获得衍生物;利用气相色谱-质谱联用(GC-MS)技术分别对性腺提取物及MTAD衍生物进行质谱特征离子分析。【结果】GC-EAD结果显示,杨小舟蛾雄蛾触角对雌蛾性信息素腺体提取物中的一种成分有较好的反应; GC-MS分析结果表明,能引起雄蛾触角电生理反应的成分为十八碳的不饱和醛; MTAD衍生物的GC-MS结果显示,该活性成分的两个双键分别位于碳链的13和15位。【结论】本研究鉴定出杨小舟蛾雌蛾性信息素活性成分的平面结构为13,15-十八碳二烯醛,但双键的立体构型有待合成标准化合物进一步鉴定。本研究为杨小舟蛾性信息素备选化合物的筛选提供了方向,为信息素的结构确证奠定了基础。
ISSN：0454-6296


8.[期刊] 
题  名：基于气相离子迁移谱和化学计量学方法判别肉的种类
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第7期;P221-226;
摘  要：建立一种快速、无损分析肉中挥发性有机成分的顶空进样气相色谱-离子迁移谱联用方法,结合化学计量学方法构建快速分类模型以区分肉的种类。以牛肉、羊肉和鸡肉共59个样品为研究对象,称取约1 g待测肉样于标准瓶中,用磁帽密封,直接进行GC-IMS分析。结果表明,GC-IMS三维指纹谱可以有效表征不同肉类之间的气味差异信息,选取对应三维谱中26个特征峰的强度作为变量参数,用PCA方法对数据进行降维分析,并用LDA算法对样品进行分类。结果表明,采用前2个主成分能达到98.3%的正确率,仅有1个牛肉样品被误判成羊肉样品。以顶空进样气相色谱-离子迁移谱检测肉中挥发性成分,用PCA和LDA分析鉴别肉的种类具有可行性。
ISSN：1009-7848


9.[期刊] 
题  名：基于蛋白质基因组学方法的新抗原鉴定流程
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第7期;P711-718;
摘  要：肿瘤新抗原是免疫治疗的重要靶点,但基因组数据产生的候选新抗原数量庞大,预测假阳性肽段过多,实验验证费时费力,影响肿瘤新抗原的临床应用.本研究以乳腺癌为例,使用比转录组水平筛选更严格、比细胞学实验更省时的蛋白质基因组学方法来预测和筛选新抗原.研究发现,C2 (IFN-γdominant)免疫表型的新抗原数量最多. C2免疫表型显示出最高的M1/M2巨噬细胞极化,较强的CD8信号和最大的T细胞受体多样性,这可能导致产生更多具有良好免疫原性的新抗原.另外,我们还观察到乳腺癌肿瘤突变负荷与新抗原数目之间呈正相关.通过同批样本的质谱数据进一步筛选发现,可将两万级别的预测新抗原肽候选降至几十条表达肽段,进而可分析其对应的特异或广谱突变基因.最后,我们进一步分析了新抗原的免疫原性,即被T细胞受体识别的可能性.本文利用蛋白质组学数据对基因组数据计算预测得到的候选新抗原进一步筛选,提高了新抗原预测准确性,大大缩小后续实验验证范围.该流程可为肿瘤新抗原预测与筛选研究提供参考.
ISSN：1000-3282


10.[期刊] 
题  名：基于蛋白质基因组学方法的新抗原鉴定流程
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第7期;
摘  要：肿瘤新抗原是免疫治疗的重要靶点，但基因组数据产生的候选新抗原数量庞大，预测假阳性肽段过多，实验验证费时费力，影响肿瘤新抗原的临床应用. 本研究以乳腺癌为例，使用比转录组水平筛选更严格、比细胞学实验更省时的蛋白质基因组学方法来预测和筛选新抗原. 研究发现，C2(IFN-γ dominant)免疫表型的新抗原数量最多. C2免疫表型显示出最高的M1/M2巨噬细胞极化，较强的CD8信号和最大的T细胞受体多样性，这可能导致产生更多具有良好免疫原性的新抗原. 另外，我们还观察到乳腺癌肿瘤突变负荷与新抗原数目之间呈正相关. 通过同批样本的质谱数据进一步筛选发现，可将两万级别的预测新抗原肽候选降至几十条表达肽段，进而可分析其对应的特异或广谱突变基因. 最后，我们进一步分析了新抗原的免疫原性，即被T细胞受体识别的可能性. 本文利用蛋白质组学数据对基因组数据计算预测得到的候选新抗原进一步筛选，提高了新抗原预测准确性，大大缩小后续实验验证范围. 该流程可为肿瘤新抗原预测与筛选研究提供参考.
ISSN：1672-9145


11.[期刊] 
题  名：澳研究：喝咖啡与癌症无关联
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第7期;P208;
摘  要：咖啡对人体健康的影响一直存在广泛争议。澳大利亚的一项最新研究发现,喝咖啡与癌症无关联。每日饮用咖啡既不会增加、也不会降低患癌风险。来自澳大利亚伯格霍弗医学研究所的研究人员在新一期英国《国际流行病学杂志》上报告,他们从英国生物医学库中抽取了4.6万名被诊断患有最具侵袭性癌症类型的患者数据,其中有大约7000人死于癌症。研究小组将他们的遗传信息及对咖啡的偏好数据与27万从未被诊断出患癌的人群相应数据进
ISSN：1009-7848


12.[期刊] 
题  名：古菌、生命树和真核细胞的功能演化
出  处：中国科学(地球科学);2019;第49卷;第7期;P1082-1102;
摘  要：当前对早期生命演化过程的研究仍存在许多尚未解决的问题,其中以真核生物“基因组起源”和“细胞功能演化”最为重要,回答该问题的关键在于确定真核生物在生命树中的位置以及20亿年前获得线粒体的宿主与现代古菌之间的关系.最新研究认为真核生物是从属于古菌的一支,而新古菌的不断发现将进一步推动“真核细胞功能演化”的研究.文章先对有关“古菌”、“生命树”和“真核细胞功能演化”的研究进展及挑战进行梳理,之后单独总结了当前中国的古菌研究现状,最后从“宏基因组”、“生物信息学方法”和“古菌的分离培养”三方面对通过构建古菌系统发育推动生命演化研究提出展望.
ISSN：1674-7240


13.[期刊] 
题  名：蛹虫草类胡萝卜素双加氧裂解酶基因的克隆及表达分析
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第7期;P215-220;
摘  要：目的:类胡萝卜素双加氧裂解酶(CCD)是类胡萝卜素生物合成途径中的一个关键酶。旨在鉴定并克隆蛹虫草中的CCD酶,通过相关生物信息学分析和荧光定量PCR探究其结构、功能聚类以及表达调控。方法:用GenBank登录的CCD酶基因序列与蛹虫草基因组比对,在保守区域设计1对引物,以蛹虫草基因组的DNA为模板对CCD酶基因进行扩增,扩增产物命名为car-TC。car-TC基因连接载体后由生物公司测序;序列通过多种生物信息学软件和在线工具分析;表达量随生长情况的变化关系通过实时荧光定量PCR进行测定。结果:克隆了car-TC基因,该基因长1 784 bp,编码一个577aa的蛋白质,该蛋白质含有CCD酶活性必需的4个组氨酸残基,系统发育进化分析表明该蛋白和棒束菌、白僵菌的同源蛋白聚在同一簇,实时荧光定量PCR结果表明该蛋白的表达量随生长时间的延长而减少。结论:获得一个类胡萝卜素合成途径中的关键酶——双加氧裂解酶基因car-TC,该基因的表达主要受时序调控,随生活周期的进行有逐渐降低的趋势。
ISSN：1009-7848


14.[期刊] 
题  名：甘蔗脂氧合酶基因ScLOX1的克隆与表达分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第7期;P1002-1016;
摘  要：LOX属于脂氧合酶超家族（lipoxygenasesuperfamily）,是脂肪氧化途径的重要因子,广泛参与植物生长发育的调节和对外界刺激的抵御。本研究基于甘蔗（Saccharumspp.）转录组数据库,通过RT-PCR技术,首次从新台糖22号（ROC22）蔗芽中克隆获得ScLOX1基因（GenBank登录号为MK106188）的cDNA全长序列。生物信息学分析显示,ScLOX1基因cDNA序列长度为2813 bp,开放读码框全长2664 bp,编码887个氨基酸,其编码蛋白的理论等电点为6.23,不稳定系数为39.77,亲水性平均值为?0.437,无信号肽和跨膜结构,但含有PLAT<sub>L</sub>H2和Lipoxygenase活性位点,与高粱（Sorghum bicolor） LOX （XP<sub>0</sub>02466613.1）的氨基酸序列相似性高达95.96%。预测ScLOX1基因的编码蛋白为酸性稳定亲水性非分泌蛋白,属于type I类非传统9-LOX。qPT-PCR分析结果显示,ScLOX1基因在蔗芽组织中特异性表达。接种甘蔗黑穗病菌（Sporisorium scitamineum）后, ScLOX1基因的表达量在抗病品种崖城05-179中短暂上升,但在感病品种ROC22中显著下降。分别对瞬时表达ScLOX1基因的本氏烟（Nicotiana benthamiana）植株叶片接种烟草茄病镰刀菌蓝色变种（Fusarium solani var. coeruleum）和青枯菌（Ralstonia solanacearum）,表型观察、3,3’-二氨基联苯胺（3,3’-diaminobenzidine,DAB）染色和烟草免疫相关基因的表达情况分析显示,ScLOX1基因的过表达能够增强本氏烟对烟草茄病镰刀菌蓝色变种的防御,但对烟草青枯菌的作用与对照相比无明显差异。研究还发现,ScLOX1基因的表达受茉莉酸甲酯和水杨酸抑制下调,但受脱落酸、氯化钠和聚乙二醇诱导上调。以上结果为深入研究甘蔗ScLOX1基因的功能提供参考资料。
ISSN：0496-3490


15.[期刊] 
题  名：MMP-9蛋白的抗原表位分析及单克隆抗体制备
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第7期;P134-140;
摘  要：利用生物信息学方法分析并预测MMP-9蛋白的抗原表位区,命名为Δmmp9。通过对Δmmp9的核苷酸序列进行分析,设计引物扩增目的片段,构建重组表达载体pET28α(+)-Δmmp9,并将其转化到BL21(DE3)中,诱导表达重组蛋白Δmmp9。纯化重组蛋白后,免疫BALB/c小鼠,筛选获得7株稳定分泌单克隆抗体的杂交瘤细胞株,检测抗体效价均达1:240 000。利用生物信息学筛选抗原表位区,成功制备单克隆抗体,通过抗体配对实验,证明其有良好特异性,并筛选出3株捕获抗体及对应标记抗体。
ISSN：1002-5464


16.[期刊] 
题  名：高粱AGO蛋白家族基因鉴定及表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第7期;P1291-1302;
摘  要：Argonaute (AGO)蛋白是RNA介导的沉默复合物RISC的核心成分,在小RNA、Dicer-like酶等的协同下共同激发RNA沉默反应。为阐明高粱中AGO蛋白的功能,本研究采用生物信息学的方法首次在高粱全基因组水平鉴定15个SbAGOs,分别定位于高粱的7条染色体上,根据氨基酸序列将其划分为三个亚家族。亚家族Ⅲ中SbAGO7和SbAGO3都含有3个外显子,亚家族Ⅱ中SbAGO4和SbAGO6都具有22个外显子,成员最多的亚家族Ⅰ中基因外显子数量介于19～24之间。其中,亚家族Ⅰ中SbAGO1-1和SbAGO1-3、SbAGO1-3和SbAGO1-4、SbAGO5-2和SbAGO5-4发生过基因复制事件,可能存在功能冗余现象。NCBI表达谱数据库分析发现,SbAGO1-1、SbAGO1-2、SbAGO1-3和SbAGO4在高粱不同组织器官和生长发育阶段均有较高表达,其中SbAGO1-1和SbAGO1-2、SbAGO1-3和SbAGO4表达时期和表达量基本一致,可能在调控高粱生长发育方面发挥协同作用。高温、干旱及高温与干旱复合逆境表达谱芯片数据分析发现,高温处理引起5个SbAGOs基因差异表达,干旱处理SbAGOs表达变化不明显,复合逆境引起7个SbAGOs基因差异表达;2个处理共同差异表达基因为SbAGO1-3、SbAGO1-1、SbAGO5-2和SbAGO3,表达量变化趋势相近。其中SbAGO1-1、SbAGO1-2、SbAGO1-3和SbAGO5-6下调表达,SbAGO3、SbAGO5-2、SbAGO1-4和SbAGO10上调表达。本研究结果为揭示SbAGO蛋白功能和发掘高粱的抗逆育种靶向基因资源提供了一定的理论依据。
ISSN：1000-8551


17.[期刊] 
题  名：‘肥城’桃缝合线塌陷相关基因PpCaMBP的序列与表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第7期;P1020-1028;
摘  要：果实缝合线塌陷是‘肥城’桃（Prunus persica cv. Feicheng）生产上常见的病害,常被认为与钙信号调控有关。钙调素结合蛋白作为钙信号调控系统的重要组成部分,是研究钙信号作用机制的关键因子。本试验利用PF07839探针在‘肥城’桃果实中发现4个PpCaMBP基因,并对其进行亚细胞定位预测、结构域、进化树等生物信息学分析;对Ca<sup>2+</sup>（硝酸钙）、三氟拉嗪（TFP）、Ca<sup>2+</sup>+TFP、清水（对照）处理的果实进行PpCaMBP基因表达分析,筛选与‘肥城’桃缝合线塌陷相关的PpCaMBP候选基因。生物信息学分析发现:4个基因均为定位于细胞核的钙调素结合蛋白基因,其中Prupe.7G047600与樱桃的pav sc0001869.1.g380.1.mk具有较近的亲缘关系。定量分析结果表明:与正常果相比,病果中Prupe.7G047600在缝合线处表达量下降;与不易发病的白里桃相比,Prupe. 7G047600在红里桃各部位的表达量普遍较低;Ca2+处理促进Prupe.7G047600基因的表达;Prupe.7G047600可能是参与‘肥城’桃缝合线塌陷症状调控的候选基因。
ISSN：2095-1108


18.[期刊] 
题  名：莠去津降解菌泛基因组测序及比较基因组分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第7期;P90-99;
摘  要：Arthrobacter aurescens TC1和Pseudomonas sp. ADP是目前莠去津降解菌的模式菌株,筛选出Microbacterium sp.HBT4,旨在挖掘这3株不同种属细菌基因组间生物学信息的异同,并预测重要基因。通过Illumina Hiseq 4000测序平台采用DNA小文库制备和测序技术,进行了泛基因组测序,使用相关软件进行基因组组分分析、基因功能注释、基因间变异检测和比较基因组学分析,将分离得到的微杆菌HBT4与模式菌株进行核苷酸组成、共线性及菌株间变异差异分析。得到该菌株基因组大小约为3.53Mb,预测到菌株HBT4编码基因3 397个、重复序列含量为1.33%、非编码RNA 63个,通用数据库基因功能注释共3 324个,专用数据库基因功能注释共1 149个,通过菌株间差异变异分析发现SNP、Small InDel和水平转移基因,未发现结构变异基因,获得该菌株特有基因中GO注释到的基因在细胞组分、分子功能和生物学进程中的数量和比例,从KEGG代谢通路富集图中发现特有基因编码的二氢硫基赖氨酸残基琥珀酰转移酶位于三羧酸循环中α-酮戊二酸和琥珀酰辅酶A的代谢通路之间。获得3个菌株核心基因组与非必需基因组比例分布、系统进化树和共线性关系,发现三者之间共有基因家族986个、菌株HBT4特有基因家族1 171个。得到的菌株HBT4与两株模式菌株相比,其基因家族之间既有相同之处,又有较大差异。
ISSN：1002-5464


19.[期刊] 
题  名：植物发育相关miR319基因家族进化及靶基因预测分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第7期;P1503-1511;
摘  要：【目的】研究miR319靶基因的功能和相关生理作用机制。【方法】利用生物信息学的方法对miR319基因家族成员成熟序列进行分析及靶基因预测。【结果】miR319在不同植物中拷贝数差异较大,大部分miR319基因分散在不同染色体上,少部分分散在同一条染色体上;miR319序列在不同物种间具有高度的保守性,保守区位置分布差异较大。进化分析表明miR319基因家族的成员呈现4大分支,水稻osa-miR319a-3p和苹果mdm-miR319c有特殊的进化机制。靶基因预测表明miR319靶基因功能包括转录因子、翻译活化剂、还原酶、蛋白酶等。【结论】miR319靶基因在植物体内可能形成复杂的调控网络对植物生长发育和植物抗逆过程起着重要的调控作用,这为今后进一步研究miR319靶基因的功能和相关生理作用机制提供了重要的理论依据。
ISSN：1001-4829


20.[期刊] 
题  名：二氧化硫胁迫下拟南芥miRNA表达谱分析
出  处：环境科学学报;2019;第39卷;第7期;P2392-2397;
摘  要：以拟南芥为材料,利用高通量测序技术并结合生物信息学分析方法,检测二氧化硫（SO<sub>2</sub>）处理后拟南芥植株的小分子RNA表达谱,筛选SO<sub>2</sub>胁迫响应microRNAs（miRNAs）分子,研究植物miRNAs对逆境胁迫的应答机制.结果发现,30 mg·m<sup>-3</sup> SO<sub>2</sub>处理72 h后,拟南芥地上组织小分子RNA长度分布发生改变,在对照组和SO<sub>2</sub>组中均有大量特有的小分子RNA序列,说明SO<sub>2</sub>胁迫可诱导拟南芥小分子RNA的表达改变.SO<sub>2</sub>胁迫诱导186个保守miRNA和16个新miRNA分子差异表达,其靶基因主要涉及转录调控、信号转导、代谢、刺激响应等生理过程.差异表达的miR160和miR393可通过生长素信号途径调控植株生长发育,参与植物对SO<sub>2</sub>的胁迫响应.本研究揭示了植物中参与SO<sub>2</sub>胁迫应答的miRNA种类及作用机制,进一步阐明了miRNAs在植物抗逆应答过程中的作用.
ISSN：0253-2468


21.[期刊] 
题  名：罂粟与虞美人可待因-O-脱甲基酶基因克隆及序列分析
出  处：药学学报;2019;第54卷;第7期;P1312-1316;
摘  要：CODM是可待因和吗啡生物合成过程中的关键酶,本实验以NCBI数据库中的可待因-O-脱甲基酶基因(codeine-O-demethylase, CODM)序列为参考,克隆得到了罂粟和虞美人的CODM核苷酸序列,并对二者进行序列比对及生物信息学分析。结果发现,罂粟CODM有3种基因型,而虞美人CODM有5种基因型;生物信息学分析显示所有CODM蛋白无信号肽序列,预测这些蛋白都为非分泌性蛋白,属于Pcbc superfamily超基因家族。罂粟CODM氨基酸序列相同,但在不同罂粟资源中的表达量有明显差异,推测CODM基因转录水平变异可能与其非编码区序列有关,这为进一步开展罂粟生物碱类成分的合成与调控机制研究奠定基础。
ISSN：0513-4870


22.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜GPDH基因克隆、表达分析及植物过表达载体构建
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第7期;P1399-1407;
摘  要：【目的】克隆甘蓝型油菜的甘油-3-磷酸脱氢酶（GPDH）基因（BnGPDH），分析其表达特性并构建植物过表达载体，为研究该基因在油菜种子三酰甘油（TAG）合成和积累中的作用机制提供理论参考。【方法】以甘蓝型油菜H105为材料，采用同源克隆技术克隆与At3G07690同源的BnGPDH基因，对其进行生物信息学分析，利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR）检测BnGPDH基因在甘蓝型油菜不同组织[根、茎、叶、蕾、花及花后（DAF)7、14、21、30和40 d角果皮和种子]及高、低油含量自交系角果皮和种子中的表达情况，并将克隆获得的BnGPDH基因连接至携带napin启动子的pCAMBIA1390-NAPIN载体上构建植物过表达载体。【结果】克隆获得的BnGPDHc2-1和BnGPDHc2-2基因编码区（CDS）长度均为1338 bp，编码445个氨基酸，其编码蛋白仅有5个氨基酸差异，均具有NAD＿Gly3P＿dh＿N和NAD＿Gly3P＿dh＿C结构域，定位于细胞质，分别与白菜细胞质型GPDH蛋白（XP＿009147040.1）和甘蓝细胞质型GPDH蛋白（XP＿013585317.1）的氨基酸序列具有较高相似度，对应的相似度为100.00%和99.78%，且二者与双子叶植物GPDH蛋白亲缘关系较近，与单子叶植物GPDH蛋白亲缘关系较远。BnGPDHc2-1和BnGPDHc2-2基因在甘蓝型油菜不同组织中均有表达，且表达模式总体上相似，在21DAF和30DAF种子中的表达量显著高于其他组织部位（P<0.05，下同），表明21DAF和30DAF是油菜种子TAG合成和积累的高峰期，但在角果生长发育不同时期这2个基因的表达略有不同，且在茎、蕾、种子（7DAF、21DAF、30DAF和40DAF）和角果皮（7DAF和40DAF）中，BnGPDHc2-1基因的表达量均显著高于BnGPDHc2-2基因，而在14DAF角果皮中BnGPDHc2-2基因的表达量显著高于BnGPDHc2-1基因。21DAF种子中BnGPDHc2-1基因在3个高油含量自交系中的表达量显著高于3个低油含量自交系，BnGPDHc2-2基因在高油含量自交系IL130和IL594中的表达量显著高于3个低油含量自交系；在30DAF种子中，BnGPDHc2-1和BnGPDHc2-2在3个高油含量自交系中的表达量均显著高于3个低油含量自交系。将BnGPDHc2-1和BnGPDHc2-2基因分别连接至携带napin启动子的pCAMBIA1390-NAPIN载体上可成功构建获得植物过表达载体。【结论】BnGPDHc2-1和BnGPDHc2-2基因在甘蓝型油菜不同发育期角果中行使的功能存在一定分化，在进化过程中可能分别来源于白菜基因组和甘蓝基因组，但均在甘蓝型油菜种子TAG合成和积累发挥重要调控作用。因此，构建的植物过表达载体可用于BnGPDH基因功能分析及油菜种子油含量基因工程改良研究。
ISSN：2095-1191


23.[期刊] 
题  名：南方红豆杉MCT基因克隆、功能验证及组织表达特异性检测
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第7期;P1408-1416;
摘  要：【目的】克隆南方红豆杉的2-C-甲基-D-赤藓醇-4-磷酸胱氨酰转移酶（MCT）基因（Tc MCT），分析其功能，并检测组织表达特异性，为深入研究TcMCT基因在紫杉醇生物合成中的作用机制提供理论依据。【方法】采用c DNA末端快速扩增（RACE）技术获得TcMCT基因的cDNA全长序列，对其编码蛋白进行生物信息学分析及亚细胞定位，采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR）检测TcMCT基因的组织表达模式，并在大肠杆菌中超表达该基因以验证其功能。【结果】克隆获得的TcMCT基因cDNA序列全长为1293 bp，开放阅读框（ORF）为942 bp，编码313个氨基酸。Tc MCT蛋白与其他植物MCT蛋白中均含保守的MEP结合位点和CTP结合位点，但在N端氨基酸序列保守性较差，其中与同为裸子植物银杏GbMCT蛋白的亲缘关系最近，氨基酸序列的相似性为59.3%。Tc MCT蛋白的三级结构与AtMCT蛋白相似，均属于同源二聚体。TcMCT蛋白N端含84个氨基酸残基的质体转运肽，且以Arg88作为切割位点，定位于叶绿体中。TcMCT基因在南方红豆杉不同组织中均有表达，在绿色树皮中的相对表达量显著高于其他组织（P<0.05，下同），且在老叶和嫩叶中的相对表达量显著高于茎和根，在茎和根中的表达量极少甚至不表达。大肠杆菌中超表达TcMCT基因可促进β-胡萝卜素大量积累。【结论】不同物种MCT氨基酸序列具有较高的保守性，TcMCT基因具有明显的组织表达特异性，可调控萜类物质如β-胡萝卜素等的生物合成，推测其在紫杉醇生物合成中发挥重要调控作用。
ISSN：2095-1191


24.[期刊] 
题  名：非酒精性脂肪性肝炎的治疗新尝试——脂蛋白脂酶激动剂
出  处：中华肝脏病杂志;2019;第27卷;第7期;P533-540;
摘  要：目的 通过生物信息学方法分析非酒精性脂肪性肝炎(NASH)相关差异表达基因(DEGs),寻找NASH发生的关键通路及潜在的治疗靶点。方法 从公共基因芯片数据库下载GSE61260芯片,包含24例NASH和38例健康对照者肝组织穿刺样本芯片数据。利用R语言中的limma软件包以差异倍数> 1.5且adj.P < 0.05为条件筛选DEGs,clusterProfiler软件包进行GO分析和KEGG分析,STRING在线数据库进行蛋白质-蛋白质相互作用分析,L1000和DrugBank数据库进行药物预测。结果 与健康对照组相比,NASH组共筛选出857个DEGs,其中上调基因167个,下调基因690个。GO分析结果显示DEGs主要参与炎症、胆固醇代谢等过程,KEGG分析结果显示DEGs主要富集于过氧化物酶体增殖物激活受体(PPAR)、非酒精性脂肪性肝病、氧化磷酸化等信号通路。其中,ACSL4、CYP7A1、FABP4、FABP5、脂蛋白酯酶(LPL)、ME1、OLR1、PLIN1 8个基因富集在PPAR信号通路上,与47个DEGs编码的蛋白共形成165个相互作用节点。LPL与21个DEGs存在相互作用,其表达上调具有改善脂质代谢、胰岛素抵抗及抗炎的作用。通过L1000和DrugBank数据库筛选出吉非罗齐、苯扎贝特、ω-3羧酸、甘草酸4种药物具有激活脂蛋白脂酶的作用。目前这4种药物在临床上主要用于治疗高甘油三酯血症或改善炎症。推测这4种药物在原有药理作用的基础上,可通过激活脂蛋白酯酶来促进肝脏脂质代谢、减轻炎症反应,达到改善NASH的目的。结论 PPAR信号通路与NASH的发生与发展密切相关,脂蛋白脂酶激动剂治疗NASH是一种新的尝试。
ISSN：1007-3418


25.[期刊] 
题  名：有氧联合抗阻训练激活激素敏感性脂肪酶与交感神经途径显著减少脂肪积累
出  处：中国运动医学杂志;2019;第38卷;第7期;P561-568;
摘  要：目的:比较有氧联合抗阻训练(ART)与单纯有氧训练减少内脏与皮下脂肪积累的效果,探索ART减脂更有效的内在机制。方法:18只雌性c57bl/6小鼠通过高脂膳食饲养建立肥胖动物模型,随机分为高脂膳食对照组(HFD组,n=6)、单纯有氧训练组(AT组,n=6)与有氧联合抗阻训练组(ART组,n=6)。AT组接受12周中等强度跑台训练,ART组接受12周负重爬梯联合中强度跑台训练,并保证AT组与ART组每次训练时间相同,HFD组安静对照。12周后测量体重、腹股沟皮下脂肪和子宫周围脂肪重量;比色法测试血脂四项(TG、TC、HDL-C、LDL-C);Western blot测试白细胞介素6(IL-6)、交感神经标志物酪氨酸羟化酶(TH)、激素敏感性脂肪酶(HSL)及其ser563和ser660磷酸化、氧化蛋白UCP-1及上游信号PGC-1α、FNDC5的蛋白表达量。结果:以HFD为基线值比较,AT组和ART组体重、ART组子宫周围脂肪、AT组和ART组腹股沟皮下脂肪重量均降低(P<0.05,P<0.01);ART组子宫周围与腹股沟皮下脂肪显著低于AT组(P<0.05,P<0.01)。AT组子宫周围脂肪TH显著低于HFD与ART组(P<0.05);AT组和ART组子宫周围及腹股沟皮下脂肪ser660磷酸化表达均高于HFD组(P<0.05,P<0.01),同时ART股沟皮下脂肪ser660高于AT组(P<0.05)。AT组和ART组间UCP-1表达量无差异。结论:与相同时间的单纯有氧训练相比,有氧联合抗阻训练能通过激活脂肪水解酶活性,促进皮下脂肪水解。有氧联合抗阻训练减少更多内脏脂肪的内在机制,与脂肪组织交感神经活动有关。
ISSN：1000-6710


26.[期刊] 
题  名：白木香倍半萜合酶基因AsVS的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第7期;P2152-2158;
摘  要：法尼基焦磷酸(farnesyl diphosphate, FPP)是植物萜类化合物合成途径的重要前体之一,经不同的酶催化可形成各类萜类化合物,Vetispiradiene合酶可催化FPP形成Solavetivone和Lubimin的前体Vetispiradiene。本研究利用白木香转录组数据,首次克隆了编码白木香Vetispiradiene合酶的基因(命名为As VS, Genbank登录号为MH378283),AsVS基因序列全长为1 632 bp,编码543个氨基酸,该氨基酸序列与马来沉香倍半萜合酶聚类于同一分支,具有较近的亲缘关系,该蛋白植物倍半萜的保守性结构域DDXXD,NST/DTE和R(R)X8W,相对分子量为62.73 kD,理论等电点为5.51,包含40个磷酸化位点;二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主;不含跨膜结构域。RT-qPCR分析结果表明AsVS基因在结香剂处理过程中于白木香茎干样品中持续上调表达,其第6天及第9天的表达量分别为对照处理的2.36和5.02倍。此结果为进一步研究As VS基因在白木香萜类化合物的合成及沉香致香成分富集中的功能提供了理论基础。
ISSN：1672-416X


27.[期刊] 
题  名：共振拉曼光谱技术应用综述
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第7期;P2119-2127;
摘  要：拉曼光谱是提供物质结信息的强有力工具。但由于拉曼散射信号弱,灵敏度低,因此应用范围受到限制。而在共振拉曼光谱(RRS)中,由于激发光源频率落在分子的某一电子吸收带内,分子吸收光子向电子激发态的跃迁变成了共振吸收,因此对入射光的吸收强度大大增加。与常规拉曼光谱相比, RRS能够提高信号强度的10~6倍。因此, RRS检测技术以其更高的灵敏度和选择性而具有更广的应用,特别是在生物学及医学等领域。如:(1)生物基质中的类胡萝卜素和叶绿素等色素分析;(2)细胞、蛋白质和DNA等有机物研究以及一些临床疾病诊断。RRS可以得到在常规拉曼光谱中隐藏的、更为重要的分子结构信息。RRS总是在很低的浓度下测试,且共振拉曼增强的谱线是属于产生电子吸收的基团,这对于有色物和生物样品尤为重要。因为很多这类样品的活性部位接近于生色基团,且研究对象往往是生物大分子的某一部分,所以在研究生物物质的结构和功能的关系时, RRS起着重要作用。近年来,由于光谱技术的发展使得RRS检测技术得到创新与延伸,如液芯光纤共振拉曼光谱和透射共振拉曼光谱等新技术的应用。通过对近几年有关RRS技术应用的原始论文、数据和主要观点进行归纳整理与分析提炼,介绍了RRS这一专题的历史背景和研究现状,分别对共振拉曼光谱的色素检测、生物检测和爆炸物检测等应用领域展开详细的综述,并介绍了相关新技术的发展应用。随着光谱技术的快速发展, RRS必将在科研领域拥有其他光谱技术不可取代的重要地位。
ISSN：1000-0593


28.[期刊] 
题  名：肝脏糖异生的调控
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第7期;P1216-1224;
摘  要：肝脏糖异生是维持体内血糖稳态的重要代谢过程,糖异生调控的失衡是2型糖尿病的典型特征。该综述重点描述了调控肝脏糖异生分子机制的研究进展和针对糖异生起作用的治疗2型糖尿病的药物及其靶点。
ISSN：1674-7666


29.[期刊] 
题  名：人二氢乳清酸脱氢酶蛋白的表达、纯化及其与新型抑制剂的晶体结构
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第7期;P786-793;
摘  要：人二氢乳清酸脱氢酶（human dihydroorotate dehydrogenase,hDHODH）是催化嘧啶从头合成途径的一个关键酶。近年来,多种研究表明,抑制该酶可缓解类风湿性关节炎的症状。但该酶的抑制剂甚少,寻找该酶的高效抑制剂具有重要意义。本研究利用PCR技术扩增hDHODH基因,构建重组质粒pET-19b-hDHODH,并在大肠杆菌（Escherichia coli,E.coli） BL21（DE3）中表达,获得可溶性蛋白质。用Ni<sup>2+</sup>-NTA亲和层析柱对蛋白质进行纯化,获得较高（90%）纯度的hDHODH蛋白,将蛋白质与抑制剂3-（5-乙硫基）-1H-1, 2, 4-三氮唑-3-)苯甲酸和底物DHO混合孵育。用Hampton试剂盒初筛晶体并用棋盘法进行优化,获得晶形完美、衍射能力很强的hDHODH蛋白复合物单晶。用X射线衍射晶体,用CCP4、Coot软件解析结构,获得hDHODH蛋白复合物晶体结构。从解析的结构中可以看出,抑制剂与蛋白质的吻合度非常高,且抑制剂通过亲水的羧基端与蛋白质356位和147位的酪氨酸形成氢键网络。抑制剂的5元环与蛋白质359位的亮氨酸和360位的苏氨酸相互作用,使抑制剂与蛋白质牢固结合。该复合物晶体结构的顺利解析,将为开发新型特异性抗类风湿性关节炎药物提供重要基础。
ISSN：1007-7626


30.[期刊] 
题  名：银杏SQUAMOSA启动子结合蛋白(SBP)基因家族的鉴定及表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第7期;P993-1003;
摘  要：SBP转录因子在植物生长发育、信号转导、胁迫应答等方面起着重要的调控作用,由SBP基因家族基因编码。为探究银杏SBP基因家族的特征及表达模式,采用高通量测序技术对银杏的叶、花芽和胚珠进行转录组测序,鉴定SBP基因家族成员,并进行基因定位、miRNA156靶位点预测、进化关系以及表达模式的分析。本研究共鉴定到15个银杏SBP基因家族成员,该基因家族在染色体上分布较分散,编码产物长度差异较大,其中有5个成员具有miRNA156靶位点。蛋白保守基序分析显示,除GbSBP5、GbSBP12、GbSBP14不具有完整的SBP保守结构域外,其余成员编码蛋白均具有SBP保守结构域(包括2个锌指结构和1个核定位信号)。聚类分析表明,银杏SBP基因家族成员可以分为8个亚组。表达分析显示, SBP基因家族成员在银杏叶、花芽、胚珠中的表达水平存在一定差异,且在叶和花芽的不同发育时期呈现出不同的表达模式。本研究为银杏SBP基因家族的功能分析奠定了基础,并为银杏分子育种提供了一定的理论依据。
ISSN：2095-1108


31.[期刊] 
题  名：潜在食源性致病菌弓形菌在食品中的分布及检测研究进展
出  处：食品科学;2019;第40卷;第7期;P281-288;
摘  要：弓形菌(Arcobacter spp.)是一类重要的食源性致病菌,因其与弯曲菌(Campylobacter spp.)形态相似且亲缘关系很近,最初被称为“氧气耐受的弯曲菌”。弓形菌属内能够引起人致病的主要是布氏弓形菌、嗜低温弓形菌和斯氏弓形菌,感染致病性的弓形菌可以引起人类的肠炎、严重腹泻、败血症和菌血症等。弓形菌广泛存在于畜禽、畜禽产品和环境中,畜禽产品生产设备和水源的污染是造成其高感染率的主要途径。由于弓形菌的生理特征与弯曲菌相近,分离培养时通常较难与弯曲菌区分,分子生物学方法是弓形菌实验室诊断的主要手段。近年来,作为新型潜在的食源性致病菌,弓形菌逐渐引起研究者的关注。然而,相较于其他食源性致病菌,对弓形菌的研究尚处于起步阶段,国内的报道也相对较少。本文对弓形菌在食品中的污染现状、流行病学特点及弓形菌的实验室检测等相关研究进展进行综述,以期为广大研究者提供有价值的信息。
ISSN：1002-6630


32.[期刊] 
题  名：从“关脉如豆”论治肿瘤
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第7期;P2918-2920;
摘  要：脉象特点往往能反映疾病的关键病因病机。肿瘤患者常出现关脉如豆的脉象特点,即中医脉学中的"动脉"。此脉据古籍记载主痛、热、脱血、崩汗、惊狂、亡精等。文章根据古今医家对寸口脉的寸、关、尺部所主病位的论述,认为这种异常脉象提示肿瘤患者脾胃虚弱,并由此导致了气机升降及气血生化的失常,进而出现痰、湿、瘀、毒等病理产物,另外脾胃主运化水谷,脾胃虚弱则水谷不化郁而化热,耗伤阴津。因此祛除病理产物治标的同时,必须考虑治本,即清热养阴和固护脾胃。
ISSN：1673-1727


33.[期刊] 
题  名：自然材料与地球科学
出  处：地球科学;2019;第44卷;第7期;P2567-2578;
摘  要：地球是一个由无机材料、有机材料和生物材料组成的巨型系统,也是一个运行了46亿年的材料合成与加工的巨型工厂,蕴含了丰富的材料组成、结构、性能、制备工艺和使役等一体化信息.如何向大自然学习,获得大自然的材料密码,以提高人类对新材料的预测能力和制造能力,是材料科学值得关注的新方向.本文系统综述了地球系统中元素、自然矿物材料、自然生物材料的种类和分布,阐述了自然界普遍存在而稳定的核壳复合结构以及超浸润性的表面结构,总结了分选与压实、熔铸与烧结、冷凝与烘烤等自然材料的加工工艺,初步搭建自然材料学的研究构架,为自然材料信息库的建设提供参考.
ISSN：1000-2383


34.[期刊] 
题  名：基于近红外光谱特征的三文鱼品质多指标快速检测
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第7期;P2244-2249;
摘  要：三文鱼肉质鲜美、营养丰富,尽管价格昂贵,却深受广大消费者喜爱, 2017年我国三文鱼进口额达3.5亿美元。近年来不法商贩为追求高额利润导致三文鱼消费市场“以假乱真”、“以次充好”的问题日益突出,主要表现为:(1)以价格低廉、外观相似的淡水虹鳟、大马哈鱼、太平洋鲑鱼等冒充价格高、消费者认可度高的挪威三文鱼;(2)将低成本、低品质的冰冻三文鱼(-18℃储运、保质期长、组织结构被冰晶破坏、口感风味破坏严重)化冻后冒充高成本、高品质的冰鲜三文鱼(0～4℃储运、保质期短、无冰晶产生、口感风味最大限度保持);(3)将次新鲜的三文鱼冒充新鲜三文鱼。针对三文鱼品质感官检测误差大、理化检测耗时费力的不足,拟研究一种基于近红外光谱(NIRs)特征的真品/伪品三文鱼、冰鲜/冻融三文鱼、新鲜/次新鲜三文鱼快速鉴别方法。首先采集真品(挪威三文鱼)/伪品(淡水虹鳟、大马哈鱼和太平洋鲑鱼)三文鱼、冰鲜(冰鲜1, 3和5 d)/冻融(冰冻15, 30和45 d并化冻)三文鱼和新鲜/次新鲜(冰鲜保藏0, 2, 4, 6和8 d)三文鱼样品的NIRs信息,并将不同储藏天数的冰鲜三文鱼以国标法测定其TVB-N含量。原始光谱经标准正态变量变换(SNV)等方法预处理后,分别使用主成分分析(PCA)和遗传算法(GA)进行光谱数据降维及特征波长筛选。最后,结合K-最近邻法(KNN)和最小二乘支持向量机(LS-SVM)对真品/伪品三文鱼和冰鲜/冻融三文鱼构建识别模型;结合联合区间偏最小二乘法(Si-PLS)对新鲜/次新鲜三文鱼构建TVB-N预测模型。建模结果表明:真品/伪品三文鱼LS-SVM定性识别模型对应的测试集识别率达97.50%,冰鲜/冻融三文鱼LS-SVM定性识别模型对应的测试集识别率达98.89%; TVB-N对应的Si-PLS定量检测模型的预测集相关系数为0.864 1,基于TVB-N预测值建立的三文鱼新鲜度定性鉴别模型对应的测试集准确率为90.00%。研究结果表明,利用近红外光谱特征结合化学计量学方法能够快速、无损检测真品/伪品三文鱼、冰鲜/冻融三文鱼和新鲜/次新鲜三文鱼,实现三文鱼品质多指标快速检测。
ISSN：1000-0593


35.[期刊] 
题  名：玉米ZmGRAS31基因的克隆及功能研究
出  处：作物学报;2019;第45卷;第7期;P1029-1037;
摘  要：GRAS蛋白家族是一类植物特有的转录调控因子,在多种植物中均有报道。为了探究玉米GRAS基因家族在逆境胁迫下的功能,本研究从玉米根中克隆获得ZmGRAS31 （AC:NC<sub>0</sub>24462）,该基因全长1422 bp,编码473个氨基酸。生物信息学分析表明ZmGRAS31蛋白分子量为51,700.38Da,理论等电点为4.73,具有GRAS转录因子家族特有的保守结构域,但不具跨膜结构,亲水性较差。玉米原生质体瞬时表达实验表明ZmGRAS31定位于细胞核内。实时荧光定量PCR（qPCR）分析表明,在低温、脱水、高盐、干旱处理下,ZmGRAS31在玉米幼苗均上调表达;不同浓度NaCl处理过表达ZmGRAS31转基因拟南芥植株,其根长优于野生型,由此推测该基因可能参与玉米非生物胁迫应答。
ISSN：0496-3490


36.[期刊] 
题  名：基于网络药理学葵花护肝片“多成分-多靶点-多通路”的作用机制研究
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第7期;P1464-1474;
摘  要：该研究通过网络药理学的方法,对葵花护肝片活性成分作用靶点预测,探讨其多成分-多靶点-多通路肝脏保护作用模式。首先,采用中药系统药理学技术平台(TCMSP)及TCM Database@Taiwan资料库,以口服利用度(OB),类药性(DL)和药物半衰期(HL)筛选葵花护肝片中活性成分。然后,依据反向药效团匹配(PharmMapper)方法预测葵花护肝片活性成分靶点;通过CooLGeN数据库文本挖掘及GeneCards数据库中与慢性肝炎及早期肝硬化相关靶基因比对筛选,借助生物信息学注释数据库(Metascape)分析靶点基因功能及信号通路,采用Cytoscape软件构建葵花护肝片化合物-靶点,化合物-靶点-通路。通过STRING数据库结合Cytoscape软件绘制蛋白相互作用(PPI)网络并进行网络拓扑学分析;最后,通过Systems Dock Web Site软件将葵花护肝片活性成分与枢纽靶点进行分子对接验证。实验筛选得到护肝片26个化合物和509个靶点;通过核心靶点蛋白互作网络分析确定了葵花护肝片活性成分与白蛋白(ALB)、胰岛素样生长因子1(IGF1)、基质金属蛋白酶-9 (MMP-9)、基质金属蛋白酶-2 (MMP-2)、非受体酪氨酸激酶原癌基因(SRC)及雌激素受体1(ESR1)等6个靶点及肿瘤-信号转导-炎症-药物代谢等相关生物过程和代谢通路紧密相关。结果表明,护肝片改善慢性肝炎及早期肝硬化作用体现了中药多成分-多靶点-多途径的作用特点,该研究为深入阐释葵花护肝片临床研究及进一步开发提供了思路。
ISSN：1001-5302


37.[期刊] 
题  名：单子叶植物叶片双向反射分布的测量与分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第7期;P2100-2106;
摘  要：作物的生物含量与作物的光学特性有直接的关系,而植物叶片的双向反射分布函数(BRDF)又直接影响植物的光学特性。植物叶片的BRDF体现了叶片在各个方向不同的能量反射能力,直接影响植物叶片的光谱检测结果,也是植被冠层宏观光学特征的影响因素之一。对植物叶片的BRDF光学特性及表现出的规律性展开研究和讨论,能够有效提高植物无损检测光谱模型的稳定性和可靠性,提升利用作物光谱模型反演理化特性的准确性和可靠性。首先介绍了植物叶片的BRDF快速获取方法及自主研发的方向性光谱检测仪器,该仪器能够在入射光的方位角和天顶角、接收探头的方位角和天顶角这四个维度进行调整,实现多入射角和反射角的反射光谱数据采集。单子叶植物的叶脉呈纵向分布,因而体现出较为显著的各向异性,玉米和小麦是两种较为典型的单子叶农作物。通过自主研发仪器获取不同波段范围下的玉米和小麦的反射光谱信息,并分析总结其反射分布规律。采用文中所介绍的BRDF计算方法对光谱数据以及白板校正数据进行计算,再结合MATLAB程序对光谱反射数据的图像映射,对反射结果与叶绿素含量和叶片含水量这两个叶片典型理化参数的相关性进行分析,最后探讨了采用ANIX系数对叶片的各向异性进行量化分析的方法。选取小麦在可见光波段以及玉米在近红外波段的数据,结果表明,小麦和玉米在各波段下的fr分布均关于入射天顶角两侧微小空间对称,在相同波段下,不同入射天顶角下的fr值大小基本一致;在相同入射天顶角下,小麦在800 nm波段下的fr值最大, 680 nm波段下的fr值最小,这是由于680 nm波长附近是叶绿素强吸收的特征波段,而800 nm附近是叶绿素反射的特征波段,且在相同波段下,叶绿素浓度的升高会导致fr值的增大;在水的强吸收特征波段1 450 nm下,玉米的fr值随着含水量的升高而增长。分析表明,作物的BRDF特性能够有效反映叶片主要生物含量的变化,同时计算所得到的各向异性指数也体现出一致的变化规律,为建立稳定且可靠的作物光谱定量分析模型提供了理论和实践基础。
ISSN：1000-0593


38.[期刊] 
题  名：采用UPLC-Q-TOF-MS/MS分析半夏药材中的化学成分
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第7期;P173-183;
摘  要：目的:采用超高效液相色谱串联四极杆飞行时间高分辨率质谱技术(UPLC-Q-TOF-MS/MS)对半夏的化学成分进行定性分析。方法:采用shim-pack xR-ODSⅢ色谱柱(2. 1 mm×75 mm,1. 6μm),以乙腈-0. 1%甲酸水为流动相进行梯度洗脱,柱温40℃,流速0. 25 m L·min-1,采用电喷雾离子化源,正离子全扫描的一级和二级质谱信息。结果:通过一级精确荷质比和二级的碎片数据、参考文献或数据库,质谱裂解规律和标准品的保留时间,发现90个化学成分,初步定性80个化学成分,分别为7个生物碱类,8个醇醚类,12个脂肪酸甘油脂类,5个黄酮类,12个溶血磷脂酰胆碱类,10个醇氨类,11个氨基酸类,11个酰胺类,其他类型4个化合物。结论:通过UPLC-Q-TOF-MS/MS对半夏化学成分时行分析,发现半夏中含有溶血磷脂酰胆碱类物质,其可引起炎症反应及神经元髓鞘脱失和不同程度变性。可推测其可能与半夏的刺激性毒性相关,同时对半夏化学成分全面分析也为半夏药效物质基础研究和质量控制奠定了一定的基础。
ISSN：1005-9903


39.[期刊] 
题  名：基于超声成像技术的火腿肠等级判别
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第7期;P227-233;
摘  要：本研究通过超声成像技术实现火腿肠的等级判别,利用火腿肠的蛋白质、脂肪、淀粉等理化指标,将其分为特级、优级、普通级。分别采集3个等级的火腿肠共120份超声图像信息,提取图像的角二阶矩、熵、平均值等常见纹理特征值。然后利用主成分分析(PCA)结合K-最近邻法(KNN)和最小二乘支持向量机(LS-SVM)化学计量学方法建立基于纹理特征的火腿肠等级判别模型。结果表明:不同等级火腿肠的超声图像差异明显,且超声图像的纹理特征值差异显著(P<0.05)。建立的识别模型中,LS-SVM模型的校正集识别率为100%,预测集识别率为94.87%;KNN模型优于LS-SVM模型,当主成分数为2,K为1时,KNN模型对应的校正集识别率为97.53%,预测集识别率为97.44%。超声成像技术可实现火腿肠等级的快速准确识别,研究结果可为超声成像技术在火腿肠等级判别方面的应用提供参考。
ISSN：1009-7848


40.[期刊] 
题  名：葡萄风信子MaHY5基因的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第7期;P1188-1194;
摘  要：HY5(ELONGATED HYPOCOTYL5)是促进植物光形态建成过程中非常重要的转录因子。该研究以亚美尼亚葡萄风信子(Muscari armeniacum)为材料,克隆出1个bZIP型转录因子基因MaHY5(GenBank登录号MK281355)。生物信息学分析显示,MaHY5基因开放阅读框为438 bp,编码145个氨基酸,蛋白质分子量约为16.1 kD,理论等电点为9.78,含有一个保守的bZIP特征结构域;MaHY5蛋白属于亲水性蛋白,无信号肽结构,属于非分泌蛋白,可能定位于细胞核。序列比对和进化树分析表明,HY5在进化过程中高度保守。实时荧光定量PCR和高效液相色谱检测分析表明,MaHY5基因的表达与花青素积累模式基本协同,都在花中优势表达,且在完全开放的花朵中表达较高。推测MaHY5基因可能参与了葡萄风信子花色素积累过程。
ISSN：1000-4025


41.[期刊] 
题  名：烟粉虱对菜豆金黄花叶病毒属病毒的传播：病毒对媒介昆虫的适应
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第7期;P885-894;
摘  要：双生病毒科(Geminiviridae)菜豆金黄花叶病毒属病毒是一类重要的植物病毒,主要危害番茄、烟草、棉花等多种经济作物,自然条件下主要由介体昆虫烟粉虱Bemisia tabaci传播。菜豆金黄花叶病毒属病毒在田间的暴发受多种因素的影响,其中一个最重要的因素就是其介体昆虫烟粉虱。因此,明确烟粉虱在田间传播和扩散特定病毒中的作用及影响因素,对于解析病毒病流行的生物学基础具有重要意义。本文综述了烟粉虱对菜豆金黄花叶病毒属病毒的传播及影响因素,并讨论了病毒对媒介昆虫的适应及其机制。菜豆金黄花叶病毒属病毒和烟粉虱都为全球分布的有害生物,通过生物信息学的分析发现,两者都呈现地域相关的遗传多样性。而在生物学的研究中发现,烟粉虱隐存种往往对与其起源于同一地区的病毒具有较高的传播效率。这些发现为进一步解析烟粉虱对菜豆金黄花叶病毒属病毒的传播提供了重要的参考。
ISSN：0454-6296


42.[期刊] 
题  名：青藏高原裸大麦种质资源形态多样性分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第7期;P1037-1044;
摘  要：为了解青藏高原裸大麦区种质资源的遗传多样性,提高该地区裸大麦种质资源利用效率,对86份青藏裸大麦种质资源的形态多样性进行鉴定。结果表明:该地区裸大麦种质资源遗传多样性丰富,主穗长的形态多样性指数最高,为2.05;株型的遗传多样性指数最低,为0.47。总体表现为数量性状形态多样性指数大于质量性状。基于形态性状的聚类分析把86份材料聚为4类,第Ⅰ类是二棱种质,为高秆大穗大粒型,第Ⅱ类种质为矮秆多粒长穗型,第Ⅲ类种质为短穗型,第Ⅳ类种质为高秆多粒型。采用主成分分析进行种质评价,提取前7个主成分即可概括全部性状的大部分生物学信息,筛选出适合江苏地区生长的优良种质资源,为裸大麦种质资源的收集和利用提供理论依据。
ISSN：1004-1524


43.[期刊] 
题  名：颅内动脉瘤相关基因的共表达网络构建与分析
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第7期;P525-531;
摘  要：目的 利用生物信息学分析颅内动脉瘤(IA)的公共数据库中的表达谱芯片数据,为疾病机制研究提供重要信息。方法 基于数据集(GSE75436)进行加权基因共表达网络分析(WGCNA)构建其基因共表达网络,并识别枢纽基因；同时,使用在线工具DAVID对与IA具有高度相关的模块进行GO功能富集及KEGG通路分析。结果 筛选出三个与IA相关的模块,以及识别了棕色模块中的14个枢纽基因COL3A1、SPARC、CDH11、COL5A1、HOPX、CLEC11A、GALNT10、ADAMTS2、CEMIP、KIAA1755、COL11A1、ZIC2、CDKN2A和LINC00460；GO分析显示棕色模块主要富集在细胞外基质组织、胶原蛋白分解代谢过程、细胞黏附等生物过程；KEGG分析显示棕色模块参与了ECM-受体相互作用、局部粘连、蛋白质消化和吸收、PI3K-Akt信号通路等通路。结论 基于WGCNA,我们识别出了对IA发生发展至关重要的模块与枢纽基因,它们可能成为潜在的生物标志物和(或)治疗靶点。
ISSN：0376-2491


44.[期刊] 
题  名：厚朴转录组特征分析及EST-SSR标记的开发
出  处：核农学报;2019;第33卷;第7期;P1318-1329;
摘  要：为探明厚朴的基因组信息,开发合适的生物学工具以促进厚朴的遗传育种,本研究利用Illumina-Solexa测序技术对厚朴根、茎皮、叶不同组织的9个样本进行转录组分析,获得大量的序列信息,并以转录组序列为基础进行厚朴SSR分子标记的大规模发掘。结果表明,共获得了109 526条厚朴转录组序列,平均序列长度为1 023 bp,通过与蛋白数据库NR、Swiss-Prot、GO、KOG和KEGG五个数据库比对,分别有6 0361、39 942、65 535、51 351和27 310条厚朴转录组的Unigene被注释;厚朴转录组表达信息进行大通量SSR位点的发掘,发现了含SSR位点的序列25 925条,共27 721个SSR位点,SSR出现的频率为23.67%。厚朴转录组共发现了374种碱基重复模式,且CT/GA和AG/TC是主要的双碱基重复序列,AGA/TCT和AAG/TTC是主要的三碱基重复序列;随机挑选的180对SSR引物中有104对产生清晰可重复的条带,21对引物具有多态性,厚朴SSR引物多态性较高。本研究结果为厚朴及近缘种的遗传多样性分析、遗传图谱构建及比较基因组研究奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


45.[期刊] 
题  名：原发性浆细胞白血病肿瘤新生抗原的筛查和预测
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第7期;P730-735;
摘  要：目的:采用基因测序技术结合生物信息分析手段探索原发性浆细胞白血病(PCL)的肿瘤新生抗原。方法:采集1例原发性PCL患者复发期和缓解期的外周血样本,利用基于序列分型的聚合酶链式反应进行HLA分型,利用二代测序技术对全外显子组和转录组进行测序,利用生物信息学软件NetMHCpan预测新生抗原。结果:该患者复发期外周血中发现6个肿瘤特异的错义突变基因,分别为FRG1、MLL3、SVIL、MYOM1、ZDHHC11、RFPL4A基因;结合患者的HLA亚型,通过生物信息预测出43条新生抗原。优先选取表达水平较高的FRG1和MLL3基因突变所产生的20条新生抗原,其中4条新生抗原高度亲合患者的HLA分子,具有潜在的临床应用价值。结论:完成了1例原发性PCL肿瘤新生抗原的筛查和预测,实践说明基于肿瘤特异的体细胞突变预测新生抗原的方法对于原发性PCL同样可行。
ISSN：1007-385X


46.[期刊] 
题  名：基于多源遥感数据的植物物种分类与识别:研究进展与展望
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第7期;P796-812;
摘  要：物种分类与识别是生物多样性监测的基础,明确物种的类别及其分布是解决几乎所有生态学问题的前提。为深入了解基于多源遥感数据的植物物种分类与识别相关研究的发展现状和存在的问题,本文对2000年以来该领域的研究进行了总结分析,发现:当前大多数研究集中在欧洲和北美地区的温带或北方森林以及南非的热带稀树草原;使用最多的遥感数据是机载高光谱数据,而激光雷达作为补充数据,通过单木分割及提供单木的三维垂直结构信息,显著提高了分类精度;支持向量机和随机森林作为应用最广的非参数分类算法,平均分类精度达80%;随着计算机技术及机器学习领域的不断成熟,人工神经网络在物种识别领域得以迅速发展。基于此,本文对目前基于遥感数据的植物物种分类与识别中在分类对象复杂性、多源遥感数据整合、植物物候与纹理特征整合和分类算法技术等方面面临的挑战进行了总结,并建议通过整合多时相监测数据、高光谱和激光雷达数据、短波红外等特定波谱信息、采用深度学习等方法来提高分类精度。
ISSN：1005-0094


47.[期刊] 
题  名：基于转录组测序数据的山羊下丘脑组织繁殖相关信号通路及候选基因的筛选
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第7期;P1380-1395;
摘  要：旨在通过对不同光照时长条件下河南槐山羊下丘脑组织进行转录组测序和生物信息学分析,筛选出与山羊繁殖相关的信号通路及候选基因。本研究利用Illumina二代高通量测序平台(NGST),采用PE150测序策略,对经自然光照(8 h光照:16 h黑暗)与人工光照(16 h光照:8 h黑暗)条件处理后的8只空怀母羊(每组各4只,平均年龄1周岁)下丘脑组织进行转录组测序,将组装得到的Unigene总数比对到参考基因组序列,进行差异表达基因分析、GO和KEGG富集分析以及候选基因筛选,并采用Real-time PCR方法对候选基因的相对表达量变化进行分析。结果显示,RNA-Seq共得到了约4.4亿条reads,平均每个样本的reads数约为5 249万条;自然光照与人工光照2组DESeq分析得到448个差异表达基因,并富集在KEGG数据库中的241个信号通路,其中包括5个与繁殖相关的信号通路;3个速激肽家族候选基因(TACR1、TACR2和TACR3)显著富集在Calcium signaling pathway(钙离子信号通路,chx04020)通路;Real-time PCR分析结果显示,转录组测序结果可靠。综上表明,Calcium signaling pathway(钙离子信号通路,chx04020)与TACR1、TACR2和TACR3基因,可能在山羊繁殖过程中发挥着重要作用。
ISSN：0366-6964


48.[期刊] 
题  名：北京市各级结核病防治机构实验室配置及人力资源分析
出  处：中国防痨杂志;2019;第41卷;第7期;P790-794;
摘  要：采用中国疾病预防控制中心结核病参比实验室2009年设计的全国结核病实验室调查表,对2010、2015和2018年北京市市级及区(县)级结核病防治机构(简称"结防机构")实验室专业技术人员人力资源相关信息、实验室仪器设备及病原学检查开展项目等信息进行调查,并对调查结果进行对比分析。共发送调查表55份,回收55份调查问卷,有效问卷率为100.0%。2010、2015和2018年北京市结防机构实验室人力资源情况:(1)在性别方面,男:女分别为1:2.8(16/44)、1:3.4(15/51)、1:2.4(23/55);(2)从事相关工作>5年人员分别为73.3%(44/60)、65.2%(43/66)和69.2%(54/78);(3)职称构成方面,各年均为以初级职称人员比例最高,分别占56.7%(34/60)、62.1%(41/66)和51.3%(40/78);(4)专职人员分别占78.3%(47/60)、74.2%(49/66)和88.5%(69/78)。2010年北京市全部实验室均配备生物安全柜,全部结防机构实验室可以进行抗酸杆菌涂片及培养检测,市结防所具备开展药物敏感性试验的能力;2015年市结防所即具备了分子生物学临床诊断的能力;2018年北京市各级结防机构大力发展分子生物学诊断技术,GeneXpert MTB/RIF检测覆盖率为100.0%(19/19)。可见,北京市各级结防机构实验室人力资源的现状表现为人员数量增长缓慢、中高级职称比例较低、专职人员比例较高。北京市各级结防机构实验室目前仪器配置及病原学检查项目开展可以满足国家的要求。
ISSN：1000-6621


49.[期刊] 
题  名：人CREG启动子报告基因质粒的构建及转录活性分析
出  处：解放军医学杂志;2019;第44卷;第7期;P585-592;
摘  要：目的 构建人E1A激活基因阻遏子基因(hCREG)不同截短片段的启动子增强型绿色荧光蛋白(pEGFP1)报告基因载体,比较各启动子转录活性,从而确定hCREG核心启动子区。方法 通过查询美国国立生物技术信息中心(NCBI)数据库hCREG序列并结合启动子特点,获得长度为2003(–1925/+78) bp的启动子片段。利用PCR法及双酶切法截短5个启动子片段并克隆至pEGFP1中,构建pEGFP1＿hCREG＿2003、pEGFP1＿hCREG＿945、pEGFP1＿hCREG＿586、pEGFP1＿hCREG＿478、pEGFP1＿hCREG＿358报告基因载体质粒。并将其与内参质粒pGL4.73[hRluc/SV40]瞬时共转染入293T细胞48 h,荧光显微镜下观察pEGFP1＿hCREG启动子报告基因的绿色荧光表达;采用实时定量PCR检测各启动子mRNA的表达,并确定核心启动子区。采用生物信息学方法预测核心启动子区可能结合的转录因子。结果通过双酶切和基因测序法证实成功构建5个hCREG启动子报告基因载体。荧光显微镜下的观察结果和实时定量PCR结果均显示,pEGFP1＿hCREG＿586转录活性最高(P<0.05),pEGFP1＿hCREG＿358转录活性最低(P<0.05),pEGFP1＿hCREG＿2003、pEGFP1＿hCREG＿945、pEGFP1＿hCREG＿478转录活性差异均无统计学意义(P>0.05),提示–867/–509 bp为负性调控区,–400/–281 bp和–508/–401 bp均存在增强子序列,故hCREG基因核心启动子区位于基因5’上游序列–508/–281 bp区域。生物信息学预测关键启动子区–508/–281 bp可能结合的转录因子为Pax5/P53、C/EBPβ、GR-β、GATA-1、GR-α、c-Jun、PRB/PRA、YY1、RXR-α、AP-2、FOXP3、GR、TFIID、STAT4、c-Ets-1。结论 成功构建了hCREG基因启动子重组质粒,其核心启动子位于–508/–281 bp区域,此区域可结合多个转录因子。
ISSN：0577-7402


50.[期刊] 
题  名：内脏异位综合征患儿中DNAI1和DNAH5基因编码区突变分析
出  处：临床儿科杂志;2019;第37卷;第7期;P494-499;
摘  要：目的筛查中国汉族内脏异位综合征患儿DNAI1和DNAH5基因编码区突变情况。方法临床招募确诊内脏异位综合征患儿及健康体检儿童,提取外周血DNA行全外显子组测序,检测DNAI1及DNAH5基因编码区核苷酸变异;Sanger测序验证外显子测序发现的突变位点;以生物信息学软件Mutationtaster、SIFT、PolyPhen-2分析位点变异对蛋白功能的影响。结果 81例内脏异位综合征患儿及89例健康儿童的外显子测序结果可用于后续分析。在81例内脏异位综合征患儿中发现存在3个DNAI1及3个DNAH5基因的编码区突变位点,4例(4.94%)患儿携带DNAI1基因突变,2例(2.50%)患儿携带DNAH5基因突变;突变位点在89例健康儿童中均未发现。生物信息学分析提示上述突变位点可能破坏蛋白质功能。结论中国汉族内脏异位综合征患儿DNAI1和DNAH5基因突变发生率分别为4.94%和2.50%,DNAI1和DNAH5基因突变可能与中国汉族儿童内脏异位发生相关。
ISSN：1000-3606


51.[期刊] 
题  名：湖羊卵巢不同发育阶段的miRNA鉴定与分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第7期;P1396-1404;
摘  要：旨在分析不同发育阶段绵羊卵巢组织中miRNA的表达水平,了解miRNA表达及其调控机理。本研究采用转录组测序技术鉴定1和8月龄湖羊卵巢组织中的miRNA,运用生物信息学方法对差异表达的miRNA进行靶基因预测,并对靶基因进行GO和KEGG功能注释,筛选参与卵巢发育的miRNAs。结果显示,6个样品中检测到的已知miRNA个数分别为2 186、2 091、2 217、2 136、2 176、2 088,新miRNA的个数分别为613、567、668、640、662、450。筛选到701个差异表达novel miRNAs,38个差异表达已知miRNAs。对差异表达miRNAs的靶基因进行GO和KEGG分析,发现主要富集在血管内皮生长因子通路和卵巢类固醇生成等过程。对3个差异miRNAs进行qRT-PCR验证,与测序结果一致。oar-let-7b、oar-miR-29a、oar-miR-134-3p、oar-miR-541-3p等的靶基因富集在TGF-beta通路、卵巢卵泡生长等与卵巢发育相关的生物过程。oar-miR-148a、oar-miR-136的靶基因调控颗粒细胞增殖和类固醇生成,可能参与调控绵羊卵巢发育。
ISSN：0366-6964


52.[期刊] 
题  名：绵羊miRNA-411a与其靶基因FLT3的相互作用
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第7期;P1037-1044;
摘  要：miRNAs是一类长约22 nt的非编码单链小RNA分子,主要与靶基因的3′UTR结合参与生物体基因的表达和调控过程。已经证实许多miRNA通过对靶标的调控,在支原体肺炎感染过程中起重要作用。为验证miRNA-411a与预测的靶基因 FLT3间存在相互作用,采用生物信息学方法分析预测其二级结构,利用荧光定量PCR技术分析miRNA-411a的正常表达和过量表达后靶基因 FLT3的相对表达量,双荧光素酶报告基因试验验证两者的相互作用。结果表明,miRNA-411a与其靶基因 FLT3能形成典型的二级茎环结构;在过量表达miRNA-411a后,其靶基因 FLT3的表达量显著降低。综上所述,miRNA-411a是通过与 FLT3的3′UTR结合而发挥作用,确定 FLT3是miRNA-411a的靶基因。
ISSN：1004-1389


53.[期刊] 
题  名：敲低脑内皮细胞粘附分子抑制HNSC细胞的侵袭能力
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第7期;P780-785;
摘  要：转移是包含头颈部鳞状细胞癌(head-and-neck squamous cell carcinoma, HNSC)在内的多种肿瘤复发和患者死亡的主要原因。目前,关于HNSC转移的网络调控机制仍有待进一步完善,以期降低HNSC死亡率。首先,通过在线数据库GEPIA统计后发现,脑内皮细胞粘附分子(cerebral endothelial cell adhesion molecule, CERCAM)在519例头颈部肿瘤中的相对表达量为4.98,是其在44例正常组织中(相对表达量为2.47)表达量的2.02倍。并且发现CERCAM表达量与头颈部肿瘤患者较差的预后正相关(P=0.015)。其次,在舌癌细胞SCC-9、喉癌细胞HEP2和鼻咽癌细胞CNE2中敲低CERCAM的表达,发现上述3种细胞的侵袭能力均较对照组分别下降93.60%、37.18%和40.63%。最后,生物信息学预测结合Western印迹的结果证实,敲低CERCAM后,上调E-钙黏蛋白(E-cadherin),同时下调锌指E盒结合蛋白(zinc-finger E-box-binding homeobox1, ZEB1)、波形蛋白(vimentin)和Twist相关蛋白1(Twist-related protein 1, TWIST1)。结果证实,CERCAM可能通过调控头颈部肿瘤细胞的上皮间充质转化(epithelial-mesenchymal transition, EMT)标志物来促进该类细胞发生侵袭。
ISSN：1007-7626


54.[期刊] 
题  名：好氧颗粒污泥的性质及形成机制
出  处：水处理技术;2019;第45卷;第7期;P1-5，23;
摘  要：对比分析了现有的好氧污泥颗粒化机理,以群体感应为核心的“信号分子假说”,从分子生物学角度揭示微生物群落生理行为及信息交流,可更好的阐释好氧颗粒污泥的形成机制。好氧颗粒污泥为表面光滑、结构密实、沉降性能优良的球型微生物聚集体,其形成过程及其物理、生物特性受多种因素的影响。针对目前好氧颗粒污泥系统中群体感应信号分子研究种类单一、激发机制研究不足等问题,认为加强完善信号分子检测方法、深入研究信号分子的分布规律和作用机制,将是未来好氧污泥颗粒化机理研究的重点。
ISSN：1000-3770


55.[期刊] 
题  名：甜瓜自毒相关基因CmGST的克隆及其对自毒胁迫的响应
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第7期;P1172-1180;
摘  要：植物谷胱甘肽硫转移酶基因(GST)在清除生物和非生物胁迫产生的氧化损伤中扮演着重要的角色,为探究GST在根系分泌物介导的甜瓜自毒胁迫中的响应机制,该实验在转录组测序基础上,以甜瓜叶片cDNA为模板,采用RT-PCR技术获得了一个根系分泌物介导的甜瓜自毒作用密切相关的GST基因,命名为CmGST(GenBank登录号:AYU66762.1);对CmGST基因进行了相关生物信息学分析,同时对自毒胁迫过程中,CmGST的差异表达情况、谷胱甘肽硫转移酶(GST)活性和谷胱甘肽(GSH)含量进行了相关测定。结果显示:(1)CmGST基因含有完整开放阅读框(ORF)654 bp,编码217个氨基酸;CmGST蛋白为酸性亲水蛋白,且较为稳定,具有GST家族Tau亚家族的2个典型的保守结构域;CmGST蛋白与黄瓜的亲缘关系较近。(2)亚细胞定位结果表明CmGST定位于细胞质中。(3)qRT-PCR分析结果表明,CmGST在甜瓜根系和幼苗中均有表达,在正常生长的甜瓜幼苗中表达量相对稳定;自毒胁迫后在叶中的表达先降后升,后期迅速增加;在根系中变化趋势类似,但程度较为缓和。(4)GST活性和GSH含量分析表明,叶片中GST活性变化趋势与CmGST基因表达变化基本吻合;在根系中,GST活性呈现先升再降最后又升高的趋势;随胁迫时间增加,GSH含量在根系和叶片中均都有不同程度的增加,但根部含量低于叶片。研究认为,在自毒胁迫过程中,CmGST基因在甜瓜植株根和叶片均有相应表达水平的变化,参与了对根系分泌物介导的自毒胁迫响应。
ISSN：1000-4025


56.[期刊] 
题  名：安徽省部分地区2016–2018年猪圆环病毒2型遗传进化分析
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第7期;P1796-1802;
摘  要：【背景】猪圆环病毒(Porcinecircovirus,PCV)可以引起断奶仔猪多系统衰竭综合症(Postweaningmultisystemicwastingsyndrome,PMWS)。【目的】了解安徽省部分地区猪圆环病毒2型(PCV2)的遗传变异情况。【方法】采用PCR技术,对2016-2018年间安徽省部分地区猪场疑似PMWS感染的组织样品共计31份进行PCV2检测和全基因扩增,并通过DNAStar等生物信息学软件对所得到的PCV2毒株基因序列进行遗传进化分析。【结果】所得的8株PCV2安徽株与GenBank上已发表的国内外参考毒株相比较,核苷酸相似性为92.8%-99.0%,ORF2及其推导的氨基酸序列相似性分别为85.8%-99.6%和82.5%-100%。遗传进化树分析结果显示8株安徽株中有1株PCV2a,2株PCV2b,5株PCV2d,未发现PCV2c、PCV2e和PCV2f基因型。此外,通过对ORF2基因编码的氨基酸序列分析,发现各基因型Cap蛋白氨基酸序列上的位点具有其独特性。【结论】近年来PCV2在安徽地区的猪群中感染较为普遍,其中PCV2d基因型的感染病例增多,逐渐成为安徽地区的优势流行株。本研究为安徽地区的PCV2防控提供了一定的参考依据。
ISSN：0253-2654


57.[期刊] 
题  名：MKL1基因多态性与高原环境适应性的遗传关联研究
出  处：遗传;2019;第41卷;第7期;P634-643;
摘  要：高原环境适应性与遗传因素密切相关,已有多个基因被报道与高原环境适应性显著相关。巨核细胞白血病因子1(megakaryoblastic leukemia 1,MKL1)是一种转录调节因子,在平滑肌细胞的表型调变中发挥重要作用。为探讨MKL1基因是否与高原环境适应性相关,本研究进行了MKL1基因多态性与高原环境适应性的遗传关联分析。本研究招募了世居青藏高原的藏族人群(n=595)和世居平原地区的汉族人群(n=442),并采用MassARRAY阵列图谱技术对MKL1基因的多态性位点rs59098711进行基因分型,比较了其基因型及等位基因型在两组人群中的分布是否存在显著差异。结果发现,在藏、汉两组人群间rs59098711位点的基因型和等位基因型频率存在显著差异(P<0.05)。进一步通过与公共数据库比较发现,藏族人群中rs59098711的基因型及等位基因型的频率分布与其他人种存在显著差异(P<0.05)。生物信息学分析表明,rs59098711位点位于MKL1基因增强子区域,与MKL1基因表达的调控密切相关。同时,基于公共数据集进行的基因差异表达分析发现,MKL1基因在低压性缺氧环境中显著上调。以上研究结果表明,MKL1基因的多态性位点rs59098711与人类的高原适应能力存在相关性。
ISSN：0253-9772


58.[期刊] 
题  名：miR-200c和miR-429靶向调节绵羊皮下脂肪细胞中SCD1表达的研究
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第7期;P1347-1357;
摘  要：旨在预测并验证调节绵羊皮下脂肪细胞中SCD1基因表达的关键miRNAs。本研究利用4个生物信息学软件TargetScan、mirDB、StarBase和miRanda预测与该基因具有靶标关系的关键miRNAs;利用双荧光素酶报告系统验证SCD1基因与miRNAs的靶标关系;利用荧光定量PCR和Western-blotting技术,分别在mRNA和蛋白水平上检测miRNAs对SCD1 mRNA和蛋白质表达的影响。预测结果表明,miR-200c和miR-429是调控SCD1基因表达的关键miRNAs;双荧光素酶报告系统检测证明,2个miRNAs与SCD1基因都具有靶标关系;荧光定量PCR显示,miR-200c和miR-429显著抑制SCD1 mRNA的表达(P<0.05),且miR-200c作用更大;Western-blotting显示,miR-200c和miR-429极显著抑制SCD1蛋白质的表达(P<0.01);显微镜观察发现,miR-200c和miR-429抑制绵羊皮下脂肪细胞脂滴生成。由此证明,miR-200c和miR-429均靶向抑制SCD1基因的表达,进而抑制绵羊脂肪生成。
ISSN：0366-6964


59.[期刊] 
题  名：水稻白条纹叶突变体wsl1的遗传分析及基因精细定位
出  处：作物学报;2019;第45卷;第7期;P1050-1058;
摘  要：从粳稻日本晴和籼稻R1128杂交衍生的重组自交系群体中获得一个稳定遗传的白条纹叶突变体wsl1(white stripe leaf 1),世代为F10。与亲本R1128相比,突变体wsl1表现出白条纹叶,同时叶脉呈现白化,该性状在苗期就出现并持续整个生育期;突变体的株高、每穗总粒数、剑叶长、生育期显著增加,而结实率显著下降,其他农艺性状没有显著变化。分蘖期突变体wsl1的叶绿素a、叶绿素b和胡萝卜素含量较杂交亲本R1128显著下降;透射电镜观察表明,与野生型相比,突变体的叶绿体形状异常,不规则。遗传分析表明,该突变性状由1对隐性核基因控制。精细定位后发现,目标基因WSL1位于第1染色体短臂上标记M1-54与标记M1-70之间,两者相距89.7 kb。生物信息学分析表明候选区间内共有8个开放阅读框,暂未发现已报道的叶色相关基因;其中LOC_Os01g02080编码肽基脯氨酰顺反异构酶, GO (Gene Ontology)分类显示其可能与类囊体形成有关,后续将通过比较测序、qRT-PCR等分子实验来确定候选基因。
ISSN：0496-3490


60.[期刊] 
题  名：饲料磷真消化率不同的山羊空肠菌群结构差异研究
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第7期;P1057-1065;
摘  要：动物对饲料磷消化率的提高对于降低养殖成本和减少环境污染均具有重要意义。通过高通量测序技术比较饲料磷真消化率不同的山羊空肠微生物结构的差异。本研究选取24只10月龄,雌性,平均体质量（24.25±2.47）kg的努比亚黑山羊作为试验动物,通过代谢试验筛选出高（HP）、低（LP）饲料磷真消化率组,每组各6只。分别采集HP、LP组山羊空肠内容物,提取微生物总DNA,利用高通量测序平台对细菌16S rRNA基因的高可变区进行测序,使用QIIME等软件对测序数据进行生物信息学分析。研究表明,在门水平,厚壁菌门（Firmicutes）和拟杆菌门（Bacteroidetes）在两组山羊空肠微生物中均为优势菌门,其中HP组厚壁菌门（Firmicutes）的相对丰度极显著低于LP组（P<0.01）,而拟杆菌门（Bacteroidetes）的相对丰度极显著高于LP组（P<0.01）;在属水平上,HP组Prevotella、Fibrobacter、Ruminococcus<sub>2</sub>和Clostridium<sub>s</sub>ensu<sub>s</sub>tricto<sub>1</sub>的相对丰度显著高于LP组（P<0.05）,而Desulfovibrio和Victivallis的相对丰度显著低于LP组（P<0.05）。饲料磷真消化率不同的山羊空肠菌群结构存在显著差异。
ISSN：1004-1524


61.[期刊] 
题  名：miR-17-5p诱导小鼠肾足细胞系凋亡
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第7期;P973-977;
摘  要：目的 探讨miR-17-5p在小儿肾病综合征（NS）发病中的作用及其机制。方法 将miR-17-5p mimic转染入小鼠肾足细胞系MPC5 24 h后收集细胞。通过microRNA.org、Target Scan和PicTar在线预测miR-17-5p对蛋白酪氨酸磷酸酶受体（PTPRO）-3′UTR区的调控作用。用RT-PCR和Western blot检测PTPRO mRNA以及蛋白的表达, Fluo-3-Am特异性Ca<sup>2+</sup>荧光指示剂检测足细胞内游离钙离子浓度([Ca<sup>2+</sup>]), annexin V/PI双染色流式细胞计量术检测足细胞凋亡率。结果 生物信息学技术预测,小鼠源及人源miR-17-5p都有多个位点结合于相应的PTPRO-3′UTR区,并抑制PTPRO蛋白及mRNA的表达。PTPRO过表达抑制miR-17-5p诱导的足细胞[Ca<sup>2+</sup>]升高,PTPRO过表达减缓miR-17-5p mimic诱导的肾小球足细胞凋亡。结论 miR-17-5p抑制小鼠肾足细胞内PTPRO表达,并激发肾小球足细胞[Ca<sup>2+</sup>]升高,诱导肾小球足细胞凋亡。
ISSN：1001-6325


62.[期刊] 
题  名：建立真实世界数据与研究技术规范,促进中国真实世界证据的生产与使用
出  处：中国循证医学杂志;2019;第19卷;第7期;P755-762;
摘  要：随着信息技术和数据科学的快速发展,基于多样化的真实世界数据体系形成的真实世界证据,已成为医疗卫生决策的重要来源（如药械监管、目录制定、指南制定、疾病管理等）。要产生高质量真实世界证据既需要完整、准确和可用的数据,还需要通过科学合理的研究设计和数据分析过程,最终回答决策需解决的问题。为了促进我国高质量真实世界证据的生产与使用,中国真实世界数据与研究联盟（ChinaREAL）通过严格的方法和流程制作了首批真实世界数据与研究技术规范。ChinaREAL未来将持续生产相关技术规范,最终提高我国医疗卫生决策水平。
ISSN：1672-2531


63.[期刊] 
题  名：黄沙鳖抗菌肽cathelicidin基因克隆及表达特征分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第7期;P1605-1612;
摘  要：【目的】克隆黄沙鳖cathelicidin基因并分析其组织分布特征及在攻毒后的表达变化，为深入研究cathelicidin功能及在黄沙鳖先天免疫中的潜在作用提供基础数据。【方法】采用RT-PCR结合RACE克隆黄沙鳖cathelicidin基因cDNA全长序列，利用生物信息学分析软件对黄沙鳖cathelicidin基因及其推导氨基酸序列进行结构特征分析，并采用实时荧光定量PCR检测黄沙鳖cathelicidin基因在不同组织中的表达特征及攻毒后的表达变化。【结果】黄沙鳖cathelicidin基因cDNA序列全长1026 bp(GenBank登录号MK250818），包括483 bp的开放阅读框（ORF）、315 bp的5’非编码区（5’UTR）和228 bp的3’非编码区（3’UTR）。黄沙鳖cathelicidin基因c DNA序列编码160个氨基酸，包括氨基端的信号肽区域、含有4个保守半胱氨酸（Cys）残基的cathelin区域及羧基端的成熟肽区域。黄沙鳖cathelicidin基因推导氨基酸序列与中华鳖cathelicidin基因推导氨基酸序列（KY948708.1）的相似性最高，为97.5%；基于cathelicidin基因推导氨基酸序列相似性构建的系统发育进化树也显示黄沙鳖与中华鳖的亲缘关系最近。黄沙鳖cathelicidin基因在脾脏和肝脏中的相对表达量相对较高，其次是心脏，在脑组织、肾脏、肠道、肌肉、表皮和背甲的相对表达量较低。以温和气单胞菌攻毒后，黄沙鳖脾脏cathelicidin基因相对表达量呈升—降—升—降的波动变化趋势，出现2个峰值（攻毒后第3和36 h），对应的cathelicidin基因相对表达量分别是对照（注射等量无菌生理盐水）的23.1和3.5倍。【结论】黄沙鳖cathelicidin基因在脾脏和肝脏中高表达量，且可被温和气单胞菌感染诱导，说明cathelicidin基因在黄沙鳖抵抗病原感染过程中发挥重要作用。
ISSN：2095-1191


64.[期刊] 
题  名：不同糖源对葡萄试管苗蛋白激酶相关基因表达的影响
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第7期;P1119-1135;
摘  要：【目的】探究不同外源糖对葡萄试管苗生长发育及蛋白激酶基因转录调控的影响,应用转录组测序挖掘蛋白质磷酸化过程中的基因,为葡萄蛋白激酶相关基因功能的验证奠定一定基础。【方法】在基本培养基中分别添加2%的蔗糖、葡萄糖和果糖,以无糖为对照,分别命名为S20、G20、F20和CK,经过37 d培养后,测定不同处理的地上和地下鲜重,并采用Illumina HiSeqTM 2000对各处理叶片进行转录组测序,通过综合生物信息学分析（参考基因组比对、差异基因（DEGs）筛选、COG（Cluster of Orthologous Groups of proteins）注释、GO（Gene Ontology）注释等）筛选出蛋白激酶相关基因,通过qRT-PCR分析该蛋白激酶相关基因的表达特性。【结果】F20、G20和S20处理下的葡萄（‘红地球’）试管苗与CK相比,地上鲜重具有明显差异,且F20最高,而G20地下鲜重最高。SNP统计发现,转换是主要的变异类型,颠换次之,且发生在基因间区的SNP数量最多,其次是下游;剪接位点供体和同义终止发生的基因数量最少且相等。4个样品中共获得了2 633个差异基因,3个处理与CK相比,共有差异基因180个且被聚类为3组,第一组中127个基因仅在CK中高表达,第二组19个基因仅在G20下高表达,而第三组34个基因在3个处理下表达模式不尽相同。这些共有的差异基因在COG中注释到了26个基因并分在11个功能类别中,且主要注释在一般的功能类别中。在GO分类中,共有的基因分别被注释在分子功能、生物学过程和细胞组分的14、22和13个功能类别中。共筛选出7种蛋白激酶,分别为葡萄糖激酶（Glucokinase,GK）、丝裂原活化蛋白激酶（Mitogen-activated protein kinases,MAPKs）、钙调蛋白激酶（Calcineurin protein kinase,CBL）、蛋白磷酸酶2（Protein phosphatase 2,PP2A）、己糖激酶（Hexokinase,HXK）、组氨酸蛋白激酶（Histidine protein kinase,HPK）和酪氨酸激酶（Tyrosine kinase,TK）,其不同激酶的基因在不同处理中具有各自的表达模式,经qRT-PCR验证,选择的20个差异基因中有17个基因表达与转录组测序结果相一致。【结论】在葡萄试管苗培养中,果糖较葡萄糖和蔗糖相比对生长较好。测序得出180个差异基因对3种不同糖均作出响应,这些基因在COG数据库中主要富集在膜酯转运和代谢、次级代谢物和碳水化合物的合成、转运和分解;GO中大多注释在蛋白激酶和氧化还原酶的活性中;筛选出了7种蛋白激酶,这些差异基因在数量、功能分类和代谢通路上对糖的响应各不相同。
ISSN：0578-1752


65.[期刊] 
题  名：物种多样性和系统发育多样性对阔叶红松林生产力的影响
出  处：应用生态学报;2019;第30卷;第7期;P2241-2248;
摘  要：生物多样性与生态系统功能间的关系已成为生态学研究的热点问题之一,其中植物多样性对森林生产力的驱动作用受到广泛关注,而其潜在驱动机制还存在很大争议.本研究依托黑龙江凉水国家级自然保护区典型阔叶红松林9 hm~2森林动态监测样地,利用2005年和2015年的调查数据,采用线性回归和结构方程模型探究不同空间尺度下物种多样性和系统发育多样性对森林生产力的影响.结果表明:物种多样性和系统发育多样性与生产力均呈正相关,随着空间尺度的增大,物种多样性对生产力的作用强度逐渐增强,而系统发育多样性对生产力的作用逐渐减弱;小尺度下系统发育多样性对生产力的影响大于物种多样性.生产力还受到非生物因素影响,在不同尺度下土壤因子与生产力均呈显著正相关,并且随着尺度的增大,土壤因子对生产力的作用逐渐占据主导地位.在今后研究中应将进化信息与生态系统功能相联系,可为其他多样性度量提供额外的解释力,同时还应考虑空间尺度及非生物因素的影响,为深入了解森林生产力的驱动机制提供科学依据.
ISSN：1001-9332


66.[期刊] 
题  名：基于16S rRNA基因高通量测序的太原地区健康成年人肠道菌群结构分析
出  处：中国微生态学杂志;2019;第31卷;第7期;P745-751;
摘  要：目的 探讨太原地区健康成年人的肠道菌群结构及多样性。方法 采集太原地区20份健康成年人的粪便样本,提取DNA、构建菌群16S rRNA基因克隆文库、高通量测序并进行生物信息学分析。结果 测序获得优质序列1 383 680条,平均序列为69 184条±551条,归类于455个OTUs;所有样本共含有10个菌门,101个菌属,141种菌;其中核心菌门3个,依次为拟杆菌门(63.13%)、厚壁菌门(31.14%)和变形菌门(5.10%),占所有样本微生物总量的99.37%;丰度最高的前10个菌属依次为拟杆菌属(43.34%)、普氏菌属(15.51%)、栖粪杆菌属(4.92%)、罗氏菌属(4.73%)、毛螺菌属(3.27%)、萨特菌属(2.50%)、粪球菌属(2.38%)、布劳特菌属(2.31%)、瘤胃球菌属(2.18%)和副杆状菌属(1.61%),占样本微生物总量的82.75%,未分类的菌属占6.84%。结论 健康成年人肠道微生物群落复杂,但主要菌群相对稳定,为进一步研究人体肠道菌群结构与功能提供了参考依据。
ISSN：1005-376X


67.[期刊] 
题  名：芥菜型油菜转录因子BjWRKY33基因克隆和表达分析
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第7期;P1387-1394;
摘  要：植物WRKY基因家族是最大的转录因子家族之一,在非生物胁迫反应中起重要的调控作用。该研究利用RT-PCR技术分离获得芥菜型油菜WRKY转录因子基因(WRKY33)的完整开放读码框(ORF)序列,对其进行了生物信息学分析,并通过荧光定量PCR研究了其表达特性。分离到的芥菜型油菜WRKY转录因子命名为BjWRKY33,其ORF序列长度为1 470 bp,编码489个氨基酸组成的蛋白质,预测其分子量和等电点分别为54.036 kDa和8.56,未发现信号肽和跨膜结构,二级结构中无规则卷曲、α-螺旋、延伸直链和β-转角各占76.89%、10.43%、10.22%、2.45%。进化树分析表明, BjWRKY33蛋白质与甘蓝型油菜、白菜、甘蓝等十字花科植物亲缘关系较近。荧光定量PCR分析发现, BjWRKY33基因在不同组织皆有表达,其中在茎和蕾中表达量最低,激素(ABA)、低温(4°C)以及盐(NaCl)均能诱导叶片中BjWRKY33基因表达水平的升高。这些研究结果表明,BjWRKY33基因在维持植物正常生长发育和非生物逆境胁迫中可能发挥重要作用。
ISSN：1674-7666


68.[期刊] 
题  名：外源酚酸诱导枳菌根共生相关基因筛选
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第7期;P1383-1394;
摘  要：【目的】基于丛枝菌根（AM）真菌改变柑橘酚类现象,筛选外源酚酸诱导菌根共生差异基因,分析酚相关基因功能。【方法】以枳（Poncirus trifoliate L.）接种AM真菌,并施加外源酚酸,采用随机引物扩增,获得差异表达片段;继而克隆酚相关基因并进行生物信息学分析。【结果】试验采用20条随机引物和3条锚定引物扩增cDNA,共获得了154条差异显示的表达片段;对其中16条Northern杂交显示阳性的片段测序与比对,发现9条有相关功能注释,参与环境因子及内源信号的识别,调节共生体的形成;DD-11基因只有在外源酚酸添加和接种AM真菌的根系中表达,该片段cDNA全长序列长度为1382 bp,编码454个氨基酸,分子式为C<sub>2210</sub>H<sub>3427</sub>N<sub>603</sub>O<sub>657</sub>S<sub>31</sub>,其理论等电点和相对分子量分别为7.81和49950.03;磷酸化分析发现,该蛋白有22个丝氨酸残基、14个苏氨酸残基及7个酪氨酸残基可能成为蛋白激酶磷酸化位点。通过PredictProtein服务器对DD-11蛋白质的二级结构进行分析,该蛋白含有α螺旋22%、无规则卷曲58%、延伸链20%,不含有β折叠结构。【结论】本试验获得菌根共生过程酚相关基因,其功能与植物内源信号识别密切相关,为探讨酚类在菌根共生过程中的分子机制提供了新的视角。
ISSN：0001-6209


69.[期刊] 
题  名：基于丝状支原体丝状亚种P35反应原性的验证及其间接ELISA方法的建立
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第7期;P716-720;
摘  要：为建立检测丝状支原体丝状亚种(Mmm)的间接ELISA方法,本研究利用生物信息学软件对Mmm的全基因组序列进行了分析,选定大小为540 bp的0584基因,该基因是编码分子量为35 ku的脂蛋白,并对其免疫反应原性进行研究。利用原核表达系统获得了0584基因的重组蛋白rP35,以牛传染性胸膜肺炎(CBPP)阳性血清为一抗进行western blot分析,试验结果为阴性,但Dot-blot试验结果为阳性,证明该蛋白可能是Mmm特有的一种构象依赖性免疫相关蛋白且具有反应原性。以r P35蛋白为包被抗原,通过反应条件优化初步建立了检测CBPP血清抗体的间接ELISA方法,特异性为88.0%,敏感性为89.8%,批内和批间变异系数均小于10%,与商品化试剂盒符合率为84.8%。本研究为研制CBPP血清检测试剂盒提供了一种候选蛋白
ISSN：1008-0589


70.[期刊] 
题  名：基于GIS的石渠虫草气候生态适宜性区划
出  处：应用生态学报;2019;第30卷;第7期;P2137-2144;
摘  要：根据虫草生物学特性,结合当地农业气候资源时空分布特征与虫草资源调查资料,以海拔、年平均气温、年平均降水量、植被、土壤为主导指标,地形坡度为辅助指标,作为虫草资源适宜性区划的主要依据,应用数理统计分析法、集优法、地理信息系统(GIS)空间分析方法对石渠虫草的气候生态适宜性及空间分布进行分析.结果表明:石渠县大部分乡镇出产虫草,但是分布区破碎分散,呈零星片状和块状,主要分布在石渠县东部、西部的部分乡镇,以及中部扎曲流域两岸部分乡镇;石渠虫草分布的适宜区海拔4000～4700 m,年平均气温-2.5～3℃,年降水量550～850 mm,生长环境一般为疏水性好、坡度15°～50°的高山草甸、亚高山草甸,适宜区生长环境和气象条件有利于取食植物和蝙蝠蛾的生长发育;不适宜区在河流宽谷区、牧区、湿地或雪线以上的高山区.
ISSN：1001-9332


71.[期刊] 
题  名：陆地棉GhrbcMT基因克隆、表达与功能初步分析
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第7期;P1289-1300;
摘  要：植物的rbcMT基因编码核酮糖1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶大亚基N-甲基转移酶(ribulose1,5 bisphosphate carboxylase/oxygenase large subunitε-N-methyltransferase, rbcMT),可能催化双功能酶核酮糖1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶大亚基14位赖氨酸的ε-氨基的甲基化过程,目前在豌豆、小麦、烟草等中被鉴定出,可能参与调控植物生长发育,但有关GhrbcMT基因生物学功能研究尚未报道。该研究以陆地棉(Gossypium hirsutum L.)为材料,提取叶片总RNA,反转录合成cDNA,利用PCR技术克隆棉花核酮糖1,5-二磷酸加氧酶/羧化酶大亚基甲基转移酶基因(GhrbcMT)全长cDNA,对该基因进行生物信息学分析,采用荧光定量PCR(qRT-PCR)对GhrbcMT基因进行组织特异性表达分析,并用病毒诱导的基因沉默(virus-induced gene silencing, VIGS)技术降低GhrbcMT在植株中的表达水平,同时用乙醇浸泡法提取野生型与GhrbcMT干涉株系的叶片叶绿素进行含量分析。结果显示, GhrbcMT蛋白质序列存在多个潜在磷酸化与糖基化位点, Loop结构占56.94%,构象灵活。GhrbcMT基因在棉花叶片中特异性表达, GhrbcMT干涉株系的GhrbcMT表达水平显著降低,棉花出现明显的生长缓慢、节间距缩短、植株矮小、花药败育等表型, GhrbcMT基因表达水平的降低对棉花植株的营养生长和育性具有显著影响。该研究通过对1,5-二磷酸核酮糖加氧酶/羧化酶大亚基甲基转移酶功能初步探究,为进一步探究植株生长发育和育性调控机理提供参考。
ISSN：1674-7666


72.[期刊] 
题  名：日龄和交配状态对二化螟雄蛾内生殖器特征的影响
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第7期;P838-848;
摘  要：【目的】性信息素群集诱杀应用于二化螟Chilo suppressalis测报和防治。本研究旨在明确性信息素群集诱杀二化螟的机理及诱集雄蛾的交配状态。【方法】利用行为学和生殖器解剖技术,研究不同日龄和交配状态二化螟雄蛾内生殖器特征,并将其与田间性信息素诱集获得的雄蛾进行比较。【结果】二化螟雄蛾单射精管非角质化区可分为7段;生殖器内含物主要为白色,紧实程度可以分为5级(0-4级),存在充满和未充满生殖器两种状态。随着日龄增加,雄蛾附腺以及第3和4段非角质化区内含物等级降低,第5和7段非角质化区内含物未充满比例升高,内含物为白色的比例下降。交配后1 h之内二化螟雄蛾第5和7段非角质化区和复射精管内含物等级显著低于未交配雄蛾,而第1-4段非角质化区内含物等级显著高于未交配雄蛾。交配后24 h,所有内含物等级和未交配雄蛾无显著差异;交配后36 h,第5和7段非角质化区内含物未充满比例高于未交配雄蛾。性信息素诱集和未诱集雄蛾生殖器内含物等级无显著差异。田间性信息素诱集雄蛾附腺端半部内含物等级显著高于2-6日龄未交配二化螟,第3和4段非角质化区内含物等级显著低于刚羽化(0日龄)雄蛾。【结论】本研究结果表明,利用生殖器内含物特征可以区别交配后12 h内的已交配和未交配二化螟雄蛾,性信息素群集诱杀的可能大部分是羽化1 d的未交配雄蛾。本研究结果为二化螟雄蛾交配状态判定和蛾类害虫性信息素测报和防治的有效性提供了一定依据。
ISSN：0454-6296


73.[期刊] 
题  名：基于CT图像应用Mimics软件的三维重建技术在腹腔镜直肠癌D3根治术中的价值
出  处：中国医学物理学杂志;2019;第36卷;第7期;P778-783;
摘  要：目的:利用Mimics软件进行肠系膜下动脉(IMA)三维重建,并评估其在腹腔镜直肠癌D3根治术中的应用价值。方法:回顾性分析2016年6月至2018年1月期间行腹部增强CT检查的71例直肠癌患者的影像学资料,利用Mimics软件对该影像数据行IMA三维重建,归纳总结4种IMA分支类型所占的比例,并测量IMA根部到腹主动脉分叉的直线距离以及IMA根部至左结肠动脉(LCA)的直线距离。然后,将2018年1月～8月入院的30例直肠癌患者随机分成对照组(术前未行IMA三维重建)和观察组(术前根据IMA三维重建制定手术方案),每组15例。前瞻性分析两组患者的术中相关指标(手术时间、术中出血量、术中定位IMA及LCA的时间)以及术后相关观察指标(术后排气时间、术后引流管渗出量以及吻合口漏和肠梗阻的发生率)的差异,从而进一步评价术前IMA三维重建技术在直肠癌D3根治术中的应用。结果:在4种IMA分支分型中,Ⅰ型和Ⅲ型是相对比较常见的类型,而Ⅳ型则比较少见;IMA的分支分型与IMA根部至LCA的直线距离有相关性。此外,与对照组相比,术前行IMA三维重建可以明显缩短腹腔镜直肠癌根治术总时间[(152.00±18.16)min vs(135.53±14.06)min, P=0.010];同时,术前IMA三维重建有助于缩短术中对IMA和LCA的定位时间(P=0.004, 0.006)、术后排气时间(P=0.029),并减少引流管渗出量(P=0.001)。结论:利用Mimics软件行IMA三维重建更便于术者准确评估患者IMA的分支类型及解剖定位,并在术中提供重要决策信息,进而明显缩短手术时间,提高直肠癌根治术的安全性。
ISSN：1005-202X


74.[期刊] 
题  名：渍水对小麦生长的影响及耐渍栽培技术研究进展
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第7期;P835-843;
摘  要：渍水是稻麦轮作区影响小麦生产的重要灾害,它影响小麦的生长发育,抑制其生理生化代谢和物质转运,进而降低产量和品质。为了给稻麦轮作区小麦的耐渍栽培提供参考信息,本文对近年来国内外学者在小麦耐渍性方面的相关研究进行了回顾和综述。国内外学者的研究结果一致表明,选育耐渍品种、合理施肥和喷施外源调节物质、渍水锻炼等是提高小麦耐渍性的主要技术措施。建议在今后的小麦渍水研究中应综合考虑环境因素的叠加影响,并应充分运用分子技术手段辅助传统育种,以加快耐渍小麦品种的选育。
ISSN：1009-1041


75.[期刊] 
题  名：四川省小麦育成品种系谱分析及发展进程
出  处：遗传;2019;第41卷;第7期;P599-610;
摘  要：品种系谱蕴含亲本来源、选育方式、亲缘关系等大量信息,对揭示农作物品种演变特点、规律并最终指导育种实践具有重要意义。本文汇总了四川省1936～2017年间326个小麦品种的系谱信息,对育种方式、亲本构成、高频亲本及骨干亲本的变化、遗传贡献、易位系及人工合成种质分布等情况进行了梳理与分析。从20世纪30年代至今,四川省育种家从大量材料中选用387个直接亲本,采用杂交育种等方式,配制数千个组合,从256个组合中选育出314个品种,对四川省小麦生产做出了重要贡献,同时也为小麦育种提供了更为优异的材料基础。四川省小麦育种经历了从无到有,从主要依靠引进材料、地方品种到自主创制材料的过程;高频亲本、骨干亲本随育种进程推进而逐渐变化。易位系和人工合成种质对四川省小麦育种贡献巨大。育种目标的一致性必然导致遗传多样性散失和遗传基础脆弱,今后重点应加强资源的创制、保护和利用。本文通过育成品种的系谱梳理,对四川省小麦的育种发展进程进行了分析,以期为未来种质资源的收集创制和育种研究提供重要参考信息。
ISSN：0253-9772


76.[期刊] 
题  名：一点红属植物化学成分及药理作用研究进展
出  处：中成药;2019;第41卷;第7期;P1654-1661;
摘  要：一点红属植物在我国具有几百年的民间药用历史,主要含有黄酮、生物碱和萜类等化学成分,具有抗炎、抗肿瘤、抗病毒等作用,体现出较高的药用价值。目前发现的一点红属植物有一点红、小一点红和绒缨菊3种,现结合国内外研究对其进行综述,以期为该属植物进一步研究与开发提供参考。
ISSN：1001-1528


77.[期刊] 
题  名：基于合成致死策略寻找ARID1A突变肝细胞癌的治疗靶点
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;P3297-3304;
摘  要：ARID1A编码的BAF250a蛋白是SWI/SNF (SWItch/Sucrose Non-Fermentable)染色质重组复合物BAF (BRG1-associated factors)的亚基之一，参与改变染色体的结构和可接近性。ARID1A在肝细胞癌(hepatocellular carcinoma, HCC)中的突变率高达13%，但目前尚无有效的治疗药物。本研究旨在利用合成致死策略寻找携带ARID1A突变HCC的治疗新靶标。首先，本研究通过分析ARID1A突变与肿瘤恶性程度的相关性发现ARID1A突变的肿瘤恶性度增加；进而分析Achilles和NCI-60癌症细胞系中ARID1A突变和野生型细胞系的基因表型值(gene phenotype value, GPV)和高表达基因，获得ARID1A突变细胞低GPV和高表达的重叠基因，再扩大样本使用CCLE (Cancer Cell Line Encyclopedia)细胞系的高表达基因进行重叠基因分析；最后并在TCGA (the Cancer Genome Atlas)肝癌数据库中进行筛选，获得116个潜在的ARID1A合成致死基因。本研究运用生物信息学方法计算获得多个ARID1A的潜在合成性致死基因，为ARID1A突变HCC患者提供新的治疗靶点，也为靶向药物研发提供了新靶标和新策略。
ISSN：1674-568X


78.[期刊] 
题  名：花椒窄吉丁雌、雄成虫触角差异表达基因的初步筛选
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第7期;P1233-1245;
摘  要：花椒窄吉丁(Agrilus zanthoxylumi)是我国北方花椒(Zanthoxylum bungeanum)产区一种重要的毁灭性的蛀干害虫,该昆虫主要通过触角的灵敏性和特异性识别挥发性气味分子,触角对其生存和繁衍起着重要作用。为了筛选出花椒窄吉丁雌、雄成虫触角中差异表达的基因,初步解析花椒窄吉丁触角中与信息素结合功能相关的候选差异基因,本研究选取雌、雄成虫触角为研究对象进行了转录组测序,在获得转录组测序数据后,借助生物信息学软件对其进行分析,筛选出了花椒窄吉丁成虫触角中雌、雄两性间差异表达的基因,并进行相关差异表达基因的功能富集统计。花椒窄吉丁雌、雄成虫触角转录组数据共获得36 209个unigenes,共检测到726个基因有显著表达差异,其中459个基因上调,267个基因下调。通过基因本体(Gene Ontology, GO)富集分析发现,差异基因显著富集于结合功能、催化活性、细胞进程、代谢过程、细胞组分、细胞器。共有472条差异基因在KEGG数据库中得到了注释,对其进行Pathway富集分析表明,共参与到165条代谢途径中,表达上调共394个,表达下调共78个基因。本研究首次利用转录组测序技术对花椒窄吉丁成虫触角活性成分富集的遗传基础进行了分析,在组学层面上分析探讨了成虫触角差异表达的基因,对于揭示基因功能、了解基因间相互关系,进一步完善触角感受外界气味物质的机理起着至关重要的作用,同时也为害虫生物防控技术提供基础资料。
ISSN：1674-7968


79.[期刊] 
题  名：相关性和相似度联合的癌症分类预测
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第7期;P300-307;
摘  要：基于经验型组织病理学的癌症诊断往往误诊率很高。从基因层次对癌症进行分析和研究是现阶段提高癌症分类预测精度的重要途径之一。生物学研究表明,同种癌症的关联基因有着共同的功能特点。基于此,文中提出相关性和相似度联合的癌症分类预测集成方法。首先,一方面,从统计学角度分析基因的差异化表达,利用互信息方法对基因表达谱数据进行相关性计算;另一方面,从生物机理上进行基因间的相似性分析,结合拓扑相似性和语义相似性分别对蛋白质互作网络和GO数据进行基因间的功能相似度计算。以上两者结合,即通过同时最大化目标集合的相关性和相似度筛选出特征基因集。然后,通过Bootstrap方法对数据集进行多样性采样,在前面所选特征基因集的基础上利用多种机器学习算法训练得到多个差异化较大的分类预测模型。最后,利用得到的多模型对测试样本进行分类预测,通过决策模型得到最终的分类结果。对GEO中4种不同癌症数据集进行分类预测研究,并将所提方法与最近的研究方法进行综合对比,结果所提方法在各数据集上的分类预测精度均提高5%左右,相比IG/SGA方法最高能达到10%的精度提升。实验结果表明,相关性和相似度联合的方法有效提高了癌症的分类预测精度,选择得到的特征基因有利于揭示生物学意义,且将多种算法优势互补,可解决单个分类算法适用范围受限的问题。
ISSN：1002-137X


80.[期刊] 
题  名：真菌次生代谢产物挖掘策略研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第7期;P865-873;
摘  要：真菌是最具生物多样性的类群之一,也是一系列小分子活性化合物的重要来源.近年来,发现新结构、新活性的次生代谢产物超过50%来源于真菌.因此深度挖掘真菌中天然活性化合物,既是研究热点,也将为药物研发提供必要的基础,并具有重要的科学意义.基于基因组测序技术及信息生物学的发展,结合传统方法,深入了解近几年挖掘真菌次生代谢产物的策略,了解相关真菌次生代谢的生物合成及调控机制,可以为新活性、新骨架化合物的发现以及隐性次级代谢物的激活提供理论基础.最终可以精准研究或多种策略结合,对目标菌株开展深入系统地研究.
ISSN：1674-7232


81.[期刊] 
题  名：lncRNA Tmevpg1对小鼠自噬和JAK-STAT信号通路关键信号分子表达水平的影响
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第7期;P1308-1319;
摘  要：该文主要研究lncRNA Tmevpg1对小鼠自噬和JAK-STAT信号通路关键信号分子等相关分子表达水平的影响。该研究利用生物信息学分析构建Tmevpg1、JAK-STAT信号通路及自噬互作调控网络;雷帕霉素(rapamycin, Rapa)和氯喹(chloroquine, CQ)构建小鼠自噬模型;通过细胞共培养技术构建Tmevpg1过表达与干扰细胞模型; qRT-PCR(quantitative real-time PCR)检测小鼠脾脏和细胞模型中Tmevpg1等相关分子的RNA水平, Western blot检测自噬相关蛋白、T-bet和JAKSTAT通路关键信号分子磷酸化蛋白表达水平。结果显示, Tmevpg1、IFN-γ、T-bet、STAT1和JAK1在自噬发生的一定时间点内显著上调(P<0.001);过表达Tmevpg1后ULK1表达上调(P<0.05), p62下调(P<0.05), IFN-γ、T-bet、JAK1以及STAT1表达未发生明显改变,而干扰Tmevpg1后IFN-γ、T-bet、JAK1以及STAT1表达减少(P<0.05); Western blot结果显示小鼠自噬模型构建成功, T-bet、p-STAT1和p-JAK1表达趋势与m RNA水平一致;过表达Tmevpg1可上调ULK1和LC3-Ⅱ,下调p62,同时干扰Tmevpg1后T-bet、p-JAK1和p-STAT1表达水平下降。该项研究结果表明, lncRNA Tmevpg1和JAKSTAT信号通路对细胞自噬发挥重要调控作用。
ISSN：1674-7666


82.[期刊] 
题  名：从干扰素诱导蛋白MxA筛选抗乙肝病毒活性肽
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第7期;P739-748;
摘  要：黏病毒抗性蛋白A(myxovirus resistance protein A,MxA)是由干扰素诱导的具有重要抗乙肝病毒(hepatitis B virus,HBV)功能的蛋白质,我们前期工作发现,MxA主要依赖其中心互作结构域(central interactive domain,CID)与病毒直接相互作用发挥功能,但其具体的抗病毒功能区以及功能区是否具有独立的抗病毒活性仍不清楚。本研究拟鉴定MxA蛋白上的抗乙肝病毒活性肽。首先从全长MxA构建缺失突变体ΔCID和截短体CID,以HepG2.2.15细胞为病毒模型,分别转染空载质粒、MxA、ΔCID和CID,免疫荧光法检测转染效率,Western印迹法检测质粒表达,酶联免疫法测定细胞培养液中HBsAg、HBeAg的量及荧光定量PCR法测定乙肝病毒DNA的量,评估CID段的抗乙肝病毒活性。根据CID段的晶体结构,缩短肽段长度,构建α1、α2、α3等9段肽段质粒,鉴定各段的抗乙肝病毒活性和细胞毒性(MTT法)。运用计算生物学手段——分子对接法预测MxA蛋白与病毒相互作用的模式和位点。结果显示,ΔCID、CID和9段肽段质粒的序列及表达正确,9段肽段的表达量未见显著性差异,无显著的细胞毒性。CID组和黏病毒抗性蛋白A组较对照组乙肝病毒的复制水平显著降低,CID组细胞上清中HBsAg、HBeAg及乙肝病毒DNA的量分别减少了55.57%±8.48%、68.37%±6.24%、66.67%±6.40%,P<0.01;MxA组的3个指标分别减少了61.63%±3.11%、70.77%±7.25%、73.73%±6.18%,P<0.01;ΔCID组较对照组无明显变化。9段肽段中α1组较对照组HBsAg、HBeAg及乙肝病毒DNA的量有显著下降,分别减少了48.33%±1.70%、70.67%±3.30%、68.95%±2.55%,P<0.001,表明α1对乙肝病毒具有强抑制活性。分子对接的结果显示,384～408位氨基酸是MxA蛋白与病毒互作的关键位点,该区域落在α1肽段上,验证了α1是MxA蛋白抗乙肝病毒及与乙肝病毒相互作用中的关键区段。本研究筛选并鉴定出人干扰素诱导蛋白MxA上最有效的抗乙肝病毒活性肽α1,研究结果为抗乙肝病毒多肽类新药的研发奠定了基础。
ISSN：1007-7626


83.[期刊] 
题  名：长角血蜱饥饿雌成蜱转录组测序及分析
出  处：中国公共卫生;2019;第35卷;第7期;P876-880;
摘  要：目的利用IlluminaHiSeq高通量技术对长角血蜱饥饿雌成蜱进行转录组测序。方法将测序得到的数据进行拼接组装,并利用生物信息学方法对所得序列进行基因功能注释、功能分类、代谢途径分析和简单重复序列标记等分析。结果共获得181 246 184个clean reads数据,组装后得到107 428个unigenes序列,平均长度1 246.29。以BLAST软件将所有的unigenes序列与Nr,Nt,Pfam,KOG,Swiss-prot,KEGG,GO数据库进行比对。与Nr数据库比对发现长角血蜱基因序列与同科肩突硬蜱(Ixodes scapularis)具有较高的同源性,为55.3%;根据GO数据库的注释,将其分为生物过程、细胞组分和分子功能3大类共56分支;通过与KOG数据库的注释划分25类;根据与KEGG数据库的分析发现含有代谢通路相关的基因有32类,其中较多的是信号转导(signal transduction)类,占12.13%。通过SSR位点查找共鉴定出45 863个SSR;SNP分析发现发生转换的SNP数为195 369个,发生颠换的SNP数为96 780个。结论通过对长角血蜱饥饿雌成蜱转录组水平分析,可为后续长角血蜱功能基因的挖掘及表达谱等方面的研究奠定基础。
ISSN：1001-0580


84.[期刊] 
题  名：哈氏黄瓜NAC转录因子的鉴定及低温表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第7期;P1303-1319;
摘  要：以哈氏黄瓜(Cucumis sativus var. hardwickii)为试验材料,基于全基因组测序结果,利用生物信息学分析方法,鉴定获得77个NAC转录因子,其结构高度保守,序列长度在151～653个氨基酸之间,在7条染色体中呈非均匀分布;理论等电点在4.54～9.10之间;大部分转录因子定位在细胞核和细胞质膜上;系统发生分析显示所有NAC转录因子聚类为6个亚家族,其中亚家族Ⅲ序列结构较为多样性;进化分析发现NAC转录因子存在片段重复和串联重复等复制模式,没有发生近代的全基因组复制事件,并在进化过程中受到纯化选择作用;NAC转录因子基因在哈氏黄瓜幼苗根中表达量最高,其次为雌花和叶片;荧光定量分析发现,低温处理下,检测的15个NAC基因中有12个显著上调表达,3个下调表达,并存在一组表达量差异明显的HdNAC32–Hd ANC47片段复制基因对。由此可知NAC转录因子在受低温胁迫的哈氏黄瓜中发挥重要的转录调控作用。
ISSN：0513-353X


85.[期刊] 
题  名：青年种公牛阴囊表面温度与精液品质关系初探
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第7期;P87-96;
摘  要：本研究旨在利用红外热像仪检测阴囊表面温差(ΔSST),探究ΔSST与精液品质的关系。2016年冬季实测北京奶牛中心种公牛站39头青年种公牛的阴囊表面温差ΔSST(早晨SST为5.14±1.32℃,中午SST为4.50±1.28℃)和牛舍环境温度,并收集了2016年10月—11月精液品质和畸形率检测结果数据,利用固定模型分析了不同影响因素对精子畸形率的影响,Logistic回归模型对鲜精活力进行预测。结果表明:1)不同ΔSST分组间精子畸形率差异不显著,早晨ΔSST高、低2组畸形率分别为10.80%、11.95%,中午ΔSST高、低2组畸形率分别为12.32%、10.46%;2)利用Logistic回归模型分析表明,品种,采精次数,早晨ΔSST分组,协变量月龄和体重等因素显著影响鲜精活力合格概率。因此,在避免其他因素影响拍摄效果的前提下,可利用热像仪测定阴囊表面温差,从而监测精液品质,并作为预测青年种公牛鲜精活力是否合格的有效标助信息。
ISSN：1007-4333


86.[期刊] 
题  名：陕北白绒山羊POU1F1基因3’-UTR多态性及其与生长性状的相关分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第7期;P1224-1232;
摘  要：垂体特异性转录因子1 （pituitary specific transcription factor 1, POU1F1）是POU家族（垂体特异性转录因子Pit-1,八聚体结合蛋白Oct-1和Oct-2及美丽新小杆线虫神经Unc-86）成员之一,对哺乳动物生长发育起着重要作用。为了探究POU1F1基因侧翼序列多态性对陕北白绒山羊（Shaanbei white cashmere goats, SBWC goats）（Capra hircus）生长性状的遗传效应,本研究以621只陕北白绒山羊为研究对象,利用DNA直接测序法检测POU1F1基因3’-非翻译区（3’-untranslated region, 3’-UTR）的多态位点并对其进行基因分型,同时分析多态位点不同基因型与陕北白绒山羊生长性状之间的关联性。结果表明,在POU1F1基因3’-UTR检测到一个单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphism, SNP）（NC<sub>0</sub>30808.1:g.34235967T>C）,其位于3’-UTR第164位（c.876+164A>G）。该位点等位基因A和G的频率分别为0.894和0.106,有效等位基因数（number of effective alleles, Ne）为1.235,基因纯合度（homozygosity, Ho）为0.810,基因杂合度（heterozygosity, He）为0.190,多态信息含量（polymorphism information content, PIC）为0.172,属于低度多态;该位点处于Hardy-Weinberg平衡状态（P>0.05）。进一步的相关性分析表明,c.876+164A>G位点与山羊的体长和管围性状显著相关（P<0.05）,且AG型个体在体长及管围方面显著优于其他基因型个体,而对其他体尺指标在统计学上无显著影响（P>0.05）。此外,通过生物信息学分析发现,当该位点突变时,可能会影响转录因子—骨髓增生异常综合征1/亲嗜性病毒整合位点-1样基因1 （myelodysplasia syndrome 1/ecotropic viral integration site1-like gene 1, MEL1）与POU1F1基因的正常结合,从而解除对POU1F1基因的抑制,促进该基因表达,进而影响个体生长发育。综上,POU1F1基因c.876+164A>G位点对陕北白绒山羊体长和管围等生长性状有显著影响,可以作为陕北白绒山羊生长性状分子标记辅助选择的候选标记,为陕北白绒山羊的选育改良提供科学资料。
ISSN：1674-7968


87.[期刊] 
题  名：玉米脱镁叶绿酸氧化酶基因ZmPAO表达与叶绿素含量动态变化的关联分析
出  处：植物营养与肥料学报;2019;第25卷;第7期;P1194-1203;
摘  要：【目的】分析玉米脱镁叶绿酸氧化酶基因ZmPAO序列多态性,并挖掘该基因与玉米成熟后期穗位叶叶绿素组分含量相关的功能位点,为基于ZmPAO开发功能标记提供结构信息,有助于对玉米成熟后期叶绿素代谢遗传机制的理解。【方法】以141份具有广泛遗传变异的玉米自交系为试验材料组成关联群体,以2个环境7个时间点的叶绿素组分含量为表型数据,利用Tassel 5.0通过混合线性模型(MLM,mixed linear model)开展玉米脱镁叶绿酸氧化酶基因(ZmPAO)与成熟后不同时期叶绿素组分变化的相关变异位点的关联分析,并对性状的有效关联位点进行单倍型分析。【结果】在玉米生长后期大部分取样时间点的叶绿素组分含量变异较大,叶绿素a普遍低于叶绿素b的含量,最终总叶绿素(叶绿素a与叶绿素b的和)有下降趋势。结果共鉴定ZmPAO中19个有效功能位点,其中4个处于外显子区,1个位于UTR区域,其他均位于内含子区域;功能位点对叶绿素组分含量变异的表型解释率在3.89%～16.57%,总表型效应在5.24%～41.78%。来自第6个内含子的位点S3235对于Yang-chlb6有高达16.57%的表型解释率;第7外显子S3675分别解释了Yang-chla1和Yangchlb1表型变异的12.16%和14.14%。性状显著单倍型中有利位点和关联分析的变异位点偏好相似。【结论】有效功能位点挖掘和性状单倍型分析表明,ZmPAO外显子发生了2个氨基酸变异,均由疏水氨基酸转化为亲水氨基酸,说明该基因可能通过蛋白结构的变异进行调控,但较多关联位点处于非编码区,说明该基因也受转录水平的调控。转录水平受环境影响较大,故导致该基因出现不同地点因播期和生育期的不同找到的关联位点并不一致,但有效变异位点的存在具有普遍性。
ISSN：1008-505X


88.[期刊] 
题  名：辣椒碱通过下调SIRT1表达抑制乳腺癌MCF-7细胞的迁移和侵袭
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第7期;P94-99;
摘  要：目的:观察辣椒碱对人乳腺癌MCF-7细胞迁移和侵袭的影响,并初步探讨其分子生物学机制。方法:设立辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)组以及空白组,采用穿透小室（Transwell）迁移和侵袭实验分别检测辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)干预乳腺癌MCF-7细胞24 h后和空白组细胞的迁移和侵袭能力;实时荧光定量聚合酶链式反应（Real-time PCR）检测辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)干预乳腺癌MCF-7细胞24 h后和空白组细胞中沉默信息调节因子2同源蛋白1（SIRT1）和DNA聚合酶δ催化亚基p125的编码基因POLD1（POLD1） mRNA表达水平;蛋白免疫印迹法（Western blot）检测辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)干预乳腺癌MCF-7细胞24 h后和空白组细胞中SIRT1和DNA聚合酶δ催化亚基p125（p125）的蛋白表达水平。结果:与空白组比较,辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)干预乳腺癌MCF-7细胞24 h后,穿膜细胞数明显减少,迁移率和侵袭率显著降低,且呈浓度依赖效应（P <0. 01）;与空白组比较,辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)干预24 h能显著下调乳腺癌MCF-7细胞中SIRT1,POLD1 mRNA表达水平（P <0. 01）;与空白组比较,辣椒碱(25,50,75μmol·L-1)干预24 h能显著降低乳腺癌MCF-7细胞中SIRT1和DNA聚合酶δ催化亚基p125的蛋白表达水平（P <0. 01）。结论:辣椒碱能显著抑制乳腺癌MCF-7细胞的迁移和侵袭能力,其机制可能与下调细胞中SIRT1 mRNA和蛋白的表达水平以及POLD1 mRNA和p125的蛋白表达水平有关。
ISSN：1005-9903


89.[期刊] 
题  名：高频超声和光学相干断层成像可在体监测裸鼠黑素瘤的动态发展过程
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第7期;P772-777;
摘  要：目的 探讨高频超声和光学相干断层成像(OCT)在监测皮肤黑素瘤生长过程中的成像效果。方法 将20只4周龄的裸鼠随机分为实验组(n=16)与对照组(n=4)。实验组:将0.2 mL A375人源皮肤黑素瘤细胞悬液经皮下种植于裸鼠背部;对照组:将等量的培养液经皮下种植于裸鼠背部。自接种后起,每天对裸鼠进行大体观察、小动物高频超声成像以及OCT成像,对所得图像进行量化分析,并记录肿瘤成瘤时间、肿瘤大小、体积、长径、厚径等信息,接种后第24天解剖裸鼠,切取肿瘤块进行病理检查。结果 皮肤黑素瘤接种成功率为87.5%,结果经HE染色证实。OCT比高频超声更早探测到肿瘤。随着肿瘤的生长,在高频超声图像中可见点状或带状强回声信号,在OCT图像中出现真皮上层的扁平化,并且在高频超声与OCT中,CNR均逐步增强(P<0.05)。生长曲线图显示,与高频超声相比,OCT对厚径的测量更灵敏,测量结果比较差异有统计学意义(P<0.05)。结论 高频超声和OCT可在体监测皮肤黑素瘤的动态发展过程,且在不同发展阶段,成像效果不同。高频超声和OCT在肿瘤生长的不同阶段的影像学表现,可在研究肿瘤动态发展过程中,对不同影像模态的选择提供参考依据。
ISSN：1673-4254


90.[期刊] 
题  名：基于真实世界数据评价治疗结局研究的统计分析技术规范
出  处：中国循证医学杂志;2019;第19卷;第7期;P787-793;
摘  要：在医疗卫生领域,利用真实世界数据生成真实世界证据的研究已经在世界范围内引起了广泛关注,基于真实世界数据评价治疗结局是其重要的组成部分。然而,目前针对如何在此类研究中设计并实施合理的统计分析,还存在一定的疑惑。为此,作为中国真实世界数据与研究联盟(ChinaREAL)工作组制定的真实世界研究系列技术规范4,本技术规范详述了真实世界数据评价治疗结局研究中进行统计分析时需要注意的事项。在本技术规范中,首先强调预先设计统计分析计划的重要性,推荐基于研究型数据库评价治疗结局研究的统计分析计划的主要内容。其次,阐述了在此类研究中关于研究样本量计算的注意事项及如何合理解读统计分析中的P值等问题。再次,针对此类研究中常见的人群选择偏倚、信息偏倚以及混杂偏倚,推荐相应的统计分析策略,涵盖了目前应用广泛的多变量回归模型以及新兴的因果推断模型,对基于既有数据库的研究中普遍存在的缺失数据给出了相应的指导方针。最后,明确了此类研究统计报告中应包含的核心内容。
ISSN：1672-2531


91.[期刊] 
题  名：胰腺导管腺癌中microRNA-21与TGF-β1信号通路相关
出  处：中南大学学报(医学版);2019;第44卷;第7期;P749-756;
摘  要：目的:对胰腺导管腺癌样本进行基因分析,筛选与胰腺导管腺癌相关的microRNA(miRNA),并初步分析目标miRNA与胰腺癌转化生长因子-β1(TGF-β1)信号通路的相关性。方法:收集在海南省中医院住院的胰腺导管癌患者术前外周静脉血血清标本19份,健康体检人群的外周静脉血血清标本21份作为非胰腺导管癌对照组。利用GCBI(Gene-Cloud Biotechnology Information)数据平台筛选与胰腺导管腺癌样本有关的基因并对其进行生物信息学分析,将筛选出的基因作为研究对象,用real-time PCR和蛋白质印迹法验证该基因在胰腺导管腺癌中的表达。通过改变胰腺导管腺癌细胞中该基因的表达水平观察其与TGF-β1之间的关系。结果:通过聚类分析和基因功能富集分析筛选出miRNA-21为胰腺导管癌相关基因。MiRNA-21在胰腺导管腺癌患者体内高表达。在miRNA-21过表达的PANC-1细胞中,TGF-β1表达受到抑制;但当miRNA-21的表达受到抑制时,TGF-β1的表达明显上升。结论:Mi RNA-21在胰腺导管腺癌患者体内高表达,可调控TGF-β1的表达,从而参与胰腺导管腺癌的发生发展。
ISSN：1672-7347


92.[期刊] 
题  名：赣州橘园根系内生丛枝菌根真菌群落多样性鉴定及其受黄龙病菌侵染的影响
出  处：果树学报;2019;第36卷;第7期;P892-902;
摘  要：【目的】鉴定赣州橘园黄龙病菌侵染和健康柑橘根系内生丛枝菌根真菌(AMF)的多样性,并明确黄龙病菌的侵染对于AMF群落的影响。【方法】使用AMF 18S小亚基核糖体特异引物AMV4.5NF/AMDGR对黄龙病菌侵染和健康柑橘根系DNA扩增建库,通过454高通量测序和生物信息学分析挖掘赣州橘园根系AMF多样性及其受黄龙病菌侵染的影响。【结果】从赣州橘园的柑橘根系中鉴定到80个AMF种,其中包括44个已知的AMF种和36个新种。进化分析发现,球囊霉属AMF占总AMF数的78.75%,是赣州柑橘根系内生AMF群落的优势菌属。鉴定到类球囊霉属的12个AMF,其中Paraglomus.N2和Paraglomus.N7的丰度位于总AMF的第二和第三,说明类球囊霉属AMF在赣州柑橘AMF群落中占有重要地位。PCoA分析表明黄龙病菌侵染显著改变了柑橘根系AMF的群落结构,而AMF群落的α多样性指数无显著性变化。通过丰度差异分析鉴定到6个在黄龙病菌侵染后丰度差异显著的AMF种,表明黄龙病菌侵染可能通过改变AMF菌种组成和相对丰度来影响其群落结构。【结论】全面揭示了赣州橘园根系内生AMF多样性,并且黄龙病菌侵染可通过改变菌种组成和相对丰度来影响AMF群落结构。
ISSN：1009-9980


93.[期刊] 
题  名：基于第三代测序技术进行世居藏族人群HBV全长准种特征研究
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第7期;P637-645;
摘  要：目的 利用第三代测序技术,探讨世居藏族人群乙型肝炎病毒(hepatitis B virus,HBV)准种变异特点。方法 2016年5月至2017年7月陆军军医大学第一附属医院感染科在藏南地区进行HBV流行病学调查,采集到藏族HBsAg阳性样本24例,作为高原世居藏族组,同时在感染科门诊收集24例样本作为平原汉族对照组,提取HBV DNA并扩增病毒全长序列,构建全基因组测序文库,采用第三代测序平台PacBio RSⅡ进行测序;借助ClustalW、MEGA、SimPlot等生物信息工具进行序列准种特征分析。结果 29例样本最终成功扩增并测序,其中高原世居藏族组9例,每个样本平均获得65条准种序列;对照组20例,每个样本平均获得124条准种序列。经比对分析,高原世居藏族组发现7例(7/9,77.8%)C/D1型重组HBV,由D4亚型与C2亚型HBV在750 nt重组而成;1例C/D2型HBV,由D3亚型与C2亚型HBV在1 500 nt重组而成;1例为C2型。C/D型HBV preC/C区复杂度、非同义突变率高于平原汉族对照组。C/D型HBV核酸变异谱与对照组不同,C/D重组型HBV核酸突变以EnhⅡ、BCP、preS区变异为主;而对照组HBV序列除了有BCP、preS变异,还有preC、S、X基因区变异。结论 世居藏族人HBV以C/D重组型为优势毒株,且以C/D1型占多数;世居藏族人C/D型HBV preC/C区准种复杂度、非同义突变率更高,而核酸变异集中在EnhⅡ、BCP、preS区。
ISSN：1000-5404


94.[期刊] 
题  名：O157:H7型大肠埃希菌CRISPR结构及耐药基因和毒力基因分布分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第7期;P761-764，772;
摘  要：目的 了解O157:H7型大肠埃希菌中成簇的规律间隔短回文重复序列(Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats,CRISPR)结构特征以及耐药基因和毒力基因分布情况。方法 利用多序列比对、BLAST、RNA二级结构预测等多种生物信息学方法对20株O157:H7型大肠埃希菌的全基因组序列进行分析。结果 从GenBank数据库获得2000-2014年20株O157:H7型大肠埃希菌全基因组序列,所有基因组中共存在3个CRISPR位点且每个CRISPR位点的基因序列具有高度一致性(均超过99.7%);CRISPR2被一段序列分隔为CRISPR2a和CRISPR2b;CRISPR1中存在3个不同的间隔序列,CRISPR2也有3个不同的间隔序列,CRISPR3有1个间隔序列;CRISPR1和CRISPR3的重复序列均可形成茎环结构,CRISPR2和CRISPR1的重复序列具有较高的一致性。共检测7个耐药基因,所有菌株ampc均阳性,4株菌株tetB和sul1阳性,其它4个基因均未检出;共检测6个毒力基因,有10株细菌stx1阳性,其他5个毒力基因20株细菌均阳性。结论 CRISPR在O157:H7型大肠埃希菌中广泛分布且结构稳定,毒力基因分布广,耐药性问题不可忽视。
ISSN：1673-5234


95.[期刊] 
题  名：膜荚黄芪3个苯丙氨酸解氨酶基因的克隆与表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第7期;P1669-1675;
摘  要：目的 克隆膜荚黄芪苯丙氨酸解氨酶(PAL)基因家族成员,分析它们在不同组织中的表达模式与毛蕊异黄酮葡萄糖苷含量变化,为揭示膜荚黄芪毛蕊异黄酮葡萄糖苷积累的分子机制提供理论依据。方法 以膜荚黄芪总RNA为模板,采用同源克隆法和RACE技术克隆PAL基因并进行生物信息学分析;利用实时荧光定量PCR技术测定PAL基因在根、茎、叶中的表达量;采用HPLC法测定了根、茎、叶中的毛蕊异黄酮葡萄糖苷含量。结果 从膜荚黄芪中克隆了3个PAL基因Am PAL1、Am PAL2、Am PAL3,Genbank登陆号分别为KY086279、KY086280、KY086281。Am PAL1、Am PAL2和Am PAL3的全长c DNA长度分别为2 508、2 401、2 498 bp,均含有2 157 bp的完整开放阅读框,编码718个氨基酸。蛋白质序列分析表明,它们均含典型的PAL酶活中心序列,与植物PAL蛋白同源,且与同属于豆科的植物PAL蛋白相似性最高。系统进化树表明,Am PAL1与Am PAL2和Am PAL3聚为不同的亚类。实时荧光定量PCR分析发现,这些基因在根、茎、叶中表达模式不同,在检测的所有组织中Am PAL1的表达量最高、Am PAL2的表达量次之、Am PAL3的表达量最低,只有Am PAL2的表达水平与毛蕊异黄酮葡萄糖苷积累变化一致(即根>茎>叶)。结论 从膜荚黄芪中克隆的Am PAL1、Am PAL2和Am PAL3是典型的PAL基因家族成员,推测它们在膜荚黄芪各组织发育过程中起着不同的作用,且Am PAL2可能参与了毛蕊异黄酮葡萄糖苷的积累。
ISSN：0253-2670


96.[期刊] 
题  名：安徽及周边地区羊贾第虫流行及分子特性分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第7期;P1330-1335;
摘  要：从安徽省及周边的7个规模化绵羊场和10个规模化山羊场分别采集832和781份新鲜粪样,采用基于贾第虫磷酸丙糖异构酶(tpi)基因的巢式PCR扩增,随后对获得的tpi基因阳性的样本进行了谷氨酸脱氢酶(gdh)基因的扩增,并对获得的阳性扩增产物进行测序和生物信息学分析。绵羊贾第虫感染率为0.36%,山羊贾第虫感染率为0.00%。tpi基因序列分析显示3个阳性样品基因型分别为E1(2)和E6(1),gdh基因序列分析显示2个阳性样品均属聚集体E。本研究中,安徽及周边地区绵羊和山羊贾第虫感染率较低,且存在的基因型均为反刍动物常见的聚集体E,未发现具有人兽共患潜力的A或B型。
ISSN：1005-4545


97.[期刊] 
题  名：足型测量方法及足型特征研究进展
出  处：中国康复医学杂志;2019;第34卷;第7期;P875-879;
摘  要：足在人体步行过程中起着承受体重、缓冲和吸收来自地面冲击力、产生推动力以及协调和维持人体平衡等重要作用,前期研究显示生物力学因素在足部疾病的病因、治疗以及预防等方面都起着十分重要的作用[1]。据研究计算,平均每人每天要走8000—10000步[2],鞋是步行中必不可少的装备,尤其是儿童青少年足正处于快速生长期,从出生至15岁足最容易受到损害[3]。研究指出98%的
ISSN：1001-1242


98.[期刊] 
题  名：HDAC8基因变异引起新生儿Cornelia de Lange综合征5型一例
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第7期;P720-723;
摘  要：目的对1例临床表现为先天发育异常、生后反应差、足月小样儿的新生儿进行临床及遗传学分析。方法对患儿进行临床及实验室检查指标分析。抽取患儿及其父母外周血,提取全基因组DNA,应用二代测序技术进行基因突变检测、生物信息学预测及Sanger测序验证。结果测序结果显示患儿携带X染色体上HDAC8基因(NM_018486.2)的c.556G>A(p.E186K)突变,软件预测该突变为疑似致病性变异。结论患儿为Cornelia de Lange综合征5型,HDAC8基因c.556G>A突变可能导致患儿发病
ISSN：1003-9406


99.[期刊] 
题  名：鳙基于10个微卫星标记的亲子鉴定分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;P2949-2957;
摘  要：为开展鳙(Hypophthalmichthys nobilis)家系选育工作,本研究进行了基于微卫星标记的亲子鉴定研究。试验中筛选了10个扩增效率较高的微卫星标记,通过引物荧光修饰,引物结合毛细管电泳分型技术,对鳙48尾亲本及384尾子代进行了基因分型,并计算了等位基因频率和模拟分析和亲子鉴定等分析。结果发现,各位点的等位基因数介于4～13之间,其中9个位点均具有较高的多态性和杂合度(PIC>0.5, He>0.5),研究发现位点的多态性信息含量(PIC)与亲本对排除率(E-PP)存在显著正相关(p<0.01)。模拟分析结果显示,该10个标记预计可用于已知性别的50组亲本(100尾)或未知性别的50尾亲本的鉴定分析(鉴别成功率>95%)。亲子鉴定发现,对试验中2个交配组(每组12对亲本)的鉴别成功率分别为98.96%和100%;且父母本对子代的贡献率存在极显著差异(p<0.01)。通过累积位点的鉴定分析发现,当标记数为7个和9个时分别能满足试验中12组和24组亲本对应子代的鉴定分析(鉴别率>95%),模拟分析和亲子鉴定分析成功率趋势基本符合。本研究所开发的亲子鉴定技术可为鳙家系选育提供技术支持。
ISSN：1674-568X


100.[期刊] 
题  名：基于表面等离子体共振效应的光子晶体光纤折射率传感器的研究进展
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第7期;P53-62;
摘  要：介绍了D型光子晶体光纤折射率传感器、具有大动态折射率测量范围的多芯多孔光子晶体光纤(PCF)表面等离子体共振(SPR)折射率传感器及双通道SPR-PCF折射率传感器,概括了其优点,并分析了其自身存在的局限性。SPR-PCF传感器有望在生物医疗诊断、食品安全检测、矿井勘探检测和环境化学检测等技术领域取得突破。
ISSN：1006-4125


101.[期刊] 
题  名：柠檬UBE2I同源基因的克隆及表达模式分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3629-3636;
摘  要：前期从香水柠檬自交不亲和花的转录组数据中筛选到一个上调表达的泛素结合酶UBE2I同源基因片段,为了弄清该基因的特性,开展了本研究。以香水柠檬(自交不亲和)和白花柠檬(自交亲和)为试材,根据从香水柠檬花转录组中获得的UBE2I基因片段设计引物,采用同源克隆方法获得了香水柠檬和白花柠檬这2个品种中UBE2I同源基因的ORF全长和DNA全长,对其序列进行生物信息学分析,再对其表达模式进行探讨。结果显示UBE2I基因在香水柠檬和白花柠檬中的ORF长度均为483 bp,二个品种ORF全长仅有一个核苷酸的差异,编码160个氨基酸,但其氨基酸序列无差异;DNA全长为2 267 bp,拥有有5个外显子和4个内含子,在第2个和第4个内含子序列中存在2个类似于启动子(TATAA)框的结构。UBE2I泛素连接酶蛋白理论等电点为7.64,分子量为17 981.474 44 Da,三级结构中有4个α螺旋、7个β折叠和10个无规卷曲,不是分泌蛋白,没有跨膜结构,肽链呈现疏水性。时空表达分析表明,UBE2I基因在香水柠檬的不同组织中均表达,但在不同组织中的表达存在差异,其中在花粉中的表达量明显高于其它组织,UBE2I在自交(香水柠檬♀×香水柠檬♂)后柱头中的表达量均比(香水柠檬♀×白花柠檬♂)杂交后柱头中的表达量高。本研究为进一步探索发现自交不亲和过程的泛素结合酶UBE2基因奠定基础。
ISSN：1674-568X


102.[期刊] 
题  名：HPV阳性口咽癌患者预后与T细胞浸润和新抗原负荷相关性分析
出  处：遗传;2019;第41卷;第8期;P725-735;
摘  要：口咽癌是头颈鳞癌中重要的癌种之一,与人类乳头瘤状病毒(humanpapillomavirus,HPV)感染有关,其发病率逐年上升。但在临床治疗过程发现,HPV阳性口咽癌患者整体预后好于HPV阴性患者。目前,导致这一现象发生的分子机制尚不明确。本研究利用TCGA数据库,对HPV阳性和阴性患者的免疫细胞浸润和效应功能以及新抗原负荷进行了生物信息学分析。结果发现,HPV阳性患者的总体生存率比HPV阴性患者显著提高。对肿瘤组织中的免疫细胞相对丰度进行分析显示,HPV阳性患者的CD8+T细胞较HPV阴性患者显著提高,其效应分子IFN-γ和Granzyme B表达量显著升高。同时对新抗原数目进行分析发现,HPV阳性患者肿瘤组织中新抗原较HPV阴性患者低。本研究结果为HPV相关口咽癌的治疗提供了一定的基础理论支撑。
ISSN：0253-9772


103.[期刊] 
题  名：牦牛Eppin基因CDS的克隆及其在附睾不同区段中的表达研究
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3436-3442;
摘  要：为了研究牦牛附睾组织中精子成熟的相关机理,并为探讨高原动物的生殖机制提供基本数据。本研究运用基因克隆技术对牦牛附睾Eppin基因CDS全长序列进行克隆,采用生物信息学方法进行分析,Eppin基因和编码序列特征进行了预测和分析。结果表明,牦牛Eppin基因的CDS含有一个405 bp长度的片段,由134个氨基酸编码;牦牛Eppin基因对应的蛋白分子量和理论等电点分别为15.09 ku和8.67 ku,其对应的氨基酸没有跨膜结构,归于近水性蛋白;25个α-螺旋、27个延伸链、2个β-折叠及80个无规则卷曲构成其蛋白质二级结构;牦牛Eppin基因编码氨基酸序列与黄牛、藏羚羊、绵羊等物种间同源性较高,系统进化情况与其亲缘关系远近一致。本研究应用实时荧光定量PCR技术分析Eppin基因在附睾组织3个不同区段(头部,颈部和尾部)中的表达情况,荧光定量PCR结果显示,Eppin基因在牦牛附睾组织3个不同区段中均有不同程度的表达,在附睾头部中表达最高,颈部和尾部表达较低。本研究将为牦牛附睾精子成熟的机制和Eppin基因在牦牛附睾上皮细胞中的功能提供一定的基础数据。
ISSN：1674-568X


104.[期刊] 
题  名：丹参对视网膜色素变性病理过程Müller细胞特征性基因变化及关键蛋白表达的影响
出  处：中草药;2019;第50卷;第8期;P1863-1872;
摘  要：目的 基于网络药理学和生物信息学方法探讨丹参(SM)通过干预Müller细胞(MC)特征性基因和关键蛋白表达治疗视网膜色素变性(RP)的分子机制。方法 运用中药系统药理学数据库和分析平台(TCMSP)检索、筛选SM的入血活性成分和作用靶点;通过GEO数据库获取正常和RP小鼠MC差异表达基因;通过疾病数据库检索RP相关的基因靶点;采用Cytoscape构建MC差异表达基因和疾病靶点、成分靶点的蛋白质-蛋白质交互作用网络并提取交集;运用DAVID数据库对特征性基因进行基因本体和KEGG通路分析;采用cytoHubba分析筛选关键蛋白靶点。结果 检索得到与SM相关的化学成分202个,依据ADME参数筛得活性成分65个,其中入血活性成分13个,进一步检索配对得到这些成分可能作用的靶点117个;从芯片数据中分析得到正常和RP小鼠MC中差异表达基因242个;从疾病数据库获得与RP密切相关的靶点206个;提取交集得到85个SM影响RP病理过程MC的特征性基因;这些基因主要涉及转录调控、凋亡信号通路调控、DNA核内复制调节等生物学过程,分子功能主要包括转录辅激活子活性、蛋白激酶活性、核心启动子结合等,富集于细胞核、核质、转录因子复合物、Rb-E2F复合体等区域,主要与剪接体信号通路、肌动蛋白细胞骨架调控信号途径、细胞周期调控通路等有关;分析筛选出SM干预RP病理过程MC中的8个关键蛋白靶点。结论 SM药效作用的物质基础为隐丹参酮、木犀草素、丹参酮ⅡA等13个化学成分;其所干预的RP病理过程MC特征性基因与剪接体信号通路、肌动蛋白细胞骨架调控信号途径、细胞周期调控通路等机制相关,关键靶点包括RB1、E2F1、TFDP1等8个蛋白。
ISSN：0253-2670


105.[期刊] 
题  名：西农萨能奶山羊TRIB3基因克隆及RNA干扰分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第8期;P1392-1400;
摘  要：TRIB3 (tribbles pseudokinase 3)是一类丝氨酸/苏氨酸激酶样蛋白,常作为脂质代谢的负调控因子参与胰岛素信号转导途径,调控机体的脂质代谢。本研究旨在获得西农萨能奶山羊(Capra hircus)TRIB3基因序列并阐明其结构,通过RNAi技术干扰TRIB3基因表达,初步探究其对奶山羊乳腺上皮细胞脂质代谢的影响。以西农萨能奶山羊乳腺组织为实验材料,利用RT-PCR方法对TRIB3基因进行克隆,并进行生物信息学分析,研究结果表明,奶山羊TRIB3基因完整CDS区为1 074 bp (GenBank No.MK158243),编码357个氨基酸;蛋白分子量为39.6 ku,等电点为7.8,为不稳定蛋白;TRIB3存在36个磷酸化位点,无信号肽和跨膜螺旋结构;同源性分析显示,西农萨能奶山羊与绵羊(Ovis aries)、牛(Bos taurus)、小鼠(Mus musculus) TRIB3氨基酸序列同源性分别为99%、96%、71%,与绵羊亲缘关系最近。组织表达分析显示,TRIB3基因在奶山羊乳腺组织中显著高表达,其次是脂肪组织。将设计合成的siRNA转染乳腺上皮细胞,结果显示,干扰TRIB3基因表达可显著上调脂质代谢相关基因—过氧化物酶体增殖物激活受体(peroxisome proliferator activated receptorγ, PPARG)和二酰甘油酰基转移酶(diacylglycerol acyltransferase, DGAT1)的mRNA水平。上述结果提示TRIB3可能作为负调节因子参与乳腺上皮细胞的脂质代谢。本研究为后续开展TRIB3调控羊奶乳脂代谢的分子机理提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


106.[期刊] 
题  名：伴幻听儿童少年首发精神分裂症患者功能磁共振低频振幅研究☆
出  处：中国神经精神疾病杂志;2019;第45卷;第8期;P454-459;
摘  要：目的探讨伴与不伴幻听的儿童少年首发精神分裂症患者在静息状态下大脑功能磁共振低频振幅(amplitude of low-frequency fluctuation,ALFF)特点及其与精神症状之间的关系。方法收集10～16岁首发精神分裂症患者52例,根据阳性症状量表(positive symptoms scale,SAPS)中听幻觉条目评分将患者分为幻听组26例(听幻觉≥3分)和非幻听组26例(听幻觉<3分),并纳入35名健康对照。对所有被试静息态功能磁共振扫描数据进行ALFF分析,用阳性与阴性症状量表(positive and negative syndrome scale,PANSS)评估患者症状。结果与对照组比较,幻听组ALFF振幅降低的脑区是左侧枕叶、左侧颞叶(P<0.05,AlphaSim校正),ALFF升高的脑区是左侧额叶(P<0.05,AlphaSim校正);非幻听组相比对照组ALFF增高的脑区是左侧额叶、右侧尾状核(P<0.05,AlphaSim校正);幻听组相较于非幻听组ALFF增高的脑区有右侧枕叶(P<0.05,AlphaSim校正)。幻听组右侧枕叶的ALFF值与PANSS阳性症状分(r=0.448,P=0.022)及总分(r=0.407,P=0.039)呈正相关;非幻听组右侧枕叶ALFF值与一般病理症状分呈正相关(r=0.630,P=0.001)。结论儿童少年首发精神分裂症患者在静息状态下左侧额叶和右侧尾状核功能增强,左侧枕叶和左侧颞叶功能降低;伴与不伴幻听的儿童少年精神分裂症患者在静息状态下枕叶功能存在差异,且与精神症状有相关性。
ISSN：1002-0152


107.[期刊] 
题  名：荣筋拈痛方对骨关节炎作用靶点的分析及验证
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第8期;P3743-3746;
摘  要：目的:BATMAN-TCM分析工具及R语言分析荣筋拈痛方对骨关节炎(OA)的作用及靶点并进行动物实验验证。方法:BATMAN-TCM分析工具预测荣筋拈痛方潜在作用靶点、发挥作用的方式途径及可能作用的疾病。R语言分析出OA模型大鼠与正常大鼠膝关节软骨组织的差异基因。韦恩图分析荣筋拈痛方潜在作用靶点与软骨组织差异基因的交集,选择靶点分子进行动物实验验证。将2月龄大鼠随机分为空白组、模型组、荣筋拈痛方组,空白组和模型组予0.9%氯化钠溶液灌胃,荣筋拈痛方组予荣筋拈痛方水提溶液灌胃。各组干预12周后,对关节软骨组织进行HE染色观察及Western Blot检测。结果:荣筋拈痛方具有632个化学成分,其中440个化学成分预测到1 787个潜在作用靶点,其通过多途径发挥作用,能治疗疼痛性疾病、心血管疾病、肾脏疾病、免疫性疾病、关节炎性疾病等多种疾病。OA大鼠软骨组织中差异表达的基因共226条。荣筋拈痛方潜在作用靶点与软骨组织差异基因相同的指标有34个,其中选择CXCR4进行验证。动物实验中HE染色及Western Blot检测显示,模型组软骨组织损伤且CXCR4蛋白表达升高(P<0.05),荣筋拈痛方组软骨组织损伤减轻且CXCR4蛋白表达降低(P<0.01)。结论:荣筋拈痛方能延缓OA软骨组织退变,作用机制与调节CXCR4表达有关。
ISSN：1673-1727


108.[期刊] 
题  名：甘蔗SsCBL4基因的克隆及表达特性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第8期;P1351-1359;
摘  要：类钙调磷酸酶B亚基蛋白(calcineurin B-like, CBL)作为一种特殊的钙感受器在植物逆境胁迫响应过程中发挥重要作用。甘蔗(Saccharum spp.)是我国最主要的糖料作物和能源作物。根据甘蔗前期转录组测序结果,采用反转录PCR (reverse transcription-PCR, RT-PCR)从低钾胁迫甘蔗根系中克隆得到CBL基因,命名为SsCBL4 (GenBank No. KY674 987.1)。该基因包含1个长度为636 bp的开放阅读框,可编码211个氨基酸。SsCBL4蛋白的相对分子量为23.97 903 kD,等电点为4.88,含有2个保守结构域,均与Ca2+结合相关。同时,SsCBL4具有CBL家族典型的EF-hand (elongation factor hand)结构域,并且含有N-豆蔻酰化结构域和与CBL互作激酶蛋白(CBL-interacting protein kinase, CIPK)互作的FPSF位点。同源性分析结果显示,SsCBL4与高粱(Sorghum bicolor)、玉米(Zea mays)、水稻(Oryza sativa)和小麦(Triticum aestivum)等作物的CBL4序列有较高一致性。qPCR检测结果显示,在低氮、低磷、低钾、干旱和盐胁迫下SsCBL4基因的表达均有发生改变。其中,低钾、干旱和盐胁迫条件下,该基因表达均为上调。低氮和低磷胁迫条件下,SsCBL4的表达量表现上下波动的变化趋势,在96 h表达量均达到最高点,随后显著下降;低钾处理8～48 h,SsCBL4基因相对表达量随着时间的延长逐渐下降;干旱胁迫8、24和96 h,该基因的相对表达量相对较高,96 h表达量达到最高,约为对照的20.5倍;盐胁迫24～96 h,表达量随着胁迫时间的延长相对表达量逐渐升高,96 h该基因表达量达到最高,约为对照的9.1倍。这些结果说明SsCBL4基因可能在不同逆境胁迫中发挥重要作用,该研究为深入研究SsCBL4抗逆功能和相关分子机制提供参考。
ISSN：1674-7968


109.[期刊] 
题  名：凉水国家自然保护区不同林型红松林土壤nosZ型反硝化微生物群落组成和多样性分析
出  处：林业科学;2019;第55卷;第8期;P106-117;
摘  要：【目的】分析凉水国家级自然保护区内的3种原始红松林(云冷杉红松林、椴树红松林和枫桦红松林)、红松人工林和红松天然次生林5种林型的土壤nos Z型反硝化微生物的群落组成和多样性特征,为全面了解不同林型红松林土壤的反硝化潜势和氮循环过程提供数据支持。【方法】以选取的5种林型红松林林下土壤为研究对象,以反硝化过程中的关键酶——氧化亚氮还原酶的编码基因nos Z为标记基因,采用高通量测序和生物信息学分析技术进行研究。【结果】从5种林型红松林15个土壤样品中一共得到nos Z基因631 878条有效序列,579 871条优质序列,长度分布在178～383 bp之间,主要分布在260 bp。5种林型红松林土壤nos Z型反硝化微生物主要门类为变形菌门和拟杆菌门,核心属为伯霍尔德杆菌属、黄杆菌属、慢生根瘤菌属、假单胞菌属、Dechloromonas属、芽单胞菌属、无色杆菌属和中华根瘤菌属。nos Z型反硝化微生物α多样性分析显示:除枫桦红松林的Shannon和Simpson指数显著高于红松天然次生林外,5种林型红松林之间土壤nos Z型反硝化菌群的4种α多样性指数(Shannon、Chao1、ACE和Simpson指数)差异不显著。β多样性分析显示:5种林型土壤nos Z型反硝化微生物群落组成差异显著(R=0. 387,P=0. 006),但3种原始红松林之间差异不显著。土壤铵氮和全氮含量是显著影响nos Z型反硝化微生物群落的主要因子(P﹤0. 05)。【结论】5种林型红松林土壤nos Z型反硝化微生物多数α多样性指数无显著差异,但β多样性差异显著,引起不同林型之间nos Z型反硝化微生物组成和丰度的主要环境因子是土壤铵氮和全氮含量。
ISSN：1001-7488


110.[期刊] 
题  名：糖尿病肾病患者循环miRNA表达谱的分析
出  处：中国医科大学学报;2019;第48卷;第8期;P694-698，708;
摘  要：目的 通过基因芯片筛选并分析2型糖尿病肾病患者存在表达差异的miRNA。方法 用TaqMan miRNA芯片检测糖尿病肾病组、糖尿病组和对照组差异性表达的miRNA，实时PCR验证其中3个差异表达的miRNA，生物信息学技术进行相关生物信息学分析。结果 芯片结果显示3组血清中存在249个差异性表达的miRNA；实时PCR检测发现miR-1179呈递增式上调，miR-148b、miR-150呈递减式下调。靶基因预测软件分析显示差异表达的miRNA可能涉及多个信号转导通路的调控。结论 差异性表达的miRNA可能参与糖尿病肾病的发生发展，可为进一步研究糖尿病肾病的表观遗传学机制提供依据。
ISSN：0258-4646


111.[期刊] 
题  名：基于微流控芯片的电解质溶液太赫兹吸收特性研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第8期;P2348-2353;
摘  要：由于许多生物分子的振动和转动能级均在太赫兹波段,且太赫兹波具有电子能量低（约4 meV）,不会破坏待测样品的特性,因此可以采用太赫兹光谱技术检测生物样品。然而许多生物分子在液体环境中才能保持其生物活性,需要在盐溶液中来探究酸碱环境对其的影响,以及在盐类缓冲液中研究其生物特性。但水作为极性液体对太赫兹波有强烈的吸收,因此,探究如何减少水对太赫兹吸收的方法非常必要。水对太赫兹的吸收主要因水分子间氢键造成,现阶段最常见的方法是减少水与太赫兹波的作用距离以及破坏水分子间的氢键。利用夹心式微流控芯片在太赫兹时域光谱系统下通过观察光谱强度变化来探究电解质对水分子间氢键的影响,既减少了水和太赫兹波的作用距离,又探究了电解质对水分子间氢键的作用。在微流控芯片中分别加入不同种类以及不同浓度的电解质,通过观察其在0.1～1.0 THz范围内的光谱强度变化来分析不同电解质对水分子间氢键的影响。部分电解质促进氢键的缔合,而另一部分则破坏氢键的形成,在太赫兹光谱范围内表现为光谱强度的变化。若促进氢键的缔合则对太赫兹吸收变大,光谱强度减弱;若破坏氢键的缔合则对太赫兹吸收减弱,光谱强度增加。研究结果发现:在水中加入KCl和KBr时,太赫兹光谱强度增加,表明二者对氢键有破坏作用,使得光谱强度变大;然而当加入MgCl<sub>2</sub>和CaCl<sub>2</sub>时,太赫兹光谱强度减弱,表明二者对氢键有缔合作用,从而使光谱强度变小。利用太赫兹技术在0.1～1.0 THz范围内研究KCl, KBr, MgCl<sub>2</sub>和CaCl<sub>2</sub>这四种不同浓度的电解质溶液特性,发现它们只会对光谱强度造成一定影响,不会引入新的特征吸收峰以及对待测样品造成干扰。这对于研究诸如大肠杆菌、枯草芽孢杆菌等在0.1～1.0 THz范围内有特征吸收谱的生物分子具有一定的实用价值。在溶液中加入所需的电解质并借助微流控芯片不仅可以识别待测样品、研究待测样品的光谱信息、探究其生物特性,而且为进一步推动太赫兹技术在生化方面的应用研究提供了先决条件。
ISSN：1000-0593


112.[期刊] 
题  名：干涉光谱结合偏最小二乘法反演热液CH4的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第8期;P2415-2420;
摘  要：热液释放的高温甲烷气体经扩散作用先后进入海洋和大气,并对地球物理、化学和生物方面产生深刻影响。由于海洋溶解甲烷数据的缺乏,导致人们对深海热液释放甲烷的活动机制和环境效应还缺乏足够的认识。我们前期提出一种光学被动成像干涉系统OPIIS用于热液甲烷浓度、温度和压强的实时探测和长期观测。为了从OPIIS的干涉光谱中精确、稳定、快速的获取热液甲烷信息,采用将干涉光谱与偏最小二乘法相结合的方法处理OPIIS数据。首先分别建立三个甲烷浓度、温度和压强的单因变量预测模型,再利用干涉条纹与辐射光谱的关系,间接建立干涉光谱与甲烷浓度、温度和压强的PLS预测模型,提高了预测模型在实际应用中的抗干扰能力和稳定性。基于洛仑兹线型建立了不同于大气环境的深海气体辐射模型,并利用HITRAN2016分子光谱数据库的光谱参数,建立了深海甲烷在任意浓度、任意温度和任意压强下的辐射光谱数据库。挑选热液其他气体对甲烷探测干扰较小的甲烷泛频带1.64～1.66μm内的六条谱线建立甲烷辐射光谱与浓度、温度和压强的偏最小二乘回归模型。另外,分析了训练集取样个数、取样间隔和主成分个数对提高预测模型综合性能的作用。利用不同训练集样本数,不同训练集取样间隔和不同的主成分数,分别建立96个浓度、温度和压强预测模型,并分别利用25组预测集样本对预测模型进行交叉验证。不同模型预测均方根误差和决定系数的对比表明,训练集取样个数、取样间隔和主成分个数等单一因素的改变并不能同时提高预测模型的预测精度、稳定性、适用范围和运算量等综合性能。经过平衡选取各项指标确定的最优回归模型的参数为:浓度、温度和压强的适用范围分别为5～375 mmol·L<sup>-1</sup>, 580～678 K, 10～34.5 MPa,浓度、温度和压强的训练集取样个数分别为50组, 25组, 25组,采样间隔分别为5 mmol·L<sup>-1</sup>, 2 K, 0.5 MPa,浓度、温度和压强预测模型的主成分数分别为2, 2, 5。浓度、温度和压强预测模型的预测均方根误差分别为3.082×10<sup>-6</sup>, 0.977 0, 5.052×10<sup>-3</sup>,决定系数分别为0.999 9, 0.998 9, 0.999 9。浓度、温度和压强的预测误差分别为±1.21×10<sup>-7</sup>,±3.63×10<sup>-3</sup>,±9.49×10<sup>-4</sup>,对应的预测精度分别为±45.4 nmol·L<sup>-1</sup>,±2.5 K,±3.3×10<sup>-2</sup> MPa。结果表明,干涉光谱结合偏最小二乘法的反演算法可以精确、稳定、快速的获取热液甲烷气体的浓度、温度和压强信息。
ISSN：1000-0593


113.[期刊] 
题  名：厌氧消化污泥微生物组研究方法及应用
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第8期;P2053-2068;
摘  要：污泥厌氧消化是在消化污泥微生物组的协调下将剩余污泥中有机物转化为甲烷的微生物过程。与传统厌氧消化过程不同，污泥厌氧消化系统的进料底物为含有大量微生物细胞及胞外多聚物等复杂大分子有机物的剩余污泥。因此，厌氧消化污泥微生物组的种群组成、功能及种群间互作关系等异常复杂，使厌氧消化污泥微生物组分析成为难点问题。但近年来高通量测序技术及生物信息学分析方法的快速发展为消化污泥微生物组研究提供了契机，并迅速推动了该研究领域的发展。本文从4个方面梳理、总结厌氧消化污泥微生物组的研究及应用现状：剩余活性污泥结构、组成及其厌氧消化；基于16SrRNA基因序列测序的微生物组研究；基于宏基因组及宏转录组分析的微生物组研究；厌氧消化污泥微生物组研究案例分析。最后我们提出了厌氧消化污泥微生物组研究亟待解决的关键科学问题。
ISSN：0253-2654


114.[期刊] 
题  名：基于网络药理学葛根解热作用机制研究
出  处：药学学报;2019;第54卷;第8期;P1409-1416;
摘  要：采用活性成分筛选、靶点预测技术,确定葛根解热作用有效成分及作用靶点,生物信息学技术富集通路及生物过程,分子对接验证网络分析结果,阐述葛根解热作用的作用机制。结果显示,葛根49个有效成分可能调控PTGS2和EGFR等21个靶点,显著影响环氧化酶通路、前列腺素合成、正向调节发热、炎症反应等11条生物过程及花生四烯酸代谢、5羟色胺突触、HIF-1信号等7条代谢通路。分子对接验证显示, 65%以上的有效成分与关键靶点具有结合活性,相关文献也显示结果所得活性成分能够抑制关键靶点PTGS2表达,说明结果可靠性较高。研究结果表明,葛根可能通过“多成分、多靶点和多通路”作用发挥解热作用,为葛根的进一步研究及其产品开发提供了科学依据。
ISSN：0513-4870


115.[期刊] 
题  名：一种自适应序列长度的RNA二级结构深度预测方法
出  处：小型微型计算机系统;2019;第40卷;第8期;P1799-1803;
摘  要：RNA二级结构预测是结构生物信息学中的一个重要问题.带假结的RNA二级结构预测,由于复杂的假结结构,更是增加了预测的难度.传统的机器学习方法受限于学习模型的结构,输入特征数目必须固定.大部分方法将不同长度的序列统一截断后进行训练,这不仅导致有用信息丢失,而且并破坏了生物序列完整性.针对该问题提出了一种适应序列长度的深度递归神经网络模型,构造了序列长度自适应模块及训练算法,从而不需要截断.同时,由于实际样本比例不均衡,采用了动态加权方法进行改善.随后,在权威数据集RNA STRAND上与四种优秀方法进行了四组比较实验.实验结果表明,本方法的正确率和M atthew s相关系数比定长LSTM方法分别提高了1. 6%和3. 3%;比其它四种典型方法提高了13. 6%和14. 8%.
ISSN：1000-1220


116.[期刊] 
题  名：远程康复对全膝关节置换术后疗效的Meta分析
出  处：中国康复理论与实践;2019;第25卷;第8期;P895-902;
摘  要：目的 评价远程康复对全膝关节置换术后疼痛控制和功能恢复等方面的影响。方法 检索CNKI、万方数据库、中国生物医学文献数据库(CBM)、维普信息资源系统(VIP)、PubMed、Web of Science、Medline、Springer Link和Cochrane Library等9个数据库,收集2000年至2018年发表的远程康复对全膝关节置换术后患者影响的中英文随机对照试验(RCT)。由2名研究者进行文献筛选、质量评价、资料提取和数据分析。选取西安大略和麦克马斯特大学骨关节炎指数(WOMAC)、关节屈曲度和伸展度、计时起立-行走测试(TUGT)、视觉模拟评分法(VAS)、膝关节损伤及骨性关节炎转归评分(KOOS)和肌力等作为结局指标。结果 共纳入6项RCT研究,共601例,其中干预组301例,对照组300例。Meta分析显示,两组在关节伸展度(MD=0.30, 95%CI:0.20～0.40, P <0.001)、TUGT评分(MD=-5.17, 95%CI:-9.79～-0.55, P=0.03)、VAS评分(MD=-0.43, 95%CI:-0.85～-0.01, P=0.04)和KOOS评分(MD=-1.10, 95%CI:-1.63～0.57, P <0.0001)方面差异有统计学意义,但在WOMAC评分(MD=-0.32, 95%CI:-2.30～1.65, P=0.75)、关节屈曲度(MD=0.68, 95%CI:-2.28～3.63, P=0.65)和肌力(MD=13.77, 95%CI:-3.89～31.43, P=0.13)方面差异无统计学意义。结论 远程康复可加大关节伸展度,增强步行能力,缓解疼痛,提高生活质量,但在关节屈曲度、关节功能和肌力方面效果尚不能确定
ISSN：1006-9771


117.[期刊] 
题  名：藏山羊AQP7基因克隆和不同组织器官差异表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第8期;P1956-1960;
摘  要：[目的]本研究旨在克隆获得藏山羊AQP7基因序列,并构建组织表达谱。[方法]利用RT-PCR技术克隆藏山羊AQP7基因序列,利用相关生物学软件进行生物信息学分析,同时利用qPCR检测AQP7在藏山羊各组织中的表达差异。[结果]克隆获得藏山羊AQP7基因序列长度为1119 bp,其中CDS区为993 bp,编码330个氨基酸。组织表达谱显示AQP7在藏山羊各组织中均有表达,其中在脂肪和肾脏组织中表达量最高,极显著高于其他组织(P<0.01)。[结论]本试验研究结果为藏山羊肌内脂肪研究提供了分子理论基础。
ISSN：1001-4829


118.[期刊] 
题  名：玉米C型细胞质雄性不育花药不同发育时期的转录组分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第8期;P1308-1323;
摘  要：【目的】通过分析玉米C型胞质雄性不育"三系"材料花药不同发育时期的转录组数据,以期阐明玉米C型胞质的不育和恢复机制,并解析不育基因与恢复基因之间相互作用的调控网络,为玉米C型细胞质雄性不育在不育化制种中的利用提供理论依据。【方法】以中国玉米生产上的骨干自交系豫自87-1为背景的C型胞质不育系、保持系、恢复系为材料,通过对3种材料减数分裂的前期Ⅰ、中期Ⅰ及末期Ⅱ(四分体)时期的花药进行转录组测序并利用hisat2、ballgown及DESeq2等工具进行生物信息学分析,寻找三系花药不同时期、相同时期不同材料间以及发育时序中差异表达的基因,预测C型胞质不育机制与育性恢复的调控网络;同时通过实时定量PCR对测序分析结果进行验证;通过酶活测定验证推测的C型胞质不育及恢复假说。【结果】所有材料的转录组测序共产生156.59 Gb的序列数据,比对并组装共得到53 035个基因;在恢复系与不育系、保持系与不育系以及"三系"花药不同时期之间共筛选出非重复差异基因5 676个,其中发育阶段差异基因4 705个,同时期材料间差异基因2 693个,发育时序差异基因135个。GO分子功能分析显示ATP和DNA结合相关的基因和锌离子结合基因得到高度富集;细胞组分中膜基本组分、核内及质膜内的基因得到富集;以DNA为模板的转录、转录调控、氧化还原及初级代谢等生物学过程中的基因得到富集。KEGG分析表明,差异基因主要富集于氧化磷酸化、碳代谢及糖酵解等能量代谢相关的途径中。不育系相对保持系而言,多个与氧化磷酸化相关的基因下调表达,而恢复系中不但相应基因的表达水平得到恢复,而且同时协调调节了同一能量代谢途径中的其他基因,定量分析显示差异基因的表达差异及趋势与转录组测序结果基本一致。ATP酶活结果表明不育系相比保持系,ATP酶活显著降低,恢复系中由于恢复基因的作用其活性得到大幅恢复。【结论】玉米C型胞质不育基因引起基因表达变化可能发生在减数分裂中期Ⅰ之后,末期Ⅱ之前;玉米C型胞质不育的形成可能是由于不育基因引起的能量亏损所致,而恢复基因则通过能量补偿促使育性得以恢复。
ISSN：0578-1752


119.[期刊] 
题  名：辣椒BES1基因家族鉴定及表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第8期;P1467-1473;
摘  要：BES1基因是油菜素内酯信号途径中的关键转录因子。为了解辣椒中BES1基因家族功能,以已测序辣椒CM334为试验材料,根据已公布辣椒基因组数据,本研究利用生物信息学方法对辣椒BES1基因家族进行鉴定,并对基因结构、结构域、系统进化关系、基因表达模式和生物非生物胁迫表达情况进行分析。结果表明,辣椒中有9个候选BES1基因,根据BES1基因结构可将其分为ClassⅠ和ClassⅡ2大类,ClassⅠ和ClassⅡ在结构上差异较大。辣椒BES1编码蛋白介于181～713个氨基酸范围内,分子量为20.22～78.23 kDa,等电点介于5.48～9.23。转录组数据分析发现,辣椒BES1基因在辣椒中表达具有差异性。在脱落酸、低温、高温、茉莉酸甲酯和疫病胁迫下CA04g20150和CA12g17430均被诱导上调,表明其在生物和非生物胁迫中发挥作用。本研究结果为进一步探究BES1基因家族调控植物抗逆的分子机制奠定了基础。
ISSN：1000-8551


120.[期刊] 
题  名：乌拉尔图小麦WOX基因的克隆与表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第8期;P903-911;
摘  要：WOX基因家族是一类植物特有的转录因子基因家族,在植物的生长发育过程发挥重要作用。本研究通过同源克隆的方法,得到乌拉尔图小麦(Triticum urartu)WOX基因家族的6个成员: TuWOX1、 TuWOX2、 TuWOX3、 TuWOX4、 TuWOX5和 TuWOX3a。生物信息学分析表明, TuWOX2、 TuWOX3和 TuWOX3a属于WUS支/进化支, TuWOX4属于古老支, TuWOX5属于中间支。除这三个分支外, TuWOX1自成一支,说明在乌拉尔图小麦中可能出现了不同功能的WOX家族基因。利用qRT-PCR技术对得到的WOX基因在乌拉尔图小麦不同组织的表达模式以及幼苗在不同非生物胁迫处理下的表达情况进行了分析,结果表明,WOX基因在乌拉尔图小麦各组织中均有表达,但在不同组织中的表达量差异较大,说明WOX基因在不同的组织中发挥作用;非生物胁迫条件下WOX基因表达水平发生了变化,表明其可以响应外界的胁迫。
ISSN：1009-1041


121.[期刊] 
题  名：来源于Wenyingzhuangia属海洋细菌的一种β-琼胶酶的克隆表达及性质研究
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第8期;P22-28;
摘  要：琼胶是一种重要的海洋多糖,其寡糖被证实具有丰富的生理调节功能。该研究拟从微生物基因组出发,利用生物信息学及分子生物学技术发掘新型琼胶酶。以海洋细菌Wenyingzhuangia fucanilytica CZ1127T为实验材料,从该菌的基因组中发掘出1条潜在的GH16家族β-琼胶酶编码基因序列aga16A,通过分子克隆、异源表达及分离纯化,证实其编码的蛋白Aga16AWf具有琼胶酶活力。酶学性质及作用方式分析表明,Aga16AWf的最适反应温度（50℃）高于琼胶的凝胶温度,且该酶展现出适冷性;Aga16AWf的动力学常数Km为3.6 g/L,Kcat为287.88 s-1;该酶为内切型水解酶,最小作用底物为四糖,最小产物为二糖。Aga16AWf可作为高效制备琼胶寡糖的工具酶,该酶的获取为琼胶及琼胶寡糖的进一步研究与应用提供了良好支撑。
ISSN：0253-990X


122.[期刊] 
题  名：白菜PLD基因家族全基因组鉴定及对高温胁迫的响应
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第8期;P1361-1370;
摘  要：膜磷脂是产生胞内信号信使的重要来源,磷脂酶Ds（phospholipase D,PLDs）可以催化磷脂产生信号分子磷脂酸（phosphatidic acid, PA）,从而响应不同胁迫信号。该研究利用生物信息学方法对白菜PLD基因家族的基因成员进行鉴定及结构域分析,并采用qRT-PCR方法对不结球白菜的18个BrPLD基因的表达进行分析,以探讨不结球白菜的BrPLD基因家族对高温胁迫的响应机制。结果表明:（1）共鉴定到18个白菜PLD基因家族成员,其中有2个成员（BrPLD03和BrPLD09）的C2结构域被替换为PH/PX结构域,另有1个基因（BrPLD12）缺少了其N末端保守结构域,由信号肽代替。（2）根据编码蛋白结构域的不同,18个BrPLD基因分为3个亚类,分别为15个C2-BrPLD、2个PH/PX-BrPLD和1个SP-BrPLD;氨基酸理化性质分析发现,该基因家族编码蛋白多半为酸性蛋白;18个基因分布在除4号和7号之外的8条染色体,且呈现不均匀分布,并发现了BrPLDs蛋白Ca<sup>2+</sup>配位碱基的缺失。（3）qRT-PCR检测发现,高温处理下不结球白菜的BrPLD基因的表达量发生明显变化,各基因在耐热和热敏品种中的表达具有差异。（4）对BrPLD基因家族不同功能顺式响应元件的预测发现,所有家族基因含有光应答有关的作用元件,9个基因含有与低温有关的顺式元件,10个基因含有调控干旱相关元件,18个基因均未预测到热胁迫相关顺式响应元件。
ISSN：1000-4025


123.[期刊] 
题  名：艾灸对慢性萎缩性胃炎大鼠外周血基因表达谱的影响
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第8期;P1549-1562;
摘  要：目的探讨隔药饼灸对慢性萎缩性胃炎大鼠外周血基因表达谱的影响,为后续研究提供研究方向。方法将雄性Wistar大鼠随机分成正常组、模型组、隔药饼灸组、电针组和西药组,均采用MNNG诱导CAG大鼠模型,取穴中脘、气海,隔药饼灸每次每穴1壮,每日1次,共4周;电针频率100 Hz,强度1-3 mA,20 min,每日1次,共4周;西药采用叶酸悬浊液1.0 mL/100 g灌胃,每天1次,持续4周。采用Trizol法提取各组CAG大鼠的外周血总RNA,质控后建立文库,采用RNA-seq高通量测序,结合生物信息学的方法深入分析隔药饼灸逆转的差异表达基因。结果与正常组比较,CAG组大鼠外周血有1 542个差异表达基因,涉及的通路主要有癌症、免疫疾病、能量代谢、消化系统、免疫系统通路。隔药饼灸干预CAG大鼠的外周血差异表达基因2 956个,涉及的通路与分子相互作用、信号转导、癌症、免疫疾病、氨基酸代谢、能量代谢、脂质代谢、维生素代谢、核苷酸代谢、消化系统、免疫系统、神经内分泌系统等相关;电针干预CAG外周血的差异表达基因3 136个,涉及的通路与癌症、免疫疾病、氨基酸代谢、能量代谢、脂质代谢、维生素代谢、核苷酸代谢、消化系统、免疫系统、神经内分泌系统等相关;西药干预CAG外周血差异表达基因1 308个,涉及的通路与蛋白翻译、信号转导、癌症、免疫系统、消化系统等相关。经RT-qPCR验证,各组外周血Foxo3、Uba52、S100a1、Nod2的结果和RNA-seq测序结果一致。结论隔药饼灸、电针和西药干预CAG的外周血差异表达基因的数量不同,西药较针灸改变CAG的差异基因数目少。3种干预方法均能影响CAG大鼠外周血免疫相关、肿瘤相关的基因表达谱,隔药饼灸和电针干预的差异基因还涉及能量、氨基酸、脂质、维生素代谢。
ISSN：1674-3849


124.[期刊] 
题  名：RP4 通过miR-183-5p.1上调FOXO1抑制乳腺癌细胞增殖
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第8期;P894-900;
摘  要：近年来,越来越多的证据表明,长非编码RNAs在肿瘤发生发展中发挥重要作用。位于12号染色体的长非编码RNA RP4-816N1. 7(简称RP4)在乳腺癌细胞中的作用未见报道。我们通过实时荧光定量PCR证实,RP4在乳腺癌细胞中的表达量普遍低于其在正常乳腺上皮细胞MCF-10A中的表达量。RP4在MCF-7和MDA-MB-231中表达量分别比其在MCF-10A中的表达量下调21. 57%和91. 33%。过表达RP4可明显抑制乳腺癌细胞增殖。敲低RP4可显著增加乳腺癌细胞的增殖能力。生物信息学预测,RP4可能与miR-183-5p.1结合,且叉头蛋白O1(FOXO1)可能是miR-183-5p.1的潜在靶标。实时荧光定量PCR结果提示,RP4可下调miR-183-5p.1,而miR-183-5p.1也可下调RP4和FOXO1的表达。双荧光素酶报告基因结果证实,miR-183-5p.1可与RP4结合,下调其表达,也能与FOXO1 3’UTR结合,抑制其mRNA和蛋白质水平的表达量。最后,本文通过BrdU实验证实,RP4通过FOXO1抑制乳腺癌细胞的增殖。总之,RP4通过内源性结合miR-183-5p.1,上调FOXO1表达,进而抑制乳腺癌细胞增殖。
ISSN：1007-7626


125.[期刊] 
题  名：甘蓝BoPINs家族基因的特征和表达分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第8期;P1270-1278;
摘  要：为了探索植物生长素极性运输载体蛋白编码基因BoPINs家族参与甘蓝自交不亲和性的成员数目与参与方式,本文通过转录组分析获得BoPINs家族在甘蓝自花和异花授粉后的表达情况,利用分子生物学技术和生物信息学方法对该家族的基因结构、蛋白进化亲缘关系和表达模式等特征进行分析。结果表明,甘蓝BoPINs基因家族包含8个成员,含有5～9个外显子和4～8个内含子;其编码的蛋白质的氨基酸残基数在350～650之间,相对分子质量为38～70kD;除了BoPIN5和BoPIN8不含中间亲水区以外,其余6个BoPINs家族成员都含有位于两端的疏水区和中间亲水环,它们可能以膜锚定蛋白的形式发挥作用;甘蓝BoPINs与芜菁BrPINs、拟南芥AtPINs基因家族亲缘关系较近;染色体定位分析表明, BoPIN1-1、BoPIN3-1、BoPIN3-2和BoPIN6与S位点之间发生不同程度的连锁;启动子活性分析表明, BoPINs家族蛋白参与甘蓝SI反应,可能受IAA、ABA等激素相互交叉影响; BoPIN1-1、BoPIN1-2、BoPIN2、BoPIN3-1、BoPIN3-2、BoPIN4、BoPIN6、BoPIN7-1和BoPIN7-2在柱头中表达量均较高;数据表达谱和荧光定量分析表明, 8个家族成员中的6个BoPINs基因在自花授粉后下调表达;自花授粉后柱头生长素含量降低,与SI反应呈负相关。因此,在甘蓝BoPINs家族的8个成员中有6个BoPINs基因家族成员可能在膜上以负调节方式调控自交不亲和反应。
ISSN：0496-3490


126.[期刊] 
题  名：全基因组小麦PPR基因家族鉴定及表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第8期;P1-8;
摘  要：旨在筛选对二系杂交小麦杂交种具有育性恢复功能的PPR(Pentatricopeptide repeats）基因，以期进一步研究PPR基因的功能及调控机制。通过对小麦全基因组数据进行生物信息学分析，获得了1 351个小麦PPR成员，并对该基因家族进行了染色体定位与分布分析及进化树构建。通过与已报道的水稻育性恢复基因进行同源比对分析，候选了23个育性恢复相关PPR基因。进一步对高、低2种不同类型恢复系、不育系及杂交种减数分裂期幼穗取样，对23个育性恢复相关PPR基因进行实时荧光定量PCR表达模式筛选鉴定。结合结实率等重要农艺性状表型分析发现，4个PPR基因在高恢复系杂交组合中表现出了明显的超亲表达模式，相应地，这4个基因在低恢复系杂交组合中基本呈现低亲的表达模式。初步确认了4个可能参与调控二系杂交小麦杂交种的育性恢复基因
ISSN：1002-5464


127.[期刊] 
题  名：非编码RNA与妊娠期糖尿病关系的研究进展
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第8期;P1640-1646;
摘  要：妊娠期糖尿病(gestational diabetes mellitus, GDM)是一种常见的妊娠并发症,指在妊娠期间首次发生或诊断的自发性糖耐量异常。近年来研究发现,大量非编码RNA(non-coding RNA,ncRNA)与GDM发生、发展相关,其中包括微小RNA(microRNA, miRNA)、长链非编码RNA(long non-coding RNA, lncRNA)和环状RNA(circular RNA, circRNA)等。该综述将重点讨论miRNA、lncRNA、circRNA及其在GDM的发生、发展中的生物学作用,帮助我们更好地了解ncRNA在GDM中发挥其功能和相互作用的分子机制,为今后的研究提供信息。
ISSN：1674-7666


128.[期刊] 
题  名：八肋游仆虫组织蛋白酶B基因家族的分子克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3428-3435;
摘  要：组织蛋白酶B (cathepsin B, CTSB)是一种主要存在于溶酶体中的半胱氨酸蛋白水解酶,广泛存在于各种生物中。为了研究八肋游仆虫组织蛋白酶B (Euplotes octocarinatus Cathepsin B, EoCTSB)基因的序列、结构和功能,本研究利用生物信息学方法,对八肋游仆虫组织蛋白酶B基因进行了系统分析。利用相似性搜索及系统进化分析,共鉴定得到6个EoCTSBs基因。转录组数据及3′RACE分析结果表明这6个基因均具有转录活性。通过与其他真核生物的组织蛋白酶B比较,结果显示,6种EoCTSBs均含有保守的肽链内切酶催化活性位点,但都缺失封闭环结构,因此推测它们都没有外肽酶活性;仅EoCTSB-6的S2亚位为酸性氨基酸残基,暗示其具有催化特异性底物Z-Arg-Arg-AMC水解的活性。本研究为后续深入探讨EoCTSB的生物学功能提供理论依据。
ISSN：1674-568X


129.[期刊] 
题  名：厌氧产氢颗粒污泥蛋白质组分析样品的高效制备方法
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第8期;P1867-1875;
摘  要：【背景】厌氧产氢颗粒污泥比絮状产氢污泥具有更高的生物量、沉降性与反应效率,对颗粒污泥进行蛋白质组学研究,有助于揭示其代谢调控的分子机制,从而对厌氧代谢过程进行优化调控。目前关于产氢颗粒污泥蛋白质组分析样品制备方法的研究尚未见文献报道。革兰氏阳性菌Ethanoligenens harbinense YUAN-3是自凝集产氢发酵细菌,在间歇和连续流培养中可形成自聚集的厌氧颗粒,由于其全基因组信息清楚,可作为模式研究材料对制备方法进行评估。【目的】针对厌氧产氢颗粒污泥的蛋白质组学研究,比较不同蛋白质提取方法进行优化。【方法】分别利用液氮研磨、超声破碎、匀浆破碎对产氢颗粒污泥破碎,比较这3种方法对总蛋白提取量的影响;通过双向电泳比较三氯乙酸(Trichloroacetic acid,TCA)-丙酮沉淀法与苯酚抽提法对总蛋白提取效果的影响;对总蛋白样品分别进行同位素标记相对和绝对定量标记(Isobarictagsforrelativeandabsolutequantification,i TRAQ)、串联质谱标签(Tandemmasstag,TMT)标记以及质谱鉴定。【结果】液氮研磨、超声破碎、匀浆破碎3种破碎方法下总蛋白的提取量分别是对照样品的2.0、3.9与5.2倍。与TCA-丙酮沉淀法相比,苯酚抽提法总蛋白样品在双向电泳图谱上的蛋白质点明显增多,分布均匀,同时其在碱性蛋白端与小分子量蛋白端的蛋白质点也明显增多。质谱分析发现,iTRAQ标记样品与TMT标记样品中分别鉴定到1797个与1644个蛋白,在分子量、等电点、亚细胞定位的各个分布范围内,这些蛋白良好地覆盖了E.harbinenseYUAN-3中各个类型的蛋白。【结论】匀浆破碎与苯酚抽提法联用的总蛋白制备方法更适用于厌氧产氢颗粒污泥,该方法有利于后续的蛋白质双向电泳和定量蛋白质组质谱分析,可作为产氢颗粒污泥以及革兰氏阳性菌总蛋白制备的方法参考。
ISSN：0253-2654


130.[期刊] 
题  名：多聚半乳糖醛酸基因在果树中的研究进展
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第8期;P1075-1088;
摘  要：多聚半乳糖醛酸酶(polygalacturonase, PG)由多基因家族成员编码,对细胞壁果胶的降解起着重要作用,主要参与植物生长发育与逆境响应过程。基于全基因组序列,在果树如苹果(Malus pumila)、桃(Prunus persica)中,鉴定出了大量PG基因新成员,并发现其中某些成员分别参与了果实成熟软化、器官脱落、果树抗病等相关生物过程。尽管近年对果树PG的研究取得了巨大进展,但鲜见相关综述。据此,本文从PG基因结构、转录调控及其在果树中的生物功能等方面进行了综述,旨在为进一步阐明PG在果树中的生物学功能提供有用信息。
ISSN：2095-1108


131.[期刊] 
题  名：短短芽孢杆菌几丁质酶BBChi4基因的原核表达及抑菌活性研究
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3533-3539;
摘  要：采用生物信息学方法分析短短芽孢杆菌GZDF3菌株几丁质酶BBChi4基因,以GZDF3菌株全基因组DNA为模版设计特异性引物,通过PCR扩增出BBChi4基因的全序列并对其测序验证。将测序验证无误的基因序列连接到原核表达载体(pET-28a),构建重组表达载体pET-28a-BBchi4,转入大肠杆菌BL21进行诱导表达,利用打孔法对诱导表达产物进行抑菌活性研究。生物信息学分析显示BBChi4基因全长为2 181 bp,编码726个氨基酸,分子量大小为77.69 kD,等电点为4.83,属于酸性几丁质酶。破碎重组表达菌体上清液SDS-PAGE电泳显示,重组蛋白质分子量大约为78 kD,与生物信息学预测结果一致。诱导表达最佳参数为1 mmol/L IPTG,30℃诱导4 h。破碎重组表达菌体上清液对半夏致病真菌(尖孢镰刀菌)有较强的拮抗作用。重组表达载体pET-28a-BBchi4的成功构建及表达为深入研究几丁质酶的功能提供科学依据。
ISSN：1674-568X


132.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌中甲基化修饰调控PhoP活性的机制研究
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第8期;P827-833;
摘  要：目的·探究鼠伤寒沙门菌转录调控因子PhoP的甲基化修饰与其活性的相关性,筛选PhoP的甲基转移酶。方法·Western blotting检测不同培养条件下鼠伤寒沙门菌中PhoP的甲基化水平变化。通过生物信息学预测候选的甲基转移酶,体内过表达预测的甲基转移酶后检测phoP及其下游基因的转录水平变化,找到可能的PhoP甲基转移酶,并体外验证该甲基转移酶能否甲基化PhoP。使用real-time PCR检测高浓度Mg<sup>2+</sup>、弱酸性等培养条件下,phoP与其甲基转移酶在转录水平的相对表达变化。结果·随着培养基中Mg<sup>2+</sup>浓度升高,PhoP甲基化水平上升;而经过弱酸刺激后,PhoP甲基化水平下降。生物信息学预测并筛选到9个甲基转移酶,其中体内过表达STM14<sub>0</sub>023后,phoP及其下游基因的转录水平下降且PhoP蛋白水平也下降,但敲除STM14<sub>0</sub>023对上述分子的表达无影响。体外甲基化酶促反应显示STM14<sub>0</sub>023能够甲基化PhoP,体内过表达STM14<sub>0</sub>023后也可提高PhoP的甲基化水平,且在抑制phoP表达的高浓度Mg<sup>2+</sup>培养条件下STM14<sub>0</sub>023的转录水平升高。结论·STM14<sub>0</sub>023是PhoP的甲基转移酶,甲基化修饰抑制PhoP活性。
ISSN：1674-8115


133.[期刊] 
题  名：Y-STRs和Y-SNPs综合分析方法在父系家系调查中的应用
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第8期;P1135-1141;
摘  要：目的:评估Y-STRs和Y-SNPs综合分析及网络图方法在家系调查中的作用。方法:本研究采集了不同姓氏2个家族共180例男性样本,用YfilerTMPlus试剂盒检测其26个Y-STRs基因座分型,采用微测序技术检测其中36例样本的42个Y-SNPs位点分型,通过直接计数法和网络图进行Y-STRs单倍型分析,探讨单倍型在家族内的变异和Y-SNPs单倍群的分布。结果:P1家族63例样本中检出18种Y-STRs单倍型,网络图中P1家族呈现为单核心星状聚类,抽取的17例样本均属于N-M231单倍群;P2家族117例样本中检出35种单倍型,网络图呈现为双核心星状聚类,抽取的19例样本均属于O1a1a1a1-F78单倍群。结论:通过Y-STRs单倍型和Y-SNPs单倍群遗传标记综合分析的方法,利用网络图对Y-STRs单倍型遗传信息传递过程中的变异情况进行可视化,扩展可认定为同一家系的范围,为防止错误排除DNA来源人生物学父系家系提供参考
ISSN：1007-4368


134.[期刊] 
题  名：结合序列学习和U型网络的海马体分割方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2019;第31卷;第8期;P1382-1390;
摘  要：针对普通二维语义分割网络难以精确分割海马体磁共振图像的问题,提出结合序列学习和U型网络的海马体分割方法.该方法中,U型网络由编码器和解码器2部分组成,编码器提取并编码图像特征,解码器组合特征并输出分割掩码;序列学习使用双向卷积长短期记忆网络引入相邻切片间的依赖信息以提升分割精度.在ADNI数据集上的实验结果表明,文中方法的分割性能较通常的U型网络更优,且网络的可视化结果表现出可解释性,与专家知识相符合.
ISSN：1003-9775


135.[期刊] 
题  名：马铃薯油菜素内酯信号激酶基因StBSKs的克隆与序列分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第8期;P1224-1230;
摘  要：油菜素内酯是一种参与调控植物生长发育和环境抗性的植物激素,BSKs是BR信号通路中重要的信号转导激酶。以马铃薯为试验材料,通过同源序列检索分析设计特异性引物,采用RT-PCR技术克隆得到BSK基因家族的7个基因,分别命名为StBSK1、StBSK2、StBSK3、StBSK4、StBSK5、StBSK6和StBSK7。其CDS全长分别为1 497、1 479、1 464、1 461、1 476、1 476和1 476 bp,分别编码498、492、487、486、491、491和491个氨基酸。生物信息学分析表明,StBSKs蛋白的等电点为5.14～6.37,均呈弱酸性;这7个蛋白均无跨膜结构域和信号肽;氨基酸序列比对发现,StBSKs蛋白的氨基酸序列在N端存在较大差异。系统进化树分析发现,StBSKs蛋白与同科物种的亲缘关系更近。本研究结果丰富了对马铃薯油菜素内酯信号激酶StBSKs基因的认知,也为进一步深入研究StBSKs的基因功能奠定基础
ISSN：1004-1524


136.[期刊] 
题  名：基于Gillespie方法的血栓生成模拟方法
出  处：计算机辅助设计与图形学学报;2019;第31卷;第8期;P1301-1311;
摘  要：血栓的生成是血液生理特性的体现,在虚拟手术和人体生理仿真中有着重要的作用.为了解决现有血液模拟方法不能体现血栓生成的现象以及模拟速度过慢的问题,提出一种基于Gillespie方法的血栓生成模拟方法.首先使用血栓生成模型对血液粒子建模,并且针对血液成分设定生物反应速率;然后基于Gillespie方法在核范围内进行生物反应的计算,由蒙特卡洛方法确定反应以及反应时间,将流体粒子转化为血栓粒子;最后将含有纤维蛋白的粒子位置固定,形成血栓.为了使模拟结果能够实时呈现,计算中使用了CUDA并行计算来加速模拟.分别对血栓形成模拟、血栓生成速度和程序运行效率进行分析,实验结果表明,文中方法实现了血液中血栓形成的快速模拟,避免了血栓生成的偏微分方程模型带来的高计算量,能够更好地应用在血液中血栓生成的实时模拟中;同时模拟血栓的生成对血液的流动路径造成影响,体现了血栓与血液的耦合作用;最后展现了几个逼真的血栓模拟的渲染结果.
ISSN：1003-9775


137.[期刊] 
题  名：杭州地区相同分子型别的单核细胞增生李斯特菌临床和食品分离株基因组分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第8期;P699-705，710;
摘  要：目的 研究杭州地区分子型别相同的临床和食品来源单核细胞增生李斯特菌在基因组水平的分子差异及进化关系。方法 利用高通量基因组测序和生物信息学分析方法对脉冲场凝胶电泳(Pulse-field gel electrophoresis,PFGE)型别一致的1株临床来源和6株食品来源的ST8型菌株进行基因组共线性、ncRNAs分布和毒力基因携带分析。联合NCBI Assembly数据库中ST8型菌株基因组,构建基于全基因组SNPs位点的进化树,进行溯源分析。结果 杭州地区临床和食品来源的菌株基因组共线性一致。菌株在毒力基因lmo0036和lmo2396的序列和rli48,rli62和rliG分子,质粒pLmA144的分布存在差异。基因组SNPs进化树显示ST8型菌株呈现高度同源。食品分离株中12-004与临床株12-103的进化上最接近,只有16个SNPs差异。结论 杭州市场近年肉类食品中存在遗传进化高度相似的一群ST8型单核细胞增生李斯特菌。杭州单核细胞增生李斯特菌临床分离株感染可能来自这群菌株。
ISSN：1002-2694


138.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼Hsc70的原核表达和多克隆抗体制备
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第8期;P1272-1279;
摘  要：通过原核表达系统表达尼罗罗非鱼热休克蛋白Hsc70,纯化该蛋白并制备其多克隆抗体。对尼罗罗非鱼热休克蛋白进行生物信息学分析,设计特异性引物,扩增出Hsc70基因,通过双酶切与pET-28a构建重组质粒表达载体,并转入大肠埃希菌B21中通过诱导剂IPTG进行原核诱导表达,表达产物用SDS-PAGE鉴定并用镍柱进行纯化。将纯化后的重组蛋白免疫日本大耳兔制备多克隆抗体,用ELISA测定抗体效价,Western blot检测抗体特异性。结果表明,原核表达系统成功表达了尼罗罗非鱼热休克蛋白Hsc70,重组蛋白分子量约为75 ku,主要以包涵体形式表达。经镍柱纯化得到高纯度的Hsc70;该蛋白免疫日本大耳兔获得特异性多克隆抗体,效价为1∶2 048 000;Western blot检测到一条75 ku的特异性条带,表明该抗体能特异性地识别尼罗罗非鱼Hsc70蛋白。尼罗罗非鱼Hsc70蛋白在大肠埃希菌中成功表达,制备的重组蛋白和多克隆抗体为深入研究尼罗罗非鱼Hsc70的功能提供了分子工具
ISSN：1004-1524


139.[期刊] 
题  名：辣椒疫霉质外体疏水小蛋白SCR82编码基因的转录特征、异源表达和功能
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第8期;P1586-1599;
摘  要：【目的】分析PcF/SCR质外体疏水小蛋白SCR82编码基因在辣椒疫霉生长发育和侵染寄主阶段的转录特征,克隆其cDNA和基因组全长序列,分析蛋白性状及其序列保守性,利用大肠杆菌表达并获得纯化蛋白,分析其生物学功能。【方法】提取辣椒疫霉菌丝、游动孢子囊、游动孢子、萌发休止孢和7个侵染时间点（1.5、3、6、12、24、36、72 h）的本氏烟根部总RNA,利用半定量RT-PCR分析scr82的转录表达水平;通过高保真PCR从萌发休止孢cDNA和基因组DNA中克隆出该基因全长序列;利用软件对SCR82进行生物信息学分析,挖掘其他物种中的同源序列,预测蛋白性状;将c DNA全长序列克隆到含6×His-SUMO序列的p ET28a（+）中,在不同温度（22、37°C）和IPTG浓度（0.1、0.2、0.5、1.0 mmol/L）组合条件下利用大肠杆菌Rossette 2菌株表达该蛋白,利用Ni<sup>2+</sup>亲和层析柱纯化蛋白;将蛋白浸润本氏烟和拟南芥叶片,分析它是否引起植物细胞死亡,蛋白浸润12、24h后利用RT-qPCR分析本氏烟中3个抗性相关基因（NbMC1、NbSOD、NbPOX）的表达量变化。【结果】scr82基因在辣椒疫霉萌发休止孢和侵染寄主阶段上调表达;该基因为辣椒疫霉中单拷贝基因,不含内含子,开放阅读框为249 bp;预测其编码82个氨基酸,包含长度为21个氨基酸的信号肽序列和7个半胱氨酸但不含有任何已知功能域,蛋白疏水性强,二级结构主要为α-螺旋和不规则卷曲,在疫霉菌中保守;含重组质粒的菌株在22°C经0.2 mmol/L的IPTG诱导过夜（～16 h）产生大小约24 kDa的融合蛋白,纯化获得30 mg/mL的可溶性蛋白;融合蛋白不引起本氏烟和拟南芥叶片的细胞死亡,但导致本氏烟抗性相关基因均上调表达。【结论】本研究获得了辣椒疫霉胞外疏水小蛋白SCR82的原核表达蛋白,该蛋白不引起植物细胞死亡,但触发植物的防卫反应。
ISSN：0001-6209


140.[期刊] 
题  名：基于碘乙酸功能化树枝状聚合物的硫巯化肽段选择性富集新方法
出  处：色谱;2019;第37卷;第8期;P836-844;
摘  要：蛋白质的硫巯化是一种重要的氧化翻译后修饰,在细胞衰老、内质网应激、血管舒张、细胞凋亡等过程中扮演重要角色。利用蛋白质组学技术表征硫巯化修饰具有十分重要的意义。该文发展了一种基于碘乙酸功能化的聚酰胺-胺树枝状聚合物(PAMAM-INS),并结合滤膜辅助的样品预处理技术用于硫巯化肽段的富集(简称FADE策略),利用FADE策略能从100倍质量干扰的牛血清白蛋白酶解产物中选择性地富集出硫巯化标准肽段。将细胞培养稳定同位素标记技术引入到FADE策略中,并将其应用于不同浓度梯度硫氢化钠刺激的SHSY5Y细胞硫巯化蛋白质组分析,共鉴定到163条硫巯化肽段。生物信息学的结果表明,硫巯化修饰可能在中枢神经系统中扮演着重要角色。
ISSN：1000-8713


141.[期刊] 
题  名：牛科动物转录组微卫星变异分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3420-3427;
摘  要：微卫星(simples equencere peats, SSRs)广泛分布于生物基因组中,是最常用的分子标记之一。本研究利用生物信息学方法搜索和统计了7种牛科动物转录组中完整型SSRs序列,揭示不同重复类型SSRs变异水平,并对其生物信息学特征进行比较分析。在牛科动物转录组中,牛、绵羊和山羊SSRs总丰度较高,三者基本一致(157.98, 157.09 vs 158.52个/Mb);其次是瘤牛和水牛(140.70 vs 129.63个/Mb);牦牛微卫星总丰度较低(96.99个/Mb),藏羚羊微卫星总丰度最低(63.71个/Mb)。牛科动物转录组中SSRs所占比例普遍偏低,范围为0.156%～0.753%,三碱基SSRs占主导地位,并且以(CCG)n和(AGG)n为优势重复基元,这可能与转录组编码区三联体密码子高度保守有关。在这7种牛科动物转录组中,相同单碱基至六碱基SSRs重复拷贝数(repeat copy number, RCN)分布高度一致。通过牛科动物转录组SSRs变异系数(coefficient of variability, CV)分析表明,单碱基SSRs和二碱基SSRs重复拷贝数变异水平较高,其次RCN变异模式如下:三碱基SSRs>四碱基SSRs>六碱基SSRs>五碱基SSRs,六碱基SSRs重复拷贝数变异水平有稍微增加的趋势。本研究为牛科动物SSR标记的开发、遗传多样性评估和遗传育种提供科学依据。
ISSN：1674-568X


142.[期刊] 
题  名：犬源复合益生菌对脾气虚犬盲肠菌群的影响
出  处：动物营养学报;2019;第31卷;第8期;P3810-3820;
摘  要：本试验旨在通过高通量测序技术研究犬源复合益生菌对脾气虚犬盲肠菌群的影响。选取24只1岁龄比格犬,随机分成4组:对照组、脾气虚组、自然恢复组和益生菌治疗组,每组6只。其中,对照组饲喂基础饲粮;脾气虚组、自然恢复组和益生菌治疗组在饲喂基础饲粮的同时每天按照10 mL/kg BW的剂量灌喂番泻叶水煎液,连续灌喂7 d,建立脾气虚模型。在试验第7天,采集脾气虚组犬盲肠内容物;对照组和自然恢复组犬继续饲喂基础饲粮7 d,益生菌治疗组犬在饲喂基础饲粮的基础上每天按照1×10~9CFU/只的剂量灌服犬源复合益生菌7 d。在试验第14天,随机从对照组、自然恢复组和益生菌治疗组各选4只犬采集盲肠内容物。利用Illumina HiSeq 2500平台及QIIME测序软件对各组犬盲肠内容物进行生物信息学分析。结果显示:1)对照组与益生菌治疗组盲肠菌群的ACE指数、Chao1指数、Shannon指数均高于脾气虚组与自然恢复组,而Simpson指数则低于脾气虚组与自然恢复组。2)益生菌治疗组盲肠菌群中拟杆菌门、纲、目、科以及芽孢杆菌纲、属的相对丰度均显著高于对照组和脾气虚组(P<0.05),其他菌群在不同分类水平上的相对丰度均与对照组无显著差异(P>0.05)。综上所述,犬源复合益生菌不仅能够使番泻叶诱导的脾气虚犬盲肠菌群多样性恢复至正常犬水平,而且还能够提高盲肠菌群中有益菌拟杆菌、芽孢杆菌的占比,对脾气虚犬盲肠菌群结构有良好的调节作用
ISSN：1006-267X


143.[期刊] 
题  名：沉默HBXIP通过抑制miR-135a调控宫颈癌CaSki细胞的SCAI表达、上皮-间充质转化和糖酵解
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第8期;P1423-1431;
摘  要：目的:探索乙型肝炎病毒X蛋白结合蛋白(HBXIP)通过抑制微小RNA-135a(microRNA-135a, miR-135a)调节宫颈癌CaSki细胞上皮-间充质转化(EMT)和糖代谢的作用及其下游分子机制。方法:体外培养宫颈癌CaSki细胞,采用小干扰RNA(si-HBXIP)沉默HBXIP,miR-135a拟似物(miR-135a-mimic)过表达miR-135a,miR-135a-mimic和si-HBXIP共转染细胞;首先用Western blot检测细胞中EMT转录因子Twist1、EMT标志蛋白N-钙黏蛋白(N-cadherin)、波形蛋白(vimentin)和基质金属蛋白酶9(MMP-9)及肿瘤细胞侵袭抑制因子(SCAI)的水平,其次用试剂盒法检测细胞培养基中葡萄糖摄取量和乳酸分泌量的变化,Western blot检测葡萄糖转运蛋白1(Glut-1)的水平;再次,用RT-qPCR法检测si-HBXIP对miR-135a水平的影响,Western blot检测miR-135a-mimic和miR-135a-inhibitor对HBXIP水平的影响;最后,用Western blot检测miR-135a-mimic对SCAI表达水平的影响,生物信息学预测并使用萤光素酶报告基因实验验证miR-135a和SCAI的关系。结果:单独转染si-HBXIP,可显著抑制EMT转录因子及其标记蛋白的表达,并上调SCAI的水平(P<0.05),显著上调葡萄糖摄取量并下调乳酸分泌(P<0.05)和Glut-1表达水平(P<0.05);与单独转染si-HBXIP组相比,miR-135a-mimic和si-HBXIP共转染组中EMT转录因子的水平上调(P<0.05),SCAI的水平下调(P<0.05),葡萄糖摄取量下降(P<0.05)、乳酸分泌水平和Glut-1表达水平升高(P<0.05);另外,miR-135a被验证是HBXIP的下游分子;Western blot结合萤光素酶报告基因实验发现SCAI是miR-135a的关键靶基因之一。结论:沉默HBXIP通过抑制miR-135a调控宫颈癌CaSki细胞的SCAI表达、上皮-间充质转化和糖酵解。
ISSN：1000-4718


144.[期刊] 
题  名：基于基因芯片整合分析筛选及验证BeWo细胞合体化相关调控因子
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第8期;P1041-1048;
摘  要：目的:合体滋养层细胞(syncytiotrophoblast,STB)是一类多核化上皮细胞位于人类胎盘最外层,由单核滋养细胞(cytotrophoblast,CTB)分化、融合而来,肩负妊娠维持关键激素的分泌和母胎间营养交换的重要职责,也是母胎屏障重要组成部分之一。然而,目前关于胎盘滋养细胞的合体化过程的调控机制仍不明确。本研究即利用生物信息学的方法筛选并初步验证潜在调控绒毛膜癌BeWo细胞合体化调控的关键基因。方法:从GEO数据库检索并下载BeWo细胞合体化前后的基因芯片数据集,并利用生物信息学分析方法对所有相关数据集进行综合分析,筛选出差异表达基因并进行GO及KEGG聚类分析,进一步通过PPI蛋白互作网络寻找节点基因,最后利用qRT-PCR验证候选基因在合体化前后的差异表达。结果:从2组数据中共筛选出137个差异表达基因,其中25个差异基因为2组数据集共有,参与细胞迁移、细胞黏附、激素代谢、MAPK信号通路等。进一步借助蛋白质互作网络分析,得到3个候选基因并通过qRT-PCR验证,结果与信息分析结果一致。结论:本研究为滋养细胞合体化研究提供了潜在靶基因,也为解析其分子调控机制提供了线索。
ISSN：0253-3626


145.[期刊] 
题  名：小麦全基因组中YABBY基因家族的筛选与特征分析
出  处：中国农业科技导报;2019;第21卷;第8期;P11-18;
摘  要：YABBY家族是植物特有的转录因子,在植物侧生器官极性建立和发育过程中起重要的调控作用。从全基因组水平鉴定小麦YABBY家族并进行生物信息学和表达模式分析,为研究小麦YABBY家族基因的功能奠定基础。根据已经报道的拟南芥和水稻YABBY基因,在小麦基因组数据库中执行本地BLAST程序鉴定小麦基因组中的YABBY基因,采用MEGA、GSDS、MEME和PlantCARE等软件进行生物信息学分析,并利用已公开的RNA-seq数据绘制不同发育时期和不同组织的表达谱。结果表明,在小麦基因组范围内鉴定得到18个YABBY基因家族成员,分成5个亚家族。Motif分析表明小麦YABBY蛋白均具有C2C2锌指结构域及YABBY结构域; Ta YABBY启动子区检测到与植物生长发育、激素诱导和逆境胁迫有关的顺式作用元件。RNA-Seq表达谱发现小麦YABBY基因具有明显的组织表达特异性。
ISSN：1008-0864


146.[期刊] 
题  名：贵阳花溪古茶树遗传进化的SNP分析
出  处：西南大学学报(自然科学版);2019;第41卷;第8期;P33-40;
摘  要：试验采用SNP(单核苷酸多态性)技术对贵阳花溪古茶树资源的遗传多样性、群体结构和遗传进化进行了分析.结果表明,利用生物信息学分析古茶树样品的重测序数据,获得了1 656 258个SLAF标签,古茶树样品平均测序深度为24.21x,其中多态性的SLAF标签有462 897个,共得到283 376个高一致性的群体SNP标记.从基于SNP标记获得的进化树可以看出,来自相近地方的古茶树在进化树上基本上处于相近位置,但是花溪古茶树存在着广泛的遗传变异,主成分分析(PCA)获得了与进化树一致的结果.群体结构分析可清晰地把古茶树资源分为乔木型和灌木型2个类群.乔木型古茶树位于进化树下部,而灌木型古茶树处于进化树上部,表明茶树是由乔木型向灌木型进化的.
ISSN：1673-9868


147.[期刊] 
题  名：玉米CCCH基因家族鉴定及分析
出  处：中国农业科技导报;2019;第21卷;第8期;P19-27;
摘  要：CCCH锌指蛋白与植物生物和非生物胁迫、生长发育及抗病性密切相关。以玉米为材料,应用在线工具与公共数据库,共鉴定出63个CCCH基因,命名为Zm CCCHs,进一步对玉米与水稻、拟南芥、小立碗藓的CCCH基因进行生物信息学分析。结果表明:玉米的CCCH家族基因在染色体上呈不均匀分布,蛋白质氨基酸序列长度在110～962 aa之间。Zm CCCHs基因具有相对保守的结构,即包含CCCH结构域、WD40结构域、C2H2结构域、C3HC4结构域,CCCH蛋白结构中含有2个α螺旋和4个β折叠结构域。进化树分析表明玉米CCCH蛋白与水稻CCCH蛋白序列具有较高的同源性。上述结果为深入研究该基因家族的功能与表达调控提供了参考信息。
ISSN：1008-0864


148.[期刊] 
题  名：黄芪AmMYB44基因的克隆与表达模式分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3605-3613;
摘  要：以黄芪转录组测序获得的一条MYB基因为基础,进行克隆、生物信息学分析和荧光定量分析。克隆得到cDNA序列1 296 bp,其中包含一个长度为1 200 bp的开放阅读框,编码一个由399个氨基酸组成的蛋白质,命名为AmMYB44。预测黄芪MYB44蛋白的分子量为43.392 kD,等电点为6.39,平均亲水数是-0.459,不稳定系数为46.08,属于不稳定蛋白。实时荧光定量PCR分析显示,AmMYB44基因在干旱和低温条件下的表达均明显上调,但调节幅度存在组织差异、条件差异和处理时间的差异。在AmMYB44启动子上发现了多个与逆境和激素应答相关的顺式作用元件。推测AmMYB44基因在黄芪干旱、低温等非生物胁迫应答中具有重要的调控作用,本研究将促进黄芪的抗旱抗寒分子机制的研究。
ISSN：1674-568X


149.[期刊] 
题  名：何首乌中UDP-鼠李糖合成酶基因FmRHM1/2的克隆与鉴定
出  处：药学学报;2019;第54卷;第8期;P1515-1523;
摘  要：UDP-鼠李糖是一种由UDP-鼠李糖合酶(RHM)催化合成的鼠李糖供体,而鼠李糖是鼠李糖苷化合物的重要组成部分,植物中只有少数基因编码的酶参与UDP-鼠李糖生物合成。本研究基于何首乌(Fallopia multiflora(Thunb.) Harald.)转录组数据,首次克隆得到2个RHM基因(FmRHM1和FmRHM2),并进行生物学信息分析、体外功能鉴定及组织特异性分析。结果显示FmRHM1/2基因的开放阅读框均为2 013 bp,均编码670个氨基酸,推测蛋白质分子质量均为75.6 kDa,理论等电点分别为6.20和7.19,具有RHM酶家族的特征信号序列(GxxGxxG/A和YxxxK);多序列比对与系统进化树显示, FmRHM与其他物种的RHM具有同源性。体外酶促反应结果显示,重组蛋白FmRHM1和FmRHM2均具有催化活性,可将UDP-葡萄糖转化为UDP-鼠李糖。组织特异性表达显示, FmRHM1和FmRHM2基因在根中的表达量最低,并与茎和叶相比均存在显著性差异。本研究首次报道了何首乌RHM,并验证了其催化功能,为进一步研究微生物合成UDP-鼠李糖奠定基础。
ISSN：0513-4870


150.[期刊] 
题  名：血清外泌体的蛋白质组分析及其在骨质疏松中的应用
出  处：色谱;2019;第37卷;第8期;P863-871;
摘  要：外泌体是细胞分泌的微小具膜囊泡,作为重要媒介参与细胞间的信号传递,已在疾病的诊断和治疗中发挥独特作用。骨质疏松症是全身性骨代谢疾病,容易引起骨密度减少并导致骨折,在老年人群中发病率很高,目前急需发展特异性体液诊断技术。本论文采用超速离心的方法,对血清中的外泌体进行了分离富集和表征,并采用液相色谱-质谱进行了外泌体蛋白质组学分析,共鉴定到了179个外泌体蛋白质,主要参与防御响应和免疫应答等生物过程。针对来自正常对照组、骨量减少组和骨质疏松组的血清样本,分离富集其中的外泌体,通过免标记定量蛋白质组学分析,分别鉴定到188、224和185个蛋白质。定量分析显示17个蛋白质的表达量在骨质疏松组和骨量减少组有显著改变(p<0.05),包括Integrinβ3、Integrinα2β1、Talin 1和Gelsolin等,说明人体骨质在衰变过程中发生了系统性变化,并体现在血清外泌体中。该研究可为骨质疏松研究提供潜在的分子标志物,有助于阐明其病变机制。
ISSN：1000-8713


151.[期刊] 
题  名：脑心肌炎病毒感染神经细胞的基因表达谱分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第8期;P1709-1714;
摘  要：脑心肌炎病毒(EMCV)可感染人和多种动物。为了探索EMCV对N2a细胞转录组的影响,揭示基因表达与致病性之间的关联,本研究用EMCV BD2毒株感染N2a细胞,收集感染后7 h的细胞样本,提取总RNA,使用NimbleGen杂交体系将标记好的ds-cDNA与小鼠基因表达谱芯片杂交,对芯片进行扫描,获得差异表达基因数据;应用生物信息学方法对筛查出的差异表达基因数据进行分析,筛选差异表达的免疫相关基因及信号通路;利用real-time FQ-PCR方法,对微阵列数据结果进行验证。结果表明,EMCV感染N2a细胞后共有21 143个差异表达基因;通路分析表明,差异表达的主要信号通路包括PI3K-Akt信号通路、MAPK信号通路、细胞因子间相互作用、趋化因子信号通路、TCR/RLR信号通路和细胞凋亡通路等;Real-time FQ-PCR检测的10个差异表达基因的变化情况与通过微阵列分析预测的变化一致。
ISSN：0366-6964


152.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA与雄性生殖
出  处：中华生殖与避孕杂志;2019;第39卷;第8期;P674-679;
摘  要：长链非编码RNA(long non-coding RNAs,lncRNAs)是指一类长度大于200个核苷酸的非编码RNA,具有特定的二级结构和时空表达特异性,在物种间的同源性普遍很低。随着测序技术和生物信息学技术的不断发展以及研究的不断深入,先前被认为是基因组"噪音"的lncRNAs被证实参与了X染色体失活、基因组印记以及胚胎发育等众多生物学过程,并且与一些疾病的发生、发展有着密切的联系。近年来,一些研究表明lncRNAs在雄性生殖方面也发挥着独特的作用。本文主要论述lncRNAs的起源、作用机制,并总结其参与调控的雄性生殖过程及在男性不育相关疾病中的作用。
ISSN：2096-2916


153.[期刊] 
题  名：基于空腔填充效应构建伯克霍尔德菌脂肪酶LipA的热稳定性突变体
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第8期;P1535-1546;
摘  要：【目的】中温伯克霍尔德菌胞外脂肪酶LipA在工业领域具有重要的应用价值。利用蛋白质工程技术来提高其热稳定性,对开发脂肪酶LipA酶制剂及提高其应用范围及应用效果,具有重要的意义。【方法】利用生物信息学软件Castp、Voronoia和Cave分析LipA分子中存在的空腔及其组成氨基酸残基;利用FoldX软件构建上述氨基酸残基的突变体电子文库,并基于空腔效应（体积变小）、自由能变化值（降低）和空间结构特点等对前述突变体电子文库进行筛选。从突变体电子文库中选择具有代表性的突变体,通过基因工程技术,引入突变。经诱导表达后,实验验证并筛选出热稳定性的突变体。【结果】构建了一个由58个突变体组成的电子文库;并对其中17个代表性的突变体进行了实验验证;筛选到2个热稳定性有明显提高的突变体LipA-His15Pro和LipA-Ala210Val;其叠加突变体LipA-His<sup>15</sup>Pro/Ala<sup>210</sup>Val的T50<sup>12</sup>较野生型LipA提高了8°C,在55°C下的半衰期较野生型脂肪酶LipA提高了23.1倍。【结论】基于空腔填充技术构建热稳定性伯克霍尔德菌胞外脂肪酶LipA突变体,是一种行之有效的策略。
ISSN：0001-6209


154.[期刊] 
题  名：16S rRNA基因测序技术分析肝阳上亢型脑出血患者的肠道菌群结构
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第8期;P83-88;
摘  要：目的:探讨肝阳上亢型急性脑出血患者与健康人群的肠道菌群差异。方法:选取2018年于广州中医药大学第一附属医院颅脑科病房收治的9例肝阳上亢型急性脑出血患者的粪便样本为观察组,同时,选取体检的6例健康人粪便样本为对照组,提取两组样本中细菌总DNA,根据16S rRNA V4区设计引物进行扩增,通过Illumina MiSeq平台进行双端测序(paired-end),通过生物信息分析软件对测序结果进行分析,比较两组样本菌群组成和结构。结果:操作分类单元(OTU)的韦恩图分析(Venn分析)显示观察组与对照组之间OTU数目存在明显差异。偏最小二乘法-判别分析(PLS-DA)显示肝阳上亢型急性脑出血患者与健康人在肠道菌群组成上具有明显差异。物种及其丰度分析上,门分类水平上观察组厚壁菌门与拟杆菌门的相对丰度比值(F/B)较正常组明显增加,其中疣微菌门的相对丰度明显低于对照组(P <0. 05)。属分类水平上,两组的普雷沃氏菌属、拟杆菌属、阿克曼氏菌属、布劳特氏菌属、氨基酸球菌属相对丰度差异有统计学意义(P <0. 05,P <0. 01),其中观察组拟杆菌属和普雷沃氏菌属的相对丰度比值(B/P)显著高于对照组。种分类水平上两组在普氏菌、阿克曼粘细菌、卵形拟杆菌、脆弱拟杆菌、伶俐瘤胃球菌上具有明显差异(P <0. 05,P <0. 01)。主坐标分析显示两组样本被显著分开,说明两组样本菌群结构存在显著差异。结论:肝阳上亢型急性脑出血与肠道菌群结构紊乱有关,其中普氏菌和阿克曼粘细菌的相对丰度下降是其发生的主要原因。
ISSN：1005-9903


155.[期刊] 
题  名：葡萄PRC1-like核心组分基因克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3637-3645;
摘  要：克隆葡萄PRC1-like核心组分基因并预测其功能。在NCBI中分别查找与拟南芥PRC1核心组分基因同源性最高的葡萄序列,采用CTAB法提取葡萄品种‘赤霞珠’(Cabernet sauvignon)嫩叶中总RNA,运用RT-PCR技术进行克隆,得到葡萄PRC1-like核心组分基因的CDS序列,并通过各种在线软件对葡萄PRC1-like核心组分基因及其编码的蛋白质进行生物信息学分析。获得4个葡萄PRC1-like核心基因,这些基因CDS全长分别为1 614 bp、1 362 bp、1 293 bp和1 275 bp,分别编码568个、453个、430个和424个氨基酸,预测其蛋白质的相对分子量分别为64.17 kD、50.69 kD、47.99 kD和47.71 kD,推测这些蛋白均为亲水性不稳定蛋白,与已知拟南芥PRC1相应的核心蛋白具有高度的同源性,亚细胞定位预测结果表明这些蛋白主要存在于细胞核中。推测葡萄PRC1-like在葡萄发育中起着重要作用,这为进一步阐明葡萄PRC1-like的功能及作用机制提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


156.[期刊] 
题  名：铁皮石斛F-box蛋白基因DoSKP2A的克隆与表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第8期;P1960-1965;
摘  要：目的克隆珍稀濒危兰科药用铁皮石斛F-box蛋白基因即S期激酶相关蛋白(S phase kinase-associated protein)基因DoSKP2A,并进行生物信息学和表达特征分析。方法采用RACE技术获基因全长;利用生物信息软件预测基因编码蛋白的理化性质、结构域和亚细胞定位等分子特性;用DNASTAR 7.0和MEGA 7.0分别进行氨基酸多序列比对和进化树构建;借助定量PCR检测基因表达模式。结果克隆到DoSKP2A(GenBank注册号KU160472),c DNA全长1 507 bp,开放阅读框(ORF)长1 101 bp,编码蛋白含366个氨基酸,相对分子质量39 590,等电点7.9。DoSKP2A蛋白不含跨膜域和信号肽,包含F-box核心结构域(26～88)、亮氨酸重复序列LRR(202～226)和多个保守基序;Do SKP2A与植物SKP2As蛋白一致性为64.6%～72.4%,所在分支隶属于SKP2As分子进化的单子叶植物分支,与小兰屿蝴蝶兰SKP2A亲缘关系近;DoSKP2A基因转录本在石斛3种器官中为组成型表达,根中相对表达量较高,为叶中的6.16倍,茎中次之,叶中表达量很低。结论获得一个全新的铁皮石斛F-box蛋白基因DoSKP2A全长、生物信息及其表达特征,为研究其在铁皮石斛生长发育、信号传导和抗逆境胁迫的分子机制提供基础。
ISSN：0253-2670


157.[期刊] 
题  名：奶牛microRNA-205靶基因及调控网络的精细预测分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第8期;P874-879;
摘  要：目的 预测奶牛microRNA-205(bta-miR-205)候选靶基因,对其进行生物信息学精细分析,构建候选靶基因参与的调控网络。方法 应用miRBASE、Targetscan和miRWalk软件预测其候选靶基因,经Gene Ontology、Panther、STRING和DAVID软件进行功能注释、分类统计、蛋白质互作及KEGG通路注释和富集分析,通过Cytoscape软件绘制靶基因可能重点参与的调控网络。结果 miR-205基因成熟区序列高度保守,共筛选出288个bta-miR-205候选靶基因,其参与的主要生物进程是细胞过程、代谢过程和生物调控,主要参与形成细胞器等细胞组分,主要分子功能是结合、催化作用。MAPK3等多个候选靶基因存在基因共表达和蛋白互作关系,参与免疫系统、适应性免疫系统、基因表达(转录)、抗原加工等反应途径显著富集在鞘脂、甲状腺激素、PI3K-Akt等信号通路。结论 bta-miR-205的候选靶基因MAPK3等可能通过参与免疫系统、基因表达(转录)、抗原加工等反应途径及鞘脂、甲状腺激素、PI3K-Akt等信号通路,在奶牛炎症疾病抗性、生殖及发育过程调控中发挥重要作用。
ISSN：1004-5503


158.[期刊] 
题  名：千里光过氧化物酶基因的SSR标记及序列分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第8期;P1952-1959;
摘  要：目的研究千里光过氧化物酶(peroxidase,POD)基因结构特征和功能的关系,并根据其核苷酸序列设计SSR引物,进一步验证其在多个千里光地方种中的多态性。方法从千里光全长c DNA文库中分离到POD全长序列,运用系列生物信息学软件进行核苷酸与氨基酸的序列特征分析,分析序列中的SSR位点并对多个千里光品系进行PAGE检测和验证。结果基因具有典型的POD结构特征,表现出高度的保守性。PAGE电泳显示该引物在不同地方品系的千里光中扩增稳定,且存在明显多态性。结论研究结果拓展了对千里光POD基因序列和功能的认识,新开发标记能有效应用于POD基因的检测和育种鉴定,同时也可为其他物种的POD研究提供参考。
ISSN：0253-2670


159.[期刊] 
题  名：基于差异可变剪接的德保矮马垂体内体高相关基因的筛选
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第8期;P1410-1422;
摘  要：可变剪接使单个基因产生多个mRNA,从而增强蛋白质的多样性,这与生物的生长发育过程密切相关。在中国丰富的马(Equus caballus)品种资源中,德保矮马和蒙古马具有明显的体高差异。本研究利用与马体尺大小密切相关的垂体组织,经RNA-seq和生物信息学分析,检测出可变剪接事件137 449个,主要以内含子保留(intron retention, IntronR)、可变的3’剪切位点(alternative 3’splice site, A3SS)、可变的5’剪切位点(alternative 5’splice site, A5SS)和外显子跳跃(exon skipping, ES)四种可变剪接类型为主。不同品种、不同生长时期马垂体的差异可变剪接基因共37种,其中,幼年德保矮马与幼年蒙古马的差异可变剪接基因23种,成年德保矮马与成年蒙古马的差异可变剪接基因1种,幼年德保矮马与成年德保矮马的差异可变剪接基因5种,幼年蒙古马与成年蒙古马的差异可变剪接基因8种。而幼年德保矮马垂体中WDR35(WD repeat-containing protein 35 gene)基因的外显子盒(cassette exon)可变剪接和OSBPL6 (oxysterol binding protein like 6)基因的ES可变剪接则被鉴别为影响德保矮马身高矮小的重要因素。此外,在德保矮马和蒙古马幼年至成年的发育阶段的垂体中,CPEB1、TCF12、CCDC28B、KIT、FAM129A、PTPRF、EPHA5、OGDH、USP28、EMID1、ANKHD1、KIDINS220和INF2共13种发生差异可变剪接的基因也被筛选作为马矮小性状的候选基因。上述矮小相关基因为进一步靶向马体高的分子育种提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


160.[期刊] 
题  名：家蚕微孢子虫感染对家蚕海龟蛋白(Bmtutl)基因表达水平的影响
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第8期;P930-936;
摘  要：【目的】本研究旨在阐明家蚕微孢子虫Nosema bombycis感染不同时间对家蚕Bombyx mori幼虫不同组织中家蚕海龟蛋白(Bombyx Turtle, Bmtutl)基因表达水平的影响,为揭示家蚕微孢子虫的侵染机制奠定基础。【方法】利用生物信息学方法对家蚕海龟蛋白3种亚型Bmtutl-464, Bmtutl-519和Bmtutl-810的序列结构特征进行了分析;利用qPCR检测家蚕微孢子虫感染后12, 24, 48, 72, 96和120 h,家蚕幼虫中肠、血淋巴与脂肪体组织中Bmtutl-464,Bmtutl-519和Bmtutl-810基因表达水平的变化情况。【结果】家蚕海龟蛋白3种亚型的二级结构均主要由无规则卷曲、α螺旋、β转角和延伸链组成,其中无规则卷曲所占比例最高。但是PredictProtein分析发现,Bmtutl-464, Bmtutl-519和Bmtutl-810之间的蛋白/多核苷酸结合位点存在较大差异。qPCR结果表明,感染家蚕微孢子虫后,家蚕幼虫中肠、血淋巴与脂肪体组织中Bmtutl-464,Bmtutl-519和Bmtutl-810基因的整体表达处于被抑制状态,尤其在脂肪体中最为明显:Bmtutl-519和Bmtutl-810基因的表达在家蚕微孢子虫感染家蚕后的72 h开始受到显著抑制,特别是Bmtutl-519基因,其相对表达水平均不到对照的5.0%。【结论】家蚕海龟蛋白这3种亚型的序列结构特征存在较大差异,家蚕微孢子虫感染在一定程度抑制了家蚕幼虫中肠、血淋巴与脂肪体组织中Bmtutl-464,Bmtutl-519和Bmtutl-810基因尤其是Bmtutl-519的表达。结果说明,与其他两种家蚕海龟蛋白亚型相比,Bmtutl-519蛋白可能在家蚕微孢子虫侵染宿主的过程中起主要作用。
ISSN：0454-6296


161.[期刊] 
题  名：程序性细胞死亡基因PDCD4的系统发育分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3661-3666;
摘  要：程序性细胞死亡-4 (programmed cell death 4, PDCD4)基因是抑癌基因,在多种人肿瘤组织细胞中低表达甚至表达缺失,在肿瘤的发生、发展过程中发挥着重要的作用(孙玮等, 2007)。对从NCBI上下载的包括人、黑猩猩、大猩猩等12种哺乳类物种的序列进行分析,引用Blast+、MCScanX (Wang et al., 2012)、Colinearscan等生物信息学工具对核苷酸序列进行同源性共线性分析。用CLUSTALX (Thompson et al., 1997)软件进行多序列比对,基于最大似然法(ML)、最大简约法(MP)和邻接法(NJ)算法,使用系统发育分析软件MEGA7.0软件构建PDCD4基因的系统发育树,3种建树算法得到的拓扑结构基本一致。系统发育树表明:人、黑猩猩、大猩猩、苏门答腊猩猩和白颊长臂猿聚在一支,亲缘关系较近;家鼠、大白鼠、野猪和狗聚为一支;狒狒、猕猴和狨猴聚为一支。PDCD4基因的系统发育树与基于化石证据的物种树的一致,说明该基因的进化是伴随物种分歧一同发生的,是个相对古老的基因,有助于解决动物起源的相关信息和动物物种分化的相关问题。
ISSN：1674-568X


162.[期刊] 
题  名：东北大小兴安岭地区梅衣科岛衣类和袋衣类地衣物种多样性
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第8期;P833-841;
摘  要：东北大小兴安岭地区是中国地衣的重要分布地之一,蕴藏着丰富的地衣生物多样性。本研究基于259份标本馆馆藏及采集自东北大小兴安岭31个保护区的新鲜地衣标本,结合形态学、解剖学、化学和DNA片段的综合分析,鉴定并报道了该地区梅衣科岛衣类和袋衣类地衣11属31种,包括环北极成分13种,东亚成分11种,世界广布成分3种,中国特有成分3种,欧亚成分1种。与之前记录和报道的该地区同类地衣物种组成进行对比,结果显示隶属于2属的6种地衣在该地区未被重新发现,表明这些地衣在该地区的分布可能大大萎缩乃至消失,尤其是属于东亚成分的袋衣属2种:粉袋衣(Hypogymniafarinacea)和日光山袋衣(H.nikkoensis),自最初以东北大小兴安岭标本为凭证在中国报道分布后,30余年未再新增任何标本信息,日光山袋衣在近期中国大型真菌红色名录评估中被推测处于易危状态。
ISSN：1005-0094


163.[期刊] 
题  名：甜瓜syntaxin家族基因鉴定及其对白粉病菌响应分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第8期;P1531-1542;
摘  要：为了揭示突触融合蛋白(syntaxin)家族基因在甜瓜抵御白粉病过程中的功能,采用生物信息学方法从甜瓜基因组序列中鉴定到17个syntaxin家族成员,这些基因不均匀地分布在9条染色体上。系统进化分析发现甜瓜17个syntaxin家族成员属于7个亚家族(SYP-1、SYP-2、SYP-3、SYP-4、SYP-5、SYP-7、SYP-8),表明不同syntaxin家族成员之间具有不同的分子功能。基因结构分析表明甜瓜syntaxin家族基因包含1～12个内含子。组织表达分析表明有10个甜瓜syntaxin家族基因组成性表达,7个基因组织特异性表达。此外,甜瓜幼苗经白粉病菌人工接种侵染之后,9个syntaxin家族基因呈现不同程度的响应,9个syntaxin家族基因与MLO家族基因共表达,推测其在甜瓜抗白粉病过程中发挥重要功能。
ISSN：0513-353X


164.[期刊] 
题  名：番茄(Lycopersicon esculentum)SlUBC基因响应高温胁迫的表达及功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第8期;P2440-2447;
摘  要：为探究UBC (Ubiquitin conjugating)基因在番茄抗高温胁迫下的作用,本试验从番茄中克隆出SlUBC基因。由生物信息学分析得SlUBC基因开放阅读框全长903 bp,编码301个氨基酸,蛋白分子质量是34 ku,理论等电点p I为5.17,并运用实时荧光定量PCR技术分析其在不同温度胁迫处理后的基因表达量,然后将SlUBC基因插入酵母表达载体中,构建出过表达载体后在酵母表达系统中探究该基因对番茄抗高温胁迫能力的响应机制。结果表明,在高温胁迫下,SlUBC基因表达量明显升高。在对两组酵母进行高温胁迫的过程中,与对照组相比,转SlUBC基因的酵母具有更高的存活能力。本研究发现SlUBC基因对高温胁迫具有正向调节的作用,并且可以显著增强酵母的抗高温性。以上试验为进一步探讨UBC基因家族参与植物抗高温胁迫提供了分子生物学基础。
ISSN：1672-416X


165.[期刊] 
题  名：猕猴桃Cu/ZnSOD的克隆及其在果实贮藏中的表达分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第8期;P980-991;
摘  要：【目的】探讨猕猴桃Cu/ZnSOD的序列特征及其在不同组织部位与果实贮藏中的表达特征，丰富超氧化物歧化酶与果实采后品质关系的研究。【方法】以‘米良1号’猕猴桃为材料，采用RT-PCR法克隆得到2个Cu/ZnSOD家族成员，分别命名为AdCSD1和AdCSD2，通过生物信息学软件分析序列特征、功能结构域、基因结构及系统进化关系，应用qRT-PCR技术研究它们在不同组织部位、不同贮藏温度和激素处理后的表达模式。【结果】AdCSD1和AdCSD2的开放阅读框分别为459和621 bp，分别编码152和206个氨基酸，登录号分别为MF034869和KY471357。生物信息学分析结果表明，AdCSD1和AdCSD2对密码子选择偏性不强，均编码具亲水性的稳定酸性蛋白，且包含完整的Cu/ZnSOD结构域和保守的Cu2+/Zn2+结合位点。AdCSD1和AdCSD2的外显子内含子组成不同，且它们的序列一致性较低，在系统进化树中位于2个不同的分支，可能源自不同的基因祖先。AdCSD1和AdCSD2在猕猴桃各组织部位（根、茎、叶、花、幼果和成熟果）均有表达，但表达水平不同。猕猴桃果实中AdCSD1和AdCSD2在4℃低温贮藏过程中的表达量均比25℃常温贮藏中同期的表达量低；它们在脱落酸处理后的表达均下调，而在赤霉素处理后的表达模式不同。【结论】AdCSD1和AdCSD2均参与猕猴桃各组织部位活性氧的清除，且在果实低温贮藏中的表达受到抑制，但它们对外源脱落酸和赤霉素的应答模式不同
ISSN：1009-9980


166.[期刊] 
题  名：烟草‘云烟87’叶片衰老中WRKY转录因子的表达及功能预测
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第8期;P2423-2432;
摘  要：WRKY基因家族是一类含有WRKY保守结构域的转录因子(transcription factors, TFs),在植物的生长发育、胁迫应答等过程中起着重要的作用。目前,已在多种植物中鉴定了WRKY基因家族,但是研究烟草中与发育相关的WRKY转录因子功能预测并不多。本研究通过对旺长期(P)、成熟期(M)、衰老1期(M1)、衰老2期(M2)的烟草叶片进行转录组测序,共获得122个WRKY转录因子。利用多种生物信息学软件对家族成员进行了去冗余处理后得到26条WRKY转录因子,进行结构域分析、家族分析、系统进化树分析,结果显示,可将26个候选NtWRKY蛋白分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ3个亚家族。通过表达量分析显示,在3个亚家族中与逆境胁迫功能相关的WRKY转录因子多与叶片衰老存在正相关,可以预测为衰老相关基因。本研究不仅为研究普通烟草WRKY转录因子在调控生长发育过程中的作用提供了相关的科学依据,也为进一步分析烟草WRKY基因提供了有价值的信息和表达研究。
ISSN：1672-416X


167.[期刊] 
题  名：冷应激大鼠体内miR-383-5p表达的变化及其功能的预测分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第8期;P862-869;
摘  要：目的 探讨冷应激大鼠体内miR-383-5p表达的变化,并对其功能进行预测分析。方法 将大鼠置(4±0. 05)℃冷暴露12 h,同时设对照组(24℃常温饲养),qRT-PCR法检测miR-383-5p在血清和肝脏中的表达水平。应用miRanda、TargetScan和miRDB 3种软件同时对miR-383-5p进行靶基因预测,并通过DAVID 6. 8软件对miR-383-5p肝脏靶基因进行GO和KEGG分析。qRT-PCR和Western blot法检测下调BRL-3A细胞中miR-383-5p表达对部分代谢相关靶基因mRNA转录及蛋白表达的影响。结果 冷应激后小鼠血清及肝脏中的miR-383-5p相对表达量均显著下降(P <0. 05)。生物信息学方法预测出733个在大鼠肝脏表达的靶基因,GO富集分析结果显示这些靶基因主要与细胞氧化还原过程、增殖和凋亡相关,KEGG分析结果显示富集靶基因最多的信号通路是代谢通路。下调miR-383-5p表达使BRL-3A细胞中Mtor、Pfkfb1和Apbb3基因的mRNA的转录水平显著升高(P <0. 05),Pfkfb1蛋白的表达量显著升高(P <0. 05)。结论 冷应激可降低大鼠肝脏中miR-383-5p的表达量,进而通过调节Pfkfb1等靶基因的表达参与细胞的代谢、增殖和凋亡。
ISSN：1004-5503


168.[期刊] 
题  名：黑龙江省活禽市场6株H9N2亚型禽流感病毒全基因组序列分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第8期;P886-895;
摘  要：目的 了解2018年黑龙江省活禽市场H9N2亚型禽流感病毒变异特点和进化规律。方法 采集黑龙江省禽流感监测点活禽市场的环境标本进行H9N2亚型的核酸检测,阳性标本进行病毒分离,对分离的禽流感病毒毒株进行全基因组序列测定,应用生物信息学软件分析其基因特征。结果 6株H9N2亚型禽流感病毒HA基因裂解位点附近氨基酸序列均为PSRSSRGLF,符合典型低致病性禽流感病毒基因的特征,HA蛋白受体结合位点第226位Q→L,具有与α-2,6唾液酸受体亲和力增强的特性,第183位突变为天冬酰氨;NA蛋白中63-65位茎部全部缺失,使病毒的生长受到抑制,在3个可能的血凝素结合位点中,6株病毒发生变异(368N,369G,402D);另外,HA和NA基因潜在糖基化位点也存在增加或缺失的现象;与参考序列相比,PB1、PB2蛋白有3处发生突变,增强了病毒的致病性;M2蛋白发生V27G和S31N突变,对金刚烷类药物产生耐药;NP和NS基因在几个关键位点上均未发生变异。遗传进化分析显示,6株H9N2亚型禽流感病毒在NA、M和NP基因中相似度更高,HA、NA基因位于Y280/97-like分支,PB2、M基因位于G1/97-like分支,PB1、PA、NP和NS基因均位于F/98-like分支。结论 6株H9N2亚型禽流感病毒发生了3配体重组,可能成为高致病性禽流感病毒H5、H7亚型部分基因的供体。因此,应加强对H9N2亚型禽流感病毒的监测,密切关注其变异情况及重组趋势。
ISSN：1673-5234


169.[期刊] 
题  名：参薯microRNA基因挖掘与特征分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第8期;P2433-2439;
摘  要：参薯(Dioscorea alata),其地下块茎富含淀粉、多糖、蛋白质等多种营养物质,是热带和亚热带地区重要的主食之一,同时也是药物和生物质能源的原料。由于可获得的序列非常有限,参薯分子水平研究非常薄弱。在本研究中,我们以现有的参薯基因组序列和表达序列为基础,使用生物信息学的方法,挖掘参薯序列中的microRNA基因,并对这些基因的表达特征进行分析。根据miRBase数据库中公布的成熟miRNA序列和参薯基因组,预测属于参薯miR159、miR164、miR167和miR168家族的miRNA基因13个。于此同时,我们根据参薯的表达序列,预测了这些家族的靶基因共17个,并对靶基因进行了功能注释。之后,我们使用RT-PCR检测13个miRNA在参薯叶片、缠绕茎、块茎等多个组织的表达,找到了5个miRNA基因在块茎中表达,有可能块茎发育相关。本研究为进一步探索miRNA在参薯块茎发育中的功能,为构建miRNA调控块茎发育网络提供信息,为改良参薯薯型提供帮助。
ISSN：1672-416X


170.[期刊] 
题  名：婴儿型多囊肾家系产前PKHD1基因诊断及遗传咨询
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第8期;P765-768;
摘  要：目的对两个婴儿型多囊肾家系进行PKHD1致病基因突变位点分析,进一步为家系提供遗传咨询和产前诊断。方法采集先证者及其父母的临床资料及血样,以及胎儿的羊水细胞,提取基因组DNA,PCR扩增PKHD1基因第32,第61外显子,扩增产物纯化后测序,突变位点再进行Sanger测序验证。结果家系1先证者PKHD1基因存在第32外显子c.4274T>G(p.Leu1425Arg)与第61外显子c.10445G>C(p.Arg3482Pro)的复合杂合突变,分别来自其父亲及母亲;本次妊娠胎儿羊水细胞染色体核型未发现异常,胎儿携带PKHD1基因第32外显子c.4274T>G(p.Leu1425Arg)杂合突变,出生后表型正常。家系2为有2次胎儿型多囊肾不良妊娠史夫妇,妻子携带PKHD1基因c.5979_5981delTGG杂合突变,丈夫携带PKHD1基因c.9455delA杂合突变,本次妊娠胎儿脐血染色体核型未发现异常,基因检测因DNA含量低导致失败。根据突变类型及生物信息学软件预测可能均为致病性突变。结论PKHD1基因的c.4274T>G(p.Leu1425Arg)、c.10445G>C(p.Arg3482Pro)、c.5979_5981delTGG及c.9455delA可能为研究家系的致病性基因突变,本研究结果有助于两个家系行遗传咨询和产前诊断
ISSN：1003-9406


171.[期刊] 
题  名：续随子二酰甘油酰基转移酶2基因(ElDGAT2)克隆与功能分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第8期;P1156-1166;
摘  要：本文从续随子发育种子中分离编码二酰甘油酰基转移酶2的cDNA克隆(ElDGAT2),采用生物信息学工具解析ElDGAT2酶蛋白的理化性质、高级结构、亚细胞定位及系统发育等特性。利用qRT-PCR研究该基因在续随子不同器官组织的表达谱。构建ElDGAT2的组成型植物表达载体(pCAMBIA1303-ElDGAT2),通过农杆菌介导烟草瞬时表达鉴定ElDGAT2基因的功能。结果显示,续随子ElDGAT2 cDNA全长1 939 bp, ORF为984 bp,编码327个氨基酸。ElDGAT2蛋白定位于内质网上,二级结构主要结构元件为α-螺旋(37.00%)和无规则卷曲(34.25%)。DGAT2蛋白系统发育树分析揭示,续随子ElDGAT2与同科植物蓖麻、油桐、麻疯树的DGAT2蛋白亲缘关系较近。基因表达分析表明, ElDGAT2基因在续随子不同器官中均有表达,而且在种子中的表达量显著高于其他器官。在种子发育中期(花后30 d)即油脂快速合成积累时期的表达量最高, ElDGAT2表达量约为叶片的12.83倍。与野生型和空载体转化烟叶相比, ElDGAT2瞬时表达的烟叶组织总油脂含量提高1.59%,饱和脂肪酸减少,油酸等不饱和脂肪酸增加。研究表明, ElDGAT2编码一个具有催化活性的DGAT2酶蛋白,异源表达可提高宿主组织总油脂和不饱和脂肪酸的合成积累,显示ElDGAT2对油酸等不饱和脂肪酸有底物偏好性。
ISSN：2095-1108


172.[期刊] 
题  名：仔猪吃初乳前后血清差异蛋白的鉴定和分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第8期;P1577-1580，1590;
摘  要：通过SDS-PAGE方法对仔猪吃初乳前后血清进行检测,找到差异蛋白后,利用LC-MS/MS技术对差异蛋白条带进行鉴定,并使用生物信息学手段对鉴定的蛋白进行GO和KEGG分析。结果显示,仔猪吃初乳前后有很明显的差异蛋白条带,共鉴定出338个蛋白,GO和KEGG分析结果表明,差异蛋白的功能主要和生长发育和免疫保护相关。这为进一步研究初乳调控仔猪生长发育和免疫调控奠定基础。
ISSN：1005-4545


173.[期刊] 
题  名：短程硝化活性污泥微生物群落结构及羟胺代谢对短程硝化的影响
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第8期;P1982-1987;
摘  要：活性污泥法随着技术的成熟，已应用在高氨氮污水/废水处理中，通过不断发展衍生出的很多新型工艺也成为研究热点，短程硝化反应作为代表已逐渐体现出优越性。短程硝化能达到高效净化污水的目的，其反应中的代谢产物羟胺也和微生物类群及反应产物之间有着至关重要的影响。反应器中活性污泥的微生物群落结构和动态密切相关，探究微生物群落结构能帮助生物强化、优化参数，提高脱氮效率。本文主要总结了近年来有关短程硝化/半短程硝化活性污泥微生物群落组成与结构及其与反应器处理效率之间的关系，以及羟胺代谢对短程硝化的影响等方面的研究进展，这些研究加深了对微生物群落结构和污水处理工艺之间的认识，但充分发掘生物信息、提高工艺效能之路仍然充满挑战，还需利用氮平衡方法、Real-time PCR法等多种生物技术手段对短程硝化进行全方位研究，为实践提供坚实的理论基础。
ISSN：0253-2654


174.[期刊] 
题  名：基于多模态特征和多分类器融合的前列腺癌放疗中直肠并发症预测模型
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第8期;P972-979;
摘  要：目的为了评估前列腺癌放疗中直肠并发症的预后,提出一种新型的基于多模态特征及多分类器融合的预测模型。方法本研究回顾性收集了44例接受外照射放疗的前列腺癌患者的临床数据,从中提取临床参数特征和剂量学特征两种不同模态特征,并利用筛选后的特征子集分别对五种基分类器(向量机、决策树、K近邻、随机森林和XGBoost)进行训练得到不同模态下的多个基分类器,然后采用一种新型的基于多准则决策的权重分配算法依次对同一模态下多个基分类器以及不同模态信息的模型进行融合,最终实现基于多模态特征及多分类器融合的预测模型。本研究采用五折交叉验证方法和ROC曲线下所围面积(AUC)、准确率、灵敏度和特异性四种评价指标来定量评价所提出的预测模型。此外,本研究还将所提出模型与不同特征选择方法、不同的权重分配算法、基于单模态单分类器的模型,以及两种使用其他融合方法的集成模型进行定量比较。结果五折交叉验证结果显示本研究所提出的模型的平均准确率、AUC、特异性、灵敏度分别为:0.78、0.83、0.79、0.76。结论与基于单模态单分类器的模型以及其他融合模型相比,本文所提出的基于多模态特征及多分类器融合的模型能更准确地预测前列腺癌放疗中的直肠并发症。
ISSN：1673-4254


175.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA-H19特异性吸附微RNA-760调控nanog基因表达促进非小细胞肺癌细胞增殖和迁移
出  处：第二军医大学学报;2019;第40卷;第8期;P854-859;
摘  要：目的 探讨长链非编码RNA（lncRNA）-H19对非小细胞肺癌（NSCLC）细胞增殖、迁移的影响及分子机制。方法 收集2015年10月至2016年5月海军军医大学（第二军医大学）长海医院确诊的20例NSCLC患者手术切除的NSCLC组织及相应的癌旁正常组织。通过实时荧光定量PCR（qPCR）检测NSCLC组织及癌旁正常组织，人NSCLC细胞系A549、NCI-H1299和人正常肺上皮细胞系BEAS-2B中lncRNA-H19的表达。在A549细胞中过表达lncRNA-H19后，采用CCK-8法和Transwell实验分别检测细胞的增殖和迁移能力。利用生物信息学分析预测lncRNA-H19与微RNA（miRNA）-760的结合位点，通过双荧光素酶报告基因实验分析lncRNA-H19对miRNA-760的吸附作用，采用qPCR和蛋白质印迹法分别检测lncRNA-H19过表达对miRNA-760及下游靶基因nanog表达的影响。通过对A549细胞转染miRNA-760模拟剂过表达miRNA-760后，检测过表达miRNA-760对lncRNA-H19促进NSCLC细胞增殖和迁移作用的影响。结果 LncRNA-H19在NSCLC组织和A549、NCI-H1299细胞中均呈高表达，分别与其在癌旁正常组织和BEAS-2B细胞中的表达水平相比差异均有统计学意义（P均<0.01）。与对照组相比，过表达lncRNA-H19后A549细胞的增殖能力增强（P<0.05）、迁移能力提高（P<0.01）。在线数据库starBase v3.0预测分析结果显示lncRNA-H19能特异性吸附miRNA-760。双荧光素酶报告基因检测结果显示lncRNA-H19与miRNA-760之间存在特异性结合。与对照组相比，过表达lncRNA-H19可抑制A549细胞中miRNA-760的表达（P均<0.05），并促进其下游基因nanog在mRNA和蛋白水平的表达（P均<0.01）。过表达miRNA-760可抑制lncRNA-H19对A549细胞增殖和迁移的促进作用，与lncRNA-H19过表达组相比差异均有统计学意义（P均<0.05）。结论 LncRNA-H19可通过特异性吸附miRNA-760调控nanog基因表达，从而促进NSCLC细胞增殖和迁移。
ISSN：0258-879X


176.[期刊] 
题  名：甲基莲心碱通过影响微小RNA抑制鼻咽癌细胞侵袭转移的机制研究
出  处：药学学报;2019;第54卷;第8期;P1417-1423;
摘  要：本文以鼻咽癌CNE-1和5-8F细胞为研究对象,检测甲基莲心碱(neferine, Nef)抑制鼻咽癌侵袭转移的作用,探讨其抑制侵袭转移的机制。CCK-8法检测鼻咽癌细胞活性;划痕实验、Transwell细胞体外迁移侵袭实验观察Nef对鼻咽癌CNE-1、5-8F细胞侵袭、迁移能力的影响; Western blot法检测上皮-间质转化(epithelial to mesenchymal transition, EMT)相关蛋白及其转录因子表达水平; miRNA基因芯片检测Nef处理过的5-8F细胞与对照组miRNA差异基因表达谱,对差异表达基因进行生物信息学分析及筛选,同时研究其表达与鼻咽癌侵袭转移的相关性。实验结果显示:30μmol·L-1 Nef对鼻咽癌CNE-1、5-8F细胞活性无明显影响, Nef能显著抑制鼻咽癌细胞的侵袭与转移,Western blot结果显示Nef使鼻咽癌CNE-1、5-8F细胞中神经型钙黏蛋白(N-cadherin)、波形蛋白(vimentin)表达下调,上皮型钙黏蛋白(E-cadherin)表达上调, Twist、Snail、Slug转录因子无显著表达差异; miRNA基因芯片结果显示Nef作用后的5-8F鼻咽癌细胞与对照组相比共10个miRNA有2倍以上表达差异,其中hsa-let-7c-5p与hsa-miR-423-5p表达差异最显著,分别下调至30.6%、28.6%。生物信息分析显示hsa-let-7c-5p与hsa-miR-423-5p有共同的下游靶基因:小细胞膜蛋白3 (small integral membrane protein 3, SMIM3)、神经生长因子(nerve growth factor, NGF)。鼻咽癌5-8F细胞转染hsa-let-7c-5p mimic与hsa-miR-423-5p mimic后增强其侵袭与转移能力, SMIM3、NGF表达下调。以上研究结果表明, Nef可能通过抑制hsa-let-7c-5p与hsa-miR-423-5p的表达,作用于下游靶基因SMIM3、NGF,抑制EMT相关蛋白的表达,从而抑制鼻咽癌细胞的侵袭转移。研究结果为Nef抑制肿瘤侵袭转移提供实验依据。
ISSN：0513-4870


177.[期刊] 
题  名：pLKO.1-shSIRT7重组质粒的构建及其对人肝癌PLC/PRF/5细胞系增殖的影响
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3815-3823;
摘  要：基于近年来研究发现sirtuin 7 (SIRT7)与肝癌密切相关,为此,本研究获取SIRT7基因敲除小鼠的肝细胞基因表达谱数据,在m RNA整体水平上分析SIRT7在肝细胞中的作用;另外,构建特异性下调人SIRT7基因的短发夹RNA (shRNA)表达质粒,并初步研究SIRT7基因沉默对肝癌PLC/RPF/5细胞系的影响。应用DAVID、GSEA、Cytoscape等生物信息学相关工具分析基因表达谱数据。基于pLKO.1空载质粒构建p LKO.1-sh SIRT7重组质粒并通过酶切和测序鉴定。使用Lipofectamin 2000转染重组质粒进入PLC/RPF/5细胞,并通过PCR和Western blotting验证SIRT7基因的沉默效率。通过MTT实验检测细胞增殖能力的改变和流式细胞术检测细胞周期的变化,并使用PCR检测鉴定CDC4、TK1、CDC34、BCL2等基因表达水平的变化。基因表达谱分析结果显示,SIRT7基因敲除后,基因mRNA整体水平变化主要集中在与细胞周期、细胞凋亡等相关的通路中。重组质粒酶切与测序结果显示,成功构建了pLKO.1-shSIRT7重组质粒。转染后PLC/RPF/5细胞SIRT7基因的表达得到有效沉默,与对照组相比,沉默SIRT7基因的表达可导致细胞的增殖能力降低并引起G0/G1期的细胞比例增多,PCR实验显示CDC4与BCL2表达水平增高,TK1与CDC34表达水平降低。以上研究结果提示,在肝癌PLC/RPF/5细胞系中沉默SIRT7的表达可使更多的细胞阻滞在G0/G1期,从而降低其增殖能力,其机制可能与引起细胞周期相关基因的表达改变有关。
ISSN：1674-568X


178.[期刊] 
题  名：郁金香种质资源遗传多样性的ISSR分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3667-3674;
摘  要：本研究利用22个ISSR引物对5个新疆野生郁金香种和19个郁金香栽培品种进行ISSR分析。扩增得到195条谱带,其中多态位点为191个,多态性位点百分比为97.95%。24个郁金香材料检测等位基因数(na~*)平均为1.979 5,有效等位基因数(ne~*)在1.000 0～2.000 0之间,平均为1.432 3;Nei’s基因多样性指数(h~*)在0.000 0～0.500 0之间,平均为0.262;Shannon’s信息指数(I~*)在0.000 0～0.693 1之间,平均为0.407 8;研究实验反映出郁金香遗传变异水平较高,具有丰富的遗传多样性。聚类实验表明:24个郁金香材料在阈值为0.54处被聚类为A和B两大类,在阈值为0.63处除伊犁郁金香(T. iliensis)以外,其余四个郁金香野生种与常规栽培品种被单独聚类,说明野生种与栽培品种之间遗传距离较远,且大部分栽培品种之间亲缘关系较近。5个野生郁金香种中垂蕾郁金香(T. patens)、柔毛郁金香(T. buhseana)、天山郁金香(T. tianschanica)与栽培品种之间的遗传距离均在0.4以上,可以考虑作为杂交育种的材料。本研究为合理利用我国野生郁金香种质资源提供分子水平上的研究基础,并为日后郁金香杂交育种工作中亲本组合的选择提供一定的理论参考。
ISSN：1674-568X


179.[期刊] 
题  名：IgG1型单克隆抗体对照品的一级结构解析
出  处：分析测试学报;2019;第38卷;第8期;P939-945;
摘  要：对单克隆抗体药物对照品(IgG1型)进行了全面的结构表征。采用Exactive plus EMR质谱测定了去N糖前后抗体的精确分子量,并通过计算N糖含量得出其完整分子量为148 285.0～149 020.8,完整去糖后分子量为145 810.4,N糖含量为1.67%～2.15%。优化了全柱成像实时等电聚焦毛细管电泳(WCID-cIEF)检测方法,结果显示该抗体等电点分布在8.21～8.74之间,其中主成分等电点为8.61,相对含量为61.43%。继而使用离子交换色谱检测了电荷异质性,发现碱性峰含量为4.1%,酸性峰含量为23.9%,主峰含量为72.0%,与WCID-cIEF结果吻合,并证明了方法间良好的重现性。通过切糖前后的肽图分析,获得糖肽分布信息,识别出糖修饰位点及重轻链的互补决定区(CDR),甲硫氨酸(M)的氧化位点及氧化率,并通过抗体还原前后的肽图解析出二硫键连接。研究结果同时提示该抗体对照品无C末端糖化修饰现象。
ISSN：1004-4957


180.[期刊] 
题  名：广州市5岁以下腹泻患儿感染肠致病性大肠埃希菌的流行特征
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第8期;P875-878，885;
摘  要：目的 了解广州市5岁以下儿童感染肠致病性大肠埃希菌(Enteropathogenic Escherichia coli,EPEC)的流行特征和临床表现,为我国儿童EPEC感染的防治提供依据。方法 在广州市3家哨点医院收集5岁以下腹泻儿童粪便标本745份,非腹泻儿童粪便标本275份,进行细菌培养。选择单个菌落,提取DNA,采用荧光定量PCR检测EPEC。同时使用结构化问卷收集研究对象基本信息。结果 腹泻患者儿中EPEC检出率为4.64%(35/754,95%CI:3.35-6.39),其中急性腹泻患儿EPEC检出率为5.78%(27/467,95%CI:4.00-8.28),慢性腹泻患儿EPEC检出率为2.85%(8/281,95%CI:1.45-5.52),非腹泻患儿EP EC检出率为1.45%(4/275,95%CI:0.56-3.67),EPEC检出率在腹泻患儿高于非腹泻患儿(χ~2=5.746,P<0.05,OR=3.34,95%CI:1.176-9.486)。男、女腹泻患儿EPEC检出率差异无统计学意义(χ~2=0.570,P>0.05,OR=1.335,95%CI:0.63-2.822);按各年龄组分组统计,0岁～、1岁～、2岁～、3岁～、4岁～组腹泻患儿EPCE检出率差异有统计学意义(χ~2=16.767,P<0.01);腹泻患儿EPEC检出有明显季节性(χ~2=25.897,P<0.01),以夏季检出率较高(10.66%,21/197)。EPEC检出率在门诊腹泻患儿和住院腹泻患儿间差异无统计学意义(χ~2=0.101,P>0.05,OR=1.148,95%CI:0.491-2.686)。腹泻患儿EPEC阳性者腹泻天数(4,95%CI:3-7)与EPEC阴性者腹泻天数(6,95%CI:5-7)比较,差异无统计学意义(Z=0.414,P>0.05)。结论 在广州市城区,EPEC是引起儿童腹泻的重要细菌性病原体之一,流行程度高,且无特异临床表现,容易造成漏诊和误诊。实验室检测可为EPEC相关腹泻的诊治提供参考。
ISSN：1673-5234


181.[期刊] 
题  名：冈田绕眼果蝇基因组序列特征研究
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第8期;P925-929，934;
摘  要：目的 了解冈田绕眼果蝇(Amiota okadai, A. o)基因组序列特征。方法 采用Genscan、Augustus、Glimmer、HMM、GeneID和SNAP等软件对冈田绕眼果蝇基因组测序数据进行从头预测;用GeMoMa软件进行同源预测,利用EVM软件对预测结果进行整合,并结合已获得的冈田绕眼果蝇RNA-seq数据对冈田绕眼果蝇基因进行结构优化、以预测其基因组全部基因并在公共数据库及专有数据库中进行注释。结果 对冈田绕眼果蝇基因组进行注释及优化分析,共得到11 510个具有较高可信度的基因;在公共数据库中进行BLAST比对,98.53%的基因得到注释,其中NR数据库中注释的基因数目(占98.20%)较多,可富集到KEGG的基因数目(占43.15%)较少;通过KOG数据库分析功能基因,共得到4 967个功能基因。在3个专有数据库中(TCDB、CAZyme和PHI)中进行比对,分别注释获得了291、359和2 574个基因,其中PHI数据库中可注释的基因(2 574个)较多。结论 初步揭示了冈田绕眼果蝇基因组序列特征和注释信息,共得到11 510个基因,为其基因组序列特征研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


182.[期刊] 
题  名：微小RNA-608在人骨髓间充质干细胞成骨与成脂肪分化动态平衡中的作用
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第8期;P1448-1451;
摘  要：目的 检测微小RNA(miRNA,miR)-608在人骨髓间充质干细胞(hBMSCs)向成骨细胞和成脂肪细胞分化过程中的表达变化以及对hBMSCs向成骨细胞和成脂肪细胞分化的调控作用机制。方法 利用实时荧光定量聚合酶链反应(FQ-PCR)分别检测hBMSCs向成骨细胞以及成脂肪细胞分化过程中miR-608的表达变化。细胞计数试剂盒(CCK-8)和克隆形成实验检测miR-608对hBMSCs增殖的影响。利用生物信息学软件分析miR-608的靶基因。利用双荧光素酶报告基因检测miR-608与靶基因的结合。利用蛋白质印迹法(Western blot)检测miR-608对靶基因蛋白水平的表达变化。利用茜素红染色和油红O染色检测miR-608对hBMSCs向成骨细胞和成脂肪细胞分化的功能的影响。应用SPSS 17.0统计软件分析,数据以均值±标准差(Mean±SD)表示。两样本均数比较采用独立样本t检验,多样本均数比较采用单因素方差分析。结果 FQ-PCR检测显示在hBMSCs向成骨细胞分化第3天miR-608表达量下降,与对照组(1.00±0.11)比较,成骨诱导分化组(0.20±0.09)中miR-608的表达显著性降低,差异有统计学意义(t＝9.479,P<0.01)。FQ-PCR检测发现在hBMSCs向成脂肪细胞分化第3天表达量升高,与对照组(1.00±0.09)比较,成骨诱导分化组(4.36±0.55)中miR-608的表达显著性降低,差异有统计学意义(t＝10.442,P<0.05)。CCK-8和克隆形成实验检测发现miR-608抑制hBMSCs的增殖。生物信息学软件分析miR-608与Runt相关基因2(Runx2)以及音猬因子(SHH) 3’端非编码区(3’UTR)区有结合位点。双荧光素酶报告基因检测可见与miR-608 mimics NC组(1.00±0.22)比较,miR-608 mimcs组(0.21±0.11)荧光素酶活性显著降低,差异有统计学意义(t＝5.542,P<0.05)。Western blot检测发现miR-608可以抑制Runx2和SHH蛋白水平的表达。茜素红染色检测显示较miR-608 mimics NC组(1.00±0.14)比较,miR-608 mimcs组(0.32±0.12)茜素红染色显著降低,差异有统计学意义(t＝6.387,P<0.05)。油红O染色检测发现与miR-608 mimics NC组(19.20±2.34)比较,miR-608 mimcs组(32.12±6.25)油红O细胞阳性数目显著升高,差异有统计学意义(t＝3.353,P<0.05)。结论 miR-608在hBMSCs向成骨细胞分化过程中表达降低,而向成脂肪细胞分化过程中升高。miR-608抑制hBMSCs的增殖。miR-608通过靶向Runx2和SHH mRNA 3’UTR区调控Runx2和SHH蛋白水平的表达。miR-608抑制hBMSCs向成骨细胞分化而促进hBMSCs向脂肪细胞分化。
ISSN：1001-9030


183.[期刊] 
题  名：多核苷酸多态性分析在异基因造血干细胞移植后嵌合状态检测中的应用
出  处：中华血液学杂志;2019;第40卷;第8期;P662-666;
摘  要：目的 建立一种利用多核苷酸多态性高通量测序(MNPseq)分析异基因造血干细胞移植后嵌合状态的新方法,并探讨其可行性及优越性。方法 筛选100个MNP片段,采用高通量测序技术,通过模拟嵌合样本和临床移植后样本,与STR法、融合基因定量检测和流式细胞术微小残留病检测进行对比,验证方法的准确性和敏感性。结果 MNPseq的准确性和敏感性均优于STR法,其中敏感性为0.01%,较STR法敏感约100倍；MNPseq可以进一步区分STR完全嵌合的42份样本,且经Cutoff值校正后,与融合基因定量检测结果相关；MNPseq可以纠正因为影子峰所造成的STR法的假阳性,并且可以用于检测缺乏供者和(或)患者移植前信息的嵌合体标本。结论 基于高通量测序的MNPseq分析是一种更加准确和敏感的嵌合体检测方法,而且解决了缺乏移植前信息无法检测嵌合体的问题,具有极高的临床应用价值。
ISSN：0253-2727


184.[期刊] 
题  名：外周血循环肿瘤细胞和游离DNA联合检测在乳腺癌辅助诊断中的临床价值
出  处：中华检验医学杂志;2019;第42卷;第8期;P662-668;
摘  要：目的 探讨外周血液中循环肿瘤细胞(CTCs)和循环游离DNA(cfDNA)检测在乳腺癌患者中的临床价值。方法 收集2017年7月至2018年4月就诊于南通大学附属医院的47例乳腺癌患者(Ⅱ期7例、Ⅲ期19例、Ⅳ期21例),24例乳腺良性疾病患者,以及同期28名健康体检者外周血液标本。采用基于尺寸的高通量微流控芯片捕获CTCs、基于Alu序列的实时荧光定量PCR检测游离DNA长、短片段(247 bp、115 bp),并以长、短片段扩增产物比值作为DNA完整性指标。采用Mann-WhitneyU检验或Kruskal-WallisH检验比较各组差异,分析CTCs和cfDNA与乳腺癌临床参数的关系。绘制ROC曲线并计算曲线下面积(AUC)用于评价血细胞CTCs及血浆cfDNA检测作为诊断标准的可行性。结果 47例乳腺癌患者CTCs(13.98±12.36)个/ml、cfDNA的完整性(Alu 247/115)(0.768 7±0.386 8)与正常对照组的(1.14±1.35)个/ml、0.509 4±0.245 6相比,差异有统计学意义(U值分别为126.5、359.0,P均<0.001)；ROC曲线下面积为：CTCs：0.885(95%CI：0.805～0.965),cut-off值为7.68个/ml,灵敏度为80.4%,特异度为96.4%；Alu 247/115：0.727(95%CI：0.608～0.847),cut-off值为0.431,灵敏度为71.7%,特异度为71.4%。CTCs和Alu 247/115联合检测时曲线下面积为0.919(95%CI 0.854～0.984),高于各指标单项检测。结论 CTCs与cf DNA可能是乳腺癌辅助诊断的潜在生物学指标,CTCs与cf DNA联合检测可能提高乳腺癌患者的诊断率。
ISSN：1009-9158


185.[期刊] 
题  名：基于DNA的细胞膜功能化
出  处：化学进展;2019;第31卷;第8期;P1067-1074;
摘  要：细胞膜在细胞与外界环境间的物质运输、能量转换和信息传递等过程中起着重要作用,研究和控制细胞膜上的分子的相互作用,对理解和操控细胞的生理功能具有重要意义。脱氧核糖核酸(Deoxyribonucleic acid,DNA)分子具有精确自组装和可编程的特性,是一种研究生物膜分子相互作用的新工具。本综述中,我们概括了DNA分子修饰细胞膜的方法,随后介绍了基于DNA分子的监测、控制细胞膜分子相互作用的工作以及DNA分子介导细胞连接的研究,并分析了上述研究的局限性。最后,我们对基于DNA的细胞膜功能化研究进行总结与展望,以期促进对细胞膜功能的新认识,获得控制细胞功能的新方法。
ISSN：1005-281X


186.[期刊] 
题  名：中国人血红蛋白病突变数据集和临床辅助决策管理系统
出  处：遗传;2019;第41卷;第8期;P746-753;
摘  要：个体基因组信息得益于大数据的积累,其应用不再局限于科学研究,正在经历逐步走向日常医疗实践的过程中。对疾病关联基因组信息的系统整理、归档及合理应用配置是未来精准医学的重要基础。血红蛋白病在我国南方发病率高,其分子病理学基础有明显的种族特异性。为助力我国南方血红蛋白病的临床诊断和遗传筛查的应用,本项目团队建立了中国人群血红蛋白病变异谱及表型谱LOVD基因变异数据管理系统,并通过设计全面整合和高效分析的在线辅助精确诊断及风险评估系统,展示了基于云端标准化的特定血红蛋白病变异注释库和诊断知识库辅助医生快速做出综合、全面的诊断和遗传咨询的操作。通过数据整合和人工智能技术的结合提高疾病临床决策效率的方法和经验,可为其他疾病的临床和预防应用起示范作用。
ISSN：0253-9772


187.[期刊] 
题  名：角膜基底下神经弯曲度客观分析及其在干眼和糖尿病患者中的改变
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第37卷;第8期;P638-644;
摘  要：目的 建立评价角膜神经弯曲度的客观标准并分析干眼及糖尿病患者角膜基底下神经弯曲度的改变。方法 根据主观分级方法任意选取Ⅰ～Ⅳ级弯曲度的角膜神经图像各80幅,将神经提取分割后对6个角膜神经弯曲度相关参数(L_C、Seg_L_C_mean、Cur_mean、Specific_p、ICM和SCC_mean)进行分析。确认参数有效性后,进行横断面研究,收集2018年6月至2019年2月在北京大学第三医院就诊的干眼非糖尿病患者28例56眼,糖尿病非干眼患者24例48眼,糖尿病干眼患者23例46眼,招募健康志愿者28人56眼作为正常对照组。收集受检者基本资料及干眼和糖尿病相关信息后,每眼选取2幅角膜基底下神经图像进行弯曲度及密度相关参数分析。结果 Ⅰ～Ⅳ级弯曲度神经图像L_C、Seg_L_C_mean、Cur_mean、Specific_p、ICM和SCC_mean随弯曲度级别增高而增大,总体比较差异均有统计学意义(F＝39.100、36.367、57.743、4.043、6.818、33.493,均P<0.01),其中L_C及Cur_mean两两比较差异均有统计学意义(均P<0.01)。角膜知觉方面,糖尿病非干眼组和糖尿病干眼组角膜知觉测量(C-BE)较正常对照组均降低,差异均有统计学意义(均AdjP<0.05),而干眼非糖尿病组与正常对照组之间C-BE差异均无统计学意义(AdjP≥0.05)。糖尿病非干眼组和糖尿病干眼组神经密度较正常对照组降低,差异均有统计学意义(均P<0.001)；干眼非糖尿病组神经密度较正常对照组有降低趋势,但差异无统计学意义(P≥0.05)。干眼非糖尿病组、糖尿病非干眼组和糖尿病干眼组L_C、Cur_mean、Seg_L_C_mean和SCC_mean较正常对照组均增大,差异均有统计学意义(均P<0.05)；ICM与正常对照组相比差异均无统计学意义(均P≥0.05)。角膜基底下神经弯曲度相关参数用于诊断干眼的曲线下面积(AUC)均在0.5～0.7。结论 L_C和Cur_mean用于分析角膜神经弯曲度较为可靠。与正常人相比,干眼及糖尿病患者角膜基底下神经弯曲度增高。
ISSN：2095-0160


188.[期刊] 
题  名：酪氨酸促进三色堇花斑形成的转录组解析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第8期;P2458-2466;
摘  要：为揭示酪氨酸对三色堇花斑形成的分子机制及转录组特征,探究酪氨酸影响三色堇花青素的合成途径,运用转录组学的方法,以清水为对照,采用3 mmol/L酪氨酸处理三色堇非色斑区,并进行转录组测序,获得19 438条表达显著差异基因,其中13 037条上调,6 401条下调。在花青素相关合成途径中,有9个基因差异表达,与花色相关的转录因子中,有1个基因差异表达。结果分析表明酪氨酸处理可以促进三色堇花青素合成基因和调控基因上调,从而促进花色素的形成。为今后三色堇的花色育种以及遗传信息的改良提供了新的思路。
ISSN：1672-416X


189.[期刊] 
题  名：2017年全国棘球蚴病非流行区报告病例分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第8期;P901-904，909;
摘  要：目的 分析2017年中国疾病预防控制中心传染病报告信息管理系统中,全国棘球蚴病非流行区报告病例的疫情分布状况及流行病学特点,为制定防治策略措施提供依据。方法 用Microsoft Excel 2016软件对2017年全国棘球蚴病非流行区报告病例的地区分布、年龄、性别进行统计分析,开展现场流行病学调查,明确病例感染来源。结果 2017年全国棘球蚴病非流行区有14个省(直辖市、自治区)57个县(市、区)共报告棘球蚴病病例61例,较2016年(59例)上升了3.39%。各年龄组均有发病,50～59岁组报告病例数所占比例最高,17例(27.87%),男女比例为40∶21。高发职业为农民。报告的61例棘球蚴病病例中,本地感染病例20例(32.79%),输入病例31例(50.82%),失访10例(16.39%),9个省(自治区)存在本地感染病例,11个省(直辖市)存在输入病例。结论 我国可能存在棘球蚴病潜在流行区,非流行区应加强棘球蚴病疫情监测和管理,同时提高棘球蚴病疫情现场流行病学调查质量,为相关部门进行防治策略和措施的制定提供有价值的线索和依据。
ISSN：1673-5234


190.[期刊] 
题  名：MRI对直肠癌术前TN分期的评价
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3714-3718;
摘  要：为了探讨MRI对直肠癌术前TN分期的评价,本研究选取31例行直肠系膜全切术治疗的直肠癌患者进行研究。患者术前均行MRI扫描,根据肿瘤的浸润肠壁深度、范围和淋巴结转移来确定TN分期,考察直肠系膜筋膜受累情况,并测量低位直肠癌患者肿瘤至肛缘的距离。研究显示,T分期总准确率为74.1%,Kappa值为0.630,N分期正确率为67.7%,κappa值为0.509。MRI判定直肠系膜筋膜受累情况正确率为90.3%,κappa值为0.784。将MRI曲线测得肿瘤下缘与肛缘距离,以及直肠指诊所测得数据进行T检验,两者差异无显著性,无统计学意义(p>0.05)。本研究结果显示,MRI可以较准确的预测直肠癌的TN分期,可以为直肠癌术前评估提供重要的临床信息,是一种值得推广的临床检查方法。
ISSN：1674-568X


191.[期刊] 
题  名：基于多尺度卷积神经网络的糖尿病视网膜病变病灶检测算法及应用
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第37卷;第8期;P624-629;
摘  要：目的 提出一种基于多尺度卷积神经网络(CNN)的眼底图像病灶检测算法,并探讨其在糖尿病视网膜病变(DR)中的应用。方法 对比现有眼底病灶检测方法,提出一种基于CNN的眼底图像病灶检测算法。本算法不仅克服了基于阈值分割和形态学分割方法鲁棒性差的问题,同时在不依赖人工逐像素标注的前提下,采用多尺度图像块的检测思路,显著提升检测器对小病灶目标检测的性能。此外,提出的新型损失函数在弱标签、小数据集的条件下,实现多类型、高准确率的DR病灶检测。结果 从病灶水平来看,该算法对硬性渗出病灶检测的敏感性和特异性分别为92.17%和97.17%；相较于单尺度方法,本研究中提出的多尺度方法的敏感性和准确率分别提升了7.41%和5.02%；在公开数据集IDRiD上较其他检测方法特异性提高了55.82%。本方法能够将眼底图像中的病变有效地检测出来,且能够给出病灶的基本范围,对于有大量病灶眼底图像的平均检测时间为1.59 s。结论 基于多尺度CNN的眼底图像病灶检测算法能够快速、可靠地识别出眼底图像中的DR病灶并标注出病灶的位置信息,降低主观因素的影响,辅助临床医生更加高效、准确地进行DR病变筛查。
ISSN：2095-0160


192.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第8期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食
ISSN：1003-0174


193.[期刊] 
题  名：基于可穿戴式惯性传感器的人体运动跟踪方法综述
出  处：自动化学报;2019;第45卷;第8期;P1439-1454;
摘  要：基于可穿戴式惯性传感器(Inertial sensor unit, IMU)的人体运动跟踪技术具有佩戴方便、运动空间不受限和成本低等优点,已广泛应用于医疗康复、体育竞技、人机交互和虚拟现实等领域.本文对惯性式人体运动跟踪技术的发展历史、研究现状以及典型方法进行了较为全面的梳理和总结,主要包括人体运动学模型和生物学约束,传感器初始对准方法,传感器种类,传感器误差处理以及数据融合方法,并概述相关方法应用于实际的现状.最后,总结了该领域待解决的难点问题,并对未来的发展趋势进行了展望.
ISSN：0254-4156


194.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


195.[期刊] 
题  名：毕赤酵母含硫氨基酸生物合成途径
出  处：食品与生物技术学报;2019;第38卷;第7期;P58-64;
摘  要：含硫氨基酸是所有生物生长繁殖不可缺少的氨基酸。尽管毕赤酵母在工业发酵中作为重要的表达菌株,但是其含硫氨基酸的生物合成途径尚未明了。作者采用生物信息学及表型分析的方法,阐明了毕赤酵母含硫氨基酸的生物合成途径。结果表明,毕赤酵母可通过O-乙酰同丝氨酸及O-乙酰丝氨酸与无机硫元素合成含硫氨基酸,甲硫氨酸与半胱氨酸也可通过转硫途径实现相互转化。另外毕赤酵母cys3Δ突变菌株在未添加半胱氨酸的合成培养基中对硒代甲硫氨酸表现出显著的抗性。综上所述,未来有望应用毕赤酵母表达硒蛋白用于蛋白质三级结构的分析。
ISSN：1673-1689


196.[期刊] 
题  名：葡萄Trihelix转录因子家族生物信息及其基因表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第7期;P1257-1269;
摘  要：利用生物信息学分析、预测葡萄Trihelix转录因子家族基因的特性与功能，为葡萄抗逆基因的挖掘和利用提供理论依据。以‘红地球’葡萄（Vitis vinifera）试管苗为试验材料，对葡萄Trihelix转录因子家族进行理化性质、染色体定位、二级结构预测、亚细胞定位、基因结构分析、motif以及基因芯片表达分析，并利用qRT-PCR技术分析该家族基因在400 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl、100 mmol·L<sup>-1</sup> ABA和10%PEG逆境下的表达情况。结果表明，该转录因子家族在葡萄基因组中总共有27个成员，分布于11条染色体上，其中有10个成员集中分布在第14号和17号染色体上；氨基酸残基为175～880个，大多数具有疏水性。亚细胞定位分析表明，该基因家族主要存在于细胞核中。结构域分析显示，同一亚家族蛋白保守域结构高度相似。基因芯片表达结果显示，非生物胁迫下，叶片中VvTrihelix6在PEG处理24 h后与对照相比呈显著上调趋势，当用NaCl处理4h和24h后，与叶片对照相比有下调表达趋势；用ABA处理果实3d后，该基因在果实中呈下调表达，处理10d后变化不明显。叶片中VvTrihelix19转录因子经PEG、NaCl和冷胁迫处理24 h后明显下调；果实用ABA处理3 d和10 d后均有明显下调趋势。qRT-PCR分析表明该转录因子家族所有基因对逆境胁迫具有响应作用，但是，不同成员在不同逆境胁迫下的响应程度存在一定的差异。转录因子VvTrihelix6在400 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl和100 mmol·L<sup>-1</sup> ABA处理下表达量极显著高于对照，分别是对照的15倍和8倍；VvTrihelix19只在10%PEG胁迫处理后呈显著上调表达。
ISSN：0513-353X


197.[期刊] 
题  名：癌症发生发展中的表观遗传学研究
出  处：遗传;2019;第41卷;第7期;P567-581;
摘  要：癌症是由细胞恶性增殖和扩散引发的一类复杂疾病,解析其致病机制是人类目前面临的重大挑战之一。表观遗传学机制对维持基因特定的表达模式和生命个体的正常发育生长至关重要。表观遗传图谱的紊乱如组蛋白修饰、DNA/RNA甲基化和染色质三维构象的变化等均能在一定程度上干扰正常基因的表达和功能,进而诱导癌症等多种疾病的发生发展。为促进对表观遗传学在癌症中作用机制的理解,本文概述了表观遗传学研究内容,聚焦其与癌症发生发展之间的关联,同时展望了表观遗传学在癌症临床诊治中的应用。
ISSN：0253-9772


198.[期刊] 
题  名：基于Yarn云平台的生物基因多序列比对并行算法
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;P3009-3015;
摘  要：为了解决生物信息学中基因多序列比对的计算速度慢和软件陈旧的问题，提出了基于Yarn (Yet Another Resource Negotiator)云平台的生物基因多序列比对并行计算方法 Yarn＿clustalW。分析了clustalW算法的数学模型及其面向MapReduce的任务划分方式，Yarn＿clustalW中综合考虑了基因的长度和数目，采用一种基于阈值刻度的任务划分方式。利用NCBI的GenBank生物基因数据作为案例程序进行了测试。实验结果表明：Yarn＿clustalW比起多序列比对clustalW串行计算方法具有更快的运行时间与加速比，可以使生物科研人员节省很多时间与精力，方便对于药物靶标的发现，缩短生物药物的开发周期。
ISSN：1674-568X


199.[期刊] 
题  名：杜梨NHX基因家族的鉴定及其在非生物胁迫下的表达分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第7期;P825-836;
摘  要：【目的】NHX基因亚家族为钠氢逆转运体,具有Na+/H+exchange(PF00999)蛋白结构域,广泛存在于多种物种中,主要参与植物响应盐胁迫过程离子平衡的重建。分析鉴定杜梨中NHX基因及其耐盐机制有助于实际生产中更为有效地利用这一砧木资源。【方法】结合已公布的梨基因组数据以及拟南芥相关数据,通过生物信息学手段,鉴定杜梨NHX基因家族成员;通过MEGA7.0软件进行序列比对以及进化分析;通过在线工具Pfam、SMART以及GSDS进行基因结构分析;通过定量PCR技术分析非生物胁迫下基因在不同组织中的表达特征;应用火焰石墨炉原子吸收光谱仪测定NaCl胁迫下杜梨不同组织中Na+与K+含量。【结果】成功鉴定出16个候选基因,其中有4个基因属于NHX亚家族,4个基因属于CHX亚家族,8个基因属于KEA亚家族。预测的候选基因均含有Na+/H+exchange功能域;NaCl胁迫下,预测的16个基因在叶片中的表达差异大,但在8 h以后均为负调控;在茎中,PEG6000处理下,PbNHX1的表达量显著增高,且高于同一时期NaCl胁迫下的表达水平,仅在48 h时低于同一时期NaCl胁迫下的表达水平;在根中,基因PbNHX12、PbNHX13、PbNHX14和PbNHX15在NaCl胁迫和PEG6000处理下在任何时间段均为负调控。【结论】在盐胁迫过程中,与拟南芥NHX基因进化关系最近的PbNHX1和PbNHX11呈现出负调控模式,与拟南芥KEA基因进化关系相近的PbNHX10和PbNHX7可能参与K+的运输。
ISSN：1009-9980


200.[期刊] 
题  名：功能宏基因组学在新型抗生素耐药基因研究中的应用进展
出  处：环境化学;2019;第38卷;第7期;P1548-1556;
摘  要：抗生素耐药性是二十一世纪人类面对的最严峻的环境健康问题之一.抗生素耐药基因(Antibiotics resistance genes, ARGs)被认为是一类新型环境污染物.当前针对ARGs的主要研究方法有细菌分离和培养法、聚合酶链式反应(Polymerase Chain Reaction,PCR)法、和宏基因组法.然而,仅有功能宏基因组方法能发现新型的ARGs.功能宏基因组方法利用新一代测序技术的高通量的特性,结合分子生物学技术和功能筛选构建有关抗生素耐药性的基因库,通过生物信息学分析高效地发现新型ARGs.本文综述了近来利用功能宏基因组技术筛选新型ARGs的相关研究进展,总结了功能宏基因学相关的技术和方法的优势和限制,并展望了功能宏基因学方法进一步发展的方向.
ISSN：0254-6108


201.[期刊] 
题  名：吡咯伯克霍尔德氏菌JK-SH007吲哚-3-乙酰胺IAA合成功能及其依赖途径鉴定
出  处：林业科学;2019;第55卷;第9期;P121-129;
摘  要：【目的】探索吡咯伯克霍尔德氏菌JK?SH007(Burkholderia pyrrociniaJK?SH007)合成生长素吲哚-3-乙酸(indole?3?acetic acid, IAA)的能力,并阐明B. pyrrociniaJK?SH007存在色氨酸依赖型的吲哚-3-乙酰胺(indole?3?acetamide, IAM)IAA合成途径。【方法】使用Salkowski比色法和酶联免疫吸附法(ELISA)进行L-色氨酸对B. pyrrociniaJK?SH007合成IAA能力影响的检测;以B. pyrrociniaJK?SH007全基因组为模板,设计特异性引物克隆iaaM和iaaH基因,并使用生物信息学方法对其蛋白质和亲缘关系进行分析;通过实时荧光定量PCR方法分析B. pyrrociniaJK?SH007中的iaaM和iaaH基因在L-色氨酸处理下的差异表达。【结果】B. pyrrociniaJK?SH007菌663μg·mL-1的IAA,在以L-色氨酸为前体的条件下其合成IAA的量显著增加,达到了44404μg·mL-1。iaaM和iaaH基因均含有一个完整的开放阅读框,其中iaaM基因全长1 782 bp,编码593个氨基酸,属于Amino＿oxidase super family家族;iaaH基因全长1 368 bp,编码455个氨基酸,属于Amidase super family家族。在L-色氨酸的处理下,B. pyrrociniaJK?SH007中的iaaM和iaaH基因的表达量均显著增加。【结论】B. pyrrocinia JK-SH007具有合成IAA的能力,L-色氨酸对其合成IAA具有显著促进作用,且克隆得到了iaaM和iaaH基因,其在进化上具有一定的保守性,证明B. pyrrociniaJK-SH007中存在吲哚-3-乙酰胺IAA合成途径。
ISSN：1001-7488


202.[期刊] 
题  名：基于深度学习的草地贪夜蛾自动识别①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2019;第41卷;第9期;P24-31;
摘  要：草地贪夜蛾是一种严重破坏农作物的重大洲际害虫,对我国农业生产造成了极大的威胁.尽管一系列防治措施已经展开,但如何有效辨别草地贪夜蛾仍然是防控工作中的一大难题.为了建立一个有效的识别算法,课题组开展了一系列研究工作,主要贡献在于:①采集了不同地域、不同生长区间的草地贪夜蛾及相似物种图片,建立了一个草地贪夜蛾识别数据库;②利用基于特征融合的深度学习算法,建立了一个三通道T型深度卷积神经网络(T-CNN),在现有数据集上平均识别率达到97%,为草地贪夜蛾的智能识别与防控工作提供了技术支撑.
ISSN：1673-9868


203.[期刊] 
题  名：基于“脾主肉、肾主骨”理论探讨绝经后骨质疏松症的OPG/RANK/RANKL信号调控机制
出  处：中国骨质疏松杂志;2019;第25卷;第9期;P1336-1339，1356;
摘  要：中医理论传承“辨证论治”之道,强调人作为机体的整体性与统一性,肾主骨生髓为先天之本,脾主肌肉充四肢为后天之源,先后二天互资互生,共同维持人体正常的生理机能,但缺乏客观的分子生物学依据阐明其作用机理。OPG/RANK/RANKL信号转导系统的发现在骨代谢史上具有里程碑的意义,开创了中医药防治和研究绝经后骨质疏松症的新纪元,骨微观信息的改变就是从脾肾论治对骨代谢调控机制的效应表达。本文基于“脾主肉、肾主骨”理论,就绝经后骨质疏松症的病因病机及治法方药结合OPG/RANK/RANKL信号转导系统在骨代谢中的作用展开综述,旨在为绝经后骨质疏松症的中医药防治从分子生物学水平提供科学依据,以期更好地指导临床。
ISSN：1006-7108


204.[期刊] 
题  名：半监督聚类综述
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第9期;P15-21;
摘  要：半监督聚类是结合半监督学习与聚类分析而提出的新的学习方法,其在机器学习中得到了广泛的重视和应用。传统无监督聚类算法在划分数据时并不需要任何数据属性,但在实际应用中,存在少量带有独立类标签或成对约束的监督信息的数据样本,学者们致力于将这些为数不多的监督信息运用于聚类,以得到更优的聚类结果,从而提出了半监督聚类。文中主要介绍了半监督聚类的理论基础和算法思想,并对半监督聚类的最新研究进展进行了综述。首先,对半监督学习的研究现状和分类进行了概述,并将生成式半监督学习、半监督SVM、基于图的半监督学习和协同训练这4种分类方法进行了对比;其次,针对半监督学习的聚类进行了详细的描述,并对4种典型半监督聚类算法(Cop-Kmeans算法、LCop-Kmeans算法、Seeded-Kmeans算法和SC-Kmeans算法)的算法思想进行了分析和总结,同时对这4种算法的优缺点进行了评价;然后,按照基于约束的半监督聚类和基于距离的半监督聚类两种情况,分别对半监督聚类的研究现状进行了阐述;最后,探讨了半监督聚类在生物信息学、图像分割以及计算机其他领域内的应用以及未来的研究方向。文中旨在使初学者能够快速了解半监督聚类的进展,理解典型的算法思想,并在之后的实际应用中能起到一定的指导作用。
ISSN：1002-137X


205.[期刊] 
题  名：肾透明细胞癌环状RNA表达谱分析及意义
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第9期;P1679-1682;
摘  要：目的 检测环状RNA(circRNA)在肾透明细胞癌组织及癌旁肾实质组织中表达谱的差异性。方法 收集2018年12月在郑州大学第一附属医院泌尿外科经病理确诊的4对肾透明细胞癌及癌旁组织标本,进行circRNA高通量测序；分析并比较肾透明细胞癌组织及癌旁组织中circRNA的表达谱差异,筛选出差异有统计学意义的circRNA；随机选取4个差异表达的circRNAs进行实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)对测序结果进行验证；对差异circRNA进行基因本体论(GO)富集、京都基因和基因组百科全书(KEGG)通路和蛋白互作网络分析。结果 高通量测序共发现circRNA 20 668个,主要源自亲本基因的外显子区域；具有统计学意义差异表达的(|log2FC|≥1,P<0.05)circRNA共578个,其中癌组织中较癌旁组织表达上调的320个,下调的258个；4个差异性circRNAs组织PCR验证结果与高通量测序结果差异无统计学意义(t＝0.471、0.253、0.390、0.881,P>0.05)。GO分析和KEGG分析显示,显著差异表达的circRNA涉及肾透明细胞癌细胞成分、分子功能、信号通路等多种生物学过程；蛋白互作网络分析则提示,差异circRNA亲本基因编码蛋白关系密切。结论 circRNA、其亲本基因及相关编码蛋白在肾透明细胞癌的发生发展过程中具有重要作用。
ISSN：1001-9030


206.[期刊] 
题  名：大规模膜蛋白质组鉴定技术进展
出  处：遗传;2019;第41卷;第9期;P863-874;
摘  要：生物膜是一类重要的亚细胞结构，含有大量的跨膜蛋白和非跨膜蛋白，负责细胞与外界的物质和信息交换以及行使细胞内的多种功能。鉴定并分析膜蛋白在生物膜上的表达是研究其功能必不可少的步骤。蛋白质组学技术可以在单次实验中一次性从全细胞裂解物中鉴定多达上万个蛋白质，从而为分析这些蛋白的表达提供了直接的证据。但由于膜蛋白具有较强的疏水性，从而导致对膜蛋白的蛋白质组学鉴定相对困难，这也使得对膜蛋白的结构与功能的研究进展相对比较缓慢。随着鸟枪法蛋白质组学(shot-gun proteomics)及滤膜辅助的样品制备(filter aided sample preparation)等为代表的现代蛋白质组学技术的快速发展，膜蛋白的鉴定水平及覆盖率也随之大幅提高。本文主要综述了过去20余年在膜蛋白质组学技术上的重要进展，并以光合作用模式蓝藻集胞藻(Synechocystis sp.PCC6803)的膜蛋白质组学研究为例，阐述了技术的进步如何提高膜蛋白鉴定的覆盖度，以期为其他物种膜蛋白质组全覆盖度的鉴定提供相应理论借鉴。
ISSN：0253-9772


207.[期刊] 
题  名：基于微区LIBS菊石化石中钙元素分布的研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第9期;P2917-2921;
摘  要：化石的研究可帮助科学家了解生物的演化进程,并帮助地质学家确定地层年代等地质信息,其中不同年代地层地质元素的变化是地质研究的热门课题。为研究不同年代地层地质元素的变化,搭建了一套微区LIBS实验系统,研究菊石化石中Ca元素的分布情况。采用非对称最小二乘法去除光谱数据的基线,并确定了最优的拟合参数。采用平均值归一化算法以减小光谱强度的相对标准偏差,多元线性回归算法计算模型的回归方程。首先,通过前期实验确定微区LIBS实验系统的最佳测试参数:激光波长为1 064 nm,激光脉冲频率为30 Hz,光谱仪采集延时为700 ns。其次,选取12块经过定量标定的天然岩石样品,从中随机抽取9块样品(闪长岩、闪长玢岩、辉长辉绿岩、粗玄岩、碱长粗面岩、角闪闪长岩、黑色浮岩、斑状角闪石花岗岩、玄武玻璃)作为测试集,其余3块样品(辉石闪长岩、辉石岩、斜长花岗岩)作为预测集。选取CaⅡ393.186 nm, CaⅠ422.856 nm, CaⅠ445.572 nm, CaⅡ559.031 nm, CaⅠ616.61 nm五个特征峰的谱线强度作为自变量,测试样品的实际Ca元素含量为因变量,利用多元线性回归算法建立Ca元素的定量分析模型,经预测集检验后得平均预测精度为92.9%。对表面经打磨的菊石化石进行5×5点阵扫描,得到一系列原子光谱数据。根据Ca元素的定量分析模型,计算后得到菊石化石Ca元素的横向分布图,其横向分辨率优于100μm。作为纵向对比,选取每个测试点的第6, 11和16组光谱数据进行处理,分别得到Ca元素的横向分布图。对比可以得到菊石化石Ca元素的纵向分布情况,结果表明菊石化石在平面和空间内均呈现不均匀分布的状态,推测实验所选取的菊石化石在形成的过程中所处周围地层地质的元素及其含量是动态变化的。菊石化石不仅可以作为判定地层年代的证据,还可以通过对菊石化石的元素分布及含量的研究推测该化石所处地层的元素信息。研究工作对于浅海地层地质的演变、环境的变化具有一定指导意义。
ISSN：1000-0593


208.[期刊] 
题  名：四环素类耐药基因在不同国家人体、动物和环境微生态中的多样性
出  处：中国感染控制杂志;2019;第18卷;第9期;P797-802;
摘  要：目的 了解四环素类耐药基因在不同国家人体、动物和环境微生态中的分布情况及其多样性。方法 利用生物信息学方法,对2 036份不同来源的微生态样本宏基因组测序数据进行四环素耐药基因的鉴定,研究四环素耐药基因在不同来源、不同国别、不同人体部位的分布及耐药机制。结果 2 036份样本中,四环素耐药基因检出率为44.70%(910份),其中人源样本检出率最高,达78.99%(880/1 114),其次是动物样本,检出率40.98%(25/61)。共检出28种四环素耐药基因,248份样本至少检出10种以上四环素耐药基因,在人源性样本中28种基因全部检出,动物源样本中检出6种基因。28种四环素类耐药基因中,包括10种编码核糖体保护蛋白基因,其中5种(tetQ、tet32、tet W、tetO、tet M)在50%以上的人源样本中检出,4种在动物源样本中检出率>16%。338份人源样本具有国别(中国、丹麦、西班牙、美国和日本)信息,耐药基因分析显示,tetO、tetQ和tet W 3种耐药基因在5个国家均有检出;来源于中国的样本均检出tet32、tet40、tetO、tetQ和tet W5种耐药基因,并匹配上24种四环素耐药基因型。在人体不同部位微生态四环素类耐药基因分布中,肠道中的耐药基因型分布最丰富,共有26种四环素耐药基因匹配到肠道样本中,其中tetQ、tet W、tetO、tet32、tet40 5种耐药基因型检出率>70%。结论 在人体、动物微生态中存在着大量的、多样的四环素类耐药基因,公众健康和生态环境受到巨大威胁,需要引起高度重视。
ISSN：1671-9638


209.[期刊] 
题  名：小麦A基因组测序与进化研究进展
出  处：遗传;2019;第41卷;第9期;P836-844;
摘  要：小麦是世界上广泛种植的主要粮食作物，养活了全世界35%以上的人口。获取高质量的基因组图谱对于推动小麦基础理论和遗传育种研究至关重要。然而，庞大而复杂的基因组一度使小麦基因组测序被认为是“不可能完成的任务”。随着高通量测序和组装技术的成熟，近年来多个小麦基因组序列图谱陆续发布，序列组装质量日臻完善。仅最近两年就公布了5个不同倍性的小麦参考基因组序列，包括两个二倍体祖先种乌拉尔图小麦(Triticum urartu,AA)和粗山羊草(Aegilops tauschii,DD)、野生和栽培四倍体二粒小麦(T.turgidum ssp.dicoccoides, BBAA)和六倍体普通小麦(T. aestivum, BBAADD)。其中，作为多倍体小麦A亚基因组供体的乌拉尔图小麦基因组测序和分析是由中国科学院遗传与发育生物学研究所牵头完成。本文主要对小麦A基因组的结构解析和进化分析等方面的研究进展进行了综述，以期为相关领域的科研人员提供参考信息，促进小麦的基础和应用研究。
ISSN：0253-9772


210.[期刊] 
题  名：WFS1突变致聋家系的鉴定及斑马鱼同源基因时空表达谱分析
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第9期;P1266-1273;
摘  要：目的:对2个遗传性耳聋家系进行分子病因学鉴定,并应用斑马鱼对致聋基因WFS1进行初步功能分析。方法:利用靶向捕获测序技术,对2个家系进行外显子测序分析,确定候选致病基因。生物信息学预测人WFS1基因的功能以及模式生物斑马鱼与人类WFS1基因的同源性;采用整胚原位杂交和定量PCR法分析斑马鱼wfs1a和wfs1b的时空表达特征。结果:外显子测序及家系遗传共分离分析确定WFS1基因c.2036～2038delAGG(p.680delE)和c.1957C>T(p.653R>C)突变分别是2个家系的分子病因。定量PCR和全胚原位杂交结果显示斑马鱼wfs1a和wfs1b在胚胎发育不同时期呈现不同的时空表达特征。生物信息学分析提示wfs1b与人WFS1基因的进化距离更近,同源性更高。结论:2个遗传性耳聋家系均由WFS1突变所致,拓展了遗传性耳聋的基因突变谱。斑马鱼胚胎发育过程中wfs1a和wfs1b具有明显的时空表达特异性,wfs1b是人类WFS1的直系同源基因。研究结果既为耳聋分子诊断提供了支持,也为后续深入研究WFS1的突变致聋机制奠定了基础。
ISSN：1007-4368


211.[期刊] 
题  名：锡兰钩虫TIMP基因的序列分析与原核表达
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第9期;P969-972;
摘  要：为表达锡兰钩虫金属蛋白酶组织抑制剂(Ace-TIMP)重组蛋白,本实验根据GenBank中锡兰钩虫TIMP (ANCCEY-04405)基因序列设计引物扩增犬源锡兰钩虫Ace-TIMP基因,利用生物信息学软件对其序列鉴定;根据编码的氨基酸序列进行遗传进化关系分析;构建其重组表达质粒p ET-32a-Ace-TIMP-MP,转化大肠杆菌,并经诱导表达。结果显示,Ace-TIMP基因ORF为648 bp,编码215个氨基酸,包含16个氨基酸的信号肽,具有TIMP家族Cys-X-Cys特征性序列。进化树分析显示Ace-TIMP与犬钩虫TMP-2位于同一分支。经诱导表达与纯化,获得了分子质量约为42 ku的可溶性融合蛋白。本实验克隆了Ace-TIMP基因并利用原核表达系统表达了可溶性的重组蛋白,为Ace-TIMP生物学活性的研究和免疫潜能的评价奠定了基础。
ISSN：1008-0589


212.[期刊] 
题  名：中华蜜蜂幼虫肠道响应球囊菌胁迫的microRNA应答分析
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第9期;P1747-1764;
摘  要：【目的】蜜蜂球囊菌(Ascosphaera apis，简称球囊菌)是一种能够侵染中华蜜蜂(Apis cerana cerana，简称中蜂)幼虫的致死性真菌病原。微小RNA(microRNA,miRNA)可通过在转录后水平靶向抑制或降解mRNA而参与宿主与病原互作过程。本研究旨在对球囊菌胁迫的中蜂6日龄幼虫肠道的差异表达miRNA(DEmiRNA)及其靶基因进行深入分析，进而揭示DEmiRNA在中蜂响应球囊菌胁迫应答过程中的作用。【方法】利用Illumina MiSeq平台对正常及球囊菌胁迫的中蜂6日龄幼虫肠道(AcCK和AcT)进行测序，通过相关生物信息学软件预测DEmiRNA及其靶基因。通过Blast将靶基因注释到GO和KEGG数据库。利用Cytoscape软件构建DEmiRNA与其靶mRNA的调控网络。通过Stem-loop RT-PCR和qPCR验证测序数据的可靠性。【结果】本研究共预测出537个miRNA，其长度分布介于16–35 nt之间，且不同长度的miRNA首位碱基偏向性差异明显。通过Stem-loop RT-PCR证实了10个novel miRNA的表达。AcCK vs AcT比较组共有54个DEmiRNA，包含31个上调和23个下调miRNA，可分别靶向结合6170和8199个靶基因。GO分类结果显示上调和下调miRNA的靶基因分别涉及47和47个条目，富集基因数最多的皆为结合细胞进程和催化活性。KEGG代谢通路(pathway)富集分析结果表明上调和下调miRNA的靶基因分别富集在134和126条pathway，富集基因数最多的均为内吞作用和内质网中的蛋白质加工。调控网络分析结果表明，DEmiRNA及其靶mRNA形成十分复杂的调控关系；31个DEmiRNA可靶向结合51个与泛素介导的蛋白水解相关的mRNA,18个DEmiRNA可靶向结合14个与Jak-STAT信号通路相关的mRNA;miR-1277-x、miR-26-x、miR-27-y、miR-30-x、miR-6052-x等16个miRNA共同参与了上述两条免疫通路的调控。最后，随机挑选3个DEmiRNA进行qPCR验证，结果证明了测序数据的可靠性。【结论】本研究提供了中蜂幼虫肠道在球囊菌胁迫后期的miRNA的表达谱和差异表达信息，揭示了球囊菌与宿主之间在miRNA组学水平存在复杂的互作。miR-6052-x和miR-1277-x作为调控网络的核心可能通过影响细胞凋亡参与宿主的免疫防御，miR-26-x和miR-30-x可能通过调控Jak-STAT信号通路参与宿主的胁迫应答。本研究筛选出的关键DEmiRNA有望作为治疗白垩病的分子靶标。
ISSN：0001-6209


213.[期刊] 
题  名：SIRT1通过调节FOXO1/RAB7信号通路促进低氧诱导的胰腺癌细胞自噬
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第9期;P1545-1550;
摘  要：目的:探讨SIRT1对低氧诱导的胰腺癌细胞自噬的影响及FOXO1/RAB7信号通路在其中的作用。方法:利用Western blot和免疫荧光法检测SIRT1在低氧诱导的自噬胰腺癌细胞核内的表达情况。将下调SIRT1基因的小干扰RNA和过表达SIRT1的质粒转染到胰腺癌Panc-1细胞中,敲减和过表达SIRT1基因;激光共聚焦显微镜追踪双色LC3荧光蛋白表达,Western blot实验检测自噬相关蛋白LC3、p62及FOXO1/RAB7信号通路的蛋白表达情况。通过生物信息学GEPIA网站关联性分析预测SIRT1与FOXO1的相互作用,并进一步利用免疫共沉淀技术检测SIRT1与FOXO1蛋白的相互作用。结果:SIRT1在低氧诱导的胰腺癌细胞核内表达增加。敲减SIRT1的表达可以引起胰腺癌细胞自噬受抑制。过表达SIRT1能够增强Panc-1细胞中FOXO1和RAB7的蛋白表达水平(P<0.05),而当SIRT1表达下调时,FOXO1和RAB7表达受到抑制(P<0.05)。SIRT1与FOXO1蛋白存在相互作用。结论:SIRT1可能参与胰腺癌细胞自噬的调控,其机制可能与FOXO1/RAB7信号通路有关。
ISSN：1000-4718


214.[期刊] 
题  名：大麦蛋白质二硫键异构酶基因家族的鉴定与表达分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第9期;P1365-1374;
摘  要：蛋白质二硫键异构酶(protein disulfide isomerases,PDIs)是定位于真核生物内质网中的一类蛋白,具有催化蛋白质二硫键氧化还原反应与协助蛋白质发生构型变化、类似分子伴侣的功能,参与生长发育、生物或非生物胁迫应答等方面的调控。真核生物中PDI基因家族的分子鉴定已有报道,但是对大麦PDI基因家族的鉴定分析鲜有报道。本研究利用生物信息学分析手段鉴定了10个大麦PDI-Like基因(HvPDILs),并分析了相应编码蛋白的结构特征。与其他物种PDILs的系统发育分析发现,10个大麦PDILs分处在8个不同的系统分支,与小麦PDILs高度同源。对公共数据库中的组织和时空表达数据分析发现, HvPDILs基因均表达,且具组织和时空表达特异性。对接种大麦温性花叶病毒(BaMMV)之后的叶片样品进行基因表达水平分析,发现其中5个HvPDILs基因出现显著的表达差异,说明其参与病毒感染过程,但参与方式及作用机制还有待后续研究。
ISSN：0496-3490


215.[期刊] 
题  名：基于转录组测序技术的黄唇鱼SSR分子标记筛选
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第9期;P2078-2087;
摘  要：【目的】筛选出可用于黄唇鱼(Bahaba flavolabiata)遗传资源评价及亲缘鉴定的SSR分子标记,为开展其保护遗传学研究打下基础。【方法】利用Illumina HiSeq 4000测序平台对野生黄唇鱼样本进行转录组测序,采用TGICL对转录组数据进行聚类去冗余以获得Unigene,并通过生物信息学方法进行功能注释分类、代谢通路和SSR特征分析等。【结果】黄唇鱼混合组织的转录组测序共获得13.43 Gb数据,经组装并去冗余后获得65047条Unigenes。采用BLAST对组装获得的Unigenes进行七大功能数据库(NR、NT、GO、COG、KEGG、Swissprot和Interpro)注释,结果共有55583条Unigenes被注释(占85.45%)。通过MISA对黄唇鱼的Unigene进行SSR搜索,共检测到29797个SSR位点分布于19664条Unigenes中。SSR位点分布类型及其特征分析结果显示,最主要的重复类型为二核苷酸重复基元(11855个,占39.79%),其次是单核苷酸重复基元(9695个,占32.54%)和三核苷酸重复基元(6663个,22.36%),而四核苷酸、五核苷酸和六核苷酸重复基元的数量相对较少。二核苷酸重复基元类型中重复最多的基序是AC/GT(8355条),在三核苷酸重复基元类型中重复最多的基序是AGG/CCT(1866条)。从随机选取的186对SSR引物中,最终筛选出47对扩增稳定性好且具有多态性的SSR引物,以二核苷酸和四核苷酸重复基元的扩增结果居多。【结论】通过转录组测序能有效筛选出具有多样性的黄唇鱼SSR分子标记,可为黄唇鱼的遗传多样性分析、亲缘鉴定和遗传图谱构建等后续研究提供基础资料。
ISSN：2095-1191


216.[期刊] 
题  名：松树蜂毒腺转录组分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第9期;P1038-1047;
摘  要：【目的】构建入侵种松树蜂Sirex noctilio毒腺转录组数据库,筛选并分析松树蜂毒腺基因数据。【方法】采用新一代高通量测序平台Illumina HiSeq<sup>TM</sup> 4000对松树蜂雌成虫毒腺进行转录组测序、数据组装和生物信息学分析。【结果】共获得12.7 Gb松树蜂雌成虫毒腺有效转录组数据,并组装到37 098条unigenes,平均长度968 bp,N50长度为2 364 bp。将所得的unigenes数据使用BlastX与各大数据库比对,共注释到13 515条unigenes,并且在NR数据库中注释的unigenes最多,共11 108条（占总数的29.94%）,其中相似基因占比最高的物种为丽蝇蛹集金小蜂Nasonia vitripennis,达815条（占总数的7.29%）。在GO数据库中注释到5 726条unigenes,根据功能被分为生物学进程、细胞组分和分子功能3大类63个亚类。KEGG代谢通路分析表明,7 602条unigenes注释到357个代谢通路。根据基因注释信息进一步筛选到43条嗅觉相关基因,包括嗅觉受体（odorant receptor, Or）基因25条、化学感受蛋白（chemosensory protein, CSP）基因10条、离子型受体（ionotropic receptor, IR）基因5条和气味结合蛋白（odorant binding protein, OBP）基因3条。此外,还筛选出11条漆酶基因,包括漆酶1（laccase1, LAC1）基因5条、漆酶2（laccase2, LAC2）基因4条、漆酶4（laccase4, LAC4）基因1条和漆酶9（laccase9, LAC9）基因1条,且其中1条LAC2基因在所有被注释的基因中表达量最高（FPKM值=21 126）。【结论】本研究获得的松树蜂毒腺转录组数据为松树蜂毒液组分的鉴定和生物学功能的研究奠定了一定的理论基础。
ISSN：0454-6296


217.[期刊] 
题  名：塔里木河中下游流域棉田及胡杨林土壤细菌群落结构及多样性研究
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第9期;P2214-2230;
摘  要：【背景】新疆绿洲生态系统的大规模农垦开发对当地生态环境产生了一系列影响,评估农业活动对新疆地区原始生态土壤细菌群落的影响对合理利用土地、开发农业资源具有指导意义。【目的】通过研究塔里木河中下游流域受农垦开发影响的棉田及未经历土地开垦的胡杨林土壤细菌群落结构及多样性的变化,探究农垦开发活动对土壤微生态的影响。【方法】利用国标法测定塔里木河中下游流域绿洲棉田及原始胡杨林全氮、总盐、有机质、碱解氮、有效磷、速效钾、pH等土壤理化性质;提取土壤总DNA,通过PCR扩增建立文库,用新一代Illumina HiSeq 2500测序技术对土样DNA进行16SrRNA基因(V4区)高通量测序;利用生物信息学分析细菌群落的α多样性(包括Chao1、Observed species、Phylogenetic diversity (PD)、Shannon、Simpson和Good’s coverage指数)、β多样性在两地的变化,基于线性判别分析流程[Lineardiscriminantanalysis(LDA)effectsizepipeline,LEfSe]分析在两地具有显著差异的细菌分类单元;结合土壤理化参数、群落功能预测分析可能影响两地细菌群落结构变化的主要因子。【结果】土壤基本理化性质分析:绿洲棉田与原始胡杨林相比,全氮、碱解氮、总盐、pH含量显著增加,土壤盐含量与全氮、碱解氮和pH呈显著正相关(P<0.05);细菌多样性分析:α多样性指数Chao1、Observedspecies和PD在棉田样品中均显著低于胡杨林样品,Shannon指数差异虽不显著,但是也表现出同样的变化趋势;细菌群落组成分析:两组样品中的优势细菌依次为α-变形杆菌纲、放线菌门、芽单胞菌门、拟杆菌门、酸杆菌门、γ-变形菌纲、β-变形菌纲、δ-变形菌纲、绿弯菌门、厚壁菌门、浮霉菌门、泉古菌门和硝化螺旋菌门(丰度>1%);差异分析的结果显示,新疆绿洲棉田土壤中显著富集的微生物主要包括酸杆菌门、放线菌门、绿弯菌门、厚壁菌门、黄杆菌纲、α-变形菌纲、γ-变形菌纲中的一些物种,以及泉古菌门中的Candidatus Nitrososphaera;新疆原始胡杨林土壤中显著富集的微生物主要包括绿菌门、δ-变形菌纲以及变形菌门中的其他物种,还包括泉古菌门中的Nitrosopumilus。主坐标分析(PCoA)结果显示,棉田生态系统的土壤细菌群落结构能够与胡杨林生态系统的群落结构明显分开,且前者的细菌群落结构一致性更高。功能预测结果显示,绿洲棉田的硝化作用显著高于原始胡杨林。冗余分析(RDA)结果表明全氮含量对细菌群落结构有显著影响。【结论】在长期耕种施肥等人为因素干扰下,绿洲棉田土壤细菌多样性和群落结构发生明显改变,细菌α多样性明显低于原始胡杨林,细菌β多样性差异减弱,同时一些与植物生长密切相关的细菌类群,如放线菌、硝化细菌等显著富集。该研究可为新疆绿洲棉田生态系统的开发利用现状提供数据参考。
ISSN：0253-2654


218.[期刊] 
题  名：隐私保护DNA序列汉明距离计算问题
出  处：计算机应用;2019;39;第9期;P2636-2640;
摘  要：DNA序列承载着人体重要的生物学信息,如何在保护隐私的情况下正确地对不同的DNA序列进行比对,成为亟待研究的科学问题。汉明距离在一定程度上刻画了两个DNA序列的相似程度,在保护隐私的情况下,研究DNA序列的汉明距离计算问题。首先定义了DNA序列的0-1编码规则,该规则将长度为n的DNA序列编码成长度为4n的0-1串,证明了两个DNA序列的汉明距离等于它们的0-1编码串的汉明距离的一半。以此结论为基础,以GM加密算法为主要密码学工具,构造了计算DNA序列汉明距离的一个安全两方计算协议。在半诚实攻击者模型下,证明了协议的正确性,给出了基于模拟器的安全性证明,并对协议的效率进行了分析。
ISSN：1001-9081


219.[期刊] 
题  名：基于微流控技术的循环肿瘤细胞分析研究进展
出  处：中国科学(化学);2019;第49卷;第9期;P1220-1236;
摘  要：癌症的精准诊疗是提高癌症患者生存率和生存质量的重要手段.液体活检通过采用非侵入采样方式,获取肿瘤病人全面、准确、实时的基因组、转录组及蛋白组等生物学信息,是一种新兴的癌症诊断技术,对癌症精确诊断、个体化治疗、预后评估等方面具有重要意义.循环肿瘤细胞(CTC)是一种从实体瘤组织脱落进入外周血的肿瘤细胞,因能提供完整的细胞生物学信息,是最具应用前景的液体活检靶标.然而, CTC的数量极其稀少、异质性强、所处外周血环境复杂等特点,给CTC的富集和分析带来了巨大的技术挑战.本文将总结本课题组近年来发展的基于CTC液体活检策略,着重讨论在CTC识别、富集与单细胞分析等方面的研究进展.
ISSN：1674-7224


220.[期刊] 
题  名：拟南芥AtSWEET4基因启动子序列、编码蛋白结构分析及其在病原菌胁迫下表达特性检测
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第9期;P1893-1902;
摘  要：【目的】分析拟南芥糖运输载体蛋白基因(AtSWEET4)启动子序列及其编码蛋白的结构,并检测病原菌胁迫下AtSWEET4基因的表达特性,为研究AtSWEET4蛋白在拟南芥生长发育和生物胁迫中的作用机制提供理论依据。【方法】采用生物信息学方法分析AtSWEET4基因启动子序列及其编码蛋白的结构,并采用实时荧光定量PCR(qRTPCR)和β-葡萄糖苷酸酶(GUS)组织染色法检测人工接种菜豆晕疫病菌(Pseudomonas syringae pv. phaseolicola,Psp)NPS3121和丁香假单胞菌番茄致病变种(Pseudomonas syringae pathovar tomato,Pst)DC3000后AtSWEET4基因的表达情况。【结果】AtSWEET4蛋白由251个氨基酸组成,分子量为27.8 kD,分子式为C1300H2038N304O346S11,理论等电点(pI)为8.71,脂肪氨基酸指数为118.76,不稳定指数为38.72,平均亲水性指数为0.629,为稳定的亲水蛋白,且含有7个跨膜结构域,无信号肽,为非分泌型蛋白。AtSWEET4蛋白与芥属的亚麻荠和荠菜SWEET4蛋白亲缘关系最近,其次是十字花科的甘蓝和萝卜SWEET4蛋白,与禾本科的二穗短柄草SWEET4蛋白亲缘关系最远。AtSWEET4基因启动子序列中包含核心元件TATA-box、增强子元件CAAT-box、调控植物生长发育相关元件、激素响应相关元件、非生物胁迫响应相关元件和生物胁迫响应相关元件。Psp NPS3121和Pst DC3000均可诱导AtSWEET4基因表达,但表达模式不同:接种Psp NPS3121后6和12 h的AtSWEET4基因表达明显上调,但至接种后24 h又迅速下降;接种Pst DC3000后AtSWEET4基因表达量逐渐增加。【结论】AtSWEET4基因的启动子序列特征及其编码蛋白结构与其参与植物免疫反应密切相关。
ISSN：2095-1191


221.[期刊] 
题  名：人PD-L1基因启动子区STAT3结合元件的筛选
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第9期;P1280-1284，1291;
摘  要：目的:检查信号转导与转录激活因子3(signal transducer and activator of transcription 3,STAT3)对人胶质瘤细胞程序性死亡配体1(programmed death-ligand 1,PD-L1)基因转录和表达的影响,同时筛选PD-L1基因启动区可能的STAT3结合元件。方法:培养U251细胞,给予STAT3抑制剂(BP-1-102)或DMSO处理,9 h后用流式细胞术检查细胞表面PD-L1蛋白的表达情况。将PD-L1基因启动子全长荧光素酶报告质粒(pGL3-PD-L1-FL)转染U251细胞,再给予BP-1-102或DMSO处理,9 h后检查细胞内荧光素酶活性。将PD-L1基因启动子全长和各截短(pGL3-PD-L1-1～4)荧光素酶报告质粒和STAT3过表达质粒(pCMV-STAT3)共转染HEK293细胞,再测定荧光素酶活性,初步确定STAT3的结合区域。应用生物信息学软件预测PD-L1基因启动子上STAT3的结合元件,并开展结合元件突变实验确定有效性。结果:BP-1-102可明显下调U251细胞中PD-L1的基因转录和蛋白表达。此外,将pGL3-PD-L1-FL、pGL3-PD-L1-1～4和pCMV-STAT3共转染HEK293细胞后,pGL3-PD-L1-4的启动活性显著低于其他质粒,提示STAT3可能结合于PD-L1基因启动子-200～0 nt区域。生物信息学软件预测发现,此区域含有2个STAT3的结合元件,分别位于-194～-184 nt和-135～-125 nt部位。进一步研究揭示突变-194～-184 nt和-135～-125 nt元件均可显著下调pGL3-PD-L1-FL的荧光素酶活性,联合突变更为明显。结论:本研究成功筛查出STAT3在人PD-L1基因启动子上的可能结合区域,为后续研究胶质瘤细胞中STAT3相关的PD-L1基因转录调控奠定了基础。
ISSN：1007-4368


222.[期刊] 
题  名：南亚实蝇转录组及嗅觉相关基因的初步分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第9期;P1796-1803;
摘  要：南亚实蝇Bactrocera tau (Walker),是葫芦科、茄科蔬菜和多种热带、亚热带果树上的主要害虫,抗逆性强,繁殖速度快,防治难度大。为挖掘可用于生物防治的分子靶标和探讨副信息素类引诱剂对其作用的分子基础,本研究采用Illumina HiSeq2500 PE125 bp测序技术对其混合样进行转录组测序和生物信息学分析。经序列拼接获得36 109条Unigenes,进一步与七大公共数据库进行同源比对,注释了21 127条Unigenes,其中在Nr数据库中注释成功的Unigenes数目最多,20 948条。Nr数据库注释的南亚实蝇B. tau Unigenes与地中海实蝇Ceratitis capitata同源性最高,达59.80%;与模式昆虫黑腹果蝇Drosophilamelanogaster的同源性次之,达14.86%。将Unigenes与GO数据库比对发现,14 029条Unigenes根据功能分为了3个大类57个亚类;而与KOG数据库比对结果为,13 479个Unigenes基因其功能属于25个类别;进一步KEGG数据库代谢分析表明,6442条Unigenes参与了5大类共152个代谢通路。基因注释进一步筛选鉴定获得了嗅觉相关基因528个,对其中气味结合蛋白基因氨基酸序列的分析表明,其大多为具有6个保守的半胱氨酸位点的典型气味结合蛋白,且与黑腹果蝇D. melanogaster、地中海实蝇C. Capicata、瓜实蝇B. cucuribitae、橘小实蝇B.dorsalis的气味结合蛋白基因具有很高的同源性。这为南亚实蝇对副信息素类引诱剂反应的相关功能基因的挖掘及从嗅觉上寻求科学的防治措施提供了基础数据。
ISSN：1000-2561


223.[期刊] 
题  名：赶黄草挥发油GC-MS分析及保肝靶点筛选
出  处：天然产物研究与开发;2019;第31卷;第9期;P1520-1527;
摘  要：为筛选赶黄草挥发油保肝作用的关键活性成分及靶标蛋白,本研究采用水蒸汽蒸馏法(steam distillation method)提取赶黄草中的挥发油,并结合GC-MS(gas chromatography-mass spectrometer)进行分析鉴定,通过生物信息学对赶黄草挥发油主要化学成分(相对含量>2%)进行靶点筛选、生物功能和疾病分析,采用分子对接技术(sybyl 2.1.1)对关键活性成分进行验证,基于Ligplot1.4.5软件对活性成分与CNR1进行相互作用分析。结果从赶黄草挥发油中共检测出31种活性成分,靶点筛选得到6个hub靶点(CNR2、CNR1、CCR5、CCR3、PRKCA、PRKCB)。研究发现赶黄草挥发油可能通过调节大麻素受体2、大麻素受体1、C-C趋化因子受体5、C-C趋化因子受体3、蛋白激酶Cα、蛋白激酶Cβ防治肝硬化、肝炎和非酒精性脂肪肝等肝脏疾病。此外香叶基丙酮、2-硬脂酸单甘油酯和金合欢基丙酮为赶黄草挥发油保肝的关键活性成分。
ISSN：1001-6880


224.[期刊] 
题  名：凤丹牡丹PoFAD7基因的克隆及表达分析
出  处：中国油脂;2019;第44卷;第9期;P114-118，127;
摘  要：3脂肪酸脱氢酶能将亚油酸催化合成ɑ-亚麻酸，是植物脂肪酸生物合成的关键酶。以凤丹牡丹(Paeonia ostii)种子为试验材料，采用RACE和RT-PCR方法克隆获得凤丹牡丹脂肪酸脱氢酶7基因cDNA片段，命名为PoFAD7(GenBank登录号:MK205360);生物信息学分析表明其包含完整的开放阅读框，推测编码的蛋白质含有450个氨基酸，具有2个跨膜结构域。蛋白质氨基酸序列比对分析表明，PoFAD7含有3个保守的组氨酸基序，而系统进化树分析结果显示凤丹牡丹与同属芍药属的芍药亲缘关系较近。对不同发育时期种子中PoFAD7基因的表达分析结果表明，该基因在凤丹牡丹授粉100 d的种子中相对表达量最高，结合凤丹牡丹种子中亚油酸和α-亚麻酸的累积规律，推测PoFAD7在催化亚油酸合成α-亚麻酸的反应中发挥一定的功能，但可能并不是α-亚麻酸合成的主效基因。
ISSN：1003-7969


225.[期刊] 
题  名：紫苏茉莉酸羟基甲基转移酶基因PfJMT的克隆及表达分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第9期;P1657-1666;
摘  要：【目的】茉莉酸羟基甲基转移酶（jasmonic acid carboxyl methyltransferase,JMT）是植物茉莉酸甲酯生物合成的关键酶,通过克隆紫苏JMT,并研究其在不同胁迫下和种子不同发育时期的表达模式,为研究JMT在植物防御和种子发育中的作用提供理论依据。【方法】根据紫苏种子转录组测序结果设计引物,从紫苏中克隆得到紫苏茉莉酸羟基甲基转移酶基因的DNA和cDNA序列,命名为PfJMT,通过生物信息学分析该基因的结构、稳定性、亲水性、亚细胞定位及保守结构域等,利用系统进化树分析PfJMT和其他物种JMT蛋白的进化关系。取开花期的紫苏根、茎、叶、花等组织用于组织特异性表达分析。取开花后5、10、15、20、25和30 d的种子用于JMT在种子不同发育时期表达模式的研究。用25μmol·L-1茉莉酸甲酯（methyl jasmonate,MeJA）和1 mmol·L-1水杨酸（salicylic acid,SA）喷洒处理具有4片真叶的紫苏幼苗并浇灌根部,分别于处理0、2、4、8、16、24和48 h后取样,研究JMT在不同胁迫下的表达模式。【结果】PfJMT的ORF长1 050 bp,编码349个氨基酸。生物信息学分析表明,PfJMT为不稳定的亲水蛋白,亚细胞定位于细胞质,含有一个甲基转移酶-7（Methyltransf-7）保守结构域。通过与其他物种的JMT蛋白多序列比对发现,紫苏JMT和丹参JMT的序列一致度最高,为80.5%,和水稻的序列一致度最低,为36.8%。在对多种不同植物基于JMT蛋白构建系统进化树的分析中发现紫苏和拟南芥、丹参等双子叶植物亲缘关系较近,而与建兰、水稻等单子叶植物亲缘关系较远,说明JMT在单子叶和双子叶植物的进化过程中可能存在较大的差异。荧光定量PCR结果表明,PfJMT在紫苏根和茎中的相对表达量最低,叶和花中的相对表达量比根和茎中略高,在开花后5d的种子中的表达量最高,并且随着种子的发育表达逐渐下调,说明JMT在种子发育中起着重要作用。在使用外源MeJA和SA处理的紫苏根、叶组织中,PfJMT表达均显著下调,这一结果支持JMT可能不直接参与防御反应,而是通过调节JA水平间接参与植物防御的理论。【结论】成功克隆获得PfJMT,随着种子的发育PfJMT表达量逐渐下调,并在外源MeJA、SA胁迫下表达量显著下调。
ISSN：0578-1752


226.[期刊] 
题  名：毛竹Dirigent基因家族的全基因组鉴定与分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第9期;P1406-1417;
摘  要：Dirigent (DIR)是指导维管植物木质素与木脂素生物合成的一类关键基因,在植物抵御非生物胁迫、生物防御应答和次生代谢调控等生长发育过程中起重要作用。本研究通过生物信息学方法,基于全基因组数据对毛竹(Phyllostachys edulis) DIR基因家族成员进行鉴定,并对其基因结构、启动子元件、编码蛋白理化性质、系统进化关系、蛋白三级结构及表达模式等进行了解析。结果表明:毛竹全基因组一共含有43个DIR候选成员,其基因结构、基序和结构域相对保守,所有成员均具有dirigent结构域, 3个成员还含有抗虫相关凝集素基因jacalin结构域。基于系统进化关系将43个毛竹成员聚集分为3个不同的亚家族,各成员理化特性有一定差异,但多数含有信号肽。其同水稻(Oryza sativa)共线性关系远高于拟南芥(Arabidopsis thaliana),染色体水平存在全基因组复制加倍现象。蛋白同源模建显示DIR蛋白质三级结构相对保守,基因上游启动子含有多个同非生物胁迫和激素诱导相关顺式作用元件。结合毛竹转录组测序数据进行DIR基因表达量分析,发现多个成员参与了笋快速生长发育过程,并响应赤霉素和萘乙酸的诱导表达。以上结果为开展毛竹DIR基因功能鉴定、深入了解木质素和木脂素生物合成途径及植物抗逆机制研究提供参考。
ISSN：2095-1108


227.[期刊] 
题  名：刺葡萄愈伤组织UFGT基因克隆及表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第9期;P1677-1685;
摘  要：为从细胞水平上揭示刺葡萄3-O-类黄酮葡萄糖基转移酶(UFGT)基因调控花青素合成的功能,以刺葡萄愈伤组织为试验材料,根据刺葡萄愈伤组织转录组UFGT序列片段,利用RT-PCR结合RACE技术克隆得到VdUFGT基因,并对其进行生物信息学和表达特性分析。结果表明,VdUFGT基因cDNA和DNA开放阅读框(ORF)分别为1 371 bp和1 448 bp,包含2个外显子和1个内含子,编码456个氨基酸,为带负电荷的不稳定的亲水性蛋白,具有一个UDPGT结构域,是UDPGT超家族成员,包含UDP-黄酮糖基转移酶特征区域。由UFGT同源基因编码蛋白所构建的系统发育树,与植物进化的关系相一致,6个葡萄属植物聚为一支。RT-qPCR分析表明,刺葡萄红色愈伤组织VdUFGT转录水平极显著高于白色愈伤组织,培养25 d的2个细胞培养物差异可达79倍;在刺葡萄愈伤组织连续培养过程中,红色愈伤组织中Vd UFGT转录水平变化幅度较大,在愈伤组织快速生长中期和衰老初期分别出现峰值,而刺葡萄白色愈伤组织VdUFGT转录水平与红色愈伤组织相比变化幅度不大,且始终维持在一个较低的水平。说明VdUFGT对刺葡萄红色愈伤组织细胞培养物中的花青素生物合成有重要的调控作用,这种调控作用主要发生在刺葡萄愈伤组织细胞快速生长中期和细胞衰老初期。本研究结果为进一步阐明VdUFGT调控刺葡萄细胞花青素合成的机制奠定了理论基础。
ISSN：1000-8551


228.[期刊] 
题  名：健康藏族与汉族大学生肠道细菌多样性研究
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第9期;P1674-1684;
摘  要：【目的】探究生活在相同环境下，同年龄段健康藏族人群和汉族人群肠道细菌组成的多样性特征及其可能的成因。【方法】入选同专业的20–24岁男性健康藏族学生和汉族学生各20名，同一时间段收集新鲜粪便，提取新鲜粪便细菌总DNA，通过高通量测序和生物信息学分析，结合对饮食习惯的问卷调查，研究健康藏族学生与汉族学生肠道细菌多样性与饮食习惯之间的关系。【结果】从40份样本中，测序共得到2880个OTU,alpha和beta多样性分析表明，生活在相同环境下，不同民族男性学生的肠道细菌组成有明显差异。Prevotella 9、Bacteroides和Lachnoclostridium等18个属为两民族学生共有，同时，Prevotella 9、Faecalibacterium和Succinivibrio等10个属细菌为对两民族学生肠道细菌组成差异具有显著性影响的标志性菌属。进一步聚类分析表明，所有学生样本分为ET F型、ET P型、ET F和ET B混合型3种不同肠型，随访调查结果显示不同类型分别对应以脂肪为主和以淀粉为主的不同饮食习惯。【结论】生活在相同环境下，健康藏族和汉族学生的肠道细菌组成特征及其差异可能与遗传因素及饮食习惯密切相关。
ISSN：0001-6209


229.[期刊] 
题  名：银屑病皮损mRNA与miRNA表达谱及网络调控分析
出  处：中国皮肤性病学杂志;2019;第33卷;第9期;P990-995;
摘  要：目的探讨银屑病患者皮损与正常皮肤组织mRNA和miRNA表达谱差异。方法利用人类基因组表达谱芯片和miRNA表达谱芯片结合基因组学和生物信息学分析银屑病皮损和正常皮肤组织差异表达的mRNA和miRNA,建立两者之间调控网络,筛选可能的核心基因。结果差异表达的mRNA 1 139个,miRNA 16个,其中3个miRNA匹配入数据库并调节168个mRNA,筛选的核心基因为IGF1、IRF1、MCL1、SERPINA1和NEK2。结论差异的miRNA调控多个mRNA参与多种生物学过程和信号通路可能促使银屑病的发生和发展。
ISSN：1001-7089


230.[期刊] 
题  名：肿瘤血管的高分辨光声定量成像
出  处：中国激光;2019;第46卷;第9期;P227-236;
摘  要：利用微米级分辨率的高分辨光声显微成像系统,对小鼠耳部肿瘤早期血管的生长以及肿瘤对抗血管治疗药物的响应过程进行连续无标记的成像监测;提出将基于三维Hessian矩阵的血管提取算法应用于肿瘤血管的光声定量成像,以提高肿瘤血管的提取精度,并定量分析肿瘤血管的直径、密度、弯曲度等形态学信息变化。结果表明,高分辨光声定量成像在肿瘤及其他以血管变化为病理特征的疾病机制研究方面具有巨大的应用潜力。
ISSN：0258-7025


231.[期刊] 
题  名：CASC2/miR-18a/BTG3信号抑制非小细胞肺癌迁移和侵袭
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第9期;P1537-1544;
摘  要：目的:研究长链非编码RNA CASC2在非小细胞肺癌(NSCLC)细胞迁移和侵袭中的作用及调控机制。方法:RT-qPCR和Western blot法检测正常人支气管上皮细胞系16-HBE及NSCLC细胞系A549和H1299中CASC2、微小RNA-18a (miR-18a)和BTG3的表达;生物信息学预测CASC2和miR-18a及miR-18a和BTG3的靶向关系,并利用双萤光素酶报告基因实验加以验证;Transwell小室法检测NSCLC细胞的迁移和侵袭能力;RT-qPCR和Western blot测定CASC2对miR-18a和BTG3表达的调控。结果:与16-HBE细胞相比,CASC2和BTG3在NSCLC细胞系中表达量明显下调,而miR-18a出现明显的高表达(P<0.05);CASC2能够靶向吸附miR-18a,且BTG3被证实是miR-18a的一个靶基因;CASC2过表达抑制NSCLC细胞的迁移和侵袭能力,但外源回补miR-18a可促进细胞的迁移和侵袭;外源回补miR-181a可逆转CASC2对BTG3蛋白表达的促进作用。结论:CASC2通过负调控miR-18a促进BTG3表达,进而抑制NSCLC细胞的迁移和侵袭。
ISSN：1000-4718


232.[期刊] 
题  名：藏马微卫星标记遗传多样性研究
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第9期;P98-104;
摘  要：为研究西藏藏马种群的微卫星多态性,应用生物素标记的微卫星探针与藏马基因组酶切片段杂交,通过链霉亲和素包被的磁珠捕获150～1 000 bp含有微卫星序列的DNA片段,连接到pEASY-T1载体中,构建藏马基因组微卫星富集文库。结果表明:从2 380个转化子中随机挑取112个阳性克隆进行测序后,经筛选比对发现,从62个微卫星中筛选出39个在马属基因组卫星库中未被检测到的微卫星;成功设计了10对藏马微卫星引物,经聚合酶链式反应-单链构象多态性(PCR-SSCP)方法检测到3个具有多态性的微卫星标记,其中有2个多态性信息含量(PIC)值均大于0.5。因此,这3个微卫星标记可应用于藏马遗传多态性检测、种群遗传结构等方面研究,为藏马遗传连锁图谱的构建、辅助育种、群体遗传学分析、基因组结构分析以及分子进化研究等提供依据。
ISSN：1007-4333


233.[期刊] 
题  名：人ADAM17启动子荧光素酶报告质粒的构建与鉴定
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第9期;P1305-1309;
摘  要：目的 构建人去整合素-金属蛋白酶17(ADAM17)启动子的荧光素酶报告质粒,对不同位点进行定点突变,分析其转录活性。方法 通过生物信息学分析ADAM17启动子区域的叉头转录因子M1(FoxM1)结合位点,以人胃癌细胞系MGC-803基因组为模板,PCR扩增ADAM17基因启动子-1 365～+51片段,连接到荧光素酶报告基因载体pGL3-basic中;对FoxM1结合的3个位点进行定点突变;转染至293T细胞后用双荧光素酶报告系统分析其转录活性。结果 测序结果显示,ADAM17启动子荧光素酶报告基因及其突变体均构建成功;与pGL3-basic组相比,pGL3-ADAM17(-1 365～+51)组介导的荧光素酶活性明显升高(P<0.05);与对照组相比,过表达FoxM1组介导的荧光素酶活性明显升高(P<0.05),且pGL3-ADAM17(-1 365～+51)组高于突变组(P<0.05)。结论 成功构建了人ADAM17启动子荧光素酶报告基因及其突变体,初步验证了ADAM17受转录因子FoxM1的转录调控。
ISSN：1001-6325


234.[期刊] 
题  名：尼罗罗非鱼PPARδ的原核表达及其多抗制备和纯化
出  处：福建农业学报;2019;第34卷;第9期;P1053-1058;
摘  要：【目的】为研究尼罗罗非鱼过氧化物酶体增殖物激活受体δ(PPARδ)的表达情况,通过大肠杆菌表达系统表达PPARδ,纯化重组蛋白并获得多克隆抗体。【方法】对PPARδ进行生物信息学分析后设计特异性引物,扩增PPARδ,将其克隆至原核表达载体pET-B2m中,构建重组表达载体;重组质粒转入大肠杆菌B21并用IPTG进行诱导表达,用SDS-PAGE鉴定表达产物。用镍柱纯化重组蛋白后免疫日本大耳兔制备多克隆抗体,用间接ELISA技术检测抗体效价,Western Blot鉴定抗体的特异性。【结果】成功构建了原核表达载体pET-B2m-PPARδ,实现了重组蛋白的原核表达和纯化,重组蛋白以包涵体蛋白和可溶性蛋白2种形式存在,分子量约为90 kD;制备的多克隆抗体效价为1∶2 048 000,Western Blot检测结果表明该抗体能特异性识别尼罗罗非鱼PPARδ。【结论】成功实现了尼罗罗非鱼PPARδ重组蛋白的融合表达,在大肠杆菌中高效表达后纯化重组蛋白,免疫日本大耳兔获得了效价高、特异性强的多克隆抗体,为尼罗罗非鱼PPARδ的功能研究奠定了基础。
ISSN：1008-0384


235.[期刊] 
题  名：重庆武陵山区野生芒种质资源表型变异研究
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第9期;P1995-2001;
摘  要：[目的]对重庆武陵山区10个野生芒居群的17个表型性状进行遗传多样性研究。[方法]对17个表型性状进行方差分析、多样性指数分析、相关性分析、聚类分析及主成分分析等。[结果]10个居群的遗传变异主要体现在居群内,居群内多样性指数为1.88。聚类分析将10个居群分为3组;主成分分析表明17个植物学形态特征可归为7个主成分因子,累计贡献率达到81.15%,最大程度上反映了所有材料的表型特征。相关分析结果表明,17个形态指标间存在显著的相关性。通过对表型性状与地理信息中海拔的相关性分析结果表明,分蘖数、节数、叶片长、旗叶长、旗叶宽、花序长、第二外颖长、第二内颖长、花序干重、单茎干重与海拔呈极显著负相关。[结论]野生芒自身所具有的遗传物质差异和地理微环境差异导致了野生芒居群内植株在形态特征方面产生了不同程度的变异,从而保持了居群内的高度多样性。海拔对芒植株的生物产量和生殖器官影响很大。
ISSN：1001-4829


236.[期刊] 
题  名：转录因子CEBPα和p53在猪卵巢颗粒细胞中对Kiss1基因表达的调控
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第9期;P1624-1634;
摘  要：【目的】预测母猪Kiss1（GenBank Gene ID:100145896）上游区域潜在的转录因子结合位点,并验证部分转录因子在猪卵巢颗粒细胞中对Kiss1基因的调控作用,为研究Kiss1基因在母猪卵巢颗粒细胞中的分子调控机制提供理论基础。【方法】参考NCBI数据库中Kiss1基因上游区域的序列,通过生物信息学网站预测的Kiss1基因上游区域潜在转录因子结合的位点,结合文献阅读与资料查询,在转录因子CEBPα和p53与Kiss1基因上游区域潜在结合位点附近设计引物,利用染色质免疫共沉淀（ChIP）技术,验证转录因子CEBPα和p53与Kiss1基因上游区域的结合情况;参照NCBI数据库相关转录因子CEBPα和p53的mRNA序列,使用软件Primer Premier5设计引物,PCR分别扩增转录因子CEBPα（带有Kpn I和Xho I限制性内切酶的酶切位点）和p53（带有Kpn I和Hind III限制性内切酶的酶切位点）的CDS区序列,并进行测序鉴定,连接到真核表达载体pcDNA3.1（+）上,构建含有潜在转录因子CEBPα和p53 CDS区序列的真核表达载体,并获得无内毒素质粒,分别命名为pcDNA3.1-CEBPα和pcDNA3.1-p53;化学合成目标转录因子CEBPα和p53的干扰siRNA片段。屠宰场采集猪的卵巢,快速分离并培养原代猪的卵巢颗粒细胞,阳离子脂质体转染法分别将转录因子CEBPα和p53真核表达载体（pcDNA3.1-CEBPα和pcDNA3.1-p53）或siRNA片段（CEBPα-siRNA和p53-siRNA）转染进母猪卵巢颗粒细胞,使用实时荧光定量PCR和Western Blot技术分别验证预测的转录因子CEBPα和p53对Kiss1基因mRNA水平和蛋白水平的影响。【结果】生物信息学预测结果表明,Kiss1基因上游区域（-850—+221）存在p53（肿瘤抑制蛋白,tumor protein p53,p53）、CCAAT增强子结合蛋白（CCAAT/enhancer binding protein, CEBP）、信号传导及转录活化家族Stat4（signal transducer and activator of transcription 4, Stat4）等转录因子的潜在结合位点,其中转录因子p53（GenBank Gene ID:397276,NM213824.3）可能结合在Kiss1基因上游区域-533—-523 bp处,转录因子CEBPα（GenBank Gene ID:397307,XM003127015.4）可能结合在Kiss1基因上游区域-744—-733bp处;ChIP结果表明,转录因子p53和CEBPα可以特异性的结合在Kiss1基因上游区域-533—-523 bp和-744—-733 bp处;在母猪卵巢颗粒细胞中超表达转录因子p53或CEBPα后,Kiss1基因的mRNA的表达水平显著下降（P<0.05）,蛋白水平显著下降（P<0.05）;在母猪卵巢颗粒细胞中,干扰转录因子p53或CEBPα后,Kiss1基因的mRNA的表达水平显著升高（P<0.05）,蛋白水平显著升高（P<0.05）。【结论】在猪卵巢颗粒细胞里,转录因子p53和CEBPα能结合到Kiss1基因的上游区域降低其启动子转录活性,进而降低其mRNA和蛋白表达水平。
ISSN：0578-1752


237.[期刊] 
题  名：白及PMM基因cDNA序列克隆及甘露糖合成相关基因的表达特性分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第9期;P1913-1921;
摘  要：【目的】克隆白及磷酸甘露糖变位酶(PMM)基因(BsPMM)cDNA序列,并检测甘露糖合成相关基因的表达特性,为研究甘露糖合成相关基因的调控功能及白及多糖合成机制提供理论依据。【方法】采用RT-PCR克隆BsPMM基因cDNA序列,对其进行生物信息学分析,并采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测BsPMM和GDP-甘露糖焦磷酸化酶基因(BsGMP)在不同品种(桂及1号和桂及2号)、生育期(苗期、生长旺期和成熟期)和组织(叶片、茎、假鳞茎和根)中的表达特性,同时测定不同生育期假鳞茎的多糖和甘露糖含量。【结果】克隆获得的BsPMM基因c DNA全长1062 bp,包含一个759 bp的开放阅读框(ORF),编码252个氨基酸,该基因编码的蛋白BsPMM定位于细胞质,含一个从细胞内部到外部的跨膜螺旋区;不稳定系数为41.67,为不稳定蛋白;总平均疏水指数为-0.304,为亲水性蛋白,含植物PMM蛋白特有的4个保守结构域,属于HAD超家族成员。BsPMM蛋白与单子叶植物尤其是兰科植物铁皮石斛和蝴蝶兰PMM蛋白的亲缘关系较近,与罂粟、葡萄和芦笋等双子叶植物PMM的亲缘关系较远。BsPMM和BsGMP基因在不同品种、组织和生育期均有表达,且二者在假鳞茎中表达量显著高于其他组织(P<0.05),区别在于桂及1号在生长旺期的表达量最高,而桂及2号在苗期的表达量最高。桂及1号和桂及2号假鳞茎中甘露糖含量和多糖含量均随生育期推移呈逐渐升高的变化趋势。【结论】BsPMM和BsGMP基因表达具有时空、组织和品种特异性,可能是调控多糖合成代谢途径中的关键基因,参与白及甘露糖和多糖的合成。
ISSN：2095-1191


238.[期刊] 
题  名：单分子技术在G蛋白偶联受体二聚体中的应用
出  处：中国药理学通报;2019;第35卷;第9期;P1206-1211;
摘  要：G蛋白偶联受体(G protein-coupled receptors,GPCRs)不仅能以单体的形式发挥生物学作用,还可以相互作用形成同源/异源二聚体,后者是调节受体功能的一种重要方式,能改变下游信号蛋白的偶联,产生特异信号转导通路,介导一系列生理和病理过程,如心血管调节、能量代谢等。因此,GPCR二聚体成为新型药物靶点之一,备受关注。但是以往对GPCR二聚体的研究一直是按总体平均水平(ensemble average)进行,这隐藏了有价值的信息,失去了生物异质性的有用数据。单分子技术具有前所未有的时空分辨率,能够直接显示GPCR二聚体的内部状态、运动轨迹,以及随着时间和周围环境的变化而转变等,有助于进一步剖析GPCR二聚体的关键作用和相关药物的开发。因此,该文将对研究GPCR二聚体的单分子技术(如全内反射荧光显微镜、受激发射损耗显微技术、基态耗尽显微术等)进行简要综述。
ISSN：1001-1978


239.[期刊] 
题  名：低氧训练对大鼠小肠微生物的影响
出  处：中国运动医学杂志;2019;第38卷;第9期;P784-792;
摘  要：目的:研究低氧应激及低氧和运动复合应激对大鼠肠道微生物的影响。方法:雄性8周龄SD大鼠120只,适应性饲养1周后,用分层随机抽样法按体重随机分为常氧安静组(normal oxygen sedentary,NOS组)、常氧运动组(normal oxygen exercise,NOE组)、低氧安静组(low oxygen sedentary,LOS组)、低氧运动组(low oxygen exercise,LOE组),每组30只。递增强度适应性训练1周后开始正式干预,低氧组大鼠入驻常压低氧动物房(氧浓度12.7%,对应4000 m海拔)进行低氧干预,运动组大鼠进行每天24 m/min、45 min的中等强度跑台运动干预。分别在开始干预后第3、6、9天的末次训练后24 h取材,收集大鼠空肠内容物,提取全基因组DNA,用NanoDrop2000进行DNA质控,质控合格样品用Illumina HiSeq 2500型测序仪对16SrRNA的V3-V4可变区进行测序,得到结果用生物信息学手段进行微生物多样性分析。结果:(1)测序总共得到2697529条16SrRNA序列(Reads),双端Reads拼接、过滤后共产生2206002条高质量测序标签(Clean tags),平均每个样品产生73533条Clean tags。(2)在门分类学水平上,优势物种分别是,厚壁菌门、变形菌门、放线菌门;同时,属水平上具有较高丰度的物种主要集中于厚壁菌门、放线菌门及变形菌门中。厚壁菌门中,属水平上丰度最高的是乳酸菌属,变形菌门中Pannonibacter菌属、假单细胞菌属丰度较高;放线菌门中,节细菌属相对丰度较高。(3)干预后3天时,NOS组厚壁菌门相对丰度显著低于LOS组(P<0.05),NOS组假单胞菌属相对丰度显著高于LOE组(P<0.01);干预后第6天时,NOS组厚壁菌门相对丰度仍显著低于LOS组(P<0.05),NOS组变形菌门及放线菌门相对丰富显著低于LOE组(P<0.05,P<0.01),NOS组节杆菌属相对丰度显著低于LOE组(P<0.05);干预后9天时,NOS组假单胞菌属相对丰度显著高于LOS组(P<0.05)。结论:低氧或低氧训练作为唯一变量,导致大鼠肠道微生物构成发生显著变化。低氧干预导致大鼠肠道微生物中厚壁菌门相对丰度显著升高,低氧训练导致大鼠肠道微生物中放线菌门、变形菌门相对丰度显著下降;这可能导致肠道微生物失调,宿主肠黏膜屏障功能受损。
ISSN：1000-6710


240.[期刊] 
题  名：采用高通量测序技术研究抗生素对小鼠肠道菌群的影响
出  处：中国微生态学杂志;2019;第31卷;第9期;P993-999，1004;
摘  要：目的探讨不同浓度抗生素对小鼠肠道菌群多样性和结构的影响,并预测相关功能变化。方法 15只SPF级ICR小鼠随机分为正常组、低浓度抗生素组和高浓度抗生素组,连续灌胃5 d后,采集小鼠新鲜粪便样本。利用Illumina MiSeq测序平台,对细菌的16S rRNA V3-V4区进行高通量测序,并对测序的结果进行生物信息学分析。结果高、低浓度抗生素组小鼠肠道菌群组成与正常组存在明显差异。与正常组相比,高剂量组小鼠肠道肠球菌属、志贺埃希菌属相对丰度显著升高（t=-2.71,P=0.026;t=-2.30,P<0.05）;分节丝状菌属、拟普雷沃菌属相对丰度显著降低（t=2.88,P=0.020;t=2.49,P=0.037）,理研菌属极显著降低（t=3.79,P=0.005）。低剂量组小鼠肠道菌群变形菌纲成为优势菌,芽胞杆菌属、粪球菌<sub>2</sub>、苏黎世杆菌属、普雷沃菌属<sub>2</sub>、普雷沃菌属<sub>7</sub>、志贺埃希菌属、沙雷菌属和放线菌属等相对丰度显著升高（均P<0.05）;梭杆菌属、泛菌属极显著升高（t=-3.19,P=0.013;t=-3.50,P=0.008）;分节丝状菌属、理研菌属相对丰度显著降低（t=2.69,P=0.028;t=2.33,P=0.048）。PICRUSt功能预测分析显示,抗生素组显著增加人类疾病、细胞过程和环境信息处理功能层的基因拷贝数,显著降低有机系统、遗传信息处理和代谢功能层的基因拷贝数。结论广谱抗生素能破坏小鼠肠道的微生态平衡,有必要深入研究抗生素对心血管、免疫性、感染性及神经退行性疾病发展的潜在作用。
ISSN：1005-376X


241.[期刊] 
题  名：日本蛇根草OjGT2基因的克隆与序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2835-2840;
摘  要：糖基转移酶是广泛存在于内质网和高尔基体内的一大类酶,参与体内重要生物活性物质如糖蛋白和糖脂中糖链的形成。本实验以日本蛇根草为研究材料,根据转录组测得的OjGT2基因序列设计引物,通过分子生物学方法克隆获得日本蛇根草OjGT2基因的cDNA序列,并完成了该基因及其编码蛋白质的生物信息学分析。分析显示,OjGT2基因的c DNA长度为1 041 bp,共编码346个AA,预测蛋白相对分子质量为52.37 kD,等电点为5.07,归属于糖基转移酶GTB超家族,含有多个糖基转移酶功能保守域,与其它植物糖基转移酶具有很高的同源性。研究结果将为该基因功能的解析及日本蛇根草糖基化代谢产物的研究提供参考。
ISSN：1672-416X


242.[期刊] 
题  名：犬恶丝虫核苷二磷酸激酶(NDPK)基因的原核表达及其免疫荧光定位
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第9期;P1453-1460;
摘  要：对犬恶丝虫核苷二磷酸激酶(NDPK)基因的基本特征进行探究,并评估其诊断价值,旨在为犬恶丝虫病的诊断提供依据。本研究原核表达了Di-NDPK,通过生物信息学、免疫印迹和免疫荧光组化分析了该蛋白的基本特征,通过检测犬恶丝虫阳性血清评估了rDi-NDPK的诊断价值。免疫印迹显示,Di-NDPK具有良好的反应原性,免疫荧光组化显示,Di-NDPK在犬恶丝虫的侧索及肠上皮细胞和肠腔中分布。间接ELISA显示,该方法的敏感性为66.7%(16/24),特异性为38.9%(14/36),其中与犬细粒棘球蚴病阳性血清、犬钩虫病阳性血清以及犬弓首蛔虫病阳性血清发生交叉反应。Di-NDPK是一个分泌蛋白,但不适合作为犬恶丝虫病的诊断候选抗原。
ISSN：1004-1524


243.[期刊] 
题  名：急性髓系白血病患者外周血白细胞长链基因间非编码RNA324(LINC00324)与免疫表型的相关性分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第9期;P832-837;
摘  要：目的分析急性髓系白血病(AML)患者外周血白细胞长链基因间非编码RNA324(LINC00324)与免疫表型的关系。方法用实时荧光定量PCR和生物信息学数据库分析AML患者外周血白细胞及KG-1、 THP-1、 U937细胞株中LINC00324的表达水平,并采用Person相关分析40例AML患者LINC00324的表达水平与红细胞及血小板计数及LINC00324与免疫表型CD14、 CD68、 CD64、 CD11b、 CD4、 CD45、 CD33、人类白细胞抗原DR(HLA-DR)、 CD163、 CD2、 CD58、 CD117、 CD43、 CD34、 CD99、 CD8、 CD38、 CD10、 CD13、 CD56、 CD7、 TdT、 CD235a、 CD138、 CD61、髓过氧化物酶(MPO)、 CD19的关系。同时选取cBioPortal数据库的数据集(TCGA, NEJM 2013)分析173名AML患者的临床病例数据,分析患者肿瘤样本中LINC00324的表达水平与外周血幼稚细胞百分比及白细胞计数的相关性。结果 AML患者外周血白细胞LINC00324表达下调,其表达水平与免疫表型CD33、红细胞及血小板数显著正相关。生物信息学数据库分析显示LINC00324在髓系白血病细胞株中低表达, AML患者中LINC00324表达与CD33、 CD117、 CD11b、 CD14、 CD64等多种免疫表型相关,与外周血幼稚细胞百分比及白细胞计数呈负相关。结论 LINC00324可能参与调控免疫细胞的分化发育及功能,为AML靶向药物开发或治疗提供新策略。
ISSN：1007-8738


244.[期刊] 
题  名：CCl4诱导的大鼠急性肝[功能]衰竭与恢复过程中基因表达变化及作用分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第9期;P986-995;
摘  要：急性肝[功能]衰竭(acute liver failure,ALF)是一种危害较大的肝疾病,因其诱发和影响因素众多,导致其发生和发展机制尚不完全清楚。本文构建了四氯化碳(CCl4)诱导的大鼠ALF模型,通过检测血清ALT和AST活性、肝系数及形态结构进行建模评估,用大鼠基因组230 2. 0芯片和生物信息学方法检测和分析了相关基因表达变化,用qRT-PCR和Western印迹检测了其机制相关基因在mRNA和蛋白质水平的表达变化。结果表明,本研究成功建立了可靠的大鼠ALF模型。检测发现,6 681个基因发生了有意义的表达变化。其中,4 819个基因与ALF相关。在急性肝[功能]衰竭过程中,细胞存活、增殖和分化等生理活动及IL-1、IL-6和IL-8等信号通路的信号传导活性增强,而细胞凋亡以及p53、ATM和AMPK等信号通路减弱。基于本文结果推测,在ALF的损伤和进展阶段,炎症因子IL-1R1、TNFR1和TNFR2等通过IL-1α→IL-1R1→→MAPK8→FOS/JUN途径和/或TNF-α→TNFR1/B→→NF-κB→→Caspases途径促进细胞凋亡、炎症反应和免疫应答;抑癌基因TP53在进展和恢复阶段,通过p53途径调节细胞凋亡; TNF-α和IL-10在恢复阶段,通过NF-κB、JAK-STAT和MAPK等信号通路激活增殖相关基因表达,促进肝细胞增殖。本文推测,在CCl4诱导的急性肝[功能]衰竭中,IL-1R1、TNFR1、TNFR2、CASPASE3、TP53、PCNA和NF-κB等基因发挥重要作用。本文为了解急性肝[功能]衰竭的发生和发展机制提供了有用的信息。
ISSN：1007-7626


245.[期刊] 
题  名：玉米ZmXTH23的克隆、表达及其对盐胁迫和干旱胁迫的响应
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第9期;P1533-1541;
摘  要：木葡聚糖内转糖苷酶/水解酶(xyloglucan transglycosidase/hydrolase, XTH)是植物细胞壁重构过程中的关键酶,参与植物生长发育调节。为解析和探寻XTH在玉米(Zea mays)应答逆境胁迫中的作用,本研究克隆了XTH家族中的ZmXTH23 (GenBank No. LOC100191584),并对其进行了生物功能研究。生物信息学分析表明,ZmXTH23为LamG超家族成员,包含1个897 bp的完整ORF,编码298个氨基酸,具有木葡聚糖内转糖苷酶(xyloglucan endotransglycosylase, XET)活性,氨基酸序列与黍(Panicum miliaceum)的PmXTH25氨基酸序列(GenBank No. RLM56175.1)亲缘性最近(相似性达到90%)。以q RT-PCR方法对该基因进行表达特性分析,结果表明,ZmXTH23表达具有组织特异性,在幼茎中的表达量最高(P<0.01),且受到脱落酸(abscisic acid, ABA)、NaCl以及PEG6000的诱导。利用SDS-PAGE及Western blot技术对原核表达进行分析,结果显示,pET28a-ZmXTH23重组质粒在大肠杆菌(Escherichia coli) BL21中可表达ZmXTH23蛋白质,且pET28a-ZmXTH23宿主菌在不同浓度盐及甘露醇胁迫下的生长均优于p ET28a宿主菌,表明ZmXTH23蛋白增强pET28a-ZmXTH23宿主菌的耐盐抗旱能力。综上所述,ZmXTH23在应答非生物逆境胁迫中具有重要作用,本研究结果为创制玉米抗逆新种质提供了理论依据
ISSN：1674-7968


246.[期刊] 
题  名：致祖国70年华诞
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第9期;P1;
摘  要：细胞分析学是从定量的角度对细胞的各种形态学参数、生物学特征、细胞生化成分的组成及含量以及细胞的各种功能等进行研究的学科，是现代医学发展的基础和关键学科。细胞分析学涉及的交叉学科较多，主要包括医学、生物学、生物技术、电子工程、生物信息学以及化学及物理学等领域。细胞分析学利用多种技术手段如流式细胞术、光学成像、质谱、基因组学分析等，从细胞的形态学、免疫表型、细胞遗传学和分子生物学不同层次对细胞进
ISSN：1671-8135


247.[期刊] 
题  名：外泌体miRNA在寄生虫中的进展
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第9期;P1115-1118;
摘  要：外泌体(exosomes)是由多种细胞分泌的膜囊泡,是细胞信息交流中的重要介质,因其含有携带遗传信息的核酸从而起着重要的调节作用。研究表明寄生虫可利用外泌体作为细胞间通讯及与宿主联系的工具,调节宿主的免疫系统,相互转移传递致病因子、药物抗性基因和分化因子,对疾病的发生发展具有重要作用。目前许多报道表明外泌体中的miRNA在调控虫体发育、介导相互作用及致病中都发挥了重要作用。本文就寄生虫外泌体miRNA的来源及构成、对寄生虫生长发育作用等生物学功能研究,以加深对寄生虫基因表达调控机制的理解,从而对寄生虫致病的分子机制研究提供理论基础。
ISSN：1673-5234


248.[期刊] 
题  名：布鲁菌疫苗株A19全基因组测序及功能分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第9期;P1770-1775;
摘  要：采用Illumina Hiseq和PacBio测序技术对布鲁菌A19进行全基因组测序,并进行GO注释、VFDB注释、ARDB注释、CRISPR以及基因岛预测等生物信息学分析。结果显示:A19全基因组大小为3.28 Mb,GC含量分布未见异常,含1个CRISPR和16个基因岛,通过GO数据库注释发现,参与生物学途径的基因5 311个、细胞组份基因有3 350个、分子功能基因有3 078个;通过VFDB注释发现,与毒力相关的基因82个,主要包括脂多糖(LPS)、纤连结合蛋白、virB四型分泌系统等毒力相关因子;通过ARDB数据库注释发现,与耐药相关的基因1个,该基因的表达产物通过影响焦磷酸异构酶的表达,从而产生对抗生素的耐药。本试验通过A19全基因组测序,为布鲁菌病的治疗和致病机制的研究及疫苗的开发奠定了基础。
ISSN：1005-4545


249.[期刊] 
题  名：黄葵胶囊联合ACEI/ARB治疗2型糖尿病肾病Ⅲ期蛋白尿系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第9期;P99-103;
摘  要：目的 系统评价黄葵胶囊联合血管紧张素转化酶抑制剂(ACEI)/血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂(ARB)治疗2型糖尿病肾病Ⅲ期蛋白尿疗效和安全性。方法 检索中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中国生物医学文献数据库(CBM)、中文科技期刊数据库(维普网)、PubMed、Cochrane Library、Medline、EMbase建库至2018年1月收录的黄葵胶囊联合ACEI/ARB治疗2型糖尿病肾病Ⅲ期的随机对照试验文献。根据Cochrane Reviewer’s Handbook 5.1.0评价工具对纳入文献进行方法学质量评价,采用RevMan5.3软件进行Meta分析。结果 纳入文献12篇,涉及884例受试者。Meta分析结果显示:黄葵胶囊联合ACEI/ARB治疗2型糖尿病肾病Ⅲ期尿蛋白,在降低患者尿白蛋白排泄率[SMD=-1.13,95%CI(-1.36,-0.89),Z=9.39,P<0.00001]、24h尿蛋白定量[SMD=-0.84,95%CI(-1.18,-0.50),Z=4.85,P<0.00001)]方面明显优于单纯使用ACEI/ARB,差异有统计学意义。安全性方面[WMD=0.49,95%CI(0.20,1.20),Z=1.56,P>0.000 01)]二者差异无统计学意义。结论 黄葵胶囊联合ACEI/ARB治疗2型糖尿病肾病Ⅲ期蛋白尿疗效确切,黄葵胶囊在使用剂量范围内是安全的、有效的辅助药物。但纳入研究质量普遍不高,需更多大样本、多中心、高质量临床随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


250.[期刊] 
题  名：杭州市2017年Ⅱ型登革热暴发疫情流行情况及E基因序列分析
出  处：中国预防医学杂志;2019;第20卷;第9期;P839-843;
摘  要：目的分析杭州市2017年登革热暴发疫情流行病学特征,为制订登革热防控措施提供科学依据。方法从国家《疾病监测信息报告管理系统》和杭州市各区、县(市)疾病预防控制中心收集个案调查资料,采用描述性流行病学方法分析流行病学特征。采集患者血清进行登革病毒核酸和抗体检测,提取病毒核酸后扩增E基因并测序,利用生物信息学软件进行多序列比对排列及构建进化树。采用布雷图指数法进行蚊媒密度监测。结果本次暴发疫情历时110 d,共报告病例1 338例,病例主要集中在13个区、县(市),男女罹患率差异无统计学意义,发病年龄最小1岁,最大95岁,以50岁及以上老年人为主;职业分布以离退人员(30.41%)、商业服务(13.88%)、家务及待业者(12.91%)居多。共分离到128株病毒株,挑选11株代表性病毒株进行E基因序列比对及进化分析,分离的病毒株均属登革病毒Ⅱ型(世界流行株),分为3个不同的病毒分支,同源性分析显示与马来西亚、新加坡等东南亚国家及云南省分离株同源性高。结论本次疫情为输入性病例引发的Ⅱ型登革病毒本地感染暴发疫情,时间长、范围大、呈现多个输入源、多点暴发的特点。
ISSN：1009-6639


251.[期刊] 
题  名：微小RNA-10a靶向MTMR3对胶质瘤细胞生长和迁移的影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第9期;P1611-1614;
摘  要：目的 探讨微小RNA(miRNA,miR)-10a对胶质瘤细胞生长和迁移的影响及分子机制。方法 收集脑胶质瘤和癌旁组织,采用荧光定量聚合酶链反应(PCR)分析miR-10a的表达水平。在U251脑胶质瘤细胞株中构建miR-10a过表达细胞株(实验组)和对照细胞株(对照组),采用细胞计数试剂盒(CCK-8)试剂盒和Transwell分析不同处理的脑胶质瘤细胞的增殖和迁移能力。采用生物信息学和双荧光素酶报告基因分析miR-10a与靶基因的关系；并在miR-10a过表达细胞株过表达靶基因,分析细胞的增殖和迁移能力。采用t检验分析两组各指标差异。结果 与脑胶质瘤癌旁组织(1.01±0.19)比较,脑胶质瘤组织中miR-10a表达水平(2.38±0.28)显著上调,差异有统计学意义(t＝3.918,P<0.05)。实验组细胞增殖能力较对照组显著增加,差异有统计学意义(F＝2.991,P<0.05)。与对照组(48.67±13.42)个比较,实验组肿瘤细胞迁移能力(128.32±19.32)个显著增加,差异有统计学意义(t＝4.109,P<0.05)。生物信息学分析显示MTMR3是miR-10a的靶基因。与对照组细胞(1.19±0.21)比较,实验组细胞MTMR3蛋白的表达水平显著下调(0.21±0.09),差异有统计学意义(t＝3.819,P<0.05)。在补偿实验中,与过表达对照载体的细胞比较,过表达MTMR3蛋白则显著抑制了脑胶质瘤细胞的增殖和迁移,差异有统计学意义(P<0.05)。结论 miR-10a在脑胶质瘤中呈现高表达,并通过调节MTMR3蛋白调控着脑胶质瘤细胞的增殖和迁移。
ISSN：1001-9030


252.[期刊] 
题  名：α-黑素细胞刺激素作用后高糖高脂下视网膜血管内皮细胞差异表达基因分析
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第37卷;第9期;P694-700;
摘  要：目的 探讨α-黑素细胞刺激素(α-MSH)对高糖高脂刺激下视网膜血管内皮细胞中mRNA及长链非编码RNA(lncRNA)表达的影响。方法 对恒河猴视网膜血管内皮细胞系(RF/6A)进行培养,将细胞分为正常对照组、模型对照组、0.1 μmol/L α-MSH处理组、0.5 μmol/L α-MSH处理组和1.0 μmol/L α-MSH处理组。各组细胞进行CM-H2DCFDA染色,检测细胞抗氧化能力,筛选α-MSH的最佳工作浓度。正常对照组、模型对照组和α-MSH处理组细胞处理后24 h,收集各组细胞提取总RNA,经高通量RNA测序(RNA-seq)构建RNA测序文库并进行生物信息学分析。结果 0.5 μmol/L α-MSH组细胞荧光强度明显低于模型对照组,差异有统计学意义(P<0.05),选择0.5 μmol/L为α-MSH的最佳作用浓度并进行后续实验。RNA-seq结果显示,与模型对照组相比,α-MSH处理组中243个mRNAs表达下调,81个mRNAs表达上调,53个lncRNAs表达上调,6个lncRNAs表达下调。生物信息学分析结果显示,α-MSH处理组表达下调的基因中主要富集的通路包括转化生长因子-β(TGF-β)信号通路、局部黏附通路和细胞外基质(ECM)受体相互作用通路,主要参与的生物过程为调节小三磷酸鸟苷酶(small GTPase)介导的信号转导。α-MSH处理组中表达上调的共表达lncRNA主要富集通路包括ECM受体互作通路、缺氧诱导因子-1(HIF-1)通路等,主要参与轴突导向、RNA聚合酶Ⅱ启动子转录的正向调节等生物过程。结论 α-MSH处理后,高糖、高脂刺激的视网膜血管内皮细胞主要表现为lncRNA表达上调及mRNA表达下调,提示α-MSH可能通过上调lncRNA的表达来下调下游基因的mRNA表达。
ISSN：2095-0160


253.[期刊] 
题  名：一株橡胶降解菌Rhizobacter gummiphilus NBRC 109400的全基因组测序及功能挖掘
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P4036-4040;
摘  要：Rhizobacter gummiphilus NBRC 109400是一种新发现的具有降解天然橡胶能力的革兰氏阴性菌,为进一步探究该菌株降解天然橡胶的作用机制,挖掘菌株可能存在的功能特性,本研究使用第三代高通量测序技术对R. gummiphilus NBRC 109400进行全基因组测序,基于完成图进行基因预测、功能注释以及次级代谢产物合成基因簇预测,并对其橡胶降解蛋白进行挖掘。该菌株基因组大小为6 398 100 bp,GC含量为69.72%。该基因组共预测得到9个次级代谢产物合成基因簇,其中2号基因簇与来自菌株Delftia acidovorans SPH-1的delftibactin金生物矿化基因簇同源并进行了探究。定位了该菌株的橡胶降解关键蛋白LatA橡胶加氧酶,同时,预测到一个可能与菌株降解橡胶途经相关的同工蛋白CPZ87<sub>0</sub>7230。全基因组序列已提交至美国国立生物技术信息中心（NCBI）的GenBank数据库,登录号为CP024645。以上研究将为菌株NBRC 109400的功能基因组学研究及橡胶降解特性研究提供基础数据。
ISSN：1674-568X


254.[期刊] 
题  名：青稞HD-ZipⅣ 5基因克隆及表达探究
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2769-2777;
摘  要：同源异型域-亮氨酸拉链(homeodomain-leucine zipper, HD-Zip)蛋白是高等植物特有的转录因子,在植物的生长、发育和抗逆适应中发挥重要的调控作用。本研究通过RT-PCR技术,从青稞(肚里黄品种)中克隆了HD-ZipⅣ5基因的CDS序列,进行生物信息学分析,并以大麦(Morex)为对照,利用荧光定量PCR(qPCR)比较分析了HD-ZipⅣ5在青稞不同组织和不同胁迫条件下的表达模式。结果表明,青稞HD-ZipⅣ5基因的CDS序列(2 388 bp)编码了796个氨基酸,与大麦HD-ZipⅣ5基因序列相比存在8个SNP变异,生物信息学分析显示该蛋白分子质量为85 679.38 Da,等电点为6.08,具有亲水性。qPCR结果显示青稞各组织中HD-ZipⅣ5在叶片中表达量最高,与大麦的组织表达模式一致;冷、盐及干旱胁迫下,青稞幼苗叶片HD-ZipⅣ5受盐胁迫诱导强烈表达,根HD-ZipⅣ5对干旱胁迫显著响应,与大麦中表达模式存在差异。本研究为HD-ZipⅣ5可能在青稞的叶片生长发育及抗逆适应中的作用提供科学依据。
ISSN：1672-416X


255.[期刊] 
题  名：水稻miR395d基因过表达载体的构建及功能初步分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2876-2881;
摘  要：为研究miR395调控水稻硫吸收和同化的分子机制,我们通过生物信息学的分析方法,设计了水稻mi R395d基因的前体序列,将其连接到pHB载体上,从而构建了miR395d的过表达载体,随后通过农杆菌介导法转化水稻品种日本晴,获得10组转基因株系。采用潮霉素抗性筛选鉴定阳性转基因植株,在潮霉素溶液中能正常生长的为阳性植株,反之则为假阳性植株,并利用qRT-PCR的方法验证miR395d的表达量。结果表明,阳性转基因株系OE-2、OE-3和OE-4中miR395d基因表达量显著升高,说明miR395d的过表达载体构建成功。初步分析miR395d过表达植株的功能发现,在缺硫的水平下,与日本晴相比,miR395d过表达水稻植株叶片出现萎黄、植物生物量显著降低、根长显著变短等表型,其生长发育受到抑制。由于硫是植物生长所需营养元素之一,对植物生长发育及作物产量和品质均存在重要影响。miR395d过表达水稻株系的构建,为后续进一步研究miR395在水稻硫吸收和同化路径中的作用提供了材料。
ISSN：1672-416X


256.[期刊] 
题  名：陕北白绒山羊MHC-DQB2基因外显子2多态性与球虫易感性的相关分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第9期;P1629-1636;
摘  要：主要组织相容性复合体基因(major histocompatibility complex, MHC)可编码抗原呈递分子而启动机体的免疫应答,在动物抗病育种中具有巨大潜力。本研究分析陕北白绒山羊(Capra hircus) MHCDQB2基因与球虫(Coccidia)感染的相关性,旨在为山羊抗病基因的挖掘与应用研究提供基础资料。对104只陕北白绒山羊MHC-DQB2基因外显子2进行生物信息学和群体遗传学分析,并检测球虫感染情况,进行MHC-DQB2基因外显子2多态性与球虫易感性的相关分析。结果共获得15种等位基因和27种基因型,发现DQB2基因具有很高的多态性并在进化过程中受到正向选择作用,各等位基因在群体内的频率存在较大差异。本研究群体中,球虫感染率为71.43%,以中度感染强度为主(1×10~5≥克粪便卵囊数(oocyst per gram, OPG)≥1×10~4)。相关性分析发现,DQB2*03等位基因和0311基因型与球虫感染呈负相关(P<0.05),很可能是球虫病的易感等位基因和基因型。本研究结果有助于阐明MHC分子标记在陕北白绒山羊免疫上的作用,为MHC基因与疾病的相关性研究提供实验数据支持,促进其在抗病育种上的应用
ISSN：1674-7968


257.[期刊] 
题  名：茄子冷诱导转录因子CBF的分离及分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第9期;P1756-1762;
摘  要：利用白菜CBF基因序列搜索茄子基因组DNA序列和茄子EST序列,然后参考这些序列设计开放型阅读框两端的特异引物,以茄子叶片cDNA为模板克隆获得了该基因的cDNA序列。经生物信息学分析证实该序列是CBF基因,命名为SmCBF(登录号:KY780486.1)。该基因编码211个氨基酸,包含AP2功能域和DNA结合位点,属于AP2超基因家族。用PlantCARE分析SmCBF基因启动子序列的顺式作用元件,发现了1个MYC识别位点和1个MYB结合位点,说明该基因受到MYC和MYB的调控。采用Real-time PCR研究了SmCBF基因在低温诱导茄子中的表达情况,结果显示该基因随着低温处理时间延长表达量逐渐升高,在6 h达到最高值,说明低温诱导该基因表达。
ISSN：1000-2561


258.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine首个影响因子4.607
出  处：中国肿瘤临床;2019;第46卷;第9期;P461;
摘  要：2018年6月26日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安(Clarivate Analytics)发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国抗癌协会和天津医科大学肿瘤医院主办的英文期刊Cancer Biology&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》)首个影响因子4.607,在医学研究与实验类133本期刊中排名23位,肿瘤学222本期刊中排名55位,均位于Q1区。在国内192本SCI期刊中,CBM影响因子排名16位,在国内肿瘤学SCI期刊中排名第1位。
ISSN：1000-8179


259.[期刊] 
题  名：2016—2017年深圳地区柯萨奇病毒A16型分子特征分析
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第39卷;第9期;P652-656;
摘  要：目的 对深圳市2016—2017年来源于手足口病病例的柯萨奇病毒A组16型(Coxsackievirus A16,CVA16)的VP1基因特征进行分析,以阐明其分子流行病学特征。方法 收集2016—2017年深圳地区哨点医院手足口病样本,采用荧光RT-PCR筛选CVA16阳性样本,并从中选取51份样本进行VP1序列的扩增和测序,进而运用MEGA6.02,BioEdit、DNAStar等生物信息学软件对其进行比对和分析。结果 2016—2017年深圳地区CVA16进化群主要分为B1a亚型、B1b亚型,还有新发现的B3亚型。B1b流行株在2016—2017年均有分布(2016年28株,2017年19株)。B1a流行株仅分布于2017年(共2株),此外,还发现2017年深圳有2株B3亚型CVA16流行株。深圳地区2016和2017年的CVA16 B1b亚型与华东地区的JQ341149上海株、KP289416温州株以及华北地区的KU254598北京株亲缘关系较近,2017年的B1a亚型则与我国西南昆明地区的JQ316639Kunmin 2011株和泰国的GQ184139 Tailand 2005亲缘关系较近。其中,B3亚型为中国大陆最新出现的CVA16流行株。进一步将深圳地区2016—2017年CVA16流行株与引起神经症状的CVA16重症株比较,共发现两个氨基酸突变位点,分别为VP1蛋白的S14N和M23L。结论 深圳地区2016年CVA16的流行株为B1b亚型,2017年流行株包括B1a亚型和B1b亚型,以及新发现的B3亚型毒株,相对于引起神经症状的CVA16重症株,深圳2016—2017年CVA16流行株VP1蛋白共有两个氨基酸突变,其中的S14N位点位于线性B细胞表位区。
ISSN：0254-5101


260.[期刊] 
题  名：十字花科黑腐病菌中甲基趋化受体蛋白的研究
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P4051-4058;
摘  要：趋化性是有运动能力的细菌对环境中的刺激物产生的趋向或离避行为。在细菌的趋化系统中,能够感应环境中化学物质浓度梯度的化学受体称为趋化受体。十字花科黑腐病菌（Xanthomonas campestris pv. campestris, Xcc）是重要的植物病原菌,也是一种研究微生物与宿主互作机理的重要模式菌,然而关于Xcc中趋化受体的研究还较少。本研究利用生物信息学技术对Xcc8004中的21个甲基受体趋化蛋白（methyl-accepting chemotaxis proteins, MCPs）进行功能域分析并构建了系统进化树。结果表明,Xcc中MCP具有比较高的保守性。利用同源双交换法构建了MCP编码基因的缺失突变体,对这些突变体的生物学功能分析表明:21个MCP编码基因突变后,皆影响Xcc对糖类、氨基酸等趋化物的趋化性;大多数突变不影响细菌的运动性,但XC<sub>2</sub>311、XC<sub>2</sub>304、XC<sub>1</sub>937、XC<sub>2</sub>223分别突变后,影响细菌的游动性和泳动性。
ISSN：1674-568X


261.[期刊] 
题  名：角膜溃疡患者与正常人结膜囊分离金黄色葡萄球菌差异基因表达分析
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第37卷;第9期;P701-706;
摘  要：目的 分析致角膜溃疡的金黄色葡萄球菌和正常人结膜囊分离的金黄色葡萄球菌的差异表达基因,探讨金黄色葡萄球菌性角膜溃疡可能的发病机制。方法 收集2018年1—8月在青岛眼科医院检验科分离培养的10株金黄色葡萄球菌,其中5株来自经培养证实的细菌性角膜溃疡患者；5株来自正常人结膜囊细菌培养。应用转录组测序技术(RNA-Seq)对10株金黄色葡萄球菌进行转录组测序,对获得的数据进行生物信息学分析,以P≤0.05且差异倍数≥2为条件筛选显著差异表达基因(DEGs),并利用基因本体(GO)以及京都基因和基因组百科全书(KEGG)数据库对DEGs进行功能注释和富集分析。结果 2个组间共发现270个DEGs,其中138个表达上调,132个表达下调。分析差异基因的功能发现,编码α溶血素、δ溶血素、毒力因子EsxA和LysR家族转录调节器的基因在角膜溃疡分离株中均显著上调。GO富集分析显示,DEGs的功能主要涉及与代谢相关的生物学功能,其中次黄嘌呤核苷酸的合成与代谢最显著。KEGG通路分析表明,多条代谢通路发生显著变化,其中金黄色葡萄球菌感染、双组分信号系统、丙酮酸代谢、嘌呤代谢等途径对探讨金黄色葡萄球菌性角膜溃疡的致病机制至关重要。结论 角膜溃疡患者分离得到的金黄色葡萄球菌和正常人结膜囊分离的金黄色葡萄球菌之间存在差异基因表达,为进一步研究金黄色葡萄球菌性角膜溃疡的致病机制和治疗靶点相关的基因或通路提供了实验基础。
ISSN：2095-0160


262.[期刊] 
题  名：三种杓兰根相关真菌多样性和生态功能
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第9期;P2134-2145;
摘  要：【背景】除了菌根真菌(Orchid mycorrhizal fungi,OrMF)外,兰科植物根中还有其它内生真菌,称为根相关真菌(Root-associated fungi,RAF)。【目的】采用分离培养的方法获得同一栖息地针叶林和灌木林两种不同生境西藏杓兰、黄花杓兰和无苞杓兰的RAF菌株,研究其真菌谱系、多样性和生态功能结构。【方法】从杓兰根碎屑中分离RAF,通过总DNA提取、PCR扩增及测序得到ITS(Internaltranscribedspacer)序列;进行系统发育和多样性分析,并通过NCBI数据库比对得到相似性最高序列的注释信息来分析RAF生态学特性。【结果】共分离得到278株RAF,25种OTU类型,包括23个子囊菌门OTU,2个毛霉菌门OTU。RAF物种丰富度分析发现西藏杓兰的较黄花杓兰高,不同生境没有显著差异;不同杓兰物种较不同生境的RAF群落分化程度高。生态功能分析显示25个OTU包括共生型、腐生型和致病型3种营养型,以及外生菌根菌群、植物病原菌群、内生真菌群、动物病原菌群、真菌寄生菌群、杜鹃花类菌根群、未定义的腐生菌群和不确定型8种共位群。【结论】阐明不同生境采集的不同杓兰中RAF的分布特点和生态功能,为未来研究RAF与杓兰属植物的共生关系奠定基础。
ISSN：0253-2654


263.[期刊] 
题  名：2017年深圳地区A/H3N2亚型流感病毒HA和NA基因的分子进化特征
出  处：中华疾病控制杂志;2019;第23卷;第9期;P1114-1120;
摘  要：目的 了解深圳市2017年上半年流行的甲型H3N2亚型流感病毒HA和NA基因的分子进化特征,为预测流感病毒流行和变异提供科学依据。方法 利用DNAStar、MEGA 7.0等生物信息学软件对研究分离的40株H3N2流感病毒的HA和NA基因及其编码的氨基酸序列进行比对,构建分子进化树,分析基因特征和变异情况。结果 深圳分离株的同源性均达到97.8%～100.0%,位于亚洲北美人源分支。与世界卫生组织(World Health Organization, WHO)推荐的疫苗株A/Switzerland/9715293/2013(H3N2)和A/Hong Kong/4801/2014(H3N2)相比,有较高的序列相似性;与当年疫苗株对比发现,HA发生6个抗原位点和2个受体结合位点的改变,NA出现第151位酶活性位点的改变;HA和NA的潜在N-糖基化位点在数量和位置上也发生变化。结论 深圳市2017年上半年甲型H3N2亚型流感病毒在流行过程中尚未发生明显变异,目前推荐的疫苗株仍对深圳地区人群有一定保护作用,HA和NA多个氨基酸位点的变异提示仍需加强H3N2亚型流感病毒分子水平的动态监测。
ISSN：1674-3679


264.[期刊] 
题  名：加味人参乌梅汤及其拆方对腹泻模型大鼠差异基因表达的影响
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第9期;P4254-4258;
摘  要：目的：探讨加味人参乌梅汤及其拆方对腹泻模型大鼠差异基因表达的影响，从基因层面揭示加味人参乌梅汤酸甘化阴生津止泻作用的机制。方法：84只SD大鼠随机抽取12只为空白组，其余72只采用复合因素制作腹泻模型，造模成功后随机分为模型组、西药组、全方组、去甘味药组、去酸味药组及去辛味药组，每组12只。造模21d后开始干预，空白组及模型组给予0.9%氯化钠溶液，其余各组分别给予5%枯草杆菌二联活菌颗粒溶液，加味人参乌梅汤全方、去甘味药、去酸味药及去辛味药，1次/d，连续给药7d。取各组大鼠结肠标本，采用全基因芯片技术进行检测，比较各组与模型组受试大鼠的基因表达谱，筛选差异基因，采用生物信息学方法获得基因富集的GO功能及pathway，明确差异基因的相关功能，并对部分差异基因进行RT-PCR验证。结果：与模型组比较，空白组筛选差异基因34个，西药组16个，全方组51个，去甘味药组45个，去酸味药组145个，去辛味药组126个。挑选8条基因进行RT-PCR验证，各组表达趋势与芯片结果基本一致。结论：加味人参乌梅汤对腹泻模型大鼠结肠基因表达具有调控作用，其作用依赖于药物间酸甘化阴、性味合化的协同作用共同发挥生津止泻效应。
ISSN：1673-1727


265.[期刊] 
题  名：miR-7-5p靶向调控POLE4对神经母细胞瘤细胞SH-SY5Y体外增殖和侵袭的影响研究
出  处：中华小儿外科杂志;2019;第40卷;第9期;P844-848;
摘  要：目的 探讨微小RNA-7-5p(microRNA-7-5p,miR-7-5p)对POLE4蛋白[Polymerase (DNA-directed), epsilon 4,POLE4]的调控作用及其对神经母细胞瘤(neuroblastoma,NB)细胞SH-SY5Y体外增殖、侵袭的影响。方法 利用生物信息学软件预测miR-7-5p的靶基因为POLE4；运用荧光素酶实验验证miR-7-5P对POLE4的直接靶向作用。将SH-SY5Y细胞分为miR-7-5p过表达实验组(miR-7-5p组)、阴性对照组和空白对照组并进行细胞转染,运用RT-PCR、Western Blot实验检测转染后的SH-SY5Y细胞中POLE4 mRNA和蛋白的表达量,然后通过克隆形成实验和Transwell小室法检测转染后的SH-SY5Y细胞的体外增殖活力和侵袭能力的变化。结果 运用TargetScan、PicTar和miRanda软件预测miR-7-5p的靶基因为PLOE4。RT-PCR和Western Blot实验显示,miR-7-5p组中POLE4 mRNA和POLE4蛋白的相对表达量分别为0.53±0.04和0.26±0.02,与阴性对照组和空白对照组相比,表达水平均下调明显,且差异有统计学意义(P均<0.05)。说明miR-7-5p能够显著抑制POLE4 mRNA和POLE4蛋白的表达。过表达miR-7-5p后,miR-7-5p组集落形成数为(87±3)个,较阴性对照组(138±3)个和空白对照组(156±4)个明显减少,且差异有统计学意义(P<0.05)。说明miR-7-5p可以下调神经母细胞瘤细胞的增殖活力。Transwell小室检测实验发现,miR-7-5p组穿透基质胶的细胞数为(82±5)个,较空白对照组(349±9)个和阴性对照组(232±5)个明显减少,且差异有统计学意义(P<0.05)。说明miR-7-5p对SH-SY5Y细胞的侵袭能力有明显抑制作用。结论 miR-7-5p通过靶向抑制POLE4的表达进一步抑制NB细胞的增殖和侵袭能力,可能作为抑制NB细胞增殖和转移的潜在靶点。
ISSN：0253-3006


266.[期刊] 
题  名：免疫沉淀  ——质谱联用揭示RCC2在乳腺癌MDA-MB-468细胞系中的新功能
出  处：肿瘤防治研究;2019;第46卷;第9期;P773-777;
摘  要：目的分析RCC2蛋白在乳腺癌MDA-MB-468细胞系中的互作蛋白组并揭示其功能调控网络。方法运用酶切技术结合一代测序构建携带Flag标签RCC2蛋白过表达载体,慢病毒包装感染构建Flag-RCC2过表达的MDA-MB-468稳转细胞株。采用Flag抗体凝胶珠亲和沉淀,收集蛋白样品进行高敏感度质谱鉴定。生物信息蛋白组学分析互作蛋白组,包括GO注释,KEGG通路富集,构建蛋白互作网络(PPIN)。结果高可信度164个蛋白聚类分析显示,RCC2及其互作蛋白显著富于核糖体相关通路中,具有RNA与核蛋白体结合能力,揭示其参与蛋白翻译与成熟的过程。结论成功鉴定RCC2互作蛋白组,揭示RCC2在乳腺癌细胞中发挥新的翻译调控功能。
ISSN：1000-8578


267.[期刊] 
题  名：植物糖基转移酶的结构与机理及糖基化工程的研究进展
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第9期;P1133-1142;
摘  要：糖基转移酶(glycosyltransferases, GTs)广泛存在于各种有机体中,通过糖基化反应参与维持细胞代谢稳态.糖基转移酶能够识别多种受体,催化活化的糖基从供体分子转移到受体分子上,改变受体分子的化学稳定性、水溶性以及受体分子的转运能力和生物活性等,进而有助于提高其生物利用度和生物活性等.许多被糖基化修饰的化合物成为药物分子的重要来源.然而,天然产物中的糖苷类化合物存在含量低、提取难度大和提取产物纯度差等问题.在利用化学合成方法合成糖苷类化合物的过程中,无法实现特定位点的糖基化修饰,同时原料试剂和副产物易对环境造成污染.因此,近年来对糖基转移酶的研究日渐增多.本文简要综述了植物糖基转移酶的结构和生物技术应用的研究进展,为基于植物糖基转移酶结构的糖基化工程和生物活性糖苷化合物的生产提供有用信息.
ISSN：1674-7232


268.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA HULC通过下调miR-29的表达促进肝细胞癌生长的机制
出  处：中华肿瘤杂志;2019;第41卷;第9期;P659-666;
摘  要：目的 探讨长链非编码RNA(lncRNA)HULC通过下调微小RNA－29(miR－29)的表达促进肝细胞癌(HCC)细胞增殖的作用及分子机制。方法 运用实时荧光定量PCR法检测HCC组织和细胞中HULC和miR－29的表达水平,并进行相关性分析。HCC细胞转染HULC过表达质粒或以小干扰RNA(siRNA)敲低HULC的表达,以实时荧光定量PCR检测miR－29和靶基因SET结构域分支1(SETDB1)的表达水平。通过生物信息学预测HULC序列上存在的miR－29结合位点,构建报告基因质粒与miR－29模拟物、miR－29抑制物共转染HCC细胞,通过双荧光素酶报告基因实验验证HULC靶向调控miR－29的分子机制。以细胞计数盒8(CCK－8)法检测miR－29对HULC的促HCC细胞增殖作用的影响。以实时荧光定量PCR法检测Ki－67的表达。建立Hep3B细胞移植瘤模型,瘤内注射miR－29模拟物、miR－29抑制物、miR－29阴性对照,观察肿瘤体积。采用免疫组化法检测小鼠肿瘤组织中肿瘤增殖抗原Ki－67的表达。结果 与癌旁组织和正常肝细胞比较,HULC在HCC组织和HCC细胞中均呈高表达(P<0.01),而miR－29均呈低表达(P<0.01),HULC和miR－29在HCC组织(r＝－0.754,P<0.01)和HCC细胞(r＝－0.865,P<0.05)中的表达均呈负相关。与空白对照组比较,过表达HULC组Huh7细胞中miR－29表达明显降低,而miR－29靶基因SETDB1 mRNA的表达升高(P<0.01),si－HULC组Hep3B细胞中miR－29表达明显升高,而miR－29靶基因SETDB1 mRNA的表达降低(P<0.01)。miR－29模拟物可显著抑制转染psi－HULC－WT质粒组但不能抑制转染突变(psi－HULC－Mut)组Hep3B细胞的荧光素酶活性,而miR－29抑制物可拮抗miR－29模拟物对psi－HULC－WT荧光素酶活性的抑制作用(P<0.01)。与对照组比较,miR－29模拟物组Huh7细胞的增殖能力明显减弱。处理24、48和72 h后,HULC过表达组Huh7细胞的增殖率分别为(43.87±3.82)%、(83.45±7.46)%和(123.34±8.67)%,与对照组[分别为(13.45±1.77)%、(23.54±1.37)%和(38.21±2.09)%]比较,差异有统计学意义(P<0.05)。处理48和72 h后,转染miR－29模拟物组Huh7细胞的增殖率分别为(57.10±1.94)%和(73.76±3.46)%,与对照组[分别为(83.45±7.46)%和(123.34±8.67)%]比较,差异有统计学意义(P<0.05)。处理48和72 h后,转染miR－29模拟物＋miR－29抑制物组Huh7细胞的增殖率分别为(76.45±3.24)%和(89.37±4.37)%,与对照组[分别为(57.10±1.94)%和(73.76±3.46)%]比较,差异有统计学意义(P<0.05)。与对照组比较,转染48 h,转染miR－29模拟物Huh7细胞中Ki－67 mRNA的表达明显受到抑制(P<0.01)。转染miR－29抑制物Huh7细胞中Ki－67 mRNA的表达升高(P<0.01)。对照组、miR－29模拟物组和miR－29模拟物＋miR－29抑制物组裸鼠移植瘤的肿瘤体积分别为(504.0±19.6)mm3、(310.0±24.3)mm3和(483.7±21.2)mm3。与对照组比较,miR－29模拟物组的裸鼠成瘤能力明显降低(P<0.01)。与miR－29模拟物组比较,miR－29模拟物＋miR－29抑制物组裸鼠成瘤能力增强(P<0.01)。对照组、miR－29模拟物组、miR－29模拟物＋miR－29抑制物组荷瘤鼠肿瘤组织中Ki－67蛋白的吸光度值分别为0.65±0.08、0.36±0.07、0.56±0.06。与对照组比较,miR－29模拟物组Ki－67蛋白表达量明显降低(P<0.01)。与miR－29模拟物组比较,miR－29模拟物＋miR－29抑制物组Ki－67蛋白表达量升高(P<0.01)。结论 lncRNA HULC通过分子吸附miR－29、并下调miR－29的表达促进HCC细胞增殖。HULC下调miR－29表达可能是其参与促进HCC生长的新机制。
ISSN：0253-3766


269.[期刊] 
题  名：牦牛KDM1B基因CDS区克隆及其在不同组织和卵母细胞成熟过程中的表达
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第9期;P1604-1613;
摘  要：赖氨酸特异性组蛋白去甲基化酶1B (lysine-specific histone demethylase 1B, KDM1B)是卵母细胞中一些印记基因从头甲基化(de novo methylation)所必需的。为了克隆牦牛(Bos grunniens) KDM1B基因的编码区(coding sequence, CDS)序列,并分析KDM1B在牦牛各类组织及卵母细胞成熟过程中的表达特性,本研究以牦牛卵巢cDNA为模板,采用逆转录PCR (reverse transcription-polymerase chain reaction, RTPCR)技术分段克隆牦牛KDM1B基因的CDS序列,通过生物信息学方法对牦牛KDM1B蛋白的理化性质、结构及KDM1B基因在物种间的保守性进行预测分析;采用qRT-PCR技术检测KDM1B在牦牛各类组织及卵母细胞成熟过程(GⅤ, MⅠ和MⅡ期)中mRNA的表达规律。结果表明,牦牛KDM1B的CDS区全长为1 737 bp (GenBank No. MK806390),编码578个氨基酸,其KDM1B蛋白相对分子质量为64.90 kD,理论等电点为7.20,总平均亲水性-0.190,不稳定指数41.73,表明该蛋白为亲水不稳定蛋白;二级结构包含α-螺旋、β-转角和无规卷曲;牦牛KDM1B蛋白包括N-端双锌指(N-terminal double zinc finger, zf-CW)、N-端SWIRM (Swi3p/Rsc8p/Moira, SWIRM)和C-端胺氧化酶(amino oxidase, AO)结构域,无信号肽和跨膜结构。牦牛KDM1B基因与瘤牛(B. indicus)、黄牛(B.taurus)等哺乳动物的同源性较高。KDM1B在牦牛各类组织中广泛表达,其中在小肠中的相对表达量最高。牦牛卵母细胞成熟过程中,MⅡ期KDM1B mRNA表达水平极显著高于GⅤ期和MⅠ期(P<0.01),GⅤ和MⅠ期KDM1B mRNA表达差异不显著。本研究为进一步研究KDM1B在牦牛生殖过程中的作用提供了基础数据
ISSN：1674-7968


270.[期刊] 
题  名：我国东北地区自然植被保护现状及保护优先区分析
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第9期;P2821-2832;
摘  要：以我国东北地区陆域国家级自然保护区、植被类型和海拔信息作为基础数据,采用叠加分析的方法,分析了自然保护区分布和植被分布与海拔的关系,以期对我国东北地区自然植被从水平空间和垂直空间两个维度上提出保护指导。结果表明:(1)森林生态系统、内陆湿地和野生动物类型的国家级自然保护区是我国东北地区国家级自然保护区的主体。随着海拔的升高,保护区的面积和数量都呈现下降趋势,在中海拔段(600～1000 m)出现了内陆湿地类型向森林生态系统类型自然保护区过渡的现象。(2)高海拔段(>1000 m)的自然植被得到了较好的保护,但中、低海拔段(<1000 m)的自然植被未受到较好的保护,仍然存在保护空缺。(3)一级保护优化区集中在长白山中部和东北部林区、辽河口、通辽东北部和呼伦贝尔高原,二级保护优先区分布在东北山区(大、小兴安岭和长白山地区),特别是大、小兴安岭交接地带,以及大兴安岭南段森林草原过渡区和辽东丘陵地区。(4)栽培作物作为保护区内植被的主要人为干扰来源,未得到足够重视,严重威胁到了东北平原地区内陆湿地类型和野生动物类型的国家级自然保护区。因此,建议在长白山中部林区的一级保护优化区内,设立以国家公园为主体的自然保护地体系进行保护,其余一级保护优化区可考虑扩大现有保护区或增设新的保护区;而低海拔段受栽培作物干扰严重的地区,应加强管理监督,对于破坏后需恢复的植被地带,可对其破坏后形成的次生天然植被进行保护,以实现区域内生物多样性的保护目标。
ISSN：1000-4890


271.[期刊] 
题  名：心脾相关理论与脑-肠轴学说相关性探讨
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第9期;P12-14;
摘  要：藏象学说是中医学理论的重要基石,也是中西医融会贯通的难点。本文通过母子相生、气血相关、神志相合、经络相通4个方面阐述心脾相关性,从物质基础、功能体现2个方面描述心脑关系,发现心、脑、脾三脏之间的关联性恰与脑-肠轴学说中消化道和中枢系统双向调节的生物学现象不谋而合,丰富了中医基础理论的现代内涵。
ISSN：1005-5304


272.[期刊] 
题  名：纤维蛋白原Aα链Gly31Glu突变导致的遗传性异常纤维蛋白原血症的家系分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第9期;P901-904;
摘  要：目的:对1例遗传性异常纤维蛋白原血症家系进行临床表型和基因型分析,以探讨其发病机制.方法:用ADVIA2400型生化分析仪检测家系所有成员的肝、肾功能;用STA-R全自动血凝仪检测其血浆凝血酶原时间、部分活化凝血活酶时间、凝血酶时间、纤维蛋白(原)降解产物、D二聚体及TT的硫酸鱼精蛋白纠正实验;分别用Clauss法和免疫散射比浊法检测血浆纤维蛋白原活性和纤维蛋白原抗原;用PCR扩增纤维蛋白原基因FGA、FGB和FGG的所有外显子及侧翼序列,测序寻找突变位点,并排除基因多态性;采用生物学信息学预测软件(PolyPhen-2、SIFT和Mutation Taster)分析突变对蛋白质功能的影响.结果:先证者及家系成员肝、肾功能均正常;先证者TT(31.8s)明显延长且不能被硫酸鱼精蛋白校正,血浆纤维蛋白原活性明显降低(1.68g/L)但纤维蛋白原抗原含量正常(3.78g/L),其他凝血指标正常;其母检测结果与其相似.基因分析显示先证者及其母亲FGA基因第2外显子c.92G>A(p.Gly31Glu)存在杂合性错义变异,突变来源于母系.3个生物信息学软件预测结果均提示此突变可影响蛋白质功能.结论:纤维蛋白原Aα链Gly31Glu突变是致先证者及其母亲异常纤维蛋白原血症的分子基础,该突变尚未见报道.
ISSN：1003-9406


273.[期刊] 
题  名：纤维蛋白原Αα链Gly31Glu突变导致的遗传性异常纤维蛋白原血症的家系分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第9期;
摘  要：目的 对1例遗传性异常纤维蛋白原血症家系进行临床表型和基因型分析,以探讨其发病机制。方法 用ADVIA2400型生化分析仪检测家系所有成员的肝、肾功能；用STA-R全自动血凝仪检测其血浆凝血酶原时间、部分活化凝血活酶时间、凝血酶时间、纤维蛋白(原)降解产物、D二聚体及TT的硫酸鱼精蛋白纠正实验；分别用Clauss法和免疫散射比浊法检测血浆纤维蛋白原活性和纤维蛋白原抗原；用PCR扩增纤维蛋白原基因FGA、FGB和FGG的所有外显子及侧翼序列,测序寻找突变位点,并排除基因多态性；采用生物学信息学预测软件(PolyPhen-2、SIFT和Mutation Taster)分析突变对蛋白质功能的影响。结果 先证者及家系成员肝、肾功能均正常；先证者TT(31.8 s )明显延长且不能被硫酸鱼精蛋白校正,血浆纤维蛋白原活性明显降低(1.68 g/L)但纤维蛋白原抗原含量正常(3.78 g/L),其他凝血指标正常；其母检测结果与其相似。基因分析显示先证者及其母亲FGA基因第2外显子c.92G>A(p.Gly31Glu)存在杂合性错义变异,突变来源于母系。3个生物信息学软件预测结果均提示此突变可影响蛋白质功能。结论 纤维蛋白原Αα链Gly31Glu突变是致先证者及其母亲异常纤维蛋白原血症的分子基础,该突变尚未见报道。
ISSN：1003-9406


274.[期刊] 
题  名：LINC00052通过微小RNA-330-3p/RCAN1轴对肝癌细胞增殖和迁移的影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第9期;P1583-1586;
摘  要：目的 观察LINC00052靶向微小RNA(miRNA,miR)-330-3p/RCAN1对肝癌增殖和迁移的影响。方法 收集正常肝癌组织和癌旁组织各100例,采用荧光定量PCR分析LINC00052和miR-330-3p表达水平。采用生物信息学和双荧光素酶报告基因分析LINC00052和miR-330-3p间的关系以及miR-57的靶基因；在肝癌细胞株MHCC97H中构建LINC00052敲降细胞株和miR-330-3p过表达细胞株,采用EDU法和Transwell实验肝癌细胞的增殖和迁移能力。结果 与肝癌癌旁组织LINC00052和miR-330-3p[(1.01±0.21),(1.12±0.21)]比较,肝癌组织LINC00052表达水平(0.41±0.13)显著下降,miR-330-3p表达水平(2.37±0.20)显著下调,差异均有统计学意义(t＝3.691、3.110,P<0.05)]。生物信息学和双荧光素酶分析显示LINC00052能与miR-330-3p互补结合,miR-330-3p调节着RCAN1蛋白表达。与Linc-contrtol组细胞[(67.43±9.32)、(120.32±11.32)]比较,LINC00052组肝癌细胞的增殖和迁移[(29.44±6.81),(73.41±9.76)]明显抑制,差异均有统计学意义(t＝4.198、3.109,P<0.05)。与miR-control组[(69.33±10.98)、(130.22.33±13.19)]比较,miR-330-3p KD组肝癌细胞增殖和迁移[(35.32±7.12),(63.39±10.32)]显著抑制,差异均有统计学意义(t＝3.091、4.011,P<0.05)。与LINC-contrtol组和miR-control组肝癌细胞RCAN1表达水平[(0.51±0.13)、(0.49±0.10)]比较,LINC00052组和miR-330-3p KD组细胞RCAN1蛋白表达水平[(1.23±0.23)、(1.03±0.12)]显著增加,差异有统计学意义(t＝4.339、4.211,P<0.05)。结论 LINC00052通过靶向作用于miR-330-3p/RCAN1进而调节着肝癌细胞的增殖和迁移。
ISSN：1001-9030


275.[期刊] 
题  名：微小RNA-452通过Wnt/β-连环蛋白对胃癌细胞上皮-间充质转化的影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第9期;P1590-1593;
摘  要：目的 探讨微小RNA(miRNA,miR)-452对胃癌细胞上皮-间充质转化(EMT)的影响及分子机制。方法 收集我院经手术切除的胃癌组织和癌旁组织作为研究对象,采用荧光定量聚合酶链反应(PCR)分析miR-452 mRNA表达水平；培养胃癌细胞SGC-7901,通过转染miR-452模型物miR-452(miR-452组),采用Transwell分析细胞的EMT；采用生物信息学软件和双荧光素酶报告基因分析miR-452的靶基因变化；采用蛋白质印迹法(Western blot)分析EMT相关的标志物水平以及miR-452介导的信号通路。结果 与癌旁组织(1.10±0.20)比较,胃癌组织中miR-452 mRNA表达水平(3.07±0.31)显著增加,差异有统计学意义(t＝3.912,P<0.05)。与对照组细胞(75.19±9.11)比较,miR-452组细胞迁移能力(171.34±14.56)显著增加,差异均有统计学意义(t＝3.109,P<0.05)。miR-452组细胞侵袭数量生物信息学和双荧光素酶报告基因显示糖原合成酶激酶3β(GSK3β)是miR-452的靶基因。与对照组细胞[(1.12±0.18)、(1.10±0.22)]比较,miR-452组细胞GSK3β表达水平(0.22±0.10)和磷酸化β-连环蛋白(p-β-catenin)蛋白水平(0.25±0.10)显著下调,差异有统计学意义(t＝4.011、3.994,P<0.05)。与对照组细胞[(0.51±0.10)、(0.22±0.09)、(0.19±0.10)]比较,miR-452组细胞EMT标志物E-钙黏蛋白(E-cadherin)水平(0.10±0.05)显著下调,N-cadherin和波形蛋白(Vimentin)蛋白表达水平[(0.59±0.12)、(0.55±0.11)]显著增加,差异有统计学意义(t＝2.812、2.981、2.911,P<0.05)。结论 miR-452可靶向下调GSK3β水平,激活Wnt/β-catenin信号通路,促进胃癌细胞EMT发生。
ISSN：1001-9030


276.[期刊] 
题  名：弓形虫微线体蛋白4的表达及其应用
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第9期;P1782-1787;
摘  要：根据已发表的弓形虫微线体蛋白4(MIC4)序列进行生物信息学分析并设计引物扩增RH株中的目的基因,将扩增产物链接到pET-28a(+)载体并转化大肠杆菌感受态细胞进行诱导表达,用纯化后去除内毒素的重组蛋白免疫BALB/c小鼠,通过监测抗体水平、Western blot和激光共聚焦方法鉴定其免疫原性并初步分析其生物学功能。结果显示,mic4基因ORF编码580个氨基酸残基,去除信号肽(25个氨基酸残基)后的PCR产物长度为1 686 bp,重组蛋白的理论相对分子质量为63 830,与其他物种的同源性较低,在pH7.5和IPTG浓度为0.5 mmol/L时18℃培养可溶性表达,血液中的抗体水平随着免疫次数的增加而升高,3免之后抗体滴度达到1∶8 000以上,抗体可以识别排泄分泌抗原(ESA)中的MIC4,MIC4主要位于速殖子前部的细胞质和膜表面。结果表明,重组MIC4是ESA的成分并且分泌之前分布于虫体前部,具有良好的特异性和免疫原性。
ISSN：1005-4545


277.[期刊] 
题  名：研究性学习在基础医学教学中的探索实践
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第9期;P859-862;
摘  要：近年来,研究性学习模式越来越被高等教育界认可。我们把研究性学习引入基础医学教学,采用"专题式"讨论课、"病例式"讨论课,和"开放式"综述撰写的教学形式,构建了"细胞与分子基础"跨学科模块课程。学生的课堂及考核反馈显示,模块课程和研究性学习显著提升了教学效果,同时体现出传统教学与研究性学习评价体系的差异,并呼唤配套研究性学习的信息资源中心的建立。
ISSN：1007-8738


278.[期刊] 
题  名：秧鸡科部分鸟类线粒体基因组的比较及系统发育关系分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P3919-3928;
摘  要：秧鸡科鸟类的系统发育关系尚不明确,本研究通过对秧鸡科11属共17种鸟类的线粒体基因组中各基因进行变异位点和简约信息位点分析。选取变异位点和简约信息位点含量均较高的CR、ND2、ND4、ND5及线粒体基因组分别作为分子标记,采用NJ法、ML法和贝叶斯法分别构建系统发育树。通过对各系统树进行比较分析,结果表明:红胸田鸡、小田鸡、紫水鸡、南秧鸡、黑水鸡、白骨顶鸡、新西兰秧鸡、粟腹秧鸡、红眼斑秧鸡、冲绳秧鸡和奥岛秧鸡的系统发育关系明确;考虑将董鸡属划入苦恶鸟属、粟腹秧鸡划入到纹秧鸡属;支持侏秧鸡科独立成科;完整的线粒体基因组是解决秧鸡科鸟类系统发育关系的最优分子标记。研究结果将为后续增加种属,进一步解决秧鸡科鸟类的系统发育关系提供指导。
ISSN：1674-568X


279.[期刊] 
题  名：细胞外囊泡在系统性血管炎中的研究进展
出  处：中华风湿病学杂志;2019;第23卷;第9期;P635-638;
摘  要：系统性血管炎是一类异质性疾病,其病理特征为炎性血管损伤和血管闭塞。然而,系统性血管炎的发病机制尚不清楚。细胞外囊泡(EVs)是细胞向外分泌的具有信息传递功能的异质囊泡。越来越多的证据表明EVs参与到系统性血管炎的发生与进展之中。研究发现系统性血管炎相关的致病EVs主要来源于内皮细胞、血小板和炎症细胞。并且这些致病EVs在诱导血栓形成、内皮功能障碍以及炎症细胞活化中起到关键作用。因此,EVs被认为是系统性血管炎的潜在诊断生物标志物和治疗靶标。在本综述中,我们将通过分析最新研究成果,阐述不同细胞来源的EVs在系统性血管炎中的致病作用。
ISSN：1007-7480


280.[期刊] 
题  名：卡萨巴赫-梅里特现象患儿外周血循环micro RNA表达谱分析
出  处：中华小儿外科杂志;2019;第40卷;第9期;P839-843;
摘  要：目的 对卡萨巴赫-梅里特现象(Kasabach-Merritt phenomenon,KMP)患儿外周血循环微RNAs(micro RNAs, miRNAs)表达谱并进行差异分析。方法 选取2016年10月至2017年3月广州市妇女儿童医疗中心介入血管瘤科收治的确诊为KMP的患儿3例(研究组)和年龄、性别相匹配的门诊健康体检的健康儿童3例(对照组)。两组患儿入院后进行药物治疗前均抽取外周静脉血2 ml,提取外周血血浆中总RNA。应用Illumina高通量测序技术进行miRNAs测序分析,采用生物信息学方法对差异表达miRNAs进行靶基因预测。结果 研究组和对照组血浆RNA的纯度范围在1.37～1.83,浓度范围在88.04～286.17 ng/μl；血浆中small RNAs文库的摩尔浓度范围在30.3～48.2 nmol/L,片段长度范围在145～147 bp。研究组和对照组分别获得54 297 754与62 794 433条高质量的small RNA序列,均呈正态分布在22 nt序列两侧,其中20～24 nt序列所占比例分别为95.1%和87.0%。研究组和对照组的表达谱显示组间差异表达的miRNAs共22个。其中表达上调的有12个,以miR-423-3p表达上调最多,达7.3倍；表达下调的有10个,以let-7f-5p表达下调最多,达0.13倍。生物信息学预测差异表达的miRNAs的靶基因主要包括生物学过程、细胞过程、代谢过程、信号转导调控、细胞蛋白修饰、细胞生物合成调控等相关基因。结论 KMP患儿外周血循环miRNAs差异表达谱的建立为探讨循环miRNAs作为生物标记物在KMP发病机制中的作用研究提供了科学依据。
ISSN：0253-3006


281.[期刊] 
题  名：土家族高度近视患者 P4HA2基因突变筛查
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第37卷;第9期;P736-739;
摘  要：目的探索P4HA2基因在土家族高度近视人群中的突变情况。方法收集2015年6月至2017年6月土家族双眼屈光度≥6.0 DS且眼轴长度≥26 mm的高度近视患者288例,对患者行眼科相关检查并采集外周静脉血5 ml,用酚氯仿法抽提患者外周血DNA。通过Sanger测序筛查P4HA2基因可能的致病突变。对于发现的可疑致病突变,均在同地区192例正常人群中进行验证,并通过生物信息学分析预测基因突变的致病性。结果本研究在288例土家族高度近视患者中共发现4个P4HA2基因突变,包括1个错义突变（c.145C>A）、2个内含子突变（c.1306-62C>T、c.82+22C>T）和1个插入突变（c.179+16<sub>1</sub>79+17 ins T）,其中2个内含子突变及1个插入突变通过在线预测不致病,而错义突变c.145C>A通过Polyphen2在线预测为可疑致病,参照美国ACMG的标准,此变异致病性不确定。结论 P4HA2基因错义突变c.145C>A为土家族高度近视患者可疑致病基因突变。
ISSN：2095-0160


282.[期刊] 
题  名：伤害队列研究进展
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第9期;P934-940;
摘  要：目的 了解国内外伤害队列的研究进展。方法 检索美国生物医学信息检索系统(PubMed)、中国知网、万方数据涵盖的2017年12月之前发表的伤害队列相关文献,分析纳入的文献中伤害队列研究的起始年份、伤害类别、研究人群、样本量、所在国家、随访时长、主要暴露变量、结局变量及其数据收集方式以及运用的统计学方法等。结果 截至2017年11月30日,共检索到295项发表的伤害队列研究。伤害队列数量总体呈先上升后下降的趋势,在2000年达到顶峰,数量前三的国家是美国(52项)、瑞典(46项)和英国(37项),中国共有29项伤害队列,其中中国大陆、台湾地区和香港特别行政区分别为3、23和3项。绝大多数队列仅涉及单一伤害类别(93.6%)。在单一伤害类别中,队列数量前三的伤害类型分别为自杀/自伤(46.1%)、跌倒(17.3%)和道路交通伤害(14.6%)。不同伤害类型有其特定的暴露变量和结局变量,主要通过数据登记系统、国家调查数据、问卷调查、电话访谈等方式获得暴露或结局资料。结论 全球已有不少针对伤害的队列研究,我国大陆地区现有队列研究极少涉及伤害内容。相关研究设计细节可供我国开展大规模、多类型、高质量的伤害队列研究借鉴。
ISSN：0253-9624


283.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2019;第9期;P1134;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为中国科技核心期刊、中文核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获全国百强科技期刊、中国精品科技期刊、第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵“双效”期刊、首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、肿瘤免疫学、兽医免疫学、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


284.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第9期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


285.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


286.[期刊] 
题  名：shRNA干扰eIF4A1基因对胶质瘤细胞体内外生物学特征的影响
出  处：中国科学(生命科学);2019;第8期;P987-995;
摘  要：胶质瘤是颅内常见的肿瘤,其中恶性脑胶质瘤成弥漫性生长,尽管给予手术、放疗或化疗等综合治疗,仍极易复发,迫切需要探索新的治疗方法.但是胶质瘤的治疗靶点匮乏,因此探索有效的靶点对其治疗具有重要的意义.本研究中首先利用中国脑胶质瘤基因组图谱计划数据库(Chinese glioma genome altas, CGGA)分析了真核生物翻译起始因子中eIF4A1与脑胶质瘤的关系.生物信息学分析显示, eIF4A与胶质瘤病理分级相关并且在胶质瘤细胞中高表达. eIF4A1的抑制剂Silvestrol明显抑制胶质瘤细胞的增殖能力.利用慢病毒感染胶质瘤细胞建立shRNA干扰eIF4A1基因的胶质瘤细胞株,进行了一系列体内外生物学特征的实验,研究结果发现, shRNA干扰eIF4A1基因后能够有效抑制胶质瘤细胞的增殖、克隆形成、细胞侵袭和迁移.因此,本实验研究证实eIF4A1是胶质瘤治疗的有效靶点,为胶质瘤的临床治疗提供可靠的理论基础.
ISSN：1674-7232


287.[期刊] 
题  名：AtDREB1A基因过量表达对马铃薯生长及抗非生物胁迫基因表达的影响
出  处：作物学报;2019;第45卷;第8期;P1166-1175;
摘  要：为明确AtDREB1A基因过量表达对马铃薯生长及基因表达的影响,以马铃薯品种陇薯3号(L3)及其AtDREB1A转基因株系T2为材料,采用盆栽试验,在马铃薯盛花期将盆土含水量控制为田间最大持水量(FWC)的45%～50%,观察转基因前后植株表型,并研究叶片MDA含量、RWC、SOD和POD活性及其基因表达的差异。结果表明,正常浇水条件下2个株系各指标差异不大。胁迫20 d后,转基因植株T2的表型明显好于对照L3,且RWC显著高于L3;各株系叶片的MDA含量、SOD和POD活性均明显上升,但转基因植株MDA含量上升幅度较对照小,抗氧化保护酶SOD、POD活性升高幅度较对照大,说明转基因植株细胞膜损伤和膜脂过氧化程度较轻,植株的耐旱性明显提高。转录组测序及生物信息学分析发现,转基因材料T2相对于L3的差异表达基因共430个,其中上调表达基因287个,下调表达基因143个。功能注释和显著性富集结果表明,差异表达基因富集涉及GO功能分类体系中生物过程、细胞组分和分子功能3个大类别,且大部分集中在细胞内和膜上,主要涉及信号传导、氧化还原、生物调解、应激反应、发育过程、系统免疫过程、核酸和蛋白结合转录因子活性、转运活性及催化活性。其中抗非生物胁迫相关蛋白PPR、HSP、P450、MLO等家族的大量基因表达量发生较大变化,说明这些基因在转AtDREB1A基因马铃薯抵御干旱过程中发挥着非常重要的作用。本研究为进一步解析AtDREB1A基因提高马铃薯抗旱性的调控网络奠定了基础。
ISSN：0496-3490


288.[期刊] 
题  名：基于生物网络模块探讨慢痞消治疗慢性萎缩性胃炎的作用机制
出  处：北京中医药大学学报;2019;第42卷;第8期;P673-679;
摘  要：目的 通过生物网络及模块化分析方法挖掘路志正教授临床经验方慢痞消治疗慢性萎缩性胃炎(CAG)的潜在作用靶点和信号通路,从生物信息学角度阐释其潜在作用机制。方法 综合利用中药系统药理学数据库与分析平台(TCMSP)、BATMAN-TCM、在线人类孟德尔遗传数据库(OMIM)、人类表型术语集(HPO)和DisgeNet数据库分别获得慢痞消的有效成分和对应靶点以及CAG的相关靶点;通过人类蛋白质参考数据库(HPRD)和生物通用交互数据集库(BioGRID)获取已知的蛋白相互作用关系(PPI),构建“慢痞消-CAG”的PPI网络;通过ClusterONE软件挖掘核心功能模块;采用Cluego软件对其进行基因本体论(GO)功能注释以及京都基因和基因组百科全书(KEGG)信号通路富集分析。结果 检索获得慢痞消成分对应基因1 885个,CAG相关基因209个;构建“慢痞消-CAG”PPI网络有44个节点,292条边,其中核心网络模块由31个节点构成;GO功能注释和KEGG信号通路富集分析发现慢痞消治疗CAG的作用机制可能与调控白介素17信号通路(IL-17)、炎性肠病、缺氧诱导因子-1信号通路(HIF-1)、血管内皮生长因子(UEEF)信号通路等炎症反应和肿瘤相关信号通路,以及参与细胞分化、代谢、凋亡等GO功能有关,尤其对肿瘤蛋白53(TP53)、白介素家族细胞因子、前列腺素内过氧化物合酶2(PTGS2/COX-2)、肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、血管内皮生长因子A(VEGFA)和表皮生长因子受体(EGFR)等靶点具有重要调节作用。结论 慢痞消可能通过调节免疫炎性反应和血管内皮生长因子等改善胃内微环境,发挥治疗CAG和控制慢性胃炎恶性转化的作用。本研究一方面为明确慢痞消的药理、药效机制提供了有益探索;一方面也为阐释名医经验方的作用机制研究提供了思路和方法学借鉴。
ISSN：1006-2157


289.[期刊] 
题  名：可见光光谱的冬小麦苗期地上生物量估算
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第8期;P2501-2506;
摘  要：地上生物量是表征冬小麦苗期长势的重要参数之一,对于监测冬小麦苗期长势,预测产量具有重要的实际意义。目前,通过计算光谱指数进行生物量估算是冬小麦苗期地上生物量无损测量的主要方法,但该方法需要一定的平台支撑,在便捷性方面存在一定的不足。为此,利用可见光图像数据获取方便、准确率高的特点,基于冬小麦苗期冠层可见光图像数据开展冬小麦苗期地上生物量估算研究。采用数码相机,采集冬小麦苗期冠层可见光图像并利用Canopeo进行冬小麦冠层与背景的分割。在获取冠层分割图像后,提取了CC（canopy cover）、 ExG（excessg reen）、 ExR（excess red）、 ExGR（ExG-ExR）、 NGRDI（normalized green-red difference index）、 GLI（green leaf index）、 RGRI（red-green ratio index）和RGBVI（RGB vegetation index）共8个可见光图像特征。利用相关性分析进行特征优选,选择与冬小麦苗期地上生物量实测数据相关性较高的图像特征构建估算模型。利用优选的图像特征,分别构建偏最小二乘回归（PLSR）、 BP神经网络（BPNN）、支持向量机回归（SVR）和随机森林（RF）模型,开展冬小麦苗期地上生物量估算研究,并定量分析特征数量和播种密度对估算模型准确率的影响。结果表明, ExR, GLI和RGBVI与生物量实测数据相关性较低,因此,将这3个特征剔除。CC, ExG, ExGR, NGRDI和RGRI与生物量实测数据的相关性较高,其中CC, ExG和ExGR与生物量实测数据呈正相关,而NGRDI和RGRI与生物量实测数据呈负相关。利用优选的图像特征构建估算模型,研究结果表明,基于优选的5个图像特征, PLSR的估算准确率最高,模型R<sup>2</sup>为0.801 5, RMSE为0.0788 kg·m<sup>-2</sup>,表明PLSR能够实现冬小麦苗期地上生物量的准确估算。特征数量是影响估算模型准确率的因素之一,随着特征数量的减少,模型估算的准确率逐步下降。利用不同播种密度数据集对估算模型进行测试,结果表明, PLSR在不同的播种密度数据集上均取得了最高的估算准确率,模型R<sup>2</sup>分别为0.897, 0.827 9和0.788 6, RMSE分别为0.062, 0.072和0.079 1 kg·m<sup>-2</sup>,表明PLSR估算的冬小麦苗期地上生物量数据与实测生物量数据之间具有良好的相关关系。随着播种密度的增加,所有估算模型的准确率均出现下降,而PLSR的准确率下降程度最小。由此可见,基于可见光图像数据,能够实现冬小麦苗期地上生物量的准确估算,为冬小麦苗期田间管理提供参考。
ISSN：1000-0593


290.[期刊] 
题  名：电离辐照损伤小鼠睾丸组织的比较蛋白质组学分析
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第8期;P1035-1040;
摘  要：目的:运用生物信息学方法分析电离辐照损伤小鼠的睾丸组织,提取出小鼠辐照组与正常组睾丸组织比较后的差异表达蛋白质,分析其功能和生物学过程。方法:建立小鼠电离辐照损伤模型。运用比较蛋白质组学方法、i TRAQ联合LC-MS/MS检测技术筛选出差异表达蛋白质,进一步利用David、Uniport数据库对差异蛋白进行GO、KEGG富集分析。结果:通过比较小鼠辐照组与正常组睾丸组织共鉴定出蛋白质1633个,包含差异蛋白128个,其中28个表达上调,100个表达下调。GO分析显示差异蛋白主要涉及氧化还原过程、精子发生、ATP代谢等生物学过程。KEGG分析显示主要分布在帕金森氏病、氧化磷酸化、代谢途径等21条信号通路中。结论:利用生物信息学方法对电离辐照损伤小鼠睾丸组织的蛋白质信息进行挖掘,为进一步研究电离辐照对睾丸组织的辐射损伤机制及寻找生物标志物提供参考。
ISSN：0253-3626


291.[期刊] 
题  名：基于蛋白质组学探讨粗壮女贞总苷对高脂血症金黄地鼠的调脂作用机制
出  处：中国药理学通报;2019;第35卷;第8期;P1126-1133;
摘  要：目的 应用非标记定量(label-free)蛋白质组学技术,探究粗壮女贞总苷(LRTPG)的调脂机制。方法 从高脂血症模型组和LRTPG给药组金黄地鼠肝脏中提取总蛋白,进行label-free蛋白质组学研究。结果 蛋白质组学研究共鉴定出2 231个蛋白质,模型组与LRTPG组共549个差异表达蛋白,其中93种蛋白上调,59种蛋白下调,397种蛋白只在模型组或者给药组中有定量值。GO分析表明,这些差异表达蛋白主要参与代谢、转运、氧化还原、磷酸化、信号转导、脂质代谢等生物学过程。KEGG通路分析表明,这些蛋白集中于氧化磷酸化、非酒精性脂肪肝病、PI3K-Akt、c AMP、c GMPPKG等多条信号通路。一些差异蛋白与脂质代谢密切相关,包括CD36、PK、HSS、GCK、Apo A I、Acly、FABP5等。结论LRTPG调脂作用可能与CD36、PK、HSS、GCK、Apo A I、Acly、FABP5有关。
ISSN：1001-1978


292.[期刊] 
题  名：一种基于近红外光谱与化学计量学的绿茶快速无损鉴别方法
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第8期;P2584-2589;
摘  要：绿茶是我国饮用范围最广、最受欢迎的一类茶叶。不同品种绿茶叶外观上差别较小,非专业人员难以直接用肉眼进行辨别。传统化学方法操作复杂、检测费用较高,对样品具有破坏性,无法实现快速无损分析。近红外光谱技术是一种简便、快速、无损、重现性好、可直接用于在线定性定量分析的新型分析技术。由于种植方式以及土壤、气候等生长环境的差异,不同品种绿茶叶中含氢基团有机物的种类和含量也不相同,因此可以通过扫描样品的近红外光谱,得到不同品种绿茶叶的特征信息,实现对不同品种绿茶叶的快速鉴别。研究提出了一种基于近红外光谱与化学计量学技术对不同品种绿茶的快速无损鉴别方法。使用近红外光谱仪得到了八个品种绿茶样品的光谱图,用主成分分析方法对不同品种绿茶样品数据进行了聚类分析。使用连续小波变换方法消除了光谱信号中的基线干扰,从而提升聚类效果。利用基于标准偏差与相对标准偏差的变量筛选方法进一步提高了聚类结果的准确性。结果表明:主成分分析后样品的第一主成分和第二主成分的方差贡献率之和在90%以上,可以选取前两个主成分进行聚类分析。直接采用原始数据进行聚类分析的准确率较低,难以满足应用需要;连续小波变换可以有效地消除光谱信号中的基线干扰。与直接使用原始光谱聚类结果相比,采用连续小波变换后聚类效果有显著提升,但依旧不能实现所有品种茶叶样品的准确鉴别。为了进一步提高方法的稳健性和分类结果的准确性,选取了标准偏差和相对标准偏差较大的波长数据进行聚类分析。在符合平均值大于1%的波长范围内,剔除标准偏差小于5‰的波长,进一步选择较大相对标准偏差值对应的波长点进行聚类分析。采用这种方式,可以仅使用几十个甚至是几个波长即可实现绿茶样品品种的准确聚类分析。波长筛选方法可以大大提高主成分分析结果的准确性,采用近红外光谱分析技术与化学计量学方法可以实现对不同品种绿茶的快速鉴别。经过对各个光谱吸收区域波长所对应官能团分析后,初步得出多酚、酰胺类以及氨基酸类物质的种类不同或含量差异是形成绿茶品种差异的重要原因。所提出的基于近红外光谱与化学计量学技术的方法具有较强的鉴别能力,为绿茶的快速无损分析提供了一种新手段。
ISSN：1000-0593


293.[期刊] 
题  名：CHAP抗生酶数据库的构建及其信息分析
出  处：中国抗生素杂志;2019;第44卷;第8期;P904-909;
摘  要：目的建立CHAP抗生酶数据库,对已知的CHAP抗生酶信息进行收集整理,为研究其功能机制,和设计研发新型CHAP抗生酶提供帮助。方法收集公共数据库和科学文献中的CHAP抗生酶信息,使用UniProtKB,InterPro,PDB,GO和BioPerl进行信息关联和信息注释;使用Apache, MySQL,PHP,Perl和jQuery构建数据库及WEB页面。结果构建了基于WAMP架构的CHAP抗生酶数据库(http://biotechlab.fudan.edu.cn/database/chap),包含来自于263种来源的1572种CHAP抗生酶,WEB界面提供浏览、搜索和统计信息等功能,允许用户以自定义的搜索标准快速获取数据,并对CHAP抗生酶的序列、结构、来源、功能、物化性质等信息进行分析。结论本研究建立的CHAP抗生酶数据库作为抗生酶研究的一个独特工具,具有多种潜在的应用,为进行CHAP抗生酶研究的研究者提供了一个极有用的研究平台。
ISSN：1001-8689


294.[期刊] 
题  名：2009年至2018年河北医科大学第三医院胫骨平台骨折流行病学调查
出  处：中华创伤骨科杂志;2019;第21卷;第8期;P693-698;
摘  要：目的 分析10年期间河北医科大学第三医院胫骨平台骨折的流行病学特征及其变化趋势。方法 收集2009年1月1日到2018年12月31日河北医科大学第三医院符合纳入和排除标准的胫骨平台骨折住院患者的一般资料、疾病相关信息及影像学资料,按照入院年份划分为前、后5年2组：将2009年1月至2013年12月的患者资料定为A组,2014年1月至2018年12月的患者资料定为B组,比较两组患者的性别、年龄、职业、致伤原因、骨折Schatzker分型,总结出10年期间胫骨平台骨折的流行病学特征及变化趋势。结果 本研究共纳入胫骨平台患者1 936例,男1 352例,女584例；男女比为2.32∶1。高发年龄段为50～59岁,其中男性为40～49岁,女性为50～59岁。A组793例,男女比为1.89∶1；B组1 143例,男女比为2.69∶1。A、B两组性别构成比差异有统计学意义(P<0.05)。A组高发年龄段40～49岁(25.09%,199/793),B组高发年龄段为50～59岁(23.27%,266/1 143)。A、B两组≥50岁年龄段性别构成比差异均有统计学意义(P<0.05)。A组和B组中均为体力劳动者占比最高,分别为57.12%(453/793)、52.58%(601/1 143)。A、B两组间职业占比差异有统计学意义(P<0.05)。仅有1 837例患者明确致伤原因,所有患者中跌落和室内活动损伤占比最高(41.92%,770/1 837)。A组交通事故伤占比最高(33.25%,248/769),B组跌倒和室内活动损伤占比最高(48.88%,522/1 068)。两组致伤原因差异有统计学意义(P<0.05)。共调取了1 658例胫骨平台患者的X线片,其中高发骨折类型为Ⅱ型和Ⅵ型。A组Ⅵ型骨折占比最高(25.70%,157/611),B组Ⅱ型骨折占比最高(34.19%,358/1 047)。A、B两组的各骨折分型差异有统计学意义(P<0.05)。结论 胫骨平台骨折流行病学特点为男性多于女性,体力劳动者为高发职业,跌倒和室内活动为最常见致伤原因,好发骨折类型为Schatzker Ⅱ、Ⅵ型。前、后5年对比结果显示胫骨平台骨折有老龄化趋势。
ISSN：1671-7600


295.[期刊] 
题  名：脉搏波形态学研究及其在子痫前期的应用
出  处：天津大学学报(自然科学与工程技术版);2019;第52卷;第8期;P857-861;
摘  要：子痫前期是妊娠20周后出现的特有疾病,会导致血液系统、消化系统、神经系统等的异常改变,严重危害孕产妇和围生儿的健康.针对实际临床中存在的子痫前期检测方法复杂、不便于日常监护的问题,提出了基于光电容积脉搏波提取相关特征参数的方法.根据脉搏波下降支的形态特征及生理意义,提取出了新的特征参数——光电容积斜率指数(PSI),通过逐段分析下降支斜率来体现外周血管阻力、血管壁弹性等生理信息的细节变化.基于临床采集的50例孕妇(23名为子痫前期患者,27名为正常孕妇)的光电容积脉搏波数据,对PSI指数区分子痫前期患者与正常孕妇的有效性进行了验证.结果表明,真阳性20例,假阳性1例,真阴性26例,假阴性3例,灵敏性和特异性分别达到87.0%和96.3%,准确性达到92.0%.PSI指数为子痫前期的无创诊断研究提供了理论依据和新的研究方法,对于实现子痫前期的早期筛查、保障孕妇和胎儿的健康有着重要意义.
ISSN：0493-2137


296.[期刊] 
题  名：白桦BpTCP2基因的克隆及表达特性分析
出  处：北京林业大学学报;2019;第41卷;第8期;P57-66;
摘  要：【目的】通过克隆白桦BpTCP2基因，分析其序列特征，并检测该基因在不同组织部位、激素处理及非生物胁迫下的基因表达特性，为揭示BpTCP2在植物生长发育及逆境应答中的作用提供理论依据。【方法】通过PCR技术克隆BpTCP2基因的全长，并对得到的cDNA序列进行生物信息学分析；采用实时荧光定量PCR技术分析该基因的组织表达特性，以及在外源植物激素（ABA、IAA、BR、JA、SA）处理和非生物胁迫（CdCl<sub>2</sub>、NaCl、NaHCO<sub>3</sub>、PEG）下的响应模式。【结果】成功克隆了BpTCP2基因的cDNA序列；生物信息学分析发现BpTCP2含有高度保守的bHLH结构域，属于PCF亚类。qRT-PCR结果显示，BpTCP2基因在木质部、幼嫩的叶片和茎节中表达量较高；在CdCl<sub>2</sub>、NaCl、NaHCO<sub>3</sub>处理下，该基因持续上调表达；且5种外源激素均能诱导该基因表达。【结论】BpTCP2基因参与白桦木质部的形成，影响叶片及初期茎节的发育，并能在各激素、重金属、盐、碱的诱导下表达。
ISSN：1000-1522


297.[期刊] 
题  名：大叶蛇葡萄无色花色素还原酶基因的克隆及其序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3654-3660;
摘  要：无色花色素还原酶(LAR)是植物类黄酮合成途径中一个关键酶。本研究根据大叶蛇葡萄转录组测序得到了无色花色素还原酶(LAR)基因序列,通过RT-PCR技术克隆得到LAR基因cDNA全长,并对该序列进行生物信息学分析。结果表明:大叶蛇葡萄LAR基因cDNA全长为1 267 bp,包含一个长度为1 170 bp的开放阅读框,编码389个氨基酸,理论蛋白分子质量为42.38 kD,等电点为7.73。氨基酸多序列比对发现,该序列与同科植物葡萄等具有较高的同源性。生物信息学分析表明LAR为亲水性蛋白,不含信号肽,很可能定位于细胞质。本研究为进一步研究LAR基因的功能,阐明该基因在大叶蛇葡萄类黄酮合成路径中的作用提供了新的线索。
ISSN：1674-568X


298.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜AVP1、VHA-a2和VHA-a3基因的鉴定及功能性研究
出  处：作物学报;2019;第45卷;第8期;P1146-1157;
摘  要：液泡是调控植物细胞分化、生长发育的重要部位, AVP1、VHA-a2和VHA-a3基因调控植物液泡内外离子平衡、离子运输以及能量供应。本研究利用功能已知的拟南芥AVP1、VHA-a2和VHA-a3基因为参考序列在甘蓝型油菜全基因组数据库、NCBI植物基因组注释数据库等鉴定并筛选出9个BnaAVP1、3个BnaVHA-a2和4个BnaVHA-a3,并分析基因拷贝数变异、分子特征、跨膜结构域、保守基序、染色体定位、系统进化树构建、蛋白二级结构及三维结构预测、高通量转录组测序等。发现甘蓝型油菜BnaAVP1和BnaVHA-a3的基因数量明显多于甘蓝和白菜;甘蓝型油菜AVP1、VHA-a2和VHA-a3蛋白属于由酸性氨基酸组成的稳定蛋白;系统进化选择能力的分析表明,甘蓝型油菜AVP1、VHA-a2和VHA-a3家族基因与甘蓝、白菜关系相近。转录组测序表明,低氮处理后,BnaAVP1s基因主要在地上部表达,且低氮3 h后地上部表达下调,低氮处理72 h根中表达量上调; BnaVHA-a2s和BnaVHA-a3s基因在地上部和根中均有表达, BnaVHA-a2s在低氮处理72 h后表达量基本呈上调趋势, BnaVHA-a3s在低氮3 h后基本呈下调趋势。低磷处理后,BnaAVP1s根中大部分基因表达上调,地上部表达基本无差异;BnaVHA-a2s表达基本无差异;BnaVHA-a3s地上部和根中均基本为上调趋势。该结果为进一步研究甘蓝型油菜AVP1、VHA-a2和VHA-a3基因生物学功能及AVP1、VHA-a2和VHA-a3蛋白水解ATP提供能量供植物代谢的分子机制奠定基础,为已知大量数据的其他物种家族基因生物信息学研究提供参考。
ISSN：0496-3490


299.[期刊] 
题  名：山羊DQB1基因分析及其组织表达分析
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第8期;P861-863，873;
摘  要：为探究金堂黑山羊主要组织相容性复合体II类基因(MHC class II DQ-beta 1 chain gene,DQB1)的结构与功能,及其组织表达特征。本研究采用PCR扩增DQB1基因并对其进行生物信息学分析,同时采用荧光定量PCR技术检测其在金堂黑山羊不同组织中的转录情况。结果显示:金堂黑山羊DQB1基因长度为786 bp,编码261个氨基酸。同源性分析显示金堂黑山羊DQB1基因与8个物种的相应基因同源性均达到85%以上,表明DQB1基因具有较高的保守性。荧光定量PCR结果显示,该基因在金堂黑山羊心脏组织中转录水平显著高于其在脾、肌肉、肠的转录水平(p<0.01),表明DQB1基因在不同组织中的转录水平存在一定差异。本研究为进一步探究DQB1的免疫功能提供参考依据。
ISSN：1008-0589


300.[期刊] 
题  名：小细胞肺癌关键基因及信号通路分析
出  处：肿瘤防治研究;2019;第46卷;第8期;P683-689;
摘  要：目的 探究SCLC基因调控机制，为寻找SCLC早期诊断及靶向治疗潜在的生物标志物提供依据。方法 采用生物信息学方法从公共基因芯片数据库获取小细胞肺癌（SCLC)mRNA数据并筛选出差异表达基因（DEGs），对DEGs进行基因本体（GO）和基因组百科全书数据库（KEGG）富集分析，构建蛋白互作网络，筛选出核心基因并利用Kaplan-Meier在线工具进行生存分析。结果 17例SCLC组织样本和19例正常肺组织样本中筛选出248个DEGs，包括172个高表达基因和76个低表达基因（P<0.05）。GO和KEGG富集分析结果显示，DEGs的功能主要涉及细胞周期、DNA复制、错配修复、P53信号通路等，蛋白互作分析网络筛选出6个节点度最高的核心基因：TOP2A、PCNA、RFC4、 FEN1、CCNA2和MCM2，并与患者预后相关。结论 DEGs涉及的分子功能和信号通路可能是SCLC发生的分子机制，而核心基因可能是治疗SCLC的潜在靶点。
ISSN：1000-8578


301.[期刊] 
题  名：大豆不育相关QTLs鉴定及功能基因研究进展
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第10期;P1436-1448;
摘  要：大豆(Glycine max)是一种重要粮食作物和经济作物,典型的自花授粉作物,天然异交结实率低,不育系的利用为挖掘大豆生产潜力和提高大豆产量提供了有效的途径。本文综述了利用正向遗传学方法获得大豆不育数量性状位点(quantitative trait locus, QTL)及基因和利用反向遗传学方法获得相关功能基因的研究进展。通过图位克隆在大豆中获得了43个育性QTL位点并且定位了3个育性候选基因,结合生物信息学技术定位2个不育QTLs。利用反向遗传学获得一些不育相关功能基因,主要包括蛋白修饰基因和转录因子基因。这些研究为分子标记辅助遗传育种或利用转基因技术创造高产大豆奠定了基础。
ISSN：2095-1108


302.[期刊] 
题  名：白菜中BrpR8 长非编码RNA 表达特性
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4641-4646;
摘  要：为了研究白菜中BrpR8长非编码RNA的表达特性,本研究运用生物信息学、整体原位杂交及Northern blotting等方法,对BrpR8 lncRNA进行序列及二级结构特征、表达特性及应激应答特性分析。结果表明:BrpR8 lncRNA长度约261 nt,是白菜中发现的拟南芥AtR8 lncRNA (259 nt)的同源物,它具有RNA聚合酶Ⅲ转录物结构特征,在种子萌发阶段根伸长区特异表达,并响应CuCl2和SA应激环境。结果表明,BrpR8 lncRNA的发现扩大了长非编码RNA已有的物种,为非编码RNA的研究提供了数据参考。
ISSN：1674-568X


303.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ蛋白组技术筛选增生性糖尿病视网膜病变防治靶点的研究
出  处：中华眼科杂志;2019;第55卷;第10期;P769-776;
摘  要：目的 探讨采用同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术的蛋白组学分析筛选增生性糖尿病视网膜病变(PDR)患者与玻璃体混浊患者玻璃体液之间差异表达蛋白的可行性,寻找PDR防治的新靶点。方法 实验研究。收集2016年9月至2017年11月在天津医科大学眼科医院就诊的PDR的患者28例,随机数字表法随机分为2个PDR组,每组14例；另将诊断为玻璃体混浊的患者4例作为对照组,随机分为2个对照组,每组2例。PDR患者与玻璃体混浊患者的平均年龄分别为52和64岁。将每组患者的样本混合后提取蛋白,行iTRAQ标记,根据液相质谱-串联质谱检测(LC-MS/MS)分析结果,行差异蛋白分析及相应蛋白基因本体论(GO)数据库功能富集及京都基因与基因组(KEGG)数据库通路图显著性富集分析。对玻璃体液蛋白谱的相对定量结果进行独立样本t检验,结合差异倍数(FC)和P值判定蛋白表达量变化。结果 根据不同患者的玻璃体液蛋白表达谱信息,发现其间共存在26个差异表达蛋白,PDR包括7个上调蛋白和19个下调蛋白,如视黄酸受体反应蛋白2(Chemerin)(PDR1组=85.0,PDR2组=83.0,对照1组=119.6,对照2组=120.2,FC=0.710,P=0.001)、轴突生长导向因子4B(Semaphorin 4B,Sema 4B)(PDR1组=64.4,PDR2组=68.8,对照1组=135.4,对照2组=146.0,FC=0.473,P=0.023)、载脂蛋白B(Apolipoprotein,ApoB)(PDR1组=104.4,PDR2组=106.6,对照1组=89.0,对照2组=85.3,FC=1.211,P=0.024)和热休克蛋白70(Heat shock protein 70,HSP70)(PDR1组=69.3,PDR2组=75.0,对照1组=137.7,对照2组=138.3,FC=0.523,P=0.026)与PDR的发生发展密切相关。通过对差异蛋白的GO功能显著性富集分析显示,差异基因的功能划分为生物过程、分子功能及细胞组分形成3大板块。差异表达基因功能涉及细胞代谢过程、有机氮化合物代谢过程、碳水化合物衍生物代谢过程及转移酶活化、跨膜信号受体活化等诸多方面。KEGG Pathway显著性富集分析结果显示,Chemerin参与的蛋白激酶B(Akt)信号通路,Sema 4B参与的磷脂酰肌醇3-激酶(phosphoinositide 3-kinase,PI3K)信号通路,及缺氧诱导因子-1α(HIF-1α)信号通路在2个组玻璃体液间存在差异。结论 应用iTRAQ标记结合LC-MS/MS定量蛋白组学为筛选有生物学意义的差异表达蛋白提供良好的平台,进而为差异蛋白定量检测及低丰度差异蛋白筛选奠定基础。Chemerin、Sema 4B、ApoB和HSP70可作为PDR防治的新靶点。(中华眼科杂志,2019,55：769-776)
ISSN：0412-4081


304.[期刊] 
题  名：烟粉虱MED隐种抑制蛋白基因Btarrestin的克隆及特性分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第10期;P1129-1139;
摘  要：【目的】明确烟粉虱Bemisia tabaci MED隐种抑制蛋白基因Btarrestin是否参与吡虫啉耐药性。【方法】根据已有烟粉虱转录组数据,利用RT-PCR克隆Btarrestin的全长序列,进行生物信息学分析。通过qPCR分析Btarrestin在烟粉虱MED隐种各个龄期(卵,1-2龄、3龄、4龄若虫,雌、雄成虫)以及吡虫啉处理(100 mg/L)后成虫中的表达量变化,明确其时空表达模式。利用RNAi技术沉默Btarrestin,观察沉默前后Btarrestin表达量和烟粉虱MED隐种成虫死亡率变化。【结果】成功克隆烟粉虱MED隐种Btarrestin的cDNA序列(GenBank登录号:MK204377),编码区全长1 227 bp,编码409个氨基酸,预测所编码的蛋白分子量约为45.33 kD,理论等电点(pI)为8.38。保守结构域分析表明,Btarrestin具有Arrestin_N和Arrestin_C两个超家族保守结构域,符合抑制蛋白家族特征。分子系统树分析表明,Btarrestin与褐飞虱Nilaparvata lugens的Arrestin亲缘关系最近。Btarrestin的表达量随烟粉虱MED隐种的生长发育逐渐升高,成虫期表达量最高。100 mg/L吡虫啉处理成虫24 h后Btarrestin的表达量较对照增加了2.39倍。RNAi干扰Btarrestin后进行生物测定,烟粉虱MED隐种成虫的死亡率上升了31.27%。【结论】Btarrestin可能与烟粉虱MED隐种对吡虫啉的耐药性有关。
ISSN：0454-6296


305.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的葛根治疗冠心病作用机制研究
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第10期;P96-100;
摘  要：目的 基于网络药理学方法探究葛根治疗冠心病的作用机制。方法 通过化学专业数据库收集葛根化学成分并对其进行类药性分析,预测作用靶点,构建成分-靶点网络;通过CooLGeN检索疾病相关基因,与葛根作用靶点做交叉分析,发现葛根治疗靶点,并进行蛋白质相互作用网络分析;最后进行GO生物学过程富集分析、通路富集分析。结果 葛根的成分-靶点网络包含70个成分、180个相应靶点,其中18个靶点为葛根治疗冠心病的靶点。主要生物过程包括氮和氧的代谢与合成及脂肪酸代谢,主要通路包括血小板活化通路、花生四烯酸代谢通路、AGE/RAGE通路、一氧化氮作用通路等。结论 葛根通过多靶点、多通路发挥对冠心病的治疗作用,一氧化氮作用通路、AGE/RGAE通路、花生四烯酸通路等可能是葛根治疗冠心病的主要通路。
ISSN：1005-5304


306.[期刊] 
题  名：三角帆蚌dPGAM基因的克隆与表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第10期;P1913-1920;
摘  要：为探究贝类磷酸甘油酸变位酶(PGAM)基因的功能,以紫色和黄色家系三角帆蚌为试验材料,采用RACE-PCR法克隆得到三角帆蚌1个辅因子依赖型磷酸甘油酸变位酶基因(dPGAM)的cDNA序列,命名为HcdPGAM,并对其进行生物信息学和表达特性分析。结果表明,HcdPGAM基因包含1个750 bp的开放阅读框,编码1个含250个氨基酸的假定蛋白,并含有1个保守的组氨酸磷酸酶结构域;HcdPGAM与其他动物PGAM的氨基酸序列均具有较高的相似性(58.8%～82.0%)。实时荧光定量PCR分析显示,HcdPGAM在所检测的紫色蚌和黄色蚌的鳃、外套膜、闭壳肌、消化腺、性腺组织和血淋巴细胞6种组织中均有表达,其中在闭壳肌中的表达量相对较高,且紫色系蚌闭壳肌中的表达水平显著高于黄色系,表明该基因与三角帆蚌的能量代谢与生长发育有关,是贝类分子辅助育种的一种潜在的标记;嗜水气单胞菌诱导可极显著上调HcdPGAM基因的表达水平(24 h和48 h),表明HcdPGAM基因在贝类抗细菌感染的免疫反应相关能量代谢过程中也发挥着重要作用。本研究结果为明确贝类PGAM的功能和筛选三角帆蚌不同颜色家系间的特异性分子标记提供了一定的理论依据。
ISSN：1000-8551


307.[期刊] 
题  名：环境光照的认知功效及其调节因素与作用机理
出  处：心理科学进展;2019;第27卷;第10期;P1687-1702;
摘  要：自人类视网膜上发现存在新型的内在光敏感神经节细胞以来,环境光照对个体生理心理功能的非视觉作用备受研究者青睐,其中环境光照对认知功能的非视觉作用结果并不十分一致且内在机理尚不明确。环境光照的认知功效会受到光学参数、光照模式、时间因素、个体差异以及任务特征等的共同调节。未来的研究需要从环境光对心理认知功能的作用模式,动态办公照明系统的开发,面向特殊群体的个性化照明以及光照非视觉作用产生的分子生物学机制等视角进行扩展和深化。
ISSN：1671-3710


308.[期刊] 
题  名：川崎病丙种球蛋白无反应型易感基因研究
出  处：临床儿科杂志;2019;第37卷;第10期;P721-726;
摘  要：目的应用靶向测序技术探索川崎病(KD)丙种球蛋白无反应易感基因,筛选KD高危人群。方法选择2016年12月至2018年10月收治的190例KD患儿,其中静脉注射丙种球蛋白(IVIG)无反应33例、敏感151例,以及99例健康儿童。采集外周静脉血全基因组DNA,采用靶向捕获测序技术,分析比较基因差异位点。结果 KD患儿和健康儿童之间FCGR3A(rs77144485)、IL15RA(rs2228059)、IL-6(rs13306435)基因型的差异均有统计学意义(P<0.05)。IVIG无反应和敏感KD患儿之间,在位于IL-2RB、IL-24、BMPR1A、GZMB、KDR、KIR2DS4、CARD11、CHUK等基因区域的10个单核苷酸多态性位点的基因型频率差异有统计学意义(P均<0.05)。结论靶向捕获测序技术初步筛选出IL-2RB、IL-24、BMPR 1 A、GZMB、KDR、KIR 2 DS 4、CARD 11、CHUK等KD丙种球蛋白无反应型易感基因。
ISSN：1000-3606


309.[期刊] 
题  名：宣白承气汤联合西医常规治疗慢性阻塞性肺疾病急性加重期系统评价
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第10期;P85-90;
摘  要：目的 系统评价宣白承气汤联合西医常规治疗慢性阻塞性肺疾病急性加重期(AECOPD)的临床疗效及安全性。方法 计算机检索中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中文科技期刊数据库(维普网)、Pub Med,纳入宣白承气汤及其加减联合西医常规治疗与单纯西医常规治疗比较治疗AECOPD的随机对照试验,采用Cochrane系统评价手册进行文献质量评价和数据提取,采用RevMan5.3对临床疗效指标进行Meta分析。结果 纳入文献12篇,Meta分析结果显示:试验组总有效率高于对照组,差异有统计学意义[OR=4.83,95%CI(3.09,7.54),P<0.000 01];试验组较对照组可显著降低中性粒细胞百分比、C反应蛋白等炎性指标和动脉血二氧化碳分压,显著提高第一秒用力呼气容积占预计值的百分比、用力肺活量占预计值的百分比、第1秒用力呼气容积/用力肺活量等肺功能指标和动脉血p H值、动脉血氧分压,差异均有统计学意义。纳入文献均未报道严重不良反应。结论 宣白承气汤联合西医常规加减治疗AECOPD疗效显著,但由于纳入文献量和样本量较少,研究质量较低,其临床疗效与安全性仍需高质量的多中心、大样本、随机对照试验进一步验证。
ISSN：1005-5304


310.[期刊] 
题  名：普通小麦主要农艺性状的全基因组关联分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第10期;P1488-1502;
摘  要：为解析小麦复杂农艺性状的遗传机制,本研究以150份小麦品种(系)为自然群体,在4个环境条件下测定了9个主要农艺性状,利用小麦35K SNP芯片,结合5种关联模型(Q、PCA、K、PCA+K、Q+K),进行全基因组关联分析。结果表明,全基因组多态性信息量PIC的范围为0.0950～0.5000,最小等位基因频率MAF值为0.0500～0.5000;群体结构分析和PCA分析均表明参试材料可分为两个亚群;连锁不平衡分析发现A基因组、B基因组、D基因组和全基因组的LD衰减距离分别为4.7、8、11和6 Mb。9个性状共检测到652个显著的关联位点(P≤0.001),其中21个SNP在2个或2个以上的环境中被重复检测到,分布在1A(1)、1B(4)、2A(3)、2D(2)、3A(1)、5A(1)、5B(5)、6A(1)、6B(2)和7D(3)染色体上; 1个SNP标记的物理位置未知, 3个SNP标记同时与2个性状显著关联;单个SNP的表型贡献率为7.67%～18.79%。8个优势等位变异在供试群体中所占比例较低,筛选出14个可能与小麦农艺性状相关的候选基因,其中TraesCS5B02G237200、TraesCS7D02G129700和TraesCS1B02G426300可能在植物抵御生物与非生物胁迫中起作用,TraesCS5B02G010800和TraesCS7D02G436800可能与植物激素的合成和响应有关,TraesCS2A02G092200可能与植物细胞壁的增强有关, TraesCS5A02G438800可能参与叶绿体发育,另外7个候选基因的功能未知。
ISSN：0496-3490


311.[期刊] 
题  名：山东地区儿童先天性甲状腺功能减低症伴甲状腺发育不全TUBB1基因突变的研究
出  处：中国当代儿科杂志;2019;第21卷;第10期;P972-976;
摘  要：目的探讨山东地区先天性甲状腺功能减低症(CH)伴甲状腺发育不全(TD)患儿TUBB1基因突变的类型和特点。方法对山东地区289例确诊CH伴TD患儿进行TUBB1基因全编码区突变研究。提取患儿外周血全基因组DNA,PCR扩增TUBB1基因全编码区,对扩增产物进行Sanger测序,并进行生物信息学分析。结果 289例CH伴TD患儿中发现4例(1.4%)TUBB1基因存在c.952C>T(p.R318W)杂合变异,导致TUBB1蛋白第318位色氨酸变成精氨酸,根据美国医学遗传学与基因组学学会遗传变异分类标准与指南,该变异评级为"可能致病的"。结论在山东地区CH伴TD患儿中发现了新的TUBB1基因变异,提示TUBB1基因可能是CH伴TD的候选致病基因。
ISSN：1008-8830


312.[期刊] 
题  名：小麦TaWTG1的原核表达、纯化及去泛素化酶活性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第10期;P1711-1719;
摘  要：去泛素化酶是泛素化途径的逆调节酶,参与调控蛋白质的降解。为了探索小麦(Triticum aestivum)去泛素化酶家族成员WTG1 (wide and thick grain 1)基因的功能,本研究利用生物信息学方法对小麦TaWTG1编码蛋白的理化性质和结构进行了分析;进一步构建其原核表达载体p ET28a-TaWTG1,并转化大肠杆菌(Escherichia coli)表达菌株BL21(DE3),对重组蛋白His-TaWTG1诱导表达条件(包括培养温度,异丙基硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-1-thiogalactopyranoside, IPTG)浓度和诱导时间)进行优化;进一步对重组蛋白进行可溶性分析和镍柱分离纯化,并对其去泛素化活性进行体外验证。结果表明,TaWTG1蛋白由319个氨基酸组成,理论分子量为35.38 kD,等电点为4.62;其三级结构主要由α螺旋构成,含有OTU (ovarian tumor-related proteases)相关蛋白酶家族的otubain保守结构域;重组蛋白His-TaWTG1的最佳诱导表达条件为0.4 mmol/L IPTG、28℃诱导6 h;该重组蛋白主要以可溶形式存在于上清液中。Western blot分析确定用镍柱分离纯化获得的重组蛋白为目的蛋白;体外活性分析实验表明,TaWTG1具有去泛素化酶活性,可以切割赖氨酸(K)48和K63连接的四聚泛素链。本研究为TaWTG1基因功能研究提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


313.[期刊] 
题  名：miR-124靶向镁转运蛋白1调控活化后人T细胞功能耗竭
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第10期;P1404-1409;
摘  要：目的 研究miR-124靶向镁转运蛋白1(MagT1)可否调控活化后T细胞功能耗竭。方法 1)分离外周血单个核细胞,用IFN-γ、IL-2、抗-CD3抗体、抗-CD28抗体和IL-1α活化T细胞;流式细胞仪检测T细胞活化标记分子CD25和CD69所占的比例。2)构建miR-124/miR-124 sponge慢病毒载体;包装慢病毒后感染活化T细胞,用RT-qPCR检测感染后T细胞内miR-124和MagT1基因表达。3)生物信息学分析miR-124与MagT1的靶向位点,并用双荧光素酶报告基因系统鉴定。4)Western blot法检测慢病毒感染前后T细胞MagT1和PD-1蛋白水平。5)CCK8法检测慢病毒感染前后T细胞增殖能力;ELISA法检测细胞T分泌细胞因子TNF-α和TGF-β的能力。结果 流式细胞仪检测表明T细胞活化成功。RT-qPCR检测表明慢病毒构建成功,miR-124/miR-124 sponge载体分别显著上调或下调miR-124的表达(P<0.01)。双荧光素酶报告基因系统证实miR-124靶向MagT1 3′UTR并抑制其表达。Western blot表明miR-124过表达组MagT1蛋白水平低于对照组(P<0.05),PD-1蛋白水平高于对照组(P<0.05),抑制miR-124后,MagT1蛋白水平高于对照组(P<0.05),PD-1蛋白水平低于对照组(P<0.05)。miR-124过表达使T细胞增殖能力和分泌TNF-α能力显著降低,而抑制miR-124使T细胞增殖能力和分泌TGF-β能力显著升高(P<0.01)。结论 miR-124可以负向调节靶基因MagT1的表达,并对活化后T细胞功能耗竭具有重要的调节作用。
ISSN：1001-6325


314.[期刊] 
题  名：甲状腺乳头状癌中异常甲基化基因筛查
出  处：中国癌症杂志;2019;第29卷;第10期;P780-787;
摘  要：背景与目的:DNA甲基化是一种重要表观遗传学改变,在肿瘤的发病、诊断、预后评估乃至治疗上都具有重要的临床意义。甲状腺癌是临床最常见的内分泌系统恶性肿瘤,目前国内外对甲状腺癌中DNA甲基化研究相对较少。筛查在甲状腺乳头状癌中存在异常甲基化的基因。方法:收集2014年1月—2014年6月在复旦大学附属肿瘤医院头颈外科行甲状腺癌根治手术的患者的甲状腺乳头状癌组织及癌旁的正常甲状腺组织88对。通过前期高通量甲基化DNA亲和纯化测序技术(Methylcap-Seq)初步建立甲状腺乳头状癌全基因组甲基化谱式。通过生物信息学手段及甲基化特异性PCR技术(methylation specific PCR,MSP)进行初筛和复筛。结果:通过生物信息学手段分析初步选取46个基因位点进行检测,最终发现HOXD10和FOXD2基因启动子区存在异常高甲基化改变。HOXD10基因在甲状腺癌组织中44.4%呈高甲基化,而在癌旁组织中仅20.5%(P<0.001);FOXD2基因在甲状腺癌组织中54.5%呈高甲基化,而在癌旁组织中仅38.6%(P<0.001)。其与甲状腺癌患者临床病理因素的多因素分析表明,HOXD10高甲基化改变与甲状腺癌病灶的多灶性相关(OR=3.71);FOXD2高甲基化改变与甲状腺癌病灶外侵相关(OR=5.91)。结论:HOXD10与FOXD2基因在甲状腺乳头状癌中存在高甲基化修饰。甲状腺乳头状癌的发生、发展可能受HOXD10与FOXD2基因的甲基化修饰调控。
ISSN：1007-3639


315.[期刊] 
题  名：白花虎眼万年青QtJMT基因的克隆及其植物表达载体的构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3267-3273;
摘  要：茉莉酸及其甲基化的衍生产物茉莉酸甲酯,后者具有较高生物活性,在植物的生命活动过程中发挥重要作用。茉莉酸甲基转移酶(jasmonic acid carboxyl methyltransferase, JMT)作为甲基转移酶类家族中的重要成员,是将茉莉酸甲基化衍生为茉莉酸甲酯过程中发挥催化作用的关键酶,过表达能够使得植物内源茉莉酸甲酯的生物合成能力增强,内源茉莉酸甲酯的含量提高,进而增强植物抗逆性及提高植物次生代谢物质含量,以及调控植物生长发育。白花虎眼万年青具有抗逆性强、次生代谢物质丰富、以及器官再生方式独特等特点,可能具有较高生物活性的茉莉酸甲基转移酶及其分子机制,但是尚未见到报道。本研究根据白花虎眼万年青叶上珠芽转录组分析数据,设计引物,克隆分离出茉莉酸甲基转移酶基因完整编码区,进而对其进行了三维立体结构、蛋白质保守序列及系统发育等生物信息学分析,将其命名为QtJMT基因,并成功将其连接到泛素启动子(pUB)驱动的植物表达载体上。本研究结果为QtJMT基因的深入分析其功能及在花卉分子育种中的应用提供了一定的依据。
ISSN：1672-416X


316.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的虎杖抗高血脂作用及信号通路研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2019;第24卷;第10期;P1107-1119;
摘  要：目的:利用数据挖掘结果,采用网络药理学和生物信息学方法,分析传统中药虎杖抗高血脂的作用及信号通路。方法:采用TCMSP数据库从虎杖中筛选出主要活性成分,利用Drug-CPI服务器反向药效团匹配方法,预测并获得虎杖主要活性成分靶点。通过OMIM、TTD、Genecards等疾病靶点数据库筛选出高血脂相关疾病靶点,获得活性成分靶点和疾病靶点交集。采用Cytoscape 3.7.1软件构建虎杖可视化网络,应用STRING在线平台对交集靶点进行蛋白互作网络分析,同时对交集靶点进行GO功能和KEGG通路富集分析。根据KEGG通路分析结果,应用Autodock 4.2.6分子对接软件研究虎杖中相关活性成分与胰岛素抵抗和PPAR信号通路中的关键靶点蛋白,即TNFRSF1A和PPARG的结合作用强弱与结合机制。结果:采用TCMSP数据库从虎杖中筛选出12个主要活性成分,并预测获得288个靶点。从疾病靶点数据库筛选出高血脂相关疾病靶点571个,并获得虎杖潜在抗高血脂作用靶点共48个。构建了"药物-活性成分-靶点-疾病"网络,该网络中化合物的平均度值为16.67,其中有8个化合物能与15个及以上靶点发生相互作用。KEGG通路富集分析的结果发现48个作用靶点主要参与调控胰岛素抵抗(insulin resistance)、PPAR信号通路(PPAR signaling pathway)、非酒精性脂肪性肝病(non-alcoholic fatty liver disease,NAFLD)、HIF-1信号通路(HIF-1 signaling pathway)、调节脂肪细胞中的脂肪分解(regulation of lipolysis in adipocytes)等信号通路。分子对接结果表明,4个活性成分均能与TNFRSF1A结合,其中rhein(大黄酸)与TNFRSF1A结合能最低,为-10.08 kcal/mol。在虎杖的7个活性成分中,physovenine(囊毒碱)与PPARG的结合能最低,为-13.45 kcal/mol。结合方式主要以氢键、静电力及疏水作用为主。结论:虎杖活性成分可能通过参与调控胰岛素抵抗、PPAR信号通路以及调节脂肪细胞中的脂肪分解等信号通路调节脂质代谢,从而实现抗高血脂的作用。
ISSN：1009-2501


317.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine最新影响因子公布：4.467
出  处：中国肿瘤临床;2019;第46卷;第10期;P506;
摘  要：2019年6月20日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国科协主管、中国抗癌协会和天津医科大学肿瘤医院主办的英文期刊Cancer Biology&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》,ISSN 2095-3941,CN 12-1431/R)影响因子为4.467,在医学研究与实验类136本期刊中排名
ISSN：1000-8179


318.[期刊] 
题  名：稻瘟病菌分泌小蛋白对氮素营养的响应
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4513-4519;
摘  要：病原菌在侵染寄主过程中会经历氮饥饿的过程,而在这一过程中有大量的寄主植物和病原菌基因表达。为了明确稻瘟菌分泌蛋白基因的表达是否受外界不同氮源的影响,本研究开展了稻瘟病菌预测小分泌蛋白在不同氮源及稻瘟病菌与水稻互作中的表达。首先利用生物信息学软件分析稻瘟病菌基因组,选择了12个预测的小分泌蛋白编码基因。利用Real-time RT-PCR分析这12个基因在完全培养基、1/10-氮和氮饥饿培养基培养的菌株中及受侵染水稻中的表达。表明除MGS1242外,其余11个小分泌蛋白基因的表达不受外界氮源的影响。MGS1242在经1/10-氮和氮饥饿培养24 h和48 h时的两个菌株中的表达量明显上调、在稻瘟病菌株侵染水稻24 h和48 h时有大幅度上调,72 h时表达量开始逐渐下降。因此MGS1242可作为一个氮调控相关的基因进行深入研究。由此可以看出,稻瘟病菌大部分分泌小蛋白基因的表达不受外界氮营养的影响,但它们能被稻瘟病菌侵染水稻过程中被诱导表达,分析这些蛋白的编码基因在完全培养、1/10-氮处理、氮饥饿处理下和稻瘟病菌侵染水稻不同时期的相对表达量变化,以明确稻瘟病菌小蛋白基因对氮营养的敏感性,通过本研究的开展可为今后对病原菌适应缺氮环境下的生存和发育研究提供重要参考。
ISSN：1674-568X


319.[期刊] 
题  名：基于TNFα处理的小鼠原代血管内皮细胞鉴定心血管疾病相关的NF-κB调控的基因和microRNA
出  处：Journal of Zhejiang University-Science B(Biomedicine & Biotechnology);2019;第20卷;第10期;P803-817;
摘  要：目的:鉴定与心血管疾病相关的核因子κB(NF-κB)调控的基因和小RNA(micro RNA),探讨疾病发生发展的机制。创新点:构建心血管疾病相关的NF-κB调控网络。方法:基于NF-κB转录活性差异的小鼠原代血管内皮细胞模型,采用基因芯片(Genechip)检测NF-κB调控的基因和microRNA。再通过实时荧光定量聚合酶链反应(q RT-PCR)和生物信息学方法进行差异基因和microRNA的筛选、验证、功能注释,从而发现与心血管疾病相关的NF-κB调控的基因和microRNA。结论:在肿瘤坏死因子α(TNFα)处理的小鼠原代血管内皮细胞中:NF-κB调控77个基因,其中45个基因上调,32个基因下调。NF-κB还在TNFα处理的He La细胞中调控其中10个基因。通过q RT-PCR验证了NF-κB上调Egr1、Tnf和Btg2的表达。基因功能注释表明,许多NF-κB调节的基因聚类到经典的NF-κB参与的生物学过程。在TNFα处理的小鼠原代血管内皮细胞中还发现:NF-κB调控26个microRNA,其中21个上调,5个下调。进一步研究发现,7个NF-κB调控的microRNA还可能调控9个NF-κB调控的基因。最后通过检索数据库发现,5个NF-κB调控的基因和12个NF-κB调控的microRNA与心血管疾病相关。因此,本研究提升了对心血管疾病进展分子机制的理解。
ISSN：1673-1581


320.[期刊] 
题  名：1株山羊源海藻糖比伯斯坦杆菌的分离鉴定及药敏试验
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第10期;P1953-1958;
摘  要：为确定引起山羊肺炎的病原,本研究从病死山羊肺脏中分离纯化获得1株细菌,通过生化试验和分子生物学方法鉴定为海藻糖比伯斯坦杆菌。利用生物信息学软件MEGA6.0对巴氏杆菌科5个属细菌的白细胞毒素基因(lktA)和RNA聚合酶β亚基基因(rpoB)分别构建遗传系统发育树,可知分离株与海藻糖比伯斯坦杆菌(AF314526.2、CP003745.1、CP006955.1等)的lktA基因相似性最高,位于同一簇内;分离株和海藻糖比伯斯坦杆菌(CP006956.1、JACI01000002.1、CP003745.1等)的rpoB基因聚类为一簇,相似性最高;而与和葡萄糖苷曼氏杆菌(KU986490.1)的rpoB基因相似性最低。药敏试验显示,该菌对头孢噻肟、头孢他啶和环丙沙星等抗菌药物最敏感,对多西环素、阿莫西林和林可霉素等耐药。本研究为该菌致病机理的研究与疫苗的研发奠定了基础,也为临床用药提供了参考依据。
ISSN：1005-4545


321.[期刊] 
题  名：病毒灭活疫苗诱导云斑尖塘鳢脾脏转录组分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4404-4412;
摘  要：为阐明云斑尖塘鳢对病毒灭活疫苗的免疫应答机制,本研究采用RNA-sequencing技术结合生物信息学方法分析了传染性脾肾坏死病毒、鳜弹状病毒二联灭活疫苗接种云斑尖塘鳢后脾脏转录谱。分别构建疫苗接种后7 d、14 d脾脏cDNA文库并对其进行高通量测序,共获得85 547条Unigenes,其中32 386条Unigenes被注释;共筛选得到13 593个差异表达基因,其中免疫后7 d上调基因1 291个、下调基因2 030个,14 d上调基因3 732个、下调基因6 540个。GO功能注释显示,差异表达基因编码蛋白主要与免疫应答、细胞黏附以及细胞增殖相关;KEGG分析表明差异表达基因集中在细胞-细胞受体互作通路、细胞粘附分子通路和MAPK信号通路等。选取差异表达的IL-1β、IL-12、MHCⅠ、MHCⅡ等4个基因进行qPCR验证,结果与转录谱结果相符。研究结果为阐明云斑尖塘鳢对传染性脾肾坏死病毒、鳜弹状病毒二联灭活疫苗的免疫应答机制提供依据。
ISSN：1674-568X


322.[期刊] 
题  名：恶臭假单胞菌中3-酮脂酰ACP还原酶FabG5是脂肪酸合成关键酶
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第10期;
摘  要：3-酮脂酰ACP还原酶(FabG)催化脂肪酸合成中的第一步还原反应，是细菌生长的关键酶之一. 恶臭假单胞菌在环境污染治理和工业聚羟基脂肪酸(PHA)的生产中，都具有重要的应用价值. 生物信息学分析显示，恶臭假单胞菌基因组编码6个FabG同源蛋白质，与大肠杆菌FabG相比较，PpFabG5序列相似性最高(76.5%)，其他几个PpFabG也都具有较高的序列相似性(约50%). 除PpFabG4之外，其他的同源蛋白质都具有催化活性位点和N端辅因子结合位点. 为研究恶臭假单胞菌中这6个FabG同源蛋白质的生物学功能，本文进行了异体遗传互补、体外酶学活性分析、体内基因敲除与突变株性状分析等研究. 结果显示，只有PpfabG1、PpfabG3、PpfabG5能恢复大肠杆菌fabG温度敏感突变株CL104在42℃时生长，其中PpfabG1互补株生长较弱. 而在体外活性检测中，PpFabG1、PpFabG3和PpFabG5在脂肪酸合成起始反应和延伸反应中都具有催化活性，但PpFabG1活性较弱，PpFabG6仅在起始反应中具有催化活性. PpfabG5是恶臭假单胞菌生长的必需基因，不能被敲除，而其他几个PpfabG基因敲除后不影响菌体的生长，突变株的脂肪酸组成与野生菌也无差异. 但PpfabG1、PpfabG2敲除后菌体的运动性下降，PpfabG3、PpfabG6突变影响了生物被膜的合成量，而PpfabG4、PpfabG6敲除突变株对H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>的耐受性增强，表明这些基因具有不同的生理功能，可能在菌体的不同逆境中发挥作用.
ISSN：1672-9145


323.[期刊] 
题  名：恶臭假单胞菌中3-酮脂酰ACP还原酶FabG5是脂肪酸合成关键酶
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第10期;P1002-1011;
摘  要：3-酮脂酰ACP还原酶(FabG)催化脂肪酸合成中的第一步还原反应,是细菌生长的关键酶之一.恶臭假单胞菌在环境污染治理和工业聚羟基脂肪酸(PHA)的生产中,都具有重要的应用价值.生物信息学分析显示,恶臭假单胞菌基因组编码6个FabG同源蛋白质,与大肠杆菌FabG相比较,PpFabG5序列相似性最高(76.5%),其他几个PpFabG也都具有较高的序列相似性(约50%).除PpFabG4之外,其他的同源蛋白质都具有催化活性位点和N端辅因子结合位点.为研究恶臭假单胞菌中这6个FabG同源蛋白质的生物学功能,本文进行了异体遗传互补、体外酶学活性分析、体内基因敲除与突变株性状分析等研究.结果显示,只有PpfabG1、PpfabG3、PpfabG5能恢复大肠杆菌fabG温度敏感突变株CL104在42℃时生长,其中PpfabG1互补株生长较弱.而在体外活性检测中,PpFabG1、PpFabG3和PpFabG5在脂肪酸合成起始反应和延伸反应中都具有催化活性,但PpFabG1活性较弱,PpFabG6仅在起始反应中具有催化活性. PpfabG5是恶臭假单胞菌生长的必需基因,不能被敲除,而其他几个PpfabG基因敲除后不影响菌体的生长,突变株的脂肪酸组成与野生菌也无差异.但PpfabG1、PpfabG2敲除后菌体的运动性下降,PpfabG3、PpfabG6突变影响了生物被膜的合成量,而PpfabG4、PpfabG6敲除突变株对H2O2的耐受性增强,表明这些基因具有不同的生理功能,可能在菌体的不同逆境中发挥作用.
ISSN：1000-3282


324.[期刊] 
题  名：基于网络分析的大黄毒性作用机制
出  处：沈阳药科大学学报;2019;第36卷;第10期;P934-943;
摘  要：目的采用网络毒理学的方法预测并分析大黄中有毒物质的相关毒性作用机制。方法将在中药系统药理数据库和分析平台(TCMSP)可以查询到已知的大黄的化合物成分,与在比较毒物基因组学数据库(CTD)中查询到的大黄化合物成分的毒物信息进行比对,筛选出大黄中9种有毒成分,并用Swiss Target Prediction服务器等查询有毒成分的靶点信息,进而使用Cytoscape软件构建了毒性成分-靶点互作网络以及靶点之间的互作网络,发现了其中Degree值最高的几种靶点蛋白。使用DAVID生物信息平台,进行基因本体(GO)分析以及京都基因和基因组百科全书(KEGG)通路富集分析,得出了大黄中有毒物质可能通过哪些通路对人体产生危害。结果大黄中毒性成分可能通过p53信号通路、钙离子信号通路、Toll样受体信号通路、Wnt信号通路引起毒性;还可能通过细胞凋亡调节引起毒性及其他自身免疫系统疾病。结论初步探究了大黄的毒理机制,并预测了大黄可能存在的毒性,并为预测中药成分的毒性以及探究毒性机制提供了新思路。
ISSN：1006-2858


325.[期刊] 
题  名：虹鳟Hsp40家族基因鉴定及其热应激下的表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第10期;P1782-1792;
摘  要：虹鳟(Oncorhynchus mykiss)作为典型的冷水性鱼类,对较高水温的耐受能力差,随着全球气候变暖,夏季高温对其养殖的威胁越来越严重。为了进一步探寻热休克蛋白(heat shock proteins, Hsps)在虹鳟热应激过程中的作用及其机理,本研究通过对虹鳟基因组数据库和RNA-seq数据进行生物信息学分析,共鉴定出36个Hsp40家族基因,并在全基因组水平对虹鳟Hsp40家族基因进行了理化性质、系统发育、基因结构及基因水平表达谱的系统分析。结果显示,根据结构的相似性这些基因可分为3种不同的亚型:Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ,编码氨基酸190～760个,理论等电点5.01～9.09;基因结构分析显示,虹鳟Hsp40家族基因都只有1个外显子;亚细胞定位分析表明,虹鳟Hsp40家族基因主要在细胞质、细胞核和线粒体中表达;二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为主。通过RNA-seq数据对虹鳟Hsp40表达谱分析显示,虹鳟热应激后有8个Hsp40基因在肝脏中表达上调,10个基因在头肾中表达上调,在两个组织中均表达且上调的基因有7个。热应激后Hsp40家族基因的显著表达调控表明Hsp40家族基因参与了虹鳟热应激,该结果为研究Hsp40家族基因成员抗热应激的调控机制提供基础数据。
ISSN：1674-7968


326.[期刊] 
题  名：草莓FaWRKY31的克隆、亚细胞定位及表达特性分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第10期;P1947-1959;
摘  要：为明确草莓FaWRKY31的序列特征、表达特性和亚细胞定位情况,通过同源克隆的方法从八倍体草莓‘红颜’中得到3条长度为1 644 bp、1条长度为1 669 bp的cDNA序列和两条长度约为2 000bp的启动子序列。生物信息学分析表明:长度为1669bp的FaWRKY31-like因插入了一段25bp的短序列导致开放阅读框提前终止,缺失了WRKY结构域和C2H2锌指结构。启动子的序列分析结果表明:FaWRKY31与森林草莓FvWRKY31的启动子序列存在较大差异,相似性仅为70%,FaWRKY31的启动子序列发生了多个片段的缺失和插入,可能导致其与森林草莓FvWRKY31有不同的诱导特性。qRT-PCR结果表明:FaWRKY31在草莓的根、茎、叶、花及果实中均有表达,根中的表达量最高,全红期果实中的最低。FaWRKY31能同时响应红光和蓝光的调控,抑制其在草莓果实中的表达。此外,FaWRKY31能在不同程度上响应低钾、低磷、低温、ABA、盐害、干旱这6种非生物胁迫,且低温、ABA及干旱都显著抑制FaWRKY31的表达。亚细胞定位结果显示FaWRKY31蛋白定位于细胞核内。
ISSN：0513-353X


327.[期刊] 
题  名：柯萨奇病毒A组16型抗原表位预测
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第10期;P1064-1069;
摘  要：目的 应用模拟表位策略研究柯萨奇病毒A组16型(Coxsackievirus A16,CA16)抗原表位。方法 分别以具有中和活性的抗CA16单克隆抗体2C6、4F9、1D8为靶分子,在噬菌体12肽库中淘选可与之特异性结合的阳性克隆,对淘选得到的阳性克隆进行序列测定和比对,并采用Phage ELISA法进行特异性鉴定。同时利用生物信息学方法对CA16衣壳蛋白理化性质进行分析,并与阳性噬菌体多肽序列和结构进行比对,预测CA16中和抗原表位。结果 经噬菌体12肽库筛选,单克隆抗体2C6、4F9、1D8淘选阳性噬菌体富集率分别为2. 39×103、1. 32×104和3. 762×10,获得可与单克隆抗体2C6、4F9、1D8结合的阳性克隆分别为10、11、6种,其中各组共有基序分别为K+X+WW和N/Q+S/T+Y/F/W、K+X+WW+D/E、T+X+P+W。Phage ELISA特异性鉴定阳性克隆肽CA1和CB1、FB3和FC3、DA1和DA2、DA5分别强特异性结合单克隆抗体2C6、4F9、1D8。经计算机预测分析,确定了主要位于CA16 VP1 800-810区域,并涉及VP4、VP3上的多个中和表位区域。结论 应用模拟表位策略成功筛选出了CA16中和抗原表位,为CA16蛋白抗原结构、新型表位疫苗及诊断试剂的进一步研究奠定了基础。
ISSN：1004-5503


328.[期刊] 
题  名：草莓FvARF2的克隆、组织表达分析及对外源激素的响应
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3190-3198;
摘  要：ARFs家族基因广泛参与植物生长发育的调控过程。为了研究草莓生长素响应因子FvARF2在草莓生长发育过程中的功能,以‘丰香’草莓为实验材料,利用RT-PCR技术克隆草莓FvARF2基因,对其序列特征进行生物信息学分析,并利用Real-time PCR技术分析了Fv ARF2在草莓不同组织（包括根,茎,叶,花,绿果, 1/2红果及红熟果）及外源激素生长素（IAA）、乙烯利（C2H4）、脱落酸（ABA）处理下的表达模式。结果表明,Fv ARF2基因开放阅读框为2 469 bp,编码822个氨基酸;预测其分子量和等电点分别为91.1 kD和6.11,具有保守的B3 DNA结合结构域和生长素响应因子保守结构域;该基因启动子区含有生长素、ABA、茉莉酸甲酯及胁迫相关的顺式作用元件。进化分析表明FvARF2与甜樱桃ARF2B基因亲缘关系最近;Real-time PCR结果表明,FvARF2基因表达量存在组织表达差异,且对外源IAA、ABA和乙烯有显著性应答反应,说明该基因可能参与了生长素、ABA和乙烯调控草莓发育的信号转导过程。本研究为后继研究草莓FvARF2的功能和作用机制作为参考依据。
ISSN：1672-416X


329.[期刊] 
题  名：芝麻硬脂酸脱饱和酶基因SiSAD的克隆及功能验证
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第10期;P1678-1685;
摘  要：【目的】对芝麻△9硬脂酰-ACP脱饱和酶基因SiSAD（△9 stearoyl acyl-carrier-protein desaturase）进行克隆与表达分析,并转入拟南芥,探究其在油酸合成过程中的作用,为芝麻油酸含量的遗传改良提供分子基础。【方法】提取中芝13叶片的总RNA,反转录为cDNA。根据芝麻基因组数据库中的SiSAD序列信息（序列号为SIN1008977）设计引物,以cDNA为模板,通过RT-PCR克隆获得SiSAD编码区序列,并与参考基因组序列进行比较。利用InterPro进行保守结构域分析,获得SiSAD蛋白的保守结构域。利用BLAST对SiSAD蛋白进行同源对比,获得SiSAD的同源蛋白质。采用邻接法构建系统进化树,获得芝麻SAD蛋白与橄榄、牵牛花、蓖麻、莴苣、葡萄、柑橘、拟南芥等植物SAD蛋白的亲缘关系。通过荧光定量PCR检测SiSAD在2个芝麻品种中芝33和中丰芝一号的根、茎、叶、蕾和种子中的相对表达量,分析SiSAD的表达特异性。将SiSAD连接过表达载体,通过农杆菌介导法转化野生型拟南芥（Col-0）,筛选阳性后代,对T3代转基因和野生型的拟南芥种子中硬脂酸和油酸相对含量进行测定,分析SiSAD的功能。【结果】成功获得SiSAD的编码区序列,与参考基因组序列一致,全长为1 152 bp,编码383个氨基酸,SiSAD蛋白的分子量为43 kD,等电点为6.18。发现SiSAD蛋白含有一个保守结构域,属于脂肪酸去饱和酶家族成员,与其他植物的SAD蛋白质序列的同源性较高,暗示SiSAD在不同物种中的功能可能比较保守。系统进化分析显示,芝麻SAD蛋白与牵牛花和橄榄的SAD蛋白处于同一分支,进化关系较近,与蓖麻、拟南芥、柑橘的SAD蛋白亲缘关系较远。荧光定量PCR结果表明,SiSAD在芝麻种子中的表达量远远高于其他组织,有显著的组织特异性。成功构建了SiSAD的过表达载体,通过农杆菌介导法转化拟南芥,结果表明SiSAD成功导入拟南芥中,而且转录水平很高。对T3代转基因拟南芥种子中硬脂酸和油酸的相对含量分析表明,与野生型拟南芥比较,3个转SiSAD拟南芥株系中硬脂酸（C18:0）含量分别降低了3.0%、4.8%和6.1%,而油酸（C18:1）含量分别升高了2.8%、4.3%和7.8%,平均升高4.97%。【结论】克隆获得芝麻SiSAD的全长cDNA序列,鉴定了SiSAD的功能,发现SiSAD在油酸合成代谢过程中正向增加油酸含量,可应用于高油酸芝麻新品种培育。
ISSN：0578-1752


330.[期刊] 
题  名：利拉鲁肽改善糖尿病心肌病大鼠心脏脂质异位沉积的效果和机制研究
出  处：中国循环杂志;2019;第34卷;第10期;P1013-1020;
摘  要：目的:观察利拉鲁肽对糖尿病心肌病(DCM)大鼠心脏脂质异位沉积的改善效果,并探讨相关作用机制。方法:8周龄雄性Wistar大鼠60只,随机抽取8只作为对照组,其余DCM造模。DCM造模成功大鼠24只,随机分为DCM组、低剂量利拉鲁肽治疗组(LL组)及高剂量利拉鲁肽治疗组(HL组),每组各8只。LL组[0.2 mg/(kg·d)]和HL组[0.4 mg/(kg·d)]给予利拉鲁肽皮下注射,每日1次,干预8周后,行超声心动图检测心功能后麻醉处死大鼠。心脏采血检测大鼠血糖、血脂、胰岛素水平。采用苏木素伊红染色和透射电镜观察心脏形态学变化和超微结构改变;比色法测定心肌游离脂肪酸(FFA)和二酰甘油(DAG)含量;实时PCR检测腺苷单磷酸活化蛋白激酶(AMPK)、叉头框转录因子1(FOXO1)、白细胞分化抗原36(CD36)、过氧化物酶增殖物激活受体α(PPARα)和B型利钠肽(BNP)基因表达情况;蛋白免疫印迹法检测AMPK、磷酸化AMPK(p-AMPK)、FOXO1和CD36蛋白表达情况。结果:与对照组相比,DCM组大鼠空腹血糖、空腹胰岛素、胰岛素抵抗指数、甘油三酯和低密度脂蛋白胆固醇水平显著升高,胰岛β细胞功能指数显著降低;左心室射血分数、左心室短轴缩短分数和每搏输出量均显著降低,左心室舒张早期最大血流/二尖瓣心房收缩期最大血流比值(E/A)明显升高,等容舒张时间显著延长且心脏重量指数增加;心肌细胞线粒体旁和肌丝间存在大量脂滴,心肌组织中FFA和DAG水平显著升高(P均<0.05)。与DCM组相比,LL组和HL组大鼠脂质异位沉积减少,心肌中AMPK mRNA和p-AMPK/AMPK蛋白表达均增加,FOXO1、CD36的mRNA和蛋白表达水平均降低,PPARα和BNP的mRNA表达水平也降低(P均<0.05)。结论:利拉鲁肽通过激活AMPK-FOXO1-CD36信号通路,改善糖尿病心肌病大鼠心肌脂质异位沉积,从而改善左心室收缩和舒张功能,发挥心脏保护作用。
ISSN：1000-3614


331.[期刊] 
题  名：藓类蒴齿的发育、结构与功能研究进展
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第10期;P1892-1900;
摘  要：藓类的蒴齿生于藓类植物孢蒴口部,由蒴周层3层细胞或细胞壁发育而成,结构较为复杂。其主要功能是主导和保护藓类孢子的散发,同时也是分类和判定藓类系统发育地位的一个重要依据。藓类蒴齿的结构多样性、功能多样性和分子生物学层面的研究目前在国内还较薄弱。该文对近年来国内外有关藓类蒴齿的发育、结构和功能的相关研究进展进行了综述。
ISSN：1000-4025


332.[期刊] 
题  名：基于分子对接技术探讨胃萎清颗粒干预慢性萎缩性胃炎“炎-癌”关键mRNA的机制
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第10期;P4542-4546;
摘  要：目的:明确慢性萎缩性胃炎"炎-癌"相关的关键mRNA,运用分子对接技术探讨胃萎清颗粒治疗慢性萎缩性胃炎的可能机制。方法:通过生物信息学技术挖掘TGCA和GEO数据库中172例临床胃黏膜样本的基因芯片数据(正常人、慢性萎缩性胃炎、胃腺癌),筛选慢性萎缩性胃炎"炎-癌"相关的mRNA。采用Cytoscape3.2.1软件中的12种算法筛选关键mRNA。以KEGG进行通路富集分析,以String数据库进行邻近蛋白互作分析。以此为关键靶点,采用SystemsDock与前期通过LC-Q-TOF-MS、GC-MS所鉴定的8个胃萎清颗粒药物组分,进行分子对接,分析药物组分与关键mRNA靶蛋白的相互作用程度。结果:筛选出慢性萎缩性胃炎"炎-癌"相关mRNA 13个,其中,CCND1为慢性萎缩性胃炎"炎-癌"相关的关键mRNA。其富集通路47条,与癌症相关通路33条,与胃癌相关通路19条,与其邻近的10个蛋白发生相互作用,产生相互作用关系41条。8个胃萎清颗粒的药物组分均与CCND1具有较好的结合活性,PKD/PKI>5。结论:CCND1可能为慢性萎缩性胃炎"炎-癌"转化的关键分子,胃萎清颗粒的8个药物组分可能通过调节CCND1的表达阻断"炎-癌"转化。
ISSN：1673-1727


333.[期刊] 
题  名：应用外显子测序对肝癌不同转移潜能的研究
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第10期;P1741-1743;
摘  要：目的 应用全基因组外显子测序技术对不同转移潜能的肝细胞癌组织及细胞株进行DNA分析,探讨与肝癌转移潜能相关的突变基因及位点。方法 提取不同转移潜能的12例肝细胞癌及其癌旁组织和6株不同转移潜能的肝癌细胞(HCC-LM3、MHCC-97L、MHCC-97H、HepG2、SMCC-7721、PLC-RFP-5)的DNA,行全基因组外显子测序,所得结果进行生物信息学比对分析、筛选出与肝细胞癌转移相关的突变基因及其位点。结果 在高、低转移潜能肝癌组织中,高转移潜能组中(≥3例)有UIMC1(rs3733876C/T)、SEMA3C(rs1527482G/A)、SAMD9(rs10279499G/T)、RECK(rs16932912G/A)、PDLIM4(rs4877G/T)、LIMK2(rs3747154A/G)、CRIM1(rs3821169G/T)基因突变与肝癌转移相关。仅存在于高转移潜能肝癌细胞(HCC-LM3、MHCC-97L和MHCC-97H)中与转移相关的有CAPZB(rs79308175C/T)、CSF1R(rs10079250A/G)、HSPA5(rs143920039A/T)、SORBS3(rs2449331T/C,rs3758036C/T)等突变基因及位点；仅在3种低转移潜能细胞中(HepG2、SMCC-7721、PLC-RFP-5)与转移相关的有RASAL3(rs146624357G/A,rs142945276 C/T)等突变位点；对3株同源的高转移性肝癌细胞(HCC-LM3、MHCC-97L和MHCC-97H)的DNA对比分析后发现,仅出现在HCC-LM3中为EHBP1(rs77403174T/C),仅出现在MHCC-97L和MHCC-97H中的为FAM189B(rs150296362C/T)、SERPINB13(rs144903442G/A)、ARHGEF1(rs2303797C/T)等突变位点。结论 通过全基因组外显子测序发现UIMC1(rs3733876C/T)、SEMA3C(rs1527482G/A)、SAMD9(rs10279499G/T)等突变基因及位点与肝癌转移潜在相关。
ISSN：1001-9030


334.[期刊] 
题  名：牙鲆fmr1基因的分子特征与表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4395-4403;
摘  要：脆性X智力低下1号基因(fragile X mental retardation 1, fmr1)编码的蛋白FMRP是一种RNA结合蛋白,当fmr1基因缺失时雌鼠卵巢中卵泡数目减少、生殖功能会降低。牙鲆(Paralichthys olivaceus)是中国重要的海水经济鱼类,其性腺发育一直颇受关注。为了探讨fmr1基因在牙鲆性腺发育中的作用,本研究运用生物信息学方法分析了fmr1基因的分子结构与进化特征,并采用荧光定量PCR技术检测了其在牙鲆发育中的表达情况,探讨了高温对牙鲆性腺分化中fmr1基因表达的影响。结果表明,牙鲆fmr1基因含有15个外显子和14个内含子,存在两个高度保守的KH (hnRNP K homology)结构域,该结构域是RNA结合蛋白的特征结构域。共线性及系统进化分析表明fmr1在鱼类中进化关系相对保守。荧光定量PCR结果显示fmr1在牙鲆成鱼雌雄性腺中表达量相对较高,且在卵巢中表达量最高;在不同发育时期中,fmr1在神经胚期表达量最高;且高温处理对fmr1在性腺分化早期的表达有一定的抑制作用。这些结果暗示了fmr1基因可能在牙鲆性腺发育中发挥着重要的作用。
ISSN：1674-568X


335.[期刊] 
题  名：婴儿遗传性铁粒幼细胞性贫血1例报告
出  处：临床儿科杂志;2019;第37卷;第10期;P791-793;
摘  要：目的探讨婴儿遗传性铁粒幼细胞性贫血的基因变化、临床表现、诊断与治疗。方法回顾分析1例婴儿期发病的遗传性铁粒幼细胞性贫血患儿的临床资料。结果男性5月龄婴儿,因面色苍白就诊;实验室检查示小细胞低色素性贫血,血清铁58.30μmol/L;骨髓涂片铁染色,外铁+++,内铁76%,其中环铁54%。高通量测序示ALAS2基因半合子突变,c. 1565 C>A;生物信息学软件预测显示为有害突变,可能影响蛋白质的功能;患儿母亲为杂合变异,属于X连锁隐性遗传;查阅文献,未见报道。患儿临床确诊为遗传性铁粒幼细胞性贫血后,经维生素B6治疗有效。结论遗传性铁粒幼细胞性贫血罕见,新发现ALAS2基因的半合子突变致病基因。
ISSN：1000-3606


336.[期刊] 
题  名：翘嘴鳜转录组测序及SSR新标记的开发与应用
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4413-4421;
摘  要：为探讨翘嘴鳜转录组测序及SSR位点的分布和序列特征,为翘嘴鳜的SSR新标记开发及遗传研究提供便利,本研究利用高通量测序技术平台Illumina HiSeq 2500对翘嘴鳜(Sinipreca chuatsi)肌肉组织进行转录组测序及数据组装和分析,并对获得的Unigenes进行SSR检索和分析。研究共获得41 533 736条高质量Reads,组装为138 728条平均长度为808.94 bp的非冗余Unigenes,其中57 009条(41.09%) Unigenes至少于4个蛋白数据库(Nr, Swissprot, KEGG和COG)中的一个库内获得注释,7 125条(5.14%) Unigenes在4个数据库中均获得注释。采用Misa、mreps和trf软件对上述138 728条Unigenes进行检索,3个软件均能检索到的SSR位点共4 692个,分布于4 662条Unigenes,出现频率为3.36%。其优势重复基元为单核苷酸、二核苷酸和三核苷酸,分别占转录组总SSR的62.66%、24.87%、10.83%。二核苷酸重复基元中又以AC (CA)/GT (TG)为优势重复基元,三核苷酸重复基元则以AGG (GGA, GAG)/CCT (CTC, TCC)为主。使用Primer 5.0对这4 962条SSR序列进行引物设计,随机选取80对进行扩增有效性和产物多态性检验。结果显示41对引物可以扩增得到清晰稳定的目标条带,有效扩增率为51.25%;其中23对可扩增得到稳定可重复的多态性产物。利用此23个SSR位点对24份翘嘴鳜材料进行遗传参数分析,期望杂合度(He)和多态信息含量(I)分别为0.198～0.888和0.175～0.857。本研究结果表明,翘嘴鳜转录组测序产生的Unigenes信息既可实现批量功能基因的挖掘,也可作为SSR标记开发的有效来源;新开发的翘嘴鳜SSR位点可应用于翘嘴鳜的遗传多样性分析、种质资源保护以及遗传育种等研究。
ISSN：1674-568X


337.[期刊] 
题  名：1：100万中国植被图森林和灌丛群系类型的补充资料
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第10期;P1138-1142;
摘  要：《中华人民共和国植被图（1:1,000,000）》是我国植被研究的最重要数据。受当时研究基础和制图技术限制,部分植被群系未能体现在中国植被图上。为了给新一代中国植被图的编研提供基础数据,本文在搜集从20世纪50年代至今的中国植被研究的相关文献的基础上,提取其中的植被群系名称和分布信息,采用植物群落学-生态学原则,以优势种相同作为依据,合并部分相近的群系类型。与《中华人民共和国植被图（1:1,000,000）》中的森林和灌丛群系进行对比,本文新增了1,475个森林和灌丛群系。
ISSN：1005-0094


338.[期刊] 
题  名：中国队列研究建立和发展现状
出  处：中国公共卫生;2019;第35卷;第10期;P1393-1399;
摘  要：目的了解中国队列研究的建立和发展现状,为今后中国队列研究的建设提供参考依据。方法检索PubMed数据库、中国知识资源数据库(CNKI)和中国生物医学文献数据库(CBM),收集数据库收录起始日期至2019年3月10日已发表文献的队列研究,并在"国家科技管理信息系统公共服务平台"、"国家卫生健康委医药卫生科技发展研究中心"和"中国生物技术发展中心"网站中检索2016年1月1日—2019年5月1日新立项的队列研究项目,分析中国队列的建立和发展现状。结果共纳入已有文献发表的中国队列研究470个,其中前瞻性队列研究360个(76.60%),回顾性队列研究103个(21.91%),双向性队列研究7个(1.49%);自然人群队列研究177个(37.66%),专病队列研究154个(32.77%),母婴队列研究88个(18.72%),职业队列研究45个(9.57%),死亡队列研究6个(1.28%)。共纳入新立项未发表文献的队列研究项目26项,其中精准医学研究23项(88.46%),生殖健康及重大出生缺陷防控研究1项(3.85%),重大慢性非传染性疾病防控研究2项(7.69%);自然人群队列研究8项(30.77%),专病队列研究18项(69.23%)。国内自1974年开始建立队列研究,为前瞻性职业队列研究,四川、北京、江苏、上海、广东、香港地区建立队列研究数量最多;随着样本量的增加,队列研究数量逐渐减少。有345个(73.40%)队列研究目前已经停止发表文献,正在进行的队列研究125个(26.60%);已停止发表文献的队列研究中,随访时间>20年的队列研究仅25个(7.25%)。2016—2018年国家重点研发计划中立项的26项队列研究项目的牵头承担单位涉及10个地区,其中立项最多的为北京[14项(53.8%)],其次为上海[3项(11.5%)]和陕西[2项(7.6%)];立项总金额为392 790 000元,其中北京所占比例最高(32.10%),其次为江苏(16.55%)。结论中国队列研究建立起步较晚、规模较小、持续时间较短,分布相对集中,且长期随访的队列研究较少。
ISSN：1001-0580


339.[期刊] 
题  名：一例Antley-Bixler综合征患儿的POR基因突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第10期;P1025-1027;
摘  要：目的:对1例多发畸形患儿进行遗传学分析,为该患儿的诊断和家系遗传咨询提供依据.方法:提取患儿及其父母外周血DNA,进行tro全外显子测序、生物信息学分析,最后对可疑突变进行Sanger测序验证.结果:患儿POR基因存在c.919G>T和c.1615G>A复合杂合突变,其中c.919G>T为无义突变,遗传自表型正常的母亲;c.1615G>A突变遗传自表型正常的父亲.结论:应用tro全外显子测序明确了患儿为POR基因突变导致的Antley-Bixler综合征.
ISSN：1003-9406


340.[期刊] 
题  名：非编码RNA00460靶向微小RNA-539-性别决定基因相关HMG盒基因4对脑胶质瘤细胞增殖和迁移的影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第10期;P1802-1805;
摘  要：目的 观察非编码RNA00460靶向微小RNA(miRNA,miR)-539-性别决定基因相关HMG盒基因4(SOX4)对脑胶质瘤细胞增殖和迁移的影响。方法 收集正常脑胶质和脑胶质瘤组织各20例,采用荧光定量聚合酶链反应(PCR)分析长链非编码RNA(lncRNA)00460和miR-539表达水平和两者的关系。采用生物信息学分析lncRNA00460和miR-539之间的关系以及靶基因；在U251脑胶质瘤细胞株中构建lncRNA00460敲降细胞株和miR-539过表达细胞株,采用细胞计数试剂盒(CCK-8)和Transwell分析不同处理的脑胶质瘤细胞的增殖和迁移能力；采用异种移植瘤模型分析细胞在体内的增殖能力。结果 与正常脑胶质细胞[(1.21±0.25)、(1.35±0.29)]比较,脑胶质瘤组织中lncRNA00460表达水平(3.41±0.51)显著升高,而miR-539表达水平(0.39±0.11)显著下调,差异均有统计学意义(t＝3.189、4.208,P<0.05)。生物信息学研究显示lncRNA00460调控着miR-539的表达水平,并进一步调控SOX4蛋白的表达。lncRNA00460敲降可显著抑制脑胶质瘤细胞的增殖和迁移,差异均有统计学意义(F＝3.729、3.109,P<0.05)。过表达miR-539显著增加了胶质瘤细胞的增殖和迁移,差异均有统计学意义(F＝5.129、5.114,P<0.05)。体内异种成瘤模型显示lncRNA00460敲降可显著抑制脑胶质瘤细胞在体内的生长,而过表达miR-539则显著促进肿瘤细胞的增殖,差异有统计学意义(F＝5.194、3.104,P<0.05)。结论 lncRNA00460通过靶向作用于miR-539/SOX4轴进而调节着脑胶质瘤细胞的增殖和迁移。
ISSN：1001-9030


341.[期刊] 
题  名：一例Antley-Bixler综合征患儿的基因突变研究
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第10期;P1025-1027;
摘  要：目的 对1例多发畸形患儿进行遗传学分析,为该患儿的诊断和家系遗传咨询提供依据。方法 提取患儿及其父母外周血DNA,进行tro全外显子测序、生物信息学分析,最后对可疑突变进行Sanger测序验证。结果 患儿POR基因存在c.919G>T和c.1615G>A复合杂合突变,其中c.919G>T为无义突变,遗传自表型正常的母亲；c.1615G >A突变遗传自表型正常的父亲。结论 应用tro全外显子测序明确了患儿为POR基因突变导致的Antley-Bixler综合征。
ISSN：1003-9406


342.[期刊] 
题  名：虚拟生理心脏模型及房颤机制研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第10期;P976-992;
摘  要：房颤是临床上最常见的持续性心律失常.揭示房颤的发病机制和病理生理过程是其诊断、预防、治疗、药物研发及临床设备设计的关键,而实验和临床只能呈现细胞或亚细胞的局部特性及房颤病症的宏观结果.随着生物信息技术、统计分析技术等的发展,运用多物理尺度的虚拟生理心脏模型,来实现宏观结果与微观机制相统一的研究方法备受关注.本文综述了离子通道、心肌细胞、心脏组织及器官等多尺度的虚拟生理心脏模型研究进展,探讨了近年来基于虚拟生理心脏模型的房颤机制研究以及房颤的治疗手段,提示了房颤研究的挑战和未来的发展方向.
ISSN：1000-3282


343.[期刊] 
题  名：未折叠蛋白质的普遍初始热力学亚稳态
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第10期;P993-1001;
摘  要：探索和理解蛋白质折叠问题一直是分子生物学、结构生物学和生物物理学的终极挑战.未折叠的蛋白质应该存在一种普遍初始热力学亚稳态,否则无法解释蛋白质是如何在剧烈的热振动干扰下完成快速精确折叠的.本文通过分析水溶液环境和蛋白质折叠的相关性,揭示了一种由水分子屏蔽效应引起的未折叠蛋白质的普遍初始热力学亚稳态,该亚稳态的存在是水溶液环境中水分子的物理性质决定,并赋予未折叠蛋白质抵抗热扰动和避免错误折叠的能力.我们通过研究已发表的实验数据和建立分子模型,找到了该初始热力学亚稳态存在的相关证据,并推测了该亚稳态导致蛋白质精确折叠的相关物理学机制.
ISSN：1000-3282


344.[期刊] 
题  名：与共和国共成长  ——我国医学影像装备研发的70年发展
出  处：中国医学影像学杂志;2019;第27卷;第10期;P719-720;
摘  要：医学影像技术和装备是现代医学科学发展的重要技术基础。1895年伦琴发现X线,奠定了医学影像的科学基础,而20世纪50年代以来的现代科技革命,特别是电子科学技术、计算机科学与技术、信息科学、材料科学等工程科学与生物物理、生物化学的紧密交叉,使现代医学影像技术取得了突飞猛进的发展,新的成像手段和成像模式层出不穷,并极大地推动了生物医学研究和临床诊断治疗方式的转变,如今,无论在医学
ISSN：1005-5185


345.[期刊] 
题  名：芝麻香型白酒微生物多样性及其与胁迫因子相关性
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第10期;P2620-2629;
摘  要：【背景】近年来芝麻香型白酒的生产工艺日臻成熟,然而相应的科学研究却没有同步发展起来。高通量测序技术越来越多地应用于物种多样性的研究,但偏重于研究物种的相对丰度,没有关注物种的生物数量。【目的】深度解析芝麻香型白酒发酵过程微生物群落结构变化及其与胁迫因子相关性,并研究主要酵母菌与细菌的相关性,为揭示芝麻香型白酒发酵机理和控制发酵质量提供理论支撑。【方法】使用Thermofisher的Ion S5TMXL测序平台进行16S rDNA和ITS rDNA扩增子高通量测序,结合微生物传统的定量方法,测定芝麻香型白酒发酵过程微生物群落结构的变化,同时监测发酵过程乳酸、乙酸、乙醇的含量变化,通过样品复杂度分析、多样品比较分析、环境因子关联性分析探究发酵过程微生物群落及其与胁迫因子的关系。通过Pearson相关性分析酵母菌与细菌的相关性。【结果】发酵前期纤维素菌、魏斯氏菌和芽孢杆菌占主要优势,发酵中后期乳杆菌占绝对优势,其次是纤维素菌、魏斯氏菌和芽孢杆菌。整个发酵过程伊萨酵母占绝对优势,其次是维克霉菌、酿酒酵母、假丝酵母。大部分微生物与胁迫因子呈负相关,只有乳杆菌与乙酸呈极显著性正相关。酵母菌与部分细菌呈正相关性。【结论】白酒发酵过程胁迫因子和微生物间的相互作用促进了群落演替过程,发酵后期乳杆菌和芽孢杆菌发酵产酸抑制了大部分不耐酸菌,有机酸是影响群落结构变化的主要胁迫因子。微生物数量结合相对丰度揭示了发酵过程群落结构演替及其与环境因子相关性的更多信息。
ISSN：0253-2654


346.[期刊] 
题  名：巨大外鞍旁异位促肾上腺皮质激素垂体腺瘤1例
出  处：中国医学影像技术;2019;第35卷;第10期;P1599;
摘  要：患者女,51岁,因咽痛、痰中带血半年于外院就诊,电子纤维喉镜检查发现右鼻腔嗅裂区淡红色光滑新生物,活检结合免疫组织化学考虑为神经内分泌肿瘤或神经源性肿瘤,以“颅底肿瘤”收入院。CT示鞍区、斜坡、双侧蝶窦及后组筛窦内约4.8 cm×3.3 cm×4.4 cm软组织密度影,周围骨质变薄、破坏,鞍区扩大,鞍底下陷(图1A)。MRI示斜坡及蝶窦内不规则占位性病变,最大层面约4.7 cm×4.3 cm,T1WI呈等低信号,瘤体边界不清,向下侵犯鞍
ISSN：1003-3289


347.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨苦黄注射液保肝退黄作用机制
出  处：第二军医大学学报;2019;第40卷;第10期;P1117-1123;
摘  要：目的构建苦黄注射液活性成分-作用靶点网络和蛋白相互作用网络,对靶点涉及的功能和通路进行分析,探讨苦黄注射液保肝退黄的作用机制。方法通过中药系统药理学数据库和分析平台(TCMSP,http://lsp.nwu.edu.cn/tcmsp.php)及相关文献挖掘获取苦黄注射液中苦参、大黄、茵陈、柴胡、大青叶的主要活性成分。利用GeneCard数据库(http://www.genecards.org/)和在线人类孟德尔遗传数据系统(OMIM,http://www.omim.org/)预测和筛选苦黄注射液活性成分对应靶点中与肝炎和黄疸疾病相关靶点。用Cytoscape 3.6.1软件构建活性成分-作用靶点网络,用蛋白质相互作用数据库(STRING,http://string-db.org/)和Cytoscape 3.6.1软件绘制蛋白相互作用网络,用生物学信息注释数据库(DAVID,https://david.ncifcrf.gov/)对靶点进行基因本体(GO)及京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路分析。结果筛选得到苦黄注射液活性成分16个,共获得85个作用靶点。网络分析结果表明,苦黄注射液主要涉及细胞过程、代谢过程、对刺激应答的生物过程。靶点通路分析结果显示,苦黄注射液保肝作用的靶点主要涉及丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)、Toll样受体、p53、神经营养因子等信号通路。结论苦黄注射液保肝退黄作用具有多成分、多靶点、多通路的特点,其可能通过调节MAPK、Toll样受体、p53、神经营养因子等相关通路发挥作用。
ISSN：0258-879X


348.[期刊] 
题  名：虚拟生理心脏模型及房颤机制研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第10期;
摘  要：房颤是临床上最常见的持续性心律失常. 揭示房颤的发病机制和病理生理过程是其诊断、预防、治疗、药物研发及临床设备设计的关键，而实验和临床只能呈现细胞或亚细胞的局部特性及房颤病症的宏观结果. 随着生物信息技术、统计分析技术等的发展，运用多物理尺度的虚拟生理心脏模型，来实现宏观结果与微观机制相统一的研究方法备受关注. 本文综述了离子通道、心肌细胞、心脏组织及器官等多尺度的虚拟生理心脏模型研究进展，探讨了近年来基于虚拟生理心脏模型的房颤机制研究以及房颤的治疗手段，提示了房颤研究的挑战和未来的发展方向.
ISSN：1672-9145


349.[期刊] 
题  名：未折叠蛋白质的普遍初始热力学亚稳态
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第10期;
摘  要：探索和理解蛋白质折叠问题一直是分子生物学、结构生物学和生物物理学的终极挑战. 未折叠的蛋白质应该存在一种普遍初始热力学亚稳态，否则无法解释蛋白质是如何在剧烈的热振动干扰下完成快速精确折叠的. 本文通过分析水溶液环境和蛋白质折叠的相关性，揭示了一种由水分子屏蔽效应引起的未折叠蛋白质的普遍初始热力学亚稳态，该亚稳态的存在是水溶液环境中水分子的物理性质决定，并赋予未折叠蛋白质抵抗热扰动和避免错误折叠的能力. 我们通过研究已发表的实验数据和建立分子模型，找到了该初始热力学亚稳态存在的相关证据，并推测了该亚稳态导致蛋白质精确折叠的相关物理学机制.
ISSN：1672-9145


350.[期刊] 
题  名：倍比分组双盲随机对照试验的盲态分析
出  处：中国临床药理学与治疗学;2019;第24卷;第10期;P1155-1160;
摘  要：目的:双盲随机对照试验中,常规等比分组下的盲态分析容易实现,而对倍比分组的情形尚无有效的盲态分析方法。本文旨在实现倍比分组下双盲随机对照试验的盲态统计分析,以避免知晓分组信息后可能导致的分析偏倚。方法:在试验设计阶段,根据试验各组的整倍比数进行等样本量拆分,并按拆分后的组别进行编码随机分配和药物编盲。在统计分析阶段根据试验各组比例对拆分组的所有可能组合进行统计分析和报告。结果:结合一个两组2∶1倍比分组的临床试验实例,阐明了盲态分析的具体实现过程。本方法在进行一级揭盲后仅知晓各拆分组的编码,无法判断其对应的试验组别,因此在对各种组合进行统计分析时能保持盲态,在二级揭盲确定实际分组后可选定相应的统计分析报告。结论:本方法原理简单、实施容易、符合监管要求,尽管在随机设计、药物编盲、统计分析环节增加了工作量,但能很好实现双盲试验的盲态分析,有效避免因分析阶段破盲而导致的偏倚,对保证临床试验分析的客观性和科学性具有独到的实际应用价值。
ISSN：1009-2501


351.[期刊] 
题  名：努比亚山羊BMPRⅠB基因5'UTR多态性与产羔性状的关联分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4471-4475;
摘  要：为提高山羊产羔性能提供更多的基因信息,筛选出与山羊产羔性状相关的分子标记,本研究以努比亚山羊为试验材料,颈静脉采血后,提取血液全基因组DNA,根据NCBI GenBank山羊BMPRⅠB基因序列(NC-030813.1)设计引物,采用DNA池法结合PCR产物测序方法检测BMPRⅠB基因的多态性,结果发现BMPRⅠB基因5’UTR第469位发生T→C突变。采用限制性内切酶片段长度多态性(restriction fragment length polymorphism, RFLP)方法对BMPRⅠB基因5’UTR的序列进行基因分型并与产羔性状进行关联分析。结果表明,该位点对产羔数、初生重和断奶重的影响都不显著。
ISSN：1674-568X


352.[期刊] 
题  名：稀有鮈鲫HSP70基因启动子的克隆及功能分析
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第10期;P9-16;
摘  要：热休克蛋白70(HSP70)作为一种分子伴侣,在环境毒理学中受到广泛研究。前期研究表明稀有鮈鲫HSP70基因(GrHSP70)表达量与五氯酚(pentachlorophenol,PCP)处理的浓度和时间在肝脏中呈现剂量/时间-依赖效应。为探究启动子在热休克蛋白70表达调控中的作用,根据已知的GrHSP70 c DNA序列,采用染色体步移技术克隆了GrHSP70的5’侧翼区的核苷酸序列。生物信息学分析从预测的转录起始位点(C)起的5’侧翼区域共1 487bp,潜在的转录因子结合位点包括雌激素响应元件(ERE)、Sp1结合位点(Sp1)、糖皮质激素响应元件(GRE)、TATA结合蛋白(TBP)、CCAAT/增强子蛋白结合位点(C/EBP)、Oct-1结合位点(Oct-1)、GATA转录因子结合位点(GATA-1)等。实验构建了含有启动子缺失片段的萤火虫萤光素酶(firefly luciferase)和海肾萤光素酶(renilla luciferase)报告基因表达载体,瞬时转染HeLa细胞后,利用双荧光活性检测确定获得的GrHSP70启动子具有启动活性,其核心启动位点位于转录起始点上游-1 487～-1 093bp。同时,用不同浓度PCP暴露成功转染了重组质粒(pGL-HSP70 promoter-Luc+)的HeLa细胞,培养24h后检测双荧光活性,与对照相比,随PCP浓度的增加,荧光活性均显著增加。说明在稀有鮈鲫肝脏中PCP会通过激活GrHSP70启动子来诱导GrHSP70表达,但PCP在稀有鮈鲫体内通过何种机制来调节HSP70的合成,仍然需要进一步研究。
ISSN：1671-8135


353.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2019;第10期;P1276;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为中国科技核心期刊、中文核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获全国百强科技期刊、中国精品科技期刊、第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊、首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、肿瘤免疫学、兽医免疫学、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。本刊为半月刊,A4开本,128页,铜版纸印刷,彩图随文。定价18.00元/本,432.00元/年,邮发代号12-89,全国邮局均可
ISSN：1000-484X


354.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第10期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


355.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


356.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第10期;P2095;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


357.[期刊] 
题  名：反社会人格障碍的神经生物学基础及其司法启示
出  处：心理科学进展;2019;第27卷;第10期;P1726-1742;
摘  要：反社会人格障碍(AntisocialPersonalityDisorder, ASPD)是一种漠视或侵犯他人权益的普遍行为模式,是与犯罪关联极高的精神障碍。ASPD的形成受基因和环境因素的影响,表现为神经递质和激素系统的紊乱,以及自主神经系统活跃程度和大脑结构与功能的异常。上述神经生物学因素可能导致ASPD患者表现出执行控制障碍、情绪功能障碍、无视惩罚信息和奖赏偏好等特点。神经生物学研究的证据为ASPD罪犯的循证矫治、风险评估、定罪量刑等司法实践提供了启示。建议未来从神经生物学角度对ASPD的诊断分类标准、治疗方法和影响因素等方面开展研究。
ISSN：1671-3710


358.[期刊] 
题  名：《地质通报》(月刊)征稿简则
出  处：地质通报;2019;第38卷;第10期;P1768;
摘  要：《地质通报》是中国地质调查局主办的地质学综合性学术月刊,力求及时全面报道地质调查、地质科研和相关领域中基础性、前沿性、交叉性的调查研究成果,以及地学应用基础研究、技术方法应用等方面的创新性成果,要求文章能够引起读者的广泛兴趣并注重成果资料的第一手研究。本刊涵盖的主要专业领域及学科包括:基础地质、经济地质、海洋地质、能源地质、环境地质、灾害地质、城市地质、农业地质、勘查地球物理、勘查地球化学、地质调查信息,也包括若
ISSN：1671-2552


359.[期刊] 
题  名：欢迎订阅《烟草科技》
出  处：烟草科技;2019;第10期;P109;
摘  要：《烟草科技》期刊创办于1957年,是我国烟草行业创刊最早、发行量最大和影响面最广的综合性烟草科学研究和技术开发类学术刊物,由国家烟草专卖局主管、中国烟草总公司郑州烟草研究院主办、《烟草科技》编辑部编辑出版。主要刊登烟草行业科学研究与技术研发方面的学术论文、研究报告以及反映国内外烟草科研进展、学术动态的综述性文章。设置的主要栏目有"烟草农学(含分子生物学)""烟草化学""烟草工艺""设备与仪器""信息技术""综述"等。多年来,《烟
ISSN：1002-0861


360.[期刊] 
题  名：膜结合态多酚氧化酶生物学信息分析
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第9期;P237-244;
摘  要：苹果中膜结合态多酚氧化酶(mPPO)占苹果多酚氧化酶的90%左右,而国内外对m PPO性质及作用知之甚少。本文在前期获得的mPPO一级序列基础上,利用预测技术对mPPO进行信息学分析(包括氨基酸组成及性质、二级结构、跨膜结构、亚细胞定位等),为研究mPPO结构提供新思路,为探索mPPO在苹果采后生理中的作用提供理论基础。结果表明:mPPO氨基酸含量最多的为Thr(8.7%),其次为Asp(7.8%)和Leu(7.8%),不含有Pyl和Sec。对PPO功能起重要作用的His含量为2.5%。mPPO中暴露表面的残基为45.74%,埋藏内部的氨基酸残基为47.08%。mPPO的理论稳定指数为41.72,为不稳定蛋白。mPPO二级结构中的α-螺旋为18.67%,β-折叠为23.33%,无规卷曲为58.00%,不含310螺旋、Pi螺旋、β-桥、β-转角等结构。富士苹果mPPO位于叶绿体膜上,为疏水性膜整合蛋白,其大部分肽段位于细胞质中,肽段的1～39氨基酸残基为信号肽,82～97为N-端的一段跨膜肽段(由外到内),而548～567为C端的一段跨膜肽段(由内到外)。
ISSN：1009-7848


361.[期刊] 
题  名：生物运动识别的信息加工机制
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第9期;P869-878;
摘  要：识别其他生物体的运动对于个体的生存和社会交互都有极为重要的意义.本文首先基于生物运动识别的行为学、心理物理学、脑损伤和精神障碍研究介绍了生物运动识别的一些特性和影响因素;然后基于神经影像学、脑损伤和神经电生理学研究从视觉系统背腹侧双通路加工的角度,梳理了其信息加工机制的进展;最后对生物运动识别信息加工神经机制的研究方向提出了一点建议,并指出研究过程中需要注意的问题.
ISSN：1000-3282


362.[期刊] 
题  名：生物运动识别的信息加工机制
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第9期;
摘  要：识别其他生物体的运动对于个体的生存和社会交互都有极为重要的意义. 本文首先基于生物运动识别的行为学、心理物理学、脑损伤和精神障碍研究介绍了生物运动识别的一些特性和影响因素；然后基于神经影像学、脑损伤和神经电生理学研究从视觉系统背腹侧双通路加工的角度，梳理了其信息加工机制的进展；最后对生物运动识别信息加工神经机制的研究方向提出了一点建议，并指出研究过程中需要注意的问题.
ISSN：1672-9145


363.[期刊] 
题  名：籽鹅羽束性状分析及SOX5候选基因生物学功能预测
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第9期;P970-976;
摘  要：目的 分析籽鹅头顶部的表型性状-羽束性状(crest trait),并预测SOX5候选基因的相关生物学功能,从而进一步揭示禽类表型性状与调控基因的作用机制。方法 选取无羽束公鹅6只,有、无羽束母鹅各15只,建立两个资源群体,有羽束群(crest population,C):3只无羽束公鹅,15只有羽束母鹅;无羽束群(non-crest population,NC):3只无羽束公鹅,15只无羽束母鹅。两个试验群体同舍分组饲养,收集试验蛋孵化,通过后代表型分离比,分析羽束性状遗传规律。采集1、14、21日龄肝脏、头顶部皮肤组织,采用qRT-PCR方法测定各组织中SOX5基因相对表达量,并通过生物信息方法进行关联性分析。结果 观察籽鹅表型分离比,证明无羽束性状符合隐性遗传规律,有羽束性状受常染色体显性基因调控。在1日龄雏鹅肝脏组织中,C群SOX5基因的相对表达量显著高于NC群(P <0. 01),其他时期差异虽无统计学意义(P> 0. 05),但C群仍高于NC群。随日龄增长,公鹅体重呈上升趋势,且与SOX5基因在皮肤中相对表达量变化趋势相同。经SMART、David软件预测,SOX5基因具有保守结构域,能形成具有生物学功能蛋白。结论 籽鹅羽束性状类似于鸡冠表型遗传方式,受常染色体基因调控,SOX5基因为羽束性状的调控基因,且广泛参与禽类相关组织的发育过程。
ISSN：1004-5503


364.[期刊] 
题  名：基于质谱的蛋白质生物标志物发现中的特征选择与机器学习方法研究进展
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第9期;P1619-1632;
摘  要：随着质谱技术的进步以及生物信息学与统计学算法的发展,以疾病研究为主要目的之一的人类蛋白质组计划正快速推进。蛋白质生物标志物在疾病早期诊断和临床治疗等方面有着非常重要的意义,其发现策略和方法的研究已成为一个重要的热点领域。特征选择与机器学习对于解决蛋白质组数据"高维度"及"稀疏性"问题有较好的效果,因而逐渐被广泛地应用于发现蛋白质生物标志物的研究中。文中主要阐述蛋白质生物标志物的发现策略以及其中特征选择与机器学习方法的原理、应用实例和适用范围,并讨论深度学习方法在本领域的应用前景及局限性,以期为相关研究提供参考。
ISSN：1000-3061


365.[期刊] 
题  名：基因组挖掘默诺霉素生物合成基因簇的比较分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P4041-4050;
摘  要：通过对NCBI数据库的检索,使用次级代谢基因挖掘的方法对整个基因组数据进行扫描,发现含有潜在的默诺霉素家族磷酸糖脂类抗生素合成途径基因簇的6株链霉菌:Streptomyces ghanaensis、Streptomyces bambergiensis、 Streptomyces prasinus、 Streptomyces lincolnensis、 Streptomyces. sp. SAT1和Streptomyces clavuligerus。将搜寻获取的候选基因簇与S. ghanaensis中的默诺霉素合成相关基因簇进行比较基因组学分析,从共线性比对、合成基因的进化水平和同源性比对结果的分析,说明默诺霉素合成基因簇存在两种不同的进化来源与途径。其中5株链霉菌的合成基因簇位于染色体的两臂区,该区域常发生染色体插入或缺失的水平转移。通过对移动元件的基因岛序列的预测,发现默诺霉素合成基因簇是由20 kb大小的基因组岛实现了种间水平转移。基因组岛的插入是链霉菌获得新性状的重要途径,可以阐述基因簇在种间转移的途径和进化方向,以生物信息学基因组分析的角度为高产菌株的构建提供数据支持和改造。
ISSN：1674-568X


366.[期刊] 
题  名：普通大蓟马聚集信息素的分离和鉴定
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第9期;P1017-1027;
摘  要：【目的】普通大蓟马Megalurothrips usitatus是我国华南地区重要的豆科害虫,给我国豇豆种植产业带来巨大损失。开发利用基于聚集信息素的引诱剂是普通大蓟马的绿色防控措施之一,对于普通大蓟马生物防治具有重要意义。【方法】采用Y型嗅觉仪测定普通大蓟马雌雄成虫对其雌虫和雄虫气味源的嗅觉反应;用顶空固相微萃取法(head space solid-phase microextraction, HS-SPME)和溶液浸提法提取普通大蓟马雌雄成虫挥发物;应用气质联用仪(gas chromatography-mass spectrometry, GC-MS)对收集的气体挥发物和正己烷提取物进行活性成分分离鉴定;应用Y型嗅觉仪测定人工合成聚集信息素组分对雌雄成虫的引诱效果。【结果】行为学试验结果表明,普通大蓟马雄成虫气味源对其雌雄成虫均具有显著的引诱作用,而雌成虫气味源则没有。顶空固相微萃取法和溶液浸提法均可提取雄成虫挥发物主要组分,但顶空固相微萃取法获得的TIC图基线平稳,杂峰少,提取效果优于溶剂浸提法。GC-MS分析结果表明,普通大蓟马雄成虫挥发物中主要含有1种化合物,为反式,反式-金合欢醇乙酸酯[(E,E)-farnesyl acetate],该化合物在雌成虫挥发物中不存在。室内行为学实验结果表明,特定剂量的人工合成的(E,E)-farnesyl acetate对普通大蓟马雌雄成虫均具有显著的引诱作用。【结论】本研究证明了普通大蓟马雄成虫可以释放聚集信息素,并鉴定了其主要组分(E,E)-farnesyl acetate,为应用聚集信息素开展普通大蓟马的监测和诱杀提供了基础。
ISSN：0454-6296


367.[期刊] 
题  名：宏组学方法在污水处理系统中的应用进展
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第9期;P2370-2377;
摘  要：污水生物处理由微生物生理过程驱动，宏组学方法能够获得不同水平的分子信息，为认识污水处理系统中的微生物提供了新途径。本文对宏基因组学、宏转录组学、宏蛋白质组学与代谢组学等宏组学方法的发展进行综述，着重介绍各组学及整合宏组学在污水处理系统中的研究现状，并指出其应用前景。
ISSN：0253-2654


368.[期刊] 
题  名：基于代谢组学的乳汁中代谢物研究进展
出  处：动物营养学报;2019;第31卷;第9期;P4000-4007;
摘  要：乳汁是为新生哺乳动物的生长发育提供必需营养的最佳食物。除了为新生哺乳动物提供营养外,还含有大量小分子代谢物,这些代谢物在母体和新生哺乳动物之间形成了复杂的联系。在对乳汁的研究中应用代谢组学分析可以挖掘其中小分子物质的变化情况,结合生物信息学分析能够将关键代谢标志物呈现,并预测营养素等对乳汁代谢组影响的作用机制。本文主要总结了人类乳汁和奶牛乳汁分析中应用到代谢组学技术的文献,并结合其他关于乳汁或代谢组学的研究,阐述了乳汁中部分低丰度差异代谢物的变化及其影响因素,剖析了未来在乳汁分析中的潜在方向,以期为揭示乳汁代谢组的生理机制提供新思路。
ISSN：1006-267X


369.[期刊] 
题  名：妊娠妇女与无性生活女性阴道分泌物微生物组学分析
出  处：中国微生态学杂志;2019;第31卷;第9期;P1009-1015;
摘  要：目的探讨妊娠妇女与无性生活女性阴道分泌物中菌群结构差异,为临床女性泌尿生殖系统疾病研究提供可靠的依据。方法运用高通量二代测序技术检测20例妊娠妇女和29例无性生活女性阴道分泌物中微生物;采用秩和检验进行组间显著性差异分析,使用生物信息学软件进行数据处理。结果 49份样本共注释出14个门、23个纲、33个目、28个科、38个属和23个种水平物种。妊娠妇女与无性生活女性阴道分泌物中菌群结构差异显著。妊娠妇女在种水平仅有Atopobium vaginae、Campylobacter ureolyticus、Lactobacillus coleohominis、德氏乳杆菌、瑞氏乳杆菌、惰性乳杆菌、罗伊乳杆菌、白假丝酵母菌和近平滑假丝酵母菌共9个物种。结论妊娠能引起女性阴道分泌物菌群结构发生改变,且菌种数量明显减少。Lactobacillus coleohominis和德氏乳杆菌可能在维持妊娠妇女阴道菌群平衡和自净作用中起到关键性作用。
ISSN：1005-376X


370.[期刊] 
题  名：宏基因组学在抗生素抗性基因鉴定中的应用
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P4102-4109;
摘  要：随着宏基因组学技术的不断发展,以及测序成本的下降,基于宏基因组学的抗生素抗性基因(antibiotic resistance genes, ARGs)鉴定技术逐渐成为主流技术。本综述总结了基于宏基因组学的抗生素抗性基因鉴定的主要技术和方法,详细综述了各种鉴定技术的实现流程,并评述了各种方法的优缺点。本研究认为基于功能宏基因组学方法可以发现现有ARGs数据库没有记录的新的抗生素抗性基因。基于机器学习技术比基于AGRs数据库比对和搜索的软件有更高的敏感性和特异性。基于ARGs数据库搜索的方法优点是操作简单,对于生物信息学技能欠缺的研究者选择在线计算工具也是明智的选择。
ISSN：1674-568X


371.[期刊] 
题  名：激光雷达技术在动物生态学领域的研究进展
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第9期;P1021-1031;
摘  要：激光雷达(light detection and ranging, LiDAR)作为一门新兴的主动遥感技术,近年来由于在提取和反演森林参数水平上不断提高,被越来越多地应用于动物生态学研究中。本文通过整理和搜集国内外文献,对激光雷达的技术特点及其在森林参数提取和动物生境上的研究进展进行综述,指出当前基于LiDAR的森林参数反演算法主要服务于森林资源调查或林学研究,缺少对动物生态或生理意义相关的参数量化信息。目前该技术在国内的动物生态学方面的应用较少,尚未见文章发表。通过总结国外学者的研究,分别从动物生境选择与三维森林结构的关系、栖息地立体生境制图、生物多样性评估和物种分布模型预测三个方面综述了Li DAR在动物生态学研究中的应用现状。相比传统方法, LiDAR技术提供的高精度三维结构信息,能够显著提高动物生境质量的评估、生物多样性的监测水平和物种分布模型的评价精度,有利于从机理上加深对物种生境选择和集群过程的理解。但目前Li DAR技术的应用主要集中在对已知的生态关系研究,尤其是冠层结构与动物分布的关系,缺少对林下层生活的动物生境质量和生物多样性的监测和评估,同时很多有关动物生存和繁衍与立体生境的关系研究有待从Li DAR数据中进一步挖掘分析。未来应加强对森林林下层三维信息的提取,提高林下层动物生境质量和生物多样性的监测水平,同时建立适用于动物生态和生理意义相关的参数,为动物生境质量和生物多样性的评估提供标准的量化指标。
ISSN：1005-0094


372.[期刊] 
题  名：宏基因组学及其在动物肠道微生物群中的应用
出  处：动物营养学报;2019;第31卷;第9期;P3961-3967;
摘  要：肠道微生物群的变化与动物机体健康息息相关,肠道微生物群可调控动物机体内能量代谢、异源物质代谢,修复细胞和提高机体免疫机能。宏基因组学技术可用于检测动物肠道微生物群的动态变化。本文主要对宏基因组学研究的生物信息学技术和平台及宏基因组学在动物肠道微生物群中的应用进行综述,为后续开发肠道生态系统动态的全球模型及动物机体的靶向治疗提供理论基础。
ISSN：1006-267X


373.[期刊] 
题  名：纳他霉素高产菌株Streptomyces gilvosporeusF607基因组及其生物合成基因簇分析
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第9期;P2312-2325;
摘  要：【背景】纳他霉素(Natamycin)是一种天然、广谱、高效的多烯大环内酯类抗真菌剂，褐黄孢链霉菌(Streptomyces gilvosporeus)是一种重要的纳他霉素产生菌。目前S. gilvosporeus基因组序列分析还未有报道，限制了该菌中纳他霉素及其他次级代谢产物合成及调控的研究。【目的】解析纳他霉素高产菌株S. gilvosporeus F607的基因组序列信息，挖掘其次级代谢产物基因资源，为深入研究该菌株的纳他霉素高产机理及生物合成调控机制奠定基础。【方法】利用相关软件对F607菌株的基因组序列进行基因预测、功能注释、进化分析和共线性分析，并预测次级代谢产物合成基因簇；对纳他霉素生物合成基因簇进行注释分析，比较分析不同菌种中纳他霉素生物合成基因簇的差异；分析预测S.gilvosporeusF607中纳他霉素生物合成途径。【结果】F607菌株基因组总长度为8482298bp,(G+C)mol%为70.95%，分别在COG、GO、KEGG数据库提取到5 062、4 428、5063个基因的注释信息。同时，antiSMASH软件预测得到29个次级代谢产物合成基因簇，其中纳他霉素基因簇与S.natalensis、S. chattanoogensis等菌株的纳他霉素基因簇相似性分别为81%和77%。除2个参与调控的sngT和sgnH基因和9个未知功能的orf基因有差异外，S. gilvosporeus F607基因簇中其他纳他霉素生物合成基因及其排列顺序与已知的纳他霉素基因簇高度一致。【结论】分析了S. gilvosporeus全基因组信息，预测了S. gilvosporeus F607中纳他霉素生物合成的途径，为从基因组层面上解析S. gilvosporeus F607菌株高产纳他霉素的内在原因提供了基础数据，为揭示纳他霉素高产的机理及工业化生产和未来新药的发现奠定了良好的基础。
ISSN：0253-2654


374.[期刊] 
题  名：整合光散射信息的生物细胞相位成像系统
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第9期;P202-210;
摘  要：提出了一种可将光散射信息整合到干涉相位成像系统的设计方法。建立了均质细胞、单核细胞、双核细胞模型,通过分析样品的相位分布信息快速定量提取样品的形态特征,确定了样品的亚结构特征。通过红细胞和中性粒细胞实验,指出了结合散射信息的必要性和优势。研究结果验证了所提系统的可行性,并提出了改进方向。该系统结构简单、便于操作,为细胞形态结构特征的快速无损检测提供了参考。
ISSN：1006-4125


375.[期刊] 
题  名：基于中红外光谱和化学计量学算法鉴别核桃产地及品种
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第9期;P2812-2817;
摘  要：为探究中红外光谱快速检测核桃产地和品质的可行性,基于中红外光谱分析技术,并将化学计量学的算法应用于中红外光谱判别分析之中,对中国四大核桃主产区的10类主要核桃品种进行检测,取得较好效果。通过提取核桃粉末的光谱透射率,去除原始光谱首尾部分的明显噪声,对保留的700～3 450 cm<sup>-1</sup>范围的光谱采用小波分析（wavelet transform, WT）算法进行去噪预处理,并采用无信息变量消除结合连续投影算法（UVE-SPA）提取光谱特征波数,采用主成分分析法（PCA）对光谱定性分析,基于反向传播神经网络（BPNN）、极限学习机（ELM）、随机森林（RF）、径向基函数神经网络（RBFNN）及偏最小二乘判别分析（PLS-DA）对全谱和特征波数建模对比。在4类不同产地核桃判别中,得到12个特征波数:803, 1 355, 1 418, 1 541, 1 580, 1 727, 1 747, 1 868, 2 338, 2 462, 2 824和3 166 cm<sup>-1</sup>,基于特征波数分类的正确率高于全谱的分类结果, BPNN算法结合特征波数建模得到的识别正确率高达97%, RF算法分类判别效果最差,正确率仅69.70%;在10类不同品种判别中,得到10个特征波数:903, 1 275, 1 507, 1 541, 1 563, 1 671, 1 868, 2 311, 2 845和3 437 cm<sup>-1</sup>,基于特征波数分类的正确率依然高于全谱的分类结果, BPNN算法结合特征波数建模得到的识别正确率高达83.3%。在特征波数通用性方面,两组特征波数范围中有2个特征波数相同:1 541和1 868 cm<sup>-1</sup>,其他大多特征波数也都相近,将10类品种特征波数作为输入变量对4类不同产地的核桃进行分类,分类结果较差,因此,在10类品种监督值下选取的特征波数无法适用于4类产地的判别问题,由此推断,即使是同一原始数据,基于不同判别问题得到的特征波数在建模时通用性较差。结果表明,经UVE-SPA算法提取特征波数后,变量数可减少99%以上,有效地简化了模型,减少计算量,提高预测的稳定性;总体上,每个分类器的表现为:BPNN>RBFNN>ELM>PLS-DA>RF;基于小波变换结合特征波数选取和反向传播神经网络算法能有效地实现核桃的产地和品种识别。
ISSN：1000-0593


376.[期刊] 
题  名：生物散斑技术在水果品质检测中的应用及图像处理算法进展
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第9期;P27-40;
摘  要：生物散斑是一种利用激光在物体内部的折射与反射来反映其内部信息的光学无损检测技术。生物散斑成像设备和图像处理算法不断改进,应用领域也在逐步扩大;但由于干扰因素的存在,建模精度仍是研究者关注的重点。本文较为详尽地整理了散斑图像处理算法,并对生物散斑技术在水果品质检测中的应用进行调研,归纳主要的成像设备,提出改进意见,旨在为后续研究提供启发。
ISSN：1006-4125


377.[期刊] 
题  名：捻转血矛线虫阿苯达唑敏感株和耐药株比较转录组学分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第9期;P1940-1944;
摘  要：为探明捻转血矛线虫阿苯达唑敏感株和耐药株在转录组水平的差异,挖掘耐药相关基因,本研究采用Illumina HiSeq 4000对敏感虫株和耐药虫株进行转录组测序,构建cDNA文库,通过质控后,对其进行生物信息学分析。结果显示:敏感和耐药虫株相比较共获得218个显著(P≤0.05)差异表达基因,对显著差异表达基因进行GO功能富集,有121、82和102个基因分别注释到生物学过程、细胞组分和分子功能三大类的206个GO terms上。KEGG数据库分析显示,有42个显著差异表达基因参与31条KEGG信号通路,显著富集在药物代谢-细胞色素P450、药物代谢-其他酶等通路。在敏感株和耐药株中,筛选出GST、CYPs和UGT等9个耐药相关基因,这些基因在捻转血矛线虫耐药中发挥重要的作用。本研究利用RNA-Seq预测出敏感虫株和耐药虫株差异表达基因在功能分类和代谢通路等方面的生物学特征,挖掘出耐药相关基因,进一步为捻转血矛线虫药物靶点预测及耐药性早期鉴别诊断的建立提供重要基础。
ISSN：0366-6964


378.[期刊] 
题  名：钩藤干预自发性高血压大鼠肝脏代谢紊乱的脂质组学研究
出  处：药学学报;2019;第54卷;第9期;P1636-1644;
摘  要：本文通过脂质组学方法研究钩藤干预自发性高血压大鼠肝脏脂质代谢物的变化,探索钩藤的作用机制。所有实验过程均获得了山东中医药大学实验中心动物保护和使用委员会的批准。实验中采用UHPLC-Q Extractive轨道阱高分辨质谱采集大鼠肝脏脂质代谢物信息,经模式识别,识别显著差异的物质,通过质谱和数据库检索鉴定潜在生物标志物。模式识别结果显示正常组与SHR组明显分开,高血压大鼠与正常大鼠相比,磷脂酰胆碱、甘油二酯、磷脂酸和鞘磷脂含量减少;溶血磷脂酰胆碱、甘油三酯、亚油酸、花生四烯酸和鞘磷脂含量增多。钩藤乙醇提取物通过干预甘油磷脂代谢通路、鞘脂代谢通路、亚油酸代谢通路、花生四烯酸代谢通路改善脂质代谢紊乱的状态。本研究揭示了钩藤干预脂质代谢的机制,在阐释中药作用方面显示出了独特的潜力。
ISSN：0513-4870


379.[期刊] 
题  名：高糖条件下人视网膜微血管周细胞的定量蛋白组学研究
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第37卷;第9期;P707-712;
摘  要：目的 利用定量蛋白组学技术探索高糖状态下人视网膜微血管周细胞(HRMPCs)的蛋白表达变化,为糖尿病视网膜病变(DR)早期周细胞缺失的机制研究提供新的蛋白靶点。方法 将HRMPCs分为对照组和高糖组,分别用葡萄糖浓度为25 mmol/L和35 mmol/L的DMEM培养基培养48 h,细胞计数试剂盒-8(CCK-8)法测定各组HRMPCs活性。提取各组细胞的蛋白并进行酶切,得到肽段,取2 μg肽段进行飞行时间质谱(TOF-MS)检测,质谱的采集模式为数据依赖性(DDA),对得到的蛋白表达信息进行生物信息学分析。结果 高糖组的HRMPCs数量较对照组明显减少,且高糖组的部分细胞出现体积变小、变形等改变。CCK-8实验结果显示,高糖组HRMPCs吸光度(A450)值为0.75±0.04,明显低于对照组的0.91±0.05,差异有统计学意义(t＝5.784,P＝0.000 2)。本研究共鉴定到1 972个可定量蛋白,其中差异蛋白有54个(差异倍数>1.5)。相比于对照组,高糖组细胞中上调的差异蛋白有13个,包括CTNNB1、CTBP2等,下调的差异蛋白有41个,包括SQSTM1、HMGCS1等。这些差异蛋白主要参与了三羧酸循环、有氧呼吸等生物学过程。结论 高糖刺激HRMPCs会改变多种蛋白的表达,进而影响细胞的呼吸作用和ATP的生成,最终导致周细胞的缺失。
ISSN：2095-0160


380.[期刊] 
题  名：白粉菌交配型位点基因结构及分子系统学关系
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第9期;P1457-1469;
摘  要：白粉菌是一类植物专性寄生真菌,广泛分布于世界各地,可引起多种植物白粉病。开展白粉菌交配型基因研究可以为全面认识白粉菌的生活史循环和系统演化提供证据。本研究以子囊菌中已报道的10种MAT基因和4种侧翼基因的氨基酸序列为种子序列,采用生物信息学方法在21个白粉菌基因组中进行氨基酸同源性分析,探索MAT基因及其侧翼基因的种类和线性排布。结果表明,21个白粉菌基因组中有10个属于MAT1-1型,包含MAT1-1-1和MAT1-1-3两种基因;10个属于MAT1-2型,仅包含MAT1-2-1基因;在Erysiphe pulchra的基因组中同时存在MAT1-1-1、MAT1-1-3、MAT1-2-1;而4种侧翼基因SLA2、APC5、APN2和CoxVia在21个白粉菌基因组中均存在。21个菌株中有两个菌株Blumeriagraminisf.sp.hordei RACE1和Golovinomyces orontii的MAT基因和4种侧翼基因分布在同一个scaffold,其余菌株MAT基因和侧翼基因均不在同一scaffold出现。本研究分别分析了具有MAT1-1和MAT1-2的菌株中MAT基因和4种侧翼基因的排列关系,同时根据9个菌株的MAT基因注释信息,推测了其他菌株的MAT基因结构。结果表明,同属白粉菌的MAT基因结构相同,属间MAT基因结构差异明显。以从白粉菌基因组中获得的MAT1-1-1、MAT1-1-3和MAT1-2-13种MAT基因序列分别构建系统发育树,发现布氏白粉菌属Blumeria、白粉菌属Erysiphe和戈洛文白粉菌属Golovinomyces分别形成独立分枝,且白粉菌属与戈洛文白粉菌属形成姊妹群,这与前人对白粉菌系统发育关系的研究结果一致。本研究得到的白粉菌MAT基因种类、分布及其结构的相关结果为进一步实验提供了理论依据,为探究白粉菌的系统发育提供了新的思路。
ISSN：1672-6472


381.[期刊] 
题  名：从作物基因组分析到整合组学知识库建设
出  处：遗传;2019;第41卷;第9期;P875-882;
摘  要：高通量技术的广泛应用使得各类组学数据的产出速度越来越快，由此产生的海量数据蕴藏着大量的基因组变异和相关功能信息。如何对这些数据进行深度整合和利用将会是一个长期而艰巨的任务，这需要具备高效的数据存储、分析和挖掘的能力。在过去几年中，本课题组通过与所内外课题组的合作，在多个植物的基因组的组装、注释、比较基因组和群体基因组分析等方面进行了探索，同时也将大量的水稻种质信息和组学数据进行了整合，存储于结构化数据库中并开发了一些相应的网络查询展示和数据挖掘工具。本文对相关的研究成果及其进展进行了概括性介绍，并展望了下一步的目标：构建一个用于支持作物功能基因组学和分子设计育种研究的整合组学知识库。
ISSN：0253-9772


382.[期刊] 
题  名：股骨头坏死患者基因表达的转录组学高通量分析
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第9期;P1149-1154;
摘  要：目的 :通过转录组方法,探索股骨头缺血性坏死发生发展过程中骨小梁改变的分子机制及预测股骨头坏死的诊断性生物标志物。方法:取4例股骨头坏死患者骨小梁组织(实验组)和4例股骨颈骨折患者骨小梁(对照组),通过转录组测序筛选差异基因;将筛选出的差异基因通过生物信息学软件分析,预测其可能参与的生物过程及信号通路。结果:高通量测序发现1527个差异基因(696个基因上调,831个基因下调),其中脂质运载蛋白2(lipocalin 2,LCN2)、过氧化物酶体增殖物激活受体-γ(peroxisome proliferators-activated receptorγ,PPARγ)在坏死患者骨小梁组织的表达明显降低。差异表达基因在基因本体论(gene ontology,GO)分析中主要富集于细胞外基质组织、细胞外结构组织等。差异基因在京都基因与基因组百科全书(kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)分析主要富集于细胞外基质受体相互作用(extracellular matrix-receptor-interaction,ECM-receptor-interaction)、过氧化物酶体增殖物激活受体(peroxisome proliferators-activated receptors,PPARs)信号通路。结论:本研究发现脂质运载蛋白2通过调节脂质代谢和成骨分化影响股骨头坏死的产生。对探索股骨头缺血性坏死的分子机制及诊断性生物标志物提供了线索。
ISSN：0253-3626


383.[期刊] 
题  名：Lager啤酒酵母起源的历史足迹及基因组学研究
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第9期;P274-281;
摘  要：Lager酵母(Saccharomyces pastorianus)是由酿酒酵母(S. cerevisiae)与真贝氏酵母(S. eubayanus)通过自然杂交获得的异源多倍体菌株。Lager酵母保留了来自于两个亲本的染色体,同时也产生了新的重组片段,这就赋予Lager酵母适合低温发酵、麦芽三糖利用率高等重要特性。根据菌株的染色体含量,可以将Lager酵母分为两个类型:GroupⅠ型(Saaz型)与GroupⅡ型(Frohberg型)。近年来,多株Lager酵母菌株陆续完成了全基因组测序,为探索不同类型Lager酵母起源提供了基因组学基础。该文综述了Lager酵母的起源及基因组信息,并讨论了不同类型Lager酵母进化的模型。
ISSN：0253-990X


384.[期刊] 
题  名：血管源性脑白质病变与眼底血管网络几何学参数的相关性分析
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第9期;P658-663;
摘  要：目的 利用计算机辅助的全自动眼底照相分析技术,研究血管源性脑白质病变严重程度与眼底血管网络参数的相关性。方法 纳入2015年3—10月于中山大学附属第一医院神经科住院的能完成颅脑MR和坐位眼底照相的脑小血管病患者106例,分别对其颅脑MR显示的脑室旁脑白质病变及深部脑白质病变程度进行Fazekas评分,按照评分将患者分别分为轻度及中重度病变组。比较不同部位不同病变程度患者的基线临床资料和眼底血管网络参数。结果 依照脑室旁脑白质病变严重程度分组分析,校正基线信息后行Logistic回归分析显示,脑小动脉不对称性指数(OR=1.71,95%CI 1.02～2.88,P<0.05)的减小与中重度脑室旁脑白质病变风险增加有关。依照深部脑白质病变严重程度分析,校正基线信息后行Logistic回归分析显示,视网膜中央动脉直径等效值(OR=5.19,95%CI 1.06～25.44,P<0.05)、脑小动脉不对称指数(OR=2.96,95%CI 1.42～6.17,P<0.05)、脑小静脉不对称指数(OR=2.99,95%CI 1.48～6.02,P<0.05)的减小和视网膜中央静脉直径等效值(OR=0.14,95%CI 0.03～0.67,P<0.05)的增加与中重度深部脑白质病变风险增加有关。结论 不同部位的脑白质病变发病机制可能存在不同,故二者的早期诊断和观察随访适用于不同的眼底血管网络几何学参数。
ISSN：0376-2491


385.[期刊] 
题  名：云南省小型兽类感染无形体的分子流行病学调查
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第9期;P857-864;
摘  要：目的了解云南省小型兽类感染无形体的种类及其分布,以掌握该地区小型兽类携带无形体对人、畜健康的危害,为无形体病的防控提供科学依据。方法在云南省22个县(市)的130个采样点,捕获分属4目9科26属52种的小型兽类2 251只,取其脾脏组织提取DNA后,运用无形体通用引物,巢式PCR检测无形体16S rRNA 660 bp部分片段。阳性产物测序后,通过序列比对及系统进化分析确定感染无形体种类,结合样本信息分析流行病学意义。结果共检出阳性样本27份,产物序列经比对为23份A.phagocytophilum,4份未分类无形体。总阳性率1.20%;阳性小兽分属3目6科7属12种,分别是:针尾鼹50.00%(1/2)、纹背鼩鼱12.50%(2/16)、珀氏长吻松鼠8.33%(1/12)、藏鼠兔5.66%(3/53)、白尾松田鼠5.41%(2/37)、西南绒鼠4.00%(2/50)、社鼠3.74%(4/107)、大足鼠3.57%(1/28)、斯氏家鼠2.20%(2/91)、大耳姬鼠1.85%(2/108)、中华姬鼠1.30%(4/308)和黄胸鼠0.69%(3/433),分布于5个县(市)。统计学分析表明,无形体的感染率雄性高于雌性,海拔>2 500 m捕获小兽感染率最高。不同生境和年龄的小兽感染率无差异。结论云南省部分县(市)的多种小型兽类携带A.phagocytophilum,给当地人群的健康和畜牧业的发展造成一定的威胁,人群和媒介蜱、其它宿主的感染和分布等情况值得进一步关注。
ISSN：1002-2694


386.[期刊] 
题  名：马铃薯StPSKRs基因的克隆及其亚细胞定位分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第9期;P1521-1527;
摘  要：该研究采用同源克隆与PCR扩增方法,从马铃薯品种‘Desiree’中克隆植物磺肽素受体基因StPSKR1和StPSKR2的全长cDNA,并对其进行生物信息学分析及亚细胞定位分析,为深入研究StPSKR1和StPSKR2基因在马铃薯生长发育和生物胁迫中的作用提供理论依据。结果发现:(1)通过同源克隆与PCR扩增获得StPSKR1和StPSKR2的全长cDNA片段,并将其克隆到pGWB5-GFP载体;测序结果显示这2个基因编码的蛋白质与数据库给定的蛋白质序列保持一致,表明成功克隆到StPSKR1和StPSKR2基因。(2)StPSKR1位于马铃薯1号染色体上,cDNA全长3 042 bp,编码1 013个氨基酸,预测蛋白相对分子质量为112.16 kD,理论等电点6.27;StPSKR2位于7号染色体,cDNA全长3 135 bp,编码1 044个氨基酸,相对分子量为114.99 kD,理论等电点6.19。(3)生物信息学分析显示,StPSKR1和StPSKR2都属于跨膜蛋白。(4)亚细胞定位结果显示,StPSKR1和StPSKR2均定位于细胞膜上。
ISSN：1000-4025


387.[期刊] 
题  名：滇牡丹中3个类查尔酮合成酶基因的克隆与表达
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第9期;P1478-1484;
摘  要：从开黄花的滇牡丹转录组中分离了3个CHS基因,利用生物信息学预测其基因功能,并比较不同花发育时期CHS基因的表达量。结果显示:3个CHS基因的cDNA全长分别为1 173、1 185、1 128 bp,依次命名为PdCHS1(GenBank登录号MK516264)、PdCHS2(GenBank登录号MK516265)和PdCHS3(GenBank登录号MK516266),分别编码390、394和375个氨基酸;这3个CHS基因编码的蛋白均为无信号肽的非分泌蛋白,均含查尔酮合成酶活性位点基序(G/A) FGPG。聚类结果显示,滇牡丹中的3个CHS蛋白归属于不同分支。基因表达结果显示,PdCHS1基因在花蕾期和花蕊中表达量较高,PdCHS2基因在末花期和初花期表达量较高,PdCHS3基因在末花期和花蕾期表达量较高。这3个CHS基因分别参与不同次生代谢产物的合成,推测PdCHS1参与柚皮素查尔酮,PdCHS2参与芪类化合物,PdCHS3参与聚酮类化合物的生物合成。
ISSN：1004-1524


388.[期刊] 
题  名：马铃薯CBL家族基因的鉴定及序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2778-2784;
摘  要：植物CBL家族基因在逆境胁迫应答中具有重要功能,但在马铃薯中鲜有报道。本研究通过生物信息学方法在马铃薯基因组中筛选出13个CBL基因,并鉴定了这些基因的染色体分布、理化性质、遗传进化、序列结构和顺式作用元件等。结果发现,马铃薯CBL基因在染色体上的分布是不均匀的,编码区长度在642～774 bp之间,外显子数除了StCBL1只含有一个以外,其余CBLs的外显子数多为7～9个;在遗传进化上,马铃薯CBL可分为两大组,且多与番茄CBL同源;通过对其编码蛋白序列进行比对,发现每个CBL均具有4个变异程度不等的EF-hand结构域;其含有的作用位点类型也有所差异,StCBL2/StCBL8/StCBL9的N端不含有常规的豆蔻酰化位点,其C端的核心基序FPSV中,缺失了可被CIPK磷酸化的关键丝氨酸残基;在马铃薯CBL基因的上游序列中发现了可以响应不同植物激素以及逆境胁迫的顺式作用元件。本研究对马铃薯CBL家族进行了鉴定与初步分析,可为进一步研究马铃薯CBL基因功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


389.[期刊] 
题  名：外泌体来源的长链非编码RNA在肿瘤中的效应和机制
出  处：中华病理学杂志;2019;第48卷;第9期;P742-746;
摘  要：外泌体(exosome)作为细胞间进行信息交流和物质传递的一种重要方式,与多种肿瘤的恶性进展相关。近年来,外泌体中长链非编码RNA的生理功能得到广泛研究,且被证实能够作为肿瘤的诊断和预后评估的生物标志物,该文对外泌体中长链非编码RNA在肿瘤微环境中的生物学效应和分子机制进行综述。
ISSN：0529-5807


390.[期刊] 
题  名：不同施肥模式对春玉米生长特性及氮素利用率的影响
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第9期;P2119-2125;
摘  要：[目的]本文探究了施肥对春玉米生长发育及营养元素的吸收利用状况。[方法]通过野外大田试验,连续3年研究施肥模式对春玉米生长特性及氮素利用率的影响。[结果]随生长期的变化,施肥和CK春玉米叶片叶绿素含量、碳水化合物和蛋白质含量呈逐渐增加趋势,相同时期均表现为FP>OTP>CK;成熟期春玉米株高、茎粗、叶面积指数、百粒重、穂粒数和穗粒重均表现为FP>OTP>CK。随着生长期的变化,施肥和CK处理下春玉米叶片超氧化物歧化酶、过氧化氢酶、过氧化物酶活性均呈逐渐增加的趋势,其中,施肥降低了春玉米叶片丙二醛含量,施肥与CK之间的差异随生长期的进行而逐渐拉大,也即施肥模式促进了春玉米生长和叶片生理特性的合成,其中在成熟期的促进作用表现的最为明显。施能处理下土壤硝态氮的累积主要集中在0～10 cm土层,各处理0～10 cm土层中硝态氮的含量占土壤硝态氮含量(0～30 cm土层)的15.32%～35.64%,这说明土壤硝态氮具有表聚性;施肥处理下总氮吸入量表现为FP>OTP>CK,不同处理间差异均显著(P<0.05)。与CK相比,FP和OTP处理下春玉米总氮吸入量分别提高了58.9和82.9 kg/hm~2,其中FP处理下氮肥利用率最高。[结论]综合比较可知,施肥模式显著提高了春玉米在成熟期的百粒重、穗粒数,表明施肥在一定程度上促进了春玉米穗粒数的增加,从而提高了春玉米产量。
ISSN：1001-4829


391.[期刊] 
题  名：黄瓜IQD/SUN基因家族全基因组鉴定及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P4110-4119;
摘  要：黄瓜果型是非常重要的外观商品性状,CsSUN是调控黄瓜果型的关键基因。为了明确SUN基因家族在黄瓜中的潜在功能,本研究对其成员进行了全基因组鉴定,分析了黄瓜SUN基因家族成员及其编码蛋白的结构,比较了黄瓜、拟南芥和番茄SUN基因家族的进化关系,并明确了黄瓜SUN基因家族在染色体上的分布和组织表达特异性。结果表明:黄瓜SUN基因家族包含28个成员,编码的蛋白均含有IQD结构域,其核心基序为IQ基序(IQxxxRGxxxR)。黄瓜SUN基因家族成员在果实和根中表达的数量较多,在茎和卷须中表达的较少。本研究为深入研究SUN基因家族各成员在黄瓜中的作用提供了一定的理论依据。
ISSN：1674-568X


392.[期刊] 
题  名：基于HeteSim的疾病关联长非编码RNA预测
出  处：计算机研究与发展;2019;第56卷;第9期;P1889-1896;
摘  要：越来越多的研究表明,长非编码RNA(long non-coding RNA, lncRNA)在许多生物过程中具有重要的功能,而这些长非编码RNA的变异或功能失调会导致一些复杂疾病的发生.通过生物信息学方法预测潜在的长非编码RNA-疾病关联关系,对于致病机理的探索以及疾病诊断、治疗、预后和预防都具有重要的意义.基于疾病基因关联关系的异质信息网络,研究者使用了一种相关性计算法方法——HeteSim来计算疾病基因之间的相关性,进而预测致病基因.使用的方法基于路径约束,具有可扩展性,算法效率高,留一交叉验证实验表明该方法的预测结果优于其他方法.将其应用在卵巢癌和胃癌的预测分析中,相关文献表明,所提方法的预测结果已被生物实验等验证,再次表明该方法的有效性.
ISSN：1000-1239


393.[期刊] 
题  名：异叶天南星查尔酮合成酶和异构酶基因的克隆及蛋白的结构性质分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第9期;P1799-1807;
摘  要：查尔酮合成酶(CHS)和查尔酮异构酶(CHI)是黄酮类物质生物合成途径中的关键酶,该研究从中药异叶天南星(Arisaema heterophyllum Blume,Ah)转录组数据库中筛选出查尔酮合成酶基因(Ah CHS)和查尔酮异构酶基因(Ah CHI),利用RT-PCR技术克隆了它们的开放阅读框(ORF)部分,并对其编码蛋白Ah CHS和Ah CHI的理化性质、表达及结构特点进行分析。Ah CHS的ORF长度为1 176 bp,编码392个氨基酸的蛋白质;而Ah CHI的ORF长度为630 bp,编码蛋白含209个氨基酸。Ah CHS作为对称同二聚体,N端螺旋互相交换,每个单体由2个亚结构域组成,位于2个亚结构域之间交界处的4个保守的氨基酸残基构成了酶的活性中心; Ah CHI的三级结构采用了开放的β-三明治褶皱,1个大的β折叠片层(β4～β11)和1个α螺旋片层(α1～α7)组成其核心结构,其中β4,β5,α4和α6在不同物种间高度保守,部分疏水氨基酸形成了酶的活性位点。系统进化树分析发现Ah CHS与火鹤花CHS亲缘关系最近;而Ah CHI与紫牡丹CHI亲缘关系最近。表达分析表明编码Ah CHS的基因在根和块茎中的表达量明显比叶多,而编码Ah CHI的基因在块茎部位的表达量最高。该研究为Ah CHS和Ah CHI功能的进一步研究及植物黄酮类化合物生物合成途径的解析提供了基础。
ISSN：1001-5302


394.[期刊] 
题  名：细粒棘球蚴重组蛋白EgG1Y162-2诱导表达条件的优化及其蛋白结构预测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第9期;P1050-1053;
摘  要：目的优化探索重组质粒pET30a-EgG1Y162-2蛋白表达条件并预测其蛋白结构模型。方法将构建的重组质粒pET30a-EgG1Y162-2转化至E.coli BL21 (DE3)菌株中,用不同浓度的IPTG进行不同时间段的蛋白诱导表达,诱导后的菌液超声破碎、离心,分别取上清和沉淀用SDS-PAGE分析重组蛋白EgG1Y162-2的表达情况,Western blot鉴定表达蛋白的反应原性。采用在线SWISS MODEL预测EgG1Y162-2蛋白的三维结构。结果 EgG1Y162-2蛋白在37℃,IPTG终浓度为0.5 mmol/L,诱导4 h条件下的表达量较高,蛋白相对分子质量约为15×10~3,与预期相符,且能被鼠抗His-Tag抗体识别。在线Swiss-model预测EgG1Y162-2-2蛋白3D结构模型,与4Ixo.1.A结构的相似度为37.71%。结论优化的重组蛋白EgG1Y162-2表达最优条件预测的该蛋白三维结构,为细粒棘球蚴疫苗EgG1Y162-2抗原的功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


395.[期刊] 
题  名：工频电磁场对小鼠海马神经元细胞系HT22增殖、凋亡及磷酸化JNK、ERK表达的影响
出  处：中国医科大学学报;2019;第48卷;第9期;P782-785，790;
摘  要：目的 研究不同强度的工频电磁场对体外培养的小鼠海马神经元HT22细胞增殖、凋亡及磷酸化c-Jun氨基末端激酶(p-JNK)和磷酸化细胞外信号调节激酶(p-ERK)表达的影响,探索工频电磁场的生物安全性。方法 将正常培养的HT22细胞随机分成4组,其中1组为对照组,不作任何处理,其余3组为实验组,分别曝露于强度为10 mT、20 mT和30 mT的工频电磁场,20 min/d,连续3 d。MTS法检测各组细胞增殖情况,Annexin V-FITC/PI及流式细胞术检测各组细胞凋亡情况,Western blotting检测各组p-JNK和p-ERK的表达情况。结果 与对照组相比,实验组均促进细胞增殖,其中20 mT组促进增殖作用最强(P <0.01);与对照组相比,实验组未见明显凋亡情况;实验组p-JNK和p-ERK表达均高于对照组,其中20 mT组p-JNK和p-ERK表达显著增高(P <0.05)。结论10 mT、20 mT和30 mT工频电磁场曝露可以促进HT22细胞增殖,增殖率与电磁场强度呈非线性关系,其机制可能是通过JNK和ERK的磷酸化水平进行调节。
ISSN：0258-4646


396.[期刊] 
题  名：基于糖基识别的糖蛋白传感器研究及应用
出  处：分析化学;2019;第47卷;第9期;P1283-1292;
摘  要：糖蛋白是一种结合蛋白质,其结构主要由糖和蛋白质的含量及其结合的肽键决定。糖蛋白种类繁多,根据其在医学领域的临床作用,可分为凝集素、激素、酶和免疫球蛋白。糖蛋白具有多种生物学功能,在医学和生物学领域具有重要意义。为了研究与糖蛋白相关的生物信息,有必要建立高灵敏度和高效识别的糖蛋白分析检测方法。糖蛋白的检测涉及分离纯化、结构分析和含量测定。常用的糖蛋白测定方法有质谱法、色谱-质谱联用法、表面等离子体共振法、酶联免疫吸附法等。近年来,糖蛋白传感器的研究和应用逐渐引起研究者的关注。本文简要总结了糖蛋白的分析方法,重点对基于糖基识别的糖蛋白生物传感器的研究和应用进行了综述,详细介绍了糖蛋白生物传感器,包括电化学传感器、光学传感器和质量传感器的原理和应用,并对糖蛋白传感器的未来发展方向进行了展望。
ISSN：0253-3820


397.[期刊] 
题  名：cDCE好氧矿化菌群的多样性及群落结构特征
出  处：华南理工大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第9期;P107-112，138;
摘  要：有机氯溶剂作为重要的化工原料在使用过程中可能会造成严重的环境污染.目前在多个有机氯污染场地地下水中均探测到顺1,2-二氯乙烯(cDCE)浓度超标,其毒性远大于三氯乙烯和四氯乙烯.针对有机氯污染场地地下水中cDCE的微生物好氧矿化的问题,本研究选择了某地区有机氯污染地下水作为菌源,经过338 d富集驯化,最后培养得到了cDCE好氧矿化菌群.培养得到的cDCE好氧矿化菌群表现出较好的代谢cDCE的能力,在cDCE浓度为1 mg/L的初始浓度下,16 d后降解率为38.1%.为丰富其生物学信息,同时针对驯化期间不同时期的菌群运用16S rRNA高通量宏基因组测序技术对其进行了分析,得到了菌群的分子生物学信息:不同培养阶段的样品有一定的连续性;其多样性随着微生物的培养时间先降低后升高;同时得到了不同阶段微生物的群落结构,结合其他生物学信息以及培养过程中微生物对cDCE的代谢能力,最终推测cDCE好氧矿化菌群属于Delftia属.
ISSN：1000-565X


398.[期刊] 
题  名：基于网络药理学研究川芎治疗冠心病的作用机制
出  处：中成药;2019;第41卷;第9期;P2096-2101;
摘  要：目的基于网络药理学研究川芎治疗冠心病的作用机制。方法以化合物口服药物生物利用度(OB)和类药性(DL)为标准,根据中药系统药理学技术平台(TCMSP)等数据库预测和筛选川芎化合物及治疗冠心病的作用靶点。然后,Cytoscape 3.5.1软件构建川芎化合物-靶点网络,String平台构建靶点蛋白相互作用网络,生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点基因进行GO富集分析及KEGG通路分析。结果从川芎中筛选得到7个化合物,作用于31个冠心病靶点,关键靶点包括血管性血友病因子、凝血因子2、跨膜受体蛋白1、心肌细胞增强因子2 A、超氧化物歧化酶1、氧化氮合酶2等,参与对缺氧的反应、对过氧化氢的反应、血压调节、心脏发育、凝血功能等生物过程,调节补体级联与凝血级联、缺氧诱导因子-1信号通路、过氧化物酶体等代谢通路。结论川芎可能主要通过抗氧化、抗炎、抗凝血、促进血管生成、扩张血管、调节血压等方面来治疗冠心病。
ISSN：1001-1528


399.[期刊] 
题  名：凝血因子Xa的S4口袋部分关键残基对利伐沙班结合的不同作用机制
出  处：高等学校化学学报;2019;第40卷;第9期;P1918-1925;
摘  要：通过生物信息学对比、分子动力学模拟和结合自由能计算分析了利伐沙班与凝血因子Xa的S4口袋部分关键残基之间动态相互作用的细节.结果表明,利伐沙班与凝血因子Xa结合不稳定是由S4口袋关键残基突变对疏水盒子完整性的破坏所致.其中Trp215侧链的疏水作用对抑制剂结合的作用较大,但对整体结构的影响短时间内较小. Tyr99虽然在结合自由能中贡献较小,但其突变可能导致99 loop所在结构域的整体构象变化,从而对于抑制剂或底物的结合特异性产生影响. S4口袋关键残基的不同作用在凝血因子Xa直接抑制剂的药物设计及其拮抗剂的开发中应予以充分考虑.
ISSN：0251-0790


400.[期刊] 
题  名：基于动态规划的双序列比对算法构件设计与实现
出  处：计算机研究与发展;2019;第56卷;第9期;P1907-1917;
摘  要：双序列比对算法是生物信息学中的一个关键算法,广泛应用于序列相似性分析以及基因组序列数据库搜索.现有研究主要针对特定应用问题优化和使用相对应比对算法,缺乏高抽象层算法框架的细致研究,在一定程度上导致了序列比对算法的冗余性以及人为选择算法可能造成的误差等问题,也使得人们难以有效地了解算法结构.通过深入分析基于动态规划的双序列比对算法(dynamic programming-based pairwise sequence alignment algorithm, DPPSAA)领域,在建立该算法领域的特征模型以及对应算法构件交互模型基础上,利用PAR平台形式化实现双序列比对算法构件库,并装配生成具体算法,保证了形式化装配算法的可靠性,为序列相似性分析算法应用提供了一条有价值的参考途径.最后,利用PAR平台C++程序生成系统将组装的比对算法转换为C++程序,运行结果表明DPPSAA算法构件库具有一定的实用性.
ISSN：1000-1239


401.[期刊] 
题  名：新一代测序技术确诊新生儿成骨不全1例
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第34卷;第11期;P866-867;
摘  要：对山东大学齐鲁儿童医院收治的1例疑似成骨不全(OI)的新生儿的临床资料进行分析。患儿,女,13 h,身长48 cm,前囟4.0 cm×4.0 cm,颅缝间隙1.0 cm,X线片示左侧股骨骨折,其父有多次骨折病史,其母第1胎因"疑似OI"引产。通过外周血提取患儿及其父母的基因组DNA,采用目标基因捕获和高通量测序技术对患儿进行基因突变分析,并对结果进行Sanger测序验证及生物信息学预测。基因测序显示患儿的COL1A1基因存在c.2461G>A (p.G821S)突变,遗传自父亲。生物信息学预测为致病突变。提示当临床病例疑似OI时,新一代测序技术可提供一个更明确的诊断方向。
ISSN：2095-428X


402.[期刊] 
题  名：创伤性脑损伤对大鼠海马神经元骨架蛋白及学习记忆功能的影响
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第11期;P1242-1251;
摘  要：创伤性脑损伤（traumatic brain injury,TBI）是极为常见的外伤性疾病,致死率和致残率很高。存活者伴随的空间认知功能障碍,给患者家庭和社会造成了极大的负担。目前,对TBI造成的空间记忆障碍缺乏系统研究。脑损伤后海马组织与记忆有关的分子以及组成神经元骨架的分子如何变化研究甚少。本研究采用Wistar大鼠为研究对象,并随机将其分为假手术（sham）组和创伤性脑损伤（TBI）组。TBI组再按致伤后时间长短分为6 h、12 h、24 h、72 h、15 d五个亚组。TBI组应用PinPoint<sup>TM</sup>颅脑撞击器撞击而致伤,sham组不撞击。采用Morris水迷宫评价实验动物空间记忆能力;干湿重法测定脑含水量,评估脑水肿与海马水通道蛋白4（aquaporin-4,AQP-4）的相关性;海马神经元特异性核蛋白（neuron specific nuclear protein,NeuN）标记和免疫荧光检测评估TBI致大鼠神经元丢失情况;通过Western印迹检测TBI致海马骨架相关蛋白质和记忆相关蛋白质含量变化。本研究证实,与sham组相比,TBI组大鼠潜伏期明显增加[（61.98±12.82） s vs.（28.32±8.52） s,n=5,P2</sup>,n=5,P<0.01],表明TBI动物的海马功能受损。与sham相比,TBI组海马神经元树突标志物微管结合蛋白2（microtubule associated proein 2,MAP2）和突触前终末特异性标记物突触素（synaptophysin,SYN）在蛋白质水平均伤后逐步降低（n=5,P均<0.01）,72 h[（0.55±0.05）vs.（1.27±0.08）,（0.52±0.14）vs.（1.06±0.16）,n=5,P均<0.01]降低最明显;TBI组形成神经元纤维缠结主要成分的过度磷酸化tau（ser404）,伤后逐步升高,72 h[（1.25±0.11）vs.（0.33±0.07）,n=5,P<0.01]升高最明显。MAP2、SYN和过度磷酸化的tau（ser404）检测指标的改变,表明脑损伤致神经元受损,神经元生长和损伤修复能力减弱,最终导致神经元骨架破环,TBI损害了动物的海马空间记忆能力。与sham组相比,TBI组大鼠海马环磷酸腺苷反应元件结合蛋白（cAMP response element binding protein,CREB）和磷酸化CREB ser133（phosphorylated CREB Ser133, pCREB Ser133）含量降低明显（n=5,P均<0.05）,表明脑损伤动物海马的存储记忆能力减弱;TBI组大鼠海马一般调控阻遏蛋白激酶2（general control nonderepressible 2 kinase,GCN2）蛋白质升高明显（n=5,P均<0.05）,表明脑损伤动物海马将新信息转化成长期记忆能力下降。本研究提示,创伤性脑损伤可使大鼠海马神经元骨架破坏,进而导致在学习记忆过程中起重要作用的分子蛋白质下调,抑制记忆储存的蛋白质（GCN2）上调,促使学习记忆功能障碍。
ISSN：1007-7626


403.[期刊] 
题  名：CTRP3通过调节Sirt1参与高糖条件下肾小管细胞的胆固醇转运
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第11期;P2108-2115;
摘  要：该文探究了C1q/肿瘤坏死因子相关蛋白-3(C1q/TNF-related protein 3, CTRP3)在高糖条件下肾小管细胞胆固醇转运中的作用及机制。体外培养人肾小管上皮细胞HK-2,随机分为正常糖对照组(NG)、正常糖+CTRP3干预组(NG+CT)、高糖培养组(HG)、高糖培养+CTRP3干预组(HG+CT)、高糖培养+CTRP3干预组+siRNA转染组(HG+CT+siRNA)和高糖培养+CTRP3干预组+Sirt1 siRNA转染组(HG+CT+siSirt1)。试剂盒检测细胞内胆固醇含量及胆固醇流出情况; Filipin染色观察细胞内胆固醇蓄积情况;试剂盒检测Sirt1酶活性; Western blot检测CTRP3、Sirt1、ABCA1及LXRα的蛋白表达;实时定量PCR检测CTRP3的mRNA表达。结果显示,重组CTRP3蛋白干预能够抑制高糖条件下HK-2细胞胆固醇蓄积,上调ABCA1及LXRα的表达从而促进胆固醇外流;同时增强Sirt1的蛋白表达及活性;应用Sirt1 siRNA抑制Sirt1的表达后CTRP3的上述调控作用均消失了。以上结果提示, CTRP3对高糖条件下的肾小管细胞的保护作用,可能是部分通过调控Sirt1的表达促进高糖条件下肾小管细胞的胆固醇外流实现的。
ISSN：1674-7666


404.[期刊] 
题  名：微小RNA-483-3p靶向G1S特异性细胞周期蛋白E1对结肠癌细胞增殖和迁移的影响
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第11期;P2018-2021;
摘  要：目的 探讨微小RNA(miRNA,miR)-483-3p靶向G1S特异性细胞周期蛋白E1(CCNE1)对结肠癌细胞增殖和迁移的影响及其机制。方法 选取我院收集的结肠癌和癌旁组织样本作为研究对象,采用荧光定量聚合酶链反应(PCR)分析肿瘤组织和癌旁组织miR-483-3p表达；在结肠癌细胞株中采用慢病毒建立对照miRNA和miR-483-3p过表达细胞株(miR-control组和miR-483-3p组),采用细胞计数试剂盒(CCK-8)分析两组细胞增殖能力,采用Tranwell分析两组细胞的迁移能力；采用生物信息学和双荧光素酶报告基因分析miR-483-3p靶基因,并分析靶基因对结肠癌细胞增殖和迁移的影响。采用t检验分析两组间差异。结果 与结肠癌癌旁组织miR-483-3p(1.12±0.21)比较,结肠癌组织中miR-483-3p表达水平(0.37±0.12)显著下调,差异有统计学意义(t＝3.001,P<0.000)。与miR-control组细胞比较,miR-483-3p组细胞增殖显著下降,差异有统计学意义(F＝2.891,P<0.05)。与miR-control组细胞(86.32±9.32)%比较,miR-483-3p组细胞划痕愈合率(32.65±6.18)%显著下降,差异有统计学意义(t＝4.011,P<0.05)。生物信息学和双荧光素酶基因证实CCNE1是miR-483-3p的靶基因。在miR-control组中,过表达CCNE1蛋白后细胞增殖能力明显高于过表达空载体的细胞,差异有统计学意义(F＝3.193,P<0.05),而在miR-483-3p组细胞中过表达CCNE1蛋白后细胞增殖能力较过表达空载体的细胞,差异无统计学意义(F＝0.132,P>0.05)。结论 miR-483-3p在结肠癌中表达水平显著下调,导致其靶基因CCNE1表达水平增加,促进了结肠癌的增殖和迁移。
ISSN：1001-9030


405.[期刊] 
题  名：河南粳稻新品系的遗传多样性分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第11期;P3746-3754;
摘  要：为探究河南粳稻遗传多样性,利用水稻农艺性状和SSR分子标记对22份粳稻新品系进行遗传多样性分析。结果表明,在13对引物中共检测出40个等位基因,每个位点平均3.1个等位基因,引物多态性指数为0.208,平均遗传相似系数为0.701。8个农艺性状主成分分析发现,生育期是反映品系间差异的最主要成分。以遗传相似性系数和生育期为指标聚类分析,在欧氏距离为9处将22份粳稻新品系分为4大类。豫南粳稻的多态性位点、多态位点百分率(PPB)、Nei’s基因多样性指数(H值)、Shannon’s多态性信息指数(I值)高于沿黄粳稻,生育期比沿黄粳稻短。
ISSN：1672-416X


406.[期刊] 
题  名：山东省农村地区40～69岁居民食管鳞癌及癌前病变的相关因素研究
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第11期;P1104-1109;
摘  要：目的 分析山东省农村地区40～69岁居民食管鳞癌及癌前病变的相关因素。方法 于2018年10月,以2017年山东省上消化道癌早诊早治项目的13个县300个行政村为研究地区,招募40～69岁30 400名居民。通过问卷调查收集人口学特征、健康状况和生活方式等信息,利用"内镜下染色+病理活检"技术对研究对象进行筛查并确诊,并采用多因素logistic回归模型分析食管鳞癌及癌前病变的相关因素。结果 研究对象年龄为(56.42±7.24)岁,其中男性13 193名(43.40%)。食管鳞癌及癌前病变936例(3.08%),男、女性分别为521、415例。多因素logistic回归模型分析结果显示,与女性、40～49岁、文化程度为高中及以上、饮用自来水、经常摄入肉蛋奶类、家庭人均年收入≥30 000元者相比,男性、60～69岁、文化程度为小学及以下、饮用地下水、从不摄入肉蛋奶类、家庭人均年收入<30 000元者发生食管鳞癌及癌前病变的患病风险较高,OR(95%CI)值分别为1.90(1.65～2.19)、5.28(4.11～7.30)、1.50(1.20～1.89)、1.71(1.38～2.13)、1.48(1.22～1.80)、1.41(1.16～1.70)。结论 性别、年龄、文化程度、家庭人均年收入、饮用水源、肉蛋奶类摄入与山东省农村地区40～69岁居民食管癌发生有关。
ISSN：0253-9624


407.[期刊] 
题  名：尼古丁对小鼠精子顶体的影响
出  处：中华生殖与避孕杂志;2019;第39卷;第11期;P886-894;
摘  要：目的 研究尼古丁对小鼠精子顶体的影响。方法 将C57BL/6J品系雄性小鼠随机分为尼古丁组(n=20)和对照组(n=20),尼古丁组每日腹腔注射0.2 mg/100 g尼古丁,对照组注射等体积生理盐水,连续处理5周；采用转录组测序(RNA-Seq)方法检测尼古丁处理前、后的精子RNA转录组表达水平。通过实时定量聚合酶链反应(PCR)验证测序结果,将测序结果进行生物信息学分析；利用试剂盒测定顶体酶活性,络合异硫氰酸荧光素的豌豆凝集素(FITC-PSA)荧光染色检测精子顶体反应率,Western blotting测定顶体酶(溶酶体酶)通路蛋白变化情况。结果 对照组reads数为2 089 729,尼古丁处理组reads数为1 739 093,共获得8699个转录本；实时定量PCR结果与RNA-Seq结果一致；尼古丁处理后顶体酶活性和顶体反应率显著升高(P<0.05)；顶体酶逆转运的CLTC蛋白表达显著低于对照组(P<0.05)。结论 尼古丁提高小鼠精子顶体酶的活性和顶体反应率,有可能增加顶体酶的合成。
ISSN：2096-2916


408.[期刊] 
题  名：瘤背石磺钙/钙调蛋白依赖性蛋白激酶Ⅳ (CaMKⅣ)基因的克隆及组织表达
出  处：水产学报;2019;第43卷;第11期;P2336-2346;
摘  要：钙/钙调蛋白依赖性蛋白激酶Ⅳ(CaMKⅣ)是一种广泛存在于真核生物中的调控因子,在生物体内具有多种生理功能。为了探究瘤背石磺中Ca MKⅣ的作用和分子机制,为进一步阐述Ca MKⅣ的生理功能提供科学的理论依据。本实验以瘤背石磺神经节为实验材料,利用RACE-PCR技术克隆得到CaMKⅣ基因的cDNA序列,并进行生物信息学分析和q RT-PCR实验。结果显示,瘤背石磺Ca MKⅣ基因的c DNA全长1 603 bp,开放阅读框为1 032bp,5′非编码区315 bp,3′非编码区256 bp,共编码343个氨基酸;预测该基因编码的多肽链原子数量是5 490,分子量约为3.87 ku,理论等电点6.12,分子式为C1741H2768N452O514S15,N端信号肽由1～29个氨基酸组成。氨基酸序列比对及系统进化树结果显示,瘤背石磺CaMKⅣ基因与加州海兔、光滑双脐螺CaMKⅣ基因的亲缘关系最为接近,其系统进化分析与传统的形态学分类相吻合。荧光定量PCR结果显示,CaMKⅣ基因在各个组织均有表达,其中在腹足的相对表达量最高,其次是背部皮肤、口器,而在神经节组织、蛋白腺、肠、肝胰腺等脏器组织的相对表达量较低,初步推测,该基因在瘤背石磺的神经调节中发挥重要作用,或为生物机体感知外界环境变量因素的分子基础。本实验为今后进一步了解瘤背石磺神经结构生理功能的调节以及与CaMKⅣ基因功能研究奠定理论支撑,也为探究海洋动物由海洋向陆地进化过程中对环境的适应机制提供参考。
ISSN：1000-0615


409.[期刊] 
题  名：MicroRNA-411a-3p靶向钙/钙调素依赖蛋白激酶4调控羊驼黑色素细胞中的黑色素生成
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第11期;P1252-1261;
摘  要：羊驼是重要的毛用型经济动物,具有22种天然色。毛色由皮肤中黑色素细胞产生的黑色素颗粒的分布和转运所决定的。然而,羊驼色素形成或毛色形成的分子机制复杂,由多个基因、miRNA和lncRNA调控。但是,miR-411a-3p对羊驼色素形成起调控作用未见报道。为研究miR-411a-3p在黑色素产生过程中的调控作用,本文将构建的miR-411a-3p载体转染到羊驼黑色素细胞中,并对毛色基因的表达进行研究。经生物信息学预测,钙/钙调素依赖蛋白激酶4(calcium-calmodulin dependent protein kinase 4, CaMK4)可能是miR-411a-3p的靶基因之一。双荧光素酶报告基因结果显示,与对照组相比,双荧光报告酶活性下降(34.78±16.09)%(P<0.01),其下降趋势明显,说明CaMK4可能是miR-411a-3p的靶基因之一。miR-411a-3p通过结合CaMK4的3′untranslated region (3′-UTR)直接调控CaMK4的表达。在羊驼黑色素细胞中转染miR-411a-3p后,CaMK4、CDK5和TYRP1在转录水平的表达量与NC组相比具有显著下降趋势,其中TYRP1下降趋势尤为显著(53.66±2.11)%(P<0.01)。Western印迹检测CaMK4、CDK5、TYRP1、p-CREB在蛋白质水平的表达与NC组相比下降趋势明显,尤其是CDK5和p-CREB基因下降极为显著,分别为(70.26±4.84)%(P<0.01)和(70.11±9.05)%(P<0.01)。Masson-Fontana法检测黑色素颗粒,结果显示,miR-411a-3p抑制黑色素细胞产生黑色素颗粒。通过紫外分光度法检测真黑素(eumelanin,EM)和褐黑素(phenomelanin,PM)显示,EM和PM的含量均被下调。结果表明,miR-411a-3p靶向抑制CaMK4表达,从而改变CREB的表达以控制黑色素的产生,此研究结果对哺乳动物毛色形成机制有重要意义。
ISSN：1007-7626


410.[期刊] 
题  名：人胶质瘤细胞中微小RNA-148b-3p对长链非编码RNA HOX转录反义RNA表达的调控作用
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第11期;P2052-2054;
摘  要：目的 观察在人胶质瘤细胞中微小RNA(miRNA,miR)-148b-3p对长链非编码RNA HOX转录反义RNA(HOTAIR)表达的调控作用。方法 通过生物信息学可见miR-148b-3p与HOTAIR基因相互配对。生物合成miR-148b-3p mimics、miR-148b-3p inhibitor和阴性对照(NC),采用Lipofectamine 2000转染至胶质瘤细胞A172,通过实时定量反转录聚合酶链反应(RT-qPCR)分析miR-148b-3p在人胶质瘤细胞A172中对HOTAIR表达的调控作用。构建HOTAIR基因野生型(WT)和变异型(MUT)荧光素酶载体,利用双荧光素酶报告基因系统检测miR-148b-3p对HOTAIR调控的靶向性。结果 RT-qPCR结果显示,NC组HOTAIR mRNA的表达量为1.06±0.15,miR-148b-3p mimics转染A172细胞24、48、72 h后,HOTAIR mRNA的表达量分别为0.79±0.12、0.63±0.18和0.39±0.06。miR-148b-3p inhibitor转染A172细胞24、48、72 h后,HOTAIR mRNA的表达量分别为1.24±0.09、2.70±0.24和3.56±0.18。与NC组比较,miR-148b-3p mimics下调HOTAIR基因的表达(t＝2.824、3.102、3.648,P<0.05),miR-148b-3p inhibitor上调HOTAIR基因的表达(t＝2.742、3.761、3.928,P<0.05)。双荧光素酶报告基因系统显示,胶质瘤A172细胞中,共转染NC＋pmirGLO-WT-HOTAIR、NC＋pmirGLO-MUT-HOTAIR、miR-148b-3p mimics＋pmirGLO-WT-HOTAIR和miR-148b-3p mimics＋pmirGLO-MUT-HOTAIR的荧光素酶活性分别为1.18±0.03、1.23±0.09、0.64±0.02和1.12±0.01。共转染miR-148b-3p mimics＋pmirGLO-MUT-HOTAIR的A172细胞与共转染NC和重组载体的A172细胞之间荧光素酶活性差异无统计学意义(t＝0.459、0.427,P>0.05)。而共转染miR-148b-3p mimics＋pmirGLO-WT-HOTAIR的A172细胞与共转染miR-148b-3p mimics＋pmirGLO-MUT-HOTAIR的A172细胞比较,荧光素酶活性明显受到抑制(t＝3.362,P<0.05)。结论 在胶质瘤细胞中,miR-148b-3p对HOTAIR基因具有直接靶向调控作用,HOTAIR为miR-148b-3p的靶基因。
ISSN：1001-9030


411.[期刊] 
题  名：马氏珠母贝F8代黑壳色选育系群体与普通养殖群体遗传多样性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P4961-4967;
摘  要：利用9个SSR分子标记研究马氏珠母贝F<sub>8</sub>代黑壳色选育群体与普通养殖群体的遗传多样性。结果显示:9个位点共检测出30个等位基因,各位点的等位基因数（Na）为2～5,平均等位基因数为3.333 3个。F<sub>8</sub>代黑壳色选育系群体和普通养殖群体的平均等位基因数（Na）分别为2.777 8、3.222 2;平均有效等位基因数（Ne）分别为2.162 5、2.031 9;平均多态信息含量PIC值范围为0.129 1～0.730 0,平均期望杂合度（He）范围为0.223 1～0.857 7,平均观测杂合度（Ho）范围为0～0.950 0。F<sub>8</sub>代黑壳色选育系群体有3个位点观测杂合度为0,说明这3个位点已被纯化。哈迪-温伯格平衡（HWE）检验发现,F<sub>8</sub>代黑壳色选育系群体中有7个位点、普通养殖群体中有5个位点极显著偏离平衡（p<0.01）。两群体遗传分化系数（Fst）为0.146 3。各项遗传参数表明,经8代群体继代选育,马氏珠母贝黑壳色选育系群体部分位点已被纯化,遗传多样性较普通养殖群体有所降低,但仍保持在较高水平。
ISSN：1674-568X


412.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第11期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品
ISSN：1003-0174


413.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


414.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第11期;P2312;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属“中文核心期刊”、“中国科技论文统计源期刊”和“中国科学引文数据库统计期刊”。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


415.[期刊] 
题  名：《系统科学与数学》征稿简则
出  处：系统科学与数学;2019;第39卷;第11期;P1909;
摘  要：《系统科学与数学》是国内外公开发行的学报类月刊,是国内核心期刊之一.主要刊登系统科学及其有关的数学、交叉科学、工程应用等方面在理论和方法上具有创造性的学术论文;创造性地解决实际问题的科学技术报告以及重要学术动态的报道.读者对象是国内外系统科学及其交叉科学的科学技术与教学工作者.国家最高科技奖得主吴文俊院士有关数学机械化机器证明的奠基性论文就发表在《系统科学与数学》 1984年第4卷第3期上,本刊刊登内容包括:系统理论、系统控制、系统工程、系统生物学、运筹与管理、概率论、统计学、信息处理和计算机数学等方向的学术论文及技术报告;重要学术动态和学术活动信息等.
ISSN：1000-0577


416.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2019;第11期;P1362;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为中国科技核心期刊、中文核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获全国百强科技期刊、中国精品科技期刊、第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊、首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、肿瘤免疫学、兽医免疫学、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


417.[期刊] 
题  名：活体电化学生物传感的研究进展
出  处：分析化学;2019;第47卷;第10期;P1466-1479;
摘  要：化学物质参与脑内信息传递以及与脑神经相关的各种生理和病理过程,因此,脑神经化学的研究受到了越来越广泛的关注。电化学分析方法能够实现脑内重要神经分子的活体原位和活体在线分析,因而在脑神经生理病理过程的研究中具有重要意义。其中,利用酶、核酸适配体等生物识别元件,合理设计电极/溶液传感界面,进而研制出高选择性和高灵敏度的电化学生物传感器,将为脑化学的活体分析提供重要的途径。本文对电化学生物传感器在脑化学活体分析中的应用进行了评述,并对其未来的发展趋势进行了展望。
ISSN：0253-3820


418.[期刊] 
题  名：链霉菌L10608来源木聚糖酶xyn-GH10/11基因的克隆与生物信息分析
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第10期;P56-67;
摘  要：基于菌株L10608所产天然酶水解木聚糖底物时具有良好的水解木聚糖底物特性,通过设计简并引物,经巢式PCR克隆得到L10608菌株木聚糖酶基因全长(xyn-GH10与xyn-GH11),并对其进行生物信息学分析。由分析可知酶xyn-GH10全长1 469 bp,分子质量:50.677 ku;理论等电点pI:7.98;预测该木聚糖酶的信号肽为MGIQALPRAAVRQKLRTPLPALAAGVLGLTAALVPPTNADA;该木聚糖酶蛋白序列具有明显的第10族糖苷水解酶的八叠桶型保守区域,且能编码一段由108个氨基酸组成的RicinB-lectin非催化结构域。木聚糖酶xynGH11全长729 bp;分子质量:24.003 ku;理论等电点p I:8.98;预测该木聚糖酶的信号肽为MHQDGSQQDRT QNPAPFGGLSRRGFLVGGTGAAALAAGSGLLLPGTAHAA。该木聚糖酶蛋白序列具有明显的第11族糖苷水解酶的“右手半握状”保守区域。xyn-GH10与xyn-GH11基因经原核表达后其中木聚糖酶xyn-GH10酶活为160 U/mL,木聚糖酶xyn-GH11酶活为55 U/mL。
ISSN：1009-7848


419.[期刊] 
题  名：OmpT对禽致病性大肠杆菌生物学特性和致病性影响的研究
出  处：中国预防兽医学报;2019;第41卷;第10期;P1009-1014，1020;
摘  要：为研究OmpT对禽致病性大肠杆菌(APEC)生物学特性和致病性的影响,本实验通过Red同源重组方法构建了APEC AE17菌株omp T缺失株(ΔompT)及回复株(ΔompT-comp),检测ompT基因缺失后对APEC生长速率、运动性、抗吞噬能力、组织载菌量、致病力以及基因表达量的影响。实验结果显示:ΔompT在生长速率、运动性及抗巨噬细胞吞噬方面与野生株相比差异不显著;其在雏鸡肝脏、脾脏、肺脏的载菌量均下降;LD50试验结果显示缺失株的致病力下降10倍。RNA-Seq分析结果显示ΔompT与野生株相比差异表达的基因共有490个,其中有365个基因表达上调,125个基因表达下调;生物信息学分析结果显示差异基因富集ABC转运通路、鞭毛装配以及脂多糖生物合成等重要通路。本研究发现ompT基因缺失后引起细菌基因表达量变化,并且导致APEC的致病性降低,该研究结果为APEC致病机理的研究提供了参考依据。
ISSN：1008-0589


420.[期刊] 
题  名：工业蛋白质构效关系的计算生物学解析
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第10期;P1829-1842;
摘  要：工业催化用酶已经成为现代生物制造技术的核心"芯片"。不断设计和研发新型高效的酶催化剂是发展工业生物技术的关键。工业催化剂创新设计的科学基础是对酶与底物的相互作用、结构与功能关系及其调控机制的深入剖析。随着生物信息学和智能计算技术的发展,可以通过计算的方法解析酶的催化反应机理,进而对其结构的特定区域进行理性重构,实现酶催化性能的定向设计与改造,促进其工业应用。聚焦工业酶结构-功能关系解析的计算模拟和理性设计,已成为工业酶高效创制改造不可或缺的关键技术。本文就各种计算方法和设计策略以及未来发展趋势进行简要介绍和讨论。
ISSN：1000-3061


421.[期刊] 
题  名：虚拟仿真实验在医学细胞生物学实验教学中的应用
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第10期;P1508-1511;
摘  要：虚拟仿真实验是当今医学教育发展的必然趋势,医学细胞生物学实验教学从实际应用出发,将虚拟仿真实验引入其实验教学中,充分发挥信息技术的作用,将虚拟仿真实验同实体实验有机结合。并以虚拟仿真实验为依托,专业化、针对性地进行医学细胞生物学实验教学,使得医学院各个专业学生快速地理解与专业相关的医学细胞生物学基础知识和前沿进展,是培养专业人才、提高实验教学质量的有效途径。
ISSN：1001-6325


422.[期刊] 
题  名：miR-760 在宫颈鳞状细胞癌组织和细胞中的表达及其对SiHa 细胞恶性生物学行为的作用
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第10期;P1120-1127;
摘  要：目的:探讨微小RNA(miR)-760在人宫颈鳞状细胞癌(CSCC)组织和细胞中的表达及其对SiHa细胞增殖、凋亡、侵袭、迁移、EMT影响的分子机制。方法:选用2015年4月至2018年8月山东省聊城市妇幼保健院妇科手术切除、经病理确诊的80例CSCC组织及相应的癌旁组织标本和40例子宫肌瘤切除术获取的正常宫颈组织标本,应用qPCR检测CSCC组织、癌旁组织和正常宫颈组织、人CSCC细胞系SiHa、HCC94和人宫颈鳞状上皮永生化细胞株H8中miR-760的表达水平,分析miR-760表达与CSCC患者临床病理特征的相关性。用脂质体转染法,将miR-760 mimics和NC-mimics质粒分别转染至SiHa细胞,用qPCR检测SiHa细胞中miR-760的表达,用CCK-8实验和流式细胞术分别检测SiHa细胞增殖能力和凋亡水平,用Transwell实验检测SiHa细胞的侵袭和迁移能力,WB检测SiHa细胞EMT相关蛋白上皮型钙黏蛋白(E-cadherin)、波形蛋白(vimentin)和神经型钙黏蛋白(N-cadherin)的表达变化。用生物学信息法预测FOXA1与miR-760的靶向关系,用双荧光素酶报告基因验证miR-760对FOXA1的直接靶向调控作用。结果:CSCC组织中miR-760表达明显低于癌旁组织及正常宫颈组织(均P<0.01),miR-760表达与患者淋巴结转移和临床分期密切相关(均P<0.01)。SiHa、HCC94细胞中miR-760的表达明显低于H8细胞(均P<0.01)。通过转染miR-760 mimics上调miR-760表达,能够显著抑制SiHa细胞的增殖能力和侵袭、迁移能力(均P<0.01)、促进其凋亡(P<0.01),并上调Ecadherin的表达(P<0.01)、下调vimentin和N-cadherin的表达(均P<0.01)。FOXA1是miR-760的直接靶基因(P<0.01),上调miR-760表达显著抑制SiHa细胞中FOXA1 m RNA和蛋白的表达(均P<0.05)。结论:在CSCC组织和细胞中miR-760低表达,其通过靶向作用FOXA1基因调控SiHa细胞的增殖、侵袭、迁移并促进凋亡,同时影响癌细胞的EMT进程。
ISSN：1007-385X


423.[期刊] 
题  名：链霉菌Streptomyces antibioticusNRRL 8167中Naphthgeranine A生物合成基因簇的分析鉴定
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第10期;P2645-2656;
摘  要：【背景】微生物来源的天然产物是小分子药物或药物先导物的重要来源。对链霉菌Streptomyces antibioticus NRRL 8167的基因组分析显示,其包含多个次级代谢产物的生物合成基因簇,具有产生多种新化合物的潜力。【目的】对链霉菌S. antibioticus NRRL 8167中次级代谢产物进行研究,以期发现结构新颖或生物活性独特的化合物,并对相应产物的生物合成基因簇和生物合成途径进行解析。【方法】利用HPLC图谱结合特征性紫外吸收和LC-MS方法,排除S. antibioticus NRRL 8167产生的已知化合物,确定具有特殊紫外吸收的化合物作为挖掘对象,然后利用正、反相硅胶柱色谱、高效液相色谱等技术对次级代谢产物进行分离纯化,分离化合物。利用质谱及核磁共振光谱技术对化合物结构进行解析和鉴定;提取链霉菌S. antibioticus NRRL 8167基因组DNA,利用PacBio测序平台进行基因组测序;利用生物信息学对基因组进行注释,并对合成该化合物的基因簇进行定位分析,推导其生物合成途径。【结果】确定这个化合物是NaphthgeranineA,属于聚酮类化合物。全基因组序列分析发现S.antibioticusNRRL8167基因组含有28个次级代谢产物生物合成基因簇,其中基因簇20可能负责Naphthgeranine A的生物合成,并对其生物合成途径进行了推导。【结论】基于紫外吸收光谱和质谱特征,从S. antibioticus NRRL 8167菌株的发酵提取物中分离鉴定了一个聚酮类化合物Naphthgeranine A。该菌株的全基因组测序为其生物合成基因簇的鉴定提供了前提,对Naphthgeranine A生物合成基因簇和生物合成途径的推测为进一步研究这个化合物的生物合成机制奠定了基础。
ISSN：0253-2654


424.[期刊] 
题  名：过表达miR-129-5p通过靶向MAPK1抑制宫颈癌HeLa细胞恶性生物行为
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第10期;P1075-1082;
摘  要：目的:探讨miR-129-5p对宫颈癌HeLa细胞侵袭、迁移和EMT的作用及其机制。方法:选取宫颈癌HeLa细胞,利用生物信息学预测软件筛选miR-129-5p的靶基因,双荧光素酶报告基因验证miR-129-5p和MAPK1的靶向关系。将miR-129-5p mimic、miR-129-5p inhibitor和pcDNA-MAPK1单独或联合转染到HeLa细胞,用qPCR检测HeLa细胞中miR-129-5p和MAPK1的表达水平,用Transwell、划痕愈合实验分别检测HeLa细胞的侵袭、迁移能力,WB检测细胞中E-cadherin、N-cadherin、MAPK1、STAT3和Bcl-xL的表达。构建裸鼠HeLa细胞皮下移植瘤模型,观察miR-129-5p过表达对移植瘤生长的影响,WB检测移植瘤组织中EMT及MAPK1通路相关蛋白的表达。结果:miR-129-5p与MAPK1在3’UTR区存在结合位点,过表达miR-129-5p靶向抑制MAPK1(P<0.01)。与对照组相比,miR-129-5p mimic组侵袭细胞数目减少(P<0.01),划痕愈合率降低(均P<0.01);细胞中Ecadherin表达上调而N-cadherin、MAPK1、STAT3和Bcl-xL表达下调(均P<0.01);共转染MAPK1可逆转上述现象。成功建立裸鼠HeLa细胞移植瘤模型,与对照组相比,miR-128-3p mimic组肿瘤质量减轻(P<0.01);瘤组织中E-cadherin表达水平上调而N-cadherin、MAPK1、STAT3和Bcl-xL的表达下调(均P<0.01)。结论:过表达miR-129-5p通过靶向MAPK1抑制宫颈癌HeLa细胞的侵袭、迁移和EMT。
ISSN：1007-385X


425.[期刊] 
题  名：全人源双特异性c-Met/PD-L1 scFv-Fc融合蛋白的优化、制备及生物学特性鉴定
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第10期;P1415-1420;
摘  要：目的:通过优化设计、构建c-Met/PD-L1 scFv-Fc融合蛋白,探究重轻链不同组合形式对c-Met/PD-L1 scFv-Fc融合蛋白与肿瘤抗原结合的亲和性和特异性的影响。方法:使用生物信息学分析、基因工程抗体技术设计、优化及制备重轻链不同组合的双特异性c-Met/PD-L1 scFv-Fc融合蛋白CP1、CP2、PC1、PC2;生物分子相互作用分析仪BLItz分析融合蛋白对重组c-Met蛋白和PD-L1蛋白的亲和力,ELISA法分析其抗原结合特异性。结果:成功制备双特异性c-Met/PD-L1 scFv-Fc融合蛋白,融合蛋白CP1与重组c-Met蛋白和PD-L1蛋白的亲和力和抗原结合特异性均优于CP2、PC1和PC2。结论:重轻链不同组合形式会影响c-Met/PD-L1 scFv-Fc融合蛋白与c-Met和PD-L1蛋白的亲和力和抗原结合的特异性,融合蛋白CP1的亲和力和抗原结合的特异性最高,其对应的重轻链组合形式可用于c-Met/PD-L1 CAR表达载体的构建。
ISSN：1007-4368


426.[期刊] 
题  名：腰伸肌群疲劳对上肢鞭打动作生物力学特征的影响及生理原因探析
出  处：中国运动医学杂志;2019;第38卷;第10期;P851-858;
摘  要：目的:探究腰伸肌群疲劳状态下,上肢鞭打动作生物力学特征的变化。方法:利用生物力学信息采集及分析手段,对16名羽毛球运动员进行腰伸肌群疲劳前、后,原地杀球动作的生物力学信息采集,并比较疲劳前、后受试者完成原地杀球动作时,运动学指标及肌电指标的变化。结果:挥拍击球阶段腰伸肌群疲劳后,鞭打侧手部峰值线速度(P<0.05)及髋、肩、肘三关节峰值角速度(P<0.05)下降;肩、髋相对角度差减小(P<0.05);左、右腹直肌(P<0.05),左、右腹内斜肌(P<0.01),左侧腹外斜肌(P<0.05),左侧背阔肌(P<0.05)的肌电RMS均值较疲劳前减小;左侧腹直肌(P<0.01)、左侧腹内斜肌(P<0.01)、左侧腹外斜肌(P<0.05)、左侧背阔肌(P<0.01)的RMS峰值下降;左、右竖脊肌的RMS均值增加(P<0.05),且右侧竖脊肌RMS峰值也增加(P<0.05)。结论:在上肢鞭打运动中,腰伸肌群疲劳会降低人体各环节在挥拍击球时产生动量矩的效率,从而对鞭打效果产生负面影响;局部肌肉疲劳引起人体躯干神经-肌肉协调控制能力改变是导致这一现象发生的根本原因;提高人体神经-肌肉协调控制能力的训练方法是未来值得探究的重要问题。
ISSN：1000-6710


427.[期刊] 
题  名：进展中的纤毛虫学研究：新格局、新窗口与新拓展
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2019;第49卷;第10期;P28-42;
摘  要：本文综述了作者及所在团队近30年来在海洋纤毛虫领域所取得的系列创新型研究成果。主要概括如下:(1)开拓了中国沿海自由生活类群的区系分类、生态学以及养殖动物病原学等研究,覆盖了温带、热带海区各生境中纤毛门内40余目级阶元,构建了我国长期缺失的海洋类群的物种与基因多样性资料,阐述了特定时空格局下的区系构成与群落演替规律以及主要海水养殖动物的危害性病原等,建立了包括新纲、新目、新科、新属和新种等在内的大量新阶元,系统地描述了近千种的形态分类学信息;(2)完成了1 700余种/种群DNA库、1 400余条标记基因库等纤毛虫遗传资料库的构建;在标记基因序列分析基础上,对纤毛门13个纲、55个目级阶元的系统发育进行了深层次的梳理和探讨,解答了纤毛虫系统演化、阶元定位等方面的诸多科学问题;(3)在细胞发生学研究方面,以腹毛类纤毛虫为材料,围绕无性生殖期间的个体发育,研究刻画了100余种-属的细胞分化与模式构建过程,揭示了大量发生学新现象并形成了领域内首部全视角专著《腹毛类纤毛虫的细胞发生模式》;(4)在基因组学与基因进化研究方面,针对进化地位特殊、环境依赖以及类群代表性种类,阶段性地完成了近百种单细胞基因组的常规测序和6个种的深度分析,研究揭示了钩刺斜管虫大小核基因重组模式等进化生物学新现象;(5)在基因条形码研究方面,以重要模式生物游仆虫属、草履虫属等类群为材料,开展了DNA条形码的筛选和技术优化探索,提出了COI基因和28S rRNA基因D1～D2区可有效刻画近缘种或隐存种这一新观点;(6)在表观遗传学研究方面,探讨了四膜虫组蛋白单甲基化酶TXR1对复制延伸的影响、N6-腺嘌呤甲基化的全基因组分布模式及决定因素、反式和顺式作用元件对核小体分布的协同作用以及RNAi和Polycomb通路关键蛋白对转座子沉默与激活的调控作用与机制。上述研究成果历史性地改变了纤毛虫学研究格局,极大地提升了我国原生动物学研究的国际地位。
ISSN：1672-5174


428.[期刊] 
题  名：大豆凝集素类受体激酶家族全基因组学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3137-3144;
摘  要：植物凝集素类受体激酶(LecRLKs)是一种重要的类受体蛋白激酶,广泛参与植物激素信号转导、胁迫反应、植株生长发育、生物固氮等多种生理生化反应。本研究对大豆中的GmLecRLKs基因家族进行了全基因组水平上的分析,在大豆中共找到205个GmLecRLKs家族成员,分布在19条染色体上;根据其含有的特征结构域不同,这些成员被分为L型、G型和C型三个亚家族;每个亚家族成员在结构域类型上有其各自的特点;GmLecRLKs基因在进化过程中比较保守,但在个别位点氨基酸受到了正选择作用。该研究结果对于深入了解LecRLKs家族在大豆中的进化规律和生物学功能具有十分重要的意义。
ISSN：1672-416X


429.[期刊] 
题  名：氯胺酮麻醉对老龄大鼠海马蛋白质组学的影响
出  处：中华麻醉学杂志;2019;第39卷;第10期;P1194-1198;
摘  要：目的 评价氯胺酮麻醉对老龄大鼠海马蛋白质组学的影响。方法 雄性Wistar大鼠30只,20月龄,体重560～610 g,采用随机数字表法分为2组(n＝15)：对照组(C组)和氯胺酮组(K组)。K组腹腔注射氯胺酮80 mg/kg,待翻正反射恢复时追加1/2首剂量,维持麻醉3 h。麻醉结束后第1天开始行Morris水迷宫实验。于麻醉结束后第1和7天分别取5只大鼠,处死后取海马组织,提取蛋白,筛选差异表达蛋白质,并对差异表达蛋白质进行MALDI-TOF-MS质谱检测和生物学信息分析。结果 与C组比较,K组麻醉结束后第1天逃避潜伏期和总游泳距离延长(P<0.05或0.01)。氯胺酮麻醉结束后第1天差异表达的蛋白质有21个,其中6个(涉及胞内蛋白质量稳态控制、能量代谢等功能)表达上调,15个(涉及突触囊泡转运效率、突触结构和功能可塑性、胞内蛋白质量稳态控制、NMDA介导的钙信号转导和能量代谢等功能)表达下调(P<0.05)；第7天差异表达的蛋白质有8个,其中3个表达上调,5个表达下调(P<0.05)。结论 氯胺酮麻醉可诱发老龄大鼠海马21个蛋白质差异表达,涉及海马突触囊泡转运效率、突触结构和功能可塑性、胞内蛋白质量稳态控制、NMDA介导的钙信号转导和能量代谢紊乱等方面,这可能参与了其导致短暂性认知功能障碍的机制。
ISSN：0254-1416


430.[期刊] 
题  名：PARK7基因突变所致早发性帕金森病遗传学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第10期;P957-960;
摘  要：目的对1个早发性帕金森病家系的PARK7基因进行变异分析,探讨其遗传学病因.方法利用纯合子定位结合cDNA测序对1个近亲结婚的早发性帕金森病家系进行遗传学分析.结果纯合子定位发现先证者基因组纯合区间有1个早发性帕金森病的候选致病基因(PARK7),PARK7的扩增测序结果显示存在c.56C>G(p.Thr19Arg)纯合错义变异,经检索HGMD数据库为未报道过的新变异,生物信息学分析提示该错义变异具有致病性.结论PARK7基因c.56C>G(p.Thr19Arg)纯合错义变异是该家系患者的致病变异,新变异的检出扩展了PARK7基因的变异谱.
ISSN：1003-9406


431.[期刊] 
题  名：沉默信息调节因子2及核糖体蛋白15a在胃癌组织的表达及其临床意义
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第10期;P1847-1849;
摘  要：目的 检测胃癌组织和对应癌旁组织中沉默信息调节因子2(SIRT2)和核糖体蛋白15a(RPS15a)的表达,探讨两者与胃癌临床病理特征的关系。方法 选择经病理学确诊的75例胃癌患者,采用免疫组织化学法检测其胃癌组织及对应癌旁组织中SIRT2和RPS15a表达水平。应用SPSS 22.0统计软件分析,各组间比较采用χ2检验。结果 胃癌组织的SIRT2表达率为70.67%(53/75),明显高于胃癌癌旁组织SIRT2表达率18.67%(14/75),两者差异有统计学意义(χ2＝41.027,P<0.01),胃癌组织SIRT2表达水平与胃癌肿瘤大小、TNM分期、淋巴结转移明显相关(χ2＝7.474、8.495、4.647,P<0.05)；胃癌组织的RPS15a表达率为80.00%(60/75),明显高于胃癌癌旁组织SIRT2表达率42.67%(32/75),两者差异有统计学意义(χ2＝22.039,P<0.01),RPS15a表达水平与胃癌TNM分期、淋巴结转移明显相关(χ2＝5.357、4.688,P<0.05)。结论 SIRT2和RPS15a在胃癌组织中高表达,SIRT2和RPS15a的高表达可能与胃癌的生物学行为有关。
ISSN：1001-9030


432.[期刊] 
题  名：应用iTRAQ定量蛋白质组学技术分析Sip毒素蛋白处理后的大猿叶甲差异蛋白
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第10期;P1793-1803;
摘  要：Sip毒素蛋白(secreted insecticidal protein, Sip)是苏云金芽胞杆菌(Bacillus thuringiensis, Bt)杀虫家族中的分泌型杀虫蛋白,对鞘翅目幼虫表现出毒性。大猿叶甲(Colaphellus bowringi)是常见的十字花科害虫,Sip蛋白对大猿叶甲具有较高的杀虫活性。本实验运用同位素相对标记与绝对定量技术(isotope relative labeling and absolute quantification technique, iTRAQ)分析Sip蛋白处理后大猿叶甲的差异蛋白,同时对其进行功能注释、富集分析。通过ProteinpilotTMV4.5软件进行定量分析,在基因本体数据库(Gene Ontology, GO)、蛋白相邻类的聚簇数据库(Cluster of Orthologous Groups of proteins, COG)对其进行功能注释,并对其进行KEGG通路分析,同时对所有显著性差异表达蛋白进行GO及KEGG通路分析。与对照组比对后,在实验组中鉴定出具有定量信息的蛋白质47个,包含27个上调蛋白和20个下调蛋白。通过GO、COG功能注释和KEGG分析,发现这些差异蛋白主要涉及结合和催化活性等分子功能;主要参与细胞进程和代谢进程等生物过程;预测到这些差异性蛋白可能有的功能为翻译后修饰,蛋白质周转,伴侣、翻译,核糖体结构和生物合成等。通过富集分析,发现这些差异蛋白主要有核核小体、非包膜细胞器、细胞内非包膜细胞器、核小体、核糖体、COPI包膜囊泡、蛋白质-DNA复合物、分泌颗粒、核染色质、高尔基体堆等生物学功能。本研究发现,在经过Sip毒素蛋白处理后,Bt毒素常见的一些受体发生了差异性表达,如钙黏蛋白(cadherin),氨肽酶N (aminopeptidase N, APN),碱式磷酸酶(alkaline phosphatase, Alp),G蛋白(G-protein)。本研究结果为Sip毒素作用机理的研究提供参考,并为Sip毒素的蛋白质组学研究提供科学参考。
ISSN：1674-7968


433.[期刊] 
题  名：一例复合杂合突变导致的遗传性凝血因子Ⅶ缺陷症患者的临床与遗传学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第10期;P1006-1009;
摘  要：目的 对1例遗传性凝血因子Ⅶ(coagulation factor Ⅶ,FⅦ)缺陷症患者进行凝血指标与基因水平的分析,初步探讨其分子发病机制。方法 用ELISA法检测FⅦ抗原(FⅦ antigen,FⅦ∶Ag)及一期凝固法检测凝血酶原时间(prothrombin time,PT)、FⅦ活性(FⅦ activity,FⅦ∶C)等凝血相关指标进行表型诊断；用Sanger测序法分析先证者F7所有外显子、侧翼序列、5′和3′非翻译区及家系成员相应的突变位点区域DNA；采用生物信息学预测软件(SIFT和PolyPhen-2)分析突变对蛋白质功能的影响,用Swiss-pdbViewer软件分析突变位点对FⅦ蛋白分子内氨基酸相互作用的影响。结果 先证者PT明显延长为36.3 s,FⅦ∶C和FⅦ∶Ag减低为2%和44%；父亲、母亲、妹妹和女儿的PT均稍延长、FⅦ∶C均较正常对照水平稍减低,父亲及妹妹的FⅦ∶Ag水平稍降低。测序发现先证者F7基因第8外显子存在c.1201A>G(Lys341Glu)杂合突变和第6内含子的3′端剪接位点突变(IVS6-1G>A)；父亲、妹妹存在IVS6-1G>A杂合突变,母亲、女儿存在Lys341Glu杂合突变。生物信息学软件预测结果表明Lys341Glu错义突变可影响蛋白质的功能；蛋白模型分析发现FⅦ蛋白Lys341Glu突变使第341～368位氨基酸的空间构型发生改变。结论 先证者Lys341Glu杂合突变协同IVS6-1G>A杂合突变是导致其FⅦ缺陷症的分子机制。
ISSN：1003-9406


434.[期刊] 
题  名：基于Label free定量蛋白质组学技术对马铃薯晚疫病菌氮饥饿条件下分泌蛋白组初步分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第10期;P2324-2329;
摘  要：【目的】探讨氮源是否影响马铃薯晚疫病菌分泌蛋白的致病性。【方法】应用蛋白质组学Label-free技术,对受氮饥饿处理24 h和未处理的马铃薯晚疫病菌分泌蛋白进行鉴定,并对其鉴定蛋白进行生物信息学分析。【结果】共发现61个蛋白质的表达量存在显著差异,其中41个蛋白质表达量上调,20个蛋白质表达量下调。经生物信息学分析表明它们95%定位于细胞核、细胞质、线粒体和分泌型,主要参与碳代谢、氨基酸的生物合成和核糖体代谢,参与的生物过程主要是细胞过程、代谢过程和细胞成分组织或生物起源。【结论】氮源提高致病性蛋白的分泌,影响马铃薯晚疫病菌的致病性。
ISSN：1001-4829


435.[期刊] 
题  名：旋毛虫赖氨酸乙酰化修饰组学的分析研究
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第10期;P893-898;
摘  要：目的在组学水平上对食源性寄生虫旋毛虫的蛋白质赖氨酸乙酰化进行分析,为探索赖氨酸乙酰化在旋毛虫成功寄生和免疫逃避中的调控作用提供重要信息。方法通过抗赖氨酸乙酰化抗体富集技术结合高度灵敏的质谱鉴定在组学层面分析旋毛虫蛋白赖氨酸乙酰化程度。结果亲和富集结合液相色谱电喷雾电离串联质谱分析发现1 592种旋毛虫蛋白的3 872赖氨酸位点修饰位点发生乙酰化,这些蛋白参与旋毛虫多种生物过程。功能富集分析发现29个乙酰化蛋白与吞噬作用相关,表明赖氨酸乙酰化在吞噬过程中的重要作用。结论旋毛虫蛋白大量的赖氨酸乙酰化(Kac),本实验为深入研究可逆性Kac在旋毛虫和其他线虫的生长和发育中的作用奠定了基础。
ISSN：1002-2694


436.[期刊] 
题  名：副溶血弧菌SH112株OmpA蛋白的高效表达及免疫学特性
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第10期;P1937-1947;
摘  要：【目的】我们前期研究表明副溶血弧菌SH112株的OmpA蛋白在该菌的致病过程中发挥重要作用,是亚单位疫苗研制的潜在靶标抗原。本研究进一步对ompA(VPA1186)基因进行克隆表达,并研究其免疫学特性。【方法】扩增去除信号肽序列的成熟外膜蛋白OmpA的基因片段,定向克隆至表达载体,基因测序后对其编码蛋白质进行生物信息学分析。重组蛋白His-OmpA经纯化后,免疫ICR小鼠制备鼠多抗血清。Western blotting检测该蛋白的免疫原性及鼠多抗血清的特异性。动物实验验证其免疫保护率。【结果】成功表达分子量约为40.0 kDa的重组蛋白His-OmpA。制备的鼠多抗血清ELISA效价可达1∶50000以上。Westernblotting检测结果显示,该血清可与His-OmpA蛋白、总外膜蛋白和全菌蛋白发生特异性反应,说明所表达的目的蛋白保持原蛋白的免疫原性。此外,该高免血清可与其他主要血清型的副溶血弧菌发生特异性交叉反应,而与其他非副溶血弧菌菌株无交叉反应,表明该血清特异性较高,且提示OmpA蛋白可能是副溶血弧菌属的共同保护性抗原。小鼠免疫保护实验结果表明,该蛋白可提供约35%的免疫保护率。【结论】OmpA蛋白可作为诊断副溶血弧菌感染和亚单位疫苗研制的靶蛋白,为进一步开展该蛋白的功能研究提供了参考。
ISSN：0001-6209


437.[期刊] 
题  名：SETD2基因敲除前后鼻咽癌细胞中定量蛋白组学研究及差异信号富集
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第10期;P1191-1199;
摘  要：目的分析甲基转移酶SETD2表达改变对人鼻咽癌(NPC)细胞中蛋白表达谱的影响并富集差异信号通路。方法提取SETD2基因敲除细胞株CNE1SETD2-KO和野生型细胞CNE1WT的总蛋白,利用Tandem Mass Tag(TMT)标记蛋白质定量技术和串联质谱分析技术筛选出差异表达蛋白质,应用GO数据库对差异表达蛋白质进行注释和富集,应用KEGG数据库进行差异蛋白质涉及信号通路富集。结果以表达倍数(FC)≥1.2倍且P<0.05为筛选标准,SETD2基因敲除的CNE1细胞鉴别出2049个差异表达蛋白质,其中904个表达上调,1145个表达下调。GO功能注释结果表明,SETD2敲除后在生物过程(细胞过程及调节,细胞运动、代谢过程及细胞组分的生物合成)、分子功能(催化活性及分子结合、转录因子活性)和细胞组分(胞膜、细胞器、大分子复合物)等具有特征性。KEGG信号富集结果表明SETD2敲除主要影响与肿瘤关系密切的信号有MAPK、PI3K-Akt、Ras、Rap1、mTOR、Hippo、HIF-1、Wnt、AMPK、FoxO、ErbB、p53、JAK-STAT等。结论 SETD2敲除后显著改变了NPC细胞中蛋白质表达特征并影响多条与肿瘤关系密切的信号通路,研究结果为NPC的发病机制和治疗标靶筛选提供了参考。
ISSN：1673-4254


438.[期刊] 
题  名：离子束重组异常汉逊酵母菌ArHan0458的转录组学分析及谷胱甘肽代谢途径富集
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第10期;P10-15;
摘  要：研究可稳定遗传的重组异常汉逊酵母Ar_Han0458在发酵过程中的差异基因表达信息及与谷胱甘肽代谢相关基因的表达变化。利用生物信息学方法分析重组异常汉逊酵母Ar_Han0458的5个发酵时间点的RNA-seq数据。重组异常汉逊酵母Ar_Han0458各发酵时间与0 h相比,下调表达基因数量多于上调表达;除发酵96和72 h外,相邻时间点的差异表达基因数目均以下调为主;发酵48和72 h时的基因表达谱相近。各发酵时间点间差异表达基因显著富集的GO功能均以细胞过程、细胞和催化活性为主。KEGG富集分析显示,10个差异表达基因参与了谷胱甘肽的代谢,谷胱甘肽的合成速率分别在24和96 h达到峰值,与实验测得胞外GSH产量变化趋势一致。重组异常汉逊酵母Ar_Han0458在发酵96 h时差异表达基因数目以上调为主,且谷胱甘肽合成速率最快。该研究为重组异常汉逊酵母的代谢调控研究及其分子育种提供了理论依据。
ISSN：0253-990X


439.[期刊] 
题  名：近交系小鼠C57BL/10和C57BL/6的全基因组学差异研究
出  处：药物分析杂志;2019;第39卷;第10期;P1858-1862;
摘  要：目的:利用全基因组测序方法比较近交系小鼠C57BL/10和C57BL/6的基因组差异,并筛选免疫应答差异基因,对建立药物体内活性评价动物模型具有重要参考意义。方法:采用Illumina Hiseq 2500测序平台对近交系小鼠C57BL/10进行全基因组测序,与近交系小鼠C57BL/6参考全基因组进行比对。将变异检测得到的SNP位点,去掉同义突变之后,利用NCBI中BioMart进行功能注释。提取出免疫相关的转录本ID、基因ID和功能注释的信息,并与近交系小鼠C57BL/6参考全基因组进行比对。结果:获得C57BL/10小鼠原始数据量80.871G,过滤后的有效数据量79.322G,通过与C57BL/6小鼠参考基因组比对和基因功能分类,筛选出4个免疫应答差异基因。结论:本研究发现近交系小鼠C57BL/10和C57BL/6基因组的免疫应答基因存在显著差异。在分析中筛选出4个小鼠免疫应答差异基因,为建立生物制品体内评价实验动物模型和标准化提供了新的线索和技术手段。
ISSN：0254-1793


440.[期刊] 
题  名：菠萝R2R3-MYB基因家族鉴定与表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1958-1971;
摘  要：R2R3-MYB转录因子参与植物众多生命活动的调控,在植物生长发育中至关重要。本研究采用生物信息学分析方法,从菠萝基因组中筛选鉴定R2R3-AcMYB转录因子,并对其基因结构、编码蛋白和系统进化进行了分析;基于转录组数据和荧光定量PCR分析,研究了乙烯利处理后菠萝顶端分生组织MYB基因的表达模式。研究结果显示,菠萝基因组含有103个R2R3-AcMYB转录因子,其中67个的基因结构组成为3(外显子)+2(内含子),17个为2(外显子)+1(内含子)。103个R2R3-AcMYB蛋白中,有31个偏碱性,55个显酸性和17个呈中性。亚细胞定位预测显示,有67个编码蛋白定位于细胞质,20个定位于细胞核。保守基序分析发现,有91个R2R3-AcMYB的序列包含SANT结构的motif 1和motif 2。系统进化树分析表明,81个R2R3-AcMYB转录因子可以分别被归入18个亚组,其余22个R2R3-AcMYB转录因子则未能进行明确归类。基于转录组数据和荧光定量PCR分析结果,发现菠萝顶端分生组织中多个MYB基因的表达受到乙烯利的诱导或抑制,暗示这些基因可能参与了乙烯利诱导条件下菠萝生长发育(包括开花诱导等)调控。这些研究结果为进一步挖掘菠萝激素响应、生长发育和开花调控等基因,揭示菠萝生长发育调控机制提供了数据支持。
ISSN：1000-2561


441.[期刊] 
题  名：龙眼MSIL全基因组鉴定及表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1938-1948;
摘  要：MSIL(Muliticopy suppressor of IRA homolog1-Like)基因是WD重复蛋白的一个亚家族,在植物生长发育过程中发挥重要的作用。为了解龙眼MSIL(DlMSIL)基因家族的生物学功能,本研究基于基因组和转录组数据,采用生物信息学分析法对DlMSIL基因成员进行鉴定,并进行蛋白质结构及理化性质分析、系统发育进化树构建、启动子顺式作用元件分析、龙眼体胚阶段和不同组织器官表达情况以及GA3处理下的定量表达分析。结果表明:DlMSIL基因家族含有6个成员属于WD40和CAF1C_H4-bd超家族,可分为3类;DlMSIL蛋白编码393～551 aa,等电点为4.68～7.62,该家族成员均不属于分泌蛋白;基因家族成员的内含子数目在4～14之间;DlMSIL启动子序列包含大量非生物胁迫响应元件及MYB结合位点,推测DlMSIL基因家族可能参与多种非生物胁迫反应;DlMSIL可能参与不同胚胎的发育过程和不同组织器官的形态建成。GA3处理下的表达分析显示高浓度时,DlMSI1a与DlMSI1c的表达受到了一定的抑制,而DlMSI4a的表达量呈现先下降后上升再下降的趋势,推测DlMSIL可能参与激素响应途径。本研究表明,DlMSIL基因家族成员可能参与胚胎发育、激素信号通路以及非生物胁迫反应等多种生物学功能,体现了龙眼MSIL基因家族功能具有多样性。
ISSN：1000-2561


442.[期刊] 
题  名：山黧豆抗氧化酶基因的克隆与表达分析
出  处：西北农林科技大学学报（自然科学版);2019;第47卷;第10期;P71-79;
摘  要：【目的】克隆山黧豆抗氧化酶基因,并对其进行生物信息学及表达模式分析,为研究抗氧化酶基因在山黧豆中的抗旱机制奠定基础。【方法】以萌发7 d的山黧豆叶片为材料,通过RT-PCR克隆山黧豆抗氧化酶基因的编码序列(CDS);采用荧光定量PCR分析抗氧化酶基因的组织表达模式;利用在线软件ExPASy ProtParam、SignalP 4.1、TMHMM V. 2.0、TargetP 1.1分别分析抗氧化酶基因编码的蛋白质理化性质、信号肽、跨膜区域以及亚细胞定位;利用在线工具Conserved Domain、SOPMA预测蛋白质保守结构域和二级结构,利用MEGA 6.0软件构建蛋白系统进化树;并利用20%PEG 6000溶液模拟干旱处理山黧豆,采用荧光定量PCR分析干旱胁迫不同时间抗氧化酶基因在叶片中的相对表达量。【结果】RT-PCR克隆获得山黧豆抗氧化酶基因APX、CAT、MnSOD、FeSOD和Cu/ZnSOD的编码序列,其长度分别为864,1 485,723,1 005和942 bp。生物信息学分析表明,APX、CAT、MnSOD、FeSOD和Cu/ZnSOD抗氧化酶均为酸性不稳定蛋白质,且均由α-螺旋、延伸链、β-转角和无规则卷曲共4种二级结构组成;山黧豆抗氧化酶均包含高度保守的结构域。聚类分析结果表明,山黧豆的APX、CAT、MnSOD、FeSOD、Cu/ZnSOD依次与蒺藜苜蓿、蚕豆、豌豆、豌豆和锦鸡儿具有较高的相似性、较近的亲缘关系和遗传距离。表达分析结果表明,APX、CAT、MnSOD、FeSOD和Cu/ZnSOD基因在山黧豆根、茎、叶组织中均有表达。APX、CAT和MnSOD基因均响应了干旱胁迫,其中APX、CAT基因的表达量在干旱胁迫后迅速升高,3 h后达到最高,分别是0 h的5和4.3倍。【结论】成功克隆了山黧豆抗氧化酶基因APX、CAT、MnSOD、FeSOD和Cu/ZnSOD,推测其可协同清除干旱胁迫下产生的活性氧。
ISSN：1671-9387


443.[期刊] 
题  名：江口萝卜猪UCP2基因启动子变异分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第10期;P2314-2321;
摘  要：【目的】研究江口萝卜猪UCP2基因启动子变异,并对其进行生物信息学分析,为江口萝卜猪品种选育及开发利用提供理论依据。【方法】利用江口萝卜猪基因组DNA构建混合DNA池,PCR产物直接测序后采用DNASTAR等生物软件分析筛选出SNP位点,然后采用Neural Network Promoter Prediction、TFsitescan、WebGene等生物信息学分析软件预测单核苷酸突变前后的UCP2基因启动子核心区域、转录因子结合位点和CpG岛。【结果】在江口萝卜猪UCP2基因启动子上共筛选到3个SNPs位点,分别是G<sup>-84</sup>>A、G<sup>-161</sup>>C和T<sup>-366</sup>>A。利用生物信息学分析软件分析单核苷酸突变对UCP2基因启动子核心区域、转录因子结合位点及CpG岛的影响,结果发现,从江口萝卜猪UCP2基因启动子上筛选到的3个SNPs位点均不在预测到的启动子核心区域,但靠近转录起始点;3个SNPs位点也不在预测得到的CpG岛内,且不会影响UCP2基因启动子的甲基化水平;3个SNPs位点能在不同程度上导致转录因子结合位点消失或产生新的转录因子结合位点,其中G<sup>161</sup>>C突变对转录因子结合位点的影响最大。【结论】从江口萝卜猪UCP2基因启动子上筛选到3个SNPs位点,分别为G<sup>-84</sup>>A、G<sup>-161</sup>>C和T<sup>-366</sup>>A,虽然这3个SNPs位点均不在启动子核心区域及CpG岛内,但不同程度造成转录因子结合位点消失或产生,其中G<sup>-161</sup>>C的影响最大,可能是调控UCP2基因表达的重要功能突变位点。
ISSN：2095-1191


444.[期刊] 
题  名：龙眼体胚发生过程中RNA甲基化相关基因全基因组鉴定及表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1902-1913;
摘  要：为了解龙眼RNA甲基化相关基因的生物学功能,本研究基于基因组和转录组数据,采用生物信息学分析方法,进行龙眼基因组RNA甲基化相关基因成员鉴定,蛋白结构域及特性分析,分子进化树分析,体胚发生过程和组织器官基因表达水平分析以及ABA处理下的定量表达分析。结果显示:龙眼中有7个参与RNA甲基化过程中的关键基因,包括5个RNA甲基转移酶基因和2个去RNA甲基化酶基因;各成员内含子数量差别较大,为4～28个不等;进化树分析显示,龙眼RNA甲基转移酶和去甲基化酶蛋白与甜橙亲缘关系最近;蛋白结构域分析显示,RNA甲基化相关酶具有保守的蛋白结构域;龙眼RNA甲基化相关基因启动子区域中主要含有光响应功能元件、激素响应功能元件、胁迫响应功能元件和分生组织表达响应元件,推测RNA甲基化相关基因可能对植物的生长发育和适应不良环境有一定调节作用;RNA甲基化相关基因部分成员在龙眼体胚不同发生阶段和不同组织器官中的表达有明显区别,推测龙眼RNA甲基化相关基因可能参与不同体胚发育阶段和组织器官形态建成;不同浓度ABA处理下,龙眼EC中RNA甲基化相关基因的表达情况各异,其中DlVIR、DlALKBH10B和DlMTB的相对表达量受到一定的抑制作用,而DlFIP37则呈现上调表达,暗示龙眼RNA甲基化相关基因参与激素响应途径。本研究表明,龙眼RNA甲基化相关基因除了可能在叶的形成、花的发育和植株的形态建成等方面发挥重要的作用外,还可能参与调控胚胎发育和响应非生物胁迫,推测龙眼RNA甲基化相关基因成员在功能上具有差异性和多样性。
ISSN：1000-2561


445.[期刊] 
题  名：蓖麻WOX转录因子家族成员的全基因组分析及逆境胁迫响应
出  处：核农学报;2019;第33卷;第10期;P1921-1927;
摘  要：WOX是植物中特有的一类转录因子,参与植物发育和应激反应。为探究蓖麻基因组WOX转录因子信息,本研究通过生物信息学方法鉴定出11个蓖麻WOX转录因子家族成员,并对其系统发育、基因结构、保守基序及理化性质等基本信息进行鉴定与分析。结果显示,11个WOX成员被分为三个进化支,在古代进化支、中间进化支和现在进化支分别有2、2和7个成员,同一进化支成员的外显子、基因结构具有相似性,但理化性质差异较大。利用RT-qPCR检测根、茎、叶不同组织中5个蓖麻RcWOXs基因在干旱与盐胁迫下表达情况,结果表明,RcWOXs在不同组织中的表达具有特异性;除RcWOX10受干旱胁迫抑制外,RcWOX2、RcWOX4、RcWOX8和RcWOX9在干旱和盐胁迫下均被诱导表达,表明RcWOX转录因子在蓖麻逆境胁迫中起调控作用。本研究结果为进一步探究蓖麻WOX转录因子家族在逆境胁迫中的功能提供了一定的理论参考。
ISSN：1000-8551


446.[期刊] 
题  名：甘蓝PMEI家族基因结构、基因组分布和表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第10期;P1973-1988;
摘  要：为了弄清甘蓝PMEI家族基因成员数、基因结构和分布及其与自交不亲和性的关系,利用转录组测序和相关生物信息学方法对其进行了基因结构分析和全基因组鉴定,对家族基因进行了表达谱分析,并通过实时荧光定量PCR技术验证了基因的表达情况。结果表明,甘蓝中PMEI家族包含101个基因,分为11组,其成员不均匀分布在9条染色体上,主要通过全基因组三倍体复制(wholegenome triplication,WGT)和串联复制事件进行倍增,与拟南芥在1 556万年前发生分化。数字表达谱分析发现在101个基因中,BoPMEI56、BoPMEI54、BoPMEI32、BoPMEI29、BoPMEI78、BoPMEI30、BoPMEI57、BoPMEI58和BoPMEI84这9个基因在自花和异花授粉后表达趋势有明显差异。荧光定量PCR结果显示,其在自花授粉和异花授粉的表达变化趋势与转录组分析结果基本一致。这些结果表明:BoPMEI家族的101个成员中,可能至少有9个基因以不同方式参与调控甘蓝自花和异花授粉后的反应过程,可能与甘蓝自交不亲和性有关。
ISSN：0513-353X


447.[期刊] 
题  名：红光熊蜂触角感受器扫描电镜观察及气味受体基因  BiOr119的克隆与表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第10期;P1727-1734;
摘  要：旨在克隆红光熊蜂气味受体基因、分析蛋白质结构特性与理化性质,确定其在工蜂不同组织、不同发育阶段表达量的差异。以红光熊蜂工蜂为材料,采用扫描电镜观察其触角感受器,RT-PCR技术扩增获得气味受体基因cDNA序列,采用生物信息学软件分析编码蛋白质的结构特性,MEGA7.0软件邻接法构建氨基酸同源性系统进化树;采用实时定量PCR技术分析红光熊蜂气味受体基因 BiOr119在工蜂不同组织(触角、头、胸、腹、足和翅)、不同发育阶段的差异表达情况。结果表明,工蜂触角具4种感受器,即板型感受器、锥状感受器、毛型感受器和腔型感受器; BiOr119基因开放阅读框(ORF)长1 077 bp,编码358个氨基酸,分子质量为41.48 ku,理论等电点(pI)7.04,是一种稳定的碱性疏水蛋白;含有6个跨膜结构(7tm-6),蛋白氨基端位于膜内;氨基酸同源性分析,BiOr119与地熊蜂BtOr9a一致性高达96.2%; BiOr119基因在同日龄下触角的基因表达量极显著高于其他组织(P<0.01),腹部表达量最低。综上所述, BiOr119具有昆虫气味受体的典型特征。
ISSN：1004-1389


448.[期刊] 
题  名：棉花DNA甲基转移酶Gh DMT9抗逆性分析
出  处：中国农业科技导报;2019;第21卷;第10期;P12-19;
摘  要：为探究Gh DMT9基因的功能,深入了解DNA甲基转移酶在植物表观遗传方面的作用及其作用机制,利用PCR技术从陆地棉TM-1中克隆Gh DMT9基因,构建p YL156:Gh DMT9 VIGS沉默载体并侵染棉花;构建PBI121:Gh DMT9过表达载体转染拟南芥。生物信息学分析结果为:Gh DMT9蛋白质相对分子质量为57 691.44 k Da,等电点为5.45,总平均亲水性是-0.359,不存在跨膜结构域。Gh DMT9是一种具有亲水能力的酸性稳定蛋白,不是分泌型蛋白,不能在细胞中发生迁移。二级结构预测显示含有α螺旋(29.61%)、无规则卷曲(45.29%)、延伸链(19.22%)、β-转角(5.88%)。干旱和盐胁迫处理VIGS沉默Gh DMT9基因的棉花幼苗出现明显的表型差异。实时荧光定量PCR的表达模式分析结果表明:干旱和盐胁迫处理p YL156:Gh DMT9侵染过的棉花与对照相比,Gh DMT9的转录水平明显降低。干旱和盐处理转Gh DMT9基因的拟南芥T3代幼苗叶片失水、发黄、长势较弱。棉花幼苗沉默Gh DMT9基因后与对照相比耐盐性降低,过表达Gh DMT9基因的拟南芥与野生型的拟南芥相比耐盐性降低。上述结果表明Gh DMT9基因在棉花响应胁迫过程中发挥重要作用,为进一步研究棉花的抗逆机制,挖掘功能基因奠定基础。
ISSN：1008-0864


449.[期刊] 
题  名：水牛KDM4D基因克隆分析及其真核表达载体的构建
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第10期;P2067-2074;
摘  要：旨在克隆水牛组蛋白去甲基化酶KDM4D (lysine K-specific demethylase 4D)基因,对其进行生物信息学分析,并构建KDM4D基因的真核表达载体,为研究KDM4D基因在水牛体细胞核移植(somatic cell nuclear transfer,SCNT)胚胎发育中的作用奠定基础。试验从水牛睾丸组织中提取总RNA,反转录cDNA后, RT-PCR技术克隆KDM4D基因片段,并运用生物信息学软件对序列进行分析;随后将KDM4D基因片段连接至真核表达载体pEGFP-C1,再把重组质粒转染进HEK293T细胞。结果表明,克隆所得的水牛KDM4D基因片段编码区全长1 155 bp,共编码384个氨基酸。水牛KDM4D基因与黄牛、山羊、绵羊、犬、猫、猪、人、小鼠、大鼠的同源性分别为98.4%,96.6%,96.3%,84.9%,84.1%,81.4%,80.4%,77.4%,77.3%。多重比较和进化树分析结果显示,KDM4D基因在不同物种及生物进化中具有较高的保守性。蛋白结构域分析显示,克隆所得的KDM4D蛋白结构特殊,只具有1个JmjN (Jumonji N)和1个JmjC (jumonji C)结构域,与KDM4家族其他成员相比缺少PHD (plant homeodomain)和Tud (tudor)功能域。KDM4D蛋白质三级结构预测结果显示,水牛、黄牛和人3种物种间具有较高的相似性。转染结果显示,构建的重组质粒可以在HEK293T细胞中表达。本试验成功克隆水牛KDM4D基因,对其进行生物信息学分析,构建了真核表达载体pEGFP-C1-KDM4D,并在HEK293T细胞中成功表达。
ISSN：1005-4545


450.[期刊] 
题  名：香蕉Aux/IAA基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第10期;P1919-1935;
摘  要：对香蕉Aux/IAA基因家族进行了全基因组鉴定,获得分布于除1号染色体外的10条染色体上的44个家族成员,其CDS长度为378～1 062 bp,其中10个存在选择性剪切体。它们编码的蛋白包含125～353个氨基酸,均为不含信号肽的亲水蛋白。序列分析结果表明:该基因家族成员多为5个外显子和4个内含子的基因结构,编码蛋白多具有4个典型的保守基序。亚细胞定位预测结果显示,Aux/IAA成员多定位于细胞核、细胞质和叶绿体,定位情况与保守结构域有一定相关性。MaIAA31是该家族中唯一预测有跨膜区域且亚细胞观察定位在胞外的成员。进化树分析结果显示,香蕉Aux/IAA可分为2大类8个亚组。顺式作用元件分析结果显示该家族成员启动子包含激素、光、非生物以及生物胁迫响应相关元件。通过分析部分成员在不同激素和逆境处理下的表达情况发现:MaIAA基因的表达受多因素调控,其中MaIAA27变化显著,MaIAA15响应干旱和盐胁迫,MaIAA25在热、低温和机械损伤胁迫下显著上调,暗示它们在香蕉响应这些逆境的过程中发挥作用。
ISSN：0513-353X


451.[期刊] 
题  名：黑果枸杞中调控花青素合成代谢的MYB基因克隆与序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3208-3213;
摘  要：黑果枸杞中富含花青素、蛋白质、多糖等多种对人体有益的营养物质,是一种很好的药用植物。本研究对黑果枸杞cDNA进行Solexa高通量转录组测序并用PCR方法克隆黑果枸杞中MYB基因的转录因子Sl AN2。研究结果表明:该基因全长774 bp,编码257个氨基酸,分子量为29 775.84,等电点为7.79,具有两个属于SANT超基因家族的保守区,蛋白具有一定的亲水性,二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为蛋白质最大量的结构原件,跨膜区分析推测该蛋白质可能不具有跨膜区,主要是在膜外进行作用。进化分析表明:SlAN2基因与番茄、矮牵牛、辣椒等物种的调节基因的亲缘关系很近。本研究为解析黑果枸杞果实中调控花青素合成代谢基因分子遗传机理、为更好的利用花青素提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


452.[期刊] 
题  名：枸杞木糖异构酶基因LbxylA 的克隆、原核表达及多克隆抗体的制备
出  处：食品科学;2019;第40卷;第10期;P77-83;
摘  要：以‘宁杞1号’枸杞果实为材料,利用逆转录-聚合酶链反应(reverse transcription-polymerase chain reaction,RT-PCR)技术,克隆出枸杞木糖异构酶基因(Lycium barbarum Linn. xylose isomerase,LbxylA)的全长,开放阅读框为1 446 bp,编码481个氨基酸,蛋白质分子质量为53.54 kDa,理论等电点5.37;对其进行生物信息学分析,发现LbxylA与烟草和马铃薯的木糖异构酶基因序列相似性较高,达到95%;构建重组质粒pGEX4T-1-LbxylA,转化到大肠杆菌Rosetta(DE3)中进行原核表达,通过异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(isopropyl-β-Dthiogalactoside,IPTG)诱导培养,筛选出重组蛋白的适宜表达条件为:在18℃条件下100 μmol/L IPTG诱导10 h蛋白量最大,该蛋白为融合表达的且部分可溶;进一步纯化该蛋白并将获到的LbxylA融合蛋白为抗原,以日本大耳兔免疫制备Lbxyl A多克隆抗体,采用间接酶联免疫吸附测定法,测定抗体血清的效价高于1∶81 000;随着果实的发育,果实中LbxylA的相对表达量呈现逐渐下降的趋势,且在开花后9 d果实中LbxylA表达丰度最高;利用Western blot检测到LbxylA蛋白的变化与LbxylA相对表达量基本一致,但在开花后9 d果实中蛋白表达量低于开花后15 d,随后逐渐降低,果实成熟时两者的表达量到达最低。这表明枸杞果实发育前期LbxylA蛋白由于翻译后加工可能导致蛋白质表达滞后于基因,其结果有助于进一步研究LbxylA功能及其对果实糖积累的作用。
ISSN：1002-6630


453.[期刊] 
题  名：美国白蛾HcSID-1基因的克隆、表达模式分析及其在幼虫中的功能验证
出  处：林业科学;2019;第10期;P48-56;
摘  要：【目的】克隆美国白蛾系统性RNA干扰缺失基因序列,对该基因进行序列特征分析和时空表达模式检测,并研究其在美国白蛾幼虫系统性RNA干扰中的功能。【方法】通过RT-PCR和RACE技术从美国白蛾幼虫中进行基因克隆,并进行生物信息学分析;利用qPCR技术检测该基因在美国白蛾不同发育阶段和幼虫不同组织中的相对表达量;利用RNAi和qPCR技术验证外源dsRNA对该基因的干扰效率,以及干扰该基因表达后对其他靶标基因干扰效率的影响。【结果】从美国白蛾幼虫中克隆得到一个美国白蛾系统性RNA干扰缺失基因并命名为HcSID-1(Gen Bank登陆号:MG696730)。该基因全长2 761 bp,开放阅读框(ORF) 2 613 bp,编码870个氨基酸,预测蛋白分子量为97. 08 kD,理论等电点(pI) 6. 81,有1个19 aa的信号肽。氨基酸序列分析表明,Hc SID-1蛋白有1个长N末端(308 aa),序列中后段309—855位氨基酸之间具有典型的11个跨膜结构域;系统进化分析表明HcSID-1与鳞翅目昆虫同源性较高,和家蚕的Bm SID-3亲缘关系最近;时空表达分析表明,HcSID-1在美国白蛾各发育阶段和幼虫各组织中均有表达,在幼虫中肠组织表达量最高。注射HcSID-1 dsRNA可显著降低该基因在转录水平的相对表达量,且该基因的下调能降低HcChi dsRNA在美国白蛾幼虫中的RNA干扰效率。【结论】获得具有典型家族特征的美国白蛾SID-1基因序列,该基因的下调能够影响其他靶标基因dsRNA的RNAi效率,表明该基因可能具有与其他SID基因在系统性RNAi过程中相同的功能。
ISSN：1001-7488


454.[期刊] 
题  名：基于反向传播神经网络的激光诱导荧光光谱塑料分类识别方法研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第10期;P3136-3141;
摘  要：塑料具有成本低、质量好,可塑性强等优点被广泛用于生产生活等领域,但废弃塑料处置不当容易引发二次污染。回收再利用有望成为解决废弃塑料污染问题的关键手段,其前提是对废料的准确分选。传统分选手段耗费时间,效率低下,难以实现废弃塑料的快速、经济、有效分类。激光诱导荧光技术是一种快速灵敏的光谱检测技术。具有操作简便,检测效率高,样品使用量小等优点常被应用于水体、土壤中油类,多环芳烃等有机污染物的快速识别与定量分析。利用激光诱导荧光技术可以快速采集不同塑料的荧光光谱,结合相应的模式识别算法,可实现塑料材质的快速准确识别。实验采集了8种塑料(ABS, HDPE, PA66, PLA, PP, PET, PS, PVC)共358组激光诱导荧光光谱,依据特征峰信息构建358×10的光谱矩阵。利用主成份分析法削减原光谱矩阵中的线性相关量,提高数据精度。结果显示前3个主成分的累计方差贡献值达98.085%,足以表征原光谱矩阵的主要信息。将降维的主成分PC1, PC2, PC3作为输入进行光谱分类,其中同种塑料光谱聚合度高,元素构成不同的塑料如PA66, PLA, HDPE和PVC的光谱分离度较好,而元素构成相同的塑料如PET和PLA的光谱分离度较差。PCA算法并不能准确的对未知塑料进行识别。BP-神经网络具有收敛速度快,预测精度高等特点被广泛用于模式识别和分类研究。将经PCA算法得到的简化特征矩阵作为BP-神经网络算法的输入集,其中随机抽取256组数据作为BP-神经网络算法模型的训练集,剩余的102组数据作为模型检测集。BP神经网络的隐藏层设定值为1,激活函数选择双极性Sigmoid函数,输出层为8种塑料样品。识别结果显示, 102组数据中只有一组HDPE光谱数据被错识为PS,其余101组数据全部正确识别。8种塑料荧光光谱的综合识别准确率达到99%。研究结果表明激光诱导荧光技术结合BP-神经网络算法可实现不同材质塑料的快速准确识别。为实现废弃塑料的自动化智能分选,降低回收成本,减少废弃塑料危害提供新的参考。
ISSN：1000-0593


455.[期刊] 
题  名：基于微分L-系统的水稻根系三维生长模型研究
出  处：农业机械学报;2019;第50卷;第10期;P208-214;
摘  要：植物根系结构是其根系的空间构型,水稻根系结构表现出高度的多样性。为了探明水稻根系结构和分布规律,利用水培法开展试验,测定不同生长时期的根系三维空间坐标和形态参数,对水稻根系结构进行高精度的测量。统计分析所测试验数据,确定了根节点的初始位置、各级枝根的生长方向以及根系的生长函数。通过整合水稻根系的拓扑结构,量化其生物学特征,提出基于微分L-系统的水稻根系三维生长模型,以描述水稻根系生长规律,并检验该模型输出结果的精度。借助Visual C++和Open GL标准图形库实现了水稻根系三维生长可视化模拟系统,直观再现了水稻根系动态的生长过程。对比分析表明,系统对总根长、根表面积和根体积的平均模拟拟合度分别为96. 82%、95. 86%和93. 96%。
ISSN：1000-1298


456.[期刊] 
题  名：柴胡-白芍异病同治分子机制的网络药理学分析
出  处：中药新药与临床药理;2019;第30卷;第10期;P1200-1210;
摘  要：目的应用网络药理学方法筛选柴胡-白芍药对治疗多种疾病的活性成分、作用靶点及通路,探讨其异病同治的分子机制。方法应用中药系统药理学数据库(TCMSP)和UniProt数据库筛选出柴胡-白芍药对的活性成分及对应靶点;采用Cytoscape 3.6.0软件构建柴胡-白芍药对的活性成分-靶点网络;运用STRING平台构建靶蛋白相互作用(PPI)网络;借助生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点进行GO生物过程富集和KEGG信号通路分析。结果柴胡-白芍药对中20种活性成分作用于193个潜在靶点;参与正向调节转录因子的活性、负调控细胞生物学过程、细胞复合蛋白介导的蛋白质复合物组装等7个主要GO生物过程;涉及免疫、细胞信号转导、癌症、神经、传染病等67条信号通路。结论预测了柴胡-白芍药对在胃肠炎症、神经系统、癌症等多种疾病上的治疗作用及其药效物质基础和分子机制,阐释了柴胡-白芍药对异病同治的分子基础。
ISSN：1003-9783


457.[期刊] 
题  名：三维荧光光谱结合交替加权残差约束四线性分解算法对石油类混合油液的检测
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第10期;P3129-3135;
摘  要：石油作为重要的能源和工业原料,在造福人类社会的同时,其引起的环境污染问题日益严重。因此针对混合油液的快速、准确检测成为鉴别溢油来源和保护生态环境的重要内容。石油类物质一般由具有较强荧光特性的芳香烃成分及其衍生物组成,荧光光谱分析技术以其灵敏度高、分析速度快和受风化影响程度小等优点成为了混合油液检测的重要手段之一,并与二阶校正和三阶校正的各类算法相结合取得了较好的成分鉴别和浓度预测效果。但二阶校正算法普遍存在对噪声的容忍能力弱和对组分数敏感、收敛速度慢等不足,限制了在实际混合油液检测中的应用。针对上述存在的问题,将三维荧光光谱技术和交替加权残差约束四线性分解（AWRCQLD）算法相结合,提出一种用于混合油液检测的新方法。首先以乙醇作为溶剂,将航空煤油和润滑油按不同浓度比配制7个校正样本、 4个预测样本和3个空白样本;然后利用FLS920荧光光谱仪采集拟进行成分检测的混合油液在不同实验温度条件下共42个样本的荧光光谱数据,并通过空白扣除的方法消除散射的干扰;再利用核一致诊断法和残差分析法估计出最佳的组分数;最后分别利用AWRCQLD算法、 4阶平行因子（4-PARAFAC）算法和二阶校正算法解析样本的荧光光谱数据,做出混合油液样本的定性鉴别和定量预测。研究结果表明,经AWRCQLD算法解析后得到的航空煤油预测样本的回收率为96.7%～102.7%、预测均方根误差为0.015 mg·mL<sup>-1</sup>;润滑油预测样本的回收率为96.9%～101.7%、预测均方根误差为0.009 mg·mL<sup>-1</sup>;在不同实验温度条件构建的四维响应数阵能够更为准确地测定出航空煤油和润滑油的组分浓度,其回收率更高和预测均方根误差更小,满足准确定量分析的要求; AWRCQLD算法在航空煤油和润滑油样本的荧光光谱严重重叠的情况下,较之二阶校正算法和4-PARAFAC算法, AWRCQLD算法更能够体现出三阶校正算法所具有的优势,综合预测能力更强,达到了对混合油液进行快速检测的目的。该研究提供了一种不依赖于"物理和化学分离"的快速、准确的对混合油液进行检测的"数学分离"方法,为石油类混合油液检测提供了必要的技术支持。
ISSN：1000-0593


458.[期刊] 
题  名：龙眼体细胞胚胎发生早期SDG基因家族的全基因组鉴定与表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1889-1901;
摘  要：SET domain group(SDG)基因家族控制的组蛋白赖氨酸甲基化,是参与染色质功能调控和表观遗传调控基因表达的重要部分。为了解龙眼(DlSDG)家族的生物学功能,采用生物信息学分析方法进行龙眼全基因组SDG家族成员的鉴定,并对蛋白质结构域、保守基序、基因结构、启动子顺势作用元件、进化树、相关基因的蛋白互作和体胚发生早期的基因表达情况进行预测和分析。结果显示,龙眼SDG家族基因包括32个成员,分为Suv、Ash、ATXR5/ATXR6、Trx、E(z)、SMYD和SETD7个亚家族,其中Suv亚族成员数量最多;外显子数量在1～22个不等,蛋白结构域保守,都含有一个SET结构域,DlSDG蛋白保守motif不同亚家族间差异较大;DlSDG启动子包含许多诸如低温、干旱和压力等非生物胁迫响应元件和激素响应元件;龙眼SDG成员在体胚发生早期均能不同程度表达,其中DlSUVR4b在EC和ICpEC阶段可能发挥着较为重要的作用;DlSUVH4可以和DNA甲基转移酶MET1发生互作。本研究表明,龙眼DlSDG 32个组蛋白赖氨酸甲基转移酶基因可能除了在生物钟的调节、植物发枝数量、根的生长发育、种子的萌发、花的发育和植株的形态建成等方面发挥重要功能外,也可能直接参与胁迫响应和体细胞胚胎发生的调控,并且还可能在参与DNA甲基化、染色质重塑的过程中形成体细胞胚胎发生的协作调控网络,表现其具有功能上的多样性、复杂性。
ISSN：1000-2561


459.[期刊] 
题  名：海岛生态物联网建设：概念和模型
出  处：生态学报;2019;第39卷;第10期;P3416-3425;
摘  要：海岛是自然资源的重要组成部分,但由于受海洋影响强烈、海岛空间有限而生态脆弱性明显,应加强保护。保护的前提则需要掌握海岛生态本底现状及未来发展、变化趋势等信息,海岛生态物联网监测则能够为实现这一需求提供重要支撑。本文在前人相关研究的基础上,概述了海岛生态物联网的概念,即基于物联网技术对海岛生态系统开展自动、实时、长期监测并获取海岛生物、非生物、生态安全等信息以掌握海岛生态系统在自然和人为活动干扰下的变化规律与机制,评估海岛生态状况以作出相应决策和开展海岛生态学研究的基础网络体系;结合海岛特点构建了海岛生态物联网概念模型,形成了由生态要素监测层、数据采集层、存储层、网络传输层、能源保障层、保密层、应用层等7部分构成的监测体系;海岛生态物联网在前期构建、监测内容、数据管理、建设及维护、数据应用等方面具有区别于其他物联网的特征。以广东典型小海岛——三角岛为例展示了海岛生态物联网概念模型在具体海岛上的构建应用,为下一步开展三角岛生态物联网的实践应用及管理提供基础参考,为海岛生态监测和生态物联网建设提供理论和实践参考,并有助于未来海岛生态物联网建设的研究。
ISSN：1000-0933


460.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨“红花-桃仁”药对防治冠心病的作用机制
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第10期;P2180-2187;
摘  要：目的采用网络药理学的方法,筛选"红花-桃仁"药对防治冠心病的作用靶点,揭示"红花-桃仁"防治冠心病的中医配伍机制。方法通过查阅文献(PubMed、CNKI)、中药系统药理学数据库(TCMSP)检索"红花-桃仁"的所有化学成分,以ADME参数(OB≥30%和DL≥0.15)及药效活性为标准,筛选"红花-桃仁"的活性化合物,然后通过BATMAN-TCM数据库,筛选活性化合物的作用靶点,建立靶点数据集;使用Cytoscape3.6.1软件构建"活性化合物-靶点-疾病"复杂网络关系图;运用STRING数据库、生物学信息注释数据库(DAVID)进行蛋白互作关系分析、基因本体(GO)功能富集分析和基于京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集分析研究其防治冠心病的配伍机制。结果共检索出255个化合物,其中38个化合物作为活性化合物;共检索出718个作用靶点,通网络拓扑特征评价筛选出10个潜在作用靶点与药对防治冠心病的配伍机制最为密切,利用DAVID数据库对10个潜在作用靶点进行基因GO功能富集分析和KEGG通路富集分析,筛选出66个生物过程和18条信号通路参与"红花-桃仁"药对防治冠心病的作用。而与"红花-桃仁"药对防治冠心病最为密切的信号通路包括肿瘤坏死因子信号通路、疟疾、非洲锥虫病、NOD样受体信号通路等,同时其主要涉及的生物过程包括脂多糖介导的信号通路、序列特异性DNA结合转录因子活性的正调控、蛋白磷酸化的正调控、蛋白激酶B信号转导、一氧化氮生物合成过程的正调控等;其防治冠心病的机制主要是通过上调或下调这些生物过程和信号通路,发挥多成分、多靶点、多途径相须协同增效的生物学效应。结论网络药理学为揭示"红花-桃仁"防治冠心病的中医配伍机制提供了新的思路和方法,也为"红花-桃仁"药对的深入研究及开发利用提供了现代科学内涵。
ISSN：1674-3849


461.[期刊] 
题  名：香蕉苯丙氨酸解氨酶基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1949-1957;
摘  要：苯丙氨酸解氨酶(Phenylalanine ammonia-lyase, PAL)是催化苯丙烷代谢途径第1步反应的限速酶,广泛地参与植物生长发育过程中的各种生理活动。本研究通过生物信息学分析,从香蕉A基因组数据库中利用BLASTp筛选出53个可能的MaPAL编码蛋白序列。在NCBI分析蛋白保守结构域,发现仅有8个基因具有典型的PAL家族基因的特性。聚类分析结果表明香蕉MaPAL家族的8个基因可以分为Class Ⅰ和Class Ⅱ两类。转录组数据表明,所有MaPAL基因在果实发育阶段高表达,MaPAL5参与果实采后成熟过程。在干旱、低温、盐处理的香蕉幼苗叶片中,MaPAL1、MaPAL2、MaPAL3、MaPAL4和MaPAL5成员均显著上调表达,MaPAL6号成员显著下调表达,这些成员参与香蕉响应上述非生物胁迫过程。8个MaPAL成员在枯萎病菌处理下均显著下调表达,表明在感病品种巴西蕉根系中,MaPAL基因的表达全部被Foc TR4抑制。本研究结果为分析MaPAL基因家族在香蕉果实品质形成和响应逆境中的作用提供了理论依据。
ISSN：1000-2561


462.[期刊] 
题  名：PTBP1通过EMT途径促进肝癌细胞的迁移与侵袭
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第10期;P1819-1825;
摘  要：目的:基于上皮-间充质转化(epithelial-mesenchymal transition, EMT)途径研究多聚嘧啶区结合蛋白1(polypyrimidine tract-binding protein 1, PTBP1)促进肝癌细胞迁移与侵袭的分子机制。方法:通过qPCR与Western blot实验筛选不同细胞中差异表达的剪接蛋白,生物信息学分析肝癌与正常肝组织中PTBP1的表达差异。划痕及侵袭实验研究过表达或敲减PTBP1对肝癌细胞迁移与侵袭能力的影响,Western blot检测过表达或敲减PTBP1对EMT通路蛋白的影响。结果:高转移肝癌细胞系HCCLM3中PTBP1的表达显著升高(P<0.05),且肝癌组织中PTBP1的表达水平明显高于正常组织(P<0.05)。过表达PTBP1可显著提高HCCLM3细胞的迁移与侵袭能力(P<0.05),并增加间充质标志物N-cadherin和vimentin等的表达(P<0.05),促进肝癌细胞的EMT进程。结论:PTBP1可通过促进肝癌细胞的EMT途径而促进肝癌细胞的迁移与侵袭。
ISSN：1000-4718


463.[期刊] 
题  名：小鼠 CYP2R1的异源表达及其对癌细胞增殖的差异性作用
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第10期;P1119-1127;
摘  要：细胞色素P450 (cytochrome P450,CYP450)是一类血红素氧化酶。细胞色素P450家族2亚家族R成员1(cytochrome P450 family 2 subfamily R member 1,CYP2R1)是一种主要在肝组织中表达的维生素D羟化酶。目前,对于小鼠CYP2R1蛋白质的结构、物化特性和病理机制的理了解仍十分有限。本研究结合基因克隆和生物信息学分析,获得小鼠CYP2R1基因CDS序列及其生物学特征。随后,利用pcDNA3.1-CYP2R1真核表达载体,通过细胞划痕、MTT分析、real-time qPCR方法检测异源表达CYP2R1对肺癌细胞A549、胃癌细胞7901、肝癌细胞HepG2以及正常细胞HEK293T细胞的迁移、增殖和细胞周期基因表达的影响,探明其对癌细胞增殖的作用。结果显示,由C57BL/6小鼠肝组织的CYP2R1基因,序列长度1 506 bp,其中,CDS468 bp。其编码的155个氨基酸,与其他11个物种间的同源性均较高,其三级结构与人CYP2R1略有不同。构建的pcDNA3. 1-CYP2R1真核表达载体,可在体外培养细胞中提高CYP2R1基因mRNA表达105倍以上,蛋白质水平提高约30倍。值得注意的是,异源表达CYP2R1在癌细胞增殖中的作用具有差异性,其中,CYP2R1通过显著降低细胞周期蛋白基因CyclinD1(P<0. 05)和Caspase3(P<0. 01),而抑制7901细胞的增殖。该研究结果为进一步探索CYP2R1的生物学作用,特别是在分析其对癌细胞增殖方面提供了基础研究数据,并为进一步明确CYP2R1在癌症相关治疗中的重要意义奠定了理论基础。
ISSN：1007-7626


464.[期刊] 
题  名：棒瑚菌子实体不同发育时期的转录组分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第10期;P119-129;
摘  要：旨为研究棒瑚菌子实体幼菇期(CP-1)和成熟期(CP-2)基因表达的差异,探索棒瑚菌在生长发育过程中的关键基因和关键代谢通路。采用RNA-Seq测序技术对棒瑚菌子实体进行测序并进行生物信息学分析。测序结果显示,共获得8.78 G(CP-1)和8.28 G(CP-2)的分析数据(Clean reads)。KOG功能注释和GO富集分析显示新陈代谢过程、细胞和细胞组分以及氧化还原酶活性是棒瑚菌子实体发育过程中的关键基因门类。基因表达水平分析结果显示,多酚氧化酶、核糖体、糖苷水解酶家族等基因为棒瑚菌子实体幼菇期(CP-1)和成熟期(CP-2)的主要高表达基因,在蛋白质和细胞壁合成中起重要作用。差异表达基因分析结果显示氧化磷酸化和三羧酸循环是棒瑚菌子实体幼菇期(CP-1)生长发育的关键代谢途径,且环境含氧量对棒瑚菌的生长发育有重要影响;同时棒瑚菌成熟期(CP-2)调节一碳化合物浓度和应对各种环境胁迫的分子机制发生了改变。KEGG通路富集结果显示,MAPK信号通路是参与调节棒瑚菌子实体生长发育的关键信号通路,在调控菌丝的极性生长、细胞周期和真菌细胞形态转换中起重要作用。
ISSN：1002-5464


465.[期刊] 
题  名：高通量测序分析云南腾冲热海热泉微生物多样性
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第10期;P2482-2493;
摘  要：【背景】云南腾冲热海热泉中蕴含着丰富的极端微生物资源。【目的】揭示云南腾冲热海热泉中微生物物种多样性及群落结构差异,发掘酸性热泉中铁、硫氧化功能微生物。【方法】采用Illumina HiSeq高通量测序技术对3处热泉15个水体样品中微生物16SrRNA基因V4-V5区进行测序及生物信息学分析。【结果】3处热泉中共获得578061条有效序列,聚类为141个可操作分类单元(Operational taxonomic unit,OTU),包括19个门66个属。鼓鸣泉(GMQ)、蛤蟆嘴(HMZ)、黄瓜箐(HGQ)3处热泉均以泉古菌门(Crenarchaeota)和厚壁菌门(Firmicute)为主。从属水平分析,碱性热泉鼓鸣泉(GMQ)和中性热泉蛤蟆嘴(HMZ)分别注释到37、32个属,优势属均为芽孢杆菌属(Bacillus)和热棒菌属(Pyrobaculum)。酸性热泉黄瓜箐(HGQ)共注释到20个属,优势属为酸杆菌属(Acidibacillus)和酸硫杆状菌属(Acidithiobacillus),此外,具有铁、硫氧化潜力的菌属有喜酸菌属(Acidicaldus)、硫化芽孢杆菌属(Sulfobacillus)、硫化叶菌属(Sulfolobus)及生金球菌属(Metallosphaera)等,进一步通过硫氧化培养基分离获得了这些菌属中的纯菌株。【结论】云南腾冲热海热泉水体中蕴含丰富的微生物资源,热泉间微生物物种组成差异明显;酸性热泉中存在多种具有潜在铁、硫代谢功能的菌种;未分类类群、非培养类群丰度很高,尤其是蕴藏着可观的古菌资源。
ISSN：0253-2654


466.[期刊] 
题  名：一株类芽孢杆菌的分离鉴定及其抗革兰氏阴性菌活性测定
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第10期;P2665-2672;
摘  要：【背景】随着碳青霉烯类和多粘菌素类可转移耐药基因的发现及扩散,多重耐药革兰氏阴性细菌感染更加难以治疗。【目的】筛选有效拮抗革兰氏阴性菌的菌株,为新型抗生素的发掘奠定基础。【方法】利用胰蛋白胨大豆琼脂培养基筛选土壤源细菌,通过16S rRNA基因序列鉴定其种属;通过全基因组测序,antiSMASH比对分析菌株产抗生素潜能,双层琼脂平板法验证其抗菌活性;通过甲醇萃取其次级代谢产物,高效液相色谱串联质谱(HPLC-MS/MS)进行次级代谢产物分析。【结果】从北京周边土壤样品中分离到一株类芽孢杆菌CAU136 (Paenibacillus pabuli CAU136),经过生物信息学分析和antiSMASH比对,表明该菌株有较强合成次级代谢产物的潜能,双层琼脂平板法验证其能抑制多株革兰氏阴性菌生长,HPLC-MS/MS检测结果显示其可能分泌多粘菌素E。【结论】类芽孢杆菌CAU136可能分泌多粘菌素E,能有效拮抗革兰氏阴性菌。
ISSN：0253-2654


467.[期刊] 
题  名：基于label-free技术的梅花鹿(Cervus nippon)茸角蛋白组分比较
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第10期;P2005-2012;
摘  要：旨在探究不同生长时期梅花鹿鹿茸的蛋白质组分信息,为鹿茸有效活性物质的挖掘提供理论依据。本研究利用label-free蛋白质组学技术及生物信息学方法对不同生长时期（10、20、40、60、130与360天）梅花鹿茸角蛋白质组分进行比较研究。结果显示,梅花鹿茸角含有丰富的蛋白质,10、20、40、60、130与360天蛋白质含量依次为65.35、70.90、74.00、82.25、56.00、28.02 mg·g<sup>-1</sup>。应用label-free蛋白质组学技术共鉴定出636种梅花鹿茸角蛋白质,其中218种蛋白质为显著差异表达,主要参与了蛋白质合成、发育、细胞骨架、转运等生物学过程。不同生长阶段茸角的蛋白质表达有各自的特点,为梅花鹿茸角药理活性成分的筛选及茸角相关产品的开发奠定理论基础。
ISSN：0366-6964


468.[期刊] 
题  名：五味子甲素抑制胰腺癌PANC-1细胞迁移和侵袭及其机制探讨
出  处：肿瘤;2019;第39卷;第10期;P775-783;
摘  要：目的:探讨五味子甲素(deoxyschizandrin)对人胰腺癌PANC-1细胞迁移和侵袭的影响及其作用机制。方法:用不同浓度(6.25、12.5、25和50μmol/L)的五味子甲素处理胰腺癌PANC-1细胞后,采用CCK-8法检测细胞增殖抑制率,采用划痕愈合实验和Transwell小室法分别检测细胞迁移和侵袭能力的变化。基于五味子甲素的药效团,应用生物信息学软件预测五味子甲素作用的蛋白靶点,并进行通路富集分析。然后采用蛋白质印迹法检测不同浓度(6.25、12.5和25μmol/L)五味子甲素作用后胰腺癌PANC-1细胞中表皮生长因子受体(epidermal growth factor receptor,EGFR)、Src激酶(Src kinase,SRC)、黏着斑激酶(focal adhesion kinase,FAK)、磷酸化FAK(Y397)(phospho-Y397-FAK,p-Y397 FAK)、桩蛋白(Paxillin)和磷酸化Paxillin(Y181)(phospho-Y181-Paxillin,p-Y181 Paxillin)的蛋白表达水平。结果:五味子甲素以时间和浓度依赖方式抑制胰腺癌PANC-1细胞增殖(P值均 0.05)。结论:五味子甲素通过靶向抑制EGFR-SRC信号通路,减少黏着斑相关蛋白p-Y397 FAK和p-Y181 Paxillin的表达,进而抑制胰腺癌PANC-1细胞的迁移和侵袭。
ISSN：1000-7431


469.[期刊] 
题  名：文心兰FT同源基因的克隆及其表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第10期;P1718-1724;
摘  要：FT(Flowering Locus T)及其同源基因被认为是植物开花、花发育相关的重要基因。为了深入研究FT同源基因的功能以及文心兰开花的分子机理,该研究以文心兰品种‘金辉’为试验材料,基于转录组测序结果,克隆获得‘金辉’FT同源基因,命名为OnFT(GenBank登录号为MK967676)。OnFT基因编码区长度为537 bp,共编码178个氨基酸;生物信息学分析表明,该蛋白质分子量约为19.99 kD,可能是一种亲水性不稳定蛋白质,属于PEBP家族蛋白;基于FT的系统进化分析表明,文心兰与同科植物桃红蝴蝶兰的亲缘关系较近。qRT-PCR分析结果显示,OnFT在文心兰不同组织的表达差异较大,在花中表达量最高,在根中几乎不表达;OnFT基因在幼嫩花芽中的表达量较低,并且在花的成熟过程中逐渐增加;OnFT基因在叶片和假鳞茎中的表达量随成熟度的增长均呈先上升后降低的变化趋势,在中苗期的叶片和抽芽期的假鳞茎中表达量较高。
ISSN：1000-4025


470.[期刊] 
题  名：2017—2018年广州市H3N2流感病毒流行及血凝素基因分子特征分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第10期;P899-904，921;
摘  要：目的对广州市H3N2流感病毒进行基因变异和进化分析,为H3N2流感科学防控提供科学依据。方法对广州市2017年1月-2018年9月流感监测标本进行H3N2病毒检测和分离,并对HA基因进行测序,通过生物信息学软件分析病毒变异和进化特点。结果所监测的8 535份标本中,检出H3N2流感阳性标本386份,阳性率为4.52%。对其中16株分离株HA基因测序结果显示,与同年度疫苗推荐株A/Hong Kong/4801/2014相比,2017年广州H3N2病毒A区抗原位点变异频率较高,多发生于140位、144位和150位,其中有7株病毒发生新抗原漂移,变异毒株占比43.75%。受体结合位点变异主要发生在前壁,位于T131K位和T135K(N)位。糖基化位点变异同样多发生于A区抗原位点和受体结合位点前壁。2017年广州H3N2流感病毒均位于3C.2a分支,但分支内又进一步进化形成3个不同的小流行分支,包括3C.2a1分支,以及与2016年北京、2017年美国分离株亲缘相近的另外两个小分支。结论 2017年广州H3N2流感病毒HA蛋白重要氨基酸位点的变异表现遗传多态性,特别是在抗原性上可能发生了较大变异。在基因进化上表现为多样性和复杂性,呈现多分支进化特点。因此有必要密切监测流行毒株的进化趋势,以期及时对疫苗株的匹配性进行有效评估。
ISSN：1002-2694


471.[期刊] 
题  名：野生蕉不同颜色果皮miRNA表达谱及靶基因分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1979-1990;
摘  要：本文以闽侯野生蕉(阿宽蕉,Musa itinerans)果皮为研究对象,对不同颜色(绿色和紫色)果皮进行转录组测序,旨在探讨miRNA在野生蕉不同颜色果皮转录后水平中发挥的作用及其可能参与的调控通路,为芭蕉属植物果皮颜色分子调控机制的研究奠定基础。取野生蕉同一果梳上不同颜色(紫色和绿色)的果皮为材料,利用高通量测序和生物信息学分析,获得野生蕉不同颜色果皮组织的miRNA表达谱,筛选不同颜色果皮差异表达的miRNA并预测相关靶基因,通过靶基因分析,获得与调控野生蕉果皮颜色可能相关的信号通路。结果从不同颜色野生蕉果皮中共获得34.11兆条原始读长,经过滤后得到28.73兆条clean reads,从中鉴定出132个已知的miRNA序列和122个新的miRNA;筛选出36个差异表达miRNA,其中10个在紫色果皮中上调表达,26个在绿色果皮中上调表达。表达量最高的miRNA为mit-miR167,而差异倍数最大的为mit-miR172a-3p-2。差异表达miRNA共预测出1164个靶基因可能参与野生蕉果皮颜色调控,并主要在DNA结合、离子跨膜运输活动等功能和植物病原互作等途径富集。其中,有7个基因直接与苯丙烷生物合成途径相关,主要受到miR156和miR482家族的调控。同时,选取6个差异表达miRNA进行定量验证,结果表明,3个miRNA在绿色果皮中上调表达,3个miRNA在紫色果皮中上调表达,定量结果与高通量测序的结果一致。本文通过高通量测序获得了野生蕉果皮miRNA表达谱,并通过生物信息学分析得到可能和调控野生蕉果皮颜色性状相关的miRNA和代谢通路。综上所述,野生蕉果皮颜色可能受到多种miRNA的调控,并涉及多个代谢通路,这有助于进一步了解果皮花青素转录后水平的调控过程,并对进一步的功能验证奠定基础。
ISSN：1000-2561


472.[期刊] 
题  名：龙眼类受体蛋白激酶CRK家族全基因组鉴定及表达调控分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1924-1937;
摘  要：为了解龙眼富含半胱氨酸的类受体蛋白激酶(cysteine-rich receptor-like kinase,CRK)家族的基本特征与功能,本研究采用生物信息学分析方法对筛选出的98个龙眼CRK基因家族的成员进行分析鉴定,包括分子进化树的构建和对蛋白结构域及其特性、启动子及其顺式作用元件、体胚发生的过程以及组织器官特异性表达的分析。结果显示:通过对龙眼和拟南芥CRK基因做进化树分析,可根据亲缘关系的远近将其分为7个亚家族;不同亚家族成员的蛋白质特性(氨基酸数量、相对分子质量、等电点、信号肽及糖基化位点)有所不同;各成员基因结构特性,启动子顺式作用元件,蛋白结构域特性等与进化树中家族成员亲缘关系的远近相关;98个CRK家族成员在体胚发生过程(NEC、EC、ICpEC、GE)以及生长发育过程中组织器官特异性表达情况有所不同,其中在非胚性愈伤组织以及幼果中表达量较高,在种子和果实中几乎未表达。此外,富含半胱氨酸的类受体蛋白激酶在生物胁迫、非生物胁迫(抗病虫害、抗旱、抗寒、抗盐胁迫等)以及在植物生长发育过程中起着重要作用。
ISSN：1000-2561


473.[期刊] 
题  名：基于转录组的剑麻ARF基因家族的鉴定及表达分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P1972-1978;
摘  要：生长素反应因子(Auxin Response Factors, ARFs)是植物特有的多基因转录因子家族,参与植物生长发育过程的调节。本研究基于转录组数据,通过生物信息学方法鉴定剑麻ARF基因家族成员,同时对其进行相关生物信息学分析。结果表明:在剑麻中共鉴定得到15个ARF基因,并依次命名为AhARF1～15。其编码的蛋白质含有409～1011个氨基酸,分子量约为45.17～112.13 ku,等电点为5.17～9.34。亚细胞定位预测结果显示,13个AhARFs定位于细胞核,2个AhARFs定位于叶绿体。保守结构域分析结果表明,AhARFs基因家族有8个成员同时含有B3、ARF和Aux/IAA这3个相对保守的结构域,其他成员仅含有B3和ARF这2个结构域。进化树分析表明,剑麻AhARFs蛋白可分为5个亚家族。15个剑麻AhARFs基因在剑麻紫色卷叶病不同发病时期呈现不同的表达规律。本研究为进一步深入探索剑麻ARF基因家族的功能奠定了重要理论基础。
ISSN：1000-2561


474.[期刊] 
题  名：甘薯近缘野生种Ipomoea Littoralis全基因组Survey分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P2001-2005;
摘  要：Ipomoea littoralis是甘薯的近缘野生种之一,对其全基因组的研究可为甘薯种质资源的创新提供参考,同时为全基因组精细图谱的绘制打下基础。本研究通过二代高通量测序技术(Illumina Hiseq 2500),测序深度约为60×,经过滤后得到22.45 G数据,结合生物信息学手段估算基因组大小、杂合率、重复序列和GC含量等基因组特征。预估基因组大小经修正后为676.27 Mb。K-mer分析结果得出I. littoralis基因组中重复序列所占比率为60.98%,杂合率为0.81%;初步组装结果,contigs N50为0.684 kb,总读长为0.538 Gb,scaffolds N50为12.09 kb,总读长为0.602 Gb;GC平均深度及含量分布出现分层现象。本研究首次报道I. littoralis的基因组特征信息,为进一步全基因组深度测序提供参考。
ISSN：1000-2561


475.[期刊] 
题  名：柔嫩艾美耳球虫NADP特异性谷氨酸脱氢酶特性分析
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第10期;P1315-1323;
摘  要：为了研究柔嫩艾美耳球虫NADP特异性谷氨酸脱氢酶(EtNADP-GDH)的分子特性,对该基因进行了克隆和生物信息学分析,利用间接免疫荧光定位、体外入侵抑制、实时荧光定量PCR、Western-blot和体外酶活性检测等方法分析其生物学特性。结果显示,成功获得了EtNADP-GDH基因,该基因编码的蛋白富含包括NAD结合位点在内的多种功能位点。该蛋白主要分布在虫体的表面和细胞质中,抗rENADP-GDH多克隆抗体能抑制子孢子入侵DF-1细胞,抑制率约为45%,表明其参与了虫体入侵宿主细胞。荧光定量PCR结果显示,该基因在未孢子化卵囊阶段的转录水平最高;转录、翻译水平分析发现,与敏感株相比,2个耐药株(地克珠利耐药株和马杜拉霉素耐药株)中EtNADP-GDH的转录水平显著提高,而翻译水平无明显差异;酶活性分析结果显示,耐药株和敏感株差异不明显。结果表明,该蛋白可能对虫体在宿主细胞内的生长发育起作用并参与了子孢子入侵宿主细胞的过程。
ISSN：1673-4696


476.[期刊] 
题  名：茶树MADS-box家族基因AGL9的克隆及表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第10期;P2299-2303;
摘  要：【目的】进一步了解AGL9转录因子基因的功能,以及该基因对茶树花器官形成与发育的作用。【方法】前期研究茶树正常花与不育花转录组差异时,筛选出一条与AGL9基因高度同源的基因序列,设计特征引物进行PCR扩增验证AGL9基因并对其生物信息学特征进行分析,同时运用qRT-PCR分析AGL9基因的特性表达。【结果】经验证AGL9基因含有1个726 bp的开放阅读框,编码242个氨基酸,预测分子量为27.67 kD,理论等电点为8.96,命名为CsAGL9。Blastn分析序列发现CsAGL9与多种植物AGL9蛋白具有高度同源性。保守基元分析表明,茶树CsAGL9具有MADS-box和K-box,属于E类功能基因。qRT-PCR分析CsAGL9在不育花的花瓣、雄蕊中的表达量高于正常花而雌蕊中的低于正常花。【结论】茶树CsAGL9基因对花瓣、雄蕊、雌蕊等花器官的形成和发育扮演重要的作用。
ISSN：1001-4829


477.[期刊] 
题  名：小麦核氧还蛋白基因  TaNRX1的序列特征及表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第10期;P1139-1145;
摘  要：核氧还蛋白(nucleoredoxin,NRX)是一类广泛存在于植物中的氧化还原调控蛋白。为探讨NRX基因在小麦发育调控过程中的生物学功能,利用生物信息学及RT-PCR方法,鉴定并克隆了小麦核氧还蛋白基因 TaNRX1,将其3个部分同源基因分别命名为 TaNRX1-2AL、 TaNRX1-2BL和 TaNRX1-2DL。序列分析显示,3个部分同源基因均包含4个外显子和3个内含子,且CDS序列高度一致(>98%),分别编码576、580和577个氨基酸;蛋白特性分析发现,TaNRX1包含3个TryX_like_TryX_NRX保守域,属于植物NRXI亚类;三级结构预测显示,TaNRX1可折叠形成一个C型的特定空间结构,其中包含4个由反向平行β-折叠及外围α-螺旋构成的结构单元。利用qRT-PCR技术进行的时空表达特性分析显示,在籽粒发育过程中 TaNRX1基因整体呈下调表达趋势,但在小麦品种矮抗58籽粒发育过程中有两次表达回升出现,这可能与矮抗58具有较强的抗逆特性有关;在不同组织间 TaNRX1基因存在差异表达,其中在节间和穗下节中的表达量最高,在成熟种子中的表达量最低。
ISSN：1009-1041


478.[期刊] 
题  名：肺腺癌患者miR-126-5p的差异性表达及其作用机制预测
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第10期;P1186-1190;
摘  要：目的探讨肺腺癌患者miR-126-5p的表达差异性及其在患者临床预后中的价值,基于生物信息学方法,分析其作用机制。方法检索STARBASE数据库,分析肺腺癌组织和正常肺组织中miR-126-5p表达水平差异。使用Kaplan-Meier Plotter在线网站分析肺腺癌患者生存预后,绘制癌组织miR-126-5p不同表达水平患者的生存曲线。利用STARBASE数据库预测miR-126-5p作用的靶基因,在线网站分析靶基因的表达水平及对预后的影响。使用qPCR法检测30例健康对照组及30例肺腺癌患者外周血清mir-126-5p表达水平。结果 STARBASE数据库检索结果提示正常肺组织中miR-126-5p高表达,肺腺癌组织中miR-126-5p低表达,Kaplan-Meier Plotter在线大数据分析提示肺腺癌组织中miR-126-5p高表达的患者生存预后优于低表达者(HR=0.68,P=0.015)。miR-126-5p预测结合靶基因BRCC3 m RNA 3’UTR区,二者表达量呈负相关(r=-0.197,P<0.05);与正常组织相比,BRCC3在肺腺癌患者中呈现高表达,与患者不良预后相关(HR=1.39,P<0.05)。对照组血清中miR-126-5p高于肺腺癌患者(1.23±0.21 vs 0.63±0.12,P<0.05)。结论肺腺癌组织中miR-126-5p表达水平低于正常肺组织,肺腺癌患者外周血清中miR-126-5p表达水平低于正常人,miR-126-5p高表达患者预后较好,低表达患者预后较差。通过生物信息学预测,miR-126-5p可能通过调控BRCC3发挥抑癌作用。
ISSN：1673-4254


479.[期刊] 
题  名：平均血小板体积在砷暴露与动脉粥样硬化性心血管疾病风险中的潜在作用
出  处：环境与职业医学;2019;第36卷;第10期;P934-941;
摘  要：[背景]动脉粥样硬化性心血管疾病(ASCVD)是我国居民致死致残的首要原因。研究表明砷暴露会增加ASCVD的发病风险。目前对于砷暴露和ASCVD十年风险间的关联以及其中可能的机制并不清楚。[目的]分析砷暴露与平均血小板体积(MPV)及ASCVD十年风险的相关性,探讨MPV在砷暴露与ASCVD十年风险间的潜在作用。[方法]在2011—2012年分别于武汉和珠海各选取两个社区,招募年龄在18～80岁的居民作为研究对象建立武汉-珠海社区队列,通过面对面的问卷调查和专业医生的体格检查收集研究对象的人口学信息和人体学指标,并采集其空腹血样和尿样。本次研究排除年龄不在35～74岁者、生物样本和人体测量学指标缺失者以及肾炎患者,最终纳入了3 081名研究对象。应用电感耦合等离子体质谱仪检测尿砷水平,应用全自动生化分析仪检测血中MPV水平。ASCVD十年风险得分采用由中国心血管疾病项目组改进的ASCVD风险预测研究模型计算,根据得分将研究对象分为高风险(≥0.05)和低风险( 0.05)。此外,中介分析结果表明,MPV在尿砷和ASCVD十年风险间起中介作用,中介比例为20.9%。[结论]砷暴露可能与MPV升高和ASVD十年风险增加有关。MPV可能在砷暴露导致的ASCVD十年风险增加中起中介作用。
ISSN：2095-9982


480.[期刊] 
题  名：微RNA-193a-5p在食管癌中的表达及作用研究
出  处：肿瘤;2019;第39卷;第10期;P784-794;
摘  要：目的:应用生物信息学技术和临床样本鉴定微RNA(microRNA,miRNA,miR)-193a-5p在食管癌中的作用及表达情况,以期为食管鳞癌患者的早期预防、精确诊断和治疗提供有价值的分子生物学标志物。方法:采用美国国立生物技术信息中心基因表达数据库(Gene Expression Omnibus,GEO)检索获得4个miRNA测序数据集(GSE59856、GSE59973、GSE97049和GSE114110)以及2个mRNA测序数据集(GSE17351和GSE20347)的芯片数据,利用R语言根据平台信息进行处理。应用生物信息学方法获得差异性表达的miRNA和mRNA,根据miRNA的靶基因预测网站获得miR-193a-5p的靶基因,结合基因本体(Gene Ontology,GO)和京都基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes,KEGG)通路富集分析以及蛋白互作网络(protein-protein interaction network,PPI)等,分析miR-193a-5p所参与的主要通路及作用。采用实时荧光定量PCR法检测42例食管癌及其癌旁组织中miR-193a-5p的表达水平以进行验证。结果:生物信息学数据库分析发现,miR-193a-5p在食管癌组织中表达显著降低(P值均 0.05)。结论:miR-193a-5p在食管癌组织中表达下调,miR-193a-5p可能通过靶向其潜在的靶基因在食管癌中发挥重要作用。
ISSN：1000-7431


481.[期刊] 
题  名：甘蔗NAD(P)H脱氢酶复合体O亚基基因克隆及其与甘蔗花叶病毒VPg互作
出  处：作物学报;2019;第45卷;第10期;P1478-1487;
摘  要：NAD(P)H脱氢酶(NDH)复合体介导循环电子传递,对于维持叶绿体高效的光合作用具有重要作用。甘蔗(Saccharum spp. hybrid)中NDH复合体应答及参与甘蔗花叶病毒(Sugarcane mosaic virus, SCMV)的侵染尚未见报道。本研究克隆了甘蔗NDH复合体的O亚基,命名为ScNdhO,其开放读码框(open reading frame, ORF)长度为471 bp,编码长度为156 aa的蛋白。生物信息学分析表明,ScNdhO为稳定的亲水性蛋白,不存在信号肽,无跨膜结构域;蛋白二级结构元件多为无规则卷曲,具有典型的NDH复合体O亚基结构域;系统进化树分析表明,该蛋白属于NDH复合体O亚基蛋白家族。实时荧光定量PCR分析发现,ScNdhO基因的表达具有明显的组织特异性,在成熟甘蔗叶片中的表达量最高,在茎中的表达量最低,在根中几乎不表达;ScNdhO基因在SCMV侵染早期上调表达,后期下调表达。亚细胞定位分析表明, ScNdhO定位于叶绿体。酵母双杂交(yeast two hybrid, Y2H)和双分子荧光互补(bimolecular fluorescencecomplementation,BiFC)实验表明,ScNdhO与SCMV-VPg互作。推测ScNdhO被SCMV选择性利用,可能参与SCMV基因组复制及花叶病症状的产生。
ISSN：0496-3490


482.[期刊] 
题  名：miR-337靶向调节p53表达对结肠癌细胞自噬和迁移能力的影响
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第10期;P1791-1797;
摘  要：目的:研究微小RNA-337(miR-337)对结肠癌细胞自噬及迁移能力的影响并从靶向调节p53表达的角度探讨其可能机制。方法:采用免疫组化方法检测结肠癌组织中beclin-1、LC3B和p53蛋白的表达,分析beclin-1和LC3B蛋白的表达与临床病理特征的相关性及p53与beclin-1和LC3B蛋白表达的相关性。小干扰RNA敲减p53基因表达后电镜观察结肠癌细胞株HCT116中自噬小体的形成,Western blot检测beclin-1和LC3B蛋白的表达。生物信息学预测筛选靶向p53的miRNAs并用RT-qPCR方法验证在HCT116细胞中的表达,萤光素酶报告检测miR-337对p53基因的调控作用。过表达miR-337后用Western blot检测p53及beclin-1和LC3B的表达,Transwell实验检测HCT116细胞的迁移能力。结果:与癌旁黏膜组织相比,beclin-1和LC3B蛋白在结肠癌组织中表达降低,与结肠癌的发生发展以及侵袭、转移显著相关。p53在结肠癌组织中表达升高,与beclin-1和LC3B蛋白的表达显著负相关。敲减p53基因的表达使beclin-1和LC3B蛋白表达上调;过表达miR-337和敲减p53蛋白表达可使beclin-1和LC3B的蛋白表达上调,HCT116细胞迁移能力降低(P<0.05)。结论:miR-337可促进结肠癌细胞自噬,抑制其迁移能力,其机制可能与靶向抑制p53表达有关。
ISSN：1000-4718


483.[期刊] 
题  名：miR-137通过TWIST1调控乳腺癌MDA-MB-231细胞侵袭、迁移及凋亡
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第10期;P1844-1850;
摘  要：目的:探讨微小RNA-137(miR-137)对乳腺癌细胞侵袭、迁移及凋亡的影响和分子机制。方法:在乳腺癌MDA-MB-231细胞中转染miR-137模拟物(miR-137 mimics),RT-qPCR检测miR-137表达量,流式细胞术检测细胞凋亡,Transwell小室检测侵袭和迁移,Western blot检测基质金属蛋白酶9(MMP-9)、cleaved caspase-3(C-caspase-3)和Bax的蛋白水平。生物信息学软件预测TWIST1可能是miR-137的靶基因后用萤光素酶报告基因鉴定。Western blot检测miR-137 mimics对TWIST1蛋白表达影响。在乳腺癌细胞中共转染TWIST1过表达载体和miR-137 mimics,测定细胞凋亡、侵袭、迁移及MMP-9、C-caspase-3、Bax蛋白水平的变化。结果:转染miR-137 mimics后的乳腺癌细胞中miR-137水平升高,细胞凋亡率升高,细胞侵袭和迁移能力降低,C-caspase-3和Bax的蛋白水平增高,MMP-9蛋白表达减少(P<0.05)。萤光素酶报告载体鉴定显示miR-137靶向调控TWIST1,并且miR-137 mimics能够抑制乳腺癌细胞中TWIST1表达。与共转染阴性对照载体和miR-137 mimics的细胞比较,TWIST1过表达载体和miR-137 mimics共转染后的乳腺癌细胞TWIST1和MMP-9蛋白表达水平升高,C-caspase-3和Bax蛋白水平减少,细胞凋亡率降低,细胞侵袭和迁移能力增强(P<0.05)。结论:miR-137靶向TWIST1抑制乳腺癌细胞侵袭迁移并诱导细胞凋亡。
ISSN：1000-4718


484.[期刊] 
题  名：雷公藤红素通过miR-17-5p和miR-155-5p靶向抑制cyclin D1阻滞A549细胞周期的研究
出  处：中国病理生理杂志;2019;第35卷;第10期;P1782-1790;
摘  要：目的:研究雷公藤红素对人肺腺癌A549细胞周期的影响,并探讨其机制。方法:梯度浓度的雷公藤红素作用于人肺腺癌A549细胞后,MTT法检测细胞活力的变化,流式细胞术检测细胞凋亡,筛选出雷公藤红素的半数致死浓度;而后用半数致死浓度的雷公藤红素作用于A549细胞,流式细胞术检测细胞周期的变化,Western blot检测细胞周期蛋白D1（cyclin D1）的表达水平; real-time PCR检测微小RNA（miR）-17-5p和miR-155-5p表达的变化;生物学信息软件预测miR-17-5p和miR-155-5p与cyclin D1的相关性;将miR-17-5p mimics和miR-155-5p mimics以及各自的突变体mutant-miR-17-5p和mutant-miR-155-5p分别与pcDNA-GFP-cyclin D1-3’UTR共转染至A549细胞后荧光显微镜和流式细胞术检测GFP表达;最后将miR-17-5p mimics和miR-155-5p mimics转染至A549细胞后,real-time PCR检测miR-17-5p和miR-155-5p表达水平的变化,Western blot检测cyclin D1的表达水平。结果:随雷公藤红素作用浓度的增大,A549细胞的活力抑制率逐渐增高,细胞凋亡率逐渐增加（P<0.01）,提示雷公藤红素可以有效抑制A549细胞的生长,诱导其凋亡,其中3μmol/L最接近半数致死浓度;应用该浓度雷公藤红素作用于A549细胞后,细胞被阻滞在G1期,cyclin D1表达水平显著降低（P<0.01）,miR-17-5p和miR-155-5p的表达水平显著升高（P<0.01）。生物学信息软件预测提示cyclin D1的3’UTR存在miR-17-5p和miR-155-5p的结合位点。GFP检测结果显示,miR-17-5p mimics/miR-155-5p mimics和pcDNA-GFP-cyclin D1-3’UTR共转染至A549细胞后,GFP的表达水平降低（P<0.05）,提示miR-17-5p和miR-155-5p能直接靶向cyclin D1的3’UTR发挥作用;将miR-17-5pmimics/miR-155-5pmimics转染A549细胞后,miR-17-5p/miR-155-5p的表达水平显著升高（P<0.01）,cyclin D1表达水平均显著降低（P<0.01）。结论:雷公藤红素可阻滞A549细胞于G1期,进一步导致了细胞生长抑制和凋亡增加,其机制可能是通过上调miR-17-5p和miR-155-5p的表达而导致了cyclin D1的靶向抑制。本研究为雷公藤红素作为临床非小细胞肺癌的治疗药物提供新的理论依据。
ISSN：1000-4718


485.[期刊] 
题  名：茶树咖啡碱合成酶基因稀有等位变异TCS1g的筛选、克隆及功能
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第10期;P1772-1783;
摘  要：【目的】茶树咖啡碱合成酶1（TCS1）是山茶属（Camellia）茶组植物咖啡碱合成的关键酶,TCS1具有丰富的等位变异。从我国丰富的茶树种质资源中发掘TCS1稀有等位变异并研究其功能,深入解析茶树咖啡碱合成机制,为低咖啡碱育种提供新的基因资源。【方法】利用特异引物TCS1P InDel F/R对673份茶树资源中的TCS1等位变异进行鉴定;使用引物TCS1cDNAF/R,从含有新稀有等位变异的茶树资源中克隆基因的cDNA全长序列;利用生物信息学、实时荧光定量PCR（qRT-PCR）和原核表达等方法研究新发现稀有等位基因的功能。【结果】在部分大理茶（C.taliensis）资源中鉴定到一个新的TCS1稀有等位变异,命名为TCS1g。从大理茶资源‘龙陵17’（LL17,含有的TCS1等位变异为TCS1a和TCS1g）中克隆了TCS1g。TCS1g的编码区序列全长为1 098 bp,编码365个氨基酸,编码蛋白的分子量和理论等电点分别为40.9 kD和5.1。序列比对结果表明,TCS1g与TCS1a、TCS1b、TCS1c、TCS1d、TCS1e、TCS1f的相似度在94.1%—99.2%;与具有可可碱合成酶活性（TS）的TCS1b和TCS1c编码蛋白序列相似度均大于96.7%,而与同时具有TS和咖啡碱合成酶（CS）活性的TCS1a、TCS1d、TCS1e、TCS1f相似度都小于95.4%,且TCS1g第221位氨基酸残基与TCS1b、TCS1c同为组氨酸（His）,而TCS1a、TCS1d、TCS1e、TCS1f为精氨酸（Arg）。第221位氨基酸残基位于TCS1g蛋白活性中心,该位点的突变（His突变为Arg）,可以导致TCS1g的等电点（5.05变为5.06）和亲水性（-0.119变为-0.123）发生改变。此外,5′上游调控区域的比对结果显示TCS1g、TCS1b、TCS1c起始密码子（ATG）比TCS1a、TCS1d、TCS1e、TCS1f延后了15 bp。原核表达发现TCS1g具有TS活性,活性为44.3 pkat/mg,但未检测到CS活性。qRT-PCR的结果表明LL17中等位变异TCS1g有表达。LL17的咖啡碱和可可碱的含量分别为40.3 mg·g-1和5.4 mg·g-1。【结论】鉴定并克隆了一个新的TCS1稀有等位变异TCS1g,其在LL17中具有一定的表达水平,且其表达蛋白具有TS活性,而未检测到CS活性;推测决定TCS1g仅具有TS活性的关键位点是第221位氨基酸残基。
ISSN：0578-1752


486.[期刊] 
题  名：牦牛HDAC1基因克隆及其在组织和卵母细胞减数分裂过程中的表达研究
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第10期;P1997-2004;
摘  要：旨在克隆牦牛组蛋白去乙酰化酶1(histone deacetylases 1,HDAC1)基因,并检测其在牦牛不同组织及卵母细胞减数分裂过程中的表达水平,从而为研究HDAC1在牦牛生殖发育中的作用机制提供理论依据。本试验采用牦牛为研究对象,通过RT-PCR技术获得牦牛HDAC1基因CDS序列,使用相关生物信息学软件分析其结构和功能,通过实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qRT-PCR)检测HDAC1基因在牦牛脑、心、肌肉、卵巢、肾、脾、小肠、肝、肺和子宫组织中的表达谱及在卵母细胞减数分裂过程中mRNA的表达水平。结果表明,HDAC1基因开放阅读框为1 302 bp,编码433个氨基酸,与黄牛、山羊和绵羊的同源性较高;HDAC1基因在牦牛的各个组织中均有表达,其中在脾、肾和小肠中的表达量极显著高于其他组织(P<0.01)。在牦牛减数第一次分裂中期(MⅠ)和减数第二次分裂中期(MⅡ)卵母细胞中,HDAC1基因的表达水平极显著高于生发泡(germinal vesicle,GV)期(P<0.01)。提示,HDAC1基因参与牦牛卵母细胞减数分裂过程。本试验为进一步研究HDAC1基因在高寒、低氧环境下的牦牛生殖繁育中的作用提供了理论依据。
ISSN：0366-6964


487.[期刊] 
题  名：普通小麦 TaZIP29-7B 基因的克隆及表达研究
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第10期;P1583-1593;
摘  要：金属离子在小麦生长过程中起重要作用,但土壤中金属离子含量过高,会对小麦生长造成损害。锌铁转运蛋白ZIP家族(ZRT,IRT-like protein,ZIP)广泛存在于植物中,参与多种金属离子的转运,也能提高植物的耐盐性。利用同源克隆技术获得 AtZTP29在小麦中的同源基因TaZIP29-7B,并获得其启动子序列,利用生物信息学技术对所获得的基因以及启动子序列进行初步分析,预测启动子顺式作用元件,通过实时荧光定量PCR(Quantitative real-time PCR,qRT-PCR)技术分析小麦 TaZIP29-7B基因在根和叶中在不同金属离子溶液处理下的表达情况,以研究该基因在小麦体内中对重金属转运的作用。结果表明:序列分析显示 TaZIP29-7B基因(登录号MK203894)编码277个氨基酸,TaZIP29-7B蛋白为疏水性蛋白,定位在细胞膜上,存在信号肽,属于分泌蛋白,第89～263位置间的结构功能域ZIP,属于典型的ZIP超级家族结构域,具有8个跨膜区;进化分析显示TaZIP29-7B与单子叶植物山羊草(Aegilops tauschii)ZIP29蛋白同源性最高;启动子中存在多种响应胁迫的顺式作用元件;qRT-PCR结果显示,小麦 TaZIP29-7B基因在外界重金属盐的变化下表达量有所变化。说明研究结果为进一步改良小麦抗盐性提供了参考。
ISSN：1004-1389


488.[期刊] 
题  名：18 个双孢蘑菇核心种质的重测序初步分析
出  处：福建农业学报;2019;第34卷;第10期;P1167-1172;
摘  要：【目的】通过对双孢蘑菇不同类型核心种质的基因组重测序分析,探讨双孢蘑菇不同类型菌株间基因组存在的差异及开发相关分子标记。【方法】对双孢蘑菇国内外杂交菌株、野生菌株、高产型或优质型传统菌株、棕色菌株、不育菌株等共18株核心种质进行基因组重测序,应用不同的生物信息学处理软件,对测序得到的原始reads序列与双孢蘑菇参考基因组H97序列进行比对,同时基于比对结果进行SNP、SV检测,通过检测结果对多态性标记分布进行统计并实现DNA水平差异基因挖掘和差异基因功能注释等。【结果】样品测序共获得21.63 G数据量,Q30平均达到89.10%。样品的reads与参考基因组H97的比对效率平均为82.50%,基因组覆盖度为96.32%,平均深度分别在33X左右。基于测序数据与参考基因组的比对结果,共检测获得约813 768个SNP,53 840个InDel,平均每个个体获得924个SV变异。【结论】国内外菌株的亲缘关系表明As2796系列与U1系列是世界上并列的两大双孢蘑菇杂交品系。
ISSN：1008-0384


489.[期刊] 
题  名：高温胁迫下SmCCoAOMT正调控茄子果皮着色
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第10期;P2091-2096;
摘  要：咖啡碱-辅酶A-O-甲基转移酶(caffeoyl-CoA-Omethyltransferase,CCoAOMT)是木质素合成途径的关键酶,但其在逆境胁迫中也发挥重要作用。根据茄子基因组数据设计引物克隆了CCoAOMT,命名为SmCCoAOMT,其最大阅读框为564bp,编码187个氨基酸,相对分子质量为20.95ku。生物信息学分析发现SmCCoAOMT与其他植物的CCoAOMT序列同源性高达90.67%,同时具有CCoAOMT的全部保守序列。对其在不同果皮颜色茄子品种及35℃高温下果实不同发育时期的表达进行了qRT-PCR分析,结果表明SmCCoAOMT在果皮颜色深的茄子品种中的相对表达量高于在果皮颜色浅的品种中的表达量,说明SmCCoAOMT的表达量与茄子果色呈正相关;与常温对照相比,在花后10和20d时,高温胁迫下SmCCoAOMT的表达量都显著下降,尤其是在花后10d时,表达量仅为对照的9.23%,说明SmCCoAOMT表达量显著下调可能是导致果皮颜色变浅的原因之一。结果推测SmCCoAOMT在高温胁迫下茄子果皮颜色变浅的过程中起正调控作用。
ISSN：1000-2561


490.[期刊] 
题  名：3种龙血树PAL基因克隆及分子鉴定
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第10期;P1711-1717;
摘  要：该研究以3种龙血树(剑叶龙血树、海南龙血树和岩棕)的DNA和总RNA为模板,采用同源克隆法克隆龙血竭3种基源植物的苯丙氨酸解氨酶(phenylalanine ammonia-lyase)基因PAL,利用DNAMAN、MEGA7等软件进行生物信息学分析,以探讨龙血竭3种基源植物的分子鉴定方法,为生产实际中对不同来源的龙血竭原料的鉴定提供理论依据。结果表明:(1)在龙血竭3种基源植物中分别获得长度为718 bp的PAL片段,序列分析发现,3种龙血树PAL片段高度一致(99.69%),仅存在5处碱基突变;系统进化分析表明,龙血树PAL片段与百合科植物PAL基因聚为一类。(2)RT-PCR分析发现,PAL基因在3种龙血树的根、茎、叶中均有表达,同种龙血树不同组织的表达量差异较小,且PAL基因在岩棕中的表达量较高,在剑叶龙血树和海南龙血树中表达量较低。(3)利用保守引物进行分子鉴定发现,同种龙血树PAL序列一致,3种龙血树PAL片段存在5处碱基突变,且这些碱基突变为稳定遗传,表明3种龙血树PAL基因高度保守。(4)根据突变位点建立了龙血竭3种基源植物的分子鉴定方法,进一步分子鉴定结果表明,剑叶龙血树的碱基位置为GCGGG,海南龙血树的碱基位置为CTGGC,岩棕的碱基位置为GTTTG。该研究结果为龙血竭原材料溯源和质量控制奠定了理论与技术基础。
ISSN：1000-4025


491.[期刊] 
题  名：靶向抑制miR-20b降低肝癌HuH-7细胞增殖、迁移和侵袭能力
出  处：临床与实验病理学杂志;2019;第35卷;第10期;P1162-1167;
摘  要：目的探讨miR-20b对肝癌HuH-7细胞增殖、迁移、侵袭的影响和机制。方法在肝癌HuH-7细胞中转染miR-20b inhibitor,分别采用Real-time PCR评估下调效果,MTT法评估细胞增殖变化,Transwell小室评估细胞侵袭能力,Western blot法评估细胞中MMP-2、E-cadherin、MMP-9和vimentin蛋白水平。应用生物信息学软件预测TCF21可能是miR-20b的靶基因,以双荧光素酶报告系统鉴定靶向关系。在肝癌HuH-7细胞中共转染TCF21 siRNA和miR-20b inhibitor,评估细胞增殖、侵袭、迁移与细胞中MMP-2、E-cadherin、MMP-9、vimentin蛋白的表达水平。结果转染miR-20b inhibitor后HuH-7细胞中miR-20b表达水平降低[(1.02±0.11)vs(0.43±0.05)];细胞增殖[(0.57±0.06)vs(0.34±0.02)]、迁移[(125.64±13.65)vs(92.14±6.94)]和侵袭[(88.15±9.32)vs(63.48±6.2)]能力下降;MMP-2、vimentin、MMP-9蛋白表达水平降低;E-cadherin蛋白表达水平升高。miR-20b靶向负调控TCF21表达。共转染TCF21 siRNA和miR-20b inhibitor可以显著提高HuH-7细胞增殖[(0.40±0.05)vs(0.56±0.06)]、迁移[(89.62±9.25)vs(115.26±10.84)]和侵袭[(68.25±4.15)vs 95.21±6.51)]能力;提高细胞中MMP-2、vimentin、MMP-9蛋白表达水平,降低E-cadherin蛋白水平;与共转染siRNA control和miR-20b inhibitor的细胞比较,差异有统计学意义(P<0.05)。结论下调miR-20b表达,可通过靶向TCF21抑制肝癌HuH-7细胞的增殖、迁移、侵袭和上皮-间质转化。
ISSN：1001-7399


492.[期刊] 
题  名：麦红吸浆虫3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶基因SmHMGR的克隆及在滞育与发育变态 过程中的表达动态
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第10期;P1140-1149;
摘  要：【目的】3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)是保幼激素(JH)合成途径的限速酶。麦红吸浆虫Sitodiplosis mosellana是一种典型的专性幼虫滞育昆虫。本研究旨在探讨HMGR基因在麦红吸浆虫滞育和发育变态过程中的作用。【方法】通过RT-PCR和RACE技术克隆麦红吸浆虫滞育前幼虫HMGR基因全长cDNA序列;利用生物信息学软件分析HMGR基因核苷酸和其编码的蛋白氨基酸序列特性;采用qPCR技术测定其在麦红吸浆虫滞育不同时期3龄幼虫及不同发育阶段(1-2龄幼虫、预蛹、初蛹、中蛹和后蛹以及雌雄成虫)中的mRNA表达水平。【结果】克隆获得一条麦红吸浆虫HMGR基因全长cDNA序列,命名为SmHMGR(GenBank登录号:MG876766)。该基因全长2 548 bp,其中开放阅读框长2 328 bp,编码775个氨基酸,预测的蛋白分子量为84.16 kD,理论等电点为8.29。序列分析发现该基因编码的蛋白具有HMGR蛋白家族典型的HMG-CoA-reductase-classⅠ催化功能域及其他保守功能基序;序列比对和系统发育分析表明,SmHMGR与达氏按蚊Anopheles darling等长角亚目(Nematocera)昆虫HMGR的相似性最高、亲缘关系最近。SmHMGR在麦红吸浆虫滞育前的3龄早期幼虫中表达量显著升高,进入滞育后一直维持较高水平,并在滞育后静息阶段的当年12月至翌年1月达到最高。SmHMGR在蛹期表达量低于幼虫期,预蛹期表达量最低;在雌成虫中表达量显著高于在蛹和雄成虫中的表达量。【结论】SmHMGR的表达与麦红吸浆虫发育密切相关,可能在滞育诱导、维持及滞育后静息状态的维持及生殖中发挥作用,其表达量的降低可能参与了幼虫到蛹的变态。
ISSN：0454-6296


493.[期刊] 
题  名：基于选择清除分析鉴定影响枣果实大小的基因
出  处：北京林业大学学报;2019;第41卷;第10期;P30-36;
摘  要：【目的】通过全基因组水平上比较大果型和小果型两种类型枣品种间遗传多样性水平,检测基因组的选择清除区域,以期鉴定影响枣果实大小的潜在相关基因,为解析枣果实大小差异形成的分子机制奠定基础。【方法】本研究通过利用12个大果类型枣品种和25个小果类型枣品种群体的简化基因组测序,获得SNP标记后进行主成分和遗传多样性分析,解析枣品种的群体遗传关系;同时,基于遗传分化系数(Fst)和核苷酸多态性(π)进行选择信号检测,进一步对受选择区域所包含的基因进行基因功能及通路的生物信息学分析,并对其中与细胞周期调节以及激素相关的基因在‘桐柏大枣’和酸枣果实中的相对表达量进行了比较分析。【结果】共获得130 077个高质量的SNPs,大果群体的遗传多样性(π:0.32)低于小果群体(π:0.33),大果和小果群体分别检测到83和149个受选择基因。通过基因的功能注释和富集分析,我们确定了6个参与细胞周期或激素合成调控途径的候选基因(LOC107404981、LOC107406728、LOC107424132、LOC107426306、LOC107418232、LOC107432595)。qRT-PCR检测发现,LOC107424132、LOC107426306、LOC107418232、LOC107432595表达量在花后75天增加,候选基因LOC107404981、LOC107406728的表达量在花后45天和75天显著增加。进一步分析发现这些候选基因在枣品种和酸枣之间存在差异表达。【结论】结果表明LOC107404981、LOC107406728基因可能与枣果实大小的分子调控有关,为进一步揭示该基因的调控机制奠定了基础。
ISSN：1000-1522


494.[期刊] 
题  名：长足大竹象内切葡聚糖酶最适反应条件的确定及其关键基因的筛选
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第10期;P1150-1161;
摘  要：【目的】本研究旨在阐明长足大竹象Cyrtotrachelus buqueti内切葡聚糖酶最适反应条件,并挖掘长足大竹象消化道内切葡聚糖酶关键基因。【方法】采用3,5-二硝基水杨酸(DNS)法,设置以羧甲基纤维素钠(MC)为反应底物的单因素和正交优化试验测定内切葡聚糖酶反应的最适条件。通过对长足大竹象发育转录组内切葡聚糖酶编码基因进行生物信息学分析,并将基因表达量与酶活性数据进行关联分析,筛选出发育时期中关键内切葡聚糖酶基因,采用实时荧光定量PCR对不同发育时期长足大竹象消化道内切葡聚糖酶关键基因表达量进行验证确定。【结果】研究表明,长足大竹象成虫内切葡聚糖酶的最适反应条件为:温度45℃,pH 5.6,底物浓度2%,酶比活力59.85 U/mg(雌)和52.87 U/mg(雄);幼虫内切葡聚糖酶的最适反应条件为:温度35℃,pH 4.8,底物浓度2%,酶比活力38.34 U/mg。筛选出长足大竹象消化道内切葡聚糖酶关键基因c64192_g1和c57057_g1。实时荧光定量PCR结果表明c64192_g1和c57507_g1基因在成虫时期表达量高于幼虫。【结论】长足大竹象雌雄成虫的内切葡聚糖酶比活力均高于幼虫,存在两个影响内切葡聚糖酶活性的关键基因c64192_g1和c57507_g1。这些研究成果丰富了内切葡聚糖酶来源,并为长足大竹象内切葡聚糖酶异源表达提供数据参考,进而为木质纤维素预处理和生物质能源的开发利用奠定理论基础。
ISSN：0454-6296


495.[期刊] 
题  名：杏RPW8基因家族鉴定与表达量分析
出  处：中南林业科技大学学报;2019;第39卷;第10期;P123-131;
摘  要：RPW8(Resistance to powdery mildew 8)不但对拟南芥白粉菌有抗性作用,同时也对烟草白粉菌、拟南芥霜霉菌和烟草花叶病毒等多种植物寄生性病原体都表现出较高的抗性,具有广谱抗病性。以杏全基因组数据为基础,鉴定RPW8家族成员,分析基因家族特点及不同组织中表达量分析,有利于更加深入了解RPW8基因家族功能,为杏抗白粉病基因挖掘和抗白粉病育种提供理论参考。通过SMS、GSDS2.0、Expasy-protparam、MEME、MAGA6.0、TBtool等生物信息学工具对RPW8基因家族的核酸序列的特征、基因结构、蛋白质理化性质、蛋白保守结构域、家族系统进化关系、表达量等进行分析和预测。结果表明:从杏中共鉴定出16个RPW8家族基因,分别命名为LWMRPW8-1～LWMRPW8-16,内含子数量小于6个,16个基因的全长为360～4 864 bp,碱基G+C含量为37.39%～46.89%,碱基A+T的含量为53.11%～62.61%;杏RPW8基因家族编码的氨基酸分子量为13 653.93～92 617.92 Da,理论等电点为5.42～9.47,蛋白质不稳定性指数为22.94～61.18,氨基酸组成成分以亮氨酸(Leu)赖氨酸(Lys)为主;保守结构域分析结果显示杏RPW8家族主要含有10个Motify,其中Motif8、Motif9为特征结构域;系统进化树分析显示,蔷薇科植物RPW8家族基因聚为一类,LWMRPW8-7与拟南芥、杨树基因聚为一类。对杏RPW8基因在不同组织中的表达分析结果显示,16个基因在花、花芽、叶片、果肉、果仁中的表达量呈现较大差异。
ISSN：1673-923X


496.[期刊] 
题  名：柑橘R2R3-MYB类转录因子CitMYB20的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3199-3207;
摘  要：为解析柑橘R2R3-MYB转录因子家族成员CitMYB20基因的分子生物学特征及受柑橘黄龙病病菌和溃疡病病菌的诱导表达情况。本研究同源克隆了不同柑橘品种中CitMYB20基因的开放阅读框序列,利用生物信息学方法预测其生物学功能并分析比较该基因在不同品种间的序列差异。在洋葱表皮细胞中瞬时表达观察CitMYB20的亚细胞定位。利用qRT-PCR技术分析黄龙病病菌胁迫和溃疡病病菌胁迫时CitMYB20的表达量变化。研究结果显示柑橘CitMYB20基因在晚锦橙、酸柚、纽荷尔脐橙和四季橘中的相似度达到99.01%,高度保守。晚锦橙中该基因含有3个外显子和2个内含子,其开放阅读框为804 bp,编码267个氨基酸残基。CitMYB20蛋白的N端高度保守,具有两个R结构域,属于典型的R2R3类型的MYB转录因子家族的成员。洋葱表皮细胞亚细胞定位分析结果表明该基因定位于细胞核中。CitMYB20基因受黄龙病病菌胁迫时,在黄龙病敏感品种晚锦橙和耐性品种酸柚中均显著上调表达,其中在耐病品种酸柚中上调表达24倍,在感病品种晚锦橙中上调表达34倍;而在溃疡病病菌胁迫时,CitMYB20基因仅在溃疡病抗性品种四季橘中显著差异表达,感病后上调表达3倍。推测该基因对黄龙病和溃疡病的应答差异可能是因为不同的调控机制造成的,构建CitMYB20基因过表达载体拟对不同病原的应答情况进行深入研究。
ISSN：1672-416X


497.[期刊] 
题  名：香石竹DcHsfA4基因克隆及表达特性分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第10期;P1751-1760;
摘  要：热激转录因子(heat shock transcription factors, Hsfs)是响应逆境信号的重要元件。以香石竹(Dianthus caryophyllus)品种’Fancy’为材料,克隆得到热激转录因子基因DcHsfA4的完整编码序列(GenBank No. MN096327),序列全长1 173 bp,编码390个氨基酸。生物信息学分析结果显示,DcHsfA4蛋白分子式为C1963H3051N577O625S8,分子量为44.99 kD,理论等电点为5.48,脂肪系数71.95,不稳定系数49.72,预测为不稳定蛋白。疏水性/亲水性预测表明DcHsfA4蛋白为亲水蛋白。蛋白跨膜性分析显示DcHsfA4属于非跨膜蛋白。二级结构预测显示,DcHsfA4氨基酸组成包括α-螺旋(42.56%)、延伸链(6.67%)、β-折叠(3.08%)和无规则卷曲(47.69%),属于不规则结构。氨基酸序列比对显示,DcHsfA4含有高度保守的DNA结合域,此外,还包含疏水7肽重复区,核定位信号序列和C末端激活域。系统进化分析表明,DcHsfA4与拟南芥(Arabidopsis thaliana) AtHsfA4同源性最高。利用qRT-PCR技术分析了DcHsfA4在常温或不同非生物胁迫处理下的表达特性,结果显示,在42℃胁迫、ABA或甘露醇分别处理后DcHsfA4的表达水平显著提高(P<0.05),4℃胁迫下,不同时间点DcHsfA4的表达模式不同,干旱处理24 h或NaCl处理12 h诱导了DcHsfA4的转录本上调表达。该研究结果为进一步探究香石竹热激转录因子的特性及响应逆境的生物学功能提供了依据。
ISSN：1674-7968


498.[期刊] 
题  名：山葡萄C4H基因的克隆表达及遗传转化分析 ①
出  处：西南大学学报(自然科学版);2019;第41卷;第10期;P11-21;
摘  要：通过生物学技术来研究C4H基因在山葡萄着色过程中的作用,进而揭示山葡萄果皮着色的分子机理;利用RT-PCR技术克隆了山葡萄C4H基因的全长cDNA序列,并对该蛋白进行生物信息学分析,预测其功能;利用实时荧光定量PCR检测C4H基因在山葡萄8个不同转色时期的表达量,将克隆获得的山葡萄C4H基因完整的ORF连接到原核表达载体pET28a上,转化到大肠杆菌E.coli BL21（DE3）,并通过不同浓度的IPTG诱导表达, SDS-PAGE检测表达产物.为了验证山葡萄C4H基因的功能,构建了表达载体pC C4H并转化农杆菌GV3101.用菌液浸泡花序法对拟南芥进行遗传转化,在含50 mg/L Kan的培养基上对T<sub>0</sub>代种子进行筛选.克隆获得的山葡萄C4H cDNA全长1 735 bp,开放阅读框1 518 bp,编码505个氨基酸,该基因表达产物分子质量为57.70 KDa,等电点值9.06.C4H基因在山葡萄果皮转色各个时期均存在表达;该基因原核表达产物与预期大小一致,表明原核表达成功,拟南芥遗传转化先后得到3个阳性幼苗.对移栽成活的2株抗性植株进行PCR检测为阳性, 2株叶片颜色均变成紫红色;经花色素苷质量浓度的测定表明其质量浓度比对照组植株高出3倍.在拟南芥中花色素苷质量浓度虽然较低,但还是能少量合成,说明其花色素苷生物合成途径是开通的,只是积累的量较少.
ISSN：1673-9868


499.[期刊] 
题  名：丹参类黄酮3-O糖基转移酶基因Sm UF3GT的克隆、亚细胞定位及时空表达分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第10期;P2038-2045;
摘  要：类黄酮3-O糖基转移酶家族(UFGT)是植物细胞中催化不稳定花青素转化成稳定花青素苷的关键酶。该研究基于同源克隆和转录组数据库从丹参花瓣中克隆得到了UFGT家族基因之一,命名为SmUF3GT。该基因包含一个1 353 bp的开放阅读框,编码450个氨基酸,并进行了生物学信息分析。初步定位于细胞质膜,细胞核,以及细胞基质中的过氧化物酶体、高尔基体上。qRT-PCR分析表明,SmUF3GT在丹参和白花丹参中除了根的其他组织器官均有不同丰度的表达;在花发育进程中,在丹参花瓣中的表达呈现先升后降的趋势,而在白花丹参花瓣中呈现先急剧下降后缓慢下降的趋势。该研究为进一步探讨SmUF3GT基因在丹参类黄酮次生代谢产物的合成积累机制中的作用奠定基础。
ISSN：1001-5302


500.[期刊] 
题  名：蚊子如何闻到人身上的汗液
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第10期;P1498;
摘  要：2019-03-28发表在《当代生物学》杂志上的报告称，过去一直认为雌性蚊子是依靠一系列感官信息来发现人和咬人的，比如二氧化碳、体臭、热量、水分和视觉线索等，现在研究人员发现，蚊子实际是靠汲取人体汗液中的酸性挥发物找到目标的。关键是一种称为Ir8a的嗅觉辅助受体。迈阿密佛罗里达国际大学的蚊子神经生物学研究员Matthew DeG ennaro说:“去除
ISSN：1001-6325


1.[期刊] 
题  名：利用整合分类学方法进行蕨类植物复合体的物种划分:以线裂铁角蕨复合体为例
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第11期;P1205-1220;
摘  要：广泛的杂交和多倍化使得铁角蕨属(Asplenium)下存在着许多分类困难的物种复合体,针对这些类群进行整合分类学的研究,有助于我们更加全面和深入地理解物种的界限以及形成机制。线裂铁角蕨复合体(Asplenium coenobialecomplex)是铁角蕨属下一个形态多样性较高的类群,由于缺乏全面取样和系统研究,该复合体的物种划分长期存在争议。本研究选取线裂铁角蕨复合体中形态变异和地理分布具有代表性的个体,通过孢粉学研究确定该类群的生殖特性,运用流式细胞分析获取倍性信息,同时结合叶绿体和核基因组片段系统发生分析的证据,对该类群的系统演化关系和起源方式进行了探讨。结果表明:(1)虽然部分孢子囊败育的情况在线裂铁角蕨复合体中十分普遍,但正常孢子囊内形成的64个孢子说明该类群植物仍能进行正常的有性生殖;(2)该复合体中存在着倍性变异,其中多角铁角蕨(A.cornutissimum)是二倍体,而其他成员均为四倍体;(3)依据母系遗传的叶绿体序列所构建的系统发生关系将该类群划为4个分支,与基于核基因序列构建的系统树存在冲突,这暗示杂交可能在该复合体的形成过程中起到了重要的推动作用。综上所述,我们建议将线裂铁角蕨复合体划分为4个物种,即同源四倍体新种马关铁角蕨(A. maguanense sp. nov.),二倍体多角铁角蕨,以及两个由同一对亲本正反交产生的异源四倍体线裂铁角蕨(A. coenobiale)和叶基宽铁角蕨(A. pulcherrimum)。
ISSN：1005-0094


2.[期刊] 
题  名：I型干扰素在犬类疾病病原学及治疗方面的研究进展
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P195-200;
摘  要：I型干扰素(Interferons,IFNs)是一类具有免疫学活性的细胞因子。这类细胞因子广泛参与到固有免疫和适应性免疫的激活和调节过程中,从而发挥抗病毒、抑制细胞增殖、调节免疫及抗肿瘤作用。目前I型IFNs主要用于临床治疗肾癌、黑色素瘤及慢性乙肝等疾病。一些I型IFN家族成员也已用于临床治疗犬细小病毒性肠炎、猫白血病病毒及猫免疫缺陷病病毒感染,但I型IFN的临床治疗还没有广泛用于各种犬类疾病的治疗当中。主要综述了犬类动物机体中I型IFN的免疫学活性以及其激活的下游免疫信号通路的最新研究进展,旨为犬类疾病研究人员提供一些有价值的参考信息。
ISSN：1002-5464


3.[期刊] 
题  名：杨树WRKY基因家族鉴定及其干旱胁迫响应模式分析
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第11期;P2160-2173;
摘  要：WRKY是近年来研究较广泛的植物转录因子,其序列的氨基(N)末端含有高度保守的七肽WRKYGQK,能够与顺式作用元件W盒[(T)(T)TGAC(C/T)]发生特异性结合,从而调控下游靶基因的表达。该研究利用生物信息学方法,对杨树WRKY转录因子进行了序列鉴定、结构分析、染色体定位、结构域分析、系统进化分析和胁迫响应模式分析,鉴定出杨树WRKY基因家族有122个成员,分为3大类(34个Ⅰ类成员、78个Ⅱ类成员和10个Ⅲ类成员); WRKY基因染色体定位分析发现,位于每条染色体的数目各不相同,并且在9号染色体上没有分布,表明WRKY基因在染色体上呈现出不均匀分布;系统发育分析表明, WRKY家族成员形成3个主要进化支,此外,结合基因结构分析发现,位于相同进化支的WRKY基因通常具有相似的基序组成和外显子/内含子结构模式,表明WRKY基因的功能相似性;转录组分析发现, 62个家族成员表现出上调或下调的差异表达,可将其划分为5个基因聚类(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ),其中Ⅰ、Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ这4个聚类中绝大多数基因在干旱胁迫8 h左右表现明显上调, Ⅱ类在干旱胁迫2～4 h表现明显上调,而PtWRKY70、PtWRKY81、PtWRKY104、PtWRKY108等在干旱胁迫处理后开始明显下调,表明WRKY基因在响应干旱胁迫的过程中具有重要作用。通过上述研究,极大丰富了杨树WRKY基因家族以及其应对干旱胁迫的功能,并为杨树抗旱育种计划提供了候选基因。
ISSN：1674-7666


4.[期刊] 
题  名：玉米蔗糖合成酶基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第11期;P2479-2485;
摘  要：【目的】蔗糖合成酶(SUS)是植物进行蔗糖代谢的关键酶之一,控制着植物体内糖分的合成和运输,在植物的生长发育和代谢活动中具有重要作用。【方法】本研究利用玉米基因组数据库平台,以生物信息学手段对玉米SUS基因家族进行成员鉴定和分析。【结果】①玉米SUS家族共有5个成员,它们分别分布在第1.4.9号染色体上。氨基酸大小为802～849 aa,除ZmSUS5为弱碱性以外,其余均表现为弱酸性。②基因二级结构分析显示,该家族蛋白主要结构为a-螺旋,大部分为不稳定蛋白,且具有弱疏水性。③亚细胞定位预测结果显示,ZmSUS蛋白均定位在叶绿体。④进化分析显示ZmSUS可分为3个亚家族(SUSⅠ～SUSⅢ),且位于同一组的成员其氨基酸序列一致性以及内含子/外显子分布模式相似度都很高。⑤基因启动子分析分析显示ZmSUS家族蛋白在玉米的生长发育以及逆境胁迫方面都起着重要的作用。⑥组织表达特异性分析发现,ZmSUS1和ZmSUS2在胚和胚乳中大量表达;ZmSUS5在所有被检测的组织中表达量很低;ZmSUS3及ZmSUS4在被检测的组织中均有较高的表达量。【结论】这些结果表明ZmSUS1和ZmSUS2可能参与了种子的发育过程,ZmSUS3、ZmSUS4可能参与玉米生长发育的多个阶段。本研究为后续对玉米SUS家族基因的功能研究以及对蔗糖代谢调控的应用提供了理论参考。
ISSN：1001-4829


5.[期刊] 
题  名：几丁质脱乙酰酶的研究进展
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P179-186;
摘  要：几丁质是自然界中含量仅次于纤维素的第二大多糖,壳聚糖作为几丁质脱除乙酰基的衍生物,由于其较好的溶解性得到了广泛的应用。本综述通过搜集比对不同来源的多种脱乙酰酶蛋白序列,运用生物信息学方法对其催化活性中心结构域进行深入挖掘分析,阐明了多种脱乙酰酶的生物来源、催化机制和反应条件等方面的异同点。结果表明,目前研究的脱乙酰酶多来源于真菌和昆虫,大多属于CE4家族,具有NodB等催化活性中心,比较容易与聚合度>3的乙酰化低聚糖反应,不易催化难溶性多糖,且该类酶多在pH 8.0左右、40-70℃的环境下酶活达到最大,不同二价金属离子对不同酶的影响不同。最后,提出了从海洋宏基因组文库中快速特异地筛选新酶、分析酶解机理并进行分子改造等研究的新方向,旨为今后该领域科研人员研发高效、高特异性的脱乙酰酶提供了新思路。
ISSN：1002-5464


6.[期刊] 
题  名：一种新的牛支原体膜蛋白p59的表达与鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第11期;P1261-1267，1272;
摘  要：目的寻找新的牛支原体(Mycoplasma bovis)抗原蛋白并进行原核表达,为牛支原体疫苗的制备奠定基础。方法采用生物信息学方法分析牛支原体PG45株基因组,发现一种新的膜蛋白p59,并对其理化性质、蛋白定位、是否存在信号肽及其互作蛋白进行分析预测。通过PCR扩增p59蛋白编码基因,经酶切连接表达载体pET-30a(+)后转化入大肠埃希菌BL21(DE3)感受态细胞,利用IPTG进行诱导表达并进行优化,利用不同浓度咪唑洗脱液来洗脱蛋白。通过Western blot进行鉴定。制备p59重组蛋白兔多抗,通过粘附试验和支原体生长抑制试验验证该重组蛋白的功能。结果生物信息学分析该蛋白可能为ABC转运系统的组成蛋白,其互作蛋白为糖、微量元素摄取的ABC转运系统相关蛋白,可能参与牛支原体摄入营养物质的过程。PCR扩增p59基因,双酶切及测序鉴定pET-30a(+)-p59原核表达载体构建正确,SDS-PAGE分析重组载体转化BL21表达p59重组蛋白,相对分子质量为66×10~3。Western blot鉴定该蛋白为膜蛋白,免疫新西兰兔可刺激产生特异性抗体,即具有抗原性。p59蛋白粘附MDBK细胞试验显示,用p59兔多抗作为一抗时的MDBK(Madin-Darby bovinekidney,牛肾细胞)细胞表面能够粘附更多的P59蛋白,表明p59重组蛋白具有一定的粘附能力。生长抑制试验表明,p59兔多抗能抑制牛支原体在固体培养基中的生长,生长抑制率为45.53%。结论新鉴定的牛支原体膜蛋白p59可能是一种粘附相关蛋白,且具有抗原性,该蛋白多抗血清能抑制支原体的生长,为研究支原体膜蛋白的功能奠定了基础,为牛支原体亚单位疫苗的研制提供了新的靶蛋白。
ISSN：1673-5234


7.[期刊] 
题  名：辣椒CaNAC61基因的克隆与表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第11期;P2502-2508;
摘  要：【目的】为研究辣椒耐盐品种,提高耐盐性和抗旱性,对干制辣椒（Capsicum annuum L.）CaNAC61基因进行克隆、生物信息学和表达水平分析。【方法】采用RT-PCR的方法,从辣椒中克隆得到CaNAC61基因,并分析该基因编码蛋白的理化性质、蛋白质二级和三级结构、系统进化树。采用qRT-PCR分析CaNAC61基因在胁迫处理下的表达情况。【结果】获得干制辣椒NAC转录因子CaNAC61（Genebank登录号:XM<sub>0</sub>16719693.1）基因,该基因的开放阅读框长度为885 bp,编码294个氨基酸,蛋白质相对分子质量为33.67 kD,理论等电点为6.26。CaNAC61与不同植物中NAC家族成员同源性比对和进化树分析表明,CaNAC61属于NAC转录因子家族ATAF亚家族成员。荧光定量分析表明,CaNAC61在6种非生物胁迫处理下均有响应。其中,NaCl处理下表达上调较为显著,其次是干旱处理。【结论】本文成功克隆出CaNAC61基因,为研究辣椒NAC转录因子的功能提供参考依据。
ISSN：1001-4829


8.[期刊] 
题  名：瘦素的结构及功能预测分析
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第11期;P2032-2034;
摘  要：目的 采用生物信息学方法分析瘦素(Leptin)的结构并预测其功能,探索Leptin在减重手术治疗肥胖症方面的作用。方法 采用Expasy服务器中的工具分析Leptin蛋白的理化性质；Jpred 4预测其二级结构；Swiss-Mode预测其三级结构；STRING预测Leptin与其他蛋白质的交互作用。结果 Leptin蛋白由167个氨基酸组成,等电点为5.88,不稳定指数为47.52,脂肪系数110.84。二级结构预测发现5个α-螺旋和1个β-折叠,其中构成α螺旋的氨基酸数目占总蛋白的50.9%。共模拟出3个可能的三级结构模型,从预测模型来看,该蛋白主要以α-螺旋为主,这与二级结构的预测结果相吻合。从相似波形图的趋势来看,预测模型A最稳定。蛋白质互作网络发现与Leptin发生相互作用的蛋白家族包括瘦素受体(LEPR)、信号传导与转录激活因子3(STAT3)、氧化酶增殖因子活化受体(PPARG)、信号转导抑制因子-3(SOCS3)、胰高血糖素(GCG)、酪氨酸蛋白激酶JAK2、胰岛素受体底物1(IRS1)、C反应蛋白(CRP)、酪氨酸蛋白磷酸酶非受体1型(PTPN1)和胰岛素(INS)等。结论 Leptin蛋白是一种以α-螺旋为主的不稳定亲脂性蛋白,由白色脂肪组织分泌,主要作用于细胞外,通过参与糖、脂肪及能量代谢的调节,抑制脂肪细胞的合成,进而使体重减轻。
ISSN：1001-9030


9.[期刊] 
题  名：大鼠良性前列腺增生完全去神经支配后基因表达谱动态变化研究
出  处：中华男科学杂志;2019;第25卷;第11期;P971-977;
摘  要：目的:探索大鼠BPH组织完全去神经支配后进行性萎缩过程中全基因表达谱动态变化情况。方法:29周龄雄性自发性高血压大鼠(SHR,已自发形成BPH)12只,9只手术切断前列腺全部支配神经。分别于手术当天取对照组(C)3只、术后3 d(D3)、7 d(D7)、11 d(D11)SHR各3只,取前列腺腹侧叶进行组织病理学检查和RNA提取,所有RNA样本进行全基因表达谱芯片检测、实时荧光PCR验证和生物信息学分析。结果:完全去神经支配后大鼠BPH组织进行性萎缩。各样本全基因组表达谱芯片检测均成功完成,随机选择的6个差异表达基因的实时荧光PCR结果证实芯片检测可靠。分层聚类分析显示:D3/C表达上调基因108个,下调基因175个;D7/C上调基因462个,下调基因189个;D11/C上调基因548个,下调基因256个。GO功能富集分析显示各比较组差异表达的基因涉及数百上千数量不等的分子功能、生物学进程和细胞组分。Pathway通路富集分析显示各比较组差异表达的基因涉及数百条信号通路,其中多条信号通路在各比较组均能富集到且排名靠前,其涉及的基因大部分都表达上调,且大多数与补体系统激活相关。结论:完全去神经支配后大鼠BPH组织进行性萎缩过程伴随着大量基因的异常表达,这些基因涉及众多的分子功能、生物学进程、细胞组分和信号通路,补体系统的异常激活可能在该进行性萎缩过程中有重要作用。
ISSN：1009-3591


10.[期刊] 
题  名：亚洲百合MYB转录因子家族的鉴定及调控花粉败育MYB基因的筛选
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第11期;P1951-1961;
摘  要：v-myb禽成髓细胞瘤病毒致癌基因同源物(v-myb avian myeloblastosis viral oncogene homolog,MYB)转录因子家族在调控植物生殖及生长发育过程中发挥着重要的作用,本研究在转录水平上鉴定出亚洲百合品种’小小的吻’(Lilium Asiatic hybrids’Little Kiss’) MYB转录因子家族成员并对其进行生物信息学分析,旨在筛选出调控花粉败育的基因,为亚洲百合MYB的功能研究提供基础资料。基于百合转录组数据,利用Pfam31.0和BLASTP等软件对百合MYB蛋白序列进行筛选与鉴定,使用MEGA 7.0、Web Logo 3.0等生物信息学软件,重点对占比最多的R2R3-MYB类转录因子进行保守结构域和系统进化树分析,并用Mev软件对LaMYB基因在小孢子减数分裂时期和单核花粉粒时期的表达水平进行分析。共筛选出69个LaMYB基因,包含50个R2R3-MYB类基因,15个1R-MYB类基因和4个3R-MYB类基因,所有LaMYB蛋白均为亲水性不稳定蛋白;亚细胞定位预测结果表明LaMYB基因编码的蛋白均定位于细胞核;Web logo3.0分析发现R2R3-MYB类蛋白结构域比较保守,但其C-端转录激活域的易变性使其具有功能多样性;系统进化分析将百合R2R3-MYB类蛋白划分为22个亚家族,其中参与花粉败育的拟南芥同源基因主要属于S18、S23、S21和S22亚家族;同时,RNA-Seq数据分析结果表明,和花粉发育的正常时期(减数分裂时期)相比,在花粉败育的关键时期(单核花粉粒时期),69个LaMYB基因中有42个的表达量呈现上调趋势,仅27个基因的表达量呈现下调趋势;q RT-PCR分析结果表明6个候选基因在百合花粉正常时期(减数分裂时期)和败育时期(单核花粉粒时期)的表达量有显著差异。该研究结果表明LaMYB基因在花粉败育过程中发挥重要的调控作用。此研究为深入探究LaMYB基因在花粉败育过程中发挥的功能提供基础资料。
ISSN：1674-7968


11.[期刊] 
题  名：维氏气单胞菌AcrV基因的克隆与原核表达
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第11期;P8-15;
摘  要：【目的】克隆维氏气单胞菌(Aeromonas veronii)低钙反应蛋白(AcrV)并进行原核表达,为进一步研究AcrV蛋白的结构功能及AcrV基因工程亚单位疫苗的制备奠定基础。【方法】克隆维氏气单胞菌TH0426菌株AcrV基因,通过生物信息学软件分析其编码蛋白的理化性质、疏水性、信号肽、跨膜区、二级结构及三级结构。将AcrV基因克隆到pET-30a(+)原核表达载体上,构建原核重组表达质粒pET-30a(+)-AcrV,将其转化至大肠杆菌BL21(DE3)中,进行EcoRⅤ和XhoⅠ双酶切鉴定和测序鉴定。用IPTG对pET-30a(+)-AcrV进行诱导表达,对IPTG浓度(0.2,0.4,0.6和0.8 mmol/L)和诱导时间(2,3,4和5 h)进行优化。在最佳条件下诱导表达重组蛋白AcrV,经镍柱纯化且尿素梯度复性后免疫BALB/c小鼠,制备多克隆抗体,进行SDS-PAGE及Western blot分析,对目的蛋白的免疫原性进行检测。【结果】成功获得了1 086 bp的AcrV全基因,编码361个氨基酸。AcrV蛋白是无跨膜结构且不编码信号肽的蛋白,有2个高度保守的结构功能域,属于全α型蛋白。成功构建了原核重组表达质粒pET-30a(+)-AcrV,其最佳诱导表达条件为IPTG 0.8 mmol/L诱导5 h。SDS-PAGE及Western blot分析结果显示,AcrV蛋白能被鼠抗阳性血清识别,表明其具有一定的反应原性。【结论】成功克隆了1 086 bp的AcrV基因,分析了其编码蛋白的生物信息;获得了免疫原性良好的重组AcrV蛋白。
ISSN：1671-9387


12.[期刊] 
题  名：BS2基因在烟草中的功能解析
出  处：中国农业科技导报;2019;第21卷;第11期;P43-50;
摘  要：BS2蛋白来源于枯草芽孢杆菌B111,具有较强的黄萎病抗性,能抑制黄萎病菌孢子萌发并破坏其菌丝生长。BS2基因全长1 566 bp,共522个密码子,由于物种间偏爱密码子的差异,若不对其进行密码子优化而直接导入植物,会造成基因表达量低甚至不表达。按植物密码子对BS2基因进行优化合成,共优化了332个密码子;生物信息学分析得出:1～28位氨基酸为N端信号肽,成熟的BS2蛋白由224～521位氨基酸构成,是一种中性锌金属肽酶;亚细胞定位将BS2蛋白定位于细胞膜;牛津杯法检测得出转基因烟草株系的蛋白粗提液有很强的抑菌活性;未侵染黄萎病菌的对照组,T1代转基因植株与野生型长势基本一致、表型无明显差异;黄萎病菌V991侵染组,转基因烟草的表型性状明显优于野生型,且两组中转基因烟草的SOD、CAT活性和SA、ABA含量均显著高于野生型,说明BS2基因可以显著提高转基因烟草的黄萎病抗性。
ISSN：1008-0864


13.[期刊] 
题  名：大黄素对脓毒症小鼠肠道microRNA表达的调控作用
出  处：中华急诊医学杂志;2019;第28卷;第11期;P1366-1372;
摘  要：目的 利用microRNA(miRNA)表达谱芯片探索大黄素对脓毒症小鼠肠道miRNA表达的调控作用。方法 通过盲肠结扎穿孔法建立脓毒症模型,42只c57小鼠随机(随机数字法)分为三组：假手术组(Sham组),脓毒症模型组(Sepsis组)和大黄素干预组(Emodin组),每组各14只。Emodin组术前0.5 h以及术后每12 h给予大黄素(40 mg/kg)腹腔注射治疗一次。所有小鼠均于手术后48 h处死并取材。采用酶联免疫吸附法检测小鼠血清肿瘤坏死因子-α(tumor necrosis factor-α, TNF-α)、白介素-6(interleukin-6, IL-6)以及肠型脂肪酸结合蛋白(intestinal fatty acid binding protein, I-FABP)的水平,HE染色法观察肠组织损伤程度。应用miRNA芯片检测小鼠回肠组织miRNA表达谱,筛选出差异表达的miRNA,并用qRT-PCR对芯片结果进行验证。最后使用生物信息学方法对差异表达明显的miRNA进行靶基因预测并做进一步的GO和Pathway分析。各组间采用单因素方差分析,组间两两比较采用SNK-q检验,方差不齐时采用Mann-WhitneyU检验,以P<0.05为差异有统计学意义。结果 与Sepsis组相比,Emodin组小鼠镜下肠组织病理损伤程度减轻,血清TNF-α、IL-6和I-FABP水平出现明显降低(P<0.05),miRNA芯片分析获得23个差异表达的miRNA,其中17个上调,6个下调。实时qRT-PCR验证mmu-miR-183-5p、mmu-miR-155-5p、mmu-miR-32-5p表达的情况与芯片结果相符。通过生物信息学分析共取得3 402个靶基因,显著富集于2 072个GO生物学过程条目、246个GO细胞组成条目和277个GO分子功能条目(P<0.05)；KEGG分析结果则显示,这些差异表达的miRNA参与了PI3K-Akt信号通路、MAPK信号通路、TNF信号通路等多个传导通路的调控。结论 大黄素通过调控多个miRNA的表达,多靶点、多途径地发挥对脓毒症小鼠肠黏膜屏障的保护作用。
ISSN：1671-0282


14.[期刊] 
题  名：一个遗传性FV缺陷症家系的表型与基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第11期;P1100-1103;
摘  要：目的 对1个遗传性凝血因子Ⅴ(coagulation factor Ⅴ,FⅤ)缺陷症家系进行表型和基因变异分析,探讨其分子致病机制。方法 DNA直接测序法分析先证者F5基因的全部外显子、侧翼序列、5′和3′端非翻译区及家系成员相应的变异位点区域,发现变异位点后用克隆测序证实。ClustalX软件分析变异位点的保守性,用Mutation Taster生物信息学软件预测变异位点对蛋白质功能的影响。结果 先证者血浆凝血酶原时间(prothrombin time,PT)、活化部分凝血活酶时间(activated partial thromboplastin time,APTT)均延长,分别为20.3 s和59.2 s,其FⅤ活性(FⅤ activity,FⅤ∶C )和FⅤ抗原(FⅤ antigen,FⅤ∶Ag)降低,分别为13%和17%；其父亲、妹妹和女儿FⅤ∶C和FⅤ∶Ag也均有不同程度下降(分别为35%、37%、29%和42%、46%、35%)。先证者F5基因第13外显子存在c.2851delT杂合缺失变异,导致框移并产生截短蛋白(p.Ser923LeufsX8),检出第10外显子c.1538G>A杂合变异,导致pArg485Lys；其父亲、妹妹和女儿均存在p.Ser923LeufsX8杂合变异；母亲和儿子存在p.Arg485Lys杂合多态性变异；弟弟和妻子为野生型。保守性分析结果表明,p.Ser923在同源物种间高度保守；用MutationTaster对p.Ser923LeufsX8变异的评分为1.00分,结果提示可引起相应疾病。结论 F5基因第13外显子c.2851delT杂合缺失变异及第10外显子c.1538G>A杂合变异与该家系FⅤ水平减低有关。
ISSN：1003-9406


15.[期刊] 
题  名：磁珠法解析奈非那韦抗多发性骨髓瘤作用蛋白
出  处：沈阳药科大学学报;2019;第36卷;第11期;P1020-1025;
摘  要：目的采用磁珠法捕获与奈非那韦抗多发性骨髓瘤(multiple myeloma,MM)相关作用蛋白,并对其进行分析,为探明奈非那韦抗MM作用机制提供理论依据。方法将环氧基磁珠和奈非那韦偶联,然后与MM.1S细胞蛋白裂解产物共孵育,结合奈非那韦作用蛋白,通过缓冲溶液解离奈非那韦偶联蛋白,进行SDS-PAGE(sodium dodecyl sulphate-polyacrylamide gel electrophoresis)电泳和银染分析,对胶上蛋白进行高分辨质谱鉴定,再通过GO(Gene Ontology)数据库和KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)数据库预测蛋白质参与的生物学意义。结果奈非那韦捕获蛋白中可信度较高的蛋白:L-乳酸脱氢酶、核糖体蛋白S3和电压依赖性阴离子选择性通道蛋白1。上述蛋白与肿瘤细胞增殖关系密切。生物信息学分析发现奈非那韦可能和其他潜在生物学功能相关,例如:碳水化合物代谢、脂代谢以及嘌呤代谢等。结论采用一种简单、高效的捕获靶蛋白新方法,为挖掘奈非那韦抗MM作用靶点奠定了理论基础,为药物新靶标筛选和潜在生理功能提供新的思路和方法。
ISSN：1006-2858


16.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的雷公藤干预IgAN潜在靶点预测及作用机制分析
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第11期;P2375-2385;
摘  要：目的基于网络药理学的理念,运用网络分析的技术,拟探讨雷公藤干预IgAN(immunoglobulin Anephropathy)的潜在靶点预测及其作用机制。方法利用TCMSP平台收集雷公藤的重要活性成分及潜在相关靶点信息,分别从GeneCards数据库、OMIM数据库中获取与IgAN相关联的靶点;采用STRING平台构建PPI作用网络,使用Cytoscape 3.7.0对药物-活性成分-潜在靶点-疾病网络进行构建;通过DAVID数据库对相关疾病-药物靶点基因进行GO生物功能富集分析和KEGG代谢通路分析。结果检索出雷公藤成分共144个,筛选获得重要活性成分共29个;收集到潜在作用靶点基因122个。检索出IgAN相关靶点333个,基因功能GO富集分析及KEGG代谢通路富集结果显示,雷公藤中的9个有效成分干预26个疾病靶点,通过对20个生物过程、12个分子功能、13个细胞成分产生作用。得到通路共50条,通过可视化分析,取靠前的30条通路,其中6条通路可能与IgAN发生及发展密切相关。结论该研究基于网络药理学方法,表明了雷公藤中药多成分、多靶点、多功能、多通路干预IgAN的作用,为后续临床及研究开展相应工作提供了较为可观的信息和理论依据。
ISSN：1674-3849


17.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的银翘散合桑菊饮加减方、麻杏石甘汤加减方与抗病毒西药作用机制比较——以2018初冬流行性感冒轻症为例
出  处：中医杂志;2019;第60卷;第11期;P928-934;
摘  要：目的 分析中药方剂与抗病毒西药治疗流感轻症的机制差异,探讨中药复方抗流感病毒的可能机制。方法 选取银翘散合桑菊饮加减方、麻杏石甘汤加减方,与奥司他韦、扎那米韦、帕拉米韦作对比。在SymMap等生物数据库中分别检索两中药复方中药物的靶蛋白,与疾病基因库中流感的疾病基因进行匹配。利用String数据库及Cytoscape软件对靶蛋白进行互作关系和拓扑分析,运用DAVID数据库对两中药复方得分高的模块进行富集分析,明确两中药复方治疗流感轻症的生物机制。结果 纳入的3个西药的靶蛋白均为神经氨酸酶,KEGG通路均涉及糖降解过程。银翘散合桑菊饮加减方的靶蛋白中涉及流感基因436个、生物进程261个、KEGG通路125个;麻杏石甘汤加减方的靶蛋白中涉及流感基因464个、生物进程262个、KEGG通路115个。除共同涉及的大量流感基因与信号通路外,银翘散合桑菊饮加减方涉及基因SIRT1、CAT和Th17细胞分化、T细胞受体信号通路、神经营养素信号通路;麻杏石甘汤加减方涉及基因CDKN1B、LEP。结论 与抗病毒西药相比,两个中药复方通过多靶标、多通路调节人体,其功能更集中于提高人体的免疫能力,促进宿主自身抗感染能力。


18.[期刊] 
题  名：烟草NtMLO家族全基因组序列鉴定及表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第11期;P1705-1720;
摘  要：为系统鉴定普通烟草(Nicotiana tabacum)基因组中白粉病感病基因NtMLO,通过构建已知拟南芥(Arabidopsis thaliana)和番茄(Solanum lycopersicum) MLO蛋白保守结构域的隐马尔可夫模型,获得烟草MLO家族候选序列共29个,对序列进行了基础理化性质、亚细胞定位和系统发育等分析。基础理化性质分析结果显示,NtMLO蛋白序列长度范围为479～605个氨基酸,理论等电点在7.02～9.50之间,富含碱性氨基酸,跨膜结构域数量为5～7个。亚细胞定位结果显示,该家族蛋白均定位于细胞膜上。通过对拟南芥、番茄、普通烟草、林烟草(N.sylvestris)和绒毛状烟草(N.tomentosiformis)等物种的共计90个MLO蛋白构建系统发育树,显示烟草中的MLO基因可分为5个亚组。通过定量PCR分析了不同亚组的19个NtMLO基因的组织表达特异性,发现除NtMLO3和NtMLO5两个基因在花中没有表达、NtMLO26在叶中没有表达外,其余NtMLO基因在根、茎、叶片和花组织中均有表达。本研究为全面了解烟草基因组中MLO基因提供相关信息。
ISSN：2095-1108


19.[期刊] 
题  名：陆地棉14-3-3基因家族的鉴定及逆境胁迫应答
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第11期;P3468-3476;
摘  要：为了揭示棉花14-3-3家族的功能,本研究在陆地棉里鉴定了31个14-3-3蛋白,分析了它们的保守结构域、系统进化、理化性质、基因结构、保守motif以及基因的组织表达模式和逆境表达模式。结果显示,陆地棉31个14-3-3蛋白都有9个反向平行的α-螺旋,系统进化分为ε类和非ε类,ε类有12个14-3-3蛋白,含有4～5个蛋白编码区,非ε类有19个14-3-3蛋白,含有3～7个蛋白编码区。28个基因在所有组织中均有表达,但是表达丰度有差异,分别有5个基因在10 d的纤维中表达量较其它组织中高,表明14-3-3基因在纤维发育早期有重要作用。28个基因在高温、低温、盐和PEG处理表达量与对照相比有显著变化,并且这28个基因在高温或低温处理时表达量与对照相比均有差异,说明14-3-3蛋白对温度变化比较敏感。本研究解决了棉花14-3-3家族的基本信息,为棉花14-3-3基因家族的克隆和功能鉴定提供了指导意义。
ISSN：1672-416X


20.[期刊] 
题  名：忍冬ICE1基因的cDNA克隆及表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第11期;P1647-1654;
摘  要：采用RT-PCR技术克隆得到忍冬(Lonicera japonica) ICE1 (inducer of CBF expression 1)基因LjICE1 (GenBank:MK584895),其cDNA序列全长为1 575 bp,编码524个氨基酸,理论等电点5.58,为不稳定亲水性蛋白,含多个糖基化和磷酸化位点,且具有类似MYC元件的bHLH结构。同源比对发现ICE1蛋白含有富S区、NLS区、bHLH结构域、Zipper结构域和跨膜区,系统进化分析发现LjICE1与茶树(Camellia sinensis)的亲缘关系最近。RT-qPCR结果表明, LjICE1基因在低温胁迫3 h时表达量最高。本研究为进一步解析忍冬低温响应机制提供了基因资源。
ISSN：2095-1108


21.[期刊] 
题  名：拟南芥不同组织基因表达及可变剪接差异分析
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第11期;P1118-1129;
摘  要：可变剪接是转录后重要的基因表达调控方式,也是转录组和蛋白质组多样性的重要来源.近年来随着拟南芥、水稻、玉米等植物转录组测序的完成,研究人员发现植物pre-m RNA可变剪接的发生与组织分化、发育等生物学过程密切相关.本工作基于GEO数据库的RNA-seq数据,使用高通量测序数据分析常用的Trimmomatic、Salmon、DESeq2、SUPPA2等工具,识别了拟南芥的种子、根、叶、花、花梗、节间、长角果共7种组织的表达基因和可变剪接事件,以及7种组织间的差异表达基因和差异可变剪接事件,并以叶和花为例展示了相应的生物学功能分析.该工作系统地研究了拟南芥基因表达和可变剪接发生的组织特异性,有助于进一步阐明植物基因组的基因表达调控机制.
ISSN：1000-3282


22.[期刊] 
题  名：单增李斯特菌新疆分离株lmo2193基因克隆及序列分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P5017-5022;
摘  要：根据GenBank中的lmo2193基因序列设计特异性引物,利用PCR方法对lmo2193基因进行扩增,将扩增产物克隆到pMD19-T载体,测序后对基因核苷酸序列进行分析,预测其编码蛋白质的二三级结构,对其进行同源性及遗传变异分析。新疆分离株LM90SB2的lmo2193基因序列全长为1 303 bp,包含1 077 bp开放阅读框,共编码358个氨基酸;LM90SB2株lmo2193基因核苷酸序列与NTSN、F2365、81-0582、10-0809、02-1792相似性为99.99%;与SLCC2755、H34、WSLC1019相似性为99.3%～99.7%;与C1-387、L2625、10-4754、lm3136相似性为98.2%～98.3%。推导的氨基酸同源性为95.3%～99.7%。分子进化树表明,LM90SB2菌株lmo2193基因与4b型菌株的亲缘关系较近。蛋白质二级结构预测表明,LM90SB2 lmo2193蛋白为亲水性蛋白,无信号肽,不形成跨膜结构。蛋白结构域预测,lmo2193蛋白为ATP酶。成功克隆LM90SB2基因,为进一步研究LM90SB2的lmo2193基因功能提供一定依据。
ISSN：1674-568X


23.[期刊] 
题  名：用于超快宽带激光防护的共轭扭曲并苯高性能光限幅材料
出  处：红外与激光工程;2019;第48卷;第11期;P12-17;
摘  要：高性能的光限幅对激光防护应用来说非常重要。虽然光限幅相关的研究持续了几十年,但是绝大多数的已知光限幅材料无法兼顾低限幅阈值、高线性透过率和宽带、超快响应。从实验和理论上报道一种基于共轭扭曲并苯分子的多功能光限幅材料。研究结果显示,借助等效三光子吸收,该材料能够在480～700 nm的光谱范围内实现光限幅并具备快速的响应能力。此外,样品还同时具备低限幅阈值(0.15 J/cm2)和极高的线性透过率(532 nm时92%)。该光限幅材料集以上所有优点于一身,在用于人眼和光子器件的超快激光防护领域具有巨大的前景。
ISSN：1007-2276


24.[期刊] 
题  名：鸡蛋清磷酸化蛋白质组鉴定与分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第11期;P30-35;
摘  要：为了系统地阐明鸡蛋清磷酸化蛋白质的结构和功能特性,本研究采用蛋白质组学策略对鸡蛋清的磷酸化修饰蛋白质组进行鉴定与分析。鸡蛋清酶解产物首先经固定化金属螯合亲和层析分离富集磷酸肽,再经纳升液相色谱-串联质谱分析和鉴定。通过数据库检索匹配,共鉴定出33个特异性磷酸化修饰多肽,包含41个磷酸化修饰位点,归属于25种鸡蛋清磷酸化蛋白。基序分析显示,大多数磷酸化修饰位点的序列特征为"S-X-E";基因本体功能注释分析表明,鸡蛋清磷酸化蛋白质主要参与"生物调节"、"刺激反应"、"发育过程"等生物学过程,主要涉及"结合"、"催化"等分子功能。本研究结果将为鸡蛋清蛋白质相关研究提供关键的磷酸化修饰结构信息。
ISSN：1002-6630


25.[期刊] 
题  名：拟南芥不同组织基因表达及可变剪接差异分析
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第11期;
摘  要：可变剪接是转录后重要的基因表达调控方式，也是转录组和蛋白质组多样性的重要来源. 近年来随着拟南芥、水稻、玉米等植物转录组测序的完成，研究人员发现植物pre-mRNA可变剪接的发生与组织分化、发育等生物学过程密切相关. 本工作基于GEO数据库的RNA-seq数据，使用高通量测序数据分析常用的Trimmomatic、Salmon、DESeq2、SUPPA2等工具，识别了拟南芥的种子、根、叶、花、花梗、节间、长角果共7种组织的表达基因和可变剪接事件，以及7种组织间的差异表达基因和差异可变剪接事件，并以叶和花为例展示了相应的生物学功能分析. 该工作系统地研究了拟南芥基因表达和可变剪接发生的组织特异性，有助于进一步阐明植物基因组的基因表达调控机制.
ISSN：1672-9145


26.[期刊] 
题  名：生后早期大鼠初级视皮层Ⅰ层中间神经元电学特性研究
出  处：中国运动医学杂志;2019;第38卷;第11期;P977-982;
摘  要：目的:研究视觉发育可塑性关键期内大鼠初级视皮层Ⅰ层中间神经元的电学特性,以期通过分析其电学特性进一步区分神经元的类型。方法:采用脑片膜片钳全细胞记录技术,观察13～15天SD大鼠初级视皮层Ⅰ层单眼反应区(Oc1M)中间神经元的被动、主动电学特性和动作电位的发放特征。结果:大鼠初级视皮层Ⅰ层中间神经元动作电位的后电位表现为后去极化和后超极化两种形式。后去极化的幅度能够达到15.11±3.02 mV;而后超极化的幅度为-6.22±0.53 m V。基于后电位的不同,将Ⅰ层中间神经元分为后去极化神经元(ADPNs)和后超极化神经元(AHPNs)两类。对两类神经元的电学特性进行统计比较发现,ADPNs具有较高的静息电位、较低的阈电位和较高的能障(P<0.05)。此外,两类神经元在动作电位峰幅值、最大下降斜率、峰展宽以及频率适应性上均具有显著性差异(P<0.05)。结论:在视觉发育可塑性关键期内,大鼠初级视皮层Ⅰ层中间神经元可根据其电学特性分为ADPNs和AHPNs两种类型,二者可以进一步通过其被动和主动电学特性以及动作电位发放特性加以区分。
ISSN：1000-6710


27.[期刊] 
题  名：支持隐私保护的k 近邻分类器∗
出  处：软件学报;2019;第30卷;第11期;P3503-3517;
摘  要：k近邻(k-nearest neighbor,简称kNN)分类器在生物信息学、股票预测、网页分类以及鸢尾花分类预测等方面都有着广泛的应用.随着用户隐私保护意识的日益提高,kNN分类器也需要对密文数据提供分类支持,进而保证用户数据的隐私性,即设计一种支持隐私保护的足近邻分类器(privacy-preserving k-nearest neighbor classifier,简称PP-kNN).首先,对kNN分类器的操作进行分析,从中提取出一些基本操作,包括加法、乘法、比较、内积等.然后,选择两种同态加密方案和一种全同态加密方案对数据进行加密.在此基础上设计了针对基本操作的安全协议,其输出结果与在明文数据上执行同一方法的输出结果一致,且证明该协议在半诚实模型下是安全的.最后,通过将基本操作的安全协议进行模块化顺序组合的方式实现kNN分类器对密文数据处理的支持.通过实验,对所设计的PP-kNN分类器进行测试.结果表明,该分类器能够以较高效率实现对密文数据的分类,同时为用户数据提供隐私性保护.
ISSN：1000-9825


28.[期刊] 
题  名：非序列比对软件SeqDistK在微生物菌群分类中的应用
出  处：华南理工大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第11期;P71-77;
摘  要：用非序列比对方法研究微生物菌群的分类是目前生物信息学中的一个热门领域.文中开发了一种基于k-mer统计的非序列比对软件SeqDistK. SeqDistK可通过开源网站https:∥github. com/htczero/SeqDistK获得,具有在微生物菌群分类中运算速度快、准确度高的优点,而且具有适应大型数据研究的潜力.利用SeqDistK对63条已知分类的16S rRNA基因序列所算出的距离矩阵进行菌群聚类,发现所得聚类结果与已有的分类基本一致. SeqDistK能准确地对微生物菌群样本序列进行聚类,可作为一个有效的从分子生物学角度分析系统发育学的软件.
ISSN：1000-565X


29.[期刊] 
题  名：海南地区健康青年肠道中乳酸菌和双歧杆菌多样性研究
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第11期;P14-24;
摘  要：目的:在种的水平揭示海南地区健康青年肠道中乳酸菌和双歧杆菌的丰度和生物多样性,探讨性别、年龄和BMI对上述两者可能的影响。方法:以海南地区27名健康志愿者为研究对象,将乳酸菌特异性引物和双歧杆菌特异性引物扩增与PacBio SMRT测序技术相结合,采用相关生物信息学与统计学方法分析。结果:志愿者肠道中乳酸菌主要由链球菌属、乳杆菌属、魏斯氏菌属、瘤胃球菌属等组成。按照乳酸菌在种水平的组成,所有人群可以分为两个肠型,两个肠型人群唾液链球菌的比例存在显著差异(P<0.05)。此外,男性志愿者肠道中乳酸菌丰度和多样性显著高于女性。依据肠道双歧杆菌多样性特征,可将志愿者分为以链状双歧杆菌、长双歧杆菌、粪双歧杆菌为优势菌的3个类群,性别和BMI均是对双歧杆菌组成产生影响的因素。结论:青年人群肠道中具有丰富的乳酸菌和双歧杆菌,其构成与个人饮食习惯、性别和BMI有一定相关性,肠道中优势乳酸菌和双歧杆菌对人体健康发挥着重要作用。
ISSN：1009-7848


30.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的天然富硒与非富硒水稻差异蛋白分析
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第11期;P1-9;
摘  要：为解析不同基因型水稻次生代谢差异成因及其富硒品质形成的蛋白质机制提供参考。采用同位素标记相对和绝对定量(iTRAQ)技术对天然富硒与非富硒水稻进行定量蛋白质组学研究,探讨两种基因型水稻蛋白质组表达水平的差异。结果共鉴定到定量蛋白质有3 161个,差异蛋白为401个,其中上调差异蛋白193个,下调蛋白208个,生物信息学分析得出77个目标差异蛋白,主要分成10类:氧化还原酶、转移酶、异构酶、热休克蛋白、裂解酶、水解酶、连接酶、合成酶、微管蛋白、肌动蛋白。分析表明天然富硒水稻的抗应激、抗氧化、活性氧代谢、碳水化合物和氨基酸代谢较非富硒水稻强,但参与淀粉合成途径作用较非富硒水稻弱。CYS和metE可能是导致两种类型水稻氨基酸差异的2种关键蛋白,OsAPx02、CatC、riPHGPX、HSP70和HSP90可能是调节两种类型水稻抗氧化和抗应激作用的蛋白基因。
ISSN：1003-0174


31.[期刊] 
题  名：小鼠小梁细胞与肌成纤维细胞的同步辐射红外显微光谱
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第11期;P3346-3351;
摘  要：原发性开角型青光眼是常见的致盲性眼部疾病。眼压升高是原发性开角型青光眼发生和发展最主要的危险因素,是由小梁网途径的房水外流排出系统发生病变、房水流出阻力增加所致。研究表明,房水中存在的转化生长因子-β能够使小梁细胞纤维化,诱导小梁细胞过度增殖,从而阻碍房水外流,导致原发性开角型青光眼的发生。原发性开角型青光眼发病隐蔽,病程进展缓慢,早期没有任何症状,往往到晚期视力视野有显著损害时,才会被发现,因此原发性开角型青光眼的早期诊断尤为重要。同步辐射红外显微成像结合高亮度、高分辨率的同步辐射源,同时配备傅里叶变换红外光谱仪与红外显微镜,可以实现细胞的检测。这对从分子层面获取细胞的变化信息,深入理解疾病的发病机制以及疾病的早期诊断具有非常重要的意义。虽然有很多红外光谱在生物医学领域的研究报道,但是应用红外光谱显微成像技术研究细胞等生物医学体系仍然是亟待发展的领域,并且目前未找到关于红外光谱用于小梁网细胞的检测报道。在体外用转化生长因子-β对老鼠小梁网细胞进行诱导,使其转化为肌成纤维细胞,模拟小梁细胞纤维化过程。对小梁网细胞以及经转化生长因子-β诱导形成的肌成纤维细胞进行同步辐射红外显微成像及光谱分析,并进一步探讨同步辐射用于早期诊断原发性开角型青光眼的可行性。研究表明肌成纤维细胞内的弹性蛋白明显高于小梁网细胞,而弹性蛋白中95%为非极性氨基酸,即氨基酸的侧链基团R基只有C和H两种元素。对比两种细胞的红外谱图,发现在2 934, 2 900和2 845 cm<sup>-1</sup>,肌成纤维细胞的CH<sub>3</sub>, CH<sub>2</sub>和CH的伸缩振动明显强于小梁网细胞,推测可能是由于转化生长因子-β诱导后细胞内弹性蛋白增加所致。在细胞层面检测了小梁网细胞的过度增殖,为将来可以直接获取细胞的红外光谱从而检测小梁网细胞的增殖程度,进而检测原发性开角型青光眼等疾病奠定了基础。得出同步辐射红外谱学与显微成像有望成为检测原发性开角型青光眼新手段的结论,也为将来便携式红外显微光谱仪临床实时检测青光眼等疾病提供了依据。
ISSN：1000-0593


32.[期刊] 
题  名：tsRNA研究进展与展望
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第11期;P1063-1072;
摘  要：tRNA-derived small RNAs (tsRNA)是近年来发现的、存在于多种生物体内的一类非编码小RNA,来源于成熟t RNA或tRNA前体,其表达和修饰具有组织和细胞特异性. tsRNA参与应激反应、蛋白质翻译调控、核糖体生物合成、肿瘤发生、细胞增殖与凋亡、表观遗传信息的跨代传递等多种生理和病理过程.本文主要对tsRNA的生成及分类、已知的生物学功能及作用机理、tsRNA及其修饰在疾病中的作用等进行了综述.
ISSN：1000-3282


33.[期刊] 
题  名：茶叶傅里叶近红外光谱的混合模糊极大熵聚类分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第11期;P3465-3469;
摘  要：茶作为世界最受欢迎的三大饮料之一,不仅能够提神醒脑,而且还有帮助消化和降低血压等作用。随着人们对茶叶品质要求的日益提高,需要对不同品种的茶叶实现准确的鉴别分析以防止茶叶市场里茶叶品牌名不副实和以次充好等现象的发生。为实现对茶叶快速精准的鉴别分析,设计了一种综合采用傅里叶近红外光谱和新的模糊极大熵聚类（FEC）分析算法的茶叶品种鉴别系统。传统模糊极大熵聚类分析在聚类含噪声数据时,聚类结果往往容易出现错误,即FEC对噪声数据敏感。为解决这个问题,在FEC分析算法的基础上引入可能C均值聚类分析（PCM）,提出了一种混合模糊极大熵聚类（MFEC）分析算法。MFEC可通过迭代计算得到模糊隶属度值,能实现对含噪声的茶叶傅里叶近红外光谱数据的准确聚类分析。首先,使用傅里叶近红外光谱仪（AntarisⅡ型）采集岳西翠兰、六安瓜片、施集毛峰三种安徽茶叶的傅里叶近红外光谱数据,光谱波数范围为10 000～4 000 cm<sup>-1</sup>。其次,对采集到的光谱数据使用多元散射校正（MSC）进行预处理,预处理后先用主成分分析（PCA）将光谱数据维数降至10维,然后再用线性判别分析（LDA）对降维后的近红外光谱数据进行特征提取。最后,通过混合模糊极大熵聚类分析和传统的模糊极大熵聚类分析对三种茶叶的光谱数据进行聚类分析,并对两种聚类分析算法得到的聚类准确率、收敛速度等进行对比分析。实验结果表明:混合模糊极大熵聚类（MFEC）分析算法与传统的模糊极大熵聚类（FEC）分析算法相比较,在相同的权重指数m下MFEC具有更高的聚类准确率。在m=2条件下, MFEC的聚类准确率达到了100%,而传统的模糊极大熵聚类在相同条件下聚类准确率仅为37.98%。MFEC收敛过程中仅需迭代10次即可达到收敛,而FEC需要迭代100次,因此MFEC可以更高效的进行模糊聚类分析, MFEC相比于FEC聚类性能具有明显的优越性。通过傅里叶近红外光谱技术,混合模糊极大熵聚类分析结合PCA与LDA算法构建的茶叶品种鉴别系统能够高效快速的完成对岳西翠兰、六安瓜片、施集毛峰三种茶叶的准确分类,为茶叶检测领域提供了一种创新的方法与设计思路,具有一定的理论价值和良好的市场应用前景。
ISSN：1000-0593


34.[期刊] 
题  名：马铃薯St4CL的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P1-8;
摘  要：4-香豆素辅酶A连接酶(4CL)是苯丙烷代谢途径中关键酶之一,克隆马铃薯4CL,并分析其表达情况,为马铃薯4CL的功能研究奠定基础。从马铃薯青薯9号中克隆St4CL,并进行生物信息学分析,采用qRT-PCR技术检测St4CL在青薯9号各组织中以及不同马铃薯品种中的表达量。结果表明,St4CL的CDS长度为1 710 bp,编码569个氨基酸,蛋白分子质量约为61.83 kD,等电点为5.53。生物信息学分析表明,St4CL蛋白是稳定的疏水性蛋白,具有无规则卷曲(42.36%)、α-螺旋(28.47%)、延伸连(21%)、β-折叠(8.08%);亚细胞定位预测显示,St4CL位于叶绿体类囊体膜上;系统进化分析表明,St4CL蛋白与番茄的Sl4CL蛋白亲缘关系最近,二者同源性为97%。St4CL启动子区域含有多种与逆境响应相关的顺式作用元件,如脱落酸响应元件、赤霉素响应元件以及与干旱和黄酮类生物合成相关的MYB结合位点。qRT-PCR结果显示,St4CL在青薯9号各组织中均有表达,叶片中表达量最高,花中次之,根中表达量最低;在不同马铃薯品种中的表达量存在差异,在高抗晚疫病品种青薯10号中表达量最高,感病品种下寨65中的表达量最低。
ISSN：1002-5464


35.[期刊] 
题  名：水稻MYB-MYC基因家族的全基因组鉴定、系统进化和表达模式分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第11期;P1790-1800;
摘  要：为了挖掘水稻MYB-MYC基因的功能,通过生物信息学手段对水稻MYB-MYC基因家族进行基因组水平的鉴定,并对其系统进化及表达模式进行分析。本研究在水稻中鉴定到17个MYB-MYC基因,根据系统进化树将它们划分为2个亚家族,不同亚组具有特异的保守基序和基因结构。通过对水稻MYB-MYC基因复制事件的分析发现水稻MYB-MYC基因共产生6个基因复制。此外,转录组数据分析发现水稻MYB-MYC基因在不同组织都存在表达且响应不同非生物胁迫。本试验为水稻MYB-MYC基因功能的研究提供了初步的理论基础。
ISSN：1004-1389


36.[期刊] 
题  名：蓝杆藻ATCC51142 中琥珀酸半醛脱氢酶的原核表达及生化表征
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第11期;P2933-2943;
摘  要：【背景】蓝藻中生成琥珀酸的三羧酸循环途径与其他物种不同。由于α-酮戊二酸脱羧酶和琥珀酸半醛脱氢酶的存在使得蓝藻的三羧酸循环途径变得完整。琥珀酸半醛脱氢酶催化琥珀酸半醛氧化为琥珀酸,在蓝藻中广泛存在。【目的】克隆、表达和纯化蓝杆藻ATCC51142中cce4228基因编码蛋白,并对其进行生化表征。【方法】以蓝杆藻ATCC51142基因组为模板克隆得到cce4228基因,将其插入到原核表达载体pET-28a上,在大肠杆菌BL21(DE3)细胞中进行异源表达,利用Ni-NTA树脂纯化cce4228蛋白。运用紫外分光光度法和生物信息学方法表征重组cce4228蛋白生化特性。【结果】构建了pET-28a-cce4228重组表达质粒,重组cce4228蛋白在大肠杆菌中得到可溶性表达,获得了纯度大于90%的cce4228蛋白。酶动力学测试和生物信息学分析结果显示,cce4228蛋白是一个NADP+-依赖型的琥珀酸半醛脱氢酶。【结论】蓝杆藻ATCC51142中cce4228基因编码一个偏好NADP+辅因子的琥珀酸半醛脱氢酶,cce4228蛋白的生化表征结果为进一步深入研究cce4228蛋白的结构功能关系及催化机制奠定了基础。
ISSN：0253-2654


37.[期刊] 
题  名：甘草苷治疗抑郁症和糖尿病共病的网络药理学作用机制研究
出  处：天然产物研究与开发;2019;第31卷;第11期;P1880-1886，1918;
摘  要：本研究旨在采用网络药理学的方法探究甘草苷治疗抑郁症和糖尿病的药理作用机制。首先应用PharmMapper、SEA、SIB等数据库查找出与甘草苷有关的作用靶点,登陆GeneCards、DrugBank数据库分别查找出文献中已报道的与抑郁症和糖尿病有关的靶点,将疾病靶点分别与甘草苷相关作用靶点进行映射,筛选出与甘草苷治疗抑郁症和糖尿病有关的潜在作用靶点,采用Cytoscape 3.6.0软件构建成分-靶点-疾病网络并进行可视化分析。然后通过生物学信息注释数据库DAVID对抑郁症与糖尿病相同潜在靶点进行GO富集分析以及KEGG代谢通路富集分析,使用BITOLA系统搜索与抑郁症和糖尿病"基因或基因产品"相关的所有中间概念,系统识别甘草苷治疗抑郁症和糖尿病相同靶点的部位归属。本研究筛选得到与甘草苷有关的靶点共312个,其中23个是甘草苷治疗抑郁症和糖尿病共同的潜在作用靶点,包括ESR1、HRAS、VEGFA、NOS3、PARP1、IGF1R等,主要通过调控PI3K-AKT信号通路、癌症信号通路、Ras信号通路发挥治疗抑郁症和糖尿病的作用。
ISSN：1001-6880


38.[期刊] 
题  名：tsRNA研究进展与展望
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第11期;
摘  要：tRNA-derived small RNAs(tsRNA)是近年来发现的、存在于多种生物体内的一类非编码小RNA，来源于成熟tRNA或tRNA前体，其表达和修饰具有组织和细胞特异性. tsRNA参与应激反应、蛋白质翻译调控、核糖体生物合成、肿瘤发生、细胞增殖与凋亡、表观遗传信息的跨代传递等多种生理和病理过程. 本文主要对tsRNA的生成及分类、已知的生物学功能及作用机理、tsRNA 及其修饰在疾病中的作用等进行了综述.
ISSN：1672-9145


39.[期刊] 
题  名：伪狂犬病毒的gE蛋白胞外区真核表达以及单克隆抗体制备
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P96-103;
摘  要：旨在构建gE基因胞外区真核表达载体,在HEK293F细胞中表达并纯化得到稳定的可溶性蛋白,并通过杂交瘤筛选获得表达gE蛋白的特异性单克隆抗体。生物信息学方法分析gE基因序列,构建gE胞外区真核表达载体pcDNA3.4-gE-6×His和pcDNA3.4-gE-m Fc,通过瞬时转染的方法在HEK293F细胞中进行表达并进一步纯化。通过Western blot和SDS-PAGE鉴定和比较gE-6×His和gE-mFc融合蛋白表达情况。利用伪狂犬灭活全病毒免疫小鼠,电融合获得杂交瘤融合细胞,通过gE-mFc蛋白和IFA筛选出稳定且特异性结合gE蛋白的阳性杂交瘤细胞株。结果表明,成功构建pcDNA3.4-gE-6×His和pcDNA3.4-gE-mFc表达载体,表达纯化得到gE-6×His和gE-mFc可溶性蛋白。比较发现gE-6×His蛋白表达量低,稳定性差。而gE-mFc蛋白表达量高,稳定性好,一次性纯化后纯度可达85%。进一步利用gE-mFc筛选获得9株稳定性和特异性高的阳性杂交瘤细胞株。首次利用哺乳动物细胞表达系统表达并获得稳定的可溶性gE蛋白,并利用其筛选获得g E特异性单克隆杂交瘤细胞株。
ISSN：1002-5464


40.[期刊] 
题  名：荷斯坦牛DRA基因多态性及序列特征分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第11期;P2126-2132;
摘  要：为探讨荷斯坦牛DRA基因的多态性及序列特征,本研究采用基因组DNA混合池扩增并直接测序的方法对荷斯坦牛DRA基因编码区进行多态性分析,同时利用生物信息学方法预测DRA基因的理化特性及其编码蛋白的高级结构。结果表明,荷斯坦牛DRA基因编码区上有4个碱基突变,包含1个错义突变和3个同义突变。DRA基因共编码253个氨基酸,编码产物是一种稳定的不可溶蛋白,具有15个潜在的磷酸化位点,二级结构为混合型,三级结构由α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规则卷曲组成。本研究结果为荷斯坦牛的疾病相关基因筛选和抗病分子育种提供了一定的理论依据。
ISSN：1000-8551


41.[期刊] 
题  名：牦牛TNFAIP6基因克隆及其在卵巢活动中的时序表达
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P46-54;
摘  要：旨在探讨牦牛TNFAIP6基因的序列特征,比较分析其在牦牛不同组织以及发情周期卵巢中的时序表达差异性。采集健康雌性牦牛的心脏、肺脏、脾脏、肾脏、肝脏、子宫、小肠、胃、肌肉和不同发情期的卵巢组织,提取各组织总RNA和总蛋白,通过RT-PCR技术克隆获得牦牛TNFAIP6基因序列并对其进行生物信息学分析,用半定量PCR检测其在牦牛不同组织中的表达水平,Western blot和qRT-PCR法分别检测其在不同发情期牦牛卵巢中的蛋白和mRNA表达水平,并进行统计学分析。克隆获得牦牛TNFAIP6基因CDS区全长830 bp,共编码279个氨基酸。蛋白质分析显示,TNFAIP6蛋白为亲水酸性稳定蛋白,无跨膜结构但有信号肽,其中包含Link和CUB两个结构域,其二级结构和三级结构主要由无规卷曲和α-螺旋组成。通过同源性比对分析,发现牦牛TNFAIP6基因与野牦牛和黄牛的同源性较高。半定量PCR结果显示,TNFAIP6基因在牦牛各组织中均有表达,其中在卵巢、子宫、脾脏和肌肉组织中表达显著高于其他组织。qRT-PCR结果显示,TNFAIP6基因在卵泡期卵巢中的表达水平极显著高于其他两个时期(P0.05)。Western blot结果与qRT-PCR结果基本一致。提示TNFAIP6基因可能参与牦牛卵巢活动调控,为进一步探讨TNFAIP6基因在牦牛卵巢活动中的作用机制提供基础资料。
ISSN：1002-5464


42.[期刊] 
题  名：棉花CRVW的克隆与抗黄萎病功能分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第11期;P1858-1869;
摘  要：【目的】黄萎病(Verticillium wilt)是棉花生产上的重要病害,严重影响棉花的产量和品质。棉花基因组测序工作的完成为抗病基因挖掘提供了重要的信息资源。通过对一个尚未有功能注释的陆地棉基因CRVW(cotton resistance to Verticillium wilt)进行克隆与抗病功能验证,为棉花基因组信息完善、抗病机制解析和分子育种等方面奠定基础。【方法】根据参考基因组序列设计引物,同源克隆陆地棉(Gossypium hirsutum)农大601(ND601)中CRVW的开放读码框(open reading frame,ORF)。利用在线工具ProtParam预测蛋白氨基酸组成、分子量、理论等电点、不稳定指数和总平均亲水性等性质;应用PSIPRED v3.3预测蛋白二级结构;在线工具ProtComp v. 9.0进行亚细胞定位预测;PlantCARE在线软件分析顺式作用元件。构建CRVW与绿色荧光蛋白基因融合表达载体,通过基因枪介导法转化洋葱表皮细胞,观察CRVW的表达位置。利用qRT-PCR检测CRVW在棉花不同组织、黄萎病菌胁迫条件下不同抗、感品种间,以及水杨酸(salicylic acid,SA)诱导处理条件下的表达模式。构建CRVW沉默载体,应用病毒诱导的基因沉默(virus-induced gene silencing,VIGS)技术进一步验证该基因在棉花中的抗病功能。检测CRVW沉默后一些与植物抗病调控相关标志基因的表达变化,分析其介导的抗病通路。【结果】从陆地棉品种ND601中克隆到CRVW的ORF,其全长780 bp,编码259个氨基酸残基,分子量约为30.2 kD,理论等电点9.59;蛋白二级结构含69.50%不规则卷曲、17.76%α-螺旋、11.20%延伸链和1.54%β-卷曲。综合生物信息学预测和荧光观察结果,显示CRVW主要存在于植物细胞膜和细胞质。CRVW在棉花根、茎和叶中都有表达,但在根中的表达量最高。CRVW的ORF上游序列(CRVW-P)中包括响应乙烯(ethylene)、SA、生长素(auxin)和脱落酸(abscisic acid)等4种激素信号的顺式作用元件。另外,CRVW-P还包括一些与伤害、防御、胁迫、病菌、干旱和低温等相关的顺式作用元件。SA喷洒处理后,CRVW显著上调表达。黄萎病菌胁迫后,CRVW在抗病品种ND601和感病品种中棉所8号(CCRI8)中均显著上调表达,但在感病品种中上调表达的发生时间明显滞后。黄萎病菌处理20 d后,CRVW沉默组棉苗表现出比对照(CK)组更明显的黄化、萎蔫和落叶等黄萎病病症。进一步统计分析显示,CRVW沉默组病指显著高于CK组,表明CRVW沉默显著降低了棉苗对黄萎病菌的抗性。沉默CRVW后,棉苗中SA含量显著降低;ICS1(isochorismate synthase 1)、EDS1(enhanced disease susceptibility 1)、PAD4(phytoalexin deficient 4)、NPR1(nonexpresser of PR gene 1)和PR1(pathogenesis-related protein 1)等与SA积累和信号调控相关的标志基因均发生显著下调表达。【结论】CRVW定位于细胞质和细胞膜,主要在棉花根部表达,可能通过SA信号通道参与棉花抗黄萎病反应过程。
ISSN：0578-1752


43.[期刊] 
题  名：利用JSRV构建啮齿动物LPA模型研究进展
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第11期;P98-105;
摘  要：针对绵羊肺腺瘤病毒(Jaagsiekte sheep retrovirus,JSRV)构建啮齿动物鳞屑样生长型肺腺癌(Lepidic predominant adenocarcinomas,LPA)模型的问题,采用文献检索的方式,以"JSRV"、"adenocarcinomas"、"mouse model"为检索词,对利用JSRV构建啮齿动物LPA模型的相关文献进行归纳整理。结果表明:该模型主要构建方法为干扰质粒介导体内细胞转化或培育转基因动物;该模型中被激活的信号通路为肿瘤经典信号通路PI3K/Akt及MAPK信号通路;该模型具备相对完善的生物信息学数据支撑,是深入探讨LPA分子水平致病机制的良好模型。在LPA的致病机制以及LPA不同发病阶段靶向药物筛选方面有待进一步研究。
ISSN：1007-4333


44.[期刊] 
题  名：利用重测序技术开发高粱多态性SSR分子标记
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P217-223;
摘  要：SSR分子标记由于具有成本低廉、容易操作等特性,使其在分子标记辅助育种中广泛应用。目前高粱SSR标记多基于测序已经完成美国高粱品种BTX623基因组开发,在应用中筛选多态性标记的效率低。对不育系和恢复系组成的26个高粱材料进行了重测序,然后进行生物信息学分析,最终开发了在26份材料中至少含有2种多态型的SSR标记24 441个。这些SSR标记在26份材料中表现出的基因型多态类型在2-7种之间,2种的有16 694个,7种的仅有77个。另外本研究还进行了筛选单拷贝基因处的多态性SSR分析,共筛选到6 733个。随机挑选均匀覆盖10条染色体的单拷贝基因处SSR标记50对,利用辽宁高粱杂交种辽糯3号进行测试,其中49对能扩增出产物,成功率高达98%。其后利用2个品种和74份微核心种质资源测试表明,50对SSR标记在2个品种中有18对表现出多态性,挑选了一对引物在74份微核心种质中可见8种多态型。本研究表明利用不育系和恢复系材料进行重测序能有效开发多态性高的SSR标记。
ISSN：1002-5464


45.[期刊] 
题  名：梨黑斑病抗病相关基因PpEMS1的克隆与分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P16-21;
摘  要：克隆梨抗病相关基因,并对其在梨黑斑病抗病防御中的作用进行初步分析。基于同源基因克隆方法从"黄冠梨"中克隆获得一个预测为受体样蛋白激"酶EMS1的基因,暂命名为PpEMS1。利用生物信息学、Southern Blot、亚细胞定位和实时荧光定量PCR技术对该基因进行分析。结果表明,该基因CDS全长3 894 bp,编码1 296个氨基酸,开放阅读框3 891 bp。Southern Blot分析表明,在"黄冠梨"、"黄花梨"、"翠玉梨"中,该基因都以单拷贝形式存在,在"爱宕梨"中以多拷贝形式存在。亚细胞定位结果显示,融合蛋白在细胞膜和细胞核均有表达。荧光定量PCR分析表明,接种黑斑病菌1、2、3、4、5、6、7和8 d后,在"黄花梨"和"爱宕梨"中该基因表达均呈现先上升后下降的趋势。推测该基因可能与梨黑斑病抗性相关。
ISSN：1002-5464


46.[期刊] 
题  名：苹果类泛素蛋白MdRAD23C2基因的分离及功能鉴定
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第11期;P67-76;
摘  要：【目的】研究苹果类泛素蛋白RAD23基因（MdRAD23C2）的功能,为抗旱苹果新品种的培育奠定基础。【方法】以秦冠苹果（Malus domestica cv.‘Qinguan’）为材料,克隆MdRAD23C2基因,对其进行生物信息学和定位分析,通过实时定量PCR分析其在不同逆境胁迫下（干旱、盐、碱和ABA）的表达模式。构建过表达载体转化农杆菌,采用叶盘法转化烟草,选取相应的转基因烟草株系,分析干旱胁迫下转基因烟草的相对电导率和丙二醛、叶绿素、过氧化氢（H2O2）、超氧阴离子■含量以及二氨基联苯胺（DAB）、氮蓝四唑（NBT）染色情况,探讨MdRAD23C2过表达对转基因烟草抗旱能力的影响。【结果】苹果MdRAD23C2基因编码序列长1 146 bp,编码381个氨基酸,其定位于细胞核和细胞膜中,可响应干旱、盐和碱等逆境胁迫。干旱处理2周,野生型烟草株系萎蔫程度明显,且DAB和NBT染色加深,相对电导率、丙二醛、H2O2和■含量均极显著高于转基因型烟草,而叶绿素含量极显著低于转基因型烟草,说明过量表达MdRAD23C2的烟草株系对干旱胁迫的耐受性明显增强。【结论】分离克隆了苹果MdRAD23C2基因,该基因可提高转基因植物对干旱胁迫的耐受性。
ISSN：1671-9387


47.[期刊] 
题  名：布鲁菌16M感染后宿主免疫相关蛋白质泛素化修饰的差异分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第11期;P2290-2301;
摘  要：为探究布鲁菌感染宿主细胞早期泛素化修饰蛋白质组表达变化并筛选出影响免疫应答的关键调控蛋白,通过Label-free和泛素化富集技术以及高分辨率LC-MS/MS联用的定量蛋白质组学研究策略,对布鲁菌16M感染11 h (感染5 h,胞内复制6 h)后的巨噬细胞和未感染布鲁菌16M的巨噬细胞进行了泛素化蛋白质组学定量研究,数据库检索分析了16M感染后的巨噬细胞和未感染的巨噬细胞差异表达的泛素化位点对应的蛋白质,并应用生物信息学方法筛选出16M感染巨噬细胞后可造成宿主免疫抑制的关键蛋白质。结果显示,共鉴定出349个蛋白质上580个泛素化位点。布鲁菌16M感染组相对于未感染组167个蛋白质上259个位点泛素化修饰水平发生上调,212个蛋白质上321个位点泛素化修饰水平发生下调(差异倍数>1.5,P<0.05);35个泛素化修饰差异表达的蛋白质可能与布鲁菌感染后宿主的免疫应答有关,其中27个泛素化修饰的下调蛋白质(如Bcap31、Btk、Faf1和Akap31等),1个泛素化修饰上调蛋白质Ubqln1可能是布鲁菌感染宿主后造成免疫抑制的关键蛋白。本研究筛选获得了布鲁菌16M感染宿主细胞免疫相关差异表达的泛素化修饰蛋白质,初步揭示布鲁菌能够调控宿主免疫信号通路、自噬和凋亡等免疫应答过程中相关蛋白质的泛素化修饰,为进一步研究布鲁菌感染后调节宿主泛素化修饰进而形成免疫逃逸的分子机制提供理论基础。
ISSN：0366-6964


48.[期刊] 
题  名：细胞外囊泡RNA的多样性特征
出  处：中国细胞生物学学报;2019;第41卷;第11期;P2245-2252;
摘  要：细胞外囊泡是一类可携带蛋白质、核酸、脂质等内含物的新型细胞间通讯介质。可向邻近及远处细胞传递生物信息分子,调控受体细胞正常生理及病理发展过程。在肿瘤发生与发展、疾病的诊断治疗、细胞分子生物学研究等方面发挥着越来越重要的作用。作为基因表达的重要调节剂, RNA是细胞外囊泡中一类丰富的内含物,且细胞外囊泡RNA种类繁多,分布及分类水平不等,对其的研究极具挑战性。该文重点讨论细胞外囊泡RNA的多样性特征,由此回顾细胞外囊泡RNA的研究进展。
ISSN：1674-7666


49.[期刊] 
题  名：水稻CIPK基因家族的鉴定及OsCIPK5受稻瘟病菌诱导的qRT-PCR分析
出  处：福建农业学报;2019;第34卷;第11期;P1237-1245;
摘  要：【目的】植物通过启动一系列信号传导过程来应对外部环境,这些过程通常涉及多种蛋白激酶,包括钙调神经磷酸酶B样蛋白互作激酶(calcineurin B-like protein-interacting protein kinases, CIPKs)。为更加清晰全面地了解水稻CIPK基因家族,本研究根据最新的基因组测序数据对水稻基因组中的CIPKs进行了鉴定。【方法】通过探讨拟南芥和水稻中CIPKs蛋白家族的结构特点,结合生物信息学和qRT-PCR技术系统分析水稻中CIPKs家族蛋白的结构。结合转录组数据,比较了粳稻云引受稻瘟病菌诱导后的表达情况。【结果】根据最新的水稻基因组数据,鉴定出31个水稻OsCIPK基因。系统发育树分析结果表明,31个OsCIPK基因可分为5个亚家族,这些亚家族具有不同的外显子-内含子和UTR的结构特点。从广谱抗稻瘟病品种粳稻云引受稻瘟病菌诱导的基因表达谱的趋势聚类中筛选出了OsCIPK5基因并对其进行了表达分析,结果表明,云引中OsCIPK5基因受稻瘟病菌的诱导表达。【结论】内含子缺失和片段重复在水稻OsCIPK基因家族的扩展中起到重要作用,同时OsCIPK5受到稻瘟病菌的诱导表达。
ISSN：1008-0384


50.[期刊] 
题  名：NaCl胁迫下哈茨木霉ACCC32524的转录组和代谢组分析
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第11期;P2165-2181;
摘  要：【目的】通过分析NaCl胁迫下哈茨木霉(Trichoderma harzianum)ACCC32524转录组和代谢组数据,研究差异表达基因及次级代谢产物的变化情况,初步探索响应NaCl胁迫的分子机制。【方法】利用Illumina HiSeq XTen高通量测序平台完成0、0.4、0.6 mol/L NaCl浓度胁迫培养下哈茨木霉ACCC32524的转录组测序,GC-TOF-MS技术完成对0mol/L和0.6mol/LNaCl胁迫培养下的差异次级代谢产物检测,利用相关软件及数据库对差异表达基因(DEGs)和次级代谢产物的注释、筛选和分类,并进行RT-qPCR验证。【结果】本研究分别得到0.4 mol/L和0.6 mol/L NaCl胁迫下417和733条差异表达基因;GO富集分析显示,分别有318和582条差异表达基因注释到生物学过程、分子功能和细胞组分3个一级分类和40个二级分类;COG分类结果表明分别有232和414条转录本为20个类别,涉及差异表达基因最多的分别为氨基酸的转运和代谢、一般功能预测、碳水化合物的转运和代谢;KEGG代谢途径分析结果表明,分别有75和96条基因归到25个代谢通路中(P≤0.05),其中涉及差异基因最多的是氨基酸的生物合成和2-氧代羧酸代谢通路。从转录组数据中共筛选出与渗透调节、离子转运、活性氧清除等22个耐盐相关基因。0 mol/L和0.6 mol/L NaCl胁迫下的代谢组数据中共筛选出101个差异次级代谢产物,包括8种积累量上调和93种下调物质,其中36个得到定性,分属于糖类、有机酸和氨基酸等9个分类中。RT-qPCR验证挑选的差异表达基因的表达量变化,均与RNA-seq分析结果一致。【结论】NaCl胁迫下引起哈茨木霉ACCC32524基因及次级代谢产物发生明显变化,细胞代谢途径发生明显偏移,这些进程共同作用减少NaCl对细胞的毒害作用,为木霉菌的耐盐机理研究提供重要信息。
ISSN：0001-6209


51.[期刊] 
题  名：苦豆子赖氨酸脱羧酶基因启动子在拟南芥中的表达分析
出  处：草业学报;2019;第28卷;第11期;P159-167;
摘  要：赖氨酸脱羧酶（LDC）基因是苦豆子中氧化苦参碱（OMA）生物合成的第一个关键酶基因。在已有苦豆子赖氨酸脱羧酶基因（SaLDC）基础上克隆得到该基因上游1260 bp的启动子序列,GenBank登录号为KY038928,前期在苦豆子愈伤组织中的瞬时表达研究显示该启动子具有启动活性。生物信息学分析发现该启动子区域除了拥有启动子区的基本顺式作用元件TATA-box和CAAT-box外,还具有多个与光信号、逆境应答等相关的顺式作用元件。为进一步研究SaLDC启动子的功能,构建了该启动子与β-葡萄糖苷酸酶（GUS）报告基因融合的植物表达载体并通过农杆菌介导遗传转化拟南芥,同时对光诱导和聚乙二醇（PEG）胁迫的转基因拟南芥进行GUS活性染色和定量分析。结果显示,在T<sub>2</sub>代转基因拟南芥幼苗的不同生长阶段和成株的各组织器官中均可检测到GUS酶活性,且随幼苗生长时间的延长,叶片中的表达活性下降;在成株叶片和花萼中的表达活性强于根、茎、花瓣和角果。光和PEG胁迫均能诱导转基因拟南芥中GUS的表达;GUS酶活性定量测定显示,短时间的PEG胁迫（1～2 h）GUS酶活性显著上调（P<0.05）,而连续胁迫8 h时GUS酶活性下调至最低（P<0.01）,比胁迫前下降了28.2%。以上结果表明SaLDC启动子既有时空表达特异性又有组织表达特异性,光诱导和干旱胁迫对结构基因的表达有重要的调控作用。
ISSN：1004-5759


52.[期刊] 
题  名：柑橘U-box基因家族的鉴定及表达分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第11期;P1942-1960;
摘  要：【目的】通过生物信息学分析U-box在柑橘基因组中的分布、结构及进化,研究家族成员在不同组织中的表达特异性以及对非生物胁迫和激素的响应,解析柑橘U-box基因家族的生物学功能。【方法】根据已经报道的拟南芥U-box基因,利用Phytozome数据库中的BLASTp工具鉴定柑橘基因组中的U-box基因。采用MEGA6.0、Cello、SMART、GSDS2.0、ExPASy和MapChart等软件构建系统进化树、亚细胞定位预测、预测蛋白的相对分子质量与等电点等理化性质、绘制家族成员Scaffold定位图等,分析U-box基因家族在低温胁迫下表达模式,利用实时荧光定量PCR技术(q RT-PCR)检测柑橘U-box基因家族部分成员在NaCl、PEG6000和不同激素处理下的表达情况。【结果】从柑橘克里曼丁(Citrus clementina)全基因组中鉴定出56个Cc PUBs基因家族成员,可将其分为7类,即U-box only、U-box+ARM-1、U-box+WD40-1、TPR+U-box、Kinase+U-box、U-box+ARM-2和U-box+WD40-2。该家族蛋白理论等电点分布在5.19—9.14,编码的氨基酸数目介于281—1 441;亚细胞定位预测结果显示该基因家族成员位于细胞不同位置,主要位于细胞核或叶绿体,少数位于质膜;聚类分析发现,柑橘U-box与单子叶植物水稻的亲缘关系较远,柑橘中具有相同结构域的成员和拟南芥具有相同结构域的成员聚在一起,表明柑橘U-box成员具有不同生物学功能;Scaffold定位分析发现,56个U-box成员分布在1—9 Scafflod上且呈不均分布。在冷胁迫下的RNA-Seq分析结果表明,U-box基因家族参与植物对冷胁迫的应答,并表现出4种不同的应答模式;从柑橘U-box基因家族的5个不同簇上分别选取1个代表基因进行qRT-PCR,分析结果表明,Cc PUB48在金柑的各个组织中均有表达,CcPUB9和CcPUB4主要在茎和花中表达,Cc PUB10主要在花、茎和幼果中表达,CcPUB41主要在叶和茎中表达,体现了不同U-box成员的组织特异性的表达差异。CcPUB4、CcPUB10和CcPUB41在Na Cl胁迫下表达均上调,而CcPUB48在盐胁迫下的表达无明显变化。Cc PUB4在Na2CO3处理下表达明显上调,与Na Cl处理存在一致的表达趋势,而Ca Cl2处理下的表达与Na Cl处理下的表达趋势却存在差异。在PEG6000的处理条件下,CcPUB4的表达量呈现先上升后下降的趋势,CcPUB9、CcPUB41和Cc PUB48在PEG6000的处理下无明显变化。在赤霉素(GA3)处理下,Cc PUB4在3 h时明显上调,在生长素(IAA)和脱落酸(ABA)下呈现无规律变化,CcPUB10在ABA处理下表达量表现出逐渐上升。【结论】从柑橘克里曼丁全基因组上鉴定出56个U-box基因成员,各成员均含有U-box保守结构域,并位于细胞的不同位置。U-box基因家族参与植物对冷胁迫的应答并表现出4种不同的应答模式,在Na Cl、PEG6000和激素处理下,Cc PUB4和Cc PUB10有不同程度的响应,而Cc PUB9、CcPUB41和Cc PUB48响应不明显或未响应。
ISSN：0578-1752


53.[期刊] 
题  名：金属离子对重组深渊滕黄单胞菌低温α-淀粉酶LamA 的活性和稳定性影响
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第11期;P2848-2856;
摘  要：【背景】深渊藤黄单胞菌XH031 (Luteimonas abyssi XH031)是从深海分离到的一株具有很强淀粉降解能力的细菌,前期实验显示其α-淀粉酶LamA在低温环境下仍能保持较高酶活力。若能够提升其热稳定性,会有更好的应用前景。【目的】分析钙离子的存在对LamA热稳定性的影响,并通过钙离子结合位点的关键氨基酸的定点突变,初步明确其作用机制。【方法】在不同的离子条件下检测LamA的热稳定性,利用生物信息学方法预测可能影响钙离子结合及耐热性的氨基酸位点,对目的氨基酸进行定点突变,表达和纯化突变蛋白,并进行功能鉴定。【结果】钙离子明显提高了LamA的热稳定性:在未添加钙离子时,于65°C处理30 min已完全失活;而在5 mmol/L钙离子条件下,于65°C处理30 min后仍具有36%的酶活力。对预测位点进行定点突变后,突变蛋白D200R和H233D/M234C完全失活;N120D、Q185E和T224D活性降低。在未添加钙离子时,突变蛋白稳定性受高温影响程度与野生型差别不大;而在钙离子条件下,N120D在65°C时的酶活力仅为野生型的27.8%,推测位点Asn120与钙离子的结合能够稳定低温酶LamA在较高温度下的结构。【结论】初步明确了钙离子可提升低温α-淀粉酶LamA的热稳定性,为今后相关酶类的工程改造提供理论基础。
ISSN：0253-2654


54.[期刊] 
题  名：橡胶草APX基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第11期;P1935-1942;
摘  要：该研究利用生物信息学方法,在橡胶草(Taraxacum kok-saghyz)全基因组中鉴定出7个TkAPXs基因家族成员,进一步分析发现7个成员中有1对是复制基因(TkAPX4/TkAPX6)。进化分析结果显示,7个基因可分为4个亚组;染色体定位分析表明,TkAPX基因家族成员分布广泛,7个TkAPXs基因位于7条不同的染色体上;亚细胞定位结果表明,TkAPX1、TkAPX3、TkAPX5和TkAPX7定位于细胞质,TkAPX4和TkAPX6定位于质膜,TkAPX2定位于叶绿体。启动子区域顺式作用元件分析结果显示,橡胶草APX基因含有大量的应激反应元件,推测APX基因可能对各种外界刺激和胁迫存在灵敏的应激反应机制。实时荧光定量PCR分析表明,橡胶草7个TkAPXs基因家族成员在花萼、花瓣、花梗中表达量均较低,大多数TkAPXs在根茎叶中的表达水平大于花及胶乳,其中TkAPX1在根和茎中的表达水平最高,推测TkAPX1基因可能在橡胶草生长发育过程中起重要作用。进一步对TkAPXs基因家族在逆境胁迫(冷、热、盐、旱)和激素(乙烯、茉莉酸甲酯)处理下的表达分析显示,TkAPX3在根及叶中的表达水平均较对照有大幅度升高,推测TkAPX3基因可能在橡胶草应答逆境胁迫和激素处理反应过程中起重要作用。
ISSN：1000-4025


55.[期刊] 
题  名：马铃薯HSP17.7基因的克隆及其对高温逆境的响应
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第11期;P1952-1960;
摘  要：热激蛋白和植物对高温的响应密切相关,同时在植物生长发育调控和逆境抵抗等方面具有重要作用。该研究克隆了马铃薯热激蛋白基因StHSP17.7（GenBank登录号为XP<sub>0</sub>06350804.1）,对其全长cDNA序列进行了相关生物信息学分析,并利用qRT-PCR分析StHSP17.7基因在高温胁迫下的差异表达特性。结果显示:（1）StHSP17.7全长755bp,包含465bp开放阅读框,编码154个氨基酸。（2）StHSP17.7分子质量约为17.62kD,等电点7.91,为亲水性蛋白,C端含有保守序列Ⅰ和Ⅱ组成的ACD结构域,属于典型的sHSPs家族成员。（3）系统进化分析发现马铃薯小分子热激蛋白归为12个亚家族,其中StHSP17.7与马铃薯HSP17.6蛋白亲缘关系较近,属于小分子热激蛋白C的Ⅰ类家族成员;基因结构分析显示,在马铃薯48个sHSP基因中,StHSP17.7基因不含内含子,含1个内含子的基因有23个,占47.9%。（4）qRT-PCR分析显示,高温能够快速诱导StHSP17.7基因表达,且基因表达量呈爆发式变化,在24h达到最高值。研究表明,StHSP17.7基因明显参与了马铃薯对高温的响应。
ISSN：1000-4025


56.[期刊] 
题  名：药西瓜UDP-糖基转移酶基因的克隆与表达分析
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第11期;P70-77;
摘  要：为明确药西瓜UDP-糖基转移酶催化葫芦素形成葫芦素配糖体的表达规律,以药西瓜品种"WM9"叶片为供试材料,采用RT-PCR技术克隆药西瓜UDP-糖基转移酶基因,并对编码蛋白进行分析。通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR),以ACTIN为内参基因,分析获得的2个药西瓜UDP-糖基转移酶基因在不同组织器官中的表达规律。结果表明:克隆得到2个UDP-糖基转移酶基因,分别为1 546 bp和1 559 bp的cDNA全长序列,命名为UDP-E1和UDP-E2。对扩增获得的序列进行生物学信息分析,确定UDP-E1基因的完整开放阅读框(ORF)为1 314 bp,可编码氨基酸437个,理论分子量为49.02 ku,等电点为5.99,属稳定蛋白,Genbank登录号MK576125。UDP-E2基因的ORF为846 bp,可编码氨基酸281个,理论分子量为32.78 ku,等电点为5.23,属不稳定蛋白,Genbank登录号MK576126。这2个基因属于糖基转移酶超家族。UDP-E1和UDP-E2均与香瓜、黄瓜的UDP-糖基转移酶基因序列相似性最高。在各组织器官中,UDP-糖基转移酶均有表达,且在茎中表达水平最低,叶中表达水平最高。
ISSN：1007-4333


57.[期刊] 
题  名：念珠藻属植物nifH基因的适应性进化分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第11期;P1961-1969;
摘  要：念珠藻(Nostoc)固氮过程关键在于固氮酶的催化,而固氮酶复合物中的铁蛋白(NifH)是由高度保守的nifH基因编码的,该基因是进化史上现存最古老的功能基因之一。该研究选取念珠藻属及近缘类群的nifH基因序列共40条,采用最大似然法构建系统发育树;运行PAML4.9软件,对nifH基因编码蛋白进行生物信息学分析,并使用分支模型、位点模型和分支-位点模型检测该基因的选择位点,探讨nifH基因的适应性进化特征。结果表明:(1)最大似然树显示内类群中该研究物种共分为6个分支(A、B、C、D、E和F),其中D和E是2个大的分支,每个大分支中又各包含2个特殊的小分支A、F和B、C,其中F分支包含新疆古尔班通古特沙漠采集到的9株念珠藻,A分支包含F分支及该研究测定序列的4株葛仙米,B分支包含本研究测定序列的4株地皮菜和3株未定种的念珠藻,C分支包含NCBI数据库中下载的5株念珠藻、鱼腥藻序列和本研究测定序列的1株念珠藻。(2)在所分析的3种进化模型中,仅通过分支-位点模型检测出14个统计学上显著的正选择位点,即1F、2S、3S、4T、5A、6F、7F、8I、9S、10C、17I、27Y、29D和31R位点,表明念珠藻属植物的nifH基因发生了适应性变化,分支-位点模型是研究藻类基因适应性进化较好的模型。
ISSN：1000-4025


58.[期刊] 
题  名：苹果6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶Md6PGDH6基因的功能鉴定
出  处：果树学报;2019;第36卷;第11期;P1453-1462;
摘  要：【目的】探究苹果6-磷酸葡萄糖酸脱氢酶Md6PGDH6基因的性质及其生物学功能。【方法】利用PCR技术得到MDP0000235230(Md6PGDH6)基因的全长,进行相关生物信息学分析,利用qRT-PCR技术研究其时空表达模式,利用农杆菌介导的转化方法获得Md6PGDH6转基因‘王林’愈伤组织,以及异源表达Md6PGDH6基因的拟南芥和烟草。【结果】MDP0000235230基因与拟南芥AT4G29120.1(At6PGDH6)归为一类,将MDP0000235230命名为Md6PGDH6基因。Md6PGDH6基因包含一个942 bp开放阅读框。在线网站预测发现,Md6PGDH6蛋白整体表现为亲水性。启动子分析发现,其含有分生组织、激素响应、环境因子和非生物胁迫响应顺式作用元件。Md6PGDH6基因在茎、果皮、果肉和种子中表达量较高,在根、叶和花中表达量较低。Md6PGDH6基因促进‘王林’愈伤组织、拟南芥和烟草的生长。【结论】Md6PGDH6在果肉中表达量较高,Md6PGDH6基因有助于‘王林’愈伤组织的生长。
ISSN：1009-9980


59.[期刊] 
题  名：基于卷积神经网络的堆肥腐熟度预测
出  处：植物营养与肥料学报;2019;第25卷;第11期;P1977-1988;
摘  要：【目的】目前堆肥腐熟度主要采用复杂的化学、生物学方法进行判断,操作繁琐且效率低。卷积神经网络(convolutional neural network,CNN)模拟人类视觉,既可保留堆肥图像的颜色信息,也提取了轮廓、线条、粒度等更加具有代表性的特征,从而避免了因光照条件不同对堆肥腐熟度预测识别效果的影响。本文提出了通过堆肥图像判断堆肥腐熟度的方法,构建基于卷积神经网络的堆肥腐熟度预测模型,并验证了该模型进行堆肥腐熟度判断的准确度。【方法】供试堆肥样本采集自江苏、山东、浙江三省,堆肥原料分别为秸秆、尾菜和畜禽粪便,堆肥周期依次为50 d、45 d和60 d。在厂棚内的堆肥槽中,用海康威视摄像头(型号为C3W,焦段为广角,焦距2.8 mm,清晰度1080 p,夜间自动补光,摄像头距堆肥表面约1 m)拍摄不同腐熟时期的堆肥图像,图像格式为JPEG。分别取三种不同原料的堆肥图像样本构成三组图像数据集,将三种原料的图像按照尾菜∶秸秆∶畜禽粪便原料1∶1∶1构成第四组图像数据集。每组数据集中,80%的图像数据用于训练基于卷积神经网络模型,并建立预测模型参数。剩余20%的图像用于测试,验证模型的腐熟度预测效果。【结果】搭建的堆肥腐熟度预测模型由输入层、3层卷积层、3层池化层、2层全连接层和输出层构成。构建的腐熟度预测模型在秸秆、尾菜、畜禽粪便及三者堆肥混合图像数据集上的腐熟度预测平均准确率分别为98.7%、98.7%、98.8%和98.2%。与几种经典高效的图像特征提取、分类方法相比,较每个数据集上最优经典算法的平均准确率提升了3～14个百分点。通过CNN方法判断堆肥腐熟度,纹理特征比颜色特征更加有效。【结论】采用卷积神经网络的堆肥腐熟度预测模型能够提取堆肥图像外观特征,实现在可见光条件下直接通过堆肥图像准确、快速地识别堆肥腐熟度,可为堆肥企业生产实践提供指导。
ISSN：1008-505X


60.[期刊] 
题  名：miR-125a-5p通过靶向STAT3抑制肾癌细胞增殖和侵袭及其可能机制
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第11期;P1235-1242;
摘  要：目的:探究miR-125a-5p靶向STAT3对肾癌细胞增殖和侵袭的影响,并初步分析其作用机制。方法:选取2017年3月至2018年2月于北部战区空军医院泌尿外科接受肾癌手术治疗的癌组织及配对的癌旁组织灶边缘(距癌缘>3 cm)标本各48例,体外培养正常肾细胞HK-2、和肾癌细胞A498、GRC-1、786-O及ACHN,采用qPCR检测组织和细胞中miR-125a-5p的表达。分别将miR-125a-5p-NC、miR-125a-5p-mimics、pLV-STAT3及pLV-STAT3+miR-125a-5p mimics转染A498细胞作为NC组(阴性对照组)、miR-125a-5p-mimics组、pLV-STAT3组及pLV-STAT3+mimics组,另外以正常培养A498细胞作为空白对照组(Control,Ctrl),采用q PCR检测各组细胞中miR-125a-5p、信号转导和转录激活因子3(STAT3)mRNA的表达。应用生物信息学预测软件和双荧光素酶法分析miR-125a-5p与STAT3的靶向关系;采用CCK-8检测各组细胞增殖活性,流式细胞术检测细胞凋亡,Transwell小室法检测细胞侵袭能力;WB检测细胞中STAT3、B细胞淋巴瘤/白血病-2蛋白(Bcl-2)、B细胞淋巴瘤/白血病-2相关X蛋白(BAX)、活化半胱氨酸天冬氨酸特异性蛋白酶-3蛋白(cl-caspase-3)、抑癌基因p21、神经钙黏素(N-cadherin)、钙黏蛋白(E-cadherin)、血管内皮生长因子(VEGF)及缺氧诱导因子-1(HIF-1)的表达。结果:miR-125a-5p在肾癌组织和细胞中表达显著低于癌旁组织和正常肾细胞(均P<0.05);相较于NC组,转染miR-125a-5p-mimics后A498细胞中miR-125a-5p的表达显著上升、STAT3m RNA的表达显著下降(均P<0.01)。实验证实STAT3为miR-125a-5p的靶基因。与NC组相比,miR-125a-5pmimics组细胞增殖活性、侵袭细胞数及Bcl-2、N-cadherin、VEGF、HIF-1、STAT3及其磷酸化水平均显著下降(均P<0.05),凋亡率及BAX、p21、cl-caspase-3及E-cadherin表达显著上升(均P<0.05);pLV-STAT3组细胞增殖活性、侵袭细胞数及Bcl-2、N-cadherin、VEGF、HIF-1、STAT3及其磷酸化水平显著上升(均P<0.05),凋亡率及BAX、p21、cl-caspase-3、E-cadherin表达显著下降(均P<0.05)。与pLVSTAT3组相比,pLV-STAT3 mimics组细胞增殖活性、侵袭细胞数、Bcl-2、N-cadherin、VEGF、HIF-1、STAT3及其磷酸化水平显著下降(均P<0.05),凋亡率、BAX、p21、cl-caspase-3及E-cadherin表达显著上升(均P<0.05)。结论:miR-125a-5p在肾癌组织和细胞中呈低表达,可通过下调其靶基因STAT3抑制A498细胞的增殖和侵袭,并促进其凋亡。
ISSN：1007-385X


61.[期刊] 
题  名：PET-CT应用于非小细胞肺癌放疗计划的研究进展
出  处：中华放射肿瘤学杂志;2019;第28卷;第11期;P876-879;
摘  要：18F-FDG PET-CT功能影像被推荐用于非小细胞肺癌(NSCLC)的诊断和治疗决策并指导放疗计划的优化。依据功能影像所携带的肿瘤生物学信息而确定的治疗靶区范围被定义为生物靶区(BTV),然而BTV与目前ICRU报告中定义的大体肿瘤靶区、内靶区等范围还有着明显差别。PET图像自身的局限性、与辅助解剖图像的融合精度、呼吸运动的影响等因素导致了BTV定义的不确定性。参照不同解剖图像以实现BTV运动信息补偿的方法也不尽相同。通过PET-CT对NSCLC放疗后疗效预测以及对生物亚靶区复发风险的区分,有助于实现放疗计划剂量雕刻。
ISSN：1004-4221


62.[期刊] 
题  名：碱性磷酸酶荧光探针的研究进展
出  处：有机化学;2019;第39卷;第11期;P3132-3144;
摘  要：碱性磷酸酶(ALP)是一种广泛存在于各种哺乳动物组织中的重要酶,作为生物标记物和诊断指标为分子生物学的研究应用及人类疾病治疗提供了重要信息.由于其在人类身体健康方面的信息可靠性,近年来在荧光检测技术的研究日趋激烈,已发展成为一类重要的检测方法.根据不同的发光特点从(1)基于激发态分子内质子转移(ESIPT)和分子内电荷转移型(ICT)的传感体系、(2)基于聚集诱导发光的传感体系(AIE)、(3)基于降低给电子能力(D d-E)或扰乱共轭π电子的传感体系(D π-C)和(4)基于荧光内滤效应(IFE)的传感体系几个方面综述了近年来ALP的荧光检测、活性评价及生物成像方面的研究进展,并对其发展趋势做了展望.
ISSN：0253-2786


63.[期刊] 
题  名：京海黄鸡白介素8基因5′调控区单核苷酸多态性及其与柔嫩艾美耳球虫抗性指标的关联性
出  处：福建农业学报;2019;第34卷;第11期;P1262-1269;
摘  要：【目的】研究白介素8(IL-8)基因5′调控区单核苷酸突变对鸡柔嫩艾美耳球虫(E. tenella)抗性指标的影响。【方法】本试验利用DNA直接测序技术,检测京海黄鸡IL-8基因5′调控区单核苷酸多态性(SNPs),并对5′调控区的SNPs突变前后的转录因子进行预测,然后分析SNPs与柔嫩艾美耳球虫抗性指标的关联性。【结果】测序结果表明:IL-8基因5′调控区共检测到3个突变位点(T-550C、G-398T和T-360C),均形成了3种基因型,杂合度在0.436～0.471,PIC值在0.25～0.50,均属于中度多态,且3个突变位点均处于哈代-温伯格平衡状态。生物信息学分析表明:3个突变位点均改变了其原有的转录因子结合位点。关联分析显示:T-550C突变位点的TC型个体的IL-8表达量与TT型差异显著,TC型GSH-PX、CAT、IL-2、IL-6、IFN-γ指标均高于其他2种基因型,但差异不显著。G-398T突变位点的TT型个体SOD活性和GT型个体CAT活性均显著高于GG型;TT型个体NO含量与GG型差异极显著,与GT型差异显著;TT型IL-2表达量显著高于GT型。T-360C突变位点的TT型和TC型个体SOD活性与CC型差异极显著或差异显著;TT型和TC型个体的NO含量均显著高于CC型;TT型个体的IL-2、IL-8表达量均显著高于CC型。【结论】G-398T和T-360C突变位点的TT型个体球虫抗性优于其他基因型个体,T-550C突变位点的杂合型个体球虫抗性优于纯合型个体,表明IL-8基因5′调控区的突变对球虫抗性指标有显著的调控作用,可作为球虫病抗性鸡新品种或新品系的育种参考依据。
ISSN：1008-0384


64.[期刊] 
题  名：ACT001通过STAT3信号通路抑制U87-MG胶质瘤干细胞的成球能力及干性维持的实验研究
出  处：中华神经外科杂志;2019;第35卷;第11期;P1160-1166;
摘  要：目的 探讨倍半萜烯内酯类衍生物(ACT001)对U87-MG胶质瘤干细胞(GSCs)的成球能力及干性维持的影响。方法 应用生物信息学分析CGGA、TCGA和GEO(GSE4290、GSE16011)数据库中1 477例脑胶质瘤患者的信号转导和转录激活因子3 (STAT3) mRNA与胶质瘤病理学级别及患者总生存期之间的关系。免疫磁珠法分选获得U87-MG细胞株CD133阳性的GSCs。CCK-8细胞增殖－毒性检测ACT001对U87-MG GSCs增殖活性的影响。通过单细胞成球实验观察不同浓度的ACT001对U87-MG GSCs成球能力的影响。免疫荧光染色检测ACT001对U87-MG GSCs干性标志物CD133、CD44及Nestin表达的影响。蛋白质印迹法(Western blot)检测ACT001处理后STAT3、磷酸化STAT3(p-STAT3)、CD133及CD44等蛋白的表达。结果 生物信息学分析结果显示,随着脑胶质瘤级别的升高,STAT3 mRNA的表达量也逐渐升高(均P<0.05)；而且STAT3高表达水平组的患者预后较差(均P<0.01)；STAT3在神经球培养及干性细胞株的mRNA表达量较高(P<0.05)。CCK-8细胞增殖－毒性检测结果提示,随着ACT001浓度的增高,U87-MG GSCs的抑制率逐渐升高。单细胞成球实验结果显示,随着ACT001药物浓度的升高,各组的成球数目及细胞球体积逐渐降低(P<0.01)。免疫荧光染色结果显示,加药组的GSCs细胞球干性标志物CD133、CD44及Nestin的表达降低。蛋白质印迹法检测结果显示,随着ACT001药物浓度的升高,干性标志物CD133、CD44的蛋白表达量逐渐减低(均P<0.01)；且STAT3的蛋白表达量的差异均无统计学意义(均P>0.05),而p-STAT3的蛋白表达量均呈降低趋势(均P<0.01)。结论 ACT001通过抑制STAT3信号通路,从而抑制了U87-MG GSCs的成球能力并且降低了其干性维持能力。
ISSN：1001-2346


65.[期刊] 
题  名：鰤鱼诺卡氏菌SOD基因克隆与表达及其酶活性质测定
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P4894-4901;
摘  要：鱼类的诺卡氏菌病主要由鰤鱼诺卡氏菌(Nocardia seriolae)引起。为探讨鰤鱼诺卡氏菌的毒力因子及其感染致病机制,本研究通过对鰤鱼诺卡氏菌全基因组序列的分析,发现了一个编码超氧化物歧化酶(superoxide dismutase,SOD)的基因。生物信息学分析显示该基因编码一个分泌蛋白,可能是鰤鱼诺卡氏菌潜在的毒力因子。本研究通过基因克隆获取了鰤鱼诺卡氏菌SOD基因(NsSOD),其长度为624 bp。利用双酶切技术在含有GST标签的原核表达载体pGEX-6P-1中插入NsOD基因片段,成功构建了其重组表达载体并命名为pGEX-SOD。将pGEX-SOD导入大肠杆菌BL21(DE3)感受态细胞,获得了原核表达菌株BL21/pGEXSOD并对其诱导表达条件进行了摸索,确定25℃、IPTG(1 mmol/L)诱导14 h,可成功获得具有生物活性的可溶性NsSOD重组蛋白。随后利用GST标签亲和柱纯化NsSOD重组蛋白,并进行酶活性质测定,确定NsSOD重组蛋白的活性为2.76酶活力单位。通过对NsSOD进行基因克隆、原核表达、重组蛋白纯化及体外酶活性质测定,为进一步研究NsSOD的功能和深入了解鰤鱼诺卡氏菌的致病机理奠定了基础。
ISSN：1674-568X


66.[期刊] 
题  名：麦门冬汤通过PPARγ抑制特发性肺间质纤维化中细胞氧化损伤的研究
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第11期;P5136-5140;
摘  要：目的:探讨麦门冬汤在特发性肺间质纤维化(IPF)中应用的可能机制,并对可能分子机制进行细胞生物学验证。方法利用生物信息学工具BATMAN-TCM从"方剂-化合物-分子机制-疾病"的角度,挖掘麦门冬汤中化合物影响的生物学功能和通路;使用转化生长因子β1(TGFβ1)处理人胚肺上皮细胞MRC5细胞使其发生纤维化后,采用麦门冬汤含药血清及过氧化物酶体增殖激活受体(PPARγ)拮抗剂GW 9662进行干预,检测可溶性胶原蛋白、PPARγ的表达量及细胞活性氧(ROS)。结果:生物信息学发现麦门冬汤化合物中影响的通路有36条,其中PPAR信号传导通路尤为关键;细胞实验结果发现,麦门冬汤含药血清除了能够降低TGFβ1刺激引起的可溶性胶原蛋白升高外,还能够显著升高PPARγ活性,抑制细胞内活性氧损伤,PPARγ拮抗剂GW 9662能够抑制麦门冬汤含药血清导致的PPARγ活性。结论:麦门冬汤中含有天然的PPARγ激动剂,能提高PPARγ活性,有效的抑制IPF进程中可溶性胶原蛋白的表达和活性氧损伤。
ISSN：1673-1727


67.[期刊] 
题  名：稳定干扰癌相关成纤维细胞中YAP1表达可抑制乳腺癌MDAMB-231细胞迁移和侵袭
出  处：肿瘤;2019;第39卷;第11期;P863-873，896;
摘  要：目的 :探讨稳定干扰癌相关成纤维细胞(cancer-associatedbroblast,CAF)中Yes相关蛋白1(Yes-associated protein 1,YAP1)表达对乳腺癌MDAMB-231细胞迁移和侵袭的影响。方法 :用生物信息学方法分析乳腺原代CAF与对应正常成纤维细胞(normal broblast,NF)的m RNA芯片数据中YAP1的表达,并采用实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测乳腺原代及永生化CAF与NF细胞中YAP1m RNA和蛋白的表达水平,以验证芯片结果的真实性和准确性。用NF与CAF条件培养液分别培养乳腺癌MDA-MB-231细胞,然后采用Transwell小室法比较NF与CAF对乳腺癌细胞迁移和侵袭的影响。构建靶向YAP1基因的sh RNA重组质粒并转染入CAF,采用实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测CAF细胞中YAP1 m RNA和蛋白的表达水平,然后采用划痕愈合实验和Transwell小室法分别检测干扰YAP1表达后的CAF条件培养液对乳腺癌MDA-MB-231细胞迁移和侵袭能力的影响。用Hippo通路抑制剂XMU-MP-1处理CAF,采用蛋白质印迹法检测CAF细胞中YAP1总蛋白和磷酸化蛋白水平,Transwell小室法检测XMU-MP-1处理后的CAF条件培养液对MDA-MB-231细胞侵袭能力的影响。采用实时荧光定量PCR法检测干扰YAP1表达后的CAF细胞中YAP1下游与迁移和侵袭密切相关的转化因子β1(transforminggrowthfactor-beta1,TGF-β1)和白细胞介素6(interleukin 6,IL6)的表达,并采用CollagenⅠ胶原凝胶收缩实验检测干扰YAP1表达对细胞外基质重塑的影响。结果 :m RNA芯片检测发现,与正常对照NF相比,乳腺原代CAF中YAP1高表达(P <0.05)。实时荧光定量PCR和蛋白质印迹法检测证实原代及永生化CAF中YAP1 m RNA(P <0.05)和蛋白(P <0.01)水平均明显高于NF。与NF相比较,CAF条件培养液可明显促进乳腺癌MDA-MB-231细胞侵袭(P <0.01)。成功构建YAP1sh RNA稳定转染的CAF细胞株,其中YAP1 m RNA和蛋白表达水平均明显下调(P值均<0.01)。与未干扰YAP1表达的CAF对照组相比,经稳定干扰YAP1的CAF条件培养液处理后,乳腺癌MDA-MB-231细胞的迁移(P <0.05)和侵袭(P <0.01)能力均明显减弱。用Hippo通路抑制剂XMU-MP-1处理后,CAF细胞中YAP1磷酸化蛋白水平明显降低(P <0.01),经该CAF条件培养液处理后MDA-MB-231细胞的侵袭能力明显增强(P <0.05)。干扰YAP1表达后的CAF细胞中TGF-β1和IL6m RNA表达水平均明显下调(P值均<0.05),且细胞外基质的胶原凝胶收缩能力明显减弱(P <0.05)。结论 :稳定干扰CAF细胞中YAP1表达可能通过下调细胞因子TGF-β1和IL6的表达,以及重塑细胞外基质,抑制乳腺癌MDA-MB-231细胞的迁移和侵袭。
ISSN：1000-7431


68.[期刊] 
题  名：白木香转录因子AsWRKY62的分子克隆、原核表达及特性分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第11期;P2675-2682;
摘  要：目的 对白木香AquilariasinensisAsWRKY62转录因子进行分子克隆、原核表达,并对其进行生物信息学分析和表达特性分析,为深入研究AsWRKY62在白木香生长发育、沉香形成等方面的功能奠定基础。方法 以白木香愈伤组织总RNA反转录的cDNA为模板,采用RT-PCR及PCR技术克隆基因编码序列(CDS)全长;构建pET-21a-AsWRKY62原核表达载体,转化大肠杆菌BL21 (DE3)感受态进行原核诱导表达;并通过生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和亚细胞定位等特性;用软件DNAMAN和MEGA5分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析,通过组织特异性表达分析不同组织中的基因表达模式。结果 AsWRKY62(GenBank注册号MH925301)基因CDS全长为1 581bp,编码一条由526个氨基酸组成的多肽,结构域分析表明其属于WRKY group I类蛋白;密码子优化后的pET-21a-AsWRKY62在大肠杆菌BL21(DE3)中成功诱导的较适条件为0.5mmol/LIPTG37℃连续培养4h;As WRKY62基因具有组织特异性,其在根、茎中表达量最高,其次是沉香层和花中。结论 本研究首次在白木香中克隆AsWRKY62,并进行原核表达和生物特性分析,表明其可能与沉香的形成有关,也为进一步研究其生物学功能提供了理论依据。
ISSN：0253-2670


69.[期刊] 
题  名：调节性T细胞外泌体对肿瘤调节作用的研究进展
出  处：免疫学杂志;2019;第35卷;第11期;P1009-1012;
摘  要：外泌体是由细胞分泌的异质性纳米级胞外囊泡,富含多种RNA、DNA片段、脂质和蛋白质等生物活性物质,能参与细胞间的物质交换与信息交流转送。作为细胞间交流和传递信息的一种新媒介,其在免疫应答、血管生成、炎症反应、细胞凋亡及肿瘤发生发展等过程中均有重要的调节作用。调节性T细胞分泌外泌体参与调节免疫应答、器官移植、自身免疫病以及肿瘤的发生发展与转移等过程。本文主要综述调节性T细胞来源外泌体的研究进展和生物学特征,与肿瘤细胞来源外泌体的异同点及其在肿瘤微环境的形成维持、肿瘤诊断与治疗方面的潜在应用价值。
ISSN：1000-8861


70.[期刊] 
题  名：海岛棉抗枯萎病基因GbMPK16的克隆及功能验证
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P5082-5090;
摘  要：研究MAPK基因在海岛棉抗枯萎病途径中的功能,为棉花枯萎病抗性育种提供基因资源。根据前期海岛棉枯萎病抗性转录组测序和表达谱数据分析,从差异表达基因中筛选到一个海岛棉抗枯萎病相关Unigene序列,该序列注释为MAPK相关基因。从海岛棉抗病品种"06-146"中克隆了一个MAPK家族基因GbMPK16,进行生物信息学分析,并在枯萎病菌、乙烯、水杨酸诱导下对该基因进行表达分析,通过VIGS技术进行该基因抗病性功能分析。研究显示GbMPK16基因有1 665 bp的ORF序列,编码554个氨基酸,属于MAPK家族D组,保守区域包括TDY磷酸化部位,GbMPK16蛋白与其他生物MPK16蛋白有较高的一致性。进化树分析表明,GbMPK16与GhMPK16亲缘关系最近。亚细胞定位预测表明,GbMPK16分布于细胞核的可能性46.3%,在细胞质里的可能性40.7%。qRT-PCR表达分析显示,GbMPK16基因在不同抗病海岛棉品种表达量明显高于感病海岛棉品种,乙烯和水杨酸处理后出现表达量上调趋势,并且在抗病材料中该基因表达量均高于感病材料。通过VIGS技术沉默GbMPK16基因后,与对照相比该基因的表达量明显下降,枯萎病侵染15 d后,沉默该基因的植株发病情况高于对照。GbMPK16基因可能在海岛棉抗枯萎病途径中发挥作用。
ISSN：1674-568X


71.[期刊] 
题  名：短短芽孢杆菌GZDF3 中PilZ 结构域基因的挖掘和糖基转移酶的原核表达
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第11期;P2944-2951;
摘  要：【背景】PilZ结构域是最早发现的环二鸟苷酸(Cyclic diguanylate,c-di-GMP)受体信号分子,与c-di-GMP结合后可以调控目标基因或者蛋白的活性,在细菌的生长过程中发挥着至关重要的作用,而短短芽孢杆菌中PilZ结构域的研究相对缺乏。【目的】挖掘短短芽孢杆菌GZDF3菌株中的PilZ结构域蛋白基因,并进行重组表达,为研究其功能奠定基础。【方法】从Pfam数据库中下载PilZ结构域模型,HMMScan软件扫描GZDF3全基因组序列,在保守结构域数据库(Conserved domain database,CDD)中分析蛋白保守结构域,Protein BLAST比对分析;采用ExPASy在线软件预测蛋白的基本理化性质;构建重组表达载体进行蛋白重组表达。【结果】GZDF3基因中存在5个含有PilZ结构域的蛋白编码基因,其中命名为Gene4836的基因经Protein BLAST比对分析显示其编码糖基转移酶,Gene1423为YcgR超家族蛋白编码基因,Gene1723编码透明质酸合成酶,属于糖基转移酶超家族2,其余Gene2571、Gene2956编码假定蛋白;Gene4836的编码产物分子量为24.08 kD,等电点为6.39,为酸性亲水性蛋白;C端有一个PilZ结构域;0.5 mmol/L乳糖诱导、30°C培养20 h,表达出一大小约为25kD的重组蛋白,与生物信息学预测结果相符。【结论】首次对短短芽孢杆菌含有PilZ结构域蛋白编码基因进行原核表达,并成功纯化出重组蛋白,为后续研究其功能奠定了基础。
ISSN：0253-2654


72.[期刊] 
题  名：中胚层细胞的形成及向血系分化的研究进展
出  处：生命科学;2019;第31卷;第11期;P1116-1125;
摘  要：在原肠运动过程中,原条的位置上出现一类新的细胞将上胚层和下胚层分隔开,并且形成新的胚层,这层新的细胞称为中胚层。中胚层细胞将来分化为血液、骨骼、肌肉、肾脏、结缔组织、真皮、泌尿生殖系统等重要的组织和器官。其中,血液系统是维持正常生命活动的重要组成部分。血液系统形成过程受到复杂而又精细的分子调控。近年来,随着单细胞RNA高通量测序技术和生物信息学分析方法的不断发展,中胚层细胞的分子特性、命运图谱及其血系分化机理的神秘面纱被逐步揭开。
ISSN：1004-0374


73.[期刊] 
题  名：以遥感夜间灯光数据为基础的西北太平洋秋刀鱼渔船识别
出  处：水产学报;2019;第43卷;第11期;P2359-2371;
摘  要：研究和开发利用大洋性生物资源是实现我国海洋渔业可持续发展的重大战略需求,西北太平洋秋刀鱼是近年来我国重点开发的大洋性渔业资源之一,因此利用卫星来监测渔船时空分布动态成为了解秋刀鱼渔业资源变动的重要数据源。本研究采用峰值检测和阈值分割等方法对西北太平洋夜间灯光数据进行识别,利用地理信息系统技术对渔船位置信息和数量进行提取分析。通过西北太平洋秋刀鱼资源调查的渔捞日志和经过筛选的北太平洋渔业委员会(NPFC)渔船列表数据对识别结果进行验证。结果显示,本研究所用的夜间灯光渔船识别方法可以精确识别西北太平洋密集作业及外围分散作业的秋刀鱼渔船。以此为基础可以有效地分析秋刀鱼渔场的时空变动。结合美国国家海洋和大气管理局(NOAA)提供的海表温度(SST)数据绘制等温线,进一步分析作业渔场的时空变化,发现夜间灯光渔船作业的温度范围随着秋刀鱼洄游而变化。2016年7—9月渔场的SST波动较大是因为这一时期秋刀鱼在黑潮—亲潮广泛的交汇区域洄游,分布更为广泛,9月之后作业渔场SST变动趋于稳定。该研究结果将来会对远洋渔场环境实时变化、鱼群分布预测、渔船动态及法律支撑等提供有效信息。
ISSN：1000-0615


74.[期刊] 
题  名：黄土高原石松类和蕨类植物的多样性与地理分布
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第11期;P1260-1267;
摘  要：物种编目是了解生物多样性的基础。本文收集已出版的专著和文献,查阅标本馆的馆藏标本信息,在此基础上,对黄土高原的石松类和蕨类植物的多样性和地理分布数据进行统计和分析。科属排列采用Flora of China的分类系统,科属界定依据分子系统学的最新研究成果。结果表明,黄土高原共有石松类和蕨类植物18科42属165种2亚种5变种,其中中国特有种35种,占总种数的20.35%。种类数量最多的5个科依次为凤尾蕨科(29种,含种下单位,下同)、鳞毛蕨科(28种)、水龙骨科(19种)、蹄盖蕨科(16种)和铁角蕨科(16种);种类数量最多的6个属依次为铁角蕨属(Asplenium, 16种)、鳞毛蕨属(Dryopteris, 15种)、耳蕨属(Polystichum, 12种)、岩蕨属(Woodsia, 11种)、卷柏属(Selaginella, 10种)和瓦韦属(Lepisorus, 10种)。黄土高原的石松类和蕨类植物中,无珍稀濒危保护植物,无中国特有属。依据生态类型可划分为4类,即土生植物(112种)、石生植物(75种)、附生植物(18种)、水生植物(3种),该区域石松类和蕨类植物土生或石生的种类占总种数的89.53%。在地理分布上,黄土高原石松类和蕨类处于我国现生类群分布的边缘区域,这与我国的石松类和蕨类分布规律基本一致。
ISSN：1005-0094


75.[期刊] 
题  名：甜瓜Dof家族全基因组鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第11期;P2176-2187;
摘  要：基于甜瓜全基因组数据信息,利用生物信息学方法对甜瓜Dof家族基因进行了全面鉴定和系统发育分析,并通过Real-time PCR方法检测了CmDof家族成员对模拟干旱(PEG6000)、盐和低温胁迫的应答。结果表明:在甜瓜中存在34个Dof基因,除1、5和7号染色体外其余染色体均有分布,发生11次染色体片段重复事件和2次串联重复事件,外显子数在1～3之间,其蛋白质等电点在4.95～9.59之间;蛋白序列系统发育分析显示CmDof蛋白可分为9个进化亚群;组织表达模式分析发现该家族基因具有一定的时空表达特异性;多数CmDof基因对PEG6000、盐和低温胁迫有响应,其中CmDof3/CmDof5/CmDof10/CmDof17、CmDof3/CmDof5/CmDof10和CmDof3/CmDof5/CmDof32分别响应PEG6000、盐和低温胁迫。
ISSN：0513-353X


76.[期刊] 
题  名：玉米矮杆突变体的筛选与候选基因鉴定
出  处：中国农业科技导报;2019;第21卷;第11期;P27-34;
摘  要：挖掘矮杆基因对玉米耐密植品种选育具有重要意义。利用甲基磺酸乙酯(EMS)诱变郑58自交系获得一系列矮杆突变体,株高降低范围为10%～45%,穗位高降低范围为10%～65%,部分突变体的节间数目也发生了变化。对矮杆突变体细胞大小进行观察发现,突变体的细胞长度均缩短,缩短的范围为25%～75%,突变体株高的降低除了与细胞缩短有关外,还与细胞数目增加有关,为了进一步确定候选基因,对其中的5个突变体构建了F2分离群体,采取BSR高通量测序结合生物信息学分析,获得了多个玉米矮杆突变体的候选基因,为矮杆突变体基因的分离鉴定和开发应用提供了分析方法和新的材料。
ISSN：1008-0864


77.[期刊] 
题  名：早产儿脑白质损伤大鼠模型海马组织差异多肽谱分析
出  处：中国当代儿科杂志;2019;第21卷;第11期;P1116-1123;
摘  要：目的观察早产儿脑白质损伤大鼠模型海马组织多肽谱差异表达,探索早产儿脑白质损伤机制。方法将20只新生Sprague-Dawley大鼠随机分为对照组和模型组(n=10)。模型组幼鼠在生后2d行右侧颈总动脉永久结扎术,术后缺氧2h;假手术组幼鼠分离右侧颈总动脉,但不行结扎和缺氧。采集两组大鼠脑组织标本并分离海马组织,采用液相色谱串联质谱联合串联质谱标记法检测两组大鼠海马组织多肽谱,将两组中差异表达多肽进行生物信息学分析,推断其在神经系统发育和功能中的作用。结果共鉴定并量化4164条多肽,其中262条多肽存在差异表达(倍数变化绝对值≥2.5),164条多肽表达上调,98条多肽表达下调。前体蛋白ELN、PCLO、MYO15a、MAP4和MAP1b的差异表达多肽最多,可能在早产儿脑白质损伤的发病机制中具有重要意义。早产儿脑白质损伤模型大鼠的海马区CDK5信号通路被激活。结论 MAP1b等前体蛋白的差异表达多肽可能是早产儿脑白质损伤过程中参与神经系统发育和功能的关键生物活性多肽,CDK5信号通路激活可能与早产儿脑白质损伤有关。[中国当代儿科杂志,2019,21(11):1116-1123]
ISSN：1008-8830


78.[期刊] 
题  名：顺磁标记蛋白质在溶液与细胞内研究中的应用
出  处：中国科学(化学);2019;第49卷;第11期;P1318-1332;
摘  要：核磁共振中的顺磁效应,包括顺磁弛豫增强、赝接触位移和残余偶极耦合,是研究生物大分子结构、动态变化与相互作用的重要结构约束条件.定点顺磁标记大分子是获得该类结构约束的重要途径.本文论述了生物核磁中顺磁效应的基本原理,蛋白质定点顺磁标记路线和方法,以及在生物核磁中产生顺磁弛豫增强、赝接触位移和残余偶极耦合等顺磁效应的标签质量评价.在介绍该领域最新重要进展的基础上,本文主要讨论了本课题组通过利用顺磁效应在结构生物学和化学生物学中的工作:多结构域蛋白质中的结构域动态取向分析;非平衡态下低含量、不稳定蛋白质复合物的三维结构测定;赝接触位移测定活细胞内蛋白质的三维结构;顺磁核磁和电子自旋共振在结构生物学研究中的互补性以及应用双电子自旋共振在细胞内高分辨距离测定方法.顺磁定点标记蛋白质等生物大分子是获得该类大分子在近生理状态下高分辨动态结构与变化信息的重要方法,预计该技术会在细胞内研究中得到广泛应用.
ISSN：1674-7224


79.[期刊] 
题  名：基于高通量测序技术对市售柏子仁表面真菌多样性的研究
出  处：药学学报;2019;第54卷;第11期;P2100-2105;
摘  要：为了分析市售柏子仁表面真菌群落的结构组成,揭示其表面真菌生物多样性和结构差异。收集了河南、山东、香港3个地区的柏子仁药材,对其进行DNA抽提,并对DNA中ITS片段进行PCR扩增, PCR产物经质检合格后进行Illumina Hiseq 2500平台上Miseq测序,得到序列OTU聚类后进行生物信息学分析。三个地区的柏子仁样品肉眼均观察不到微生物群落,测序结果显示其表面微生物群落均具有较高的生物多样性,但物种组成上存在明显差异。7份柏子仁样品得到345 947条有效序列,划分为267个OTU聚类,分3门, 18纲, 40目, 82科, 120属, 191种真菌。在属水平上,曲霉属丰度占比最高,达到(93.36±6.01)%,为优势菌属。7份样品均被黄曲霉菌污染,污染程度分别为14.58%、15.98%、17.64%、16.44%、0.97%、23.39%、18.86%。除5号样品筛曲霉丰度占比较高,其余6份样品均以黑曲霉、烟曲霉以及黄曲霉为核心菌群。通过分析不同产地柏子仁真菌分布的多样性,充分了解了柏子仁表面真菌的情况,为黄曲霉菌的污染及其毒素污染进行早期的风险预警奠定基础,为柏子仁质量安全提供理论依据。
ISSN：0513-4870


80.[期刊] 
题  名：鼠伤寒沙门菌修饰酶YdiU的表达、纯化及晶体培养
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第11期;P1241-1244，1249;
摘  要：目的采用大肠埃希菌原核表达体系表达并纯化YdiU蛋白,筛选蛋白质晶体,为其结构和酶活测定等研究奠定基础。方法以生物信息学预测为基础,使用PCR方法从沙门菌基因组中调取ydiU基因,构建ydiU-pGl01重组质粒,转化入大肠埃希菌BL21(DE3)中,诱导蛋白表达。并使用镍离子亲和层析柱和阴离子交换柱对YdiU蛋白进行纯化。纯化后YdiU蛋白利用16种晶体筛选试剂盒在悬滴条件下进行晶体培养。结果成功构建重组表达质粒ydiU-pGl01。IPTG诱导后,YdiU蛋白在大肠埃希菌BL21(DE3)菌株中大量表达,并多以可溶形式存在。经镍离子亲和层析和阴离子交换法纯化后得到纯度较高的蛋白溶液,浓度为3.6 mg/ml,相对分子质量约51×10~3。纯化的YdiU蛋白在0.5 mol/L Potassium thiocyanate条件下长出蛋白晶体。结论采用大肠埃希菌表达系统可表达可溶性YdiU蛋白,YdiU蛋白在阴离子交换柱上表现为峰型对称的单峰,纯度较高,可用于蛋白质晶体的筛选,为进一步解析YdiU的结构和功能研究奠定了基础。
ISSN：1673-5234


81.[期刊] 
题  名：长春花过氧化物酶PwPOD基因克隆及其在黄龙病菌侵染后的表达变化
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P5099-5106;
摘  要：为获得长春花(Catharanthus roseus)过氧化物酶(peroxidase,POD)基因的全长cDNA序列以及黄龙病菌(Candidatus Liberibacter asiaticus)侵染后长春花POD基因(PwPOD)的表达情况,本研究根据不同作物POD基因的同源性,筛选出长春花过氧化物酶基因的引物,采用SMARTer-RACE方法扩增其3′和5′末端,运用qRT-PCR的分析病原感染后不同时间长春花叶、主茎和根中PwPOD基因的mRNA转录水平的变化。经拼接后获得PwPOD的全长cDNA序列,该基因全长1 611 bp (GenBank登录号KT032115)。生物信息学分析表明,该基因与其他已知物种的POD基因同源性达89%,编码一个无跨膜结构域,N末端含有信号肽的稳定蛋白。分析染病后长春花各组织中PwPOD的表达发现其表达量随着感染时间的增加呈先升后降的趋势,分别在嫁接后第30天(叶片)、第35天(主茎)和第35天(根)达到峰值,表达量分别上调12.8倍、3.96倍和5.53倍。证实PwPOD的表达确实受到黄龙病菌侵染的诱导,其表达量可能与寄主的抗病能力相关。
ISSN：1674-568X


82.[期刊] 
题  名：黄鳝FOXL2启动子克隆和报告基因载体活性分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P4902-4909;
摘  要：本研究通过生物信息学软件预测黄鳝FOXL2 (Forkhead box L2)基因5′上游3 000 bp内的序列,通过聚合酶链反应从黄鳝的基因组DNA PCR扩增出启动子序列,并构建到PGL3-basic载体中,经KpnⅠ/HindⅢ双酶切和测序验证正确性,阳性克隆命名为pGL3-basic-FOXL2。将pGL3-basic-FOXL2和pRL-TK共转染HEK293细胞,采用双荧光素酶检测启动子活性。并采用gene-regulation.com网站的Alibaba2.1及The JASPAR database在线软件预测转录因子结合位点。结果表明成功克隆了FOXL2的启动子,荧光素酶检测结果表明启动子具有活性。同时预测了启动子上具有以下转录因子如GATA-1、Oct-1、AP-1、Sp1、C/EBPalpha、Ftz、Hb、GR、TBP、U SF、SOX9、E4、ER、RXR-beta、Pit-1a、HOX A4、HNF-1等的结合位点。为研究FOXL2参与细胞通路之间的调控研究提供了有力的工具。
ISSN：1674-568X


83.[期刊] 
题  名：山药赤霉素受体基因DoGID1A的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第11期;P1933-1941;
摘  要：赤霉素受体(gibberellin insentive dwarf 1, GID1)是赤霉素(gibberellin, GA)信号转导途径的重要元件,直接影响着赤霉素对植物的作用效果。以山药(Dioscorea opposita)品种’牛尾山药’珠芽的表皮为料材,采用反转录PCR (reverse transcription-polymerase chain reaction, RT-PCR)和cDNA末端快速扩增(rapid amplification of c DNA ends, RACE)技术克隆山药的赤霉素受体基因GID1的cDNA全长,用qRTPCR检测山药GID1基因在山药珠芽采后不同时期的表达量,及其对多效唑处理的响应。结果显示,克隆得到的山药赤霉素受体基因GID1的c DNA全长1 123 bp,开放阅读框996 bp,编码331个氨基酸,命名为DoGID1A (GenBank No. MK268684)。生物信息学分析显示,DoGID1A蛋白质分子量为3.72×104 D,理论等电点为8.25,为不稳定蛋白,此蛋白无跨膜结构和信号肽,有典型的自水解酶(abhydrolase)活性区域(93～304 aa)。蛋白质同源性分析表明,DoGID1A蛋白与小果野芭蕉(Musa acuminata)等13种植物的GID1蛋白整体同源性达73.56%,有多个高度保守的区域,具有与DELLA和GA结合的活性区域。系统进化分析显示,山药和水稻(Oryza sativa)的GID1蛋白与其他植物进化关系远,这两种植物的GID1蛋白各自为一类,其他植物则是单子叶植物聚于一类,双子叶植物聚于另一类。qRT-PCR分析显示,山药珠芽发芽期DoGID1A表达量升高,多效唑处理使该基因表达量上调。预测该基因与山药珠芽休眠解除及发芽有关,本研究结果为进一步研究该基因的表达规律和功能提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


84.[期刊] 
题  名：唐菖蒲脱落酸受体基因PYL1的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第11期;P3484-3489;
摘  要：以唐菖蒲‘超级红’品种为试验材料,采用RT-PCR技术克隆得到其PYL1基因并对其生物信息学进行分析,进一步研究ABA浸泡种球处理后球茎发芽率与PYL1基因表达水平之间的相关性。结果表明:该基因具有687 bp的开放阅读框(ORF),编码228个氨基酸,相对分子质量为25.02 kD,等电点为5.35,具有ABA结合域;其cDNA全长为838 bp,命名为GhPYL1。系统发育树分析表明,GhPYL1与油棕、芭蕉等植物的PYL序列相似性较高。随着ABA处理浓度的逐渐增加,唐菖蒲球茎发芽率逐渐降低,而GhPYL1基因的表达量逐渐升高。球茎发芽率与GhPYL1基因表达水平呈负相关关系,表明该基因可能参与ABA调控的唐菖蒲球茎休眠过程。
ISSN：1672-416X


85.[期刊] 
题  名：岗梅磺酸基转移酶基因的克隆与体外表达
出  处：中草药;2019;第50卷;第11期;P2683-2689;
摘  要：目的 药用植物岗梅Ilex asprella含有多种活性磺化三萜类成分,克隆岗梅中的磺酸基转移酶编码(sulfotransferase,ST)基因,以了解其独特的磺化机制。方法 利用RT-PCR技术,由岗梅叶片RNA扩增获得了2个可能的磺酸基转移酶基因IaST1和IaST2,利用生物信息学工具对其进行分析,并将其转化至大肠杆菌E. coli进行原核表达。结果 序列分析显示,IaST1与IaST2各包含1个开放阅读框,分别长1002bp和993bp,编码333和330个氨基酸,理论相对分子质量为55500和54700。二者均具有ST的5个保守结构氨基酸序列,与黄顶菊Flaveriabidentis的黄酮醇C-3磺酸基转移酶亲缘关系较近。SDS-PAGE显示在E. coli中成功表达了IaST1和IaST2蛋白。结论 首次从岗梅中克隆了ST基因,为后续阐明其功能及其在岗梅三萜磺化中的作用奠定了基础。
ISSN：0253-2670


86.[期刊] 
题  名：小麦核氧还蛋白TaNRX1与TaPDI、TaTRX-h、TaPP2Ac的互作分析及抗旱功能研究
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第11期;P1901-1911;
摘  要：硫氧还蛋白(thioredoxin, TRX)是一类具有二硫化物活性中心的功能多样化蛋白质,在植物抗逆等方面具有重要作用。核氧还蛋白(nucleoredoxin, NRX)是TRX超家族的新成员,在小麦(Triticum aestivum)中的研究发现其与抗旱性相关,但是抗旱性机制尚不明确。因此,探究小麦核氧还蛋白TaNRX1的互作蛋白,有助于深入揭示TaNRX1的作用机制。根据前人研究和生物信息学分析,本研究预测得到3个TaNRX1-D的候选互作蛋白:蛋白质二硫键异构酶(protein disulfide isomerase, PDI)、h型硫氧还蛋白(TRX-h)和蛋白磷酸酶2A催化亚基(protein phosphatase 2A catalytic subunit, PP2Ac),并从干旱耐受型小麦品种’晋麦47’中分别克隆得到TaPDI-A、TaPDI-B、TaPDI-D、TaTRX-h-A、TaPP2Ac-B和TaPP2Ac-D的ORF序列。进一步利用酵母双杂交(yeast two-hybrid, Y2H)和双分子荧光互补技术(bimolecular fluorescence complementation, BiFC)对互作蛋白进行验证,结果表明,3个蛋白质与TaNRX1-D均存在互作关系,互作部位主要为细胞核和细胞膜。构建酵母(Saccharomyces cerevisiae) pYES2过表达载体进行甘露醇模拟干旱胁迫实验,结果表明,TaPDI、Ta TRX-h和TaPP2Ac对甘露醇胁迫均具有正向调控作用。本研究结果可为深入揭示Ta NRX1-D抗旱机制提供参考依据。
ISSN：1674-7968


87.[期刊] 
题  名：LINC00052在甲基丙烯酸环氧丙酯诱导人支气管上皮细胞恶性转化过程中的表达
出  处：中华劳动卫生职业病杂志;2019;第37卷;第11期;P806-809;
摘  要：目的 探讨LINC00052在甲基丙烯酸环氧丙酯(GMA)诱导人支气管上皮(16HBE)细胞恶性转化过程中的表达变化及其作用。方法 将16HBE细胞分为二甲基亚砜(DMSO)对照组和GMA处理组,收集两组处理后的第10代(P10,前期)、第20代(P20,中期)和第30代(P30,后期)细胞。采用LncRNA芯片分析LINC00052在不同时期的表达改变,借助生物信息学数据库进行靶基因和功能预测,并通过实时荧光定量PCR(qPCR)检测LINC00052和预测靶基因NTRK3的相对表达量。结果 芯片结果显示,与对照组比较,LINC00052在转化的P10、P20和P30分别上调1.32倍、下调1.64倍和下调4.92倍。qPCR结果显示,与同期DMSO对照组比较,P10、P20和P30细胞LINC00052的相对表达量分别上调1.55倍、下调1.20倍和下调2.35倍,P10、P30细胞NTRK3的相对表达量分别上调1.37、1.69倍,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论 在GMA诱导16HBE细胞恶性转化过程中,LINC00052在转化前期表达量上调,中期、后期表达量下调,并可能通过影响靶基因NTRK3的表达发挥抑癌基因的作用。
ISSN：1001-9391


88.[期刊] 
题  名：根系分泌物收集技术研究进展
出  处：应用生态学报;2019;第30卷;第11期;P3951-3962;
摘  要：根系分泌物在调控陆地生态系统根际微环境间的物质、能量和信息交流中具有重要作用.构建准确、适用的根系分泌物收集方法,对根系分泌物的种类、含量及其对环境变化的响应等信息的精准获取是理解植物根系-土壤界面生态过程与信息交流的关键环节和前提.目前,传统或新型的根系分泌物收集技术都致力于认知根系分泌物中化合物种类多样性和含量变化,但根系的生长高度依赖周围介质和生长环境,使根系分泌物的收集很难避开对根系本身的损伤、土壤颗粒对根系分泌物的吸附和释放,以及微生物代谢等因素的干扰,导致不同根系分泌物收集方法都存在各自的优缺点.本研究从室内收集和野外原位收集两方面系统综述了当前应用较广的一些传统和新型根系分泌物收集技术,并总结和比较了每种收集方法的优缺点;在此基础上,基于森林根际生态学过程野外原位研究的重要性和代表性,结合当前根系分泌物研究的不足,展望了未来森林根系分泌物野外原位收集技术构建中值得关注的3个重点方向,旨在为相关研究者开展根系分泌物收集与作用研究提供参考.
ISSN：1001-9332


89.[期刊] 
题  名：大麦AMT1基因家族的全基因组分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第11期;P3461-3467;
摘  要：植物铵转运蛋白(ammonium transporter, AMT)基因家族是重要的吸收与同化铵盐的基因家族,对调节植物的生长发育有重要的作用。AMT1基因家族属于高亲和铵态氮转运蛋白。为了解大麦AMT1基因家族成员在染色体上的分布、基因结构及组织表达性差异,本研究以公布的大麦栽培品种Morex的基因组数据为基础,在全基因组水平上采用生物信息学方法,以水稻、玉米、高粱、大豆、二穗短柄草和拟南芥AMT1基因家族为参考序列,利用同源比对的方法鉴定了大麦AMT1基因家族。结果表明,共鉴定出了5个AMT1基因,分别位于2H (HvAMT1.1, HvAMT1.2, HvAMT1.3)、3H (HvAMT1.4)和6H (HvAMT1.5)上,且这5个AMT1基因具有相似的编码区和核苷酸长度,串联重复事件是大麦AMT1基因家族的主要扩张方式;大麦AMT1基因的基因结构相似,不含内含子,只包含一个外显子;不同组织器官中HvAMT1基因的表达存在明显的差异,大麦HvAMT1.1和HvAMT1.3基因主要在幼苗期的根、茎和成熟期的衰老叶片中表达,大麦HvAMT1.5基因主要在大麦根系中表达,HvAMT1.2和HvAMT1.4基因在大麦所有组织器官中表达量都很低。本研究结果为大麦HvAMT1基因功能的解析提供了一定的参考。
ISSN：1672-416X


90.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的石菖蒲治疗注意缺陷多动障碍作用靶点及信号通路研究
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第11期;P95-100;
摘  要：目的 采用网络药理学方法筛选石菖蒲治疗注意缺陷多动障碍(ADHD)的作用靶点及相关信号通路,进一步明确其作用机制。方法 通过中药系统药理数据库与分析平台(TCMSP)、TCM Database@Taiwan数据库检索石菖蒲化学成分并筛选作用靶点,从DisGeNET、ADHDgene、TTD及DrugBank数据库检索与ADHD相关的疾病靶点,利用Cytoscape3.2.1软件构建化合物-靶点网络,并筛选核心网络,进一步进行GO功能和KEGG通路富集分析。结果 共筛选出石菖蒲治疗ADHD的化合物65个,与之相对应的作用靶点25个。共涉及信号通路238条,按其生物功能富集分为7组,分别为腺苷酸环化酶-G蛋白偶联受体信号通路、磷脂酶C-G蛋白偶联受体信号通路、单胺类神经递质转运、腺苷酸环化酶活性的调节、胺类物质转运的调控、平滑肌收缩功能及血管活性调节。结论 本研究初步验证了石菖蒲治疗ADHD的药理学作用机制,为进一步从细胞生物学层面验证其作用机制奠定了基础。
ISSN：1005-5304


91.[期刊] 
题  名：基于社会网络分析法的中医治疗多囊卵巢综合征京津冀地区团队传承挖掘
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第11期;P106-111;
摘  要：目的 运用社会网络分析法挖掘中医治疗多囊卵巢综合征的京津冀地区团队,为该领域学术传承提供参考。方法 检索中国生物医学文献数据库(CBM)、中国知识资源总库(CNKI)、中国学术期刊数据库(万方数据)、中文科技期刊数据库(维普网)建库至2018年7月31日公开发表的中医治疗多囊卵巢综合征的文献,筛选出京津冀地区文献。以文献题录中作者间的合著关系为切入点,运用社会网络分析法进行挖掘和分析,结合相关文献进行团队学术经验总结和梳理,并采用文献计量学方法分析研究热点及趋势。结果 共筛选出378篇文献,挖掘出京津冀地区中医治疗多囊卵巢综合征的7个主要团队,分别以李光荣、肖承悰、韩冰、柴松岩、金季玲、吴中朝、杜惠兰为学术带头人。结论 运用社会网络分析法可以较好地挖掘出中医治疗多囊卵巢综合征名家传承团队,寻找关系网络中的核心人物,梳理名老中医传承脉络。
ISSN：1005-5304


92.[期刊] 
题  名：鸡爪槭ZDS和LCYB基因的克隆及其表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第11期;P3507-3514;
摘  要：为了解槭树叶片呈色的基因调控机理,本研究采取RT-PCR技术,以鸡爪槭‘黄金槭’叶片为材料,克隆得到ZDS基因和LCYB基因的c DNA序列,其在GenBank中的登录号分别为MF289487.1和MF289490.1。ZDS基因cDNA序列长1 902 bp,有一个1 707 bp的完整开放阅读框,共编码568个氨基酸。LCYB基因cDNA序列长1 745 bp,有一个1 527 bp的完整开放阅读框,共编码508个氨基酸。生物信息学分析表明:ZDS和LCYB蛋白质均为亲水性蛋白质,无信号肽和跨膜结构。进化树结果显示‘黄金槭’ZDS与番木瓜的亲缘关系较近,‘黄金槭’LCYB与甜橙和柚子的亲缘关系较近。定量分析结果显示,在不同叶色品种比较中,ZDS和LCYB基因均在黄色系品种‘黄金槭’中相对表达量较高;在不同时期比较中,ZDS和LCYB基因均在呈色期表达量最高;说明这2个基因在槭树黄色叶片发育过程中具有重要作用。
ISSN：1672-416X


93.[期刊] 
题  名：HB株E.tenella AMA-1基因的克隆及免疫调节型真核表达载体构建
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第11期;P2173-2178;
摘  要：为研究HB株柔嫩艾美耳球虫(E.tenella)AMA-1基因的免疫原性,根据GenBank收录的AMA-1基因序列设计了1对引物,对HB株E.tenella的AMA-1基因进行克隆,应用生物信息学分析软件预测AMA-1基因的核苷酸及编码的蛋白质的结构和功能。连接pPIC9载体,并与细胞因子IL-2串联,构建真核表达载体pPIC9-IL-2-AMA-1,转化毕赤酵母细胞GS115,进行蛋白表达及纯化验证。结果显示,HB株E.tenella AMA-1基因全长为1 617 bp,编码535个氨基酸,具有跨膜区及信号肽。经酶切和测序鉴定表明,真核表达载体pPIC9-IL-2-AMA-1构建成功。毕赤酵母转化结果表明,成功将重组载体转化到毕赤酵母中,PCR鉴定得到2 200,2 100 bp 2条带。Western blot检测结果表明AMA-1在毕赤酵母中得到了很好的表达。本试验结果为AMA-1基因的功能和核酸疫苗的研制提供依据。
ISSN：1005-4545


94.[期刊] 
题  名：基于肿瘤基因组图谱数据库构建结直肠癌九基因预后模型
出  处：中华消化杂志;2019;第39卷;第11期;P777-781;
摘  要：从肿瘤基因组图谱(TCGA)数据库下载结直肠癌相关RNA测序数据和对应临床信息。使用R语言筛选出2 150个差异表达基因,其中1 205个表达上调,945个表达下调。功能富集分析显示差异基因涉及众多生物学过程。通过蛋白质相互作用基因检索工具和Cytoscape软件构建蛋白质-蛋白质相互作用网络,鉴定出5个关键基因。Cox比例风险回归分析显示得到的基因预后模型(基于9个基因)对结直肠癌患者总体生存率有较好的预测价值。
ISSN：0254-1432


95.[期刊] 
题  名：一种新型解决非光滑伪凸优化问题的神经网络方法
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第11期;P228-234;
摘  要：优化问题的研究一直以来深受科研工作者的关注,凸优化问题作为优化问题的一个重要部分更是成为研究重点,许多应用神经网络思想提出的模型已经被应用到实际问题中。然而,在机器学习、信号处理、生物信息学等领域中涉及的优化问题往往不是凸优化问题,而是伪凸优化及非凸优化的问题,因此解决后一类问题变得刻不容缓。针对目标函数是非光滑伪凸函数、约束函数由等式和不等式函数构成的优化问题,基于罚函数以及微分包含的思想,构建了一个新型的不含惩罚参数的单层神经网络模型。该模型的主要设计思路是根据已经提出的神经网络模型思想,为目标函数的梯度设计一个制约的函数,使其值始终保持在一个范围之内,再结合一个关于时间的函数,确保其值随时间变小。同时,考虑到不等式约束对状态解进入等式约束之前的收敛方向有影响,加入一个条件函数来限制它。与已提出的神经网络模型相比,所提模型具有结构简单、无须提前进行惩罚参数的计算、对初始点的位置无特殊要求等优势。而且,对于任意初始点,理论证明了状态解的有界性、状态解能够在有限时间内收敛到等式约束内并永驻其中、状态解能够在有限时间内收敛到可行域并永驻其中以及状态解最终收敛到优化问题的最优解。在MATLAB环境下,通过数学仿真实验,状态解都能快速地收敛到一个最优解。同时,用已经提出的类似神经网络模型解决同样的优化问题时,若罚参数或初始点选择不恰当则会导致状态解不能很好地收敛。这不仅验证了所提出的理论结果的正确性,同时也说明了所提网络具有更广泛的应用范围。
ISSN：1002-137X


96.[期刊] 
题  名：miR-32通过抑制靶基因KLF4促进胶质瘤增殖和侵袭
出  处：中华神经外科杂志;2019;第35卷;第11期;P1167-1173;
摘  要：目的 探讨miR-32通过靶向调控KLF4影响胶质瘤细胞增殖和侵袭的分子机制。方法 采用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)方法检测miR-32在胶质细胞株(HA)和胶质瘤细胞株(U87、U373MG、U251)中的表达情况；进一步通过细胞增殖(MTT)、细胞侵袭及划痕实验判断miR-32对U87胶质瘤细胞株的影响。之后,利用Target Scan Human 7.1在线检测系统找到miR-32的靶基因,并利用双荧光素酶报告实验进一步验证。验证成功后采用RT-qPCR和蛋白质免疫印迹实验判断miR-32对靶基因KLF4 mRNA的调控,并采用MTT、细胞侵袭及划痕实验进一步判断靶基因KLF4对胶质瘤细胞株的影响。最后利用拯救实验判断miR-32如何调控靶基因KLF4进而影响胶质瘤的增殖和侵袭能力。结果 RT-qPCR结果显示,U87、U373MG及U251细胞株中miR-32的表达水平均显著高于HA细胞株(均P<0.01)。与转染miRNA-NC比较,转染miR-32 mimic的U87细胞株中miR-32的表达水平、增殖、侵袭及迁移能力均显著上调(均P<0.05),而转染miR-32 inhibitor的表达水平、增殖、侵袭、迁移能力均显著下调(均P<0.05)。生物信息学和双荧光素酶报告结果显示KLF4为miR-32的靶基因,miR-32过表达,细胞荧光素酶活性显著下降,KLF4表达下调；miR-32表达沉默,细胞荧光素酶活性显著上升,KLF4表达上调。U87、U373MG及U251细胞株中KLF4的表达明显低于HA细胞株(均P<0.01)。KLF4高表达时抑制胶质瘤细胞株的增殖、侵袭及迁移。拯救实验显示,KLF4表达沉默可逆转miR-32表达沉默胶质瘤细胞增殖和侵袭能力的下调；KLF4过表达时可逆转miR-32过表达对胶质瘤细胞增殖和侵袭的促进作用。结论 miR-32通过抑制靶基因KLF4的表达促进胶质瘤细胞的增殖和侵袭。
ISSN：1001-2346


97.[期刊] 
题  名：基于高通量测序发掘番木瓜果实成熟相关miRNA
出  处：果树学报;2019;第36卷;第11期;P1473-1482;
摘  要：【目的】番木瓜是典型的呼吸跃变型果实,外源乙烯处理使番木瓜呼吸跃变提前,促进果实成熟。分离番木瓜果实成熟相关miRNA,为深入了解呼吸跃变型果实的成熟分子机制奠定基础。【方法】利用高通量测序技术对乙烯(ETH)、1-MCP和清水对照(CG)处理的番木瓜果实进行miRNA和转录组高通量测序,然后对测序获得数据进行生物信息学分析,进行miRNA鉴定和靶基因预测,并与转录组测序结果进行关联分析。【结果】乙烯、1-MCP和对照处理分别获得10 734 196、16 486 803和16 067 290条纯净序列,共鉴定出523个miRNA。其中,已知miRNA个数为1-MCP(303)、CG(214)和ETH(239),新miRNA个数为1-MCP(184)、CG(188)和ETH(114)。与对照相比,在乙烯处理中上调和下调表达的miRNA分别是123和72条。靶基因预测共获得5 053个靶基因,KEGG功能富集分析显示它们参与了戊糖、葡萄糖醛酸转换、淀粉和蔗糖代谢、卟啉和叶绿素代谢、类胡萝卜素合成等代谢途径。筛选出的番木瓜果实成熟衰老相关候选miRNA,包含4个果实软化调控相关miRNA(miR167-y、miR4993-x、miR3946-x和miR5059-x)、3个果实颜色调控相关miRNA(miR4993-x、miR815-y和miR7810-x)、3个激素调控相关miRNA(miR4993-x、miR8004-x和miR9722-x)和4个转录因子调控相关miRNA(miR5641-y、miR9722-x、miR838-y和miR319-y)。【结论】筛选的番木瓜果实成熟衰老相关miRNA为今后果实成熟衰老调控网络研究提供了可能的线索。
ISSN：1009-9980


98.[期刊] 
题  名：探秘生命的第三种形式——我国古菌研究之回顾与展望
出  处：中国科学(生命科学);2019;第49卷;第11期;P1520-1542;
摘  要：古菌是生命的第三种形式,蕴含着生命演化早期的信息.古菌广泛分布于地球上的各种环境(包括极端自然环境),遗传与代谢多样性极为丰富,是元素生物地球化学循环的重要驱动者.同时,古菌及其代谢产物也展现出了独特的生物技术开发潜能. 20世纪70年代,我国科学家即开始研究古菌.世纪之交以来,我国古菌研究队伍迅速壮大,如今已经成为国际古菌领域的一支主要研究力量.他们在古菌系统发育与进化、生物地球化学作用、基本生物学过程、病毒与宿主免疫、开发利用等方面开展了系统的工作,取得了一系列具有国际水平的研究成果,为提升对古菌的认知做出了重要贡献.本综述简要介绍了我国科学家在古菌研究中取得的主要研究成果,并对学科的未来发展方向进行展望.
ISSN：1674-7232


99.[期刊] 
题  名：粪菌移植对大鼠内毒素性急性肺损伤的作用及其机制研究
出  处：中华微生物学和免疫学杂志;2019;第39卷;第11期;P812-820;
摘  要：目的 观察粪菌移植(FMT)对脂多糖 (LPS)诱导大鼠急性肺损伤 (ALI)的影响,探讨其可能的作用机制,为急性肺损伤的治疗提供新的思路。方法 成年健康雄性SPF级SD大鼠45只,按随机数字表法分为正常对照(NS)组、LPS组和FMT组,每组15只。采用腹腔注射LPS 5 mg/kg制ALI模型；FMT组于造模完成后灌胃粪菌液10 ml/kg(2次/d,连续2 d)进行干预。各组分别于干预结束后24 h、48 h、72 h随机处死5只大鼠,取肺组织行HE染色观察肺组织病理改变并对其进行病理学评分,取右肺检测肺湿/干重(W/D)比值,腹主动脉采血行PaO2分析,酶联免疫吸附试验 (ELISA)检测支气管肺泡灌洗液(BALF)中肿瘤坏死因子-α(TNF-α)、IL-1β、IL-6的含量,逆转录-聚合酶链反应(RT-PCR)检测肺组织中转化生长因子-β(TGF-β)、胞内信号转导蛋白Samds(Smad3、7)mRNA的表达,蛋白免疫印迹法(Western blot, WB)测定肺组织中ERK1/2、p-ERK1/2蛋白的表达量,收集大鼠粪便样品并提取DNA,对V3、V4区16S rDNA的PCR产物进行高通量测序,并对OTU为分类基础的微生物群落进行生物信息学分析。结果 LPS组与同时间点NS组比较,肺组织肺泡间隔明显增宽,可见大量炎性细胞浸润,部分肺泡腔萎陷不张；FMT组较LPS组大鼠肺组织炎性细胞浸润、肺间质肿胀程度明显减轻,正常肺组织结构破坏少。与NS组比较,LPS组肺W/D比值、PaO2、BALF中TNF-α、IL-1β、IL-6的含量在干预后24 h明显升高,随后逐渐降低,但仍高于NS组(P<0.05)；FMT组肺W/D比值、PaO2及BALF中TNF-α、IL-1β、IL-6含量明显少于同时间点LPS组(P<0.05)。与NS组比较,肺组织中TGF-β1、Smad3在各时间点的表达增多,Smad7的表达减少(P<0.05)；FMT组TGF-β1、Smad3的表达明显低于与同时间点LPS组(P<0.05),Smad7的表达明显高于同时间点LPS组(P<0.05)。与同时间点NS组比较,LPS组p-ERK表达显著增加,其中第24小时表达量最高,第48和72小时逐渐降低(P<0.05)；FMT组p-ERK表达显著低于同时间点LPS组(P<0.05)。大便菌群测序结果揭示NS组含1 362个OTU,LPS组含1443个OTU,FMT组含有1 510个OTU,共享OTU为336个,共有的OTU所占百分比为26.4%。LPS组大鼠肠道菌群结构与正常大鼠肠道菌群结构具有显著不同,表现为较高的多样性指数,厚壁菌门/拟杆菌门比例增高、肠道菌群基因丰度降低,经过粪菌移植干预后FMT组肠道菌群结构接近正常对照组、厚壁菌门/拟杆菌门比例降低、菌群基因丰度增加(P<0.05)。结论 粪菌移植可能通过调节肠道菌群并作用于TGF-β1/Smads/ERK通路,抑制免疫炎症反应,减少体内炎症因子的产生和释放,减轻肺泡上皮的损伤和异常修复,进而改善LPS诱导的大鼠内毒素性ALI。
ISSN：0254-5101


100.[期刊] 
题  名：调控食管胃结合部腺癌增殖、侵袭能力的关键环状RNA分子的筛选与初步鉴定
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第11期;P1400-1407;
摘  要：目的:利用RNA高通量测序和生物信息学分析筛选出调控食管胃结合部腺癌（adenocarcinoma of esophagogastric junction,AEG）增殖、侵袭能力的关键环状RNA分子,并对其作用方式进行初步探究。方法:提取22对食管胃结合部腺癌组织及癌旁正常黏膜组织的RNA。采用RNA高通量测序（测序深度200×）,利用生物信息分析云平台进行差异基因筛选,同时对差异表达的基因构建共表达网络和circRNAs-miRNAs-mRNAs间的内源性RNA竞争机制（ceRNA）网络;利用RNA图谱共表达网络构建和内源性竞争RNA负相关分析,筛选出在AEG发生过程中可能发挥关键作用的circRNAs。并预测可与该circRNA存在ceRNA关系的miRNAs和mRNAs;通过qRT-PCR等方法对该circRNA在胃癌组织、癌旁组织中的表达进行验证。结果:通过RNA高通量测序,共预测得到46 553个circRNAs,对测序数据进行严格质控,得到26个差异表达的circRNAs（fold change≥2或fold change≤0.5,false discovery rate<0.05）,其中10个circRNAs表达上调,16个circRNAs表达下调。对组织样本进行m RNA和miRNA测序分析,构建circRNAs-miRNAs-mRNAs间的ceRNA网络、RNA图谱共表达网络和内源性竞争RNA负相关分析。结果表明,has<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>007766在AEG肿瘤组织中特异性高表达,可能在AEG发生发展过程中起关键作用;同时发现,miR4492与circRNA0007766和MET mRNA均有结合位点。结论:has<sub>c</sub>irc<sub>0</sub>007766可能通过miR4492-circRNA0007766-MET m RNA的ceRNA网调控食管胃结合部腺癌增殖、侵袭,是AEG发生发展的关键circRNA。
ISSN：0253-3626


101.[期刊] 
题  名：基于强化学习的HP模型优化方法研究
出  处：计算机工程与应用;2019;第55卷;第12期;P132-139;
摘  要：蛋白质结构预测问题一直是生物信息学中的重要问题。基于疏水极性模型的蛋白质二维结构预测问题是一个典型的NP难问题。目前疏水极性模型优化的方法有贪心算法、粒子群算法、遗传算法、蚁群算法和蒙特卡罗模拟方法等,但这些方法成功收敛的鲁棒性不高,容易陷入局部最优。由此提出一种基于强化学习的HP模型优化方法,利用其连续马尔可夫最优决策与最大化全局累计回报的特点,在全状态空间中,构建基于能量函数的奖赏函数,引入刚性重叠检测规则,充分挖掘生物序列中的全局进化关系,从而进行有效与稳定的预测。以3条经典论文序列和5条Uniref50序列为实验对象,与贪心算法和粒子群算法分别进行了鲁棒性、收敛性与运行时间的比较。贪心算法只能在62.5%的序列上进行收敛,该文方法能在5万次训练后稳定的在所有序列上达到了收敛。与粒子群算法相比,两者都能找到最低能量结构,但该文的运行时间较粒子群算法降低了63.9%。
ISSN：1002-8331


102.[期刊] 
题  名：基因组数据揭示肺形侧耳X1野生菌株后代单孢的特异交配型位点
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第12期;P2205-2213;
摘  要：肺形侧耳味道鲜美,营养丰富,深受广大消费者喜爱。它属于四极性异宗结合担子菌,但其交配型位点结构仍未被解析。本研究利用二代测序技术对肺形侧耳的基因组进行测序,通过生物信息学方法找到了肺形侧耳野生菌株X1菌株后代单核菌株的交配型位点。结果显示肺形侧耳的A交配型位点较为特异,2株原生质体单核化菌株(X1-1和X1-15)的A交配型位点结构差异较大,X1-1含一对保守的HD1和HD2基因,而X1-15除了一对HD1和HD2基因外,还含有额外的2个HD2基因和1个HD1基因。肺形侧耳的B交配型位点与其他担子菌的交配型位点相似,含有8个信息素受体基因和1个信息素前体基因。本研究揭示的肺形侧耳特异的交配型位点结构为后期的遗传育种提供了理论依据。
ISSN：1672-6472


103.[期刊] 
题  名：碳代谢基因gabT 调控生防菌Snea253 的γ-氨基丁酸代谢途径影响杀线虫活性
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第12期;P3257-3266;
摘  要：【背景】委内瑞拉链霉菌Snea253是本实验室前期获得的具有杀植物线虫活性的生防放线菌,通过生物信息学分析,γ-氨基丁酸转氨酶基因(gabT)是参与Snea253碳代谢的重要基因之一。【目的】明确gabT基因通过调控Snea253的γ-氨基丁酸(γ-Aminobutyric acid,GABA)代谢通路,从而影响菌株的活性。【方法】以紫外诱变所得弱毒株(Snea253-R)为材料,以南方根结线虫为靶标,在弱毒株中过表达gabT基因,通过酶联免疫法(ELISA)和高效液相色谱法(HPLC)分别检测菌株中GABA和下游代谢产物琥珀酸的含量及杀线虫活性,同时检测在不同碳源培养条件下野生型菌株gabT基因表达水平、产物含量和杀线虫活性。【结果】过表达菌株R-p IB139的gabT基因上调表达,GABA含量降低,琥珀酸含量升高,杀线虫活性提高了39%;在8种不同碳源培养条件下,gabT基因在野生株中相对表达量较高的培养基碳源是可溶性淀粉和玉米淀粉,其发酵液中GABA含量较低,发酵液中下游代谢产物增多,杀线虫活性较高。【结论】通过改变gabT基因的表达,明确GABA支路在调控Snea253代谢以提高杀线虫的过程中发挥重要作用。
ISSN：0253-2654


104.[期刊] 
题  名：小麦再生相关基因  TaDCC1-2B的克隆与功能验证
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第12期;P1948-1959;
摘  要：硫氧还蛋白DCC1在拟南芥中依赖氧化还原修饰通过调节活性氧(ROS)的稳态来调控植物的再生。为深入了解小麦中该基因的序列特征及功能,从普通小麦‘中国春’中克隆获得一个小麦硫氧还蛋白基因 TaDCC1-2B,其CDS长度为645 bp,编码214个氨基酸。生物信息学分析表明,该基因编码的蛋白分子质量为23.59 ku,理论等电点为8.94,亲水性总平均值为-0.409,推测为亲水性蛋白。系统进化分析表明该基因在不同物种间具有较强的保守性,启动子区域含有与分生组织形成和赤霉素响应相关的的顺式作用元件。利用农杆菌介导法将 TaDCC1-2B基因转入拟南芥硫氧还蛋白突变体dcc1中,转基因植株根尖诱导的再生芽的再生率接近于野生型,其体内 TaDCC1-2B和WUS基因的表达水平也显著高于突变体,表明转基因株系中 TaDCC1-2B基因的过量表达维持了愈伤组织中内源ROS水平的稳定,使得WUS基因得以正常表达,从而维持了拟南芥愈伤组织的再生能力,推测 TaDCC1-2B基因可能在小麦组织培养过程中也将发挥相似作用。
ISSN：1004-1389


105.[期刊] 
题  名：大豆抗SC3候选基因的克隆及分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第12期;P1822-1831;
摘  要：大豆花叶病毒(Soybean mosaic virus, SMV)病是大豆主要的病害之一,给我国大豆生产带来了巨大的损失。大豆抗病育种是目前防治大豆花叶病毒病最为经济有效的措施,发掘抗病基因是抗病育种的基础。本文在前期对大豆抗SMV株系SC3基因精细定位的基础上,克隆了2个具有TIR-NBS-LRR典型抗病结构域的基因(GmR47和GmR51)。生物信息学分析表明, GmR47和GmR51基因均在抗感品种中存在氨基酸位点的突变,而且突变位点都位于保守结构域内,这2个基因编码的蛋白质预测为烟草花叶病毒(TMV)抗性N蛋白;物种间同源比对结果显示, GmR47和GmR51基因与野生大豆亲缘较近。qRT-PCR结果表明, GmR47和GmR51能够响应SMV的侵染增加表达量,且在抗病品种中的表达量高于感病品种。2个基因存在IN1、IN2和IN3不同的剪接体,所有的剪接体都能够响应病毒的诱导增加表达量,且在抗病品种中的表达量高于感病品种, IN1和IN2的表达量随时间的变化较为明显, IN3的表达量则相对稳定,说明这些剪接体可能参与大豆对SMV的抗病过程。本研究为后续基因功能的研究奠定了基础。
ISSN：0496-3490


106.[期刊] 
题  名：小金蝠蛾酚氧化酶原基因的克隆及表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第12期;P2060-2068;
摘  要：通过逆转录PCR技术克隆获得小金蝠蛾(Thitarodes xiaojinensis)幼虫酚氧化酶原(TxPPO)基因cDNA的部分序列,对其进行生物信息学分析及组织表达谱分析。克隆该基因cDNA所得的部分序列长度为2654 bp,其CDS全长为2 070 bp,编码的蛋白质由689个氨基酸残基组成,预测分子质量为79.31 ku、等电点为5.91,无信号肽。进一步对TxPPO氨基酸序列分析及系统发育树构建,发现该基因与其他鳞翅目昆虫酚氧化酶原-2(PPO2)聚为一支,同源性较高,相似度为62.45%～63.61%。此外,TxPPO含有与其他鳞翅目昆虫PPO相似的丝氨酸蛋白酶酶切位点、thiolester-like位点、3个保守的血蓝蛋白结构域、2个高度保守的铜离子结合位点及位于铜离子结合位点内的6个保守的组氨酸残基。通过实时荧光定量PCR及Western blot方法对PPO基因在小金蝠蛾幼虫各组织中的表达情况进行检测,RT-qPCR结果显示,该基因在小金蝠蛾幼虫的血细胞中转录水平最高,其次为头部、脂肪体、表皮、中肠组织;Western blot检测结果表明,该蛋白分布于小金蝠蛾幼虫的血浆、头部、表皮组织及中肠组织中,而未在脂肪体检测到其分布。
ISSN：1004-1389


107.[期刊] 
题  名：lncRNA TCONS00815878对猪骨骼肌卫星细胞分化的影响
出  处：遗传;2019;第41卷;第12期;P1119-1128;
摘  要：猪骨骼肌发育是一个复杂的生物学过程,其中骨骼肌卫星细胞分化是影响骨骼肌发育的重要环节。近年来发现长链非编码RNA （long non-coding RNA, lncRNA）在骨骼肌卫星细胞分化中具有重要作用。为探究lncRNA TCONS<sub>0</sub>0815878对猪骨骼肌卫星细胞分化的影响,本研究利用qRT-PCR技术检测出生7 d内大白仔猪6种组织（心脏、脾脏、肺脏、肾脏、背肌和腿肌）及从胚胎期到出生后5个不同时间点（35 d、45 d、55 d胚胎及产后第7 d和第200 d后腿肌肉组织） TCONS<sub>0</sub>0815878的表达情况;利用反义核苷酸（antisense oligonucleotides, ASO）在猪骨骼肌卫星细胞中敲低TCONS<sub>0</sub>0815878,检验分化标记基因MyoD、MyoG和MyHC表达情况;通过生物信息学分析预测TCONS<sub>0</sub>0815878靶基因,并利用DAVID软件在线预测其靶基因的功能与通路。结果表明:TCONS<sub>0</sub>0815878在猪心肌和腿肌中高表达;仔猪出生后7 d内,TCONS<sub>0</sub>0815878在猪肌肉组织中表达量不断升高,第7 d达到高峰;在猪骨骼肌卫星细胞增殖和分化过程中,TCONS<sub>0</sub>0815878在分化期表达量不断上升,且在分化30 h表达量达到峰值;敲低TCONS<sub>0</sub>0815878后,MyoD、MyoG和MyHC基因表达量降低,其中MyoD表达量显著下降（P0</sub>0815878可能对猪骨骼肌卫星细胞的分化起促进作用。
ISSN：0253-9772


108.[期刊] 
题  名：水稻转录因子OsWRKY68蛋白质的表达特征及其功能特性
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第12期;P2021-2032;
摘  要：【目的】水稻中有近百个WRKY转录因子家族成员,其中很多与生长发育、生物与非生物逆境胁迫应答有关。河北农业大学生命科学学院分子生物学与生物信息学实验室(molecular biology&bioinformatics lab,MBB)前期发现OsWRKY68在水稻接种白叶枯病菌后诱导表达,本研究试图进一步探究OsWRKY68的功能。【方法】采集水稻TP309不同生长发育时期的组织样品,包括萌发期、幼苗期、分蘖期、孕穗期和开花期的根、茎、叶、叶鞘、叶枕、穗子、花药、颖壳和种子,以及非生物胁迫(4℃、44℃、48℃、淹、NaCl、PEG、恒光和恒暗)和激素处理(脱落酸、茉莉酸甲酯、水杨酸和乙烯利)的叶片,提取总蛋白质,用水稻OsWRKY68蛋白质特异抗体,通过免疫印迹(western blot,WB)技术系统调查OsWRKY68蛋白质在水稻正常发育过程中不同时期、不同组织、非生物胁迫及激素处理条件下的表达特征。构建RNAi载体,通过农杆菌介导的方法转化水稻TP309,对转基因植株进行PCR和WB鉴定,观察OsWRKY68 RNAi转基因植株的表型并测量其株高、分蘖数、穗长、小穗数和结实率等性状。【结果】调查OsWRKY68蛋白质的表达丰度,发现OsWRKY68蛋白质在水稻正常生长发育过程中基本呈组成型表达,且在大部分组织中表达丰度差异倍数不大,但在开花期的花药中OsWRKY68表达量高于成熟穗、穗轴和颖壳;在分蘖期和孕穗期的叶鞘中不表达,仅在开花期的叶鞘中表达;在孕穗期的幼穗中,随着幼穗长度的增加其表达丰度逐渐降低。调查水稻非生物胁迫和激素处理后OsWRKY68蛋白质的表达特征,发现盐胁迫后OsWRKY68蛋白质的表达丰度随时间延长持续下降,恒光处理后OsWRKY68蛋白质表达量持续上升,3 d时明显出现一条分子质量较大的条带(记作OsWRKY68+),且表达量逐渐增加,茉莉酸甲酯(methyl jasmonate,MeJA)和乙烯利(ethephon,ET)处理后同样也呈现OsWRKY68+蛋白质丰度的增加。对转基因植株进行鉴定和自交繁殖,对T3代的4个OsWRKY68 RNAi转基因株系(Y316、Y317、Y326和Y337)进行PCR和WB鉴定,均表现阳性。在转基因植株中,OsWRKY68蛋白质的表达量均低于野生型TP309。对转基因植株进行表型观察和性状测量,发现与野生型相比转基因植株的株高降低、分蘖数和结实率下降等。【结论】OsWRKY68蛋白质在水稻正常生长发育中发挥作用,敲低OsWRKY68蛋白质的表达能影响水稻的正常生长。OsWRKY68蛋白质可能参与盐、光照、茉莉酸甲酯和乙烯介导的信号转导过程。
ISSN：0578-1752


109.[期刊] 
题  名：木薯PYL13基因克隆及表达分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第12期;P2629-2637;
摘  要：【目的】解析木薯脱落酸（ABA）受体PYR/PYL/RCARs家族基因（MePYL13）在木薯块根采后生理性变质（PPD）过程中的功能作用,为后续探索ABA信号通路在木薯PPD中的功能及作物抗逆育种打下基础。【方法】从木薯品种SC8中克隆MePYL13基因,应用生物信息学分析方法对其编码蛋白的理化性质、亲疏水性、保守结构域及二、三级结构等进行预测,对基因上游启动子进行元件分析,通过亚细胞定位观察MePYL13蛋白在植物细胞中的定位情况,并利用实时荧光定量PCR检测MePYL13基因在木薯PPD过程中的相对表达量。【结果】克隆获得的MePYL13基因编码区（CDS）长度663 bp,编码220个氨基酸,蛋白分子量23.957 kD,理论等电点（Ip）为6.74。MePYL13蛋白与巴西橡胶树（XP<sub>0</sub>21654464.1）PYL家族蛋白的氨基酸序列同源性最高,为91.55%,表明MePYL13蛋白氨基酸序列具有高度保守性。从MePYL13基因启动子鉴定获得与非生物胁迫逆境相关的响应元件,包括厌氧诱导元件（ARE,AAACCA）、光响应元件（ATCT-motif,AATCTAATCC）、干旱MYB元件（MBS,TAACTG）及ABA应答元件（ABRE,AAACAGA）和分生组织表达相关元件（CAT-box,GCCACT）等;MePYL13蛋白在木薯细胞的细胞核和细胞质上均有表达。随着PPD进程的推移,MePYL13基因相对表达量整体上呈上升趋势,至PPD后期（48 h）其相对表达量是0 h时（PPD前）的16倍,即MePYL13基因受木薯块根PPD的显著诱导。【结论】MePYL13基因是PYR/PYL/RCARs家族成员,可能在木薯块根PPD过程中发挥正向调控作用,为培育木薯PPD改良品种提供了潜在基因资源。
ISSN：2095-1191


110.[期刊] 
题  名：干扰CREB基因对奶山羊乳腺上皮细胞脂质合成相关基因表达及甘油三酯合成的影响
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第12期;P2413-2421;
摘  要：旨在筛选奶山羊cAMP应答元件结合蛋白CREB(cAMP response element binding protein)基因的siRNA,揭示干扰该基因后对乳腺上皮细胞中乳脂合成相关基因表达及甘油三酯合成的影响。本研究通过qRT-PCR方法从西农萨能奶山羊乳腺组织中扩增CREB基因完整的CDS区,进行序列分析和不同泌乳时期表达水平分析,合成靶向CREB基因的siRNA,利用荧光定量PCR筛选有效siRNA,并检测脂质合成相关基因的表达,采用试剂盒检测细胞内甘油三酯含量。结果表明:1)克隆得到全长为984 bp的奶山羊CREB基因的CDS区(GenBank登录号:MK158073),并对其进行生物信息学分析。2)该基因在奶山羊泌乳盛期乳腺组织的表达量为干奶期的1.93倍(P<0.05)。3)成功筛选到靶向CREB基因的有效siRNA,干扰效率为72%(P<0.01);并将其在奶山羊乳腺上皮细胞进行转染,通过qRT-PCR检测脂质合成相关基因的表达,与对照组相比,干扰CREB基因后显著抑制了FASN、ACACA、SCD1、FABP3、LPL、CPT1B、GPAM和DGAT2基因表达量(P<0.05),并显著增加了HSL基因表达量(P<0.05);且细胞内甘油三酯含量被显著下调(P<0.05)。综上所述,CREB基因在奶山羊原代乳腺上皮细胞中很可能通过调控脂质代谢相关基因的表达及甘油三酯含量对山羊的乳脂合成过程发挥重要作用。
ISSN：0366-6964


111.[期刊] 
题  名：乳腺癌MCF-7细胞中LncRNA XIST的表达及功能研究
出  处：肿瘤防治研究;2019;第46卷;第12期;P1062-1067;
摘  要：目的探讨lncRNA XIST在乳腺癌MCF-7细胞中的表达及其对MCF-7细胞功能的影响。方法qRT-PCR检测人正常乳腺上皮细胞MCF-10A及人乳腺癌MCF-7细胞中XIST的表达水平;利用瞬时转染技术在MCF-7细胞中过表达XIST,MTT法和Transwell小室法检测XIST过表达后MCF-7细胞增殖、迁移和侵袭能力的变化情况;生物信息学预测并用qRT-PCR检测与XIST有潜在结合位点的miRNA表达变化情况;并在MCF-7细胞中瞬时转染miR-130b-3p Inhibitor,qRT-PCR检测细胞中XIST的表达水平。结果乳腺癌MCF-7细胞中XIST低表达(P<0.001),miR-130b-3p高表达(P<0.001)。XIST过表达可显著抑制MCF-7细胞的增殖(P<0.001)、促进MCF-7细胞的迁移和侵袭,而且XIST过表达后MCF-7细胞中mi R-130b-3p表达水平显著降低(P<0.01),mi R-130b-3p低表达后MCF-7细胞中XIST表达水平显著增加(P<0.001)。结论乳腺癌MCF-7细胞中XIST和miR-130b-3p的表达呈负相关,且XIST过表达可显著抑制MCF-7细胞的增殖、促进迁移和侵袭。
ISSN：1000-8578


112.[期刊] 
题  名：红螯光壳螯虾细胞自噬过程中自噬体与微管相互作用
出  处：水产学报;2019;第43卷;第12期;P2494-2500;
摘  要：昆虫方面研究提示自噬在病毒侵染增殖中发挥了重要作用,而虾类自噬研究报道极少,了解虾类细胞自噬将为虾病害免疫研究开辟新的思路。自噬相关蛋白LC3是自噬过程的标志性蛋白,存在于自噬体膜上,前期生物信息学分析发现,红螯光壳螯虾自噬相关蛋白LC3(CqLC3)和微管蛋白α-tubulin (Cqα-tubulin)具有互作关系。为深入揭示红螯光壳螯虾细胞自噬体的运输途径,本实验通过体外重组构建了蛋白表达载体pET-HISCqLC3和pET-GST-Cqα-tubulin,并诱导表达,利用亲和层析法分别纯化获得HIS和GST融合表达蛋白HIS-CqLC3和GST-Cqα-tubulin,利用GST pull-down实验验证发现,CqLC3与Cqα-tubulin存在相互作用。微管抑制剂长春新碱解聚微管后,利用MDC染色法检测自噬体发现,红螯光壳螯虾细胞微管解聚破坏后自噬体积累增多,细胞不能正常完成自噬反应,因此可知,红螯光壳螯虾细胞自噬体可通过CqLC3与微管相互作用,微管在红螯光壳螯虾细胞自噬过程中对自噬体的运输具有重要作用。本文首次揭示了虾类细胞自噬反应中自噬体的运输途径,研究结果为虾类细胞自噬的研究奠定了基础。
ISSN：1000-0615


113.[期刊] 
题  名：夏枯草PvDXS基因的克隆和表达分析
出  处：广西植物;2019;第39卷;第12期;P1619-1627;
摘  要：该研究在夏枯草转录组测序的基础上设计特异引物,采用逆转录PCR技术获得该基因的全长核苷酸序列,并进行生物信息学分析,采用qRT-PCR法分析PvDXS在夏枯草不同组织及不同外源性物质诱导下的表达量。结果表明:克隆得到的PvDXS基因开放阅读框2 181 bp,编码726个氨基酸,理论分子量为78 040.47 D,等电点为6.75,PvDXS蛋白具有Transketolase＿C结构域和Transket＿pyr结构域,系统进化树结果表明,PvDXS蛋白与丹参、长春花的DXS(SmDXS2、CrDXS2)亲缘关系较近,推测PvDXS属于第Ⅱ类DXS蛋白。qRT-PCR分析表明,PvDXS基因在叶中表达量高于果穗及茎。对果穗施加7种外源性物质处理24 h后,GA3处理组该基因表达量升高,其他6种外源性物质处理后表达量均降低,其中CaCl2、SNP、SA处理后该基因的表达量显著降低。PvDXS基因在不同组织中表达量差异较大,且受外源物质诱导表达。这为进一步研究PvDXS基因对夏枯草萜类成分合成途径中的功能及表达调控奠定基础。
ISSN：1000-3142


114.[期刊] 
题  名：基于高波数拉曼光谱的口腔癌检测方法研究
出  处：仪器仪表学报;2019;第40卷;第12期;P110-117;
摘  要：目前口腔癌触诊检查依赖于医生经验,术中冰冻切片的检测方式为有创检测,准确性较低,为满足临床手术对口腔癌检测的实际需求,研究了基于高波数(2 400～4 000 cm<sup>-1</sup>)光纤激光拉曼光谱的口腔癌检测方法。研究光纤拉曼光谱实现口腔癌检测的原理,分析了主成分-线性判别分析（PCA-LDA）统计算法的可行性,搭建了便携口腔癌组织检测光纤拉曼系统,制备了口腔癌组织和正常组织病理切片,采集了口腔癌组织和正常组织的高波数拉曼光谱,利用PCA-LDA算法对光谱进行处理和分析。光谱分析结果表明,癌组织和正常组织的平均光谱在2 780、2 890、2 936、3 180、3 285、3 300、3 650 cm<sup>-1</sup>有较大区别,利用PCA-LDA分析,对正常组织和口腔癌组织拉曼光谱进行降维分类,检测准确率为96.6%,与共聚焦显微拉曼光谱检测相比,提高了检测效率,较指纹拉曼光谱检测准确率提高约0.6%,研究表明高波数拉曼光谱结合统计学方法可以较好的区分正常组织和癌组织,有望成为一种高灵敏度,高时效性和高准确率的口腔癌检测方法,对术中口腔癌检测有重要意义。
ISSN：0254-3087


115.[期刊] 
题  名：基于转录-代谢联合分析哈茨木霉ACCC32527对NaCl胁迫的分子调节
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第12期;P2079-2091;
摘  要：【目的】通过NaCl胁迫下哈茨木霉（Trichoderma harzianum）ACCC32527差异转录组和代谢组数据分析,挖掘关键功能型差异表达基因（DEG）及次级代谢产物。【方法】采用RNA-seq和GC-TOF-MS技术分别完成0（T1）、0.4（T2）、0.6（T3）mol·L<sup>-1</sup> NaCl胁迫下哈茨木霉ACCC32527的差异表达基因和次级代谢产物检测,利用相关软件及数据库（GO、COG、KEGG pathway等）完成对差异表达基因（|log<sub>2</sub>fold change）|>1&FDR<0.01)和次级代谢产物（P-value≤0.05&VIP>1）的筛选、注释和分类,并进行RT-qPCR验证。【结果】NaCl胁迫处理后,ACCC32527的生长受到抑制,繁殖速率明显降低,并在该条件下分别获得T1 vs T2和T1 vs T3比较组637、1 570个DEG,获得DEG的16种表达模式,包括9种上调表达模式（950 gene）、3种下调表达模式（662 gene）和4种不规则表达模式（309 gene）,共有的GO功能分类为催化活性、结合、细胞器、细胞膜部分、细胞膜、细胞部分、细胞、单组织过程和代谢过程,且占主要比例,约为61%—94%,其中处理前后基因比例差异较大的分类为催化活性。KEGG代谢通路富集分析发现,不同NaCl浓度处理下的DEG富集到的代谢通路种类及数量存在较大差异,分别有225和535个差异基因富集于20条KEGG通路,包括代谢通路、抗生素的合成和次级代谢产物合成,其中T2和T3处理下核糖体的生物合成途径分别有12个和18个相关基因受到抑制。从NaCl胁迫下差异转录组中筛选出活性氧清除、离子转运和细胞壁及胞外结构等共73个相关基因,并且多数为上调表达基因。另外,差异代谢组学分析表明,T3处理下,胞内小分子代谢物出现明显变化,累积量增加的代谢产物有30种,包括氨基酸及其衍生物、糖类及其衍生物和醇类,而减少的代谢物有53种,涉及脂肪酸和有机酸等。其中,甘油是已知的真菌重要渗透保护物,T3处理下ACCC32527胞内甘油水平提高,可参与细胞的渗透调节,维持渗透压平衡。RT-qPCR验证了7个差异表达显著基因,虽然在表达量上存在一定的差异,但表达趋势与RNA-seq分析结果基本一致,表明转录组测序结果的可靠性。【结论】NaCl胁迫引起哈茨木霉ACCC32527大量基因及次级代谢产物变化,获得了与NaCl胁迫调节相关基因和代谢产物,这些机制共同作用减少盐离子对细胞的毒害作用,研究结果可为研究木霉菌的耐盐机理提供重要信息。
ISSN：0578-1752


116.[期刊] 
题  名：中药效应近红外谱的构建及应用——以大黄配方颗粒为例
出  处：药学学报;2019;第54卷;第12期;P2162-2168;
摘  要：中药配方颗粒的质量一致性是保障其临床疗效稳定性的重要因素。本研究以大黄配方颗粒为示例,结合近红外光谱和生物活性效价探索构建中药效应近红外谱。建立大黄配方颗粒的近红外检测方法,并采集不同批次的近红外光谱信息;基于复方地芬诺酯片致小鼠便秘模型测定不同批次大黄配方颗粒致泻生物效价（动物实验经中国人民解放军第三○二医院动物福利伦理委员会批准,批准号:IACUC-2019-0010）;采用超高效液相色谱法同时测定大黄配方颗粒中芦荟大黄素等10种蒽醌类化学成分的含量。对近红外光谱和生物活性效价进行相关性分析,初步筛选出与活性高度相关的5个特征波段:4 011～4 390 cm<sup>-1</sup>、4 859～5 461 cm<sup>-1</sup>、7 012～7 493 cm<sup>-1</sup>、10 992～11 312 cm<sup>-1</sup>、11 871～12 489 cm<sup>-1</sup>。本研究筛选发现的基于近红外光谱的活性波段可实现大黄配方颗粒质量波动的快速、在线检测,提高大黄配方颗粒的质量可控性。本文的研究模式对中药配方颗粒的质量控制亦具有一定的参考价值。
ISSN：0513-4870


117.[期刊] 
题  名：年龄和性别因素对健康成人面部皮肤细菌和真菌的影响
出  处：中华皮肤科杂志;2019;第52卷;第12期;P889-898;
摘  要：目的 通过宏基因组测序分析年龄及性别对健康面部皮肤微生物群落的影响。方法 2017年6月至2018年6月在广东省佛山市顺德区慢性病防治中心皮肤科门诊招募36例面部皮肤健康志愿者,包括16例年轻志愿者(男9例,女7例)和20例老年志愿者(男女各10例)；年轻组年龄24～31(27.1 ± 1.3)岁,老年组年龄61～84(75.8 ± 2.2)岁。采集志愿者面颊皮肤微生物样品,提取样品DNA,并进行宏基因组测序及生物信息学分析,分析年龄及性别因素对面部皮肤微生物群落的影响。统计分析采用两独立样本t检验、Wilcoxon秩和检验及Pearson相关分析。结果 老年组面部皮肤细菌和真菌群落的α多样性(Shannon指数0.98 ± 0.07、1.11 ± 0.05)均显著高于年轻组(0.72 ± 0.09、0.81 ± 0.05；t = 2.201、3.836,P = 0.035、< 0.001)。主成分分析显示,年龄也能显著影响面部皮肤细菌和真菌群落的β多样性(t = 6.991、11.591,均P < 0.001)。男性组与女性组间细菌(Shannon指数：0.83 ± 0.08比0.92 ± 0.09)和真菌群落的α多样性(0.92 ± 0.06比1.04 ± 0.05)差异均无统计学意义(t = 0.801、1.332,均P > 0.05)。性别因素仅影响细菌群落的β多样性(t = 2.149,P = 0.020),而不影响真菌群落的β多样性(t = 0.439,P = 0.663)。此外,老年组细菌(t = 1.995,P = 0.020)和真菌(t = 2.464,P = 0.025)代谢途径的活跃程度均低于年轻组,而性别因素则未影响皮肤细菌(t = 0.895,P = 0.378)和真菌(t = 0.483,P = 0.631)代谢途径的活跃程度。根据老年组与年轻组间有差异的细菌和真菌的相对丰度计算两者之间的相关性,结果显示,细菌-真菌、细菌-细菌和真菌-真菌之间存在正相关或负相关关系。结论 年龄因素而非性别因素显著地影响健康面部皮肤细菌和真菌群落的α和β多样性及其代谢途径。
ISSN：0412-4030


118.[期刊] 
题  名：紫苏PfLEC1基因的克隆及表达研究
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第12期;P2154-2160;
摘  要：紫苏是目前发现的α-亚麻酸含量最高的药食同源经济作物,其种子油脂中含60%以上的α-亚麻酸。该研究基于紫苏转录组测序结果,从紫苏种子中克隆获得植物种胚发生过程中的关键基因Leafy Cotyledon 1(Pf LEC1),并对其进行相关生物信息学分析、实时荧光定量PCR以及不同时期种子的脂肪酸含量测定,以探讨紫苏α-亚麻酸高效合成积累的分子调控机制。(1)序列分析结果表明,Pf LEC1基因编码区长度为621 bp,可编码206个氨基酸,属于NF-YB亚基家族,含有HAP3亚基的保守功能域B区域;在线预测该蛋白为不稳定亲水性蛋白,无信号肽和跨膜区域,定位于细胞质;进化分析表明,该蛋白序列与拟南芥、甘蓝型油菜、水稻和玉米关系较近。(2)实时荧光定量PCR分析表明,PfLEC1基因在紫苏根、茎、叶、花及种子中均有表达,且在种子中表达量最高,根中表达最低;PfLEC1在种子发育的前期表达较高,随着种子发育表达量显著下降。(3)不同阶段紫苏种子脂肪酸含量分析表明,油酸、α-亚麻酸含量随种子发育逐渐增加,而棕榈酸、硬脂酸、亚油酸含量变化则相反,其中变化最为明显的是α-亚麻酸,从种子发育5 d时的33.16%上升至20 d时的65.16%,表明紫苏种子中α-亚麻酸含量是随种子发育快速积累的。研究推测,PfLEC1可能与紫苏种子α-亚麻酸的高含量合成积累密切相关,该研究为今后深入探讨PfLEC1基因的功能奠定了分子基础。
ISSN：1000-4025


119.[期刊] 
题  名：山羊环状RNA circZCCHC24的鉴定和表达分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第12期;P2962-2966;
摘  要：【目的】本文对山羊卵泡差异表达的环状RNA circ_ZCCHC24进行了成环鉴定和表达定位分析。【方法】分别采用生物信息学技术、Sanger测序技术、实时荧光定量PCR和荧光原位杂交技术,研究了circ_ZCCHC24的序列和结构组成、接头序列中的环化位点和表达定位情况。【结果】circ_ZCCHC24是由山羊ZCCHC24基因的部分第1内含子和第2外显子环化而成,sanger测序结果也证明了这一结果;circ_ZCCHC24在麻城黑山羊卵泡中的表达量显著高于波尔山羊卵泡(P<0.01)。circ_ZCCHC24表达具有组织特异性,在波尔山羊肾脏高表达,卵泡中低表达;circ_ZCCHC24定位于山羊卵泡颗粒细胞的胞质中,发挥"miRNA吸附海绵"的功能。【结论】本研究为进一步研究circ_ZCCHC24调控母羊卵泡发育的分子机理,挖掘出高产母羊的特有调控通路奠定了基础,也为高繁殖力山羊品种的培育提供新靶点。
ISSN：1001-4829


120.[期刊] 
题  名：细胞分泌物中的聚糖分析
出  处：化学学报;2019;第77卷;第12期;P1221-1229;
摘  要：聚糖是细胞的一种重要组成物质,主要由单糖、寡糖或者多糖组成.它们与蛋白质或脂质相连接,形成糖缀合物.聚糖结构的多样性决定了糖缀合物包含丰富的关于细胞和疾病状态的信息.因此,细胞分泌的聚糖分析对细胞以及疾病状态的监测具有重要意义.基于在细胞外聚糖的相关研究,综述了细胞分泌聚糖的类型、生物功能和生物学意义,并重点归纳了细胞分泌聚糖的识别方法和检测技术,展望了细胞分泌物中聚糖分析的前景.
ISSN：0567-7351


121.[期刊] 
题  名：大数据背景下的医学研究模式及其在眼科的应用
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第12期;P1024-1028;
摘  要：随着全球信息科技的快速发展、电子病历管理系统的广泛应用和生物样本库平台的建设和运行,医学大数据的研究价值日益受到重视。近年来,作为基础医学研究和临床医学研究的桥梁,转化医学的进步也大大缩短了基础与临床之间的时空距离,也为医学大数据的应用开拓了崭新的前景。流行病学作为临床医学研究的方法学,强调医学研究的设计、测量及科学评价方法,在转化医学研究的各个环节均发挥着重要作用,是转化医学研究的重要组成部分。流行病学以系统流行病学为主要的研究方法,深入挖掘医学大数据资源,促进转化研究和知识整合,阐述疾病发生的致病机制,加快实现科学研究向促进人群健康的终极目标转化。作为医学研究领域的重要学科,借助于大数据的迅速发展,眼科的基础研究成果的临床转化也进入了新的时代,大大促进了眼科与相关领域研究的交叉融合。
ISSN：2095-0160


122.[期刊] 
题  名：乙烯利诱导菠萝成花过程中FT基因的克隆与表达分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第12期;P1648-1657;
摘  要：【目的】克隆菠萝AcFT基因并研究其表达模式,为深入研究该基因在乙烯利诱导菠萝成花中的功能奠定基础。【方法】从菠萝基因组数据库中获得AcFT基因全长序列,设计全长引物,克隆两个AcFT基因,分别命名为AcFT1和AcFT2,对基因序列进行生物信息学分析;通过qRT-PCR探究乙烯利处理后菠萝AcFT基因在不同组织、时间下的表达模式。【结果】AcFT1和AcFT2分别编码178和177个氨基酸,两者均含有PBP结构域,具有PEBP家族典型结构特征。实时荧光定量PCR分析结果显示,AcFT1和AcFT2都具有组织表达特异性,在茎和叶中相对表达量较高;乙烯利处理后,AcFT1和AcFT2在茎和叶中的表达具有相反的趋势,其中AcFT2明显受到乙烯利上调,呈现先上升后下降趋势,AcFT1则显示为先下降后上升。乙烯利处理后1 d,茎尖组织AcFT2的表达水平显著上升,相对表达量约为对照的178倍,而AcFT1则明显下调;乙烯利处理后31 d,AcFT2在茎尖中的表达水平达到最大值,约为对照的408倍,但AcFT1却处于极低水平。【结论】克隆得到2个AcFT基因,AcFT2基因在乙烯利处理后1 d及随后的花芽分化时期高度表达,表明AcFT2在响应外源乙烯利信号诱导菠萝成花过程中发挥重要作用。
ISSN：1009-9980


123.[期刊] 
题  名：金针菇戊糖磷酸途径的关键基因表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;P5542-5549;
摘  要：生物细胞主要依靠戊糖磷酸途径(pentose phosphate pathway, PPP)产生还原力,该途径也是细胞内各种单糖分子相互转变和不同结构糖分子合成的重要方式。PPP途径能够在生物的不同生长发育或代谢活动中发挥重要的作用。本研究基于金针菇单核体菌株W23基因组数据,使用KEGG数据库注释了与金针菇PPP途径相关的22个基因。进一步结合生物信息学分析手段,研究了两个限速酶:葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(Glucose-6-phosphate 1-dehydrogenase, G6PDH)与6-磷酸葡糖酸脱氢酶(6-phosphogluconate dehydrogenase,6PGDH)基因结构,并利用金针菇不同发育时期的不同组织转录组数据,分析了这两个限速酶编码基因的表达模式。结果表明,两个基因编码蛋白均具有行使其功能的保守结构域,定位在细胞质中,包含多个磷酸化位点。G6PDH系统发育分析表明该基因较为保守,进化与物种分类地位相一致。基因g6pdh与6pgdh的表达量呈高度正相关(相关系数为0.99),两个基因在菌丝阶段的表达量均高于子实体阶段,并且在菌盖中表达量高于菌柄,显示了PPP途径在金针菇不同发育阶段的活跃程度。本研究能够为金针菇生长和发育过程研究提供理论参考。
ISSN：1674-568X


124.[期刊] 
题  名：中医药影响肺癌细胞自噬作用机制研究进展
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第12期;P141-144;
摘  要：自噬是存在于细胞内部,参与细胞再循环、再利用的一种复杂的生物学过程,对维持细胞内稳定状态起重要作用。自噬可影响肿瘤细胞的生长、发展、转移等,作为肺癌治疗潜在靶点,相关研究已成为该领域研究热点。近年研究表明,多种中药活性成分可诱导肺癌细胞自噬。本文对中医药影响肺癌细胞自噬机制研究进行综述,以期为肺癌治疗提供思路。
ISSN：1005-5304


125.[期刊] 
题  名：小地老虎化学感受蛋白AipsCSP8的表达及配体结合特性分析
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第12期;P1369-1378;
摘  要：【目的】本研究旨在解析小地老虎Agrotis ipsilon化学感受蛋白AipsCSP8的表达谱及配体结合特征。【方法】利用qRT-PCR方法测定了AipsCSP8在小地老虎成虫头、胸、腹、足、翅、性腺(附腺)、触角、喙和下唇须以及雌雄虫羽化前后触角中的表达水平。体外重组表达AipsCSP8蛋白,通过荧光竞争结合实验测定重组蛋白AipsCSP8对24种性信息素、22种植物挥发物和10种化学农药的结合特性。【结果】qRT-PCR检测结果显示,AipsCSP8在小地老虎雄成虫的足和下唇须中表达量最高,在附腺和触角中的表达量次之;在雌成虫的触角中表达量最高,在足、性腺、下唇须中的表达量次之。另外,雄、雌虫触角中AipsCSP8表达量分别在成虫羽化前1 d和羽化当天达到顶峰。荧光竞争结合实验结果表明,重组蛋白AipsCSP8对植物挥发物邻苯二甲酸二丁酯(解离常数K_i=14.6μmol/L)、苯乙醛(K_i=17.2μmol/L)以及化学农药阿维菌素(K_i=12.9μmol/L)均有较强的结合能力。【结论】化学感受蛋白AipsCSP8可能参与小地老虎嗅觉行为及味觉识别,并可能在小地老虎感受化学农药的过程中发挥作用。
ISSN：0454-6296


126.[期刊] 
题  名：基于16SrDNA测序技术分析重症肺炎患者肠道菌群的变化
出  处：中华危重病急救医学;2019;第31卷;第12期;P1479-1484;
摘  要：目的 用16SrDNA测序技术分析重症肺炎患者肠道菌群变化的特征。方法 采用前瞻性研究方法,收集2018年6月至12月住宁夏医科大学总医院重症医学科(ICU)16例重症肺炎患者入院2 d内自然排便或灌肠所得的粪便标本,以及10例健康体检者的粪便标本,采用16SrDNA测序技术对粪便菌群进行检测并进行生物学信息分析。结果 ①对重症肺炎患者和健康者粪便样本进行16SrDNA测序共得到1 015 475条有效序列,样本序列平均有效长度为458.35 bp,总样本平均序列条数为39 056.73条。②肠道菌群α多样性分析显示,与健康对照组比较,重症肺炎组患者肠道菌丰度指数Ace指数、Chao指数及肠道菌群多样性指数Shannon指数显著下降〔Ace指数：167.23(143.14,211.26)比227.71(214.53,247.05),Chao指数：152.38(138.09,182.54)比228.25(215.49,248.95),Shannon指数：2.37(1.68,2.89)比3.39(3.03,3.63),均P<0.01〕,肠道菌群多样性指数Simpson指数显著升高〔0.21(0.11,0.33)比0.07(0.06,0.12),P<0.01〕,提示重症肺炎患者肠道菌群的丰度和多样性下降。③肠道菌群β多样性分析(采用主坐标分析)显示,健康对照组菌群结构相似度高,重症肺炎组菌群结构差异较大。Adonis分析显示,重症肺炎组与健康对照组菌群群落结构存在显著差异(R2＝0.061,P＝0.05)。④门水平差异菌分析显示,重症肺炎组厚壁菌门比例较健康对照组显著下降〔27.36(18.12,39.28)%比52.25(38.36,63.82)%,P＝0.02〕,而放线菌门、互养菌门和梭杆菌门的比例均较健康对照组明显增加〔2.30(0.30,4.80)%比0.02(0.00,0.06)%,0.36(<0.01,0.57)%比<0.01(<0.01,<0.01)%,0.01(<0.01,0.08)%比<0.01(<0.01,<0.01)%,均P<0.05〕。⑤属水平差异菌分析显示,重症肺炎组有益共生菌属双歧杆菌属、瘤胃球菌属、假丁酸弧菌属、粪球菌属、毛螺菌属、普氏菌属比例均较健康对照组显著下降〔0.18(0.01,0.25)%比3.40(0.46,5.78)%,0.01(<0.01,0.29)%比2.26(0.84,4.86)%,0.01(<0.01,0.02)%比2.73(1.87,5.74)%,0.02(<0.01,0.07)%比0.80(0.50,2.32)%,<0.01(<0.01,<0.01)%比0.88(0.33,2.08)%,0.02(<0.01,0.31)%比7.74(0.07,36.27)%,均P<0.05〕；机会性致病菌埃希杆菌属及致病菌肠球菌属比例较健康对照组升高,但差异无统计学意义〔2.00(0.57,10.23)%比1.16(0.23,2.68)%,0.02(<0.01,0.42)%比<0.01(<0.01,0.04)%,均P>0.05〕；而致病菌梭杆菌属、葡萄球菌属比例较健康对照组明显升高〔0.01(<0.01,0.08)%比<0.01(<0.01,<0.01)%,0.01(<0.01,0.02)%比<0.01(<0.01,<0.01)%,均P<0.05〕。结论 重症肺炎患者肠道菌群发生紊乱,表现为丰度及多样性下降,菌群群落结构发生改变,有益共生菌属减少,致病菌属增多,可能与重症肺炎疾病的发生发展有关。
ISSN：2095-4352


127.[期刊] 
题  名：三焦针法对阿尔茨海默病模型小鼠学习和记忆功能及相关基因的影响
出  处：中医杂志;2019;第60卷;第12期;P1056-1061;
摘  要：目的 探讨三焦针法治疗阿尔茨海默病(AD)的可能作用机制。方法 以SAMP8小鼠为AD动物模型。60只SAMP8小鼠随机分为对照组、针刺组和非穴组,每组20只。针刺组小鼠给予三焦针法干预,穴位选取“膻中”“中脘”“气海”及双侧“血海”“足三里”。非穴组取双侧肋下固定非经非穴点,左右各1个。对照组进行与以上两组相同时间、程度的捉抓刺激。每天1次。干预1个月后连续5天每天采用Morris水迷宫隐蔽平台测试检测各组小鼠学习记忆能力,再提取各组小鼠海马组织的总RNA用于基因芯片检测。基因芯片检测数据导入LINCS项目下CREEDS网络在线分析工具进行模拟效应、反向效应模式的基因差异表达模式分析。提取各组小鼠海马组织,采用等重同位素多标签相对定量蛋白质组分分析(i TRAQ)法,以对照组海马蛋白质谱为背景,寻找针刺组与非穴组差异表达蛋白,并在DAVID在线生物信息学注释工具中检索相应蛋白生物学功能。结果 针刺组小鼠第1-5天逃避潜伏期均较对照组和非穴组显著缩短(P <0. 05);反向效应模式分析结果显示,针刺组反向效应相关的疾病是亨廷顿舞蹈病和胎儿酒精发育失调疾病;单基因反向效应模式分析结果显示,与针刺组基因表达模式相反度最高排名前2的基因分别是Pde10a和Pink1;单基因模拟效应模式分析显示,针刺效应在基因表达水平与Wfs1和Psap基因过表达的效应相似;小分子药物模拟效应模式分析显示,针刺组在基因表达水平与小分子药物D型丝氨酸的表达特征最相似。对i TRAQ定量分析蛋白质组的注释,发现针刺上调了神经元突起以及线粒体相关蛋白的表达。结论三焦针法可明显改善SAMP8小鼠学习记忆能力,可能是通过触发一种包含调节神经元突触可塑性、激发神经元内质网细胞应激反应和神经保护、逆转神经退行性病变进程等多个功能模块的复杂反应模式实现。


128.[期刊] 
题  名：铁皮枫斗颗粒治疗MNNG诱发大鼠慢性萎缩性胃炎的分子机制
出  处：中华中医药杂志;2019;第34卷;第12期;P5633-5636;
摘  要：目的:探索铁皮枫斗颗粒(GD)改善大鼠慢性萎缩性胃炎(CAG)伴癌前病变的分子机制。方法:采用高通量测序、生物信息学分析和qRT-PCR方法,筛选MNNG诱导大鼠CAG伴癌前病变模型后表达水平发生显著改变的基因,及其在GD治疗后表达水平趋回正常的基因。结果:GD可能通过调控细胞分裂、药物反应、微管等相关基因的表达而治疗CAG伴癌前病变,其中的候选关键基因可能为STMN1、Ech1和Hbb。结论:GD可能通过下调STMN1表达水平,同时上调Ech1和Hbb表达水平,而发挥改善CAG伴癌前病变的作用。
ISSN：1673-1727


129.[期刊] 
题  名：基于二代测序原始数据的拷贝数变异分析在原发性免疫缺陷病分子诊断中的应用
出  处：中华儿科杂志;2019;第57卷;第12期;P917-921;
摘  要：目的 探讨基于二代测序原始数据的拷贝数变异(CNV)分析在原发性免疫缺陷病(PID)分子诊断中的应用。方法 回顾性研究。对于2014年9月至2017年3月深圳市儿童医院风湿免疫科165例(男110例、女55例)疑诊PID患儿的二代测序原始数据进行常规生物信息分析,对未发现致病或可疑致病突变的患儿采用CNVkit软件进行基于二代测序原始数据的CNV分析。以344种PID致病基因名称及别名,检索亚洲原发性免疫缺陷病数据库、人类基因变异数据库、与疾病相关的人类基因组变异数据库查找致病性CNV。以"primary immunodeficiency disease" "copy number variation" "next generation sequencing"为关键词检索2010年1月至2019年5月Pubmed数据库；以"原发性免疫缺陷病" "拷贝数变异"为关键词检索2010年1月至2019年5月维普、万方、中国知网数据库查找PID相关基因致病性CNV文献情况。结果 165例患儿中95例(57.6%)经常规生物信息分析未发现致病或可疑致病突变,免疫失调性疾病的阴性率最高(68.6%,24/35)。95例患儿中经CNV分析发现大片段缺失12例,其中X连锁遗传7例、常染色体隐性遗传3例、常染色体显性遗传2例；部分外显子缺失4例,所有外显子缺失8例。经检索文献及数据库,共有51个PID基因有CNV致病性变异(14.8%,51/344),以基因组内部的部分外显子缺失为主(70.6%,36/51),常染色体隐性遗传(56.9%,29/51)是致病性CNV最常见的遗传方式。结论 CNV在PID患者中并不少见,当临床及免疫学表现典型但通过常规生物信息分析未见可疑致病突变时,需考虑CNV因素。基于二代测序原始数据的CNV分析是常规生物信息分析的有力补充。
ISSN：0578-1310


130.[期刊] 
题  名：梨ERF超家族全基因组鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3874-3886;
摘  要：中国南方地区普遍存在的由于干旱等原因提早落叶导致的梨二次花现象给生产带来了很大的损失,且该过程可以通过人工摘叶处理进行模拟诱导。乙烯响应因子ERF成员被认为参与了植物的激素应答、生物和非生物胁迫以及生长发育调控过程。本研究基于公开的白梨基因组序列,利用生物信息学方法对其中的ERF因子进行鉴定,并对其分组及各组结构域进行了详细分析。结合课题组采用摘叶诱导二次花形成过程中的梨转录组数据,分析了响应该过程的ERF成员。结果表明,共获得了211个白梨ERF家族编码基因,并可根据系统进化关系和结构域保守性分为11个组,其中种特有组一个。砂梨摘叶诱导二次花过程的转录组数据分析表明,有37个ERF因子差异表达,摘叶初期(摘叶后7 d)无响应,中期(摘叶后17 d)以下调表达为主,后期上调。对其中的4个差异表达基因进行了实时荧光定量PCR分析验证,结果与转录组分析结果吻合。此研究进一步丰富了梨响应胁迫反应的ERF基因资源,为进一步探讨ERF在成花过程中的作用提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


131.[期刊] 
题  名：miRNA-451通过MRP靶向调控胃癌细胞对5-Fu耐药性的机制研究
出  处：肿瘤防治研究;2019;第46卷;第12期;P1073-1077;
摘  要：目的探讨miR-451通过下调耐药基因MRP表达,调控胃癌对5-Fu耐药的相关机制。方法采用实时荧光定量PCR检测20对人胃癌组织及癌旁组织和胃癌细胞系中miR-451的相对表达量,根据患者对药物的反应进行分组并检测耐药组以及非耐药组miR-451的表达水平。构建plent-miR-451稳定过表达胃癌细胞系,通过荧光实时定量PCR检测胃癌细胞系miR-451过表达效率,CCK8法检测不同浓度5-Fu对细胞增殖活力的影响。生物信息学方法分析miR-451的靶基因,并通过荧光素酶实验验证。实时定量PCR以及Western blot检测miR-451对靶基因MRP mRNA和蛋白水平的影响。结果 miR-451在正常组织中表达量高于胃癌组织,在非耐药胃癌组织中高于耐药胃癌组织。过表达miR-451降低了胃癌细胞对5-Fu的耐受能力(P=0.0006)。生物信息学分析显示MRP为miR-451的靶基因,荧光素酶实验同时也证实MRP为miR-451的潜在靶基因。过表达miR-451可导致耐药基因MRP mRNA以及蛋白水平均显著降低(P=0.00069)。结论过表达mi R-451可下调耐药基因MRP表达,使肿瘤细胞对5-Fu耐药性降低。
ISSN：1000-8578


132.[期刊] 
题  名：Mowat-Wilson 综合征1例报告
出  处：临床儿科杂志;2019;第37卷;第12期;P909-912;
摘  要：目的探讨Mowat-Wilson综合征的临床特点。方法回顾分析1例Mowat-Wilson综合征患儿的临床资料及分子遗传学检测结果,并复习相关文献。结果患儿,女,3岁10个月,因智力运动发育迟缓及抽搐就诊;患儿面容特殊,前额突出、眼距宽、内眦赘皮、眉毛宽、鼻梁低、鼻小柱突出、下颌呈三角形、耳垂突出。心血管超声示二叶主动脉瓣;头部磁共振成像示双侧脑室轻度扩大;脑电图示额部、前颞导痫性放电。基因组测序及生物信息学分析显示患儿ZEB2基因3号外显子存在一处杂合突变c.164delC,导致氨基酸改变p.Pro55fs,确诊为Mowat-Wilson综合征。结论扩充了中国Mowat-Wilson综合征患者ZEB2基因突变谱。
ISSN：1000-3606


133.[期刊] 
题  名：基于转录组的荔枝XTH家族基因的鉴定及分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3865-3873;
摘  要：为了研究木葡聚糖内切葡聚糖酶/水解酶（xyloglucan endotransglucosylase/hydrolase, XTH）基因家族在荔枝花穗发育过程中的分布及表达情况,本研究基于‘妃子笑’荔枝花穗转录组数据,利用生物信息学研究方法,首次对‘妃子笑’荔枝XTH基因家族进行鉴定,包括基因的基本物理和化学特征,亚细胞定位,蛋白质保守结构域,进化关系和表达模式。结果表明:Lc XTH基因家族成员有29个,其蛋白长度范围在37～311 AA之间,对应的相对分子量范围在4.398～35.711 k D之间,等电点（pI）范围为4.39～9.46。此外,亚细胞定位分析显示所有LcXTH蛋白均位于细胞壁;Lc XTH含有2个相对保守的结构域（Glyco<sub>h</sub>ydro<sub>1</sub>6结构域和XET<sub>C</sub>结构域）;系统发育树分析表明LcXTH基因家族分为四组（Ⅰ～Ⅳ组）,不同发育阶段LcXTHF基因的表达模式不同。本研究为进一步对XTH基因的功能研究提供理论依据。
ISSN：1672-416X


134.[期刊] 
题  名：阴道菌群与女性不孕症的相关性
出  处：中国微生态学杂志;2019;第31卷;第12期;P1445-1449，1455;
摘  要：目的探索阴道菌群结构与女性不孕症的相关性。方法选择2018年4月于南京市东南大学附属中大医院生殖中心新确诊的15例不孕患者作为不孕组,同期体检的15例有生育史的健康育龄妇女为对照组。两组研究对象均填写统一的调查问卷,并于阴道后穹窿处采集阴道拭子。提取样本总基因组DNA,对16S rRNA基因V3-V4区高通量测序,通过生物信息学分析,比较两组对象阴道菌群结构差异。结果不孕组和对照组研究对象的阴道菌群α多样性差异无统计学意义。β多样性箱型图及偏最小二乘法判别分析均显示两组菌群结构差异有统计学意义(P0.05)。结论不孕女性与正常有生育史女性阴道菌群结构存在差异,主要表现为乳杆菌属相对丰度的降低。这种改变可能影响受孕环境,从而成为女性不孕的原因之一。
ISSN：1005-376X


135.[期刊] 
题  名：基于转录组测序的奶牛泌乳初期与干奶期肝脏差异表达基因分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第12期;P2458-2466;
摘  要：旨在通过对奶牛干奶期和泌乳初期肝脏组织进行转录组测序和生物信息学分析,探明其不同生理阶段的差异表达基因和差异代谢通路。选取305 d产奶量接近、干奶天数一致、怀孕天数接近的中国荷斯坦奶牛3头,分别在干奶期（产前50 d）和泌乳初期（产后15 d）活体采集肝脏组织,利用Illumina Hiseq<sup>TM</sup>2500高通量RNA-seq测序技术对干奶期和泌乳初期肝脏RNA测序,使用TopHat2软件将测序得到的reads序列与牛（UMD3.1.66）参考基因组序列比对,在GO和KEGG数据库中进行聚类分析和富集分析。结果显示,泌乳初期和干奶期肝脏中差异表达基因共有409个,与干奶期相比,泌乳初期表达上调的基因有235个,下调的基因有174个。GO功能分类注释到生物学过程、细胞组成和分子功能数据库中的GO条目分别有63,41,15条。注释到KEGG的显著富集通路有21条（P<0.05）。该研究结果为挖掘奶牛产奶性状的候选基因提供了技术依据。
ISSN：1005-4545


136.[期刊] 
题  名：沼泽型水牛KDM4A(JMJD2A)基因克隆分析与表达模式
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第12期;P2386-2391;
摘  要：旨在克隆并分析水牛赖氨酸特异性去甲基化酶4A (lysine-specific demethylase 4A,KDM4A)基因,并检测其在水牛不同组织中的表达情况,探讨KDM4A在水牛胚胎发育过程中的功能。提取卵巢组织的RNA,获得水牛KDM4A基因CDS区的全长序列。结果显示,水牛KDM4A基因编码区全长3 151 bp,编码1 067个氨基酸。水牛KDM4A基因与黄牛、绵羊、骆驼和家犬的同源性分别为99%,97%,92%,91%;且在不同物种间高度保守,符合生物的进化规律。KDM4A蛋白包含369个α-螺旋,85个β-转角,409个无规卷曲和204个延伸链,为亲水不稳定的酸性蛋白。qRT-PCR结果显示,KDM4A在水牛肌肉、肺脏、卵巢、大脑、皮肤、心脏、脾脏、肾脏和肝脏组织中均有表达,其中肌肉、肺脏、卵巢中表达量较高,肝脏和肾脏中表达量较低。本研究克隆得到了沼泽型水牛KDM4A基因,并对不同组织内KDM4A进行了基础的生物信息学分析,为阐明KDM4A在水牛胚胎发育过程中的功能,提高水牛胚胎发育水平提供理论基础。
ISSN：1005-4545


137.[期刊] 
题  名：基于16S rRNA基因测序的陕西商洛区五灵脂菌群结构分析
出  处：药学学报;2019;第54卷;第12期;P2335-2339;
摘  要：为分析中药材五灵脂中菌群微生物结构特点,本研究以陕西省商洛市复齿鼯鼠仿野生养殖地采集的10份复齿鼯鼠干燥粪便为研究对象,采用Illumina高通量测序技术对10份样品中微生物16S rRNA基因V3-V4区进行测序及生物信息学分析,并以COG和KEGG数据库为基础进行菌群功能预测分析。实验共获得285 218条长度分布在400～450 bp的高质量序列,经分析发现10份样本中微生物分布于不同的8个门、28个科、75个属共120种细菌。在门水平上,厚壁菌门(87.68%±2.68%)、拟杆菌门(7.62%±3.74%)为优势菌门,所有样本均显示出丰富的微生物多样性。功能预测表明菌群与能量代谢密切相关。实验结果说明五灵脂中携带的有益菌群可能为其有效成分之一,且样本中未检出致病菌。
ISSN：0513-4870


138.[期刊] 
题  名：杨树和柳树SBP基因的鉴定与进化分析
出  处：东北林业大学学报;2019;第47卷;第12期;P33-40;
摘  要：SBP基因在植物中普遍且特异存在,主要调控花的形成及其后期发育、叶的形态建成和环境信号应答等诸多方面.然而,目前还没有对杨柳科植物SBP基因进行全面而系统的分析.依据生物信息学方法,分别从红皮柳、美洲黑杨和毛果杨中鉴定出30、33和29个SBP基因,这些基因在各自物种的染色体上的分布情况和数目非常类似,表现出很近的遗传关系.几乎每个基因在基因组内和基因组间都存在多个同源基因,它们的Ka/Ks比值大多数均小于1,说明这些基因在复制后发生了纯化选择,基因功能较保守.只有12对基因的Ka/Ks比值大于1,在进化中受正向选择.
ISSN：1000-5382


139.[期刊] 
题  名：AIRE基因突变致自身免疫性多内分泌腺病综合征Ⅰ型两例分析
出  处：中华内分泌代谢杂志;2019;第35卷;第12期;P1019-1024;
摘  要：目的 自身免疫性多内分泌腺病综合征Ⅰ型（APS-Ⅰ）是由自身免疫调节因子（AIRE）基因突变导致的罕见遗传病。本研究对2例APS-Ⅰ患者进行临床特征及AIRE基因分析,以提高对此病的认识。方法 采集2例APS-Ⅰ患者及家属外周血并提取DNA,应用PCR扩增AIRE基因,通过生物信息学进行功能预测,并选取100名健康对照,对新突变位点进行检测。结果 病例1为31岁女性,10岁出现手足指甲念珠菌样改变,后诊断为原发性甲状旁腺功能减退症、Addison病、桥本甲状腺炎及卵巢功能早衰。AIRE基因检测发现该患者为c.483<sub>4</sub>84insC纯合突变,其父母、弟弟均为c.483<sub>4</sub>84insC杂合突变,符合常染色体隐性遗传。病例2为34岁男性,幼时出现手足指甲念珠菌病样改变,后诊断为Addison病、原发性甲状旁腺功能减退症及桥本甲状腺炎。AIRE基因检测发现该患者有c.179A>G及c.463＋2T>C复合杂合突变,其父有c.179A>G杂合突变,其母有c.463＋2T>C杂合突变,符合常染色体隐性遗传。AIRE基因c．483<sub>4</sub>84insC突变可造成AIRE蛋白截短,c.463＋2T>C突变位于内含子3的5′端高度保守剪切位点,这2个突变均曾报道为致病突变,而c．179A>G突变经SIFT及PolyPhen-2生物信息学预测为致病性突变,在100名健康人群中未检出,人类基因突变数据库（HGMD）未见报道,认为是新发突变。结论 本研究发现了1个新的AIRE基因突变c.179A>G,拓宽了对APS-Ⅰ发病机制的认识。APS-Ⅰ临床表现多样,易误诊及漏诊,早期识别APS-I相关症状,加强基因筛查及随访有助于本病的早期诊断及治疗。
ISSN：1000-6699


140.[期刊] 
题  名：LC-MS法筛选强骨饮对绝经后骨质疏松症患者全血差异蛋白的研究
出  处：中国骨质疏松杂志;2019;第25卷;第12期;P1676-1679;
摘  要：目的应用LC-MS法筛选分析经强骨饮治疗的绝经后骨质疏松症患者（postmenopausal osteoporosis,PMOP）和未经治疗的绝经后骨质疏松症患者全血差异蛋白,探索强骨饮治疗绝经后骨质疏松症的作用机制。方法采用液相色谱-串联质谱联用测定法分别对7例经强骨饮治疗后的绝经后骨质疏松症患者（治疗组）及8例未经治疗的绝经后骨质疏松症患者（对照组）全血蛋白进行检测,并对差异蛋白质进行定量分析,筛选出差异蛋白,进行生物信息学分析。结果分析治疗组与对照组患者全血筛选出的91个差异蛋白,以差异倍数大于1.2倍作为显著上调、小于0.83作为显著下调,确认有31个蛋白表达显著上调,60个蛋白表达显著下调。对所有差异蛋白进行GO功能注释分析,发现上调的差异蛋白主要位于细胞质内,而有22%的下调蛋白在细胞外,有1个细胞骨架蛋白。差异蛋白参与的主要细胞活动为单一生物过程、细胞代谢过程等,分子功能主要为催化活性、分子功能调节剂和结构分子活动等。结论 LC-MS法能有效筛选出强骨饮治疗的PMOP患者和未经治疗的PMOP患者全血中的差异蛋白,强骨饮治疗PMOP的作用机制是一个由多种蛋白质分子参与的结果,其关键的靶标和具体的调控机制尚需进一步的研究探讨。
ISSN：1006-7108


141.[期刊] 
题  名：谷子抗病相关基因SiRAR1的克隆及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第12期;P2091-2100;
摘  要：Mla12介导的抗性所需基因(required for Mla12-mediated resistance, RAR1)作为植物抗病信号途径中的重要元件,广泛参与植物的抗病反应。为研究谷子(Setaria italica)中SiRAR1的结构与表达特征,本研究以抗病材料’十里香’叶片cDNA和基因组DNA为模板,分别克隆到SiRAR1基因的CDS序列和启动子序列,利用生物信息学软件分析了其编码氨基酸的生物学特征,采用qRT-PCR分析该基因在谷子不同组织部位和谷子响应谷锈菌(Uromyces setariae-italicae)胁迫反应中的表达模式,用SDS-PAGE技术分析该基因的原核表达特征。结果表明,SiRAR1基因开放阅读框全长765 bp,编码254个氨基酸(GenBank No.MK814879),预测分子量为28.04 kD,理论等电点为8.13。该蛋白的最大二级结构为无规则卷曲,最小元件为β-转角。氨基酸同源性的系统进化分析表明,SiRAR1与同科植物的进化关系最近,其中与糜子(Panicum miliaceum)第12号染色体的基因假定蛋白C2845_PM12G15490 (hypothetical protein C2845_PM12G15490, GenBank No. RLM79685.1)同源性最高(92.44%)。qRT-PCR分析表明,SiRAR1基因在谷子的根、茎、叶、穗中均有表达,其中在根部的表达量最高,茎部表达量最低,孕穗期和抽穗期的穗部表达水平相近;在谷锈菌侵染处理下,SiRAR1基因在抗病材料’十里香’中于12 h开始上调表达,至36 h表达量达到峰值,在感病材料’豫谷1号’中于96 h上调表达,且在’十里香’中的表达量峰值为’豫谷1号’中的3倍(P<0.01),在豫谷1号中的表达量峰值为’十里香’中的1.6倍(P<0.05),表明较感病植株相比,SiRAR1基因在抗病植株中的上调表达时间更早、持续时间更长、表达量上调幅度更强,推测SiRAR1基因可能在谷子抗病反应的早期起正调控作用。构建的原核表达载体pET30a-SiRAR1经0.1和0.4 mmol/L异丙基-β-D-硫代半乳糖苷(isopropylβ-D-thiogalactoside, IPTG)诱导均能表达出表观分子量约为33 k D的SiRAR1融合蛋白。上述实验结果为进一步研究SiRAR1基因功能与谷子抗病机制提供了重要的理论依据。
ISSN：1674-7968


142.[期刊] 
题  名：牛型结核分枝杆菌分泌性蛋白MPB70.MPB83基因串联重组质粒的构建及鉴定
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第12期;P1429-1432;
摘  要：目的构建牛型结核分枝杆菌(MB)分泌性蛋白mpb 70、mpb 83基因串联重组表达质粒,为进一步利用工程菌表达、获得相应抗原蛋白奠定实验基础。方法参考NCBI上公布的MB全基因组序列(EU683972.1),在利用DNAstar7.0生物信息软件分析分泌性蛋白mpb70、mpb83抗原性基础上,选择mpb 70、mpb 83基因编码多肽主要抗原域,利用重叠延伸PCR技术构建pGEX-6p-mpb70+mpb83串联重组表达质粒。结果生物信息学预测MPB70、MPB83基因的抗原域分别在30-171位氨基酸和20-190位氨基酸。在mpb70、mpb 83间加入16位柔性多肽序列,在线分析不影响mpb70和mpb83融合后的抗原性。pGEX-6p-1-mpb 70+mpb83经双酶切获得966bp和4966bp两条片段,与预期一致;测序表明mpb70+mpb83融合基因无碱基突变和缺失,重组质粒构建正确。结论确定了MB早期标识性分泌性蛋白mpb70、mpb83基因的抗原域,获得了mpb70、mpb83串联基因,构建的重组原核表达载体柔性多肽的引入确保mpb70和mpb83的天然抗原构象且不影响融合蛋白的抗原性,为重组抗原的表达,单克隆抗体制备以及建立MB分泌性蛋白标识物的快速检测试剂盒奠定了基础。
ISSN：1673-5234


143.[期刊] 
题  名：孕穗期甜高粱耐旱性鉴定
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P1-9;
摘  要：筛选抗旱的孕穗期甜高粱品种及其鉴定指标。选取28个甜高粱(Sweet Sorghum)品种,设置正常灌水(T1)和干旱胁迫(T2)处理,测定孕穗期株高(PH)、茎粗(SD)、叶面积(LA)、植株含水量(WPC)、叶绿素相对含量(SPAD)、细胞膜透性(CMP)及净光合速率(Pn)等15项指标。以各项指标的耐旱系数为依据,分别运用隶属函数、主成分分析和聚类分析等分析方法,对孕穗期不同甜高粱品种的抗旱性进行了综合评价和分类。干旱胁迫对各项指标均有显著影响,在15项指标之间存在相关性;通过主成分分析将15项指标转化成6项新的互相独立综合指标,并可以代替原始所有指标的绝大部分抗旱信息;通过隶属函数计算不同品种甜高粱D值,并进行聚类分析,将28个甜高粱品种分为4类:第Ⅰ类为9个高度抗旱型品种;第Ⅱ类为10个抗旱型品种;第Ⅲ类为8个中度抗旱型品种;第Ⅳ类为1个敏感型品种。干旱胁迫对孕穗期甜高粱各项指标均产生影响。筛选出9个高抗旱品种分别为F6036、F6080、F6099、F6043、F6149、F6059、F6096、F6271、F6172。
ISSN：1002-5464


144.[期刊] 
题  名：基于文献计量的农作物基因组研究领域发展态势分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P118-128;
摘  要：基因组学研究是近年来世界上发展最为迅速的研究领域之一。农作物基因组学研究的发展,对于有效利用现代分子生物学手段进行物种的遗传改良发挥了重要作用。目前国内外科学家已经对诸如水稻、小麦、玉米、大豆、油菜、棉花等重要农作物的基因组进行了测序,并在此基础上克隆和鉴定了控制重要农艺性状的基因。科技文献客观地记录了各个学科或知识领域的发展概貌,基于文献计量学的学科发展态势分析,可以系统地总结领域研究现状与热点问题、评价研究机构科研实力与成果产出。本研究综合利用文献定量分析和专家定性分析相结合的方法,通过对中美自然科学基金项目资助情况及SCI论文收录文献多维度、深层次的计量分析,全面揭示近10年农作物基因组领域的研发现状、重要国家、重要机构和热门研究主题,相关研究结果可为我国相关领域未来的研发布局和决策提供参考依据。
ISSN：1002-5464


145.[期刊] 
题  名：拟南芥miRNA172b-5p、miRNA172e-5p和miRNA472-3p靶向MSH6基因参与Cd应激响应
出  处：生态学杂志;2019;第38卷;第12期;P3738-3746;
摘  要：MSH6在激活细胞周期阻滞和修复镉诱导的DNA损伤等方面具有重要功能。本研究以拟南芥为实验材料,通过生物信息学分析发现,MSH6具有miRNA172b-5p、miRNA172e-5p、miRNA472-3p等microRNAs (miRNAs)的作用靶点。利用烟草双荧光素酶报告系统体外验证检测发现,与阴性对照组相比,miRNA172b-5p、miRNA172e-5p和miRNA472-3p均可显著抑制荧光素酶的相对活性,其比值分别下降了25.5%、47.2%和49.5%。采用拟南芥植株瞬时侵染体内验证结果显示,miRNA172b-5p、miRNA172e-5p和miRNA472-3p分别上升了178.9%、123.6%和37.6%;同时,qRT-PCR(real time quantitative reverse transcript polymerase chain reaction)结果表明,拟南芥幼苗在1.25、2.5、4.0 mg·L-1Cd胁迫7 d后,与对照组相比,MSH6表达显著降低,分别下降了20.3%、22.7%和38.2%。而miRNA172b-5p、miRNA172e-5p和miRNA472-3p表达显著增加,二者呈显著的负相关关系(r=-0.997,P<0.01; r=-0.997,P <0.01; r=-0.952,P <0.05),表明miRNA172b-5p、miRNA172e-5p和miRNA472-3p是拟南芥Cd胁迫响应的miRNAs,并且靶向MSH6基因。本研究为DNA mismatch repair (MMR)对Cd毒理调控机制的研究提供miRNA理论基础。
ISSN：1000-4890


146.[期刊] 
题  名：草莓SnRK2基因家族的鉴定与表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第12期;P2150-2163;
摘  要：蔗糖非酵解相关蛋白激酶(sucrose non-fermenting-1-related protein kinase, SnRK)是一类植物特有的丝氨酸/苏氨酸(Ser/Thr)类蛋白激酶,在植物抗逆研究中扮演着重要的角色。为探究草莓(Fragaria vesca)中SnRK2基因家族的数量、结构以及响应非生物胁迫表达的差异性,以拟南芥(Arabidopsis thaliala)和水稻(Oryza sativa) SnRK2基因保守序列为基础,使用生物信息学工具,对草莓SnRK2基因家族成员进行同源比对,对其基因结构、系统进化、保守基序、蛋白理化性质、蛋白二级结构和顺式作用元件等进行分析,并采用qRT-PCR对基因在模拟逆境胁迫下的表达情况进行分析。结果显示,从草莓基因组数据库中鉴定得到10个SnRK2基因家族成员,分为3个亚族,编码氨基酸数为258～364个,分子量为29 469.75～41 481.68 D,理论等电点介于4.68～9.10之间,分布于草莓4条染色体上。基因结构和motif分析表明,多数基因有9个外显子;同一亚族的motif分布情况基本相似。亚细胞定位预测结果表明,FvSnRK2基因家族主要在细胞质中表达。蛋白二级结构主要以α-螺旋和不规则卷曲为主。上游2 kb顺式作用元件分析显示,FvSnRK2基因家族所有成员均含有MYB和MYC转录因子应答元件。qRT-PCR分析表明,FvSnRK2基因家族成员中,有5个基因在10%PEG6000处理后12 h时相对表达量最高,FvSnRK2.4响应最明显,为0 h的15倍;100μmol/L脱落酸(abscisic acid, ABA)处理后有6个基因相对表达量在24 h时最高,2个基因在12 h时最高,且FvSnRK2.5和FvSnRK2.9响应强烈,分别为0 h时的16.2倍和42.4倍;7个基因在200 mmol/L NaCl处理后相对表达量在2 h时最高,FvSnRK2.10响应强烈,为0 h时的65.2倍,FvSnRK2.5在12 h时最高,为0 h时的94.7倍。FvSnRK2.5和FvSnRK2.10在ABA和NaCl处理后响应强烈,在草莓抗逆境信号调节中有重要的调节作用。本研究为草莓SnRK2基因功能验证及育种工作提供了理论参考。
ISSN：1674-7968


147.[期刊] 
题  名：茶树TCP转录因子的鉴定与表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第12期;P2369-2382;
摘  要：基于茶树基因组数据,通过生物信息学方法,对茶树全基因组TCP家族成员进行染色体定位、基因结构、编码蛋白特性和系统进化关系分析,同时采用荧光定量PCR验证茶树TCPs在不同组织部位的相对表达水平。结果表明,茶树全基因组中共鉴定出36个具有典型TCP保守结构域的转录因子基因,其CDS全长和编码氨基酸的数量分别在453～1 824 bp和150～607 aa之间,命名为CsTCP1～CsTCP30。系统进化分析显示,茶树TCP转录因子家族可分为2个亚族:ClassⅠ和ClassⅡ,并可进一步分为8个亚组（A～H）,其中ClassⅠ亚族中的TCP蛋白属于PCF或TCP-P类型,而ClassⅡ可分为CYC/TB1和CIN两种类型。基因结构和保守结构域分析结果显示,同一亚组内,TCP蛋白具有相似的氨基酸结构和保守区域,而不同亚组之间具有较大差异,暗示不同类型TCP转录因子可能具有独特的生理功能。除CsTCP21b外,其余35个CsTCP基因在茶树叶片不同生长时期均有表达,但其表达水平呈现不同趋势;荧光定量分析显示其家族成员具有组织表达特异性;外源GA<sub>3</sub>和ABA处理可以显著激活或抑制该家族基因成员的表达。
ISSN：0513-353X


148.[期刊] 
题  名：基于矩阵填充与改进PSO算法的多标准协同过滤
出  处：计算机工程;2019;第45卷;第12期;P176-181，200;
摘  要：在多标准协同过滤中,存在稀疏性处理方法单一以及传统粒子群优化(PSO)算法早熟、易陷入局部最优等问题。为此,基于矩阵填充及改进PSO算法,提出一种多标准协同过滤模型。采用矩阵填充方法对稀疏数据的缺失部分进行估算,以避免降维方法对原始数据信息造成损失,同时结合高斯算子快速收敛的优势以及遗传算子对生物进化模拟的有效性对PSO算法进行改进,聚合多标准评分生成TopN推荐列表。实验结果表明,与基于标准PSO算法以及基于遗传算子改进PSO算法的模型相比,该模型的评分预测准确度较优,能为个性化推荐提供有效的支持。
ISSN：1000-3428


149.[期刊] 
题  名：70份小麦品种(系)抗条锈病基因推导及检测
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第12期;P1427-1436;
摘  要：为了给小麦品种的合理布局和小麦条锈病防控提供参考信息,选用我国当前流行的条锈菌混合小种对70份小麦品种(系)进行成株期抗条锈性鉴定,利用基因推导的方法对供试品种(系)所含的基因进行分析,结合系谱信息,并采用分子标记进行已知抗病基因验证。结果表明,对条锈菌混合小种(CYR34、CYR33、CYR32、CYR31、CYR30、CYR29、CYR17和Su-1)表现免疫和近免疫的品种(系)有24份,占供试品种(系)的34.29%;表现高抗和中抗的品种(系)有17份,占24.29%。说明供试小麦品种(系)对当前流行条锈菌混合小种具有良好的成株期抗性,可用于品种布局。基因推导分析结果表明,供试小麦品种(系)中18份携带抗条锈病基因 Yr21,20份含 Yr3,11份含 Yr1,8份含 Yr5,3份含YrSD, 3份含 Yr32,6份含 Yr10,1份(烟836)含有YrSu,1份(金禾9123)含有 Yr26。分子标记检测结果表明,供试小麦品种(系)携带的抗性基因分别为 Yr5(11份)、 Yr9(2份)、 Yr10(9份)、 Yr15(1份)和 Yr26(4份)。由于遗传背景和遗传距离等因素,分子标记检测和基因推导结果不完全一致。
ISSN：1009-1041


150.[期刊] 
题  名：直肠癌新辅助放化疗疗效预测的分子标记物筛选及下游核心信号通路分析
出  处：中华胃肠外科杂志;2019;第22卷;第12期;P1183-1187;
摘  要：目的 筛选直肠癌新辅助放化疗(CRT)疗效预测的分子标记物,分析调节放化疗抗性的下游核心信号通路。方法 从GEO数据库下载一组直肠癌新辅助放化疗患者的芯片数据(GSE35452),其中,反应良好组(TRG 0/1级)24例,反应不良组(TRG 2/3级)22例。运用GCBI平台,分析两组间的差异表达基因,进行分子标记物筛选。进一步运用GO分析对差异基因进行显著性的功能分析,并对差异基因所参与的信号通路(pathway)进行显著性的信号通路分析。然后基于图论的方法,以信号通路为研究单元,基于KEGG数据库中的相互作用关系,构建信号通路间相互作用网络。结果 共筛选出1 079个差异表达基因。其中657个基因上调,422个基因下调,差异倍数最大的基因为REG4基因。GO富集分析结果提示,这些基因富集在分子及物质代谢、细胞周期、DNA转录、信号转导、细胞凋亡等生物学进程的分子功能上。信号通路分析结果提示,差异基因共富集在65条信号通路上,包括物质代谢、细胞周期、细胞增殖等代谢通路。信号通路间相互作用网络分析提示：MAPK信号通路和细胞周期信号通路不仅是影响直肠癌放化疗抗性的核心通路,同时也是主要下游效应通路。进一步比对发现,共13个差异基因富集于细胞周期通路,其中8个基因(CDKN1B、CDKN2A、RBL1、TFDP1、CCND2、CCNE2、CDC6、CDK6)参与了G1/S期的调节,对上下调关系进行梳理,推断这些基因可能通过抑制G1/S期阻滞,减少肿瘤细胞凋亡,并通过增加放疗抵抗的S期比率,导致CRT抗性的发生。结论 通过生物信息分析,首次提出G1/S期去阻滞在直肠癌CRT抗性研究方面的潜在价值,并发现了REG4等一系列潜在新型CRT抗性预测分子标记物。
ISSN：1671-0274


151.[期刊] 
题  名：矮牵牛TPS家族基因的鉴定与PhTPS1的表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3851-3858;
摘  要：研究表明海藻糖能够参与调控植物的分枝发育。本研究利用生物信息学方法,从矮牵牛全基因组数据库中鉴定出10个TPS家族成员基因。进化树分析显示,矮牵牛10个TPS蛋白家族成员分为ClassⅠ和ClassⅡ两大类。ClassⅠ中PhTPS1和PhTPS2均含有16个内含子。ClassⅡ中所有成员均含有2个内含子。TPS 10个成员中共找到6个Motif。PhTPS1、PhTPS2、PhTPS3、PhTPS4、PhTPS5、PhTPS8、PhTPS9、PhTPS10均含有Motif1～Motif6,PhTPS6和PhTPS7含有Motif1～Motif5。利用实时荧光定量PCR分析PhTPS1基因在不同组织、不同处理下的表达水平。组织特异性表达分析显示:PhTPS1在叶腋中最高,而花瓣中的表达量最低;对PhTPS1在去顶后及生长素和细胞分裂素处理后的表达水平进行了检测,结果表明:去顶6 h后PhTPS1显著上升,但随之逐渐下降;去顶后施加IAA则明显抑制了去顶引起的PhTPS1的上调;施加6-BA6 h能够引起PhTPS1表达水平的显著上升,但24 h后表达水平明显降低。该研究对于揭示矮牵牛分枝发育机理以及培育分枝特性不同的矮牵牛新品种均具有重要意义。
ISSN：1672-416X


152.[期刊] 
题  名：食源性单增李斯特菌LIPI-4基因的检测及序列分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第12期;P2380-2385;
摘  要：单核细胞增多性李斯特菌（Listeria monocytogenes,LM）作为四大重要食源性病原菌之一,对公共安全及畜牧业发展威胁极大。其毒力岛4（LIPI-4）是新发现的一个潜在毒力因子,与LM的神经感染和母胎感染密切相关。以54株食源性LM的DNA为模板,针对LIPI-4的6段基因设计特异性引物,利用PCR的方法检测LIPI-4的携带情况并对携带株的LIPI-4基因进行生物信息学分析。结果表明,54株LM中有5株携带LIPI-4基因,携带率为9.26%;5株食源性LM LIPI-4基因的同源性均为100%,与CC1代表株LM09-00558 LIPI-4基因的同源性99%以上;对LIPI-4中EIIC结构域分析表明5株食源性LM LIPI-4均为PTS<sup>Lac</sup>家族。食源性LM携带LIPI-4基因且属于PTS<sup>Lac</sup>家族,研究LIPI-4基因对进一步了解LM的致病性具有重要意义。
ISSN：1005-4545


153.[期刊] 
题  名：2016年太原市5株人腺病毒53型病毒分离株基因特征分析
出  处：中华预防医学杂志;2019;第53卷;第12期;P1271-1277;
摘  要：目的 对太原市人腺病毒53型(HAdV-53)病毒分离株进行基因特征研究。方法 采集2016年山西省眼科医院门诊流行性角膜结膜炎(EKC)病例眼结膜拭子,共计79份,通过病毒分离和3个主要衣壳蛋白基因包括五邻体基座(Penton base)、六邻体(Hexon)和纤维蛋白(Fiber)的序列鉴定,共获得5株HAdV-53病毒株,同时下载GenBank数据库中全球流行的HAdV-53病毒株以及与HAdV-53相同基因来源HAdV病毒株的相应序列,建立3个基因的数据库,分别构建系统进化树,并使用生物信息学软件分析HAdV-53基因特征和分子进化特点。结果 5株HAdV-53病毒株与1996—2014年间其他国家流行的HAdV-53病毒株在3个基因上显示了较高的一致性(>99.8%)。所有HAdV-53病毒株在Penton base和Fiber基因上分别与其重组来源基因型HAdV-37和HAdV-8处于同一进化分支,在基因序列上保持了高度一致性；在Hexon基因上,与其重组来源基因型HAdV-22亲缘性关系最近,核苷酸和氨基酸序列与HAdV-22高度同源,但处于不同的进化分支,HAdV-53进化分支的进化速率为3.51×10-5替换/位点/年。结论 HAdV-53目前已成为太原市重要的新的眼部感染性病原体,HAdV-53病毒株Penton base,Hexon和Fiber基因在进化上均具有保守和稳定的特性。
ISSN：0253-9624


154.[期刊] 
题  名：紫花苜蓿G6PDH基因的克隆与超表达载体构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3924-3930;
摘  要：为了研究G6PDH在紫花苜蓿抗低温胁迫中的作用,以‘青大1号’紫花苜蓿为材料,利用基因克隆、RACE技术获取‘青大1号’紫花苜蓿葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PDH)基因,并进行生物学信息分析和超表达载体的构建。结果显示,成功克隆了一个紫花苜蓿G6PDH基因,该基因c DNA全长2 260 bp,含有1个长度为1 752 bp的开放阅读框,编码583个氨基酸。MsG6PDH与鹰嘴豆、大豆、羽扇豆等序列一致性达到88%以上;在进化上,Ms G6PDH与同为豆科植物的绿豆、野大豆、大豆亲缘关系最近。经预测,Ms G6PDH蛋白二级结构中,α-螺旋占37.91%,β-折叠占5.66%,无规则卷曲占40.31%,并预测得到其三级结构。分析MsG6PDH编码的氨基酸序列得知,Ms G6PDH蛋白分子量为65.71 k D;理论等电点为8.25;不稳定系数为44.54,为不稳定蛋白,并且属于亲水性蛋白。此外,还同时成功构建了该基因的植物超表达载体pPZPY112-MsG6PDH。本研究将为明确G6PDH在紫花苜蓿响应低温的信号转导途径中的作用提供理论依据。
ISSN：1672-416X


155.[期刊] 
题  名：本生烟eIF4Es基因克隆及其酵母双杂交诱饵载体构建
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;P5550-5557;
摘  要：由木薯褐色条斑病毒(Cassava brown steak virus, CBSV)和乌干达木薯褐色条斑病毒(Uganda Cassava brown steak virus, UCBSV)引起的木薯褐色条斑病毒病,是危害木薯的主要病害之一。目前尚无有效防治方法,并且特别是缺乏CBSV/UCBSV抗性育种材料。真核翻译起始因子4E (eukaryotie translation initiation factor4E, eIF4E)不仅参与蛋白质的翻译起始,并且Potyviruses的复制和翻译也依赖于eIF4E与病毒基因组连接蛋白(virus genome linked protein, VPg)的相互作用,目前发现的植物隐性抗病基因大部分都是eIF4E家族的等位基因。本研究利用生物信息学方法和RT-PCR技术获得本生烟(Nicotiana benthamiana) eIF4E家族的8个基因,聚类分析显示它们分别编码eIF4E、eIF4E的异构体和类似帽结合的蛋白。为筛选与CBSV/UCBSV相互作用的本生烟eIF4E家族蛋白,本研究进一步构建了这8个基因的Lex A-酵母双杂交系统的诱饵载体,并导入酵母细胞EGY48 (p8op-LacZ)进行细胞毒性和自激活检测。结果显示导入重组质粒的EGY48 (p8op-LacZ)酵母细胞在SD/-His/-Ura缺陷型培养基上生长良好,在SD/-Trp/-Ura缺陷型平板上不生长,并且在SD/Gal/Raf/-His/-Ura/X-Gal培养基上不显蓝色,说明重组质粒表达产物不仅对该酵母细胞无毒性,而且对下游报告基因无自激活作用,可用于该系统的互作蛋白筛选研究。本研究为利用酵母双杂交系统发现与CBSV/UCBSV相互作用的本生烟eIF4E基因,探索通过基因编辑与CBSV/UCBSV互作的寄主因子进行抗CBSV/UCBSV分子育种提供科学依据。
ISSN：1674-568X


156.[期刊] 
题  名：橡胶树胶孢炭疽菌效应蛋白基因CgE35对孢子产量的影响
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3917-3923;
摘  要：橡胶树炭疽病是橡胶树的重要真菌病害之一,主要由胶孢炭疽菌引起。效应蛋白是病原菌侵染植物的重要致病因子,在寄主与病原菌的相互识别中发挥重要作用。为了进一步阐明橡胶树炭疽菌的致病机理,课题组前期对橡胶树胶孢炭疽菌的效应蛋白在基因组水平上进行了预测,其中一个编码候选效应蛋白的基因被命名为CgE35。本研究对CgE35基因进行了扩增,并对其所编码的效应蛋白CgE35进行了生物信息学的分析,分析结果表明,该基因编码一条由200个氨基酸组成的多肽,分子质量约为21.7 kD,其氨基段含有一段由24个氨基酸组成的典型信号肽序列,且该蛋白不含任何跨膜结构域和已知的保守结构域。为了进一步研究该基因的功能,我们根据同源重组原理,构建了CgE35基因的敲除载体pCB1532-CgE35,通过PEG介导的原生质体转化法将其转入胶孢炭疽菌原生质体细胞中进行同源交换,经过对转化子进行抗性筛选和分子鉴定,获得CgE35基因的敲除突变体△CgE35,并对其孢子产量和菌落生长情况进行分析,发现胶孢炭疽菌CgE35基因的敲除突变体△CgE35的孢子产量明显低于野生型菌株,而二者的菌落生长情况没有差异。以上结果表明,橡胶树胶孢炭疽菌CgE35基因编码一个未知功能的分泌蛋白,该基因与胶孢炭疽菌的产孢能力有关,但与其菌丝的生长关系不大。本研究结果为阐明胶孢炭疽菌的致病机理,建立新型橡胶树炭疽病防控策略提供理论依据。
ISSN：1672-416X


157.[期刊] 
题  名：药用菊花中绿原酸合成途径关键酶基因的克隆及表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第12期;P2959-2966;
摘  要：目的 探究淹水胁迫对杭菊绿原酸合成途径中的关键酶香豆酰基喹酸酯3’-单加氧酶(C3’H)和莽草酸羟基肉桂酰基转移酶(HCT)基因的表达和活性成分的影响。方法 使用实时荧光定量PCR(q RT-PCR)方法基于杭菊转录组数据库克隆HCT和C3’H基因各2个,其中C3’H酶的2个基因Cm C3’H1、Cm C3’H2,HCT酶的2个基因CmHCT1、Cm HCT2,并进行生物信息学分析;同时在杭菊花芽分化期进行淹水胁迫,以β-actin为内参基因,使用q RT-PCR检测以上4个基因的相对表达量;然后使用HPLC法测定杭菊这4个基因的下游产物及其他指标成分含量。结果 通过研究获得了4条基因的完整开放阅读框,并且预测其氨基酸序列的相对分子质量和理论等电点(pI),同时构建蛋白质三级结构模型。q RT-PCR结果显示在花芽分化期对杭菊进行持续3 d的淹水处理会导致以上4个基因在不同生长时期内的表达显著变化。HPLC结果显示淹水处理后的杭菊C3’H和HCT所催化形成的下游产物绿原酸含量显著高于对照组,同时发现其他2种指标成分木犀草苷和3,5-O-二咖啡酰基奎宁酸含量也显著高于对照组。结论 杭菊在淹水胁迫下可以通过调节4种基因的表达来调控下游产物的合成,从而对淹水胁迫做出应答,而且花芽分化期进行淹水胁迫可以显著增强杭菊活性成分的积累。
ISSN：0253-2670


158.[期刊] 
题  名：柠条锦鸡儿木质素合成关键基因CkCOMT的克隆及表达载体构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3931-3937;
摘  要：为了提高柠条锦鸡儿的抗非生物胁迫能力和饲草价值,利用分子生物学和生物信息学方法,克隆并分析柠条锦鸡儿木质素合成关键基因CkCOMT。在获得409 bp中间片段基础上,通过RACE技术,拼接获得基因全长1 378 bp,其中包括75 bp的5’非编码区,205 bp的3’非编码区,polyA (12)尾,ORF为1 098 bp,编码365个氨基酸。经预测分析,CkCOMT蛋白分子量为39.95 k D,属稳定的疏水性蛋白,二级结构以无规则卷曲为主。在该基因与豆科其他植物及模式植物的氨基酸序列进化树分析中,CkCOMT与苜蓿及大豆的亲缘关系最近。在此基础上,CkCOMT基因全长片段与p CanG-HA线性载体连接,成功构建pCanG-CkCOMT-HA重组质粒。该研究为下一步分析CkCOMT基因在木质素合成和代谢途径中的调控作用奠定了基础,同时,也为提高柠条锦鸡儿生存能力和经济价值提供了理论条件。
ISSN：1672-416X


159.[期刊] 
题  名：CXCR1基因在正常和患临床型乳房炎绵羊乳腺中的表达及功能预测分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第12期;P2429-2434，2440;
摘  要：CXCR1基因作为G蛋白偶联受体之一,可与其配体IL-8特异性结合,在炎症反应、肿瘤发生及转移等方面发挥关键调控作用。研究以正常和患临床型乳房炎绵羊(Ovis aries)(共6只,各3只)的乳腺组织作为研究对象,首先采用HE染色法比较观察其组织形态学差异,随后采用荧光定量PCR(qRT-PCR)检测CXCR1 mRNA的相对表达量,并通过相关生物信息学分析软件对CXCR1基因的靶向miRNAs、涉及到的通路及调控网络等进行预测。HE染色结果显示,与正常乳腺组织(对照组)相比,在患临床型乳房炎乳腺组织(试验组)中结缔组织大量增生,腺泡数量变少且发生萎缩,上皮细胞脱落、腔内有大量炎性细胞浸润。qRT-PCR结果显示,试验组中CXCR1 mRNA的表达量较对照组极显著上调(P<0.01)。GO和KEGG分析结果表明,CXCR1基因主要涉及趋化因子-受体相互作用、趋化作用等过程。靶向预测调控绵羊CXCR1基因的miRNAs结果显示,其表达可能受到miR-541-3p、miR-1193-3p等的调控。结果表明,在绵羊临床型乳房炎发生发展过程中,CXCR1基因可能在相关miRNAs的作用下表达上调,进而通过与其配体IL-8结合,趋化炎性细胞向绵羊乳腺感染部位迁移以发挥相应的作用。本研究为进一步深入探究CXCR1基因在绵羊临床型乳房炎发生发展过程中的分子机制提供了参考资料。
ISSN：1005-4545


160.[期刊] 
题  名：一例Desbuquois发育不良1型患儿的CANT1基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第12期;P1206-1209;
摘  要：目的:对1例临床表现为脊柱侧弯、先天性髋关节脱位、生长发育迟缓的患儿进行高通量测序分析,以明确其遗传学病因.方法:抽取患儿及其父母外周血,提取全基因组DNA,应用高通量测序技术进行相关基因变异检测、生物信息学预测分析及Sanger测序验证.结果:测序结果显示患儿CANT1基因发生c.494T>C(p.Met165Thr)和c.848A>G(p.His283Arg)复合杂合变异;父亲携带c.494T>C杂合变异,母亲携带c.848A>G变异.c.494T>C变异为HGMD数据库已报道的致病性变异,c.848A>G变异为未报道过的新变异,依据ACMG指南预测为疑似致病性变异.结论:CANT1基因c.494T>C和c.848A>G变异可能为患儿的遗传学病因.
ISSN：1003-9406


161.[期刊] 
题  名：绵羊KRTAP20-1基因变异及其在不同组织的表达特征
出  处：西北农林科技大学学报(自然科学版);2019;第47卷;第12期;P28-34;
摘  要：【目的】研究角蛋白关联蛋白(keratin-associated proteins,KAPs)编码基因的遗传变异对绒毛性状的影响,以丰富绵羊功能基因组学并开发基因标记。【方法】采用PCR-SSCP和DNA测序技术,检测KAP20-1编码基因(KRTAP20-1)在甘肃高山细毛羊(细毛羊)、青海半细毛羊(半细毛羊)和藏绵羊(粗毛羊)3个群体中的变异情况;利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)技术,检测KRTAP20-1基因在甘肃高山细毛羊、小尾寒羊(粗毛羊)成年母羊和羔羊不同组织中的表达情况。【结果】3个绵羊群体KRTAP20-1基因共检测到4个SNPs,其中3个为非同义突变导致氨基酸的改变(P.Gly10Ser、P.Tyr29Phe和P.Ser61Gly),1个为同义突变。等位基因A在3个绵羊群体中均为优势等位基因,其余3个等位基因在不同绵羊群体中分布差异较大。甘肃高山细毛羊KRTAP20-1基因的遗传杂合度、有效等位基因数和多态信息含量均高于其他2个群体。KRTAP20-1基因只在绵羊皮肤中表达,在其他组织中均无表达;在小尾寒羊和甘肃高山细毛羊2个群体中,羔羊皮肤组织中KRTAP20-1表达量均高于母羊,且在小尾寒羊皮肤组织中的表达量高于同期甘肃高山细毛羊,即表现出明显的群体差异性和时空差异性。【结论】绵羊KRTAP20-1基因在不同用途毛用绵羊中的等位基因分布差异及组织表达的种群特异性和时空特异性提示,该基因对羊毛相关性状的形成和表型均有影响。
ISSN：1671-9387


162.[期刊] 
题  名：一例Desbuquois发育不良1型患儿的基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第12期;
摘  要：目的 对1例临床表现为脊柱侧弯、先天性髋关节脱位、生长发育迟缓的患儿进行高通量测序分析,以明确其遗传学病因。方法 抽取患儿及其父母外周血,提取全基因组DNA,应用高通量测序技术进行相关基因变异检测、生物信息学预测分析及Sanger测序验证。结果 测序结果显示患儿CANT1基因发生c.494T>C(p.Met165Thr)和c.848A>G(p.His283Arg)复合杂合变异；父亲携带c.494T>C杂合变异,母亲携带c.848A>G变异。c.494T>C变异为HGMD数据库已报道的致病性变异,c.848A>G变异为未报道过的新变异,依据ACMG指南预测为疑似致病性变异。结论 CANT1基因c.494T>C和c.848A>G变异可能为患儿的遗传学病因。
ISSN：1003-9406


163.[期刊] 
题  名：芝麻COX Ⅶa基因克隆、表达与序列特征分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3825-3833;
摘  要：为获得芝麻细胞色素氧化酶Ⅶa亚基基因及其蛋白质序列特征,研究其组织表达特性以及可能的功能。本研究利用NCBI数据库中注释的芝麻COXⅦa基因序列,设计特异PCR引物,以RT-PCR技术进行克隆和表达分析,并利用生物信息学方法分析其序列特征,预测其蛋白质亚细胞定位、跨膜结构和三级结构等。结果表明,克隆的芝麻SiCOXⅦa1和SiCOXⅦa2基因的cDNA序列长度分别为481 bp和416 bp,二者编码的蛋白质序列长度为67个氨基酸残基,具有88%的相似性,属于同源蛋白,均定位于线粒体中,在蛋白序列中35～57 aa形成一个跨膜螺旋区;预测的SiCOXⅦa三级结构均由2段α-螺旋结构组成,但SiCOXⅦa2与SiCOXⅦa1序列的C端形成的高级结构存在较小的差异。表达分析表明,二者在芝麻花蕾、花冠、根、茎和叶中均有表达,且表达模式相似,均在生长旺盛的组织中高丰度表达。本研究为揭示芝麻COX蛋白复合物的结构和功能提供了理论指导。
ISSN：1672-416X


164.[期刊] 
题  名：面向PCP-MS数据的PPI网络推断算法
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第12期;P313-321;
摘  要：随着蛋白质组学的发展,研究者们开始聚焦于人类的全部蛋白质相互作用(Protein-Protein Interaction,PPI)网络的建立,质谱分析技术已成为预测蛋白质相互作用的代表方法。质谱技术是构建蛋白质相互作用网络的主要实验手段之一,基于质谱技术产生了大量的蛋白质纯化数据,如AP-MS数据和PCP-MS数据等。这些数据为PPI网络的构建提供了重要的数据支持,但是通过人工的手段来构建PPI网络不仅低效,而且很不现实。因此,面向PCP-MS数据的网络推断算法是生物信息学研究的一个热点问题。文中针对一类主流的质谱(PCP-MS)数据的PPI网络构建算法问题开展研究,从解决目前存在的瓶颈问题出发,达到构建高质量PPI网络的目的。现有的面向PCP-MS数据的PPI网络推断算法的研究还处于初级阶段,相关方法较少。同时,算法结果的质量还存在着一些问题:1)很多错误的相互作用被包含在不同的推断算法结果中,同时一些正确的相互作用在结果中被遗漏;2)不同的推断算法在同一数据集上的表现差异较大;3)对于不同的数据集,同一算法表现性能的波动方差较大。因此,为了从PCP-MS数据中推断出结构可靠、质量较高的PPI网络,文中提出一种基于相关性分析与排序整合的PPI评分方法。该方法基于无监督学习,包括以下两个步骤:1)计算蛋白质之间的相关系数,得到多组相关性结果;2)采用排序整合的方法对多组结果进行整合,得到整合后的PPI分数。实验结果表明,所提方法在不使用参考标准的情况下,可以达到与有监督学习方法接近的结果。
ISSN：1002-137X


165.[期刊] 
题  名：中国植物受威胁等级评估系统概述
出  处：生物多样性;2019;第27卷;第12期;P1352-1363;
摘  要：濒危物种保护是生物多样性保护工作的重要组成部分,而物种受威胁等级评估则是濒危物种保护的方向指引。经过多年的发展,物种受威胁等级的评估由定性评估逐渐向定量评估为主、定性评估为辅的方向发展。本文综述了国内植物受威胁等级定量评估系统的研究进展,同时介绍了国外较为成熟的IUCN红色名录评估系统、CITES评估系统、美国自然保育协会评估系统,提出未来制定受威胁物种定量评估标准时要兼顾以下方面:(1)等级设置定义要明确、统一且合理;(2)评估标准应该定量化、客观且不冗余;(3)评估系统应该适应不同地理范围,最好能同时表达出各范围的受威胁等级;(4)评估指标要包含物种动态信息,能定量分析物种在过去或者未来的变化。此外,本文认为国内的物种受威胁等级定量评估系统应该形成规范化的大纲,加大宣传力度,尽量将理论研究与具体的保护行动结合起来;同时,我国还应该采用全球广泛应用的受威胁等级评估系统获取物种受威胁等级,将国内生物多样性保护工作纳入到全球范围中去。
ISSN：1005-0094


166.[期刊] 
题  名：巴西橡胶树HbRop基因家族5个成员的染色体物理定位
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;P5534-5541;
摘  要：巴西橡胶中Rop家族基因能调控植物小G蛋白合成,是分子信号开关,参与橡胶树刮伤诱导乳管分化、防御胁迫应答和胶乳再生。为了揭示巴西橡胶树HbRop基因家族5个成员在细胞核染色体上的实际位置,展现家族基因之间的分布特点和连锁遗传关系,丰富橡胶树分子细胞遗传学信息,为橡胶树的分子辅助育种和比较基因组学研究提供分子细胞遗传学的科学理论依据。本研究以巴西橡胶树‘热研7-33-97’品种为材料将HbRop基因家族5个成员(HbRop1, HbRop2, HbRop3, HbRop4, HbRop5)定位在细胞核染色体上,通过双探针荧光原位杂交技术对橡胶树Rop小G蛋白基因家族5个成员在细胞核染色体上进行物理定位分析。实验结果表明:HbRop1基因定位在第1号染色体的短臂上,其信号位点到着丝粒的平均百分距离是63.34;HbRop2、HbRop3、HbRop4和HbRop5分别定位在第4、第3、第7和第10号染色体的长臂上,这些基因的信号位点到对应染色体着丝粒的平均百分距离分别是25.13、44.68、44.33和17.46,同时还讨论了它们与其他已定位的基因的位置关系。HbRop基因家族5个基因分别位于不同的染色体上,彼此间不存在连锁现象。
ISSN：1674-568X


167.[期刊] 
题  名：长尾管蚜蝇Eristalis tenax(Linnaeus,1758)线粒体基因组测序及分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;P5371-5378;
摘  要：为了研究长尾管蚜蝇在双翅目的系统发育地位,本研究采用全基因组鸟枪法获得其线粒体基因组95%左右的序列,长度为15 996 bp,登录号为MH159199,包含13个蛋白编码基因,2个rRNA基因,22个tRNA基因,共有9处基因重叠区和16处基因间隔区。13个蛋白编码基因的起始密码子均为ATN,终止密码子除ND5为T外其余均为TAA。从线粒体基因组水平探讨了双翅目3亚目12科28种的系统进化地位,结果表明:食蚜蝇科和潜蝇科聚在一起形成无缝组与以丽蝇科、麻蝇科、寄蝇科、蝇科、花蝇科等构成的有缝组形成姊妹群。
ISSN：1674-568X


168.[期刊] 
题  名：利用转录组测序分析外源GA3解除大蒜气生鳞茎休眠相关基因
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第12期;P2335-2346;
摘  要：利用外源GA<sub>3</sub>打破’金乡’大蒜气生鳞茎休眠,采用高通量测序技术对休眠气生鳞茎和GA<sub>3</sub>处理气生鳞茎进行转录组测序,分析筛选响应外源GA<sub>3</sub>的差异表达基因,探究差异表达基因与GA<sub>3</sub>解除气生鳞茎休眠的关系。结果表明:外源GA<sub>3</sub>可有效打破气生鳞茎休眠;通过转录组测序得到上调差异基因4 588个,下调差异基因55 857个;28 107个差异表达基因在KEGG中获得注释,其中在代谢途径中获得注释的差异基因最多,其次为遗传信息处理途径。差异表达基因较多的富集于植物激素信号转导途径且富集结果显著;筛选出参与GA、ABA、ZR信号转导的显著差异表达基因GAI、SLR1、PP2C等,其表达情况与气生鳞茎内源激素含量的变化情况一致,推测外源GA<sub>3</sub>可通过抑制GA信号途径负调控因子DELLA基因的表达,激活赤霉素的生物合成及信号转导过程,使气生鳞茎休眠解除,同时PYL的表达量显著降低,从而使得脱落酸含量相对降低,有利于休眠解除;qRT-PCR验证结果显示测序结果和实际结果一致。
ISSN：0513-353X


169.[期刊] 
题  名：14例眼皮肤白化病Ⅱ型患者基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第12期;
摘  要：目的 对14例临床拟诊眼皮肤白化病(oculocutaneous albinism,OCA)患者及核心家系TYR及P基因进行变异分析,为家系的遗传咨询及产前诊断提供依据。方法 应用直接测序的方法对患者及家系成员进行TYR及P基因变异检测,寻找可能的致病变异位点,对新发现的变异采用SIFT及PolyPhen-2生物信息学软件进行蛋白功能预测。结果 测序结果显示TYR基因筛查均未检出变异,P基因共检出了9种变异类型,26个变异位点,分别为c.803-3C>G(7/26)、c.1327G>A(p.Val443Ile)(5/26)、c.632C>T(p.Pro211Leu)(4/26)、c.1832T>C(p.Leu611Pro)(3/26)、c.1349C>A(p.Thr450Lys)(2/26)、c.2363C>T(p.Ser788Leu)(2/26)、c.2228C>T(p.Pro743Leu)(1/26)、c.1525A>G(p.Thr509Ala)(1/26)、c.1349C>T(p.Thr450Met)(1/26),其中2个家系只检出1个杂合位点。c.2363C>T(p.Ser788Leu)、c.1832T>C(p.Leu611Pro)、c.1525A>G(p.Thr509Ala) 3个变异位点未见报道,蛋白功能预测均为有害变异。结论 本地区眼皮肤白化病以Ⅱ型为主,P基因以c.803-3C>G和c.1327G>A(p.Val443Ile)变异最为常见,新变异的发现丰富了P基因的变异谱。
ISSN：1003-9406


170.[期刊] 
题  名：北京市通州区健康儿童水痘-带状疱疹病毒抗体水平特征分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第12期;P1377-1380;
摘  要：目的 了解2剂次水痘减毒活疫苗(varicella vaccine,VarV)免疫策略实施5年后,北京市通州区15岁以下儿童水痘-带状疱疹病毒(varicella-zoster virus,VZV)IgG抗体水平,为完善VarV免疫预防提供参考。方法 采用随机抽样的原则抽取通州区10个居委会,选择在当地连续居住6个月以上的15岁以下健康人群为调查对象,通过问卷调查、查阅预防接种证,并通过北京市免疫规划信息管理系统收集研究对象基本信息和疫苗免疫史,采用ELISA法检测VZV IgG抗体水平。结果 共调查儿童380人,总VZV-IgG抗体阳性率为38. 68%(147/380),GMC为77. 12 mIU/mL;1剂次、2剂次VarV调查接种率分别为为41. 05%和20. 00%。 0. 05),2剂次VarV免疫间隔时间差异也无统计学意义(P> 0. 05)。结论 实施2剂次VarV免疫策略5年后,北京市通州区15岁以下儿童VarV接种率、VZV-IgG抗体阳性率偏低,建议加大VarV的接种推广力度。
ISSN：1004-5503


171.[期刊] 
题  名：甜樱桃品种中新多态性SSR的鉴定、指纹图谱构建及聚类分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第12期;P1619-1629;
摘  要：【目的】应对迅速增加的甜樱桃品种及其分子鉴定需求,储备一批新多态性SSR,并获得其在甜樱桃品种中的基因型数据。【方法】从甜樱桃基因组测序开发的SSR库中,根据重复单元和重复次数在8条染色体上一共选择了96个SSR。用ABI3730,鉴定出其中9个SSR在4个代表甜樱桃品种中具有多态性。另外从305个李属SSR中又鉴定出9个多态性SSR。用S基因和多态性SSR排除了52个品种122个单株中S基因型不正确和混杂的品种或单株,然后用多态性信息比价高的11个SSR(其中包括8个新SSR)和S基因标记,构建了48个甜樱桃品种的指纹图谱库,并获得了可以区分48个品种的最少标记组合。【结果】聚类分析表明,48个甜樱桃品种组成了短低温组、中国组、北美组和东欧组。聚类分析结果可以和品种间亲缘关系及地域来源互相验证。【结论】鉴定了3个从未报道的甜樱桃品种的S基因型,验证了一种可以有效获得多态性SSR的途径,提供了9个新的多态性SSR及其等位基因大小,用12个分子标记构建了48个甜樱桃品种指纹图谱。本文提供的新SSR及其构建的甜樱桃品种指纹图谱真实可靠。
ISSN：1009-9980


172.[期刊] 
题  名：LncRNA CRNDE靶向miR-384影响结直肠癌细胞放射敏感性的研究
出  处：中华放射医学与防护杂志;2019;第39卷;第12期;P893-898;
摘  要：目的 研究长链非编码RNA(Lnc RNA)结直肠肿瘤差异表达基因(CRNDE)对结直肠癌细胞放射敏感性的影响及其机制。方法 以结直肠癌HT-29细胞作为体外研究对象,转染CRNDE shRNA,实时定量PCR测定干扰效果。以8 Gy X射线照射转染CRNDE shRNA后的HT-29细胞,四甲基偶氮唑盐(MTT)比色法和流式细胞术分别检测细胞增殖和凋亡水平。平板克隆实验检测放射敏感性。生物信息学软件预测CRNDE与miR-384有互补结合位点,荧光素酶报告系统鉴定靶向关系。将CRNDE shRNA和miR-384 inhibitor共转染至HT-29细胞中,以8 Gy剂量照射处理,MTT和流式细胞术检测细胞增殖和凋亡变化。结果 CRNDE shRNA能够降低HT-29细胞中CRNDE表达水平(1.00±0.08vs. 0.42±0.06,t＝10.051,P<0.05)。CRNDE shRNA和放射均可以抑制HT-29细胞增殖并诱导细胞凋亡,并且二者联合具有协同作用[凋亡率：(2.27±0.13)%、(23.58±2.35)%、(26.91±2.81)%、(36.84±3.24)%,F＝24.66,P<0.05；吸光度(A)值：0.45±0.06、0.30±0.02、0.28±0.03、0.20±0.02,F＝106.21,P<0.05]。CRNDE shRNA转染后可以提高HT-29细胞放射敏感性,放射增敏比为1.374。CRNDE靶向负调控miR-384表达。miR-384 inhibitor能够拮抗CRNDE shRNA对放射处理的结直肠癌细胞增殖抑制和凋亡促进的作用。结论 下调LncRNA CRNDE表达可增强结直肠癌细胞的放射敏感性,其作用机制与靶向负调控miR-384表达有关。
ISSN：0254-5098


173.[期刊] 
题  名：分枝杆菌丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶PknK的功能研究
出  处：微生物学报;2019;第59卷;第12期;P2378-2389;
摘  要：【目的】丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶K(Serine/Threonine protein kinases K)是分枝杆菌类似真核样的蛋白激酶,预测在分枝杆菌的生长和新陈代谢等生理过程中起着重要的作用,解析PknK的生物功能及作用机制,将为结核病的防治提供一定的理论基础。【方法】通过基因敲除等遗传方法获得结核分枝杆菌疫苗株BCG的pknK敲除菌株△pknK、回补菌株pMV361-pknK/△pknK和过表达菌株pMV261-pknK/BCG;对获得的菌株进行生长曲线测定和抗药性分析;通过pulldown-MS方法及生物信息学方法鉴定了PknK相互作用蛋白。【结果】监测各种分枝杆菌△pknK、pMV361-pknK/△pknK和pMV261-pknK/BCG生长,确定PknK负调控BCG生长;抗药性分析显示PknK降低BCG的耐药性;pulldown-MS方法显示PknK与丝氨酸/苏氨酸蛋白激酶PknA和双组分系统中的反应调节因子MtrA、TrcR、MoxR等蛋白相互作用。【结论】研究发现PknK调控分枝杆菌的生长和耐药性,我们的研究为深入研究PknK在结核分枝杆菌中的功能奠定了基础。
ISSN：0001-6209


174.[期刊] 
题  名：食管癌患者根治术后合并肺部感染病原菌的分布、耐药性及危险因素分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第12期;P1460-1463;
摘  要：目的检测食管癌患者根治术后合并肺部感染病原菌的分布和耐药性情况,并对肺部感染发生的危险因素进行分析,为肺部感染的预防和合理用药提供参考。方法选取2015年1月至2018年12月在四川省肿瘤医院胸外科行食管癌根治术后并发肺部感染的405例患者,采集痰液标本作病原菌检查并进行耐药性试验;统计患者的年龄、性别、是否合并高血压等信息,进行肺部感染单因素分析。结果 405例食管癌根治术后合并肺部感染患者痰液标本共培养出病原菌463株,其中革兰阴性(G-)菌298株,占64.36%;革兰阳性(G+)菌106株,占22.89%;真菌59株,占12.74%。G-菌中检出率较高的是铜绿假单胞菌、肺炎克雷伯菌、鲍曼不动杆菌,3种菌对哌拉西林、头孢唑啉、左氧氟沙星、庆大霉素、氨曲等11种抗菌药物的耐药率较高,为16.67%～95.65%;对哌拉西林他唑巴坦、头孢哌酮舒巴坦、亚胺培南的耐药率较低,为2.90%～9.64%。G+菌中检出率较高的是金黄色葡萄球菌和表皮葡萄球菌,其对青霉素、阿莫西林、阿奇霉素等6种抗菌药物的耐药率为32.26%～100%,对利福平、利奈唑胺、万古霉素的耐药率0～12.90%。真菌中检出率较高的是白假丝酵母菌和热带假丝酵母菌,其对酮康唑的耐药率为20.00%～25.71%,对伊曲康唑和两性霉素B的耐药率为0～5.71%。单因素分析表明,年龄、病理分期、手术时间、住院时间是食管癌患者根治术后发生肺部感染的危险因素(P<0.05)。结论食管癌患者根治术后肺部感染发生率较高,其感染致病菌菌谱广泛且具有一定的耐药性,而且肺部感染的发生与高龄、病理晚期、手术时间和住院时间长等因素有关。及时进行感染病原菌种类和耐药性监测以及危险因素分析对于预防和控制食管癌患者肺部感染的发生及抗菌药物的合理应用具有重要意义。
ISSN：1673-5234


175.[期刊] 
题  名：14例眼皮肤白化病Ⅱ型患者P基因变异分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第12期;P1163-1166;
摘  要：目的:对14例临床拟诊眼皮肤白化病(oculocutaneous albinism,OCA)患者及核心家系TYR及P基因进行变异分析,为家系的遗传咨询及产前诊断提供依据.方法:应用直接测序的方法对患者及家系成员进行TYR及P基因变异检测,寻找可能的致病变异位点,对新发现的变异采用SIFT及PolyPhen-2生物信息学软件进行蛋白功能预测.结果:测序结果显示TYR基因筛查均未检出变异,P基因共检出了9种变异类型,26个变异位点,分别为c.803-3C>G(7/26)、c.1327G>A(p.Va1443Ile)(5/26)、c.632C>T(p.Pro211Leu)(4/26)、c.1832T>C(p.Leu611Pro)(3/26)、c.1349C>A(p.Thr450Lys)(2/26)、c.2363C>T(p.Ser788Leu)(2/26)、c.2228C>T(p.Pro743Leu)(1/26)、c.1525A>G(p.Thr509Ala)(1/26)、c.1349C>T(p.Thr450Met)(1/26),其中2个家系只检出1个杂合位点.c.2363C>T(p.Ser788Leu)、c.1832T>C(p.Leu611Pro)、c.1525A>G(p.Thr509Ala)3个变异位点未见报道,蛋白功能预测均为有害变异.结论:本地区眼皮肤白化病以Ⅱ型为主,P基因以c.803-3C>G和c.1327G>A(p.Val443Ile)变异最为常见,新变异的发现丰富了P基因的变异谱.
ISSN：1003-9406


176.[期刊] 
题  名：囊状奇静脉瘤3例
出  处：中华胸心血管外科杂志;2019;第35卷;第12期;P752-754;
摘  要：囊状奇静脉瘤是少见的肿瘤样疾病,病因与发病机制待明确。多数患者为偶然发现,典型病例影像学表现可能有一定的特征性,需与纵隔内肿瘤相鉴别。治疗方法尚缺乏统一规范。本文报道我中心收治的3例囊状奇静脉血管瘤诊疗情况,结合已发表文献,对囊状奇静脉血管瘤的流行病学特点、发病机制、诊断和治疗做一回顾。
ISSN：1001-4497


177.[期刊] 
题  名：细胞/细菌驱动的药物递送系统研究进展
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第12期;P1162-1170;
摘  要：细胞/细菌驱动的药物传递系统是一种有前景的药物递送策略.该策略将具有不同优异特性的活细胞/细菌与药物有机结合,能够有效克服传统纳米药物生物利用率低、靶向性能弱、组织穿透性不强等缺陷.得益于对目标病灶特异响应,这类药物递送系统不仅能够实现药物高效的主动靶向递送,还可以降低对正常组织的毒副作用,目前已成功运用于药物呈递,在疾病诊断和治疗领域展示了广阔的应用前景.本文初步探讨了细胞/细菌驱动的药物递送系统的研究进展,并对其未来研究进行展望.
ISSN：1000-3282


178.[期刊] 
题  名：细胞/细菌驱动的药物递送系统研究进展
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第12期;
摘  要：细胞/细菌驱动的药物传递系统是一种有前景的药物递送策略. 该策略将具有不同优异特性的活细胞/细菌与药物有机结合，能够有效克服传统纳米药物生物利用率低、靶向性能弱、组织穿透性不强等缺陷. 得益于对目标病灶特异响应，这类药物递送系统不仅能够实现药物高效的主动靶向递送，还可以降低对正常组织的毒副作用，目前已成功运用于药物呈递，在疾病诊断和治疗领域展示了广阔的应用前景. 本文初步探讨了细胞/细菌驱动的药物递送系统的研究进展，并对其未来研究进行展望.
ISSN：1672-9145


179.[期刊] 
题  名：《核农学报》征订启事
出  处：核农学报;2019;第12期;P2534;
摘  要：《核农学报》1987年创刊,由中国农业部主管,中国原子能农学会与中国农业科学院农产品加工研究所主办,属"中文核心期刊"、"中国科技论文统计源期刊"和"中国科学引文数据库统计期刊"。《核农学报》是核技术和生物物理技术在农业和生物学应用研究领域唯一的学术期刊,除刊登核技术在农业科学中应用的学术论文、综述、科技信息及知识介绍外,还
ISSN：1000-8551


180.[期刊] 
题  名：会议消息
出  处：食品与生物技术学报;2019;第12期;P8，16，58，72;
摘  要：会议名称:2020年第十届生物科学,生物化学和生物信息学国际会议(ICBBB 2020)会议时间:2020-01-19至2020-01-22会议地点:日本京都大学主办单位:ICBBB 2020会议网址:http://www.icbbb.org/会议简介:(ICBBB 2020)2020年第十届生物科学,生物化学和生物信息学国际会议将于2020年1月19-22日在日本京都大学举行,参会人员将一同庆祝ICBBB会议10周年。会议亮点:ICBBB将在2020年于日本京都大学迎来10周年庆典会议文章出版:1.ICBBB 2017,ICBBB 2018已经出版到ACM国际会议论文集,被Ei Compendex和Scopus等检索。2.ICBBB 2020录用的文章能发表在国际会议论文集,将被Ei Compendex和Scopus等检索。
ISSN：1673-1689


181.[期刊] 
题  名：信息动态
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;后插1-后插4;
ISSN：1674-568X


182.[期刊] 
题  名：2019年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第12期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食
ISSN：1003-0174


183.[期刊] 
题  名：放牧与舍饲对彭波半细毛羊瘤胃细菌群落的生物学信息影响
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第11期;P2252-2263;
摘  要：旨在通过不同蛋白质、非纤维性碳水化合物(NFC)和纤维素含量对瘤胃微环境细菌群落结构的影响研究,阐明瘤胃优势菌群结构的消长情况,清晰地了解瘤胃微生物对养分的依赖程度,以期为西藏传统放牧补饲及规模化养殖营养配比奠定理论基础。本研究选用年龄2岁左右,体重相近((23.77±2.34)kg)的健康彭波半细毛母羊20只,放牧组及舍饲组各10只(每组各2个重复,每个重复5只)。采用凯氏定氮法、范氏(van soest)法和差值法分别测定放牧组可饲用牧草混合样、舍饲组饲草的粗蛋白、纤维素、NFC含量。饲养半年后,抽取瘤胃液,提取总DNA,构建重组标准质粒对瘤胃细菌进行绝对荧光定量(qRT-PCR)研究。结果:1)在门水平上,发现优势菌群集中在拟杆菌门,其在放牧组的丰度((49.52±6.07)%)比舍饲组((55.52±12.18)%)低6.00%,但差异不显著(P>0.05);放牧组厚壁菌门的丰度((43.28±4.59)%)比舍饲组((36.68±9.78)%)高6.60%,两组差异显著(P<0.05);放牧组螺旋体门的丰度((1.99±1.75)%)比舍饲组((0.76±0.59)%)高1.23%,两组差异显著(P<0.05)。2)通过PLS-DA和LEfSe分析发现,两组间均差异显著的主要细菌有:纤维素或其代谢产物主要依赖菌(放牧组)为假丁酸弧菌属(Pseudobutyrivibrio)、月形单胞菌属(Selenomonas)、粪球菌属(Coprococcus)、梭菌属(Clostridium)、厌氧弧菌属(Anaerovibrio)、毛螺旋菌科下一属(Shuttleworthia)、类普雷沃氏菌科下一属(CF231)、丁酸弧菌属(Butyrivibrio)、类普雷沃氏菌科下一属(YRC22)、毛螺菌属(Lachnospira)、毛螺菌科下一属(Moryella);高蛋白和NFC或其代谢产物主要依赖菌(舍饲组)为脱硫叶菌属(Desulfobulbus)、奇异菌属(Atopobium)、韦荣球菌科下一属(p-75-a5)、普氏菌属(Prevotella)、布劳特氏菌属(Blautia)、瘤胃球菌属(Ruminococcus)和链球菌属(Streptococcus)。结果说明,合理蛋白质能量水平的饲料,不仅利于蛋白、淀粉依赖菌的增殖,也有利于主要纤维降解菌(瘤胃球菌属(Ruminococcus))和协同纤维降解菌(普氏菌属(Prevotella))的增殖。同时,舍饲组中纤维素分解菌(厚壁菌门(Firmicutes)和螺旋体门(Spirochaetes))的整体丰度值出现显著下降。
ISSN：0366-6964


184.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫Rad54基因的生物学分析及其在不同发育阶段表达检测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第11期;P1255-1260;
摘  要：目的对EgRad54基因进行生物信息学分析,并对细粒棘球绦虫不同发育阶段的表达情况进行检测分析。方法克隆EgRad54基因并对编码产物的理化性质、二、三维结构进行预测和分析;采用MEGA5.0软件构建系统进化树并进行分析;采用qRT-PCR检测细粒棘球绦虫不同发育阶段的EgRad54 mRNA的表达水平。结果 EgRad54基因开放阅读框长度为1 714 bp,NCBI blast比对显示其序列与原始序列相似性为100%,DNAMAN比对相似性为95.40%;EgRad54蛋白含有581个氨基酸,相对分子质量为65.520 45×10~3,理论等电点为8.91;在EgRad54蛋白二级结构中,ɑ-螺旋占44.41%,β-折叠占13.25%,β-转角占6.37%,无规则卷曲占35.97%;三级结构选择123i.A模型,GMQE为0.78,QMEAN为-3.51,序列相似度为69.33%,覆盖率为85.20%;进化树显示EgRad54基因与多房棘球蚴亲缘关系较近;以未消化原头蚴组作为对照组,qRT-PCR检测胃蛋白酶消化原头蚴组和囊泡组Rad54基因相对表达量分别为1.126±0.068和1.111±0.073,差异无统计学意义(F=4.034,P>0.05)。结论成功克隆出细粒棘球绦虫原头蚴Rad54基因,其编码EgRad54蛋白二级结构主要为ɑ-螺旋。该基因在细粒棘球绦虫原头蚴及棘球蚴期不同发育阶段均有表达。
ISSN：1673-5234


185.[期刊] 
题  名：外泌体miRNA的生物学功能及其在肺纤维化疾病中的调控作用
出  处：生物化学与生物物理进展;2019;第46卷;第11期;P1073-1084;
摘  要：外泌体是一种微型纳米级细胞外囊泡,由于能够直接参与细胞间信息的传递和物质的运输,被认为是细胞间通讯、免疫调节、疾病诊断和预后循环生物学标志物的重要载体,其携带的核酸和蛋白质等内含物能够影响受体细胞的生理状态.作为一种内源性非编码微小RNA,microRNA (miRNA)对疾病诊断和治疗有着重要的研究价值,有大量证据表明该类分子对肺部疾病的发病进程起着控制调节作用.本文聚焦于近年来细胞外泌体来源miRNA的生物学特性和功能领域,综述了近年来生物医学研究中的热点分子外泌体miRNA在肺部疾病尤其是肺纤维化中调控功能和机制的研究,因此不仅能为肺纤维化疾病的诊断提供新的标志物分子,并且还能够为肺纤维化的外泌体干预治疗建议新的干预策略.
ISSN：1000-3282


186.[期刊] 
题  名：龙须菜不同世代间SSH文库差显基因的信息学分析及部分序列的转录验证
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2019;第49卷;第11期;P56-65;
摘  要：本研究通过对5个龙须菜(Gracilariopsis lemaneiformis)抑制性消减杂交文库(SSH文库)的1 873条差异显示序列进行聚类和生物信息学分析,共获得118个重叠群以及247条未被聚类进任何重叠群的单条序列。Blast2GO注释分析结果说明龙须菜性别和世代的遗传是由多因子参与、多细胞共同完成的复杂生命活动。选取8条差显序列进行了实时荧光定量PCR分析以验证数据的可靠性,发现尽管SSH文库具有较高的假阳性率,但对斑点杂交结果进行进一步的聚类分析和RT-qPCR验证后可以有效提高实验结果的可信度,并从中发现contig03和7310很可能真正与雌配子体世代相关。
ISSN：1672-5174


187.[期刊] 
题  名：外泌体miRNA的生物学功能及其在肺纤维化疾病中的调控作用
出  处：生物化学与生物物理学报;2019;第46卷;第11期;
摘  要：外泌体是一种微型纳米级细胞外囊泡，由于能够直接参与细胞间信息的传递和物质的运输，被认为是细胞间通讯、免疫调节、疾病诊断和预后循环生物学标志物的重要载体，其携带的核酸和蛋白质等内含物能够影响受体细胞的生理状态. 作为一种内源性非编码微小RNA，microRNA(miRNA)对疾病诊断和治疗有着重要的研究价值，有大量证据表明该类分子对肺部疾病的发病进程起着控制调节作用. 本文聚焦于近年来细胞外泌体来源miRNA的生物学特性和功能领域，综述了近年来生物医学研究中的热点分子外泌体miRNA在肺部疾病尤其是肺纤维化中调控功能和机制的研究，因此不仅能为肺纤维化疾病的诊断提供新的标志物分子，并且还能够为肺纤维化的外泌体干预治疗建议新的干预策略.
ISSN：1672-9145


188.[期刊] 
题  名：污水地下渗滤系统微生物代谢组学分析
出  处：中国环境科学;2019;第39卷;第11期;P4812-4822;
摘  要：应用超高效液相色谱-质谱技术（UPLC-MS）,基于代谢组学方法,筛选不同进水有机负荷下地下渗滤系统潜在生物标志物.采用偏最小二乘法（PLS-DA）和主成分分析（PCA）模式识别方法对样品进行分型处理,根据模型的变量重要性因子（VIP值）筛选潜在生物标志物,分析代谢产物蕴含的生物学信息,研究代谢通路,通过RDA分析探索代谢产物与环境因子之间的相关性.PLS-DA模型结果表明,当进水有机负荷为250mg/L、400mg/L、500mg/L时,同一高度层代谢产物间存在显著性差异,共筛选出VIP值大于1.5的230种差异代谢物,以有机酸为主;同时也存在一些醇类、酚类等微生物代谢中间产物.此外,微生物代谢产物与模拟土柱高度有显著对应性.在水力负荷为0.14m<sup>3</sup>/（m<sup>2</sup>·d）,COD污染负荷为400mg/L条件下,3个高度层H2（500mm）、H4（1000mm）、H6（1500mm）筛选出53种VIP值大于1.5的差异代谢物,以酸类、酮类物质为主.RDA分析表明,随着有机负荷波动和剖面高度的变化,代谢产物受到氧化还原环境（ORP）与硝态氮（NO<sub>3</sub><sup>-</sup>）的影响较大,呈负相关.
ISSN：1000-6923


189.[期刊] 
题  名：醌那霉素生物合成基因簇中alp2F和alp2G基因的功能表征
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第11期;P5037-5044;
摘  要：醌那霉素是由Ⅱ型聚酮合酶系统产生的一类角蒽环类聚酮化合物。从结构上看,其具有三个显著的特征:苯并芴核、高度氧化的A环以及芴环上的重氮基团。醌那霉素因其特殊的苯并芴结构以及良好的生物活性,引起了科研人员广泛的研究兴趣。但是迄今醌那霉素的生物合成途径并没有得到完全的解析,尤其是对重氮基团的形成。前期研究因缺少醌那霉素完整的生物合成基因簇信息而受到阻碍。本课题组最近确证了醌那霉素的完整生物合成基因簇,共包含62个基因,其中有8个基因并没有被报道过。通过生物信息学分析,本研究发现其中alp2F和alp2G基因与cremeomycin生物合成中的creE和creD具有高度的同源性。creE和creD基因产物通过催化天冬氨酸生成亚硝酸,其后亚硝酸在酸性条件下自发加载到化合物的碳骨架上,实现重氮基团的加载。本研究通过体外酶催化反应证实了Alp2F和Alp2G同样可以催化天冬氨酸生成亚硝酸。亚硝酸钠喂养实验进一步确证了亚硝酸盐参与醌那霉素的合成。alp2F和alp2G基因功能体外和体内的确证,不仅是对醌那霉素生物合成基因簇中未知基因功能的表征,也对阐明醌那霉素家族天然产物中重氮基团的形成有启发意义。
ISSN：1674-568X


190.[期刊] 
题  名：中国住院心力衰竭患者流行病学及治疗现状
出  处：中华心血管病杂志;2019;第47卷;第11期;P865-874;
摘  要：目的 调查并总结我国住院心力衰竭(心衰)患者的病因、合并症、临床特点和治疗情况.方法 本研究数据来源于中国心衰中心注册研究,该研究前瞻性入选了2017年1月至2018年8月169家医院的心衰患者.本研究为横断面调查,入选中国心衰中心注册研究中的住院心衰患者,根据左心室射血分数(LVEF)水平分组,分为射血分数降低的心衰(HFrEF)组(LVEF<40%)、射血分数中间值的心衰(HFmrEF)组(40%≤LVEF<50%)和射血分数保留的心衰(HFpEF)组(LVEF≥50%).收集入选患者的临床资料,包括人口学信息、诊断、体征、心电图、超声心动图、实验室指标和治疗等.结果 本研究最终纳入住院心衰患者31 356例,其中男性19072例(60.8%),年龄(67.9±13.6)岁.住院心衰患者的常见病因为冠心病(54.6%)、高血压(57.2%)、扩张型心肌病(14.7%)、瓣膜性心脏病(9.2%),常见合并症为心房颤动(房颤)/心房扑动(房扑)(34.1%)、糖尿病(29.2%)、贫血(26.7%).心衰患者近1年内因心衰住院的比例为32.8%.HFrEF组患者共11 034例(35.2%),HFmrEF组患者共6 825例(21.8%),HFpEF组患者共13 497例(43.0%).与HFpEF组比较,HFrEF组患者收缩压较低、心率较快(P均<0.05),纽约心脏协会(NYHA)心功能Ⅳ级、吸烟、饮酒、左束支传导阻滞及QRS时限≥130 ms的比例较高(P均<0.05),血尿酸、B型利钠肽及N末端B型利钠肽原水平较高(P均<0.05).与HFmrEF组和HFrEF组比较,HFpEF组患者年龄较大,女性较多,合并高血压、房颤/房扑、贫血及慢性阻塞性肺疾病的比例较高(P均<0.05).HFmrEF患者的年龄、女性比例、心率、收缩压以及合并高血压、房颤/房扑、贫血、慢性阻塞性肺疾病的比例均介于HFrEF与HFpEF之间.HFmrEF患者中冠心病、心肌梗死和接受冠状动脉介入治疗的比例均较其他两组高(P均<0.05).住院期间,襻利尿剂的使用率为90.2%,静脉正性肌力药物的使用率为20.4%.出院时,血管紧张素转换酶抑制剂/血管 
ISSN：0253-3758


191.[期刊] 
题  名：植物表型组学研究平台建设及技术应用
出  处：遗传;2019;第41卷;第11期;P1060-1066;
摘  要：随着许多重要作物及植物全基因组测序的完成,科研人员对高通量、精准、无损伤获取植物表型信息的需求日益增加,功能完善的研究设施将成为推动表型组学发展的加速器。在此背景下,中国科学院遗传与发育生物学研究所植物细胞与染色体工程国家重点实验室于2017年初建设了植物表型组学研究平台(Plant Phenomics Analysis Platform, PPAP)。目前,该平台已建设成为国内采集分析植物表型信息相对较全面的研究设施之一,集成可见光成像、红外成像、近红外成像、根系近红外成像、荧光成像、叶绿素荧光成像、高光谱成像及激光雷达成像8个数据采集单元。在此基础上,该平台同时建立了根系表型采集分析技术、穗部性状采集分析及抗逆性状采集分析技术体系等。植物表型组学研究平台是公共服务平台,致力于为国内外从事植物研究的科研人员提供各类表型采集分析服务,包括但不限于地上部表型分析、根系表型可视化及分析等。
ISSN：0253-9772


192.[期刊] 
题  名：布鲁氏菌A19疫苗株全基因组测序及比较基因组学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第11期;P1002-1008;
摘  要：目的探索布鲁氏杆菌A19疫苗株全基因组的结构、分子生物学的功能,并对其生物信息学进行研究。方法采用Illumina Hiseq 4000和PacBio对A19进行全基因组测序,并与GenBank上的8株菌进行比较基因组学解析。A19基因组3 286 167 bp,预测3 371个基因,GC含量57.25%。通过注释COG库,对应基因有2 560个,将其归入22类COG中;根据比对KEGG库,得到2 544个基因,共参与33类代谢通路。结果综合两个数据库结果发现,大多数A19预测基因中的基因功能主要与膜运输、氨基酸转运及碳水化合物代谢有关。结论通过分析发现, A19和猪羊牛种布鲁氏菌之间存在一定差异,并找出牛种毒力基因。本实验通过测序A19全基因组,为布鲁菌疫苗的研究提供思路。
ISSN：1002-2694


193.[期刊] 
题  名：云南寒武纪早期澄江生物群中原始海绵科似斜纹海绵属新种
出  处：地质学报;2019;第93卷;第11期;P2715-2728;
摘  要：本文报道澄江生物群似斜纹海绵属Paradiagoniella的两个新种:橄榄形似斜纹海绵P.oliviformis sp. nov.和锥形似斜纹海绵P.conica sp. nov.。两个新种具有似斜纹海绵属的基本特征:体壁薄;由排列不规则、分级的十字骨针为基底构成骨骼;除十字骨针外,还穿插排列有五射针、六射针、弯弓形和针形双尖单轴针等。然而与模式种不同,两个新种十字骨针分级不明显;同时,两个新种在外形、骨针组成、最大十字骨针射长比等方面,与本属的其他种都存在明显差异。新材料的发现增加了寒武纪早期原始海绵物种多样性,为研究海绵动物早期起源演化提供了新信息。
ISSN：0001-5717


194.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫原头节抗原Eg-01883的B细胞表位预测、筛选及其血清学诊断价值
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第11期;P1277-1281;
摘  要：目的应用计算机软件分析细粒棘球绦虫原头节特异性抗原分子Eg-01883,预测其可能形成的B细胞表位,并探讨其B细胞表位的免疫反应性及诊断价值。方法使用在线软件SOPMA及DNAStar分析Eg-01883的二级结构,采用SWISS-Model预测该蛋白的三级结构。应用在线软件ABCPred和IEDB结合其亲水性、柔韧性、表面可及性、抗原性等二级结构和三级结构对其B细胞表位进行分析预测、并人工合成表位肽段;以完整蛋白rEg-01883免疫小鼠产生的抗血清为一抗,采用间接ELISA方法筛选免疫反应性较强的表位,然后再以感染细粒棘球绦虫的小鼠血清为一抗,ELISA检测其免疫反应性,评价其诊断价值。结果初步筛选出7条抗原指数较高的Eg-01883表位,B细胞表位区域位于1-15、19-34、155-169、180-196、216-232、236-248、271-287位氨基酸。合成上述表位,纯度为99.99%。使用完整蛋白免疫血清筛选出2条反应原性较强的优势表位19-34和180-196,细粒棘球蚴感染小鼠血清能识别这两条B细胞表位,A<sub>450</sub>值结果分别为0.8218±0.0406和0.6398±0.0447,与对照组A<sub>450</sub>值0.3312±0.0267和0.2961±0.0284比较差异均有统计学意义（P<0.05）。结论成功筛选到两个潜在的B细胞表位诊断抗原肽,对进一步开发细粒棘球绦虫早期诊断抗原和研究优势表位疫苗具有重要意义。
ISSN：1673-5234


195.[期刊] 
题  名：百子莲胚性愈伤组织在超低温过程中的蛋白质组学研究
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第11期;P2410-2420;
摘  要：【目的】从蛋白质组学层面揭示植物胚性细胞对超低温保存复合逆境的响应调控机制,筛选出百子莲胚性愈伤组织在超低温保存中的差异表达蛋白,进一步丰富观赏植物超低温保存的分子生物学理论。【方法】利用iTRAQ技术鉴定百子莲胚性愈伤组织在超低温保存四个关键步骤(预培养、玻璃化脱水处理、洗涤和恢复培养)中的差异表达蛋白,应用生物信息学分析方法构建细胞响应超低温保存复合逆境的蛋白调控网络,筛选出植物超低温逆境保护类蛋白。【结果】共鉴定到2730种蛋白,筛选出821个差异表达蛋白。GO功能注释分析结果表明差异表达蛋白主要参与代谢、细胞过程和刺激应答等生物学过程,而催化活性和分子结合是最主要的分子功能类别。KEGG通路分析结果表明差异表达蛋白主要富集于能量代谢、蛋白的合成与降解、信号转导及细胞质膜修复等通路。通过STRING软件构建差异表达蛋白互作调控网络,发现上调表达蛋白主要参与糖代谢、氧化还原过程和核糖体翻译过程,下调表达蛋白主要参与ROS代谢、DNA修复、抑制细胞程序性死亡过程和细胞骨架。此外,筛选到96个与逆境保护相关的差异表达蛋白,分别参与能量代谢、氧化还原平衡、蛋白质合成与降解和信号转导。【结论】在超低温保存过程中,百子莲胚性愈伤组织的能量代谢、氧化应激与蛋白降解及PCD有所加剧,而细胞的ROS清除和胁迫防御过程明显下降,即百子莲胚性愈伤组织在超低温复合逆境下形成以糖代谢和抗氧化系统为主的抗逆保护机制。
ISSN：2095-1191


196.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的糖尿病SD大鼠海马纹状体区差异蛋白组学研究
出  处：中华内分泌代谢杂志;2019;第35卷;第11期;P973-980;
摘  要：目的 筛选及鉴定糖尿病大鼠海马纹状体区的差异蛋白表达。方法 将SD大鼠分糖尿病组(n＝15)及正常组(n＝10)。采用高脂高糖饮食联合一次性腹腔注射链脲佐菌素的方法制备糖尿病大鼠模型,以糖尿病大鼠及正常SD大鼠海马纹状体区为研究对象,采用核素相对标记与绝对定量技术(iTRAQ)联合双向液相色谱-串联质谱(2DLC-MS/MS)鉴定糖尿病大鼠海马纹状体区差异表达蛋白,对所获蛋白行生物信息学分析,筛选其中几个候选蛋白,行Western印迹检测,验证这些蛋白在糖尿病大鼠海马纹状体区中的表达。结果 成功建立糖尿病模型,共鉴定出347种差异表达蛋白(其中上调蛋白139个,下调蛋白208个)。包括与帕金森相关的铁蛋白代谢型谷氨酸受体2型,铁蛋白,亮氨酸重复序列蛋白及Complexin2蛋白等。KEEN检索提示多巴胺能神经突触路径,补体通路,缝隙连接,自噬路径及FcγR介导的吞噬作用等通路呈现显著的差异蛋白富集。蛋白质功能相互作用网状图发现铁蛋白(ferrin) 、醛酸/酮还原酶(aldehyde/ketone reductases, ARK),钙结合蛋白(Ca2＋-binding protein, CaBP),蛋白酪氨酸磷酸酶(protein tyrosine phosphatase, PTP)等蛋白处于相互作用网络的交叉点。筛选上述4个蛋白后运用Western印迹验证,发现这4种蛋白表达水平与质谱结果一致(P<0.05)。结论 采用iTRAQ结合2DLC-MS/MS技术,能有效地筛选糖尿病大鼠海马纹状体区差异蛋白的表达,为糖尿病对中枢神经系统损伤机制研究提供新线索,对神经退行性疾病的诊断及治疗提供新思路及潜在的治疗靶点。
ISSN：1000-6699


197.[期刊] 
题  名：转座子测序技术在细菌遗传学中的应用和研究现状
出  处：中华传染病杂志;2019;第37卷;第11期;P696-699;
摘  要：转座子测序(transposon sequencing, Tn-seq)是一系列将全基因组随机转座子突变和大规模平行测序(massively parallel signature sequencing , MPSS)结合使用的测序技术,现已广泛用于多种细菌物种,为各种重要生物过程相关基因的功能提供全面信息。现着重描述Tn-seq技术的原理、特点和应用等方面,阐述Tn-seq技术在细菌遗传学中的广泛应用和研究现状。
ISSN：1000-6680


198.[期刊] 
题  名：基于宏转录组学技术解析传统酸面团中微生物代谢机理
出  处：中国粮油学报;2019;第34卷;第11期;P10-16;
摘  要：以传统酸面团Sx样品为研究对象,利用宏转录组学技术解析Sx样品在发酵不同时期的优势菌种的变化、关键功能基因注释及代谢途径等。研究结果显示:Sx样品中参与发酵的微生物大约有210个种水平物种信息,以乳杆菌属(Lactobacillus)与酵母菌属(Saccharomyces)为优势菌属,以旧金山乳杆菌(Lactobacillus sanfranciscensis)和酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)为优势菌种。通过对Sx样品不同发酵时期中菌种差异表达基因进行分析发现,参与碳水化合物及半乳糖的代谢过程相关的差异基因呈极显著富集(P<0.001)。本实验有望阐明传统面食发酵过程中微生物代谢机理,为传统发酵面食工业化发展提供借鉴。
ISSN：1003-0174


199.[期刊] 
题  名：植物Bowman-Birk蛋白酶抑制剂家族的基因组学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第11期;P3524-3532;
摘  要：本研究首先利用HMMER软件对从植物基因组网站phytozome上下载的16种植物的基因组进行检索,再利用Pfam和SMART数据库进一步验证,最终获得91个Bowman-Birk基因。随后进行理化性质分析、系统发育分析、染色体定位及表达分析等。多序列比对结果表明CCD在Bowman-Birk抑制剂中保守性最高,此外多个位点的Cys也具有一定程度的高保守性,表明二硫键在维持Bowman-Birk抑制剂的结构稳定性和抑制活性发挥了至关重要的作用。系统发育分析的结果显示Bowman-Birk基因分为单子叶植物和双子叶植物2个簇,表明Bowman-Birk基因家族的基本特征在单双子叶植物分离之前就已经形成。EST表达分析结果表明Bowman-Birk在不同植物组织中的表达具有差异性,例如大豆的Bowman-Birk基因主要在豆荚中表达,其次是种子,而水稻主要在叶和根中表达。由于豆荚和叶等组织易受到昆虫侵食,因此在这些部位表达Bowman-Birk蛋白酶抑制剂基因有助于增强植物对昆虫的抗性。而种子和根等器官与植物生长发育密切相关,因此Bowman-Birk抑制剂在种子和根中的高表达可能与植物逆境胁迫响应相关。
ISSN：1672-416X


200.[期刊] 
题  名：如何控制观察性疗效比较研究中的混杂因素：(二)未知或未测量混杂因素的统计学分析方法
出  处：中华流行病学杂志;2019;第40卷;第11期;
摘  要：观察性疗效比较研究作为随机对照研究的证据补充, 其应用价值越来越受到关注。未测量混杂因素的统计学分析方法是观察性疗效比较研究中的重大挑战, 本文对观察性疗效比较研究中未知或未测量的混杂因素控制的统计分析方法进行述评。未测量混杂因素的统计学方法包括工具变量法、本底事件率比校正法和双重差分模型及其衍生方法。工具变量法模型构造巧妙, 但满足条件的工具变量在实际研究中并不易得;本底事件率比校正法和双重差分模型均要求研究数据有干预前信息, 有些实际研究中往往无法满足。未测量混杂因素对统计学方法提出了新的要求、新的挑战, 有待国内外统计学者的进一步完善和研究。
ISSN：0254-6450


201.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤临床》文章荐读：基于生命/影像组学和人工智能的精确放射治疗：思考与展望
出  处：中国肿瘤临床;2019;第15期;P799;
摘  要：基于影像和生命组学、区块链、数字分身、从智能云到智能边缘计算、大数据及人工智能的新理论、新技术,正在给肿瘤放疗带来颠覆性变革,治疗精准度和疗效将获得突破性进展,智能组学放疗有望解决多年来放疗面临的困局。在放疗决策上,通过组学技术可以获得肿瘤和个体的全部遗传信息及生物学特征;在放疗靶
ISSN：1000-8179


202.[期刊] 
题  名：IKnife-REIMS联用技术对南极犬牙鱼脂质组学轮廓检测
出  处：食品科学;2019;第40卷;第14期;P259-264;
摘  要：基于IKnife-快速蒸发离子化质谱技术对低脂鱼类南极犬牙鱼的肌肉组织进行脂质组学轮廓检测,并通过响应面分析优化系统参数。结果表明,最优参数为输出功率25 W、切割速率0.50 mm/s、切割长度1.0 cm。在最佳实验条件下共检出脂肪酸离子17种,其中信号响应强度最大为m/z 327.23,相对含量达到了17.81%,经鉴定为脂肪酸（fatty acid,FA）,结构为FA 22∶6,其次分别为m/z 255.23（FA 16∶0,9.81%）和m/z 281.25（FA 18∶1,9.09%）;检出磷脂离子10种,质量范围为m/z 736.49～909.55,信号最强离子峰m/z 885.55经鉴定为磷脂酰肌醇（phosphatidylinositol,PI）离子[PI 38∶4-H]-,相对丰度达到了19.30%,其次为磷脂酰乙醇胺（phosphatidylethanolamine,PE）离子m/z 790.54（[PE 40∶6-H]-,15.24%）。方法验证结果显示,目标离子的信噪比为35.4～95.3,偏差为4.17×10<sup>-6</sup>～9.78×10<sup>-6</sup>,日内精密度相对标准偏差为3.7%～5.6%,日间精密度相对标准偏差为5.9%～7.3%。本实验方法灵敏度和分辨率高、检测速度快、结果稳定,为脂质组学研究和鱼类生物信息检测提供了新的技术手段。
ISSN：1002-6630


203.[期刊] 
题  名：枸杞子-丹参药对治疗视网膜色素变性的分子机制探讨
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第14期;P199-206;
摘  要：目的:基于网络药理学和生物信息学方法探讨枸杞子-丹参(LFSMR)药对治疗视网膜色素变性(RP)的分子机制。方法:通过中药系统药理学数据库和分析平台(TCMSP)筛选和预测LFSMR药对可能的入血活性成分和作用靶点;通过疾病基因数据库挖掘视网膜色素变性相关的基因靶点;采用功能蛋白联合网络数据库(STRING)绘制成分-靶点和疾病-靶点的蛋白质-蛋白质交互作用(PPI)网络,并取这两个网络的交集;运用注释、可视化和整合发现数据库(DAVID)对交集网络进行基因本体和京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路分析;采用cyto Hubba分析筛选关键靶点。结果:在TCMSP数据库共检索出与LFSMR相关的活性成分390个,根据药代动力学参数筛得活性成分110个,进一步筛选获得19个入血活性成分,并检索出与这些成分相关的靶点208个;从疾病基因数据库获得与RP直接相关的基因206个;成分靶点和疾病靶点PPI网络取交集后得到79个基因;这些基因主要涉及蛋白自体磷酸化、转录调节、细胞增殖等生物学过程,分子功能主要涉及三磷酸腺苷结合、转录因子活性、核心启动子结合等,富集于核质、转录因子复合物、细胞核、细胞质等区域,主要与神经营养素信号通路,细胞周期相关通路,Wnt信号通路有关;进一步分析筛选得到LFSMR治疗RP的8个关键性基因靶点。结论:LFSMR药效作用的物质基础为多孔甾醇、丹参酮ⅡA等19个入血活性成分,其治疗RP的关键靶点包括E2F转录因子1(E2F1),视网膜母细胞瘤基因1(RB1)等8个基因,主要作用机制与调控神经营养素信号通路、细胞周期相关通路等信号网络有关。
ISSN：1005-9903


204.[期刊] 
题  名：日本结缕草ZjHCT基因的克隆及转录自激活检测
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4617-4622;
摘  要：莽草酸/奎宁酸羟基肉桂酰转移酶(shikimate/quinate hydroxycinnamoyl transferase, HCT)是木质素生物合成的关键酶之一,也是不同类型木质素相互转化的调控物质。日本结缕草(Zoysia japonica)是一种应用广泛的暖季型坪草。以日本结缕草为材料,利用PCR技术克隆日本结缕草ZjHCT基因完整编码区,结果显示,日本结缕草ZjHCT基因编码区全长1 284 bp,共编码428个氨基酸。生物信息学分析显示,ZjHCT蛋白组件中,随机线圈和α螺旋含量最多,其不具备信号肽,定位在细胞质内的概率最大。利用DNA重组技术,构建p BGKT7-ZjHCT载体并进行Y2H Gold酵母菌株转化及自激活检测,证明ZjHCT在Y2H酵母菌株中不具备自激活功能,可在日本结缕草中进行互作蛋白筛选实验,为深入研究日本结缕草木质素合成及提高日本结缕草草坪草耐践踏性,改善坪用质量提供帮助
ISSN：1672-416X


205.[期刊] 
题  名：辣椒属蔗糖合酶基因家族的鉴定及表达
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4537-4544;
摘  要：蔗糖合酶(sucrose synthase, SUS)是植物蔗糖代谢关键酶之一,在植物生长发育和抵御逆境胁迫中具有重要的作用。辣椒基因组的公布为挖掘和鉴定SUS提供了机遇。本研究基于已经公布的5个辣椒基因组数据信息,利用信息生物学方法对辣椒蔗糖合酶基因家族成员进行鉴定,分析其染色体定位、系统进化关系及表达模式。结果表明:5个辣椒基因组共编码25个SUS蛋白,每个辣椒种均编码5个成员;编码氨基酸长度在787～972 aa之间,等电点范围位于5.85～8.26之间,分子量大小为87.96～110.27 kD;染色体定位发现一年生栽培辣椒5个SUS基因(Capanasus1～Capanasus5)分布于4条染色体上,其中Capanasus3和Capanasus5基因位于三号染色体;系统进化树将SUS基因分为3个不同的区组(SUSⅠ～SUSⅢ),这与模式植物拟南芥分类相一致;通过RNA-seq分析发现,2个SUS基因(Capanasus1和Capanasus2)在花、果皮和种子发育中高度表达,而在叶片中表达量很低,剩下3个基因(Capanasus3, Capanasus4和Capanasus5)在所有组织(花,叶,果皮和种子)发育中表达量较低,甚至不表达。进一步研究发现3个SUS基因(Capanasus1, Capanasus2和Capanasus3)受到多种激素(ABA, GA, IAA和JA)的诱导,而剩下的Capanasus4和Capanasus5基因几乎没有变化;此外,在逆境处理条件下,辣椒SUS基因(Capanasus1, Capanasus2和Capanasus3)呈现显著的差异表达,而Capanasus4和Capanasus5基因的表达量没有显著变化。这些结果为进一步深入研究辣椒SUS基因的功能提供了理论依据
ISSN：1672-416X


206.[期刊] 
题  名：羊肚菌挥发性物质综合评价和品质差异分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第14期;P270-275;
摘  要：以20个羊肚菌样品为研究对象,采用顶空固相微萃取-气相色谱-质谱法对供试的20个羊肚菌样品挥发性物质进行定性定量分析,并通过主成分分析和聚类分析对挥发性物质进行判定、区分和聚集。结果表明:气相色谱-质谱检测得到羊肚菌样品富含81种挥发性物质,包含8类挥发性物质,其中醇类、醛类和酮类占总含量的60%～80%,含有24种共有物质;对共有物质进行主成分分析可简化为6个主成分,累计方差贡献率达90.081%,可反映样品的大部分信息;通过主成分分析和聚类分析将羊肚菌样品分为2类:样品4归为1个集群,其余样品归为1个集群,聚集在一起的样品香味相似,可为品种选育和后期的生产加工提供参考。
ISSN：1002-6630


207.[期刊] 
题  名：牦牛Linc24063的克隆鉴定及其与miRNAs表达水平的相关性分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第14期;P2538-2547;
摘  要：【目的】通过对牦牛长链非编码RNA Linc24063进行克隆鉴定,分析其在乳腺组织中与miRNAs表达量的相关性,为Linc24063通过调控miRNA发挥功能的调控机制研究提供试验依据。【方法】选取4.5岁处于第一泌乳期的健康母牦牛12头,清晨空腹屠宰后,迅速采集大脑、乳腺、肾脏、心脏、肝脏和卵巢组织,提取组织总RNA,利用5′RACE和3′RACE方法克隆牦牛Linc24063序列;利用生物信息学对其序列保守性、染色体定位及编码潜能进行分析,然后利用原核表达试验对其编码能力进行验证;利用RT-qPCR检测其在大脑、乳腺、肾脏、心脏、肝脏和卵巢的表达水平。利用普通牛和绵羊的miRNA数据库,结合miRanda和mireap软件预测与Linc24063具有相互作用的物种间保守miRNAs,与前人研究表明在牛不同泌乳时期乳腺组织中具有差异表达的miRNA取交集,然后对其靶基因进行GO富集和KEGG信号通路分析;最后使用皮尔逊相关系数在乳腺组织中进行Linc24063与miRNAs表达量的相关性分析。【结果】Linc24063 5′RACE和3′RACE片段大小分别为476 bp和356 bp,测序分析表明Linc24063大小为758 bp,位于牦牛21号染色体的Dlk1-Dio3印记域,与普通牛的序列保守性最高。生物信息学预测其编码潜能较低,原核表达试验进一步验证Linc24063不能有效的翻译蛋白,表明Linc24063是一个真正的长链非编码lncRNA。组织表达谱分析表明,Linc24063在牦牛乳腺组织中表达量最高,在肝脏和卵巢中表达量较低。生物信息学分析后共筛选到与Linc24063具有相互作用的物种间保守miRNAs 21个,其中有研究报道在乳腺中有差异表达的13个;13个miRNAs靶基因富集到TGF-β、PI3K-Akt、胰岛素等信号通路中,表明Linc24063可能通过这些信号通路参与牦牛乳脂和乳蛋白的生物合成过程。在乳腺组织中,Linc24063表达水平与miR-200a(P=0.001)、miR-141(P=0.02)显著负相关,与miR-27a(P=0.023)显著正相关,与miR-24(P=0.601)不具备相关性。【结论】Linc24063位于Dlk1-Dio3印记域内,在乳腺组织中具有较高表达量,且可能通过与miR-200a、miR-141和miR-27a相互作用从而参与牦牛乳脂和乳蛋白的生物合成过程。为深入探讨牦牛Linc24063在乳脂和乳蛋白合成中的生物学功能提供了基础数据。
ISSN：0578-1752


208.[期刊] 
题  名：葡萄SAP家族的鉴定与表达分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第14期;P2500-2514;
摘  要：【目的】通过生物信息学分析明确SAP（Stress Associated Protein）家族在葡萄基因组中的数量、结构,利用qRT-PCR技术分析SAP家族的生物节律和在激素、非生物胁迫处理下的表达模式,为进一步探究SAP家族在葡萄中的作用奠定基础。【方法】在前期从山葡萄‘双优’（Vitis amurensis cv.Shuangyou）和欧洲葡萄‘红地球’（Vitis vinifera cv.Red Globe）0℃寒胁迫下转录组数据库中筛选出表达量明显上调的基因SAP15基础上,利用NCBI和葡萄基因组数据库中的BLAST功能,根据SAP家族的保守结构域,鉴定葡萄基因组中的SAP。利用生物信息学软件DNAMAN5.0、MEME、GSDS2.0、ExPASy和MEGA6等对VvSAPs序列、基因结构、蛋白质结构、理化性质、染色体定位和进化树等进行分析。采用qRT-PCR方法检测VvSAP家族的生物节律和在激素、逆境处理下的表达特征。【结果】从葡萄（Vitis vinifera）全基因组中鉴定得到15个SAP家族成员,均含有AN1保守结构域,大多含有A20保守结构域。按照其保守结构域和在染色体上的位置,依次命名为VvSAP1—VvSAP15,可分为ClassⅠ、ClassⅡ和ClassⅢ三类。理化性质分析表明,VvSAP家族编码氨基酸数目介于109—293,理论等电点分布在7.99—9.68。染色体定位分析发现,该基因家族的15个基因分布于葡萄的9条染色体上,其中第8条染色体上分布最多,有3个VvSAP。亚细胞定位分析表明,VvSAP家族主要在细胞核、叶绿体和细胞骨架中进行表达。VvSAP家族的二级结构主要以无规则卷曲和α-螺旋为主。基因结构分析表明,VvSAP1—VvSAP12的DNA序列中均无内含子,VvSAP13—VvSAP15的DNA序列中有1个内含子,基因结构高度保守。qRT-PCR分析结果表明,在VvSAP家族成员中,VvSAP1和VvSAP9在无处理和各处理下（激素和非生物胁迫）均表达极低或不表达,初步鉴定为假基因。除VvSAP10在400 mmol·L<sup>-1</sup> NaCl处理下呈下调表达,其余基因均在50μmol·L<sup>-1</sup> ABA、100μmol·L<sup>-1 </sup>SA和400 mmol·L<sup>-1 </sup>NaCl处理下呈上调表达,其中,VvSAP10—VvSAP14显著响应50μmol·L<sup>-1</sup> ABA胁迫,处理24 h后相对表达量分别上调为0 h的37.19、36.63、21.69、58.34和267.35倍;VvSAP8和VvSAP11在NaCl处理4 h后相对表达量最高,分别为0 h的13.16和12.42倍;在4℃低温胁迫下,相对表达量上调最高的是VvSAP15,处理后8 h相对表达量为0 h的35.90倍。【结论】从葡萄基因组中共鉴定出15个SAP家族成员,初步鉴定得出VvSAP1和VvSAP9为假基因,15个基因分别分布于9条染色体上,并且结构进化高度保守。所有成员均相响应逆境,且均有昼夜节律变化,但该基因家族成员在不同逆境胁迫下的响应程度和在不同时间点的表达模式存在一定的差异。
ISSN：0578-1752


209.[期刊] 
题  名：疫苗技术的研究进展和分析
出  处：中国新药杂志;2019;第28卷;第14期;P1665-1669;
摘  要：接种疫苗是预防、控制甚至消灭传染病最为有效的方法。疫苗在发展过程中逐渐形成了一系列疫苗品种和疫苗研究技术。随着结构生物学、反向遗传学、生物信息学等学科和技术的快速发展,疫苗研发正逐步迈入新抗原发现及免疫原精准设计的崭新阶段。经过近几十年的发展,我国疫苗研究技术逐步提升,质量水平持续提高,研发品种更为丰富,与国外差距逐渐缩小,初步形成了基础研究技术库、应用转化和产业化的全链条体系。但与发达国家相比,我国在疫苗研发技术和疫苗新品种方面还存在一定的差距。为全面提升我国疫苗研究水平,今后要深耕疫苗基础研究,重点规划疫苗研发和产业化共性技术问题攻关,合理布局疫苗重点研发任务,逐步实现疫苗强国的宏伟目标。
ISSN：1003-3734


210.[期刊] 
题  名：细辛甲基丁香酚合成相关酶基因的克隆与序列分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第14期;P3420-3425;
摘  要：目的基于细辛转录组测序结果,克隆甲基丁香酚合成相关酶基因,了解相应的序列信息。方法以细辛叶片为材料,通过RT-PCR扩增得到苯丙氨酸裂解酶(PAL)、肉桂酸-4-羟化酶(C4H)、4-羟基肉桂酰辅酶A连接酶(4CL)、肉桂醇脱氢酶(CAD)等基因的c DNA全长,并进行生物信息学分析。结果 AhPAL、AhC4H、Ah4CL和AhCAD基因的ORF长度分别为2 157、1 278、1 623、1 071 bp,编码718、425、540、356个氨基酸。4种蛋白均具有各自的保守结构域。除Ah C4H外,AhPAL、Ah4CL和AhCAD与已报道的其它物种相应酶的氨基酸序列相似性都较高。结论对细辛甲基丁香酚合成相关酶基因进行克隆和生物信息学分析,为后续基因功能分析及甲基丁香酚生物合成调控机制的解析奠定基础。
ISSN：0253-2670


211.[期刊] 
题  名：远志-天麻药对治疗癫痫的网络药理学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第14期;P207-214;
摘  要：目的:对远志与天麻进行网络药理学的研究,阐明其药效物质基础,进一步探索其药效成分的潜在靶标。方法:基于反向药效团匹配模型分析预测远志与天麻成分的潜在作用靶点,通过生物学信息注释数据库对靶点基因功能及代谢通路进行分析,采用Cytoscape 3. 2. 1软件构建远志与天麻治疗癫痫的“成分-靶点-通路”网络模型。结果:远志中的14种成分与105个靶点具有潜在的相互作用,天麻中的12种成分与109个靶点具有潜在的相互作用。涉及包括癌症通路,神经配体受体相互作用及丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)在内的多个生物过程对癫痫起到治疗作用。结论:通过与癫痫疾病靶点的关联筛选,并采用分子对接的手段进行验证,得到远志与天麻中的成分可能与单胺氧化酶受体发生相互作用的结论,表明远志与天麻可能通过调控脑内单胺类物质的水平以发挥其抗癫痫功效。预测所得远志与天麻成分靶点与已有文献较接近,表明基于网络药理学的技术手段探讨其抗癫痫作用具有一定的准确性。
ISSN：1005-9903


212.[期刊] 
题  名：盐胁迫条件下不同基因型籼稻表达谱芯片数据分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4513-4517;
摘  要：盐胁迫是制约水稻产量的主要逆境因素之一,特别是对幼穗分化期的水稻产量影响尤其显著。本研究以水稻Affymetrix表达谱芯片的数据为例,应用生物信息学方法进行数据挖掘,研究幼穗分化期籼稻耐盐品种FL478和感盐品种IR29在盐胁迫处理条件下的基因差异表达情况。芯片数据分析共筛选到差异倍数在2倍及以上的基因257个,以IR29为参照,FL478中上调基因138个,下调基因119个,主要涉及到β-丙氨酸生物合成、木糖降解、脂肪酸β氧化等生物学过程。通过这些数据挖掘,初步探讨籼稻抗盐胁迫的表达调控机理。本研究为进一步揭示籼稻耐盐性分子机制提供了科学依据
ISSN：1672-416X


213.[期刊] 
题  名：杭菊CHI基因的克隆及原核表达
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第14期;P3015-3021;
摘  要：从杭菊转录组数据库中筛选并通过PCR技术成功克隆得到3条杭菊査尔酮异构酶基因(Cm CHI)分别命名为:CmCHI1,Cm CHI2,Cm CHI3。生物信息学分析表明:Cm CHI1～3开放阅读框的碱基数分别为708,633,681 bp分别编码235,210,226个氨基酸。利用原核表达技术成功诱导得到3条30 k Da左右的融合蛋白,同时使用Ni-NTA树脂柱分离纯化得到相应的重组融合蛋白。聚类分析表明,筛选得到的3条Cm CHI与菊科植物同源性较高,Cm CHI1与Cm CHI3属于Ⅰ型CHI; Cm CHI2属于Ⅳ型CHI。以β-actin为内参基因,使用RT-qPCR检测并分析Cm CHI1～3基因在杭菊中的表达量差异,结果表明Cm CHI1,Cm CHI3表达量较高,Cm CHI2表达量较低;淹水处理能显著促进Cm CHI1,Cm CHI3基因的表达,而对Cm CHI2无调控作用,由此得出CmCHI1,Cm CHI3是主要参与杭菊黄酮类化合物合成的查尔酮异构酶基因,Cm CHI2为辅助基因。以上研究结果为进一步研究CHI基因在杭菊黄酮类化合物代谢中的分子调控机制提供依据,从而为提高杭菊黄酮含量及最终提高杭菊药用品质奠定基础。
ISSN：1001-5302


214.[期刊] 
题  名：滇重楼3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶PpHMGR基因的克隆及分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4610-4616;
摘  要：为了克隆滇重楼编码3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶(HMGR)的基因,并分析其在滇重楼不同组织中差异表达。本研究采用RT-PCR的方法从滇重楼根茎中克隆到编码HMGR的基因全长序列,用生物信息学的方法对HMGR蛋白进行理化性质、蛋白结构及功能的预测分析,并对该蛋白进行相似性检索、构建进化树;利用实时荧光定量的方法检测该基因在滇重楼不同组织中的差异表达。结果获得了全长1 494 bp的ORF,编码497个氨基酸,命名为PpHMGR (GenBank登记号:MG601751)。PpHMGR编码的蛋白含有NADPH结合基序和底物HMG-CoA结合基序,属于3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶家族。PpHMGR在根茎的表达量明显高于叶片、茎和芽,其中在3年生根茎的表达量又明显高于1年和5年生根茎。本研究从滇重楼中克隆了PpHMGR基因,为进一步鉴定基因功能、探讨滇重楼皂苷的合成生物学研究提供了科学依据
ISSN：1672-416X


215.[期刊] 
题  名：白芨(Bletilla striata)黄烷酮3-羟化酶基因的克隆和表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4586-4591;
摘  要：白芨(Bletilla striata)是中国临床常用的中药材之一,对治疗褥疮、促进创伤面愈合、抑制创面感染具有重要功效。黄烷酮3-羟化酶(flavanone 3-hydroxylase, F3H)是调控植物花青素合成的关键催化酶。利用拟南芥(Arabidopsis thaliana)、波利亚草(Boechera stricta)、荠菜(Capsella rubella)的F3H序列设计同源引物,对白芨中的黄烷酮3-羟化酶编码基因进行了克隆,命名为Bs F3H,并对Bs F3H基因进行了生物信息学分析,采用荧光定量PCR技术对该基因的组织表达模式进行分析。结果表明Bs F3H基因的编码序列为1 017 bp,编码309个氨基酸残基;该基因的基因组DNA含有2个内含子;Bs F3H基因在花中的表达量最大,且在花蕾中最多。本研究为深入研究白芨中花青素的代谢途径及临床用白芨品种的培育提供了理论依据
ISSN：1672-416X


216.[期刊] 
题  名：抗稻瘟病基因的克隆及其分子育种研究进展
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4661-4666;
摘  要：水稻是世界上种植最广的农作物之一,而稻瘟病又是危害最严重的水稻病害之一,利用现有种质资源通过分子育种手段培育水稻抗性品种是防御稻瘟病菌最经济有效的方式。随着分子生物学尤其是基因工程技术的发展,通过对基因的直接操作使得水稻具有抗病性成为可能。NBS-LRR类基因是水稻中最为重要的抗病基因,且具有很高的规律性,在水稻抗稻瘟病方面发挥着重要的作用。本综述主要综述了国内外分子育种与基因克隆相关研究进展与技术方法,描述了水稻已经克隆的稻瘟病抗性基因在染色体上的分布情况。并对通过分子育种培育水稻抗稻瘟病品种的研究方向和前景做了简要预测
ISSN：1672-416X


217.[期刊] 
题  名：大鼠肠道菌群对荭草花有效组分代谢转化的影响
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第14期;P142-149;
摘  要：目的:考察荭草花有效组分在大鼠肠道菌群中的代谢特征。方法:采用超高效液相色谱串联电喷雾四级杆飞行时间质谱联用技术(UPLC-ESI-Q-TOF-MS/MS)检测荭草花有效组分在大鼠体外肠道菌群中的孵育样品,流动相0. 1%甲酸水溶液-0. 1%甲酸乙腈溶液梯度洗脱,流速0. 3 m L·min-1,电喷雾离子源(ESI),正、负离子模式扫描,使用Metabolite ToolsTM和质量亏损过滤(MDF)等代谢产物分析技术,并结合化合物精确相对分子质量、碎片离子信息及文献数据,分析荭草花有效组分在大鼠体外肠道菌群中的代谢产物,推测其可能的生物转化途径。结果:荭草花有效组分经离体大鼠肠道菌群孵育后共检出18个代谢产物色谱峰,其生物转化途径主要是以还原、氧化、水解为主的Ⅰ相反应,甲基化为主的Ⅱ相反应。结论:荭草花有效组分能够在大鼠肠道菌群作用下转化为多种代谢产物,提示荭草花用药时,应考虑代谢产物是否为其生物活性成分。
ISSN：1005-9903


218.[期刊] 
题  名：左乙拉西坦在中国癫痫患儿中的群体药代动力学研究
出  处：中国临床药理学杂志;2019;第35卷;第14期;P1485-1488，1492;
摘  要：目的 用非线性混合效应模型（NONMEM）方法建立左乙拉西坦（LEV）在中国癫痫患儿中的群体药代动力学模型。方法 回顾性收集298例口服左乙拉西坦癫痫患儿（6月～16岁）的318份血药浓度数据及相关信息。用NONMEM及辅助软件建立癫痫患儿的群体药代动力学模型,并考察人口学信息、肾小球滤过率估计值（e GFR）、合并用药等固定效应对药代动力学参数的影响。最终模型用拟合优度（GOF）、自举法（Bootstrap）进行内部验证以及正态化预测分布误差（NPDE）评估模型参数的精确度。结果 最终模型CL/F的群体典型值为4. 31L·h<sup>-1</sup>,将V/F固定为20 L。其中体重、LEV每日给药剂量以及肾小球滤过率对CL/F的影响较大。结论 用NONMEM法初步建立了服用左乙拉西坦癫痫患儿的群体药代动力学模型,经验证稳定可靠,可用于预测血药浓度,为临床指导用药提供参考。
ISSN：1001-6821


219.[期刊] 
题  名：研究生课程免疫信息学的开设及效果初探
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第13期;P1636-1639;
摘  要：大数据背景下研究生教育必须转化教育观念和教育模式,以突出研究生创新实践能力以及科研思维的培养。结合当前生命科学的发展趋势、免疫学的自身特点以及作者单位的研究方向,对基础医学专业研究生开设免疫信息学课程。本文就该课程内容的架构、实施方案以及初次开课的效果进行讨论和分析,以期进一步完善免疫信息学课堂教学,并在基础医学专业研究生教育中得到推广。
ISSN：1000-484X


220.[期刊] 
题  名：藏药川西獐牙菜中SmMK基因的克隆及生物信息分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第13期;P3169-3177;
摘  要：目的 了解川西獐牙菜Swertia mussotii Franch甲羟戊酸途径中的关键酶甲羟戊酸激酶基因(MK)的功能,并进一步推进川西獐牙菜中的甲羟戊酸途径的研究。方法 根据川西獐牙菜的转录组信息,获得了川西獐牙菜MK(SmMK)基因的全长c DNA序列,并且设计了特异性引物,利用RT-PCR对该基因进行了克隆;利用生物信息学方法,对Sm MK基因的序列进行分析;构建原核表达载体MBP-SmMK,转入大肠杆菌Rosetta(DE3)中,然后对Sm MK基因进行了原核表达,并对其进行了纯化。结果 Sm MK基因cDNA全长为1 164 bp,共编码387个氨基酸。SmMK与其他植物中的MK具有较高相似性。对其信号肽、跨膜区域、蛋白定位及二级结构和三维构象进行了预测分析。SDS-PAGE检测表明所纯化蛋白与预期蛋白的大小相一致,为40970。结论 为进一步研究川西獐牙菜中MK的功能奠定了基础,并为进一步研究川西獐牙菜中的甲羟戊酸途径,提高川西獐牙菜中类异戊二烯化合物的产量提供了依据。
ISSN：0253-2670


221.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌噬菌体SWH-Ab-3的生物学特性及其全基因组初步研究
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第13期;P1192-1199;
摘  要：目的从医院污水中分离鲍曼不动杆菌裂解性噬菌体,探讨其生物学特性及基因组基本信息。方法以临床分离的鲍曼不动杆菌为指示菌,采用双层琼脂平板法分离、纯化噬菌体,观察噬菌斑特征;利用透射电子显微镜观察噬菌体的形态特征;采用点板试验测定噬菌体的裂菌谱,并观察其最佳感染复数(MOI)、一步生长曲线以及对热、酸碱等理化因素的耐受性。提取噬菌体全基因组DNA,采用Illumina Hiseq2000高通量测序,并对其基因组序列进行注释、比对分析。结果从污水中成功分离出1株鲍曼不动杆菌的裂解性噬菌体,命名为SWH-Ab-3;噬菌体头部直径约为70 nm,尾长约80 nm,初步判断其属肌尾噬菌体科;该噬菌体裂菌谱较窄(6株/42株),最佳感染复数为0.1,潜伏期为40 min,爆发期为50 min,裂解量为31.4 PFU/cell,对热和酸碱环境的耐受性较高。SWH-Ab-3基因组长度为41 730 bp,G+C%含量为39.38%,共编码53个ORF(33个已知功能基因,20个假想蛋白),其序列与Abp1和vB_AbaP_B3的同源性最高(≥94.0%),但基因组长度、G+C%含量和形态特征差异显著。结论 SWH-Ab-3为1株新分离的鲍曼不动杆菌裂解性噬菌体,属肌尾噬菌体科,对热、酸碱等理化因素较耐受,可能通过穿孔素和裂解酶组成的"二元裂解系统"发挥裂菌作用,裂解能力较强,但裂菌谱较窄。
ISSN：1000-5404


222.[期刊] 
题  名：改进Niblack算法的光照不均匀QR码识别研究
出  处：农业工程学报;2019;第35卷;第13期;P191-196;
摘  要：QR码作为农产品可追溯体系的信息载体，一直是农业领域的科研热点。在实际应用中，溯源环境的复杂多变易使设备采集到光照不均匀的QR码图像而增加解码流程中二值化的难度，影响后续解码。该文针对原始Niblack算法自适应性不足的缺陷，提出一种自适应邻域窗口和修正系数的Niblack算法，该算法依据QR码图像的分辨率和灰度值，动态调整修正系数和邻域窗口，进行自适应二值化处理。分别用改进Niblack算法，原始Niblack算法和Otsu算法处理设备无法识别的不同光照环境下、不同程度的光照不均匀QR码图像，试验数据表明经改进算法处理后的识别成功率为74.2%，高出原始Niblack算法18.4%，高出Otsu算法71.7%，具有较高的鲁棒性。这一结果对农产品在各种光照不均匀环境中的溯源提供了参考。
ISSN：1002-6819


223.[期刊] 
题  名：草莓FaBBX15基因克隆与功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4185-4193;
摘  要：植物BBX蛋白作为转录因子参与植物多种生命活动。为了研究草莓中BBX家族成员的基因功能,在前期分析转录组数据得到一个响应不同光质处理的草莓BBX家族成员。通过同源克隆的方法从‘红颜’草莓中分离克隆得到一个BBX蛋白编码c DNA序列,并对其进行生物信息学分析、基因表达分析、亚细胞定位与酵母转录激活分析。结果表明:克隆得到一条1 403 bp的cDNA序列,含有编码蛋白长度为447个氨基酸的CDS序列,编码蛋白与拟南芥(Arabidopsis thaliana) AtBBX15蛋白同源,命名为FaBBX15。蛋白质预测分子量49 831.42 Da。FaBBX15蛋白质含有1个B-box保守结构域和1个CCT保守结构域,属于BBX蛋白家族第3亚家族成员。定量PCR分析表明FaBBX15基因表达受到红光与蓝光抑制。FaBBX15蛋白质在烟草表皮亚细胞中定位于细胞核,在酵母细胞中具有转录激活能力,具有典型的转录因子特征。本研究结果可为进一步揭示FaBBX15蛋白在光信号转导中的的基因功能及分子机理提供理论参考。
ISSN：1672-416X


224.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿MtGTI基因克隆、表达及亚细胞定位分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4241-4248;
摘  要：目前,尚未见关于模式植物蒺藜苜蓿Trihelix转录因子家族成员的功能性研究,本研究在蒺藜苜蓿中发现一个Trihelix转录因子家族的成员MtGTI基因.为了初步鉴定该基因的功能,本研究以蒺藜苜蓿为试验材料,根据MtGTI基因序列设计引物,通过基因克隆、生物信息学分析、荧光定量等手段,从蒺藜苜蓿中分离MtGTI基因.生物信息学技术分析结果显示,该基因属于Trihelix家族的GT1亚家族,与三叶草的同源性较高,可能为脂溶性疏水蛋白,不含有跨膜结构和信号肽;二级结构显示其由α螺旋、延伸链和无规则卷曲3种结构组成;三级结构发现其部分残基与拟南芥GTI的DNA结合结构域相似度极高.荧光定量表达发现,该基因在根中表达量最高,且响应IAA和6-BA两种植物激素及干旱、低温等非生物胁迫;亚细胞定位发现该蛋白是核定位蛋白.该研究可为深入挖掘MtGTI基因的功能提供理论依据.
ISSN：1672-416X


225.[期刊] 
题  名：大叶落地生根(Kalanchoe daigremontiana)KdSOCI基因的克隆及自激活检测
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4267-4273;
摘  要：大叶落地生根(Kalanchoe daigremontiana)为景天科多年生肉质草本植物,是研究无性繁殖的模式植物.SOCI(Suppressor of overexpression of constans1)基因是植物成花过程中MADS-box基因家族中的关键转录因子.为深入研究大叶落地生根KdSOCI基因的功能,于大叶落地生根中克隆KdSOC1基因,进行生物信息学分析,构建酵母双杂交诱饵表达载体pGBKT7-KdSOCl,并采用LiAc法将重组质粒pGBKT7-KdSOC1转化至Y2HGold酵母菌株中,通过营养缺陷型培养基培养进行自激活检测.结果表明,成功克隆了KdSOC1基因,该基因开放阅读框共有684bp.生物信息学分析结果显示,KdSOC1蛋白共有227个氨基酸残基,分子量为25.88kD,大叶落地生根SOCl蛋白与牡丹的亲缘关系最为接近.双杂交诱饵表达载体pGBKT7-KdSOCl构建成功,并在酵母细胞中正常表达,表达产物对报告基因无自激活作用.本研究为筛选大叶落地生根中与其互作的蛋白及后续实验提供了帮助.
ISSN：1672-416X


226.[期刊] 
题  名：马铃薯低温响应的ScmiR390-5p及其靶基因表达与结构分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第13期;P2295-2308;
摘  要：【目的】研究马铃薯富含亮氨酸重复序列(leucine-rich repeat receptor-like protein kinase LRR-RLK)类受体蛋白激酶基因SCLRRK1受miR390(ScmiR390-5p)调控响应非生物胁迫的机理。【方法】通过低温响应马铃薯miRNA测序分析与靶基因预测,发现ScmiR390-5p通过调控1个可能的LRR类受体蛋白激酶基因对低温做出响应;利用实时荧光定量PCR技术(Quantitative Real-time PCR,RT-qPCR)验证ScmiR390-5p和SCLRRK1响应低温胁迫的表达情况;利用RLM-5′RACE确定ScmiR390-5p作用于SCLRRK1的切割位点;利用PCR技术克隆得到SCLRRK1的DNA序列和CDS序列,生物信息学分析SCLRRK1的结构和功能;利用RT-qPCR分析ScmiR390-5p/SCLRRK1在马铃薯各组织中的表达情况及其响应各种非生物胁迫的表达情况。【结果】RT-qPCR结果表明,低温诱导ScmiR390-5p表达,SCLRRK1的表达则受到低温的抑制,ScmiR390-5p和SCLRRK1的表达在低温胁迫下呈负相关性;RLM-5′RACE分析表明,ScmiR390-5p作用于SCLRRK1的切割位点是ATTCCT//CCTGAGTT,马铃薯ScmiR390-5p/SCLRRK1调控模块在低温响应中起作用。克隆结果表明SCLRRK1的CDS序列长度为2 685bp,编码894个氨基酸,DNA序列长度为3 549 bp,含有1个内含子、2个外显子、3′非编码区和5′非编码区,ScmiR390-5p的靶位点位于SCLRRK1 CDS序列内部(960—981 bp,GGAACTATTCCTCCTGAGTTT)。生物信息学显示SCLRRK1是1个富含亮氨酸重复序列(leucine-richrepeat,LRR)的类受体蛋白激酶基因,编码的蛋白属于跨膜分泌蛋白。马铃薯组织表达RT-qPCR分析显示,ScmiR390-5p在叶中的表达量最高,根次之,茎中(地上茎、块茎和匍匐茎)表达量较低;而SCLRRK1的表达情况与ScmiR390-5p相反,其在叶中的表达最低,在茎中表达最高(匍匐茎>块茎>地上茎)。多种非生物胁迫结果显示,ScmiR390-5p和SCLRRK1表达在NaCl胁迫下呈负相关,ScmiR390-5p受到NaCl胁迫诱导表达。与对照相比,ABA和6-BA处理下ScmiR390-5p表达先下降之后呈波浪小幅回调;6-BA处理下SCLRRK1表达持续升高,ABA处理下SCLRRK1表达先上升后下降。GA3、PEG和IAA处理8 h时,ScmiR390-5p的表达达到峰值,GA3、PEG和IAA处理都能诱导SCLRRK1表达,但其变化趋势与ScmiR390-5p相关性不强。【结论】SCLRRK1具备编码LRR类受体蛋白激酶的核酸、氨基酸序列和结构基础,是ScmiR390-5p的靶基因;ScmiR390-5p/SCLRRK1调控模块在马铃薯组织器官中具备明显作用;ScmiR390-5p在转录后水平通过抑制马铃薯SCLRRK1的表达对低温胁迫做出响应,同时,马铃薯ScmiR390-5p/SCLRRK1调控模块在NaCl和6-BA胁迫响应中起作用,但不对ABA、GA3、IAA和PEG胁迫做出响应,ScmiR390-5p和SCLRRK1分别在转录水平受到ABA、GA3、IAA和PEG胁迫信号调控。
ISSN：0578-1752


227.[期刊] 
题  名：利用反相色谱-亲水作用色谱-预测多反应监测方法快速鉴定中药茵陈的化学成分组成
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第13期;P2667-2674;
摘  要：阐明中药的化学成分组成是揭示其体内药效物质及作用机制的前提,也是中药化学生物学研究的重要组成。该研究以传统中药茵陈为例,探讨反相色谱-亲水作用色谱-预测多反应监测方法(RPLC-HILIC-p MRM)在中药化学成分快速发现、鉴定中的作用。通过将RPLC与HILIC直接耦联,整合两者的色谱分离特点,实现了大、中、小极性化学成分的全面保留和分离。中药中的绝大部分化学成分可以通过总结同属植物的化学成分研究结果,并引入初生代谢产物及可能的取代反应类型进行预测。因此,笔者针对可能的化学成分,构建了预测离子对,对茵陈中的化学成分进行快速识别和鉴定。通过与对照品比对、探讨裂解规律、对比文献和数据库信息等方式,共从茵陈中发现并初步鉴定了139个化合物。RPLC-HILIC-p MRM方法有效地避免了从海量的质谱数据中寻找有效信息,能够实现茵陈中化学成分的快速指认,可以作为中药化学成分分析的有效手段。
ISSN：1001-5302


228.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的气滞胃痛颗粒抗炎镇痛活性作用分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第13期;P3094-3106;
摘  要：目的 通过网络药理学的方法预测气滞胃痛颗粒抗炎镇痛主要活性成分的作用靶点,结合中医方解配伍理论对其多成分-多靶点-多通路的作用进行分析。方法 基于TCMSP中药系统生物学分析数据库收集气滞胃痛颗粒中6味中药的主要化学成分,并借助LC-MS技术对所筛成分进行分析,通过TCMSP检索和Pharmmapper软件预测获取各成分主要的作用靶标,并通过DIP数据库,利用蛋白质相互作用信息建立药物靶标与炎症疼痛靶标的关联,构建药物-靶标-疾病网络,通过网络特征分析气滞胃痛颗粒抗炎镇痛的作用靶标,阐释其抗炎镇痛的主要作用机制。结果 根据网络分析,共有44个炎症疼痛靶点与气滞胃痛颗粒密切相关,其中直接作用靶点有20个,主要是对环加氧酶-2(COX-2)和诱导型一氧化氮合酶(i NOS)等蛋白酶的作用,作用机制可能与调节肿瘤坏死因子(TNF)信号通路、NOD样受体(NLR)信号通路、血管内皮生长因子(VEGF)信号通路等与炎症疼痛密切相关的信号通路有关。结论 气滞胃痛颗粒抗炎镇痛作用体现了中药多成分、多靶点、多途径的作用特点,该研究为深入阐释气滞胃痛颗粒抗炎镇痛作用机制提供科学依据,并且进一步说明了中医药古方配伍理论的科学性。
ISSN：0253-2670


229.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿MtGT1基因克隆、表达及亚细胞定位分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4241-4248;
摘  要：目前,尚未见关于模式植物蒺藜苜蓿Trihelix转录因子家族成员的功能性研究,本研究在蒺藜苜蓿中发现一个Trihelix转录因子家族的成员MtGT1基因。为了初步鉴定该基因的功能,本研究以蒺藜苜蓿为试验材料,根据MtGT1基因序列设计引物,通过基因克隆、生物信息学分析、荧光定量等手段,从蒺藜苜蓿中分离MtGT1基因。生物信息学技术分析结果显示,该基因属于Trihelix家族的GT1亚家族,与三叶草的同源性较高,可能为脂溶性疏水蛋白,不含有跨膜结构和信号肽;二级结构显示其由α螺旋、延伸链和无规则卷曲3种结构组成;三级结构发现其部分残基与拟南芥GT1的DNA结合结构域相似度极高。荧光定量表达发现,该基因在根中表达量最高,且响应IAA和6-BA两种植物激素及干旱、低温等非生物胁迫;亚细胞定位发现该蛋白是核定位蛋白。该研究可为深入挖掘MtGT1基因的功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


230.[期刊] 
题  名：烟草β-微管蛋白基因NtTubB的克隆及逆境响应分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4210-4219;
摘  要：为明确烟草NtTubB在烟草中的生物学功能,在烟草K326中同源克隆到1个TubB蛋白基因NtTubB,并对其基因结构、生物信息学预测、进化关系以及逆境下的表达模式进行分析。结果表明,NtTubB基因cDNA全长为2 783 bp,其中开放阅读框2 475 bp,由3个外显子和2个内含子组成,编码443个氨基酸残基组成的亲水蛋白。NtTubB蛋白序列无信号肽和跨膜结构域,存在多个磷酸化位点,主要定位于细胞质中,序列高度保守,尤其是N端序列,含有2个保守结构域(GTPase domain和C-terminal domain),均属于Tubulin/FtsZ family家族。高级结构以α-螺旋和无规卷曲为主。进化分析表明,普通烟草NtTubB的氨基酸序列与林烟草NsTubB高度同源。逆境响应分析表明,NtTubB基因受脱落酸(ABA)、水杨酸(SA)、赤霉素(GA)、茉莉酸甲酯(MeJA)、过氧化氢(H2O2)、高盐、低温和高温诱导,暗示烟草NtTubB基因参与了多种激素和非生物胁迫的应答反应。
ISSN：1672-416X


231.[期刊] 
题  名：辣椒遗传图谱的构建及主要农艺性状QTL定位的研究进展
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4390-4397;
摘  要：辣椒是中国重要的蔬菜作物之一,其遗传和育种一直受到研究人员的重视。遗传图谱是基因定位、图位克隆和分子辅助育种的有力工具。近十年来,随着生物信息学的发展和分子标记的开发应用,通过简化基因组测序技术以及高通量测序开发的SNP标记的应用,使得辣椒遗传图谱的精确度越来越高。本文对辣椒遗传图谱构建研究进展进行综述,总结了近年来辣椒主要农艺性状QTL定位,并阐明了当前辣椒研究中的主要问题和发展趋势,以期对今后中国辣椒分子标记辅助选择育种提供理论依据。
ISSN：1672-416X


232.[期刊] 
题  名：茅苍术两个DXR基因(AlDXR)的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4249-4256;
摘  要：茅苍术萜类化合物生物合成关键酶1-脱氧-D-木酮糖5-磷酸还原酶异构化酶基因序列(AlDXR)尚未阐明,本研究克隆其基因序列并分析其序列特征,以期为阐明茅苍术萜类化合物生物合成分子机制提供帮助。从已获得的茅苍术转录组序列中筛选出DXR基因,克隆其全长cDNA序列,然后分析基因编码氨基酸序列特征、蛋白亚细胞定位、蛋白结构预测、系统发育等。成功筛选并克隆出两条全长cDNA序列分别为1 431 bp和1 422 bp的DXR基因(GenBank登录号分别为MG859908和MG859909),分别编码476个和473个氨基酸,系统发育分析表明二者分别与橡胶草和野菊花具有较高的同源性。本研究获得两个茅苍术DXR基因的全长cDNA序列,并对其进行初步生物信息学分析,为进一步阐明该基因在茅苍术萜类化合物生物合成中的功能提供指导。
ISSN：1672-416X


233.[期刊] 
题  名：大叶落地生根(Kalanchoe daigremontiana)KdSOC1基因的克隆及自激活检测
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4267-4273;
摘  要：大叶落地生根(Kalanchoe daigremontiana)为景天科多年生肉质草本植物,是研究无性繁殖的模式植物。SOC1 (Suppressor of overexpression of constans 1)基因是植物成花过程中MADS-box基因家族中的关键转录因子。为深入研究大叶落地生根KdSOC1基因的功能,于大叶落地生根中克隆KdSOC1基因,进行生物信息学分析,构建酵母双杂交诱饵表达载体pGBKT7-KdSOC1,并采用LiAc法将重组质粒pGBKT7-KdSOC1转化至Y2HGold酵母菌株中,通过营养缺陷型培养基培养进行自激活检测。结果表明,成功克隆了KdSOC1基因,该基因开放阅读框共有684 bp。生物信息学分析结果显示,Kd SOC1蛋白共有227个氨基酸残基,分子量为25.88 kD,大叶落地生根SOC1蛋白与牡丹的亲缘关系最为接近。双杂交诱饵表达载体pGBKT7-KdSOC1构建成功,并在酵母细胞中正常表达,表达产物对报告基因无自激活作用。本研究为筛选大叶落地生根中与其互作的蛋白及后续实验提供了帮助。
ISSN：1672-416X


234.[期刊] 
题  名：邓恩桉EdDREB2基因的克隆和表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第13期;P4229-4234;
摘  要：邓恩桉是成功引种至中国的耐寒桉,为了深入挖掘邓恩桉耐寒基因资源,本研究利用同源克隆技术从邓恩桉叶片低温诱导的c DNA中分离出一个长度为1 392 bp的DNA序列,包含一个长度为972 bp的开放阅读框,编码323个氨基酸的蛋白质。该蛋白质具有一个AP2结构域,分子量为34.765 76 kD。聚类分析表明,该基因与冈尼桉的DREB2类基因和蓝桉的DREB2基因聚成一支,与蓝桉DREB2基因遗传关系最近,因此命名为EdDREB2。qRT-PCR分析表明,EdDREB2基因受低温诱导1 h时的表达量为1.08倍,至12 h时表达最高,说明该基因可能参与低温胁迫的调控。EdDREB2基因的克隆、生物信息学分析和表达分析为其功能的深入研究提供帮助。
ISSN：1672-416X


235.[期刊] 
题  名：半夏钙调蛋白基因的克隆与表达分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第13期;P2777-2784;
摘  要：该研究根据半夏转录组数据,克隆获得2条半夏钙调蛋白基因,分别命名为Pt Ca M1和Pt Ca M2。生物信息学分析表明,Pt Ca M1,Pt Ca M2基因的完整开放阅读框均为450 bp,编码149个氨基酸,两者编码区序列一致性为80%,氨基酸序列一致性为91%,且均含有EF-hand结构域,属于Ca M家族。采用实时荧光定量PCR分析Pt Ca Ms在不同组织和不同处理中的表达模式,结果表明Pt Ca M1,Pt Ca M2基因均在块茎中表达量最高;外源Ca Cl2处理后Pt Ca Ms的表达量与对照相比显著升高,钙离子鳌合剂EGTA、钙离子通道抑制剂La Cl3以及钙调蛋白拮抗剂TFP处理后其表达量逐渐降低。该研究从半夏中成功克隆得到Pt Ca Ms基因,为深入探索Pt Ca Ms基因功能特点和半夏生物碱合成的研究奠定基础。
ISSN：1001-5302


236.[期刊] 
题  名：白木香JAZ1基因全长cDNA克隆及其在愈伤组织中的伤害诱导表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第13期;P3162-3168;
摘  要：目的克隆国产沉香基原植物白木香Aquilaria sinensis茉莉酸(JA)信号途径核心抑制蛋白基因(jasmonate-zim-domain protein,JAZ),为深入研究其在沉香倍半萜合成途径中的功能奠定基础。方法 以白木香总RNA为模板,采用RACE法和RT-PCR方法,克隆JAZ基因cDNA全长,并进行生物信息学的分析;采用实时荧光定量(qR T-PCR)方法分析经茉莉酸甲酯(MeJA)和机械伤害处理的白木香愈伤组织中JAZ基因的表达模式。结果 获得白木香JAZ基因全长cDNA,命名为AsJAZ1,GenBank登录号为KP677281。序列分析表明,该基因的序列全长为1507 bp,包含一个990 bp的开放阅读框,编码330个氨基酸,蛋白质相对分子质量为34280,等电点为6.89。qRT-PCR结果显示,经MeJA处理0.5 h后AsJAZ1基因相对表达量最高,约是对照组(未经MeJA处理的白木香愈伤组织)的27倍,随后显著下降;经机械处理2h后AsJAZ1基因相对表达量最高,约是对照组(未经机械处理的白木香愈伤组织)的17倍,随后又快速降低,到24h基本恢复正常。结论 获得AsJAZ1基因全长cDNA序列,该基因对伤害诱导极敏感,且能在伤害早期响应。
ISSN：0253-2670


237.[期刊] 
题  名：胶类中药的质量控制方法研究进展
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第13期;P2748-2752;
摘  要：胶类中药包括皮胶、角胶、甲胶和骨胶等,是应用历史悠久、独具特色的一类中药。因其显著的疗效和滋补养生作用,近年来市场需求量逐年增加,由此导致生产原料资源供应不足,伪劣产品大行其道,严重影响了胶类中药的声誉和人民群众的用药安全。在此背景下,针对胶类中药的具体特点,建立专属性较强的胶类中药质量检测方法,将能有效地控制胶类中药的质量,促进合理使用,并将对产业发展产生深远影响。该文介绍了胶类中药的分类及其代表性品种阿胶的生产和应用现状。对胶类中药的质量控制技术进行文献综述,全面总结、分析了胶类中药的传统鉴别经验、真伪鉴别、物理性质测定、蛋白、肽及氨基酸含量测定、元素分析、生物评价、以及品牌保护技术的优缺点,提出必须结合胶类中药物质基础较为复杂、药效成分不够明确、生产工艺存在差别的具体特点,研发信息丰富、方便快速、样品无损的适用分析技术,用于胶类中药的质量控制和名优胶类产品的品牌保护,从而推动胶类中药的健康发展。
ISSN：1001-5302


238.[期刊] 
题  名：MiR-125b-5p通过靶向DRAM2抑制BCG介导的巨噬细胞自噬
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第13期;P1564-1568;
摘  要：目的:本文旨在探讨miR-125b-5p对BCG介导的细胞自噬途径的调控及巨噬细胞内BCG存活的影响及其可能的作用机制。方法:采用卡介苗菌株BCG感染小鼠巨噬细胞RAW264.7,用RT-PCR检测miR-125b-5p的表达量。Western blot检测DRAM2及自噬相关蛋白表达水平。菌落形成单位(CFU)计数检测BCG生存率。通过生物信息学软件预测miR-125b-5p的靶基因。利用双萤光素酶报告系统、RT-PCR及Western blot法验证miR-125b-5p与DRAM2的靶向作用关系。结果:BCG感染的巨噬细胞RAW264.7中miR-125b-5p的表达明显上调,且呈时间依赖性。另外,miR-125b-5p过表达明显下调巨噬细胞中LC3-Ⅱ表达量,同时上调p62的表达水平,从而降低细胞的自噬水平。此外,过表达miR-125b-5p通过负性调控自噬过程增加胞内BCG的存活率。生物信息学分析表明DRAM2是miR-125b-5p的靶基因。双荧光素酶报告系统结果验证miR-125b-5p可明显抑制DRAM2的相对荧光素酶活性。RT-PCR及Western blot法证实miR-125b-5p可靶向作用于DRAM2-3′-UTR并抑制其表达。结论:BCG感染巨噬细胞RAW264.7后,可使miR-125b-5p表达明显上调,通过靶向抑制DRAM2的表达,从而参与调控巨噬细胞RAW264.7的自噬途径,继而影响BCG在细胞内的存活,这可能是MTB的潜伏感染的机制之一。
ISSN：1000-484X


239.[期刊] 
题  名：79例心血管植入电子装置感染临床特征及预后相关因素分析
出  处：中华医院感染学杂志;2019;第29卷;第13期;P1993-1999;
摘  要：目的分析心血管植入电子装置(CIED)感染患者的临床特征及影响其预后的因素。方法回顾性分析2008年1月1日-2017年4月30日因CIED感染至医院心内科住院的患者的临床资料,对其进行感染类型分类,通过门诊就诊情况及电话随访,收集患者预后信息,对临床特征、治疗方案、预后进行统计,并分析与疾病预后相关的因素。结果纳入79例CIED感染患者,男性60例,年龄(65.40±13.00)岁。根据门诊就诊信息及电话随访结果发现CIED感染痊愈者68例(86.08%)。经统计发现CIED感染患者预后与CIED感染类型、瓣膜或电极导线是否有赘生物和植入导线数量显著相关(P<0.05);与是否行血、组织培养,囊袋切开次数,治疗方案及用药时长均无显著相关;距离上次起搏器手术时长与合并有糖尿病显著相关。结论医院CIED感染住院患者以非复杂囊袋感染为主,囊袋清创及去除发生装置、拔除导线仍是主要处理措施。疑似CIED电极导线感染及心脏瓣膜或电极导线有赘生物、具有电极导线数量较多的CIED感染患者预后较差。合并糖尿病的CIED植入患者应警惕术后发生CIED感染。
ISSN：1005-4529


240.[期刊] 
题  名：室管膜瘤核心驱动基因及致病高风险信号通路的筛选
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第13期;P1253-1260;
摘  要：目的筛选影响室管膜瘤(ependymoma,EPN)发生、发展的核心驱动致病基因,探讨其涉及的具体致病信号通路,同时阐明患者预后情况与驱动基因表达水平的关系。方法利用基因芯片技术,基于微阵列芯片数据分析,采用生物学信息分析方法,筛选出室管膜瘤与正常脑组织的差异表达基因。通过GO(基因本体论)、KEGG(京都基因和基因组百科全书)信号通路分析以及PPI蛋白互作网络的构建,筛选出差异表达基因及其主要富集的信号通路,明确核心致病高风险因子。此外,对CGGA临床样本网站收集的325例室管膜瘤患者的临床样本数据进行生存分析,明确核心基因表达水平与患者预后的关系。结果 TP53、TOP2A、CDK1、PCNA和ACTA2是室管膜瘤核心驱动基因,其异常表达促进室管膜瘤的发生、发展。Hedgehog信号通路、Notch信号通路以及错配修复信号通路是室管膜瘤发生、发展的高风险信号通路。TOP2A、CDK1、PCNA和ACTA2表达量相对较低的室管膜瘤患者预后良好,其PFS(无进展生存期)和OS(总生存期)时间更长(P<0.05)。结论本研究筛选出室管膜瘤的核心驱动致病基因:TP53、TOP2A、CDK1、PCNA和ACTA2。致EPN发生的高风险信号通路有:Hedgehog信号通路、Notch信号通路以及错配修复信号通路。
ISSN：1000-5404


241.[期刊] 
题  名：系统生物学——中西医结合的桥梁
出  处：中国中西医结合杂志;2019;第39卷;第12期;P1418-1421;
摘  要：中医学"整体观念"和"治未病理念"在疾病预防、诊断、治疗及预后康复管理方面均发挥巨大作用。在现代科学技术及西医学飞速发展的今天,中医药现代化也受到了越来越多的关注,如何将中西医的特点和优势有机结合并更好地服务人类健康事业面临着挑战。随着控制论、信息论、系统论(简称三大科学方法论)的出现,其对各学科技术的发展及思维方法的建立起到了巨大的推动作用,也为中西医学互通奠定了坚实的基础。诞生于三大科学方法论基础上的系统生物学,它主要研究一个生物系统中所有组成成分的构成以及在特定空间、时间条件下这些组分间的相互关
ISSN：1003-5370


242.[期刊] 
题  名：一株肺炎克雷伯菌噬菌体的生物学特性及全基因组分析
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第12期;P3402-3413;
摘  要：【背景】随着抗生素的广泛使用甚至滥用,细菌耐药性问题日益显著,利用噬菌体治疗耐药致病菌的方法重新开始被人们关注。【目的】对一株烈性肺炎克雷伯菌噬菌体vB_KpnP_IME279进行生物学特性研究及生物信息学分析。【方法】以一株多重耐药的肺炎克雷伯菌为宿主菌,从医院污水中分离噬菌体,应用双层平板法检测噬菌体效价、最佳感染复数(Optimal MOI)、一步生长曲线以及裂解谱,纯化后通过透射电镜观察噬菌体形态;应用蛋白酶K/SDS法提取噬菌体全基因组,使用Illumina MiSeq测序平台进行噬菌体全基因组测序,测序后对噬菌体全基因组序列进行组装、注释、进化和比较基因组学分析。【结果】分离到一株新的肺炎克雷伯菌噬菌体,命名为vB_KpnP_IME279;其最佳感染复数为0.1,一步生长曲线显示潜伏期为20 min,平均裂解量140 PFU/cell,电镜观察显示该噬菌体属于短尾噬菌体科(Podoviridae)。基因组测序表明,噬菌体基因组全长为42 518 bp,(G+C)mol%含量为59.3%。BLASTn比对结果表明,该噬菌体与目前已知噬菌体的相似性较低,基因组仅70%区域与已知噬菌体有同源性。构建噬菌体主要衣壳蛋白的基因进化树,分析了噬菌体IME279与其他短尾科噬菌体的进化关系,结果表明该噬菌体是短尾科噬菌体的一名新成员。【结论】分离鉴定了一株新的肺炎克雷伯菌噬菌体,进行了生物学特性、全基因组测序和生物信息学分析,为研究肺炎克雷伯菌噬菌体与宿主之间的相互作用关系以及治疗多重耐药细菌感染奠定了基础。
ISSN：0253-2654


243.[期刊] 
题  名：拟南芥子叶与真叶差异基因的生物信息分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3894-3901;
摘  要：为研究拟南芥子叶与真叶的发育过程,本研究以模式植物拟南芥为研究材料,通过二代测序、富集分析等生物信息学的方法探索子叶与真叶基因表达的不同。在拟南芥真叶相较于子叶的差异基因分析中,共得到了673个差异基因,其中上调的基因有570个,下调的基因有103个。进一步富集分析表明,拟南芥的真叶与子叶相比,真叶在光合作用以及细胞结构方面有大量差异基因富集,子叶则在糖原代谢以及一些次级代谢通路有大量差异基因富集。本研究结果为研究子叶特有的代谢通路提供了一定的理论基础。
ISSN：1672-416X


244.[期刊] 
题  名：甜高粱生物学性状与SSR分子标记遗传多样性
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第12期;P1945-1954;
摘  要：为探讨甜高粱的遗传多样性,选取31份甜高粱品种资源,通过生物学性状的方差分析、相关分析、主成分分析、聚类分析和SSR分子标记试验,获得如下结果:13个生物学性状在品种资源间存在显著差异,说明品种资源间的产量和品质差异真实存在;生物学性状之间存在一定相关性,其中株高与茎粗、鲜质量和叶片数呈极显著正相关,茎粗与鲜质量、粗蛋白和粗脂肪呈极显著正相关;分蘖数与茎粗呈极显著负相关,茎粗与粗纤维呈极显著负相关。主成分分析可以将前4个主成分作为品质主因子、产量主因子、糖分和产量次因子,以及产量辅助因子;基于生物学性状的聚类分析可以将全部品种资源分成6大类群,其中第Ⅰ类属于高产型,第Ⅱ类属于高产低质型,第Ⅲ类属于高含糖量型,第Ⅳ、Ⅴ类群利用价值不大,第Ⅵ类属于高分蘖型。根据SSR分子标记分析结果计算得到甜高粱品种资源每个位点的多态信息含量(PIC)为0～0.757,基于SSR分子标记的聚类分析将全部品种资源聚为6大类群,这与生物学性状聚类结果相类似,但又不完全一致。
ISSN：1004-1524


245.[期刊] 
题  名：马铃薯块茎蛾生物学、生态学与综合治理
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第12期;P1469-1482;
摘  要：马铃薯块茎蛾又称烟草潜叶蛾Phthorimaea operculella,起源于中美洲和南美洲北部地区,现已分布在亚洲、欧洲、北美洲、非洲等100多个国家,是茄科作物的世界性农业害虫,尤其对马铃薯有毁灭性的危害。目前,该虫在我国南方马铃薯产区普遍发生,尤其是在云南、四川、贵州等地区该害虫发生极为严重,且随着气候的变化该虫可能会扩散到其他马铃薯生产区。马铃薯块茎蛾主要进行两性生殖,少数孤雌生殖,其幼虫钻蛀叶片和薯块危害。初孵幼虫无性二态性,4龄幼虫、蛹和成虫均可依据外形特征进行雌雄区分。马铃薯块茎蛾发生世代数取决于当地的农业气候条件,年发生2～12代。马铃薯块茎蛾对温度有广泛的适应性,且在干燥炎热的年份该虫容易大爆发。马铃薯块茎蛾早期防控主要集中在种植抗性品种、深种、灌溉等农业防治措施上,但化学防治依然是马铃薯生产过程中防治马铃薯块茎蛾的主要方式,由于化学农药的广泛使用,该虫对有机磷类、拟除虫菊酯类等杀虫剂均产生了不同程度的抗性;为了减少化学农药的使用,延缓抗药性的发展,发现并筛选到多种对马铃薯块茎蛾具有防治作用的天敌昆虫和昆虫病原微生物。以(E4,Z7)-十三碳二烯基乙酸酯和(E4,Z7,Z10)-十三碳三烯基乙酸酯为主要成分的马铃薯块茎蛾性信息素在马铃薯块茎蛾监测和防治中也取得了较好的效果。桉树、皱叶薄荷等植物源化合物能够抑制马铃薯块茎蛾产卵;转基因抗虫马铃薯、遗传不育技术等绿色防控技术也成为了防控马铃薯块茎蛾的新方法。以往的研究发现使用单一生物防治手段很难达到理想的防控效果,集成与生物防控技术相容的化学物质、自然天敌和病原微生物等技术是有效控制马铃薯块茎蛾种群的重要趋势。本文系统综述了国内外马铃薯块茎蛾发生为害规律及综合防控技术研究进展,以期为马铃薯块茎蛾的持续治理提供参考依据。
ISSN：0454-6296


246.[期刊] 
题  名：我国战略生物资源大数据及应用
出  处：中国科学院院刊;2019;第34卷;第12期;P1399-1405;
摘  要：生物资源是国家重要的战略性资源。组学时代的到来催生数据量级的增长将推动生命科学研究向"数据密集型科学"的新范式转变。因此,生物资源的大数据与生物资源本身一样,也已成为国家战略资源,成为国际科技与产业竞争热点和战略制高点。目前,我国亟待加快建设国家级战略生物资源大数据共享平台,建立全面支撑生物资源保存、利用、开发、挖掘和可持续利用的技术体系,形成包括数据质控流程、数据存储中心、数据共享中心和数据转化中心的可对海量数据进行有效管理、高效分析和可用、易用的综合数据系统,支撑我国生物资源前沿领域科学发现和产业创新发展。中国科学院战略生物资源信息平台配合中国科学院战略生物资源服务网络的建设,形成了包括数据管理规范、数据汇集平台、数据门户和数据可视化系统在内的一套完整的数据生态,从而有效地促进了中国科学院战略生物资源数据的集成、共享、挖掘和利用。目前,该平台已经覆盖中国科学院植物园、标本馆、生物遗传资源、实验动物、生物多样性监测网络5类资源的42家单位,集成6 981 465条数据,且全部数据资源都可以通过数据门户进行共享。
ISSN：1000-3045


247.[期刊] 
题  名：RNAi和取食不同品种水稻后白背飞虱多铜氧化酶4基因的表达差异及生物学效应
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第12期;P1351-1368;
摘  要：【目的】分析RNAi及取食不同品种水稻后白背飞虱Sogatella furcifera多铜氧化酶4(multicopper oxidase 4, MCO4)基因的表达差异和生物学效应,以期为该基因的功能研究提供理论依据。【方法】通过生物信息学技术方法分析白背飞虱MCO4基因的核苷酸和氨基酸序列;利用RNAi技术沉默白背飞虱3龄若虫的MCO4基因,检测显微注射法和饲喂法的沉默效率,研究该基因被干扰后对白背飞虱3龄若虫存活率的影响;白背飞虱成虫取食不同抗性水稻品种24 h后,采用RT-qPCR检测其体内MCO4基因表达量的变化,并统计其体重。【结果】白背飞虱MCO4基因的核苷酸序列全长为2 166 bp,编码721个氨基酸。显微注射法进行MCO4基因的RNAi可成功沉默白背飞虱的MCO4基因,且沉默效率远高于饲喂法。MCO4基因被RNAi沉默后白背飞虱3龄若虫存活率显著低于正常若虫的。与取食水稻感虫品种TN1相比,取食水稻抗虫品种IR26的成虫MCO4基因表达量显著增加,且成虫体重显著降低。【结论】显微注射法可以更好地干扰白背飞虱MC04基因的表达。沉默MCO4基因对白背飞虱3龄若虫的存活率有显著影响,我们推测MCO4基因在白背飞虱取食水稻中具有重要的作用。
ISSN：0454-6296


248.[期刊] 
题  名：灵芝多糖糖供体合成途径中关键酶的异源表达及其酶学性质
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第12期;P3233-3247;
摘  要：【背景】灵芝多糖(Ganoderma lucidum polysaccharide,GLP)是一种具有多种生物活性的大分子物质,已有研究者通过发酵调控优化或菌种改良使灵芝多糖产量得到一定的提高。但由于灵芝多糖糖供体合成途径并未完全明晰,其中关键酶特性解析也不完善,使得灵芝多糖产量的大幅度提高仍存在瓶颈。【目的】通过异源表达大量制备灵芝中含量较少的磷酸葡萄糖变位酶(Phosphoglucomutase,PGM)、UDP-葡萄糖焦磷酸化酶(UDP-glucosepyrophosphorylase,UGPG)和磷酸甘露糖异构酶(Phosphomannose isomerase,PMI),并分别探究和比较其酶学性质,深入了解灵芝多糖的糖供体合成途径中关键酶的特性信息,为灵芝多糖合成发酵策略的高效制定提供依据。【方法】以灵芝菌株CGMCC5.26的c DNA为模板,克隆得到关键酶基因gl-pgm、gl-ugpg和gl-pmi,分别在E. coli BL21(DE3)中诱导表达,产物通过Co-NTA树脂纯化后进行酶学性质研究。【结果】纯化酶GLpgm、GLugpg和GLpmi均在E. coli中实现大量表达。GLpgm的最适反应pH为8.5,GLugpg和GLpmi的最适pH同为7.5;GLpgm、GLugpg和GLpmi最适反应温度依次为35、40和30°C;1mmol/L的Ag+和Cu2+对3种酶均具有强烈抑制作用,Mn2+、Mg2+对GLpgm和GLpmi均有激活作用,其中Mn2+对GLpgm的激活作用高达2.7倍。GLpgm、GLugpg和GLpmi的kcat/Km值分别为196.08、818.60和1 105.22 mmol/(L·s)。【结论】在最适反应pH、温度及金属离子作用方面,GLpgm、GLugpg和GLpmi与植物及真菌来源的这3种酶较为相似,对底物的催化效率相对其他来源的酶高,为基于灵芝多糖合成途径的调控提供了更完善的信息。
ISSN：0253-2654


249.[期刊] 
题  名：实验性自身免疫性葡萄膜炎小鼠视网膜蛋白差异表达及生物信息分析
出  处：中华实验眼科杂志;2019;第12期;P949-955;
摘  要：目的 观察实验性自身免疫性葡萄膜炎(EAU)小鼠视网膜蛋白质表达情况并探讨自身免疫性葡萄膜炎发生的可能分子机制。方法 取12只SPF级雌性C57BL/6J小鼠采用随机数字表法随机分为模型组和正常对照组,每组6只。模型组小鼠皮下注射人光感受器间维生素A类结合蛋白(IRBP)651-670建立EAU模型,通过直接检眼镜观察眼底,采用OCT仪和组织病理学染色检测视网膜改变。在免疫后第18天收集2个组小鼠视网膜,进行视网膜蛋白提取、蛋白酶切、质谱检测、数据解析和生物信息学分析。结果 成功建立EAU小鼠模型,免疫后第10天模型鼠视网膜出现局灶性损伤,免疫后第18天视网膜炎症反应达峰值,视网膜出现水肿、脱离,玻璃体液中有大量炎性细胞渗透。蛋白质组学结果显示,共鉴定到蛋白质4 458个,其中差异表达蛋白(变化倍数>1.5,P<0.05)有522个。在这些差异表达蛋白中,上调的蛋白有147个,包括Stat1、Stat3等；下调的蛋白有375个,包括Gucy2f、Rho等。经基因本体(GO)分析和Reactome通路分析,这些差异蛋白主要与血小板活化、整合素信号、T细胞活化、光传导级联、Toll样受体等密切相关。结论 EAV与Stat1、Stat3等蛋白的异常表达,以及血小板活化、整合素信号等信号通路的异常调节相关。
ISSN：2095-0160


250.[期刊] 
题  名：两个糙皮侧耳菌株的比较基因组学研究
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第12期;P2133-2143;
摘  要：随着糙皮侧耳基因组测序的完成,基因组数据的深入挖掘和利用成为研究重点。本研究基于较高质量的糙皮侧耳CCMSSC00389-1和CCMSSC03989-1基因组图谱,开展了种内比较基因组学分析。CCMSSC00389-1和CCMSSC03989-1的11条染色体序列表现出良好的共线性,且分别含有89.92%和91.68%的保守基因。对菌株特有基因的GO富集分析表明,两菌株各自分化出一些独特的调控方式或途径。CCMSSC00389-1和CCMSSC03989-1之间共存在931542个单核苷酸多态性位点,231654个插入/缺失和9221个结构变异。对与遗传变异重叠基因的GO富集分析表明,碳水化合物降解、物质运输/催化和调控/蛋白活性相关的基因分别容易发生SNP、In/Del和SV变异。CCMSSC00389-1中50.326kb缺失序列的断点两侧含有双链断裂修复(DSB)信号,推测DSB介导50.326kb序列的缺失。
ISSN：1672-6472


251.[期刊] 
题  名：基于中医方证代谢组学分析四物汤对自然衰老小鼠的干预作用
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第12期;P9-14;
摘  要：目的:通过代谢组学的研究方法观察四物汤对自然衰老小鼠体内代谢物、代谢通路的影响,分析四物汤干预自然衰老小鼠的相关靶点和作用机制。方法:选取20月龄自然哀老模型小鼠(相当于人类60～65岁)作为实验对象,同时设立3月龄小鼠作为青年组。运用UPLC-Q-TOF-MS技术对小鼠血浆进行分析,流动相含0. 1%甲酸的乙腈溶液(A)-0. 1%甲酸水溶液(B)梯度洗脱(0～15 min,2%～100%A),选择电喷雾离子源的正离子模式;采用主成分分析(PCA)和正交偏最小二乘法-判别分析(OPLS-DA)研究代谢标志物,并归纳其代谢途径。结果:四物汤对16种衰老相关代谢物的表达水平有明显回调作用,其中9种代谢标志物存在极显著统计学意义(P <0. 01);主要影响了谷胱甘肽代谢、嘧啶代谢、精氨酸和脯氨酸代谢、硒氨基酸代谢等代谢途径。结论:四物汤可影响20月龄自然衰老小鼠血浆中的代谢物,通过谷胱甘肽代谢、嘧啶代谢、精氨酸和脯氨酸代谢等途径改善小鼠衰老过程中的代谢紊乱,可为该复方后续的干预衰老物质基础研究提供生物学信息。
ISSN：1005-9903


252.[期刊] 
题  名：整合性接合元件SXT-R391 分子生物学特性及其转移系统的研究进展
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第12期;P3424-3431;
摘  要：整合性接合元件(Integrative and conjugative elements,ICEs)主要介导原核生物间遗传信息的横向基因交换,在细菌毒性、耐药性、抗重金属等特性传播上发挥关键作用。ICEs的水平转移极大地加速了抗性基因在同种及不同种属之间的传播,造成细菌的耐药以至多重耐药问题日益严重,耐药机制日趋复杂;同时ICEs的接合转移过程受细菌Ⅳ型分泌系统(Type Ⅳ secretion system,T4SS)影响。本文着重从ICEs的基因结构、接合转移过程以及T4SS组成元件的结构进行概述,并对T4SS各组件间相互作用的研究进展进行了初步探讨。
ISSN：0253-2654


253.[期刊] 
题  名：2019年信息技术领域十大前沿热点问题
出  处：科技导报;2019;第12期;P37-52;
摘  要：为贯彻落实国家科技强国发展战略、国家创新驱动发展战略,研判信息技术领域未来技术发展趋势,推进信息科技领域发展,中国科协信息科技学会联合体自2018年开始,通过各联合体成员学会面向广大科技工作者征集“信息技术领域前沿热点问题”。通过成员学会推荐及专家评审,评选出2019年信息技术领域十大前沿热点问题:自然语言理解、规模量子计算机的软件基础研究、自动驾驶车控操作系统关键技术研究及市场化应用、非正交轴系三维激光测量仪器、基于头显式增强现实系统的应用技术、完美密码学随机数的产生、复杂电磁环境卫星抗干扰新技术、全天候实时高分辨成像与识别、人工智能与生物智能的融合问题:人工生物智能的研究和应用、干涉光学成像技术。以下对其具体内容作一简略解读。
ISSN：1000-7857


254.[期刊] 
题  名：基于L-NAME诱导的高血压小鼠血清代谢组学研究
出  处：中国药理学通报;2019;第35卷;第12期;P1775-1776;
摘  要：高血压是心脑血管的主要危险因素,是导致我国居民死亡的主要原因之一[1-2]。高血压的发生和发展受遗传因素和环境因素的共同影响[3],而在近年来的研究中,造成高血压的主要因素60%与代谢异常有关,约80%的高血压患者存在各种形式的代谢紊乱[4]。代谢组学使用定量分析和生物信息学方法,检测生物样本中的代谢物组成和含量变化,推断与疾病的发展和治疗相关的特征性代谢产物[5]。其灵敏度高,可以检测疾病早期小
ISSN：1001-1978


255.[期刊] 
题  名：古尔班通古特沙漠4种短命植物生物量与化学计量特征
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第12期;P2263-2270;
摘  要：为了深入了解古尔班通古特沙漠植物在极端环境下养分循环及限制状况,以琉苞菊(Hyalea pulchella)、假狼紫草(Nonea caspica)、尖喙牻牛儿苗(Erodium oxyrrhynchum)和飘带果(Lactuca undulata)为研究对象,分析了4种短命植物的生物量与化学计量特征变化以及二者之间的相关性。结果表明,(1)4种荒漠植物生物量分配在整个生长周期内呈一致增长规律,而根冠比(R/S)均呈下降趋势;生物量累计速率在各生长期不尽相同,但4种植物随生活史的完成最终分配比例趋同。(2)4种植物的C元素在整个生长周期内居高不下,N、P元素在植物体内总体呈下降趋势。对计量比分析发现,C∶N与C∶P间呈正相关关系,且二者都与N∶P呈负相关关系,但N∶P则相比旱生植物的平均值低。(3)生物量与化学计量比的综合排序显示:第1轴、第2轴的解释程度分别为58.89%和19.43%,可累计解释其总信息量的78.32%,表明可信度较高,但整体指标间的相关性较弱,说明4种荒漠短命植物生长过程中的化学计量比并未对生物量分配起决定作用,可能是由于干旱环境下植物的不同生存策略所引起的结果,或生物量分配的主要占比因素可能是植物自身遗传所决定的。
ISSN：1000-4025


256.[期刊] 
题  名：基于陷模的全介质石墨烯超表面在超敏生物检测中的应用
出  处：光子学报;2019;第48卷;第12期;P36-45;
摘  要：提出了一种由亚波长硅粒子组成的全介质超表面,在硅粒子中引入适当的缺陷从而破坏结构的对称性,进而使超表面能够激发出陷波模态。将石墨烯与全介质超表面相结合进行DNA和RNA等核酸物质传感检测,对比透射光谱中的谐振模式,发现所设计的超表面能够灵敏的感知周围环境的微弱变化,其在传感检测时的灵敏度可以达到173nm/RIU,相应的品质因数可达14 416RIU<sup>-1</sup>,具有优异的生物传感性能。全介质超表面是实现超灵敏生物传感检测的一种有效的途径。
ISSN：1004-4213


257.[期刊] 
题  名：二至丸对SAMP8小鼠行为学及海马蛋白质组表达的影响
出  处：中国中西医结合杂志;2019;第39卷;第12期;P1469-1476;
摘  要：目的观察二至丸对阿尔茨海默病(AD)模型SAMP8小鼠行为学和海马组织蛋白质表达的影响,探讨二至丸治疗AD可能的作用机制。方法 6月龄雄性SAMP8小鼠40只随机分为二至丸低浓度组、中浓度组、高浓度组及模型组,每组10只,另选择10只6月龄雄性SAMR1小鼠作为正常组。二至丸低、中、高浓度组分别予0.15、0.3、0.6 g/mL二至丸灌胃;正常组、模型组予等体积生理盐水灌胃,每天干预1次,连续干预8周。干预结束后,采用水迷宫对各组小鼠进行行为学测试,同时筛选最佳有效剂量浓度组进行后续实验。水迷宫实验结束后,采用iTRAQ蛋白质组学筛选差异表达蛋白,对差异蛋白进行生物信息学分析,包括GO功能注释分析、KEGG通路分析以及STRING-DB网络构建。运用Western Blot方法验证部分差异蛋白的表达水平。结果与正常组比较,模型组逃避潜伏期延长(P<0.01),穿越平台象限次数和停留在原平台象限的时间缩短(P <0.01)。与模型组比较,二至丸中、高浓度组逃避潜伏期缩短(P <0.05),穿越平台象限次数和停留在原平台象限的时间延长(P <0.05)。根据水迷宫实验结果,选取最佳有效剂量即二至丸中浓度组进行后续实验。与模型组比较,二至丸中浓度组有46个差异蛋白,其中15个蛋白上调,31个蛋白下调;正常组有192个差异蛋白,其中25个蛋白上调,167个蛋白下调;二至丸中浓度组与正常组均有表达并且表达趋势相同的差异蛋白有20个,其中10个蛋白上调,10个蛋白下调。这些蛋白质参与多种生物学途径,包括代谢通路、糖酵解/糖异生通路、程序性坏死通路等,涉及二至丸中浓度组和正常组均重复的KEGG通路有69条,差异蛋白之间彼此相互联系构成网络。通过Western Blot验证Hp和Vdac2在中浓度组的表达比模型组减弱(P<0.05)。结论二至丸能改善SAMP8小鼠学习记忆能力,调节其海马组织中多种蛋白质的表达,主要涉及代谢、糖酵解/糖异生、程序性坏死等相关通路蛋白,这可能是二至丸治疗AD的作用机制。
ISSN：1003-5370


258.[期刊] 
题  名：12种聚集信息素对橡胶小蠹虫的诱捕效果
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第12期;P2432-2439;
摘  要：本研究旨在明确12种聚集信息素对橡胶小蠹虫的诱捕效果。采用常规田间害虫调查结合统计学分析的方法,比较12种聚集信息素对橡胶小蠹虫的诱捕效果。结果表明,12种聚集信息素对橡胶小蠹虫的诱捕效果在田间诱捕器不同间距、不同悬挂高度存在显著差异,间距20、35和50 m的诱捕效果均显著高于间距65和80 m,悬挂高度2.0、2.5m的诱捕效果均显著高于1.5、3.0和3.5m,其中(S)-(-)-小蠹烯醇、(S)-(+)-小蠹二烯醇、(4S)-顺式-马鞭草烯醇诱捕效果最好,间距20、35和50 m的平均单日诱捕虫数分别为56.89、59.06和56.42头,54.69、57.38和53.89头,51.27、54.81和50.36头,悬挂高度2.0和2.5 m的平均单日诱捕虫数分别为57.89和59.06头、53.77和57.38头、50.63和54.81头;对粒材小蠹(Xyleborusperforans)和循胸材小蠹(Xyleborusaquilus)的诱捕数量分别为诱捕害虫总数的48.28%和41.12%、47.89%和41.08%、47.69%和41.05%,平均单日诱捕虫数分别为28.51和23.69头,27.48和23.00头,26.14和21.95头。α-蒎烯和二甲基小蠹诱对橡胶小蠹虫也具有较好的诱捕效果,间距20、35和50 m的平均单日诱捕虫数分别为19.24、22.16、18.12头和18.42、20.96、18.12头;悬挂高度2.0和2.5 m的平均单日诱捕虫数分别为18.23和22.16头、16.32和20.96头;对粒材小蠹和循胸材小蠹的诱捕数量分别为诱捕害虫总数的47.26%和40.02%、47.12%和40.02%,平均单日诱捕虫数分别为10.47和8.87头,9.88和8.39头。随着放置时间的增加,12种信息素对橡胶小蠹虫的诱捕效果呈现先逐渐增加,至30 d时达到高峰,而后又逐渐下降,至60 d后显著下降。(S)-(-)-小蠹烯醇、(S)-(+)-小蠹二烯醇、(4S)-顺式-马鞭草烯醇对橡胶小蠹虫诱捕效果最好,α-蒎烯、二甲基小蠹诱对橡胶小蠹虫也具有良好的诱捕效果,上述5种聚集信息素诱捕橡胶小蠹虫的适宜田间间距为35～50 m,适宜悬挂高度为2.0～2.5 m,有效期为60 d。
ISSN：1000-2561


259.[期刊] 
题  名：7例完全型雄激素不敏感综合征患者的临床及遗传学分析
出  处：实用妇产科杂志;2019;第35卷;第12期;P950-953;
摘  要：目的:探讨完全型雄激素不敏感综合征(CAIS)患者的临床和分子遗传特征。方法:收集7例CAIS患者及家族相关成员的临床资料,提取外周血全基因组DNA,用特异性引物-聚合酶链反应(PCR)扩增AR基因的8个外显子,扩增产物Sanger测序后与基因库中正常人的序列进行比对,查找可能存在的致病突变。应用Mutation taster、PolyPhen-2等生物信息学软件预测突变对蛋白功能的影响。结果:7例CAIS患者的AR基因均检测到突变,并且在家系中共分离,其中有4个突变未报道过:p.Y764N、p.Q876X、p.A356Efs*123、p.S704R。3例行腹腔镜探查术及性腺活检,病理检查结果证实性腺为睾丸。结论:CAIS患者常因原发闭经就诊而被发现,多数存在异常性激素水平,家系中常有多例患者,呈X连锁隐性遗传模式。AR基因的检测有助于CAIS患者的确诊并有助于CAIS家庭的生殖咨询。
ISSN：1003-6946


260.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌多价表位疫苗CWAE的表达及其免疫学性质的研究
出  处：中国生物工程杂志;2019;第39卷;第12期;P1-8;
摘  要：目的:利用生物信息学软件评价幽门螺杆菌(Helicobacter pylori)多价表位疫苗CWAE的抗原结构,经原核表达获得高纯度CWAE蛋白,进而鉴定多价表位疫苗CWAE的免疫学性质。方法:通过生物信息学软件分析H. pylori多价表位疫苗CWAE的抗原结构;用人工合成的H. pylori多价表位肽融合基因WAE替换重组质粒pET28a-CUE中的UE基因,构建重组质粒pET28aCWAE。然后,将pET28a-CWAE转入大肠杆菌BL21(DE3)中,经IPTG诱导表达,并通过Ni-NTP镍离子亲和层析纯化抗原蛋白CWAE;利用GM1-ELISA鉴定CWAE中CTB组分的黏膜免疫佐剂活性。最后,通过ELISA和小鼠脾脏淋巴细胞增殖实验检测CWAE激发BALB/c小鼠产生抗H.pylori抗体体液免疫和淋巴细胞免疫应答的能力。结果:通过生物信息学软件证实H. pylori多价表位疫苗CWAE具有科学合理的结构;重组表达质粒pET28a-CWAE经PCR、双酶切和基因测序鉴定,融合基因CWAE与设计序列完全一致;重组基因工程菌株pET28a-CWAE/BL21(DE3)经IPTG诱导表达,抗原蛋白CWAE主要以包涵体形式存在,经Ni-NTP镍离子亲和层析纯化,纯度约达93. 2%; GM1-ELISA实验证实,CWAE中CTB组分依旧保持有较好的黏膜佐剂活性; ELISA结果证实CWAE能够激发BALB/c小鼠产生H. pylori特异性抗体,而小鼠脾脏淋巴细胞增殖实验进一步证实CWAE能够激发针对H. pylori多种致病因子的淋巴细胞免疫反应。结论:H. pylori多价表位疫苗CWAE具有科学合理的抗原结构,经原核表达可获得高纯度抗原蛋白,能够激发BALB/c小鼠产生H. pylori特异性抗体体液免疫和淋巴细胞免疫应答。为研发防治H. pylori感染的多价表位疫苗奠定实验基础。
ISSN：1671-8135


261.[期刊] 
题  名：银杏叶中主要成分的统计学分析
出  处：中国药学(英文版);2019;第28卷;第12期;P843-854;
摘  要：利用所建立的银杏叶药材中6种黄酮醇苷、5种萜类内酯、9种有机酚酸类共20个主要成分的含量测定方法,检测了不同来源银杏叶样品中这些成分的含量。运用统计学方法,分别对数据进行了相关性分析、主成分分析以及线性回归分析,明确了所测成分之间的相关关系,反映质量信息的主要成分组成以及主要成分之间存在的回归关系,最终确定对羟基苯甲酸、儿茶素、KRcG和银杏内酯A 4个特征成分为分析指标,既能反映不同产地、不同树龄银杏叶药材的质量特征,又是相互有内在关联、能够体现银杏叶共性特征的指标成分,简化了质量控制指标,为全面、科学和经济地进行银杏叶整体质量控制提供了依据和可行模式。
ISSN：1003-1057


262.[期刊] 
题  名：加强人工智能深入学习在医学影像学临床应用领域的研究
出  处：中国医学影像技术;2019;第35卷;第12期;P1769-1770;
摘  要：三次工业革命极大地推动了人类社会的文明进程。第一次工业革命是1760—1840年,蒸汽机的发明,将人类社会带入"蒸汽时代",使生产力得到显著提高;第二次工业革命是1840—1950年的电气化进程;而1950年之后开始的信息化是第三次工业革命,使全球信息和资源空前整合,世界进入"地球村"时代。迈入21世纪,以人工智能(artificial intelligence,AI)、清洁能源、机器人技术、量子信息技术、虚拟现实及生物技术为主的第四次绿色工业革命已经悄然到来。
ISSN：1003-3289


263.[期刊] 
题  名：绵羊BMPR1B 基因真核表达及产物互作蛋白的鉴定
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P94-104;
摘  要：旨为研究BMPR1B蛋白及其相互作用蛋白在绵羊卵巢卵母细胞发育及排卵的作用通路。通过构建BMPR1B基因真核表达体系并表征BMPR1B蛋白质,利用CoIP-MS技术鉴定母羊卵巢提取物中与BMPR1B特异性相互作用的蛋白质,构建目的蛋白质互作网络,通过生物信息学分析并预测BMPR1B蛋白及其相互作用蛋白在绵羊卵巢卵母细胞发育及排卵的作用通路。母羊卵巢提取物中23种蛋白质与BMPR1B蛋白具有关联性,其中6种目的蛋白(BMP2、BMP4、GDF5、GDF9、RhoD和HSP10)与BMPR1B具有特异性相互作用,通过生物信息学分析表明目的蛋白在TGF-β信号转导通路、卵巢类固醇生成通路和MAPK信号转导通路构成复杂且紧密的交互网络,基于互作结果设计BMPR1B蛋白调节绵羊卵母细胞的发育和排卵的代谢途径。BMPR1B蛋白与绵羊产羔性状途径中Smads家族蛋白具有交互作用,在绵羊卵母细胞发育和排卵中具有重要作用。
ISSN：1002-5464


264.[期刊] 
题  名：枸杞子促进虹膜色素上皮细胞定向分化治疗视网膜色素变性的分子网络调控机制研究
出  处：中国临床药理学与治疗学;2019;第24卷;第12期;P1402-1414;
摘  要：目的:基于生物信息学和网络药理学方法探究枸杞子(LF)促进虹膜色素上皮细胞定向分化治疗视网膜色素变性(RP)的分子网络调控机制。方法:在中药系统药理学数据库和分析平台(TCMSP)检索LF的主要活性成分及其可能的作用靶点;从GEO数据库下载GSE81058基因表达谱数据,采用R软件构建虹膜色素上皮细胞(IPE)和视网膜色素上皮细胞(RPE)差异表达基因火山图和聚类热图;采用STRING数据库构建LF成分-靶点和IPE-RPE差异表达基因的蛋白质-蛋白质交互网络(PPI),运用Cytoscape提取交集网络基因;通过DAVID数据库对交集基因进行基因本体和信号通路分析;采用cytoHubba分析LF作用于IPE的关键靶点。结果:共获得LF的化学成分188个,其中主要的入血活性成分36个,这些活性成分可能作用的靶点201个;IPE与RPE主要的差异表达基因有142个,其中上、下调基因各71个;发掘得到105个与LF促进IPE分化以治疗RP的相关基因靶点;LF作用于这些靶点涉及的生物学过程包括调节细胞分化、调节视网膜层形成等,相关的分子功能主要涉及转录共激活剂活性、离子通道活性等,主要富集于细胞质、高尔基体、细胞核等区域;LF作用于IPE涉及的分子机制包括调控PI3K-Akt信号通路、神经活性配体-受体相互作用通路等;LF促进IPE分化主要作用于SPP1、MMP9等十个关键靶点。结论:IPE与RPE具有明显差异的基因表达谱,LF的有效活性成分可作用于这些差异表达基因,促进IPE细胞分化为RPE,从而治疗RP。本研究可为细胞移植与中医药联合的中西医结合疗法应用于RP的临床治疗提供科学依据。
ISSN：1009-2501


265.[期刊] 
题  名：妊娠期高血压患者血清中miR-204-5p、miR-1233-3p及miR-95-5p的表达及作用机制
出  处：现代妇产科进展;2019;第28卷;第12期;P904-908;
摘  要：目的:研究妊娠期高血压(PIH)患者血清中miR-204-5p、miR-1233-3p及miR-95-5p的表达水平及可能作用机制,以期为PIH的早期诊断及治疗提供临床及理论依据。方法:选取2017年12月至2019年1月河南省人民医院产科收治的20例PIH患者为病例组,同期20例正常妊娠者为对照组。实时荧光定量PCR(qRT-PCR)分析血清miR-204-5p、miR-1233-3p及miR-95-5p表达,通过生物信息学对miRNA的靶基因及生物作用途径进行预测。qRT-PCR法和Western blot法检测cAMP-PKA信号通路相关基因及蛋白含量。结果:与对照组比较,病例组中miR-204-5p和miR-1233-3p表达显著升高,差异均有统计学意义(P<0.05)。借助miRDB和TargetScan两个权威的miRNA靶基因数据库对两种miRNA靶基因进行预测并通过韦恩图进行交集筛选,结果显示miR-204-5p的靶基因为459个,miR-1233-3p的靶基因为117个。基因功能(GO)分析富集结果显示,排在第一位的生物过程(BP)、分子功能(MF)、细胞组分(CC)分别是RNA聚合酶II启动子转录的正调控(positive regulation of transcription from RNA polymerase II promoter)、转录激活活性(transcriptional activator activity)和细胞质(cytoplasm);Pathway分析排在首位的信号通路为Aldosterone synthesis and secretion信号通路。qRT-PCR和Western blot结果显示,与对照组比较,PKA、PHK、GP和CREB基因,以及PKA、PHK和CREB蛋白均显著下降,差异均有统计学意义(P<0.05)。结论:miR-204-3p和miR-1233-3p可能与PIH的发生发展相关,其可能作用途径为调控cAMP-PKA信号通路;mi-204-3p和miR-1233-3p可作为PIH血清检测的分子标记物,为PIH的靶向治疗提供理论依据。
ISSN：1004-7379


266.[期刊] 
题  名：口腔鳞状细胞癌淋巴转移关键基因的筛选与鉴定
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第12期;P1149-1155;
摘  要：目的筛选口腔鳞状细胞癌(oral squamous cell carcinoma,OSCC)发生淋巴转移的关键基因,并对其进行生物信息学分析及鉴定。方法从基因表达数据库(gene expression omnibus,GEO)中下载OSCC表达谱芯片GSE2280,利用在线工具GEO2R对表达差异基因(differentially expressed genes,DEGs)进行筛选。基于DAVID数据库对DEGs进行GO分析及KEGG通路分析,运用STRING数据库及Cytoscape软件构建蛋白相互作用网络。使用CytoHubba插件鉴定枢纽基因,并使用肿瘤基因图谱数据库(the cancer genome atlas,TCGA)在口腔肿瘤病例中进行枢纽基因突变的生存分析比较。结果在OSCC发生淋巴转移与未发生淋巴转移的患者中共筛选出131个DEGs,其中74个上调基因,57个下调基因。上调基因GO功能主要富集在消化降解(GO:0007586)、中间丝细胞骨架(GO:0045111)、受损的DNA结合(GO:0003684),主要参与胰腺分泌(hsa04972)和代谢途径(hsa01100),下调基因GO功能富集在细胞外基质组成(GO:0030198)、胶原三聚体(GO:0005581)和细胞外基质结构成分(GO:0005201),主要参与细胞外基质受体相互作用(hsa04512)及蛋白质消化吸收(hsa04974)。关键的枢纽基因包括:DHCR24、ALDH3A1、COL5A1、HSPG2、APOE、TP63、VCAN。枢纽基因分析结果显示:TP63突变的患者出现生存率降低的趋势(P=0.717),VCAN突变的患者呈现生存率升高的趋势(P=0.568),但生存率差异均无统计学意义。结论 DHCR24、ALDH3A1、COL5A1、HSPG2、APOE、TP63、VCAN关键基因在OSCC淋巴转移中具有潜在的基础和临床研究价值。
ISSN：1000-5404


267.[期刊] 
题  名：血浆游离DNA全基因组甲基化测序的实用稳定性评估
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第12期;P2284-2294;
摘  要：随着液体活检技术的发展,血浆游离DNA成为当前的研究热点之一。血浆游离DNA的全基因组甲基化测序被认为在癌症检测等医学应用拥有巨大潜力,但目前尚缺乏针对该实验流程的实用稳定性评估。文中利用两名志愿者在不同时间采样的血浆游离DNA,在不同实验平台分别进行DNA甲基化的重亚硫酸盐转化前建库(Pre-BS)、转化后建库(Post-BS)和常规DNA建库,获取多因素影响下的测序数据样本。在此基础上,建立了一套血浆游离DNA测序数据分析的质量控制参考流程,综合评估了血液采集提取、游离DNA建库测序过程的实用稳定性,为血浆游离DNA全基因组甲基化测序应用于临床液体活检提供实用性的基础参考。
ISSN：1000-3061


268.[期刊] 
题  名：美国白蛾乙酰胆碱受体基因的筛选与鉴定1)
出  处：东北林业大学学报;2019;第47卷;第12期;P95-99;
摘  要：乙酰胆碱受体一般在生物体内存在两个类型——烟碱型乙酰胆碱受体(Nicotinic acetylcholine receptors, nAChRs)和毒蕈型乙酰胆碱受体(Muscarinic acetylcholine receptors, mAChRs),均为重要的功能型膜蛋白。nAChRs是cys-loop配体门控离子通道超家族的成员,介导昆虫中枢神经系统突触胆碱能的快速运输,是一些新烟碱类等杀虫剂的重要靶点;而mAChRs是离子通道蛋白G蛋白偶联受体的超家族。试验以美国白蛾为研究对象,基因组测序分析获得12个乙酰胆碱受体,并对其进行一级结构以及结构域进行预测、同源性分析、实时荧光定量PCR等。结果表明:可将其分类为10种nAChR和2种mAChR,并且各AChR在不同鳞翅目中相对保守;测定不同组织AChR表达量中发现,AChR多表达于头部、胸部,部分位于触角、腹部。
ISSN：1000-5382


269.[期刊] 
题  名：全基因组预测多粘类芽孢杆菌SC2的分泌蛋白
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;P5436-5443;
摘  要：为了解多粘类芽孢杆菌(Paenibacillus polymyxa)分泌蛋白的典型特征,本研究通过SignalP、ProtCompB、TMHMM、Phobius、LipoP、TatP、MEME和BLAST等多种分析程序对多粘类芽孢杆菌SC2菌株的全基因组共5 439条蛋白质序列进行生物信息的综合分析。结果表明,共获得146个具有典型信号肽的SPⅠ(Signal peptidase Ⅰ)分泌蛋白。信号肽序列中出现频率最高的氨基酸依次是亮氨酸、丙氨酸和丝氨酸。对信号肽的切割位点分析发现与枯草芽孢杆菌等一致,均为A-X-A型。通过MEME对信号肽序列进行分析发现存在一种保守基序。最后用BLAST分析发现,在146个分泌蛋白中,89个具有功能描述的分泌蛋白,主要是细胞生长代谢及生物降解酶类,其余57个皆为功能尚未明确的假定蛋白。本研究获得了多粘类芽孢杆菌SC2菌株分泌蛋白的信息,为进一步研究多粘类芽孢杆菌的蛋白功能奠定了基础。
ISSN：1674-568X


270.[期刊] 
题  名：结合轮廓及骨架序列编码的二维形状识别
出  处：北京航空航天大学学报;2019;第45卷;第12期;P2523-2532;
摘  要：二维形状识别是物体识别中的一个基本问题,被广泛地应用于商标检索、指纹识别、物体定位、图像检索等多个领域。其中,基于生物信息学的二维形状识别是近期一个新的研究方向,基本思想是把二维形状的轮廓转化为生物信息序列,借助标准的生物信息序列分析工具来进行二维形状的匹配和识别。不过,利用轮廓进行信息序列编码存在编码冗余和编码准确性不高的问题,本文提出了一种新型的结合形状轮廓和骨架的序列编码方法。该方法利用骨架表示形状的细长分支,减少编码的冗余;并分别对轮廓和骨架进行不同类型的编码,具备编码简洁、后续匹配准确性高等优点。最后,本文在三个公开数据集上进行大量的形状识别实验,并与多种通用形状识别方法进行了比较。实验表明,本文方法在多个实验中均取得了较高的识别准确率,相比基本的形状特征描述方法,准确率提高了近5%。
ISSN：1001-5965


271.[期刊] 
题  名：牛初乳和牛常乳乳清N-糖蛋白质的差异分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第12期;P160-167;
摘  要：为阐明牛乳蛋白质N-糖基化,采用糖蛋白质组学技术,在牛初乳和牛常乳乳清中共鉴定到154个N-糖蛋白和246个糖基化位点,其中,牛初乳鉴定到117个N-糖蛋白和183个糖基化位点;牛常乳鉴定到109个N-糖蛋白和145个糖基化位点。初乳中丛生蛋白(P17697)糖基化位点N-283表达量最高,常乳中α-乳白蛋白糖基化位点N-93表达量最高。考虑定量差异及有无差异,在牛初乳和牛常乳乳清中共鉴定到129个糖蛋白的190个差异表达糖基化位点。基因本体论功能注释表明,差异表达糖蛋白参与的生物学过程是生物调节、刺激性反应、多细胞生物过程、定位、免疫系统过程等;主要分布为细胞外区域和细胞器;主要的分子功能是结合作用、催化活性和分子功能调节。差异表达糖蛋白参与的代谢通路主要是补体与凝血级联、金黄色葡萄球菌感染和溶酶体等。此外,通过蛋白互作分析,找到一些具有高连接度的重要糖蛋白。本研究丰富了牛乳N-糖蛋白质组成及其糖基化位点信息,阐明了牛乳乳清N-糖基化的功能,为评价和改善牛乳品质、研发婴幼儿配方乳中糖蛋白质的改良及功能食品的生产提供了理论依据。
ISSN：1002-6630


272.[期刊] 
题  名：基于高场3 T磁共振的人体组织电特性成像
出  处：北京理工大学学报;2019;第39卷;第12期;P1304-1310;
摘  要：结合现代的影像学方法,提出了一种基于磁共振成像的生物组织电特性成像方法.根据磁共振图像扫描信号中包含目标体的电导率和介电常数等信息这一原理,从法拉第定律和安培定律出发,推导出了激励射频磁场与电特性之间的关系.利用基于双角度法的自旋回波扫描序列,对志愿者头部进行了高场3 T下的磁共振成像实验,初步得到了质子密度像、射频场映像以及相应的电特性像.改进的算法中引入梯度项后,图像上不同组织内部的电特性变化更加明显.与传统电阻抗成像以及常规磁共振成像相比,本文的新型磁共振电特性成像兼具高对比度和高分辨率的特点,作为一种功能成像,有望在相关重大疾病的预防和诊断方面发挥作用.
ISSN：1001-0645


273.[期刊] 
题  名：主要抗生素的太赫兹光谱检测与分析研究进展
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第12期;P3659-3666;
摘  要：抗生素具有治疗各种细菌感染或致病微生物感染类疾病的作用,获得主要抗生素的吸收特性可对抗生素添加进行有效的定性定量监测和控制,在医药、畜牧和水产业等领域都有重要意义和使用价值。太赫兹光谱技术作为一种无损、高效、便捷的新型光谱探测技术,在国防安全、信息通信、材料、环境生物医学、农业和食品安全等领域有良好的应用前景。文章介绍了太赫兹时域光谱技术(THz-TDS)检测系统的组成结构和工作原理,综述了现阶段太赫兹时域光谱技术在常用抗生素方面检测与分析的主要研究进展,重点归纳了β-内酞胺类、氨基糖苷类、四环素类、喹诺酮类、大环内脂类和磺胺类等主要抗生素的太赫兹定性识别与定量分析研究,给出了太赫兹时域光谱技术在主要抗生素检测方面的研究潜力和存在问题,为太赫兹技术未来用于主要抗生素定性定量快速检测仪器设备研发提供参考。
ISSN：1000-0593


274.[期刊] 
题  名：近红外光谱LASSO特征选择方法及其聚类分析应用研究
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第12期;P3809-3815;
摘  要：近红外光谱技术是一种通过分析样本的特征光谱数据,实现定性或定量分析的无损检测方法,特征数据的完整性和代表性决定了所建模型的性能,而现有分析方法只能实现光谱子区间特征筛选,导致分析模型稳定性差、且难以再优化。为实现近红外光谱区间高维数特征提取,有效提高近红外光谱定性分析模型的精度和稳定性,提出一种基于最小绝对收缩和选择算法(LASSO)的光谱特征筛选方法,并以我国特色高值外贸产品云南松茸为分析对象进行聚类应用研究,讨论了该方法对于高维光谱特征筛选的有效性、分析对比了LASSO筛选特征变量及主元分析(PCA)降维算法所建松茸真伪甄别及食用菌分类模型的预测精度及稳定性。通过调研发现,云南产鲜松茸因其独特外形易于分辨,而片状的干松茸失去其独有的外形特征,导致国内干松茸掺假事件屡禁不止。选取云南产松茸、杏鲍菇、老人头、姬松茸四种干样共166样本数据进行分析,采用光谱范围为900～1 700 nm的NIRQuest512型近红外光谱仪获得166×512维原始光谱数据,剔除异常数据后采用标准正态变换对光谱数据进行预处理。在此基础上,利用LASSO筛选出全光谱区间的特征变量,再使用Kennard-Stone法并结合典型线性(KNN)和非线性建模(BP)算法,构建松茸真伪甄别模型和食用菌分类模型,对两种模型进行盲样测试,并分析了LASSO与PCA算法的不同点,最后使用蒙特卡罗方法检测两种模型的稳定性。实验结果表明基于LASSO光谱特征选择的松茸真伪甄别模型和食用菌分类模型预测精度和稳定性均高于PCA方法,其中基于原始光谱数据所建真伪甄别模型的预测准确率为69.57%(BP)和60.87%(KNN),食用菌分类模型准确率为67.39%(BP)和65.22%(KNN),基于LASSO特征筛选的真伪甄别模型预测准确率分别达到100%(BP)和78.26%(KNN),食用菌分类模型预测准确率分别达到89.13%(BP)和80.43%(KNN),对两种模型进行10次蒙特卡罗实验,其结果平均值分别为99.93%和97.22%,由此可知,与PCA等数据降维算法相比, LASSO可实现全光谱区间的光谱特征选择和数据降维,有效地提高了近红外定性分析模型的预测性能,为近红外分析提供了一种新的特征筛选方法。
ISSN：1000-0593


275.[期刊] 
题  名：我国首次完成牧草领域第一个全基因组测序
出  处：中国食品学报;2019;第19卷;第12期;P268;
摘  要：为了培育自有知识产权牧草品种,促进民族种业发展,提高牧草养殖经济效益,四川农业大学利用从全国畜牧总站国家草种质资源库申请的50份资源和从野外采集的二倍体、四倍体野生鸭茅种质资源,经过20余年不断试验,采用测序新技术,融合生物信息学,完成了鸭茅全基因组测序工作。这是我国首次在牧草领域完成的第一个基因组测序,目前世界上仅有三叶草和黑麦草完成测序。
ISSN：1009-7848


276.[期刊] 
题  名：Sl-miR482 在番茄果实中的表达分析及STTM 沉默载体的构建
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P50-56;
摘  要：研究番茄Sl-miR482在果实成熟阶段特殊的表达模式,对其功能进行生物信息学分析并构建STTM沉默载体,为深入阐明Sl-miR482在番茄果实成熟软化中的作用机制奠定基础。采用定量PCR进行基因表达检测;利用启动子分析软件和靶基因预测网站进行生物信息学分析;利用PCR扩增及酶切、连接反应进行STTM载体构建,并转化农杆菌。Sl-miR482在开花期表达量逐渐上升,到未成熟绿期表达量达到最高峰,随后逐渐下降。进一步生物信息学分析结果表明,Sl-miR482启动子中存在乙烯应答元件等。靶基因预测网站结果显示,番茄果胶裂解酶Sl-PL13为Sl-miR482的靶基因;基因表达分析结果表明,Sl-PL13与SlmiR482表达量在果实成熟不同阶段呈现此消彼长的关系。利用PCR扩增及酶切连接方法,成功构建STTM482沉默载体并转化农杆菌。Sl-miR482在果实成熟软化过程中发挥重要作用。
ISSN：1002-5464


277.[期刊] 
题  名：靶向EGR1对泌乳素瘤的潜在治疗作用
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第12期;P1604-1611;
摘  要：目的:从基因分子水平出发,探究泌乳素瘤（prolactinoma,PRL）患者差异表达基因,从而探究疾病发展的核心驱动基因。旨在为泌乳素瘤患者的临床诊断、治疗及预后提供潜在的靶标。同时针对核心驱动基因,预测治疗泌乳素瘤患者的分子靶向药物。方法:从GEO（gene expression omnibus）数据库获取泌乳素瘤患者基因表达谱数据,进行泌乳素瘤组织和正常组织差异表达基因（differential expressed genes,DEG）筛选。同时进行加权基因共表达网络分析（weighted gene co-expression network analysis,WGCNA）、蛋白质相互作用网络分析（protein-protein interation,PPI）,确定泌乳素瘤发生发展的核心驱动基因。同时进行GO（gene ontology）分析、KEGG（kyoto encyclopedia of genes and genomes）分析及GSEA（gene set enrichment analysis）分析,探究泌乳素瘤患者发生改变的生物功能和信号通路,探究肿瘤发生发展的分子机制。此外,进行体外划痕实验、克隆形成测定、CCK-8实验及流式细胞术实验,验证分子靶向药物的潜在治疗效果。结果:共鉴定出1 201个差异表达基因,其中EGR1、MAPK1、MYC、BCL2和CALM1居于重要地位;GO和KEGG分析结果表明,泌乳素瘤的形成主要与纺锤极发生改变、卵母细胞减数分裂受到影响相关;泌乳素瘤很可能与帕金森病存在一定的同源性。同时进行CCK-8测定、克隆形成测定和体外划痕测定,验证了EGR1激动剂Genipin具有潜在抗泌乳素瘤的作用。流式细胞术分析结果显示,随着Genipin药物剂量增加,肿瘤细胞的凋亡百分比增加。结论:EGR1、MAPK1、MYC、BCL2和CALM1是泌乳素瘤的核心驱动基因,对泌乳素瘤的发生发展具有重要影响。EGR1的激动剂Genipin能够在体外抑制泌乳素瘤细胞的增殖和迁移,Genipin对泌乳素瘤具有潜在治疗作用。同时,本研究筛选出了泌乳素瘤发生的高风险信号通路,为其临床诊治提供了新的靶标,具有重要意义。
ISSN：0253-3626


278.[期刊] 
题  名：芽孢杆菌促普通生酮基古龙酸菌产酸机制研究进展
出  处：微生物学通报;2019;第46卷;第12期;P3469-3474;
摘  要：随着高通量测序技术、组学技术、生物信息学技术等多种技术的兴起与发展,关于维生素C混菌发酵中两菌作用关系的研究取得了一些成果。基于此,本文从芽孢、氨基酸、B族维生素、环境应力及小分子物质方面,对目前关于两菌间相互作用机制的研究进行综述,并为接下来的进一步研究提供新思路。
ISSN：0253-2654


279.[期刊] 
题  名：无机盐混合溶液的太赫兹光谱定量分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第12期;P3731-3736;
摘  要：太赫兹生物医学是当前光谱研究领域的前沿热点,其主要难点在于如何在有效避免水分干扰的同时,实现复杂生物体系组分的精准分析。太赫兹光谱产生于分子振动的信息,其吸收谱较弱,吸收峰严重重叠,且多组分复杂样品的太赫兹光谱往往不是各组分光谱的简单叠加,难以用传统的峰高、峰面积标定技术进行定量计算。但采用多元校正技术可以方便地实现太赫兹光谱的定量分析,使太赫兹光谱成为一种快速、简便且适用范围广泛的分析技术。以KCl和NaCl的无机盐混合体系为典型研究体系,两种组分的浓度范围均为0.1～2 mol·L<sup>-1</sup>,浓度间隔为0.1 mol·L<sup>-1</sup>。获取20组浓度配比不同的混合溶液的吸收系数和折射率,巧妙利用水溶液体系中无机金属离子的水合氢键作用,由此采集无机盐溶液体系的太赫兹时域光谱,提取各组分的特征信息,建立多尺度数据驱动的定量分析模型,有望实现水溶液中无机金属离子的定量分析。针对太赫兹光谱数据规模大、基质干扰强及数据关联复杂等特点,构建复杂二维小波变换、多变量筛选、贝叶斯数据挖掘、深度学习和数据关联性分析技术为一体的算法数据库,由此构建基于多尺度数据驱动的太赫兹光谱解析方法。论文依据正交实验的原则,构建具备良好数据结构特征的混合溶液数据集,引导后续的光谱解析方法准确提取无机金属离子水合氢键信息。在此基础上,发展自适应算法,寻找光谱数据变量与浓度间的关系,并采用变量筛选技术,从原始光谱数据中提取无机盐水合氢键的特征信息,最终构建浓度与特征信息之间的数据驱动模型。计算结果表明, KCl和NaCl组分的预测误差分别为8.0%和9.1%,能有效满足大部分应用的检测精度要求。多尺度数据驱动模型方法充分利用太赫兹光谱信号的时域和频域多尺度特性,实现数据预处理与多元校正的一体化运算以避免重要信息丢失,具备高度自适应特征。因此,基于数据驱动建模的太赫兹光谱分析新方法为太赫兹生物医学研究提供了新思路。
ISSN：1000-0593


280.[期刊] 
题  名：指纹紫外光谱特性研究及变化规律分析
出  处：光谱学与光谱分析;2019;第39卷;第12期;P3705-3710;
摘  要：指纹的唯一性和终身不变性使得指纹可以验证一个人的身份信息,在生物识别领域具有广泛的应用。汗潜指纹对紫外线有着特殊的反射、散射以及荧光特性,所以可以利用紫外波段对汗潜指纹进行提取,并且不污染现场和目标样本。目前对紫外波段的指纹提取已经有着广泛的研究,但对指纹随时间变化的研究较少,一般都是通过化学方法测量汗潜指纹成份含量的变化。研究发现,指纹各个组成成份的紫外光谱特性不同,且这些成份随时间的挥发程度也不一致,利用多通道紫外成像系统对汗潜指纹进行凝视成像,发现各通道成像DN值随时间推移的变化程度并不一样,可通过研究各通道DN值的变化对指纹进行时间分析。首先,利用紫外光谱仪和氙灯,对汗液、酒精、食用油等几种手指容易接触的物质的反射光谱进行研究,得到了这些物质的反射光谱特性。然后,针对这几种类型的指纹,研制了一套多通道紫外成像设备,分别在240～280 nm(通道1)、 320～340 nm(通道2)以及340～420 nm(通道3)三个紫外通道对其进行凝视成像,得到清晰的指纹图像,将指纹图像嵴线上码值最高的10个点的平均值进行比较,得到不同通道DN值与时间变化的关系。实验结果发现,汗潜指纹在紫外波段具有良好的成像特性,其成像DN值随时间的推移逐渐降低,其中240～280 nm的通道1中三个指纹在第七天的成像DN值分别降为第一天的0.62, 0.60和0.59; 320～340 nm的通道2中三个指纹在第七天的成像DN值分别降为第一天的0.57, 0.61和0.60; 340～420 nm的通道3中三个指纹在第七天的成像DN值分别降为第一天的0.56, 0.63和0.58。实验结果表明,不同类型的指纹在紫外波段的光谱特性并不一致,成像DN并不相同,且随时间的变化规律也不一样,但指纹成份的挥发具有一定的规律,成像DN值从第一天到第七天降低至60%左右,可以一定程度上反映指纹的挥发性质。结合紫外多通道成像系统,可以很好的研究指纹的变化规律,为刑侦探测中指纹研究提供了一个重要的手段。
ISSN：1000-0593


281.[期刊] 
题  名：烟草过氧化物酶基因NtPOD2 的克隆及表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P24-30;
摘  要：过氧化物酶(Peroxidase,POD)存在于植物的各个器官,对植物生长发育以及逆境胁迫起着重要作用。为探究烟草中POD基因家族的功能,通过基因克隆方法,从普通烟草品种K326中克隆到一个过氧化物酶基因,该基因与绒毛状烟草(Nicotiana tomentosiformis)POD2具有99%同源性,故命名为NtPOD2。利用生物信息学分析来预测NtPOD2的结构,qRT-PCR技术来测定NtPOD2在不同组织中以及非生物逆境胁迫下的表达量。结果表明,该基因序列包含了一个897 bp的开放阅读框,编码由298个氨基酸残基,NtPOD2蛋白具有Ⅲ型过氧化物酶典型保守结构域。NtPOD2在根、茎、叶、花中都有表达,但在根中表达量最高,且能快速响应非生物胁迫诱导。NtPOD2可能参与了植物生长发育以及非生物逆境胁迫。
ISSN：1002-5464


282.[期刊] 
题  名：担子菌类食用菌交配型位点结构的研究进展
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第12期;P2061-2077;
摘  要：大多数可栽培的食用菌是属于担子菌的大型真菌,具有复杂的交配型系统,通常涉及到两类交配型基因,即编码同源域转录因子的A交配型基因以及编码脂肽信息素和信息素受体的B交配型基因。对担子菌交配型系统的研究已经有上百年的历史,近年来随着高通量测序技术的发展,很多常见食用菌的基因组获得测序,使得我们对不同类型交配型位点的分子遗传学结构能够进行更加细致的解析。本文在概述了担子菌有性生殖系统和交配型基因分子特点的基础上,对常见食用菌中的香菇、金针菇、灵芝、糙皮侧耳、刺芹侧耳、白灵侧耳、裂褶菌、双孢蘑菇、草菇和虎皮香菇以及模式生物灰盖鬼伞等物种的交配型位点的结构进行了总结和分析。从已有的研究结果来看,常见食用菌的交配型位点的分子遗传学结构存在多样性,不同物种的交配型位点具有不同的结构特点。从物种内不同菌株之间的交配型结构比较来看,交配型基因的位置和数量也具有丰富的多样性。在分子遗传学层面对常见食用菌交配型位点结构的认识将有助于深入阐明交配型基因对子实体发育的调控以及解决食用菌生产实际中的科学问题,但是目前对食用菌交配型位点和基因的研究仍旧存在很多空白,有待于进一步深入和拓展。
ISSN：1672-6472


283.[期刊] 
题  名：冬虫夏草MYB家族基因鉴定及其在生长发育中的表达分析
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第12期;P2174-2182;
摘  要：MYB蛋白是一类广泛存在于真核生物中的转录因子,在真菌的生长发育中发挥调控作用。本研究对冬虫夏草菌中的潜在MYB转录因子家族基因进行了全基因组鉴定和生物信息学分析,并研究了MYB家族成员在冬虫夏草生长发育不同阶段和不同部位的表达模式。结果表明,冬虫夏草MYB转录因子家族包含3个1R-MYB和3个2R-MYB;6个MYB转录因子蛋白均包含近50个保守氨基酸序列,形成螺旋-转角-螺旋的结构。通过分析MYB转录因子基因在不同发育阶段(MYB-1–6)和子实体不同部位(MYB-1、3、6)的相对表达量,发现MYB-1在冬虫夏草整个发育阶段表达较为稳定,MYB-3在子实体成熟阶段(MF)表达量最高,远高于其他阶段,且在MF的顶部可育部分MF-3高表达,表明其可能参与冬虫夏草子实体的有性发育;MYB-6在子座发育初期(YF)的中部YF-2表达量最高,为菌丝阶段(HY)的5倍,表明MYB-6可能参与子座柄部的伸长。
ISSN：1672-6472


284.[期刊] 
题  名：新疆褐牛产奶和繁殖性状候选基因功能注释
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第12期;P1987-1995;
摘  要：基于新疆褐牛产奶和繁殖性状全基因组关联分析研究结果,对候选基因进行生物信息学功能分析,进一步筛选出与新疆褐牛产奶和繁殖性状显著相关的关键基因。根据关联分析结果中显著单核苷酸多肽位点的物理位置共找到55个候选基因,其中49个基因可在数据库中检索到相应功能注释信息。GO分类结果显示,这些基因涉及代谢、转录等30个GO条目;KEGG代谢通路富集分析结果显示,候选基因富集于7个通路中,其中基因数最多的是Wnt信号通路和钙黏素信号通路。通过查阅各候选基因相关研究进展和相关基因的生物学功能、生理生化分析,发现对产奶性状候选基因中的CDH2、GABRG2和繁殖性状候选基因中的EPRS基因可进行下一步的基因功能研究。
ISSN：1004-1524


285.[期刊] 
题  名：鸡爪槭ApPSY和ApPDS基因克隆及其表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第12期;P2338-2346;
摘  要：为了探究八氢番茄红素合成酶基因(PSY)和八氢番茄红素脱氢酶基因(PDS)在鸡爪槭叶片呈色中的作用机制,本研究以鸡爪槭黄金槭叶片为材料,采取RT-PCR技术,克隆得到ApPSY基因和ApPDS基因的cDNA序列,对其生物信息学进行初步分析,并检测了不同叶色品种及不同发育时期槭树叶片中基因的表达情况。结果表明,ApPSY基因cDNA序列长1 497 bp,有一个1 257 bp的完整开放阅读框,共编码418个氨基酸;ApPDS基因cDNA序列长1 974 bp,有一个1 692 bp的完整开放阅读框,共编码563个氨基酸。生物信息学分析表明,ApPSY和ApPDS蛋白质均为亲水性蛋白质,无信号肽和跨膜结构。进化树结果显示,鸡爪槭ApPSY、ApPDS与柚子、葡萄柚和甜橙的亲缘关系较近。实时荧光定量PCR分析结果表明,在不同发育时期叶片中ApPSY基因在呈色期表达量最高,而ApPDS基因在小绿期表达量最高;在不同叶色品种叶片中ApPSY基因在黄金槭品种中的相对表达量最高,ApPDS基因则在橙之梦品种中的相对表达量最高。本研究结果为进一步阐明ApPSY和ApPDS基因在鸡爪槭中的生物学功能提供了理论依据。
ISSN：1000-8551


286.[期刊] 
题  名：藜麦GRF转录因子家族的鉴定及表达分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第12期;P1841-1850;
摘  要：生长调控因子(growth-regulatingfactor,GRF)是植物特有的一类转录因子,对植物的生长发育起重要的调控作用。藜麦是一种单体植物即可满足人体基本营养需求的食物,也是未来最具潜力的农作物之一。但是关于藜麦GRF基因家族的研究至今尚缺乏报道。因此,本研究利用生物信息学方法,对藜麦GRF基因进行全基因组鉴定,并对其理化性质、基因结构、保守结构域、系统发育关系及组织表达进行分析。结果表明,藜麦中共有18个GRF转录因子,蛋白长度77～621 aa,分子量8.81～67.38 kD,等电点5.23～9.37;每个成员含有1～4个内含子及2～5个外显子,这些GRF蛋白都具有由31～35个氨基酸组成的QLQ保守结构域或由25～43个氨基酸组成的WRC保守结构域。系统进化分析表明,藜麦与拟南芥的GRF转录因子亲缘关系比水稻更近。表达图谱显示,藜麦GRF基因具有明显的组织表达特异性,总体在种子中的表达量较高,其次是在花序和根中,在其他组织中的表达量相对较低。
ISSN：0496-3490


287.[期刊] 
题  名：全外显子测序技术诊断Sheldon Hall综合征
出  处：南京医科大学学报(自然科学版);2019;第39卷;第12期;P1809-1812;
摘  要：目的:应用全外显子测序技术(whole exome sequencing,WES)辅助临床诊断2例远端关节弯曲Sheldon Hall综合征家系,为患者遗传咨询和产前诊断提供依据。方法:收集临床资料,提取患者及家系成员外周血基因组DNA,采用外显子捕获技术进行检测,结合生物信息学软件及数据库进行分析,根据美国医学遗传学与基因组学学会(ACMG,2015)标准对检测出的变异进行致病性判定,结合患者临床表型寻找致病基因及位点,最后经Sanger测序法对致病位点进行验证。结果:家系中2例患者TNNI2基因第8号外显子均存在杂合突变(c.525_c.527delGAA,p. 176delK),为常染色体显性遗传,生物信息学分析为致病性突变,Sanger测序验证结果与外显子捕获测序结果一致。结论:应用全外显子测序技术对远端关节挛缩畸形的患者进行诊断,明确致病原因,为家系遗传咨询和产前诊断提供指导。
ISSN：1007-4368


288.[期刊] 
题  名：微小隐孢子虫IId亚型早期感染对HCT-8细胞TLRs的影响
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第12期;P1069-1074;
摘  要：目的研究微小隐孢子虫Ⅱd亚型(中国流行株)感染对HCT-8细胞TLRs的影响。方法微小隐孢子虫Ⅱd亚型感染HCT-8细胞4 h及12 h后,提取细胞RNA,利用qRT-PCR方法检测TLRs的表达水平,并通过生物信息学分析表达差异显著的miRNAs与TLRs的关系。结果 HCT-8细胞表达TLR1-TLR10 10种TLRs,并且微小隐孢子虫Ⅱd亚型早期感染(4 h和12 h)导致TLR2和TLR4表达量较对照组上调有统计学意义,其它8种TLRs较对照组表达变化无统计学意义。生物信息学分析表明TLR2和TLR4并不是表达差异显著的miRNAs靶基因,但这些表达差异显著的miRNAs可以靶向27个TLRs信号通路基因。结论 TLR2和TLR4在微小隐孢子虫Ⅱd亚型感染HCT-8细胞中可能发挥着一定的作用,差异表达miRNAs的预测靶向中有TLR信号通路相关基因。
ISSN：1002-2694


289.[期刊] 
题  名：基于高通量测序分析肺炎支原体感染姜曲海猪肺组织miRNA表达谱
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第12期;P1979-1986;
摘  要：为探明姜曲海猪感染肺炎支原体后肺组织miRNA(microRNA)表达谱和分子机制,选取50日龄姜曲海猪为实验猪,随机分成感染组和对照组,人工感染肺炎支原体28 d后,采集肺部组织,进行高通量miRNA测序,采用生物信息学软件进行miRNA鉴定和靶基因预测。结果显示:感染组和对照组的肺组织分别筛选到14 265 786条和14 000 588条小RNA纯净序列(clean reads)。与对照组相比,感染组中筛选到73个显著差异表达的miRNAs,其中39个表达上调,34个表达下调,从中随机选取4个miRNAs进行定量PCR(quantitative real time PCR,qRT-PCR)验证,感染组和对照组的表达水平与测序结果基本一致。73个差异表达miRNAs预测到1 685个靶基因和4 220个靶位点,靶基因预测筛选到8个与免疫调控相关的miRNAs。靶基因GO(gene ontology)分析显示,miRNA广泛参与生物过程、细胞组成和分子功能的调控。靶基因KEGG(Kyoto encyclopedia of genes and genomes)分析显示,miRNA参与调控细胞凋亡、ECM受体相互作用、粘附斑通路等信号通路。本研究通过高通量测序获得姜曲海猪感染肺炎支原体后肺组织miRNA表达谱,通过生物信息学分析筛选到与免疫调控相关的miRNAs和信号通路,为进一步阐明姜曲海猪的肺炎支原体感染机制奠定了基础。
ISSN：1004-1524


290.[期刊] 
题  名：陆地棉漆酶基因家族鉴定及在黄萎病菌胁迫下的表达分析
出  处：作物学报;2019;第45卷;第12期;P1784-1795;
摘  要：黄萎病是降低棉花产量和品质较为严重的维管束病害。棉花在抵抗病原菌的过程中,抗病基因起着尤为重要的作用。漆酶是一种多功能氧化酶,在植物木质素合成和提高植株抗逆性等方面发挥着重要作用。高质量版本的基因组是提升基因家族分析准确性的必要条件。本研究以目前最新的陆地棉TM-1高质量版本基因组为参考,通过生物信息学分析鉴定了陆地棉基因组中的Laccase(GhirLAC)基因家族,并对其进行了理化性质、基因结构、染色体定位以及在黄萎病胁迫下的表达模式分析。结果表明,陆地棉TM-1基因组中共包含83个GhirLAC家族成员,分布在24条染色体上,所有GhirLAC蛋白均定位在胞外,且具有相同/相似的保守基序。系统发育树分析显示,GhirLAC基因家族成员可分为7个亚组。结合黄萎病胁迫下棉花转录组数据,将GhirLAC基因家族各成员的表达分为3种模式,其中第1类和第2类GhirLAC基因在黄萎病菌胁迫下分别呈现有规律的表达量升高和降低,推测这些基因在棉花抗黄萎病反应中发挥重要功能。荧光定量PCR结果表明,GhirLAC02(GhLAC4)、GhirLAC38(GhLAC11)和GhirLAC20(GhLAC12)3个候选基因均受黄萎病菌诱导表达,其表达趋势与转录组数据相吻合。本研究为以后深入解析棉花GhirLAC基因的抗病功能及分子机制奠定基础。
ISSN：0496-3490


291.[期刊] 
题  名：个体差异对西沙群岛海域鸢乌贼角质颚外部形态变化的影响
出  处：水产学报;2019;第43卷;第12期;P2501-2510;
摘  要：角质颚结构稳定、信息量大,是研究头足类渔业生物学的重要材料。根据2017年5—8月我国灯光罩网渔船在中国南海西沙群岛海域采集的860尾鸢乌贼样本,研究了个体差异对鸢乌贼角质颚外部形态变化的影响。结果显示,上头盖长(UHL)、上脊突长(UCL)、上喙宽(URW)、上侧壁长(ULWL)、下头盖长(LHL)、下脊突长(LCL)、下喙长(LRL)和下侧壁长(LLWL)可作为外形特征因子描述鸢乌贼角质颚的外形变化。方差分析(ANOVA)和最小显著性差异法(LSD)结果显示,主要外形特征因子在不同性别、不同胴长组和不同性成熟度间均存在显著性差异,但主要外形特征因子与脊突长(CL)的比值基本稳定。研究表明,在个体生长过程中,角质颚各区的比例基本稳定,胴长121～150 mm和性腺成熟度Ⅲ期可能是鸢乌贼角质颚外形生长的拐点。
ISSN：1000-0615


292.[期刊] 
题  名：龙须菜卤代烷烃脱卤酶基因的转录及原核表达
出  处：水产学报;2019;第43卷;第12期;P2468-2475;
摘  要：卤代烷烃脱卤酶(HLD)是一类能降解卤代脂肪化合物的酶,为今后将藻类HLD用于环境中卤素化合物的降解提供资料,本实验利用生物信息学、荧光定量PCR和pET28a表达系统对大型红藻龙须菜中HLD的酶学特性、转录表达和原核表达进行了研究。生物信息学分析结果显示,龙须菜中HLD基因(记为GlHLD)开放阅读框长969 bp,理论分子量约为36.33 ku,等电点约为5.53;该Gl HLD序列与绳状龙须菜的一条HLD序列(PXF45553.1)完全一致,与绳状龙须菜和皱波角叉菜等红藻优先聚类。荧光定量PCR结果表明,高温下底物1,2-二氯乙烷和植物激素水杨酸可促进GlHLD基因的表达,其表达量分别为常温组的3.64、2.64和2.43倍。GlHLD与pET28a质粒构建的重组载体在大肠杆菌BL21(DE3)中成功表达出具有脱卤酶活性的蛋白;该蛋白的最佳诱导条件为16°C、0.1 mmol/L IPTG诱导12 h,最后用镍柱对GlHLD蛋白进行了初步纯化。本研究为进一步了解藻类HLD家族及获得高纯度HLD酶奠定了基础。
ISSN：1000-0615


293.[期刊] 
题  名：葱蝇夏滞育蛹体内DaFOXO1对超氧化物歧化酶基因表达及蛹发育历期的调控作用
出  处：昆虫学报;2019;第62卷;第12期;P1368;
摘  要：【目的】本研究旨在调查葱蝇Delia antiqua夏滞育蛹体内DaFOXO1对超氧化物歧化酶(SOD)基因表达及蛹发育历期的调控作用。【方法】从葱蝇转录组数据中鉴定DaFOXO1下游铜锌超氧化物歧化酶基因DaCu/Zn SOD和锰超氧化物歧化酶基因DaMn SOD;利用生物信息学工具对DaCu/Zn SOD和DaMn SOD的氨基酸序列特征、亚细胞定位和系统发育关系进行分析。通过qRT-PCR方法分析DaFOXO1, DaCu/Zn
ISSN：0454-6296


294.[期刊] 
题  名：甘蔗抗坏血酸过氧化物酶基因ScAPX1 的克隆和表达分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P31-37;
摘  要：通过克隆甘蔗ScAPX1及分析其在低温胁迫中的表达,为深入研究甘蔗APX1在低温胁迫中的功能及为甘蔗抗寒育种的分子机理提供依据。以甘蔗叶片总RNA为模板,通过RT-PCR技术克隆甘蔗叶片ScAPX1的完整ORF序列,采用生物信息学软件分析所克隆基因的编码蛋白特性,并用荧光定量PCR分析该基因在2个抗寒性差异较大的甘蔗品种GT28和YL6低温胁迫下的表达模式。结果表明,克隆得到甘蔗ScAPX1(NCBI登录号为KC794939),其包含一个759 bp的完整开放阅读框,编码252个氨基酸。该基因编码的蛋白不含信号肽,为可溶性蛋白,无跨膜结构,定位于细胞质,与高粱氨基酸的同源性为98%,推测其为胞质型抗坏血酸过氧化物酶基因。qRT-PCR分析结果表明,随着低温(0-4℃)时间的延长,2个甘蔗品种ScAPX1的表达量均是先上升后下降,但表达量存在差异,在整个胁迫过程中,抗寒强品种GT28的表达量始终比抗寒弱品种YL6高。甘蔗ScAPX1积极响应低温逆境胁迫,该基因的诱导表达与甘蔗品种本身的抗寒性密切相关。
ISSN：1002-5464


295.[期刊] 
题  名：牦牛SIRT3基因的克隆及其在各组织和睾丸不同发育阶段的表达
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第12期;P2431-2439;
摘  要：旨在克隆牦牛沉默蛋白调节因子3(sirtuin 3,SIRT3)基因,并检测其在牦牛不同组织及不同年龄睾丸中的表达水平,从而为研究SIRT3在牦牛睾丸发育过程中的作用机制提供试验依据。本研究选取胎牛期(5～6个月)、幼年期(1～2岁)、性成熟期(3～5岁)及老年期(7～9岁)健康雄性牦牛共12头(每组各3头),其中来源于同一年龄阶段的3个组织样本视为生物学重复。采集性成熟期牦牛肝、心、肺、脾、脑、肾、肌肉、小肠、睾丸和大肠以及4个时期的睾丸组织。分别提取各组织的总RNA,并利用反转录PCR(reverse transcription PCR,RT-PCR)技术克隆获得牦牛SIRT3基因序列,使用相关生物信息学软件预测其编码蛋白质的结构和功能;通过实时荧光定量PCR(quantitative real-time PCR,qRT-PCR)检测SIRT3 mRNA在牦牛各组织及睾丸4个发育阶段的表达水平。结果表明,SIRT3基因的ORF(open reading frame,开放阅读框)为1 002 bp,编码333个氨基酸,与黄牛和绵羊的同源性分别达到99.9%和96.7%,该基因的mRNA在牦牛的各个组织中广泛表达,在脾、睾丸、肺和肌肉中的表达量较高。随年龄增长SIRT3 mRNA在牦牛睾丸中表达呈现先上升后下降的趋势,其中在性成熟期的表达量最高。本研究为揭示SIRT3在牦牛生长发育,尤其是睾丸发育过程中的调控提供了一定的基础数据。
ISSN：0366-6964


296.[期刊] 
题  名：烟草(红花大金元)NBS-LRR类抗病基因同源序列的克隆与分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第12期;P2747-2751，2979;
摘  要：【目的】探索烟草NBS-LRR类基因在烤烟(红花大金元)抗病中的分子作用机制。【方法】利用生物信息学手段,参考已知植物抗病基因的NBS-LRR类保守结构域,筛选并合成简并引物,扩增烟草中的NBS-LRR类抗病基因。【结果】获得4条具有连续阅读框和NBS结构域的抗病基因同源序列(TRGAH:MN027515、MN027516、MN027517、MN027518);BLAST X分析显示,均与已知植物抗病基因的NBS区域具有高度相似性,氨基酸相似性为64%～98.89%;聚类分析结果表明,4条TRGAHs与已知植物R基因P-loop-GLPL区域氨基酸序列相似性为29%～52%,包含了non-TIR-NBS-LRR和TIR-NBS-LRR两大类抗病基因。【结论】该研究利用分子克隆技术获得烟草抗病基因同源序列,为进一步筛选和构建烟草抗病候选基因及抗病品种的选育提供科学依据。
ISSN：1001-4829


297.[期刊] 
题  名：‘三红蜜柚’CmCAD基因的克隆与表达分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第12期;P2161-2169;
摘  要：为了探究CmCAD基因在‘三红蜜柚’果实发育过程中的作用与表达规律,该研究以‘三红蜜柚’果实为材料,利用反转录PCR技术克隆获得3个‘三红蜜柚’CmCAD基因,分别命名为CmCAD1、CmCAD3和CmCAD4。对这3个基因所编码的蛋白进行了生物信息学分析,研究了它们在不同品种蜜柚及‘三红蜜柚’果实生长发育阶段的表达模式。结果表明:克隆得到的3个CmCAD基因cDNA长度分别为1 032 bp、1 080 bp和1 071 bp,编码344、360和357个氨基酸;生物信息分析发现3个CmCAD基因编码的蛋白含有相同的保守结构域,均有跨膜螺旋结构与磷酸化位点;系统进化树分析表明,CmCAD1、CmCAD3和CmCAD4分别与甜橙CsCAD1、拟南芥AtCAD9和甜橙CsCAD4的亲缘关系最近。实时定量PCR分析结果显示,3个CmCAD基因在不同品种蜜柚果实生长过程中表达水平存在差异,且3个CmCAD基因在‘三红蜜柚’果实发育过程中的表达规律也有所不同。研究推测,CmCAD4具有一定的潜在功能,可能参与调控‘三红蜜柚’果实中木质素的合成,但基因的具体功能与调控机理还需进一步探索。
ISSN：1000-4025


298.[期刊] 
题  名：口蹄疫O型Ind-2001毒株VP1蛋白T细胞、B细胞优势抗原表位的预测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第12期;P1398-1402;
摘  要：目的获得口蹄疫病毒O/Ind2001株VP1蛋白的抗原信息。方法采用生物信息学方法预测VP1蛋白二级结构及其T、B淋巴细胞优势抗原表位。从GenBank中获取蛋白基因信息,通过DNAStar生物学软件、SOMPA预测蛋白质的二级结构及其理化性质;通过Phyre的同源建模服务器预测蛋白质三级结构;通过ABCpred、SYFPEITHI、IDBE等工具联合预测蛋白的T、B淋巴细胞的优势抗原表位。结果该蛋白由213个氨基酸组成,原子组成为C<sub>1048</sub>H<sub>1674</sub>N<sub>298</sub>O<sub>310</sub>S<sub>4</sub>,pI值为9.32,不稳定系数为21.89,亲水系数-0.327,为稳定性亲水蛋白。其二级结构主要成分为无规则卷曲,约占47.42%,预测含有多个T、B淋巴细胞抗原表位。结论生物信息学方法预测口蹄疫O型Ind-2001毒株VP1蛋白为稳定性蛋白,含有T、B淋巴细胞抗原表位,可为其表位疫苗的研究提供参考。
ISSN：1673-5234


299.[期刊] 
题  名：自毒胁迫对甜瓜种子萌发与幼苗保护酶活性和转录组的影响
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第12期;P2197-2206;
摘  要：甜瓜自毒作用是导致其栽培实践中连作障碍严重的关键原因之一。该实验以甜瓜植株水浸提液处理模拟甜瓜自毒胁迫,通过测定自毒条件下甜瓜种子萌发、幼苗根系保护酶活性和MDA含量的变化及转录组分析,以探讨甜瓜自毒作用机理。结果显示:(1)甜瓜自毒胁迫总体上抑制了甜瓜种子萌发和后续生长,胁迫处理的阈值为0.03 g/mL。(2)甜瓜植株水浸提液处理后其幼苗根系保护酶活性和MDA含量变化非常剧烈,SOD活性表现为降-升-降趋势,POD活性先降后升,CAT活性先升后降,MDA含量持续增加。(3)转录组分析结果共鉴定出2 599个差异表达基因(differentially expressed genes, DEGs),胁迫2 d后共产生2 251个DEGs,显著多于胁迫4 d后的329个DEGs;且2 d与0 d对比有923个DEGs上调,1 328个DEGs下调,表明甜瓜幼苗在基因水平对自毒胁迫产生了积极响应。(4)相关生物信息学分析表明,自毒胁迫导致的DEGs主要与苯丙烷代谢、活性氧代谢、光合作用和植物激素信号转导有关,同时也涉及到渗透调节、膜和蛋白保护等过程;且这些DEGs主要富集于2 d与0 d,说明自毒胁迫条件下幼苗光合作用发生了改变,且这种变化主要发生在胁迫早期。(5)对6个甜瓜自毒胁迫密切相关DEGs(AP2-2、bZIP1、bZIP2、AP2-1、bHLH和HIS)的qRT-PCR分析显示,AP2-1、bHLH和HIS等3个基因在自毒胁迫2 d时表达量出现峰值,对照组AP2-2基因在2 d时表达量达到峰值,结果与转录组测序分析结果一致。研究表明,甜瓜自毒胁迫引起了其植物细胞的异常,进而会对生长和器官结构产生不良影响并诱发了大量与刺激或胁迫相关的基因差异表达,且甜瓜自毒胁迫下短期响应的基因或转录因子数量明显多于长期响应的数量,暗示甜瓜幼苗可以对自毒胁迫做出快速响应。
ISSN：1000-4025


300.[期刊] 
题  名：阿坝藏族羌族自治州若尔盖地区藏猪mtDNA D-Loop的遗传多样性分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第12期;P2387-2399;
摘  要：旨在通过获得和对比若尔盖地区藏猪mtDNA D-Loop高变区的部分序列,为该地区藏猪遗传资源的保护与利用提供参考。本试验收集了若尔盖地区9个乡镇共80头藏猪耳组织,以甘南州藏猪mtDNA D-Loop基因序列为模板设计引物,采用PCR扩增测序技术获得了80条核苷酸序列,并采用生物信息学的数据处理方法进行分析。结果表明,若尔盖地区藏猪mtDNA D-Loop高变区（435 bp）的A+T含量（56.46%）明显高于G+C含量（43.54%）,存在碱基偏倚性现象;在80条长度为435 bp的序列中,共检测到14个变异位点,鉴定了17个单倍型,单倍型多样度（Hd）、核苷酸多样度（Pi）和平均核苷酸差异数（k）分别为0.881、0.004 66和2.028,其中Hd、Pi和k在降扎乡藏猪群体中最高,Pi和k在占哇乡藏猪中最低;共享单倍型8个,特有单倍型9个,且若尔盖地区不同藏猪群体间特有单倍型数差异较大,其中,降扎乡藏猪的特有单倍型数量最多,占单倍型总数的17.65%（3/17）;Hap<sub>1</sub>和Hap<sub>1</sub>5单倍型是4个乡镇（降扎乡、益哇乡、热尔乡和冻列乡）群体的共享单倍型,表明这4个乡镇藏猪群体存在两个共同的母系祖先单倍型。若尔盖地区藏猪的平均遗传距离为0.004 66,其中降扎乡和冻列乡藏猪间的遗传距离最大为0.006 90,包座乡和益哇乡藏猪间的遗传距离最小为0.002 16;构建的NJ分子系统进化树将若尔盖地区藏猪分为2支,而加入中国地方家猪、野猪和引种猪后,若尔盖地区藏猪在进化树中比较分散,说明该地区藏猪母源血统遗传复杂,彼此之间基因交流多。本研究进一步证实了若尔盖地区藏猪比西藏林芝、山南、日喀则、甘孜州、阿坝州藏猪的遗传多样性程度高,受到人工选择强度低,应强化对若尔盖地区藏猪遗传资源的保护与利用。
ISSN：0366-6964


301.[期刊] 
题  名：大豆GmTAA1-1基因的生物信息及时空表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P6946-6952;
摘  要：拟南芥TAA1基因是生长素合成途径上的一个重要组分,其在调控植物荫蔽胁迫响应过程中具有重要的功能。基于大豆基因组数据库,根据拟南芥TAA1蛋白的氨基酸序列,经比对分析,发现大豆中共有5个TAA1同源基因。本研究选取序列相似度最高的一个基因为对象,将其命名为GmTAA1-1 （GenBank登录号:XP<sub>0</sub>03519828.1）。TMHMM软件和系统进化转录分析表明,GmTAA1-1基因编码的蛋白不具有信号肽,二级结构主要以α螺旋和无规则卷曲为主;进化树分析表明,大豆GmTAA1-1和野生大豆亲缘关系较近。通过荧光定量PCR技术（qCPR）,分析了GmTAA1-1在种子、根、茎、叶、花、豆荚等不同组织中的表达情况。结果表明,Gm TAA1-1在种子与豆荚中的表达量高于其他组织,具有一定的时空表达特异性,推测其可能与调控种子生命活动相关。本研究为进一步研究豆类作物的荫蔽反应提供了依据,有利于耐荫大豆的选择与培育,便于玉米大豆间套作种植模式的进一步推广。
ISSN：1672-416X


302.[期刊] 
题  名：UHPLC-HRMS代谢组学研究硫熏麦冬对大鼠内源性代谢产物的影响
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第21期;P4713-4719;
摘  要：基于UHPLC-HRMS代谢组学技术分析硫熏麦冬对大鼠内源性代谢产物的影响。建立实验室硫熏麦冬制备方法,应用UHPLC-Q-Exactive轨道阱高分辨质谱技术采集各组(空白组、麦冬提取物组和硫熏麦冬提取物组) SD大鼠血浆样本信息,应用PCA(主成分分析)和OPLS-DA(正交偏最小二乘判别分析)以及变量重要性投影(VIP)等多元数据统计分析方法,筛选并鉴定差异性代谢物,分析代谢通路。结果最终鉴定出15个潜在的生物标志物;通过与麦冬提取物组比较发现,硫熏麦冬主要影响了正常大鼠体内氨基酸的生物合成及代谢相关过程,其机制可能与苯丙氨酸、酪氨酸、色氨酸和氨酰-tRNA生物合成以及苯丙氨和色氨酸酸代谢等通路有关,进而造成机体糖、脂类代谢、能量代谢紊乱。该研究基于UHPLC-HRMS代谢组学阐明了硫熏麦冬对大鼠内源性代谢产物的影响,也为其他硫熏中药的代谢研究提供了思路。
ISSN：1001-5302


303.[期刊] 
题  名：基于模糊判别成分分析法的高光谱作物信息提取与分类
出  处：农业工程学报;2019;第35卷;第21期;P158-165;
摘  要：针对高光谱遥感影像的高维性、不确定性及作物光谱变异性问题,传统信息提取方法不适用于高光谱遥感影像作物分类,该文基于一种调节学习方法,引入模糊统计学相关理论,提出模糊判别成分分析(fuzzy-statistics-based discriminative component analysis, FS-DCA)用于提取利于作物分类的高光谱遥感特征空间。首先定义模糊统计学数字特征,利用分块统计建立模糊可分特征子空间,抑制噪声像元造成的不确定性。将主成分分析(principal component analysis,PCA)及判别成分分析(discriminativecomponentanalysis,DCA)与FS-DCA所提取特征和原始全部波段分别应用于AVIRIS Indian Pines 92AV3C高光谱遥感影像中进行分类。结果表明,利用FS-DCA的7个特征进行作物分类获得的平均总体精度比采用全部波段、PCA和DCA分别高出6.88、3.28和0.5个百分点,种植作物的生产者精度与用户精度比传统方法提高1.37～18.47个百分点。该方法有效减少了高光谱影像维数,可为作物信息提取与分类提供参考。
ISSN：1002-6819


304.[期刊] 
题  名：烟草CAF1基因的克隆与原核优化表达
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P6987-6992;
摘  要：CAF1基因在植物的发育和抗逆性方面起到特定的作用。本研究旨在通过对烟草中CAF1基因进行克隆与原核表达分析,为研究其代谢机制提供数据支持。我们从野生烟草中提取总RNA,通过RT-PCR克隆获得CAF1的cDNA序列,NCBI登录号为KJ003855,生物信息学分析表明,CAF1 ORF长为855 bp,编码285个氨基酸,亚细胞定位于细胞核,其编码的CAF1蛋白仅有1个高度保守结构域:CAF1 superfamily(16～284);构建p ET30a-CAF1原核表达载体,转化到E. coli BL21 (DE3)中,获得浓度为0.213 mg/mL、纯度90%,且与预期一致的28 kD蛋白质。目的蛋白的成功表达为进一步研究CAF1在抗病、抗虫功能提供理论参考和数据支持。
ISSN：1672-416X


305.[期刊] 
题  名：陆地棉扩展蛋白基因的鉴定与特征分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第21期;P3713-3732;
摘  要：【目的】扩展蛋白（Expansin）是细胞壁的重要组成部分,在植物的生长发育及逆境胁迫应答等方面均发挥着重要作用。基于全基因组水平系统鉴定陆地棉Expansin基因家族,并通过生物信息学及表达模式分析,为揭示扩展蛋白基因在棉花生长发育中的功能及后续利用奠定基础。【方法】利用BLAST和HMMER在陆地棉基因组中搜索并鉴定扩展蛋白基因家族成员;利用ClustalW、MEGA、MCScanX、Prot Param、MEME、SignalP、Euk-mPLoc、FancyGene和DnaSP等软件对其基因序列和蛋白序列进行生物信息学分析。通过RNA-seq数据分析扩展蛋白基因的表达模式和部分同源基因间表达差异,利用qRT-PCR验证部分扩展蛋白基因的表达谱。【结果】陆地棉基因组中含有46个EXPA基因、8个EXPB基因、6个EXLA基因和12个EXLB基因,合计72个Expansin基因;四倍体陆地棉中扩展蛋白成员的数量几乎是二倍体棉种（亚洲棉与雷蒙德氏棉）的2倍。除GhA02和GhD06 2个染色体外,其余各染色体上均分布有数目不等的扩展蛋白基因（2—4个）,具有部分同源关系的染色体GhA08和GhD08分别有5个和8个扩展蛋白基因。系统发育树显示,各亚家族成员聚集成群,并且大部分的末端分支均由来源于3个物种的4个（亚）基因组的4个基因组成,如EXPA亚家族的Cotton<sub>A</sub><sub>2</sub>8454/Gh<sub>A</sub>03G0885/Gh<sub>D</sub>02G1269/Gorai.005G142200等等,4个基因之间具有同线性关系。亚细胞定位发现陆地棉所有的扩展蛋白均位于细胞外。基因结构分析显示,扩展蛋白基因由3—5个外显子组成,外显子-内含子结构在进化上高度保守且与氨基酸序列的多样性一致,且在外显子上存在密码子偏好性。RNA-seq数据显示,不同基因在不同时空条件下存在特异性表达,如GhEXPA19A和GhEXPA19D相比其他基因在纤维10 DPA和20 DPA中的表达量很高;在不同的组织（如子叶、新叶、老叶、苞叶）中,GhEXPA24D具有较高的表达量。部分同源基因之间具有不同的表达模式,显示它们之间功能的异化与互补。qRT-PCR结果与RNA-seq数据基本吻合,如GhEXLA3A和GhEXLA3D在纤维发育的伸长阶段高量表达。GhEXPA19D和GhEXLA2D在3DPA的胚珠中表达活跃。【结论】陆地棉基因组中含72个扩展蛋白基因,其在DNA水平和氨基酸水平具有一致的结构多样性和进化保守性,在转录水平具有各异的表达模式,显示出家族内成员间功能上的异化与互补。
ISSN：0578-1752


306.[期刊] 
题  名：垂序商陆PaAACT基因克隆和表达分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第21期;P124-131;
摘  要：目的:从垂序商陆根中克隆了商陆皂苷甲生物合成过程中关键酶乙酰乙酰辅酶A转移酶(acetoacetyl-CoA transferase,AACT)基因,进行生物信息学分析和原核表达。方法:提取垂序商陆根的总RNA,然后逆转录合成c DNA,在分析垂序商陆转录组数据的基础上,设计Pa AACT基因的特异性引物,聚合酶链式反应(PCR)扩增Pa AACT基因的c DNA序列,通过构建原核表达载体p ET-32a-PaAACT,诱导表达并且纯化目的蛋白。结果:Pa AACT基因开放阅读框为1 254 bp,编码417个氨基酸。生物信息学分析显示Pa AACT蛋白的分子式为C1 914H3 120N538O576S17,推测其相对分子质量为43. 43 k Da,理论等电点8. 90,不稳定系数32. 27,属于稳定蛋白质。根据生物信息学分析结果,Pa AACT蛋白属于硫解酶家族成员,在C末端含有硫解酶家族的1个保守位点和1个活性位点。Pa AACT蛋白可能位于细胞质中、不含信号肽、没有跨膜区。系统进化分析显示Pa AACT蛋白与甜菜等廖科植物AACT蛋白亲缘关系较近。经IPTG诱导,在大肠埃希菌BL21 (DE3)菌株中表达了Pa AACT重组蛋白,利用Ni2+亲和色谱获得了纯化的目的蛋白。结论:该研究从垂序商陆中克隆Pa AACT基因,为下一步测定Pa AACT酶催化活性、制备抗体奠定基础,也为研究其在商陆皂苷甲生物合成途径中的作用提供理论依据。
ISSN：1005-9903


307.[期刊] 
题  名：蒲公英萜醇通过mTOR信号通路诱导乳腺癌细胞自噬
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第21期;P32-37;
摘  要：目的:体外研究蒲公英萜醇对乳腺癌MCF-7细胞自噬的影响,并探讨相关作用机制。方法:体外培养乳腺癌MCF-7细胞,通过噻唑蓝(MTT)比色法检测蒲公英萜醇(12. 5,25,50,100,200μmol·L-1)对MCF-7细胞增殖的影响;采用吖啶橙(AO),免疫荧光染色和透射电镜观察蒲公英萜醇对乳腺癌MCF-7细胞自噬的影响;应用蛋白免疫印迹法(Western blot)检测蒲公英萜醇用药后细胞自噬相关蛋白表达以及哺乳动物雷帕霉素靶蛋白(mTOR)信号通路的变化情况。结果:MTT比色法结果显示,蒲公英萜醇组可抑制MCF-7细胞的增殖能力;吖啶橙染色结果显示,与空白组比较,蒲公英萜醇组MCF-7细胞内酸性溶酶体增加;透射电镜观察到用药组细胞内出现明显的自噬体结构;蒲公英萜醇用药后,荧光显微镜下可见MCF-7细胞中出现较多的微管相关蛋白1轻链3(LC3)绿色荧光分布; Western blot结果显示,与空白组比较,蒲公英萜醇可上调LC3-Ⅱ和酵母Atg6同系物(Beclin-1)蛋白表达水平,LC3-Ⅱ/LC3-Ⅰ升高(P <0. 05,P <0. 01);加入自噬抑制剂3-甲基腺嘌呤(3-MA)后与蒲公英萜醇组比较,3-MA+蒲公英萜组LC3-Ⅱ/LC3-Ⅰ降低(P <0. 05)。蒲公英萜醇用药后可显著下调细胞内p-mTOR和磷酸化的真核细胞翻译起始因子4E结合蛋白(p-4EBP1)蛋白表达水平(P <0. 05,P <0. 01)。结论:蒲公英萜醇能够诱导MCF-7细胞发生自噬,其机制可能与抑制mTOR信号通路有关。
ISSN：1005-9903


308.[期刊] 
题  名：近红外光谱技术在生鲜禽肉质量检测中应用的研究进展
出  处：食品科学;2019;第40卷;第21期;P317-323;
摘  要：近红外光谱(near-infrared spectroscopy,NIRS)技术作为一种快速、无损、绿色的检测技术正在被广泛用于禽肉品质研究,通过将肉样光谱信息和品质指标参考值相关联,构建高精度、高稳定性的数学模型预测未知肉品品质。相比传统检测方式,NIRS技术具有无需预处理、更加丰富的信息量、数据计算更快等优势,在肉制品检测应用方面潜力巨大。本文主要综述了NIRS技术在生鲜禽肉(鸡肉、鸭肉、鹅肉)物理属性、化学指标以及微生物腐败等方面检测的研究进展,归纳总结了NIRS技术结合不同化学计量学算法构建模型检测禽肉各品质指标的效果,同时提出了NIRS技术在检测禽肉方面存在的缺点及未来发展趋势,可为改善NIRS技术检测应用、研发便携式NIRS检测设备提供数据支撑和理论参考。
ISSN：1002-6630


309.[期刊] 
题  名：迷迭香酸的大鼠体内代谢产物及代谢途径分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第21期;P4704-4712;
摘  要：迷迭香酸是薄荷、丹参、迷迭香、紫苏等中药的有效成分。目前对迷迭香酸的体内代谢过程和代谢产物尚不明确,该研究对迷迭香酸在大鼠体内的代谢进行分析。采用UHPLC-LTQ-Orbitrap HRMS对迷迭香酸在大鼠体内的代谢产物和代谢途径进行分析。大鼠灌胃给药后,收集大鼠血浆、尿液和粪便样品。经固相萃取法处理生物样品后,采用Acquity UPLCBEH C18色谱柱(2. 1 mm×100 mm,1. 7μm),以0. 1%甲酸水溶液(A)-乙腈(B)为流动相,梯度洗脱,流速0. 30 m L·min-1,柱温35℃。在正负离子模式下对比含药血浆、尿液、粪便及对应的空白组样品进行分析。通过分析高分辨质谱提供的准分子离子峰和碎片离子信息,结合对照品与文献报道结果,共从大鼠生物样品中筛选鉴定了包括原型在内的36个代谢产物,主要代谢途径为迷迭香酸分解为小分子化合物(反式咖啡酸、香豆酸、间羟基苯甲酸和丹参素)后进一步发生硫酸酯化、甲基化、葡萄糖醛酸结合和葡萄糖结合等反应。结果表明,应用UHPLC-LTQ-Orbitrap高分辨液质联用技术可较全面地阐明迷迭香酸在大鼠体内的代谢产物和代谢途径,为进一步的药效学和毒理学研究提供借鉴。
ISSN：1001-5302


310.[期刊] 
题  名：欧洲花楸病程相关蛋白基因Sa PR1-like的克隆及序列分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第21期;P118-123;
摘  要：目的:探究欧洲花楸类病程相关蛋白1(Sa PR1-like)在响应生物胁迫中的功能。方法:克隆得到了Sa PR1-like基因全长序列,并对该序列进行生物信息学分析;通过实时荧光定量聚合酶链式反应(PCR)方法检测Sa PR1-like在欧洲花楸悬浮细胞响应harpin蛋白胁迫后的表达特征。结果:克隆得到的Sa PR1-like基因包含1个完整开放阅读框,编码161个氨基酸。该编码蛋白质亲水性强且稳定,具有跨膜结构和信号肽,属于分泌蛋白。氨基酸序列比对分析发现,Sa PR1-like蛋白C端具有高度保守结构域[富含半胱氨酸的分泌蛋白、抗原5和致病性相关蛋白1肽段(CAPE)],推测其在欧洲花楸响应生物胁迫中发挥作用。harpin蛋白诱导欧洲花楸悬浮细胞24 h后,Sa PR1-like基因表达量显著提高。结论:克隆得到了欧洲花楸Sa PR1-like基因,并证明其在响应生物胁迫时表达和积累,可为进一步阐释欧洲花楸响应生物胁迫机制奠定基础和提供参考。
ISSN：1005-9903


311.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜GPAT6基因功能初步探究
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P6953-6958;
摘  要：甘油-3-磷酸酰基转移酶6 (GPAT6)是三酰甘油生物合成的限速酶,催化三酰甘油合成的起始步骤,在植物中参与了三酰甘油的生物合成,以往的研究发现GPAT6在植物的花发育过程中起着重要的作用。但GPAT6在油菜种子萌发和幼苗生长中的作用未见报道。本试验以花粉介导的转基因方法将特异干扰GPAT6基因的GPAT6-RNAi载体转入油菜7B基因组中,构建GPAT6-RNAi转基因植株,并以该转基因油菜为材料,研究GPAT6基因在种子萌发和幼苗生长中的作用,并对GPAT6基因编码的蛋白质进行了生物信息学分析。在油菜幼苗期提取叶片总DNA,进行PCR检测,共得到15株转基因植株。与野生型植株相比,转基因植株种子萌发时间延迟,幼苗出真叶晚。生物信息学研究发现,GPAT6基因cDNA (complementary DNA)全长1 631 bp,开放阅读框(open reading frame, ORF)长1 506 bp,编码501个氨基酸。GPAT6为不稳定疏水性蛋白,无信号肽,是一个跨膜蛋白。蛋白质的主要二级结构是无规则卷曲,占38.32%。GPAT6基因在种子萌发和开花期高表达。本研究初步表明,GPAT6基因在种子萌发和幼苗生长中具有重要作用,干扰其表达后会导致三酰甘油的合成受阻,储存减少,进而影响植株种子萌发及后期生长的能量供应和积累。这一研究为提高作物的含油量提供了帮助。
ISSN：1672-416X


312.[期刊] 
题  名：芍药MADS-box基因家族的鉴定及适应性进化分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P6959-6966;
摘  要：在植物生长发育过程中,MADS-box是一大类重要的转录调控因子,尤其是在植物花器官发育过程中起到重要的作用。本研究以已经公开的芍药(Paeonia lactiflora) MADS-box相关的基因信息为研究对象,利用生物信息学方法对芍药MADS-box基因家族进行鉴定和注释,并对其基本理化性质、保守基序以及适应性进化等方面进行分析。结果表明,在芍药中鉴定出23个MADS-box基因家族成员,编码的氨基酸序列长度在209～244 aa之间,相对分子量介于24.29～28.13 kD之间,氨基酸组成以Leu含量最为丰富。系统进化树的分析表明,23个芍药MADS-box基因可分为AP1亚族、AP3亚族、PI亚族、SEP1亚族、AG亚族、AGL亚族和SEP3亚族等7个。保守基序分析发现,所有芍药MADS-box基因家族成员中都包含有高度保守的MADS和K-box基序,均属于MIKCC型基因。适应性进化分析发现,PlMADS基因虽存在有正选择的分支,但大多数分支受到强烈的负选择作用。研究结果为深入理解芍药MADS-box基因的生物学功能提供了重要的参考信息。
ISSN：1672-416X


313.[期刊] 
题  名：铁皮石斛类受体激酶DoRLK的基因克隆和分子特征
出  处：中草药;2019;第50卷;第21期;P5307-5312;
摘  要：目的克隆铁皮石斛Dendrobium officinale类受体激酶(receptor-like kinase,RLK)基因,命名为DoR LK(GenBank注册号ANC68272.1)。方法采用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)和RACE技术获取基因全长;利用生物信息学软件预测蛋白的理化性质、结构域和亚细胞定位等分子特性;用软件DNASTAR 6.0和MEGA 7.0分别进行氨基酸多序列比对和进化关系分析;借助定量PCR检测基因表达模式。结果 DoR LK基因cD NA全长1 715 bp,编码1条由423个氨基酸组成的多肽,相对分子质量47 800.88,等电点为9.47。DoR LK蛋白包含RLK蛋白家族的1个蛋白激酶结构域(85～370)和一个跨膜基序(250～270)。DoR LK基因与多种植物RLK基因相似性很高(43.62%～63.35%),与小兰屿蝴蝶兰、海枣、芦笋等植物亲缘关系较近。DoR LK基因具有组织表达特异性,其转录本在石斛根中表达量较高,分别为叶和茎中的2.22、2.75倍。结论 DoR LK基因的分子鉴定为进一步揭示RLK在铁皮石斛与环境互作中的功能奠定基础。
ISSN：0253-2670


314.[期刊] 
题  名：工作记忆任务的近红外脑功能成像研究
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第21期;P2061-2068;
摘  要：目的通过功能近红外光谱技术研究健康青年人工作记忆脑神经机制。方法选取本校在校师生23例,男性10例,女性13例,年龄20～24（22.48±1.24）岁。实验组块设计,利用近红外光谱技术对23例健康青年人进行数字正序、倒序记忆的数据采集,采用LAB<sub>N</sub>IRS软件进行数据分析,分别探讨数字记忆的编码期、维持期、检索期的前额叶皮层的HbO<sub>2</sub>相对含量及脑区激活。结果数字正序记忆平均反应时间低于倒序记忆,平均正确率高于倒序记忆,两组差异无统计学意义（t=0.402,P=0.696）。倒序任务诱发的双侧背外侧前额叶HbO<sub>2</sub>相对浓度高于正序。数字正序、倒序任务经单样本t检验,大脑激活模式显示编码期、检索期显著激活了大脑双侧的背外侧前额叶;两个任务相比,倒序任务右脑背外侧前额叶的激活更强;两个任务在维持期脑区激活均明显下降（P<0.05）。结论功能近红外光谱技术能够实时监测脑活动,倒序任务比正序任务激活更多的脑区,双侧的背外侧前额叶共同参与完成信息编码、检索信息处理。
ISSN：1000-5404


315.[期刊] 
题  名：大叶蛇葡萄类纤维素合成酶基因的克隆及其序列分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第20期;P147-152;
摘  要：目的:从药用植物大叶蛇葡萄Ampelopsis megalophylla中克隆得到类纤维素合酶（Cellulose synthase-like,Csl）基因（Am Csl）全长,并对序列进行生物信息学分析。方法:根据大叶蛇葡萄A. megalophylla转录组测序数据得到的Am Csl基因序列设计特异引物,以嫩叶总RNA逆转录的c DNA为模板,采用聚合酶链式反应（PCR）技术扩增Am Csl基因全长,并进行TA克隆测序,利用多种软件对该序列进行生物信息学分析。结果:Am Csl全长c DNA为1 438 bp,包含1个561 bp的完整开放阅读框（open reading frame,ORF）,编码186个氨基酸,蛋白质分子式为C<sub>1011</sub>H<sub>1547</sub>N<sub>233</sub>O<sub>257</sub>S<sub>10</sub>,理论相对分子质量为22. 40 k Da,理论等电点（PI）为7. 59,脂肪族指数（AI）为116. 88,存在跨膜区,无信号肽,可能定位于内质网膜,平均疏水系数为0. 670,不稳定指数为42. 56,属于疏水性不稳定蛋白,保守结构域包含了1个纤维素合成酶超家族结构域,二级结构以α-螺旋为主。氨基酸多序列比对和系统进化树分析发现,Am Csl与同科植物葡萄有较高的同源性。结论:获得了大叶蛇葡萄Am Csl基因的全长,对其进行了初步的生物信息学分析,为进一步研究大叶蛇葡萄多糖的积累和生物合成的调控奠定了必要基础。
ISSN：1005-9903


316.[期刊] 
题  名：利用CRISPR/Cas9系统定向编辑甘蓝型油菜BnaLCR78基因
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6673-6679;
摘  要：分泌信号肽是生物体内的一类重要功能分子。通过生物信息学分析,揭示甘蓝型油菜BnaLCR78基因编码一个由78个氨基酸组成、N端包含分泌信号肽且C端富含半胱氨酸的蛋白,属于富含半胱氨酸的分泌信号肽。为进一步研究该基因的功能,借助农杆菌介导的甘蓝型油菜下胚轴遗传转化方法,利用CRISPR/Cas9系统对甘蓝型油菜BnaLCR78基因进行编辑,实现定向敲除。本实验共计使用1 200个外植体,经除草剂草铵膦的抗性筛选及对213株抗性苗基因组DNA的PCR检测,获得了26株转基因油菜,转化率约为2.17%,但在T<sub>0</sub>代并未获得发生了目标基因被编辑的植株。幸运地是从T<sub>0</sub>自交获得的T<sub>1</sub>植株中获得基因被编辑了的植株。通过扩增T<sub>1</sub>代27株转基因油菜靶位点并测序,发现有1株在靶位点2有一个T碱基的插入,其基因型为+1/WT的杂合突变体,说明在T<sub>1</sub>植株中,基因的编辑效率达到了3.7%。这对后续研究甘蓝型油菜BnaLCR78基因功能的研究提供了帮助。
ISSN：1672-416X


317.[期刊] 
题  名：毛果杨ITPK家族基因的鉴定及特性分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6632-6638;
摘  要：1,3,4-三磷酸肌醇5/6激酶(ITPK)作为磷脂酰肌醇信号通路的一种重要的调控酶,在动物、植物、线虫的生物信号传导和生长发育中起到重要作用。为了进一步对毛果杨中ITPK家族基因进行系统分析,利用毛果杨的基因组数据库,通过生物信息学方法,对毛果杨ITPK基因家族的基因结构、染色体位置、蛋白结构域、细胞定位预测、系统进化、基因表达进行了分析。结果表明:毛果杨中的ITPK家族基因共有6个成员,分布于毛果杨的6条染色上。进化树分析显示毛果杨ITPK基因可分为3个亚家族;基于保守域分析显示,Pt ITPK1～PtITPK5均含有3个保守结构域,Pt ITPK6只含有2个保守结构域;毛果杨ITPK基因在各个器官或组织中均有表达。研究结果为进一步克隆该家族基因与验证ITPK家族基因与生物逆境胁迫相关提供科学依据。
ISSN：1672-416X


318.[期刊] 
题  名：不同碳源培养下解脂耶氏酵母的转录组差异分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第20期;P200-207;
摘  要：以葡萄糖为碳源生长的解脂耶氏酵母(Yarrowia lipolytica)为对照组,以油酸为碳源生长的Y. lipolytica为实验组,利用Illumina高通量测序平台对两者进行转录组测序,通过多种生物信息学方法对数据进行分析处理。对照组的测序结果共得到17 923 921 clean reads;实验组的测序结果共得到22 656 852 clean reads。两个样品差异表达基因的分析显示共有536个显著性差异表达基因,376个基因表达上调,160个基因表达下调。通过GO和KEGG富集分析可以了解这些差异基因参与的生物学调控。本研究为解脂酵母分子生物学的进一步研究提供了参考。
ISSN：1002-6630


319.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿WRKY蛋白与豆科等植物同源蛋白的比较分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6639-6650;
摘  要：WRKY转录因子是植物最大的转录调节子家族之一,是信号网络不可缺少的部分。本研究基于前期从中间锦鸡儿筛选鉴定的53条含有完整WRKY结构域的CiWRKYs基因序列,利用生物信息分析手段对其中28个具有完整开放阅读框CiWRKYs的理化性质进行研究,并与豆科植物和拟南芥的WRKYs转录因子的同源性和进化特征进行比较分析,同时对干旱和盐胁迫条件下蒺藜苜蓿和中间锦鸡儿中同源WRKYs的表达模式进行了比较分析。理化性质分析结果显示28个CiWRKYs的各个氨基酸的组成在各类Group和亚族之间没有明显的规律,脂肪系数范围为37.61～74.76,平均亲水系数均小于0,在-1.269至-0.545之间,表明都属于亲水性蛋白。相似性比对结果表明28个CiWRKYs蛋白序列与拟南芥WRKYs的相似性较低,与豆科植物WRKYs相似性相对较高,GroupⅢ类的3个成员CiWRKY30、CiWRKY70-1和CiWRKY75-1均与拟南芥中同源的WRKYs的相似性较低。系统发育树结果显示中间锦鸡儿与蒺藜苜蓿在进化进程中的距离可能较近。表达模式分析比较显示,蒺藜苜蓿中对干旱响应显著的6个WRKYs与中间锦鸡儿的同源WRKYs基因有类似的表达趋势;而在盐胁迫条件下,蒺藜苜蓿根部受盐胁迫上调的8个WRKYs中有7个同源基因在中间锦鸡儿的地上组织中对盐胁迫有不同的响应。通过本研究分析挖掘的中间锦鸡儿潜在、特有的WRKYs,可以优先选择开展进一步的功能研究。
ISSN：1672-416X


320.[期刊] 
题  名：重点脆弱生态区生态恢复模式现状与发展方向
出  处：生态学报;2019;第39卷;第20期;P7333-7343;
摘  要：生态系统退化严重影响区域可持续发展,控制生态系统退化和生态恢复已成为重要议题。我国脆弱生态区分布广泛,生态系统退化显著,荒漠化、水土流失、石漠化等问题突出,针对这一问题,我国已开展一系列生态恢复工程,积累了数量众多的生态恢复模式。在梳理重点脆弱生态区(北方风沙区、青藏高寒区、干旱荒漠区、黄土高原区和喀斯特地区)生态环境问题现状基础上,整理了针对不同脆弱生态区及亚区的生态恢复模式,构建了一套全面评估生态恢复模式的综合效益的指标体系,结合实地调查和数据收集,评估了脆弱生态区的生态恢复模式的综合效益,基于此提出生态恢复实践中应将生物多样性和生态系统服务提升作为重要目标,同时加强针对生态恢复模式的成本效益分析,综合设计生态恢复管理制度,搭建重点脆弱生态区生态恢复信息平台可为生态恢复模式筛选和优化提供决策支持。
ISSN：1000-0933


321.[期刊] 
题  名：应激相关microRNA在糖尿病足并发感染患者中的表达研究
出  处：中华医院感染学杂志;2019;第29卷;第20期;P3111-3115，3138;
摘  要：目的探究应激相关微小RNA(microRNA)在糖尿病足合并感染患者中的表达。方法选择2017年3月-2018年7月于绍兴第二医院接受治疗的糖尿病足合并感染患者78例,并设为试验组,匹配同期于医院治疗的糖尿病合并糖尿病足未发生感染患者78例为对照组。采集患者临床资料,检测患者总胆固醇(TC)、三酰甘油(TG)、高密度脂蛋白(HDL-C)、低密度脂蛋白(LDL-C)、空腹血糖(FPG)及糖化血红蛋白(HbA1c)等水平。采用生物信息学方法对相关应激microRNA进行筛选,并对应激相关microRNA表达进行检测。结果试验组患者TC、TG、LDL-C、FPG及HbA1c分别为(5.67±1.21)mmol/L、(3.01±0.72)mmol/L、(3.09±0.76)mmol/L、(9.39±2.70)mmol/L及(7.21±1.32)%高于对照组(P<0.05);试验组患者促肾上腺皮质激素释放激素、IL-6、血浆肾上腺素、去甲肾上腺素及皮质醇分别为(5.67±0.51)μg/L、(134.27±14.23)ng/L、(157.82±43.29)ng/L、(423.18±93.27)ng/L及(223.29±36.37)μg/L高于对照组患者(P<0.05);所有研究对象促肾上腺皮质激素释放激素与microRNA-142水平呈负相关,而IL-6、肾上腺素与去甲肾上腺素与Let-7b呈正相关性,且与microRNA-142水平呈负相关(P<0.05)。皮质醇的水平与microRNA-144、miRNA-29a及Let-7b呈正相关性,且与microRNA-142呈负相关(P<0.05);试验组促肾上腺皮质激素释放激素、血浆肾上腺素、去甲肾上腺素与Let-7b水平呈正相关,皮质醇与microRNA-144及microRNA-29a的水平也呈现正相关性,但IL-6水平与microRNA-142呈负相关(P<0.05)。结论试验组糖尿病足患者microRNA-144和Let-7b增加,而microRNA-142则有所下降;microRNA-144、Let-7b及microRNA-142可能是慢性应激状态下糖尿病足患者发生发展的相关调节因子,这对于应激相关microRNA在糖尿病足患者的诊治和预防上提供一定的方向,值得探究。
ISSN：1005-4529


322.[期刊] 
题  名：沙葱萤叶甲气味结合蛋白GdauOBP20的基因克隆、 原核表达及其结合特性
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第20期;P3705-3712;
摘  要：【目的】沙葱萤叶甲(Galeruca daurica)是近年来在内蒙古草原上暴发成灾的新害虫,本文旨在克隆沙葱萤叶甲气味结合蛋白基因GdauOBP20的cDNA全长序列,明确其重组蛋白与寄主植物挥发物的结合特性,为揭示沙葱萤叶甲嗅觉的分子机理打下基础。【方法】基于沙葱萤叶甲转录组数据,利用RACE技术对沙葱萤叶甲气味结合蛋白基因GdauOBP20进行cDNA全长克隆;利用生物信息学软件预测分析其编码蛋白的理化特性和结构特征;通过原核表达系统表达目的蛋白,并使用Ni-NTA Agarose亲和层析柱进行重组蛋白纯化。最后采用荧光竞争结合的方法,以N-苯基-1-萘胺(N-phenyl-1-naphthylamine,1-NPN)为荧光探针,检测GdauOBP20重组蛋白与13种主要寄主挥发物的结合情况。【结果】GdauOBP20的cDNA全长序列为567 bp(GenBank登录号MK250532),其中5′末端非编码区长24 bp,3′末端非编码区长123 bp,具有ployA尾结构;开放阅读框(ORF)全长为420 bp,编码139个氨基酸。氨基酸序列中含有4个保守的半胱氨酸位点,属于Minus-C OBP亚家族。预测蛋白三级结构中含有6个α螺旋和两对由半胱氨酸形成的二硫键。成功构建了重组表达载体并获得了高纯度的重组蛋白。重组蛋白GdauOBP20与荧光探针1-NPN的结合常数为12.8μmol·L-1,结合能力较好,可作为本试验的荧光报告子。在所测的13种主要寄主植物挥发物中,除与二烯丙基三硫醚无结合能力外,GdauOBP20重组蛋白与其他12种寄主植物挥发物均有不同程度的结合能力,其中与对二甲苯和环庚三烯的结合能力最强,解离常数分别为22.91和26.55μmol·L-1,而与月桂烯结合能力最弱,解离常数为116.29μmol·L-1。【结论】沙葱萤叶甲GdauOBP20能与寄主植物的多种主要挥发性物质结合,推测其可能在沙葱萤叶甲对寄主植物的定位过程中发挥重要的作用。
ISSN：0578-1752


323.[期刊] 
题  名：百合谷胱甘肽-S-转移酶基因(LotGSTL)的克隆及原核表达
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6611-6618;
摘  要：采用RACE技术,克隆OT百合‘Robina’(Lilium OT hybrids’Robina’)中编码谷胱甘肽转移酶基因LotGSTL,对其进行了生物信息学分析,研究了该基因在不同组织中的表达特性,并对该基因进行原核表达。结果显示:该基因全长800 bp,ORF为717 bp,编码238个氨基酸。氨基酸序列比对及系统分析表明,该基因与拟南芥的两个Lambda类GST基因聚为一类,初步确定为百合Lambda类GST基因,命名为LotGSTL。生物信息学分析表明,LotGSTL蛋白含有典型的GST蛋白保守结构域,为亲水性蛋白,无跨膜结构,分子量为27 278.2 Da,理论等电点为5.2,分子式为C1257H1933N309O361S4,可能存在14个磷酸化位点。建立了稳定的LotGSTL1原核表达体系,原核表达的LotGSTL1蛋白大约为27 kD,与预测的蛋白相对分子量一致。分析了LotGSTL基因在不同器官中的表达模式,发现其在花、叶、根、鳞茎中表达量均较高,而茎中表达量较低,相对表达量依次为:花>叶>根>鳞茎>茎。该研究将为解析百合LotGSTL基因的抗逆功能提供帮助,对于未来百合抗逆分子育种的研究有所帮助。
ISSN：1672-416X


324.[期刊] 
题  名：马铃薯MYB转录因子基因的序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6596-6603;
摘  要：MYB基因家族是植物中最大的一类转录因子家族,广泛参与植物的生长发育和代谢调控过程。本研究通过生物信息学方法对美国国立生物技术信息中心(national center for biotechnology information, NCBI)中筛选的16条马铃薯MYB基因进行分析,预测其分子量和等电点等理化性质、基序、二级结构和三级结构,并用MEGA 5.0与已报道具有明确功能的20个MYB蛋白进行多序列比对分析并构建系统进化树。结果表明:马铃薯中筛选出16个的MYB基因蛋白大小在104～379 aa,分子量和等电点分别介于66 877.11～147 918.09 k D和4.95～5.16之间;基序预测得到3个特征基序,最长的基序含50个氨基酸;α-螺旋和无规则卷曲是主要的二级结构,三级结构中都含有螺旋-转角-螺旋结构;进化树分析中,其中StMYB12与SIMYB12同源性高,StMYBA1、St AN1和StMYB113与矮牵牛AN2同源性高,StMYB21与MdMYB1有同源性,推测马铃薯的St MYB12、St MYBA1、StAN2、St AN1、StMYB113和StMYB21可能参与花青素合成代谢调控,这为下一步马铃薯花色素苷合成调控相关MYB基因功能研究提供参考依据。
ISSN：1672-416X


325.[期刊] 
题  名：粪菌移植对脂多糖诱导的大鼠急性肺损伤的影响及调控机制
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第20期;P1582-1587;
摘  要：目的 探讨粪菌移植(FMT)对脂多糖(LPS)诱导的大鼠急性肺损伤(ALI)的影响及调控机制。方法 采用随机数字表法将15只大鼠分为对照组、LPS组和LPS+FMT组各5只,LPS组和LPS+FMT组分别腹腔内注射LPS复制大鼠ALI模型,于造模完成24 h后,LPS+FMT组每日给予粪便(10 ml/kg)灌胃2次,对照组和LPS组同时给予等量生理盐水灌胃。干预持续2 d,于最后一次FMT 24 h后各组分别行动脉血气分析,然后处死大鼠,用酶联免疫吸附法检测血清、支气管肺泡灌洗液(BALF)中细胞间黏附分子-1(ICAM-1)的含量,检测肺湿重/肺干重比值(W/D),行肺组织HE染色及病理学评分,免疫组化检测肺泡上皮细胞中的核因子(NF)-κB的核表达和ICAM-1的膜表达,Western印迹法检测胞内磷脂酰肌醇激酶(PI3K)/蛋白激酶(AKT)信号通路相关蛋白表达。收集大鼠粪便样品并提取DNA,对16S核糖体RNA基因(16SrDNA)的V3、V4区的聚合酶链式反应产物进行高通量测序,并对操作分类单元为分类基础的微生物群落进行生物信息学分析。结果 LPS组W/D、肺组织病理评分均显著高于对照组,而LPS组动脉血氧分压(PaO2)显著低于对照组[(79.2±5.89)比(95.2±2.77)mmHg,1 mmHg=0.133 kPa](均P<0.05)；肠道菌群测序LPS组多样性指数显著高于对照组,而LPS组乳酸杆菌属显著低于对照组；LPS组血清、BALF中ICAM-1含量及其胞膜的相对表达量均显著高于对照组[(8.64±0.87)比(7.40±0.32)ng/L、(0.941±0.035)比(0.739±0.079)ng/L、(0.250±0.010)比(0.076±0.010)](均P<0.05),且LPS组NF-κB的p-P65、p-PI3K及p-AKT(p代表磷酸化)核蛋白相对表达量均显著高于对照组(4.89±0.27比3.28±0.13、0.265±0.030比0.036±0.013及0.444±0.040比0.109±0.016)(均P<0.05)。FMT后上述损伤效应减轻,LPS+FMT组肺W/D、肺组织病理评分均显著低于LPS组,LPS+FMT组PaO2[(88.0±3.53)mmHg]显著高于LPS组；肠道菌群测序LPS+FMT组多样性指数显著低于LPS组,LPS+FMT组乳酸杆菌属显著高于LPS组；血清、BALF中ICAM-1含量[(7.44±0.46)、(0.834±0.040)ng/L]及其胞膜的相对表达量(0.173±0.030)以及NF-κB的p-P65、p-PI3K及p-AKT核蛋白相对表达量(2.99±0.28、0.090±0.013、0.206±0.018)均显著低于LPS组(均P<0.05)。结论 FMT可以改善LPS诱导的大鼠ALI,其可能与抑制PI3K/AKT/NF-κB信号通路活化、减少炎症因子ICAM-1等表达有关。
ISSN：0376-2491


326.[期刊] 
题  名：miR-21靶向调控Bcl-2对肠道上皮HT29细胞凋亡的影响及机制研究①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第20期;P2457-2463;
摘  要：目的:探究微小型RNA-21(microRNA-21,miR-21)对肠道上皮HT29细胞凋亡的影响及作用机制。方法:利用RT-PCR检测B细胞淋巴瘤/白血病基因-2(Bcl-2)与miR-21在结肠组织和HT29细胞系中的mRNA水平。利用生物信息预测Bcl-2与miR-21的结合位点,通过荧光素酶报告进一步验证。将细胞分为HT29组、miR-21 inhibitor组、Bcl-2 siRNA(si-Bcl-2)组和si-Bcl-2+miR-21 inhibitor组,miR-21 inhibitor组和si-Bcl-2组分别或同时转染经TNF-α预处理的HT29细胞后,用MTT检测细胞存活情况,流式检测细胞凋亡情况,免疫印迹检测Bcl-2、增殖细胞核抗原(PCNA)、Ki67、Cleaved Caspase-3和Cleaved Caspase-9蛋白表达情况,ELISA检测炎症细胞因子IL-6、IL-1β和IL-8的表达水平。结果:溃疡性结肠炎组织和TNF-α处理后的HT29细胞中miR-21 mRNA水平显著升高,Bcl-2 mRNA水平显著降低。miR-21 inhibitor可显著降低miR-21 mRNA水平,升高Bcl-2 mRNA水平。miR-21mimic可显著降低野生型Bcl-2质粒(Bcl-2 wt)的荧光素酶活性。与HT29组比较,miR-21 inhibitor组中Bcl-2表达显著增加,si-Bcl-2组中Bcl-2表达显著减少。同时,与HT29组比较,miR-21 inhibitor组细胞存活率及PCNA、Ki67的表达水平显著上升,细胞凋亡率及Cleaved Caspase-3、Cleaved Caspase-9的表达水平显著降低,si-Bcl-2组细胞存活率及PCNA、Ki67的表达水平显著下降,细胞凋亡率及Cleaved Caspase-3、Cleaved Caspase-9的表达水平显著上升。与miR-21 inhibitor组比较,si-Bcl-2+miR-21 inhibitor组细胞存活率及PCNA、Ki67的表达水平显著下降,细胞凋亡率及Cleaved Caspase-3、Cleaved Caspase-9的表达水平显著上升。此外,与HT29组比较,miR-21 inhibitor组中IL-6、IL-1β和IL-8的浓度显著降低,si-Bcl-2组中IL-6、IL-1β和IL-8的浓度显著升高。与miR-21 inhibitor组比较,si-Bcl-2+miR-21 inhibitor组中IL-6、IL-1β和IL-8的浓度显著升高。结论:miR-21通过靶向下调Bcl-2促进肠道上皮HT29细胞的凋亡。
ISSN：1000-484X


327.[期刊] 
题  名：光纤端的等离激元探测技术
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第20期;P49-66;
摘  要：尝试对两类典型的光纤端集成等离激元探测技术的发展进行回顾与梳理,并结合作者的科研实践对本领域未来工作的重点和潜在价值进行讨论。第一类技术是在光纤的端平面集成等离激元谐振传感结构,尤其是等离激元微腔。这种器件既能够插进微量样品通过dip-and-read方式进行生物分子传感,也能够伸入狭小的空间进行超声内窥探测。未来,如何在秉持方便、快速核心价值的基础上,解决复杂样品中低含量分子检测的难题,是这类器件进入医学诊断和食品检验应用领域的关键;而如何大幅提高表面等离激元谐振传感器对声信号的灵敏度,是实现具有重要应用价值的光纤表面等离激元谐振水听器阵列的关键。第二类技术是在锥形光纤尖端集成等离激元天线探针。结合各种扫描探针显微技术,这种器件提供了对等离激元天线的高精度动态调控能力,及通过等离激元热点与样品的强烈作用进行高分辨扫描成像的能力。未来,通过对天线探针和可测量物理量的创新研究,有望进一步扩展可表征物理和化学现象的范围,显著提升表征性能。
ISSN：1006-4125


328.[期刊] 
题  名：miR-21靶向调控Bcl-2对肠道上皮HT29细胞凋亡的影响及机制研究
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第20期;P2457-2463;
摘  要：目的:探究微小型RNA-21(microRNA-21,miR-21)对肠道上皮HT29细胞凋亡的影响及作用机制.方法:利用RT-PCR检测B细胞淋巴瘤/白血病基因-2(Bcl-2)与miR-21在结肠组织和HT29细胞系中的mRNA水平.利用生物信息预测Bcl-2与miR-21的结合位点,通过荧光素酶报告进一步验证.将细胞分为HT29组、miR-21 inhibitor组、Bcl-2 siRNA(si-Bcl-2)组和si-Bcl-2+miR-21 inhibitor组,miR-21 inhibitor组和si-Bcl-2组分别或同时转染经TNF-α预处理的HT29细胞后,用MTT检测细胞存活情况,流式检测细胞凋亡情况,免疫印迹检测Bcl-2、增殖细胞核抗原(PCNA)、Ki67、Cleaved Caspase-3和Cleaved Caspase-9蛋白表达情况,ELISA检测炎症细胞因子IL-6、IL-1β和IL-8的表达水平.结果:溃疡性结肠炎组织和TNF-α处理后的HT29细胞中miR-21 mRNA水平显著升高,Bcl-2mRNA水平显著降低.miR-21 inhibitor可显著降低miR-21 mRNA水平,升高Bcl-2 mRNA水平.miR-21mimic可显著降低野生型Bcl-2质粒(Bcl-2wt)的荧光素酶活性.与HT29组比较,miR-21 inhibitor组中Bcl-2表达显著增加,si-Bcl-2组中Bcl-2表达显著减少.同时,与HT29组比较,miR-21 inhibitor组细胞存活率及PCNA、Ki67的表达水平显著上升,细胞凋亡率及Cleaved Caspase-3、Cleaved Caspase-9的表达水平显著降低,si-Bcl-2组细胞存活率及PCNA、Ki67的表达水平显著下降,细胞凋亡率及Cleaved Caspase-3、Cleaved Caspase-9的表达水平显著上升.与miR-21inhibjtor组比较,si-Bcl-2+miR-21 inhibitor组细胞存活率及PCNA、Ki67的表达水平显著下降,细胞凋亡率及Cleaved Caspase-3、Cleaved Caspase-9的表达水平显著上升.此外,与HT29组比较,miR-21 inhibitor组中IL-6、IL-1β和IL-8的浓度显著降低,si-Bcl-2组中IL-6、IL-1β和IL-8的浓度显著升高.与miR-21 inhibitor组比较,si-Bcl-2+miR-21 inhibitor组中IL-6、IL-1β和IL-8的浓度显著升高.结论:miR-21通过靶向下调Bcl-2促进肠道上皮HT29细胞的凋亡.
ISSN：1000-484X


329.[期刊] 
题  名：儿童非酒精性脂肪性肝病相关的脂质代谢基因变异及生物学信息分析
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第34卷;第19期;P1458-1461;
摘  要：目的 研究儿童非酒精性脂肪性肝病(NAFLD)中与脂质代谢相关的基因变异及其生物学信息。方法 收集2017年9月至2018年9月因肥胖在深圳市儿童医院消化科就诊且符合入选标准的100例儿童,其中男66例,女34例；年龄8～18岁。对纳入标准的100例肥胖儿童进行肝脏脂肪变性超声评分,分为NAFLD患儿(NAFLD组,39例)和肥胖健康儿童(对照组,61例)。采集受试儿童的血液样本进行外显子测序,研究参与脂质代谢的相关基因变异,并通过PPI分析、Go项富集分析进一步评价其生物学信息,采用软件对变异位点进行致病性预测分析。结果 NAFLD组和对照组的性别和年龄比较差异均无统计学意义(均P>0.05)。2组体质量指数(BMI)和腰围比较,差异均有统计学意义(均P<0.000 1)。PPI分析提示微粒体甘油三酸酯转运蛋白、载脂蛋白B、肝脂肪酶存在直接相互作用。Go分析提示富集度最高为三酰甘油、酰基甘油、中性脂质、甘油醚和有机醚代谢途径(P<0.001)。NAFLD组中MTTP rs2306986(chr4：100504575：G>C)和MTTP rs3792683(chr4：100510903：A>G)位点变异检出率均明显高于对照组(均P＝0.002),且rs2306986位点是可能致病的突变。结论 本研究结果提示脂质代谢在NAFLD中起关键作用,MTTP中的rs2306986位点变异(chr4：100504575：G>C)与儿童患NAFLD风险增加相关。
ISSN：2095-428X


330.[期刊] 
题  名：HPLC-Q-TOF-MS/MS快速鉴别吴茱萸中的生物碱类组分
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第19期;P102-108;
摘  要：目的:应用高效液相色谱-四级杆-飞行时间串联质谱法（HPLC-Q-TOF-MS/MS）快速获取吴茱萸中生物碱类组分信息。方法:采用Inter Sustain-C<sub>18</sub>色谱柱（4. 6 mm×250 mm,5μm）,以0. 2%甲酸水-乙腈为流动相,梯度洗脱,柱温25℃,流速1.0 mL·min<sup>-1</sup>,进样量5μL。检测波长245 nm,采用正、负离子2种模式对色谱流出物进行检测与分析。结果:通过分子离子峰和二级质谱特征碎片离子,结合对照品的质谱信息和相关文献报道,对40余个主要峰进行成分分析,最终从吴茱萸甲醇提取物中鉴定了21种生物碱,包括10种吲哚生物碱,10种喹诺酮生物碱,1种麻黄碱,基本明确了吴茱萸中生物碱的主要类型成分。并且研究发现这几种生物碱类组分主要在正模式下有较好响应。结论:基于HPLC-Q-TOF-MS/MS技术,通过高效液相色谱分离,质谱测定相对分子质量、裂解数据、文献分析检索,能快捷、准确、较全面地鉴定吴茱萸中的生物碱类化学成分,为吴茱萸化学成分的进一步提取分离和药效物质基础的研究提供科学依据。
ISSN：1005-9903


331.[期刊] 
题  名：海南龙血树4个DcTIFY10转录因子的鉴定和表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第19期;P6287-6294;
摘  要：TIFY家族是陆生植物特有的基因家族,而TIFY10/JAZ则是植物茉莉酸信号转导的关键调控因子。本研究在海南龙血树(Dracaena cambodiana)转录组数据基础上,利用生物信息学方法首次鉴定了4个编码177～246个氨基酸的海南龙血树DcTIFY10基因,4个DcTIFY10蛋白具有TIFY10的特征性ZIM和Jas结构域,与水稻、拟南芥的TIFY10具有较高的同源性,与水稻Os TIFY10基因家族具有较近的亲缘关系,4个DcTIFY10蛋白均无跨膜结构域,分别包含20～30个磷酸化位点,蛋白二级结构主要有α螺旋和无规则卷曲为主;4个DcTIFY10基因在海南龙血树根或者茎中的表达量最高,在血竭诱导生成过程中持续上调表达,与血竭的生成部位和形成时间呈现出一致性,说明其在血竭生成过程中发挥着重要的作用,此结果为进一步研究茉莉酸信号途径在海南龙血树生长发育和血竭形成过程中的作用提供了技术支持。
ISSN：1672-416X


332.[期刊] 
题  名：基于多元统计分析和网络药理学的五味子醋制前后质量标志物预测分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第19期;P4643-4653;
摘  要：目的基于多元统计分析和网络药理学分析预测五味子醋制前后潜在的质量标志物。方法采用UPLC-Q/TOF-MS解析生、醋五味子饮片中主要的木脂素类成分,并运用多元统计方法筛选出炮制前后潜在的差异化学成分,即化学标记物。进一步通过网络药理学以及生物信息学分析显著差异成分相关的主要作用靶点和通路,构建"成分-靶点-通路"网络关系,预测生、醋五味子潜在的质量标志物。结果筛选了五味子醋制前后差异性成分40个,其中8个为生、醋五味子之间显著性差异成分(即化学标记物)。鉴定并确认了其中的5个化学成分,分别是5-羟甲基糠醛、五味子甲素及其同分异构体、五味子乙素和五味子酯丁。而其余3个化学标记物通过解析一级、二级质谱信息,推测它们很可能也属于木脂素类成分。网络药理学分析结果表明,鉴定并确认的5个潜在质量标志物与五味子的主要药理作用密切相关。最终五味子乙素和5-羟甲基糠醛被确定为最具代表性的潜在质量标志物。结论五味子醋制前后其化学成分发生了一系列复杂的变化,经研究分析确定五味子乙素和5-羟甲基糠醛可作为五味子醋制前后代表性的潜在质量标志物,并推测木脂素类成分可能为五味子醋制保肝的重要效应物质基础。
ISSN：0253-2670


333.[期刊] 
题  名：花楸树热激蛋白70基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第19期;P6276-6286;
摘  要：为了探究花楸树应答高温胁迫的分子机制,本研究克隆了花楸树热激蛋白70 (HSP70)家族中的一个基因,命名为SpHSP70-1。SpHSP70-1开放阅读框全长为2 556 bp,编码851个氨基酸,蛋白等电点为5.08,分子量为93.875 kD,g DNA全长为3 815 bp,含有8个内含子。与同源性较高的物种及模式植物的热激蛋白70进行同源性分析及系统发生树的构建,发现SpHSP70-1与苹果、白梨的亲缘及进化关系最密切,其次同源性较高的也均为蔷薇科植物。蛋白结构域分析显示SpHSP70-1在N端含有丰富的SBD、NBD以及热激蛋白70互作位点,C端结构域可变性较大,为C端亚结构域。三级结构预测其为单体蛋白,没有配体。为了探究其耐热机制及表达模式,对42℃处理下的花楸树叶片及花楸树不同发育时期的各器官组织进行qRT-PCR检测,结果显示:花楸树叶片在热处理24 h内,SpHSP70-1均有几十倍至几百倍的高表达变化,在热处理1 h时,表达量达到最高,而后开始显著下降;SpHSP70-1在不同时期各器官组织当中均有表达,在根中表达量最高,花期时各花器官的表达量较低。本研究结果旨在为今后花楸树响应非生物胁迫,尤其是热胁迫的分子机制研究提供基础。
ISSN：1672-416X


334.[期刊] 
题  名：脉冲电场促进黑曲霉生长提高产酶活性
出  处：农业工程学报;2019;第35卷;第19期;P299-306;
摘  要：为了探讨脉冲电场对黑曲霉生长和糖化酶活性的影响,研究采用响应面法设计脉冲电场工作参数(脉冲强度5～15 kV/cm、脉冲持续时间10～100μs和脉冲数50～99)并对黑曲霉孢子悬液进行处理和培养。结果表明:脉冲强度显著(P<0.05)影响菌丝干质量和产糖化酶能力,当脉冲强度为12.975 kV/cm、脉冲宽度为54μs和脉冲数为66,黑曲霉的菌丝干质量和糖化酶活性分别为28.05 mg和18.01 U/mL,比对照(未采用脉冲处理)提高了68.27%和14.71%;酯酶同工酶分析未显示出PEF对黑曲霉有诱变作用,但PEF处理明显刺激了黑曲霉孢子萌发,使孢子萌发率增加了77.8%～231%。该研究为黑曲霉菌等霉菌生物学性能的提高及其在实际生产中的应用提供理论依据。
ISSN：1002-6819


335.[期刊] 
题  名：黄河三角洲盐碱地花生根层土壤菌群结构多样性
出  处：生态学报;2019;第39卷;第19期;P7169-7178;
摘  要：花生属豆科固氮作物,具较强的抗旱耐盐性,土壤微生物在盐碱土生态系统中具有重要的生态功能。以花生平作、花生/棉花间作为对象,通过16S rRNA基因克隆文库技术分析了黄河三角洲滨海盐碱地花生旺盛生长期不同含盐量盐碱地和非盐碱地0—40cm根层非培养土壤微生物群落组成及其多样性,分析了盐碱地花生根层土壤细菌群落与非盐碱地花生根层土壤细菌群落的差异,为揭示盐碱地花生根层土壤微生物的多样性以及土地利用变化与生态环境效应间的关系奠定基础。利用免培养技术直接从土壤样品提取总DNA,针对细菌基因组16S rRNA基因的V3高变区进行PCR扩增;利用焦磷酸测序的方法对V3高变区PCR产物进行高通量测序,并对测序数据进行生物信息学分析。结果表明,(1)黄河三角洲滨海盐碱土较高含盐量土壤中根层土壤微生物种类、优势种群数量和群落功能多样性较非盐碱土壤较为丰富。(2)盐碱土花生平作或花生//棉花间作两种种植方式基本不影响二者0—40cm根层土壤微生物优势类群;不同土壤类型和种植模式下,花生和棉花根层土壤中优势菌群均为变形菌门(Proteobacteria)、放线菌门(Actinobacteria)、绿弯菌门(Chloroflexi)和酸杆菌门(Acidobacteria) 4种菌群,其总丰度为80%—90%。非盐碱土壤中花生根层的酸杆菌门(Acidobacteria)丰度是盐碱土壤中的3倍以上,嗜热油菌纲(Thermoleophilia)和放线菌纲(Actinomycetales)丰度远高于各种盐碱土壤花生平作和花生//棉花间作两种植模式下的花生根层土壤;非盐碱土平作花生0—40cm土层中Rubellimicrobium、Pontibacter和Lamia细菌则显著缺失。(3)土壤类型对土壤微生物菌群类型影响较大,聚类分析表明,10个土壤样本依据土壤含盐量高低和根系分布深度聚为3类,即非盐碱土壤归为1类,盐碱土壤根系密集分布层0—20cm、20—40cm各归为1类。
ISSN：1000-0933


336.[期刊] 
题  名：‘南通小方柿’赤霉素不敏感基因DkGAI2的克隆与功能分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第19期;P3417-3429;
摘  要：【目的】对DkGAI2的亚细胞定位及表达特性进行分析,并将DkGAI2转化烟草,分析转基因烟草的生理和形态指标,为GAI的深入研究提供理论基础。【方法】以‘南通小方柿’高通量转录组测序结果中标注的GAI2为原始序列（未发表）,利用RT-PCR,3′RACE和5′RACE技术从‘南通小方柿’中克隆得到DkGAI2的序列全长。利用生物信息学分析其序列特征,采用实时荧光定量PCR（qRT-PCR）分析DkGAI2在‘大方柿’及‘南通小方柿’5个不同物候期的表达特性以及DkGAI2在‘南通小方柿’不同组织中的表达特性,构建瞬时表达载体pCAMBIA-GFP-1302-DkGAI2,并瞬时侵染烟草分析DkGAI2的亚细胞定位,通过构建DkGAI2植物双元表达载体,利用农杆菌介导法转化烟草,经过GUS染色、RT-PCR对转基因烟草株系进行鉴定;并将野生型和转基因烟草移栽,于第一朵花开放时测定转基因植株的株高、节间长度、叶片长宽比以及GA<sub>1</sub>和GA<sub>4</sub>含量。【结果】从‘南通小方柿’中克隆得到了1 827 bp的DkGAI2,DkGAI2核苷酸序列与猕猴桃（KF588651.1）、光皮烨（MF149049.1）、砂梨（KX078214.1）、苹果（FJ535245.1）、葡萄（MG738718.1）的相似度达72%-80%,DkGAI2具有DELLA蛋白家族特有的DELLA结构域,属于DELLA蛋白基因家族。DkGAI2编码608个氨基酸,相对分子质量为66.5 kD,理论等电点为5.54,不稳定系数为50.41,无明显疏水区,无跨膜区,无信号肽。序列系统进化分析结果显示,DkGAI2与葡萄亲缘关系最近。qRT-PCR结果显示,DkGAI2在‘南通小方柿’5个不同物候期的表达量都高于‘大方柿’;DkGAI2在‘南通小方柿’不同组织中表现出组织表达特异性,其中,在老叶中表达量最高,其次为茎尖和幼叶,而在幼果中几乎不表达。pCAMBIA-GFP-1302-DkGAI2融合蛋白的绿色荧光信号位于细胞核中,表明DkGAI2编码蛋白位于细胞核。经过GUS染色和RT-PCR检测,共获得5个转DkGAI2烟草株系,转基因烟草叶片GA<sub>1</sub>含量增加,GA<sub>4</sub>含量降低,GA<sub>1</sub>和GA<sub>4</sub>总含量降低,且转基因烟草植株出现植株矮化、节间缩短、叶片长宽比降低及花期延迟的表型。【结论】DkGAI2具有组织表达特异性,定位于细胞核,DkGAI2在‘南通小方柿’5个不同物候期的表达量均高于‘大方柿’。推测DkGAI2可能通过降低GA<sub>4</sub>的含量进而引起植株矮化。
ISSN：0578-1752


337.[期刊] 
题  名：辣椒AP2/ERF家族转录因子CaERF109的克隆和表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第19期;P6256-6262;
摘  要：植物AP2/ERF转录因子参与多个生物学进程。为了研究辣椒AP2/ERF家族成员CaERF109在逆境和激素响应过程中的作用,从‘遵辣1号’中克隆了CaERF109,并对其基因结构、理化性质等进行生物信息学分析,利用qRT-PCR检测高温、低温、生长素、赤霉素和茉莉酸甲酯处理后CaERF109的表达情况。结果显示:CaERF109的开放阅读框长693 bp,由2个外显子组成,编码230个氨基酸,分子量为2.6 kD,等电点为7.91,含一个氨基酸组成的AP2/ERF DNA结合结构域;CaERF109与同为茄科的番茄、马铃薯、烟草同源基因具有较近的亲缘关系,氨基酸序列同源性超过76%;CaERF109基因的表达受低温诱导,不受高温和植物外源激素生长素、赤霉素和茉莉酸甲酯诱导。综上所述,CaERF109基因可能参与辣椒低温胁迫应答,更对CaERF109基因深入的研究将有利于该基因功能和调控机制的揭示。
ISSN：1672-416X


338.[期刊] 
题  名：肝窦内皮细胞调节肝脏免疫耐受的研究进展①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第19期;P2404-2409;
摘  要：肝窦内皮细胞(LSECs)作为肝脏重要的非专职抗原递呈细胞,其在抗原物质的清除以及调节肝脏免疫方面发挥重要的作用。作为诱导肝脏免疫耐受的主要细胞,明确LSECs调节肝脏免疫耐受的机制,对于了解在病毒感染以及肝脏肿瘤发生发展中肝脏免疫无功能的可能机制具有重要的参考价值。本文从LSECs对循环抗原的清除、对肝脏的免疫调节以及诱导CD8~+T细胞和CD4~+T免疫耐受的相关机制进行阐述,旨在通过了解LSEC诱导肝脏免疫耐受的机制,以及感染状态下其调节免疫应答的机制,可以为将来肝脏疾病的诊断、治疗以及明确持续病毒感染或抗肿瘤功能障碍的可能机制提供新的有效的研究思路。
ISSN：1000-484X


339.[期刊] 
题  名：单纯性圆锥动脉干畸形患儿基因突变筛查及突变体蛋白功能研究
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第34卷;第19期;P1480-1484;
摘  要：目的 探讨转录因子GATA-6在单纯性圆锥动脉干畸形中的分子遗传机制,旨在为单纯性圆锥动脉干畸形的早期预防及遗传咨询提供支持。方法 选取32例散发单纯性圆锥动脉干畸形患儿及100例健康者,应用聚合酶链反应(PCR)方法扩增转录因子GATA-6基因的7个外显子编码区及两侧部分内含子区,PCR产物纯化后ABI Genetic Analyzer 3100型DNA测序仪自动测序,所得结果与美国国立生物技术信息中心(NCBI)数据库中GATA-6基因序列进行比对,并且与健康对照组比较,观察转录因子GATA-6基因突变情况；以野生型pcDNA3.1-GATA-6为模板,用基因定点突变方法构建突变基因型真核表达载体GATA-6-G245R；野生型GATA-6、GATA-6-G245R和心房利钠因子荧光素酶(ANF luciferase)报告质粒共转染HEK 293T细胞,并以共转染的CMV-LacZ为内参,荧光素酶和半乳糖苷酶活性在转染24 h后用发光计测定并检测下游ANF-Luciferase报告基因的活性。结果 在1例右心室双出口患儿中发现了转录因子GATA-6的错义突变,突变位于GATA-6基因第2外显子区c.733G>C,突变使第245位的甘氨酸(Gly)被精氨酸(Arg)取代(p.Gly245Arg,G245R)。pcDNA3.1(＋)-GATA-6突变体真核表达质粒经酶切及正反2个方向测序验证构建成功；通过对luciferase荧光素酶报告基因活性的检测发现相比较野生型GATA-6和GATA-6-G245R突变基因转录活性下降。GATA-6-G245R与野生型GATA-6比较下降41.3%,二者比较差异有统计学意义(P<0.001)。结论 转录因子GATA-6突变与单纯性圆锥动脉干畸形发生相关,转录因子GATA-6基因可能是单纯性心脏圆锥动脉干畸形患者的易感基因。
ISSN：2095-428X


340.[期刊] 
题  名：不明原因疾病  ——“阴性艾滋病”的研究进展
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第19期;P1832-1839;
摘  要：近年来,我们研究小组跟踪观察了一群不被临床医生识别的、被称为"阴性艾滋病"或恐艾症的"患者"。由于"患者"主诉症状与临床常规检测结果不一致,往往被作为心理问题予以处置。调查显示,大多数"患者"是在不安全性行为后不久即发生类似感冒、呼吸道感染、肠道感染的症状,急性期后又出现持续、迁延的慢性症状,涉及咽喉、皮肤、肌肉、骨骼、神经等系统。"患者"因疾病所致的衰弱,生活质量明显下降。初步的血清学指标测试显示,"患者"体内存在明显的免疫功能异常及炎性反应。此外,其肠道细菌种类也发生了明显变化。进一步研究表明,"阴性艾滋病""患者"与国际学术界报道的慢性疲劳综合征(chronic fatigue syndrome, CFS)在症状特征和认识历程方面非常相似。2015年,美国卫生部门确认CFS属于具有生物学基础的疾病,不是纯粹的心理问题。最新的研究信息显示,CFS与病原体感染有明显的关联,"患者"体内呈现免疫功能障碍,激素调节、新陈代谢和氧化应激反应异常等现象。由此,我们认为"阴性艾滋病""患者"可能是CFS的一个病例亚组,其症状是因病原体感染引起的系列病理反应所致。现有临床常规检测指标项目的局限可能人为掩盖了疾病的危害效应。
ISSN：1000-5404


341.[期刊] 
题  名：单纯性圆锥动脉干畸形患儿GATA-6基因突变筛查及突变体蛋白功能研究
出  处：中华实用儿科临床杂志;2019;第34卷;第19期;P1480-1484;
摘  要：目的:探讨转录因子GATA-6在单纯性圆锥动脉干畸形中的分子遗传机制,旨在为单纯性圆锥动脉干畸形的早期预防及遗传咨询提供支持.方法:选取32例散发单纯性圆锥动脉干畸形患儿及100例健康者,应用聚合酶链反应(PCR)方法扩增转录因子GATA-6基因的7个外显子编码区及两侧部分内含子区,PCR产物纯化后ABI Genetic Analyzer3100型DNA测序仪自动测序,所得结果与美国国立生物技术信息中心(NCBI)数据库中GATA-6基因序列进行比对,并且与健康对照组比较,观察转录因子GATA-6基因突变情况;以野生型pcDNA3.1-GATA-6为模板,用基因定点突变方法构建突变基因型真核表达载体GATA-6-G245R;野生型GATA-6、GATA-6-G245R和心房利钠因子荧光素酶(ANF luciferase)报告质粒共转染HEK293T细胞,并以共转染的CMV-LacZ为内参,荧光素酶和半乳糖苷酶活性在转染24h后用发光计测定并检测下游ANF-Luciferase报告基因的活性.结果:在1例右心室双出口患儿中发现了转录因子GATA-6的错义突变,突变位于GATA-6基因第2外显子区c.733G>C,突变使第245位的甘氨酸(Gly)被精氨酸(Arg)取代(p.Gly245Arg,G245R).pcDNA3.1(+)-GATA-6突变体真核表达质粒经酶切及正反2个方向测序验证构建成功;通过对luciferase荧光素酶报告基因活性的检测发现相比较野生型GATA-6和GATA-6-G245R突变基因转录活性下降.GATA-6-G245R与野生型GATA-6比较下降41.3%,二者比较差异有统计学意义(P
ISSN：2095-428X


342.[期刊] 
题  名：肝窦内皮细胞调节肝脏免疫耐受的研究进展
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第19期;P2404-2409;
摘  要：肝窦内皮细胞(LSECs)作为肝脏重要的非专职抗原递呈细胞,其在抗原物质的清除以及调节肝脏免疫方面发挥重要的作用.作为诱导肝脏免疫耐受的主要细胞,明确LSECs调节肝脏免疫耐受的机制,对于r解在病毒感染以及肝脏肿瘤发生发展中肝脏免疫无功能的可能机制具有重要的参考价值.本文从LSECs对循环抗原的清除、对肝脏的免疫调节以及诱导CD8<sup>+</sup>T细胞和CD4<sup>+</sup>T免疫耐受的相关机制进行阐述,旨在通过了解LSEC诱导肝脏免疫耐受的机制,以及感染状态下其调节免疫应答的机制,可以为将来肝脏疾病的诊断、治疗以及明确持续病毒感染或抗肿瘤功能障碍的可能机制提供新的有效的研究思路.
ISSN：1000-484X


343.[期刊] 
题  名：《中国肿瘤临床》文章荐读：基于生命/影像组学和人工智能的精确放射治疗：思考与展望
出  处：中国肿瘤临床;2019;第19期;P998;
摘  要：基于影像和生命组学、区块链、数字分身、从智能云到智能边缘计算、大数据及人工智能的新理论、新技术,正在给肿瘤放疗带来颠覆性变革,治疗精准度和疗效将获得突破性进展,智能组学放疗有望解决多年来放疗面临的困局。在放疗决策上,通过组学技术可以获得肿瘤和个体的全部遗传信息及生物学特征;在放疗靶
ISSN：1000-8179


344.[期刊] 
题  名：干旱胁迫下白菜型冬油菜差异蛋白组学及光合特征分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第18期;P5899-5909;
摘  要：本研究采用差异蛋白质组学、生物信息学方法对干旱胁迫下白菜型冬油菜进行分析。结果显示:干旱胁迫下白菜型冬油菜叶片343个蛋白点表达量发生了显著变化,其中表达量变化在8倍以上的差异蛋白点21个,包括上调表达的蛋白点有9个,下调表达的蛋白点有8个,诱导表达的蛋白点有4个。LC-MS/MS液相-质谱鉴定出21个蛋白质,参与碳代谢、次生代谢、乙醛酸/二羟酸代谢、光合固碳过程、氨基酸生物合成、氮代谢、蛋白质合成与加工、脂肪酸代谢等细胞过程。亚基结合蛋白基因rbcBP完整ORF序列长1 758 bp,编码585个氨基酸,分子量53.4 kD,为疏水性蛋白质,理论等电点4.70。在中度干旱(moderate drought, MD)和重度干旱(severe drought, SD)胁迫下白菜型冬油菜叶片rbcBP表达极显著下调,RuBPCase活性显著降低;随着干旱胁迫程度加深,白菜型冬油菜叶片光合色素含量、气孔导度Gs、蒸腾速率Tr、净光合速率Pn均逐渐降低,胞间二氧化碳浓度Ci呈先升(LD和MD)后降低(SD)的趋势。干旱胁迫下白菜型冬油菜蛋白质组发生明显变化,rbcBP表达抑制,RuBPCase活性降低,光合色素降解等共同决定了叶片Pn下降。本研究结果揭示了白菜型冬油菜对干旱胁迫的适应机制,为北方旱寒区冬油菜育种提供依据。
ISSN：1672-416X


345.[期刊] 
题  名：代谢组学在农产品营养品质检测分析中的应用
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第18期;P3163-3176;
摘  要：科学检测和分析农产品营养品质对提升优质农产品的营养水平具有重要作用。由于农产品中营养成分组成复杂,已有的分析方法只能针对已知营养素的浓度、功能等进行分析,无法对农产品中存在的大量其他功能性活性物质进行分析鉴定。代谢组学技术通过高通量化学分析技术对生物样品中的小分子代谢产物进行定性和定量分析,在具有特殊营养功能的小分子物质分析中具有突出优势。代谢组学技术的引入,为农产品营养成分表征及差异性分析,产地溯源及真伪鉴别,生长储藏过程中营养成分变化规律揭示,营养功能成分作用机制研究等提供了新方法,也为膳食结构的优化调整提供了新策略。本文对代谢组学研究方法的新进展,包括样品制备、代谢物分析鉴定以及数据分析等进行了综述,总结了代谢组学技术在农产品营养成分表征及差异性分析、产地溯源及真伪鉴别、生长储藏过程中营养成分变化规律以及营养功能成分作用机制等方面的应用,旨在为我国农业高质量发展提供思路。在样品制备方法方面,首先通过快速改变样品所处的环境条件,如添加强酸、强碱或液氮冷冻等技术终止新陈代谢相关酶的活性。然后针对代谢物的极性,选择不同的提取溶剂,从而获得较高的提取率。在样品分析方法方面,核磁共振、色谱质谱和毛细管电泳质谱等技术得到了广泛地应用。其中,色谱质谱联用技术将色谱的有效分离和质谱的准确定量相结合,已经成为代谢组学中使用最广泛的分析技术。在数据处理及分析方面,无监督分析中的主成分分析和有监督分析中的正交偏最小二乘法-判别分析是目前应用最多的数据分析方法。通过通路分析软件的富集分析和拓扑分析,可以明确与代谢物差异相关性最高的代谢通路,对差异代谢产物的机制进行分析和解释。在农产品营养成分分析应用方面,通过对农产品中初生代谢产物及次生代谢产物进行全面表征,形成农产品独特的代谢指纹图谱,从而实现营养成分的差异性分析;通过非特定目标物的检测和无监督分析方法,实现不同产地农产品的组间差异鉴别和差异化合物筛选;通过农产品生长过程中关键成分的消长规律及合成机理分析,指导最佳收获期;通过体液代谢谱和生物标志物的检测,系统研究营养功能成分与生物体代谢之间的交互作用,为营养功能成分作用机制研究及膳食指导提供有价值的信息。
ISSN：0578-1752


346.[期刊] 
题  名：基于新一代高通量测序技术分析拮抗酵母Cryptoccocus laurentii诱 导处理樱桃番茄果实后转录组学的变化
出  处：食品科学;2019;第40卷;第18期;P55-62;
摘  要：罗伦隐球酵母（Cryptococcus laurentii）作为生物激发子,能显著诱导采后樱桃番茄对灰葡萄孢（Botrytis cinerea）的抗性响应,但其防治机制尚未完全明确。本实验以樱桃番茄为材料,利用新一代高通量测序技术Illumina HiSeq<sup>TM</sup>4000对罗伦隐球酵母处理及水对照处理的番茄果肉组织进行转录组测序,采用生物信息学方法对差异基因进行功能注释和通路分析,并利用实时荧光定量聚合酶链式反应（real time-quantitative polymerase chain reaction,RT-qPCR）技术对随机选取的差异表达基因进行验证。结果表明,樱桃番茄果实经过罗伦隐球酵母诱导处理48 h后,共有3 141个基因差异表达,上、下调表达基因分别为1 689个和1 452个,这些差异表达基因涉及多个代谢路径,揭示罗伦隐球酵母对番茄的诱导作用是一个多代谢路径参与的调控过程。此外,RT-qPCR验证结果与转录组分析结果趋势一致。
ISSN：1002-6630


347.[期刊] 
题  名：人参质体ATP/ADP转运蛋白基因PgAATP1的克隆及表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第18期;P4411-4418;
摘  要：目的克隆人参Panax ginseng中质体ATP/ADP转运蛋白基因(ATP/ADP transporter protein,AATP),为深入研究其在人参中的生物学功能奠定基础。方法利用人参14个组织部位转录组测序的转录组数据库,通过与NCBI下载的其他植物中AATP的m RNA序列进行本地Blast比对,从中筛选出质体ATP/ADP转运蛋白基因。利用PCR技术克隆获得该基因的全长,通过生物信息学软件分析该基因编码蛋白的信息。利用人参14个组织部位的转录组数据库分析该基因在人参不同组织中的表达模式,并利用实时荧光定量PCR检测茉莉酸甲酯处理条件下该基因的表达模式。结果获得人参AATP1基因全长c DNA,命名为Pg AATP1,该基因长度为1 866 bp,编码621个氨基酸,蛋白质相对分子质量为67 897.23,等电点为9.58。该蛋白与其他物种中的质体ATP/ADP转运蛋白比较类似,分析发现Pg AATP1在人参中所有组织中表达量均比较高,在果肉和叶片中表达量最高。实时荧光定量PCR检测发现Pg AATP1基因在茉莉酸甲酯处理条件下表达持续上调。结论获得Pg AATP1基因全长cDNA序列,该基因在淀粉合成旺盛的组织中表达量较高,且响应茉莉酸甲酯处理。
ISSN：0253-2670


348.[期刊] 
题  名：牛乳αS1-酪蛋白与大豆蛋白交叉过敏原的识别鉴定
出  处：食品科学;2019;第40卷;第18期;P70-75;
摘  要：为识别牛乳α<sub>S1</sub>-酪蛋白和大豆蛋白的交叉过敏原,鉴定其致敏特性,揭示交叉过敏机理,首先以牛乳过敏患者血清、α<sub>S1</sub>-酪蛋白小鼠单克隆抗体为探针,通过免疫印迹方法识别大豆蛋白交叉过敏原,然后通过生物信息学工具比对了交叉过敏原与α<sub>S1</sub>-酪蛋白的氨基酸序列相似性,进而通过体外消化实验和加热实验探究交叉过敏原的稳定性。结果表明:牛乳α<sub>S1</sub>-酪蛋白和大豆蛋白的交叉过敏原为β-伴大豆球蛋白α亚基（Gly m Bd 60K）,十二烷基硫酸钠-聚丙烯酰氨凝胶电泳结果表明Gly m Bd 60K在2 min消化完全,并且加热对过敏原的交叉反应性没有影响。
ISSN：1002-6630


349.[期刊] 
题  名：基于高通量测序对中国不同区域传统发酵香肠细菌多样性的研究
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第18期;P15-21;
摘  要：为了提高发酵香肠微生物资源利用率和对发酵香肠的安全性进行评估。应用高通量测序技术,对收集自四川成都(SC)、广东深圳(GD)、湖南长沙(HN)、黑龙江哈尔滨(HB)地区的传统发酵香肠进行测序,采用生物信息学方法进行细菌多样性分析。四川和哈尔滨地区的细菌多样性>其他地区;厚壁菌门,蓝藻菌门和变形菌门是4个地区的优势菌门;乳杆菌属和葡萄球菌属是四川地区的优势菌属;乳球菌属,不动杆菌属和巨型球菌属是广东地区的优势菌属;乳球菌属,四联叠球菌属,乳杆菌属是湖南地区的优势菌属;未成功测定的细菌菌属是哈尔滨地区的优势菌属。巨型球菌属是广泛存在于除哈尔滨地区之外的特殊菌属,该菌对脂肪和蛋白质分解有促进作用。乳酸菌是除哈尔滨地区之外的优势菌群,Macrococcus caseolyticus可以作为香肠发酵剂的候选优良菌株,但其安全性还需进一步研究。
ISSN：0253-990X


350.[期刊] 
题  名：胰腺癌组织中长链非编码RNA LINC01410的表达及其对胰腺癌细胞增殖和迁移的影响
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第18期;P1406-1411;
摘  要：目的 探讨LINC01410在胰腺癌组织、对应的癌旁组织、人胰腺癌细胞株和正常胰腺导管上皮细胞株中的表达,分析其对胰腺癌细胞增殖和迁移的影响。方法 采用实时荧光定量PCR(RT-qPCR)法检测16例胰腺癌组织及对应癌旁组织的LINC01410的表达水平,检测LINC01410在胰腺癌细胞株AsPC-1、CAPAN-1、SW1990、BxPC-3和CFPAC-1和人正常胰腺导管上皮细胞株HPDE6-C7中的表达。在表达量最高的胰腺癌细胞株转染干扰质粒(shRNA)降低LINC01410的表达,分别采用CCK-8法、集落形成实验、Transwell小室细胞实验检测胰腺癌细胞的活力、增殖能力和迁移能力,生物信息学预测LINC01410互补配对的miRNA及下游基因,RT-qPCR检测miRNA和下游基因mRNA的表达,Western blot检测下游基因蛋白的表达。结果 胰腺癌组织中LINC01410表达水平明显高于癌旁组织[(3.46±0.32)比(0.65±0.08),P<0.01]。胰腺癌细胞株中LINC01410表达水平显著高于人正常胰腺导管上皮细胞(P<0.05),BxPC-3细胞中LINC01410的表达水平最高(P<0.01)。抑制LINC01410在胰腺癌细胞株BxPC-3表达后,细胞活力降低(P<0.01),细胞增殖能力明显抑制(P<0.05),细胞迁移能力降低(P<0.05)。LINC01410可互补配对miR-497-5p,miR-497-5p可互补配对IFITM3。抑制LINC01410表达后,miR-497-5p的表达量增加[(1.04±0.17)比(5.79±0.43),P<0.01],IFITM3的mRNA表达量降低[(0.39±0.05)比(1.00±0.03),P<0.01],IFITM3、CDK6、Cyclin D2、PCNA、Vimentin、N-cadherin蛋白的表达降低。结论 胰腺癌组织和细胞株中的LINC01410表达增加,下调LINC01410表达可抑制胰腺癌BxPC-3细胞的增殖和迁移,其机制可能与调节miR-497-5p及IFITM3基因表达密切相关。
ISSN：0376-2491


351.[期刊] 
题  名：白头翁皂苷对NCI-H460细胞增殖、凋亡的影响及其差异表达蛋白筛选
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第18期;P49-56;
摘  要：目的:采用nano LC-LTQ-Orbitrap-MS/MS技术筛选白头翁皂苷抑制人大细胞肺癌细胞NCI-H460增殖及诱导凋亡作用的差异表达蛋白,初步推测其作用机制。方法:通过体外培养NCI-H460,人卵巢腺癌细胞SK-OV-3,人胃腺癌细胞SGC-7901,利用噻唑蓝(MTT)比色法检测白头翁皂苷的抗肿瘤活性;磷脂酰丝氨酸外翻分析-异硫氰酸荧光素/碘化丙啶(Annexin V-FITC/PI)染色流式细胞术及4’,6-二脒基-2-苯基吲哚(DAPI)染色检测对细胞凋亡的影响;运用nano LC-LTQ-Orbitrap-MS/MS技术对白头翁皂苷干预后NCI-H460细胞全蛋白进行分析与鉴定;利用Thermo Proteome Discoverer 1. 4软件进行蛋白质鉴定,Sieve 2. 1软件对所有样本蛋白进行相对定量分析,筛选并鉴定差异表达蛋白后,通过DAVID Bioinformatics Resources 6. 8和京都基因及基因组百科全书(KEGG)数据库对差异表达蛋白进行生物信息学分析。结果:白头翁皂苷对NCI-H460,SK-OV-3及SGC-7901细胞的增殖均有一定的抑制作用,且能诱导NCI-H460细胞的凋亡。白头翁皂苷主要通过调节核糖体的生物功能、糖酵解/糖异生、碳代谢、蛋白质的生物合成及mRNA的代谢等生物进程来影响NCI-H460细胞的增殖及凋亡,可能通过干预丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路和调控Caspase途径来诱导NCI-H460细胞的凋亡。结论:白头翁皂苷具有抑制NCI-H460细胞增殖及诱导其凋亡的作用,其作用机制可能与干预MAPK信号通路和调控Caspase途径等有关,为研究白头翁皂苷抗肿瘤的分子机制提供了新思路。
ISSN：1005-9903


352.[期刊] 
题  名：同源重组修复通路基因遗传变异与结直肠癌易感性的关联研究
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第18期;P1769-1775;
摘  要：目的 探讨我国人群同源重组修复（homologous recombination repair,HRR）通路关键基因的单核苷酸多态性与结直肠癌（colorectal cancer,CRC）易感性关联。方法 以生物信息学分析结合文献筛选同源重组修复通路关键基因;采用基于通路分析的病例-对照研究设计,共纳入2001年1月至2004年6月于陆军军医大学3所附属医院普通外科经病理诊断的413例新发CRC病例与1 671例非肿瘤患者对照。以ILLUMINA人类基因组芯片对筛选出的基因上下游50 kb区域内的TagSNPs分型,采用logistic回归模型计算SNPs与CRC的关联。结果 筛选出17个HRR通路中的关键基因;在17个基因及上下游50 kb区域内的2 207个SNP中有16个位点与结直肠癌风险关联显著,其中RAD52基因3’-UTR的rs11226位点携带A等位基因者的CRC风险相对携带G者增加约1.4倍(OR=1.42,95%CI=1.22～1.66,P=6.67×10<sup>-6</sup>);CRTC3-AS1基因内含子区rs75893366位点携带G等位基因者的CRC风险仅为携带A者的0.4倍(OR=0.43,95%CI=0.25～0.74,P=1.81×10<sup>-3</sup>)。但仅rs11226位点经bonferroni校正后在男性和女性中均具有显著性。结论 同源重组修复通路中17个关键基因的单核苷酸多态性与结直肠癌患病风险显著关联,提示同源重组修复通路基因的遗传变异可能影响结直肠癌的遗传易感性。
ISSN：1000-5404


353.[期刊] 
题  名：miR-367-3p靶向SMURF1抑制BCG介导的巨噬细胞凋亡和自噬
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第18期;P2195-2199;
摘  要：目的:本研究旨在探讨miR-367-3p对BCG介导的细胞凋亡和自噬途径的调控的影响及其可能的作用机制。方法:采用卡介苗菌株BCG感染小鼠巨噬细胞RAW264. 7,RT-PCR检测miR-367-3p与SMURF1 mRNA的表达; Western blot检测SMURF1、凋亡相关蛋白及自噬相关蛋白表达水平;菌落形成单位(CFU)计数检测BCG生存率;运用ELISA技术检测巨噬细胞凋亡率;双荧光素酶报告系统、RT-PCR及Western blot法验证miR-367-3p与SMURF1之间的靶向调控关系。结果:BCG感染诱导巨噬细胞RAW246. 7中miR-367-3p高表达,并呈时间依赖性。此外,下调miR-367-3p明显降低BCG感染的巨噬细胞的存活率,并促进巨噬细胞凋亡,同时下调抑凋亡蛋白Bcl-2的表达且上调促凋亡蛋白Bax的表达水平。另外,抑制miR-367-3p表达明显增加巨噬细胞中LC3-Ⅱ表达水平,同时降低p62的表达量,从而加强细胞的自噬水平。生物信息学分析显示SMURF1是miR-367-3p的靶基因。双荧光素酶报告系统、RT-PCR及Western blot结果证实miR-367-3p可靶向作用于SMURF1-3’-UTR并负调控其表达。结论:下调miR-367-3p通过靶向调控SMURF1可促进巨噬细胞凋亡和自噬进程,进而介导了BCG的免疫逃逸从而抑制胞内BCG的生存,提示miR-367-3p有望成为结核感染的诊断标志物和治疗性疫苗的靶标,可为结核病的基因诊断和治疗提供参考。
ISSN：1000-484X


354.[期刊] 
题  名：裸花紫珠基因组调研及SSR特征分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第18期;P3974-3978;
摘  要：裸花紫珠是海南省特色黎族药大品种,具有止血散瘀、消炎抗菌之功效。目前,裸花紫珠参考基因组信息缺乏。通过研究裸花紫珠的基因组大小、杂合率及SSR特征,可为裸花紫珠基因组精细测序的文库构建和SSR分子标记的开发提供依据。为此,该研究采用二代测序方法,基于K-mer分析手段来研究裸花紫珠基因组的大小及杂合率,在此基础上采用MISA工具分析其SSR特征。结果表明,裸花紫珠基因组大小约为822. 43 Mb,重复序列比例约71. 67%,杂合率约0. 85%,基因组的GC量约49. 20%。提示裸花紫珠为高杂合、高重复的复杂基因组。通过对基因组序列进行SSR特征分析,共鉴定了206 049个SSR,其中,单、双、三核苷酸重复基序占比较高,共198 993个,占96. 57%。在2～6核苷酸重复基序类型中分别是AT/AT,AAT/ATT,AGCC/CTGG,AAAAT/ATTTT,AGATAT/ATATCT的数量最多。该研究为裸花紫珠基因组精细测序的文库构建提供了参考,同时为其SSR分子标记开发和基因资源的保护和利用提供了分子依据。
ISSN：1001-5302


355.[期刊] 
题  名：与组织微观结构相关的散射参数γ及其测量方法
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第18期;P220-226;
摘  要：研究了光源附近微区的漫反射率RΦ与收集孔径Φ、约化散射系数μ′s和散射相函数相关的参数γ之间的关系。根据不同的生物组织,选取不同的散射相函数,采用Monte Carlo模拟方法得到了光子经生物组织后的漫反射率数据,用得到的数据来验证反射率RΦ与无量纲的约化散射系数μ′sΦ之间的关系。结果表明:当μ′sΦ<2时,RΦ对散射相函数的变化是敏感的,且与μ′sΦ呈线性关系,其斜率与γ呈二次函数关系。光源附近微区的漫反射率RΦ对γ的变化是敏感的,这为测量与生物组织微观结构相关的散射参数γ提供了一种较为简单的方法。
ISSN：1006-4125


356.[期刊] 
题  名：与组织微观结构相关的散射参数<italic>γ</italic>及其测量方法
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第18期;P181701;
摘  要：研究了光源附近微区的漫反射率R<sub> </sub>与收集孔径 、约化散射系数μ'<sub>s</sub>和散射相函数相关的参数γ之间的关系。根据不同的生物组织,选取不同的散射相函数,采用Monte Carlo 模拟方法得到了光子经生物组织后的漫反射率数据,用得到的数据来验证反射率R<sub> </sub>与无量纲的约化散射系数μ'<sub>s</sub> 之间的关系。结果表明:当μ'<sub>s</sub> <2时,R<sub> </sub>对散射相函数的变化是敏感的,且与μ'<sub>s</sub> 呈线性关系,其斜率与γ呈二次函数关系。光源附近微区的漫反射率R<sub> </sub>对γ的变化是敏感的,这为测量与生物组织微观结构相关的散射参数γ提供了一种较为简单的方法。
ISSN：1006-4125


357.[期刊] 
题  名：桑树bHLH转录因子家族全基因组鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5624-5637;
摘  要：本研究旨在鉴定桑树bHLH基因,并分析预测其理化性质和保守结构域,以期为研究bHLH转录因子在桑树的生长发育、抗逆胁迫以及信号转导过程中的作用提供参考。本研究使用桑树全基因组数据,通过生物信息学方法对桑树的b HLH转录因子进行了鉴定与系统分析。结果表明,在桑树全基因组中共鉴定出173个b HLH转录因子,经过系统进化分析,将其分为四个进化大组,11个亚组;bHLH转录因子间理化性质差别和跨度较大,59.1%的等电点小于7,呈弱酸性;保守结构域分析表明,bHLH转录因子有两个高度保守的结构域并含有H5-E9-R13保守序列,N端的碱性氨基酸区与DNA结合位点有关,C端的HLH区形成螺旋-环-螺旋结构并且与形成二聚体有关,共含有5种保守元件;保守元件分析表明,bHLH基因家族只含有一个HLH保守结构域结构;蛋白互作分析结果表明,相似的功能或者相近的生理过程可能由不同的蛋白控制。鉴定和分析桑树bHLH转录因子家族,既可以为桑树的抗旱、胁迫等方面的研究提供分子生物学理论基础,又可以为分子改良桑树品种提供理论依据,从而改良桑椹的果实品质,进一步提高桑椹的食用价值和药用价值。
ISSN：1672-416X


358.[期刊] 
题  名：沙棘转录因子基因HrWRKY1的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5638-5643;
摘  要：沙棘是中国干旱、半干旱地区重要生态经济林木,WRKY基因家族是调控植物抵御生物与非生物胁迫重要转录因子。本研究利用沙棘转录组数据,克隆并分析转录因子基因HrWRKY1。结果发现,HrWRKY1开放阅读框1 320 bp,编码439个氨基酸残基,蛋白分子量49.26 kD,等电点5.55,属于WRKY转录因子Group I;进一步分析该基因在不同逆境胁迫下的表达,结果发现,HrWRKY1参与氯化钠(sodium chloride, NaCl)、聚乙二醇(polyethylene glycol, PEG)、脱落酸(abscisic acid, ABA)与低温等非生物胁迫的响应,说明其与沙棘多种非生物胁迫密切相关。本研究结果将为今后研究沙棘WRKY转录因子家族基因功能提供参考,并为林木抗逆研究及分子育种提供科学依据。
ISSN：1672-416X


359.[期刊] 
题  名：艾杜糖醛酸-2-硫酸酯酶与结直肠癌转移及预后的关系
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第17期;P1635-1641;
摘  要：目的 寻找与结直肠癌转移相关并具有预后预测意义的溶酶体分子。方法 获取TCGA数据库结直肠癌数据集（Colon Adenocarcinoma TCGA-632）结直肠癌临床样本信息和基因转录组测序表达矩阵;通过基于LASSO（least absolute shrinkage and selection operator）算法的Logistic回归筛选与远处转移相关的溶酶体基因;进一步利用基于LASSO算法的COX回归模型,筛选与结直肠癌患者预后相关的基因,并选择回归系数最大的艾杜糖醛酸-2-硫酸酯酶（iduronic acid-2-sulfatase,IDS）进行研究;收集本院2007-2008年50例结直肠癌患者肿瘤组织标本进行免疫组织化学染色,分析组织中IDS表达量与转移及预后的关系。结果 TCGA数据库分析显示:发生淋巴结转移的结直肠癌患者IDS mRNA相对表达量高于无淋巴结转移的患者(N<sub>0</sub>vsN<sub>1-2</sub>:-0.103±0.073 vs 0.303±0.123,P=0.003);发生远处转移的结直肠癌患者IDS mRNA相对表达量高于无远处转移的患者（M<sub>0</sub>vsM<sub>1</sub>:0.017±0.071 vs 0.636±0.296,P=0.003）;IDS高表达患者的预后较低表达患者不良（总体生存期:P=0.008;无病生存期:P=0.007）;COX回归分析显示:IDS mRNA高表达是结直肠癌患者预后不良的独立预测因素（P=0.014,风险系数为2.651,95%CI:1.217～5.775）;50例结直肠癌组织免疫组化分析显示:发生淋巴结转移的结直肠癌患者IDS mRNA相对表达量高于无淋巴结转移的患者(N<sub>0</sub>vs N<sub>1-3</sub>:27.324±0.698 vs 40.674±3.528,P=3.0×10<sup>-5</sup>);发生远处转移的结直肠癌患者IDS mRNA相对表达量高于无远处转移的患者(M<sub>0</sub>vs M<sub>1</sub>:27.941±0.952 vs 39.320±3.467,P=1.2×10<sup>-5</sup>);IDS高表达患者预后不良(P=7.2×10<sup>-5</sup>);COX回归分析显示:IDS高表达是预后不良的独立预测因素（P=0.008,风险系数为5.847,95%CI:1.585～21.568）。结论 IDS高表达的结直肠癌患者转移发生率高、预后差,IDS可作为结直肠癌患者独立预后预测因子。
ISSN：1000-5404


360.[期刊] 
题  名：肿瘤新抗原疫苗的研究进展①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第17期;P2156-2162;
摘  要：肿瘤新抗原来自于体细胞突变,在肿瘤中十分普遍,且个体间有很强的异质性。由于肿瘤新抗原只表达于肿瘤细胞中且具有免疫原性,因此可成为精准免疫治疗的特异性靶点。随着二代测序技术与生物信息学的快速发展,我们对肿瘤新抗原的鉴定能力已经大大提升。近年来,临床前以及早期临床研究初步表明,基于肿瘤新抗原制备的疫苗在恶性黑色素瘤、乳腺癌、结肠癌、肉瘤等肿瘤中可以激活CD8~+和CD4~+T细胞来治疗肿瘤。目前主要的新抗原疫苗类型包括合成长多肽疫苗、RNA疫苗以及树突细胞疫苗,这些疫苗皆具有良好的安全性。但是,新抗原的筛选与疫苗制备尚处于探索阶段,尚未有标准的流程与参数;不同类型肿瘤抗原具有异质性,在肿瘤发生和治疗过程中,随着肿瘤细胞的进化肿瘤抗原也会发生变化以及免疫逃逸。因此,有效的新抗原的鉴定、疫苗的开发以及与其他治疗策略的联合应用是未来重要的研究方向。
ISSN：1000-484X


361.[期刊] 
题  名：葛根SSR特征及江西粉葛DNA身份证的构建
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第17期;P3615-3621;
摘  要：使用生物信息学方法分析野葛Pueraria lobata和甘葛藤P. thomsonii基因组SSR(simple sequence repeat)序列。分别获得66 191,71 968个SSR位点,据此开发了20对SSR引物,从中筛选出5对多态性较强、扩增带型稳定的引物,对江西产区9个不同粉葛栽培种进行遗传多样性分析,共得到16个多态信息位点,平均每个SSR引物多态信息含量(PIC)为0. 600 7;对9个粉葛栽培种进行亲缘关系聚类,结果显示9个粉葛栽培种可归为6个种质。该研究利用5对核心引物组合,为江西粉葛种质建立了DNA身份证,为粉葛优良种质筛选和中药材道地性研究提供参考信息。
ISSN：1001-5302


362.[期刊] 
题  名：麦门冬汤合千金苇茎汤对小鼠Lewis原位肺癌lncRNA,mRNA表达谱的影响
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第17期;P14-22;
摘  要：目的:通过对Lewis肺癌原位移植小鼠肿瘤组织长链非编码RNA(long noncoding RNA,lncRNA)和mRNA表达谱的检测,探讨麦门冬汤合千金苇茎汤(金方)抗肺癌的作用机制。方法:C57BL/6小鼠随机分为正常组、模型组、金方组(20 g·kg-1·d-1),构建小鼠Lewis原位肺癌模型成功后,次日用金方灌胃开始治疗。应用基因芯片技术,检测与金方抗肺癌作用密切相关的差异lncRNA,mRNA,进行聚类分析,并利用t检验和差异表达的倍数变化,筛选出关键lncRNA,mRNA。运用生物信息学方法预测差异lncRNA调控的靶基因,并对其进行功能和通路分析。应用病理组织学技术,检测各组小鼠肿瘤组织光镜下的差异表现。结果:lncRNA,mRNA芯片杂交结果显示,金方调控了887个lncRNA差异表达,其中上调442个,下调445个(P<0.05)。差异表达的mRNA共610个,其中上调376个,下调234个(P<0.05)。使用GO分析方法,发现下调或上调的靶基因主要参与了细胞代谢调控、信号通路调控等生物学过程(biological process,BP)。靶基因分子功能(molecular function,MF)分析显示,下调或上调的靶基因主要具有DNA结合、蛋白质结合、受体结合和转录因子活性等功能。信号通路预测显示金方可调控Janus激酶/信号转导与转录激活因子(JAK/STAT)等与肺癌的发生发展密切相关的信号通路。病理组织学检查结果证实,与模型组比较,金方能明显改善小鼠肺组织的病理改变。结论:金方可能通过调控多种lncRNA和mRNA的表达及下游相关信号通路来发挥其抗肺癌的作用。
ISSN：1005-9903


363.[期刊] 
题  名：肾阳虚大鼠肾组织中microRNA差异性表达与信号通路分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第17期;P57-63;
摘  要：目的:采用基因芯片检测腺嘌呤造模诱导肾阳虚证大鼠肾组织中显著差异表达的小分子核糖核酸(miRNA),并用生物信息学方法分析其意义。方法:模型组大鼠灌胃150 mg·kg-1腺嘌呤诱导肾阳虚肾损伤模型,正常组灌服等量生理盐水。麻醉处死后取部分肾组织病理切片做苏木素-伊红(HE)染色并检测血液中血尿素氮(BUN),血肌酐(SCr)的含量,尿液中24 h尿蛋白(24U-TP)含量; trizol法提取肾脏组织中RNA,RNA经检测质量合格后用于后续芯片分析。μParaflo微流体芯片分析肾组织中差异表达的miRNA;通过实时荧光定量聚合酶链式反应(Real-time PCR)进一步验证芯片结果;利用生物信息学网站分析差异表达miRNA的靶基因及其功能。结果:基因芯片结果显示造模后共有50个miRNA差异表达,与正常组比较,模型组只有9个miRNA在肾组织中高表达且具有显著性差异,其中,与正常组比较,模型组中rno-miR-21-5p,rno-let-7i-5p,rno-miR-146b-5p和rno-miR-15b-5p表达明显升高(P<0.05,P<0.01); rno-miR-6215,rno-miR-192-5p,rno-miR-378b,rno-miR-378a-3p和rno-miR-194-5p表达明显降低(P<0.05)。经PCR验证表明,与正常组比较,rno-miR-21-5p,rno-miR-146b-5p表达显著上升(P<0.01); rno-miR-192-5p,rno-miR-378b,rno-miR-378a-3p,rno-miR-194-5p表达显著下降(P<0.01)。其中,miR-192,miR-21,miR-378与上皮细胞-间充质转化/间充质-上皮细胞转化(EMT/MET)平衡相关,miR-192和miR-378可作为抗纤维化因子保护肾脏,而miR-21可作为促纤维化因子诱导肾脏损伤。miR-194可通过靶向调控脑Ras同源蛋白(Rheb)拮抗缺氧再灌注诱导的人肾近端肾小管上皮细胞HK-2损伤。这些差异miRNA的靶基因主要富集在Wnt和丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路上。这两条信号通路与EMT/MET平衡密切相关。结论:通过基因芯片表达谱,发现4个参与肾间质纤维化(RIF)作用调节和2个未知功能miRNA表达。为进一步深入分析肾阳虚的调控网络提供了一个新的线索。
ISSN：1005-9903


364.[期刊] 
题  名：意大利蜜蜂响应东方蜜蜂微孢子虫胁迫的免疫应答
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第17期;P3069-3082;
摘  要：【目的】通过对意大利蜜蜂(Apis mellifera ligustica,简称意蜂)工蜂中肠响应东方蜜蜂微孢子虫(Nosema ceranae)胁迫的差异表达基因(differentially expressed gene,DEG)及免疫通路进行深入细致的分析,揭示宿主的细胞和体液免疫应答,为关键免疫应答基因的筛选及功能研究打下基础。【方法】基于前期获得的正常及东方蜜蜂微孢子虫胁迫的意蜂7日龄和10日龄工蜂中肠(Am7CK、Am7T、Am10CK、Am10T)转录组数据,按照FDR≤1,P≤0.05和|log2 fold change|≥1的标准筛选出各组的DEG,利用相关生物信息学软件对DEG进行Pearson相关性分析、Venn分析、GO分类和KEGG代谢通路富集分析,进而对免疫通路富集基因进行统计和分析,利用实时荧光定量PCR(real-time quantitative PCR,RT-q PCR)验证转录组数据的可靠性。【结果】差异分析结果显示,Am7CK vs Am7T比较组包含472个上调基因和385个下调基因;Am10CK vs Am10T比较组包含611个上调基因和360个下调基因。Venn分析结果显示,两个比较组特有的DEG分别为739和853个,共有的DEG为118个。GO分类结果显示,Am7CK vs Am7T比较组中上调和下调基因分别涉及23和29个功能条目,其中富集上调基因数最多的前5位分别为结合、催化活性、代谢进程、细胞进程和单组织进程;富集下调基因数最多的前5位分别为代谢进程、单组织进程、催化活性、细胞进程和结合。Am10CK vs Am10T比较组中上调和下调基因分别涉及36和26个功能条目,其中富集上调基因数最多的前5位分别为单组织进程、结合、细胞进程、催化活性和代谢活性;富集下调基因数最多的前5位分别为结合、细胞进程、催化活性、代谢进程和单组织进程。KEGG代谢通路富集分析结果显示,Am7CK vs Am7T比较组中上调和下调基因分别富集在38和33条代谢通路,富集上调基因数最多的前5条分别为胆汁分泌、内质网蛋白加工、泛素介导的蛋白水解、PI3K-Akt信号通路和神经营养因子信号通路;富集下调基因数最多的前5条分别为胞质DNA传感通路、嘌呤代谢、嘧啶代谢、RNA聚合酶和核糖体;涉及泛素介导的蛋白水解等3条细胞免疫通路,以及PI3K-Akt信号通路等7条体液免疫通路。Am10CK vs Am10T比较组中上调和下调基因分别富集在54和43条代谢通路,富集上调基因数最多的前5条分别为Hippo信号通路、药物代谢-细胞色素P450、P450对外源物质的代谢、泛素介导的蛋白水解和鞘脂类代谢;富集下调基因数最多的前5条分别为m RNA监测、鞘脂类信号通路、果糖和甘露糖代谢、半乳糖代谢和鞘脂类代谢;涉及泛素介导的蛋白水解等7条细胞免疫通路,以及NF-κB信号通路等2条体液免疫通路。RT-q PCR验证结果显示6个随机挑选的DEG的表达量变化趋势与测序结果一致,证实了本研究中测序数据的可靠性。进一步分析发现意蜂7日龄和10日龄工蜂中肠的NF-κB信号通路均被东方蜜蜂微孢子虫激活,随即启动了3种抗菌肽apidaecin、defensin-1和hymenoptaecin的合成,体现了它们在宿主抵御东方蜜蜂微孢子虫入侵中的重要性。【结论】在转录组水平解析了意蜂工蜂中肠对东方蜜蜂微孢子虫的免疫应答,揭示宿主在胁迫前期同时作出细胞和体液免疫应答,前者可能在抵御病原入侵方面发挥主要作用;宿主的细胞免疫在胁迫后期持续增强,但体液免疫较大程度地减弱;泛素介导的蛋白水解通路及富集DEG,NF-κB信号通路及富集DEG,以及抗菌肽编码基因apidaecin、defensin-1和hymenoptaecin可能在意蜂工蜂对东方蜜蜂微孢子虫的免疫应答中起到关键作用。
ISSN：0578-1752


365.[期刊] 
题  名：机器学习在心血管影像中的研究进展
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第17期;P1353-1357;
摘  要：心血管医疗正在转向精准医学的模式。各种影像技术在心血管疾病的诊断、治疗和预后管理中起着至关重要的作用。近些年来,心血管影像技术发展迅速,并产生大量的数据。心血管疾病中大数据分析的指数增长和生物信息学的进步使得心血管医疗发生革命性的变化,因此特别需要人工智能帮助。人工智能包括机器学习和认知计算等。机器学习是人工智能的重要组成部分,已应用于心血管医学。计算机和影像技术的发展共同促进了机器学习在心血管影像中的应用。机器学习法可以解决数据相关的问题,包括从现有测量数据的简单查询到分析原始图像所涉及更复杂的挑战。本综述将从机器学习概念、分类、机器学习在心血管影像中的应用以及目前存在的限制和不足进行阐述。
ISSN：0376-2491


366.[期刊] 
题  名：高体鳑鲏化学预警响应与“个性”行为的关联
出  处：生态学报;2019;第39卷;第17期;P6425-6432;
摘  要：化学通讯是水生动物最原始、最普遍和最主要的通讯方式之一。对捕食风险源的回避可以使猎物减少被捕食风险,但如果出现的化学信息并不代表真正的威胁,那么就会导致猎物减少觅食或求偶的机会,从而降低适合度。因此基于能量代价-生态收益的权衡可能导致动物行为决策与化学通讯模式的分化。"个性"行为(Personality)已被证实与动物的行为决定有关,然而,有关鱼类化学预警通讯与"个性"行为关联的研究至今鲜见报道。推测:"个性"行为是鱼类的化学通讯模式多样化的重要内因。采捕了广泛分布于我国淡水水域的野生高体鳑鲏(Rhodeus ocellatus)并于半自然状态下探究了:(1)实验鱼对不同化学信息(池水对照组、柠檬新奇信息组、高浓度和低浓度化学预警信息(Chemical alarm cues, CAC)组)的行为响应,(2)实验鱼在新异环境(被转入新栖息地)、新异刺激(新异物理刺激)、新异食物资源下的"个性"行为及其与化学预警响应的关联。结果发现:(1)不同溶液化学信息对实验鱼静止时间与爆发游泳的变化以及摄食个体的比例等参数均有显著影响(P<0.05)。其中,柠檬组(未知"假风险")与对照组相比无显著差异(P>0.05),实验鱼对不同浓度CAC(已知"真风险")表现出不同程度的行为响应,高浓度和低浓度CAC均导致摄食个体比例下降(P<0.05),但只有高浓度CAC导致静止时间和爆发游泳的变化增加(P<0.05)。可见,实验鱼对外源化学信息有准确高效的行为应答。(2)实验鱼静止时间比对不同溶液化学预警响应的变化与新异刺激下的活跃性显著负相关(P<0.05),但与新异环境下的活跃性无关(P>0.05),提示"个性"行为与化学预警响应有关但这种关联可能又有一定的环境依赖性(例如测试环境的稳定性与可预测性)。
ISSN：1000-0933


367.[期刊] 
题  名：Cancer Biology&Medicine最新影响因子公布：4.467
出  处：中国肿瘤临床;2019;第46卷;第17期;P896;
摘  要：2019年6月20日,全球专业信息与分析服务机构科睿唯安发布了2018年《期刊引证报告》(Journal Citation Reports,JCR),由中国科协主管、中国抗癌协会和天津医科大学肿瘤医院主办的英文期刊Cancer Biology&Medicine(CBM,《癌症生物学与医学》,ISSN 2095-3941,CN 12-1431/R)影响因子为4.467,在医学研究与实验类136本期刊中排名
ISSN：1000-8179


368.[期刊] 
题  名：玉米逆境响应转录因子ZmEREB102的基因克隆及功能鉴定
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5545-5553;
摘  要：玉米(Zea mays)是重要的粮食作物和饲料作物,也是全世界总产量最高的农作物。AP2/EREBP转录因子家族是植物中特有的一类转录因子,参与植物生长发育、形态建成及抗逆境胁迫等过程。为了探究玉米AP2/EREBP家族基因在玉米抗逆途径中的功能,本研究从20%PEG-6000处理12 h的玉米自交系Mo17中克隆转录因子ZmEREB102基因并对其功能进行了初步研究。生物信息学分析表明Zm EREB102属于AP2/EREBP转录因子家族;玉米在渗透胁迫和高盐处理下,通过qRT-PCR检测ZmEREB102基因被诱导表达;将ZmEREB102转入拟南芥(Col-0)中发现在甘露醇、NaCl和脱落酸(abscisic acid, ABA)处理条件下,转基因拟南芥的萌发率均低于野生型;通过在胁迫条件下施加ABA生物合成抑制剂发现转基因拟南芥种子萌发率恢复至对照水平。以上结果说明Zm EREB102参与了玉米抗旱耐盐的响应并且通过参与ABA生物合成途径负调节植物在胁迫下的萌发。本研究为深入解析玉米ZmEREB102的调控网络和玉米的抗逆调控机制提供了一定的依据。
ISSN：1672-416X


369.[期刊] 
题  名：一种新的豆瓣菜(Nasturtium officinale)锌铁转运蛋白基因的克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5554-5560;
摘  要：为了深入研究豆瓣菜(Nasturtium officinale R. Br.)对锌和铁的吸收和转运,我们采用RACE方法克隆了一种豆瓣菜根部锌铁转运蛋白NoZIP2 (N. officinale zinc iron transporter protein 2)的全长cDNA,并采用生物信息学方法对序列进行分析。结果表明,NoZIP2包含1 446 bp,编码一个357个氨基酸残基的多肽,包含了9个跨膜结构域,存在植物锌铁转运蛋白的保守结构域,可能参与了豆瓣菜锌铁转运的过程。NoZIP2氨基酸序列与其它物种ZIP的氨基酸序列相似性较高,其中与荠菜的相似性最高,氨基酸相似性高达92%。分子进化分析表明,NoZIP2与十字花科植物荠菜、荠蓝和小花蓝芥的ZIP能够聚到一起。从豆瓣菜根部克隆的NoZIP2具有其它植物锌铁转运蛋白相似的高度保守的ZIP家族成员序列特征,因此推测NoZIP2属于ZIP家族成员。豆瓣菜No ZIP2的克隆和序列分析能够为进一步研究其功能及表达提供理论基础。
ISSN：1672-416X


370.[期刊] 
题  名：肿瘤新抗原疫苗的研究进展
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第17期;P2156-2162;
摘  要：肿瘤新抗原来自于体细胞突变,在肿瘤中十分普遍,且个体间有很强的异质性.由于肿瘤新抗原只表达于肿瘤细胞中且具有免疫原性,因此可成为精准免疫治疗的特异性靶点.随着二代测序技术与生物信息学的快速发展,我们对肿瘤新抗原的鉴定能力已经大大提升.近年来,临床前以及早期临床研究初步表明,基于肿瘤新抗原制备的疫苗在恶性黑色素瘤、乳腺癌、结肠癌、肉瘤等肿瘤中可以激活CD8<sup>+</sup>和CD4<sup>+</sup>T细胞来治疗肿瘤.目前主要的新抗原疫苗类型包括合成长多肽疫苗、RNA疫苗以及树突细胞疫苗,这些疫苗皆具有良好的安全性.但是,新抗原的筛选与疫苗制备尚处于探索阶段,尚未有标准的流程与参数;不同类型肿瘤抗原具有异质性,在肿瘤发生和治疗过程中,随着肿瘤细胞的进化肿瘤抗原也会发生变化以及免疫逃逸.因此,有效的新抗原的鉴定、疫苗的开发以及与其他治疗策略的联合应用是未来重要的研究方向.
ISSN：1000-484X


371.[期刊] 
题  名：基于飞秒激光微孔加工的温度补偿型光纤微流传感器
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第17期;P268-273;
摘  要：研究一种基于激光微孔加工的温度补偿型光纤微流传感器。采用飞秒激光诱导水击穿的方法,在光纤布拉格光栅(FBG)和光纤镀金端面之间,刻写一条垂直于纤芯的均匀微流通道,制作单端反射式传感器,并对光谱进行快速傅里叶分析,可同时获得FBG和法布里-珀罗(F-P)谐振腔的波长信息。实验结果表明:FBG和F-P谐振腔对外界环境温度及微流折射率具有不同的响应特性。通过检测FBG光谱频移可得到温度信息,再从F-P谐振腔光谱中扣除温度的影响部分,即可得到温度补偿的折射率信息。实验得到传感器在中心波长为1550nm处的折射率灵敏度约为1.2038nm·RIU-1(RIU为单位折射率),该数值可通过光纤结构进行优化,设计的传感器具有结构简单、操作方便及可实时检测等优点,在生物化学、医学等传感领域中拥有良好的应用前景。
ISSN：1006-4125


372.[期刊] 
题  名：LncRNA CASC2靶向miR-634表达抑制神经胶质瘤细胞的生物学行为①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第16期;P1976-1980，1986;
摘  要：目的:探讨LncRNA CASC2对神经胶质瘤U87细胞增殖、迁移、侵袭的影响,并对其可能的机制进行探究。方法:收集2017年1月到2018年6月在我院行神经胶质瘤切除术患者的肿瘤组织18例及同时期脑外伤及癫痫手术中切除的脑组织18例,并收集其病历资料。通过qPCR检测A127、U251、U87细胞系中CASC2及miR-634的表达差异;利用生物信息学方法预测CASC2的靶基因,并使用荧光素酶报告基因对靶基因的表达进行验证;将CASC2 mimics转染至U87细胞中构建CASC2过表达模型,同时将miR-634转染至U87细胞中构建miR-634过表达模型,通过CCK-8实验检测细胞的增殖能力、Transwell实验检测细胞的迁移及侵袭能力。结果:CASC2的表达与神经胶质瘤的病理分期相关以及淋巴结转移情况呈负相关。CASC2和miR-634在A127、U251、U87细胞系中均呈低表达水平(P<0.05),进一步增强CASC2的表达,U87细胞的增殖、侵袭、迁移能力显著减弱(P<0.05)。增强miR-634的表达,U87细胞的增殖、侵袭、迁移能力相应增强;将CASC2 mimics、miR-634 3′UTR共转染后,双荧光素酶报告基因结果显示增强CASC2的表达后,miR-634的表达及活性相应下调(P<0.05),蛋白免疫印迹实验提示,增强miR-634表达后,EGFR、PI3K、p-AKT蛋白表达含量降低(P<0.05)。结论:过表达CASC2靶向调控miR-634的表达,通过EGFR/PI3K/AKT通路,从而抑制神经胶质瘤细胞的增殖、侵袭及转移。
ISSN：1000-484X


373.[期刊] 
题  名：LncRNA CASC2靶向miR-634表达抑制神经胶质瘤细胞的生物学行为
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第16期;P1976-1980，1986;
摘  要：目的:探讨LncRNA CASC2对神经胶质瘤U87细胞增殖、迁移、侵袭的影响,并对其可能的机制进行探究.方法:收集2017年1月到2018年6月在我院行神经胶质瘤切除术患者的肿瘤组织18例及同时期脑外伤及癫痫手术中切除的脑组织18例,并收集其病历资料.通过qPCR检测A127、U251、U87细胞系中CASC2及miR-634的表达差异;利用生物信息学方法预测CASC2的靶基因,并使用荧光素酶报告基因对靶基因的表达进行验证;将CASC2mimics转染至U87细胞中构建CASC2过表达模型,同时将miR-634转染至U87细胞中构建miR-634过表达模型,通过CCK-8实验检测细胞的增殖能力、Transwell实验检测细胞的迁移及侵袭能力.结果:CASC2的表达与神经胶质瘤的病理分期相关以及淋巴结转移情况呈负相关.CASC2和miR-634在A127、U251、U87细胞系中均呈低表达水平(P
ISSN：1000-484X


374.[期刊] 
题  名：大葱ALS基因的克隆及其CRISPR/Cas9载体的构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第16期;P5314-5319;
摘  要：大葱(Allium fistulosum L., 2n=16)的生长周期长,杂草发生较为严重,目前针对大葱还没有安全有效的除草剂。作物ALS (Acetolactate synthetase)基因发生的氨基酸突变可能是导致其对ALS抑制剂类除草剂产生抗性的重要原因之一。本研究克隆了大葱的乙酰乳酸合成酶基因ALS,并对其进行了生物信息学分析;同时采用CRISPR/Cas9编辑技术,构建了表达载体。结果表明,ALS基因的长度为1 953 bp,编码650个氨基酸,并且基因中无内含子;其晶体结构包含二聚体,与酵母等大多数真核生物的晶体结构类似,并且包含有3个完整的结构域TPP enzyme N、TPP enzyme M、TPP enzyme C;系统进化树分析表明大葱除与天门冬科的芦笋有较近的亲缘关系,与其它物种差异相对较大。本研究为培育抗除草剂大葱提供理论指导。
ISSN：1672-416X


375.[期刊] 
题  名：中医药病证结合动物模型的现代应用研究及思考
出  处：中草药;2019;第50卷;第16期;P3971-3978;
摘  要：中医药动物模型广泛应用于中医药研究领域,病证结合模型成为当前中医药动物模型发展的趋势。通过查阅文献发现中医药动物模型制备尚存在:所选动物与疾病人群体质不符,部分疾病缺乏证候体现,疾病与证候关联性不强,缺乏病证结合动物模型评价体系等问题。模型应用存在:忽视模型的周期性;忽视环境对动物模型的影响的问题;单以正常动物进行中医药毒理研究不符中医药本质。从6方面提出:与发病人群相符体质的动物造模;扩大病证结合动物模型使用范围;运用中医药理论“五运六气”“子午流注”“七情”“六淫”气候箱,并以“四诊信息”合参解决病证关联性不强问题;采用“证候”指标+“病”指标,从四诊信息、生化指标、分子生物学等方面完善模型评价标准;在模型应用中重视模型周期性,尤其重视环境对动物模型“证候”形成的影响;毒理研究中考虑增设模型动物组,以调整中药应用剂量,提升中药药效。通过以上问题的改善,以期为中医药动物模型的完善及正确应用提供相关参考。
ISSN：0253-2670


376.[期刊] 
题  名：葡萄miR159s靶基因的鉴定及其应答GA在果实不同组织的调控作用
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第16期;P2858-2870;
摘  要：【目的】鉴定葡萄miR159家族成员及其靶基因,明确葡萄miR159家族成员及其靶基因应答外源赤霉素（GA）在无核葡萄果实不同组织发育过程中的作用。【方法】以‘白罗莎里奥’葡萄（Rosario Bianco）为试材,利用miR-RACE和PCR技术克隆鉴定VvmiR159a/b/c的成熟体及前体序列;通过PsRNATarget软件预测VvmiR159s的靶基因,利用生物信息学软件对其进行系统进化及保守结构域分析;通过启动子作用元件分析预测VvmiR159s及其靶基因的潜在功能;采用RLM-RACE和PPM-RACE验证VvmiR159s对靶基因的裂解作用;利用qRT-PCR鉴定其应答外源GA在葡萄果实不同组织发育过程中的时空表达模式。【结果】从‘白罗莎里奥’葡萄果实中克隆获得VvmiR159a/b/c的成熟体序列、前体序列并折叠发夹结构。鉴定到VvmiR159s的四条靶基因（VvGAMYB、VvMYB48、VvAIX15、VvGRAS-l）,其中VvmiR159s与VvGAMYB匹配程度最高,与VvAIX15匹配程度最低。靶基因系统进化及保守结构域分析显示,4条靶基因与其他物种同源基因具有较高同源性。VvmiR159s前体基因及其靶基因启动子的激素响应元件均以赤霉素和水杨酸响应元件为主,表明其可能主要通过应答这两种激素参与调控葡萄的生长发育过程。VvmiR159s在不同组织中的表达具有时空特异性,其中VvmiR159c在果皮和果肉中的表达趋势不同,在果皮中VvmiR159a/b/c与VvAIX15的表达水平呈负相关;而在果肉中,VvmiR159a/b与VvGAMYB和VvAIX15的表达模式相反。此外,在葡萄果皮、果肉中GA处理可显著下调VvmiR159a/c的表达,但却在幼果果肉中上调VvmiR159b的表达。表明葡萄miR159家族成员在果实不同组织中通过不同模式应答GA信号参与果实发育的调控。【结论】葡萄miR159家族含有VvmiR159a/b/c 3个成员;3个成员均可切割VvGAMYB、VvMYB48、VvAIX15及VvGRAS-l 4个靶基因;VvmiR159a/b/c及其4个靶基因可能以不同的GA应答模式参与调控葡萄果皮与果肉的发育。
ISSN：0578-1752


377.[期刊] 
题  名：番茄TPS基因家族鉴定与分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第16期;P5215-5223;
摘  要：萜类合成酶(terpenoid synthase, TPS)是植物中催化萜类物质合成的关键酶，在植物的生长发育及抗性调节中发挥着重要作用。本研究旨在对番茄萜类合成酶基因家族进行系统的鉴定及分析，为TPS基因的功能研究和利用提供数据参考。基于番茄的全基因组测序结果鉴定TPS基因家族，运用生物信息学方法构建系统发育树，对其基因结构、染色体定位及进化选择压力等进行分析。共鉴定获得31条番茄TPS基因，包括7条未报道基因。系统发育树分析表明其分为5个亚族，且不均匀分布在11条染色体上，呈现串联重复。蛋白理化性质分析表明，番茄TPS基因为酸性的亲水性蛋白。对来源于TPS-a亚家族基因进行Ka/Ks分析，结果表明番茄TPS基因间在进化时主要受纯化选择作用。顺式作用元件分析表明其主要含有光响应，水杨酸响应及防御和应激反应顺式作用元件。通过对基因表达分析发现有18条TPS可表达，其中部分基因在根，茎，叶中均有上调表达。本研究对番茄TPS家族基因进行系统鉴定，预测及进化分析，对萜类合成及调控的研究具有重要的意义。
ISSN：1672-416X


378.[期刊] 
题  名：雷公藤中一个合成香茅醇的单萜合酶基因的克隆与表征
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第16期;P3588-3593;
摘  要：雷公藤是临床常用于治疗类风湿性关节炎的药用植物,又有抗肿瘤和肥胖症治疗等药理活性。雷公藤中的已知活性成分以萜类为主,但是含量都非常低,因此对雷公藤中萜类化合物生物合成途径的解析成为解决雷公藤资源问题的一大研究热点。而萜类合酶(TPS)是催化形成多种多样的萜类骨架的关键酶。该研究从雷公藤中克隆到一条ORF长度为1 785 bp的基因片段Tw MES,利用NCBI的BLASTP,ProtParam,Interpro在线工具以及MEGA 6. 0软件对序列进行了生物信息学分析,并利用实时荧光定量PCR检测了该基因对茉莉酸甲酯的响应,同时采用原核表达和体外酶促的方法对其体外催化功能进行了验证。生物信息学分析表明,该基因编码的氨基酸序列同时具有萜烯合酶N-末端结构域、萜环化酶样1 C-末端结构域,以及萜类合酶家族class I的DDxx D保守结构域。在与已知同源萜类合酶序列构建的邻接树中,Tw MTS与TPS-b亚家族聚为一支。RT-PCR结果显示50μmol·L-1的MeJA 12 h能导致Tw MTS的表达量上升到对照组的735倍,24 h达到1 644倍。此外,体外酶促反应结果显示Tw MTS能催化GPP生成β-香茅醇,表明Tw MTS是一个单萜合酶。以上研究结果为雷公藤萜类成分的生物合成学研究提供了新的元件,为未来生物合成研究奠定了基础。
ISSN：1001-5302


379.[期刊] 
题  名：蒺藜苜蓿MtAAO3基因克隆及序列分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第16期;P5248-5254;
摘  要：AAO3 (Abscisic aldehyde oxidase 3)基因编码一种乙醛脱氢酶，是催化ABA合成途径中最后一步关键调控因子。本实验中，利用拟南芥的AAO3基因序列，从蒺藜苜蓿中成功克隆出MtAAO3基因，并通过生物信息学分析，初步分析了该基因及编码蛋白质的生物学特征；通过DNA重组技术，成功构建了蒺藜苜蓿MtAAO3基因植物表达载体；通过荧光定量RT-PCR方法分析其表达特征，结果显示：MtAAO3在叶中表达水平最高，根中最低；MtAAO3基因受ABA条件诱导，能够响应干旱、高盐胁迫，在衰老的叶片中，表达水平明显提高。本实验为进一步研究MtAAO3的作用提供了理论基础。
ISSN：1672-416X


380.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的雷公藤效毒作用机制研究
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第16期;P3460-3467;
摘  要：探讨有毒中药雷公藤中主要成分雷公藤甲素、雷公藤氯内酯醇、雷公藤红素、去甲泽拉木醛、雷公藤春碱、雷公藤新碱的效毒作用机制。采用admet SAR在线评估系统计算雷公藤主要成分的性质,通过多个数据库挖掘并收集成分的潜在靶点,经生物信息学数据库DAVID对潜在靶点进行通路富集。应用Cytoscape软件建立“靶点-通路”网络,并对网络进行拓扑分析。雷公藤主要化学成分均能透过血脑屏障,具有肠渗透性。共预测到靶点65个,富集通路涉及癌症信号通路(pathways in cancer)、乙肝(hepatitis B)、类风湿性关节炎(rheumatoid arthritis)、美洲锥虫病[chagas disease (American trypanosomiasis)]、Toll样受体信号通路(Toll-like receptor signaling pathway)、细胞凋亡(apoptosis)、结肠癌(colorectal cancer)、NF-κB信号通路(NFkappa B signaling pathway)等。雷公藤主要通过调控炎症信号通路、癌症信号通路等发挥免疫性疾病及癌症的治疗作用,其毒性作用可能与细胞凋亡以及对药物代谢酶的作用有关。
ISSN：1001-5302


381.[期刊] 
题  名：miR-449a通过Trim11影响高糖培养的肾小球系膜细胞增殖
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第16期;P1520-1526;
摘  要：目的 探讨在高糖培养的系膜细胞中miR-449a与Trim11结合对细胞增殖的调控作用。方法 RT-qPCR检测miR-449a在高糖(25 mmol/L)和低糖(5.5 mmol/L)培养的系膜细胞中的表达;EdU检测miR-449a及Trim11对系膜细胞增殖的影响;生物信息学预测miR-449a与Trim11的结合位点;双荧光素酶验证miR-449a与Trim11靶向作用;Western blot检测上调、下调miR-449a后Trim11蛋白的变化。结果 与低糖组比较,miR-449a在高糖培养的系膜细胞中的表达显著降低(P<0.01);双荧光素酶证实miR-449a直接靶向Trim11,过表达miR-449a后,细胞增殖减少,Trim11蛋白水平显著降低(P<0.01);沉默miR-449a,细胞增殖增加,Trim11蛋白水平显著上调(P<0.01);沉默Trim11后,抑制miR-449a对于细胞增殖促进作用被阻止。结论 miR-449a可抑制系膜细胞增殖,其机制可能与抑制靶基因Trim11的表达有关,可能是糖尿病肾病的重要保护性因子。
ISSN：1000-5404


382.[期刊] 
题  名：基于网络药理学的雷公藤肾毒性机制探讨
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第16期;P142-151;
摘  要：目的:通过建立雷公藤活性成分-作用靶点、蛋白相互作用、靶点相应的生物功能和通路网络,以及利用分子对接技术探讨雷公藤肾毒性的作用机制。方法:通过中药系统药理学数据库与分析平台(TCMSP)和毒性与基因比较数据库(CTD)筛选出雷公藤有毒候选化合物。用有机小分子生物活性数据Pub Chem数据库,将所有的候选化合物都转化为标准的Canonical SMILES格式,将SMILES格式文件导入Swiss Target Prediction平台,进行靶点预测,将TCMSP中相应化合物的靶点作为补充,用uniprot将蛋白转换为对应的基因名称,与从人类基因组注释数据库(Gene Cards)中寻找到的肾脏相关基因蛋白进行比对,筛选出重合的蛋白作为雷公藤潜在的肾脏毒性靶点。采用Cytoscape软件构建雷公藤毒性候选成分-作用靶点网络。通过String数据库结合Cytoscape软件绘制蛋白相互作用网络,用DAVID生物信息资源对靶点生物功能及涉及的通路进行分析,最后用Glide软件对关键蛋白与雷公藤毒性候选成分的结合进行验证。结果:雷公藤中筛选得到30种有毒候选成分,涉及209个肾脏毒性作用靶点,网络分析结果表明雷公藤可通过氨基酸代谢、磷脂代谢、儿茶酚胺类物质代谢,抑制肾脏有机阴离子转运体Oatl,Oat2,Oat3的功能,以及诱导凋亡,并参与丝裂原活化蛋白激酶(MAPK)信号通路,JAK/STAT信号通路,血管内皮生长因子(VEGF)信号通路,Toll样受体信号通路,ERBB信号通路,FcεRI信号通路,过氧化物酶体增殖剂激活受体(PPAR)信号通路等对肾脏产生毒性。结论:利用中药多成分-多靶点-多通路的特点,探究了雷公藤肾脏毒性作用机制,为进一步开展雷公藤肾脏毒性作用机制研究提供了新思路和新方法。
ISSN：1005-9903


383.[期刊] 
题  名：烟草NtNHX2基因的克隆及不同逆境下表达模式分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第16期;P5224-5229;
摘  要：为了明确NHX (Na+/H+exchanger)家族成员NHX2在烟草中的功能与对非生物逆境胁迫的响应机制，本研究从烟草栽培品种K326中NtNHX2同源克隆NtNHX2基因，利用qRT-PCR分析该基因在不同非生物逆境下的表达模式，综合生物信息学分析，对其功能和调控机制进行初步预测。该基因开放阅读框为1 605 bp，编码534个氨基酸，预测分子量为59.0 kD，理论等电点pI为8.67。同源性分析结果显示，该基因与美花烟草NHX2 (Nicotiana sylvestris NHX2)、野生烟草NHX2 (Nicotiana attenuate NHX2)等具有较高的氨基酸序列同源性，分别为98.70%、98.14%，组织表达分析结果表明，该基因在根、茎、叶、花中均有表达，且在叶中表达量最高。逆境胁迫处理表明，该基因表达在高盐、低钾、4℃条件下受到抑制，在干旱、ABA处理下受到诱导调控，说明NtNHX2参与高盐、低钾、4℃、干旱、ABA非生物逆境胁迫的响应，为NtNHX2的功能研究、探讨其耐盐机制及基因利用提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


384.[期刊] 
题  名：《中国免疫学杂志》征稿、征订启事
出  处：中国免疫学杂志;2019;第16期;P1943;
摘  要：《中国免疫学杂志》是中国免疫学会会刊,是公开发行的全国性学术期刊,为中国科技核心期刊、中文核心期刊,是美国《化学文摘》(CA)的源期刊,为中国科学引文数据库、中国学术期刊文摘、中国生物医学文摘的来源期刊。曾获全国百强科技期刊、中国精品科技期刊、第二届国家期刊奖百种重点期刊、中国首批期刊方阵"双效"期刊、首届北方优秀期刊奖。本刊主要栏目有专家述评、基础免疫学、中医中药与免疫、肿瘤免疫学、兽医免疫学、临床免疫学、免疫学技术与方法、教学园地、专题综述、短篇快讯、信息速递等。
ISSN：1000-484X


385.[期刊] 
题  名：玉米Alfin-like转录因子ZmAL5a生物信息和表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4859-4864;
摘  要：Alfin-like基因家族是植物中特有的一类转录调控因子，目前已明确该类转录因子在调控植物生长发育、非生物胁迫响应等过程中起重要作用，但其对生物胁迫的响应仍知之甚少。本研究运用一系列生物信息学方法和基因表达谱对C4作物玉米ZmAL5a基因及其蛋白进行了结构及功能分析。结果表明，玉米ZmAL5a蛋白中的二级构象主要有两种，即α-螺旋和无规则卷曲，各自所占比例分别为43.57%和31.73%。启动子和基因表达分析进一步表明ZmAL5a和β-1,3-GA2基因不但响应非生物胁迫(盐,干旱)，而且对病原菌胁迫也产生响应，表明其参与了玉米对病原菌入侵的信号响应通路。本研究为深入探讨玉米ZmAL5a因子的功能及抗病原菌机理提供线索。
ISSN：1672-416X


386.[期刊] 
题  名：体外生物测定法在食品接触材料安全性评价中的应用研究进展
出  处：食品科学;2019;第40卷;第15期;P277-284;
摘  要：体外生物测定法是利用酵母、细菌、细胞等进行的生物体外短期毒性实验，可以有效针对生物体某一特异性效应，评价测试物的危害性以及探索其毒性作用机制。由于体外生物测定法可以提供食品接触材料迁移物（混合物）整体实际危害的综合信息，因此，近年来被越来越多地应用于食品接触材料的危害评估，尤其集中在细胞毒性、遗传毒性和内分泌干扰这3类毒理学终点。本文重点综述了这3类体外生物测定方法的基本原理，以及近20年来其在食品接触材料提取物危害评价中的应用研究进展，以期为今后食品接触材料生物学安全性评价的相关研究提供理论参考。
ISSN：1002-6630


387.[期刊] 
题  名：半夏白术天麻汤对癫痫模型大鼠急性期和慢性期海马神经元miRNA表达谱及生物功能的影响
出  处：中医杂志;2019;第60卷;第15期;P1318-1324;
摘  要：目的 探讨癫痫急性期和慢性期发病机制,以及半夏白术天麻汤对癫痫干预的效应机制。方法将50只Wistar大鼠随机分为正常对照组、急性期模型组、急性期给药组、慢性期模型组、慢性期给药组,每组10只。除正常对照组外,其余各组大鼠采用氯化锂-匹鲁卡品诱导癫痫发作大鼠模型,造模后1～7天为急性期,8～30天为慢性期。造模成功1天后急性期给药组和慢性期给药组大鼠给予浓度为1. 548 g/ml半夏白术天麻汤2 ml灌胃,急性期给药组灌胃7天,慢性期给药组灌胃30天。其余3组给予2 ml蒸馏水灌胃,均每日1次。正常对照组大鼠5只和急性期模型组、急性期给药组大鼠10只一般行为学观察7天并取脑组织;正常对照组大鼠剩余5只和慢性期模型组、慢性期给药组10只一般行为学观察30天并取脑组织。运用miRNA芯片分析检测各组大鼠海马神经元细胞miRNA表达谱,生物信息学软件预测靶基因及KEGG富集分析,并采用实时荧光定量PCR验证各组间大鼠海马组织中部分差异基因表达,HE染色观察海马神经元细胞病理形态学改变。结果 一般行为学观察和HE染色结果显示,半夏白术天麻汤具有抑制癫痫发作程度和频率的作用,并具有减轻和改善癫痫大鼠大脑海马神经元细胞损伤的作用,慢性给药组病理改善更好。急性期模型组和慢性期模型组与正常对照组比较得到10个重叠差异基因。两模型组前10位的通路中有3条重叠,即糖胺聚糖生物合成、长时程增强、赖氨酸降解。选取4个重叠miRNA通过实时荧光定量PCR验证:与急性期模型组比较,急性期给药组4个重叠miRNA差异无统计学意义(P> 0. 05)。与慢性期模型组比较,慢性期给药组rno-miR-146a-5p下调,rno-miR-218a-5p上调(P <0. 05)。结论 糖胺聚糖的生物合成、长时程增强效应、赖氨酸降解均可能与癫痫的发生发展密切相关。半夏白术天麻汤有可能是通过调节相关miRNA及其靶基因和信号通路,改善相关生物功能从而发挥其抗癫痫作用,并且对慢性期效果更好。


388.[期刊] 
题  名：基于肿瘤超早期免疫应答信息放大指标naCTL,TCR/BCR/HLA有效多样性等免疫信息学多维指标的中医(肿瘤)治未病测知、评价模型(体系)构建
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第15期;P3129-3134;
摘  要：肿瘤细胞在形成瘤体前(超早期)是干预最佳时期,但限于该时期肿瘤细胞数量,当前主要针对其本身的检测(如CTC,ct DNA等)难以实现肿瘤细胞与免疫力的量化,这不仅无法实现该时期精准预防,也影响中医(肿瘤)治未病深入测知、干预、评价。鉴于当前检测局限性,该评价体系转而检测与肿瘤细胞直接相关的、经其激活、增殖至高数量级的肿瘤新生抗原特异性细胞毒性T淋巴细胞(naCTL),免疫组有效性多样性(TCR/BCR/HLA在递呈、识别肿瘤新生抗原上的有效多样性),并引入免疫检查点(check point)、中医病证(治未病)信息等,运用多种数据分析及相关算法,建立免疫正常化多维统计模型。该体系充分放大肿瘤超早期信息,同时,深度融合中医整体观、平衡观思想与扶正祛邪基本治则,为机体免疫正常化及中医(肿瘤)治未病提供量化测知、评价新方法,也为中医证候科学内涵与中药复方药效评价提供新思路,新方法。
ISSN：1001-5302


389.[期刊] 
题  名：棉花GbCML24基因的克隆及其功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4873-4882;
摘  要：钙调蛋白类似蛋白（CML）是一类Ca<sup>2+</sup>感受蛋白，在植物生长发育和极性细胞起始伸长过程中发挥重要的作用。为了研究CML在棉花纤维发育过程中的功能，本研究从海岛棉7124中克隆到1个拟南芥ATCML24的同源基因，命名为GbCML24，并对其分子特征以及功能进行初步分析。结果表明，该基因序列包含1个465 bp的开放阅读框，编码1个由155个氨基酸残基组成的蛋白，生物信息学分析表明，GbCML24具有4个CML家族保守的EF-hand钙结合结构域。亚细胞定位主要位于细胞膜和细胞核，细胞质中也微弱可见。组织表达分析发现该基因在棉花的根、茎、叶、子叶、纤维中均有表达，在根中的表达量最高，在纤维中主要表达在纤维起始期（0 DPA）和第2次纤维快速伸长期（15 DPA）。启动子特异性分析表明转基因拟南芥的叶片、根和花器官中均检测到GUS活性，其中，莲座叶表皮毛中的GUS活性比较强。分析其ATG上游1 500 bp启动子序列顺式作用元件发现，在ATG附近500 bp处分布有大量和纤维发育有关的激素响应元件。荧光显微分析发现Ca<sup>2+</sup>主要在纤维细胞中积累，胚珠培养发现低浓度的Ca<sup>2+</sup>可以促进纤维伸长，而高浓度的Ca<sup>2+</sup>可以抑制纤维伸长，且随着外源Ca<sup>2+</sup>的不同处理，纤维中GbCML24的表达量也发生变化，趋势与纤维长度相似。本研究克隆到1个棉花CML基因，在纤维发育的关键时期表达量升高，能感知Ca<sup>2+</sup>的变化并随纤维伸长而变化，推测其与纤维发育有关，为后续纤维发育的机制研究提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


390.[期刊] 
题  名：甜瓜属FRK基因家族的鉴定与特征分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4954-4960;
摘  要：果糖激酶是果糖磷酸化过程中主要的催化酶，在植物的生长发育过程中起着非常关键的调节作用。为了深入研究果糖激酶在甜瓜属作物中的结构及理化性质、鉴定出更多潜在的果糖激酶基因，本研究从两个拟南芥(Arabidopsis thaliana)果糖激酶基因(AT-FRK)入手，在葫芦科数据库(http://cucurbitgenomics.org/)中鉴定出甜瓜(Cucumis melo L.)果糖激酶基因3条、黄瓜(Cucumis sativus L.)果糖激酶基因2条，并利用生物信息学的分析方法对甜瓜属FRK基因的结构特征、编码蛋白质的理化性质和结构进行分析，还进行了系统进化树的构建。结果显示，甜瓜属FRK基因在染色体上的分布无规律，编码区序列有996 bp和1 047 bp 2种大小，亚细胞定位预测有胞外基质和细胞质2种情况。FRK蛋白绝大数为亲水性蛋白，稳定性较好，等电点在酸性范围内，α螺旋和无规则卷曲为蛋白二级结构的主要构成形式，高级结构则大部分相似。本研究为甜瓜属作物FRK基因结构及功能的进一步发掘提供参考。
ISSN：1672-416X


391.[期刊] 
题  名：胃癌新辅助化疗耐药机制及治疗策略研究
出  处：中国现代应用药学;2019;第36卷;第15期;P1914-1918;
摘  要：目的 利用生物信息学筛选影响胃癌化疗耐药的特征基因,深入探讨化疗耐药的分子机制,为胃癌的化疗提供新策略。方法 在GEO数据库筛选胃癌DCS方案(多西他赛+顺铂+替吉奥)耐药表达谱芯片,利用GEO2R工具筛选胃癌耐药组织特征基因;构建差异基因的蛋白质-蛋白质相互作用(protein-proteininteraction,PPI)网络;并分析PPI网络的关键节点和稳定模块,进而对差异基因和关键节点及模块基因进行功能富集及注释;再对差异基因进行化合物靶点模拟,筛选出潜在药物。结果 筛得胃癌化疗耐药差异基因共609个,构建PPI网络的关键节点为ACLY和AKT1。差异基因GO功能富集与KEGG通路富集结果显示,主要集中在免疫及肿瘤生长相关通路。C-MAP分析结果提示7个候选化合物吻合度评分>0.9。结论 本研究利用生物信息学筛选了影响胃癌化疗耐药的特征基因,深入探讨化疗耐药的分子机制,为胃癌的化疗提供了新策略。
ISSN：1007-7693


392.[期刊] 
题  名：烟草NtPP2C37-like基因的克隆及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4973-4977;
摘  要：2C型丝氨酸/苏氨酸蛋白磷酸酶(PP2C-type protein phosphatases, PP2C)是ABA信号转导途径中的关键组分，在植物生长发育、细胞周期调节及应对逆境胁迫的过程中发挥重要的作用。本研究利用本实验室构建的‘云烟87’转录组数据库，从‘云烟87’烟草中克隆到一个NtPP2C37-like基因，该基因开放阅读框为1 275 bp，编码425个氨基酸残基。通过对NtPP2C37-like蛋白质进行相关分析，该蛋白不存在信号肽，可能属于非分泌蛋白；不具有跨膜结构，不属于跨膜蛋白。同源性分析结果显示，说明NtPP2C37-like蛋白与茄科植物有高度同源性。本研究获得了烟草NtPP2C37-like基因完整ORF，这为将来深入研究烟草NtPP2C37-like基因功能提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


393.[期刊] 
题  名：四倍体野生种花生A.monticola全基因组SSR的开发与特征分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第15期;P2567-2585;
摘  要：【目的】通过对四倍体野生种花生Arachis monticola(AABB,2n=4x=40)全基因组SSR位点搜索,研究其全基因组SSR分布特征及规律,开发并验证其全基因组SSR引物,为花生属植物遗传进化分析及重要性状分子标记开发提供依据。【方法】在华大基因GigaScience数据库下载A.monticola全基因组序列,并利用生物信息学软件MISA进行SSR位点搜索,Primer 3进行引物设计,通过电子PCR进行单位点SSR分析,并随机合成100对SSR引物验证通用性。【结果】SSR在四倍体野生种花生A.monticola基因组上共搜索到SSR位点676 878个,平均每3.8 kb就会出现一个SSR,分布于5 127条scaffold中,单核苷酸至六核苷酸均有分布,且数量上差异较大,以单碱基、二碱基、三碱基为主,三者占SSR总数的94.28%,其中单碱基重复数量最多,占46.71%,密度最高;六核苷酸重复数目最少,分布最稀疏。大多数SSR分布在基因间区,基因区SSR多分布于内含子区域;全基因组共鉴定出395个不同的重复基元,其中A亚基因组342种,B亚基因组356种;A/T是最丰富的重复基元;在1—6个核苷酸的重复基元中,数量最多的依次是A/T、AT/AT、AAT/ATT,AAAT/ATTT、AAAAT/ATTTT、AAAAAT/ATTTTT;整体来看,重复基元的重复次数多集中在50次以内,不同类型的motif的重复次数差异很大;同一种类型重复基元的SSR位点,随着motif重复次数增加,SSR的数量逐渐降低;B03染色体上SSR数量最多,A08染色体中SSR密度最高。A.monticola全基因组SSR比A.duranensis、A.ipaensis基因组SSR数量多,密度也更高,A.monticola单核苷酸重复最丰富,2个野生种二核苷酸数量最多。共设计出SSR引物192 303对,单位点SSR标记检出率50.35%,单点SSR标记在基因组上的分布呈现两端密集,中间稀疏的特点;随机合成的100对引物中,90对能在A. monticola中扩增出稳定清晰的条带,且在4份不同的花生基因组DNA中扩增目的条带表现出不同的特点。【结论】A.monticola基因组内SSR种类和数量丰富,单核苷酸至六核苷酸均有分布,单核苷酸重复基元数量最多,且最密,六核苷酸重复基元数量最少,出现频率最低,不同重复基元频数高低与核苷酸数量没有严格相关性,SSR多分布在基因间区,基因区内含子区域SSR数量最多;A.monticola A、B亚基因组具有其各自特异的重复基元类型;单个类型重复基元数量最多的均为AT富集的重复基元,而GC富集的重复基元相对较少;同一种类型重复基元的SSR位点,随着motif重复次数增加,SSR的数量逐渐降低;A.monticola全基因组SSR较2个二倍体野生种数量更多,密度也更高且重复基元分布规律不同;经过初步验证,开发的SSR引物在4份花生材料中表现出部分通用性。
ISSN：0578-1752


394.[期刊] 
题  名：重组牛乳铁蛋白肽衍生肽设计及其在毕赤酵母中的表达
出  处：食品与发酵工业;2019;第45卷;第15期;P24-29;
摘  要：利用抗菌肽数据库和生物信息学分析工具，基于抗菌肽结构和功能的关系，设计了LFcin B衍生肽LFcin B-W4,10。为了验证衍生肽设计的合理性及表达产物功能正确性，将优化设计的基因序列经限制性内切酶酶切后，用T4 DNA连接酶连接到分泌型表达载体p PIC9K中，获得的重组表达载体p PIC9K-LFcinB-W 4,10经线性化后电转入毕赤酵母GS115中，经过G418浓度梯度筛选得到高拷贝转化子。经PCR鉴定，目的基因与酵母基因组稳定整合。阳性转化子经体积分数为2. 5%的甲醇诱导表达，表达产物用Tricine-SDS-PAGE检测到相对分子质量约为3. 2 k Da的衍生肽LFcin B-W4,10。每24 h取样检测发酵上清液抑菌活性，结果表明，抗菌肽LFcin BW4,10对金黄色葡萄球菌具有良好的抑菌活性，诱导表达96 h时其抑菌圈直径最大。实验为探究牛乳铁蛋白肽功能-结构关系奠定了基础。
ISSN：0253-990X


395.[期刊] 
题  名：小麦B3类转录因子REM-1基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4853-4858;
摘  要：B3基因超家族是植物中特有的转录因子家族，在植物生长发育及胁迫响应中有重要作用。本研究利用PCR技术从小麦cDNA文库中克隆得到一个小麦B3类转录因子REM家族成员，命名为TaREM-1。该基因全长855 bp，编码284个蛋白。生物信息学分析该蛋白是亲水性蛋白，具有核定位信号，定位于细胞核，蛋白三级结构与VRN1相似，由7个β-折叠和2个α-螺旋构成。该基因在小麦多个器官组织中均有表达，其中穗和种子的相对表达量高。不同逆境胁迫处理下qRT-PCR结果显示，REM-1在PEG、低温处理下表达量显著上调。研究结果表明小麦TaREM-1基因在小麦发育及非生物胁迫响应中具有潜在的生物学功能，为进一步深入的功能机制研究提供科学依据。
ISSN：1672-416X


396.[期刊] 
题  名：辣椒酸性蔗糖转化酶基因家族鉴定及表达
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4900-4907;
摘  要：为了探究辣椒酸性蔗糖转化酶基因的多样性，本研究根据已公布的辣椒基因组数据信息，利用生物信息学方法对辣椒酸性蔗糖转化酶(Acid invertase)基因家族成员进行鉴定，对其染色体定位、系统发育树关系、表达模式进行分析。结果表明：辣椒含有9个酸性蔗糖转化酶基因成员(CaVIN01～CaVIN02,CaCWIN01～CaCWIN07),2个属于液泡蔗糖转化酶，7个属于细胞壁蔗糖转化酶。其编码氨基酸长度在513～656 aa之间，分子量大小位于58.19～73.31 kD之间，等电点变化在5.49～8.97区间；染色体定位发现，其中8个基因分布于四条染色体上，CaCWIN06的染色体定位是不确定的；系统发育树的构建来自于4个物种：辣椒、番茄、拟南芥和水稻，系统发育树显示酸性蔗糖转化酶分为两类：液泡蔗糖转化酶(vacuolar invertase, VIN)和细胞壁蔗糖转化酶(cell wall invertase, CWIN)，其中细胞壁蔗糖转化酶又分为四个亚支(Ⅰ～Ⅳ)；基于RNA-seq分析发现，CaVIN02和CaCWIN03在花和果实发育中呈现高表达，其它基因表达量较低；叶片中CaVIN02和CaCWIN07具有较高表达量，其它基因表达量低；进一步研究发现，在激素胁迫下，CaVIN01、CaVIN02、CaCWIN01、CaCWIN02和CaCWIN07受到激素的诱导，而其它基因几乎无变化；高低温胁迫下CaVIN02和CaCWIN03具有明显的表达量，这两个基因受温度诱导最为明显，其它基因无明显表达。这些结果为深入探讨辣椒蔗糖转化酶基因的功能提供数据基础。
ISSN：1672-416X


397.[期刊] 
题  名：红花CtWD40基因克隆及表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第15期;P3660-3666;
摘  要：目的 克隆红花WD40(CtWD40)转录因子,分析其在不同组织间的表达水平及与红花羟基黄色素含量的相关性。方法 以红花花瓣转录组WD40候选基因为参考,克隆获得CtWD40基因序列。同时对该转录因子保守结构域、蛋白三维结构及系统发育等内容进行生物信息学分析,荧光定量PCR方法研究了该基因在红花不同组织中基因表达差异,并采用HPLC法测定红花各花期花瓣中羟基红花黄色素A含量。结果 成功克隆CtWD40基因并且发现该蛋白序列中8个保守WD结构域,通过系统发育分析发现CtWD40与菊科WD40蛋白亲缘关系最近。结论 CtWD40基因在在不同花期花瓣组织中出现先升高后降低表达趋势,皮尔森相关系数分析揭示CtWD40在花瓣中基因表达水平与羟基黄花黄色素A含量具有显著相关性。
ISSN：0253-2670


398.[期刊] 
题  名：辣椒脱落酸合成相关酶基因的鉴定与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4908-4914;
摘  要：类胡萝卜素裂解双加氧酶基因家族的9-顺-环氧类胡萝卜素双加氧酶(NCED)是脱落酸合成的关键酶类。利用生物信息学方法，鉴定辣椒脱落酸合成相关酶家族基因，并对基因结构、进化、功能和时空表达进行分析。研究发现，辣椒基因组中包含3个NCED基因和6个CCD基因，NCED基因不含内含子，CCD基因含有多个内含子；归为5个聚类组，与同为双子叶植物的拟南芥基因亲缘关系较近；CaNCED1具有与VP14类似的三维结构和催化基团；基因启动子区发现多个激素响应元件、环境胁迫响应元件；CaNCED1、CaCCD1a和CaCCD1b在辣椒各器官和果实成熟的各阶段均显示较高表达。该研究为辣椒ABA合成相关酶基因的功能分析和遗传育种应用提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


399.[期刊] 
题  名：杜鹃花属映山红与皋月杜鹃的基因组调查
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4928-4935;
摘  要：杜鹃花花大色艳、花叶繁茂，灿若云锦，有着“木本花卉之王”的美誉。杜鹃花野生资源在全球有着广泛的地理分布，其中中国分布有566种，是杜鹃花资源的多样化中心。通过对两个杜鹃花种质资源的高通量测序研究，我们首次测定了映山红和皋月杜鹃的基因组，运用生物信息学的方法，分析了两种材料的杂合度、GC含量、重复度等基因组信息，为开展相关近缘物种的全基因组测序提供一定的理论指导；同时，我们对两个材料的基因组进行了de novo拼接，获得的序列信息可以为分子标记的开发及基因挖掘提供数据参考。研究结果表明：映山红与皋月杜鹃的基因组大小分别均在608 Mb和567 Mb；它们都具有很高的杂合度，其中，映山红杂合度约在1.9%，皋月杜鹃杂合度约在2.6%；因为两个材料的杂合度均很高，且它们的自交亲和性差，极难获得相对纯合的材料，建议后期在对它们进行全基因组测序时，应优先采用大片段的三代测序手段，利用二代测序进行Hi-c的辅助组装及错误较正，并结合bionano光学图谱技术，有望得到较好的结果。
ISSN：1672-416X


400.[期刊] 
题  名：网络药理学在民族药研究中的应用与展望
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第15期;P3187-3194;
摘  要：民族药是我国少数民族在与疾病斗争过程中留下的宝贵财富,与狭义的中药类似,具有多成分、多靶点、多途径协同作用特征。在民族医药理论指导下,将网络药理学用于民族药基础研究,将有助于动态性和整体性理解民族药防病治病的作用本质。该文着重综述网络药理学应用于民族药的研究进展,剖析现阶段网络药理学在民族药研究中应用存在的数据信息不够准确、缺乏有效分析各化学成分量效关系生物网络的网络分析平台及民族药前期基础研究薄弱等问题和挑战,并提出相应的展望。
ISSN：1001-5302


401.[期刊] 
题  名：日本蛇根草糖基转移酶基因Oj GT1的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第2期;P452-457;
摘  要：糖基转移酶(GTs)是花色苷合成过程中最重要的修饰酶之一,其在花色苷合成过程中发挥重要作用。本研究以日本蛇根草为材料,依据其转录组测序结果,设计引物通过RT-PCR方法成功克隆得到OjGT1基因完整的cDNA序列,随后对OjGT1的功能结构域、生理和化学参数、亲/疏水性、信号肽,二级结构等进行生物信息学分析。分析结果显示,OjGT1基因完整的CDS长度为1 413 bp,翻译形成蛋白的分子量为52.087 kD,等电点为5.12,编码形成亲水性蛋白质,不含信号肽。同时二级结构与三级结构分析显示,OjGT1蛋白结构主要以不规则卷曲为主,其次是α螺旋,延伸链所占比重最小。OjGT1基因的成功克隆与生物信息学分析,将为后续研究茜草目其它植物糖基转移酶提供参考,同时也为日本蛇根草花色苷的生物合成研究提供科学依据。
ISSN：1672-416X


402.[期刊] 
题  名：埃及伊蚊表皮结构蛋白AaCPR100A的抗原表位的生物信息学预测
出  处：应用昆虫学报;2019;第56卷;第2期;P283-289;
摘  要：【目的】预测埃及伊蚊Aedes aegypti表皮结构蛋白AaCPR100A的抗原表位。【方法】通过DNAStar 8的Protean软件对埃及伊蚊表皮结构蛋白AACPR100A的二级结构和亲疏水性、表面可及性、柔韧性等特性进行分析,预测其潜在的B细胞抗原表位和潜在的T细胞抗原表位。【结果】AaCPR100A蛋白的二级结构以转角和不规则卷曲为主,表面可及性、柔韧性较强,存在7个潜在的B细胞抗原表位,位于18-29、32-42、47-82、87-98、111-178、194-248氨基酸残基或其附近,同时有11个潜在的T细胞抗原表位,位于20-24、35-39、44-48、51-53、79-82、103-106、109-112、146-148、150-152、185-203、224-235氨基酸残基或其附近。【结论】AaCPR100A蛋白潜在的B细胞抗原表位有7个,潜在的T细胞抗原表位有11个,综合后有3个潜在抗原表位,预测结果将为进一步研究AaCPR100A蛋白的免疫学特性和功能奠定基础,并为蚊虫的控制提供潜在的靶标。
ISSN：2095-1353


403.[期刊] 
题  名：谷胱甘肽过氧化物酶1 在肝癌组织中的表达及其意义的 生物信息学分析
出  处：中国普通外科杂志;2019;第28卷;第2期;P179-187;
摘  要：目的:通过生物信息学的方法分析谷胱甘肽过氧化物酶1(GPX1)在肝癌组织中的表达及意义。方法:从Ualcan数据库获取正常肝组织及原发性肝癌组织GPX1表达数据,在LinkedOmics中检索GPX1的共表达基因,并通过GO富集分析、KEGG通路分析确定这些基因的参与的生物学过程及功能,利用STRING数据库分析相关基因编码蛋白的互作网络。最后利用GEPIA数据库分析GPX1表达与肝癌患者预后的关系。结果:与正常肝组织比较,不同分期(IV期除外)、不同年龄患者肝癌组织中GPX1表达水平均明显升高,且男性肝癌患者肝癌组织中GPX1表达明显高于女性患者(均P<0.05)。GPX1共表达基因主要参与基因转录、翻译、蛋白泛素化、蛋白质磺酰化、mRNA稳定性调节、蛋白酶体复合体、线粒体翻译等分子生物学过程,并参与TGF-β、mTOR、WNT、MAPK、HIF-1α、NF-κB、VEGF、Notch等信号通路及各种癌症疾病通路。10个肝癌相关基因编码的蛋白与GPX1所编码的蛋白存在互作关系。GPX1高表达患者的总生存率、无病生存率均明显低于GPX1低表达患者(P=0.048、P=0.035)。结论:GPX1在肝癌组织中高表达,且与肝癌的发生、发展及预后密切相关,可以作为肝癌筛选、预后预测的标志物之一。
ISSN：1005-6947


404.[期刊] 
题  名：基于多种生物信息学数据库探究DAP3基因在乳腺癌中的表达意义及鸦胆子苦素D的干预研究
出  处：康复学报;2019;第29卷;第2期;P37-43;
摘  要：目的:阐明DAP3基因在乳腺癌中的表达及意义,进一步探究鸦胆子苦素D对乳腺癌细胞中DAP3基因的干预作用。方法:从Oncomine和Gene Expression Omnibus数据库中提取并挖掘关于乳腺癌中DAP3基因表达的数据,利用Kaplan-Meier Plotter进行患者生存周期分析,探讨其与乳腺癌预后的关系。采用CCLE数据库分析DAP3在乳腺癌细胞株中的表达,探讨鸦胆子苦素D对乳腺癌细胞中DAP3基因表达水平的影响。结果:Oncomine数据库中共收集417个不同类型的研究数据集,其中关于DAP3表达有统计学差异的研究结果有22个,DAP3表达增高的研究有22个,其中9项研究涉及DAP3在乳腺癌组织和正常组织中的表达,共包括1 118个样本,包括乳腺浸润性导管癌、乳腺浸润性小叶癌、乳腺导管小叶混合型癌、管状乳腺癌、乳腺导管癌与正常组织比较。Oncomine数据库中搜集9项DAP3基因表达有差异的乳腺癌和癌旁正常组织数据集的在线分析表明,DAP3基因在乳腺癌组织中的表达明显高于癌旁正常组织(P<0.05)。DAP3的m RNA表达量与乳腺癌总体生存率存在相关性,高表达DAP3的患者总体生存率较差,低表达DAP3的患者预后较好(P<0.05)。亚组分析结果提示,DAP3基因表达水平除了基底细胞样亚型、雌激素受体阴性亚型及人表皮生长因子受体-2过表达亚型乳腺癌外,对其他类型的乳腺癌预后差异均有统计学意义(P<0.05)。CCLE数据库分析提示DAP3在乳腺癌细胞株中高表达,并且其mRNA表达水平在各类癌细胞系中排名靠前。分析GEO数据库中的数据集GSE85871发现,鸦胆子苦素D可使乳腺癌细胞DAP3基因表达下调(P<0.05)。结论:DAP3基因在乳腺癌中高表达,且与乳腺癌患者的预后密切相关,这也许是鸦胆子苦素D干预乳腺癌细胞的一个新靶点。
ISSN：2096-0328


405.[期刊] 
题  名：木聚糖酶EvXynlllsN端区域对其耐热性贡献的生物信息学分析
出  处：食品与生物技术学报;2019;第2期;
ISSN：1673-1689


406.[期刊] 
题  名：羊种布鲁氏菌OMP16蛋白结构的生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第1期;P21-27，33;
摘  要：目的 使用生物信息学方法预测羊布鲁氏菌OMP16蛋白的结构特点,并预测可能的B细胞和T细胞优势表位。方法 从NCBI数据库中获取羊布鲁氏菌的OMP16蛋白的氨基酸序列。通过ProtParam分析OMP16蛋白的理化性质;利用DNAstar和SOMPA分析OMP16蛋白二级结构;利用Phyre2和Rasmol构建并分析OMP16蛋白三级结构;利用IEDB、DNAStar、ABCpred和BepiPred预测OMP16蛋白的B细胞抗原表位;利用SYFPEITHI和IEDB预测OMP16蛋白的T细胞抗原表位。结果 OMP16蛋白有426个氨基酸序列,理论等电点为9.72,原子组成为C2026H3209N499O536S17,为稳定性疏水性蛋白。二级结构显示α-螺旋、β-折叠、β-转角和无规则卷曲分别是40.61%,19.01%,8.45%和31.92%。预测出4个B细胞优势表位,分别是93-102,183-187,273-289,294-301;5个CTL细胞优势表位,分别是69-77,175-183,267-275,373-381,408-416;5个Th细胞优势表位,分别是4-20,32-46,63-77,316-330,352-366。结论 羊布鲁氏菌OMP16蛋白结构中有4个B细胞优势表位,5个CTL细胞优势表位和5个Th细胞优势表位,为进一步为布鲁氏菌诊断和疫苗研究的奠定基础。
ISSN：1002-2694


407.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq技术的茶树CsbHLH62生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第1期;P36-41;
摘  要：【目的】利用生物信息学分析方法推导CsbHLH62基因及其编码产物的理化性质、结构和功能以及同源性等。【方法】通过相关软件及网站分析CsbHLH62基因及其编码蛋白的相关信息。【结果】CsbHLH62基因编码蛋白含有277个氨基酸,是一种可溶性蛋白,定位于细胞核,该蛋白不存在信号肽,无跨膜结构,有35个潜在的磷酸化位点,是一种非分泌蛋白;功能结构分析表明131～181位氨基酸之间有一个典型的MYC的bHLH结构域,系统进化分析表明其编码的氨基酸序列与欧洲越橘亲缘关系较近,二级结构以无规则卷曲和α-螺旋为主,三维结构构建成功。【结论】为研究CsbHLH62基因在茶树硒富集过程中的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1001-4829


408.[期刊] 
题  名：棉花GhDMT3的功能验证及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第1期;P11-16;
摘  要：通过构建棉花GhDMT3的VIGS沉默载体并侵染棉花,探究该基因在棉花和高等植物中的功能。采用生物信息学方法对棉花DNA甲基转移酶基因GhDMT3（CotAD46796）的DNA序列结构特性、该基因编码的蛋白质的理化性质、疏水性和蛋白二级结构等方面进行分析。克隆该基因,并构建pYL156:GhDMT3沉默载体。蛋白质相对分子质量为71 107.02 kD,等电点为4.85,不稳定系数为36.33。不同胁迫处理（冷、干旱）VIGS沉默GhDMT3的棉花幼苗表现出明显的表型差异。qRT-PCR的表达模式分析发现,不同胁迫下p YL156侵染的棉花中不同部位表达量没有变化,用pYL156:GhDMT3侵染过的棉花中GhDMT3转录水平与对照相比明显下降。与未沉默GhDMT3的棉花幼苗相比,沉默GhDMT3的棉花幼苗抗逆性显著增强。
ISSN：1002-5464


409.[期刊] 
题  名：小桐子Dof基因家族生物信息学与表达分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第1期;P15-25;
摘  要：Dof转录因子在植物的生长发育和非生物胁迫响应中起重要的调控作用。在本研究中,总共24个小桐子Dof基因被鉴定。保守域分析结果表明,小桐子Dof蛋白的结构域均含有CX2CX21CX2C基序。染色体定位分析结果表明,23个Dof基因不均匀地分布在9个连锁群(LGs)上。系统发育树表明,24个小桐子Dof蛋白被分成9个组。在这24个Dof基因中,大多数在被检测的组织中显示出差异表达; 14个Dof基因的表达在至少1个胁迫(干旱或盐胁迫)条件下显示出增加或者降低。在这14个差异表达Dof基因中,8个Dof基因(Jc Dof4、Jc Dof8、Jcdof9、Jcdof10、Jcdof11、Jcdof21 Jcdof22、Jcdof24)在至少1个处理时间点表现出对干旱和盐胁迫响应,2个基因(Jc Dof2、Jc Dof23)仅对盐胁迫响应,4个基因(Jc Dof3、Jc Dof5、Jc Dof17、Jc Dof20)仅对干旱胁迫响应。该结果将为进一步研究Dof基因在调控小桐子生长发育和非生物胁迫响应中的作用提供一些有价值的信息。
ISSN：1000-4440


410.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌PE_PGRS47蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P44-49;
摘  要：目的 获取结核分枝杆菌(H37Rv)的pe＿pgrs47基因序列以及编码蛋白PE＿PGRS47的氨基酸序列,对PE＿PGRS47蛋白结构以及抗原表位进行预测。方法 采用ORF Finger工具对pe＿pgrs47基因的开放阅读框进行分析;利用Expasy PortParam,SignalP 4.0Server,SOPMA以及SWISS-MODEL等软件和工具分析PE＿PGRS47蛋白的生物信息学特征。结果 结核分枝杆菌(H37Rv)的pe＿pgrs47基因GC含量较高,为74.8%,预测其有5个开放阅读框;PE＿PGRS47蛋白由525个氨基酸构成,pl为4.40,属于稳定、疏水性蛋白,含有两个丝氨酸磷酸化位点;二级结构中无规则卷曲结构所占比例较高,为51.05%,预测含有一个结构域,19个B细胞抗原表位,11个限制性CTL表位和16个辅助性T细胞表位。结论 PE＿PGRS47蛋白含有一个保守的结构域,其结构域可能与其抑制细胞自噬的功能密切相关,预测其含有丰富的T、B细胞抗原表位,为研究PE＿PGRS47蛋白的功能奠定了基础。
ISSN：1673-5234


411.[期刊] 
题  名：大豆Argonaute4的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第1期;P25-34;
摘  要：在RNA介导的DNA甲基化途径(RNA-directed DNA methylation pathway)中,Argonaute4(AGO4)蛋白是DNA被甲基化修饰的关键蛋白。研究大豆中Argonaute4蛋白能够为大豆甲基化研究奠定基础,本研究参考NCBI、Phyto-zome、Uni Prot KB等网站及数据库,对拟南芥的AGO4基因进行同源性分析,确定了大豆中AGO4蛋白及其基因序列,并对其进行分析预测。研究发现,大豆中AGO4包括3个基因Gm AGO4A、Gm AGO4B、Gm AGO4C,它们的一级结构、二级结构及理化性质都很相似,三级结构有差异,大豆AGO4C与拟南芥AGO4结构更相似。在302个野生大豆品系中对Gm AGO4的3个基因的外显子进行核酸及蛋白序列的分析,发现一些大豆品系的蛋白质由于突变三维结构发生了变化。对大豆中AGO4及其参与的甲基化途径的研究具有指导意义。
ISSN：1000-9841


412.[期刊] 
题  名：木薯SWEETs基因家族生物信息学及表达特性研究
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P260-268;
摘  要：SWEET (sugars will eventually be exported transporters)是植物中新发现的一类编码糖转运蛋白的基因,它在植物生长发育及糖代谢过程中发挥重要作用。该基因家族在木薯(Manihot esculenta)中尚未有详细的报道。本研究从Phytozome数据库获得了28个木薯SWEET候选基因并对其进行生物信息学分析,在华南124的木薯苗中通过荧光定量实验检测SWEET基因在旱胁迫下的表达水平。结果发现木薯SWEET基因被分为4簇,主要分布在第6条和第14条染色体上,编码234 aa与302 aa之间的氨基酸序列;木薯SWEET基因家族的表达在旱胁迫条件下发生了变化,其中明显上调的基因有9个,包括MeSWEET1b、MeSWEET2a、MeSWEET6、MeSWEET9a、MeSWEET9b、MeSWEET12、MeSWEET15a、MeSWEET15b和MeSWEET16c;而表达量明显下调的基因也有9个,为MeSWEET2b、MeSWEET3b、MeSWEET4、MeSWEET7、MeSWEET11、MeSWEET16a、MeSWEET16b、MeSWEET17a和MeSWEET17c。这些结果为进一步阐明SWEET基因家族在木薯中的功能提供理论依据。
ISSN：1674-568X


413.[期刊] 
题  名：玉米SAUR基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第1期;P90-99;
摘  要：为研究玉米早期应答生长素基因SAUR(Small auxin-up RNA)家族,本研究采用全基因组信息鉴定出91个玉米SAUR基因,命名为ZmSAUR。SAUR家族成员基因结构、氨基酸特点、染色体定位及基因进化分析表明,SAUR基因家族在染色体上呈现不均匀分布,其中2号染色体上数量最多为22个,基因的扩增模式为分散复制与片段复制。SAUR基因家族具有相对保守的结构,即包含1个保守的Rna DNA结构,SAUR蛋白的3D结构含有3个α螺旋和3个β折叠。根据多物种SAUR蛋白进化树分析将其分为9个分支,并分析发现玉米与物种相近的谷子聚在一起。这些信息为玉米SAUR基因家族功能分析奠定了一定的工作基础。
ISSN：1672-1810


414.[期刊] 
题  名：非综合征型唇腭裂DNA甲基化谱的生物信息学分析
出  处：上海口腔医学;2019;第28卷;第1期;P57-62;
摘  要：目的:针对非综合征型唇腭裂(non-syndrome cleft lip/cleft, NSCL/P)DNA甲基化谱,采用生物信息学技术筛选NSCL/P异常甲基化位点和异常甲基化区域,探讨DNA甲基化与NSCL/P发病机制的关系。方法:从基因表达综合数据库(Gene Expression Omnibus, GEO)的数据集下载原始数据,纳入67例NSCL/P患者和59例无出生缺陷者的全血甲基化数据。数据分析包括①探针过滤、质控、归一化等数据清洗;②差异甲基化位点和差异甲基化区域等差异甲基化分析;③对差异甲基化区域所在的基因进行基因本体(Gene Ontology,GO)富集分析、京都基因与基因组百科全书(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes, KEGG)信号通路富集分析,明确异常DNA甲基化对生物功能学的影响。采用R 3.4.3统计学软件进行数据清洗、筛选差异甲基化位点和差异甲基化区域,采用DAVID 6.8工具对差异甲基化区域进行GO和KEGG富集分析。结果:NSCL/P患者和正常对照者差异显著的甲基化位点共814个(校正P<0.001,|Δβ|>0.125),其中NSCL/P组与对照组相比,高甲基化位点178个,低甲基化位点636个;差异显著的甲基化区域共386个(P<0.05),其中高甲基化区域204个,低甲基化区域182个。GO富集分析显示,富集于7个生化过程相关的差异性甲基化基因共38个,富集于3个分子功能相关的差异性甲基化基因共163个,富集于3个细胞成分有关的差异性甲基化基因共114个(P<0.01)。KEGG通路分析显示,9个信号通路出现差异性甲基化基因富集,涉及59个基因(P<0.05)。结论:DNA甲基化异常可能是影响NSCL/P发生、发展的重要表观遗传学机制,为诊断标志物筛选和靶向干预提供了线索。
ISSN：1006-7248


415.[期刊] 
题  名：GmSTK12生物信息学分析及表达特性分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第1期;P1-3，5-13;
摘  要：大豆是中国乃至世界重要的粮食作物之一。随着环境破坏加剧,导致多种非生物胁迫出现,如盐、碱、干旱等严重影响大豆产量。因此提高大豆对非生物胁迫的抵御性是目前大豆育种的首要任务。本研究对大豆基因GmSTK12进行了生物信息学分析及qRT-PCR分析验证了该基因的功能。前期RNA-seq数据分析表明该基因受GsWRKY20调控表达量上调,推测GmSTK12可能响应干旱胁迫并调控大豆始花期提前。因此对Gm STK12基因进行了进一步的研究,发现该基因属于丝/苏氨酸激酶家族(serine/throsine kinase, STK)。在盐、碱、干旱、高温、低温五种非生物胁迫下对GmSTK12基因进行了qRT-PCR验证,该基因在受到非生物胁迫时表达量均有不同程度的上调。对该基因进行不同组织表达特性分析,该基因在豆和荚中表达量最高。同时进行不同品种间的验证,该基因在东农55中表达量最高。本研究为进一步探索GmSTK12基因的表达模式及功能验证提供了理论基础。
ISSN：1672-416X


416.[期刊] 
题  名：大豆2S清蛋白基因生物信息学分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第1期;P16-24;
摘  要：2S清蛋白含有动物胰蛋白酶抑制剂及过敏原等多种具有生理活性的多肽,可引起特殊人群尤其是儿童的过敏反应,其编码基因为LTP基因家族。为系统地分析2S清蛋白编码基因,利用生物信息学分析方法获得2S清蛋白基因的全序列、定位以及转录本等信息,鉴定了30个大豆LTP家族基因。基因定位结果表明:23. 33%基因在染色体上串联排布,反映了该家族基因的串联重复进化。通过基因功能注释得到22个非特异性脂质转运蛋白,1个类伸展素蛋白,4个脯氨酸蛋白,2个种子储存2S清蛋白和1个雄蕊特殊蛋白。根据系统发育分析将这些蛋白分成3个类群。类群I有类伸展素蛋白、脯氨酸蛋白、雄蕊特殊蛋白和种子储存2S清蛋白,类群II有16个非特异性脂质转运蛋白,类群III有6个非特异性脂肪转移蛋白。种子储存2S清蛋白基因在种子发育中后期特异表达,表达量显著高于其它同源基因。本研究为进一步研究其功能提供指导,为该类基因应用于大豆品质改良提供理论支撑。
ISSN：1000-9841


417.[期刊] 
题  名：八眉猪FABPs主要家族基因单核苷酸多态性筛查及生物信息学分析
出  处：浙江大学学报(农业与生命科学版);2019;第45卷;第1期;P109-118;
摘  要：脂肪酸结合蛋白（fatty acid-binding protein, FABPs）属细胞内脂质结合蛋白超家族,FABPs家族所有成员都具有管理游离脂肪酸吸收和细胞内转运的最基本功能。为了探究FABPs主要家族基因在八眉猪体内脂肪沉积代谢过程中的调控机制,本研究以八眉猪为试验对象构建DNA混合池,采用分段扩增和直接测序法对八眉猪FABP1、FABP2、FABP3、FABP4基因进行单核苷酸多态性（single nucleotide polymorphisms, SNPs）快速筛查和生物信息学分析。结果表明,在八眉猪FABPs主要家族基因中共检测出15个SNPs,其中编码区有3个同义突变和2个错义突变(C2033A-Exon2-FABP1、G3 751A-Exon3-FABP1)。对其进行生物信息学分析表明:核苷酸突变前后mRNA二级结构和自由能的改变导致其结构稳定性发生改变;突变前后的等位基因频率估算,mRNA二级结构预测,蛋白质二、三级结构预测分析均有差异。说明八眉猪FABPs主要家族基因具有较高的突变性,为研究八眉猪肌内脂肪含量的遗传效应提供了分子理论依据。
ISSN：1008-9209


418.[期刊] 
题  名：羊口疮病毒安徽株023基因的原核表达与生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第1期;P30-38;
摘  要：试验旨在克隆表达羊口疮病毒安徽株023基因,对该基因进行PCR扩增、亚克隆及表达,通过蛋白表达纯化后进行SDS-PAGE和Western blot鉴定,并利用生物信息学软件预测该基因编码的蛋白的理化性质、二级结构、信号肽、跨膜结构域等。结果显示,023基因全长819 bp,编码272个氨基酸,蛋白大小约为42 ku,主要以包涵体的形式表达且有良好的反应原性。生物信息学分析表明,该蛋白是亲水稳定蛋白,其中α-螺旋(h)占27. 57%,延伸链(e)占17. 28%,β-转角(t)占12. 13%,无规则卷曲(c)占43. 01%,无信号肽区域和跨膜结构域,可能存在30个磷酸化位点,4个B细胞抗原表位,3个CTL表位和3个Th表位。研究结果不仅有助于了解羊口疮病毒023基因的结构与功能,还能为建立快速诊断的检测方法提供参考。
ISSN：1004-1524


419.[期刊] 
题  名：桉树焦枯病菌MDR基因生物信息学分析及功能解析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第1期;P88-96;
摘  要：通过生物信息软件及qPCR对桉树焦枯病菌MDR蛋白的序列特征、蛋白结构、理化性质及MDR基因在不同条件下的表达情况进行分析.结果表明,MDR转运蛋白均由α-折叠、无规则卷曲、β-转角,所占百分比α-折叠>β-转角>无规则卷曲.三级与二级结构预测均显示桉树焦枯病菌MDR具有典型的MDR蛋白结构,说明该蛋白家族的进化比较保守;CpABCB10基因参与调控分生孢子稳定性和萌发,CpABCB4和CpABCB9基因参与调控金属离子的转运,CpABCB7和CpABCB8基因参与调控桉树焦枯病菌的抗药机制.此外,CpABCB7基因还能参与调控桉树焦枯病菌的整个致病过程.
ISSN：1671-5470


420.[期刊] 
题  名：人肝细胞癌预后不良相关基因的生物信息学分析及其临床意义
出  处：中国应用生理学杂志;2019;第35卷;第1期;P90-96，98，101;
摘  要：目的:筛选肝细胞癌(HCC)预后不良相关基因,并探讨其临床意义。方法:在基因表达综合数据库(GEO)中获取符合分析条件的肝细胞癌全基因组表达谱数据并分析得到差异表达基因(DEGs),再运用生物学信息注释及可视化数据库(DAVID)和蛋白相互作用数据库(String)分别进行功能富集分析和蛋白质互作用网络的构建。利用癌症基因组图谱数据库(TCGA)和Cox比例风险回归模型对相关差异基因进行预后分析。结果:找到一个符合条件的人类HCC数据库(GSE84402),共筛选出1141个差异表达基因(DEGs),其中上调基因720个,下调基因421个。基因功能富集分析和蛋白质互作用分析结果显示CDK1、CDC6、CCNA2、CHEK1、CENPE、PIK3R1、RACGAP1、BIRC5、KIF11和CYP2B6为HCC预后的关键基因。TCGA数据库和Cox回归模型分析显示CDC6、PIK3R1、RACGAP1和KIF11的表达升高,CENPE的表达降低与HCC预后不良密切相关。结论:CDC6、CENPE、PIK3R1、RACGAP1和KIF11可能和HCC的预后不良相关,可作为未来HCC预后研究的参考标志物。
ISSN：1000-6834


421.[期刊] 
题  名：肝细胞癌相关差异基因的生物信息学及预后分析
出  处：生命科学研究;2019;第1期;P20-27;
摘  要：肝细胞癌是全球癌症相关死亡的主要原因,目前对肝细胞癌的发病机制研究尚不完善,探索肝细胞癌发生、发展相关的分子标志物及其预后具有重要意义。从GEO数据库获得肝细胞癌组织和非癌组织的基因表达阵列数据GSE84402,利用GEO2R筛选差异表达基因;采用DAVID数据库对差异基因进行GO富集分析和KEGG通路分析;通过STRING数据库和Cytoscape软件构建差异表达基因对应的蛋白质相互作用网络,并从网络中筛选出核心基因(hub genes);结合KM plotter数据库的临床信息对hub genes进行预后分析。结果显示:共得到1 307个差异表达基因,其中上调基因741个,下调基因566个,这些差异表达基因主要涉及细胞分裂、细胞周期、DNA复制及物质代谢等生物学过程及生物通路。通过GO、KEGG及蛋白质相互作用网络筛选出BUB1、BUB1B、CCNA2、CCNB1、CCNB2、CDC20、CDK1、MAD2L1、PLK1等9个hub genes,进一步分析发现hub genes均与细胞周期的调控相关,表明细胞周期的调控失常在肝细胞癌的发生、发展过程中具有重要作用。生存分析显示9个hub genes在肝细胞癌患者中均为表达上调的基因,且与患者预后不良相关,这为寻找肝细胞癌患者预后相关生物标志物的研究提供了线索。
ISSN：1007-7847


422.[期刊] 
题  名：林麝繁育性状候选基因IGF-1的生物信息学分析及遗传效应研究
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第1期;P214-218;
摘  要：【目的】本研究建立了林麝标记辅助选择技术体系,为林麝的品系选育提供理论依据。【方法】通过基因克隆研究林麝胰岛素样生长因子(IGF-1)的基本功能和蛋白质结构,采用PCR-SSCP技术检测IGF-1基因在林麝中的多态性,分析其与产仔数的关联效应。【结果】①IGF-1基因序列全长465 bp,编码153个氨基酸残基,经生物信息学分析,发现该蛋白含有15个磷酸化位点,是一个分泌性蛋白,大部分位于细胞膜上,含有Insulin家族典型的保守结构功能域;②本试验设计IGF-1基因的PCR-SSCP扩增片段长度均为300 bp左右,引物扩增片段用10%的聚丙烯酰胺凝胶进行检测,发现扩增片段没有特异性条带。为证明PCR-SSCP扩增结果,选择其中一条引物对所得的毛发样品进行扩增,测序发现所有PCR产物的序列完全一致,没有多态性。【结论】研究表明不能选择IGF-1基因作为林麝的分子遗传标记,但为林麝产香性能的分子遗传标记选育提供了基本思路。
ISSN：1001-4829


423.[期刊] 
题  名：鸡Toll样受体15的生物信息学分析及组织表达
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第1期;P232-238;
摘  要：Toll样受体是参与机体天然免疫的一类模式分子,可以识别多种病原体相关分子模式,快速启动有效的免疫应答,在机体的抗感染免疫中发挥重要的作用。为了深入探讨鸡Toll样受体的免疫功能,为禽类相关疾病的预防和控制提供依据,试验通过RT-PCR技术克隆海兰褐鸡TLR15基因的全长阅读框,同时将其胞外区片段插入载体p ET32a并导入大肠杆菌BL21(DE3)中进行优化表达,经SDS-PAGE和Western Blot法检测融合蛋白,并将融合蛋白作为免疫原免疫昆明鼠后制备多克隆抗体,同时采用免疫组织化学的方法,对ch TLR15的组织表达进行检测。结果表明,海兰褐鸡TLR15编码基因全长2 607 bp,编码868个氨基酸残基,其中胞外区1 962 bp,重组蛋白分子量约为72 ku;免疫小鼠可以产生特异性的抗体,抗体效价为1∶10 000;免疫组化检测结果显示,ch TLR15主要在脾脏中表达,在肝脏和肺部表达较少。研究结果可为禽类TLR15相关的免疫调节机制分析提供物质基础,也可为后续抗感染生物制剂的开发奠定基础。
ISSN：1000-7091


424.[期刊] 
题  名：猪带绦虫14-3-3基因家族生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P32-36，43;
摘  要：目的 14-3-3基因家族广泛存在于真核生物体内,参与重要的生命活动过程,且与多种疾病的发生密切相关,本研究旨在进一步了解猪带绦虫14-3-3蛋白家族的序列特征和分类情况。方法 采用生物信息学方法对猪带绦虫全基因组的14-3-3基因进行序列分析,包括外显子和内含子组成情况及其编码氨基酸基本特性、并进行蛋白二级结构和三级结构特征、亚细胞定位与系统进化树分析。结果 对猪带绦虫全基因组蛋白质数据库进行搜索,获得6个14-3-3蛋白序列。序列分析显示,所有14-3-3基因均具有典型14-3-3结构域,蛋白分子质量介于26.88×103～29.33×10~3之间,等电点范围为4.76～5.12;基因结构分析表明其中1个蛋白基因具有1个内含子,3个蛋白基因具有2个内含子,2个蛋白基因具有3个内含子;系统进化分析显示,猪带绦虫14-3-3蛋白系统进化树主要分为4个进化枝,其中第Ⅱ进化枝包含3个蛋白成员,其它3个蛋白分别位于不同的进化枝上;三级结构预测6个14-3-3蛋白具有较为相似的蛋白结构,均以二聚体的形式存在,每个单体都包含9个反向平行的α-螺旋。结论 生物信息学预测猪带绦虫含有6个位于不同进化枝的14-3-3蛋白,为研究其基因功能提供了理论依据。
ISSN：1673-5234


425.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌金属蛋白酶基因生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第1期;P1-5，11;
摘  要：目的 测定幽门螺杆菌(Helicobacter pylori,Hp)金属蛋白酶(metalloprotease,Mtp)基因mtp编码区核苷酸序列,采用生物信息学方法分析其编码蛋白(Mtp)的结构特征和生物学功能。方法 用PCR方法从Hp MEL-Hp27菌株基因组DNA中扩增mtp基因,并通过基因测序获得mtp基因序列,运用生物信息学软件分析其编码的蛋白Mtp的氨基酸序列、理化性质、跨膜区、信号肽、糖基化和磷酸化位点、空间结构以及抗原表位。结果 MEL-Hp27mtp基因编码区长615bp,编码204个氨基酸;生物信息学分析显示mtp基因在不同菌株间的同源性为91%～98%,其编码的Mtp蛋白为一种性质不稳定、偏碱性、亲水蛋白;该蛋白无跨膜区和信号肽,含有糖基化和磷酸化位点;二级结构中α螺旋占52.45%,延长链占16.67%,β转角占4.41%,无规则卷曲占26.47%;三级结构分析显示Mtp为球形低分子质量蛋白;该蛋白含有M48蛋白家族特征性结构域、B淋巴细胞和CTL淋巴细胞相关抗原表位。结论 Hp Mtp为小分子碱性亲水性蛋白,定位于胞质或胞核,可能参与细胞信号传递、功能调控和Hp感染免疫及其致病过程。
ISSN：1673-5234


426.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪CTSK基因CDS区克隆与生物信息学分析
出  处：中国实验动物学报;2019;第27卷;第1期;P96-103;
摘  要：目的 对广西巴马小型猪组织蛋白酶K(cathepsin K,CTSK)基因CDS区进行克隆及生物信息学分析。方法 从广西巴马小猪的皮下脂肪中提取总RNA,通过RT-PCR方法扩增获得CTSK基因CDS区序列,并采用相关生物信息学软件对其序列特征、系统进化、编码蛋白结构和理化性质进行分析。结果 广西巴马小型猪CTSK基因CDS全长993 bp,编码330个氨基酸,与NCBI上公布的普通猪(NM＿214302.1)CTSK基因序列完全一致。同源性比对结果发现,CTSK基因在进化过程中具有较高的保守性。广西巴马小型猪CTSK蛋白具有明显的亲水性区域,在第17-330氨基酸位置区域存在一条信号肽序列,不存在跨膜结构域,二级结构元件由α螺旋、β折叠、无规卷曲和延伸链组成。修饰结构预测发现CTSK蛋白存在两处N糖基化位点,亚细胞定位发现其可能主要分布于内质网和细胞核。结论 本研究成功克隆了广西巴马小型猪CTSK基因CDS序列并进行分析,为今后进一步深入研究该基因功能和建立相关疾病动物模型提供理论基础。
ISSN：1005-4847


427.[期刊] 
题  名：铝胁迫下金沙柚3个WRKY 基因的生物信息学与表达分析
出  处：江西农业大学学报;2019;第41卷;第1期;P163-173;
摘  要：WRKY是植物中特有的具有锌指结构的转录因子家族之一,在植物非生物逆境胁迫应答中起着重要的调控作用。为研究金沙柚WRKY在铝胁迫条件下的作用,研究在前期构建的金沙柚铝胁迫转录组数据基础上,利用生物信息学方法从金沙柚根中得到了能显著响应铝胁迫的3个WRKY基因(Cg4g001470、Cg7g003890和Cg6g010690),开放阅读框长度分别为966、933和993 bp,各编码321、310和330个氨基酸,分别命名为CgWRKY40、CgWRKY70-1和CgWRKY70-2,氨基酸序列和结构分析显示,这3个基因编码的蛋白分别属于WRKY蛋白的IIa、III a和III a类型,PSORT亚细胞定位预测均定位于细胞核。实时荧光定量PCR分析表明,3个WRKY基因在金沙柚的嫩根、老根、茎和叶的表达量存在较大差异,在老根的表达量均最高;在铝胁迫处理后,均能出现不同程度的上调表达,相对表达量分别为处理前的4.58、1.52和12.06倍。在铝胁迫条件下,水杨酸能较大幅度的调控3个WRKY基因的上调表达,分别为对照的133.80、33.39和114.23倍;过氧化氢调控3个WRKY基因出现显著上调表达,分别为对照的86.40倍、7.93倍和102.32倍;水杨酸与过氧化氢共同作用下能调控3个WRKY基因出现不同程度的上调表达,分别为对照的51.81倍、1.51倍、37.72倍。上述研究表明,3个WRKY基因均能参与铝胁迫响应,且均可以被水杨酸、过氧化氢、水杨酸与过氧化氢调控上调表达。
ISSN：1000-2286


428.[期刊] 
题  名：基于高通量芯片对强直性脊柱炎的生物信息学分析
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第1期;P63-70;
摘  要：目的 运用生物信息分析工具筛选出强直性脊柱炎(ankylosing spondylitis,AS)相关的差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs)并进行文献挖掘。方法 从GEO数据库中检索获取AS患者的芯片数据,通过GEO2R进行DEGs的筛选,运用DAVID数据库对筛选获得的DEGs行基因富集和通路分析,通过STRING数据库构建蛋白相互作用(protein-protein interaction,PPI)网络,并采用Cytoscape软件行进一步分析。结果 共筛选出190个差异基因,其中上调的基因75个,下调的基因115个。GO分析显示差异表达基因主要涉及炎症反应、白细胞迁移、胞外区、细胞外结构域、细胞外区域、细胞外基质、脂蛋白颗粒结合和碳水化合物结合等功能簇;KEGG分析提示其在包括类风湿性关节炎和细胞因子-细胞因子受体相互作用等通路中富集;运用STRING数据库构建蛋白相互作用网络;运用Cytoscape筛选出CXCR4、SELL、CD79A、MMP3、CD68、ADIPOQ、CCL19、IL-7R、IL-1β、MYH14、APOE和FCGR3A等12个连接度最高基因,并运用iRegulon插件挖掘得到ETS1、GATA3和IRF8等41个作用于上述12个核心基因的转录因子。结论 新发现的12个核心基因和41个转录因子可能在AS的致病机制中起重要作用,并可能成为防治AS的新靶点。
ISSN：1000-5404


429.[期刊] 
题  名：盘基网柄菌DdLIS1蛋白生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P182-188;
摘  要：LIS1蛋白是一种与人类无脑回疾病以及细胞癌变相关的重要蛋白。对盘基网柄菌DdLIS1进行生物信息学分析,探究盘基网柄菌能否作为研究人类无脑回疾病及细胞癌变机制的模型。现从NCBI中的Genank找到盘基网柄菌DdLIS1的氨基酸序列,随后进行blastp找到模式生物中相似序列,利用理化性分析网站ProtScale、ProtParam分析DdLIS1的理化性质,通过NCBI中的保守结构域库(CDD)分析DdLIS1的保守结构域,使用MEGA6.0并选用邻位连接法构建系统进化树,分别使用PredictProtein、SWISS-MODEL网站预测Dd LIS1蛋白的二级结构、三维结构。结果得出DdLIS1蛋白全长为419,属于亲水性蛋白,有7个保守结构域,属于WD40家族,与人类和小鼠的氨基酸序列相似性为72%。二级结构中β折叠所占比例最高,为49.40%,α螺旋、随机卷曲分别占该蛋白7.16%、43.44%,与三级结构一致。以上结果说明DdLIS1与LIS1高度相似,有助于盘基网柄菌能够作为研究人类无脑回疾病以及细胞癌变机制的模型。
ISSN：1674-568X


430.[期刊] 
题  名：日本蛇根草花青素还原酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第1期;P233-238;
摘  要：花青素还原酶(anthocyanidin reductase, ANR)是原花青素合成途径中的关键酶,同时花青素还原酶对植物花色苷的积累也发挥着重要作用。本研究以日本蛇根草为材料,以其转录组测序结果为基础,设计引物通过RT-PCR方法成功克隆得到日本蛇根草ANR基因完整的cDNA序列,利用生物信息学方法和工具对日本蛇根草ANR基因的功能结构域、生理和化学参数、亲/疏水性、信号肽、二级结构等进行预测和分析。结果表明,该基因cDNA全长为1 020 bp,编码339个氨基酸,预测其蛋白分子量为36.37 kD,等电点为5.92,为亲水蛋白,不含信号肽序列。综上,本研究成功克隆获得日本蛇根草ANR基因并完成其生物信息学分析,研究结果将为解析该基因的功能奠定基础。
ISSN：1674-568X


431.[期刊] 
题  名：宫颈癌中卵泡抑素样蛋白过表达对下游基因的影响及生物信息学分析
出  处：肿瘤防治研究;2019;第46卷;第1期;P26-31;
摘  要：目的利用基因芯片技术对卵泡抑素样蛋白(FSTL1)下游基因及信号转导通路进行生物信息学分析,探讨FSTL1在宫颈癌中的调控机制。方法采用基因芯片筛选转染FSTL1后HeLa细胞中的差异表达基因;运用生物信息学分析方法寻找FSTL1在宫颈癌中的差异表达基因及调控机制;用反转录实时荧光定量聚合酶链反应(RT-qPCR)对29个差异表达基因加以验证。结果与阴性对照组相比,实验组中有881个差异表达基因,这些差异表达基因主要富集在转录调控、细胞增殖、凋亡、黏附等生物学过程以及癌症的转录误调节、丝裂源活化的蛋白激酶(MAPK)、P53等信号通路;RTqPCR验证结果显示FSTL1上调PI3K/AKT/Bax/Bcl-2和P53信号相关通路因子,这与基因芯片结果基本符合。结论 FSTL1的差异基因富集于转录调控、细胞增殖、凋亡、黏附等生物学过程,可能通过调控PI3K/AKT/Bax/Bcl-2和P53信号通路来参与宫颈癌的发生发展。
ISSN：1000-8578


432.[期刊] 
题  名：外源物质调控芥蓝幼苗MAM3基因表达及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第1期;P21-28;
摘  要：萝卜硫苷的水解产物(萝卜硫素)对人体具有很强的抗氧化和防癌抗癌功效。本研究利用亚硒酸钠和茉莉酸甲酯处理芥蓝7 d幼苗,探究其对萝卜硫素含量及MAM3基因表达量的影响,并对MAM3蛋白进行生物信息学分析,以探寻萝卜硫素合成代谢过程的分子机理。结果显示,硒和茉莉酸甲酯处理都能提高芥蓝幼苗萝卜硫素水平,茉莉酸甲酯使萝卜硫素水平极大提高,且MAM3基因在茉莉酸甲酯的刺激下表达量与萝卜硫素水平一致。通过克隆所得MAM3基因测序发现,其开放阅读框序列1 518 bp,可编码505个氨基酸。通过一系列在线软件对MAM3蛋白进行生物信息学分析,预测MAM3蛋白为稳定的亲水蛋白,隶属于HMGL-Like大家族,是一种叶绿体蛋白,MAM3蛋白有58个磷酸化位点,且预测其蛋白结构元件中30.50%为α-螺旋、47.52%为随机卷曲、21.98%为延伸链;通过氨基酸序列多重比对发现,其与欧洲油菜、甘蓝有高度同源性。该结果证明,MAM3基因在萝卜硫素合成过程中起着重要作用。本研究结果为高萝卜硫素芥蓝品种的选育提供实践依据;对MAM3蛋白的生物信息学分析,为进一步深入研究MAM3基因功能打下理论基础。
ISSN：1672-416X


433.[期刊] 
题  名：菜粉蝶气味结合蛋白和化学感受蛋白生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第1期;P104-112;
摘  要：气味结合蛋白(odorant-binding proteins,OBPs)和化学感受蛋白(chemosensory proteins,CSPs)在菜粉蝶(Pieris rapae)气味识别的过程中发挥着重要作用。通过本地BLAST等方法在菜粉蝶基因组中找到了推测的OBPs和CSPs蛋白序列,采用多序列比对、半胱氨酸模式序列识别、进化发育树构建等方法,鉴定出了24个PrOBPs和38个PrCSPs基因。其中,PrOBP1-PrOBP17这17个OBPs属于Classic OBPs蛋白家族,PrOBP19-PrOBP24属于Minus-COBPs蛋白家族。鉴定出的38个PrCSPs都具有鳞翅目CSPs的半胱氨酸模式识别序列。本实验通过对菜粉蝶基因组中OBPs和CSPs基因的查找鉴定,丰富了昆虫OBPs和CSPs基因数据库,可为菜粉蝶气味识别和化学感受相关实验和应用提供参考。
ISSN：1004-1524


434.[期刊] 
题  名：抗病毒治疗对HIV相关神经认知障碍病人脑组织基因表达谱的改变及生物信息学分析
出  处：中国艾滋病性病;2019;第25卷;第1期;P9-13;
摘  要：目的 分析抗病毒治疗(ART)对艾滋病病毒(HIV)相关神经认知障碍病人脑组织基因表达谱的改变及关键蛋白作用,为临床预防、早期诊断及治疗提供一定的理论参考依据。方法从美国国立生物技术信息中心(NCBI)基因芯片公共数据库中下载一组来自美国纽约的HIV相关神经认知障碍(HAND)病人治疗组(11人)、未治疗组(12人)和非病人(7人)尸检脑组织基因芯片数据,将数据导入分析软件GCBI、GenClip 2.0、NetworkAnalyst、GATHER等,分析基因表达谱、蛋白-蛋白相互作用网络、分子生物学过程及基因功能,寻找ART病人的关键节点基因。结果 共发现242(0.44%)个差异表达基因,其中表达上调5个,下调237个。这些差异表达基因主要涉及神经元信号传递、突触传递、细胞信号传导等生物学功能,参与钙信号通路、Wnt信号通路、牛磺酸和牛磺酸代谢、谷氨酸代谢、MAPK信号通路,基因GSK3B和PAK1对于HAND治疗效果有一定预测能力,主要参与神经系统的调节作用。结论 242个差异表达基因能简单反映出ART对病人的治疗机制,差异表达基因主要参与神经元信号传递、突触传递、细胞信号传导等生物学功能,关键基因GSK3B、PAK1对HAND的治疗有一定的预测能力,并可能受到Wnt和MAPK信号通路的调节而发挥生物学功能。
ISSN：1672-5662


435.[期刊] 
题  名：NBN基因3'端非编码区rs10464867遗传变异与胃癌易感性的生物信息学功能分析
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第1期;P127-130;
摘  要：目的 探讨NBN基因3’端非编码区潜在的功能性单核苷酸多态性位点rs10464867遗传变异在胃癌易感性中的生物信息学功能。方法 利用生物信息学工具进行NBN基因生物信息学功能的预测和分析,并基于癌症基因组图谱计划(TCGA)数据库RNA-Seq的表达数据分析胃腺癌组织及癌旁组织中NBN mRNA的表达,初步推测NBN基因在胃癌发生中潜在存在的生物学功能。结果 在GTEx数据库中对与rs10464867高连锁不平衡(LD)的单核苷酸多态性(SNP)和NBN基因进行表达数量性状位点(eQTL)分析,结果发现rs2284135与NBN基因存在eQTL,rs2284135的A等位基因可以显著增加NBN基因的表达(P<0.05)。根据TCGA数据库RNA-Seq表达数据分析也进一步显示NBNmRNA在胃腺癌组织中的表达水平显著高于癌旁正常组织(P<0.01)。结论 NBN基因rs10464867与胃癌风险相关,可能通过eQTL位点rs2284135来调控NBN基因的表达,在胃癌发生发展中发挥生物学功能,从而影响胃癌患病风险,生物信息学功能预测也有助于进一步认识NBN基因在肿瘤发生发展中的作用。
ISSN：1001-9030


436.[期刊] 
题  名：肺癌呼吸标志物筛选及其生物信息学分析
出  处：浙江大学学报(工学版);2019;第53卷;第12期;P2389-2395;
摘  要：采用结合转录组、代谢通路、蛋白结构的呼出气体检测生物信息学分析方法来确定肺癌气体标志物,用于肺癌的筛选诊断.采用标准仪器(GCMS)检测肺癌病人和正常人的呼吸气体样本;经统计分析,筛选出10种特异性挥发性有机物(VOC).采用转录组分析得到肺癌和健康人的差异表达基因,其富集的代谢通路与人体内产生VOC的代谢通路一致,证明所筛选的VOC标志物与肺癌病人代谢具有相关性.基于此VOC建立的肺癌诊断模型的灵敏度、特异性和整体正确率分别为86.2%,91.2%和89.6%,说明所提方法能简便、有效区分正常人和肺癌病人,为早期肺癌筛查提供方便、可靠的检测方法.
ISSN：1008-973X


437.[期刊] 
题  名：枸骨lcFPs1基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：广西植物;2019;
ISSN：1000-3142


438.[期刊] 
题  名：大花杓兰亲环素基因的克隆及生物信息学分析
出  处：广西植物;2019;
ISSN：1000-3142


439.[期刊] 
题  名：2020年《中国粮油学报》征稿简则
出  处：中国粮油学报;2019;第A2期;P2;
摘  要：《中国粮油学报》由中国科学技术协会主管、中国粮油学会主办,是全国食品工业类中文核心期刊。主要刊载谷物、油脂化学和工艺学方面的研究成果,以及粮油行业的发展动态、重要科技信息。包括粮油新品种的选育;粮油食品化学成分分析及新的检测方法;淀粉及其衍生物加工技术;植物蛋白质加工利用;油脂及其类脂化合物加工利用新技术;粮油食品添加剂的应用机理与方法;粮油食品储藏品质变化及保鲜新技术;谷物油脂中功能性活性物质的研究与开发;粮油营养及产品开发;主食品工业化的开发新技术。
ISSN：1003-0174


440.[期刊] 
题  名：张应变调控的circ-Plscr2/miR-17-92/Lamtor1通路在静脉移植血管重建中的力学生物学作用
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P85;
摘  要：目的临床上常用自体静脉血管作为冠状动脉旁路移植术的供体,然而动脉力学环境诱导移植后静脉内膜异常增生可能引起术后血管再狭窄甚至阻塞病变。本研究旨在探讨张应变通过内源性竞争机制(ceRNA)调控Lamtor1的表达从而影响静脉平滑肌细胞(venous smooth muscle cells,VSMCs)功能的机制。方法应用"套管法"构建大鼠静脉移植模型;FX5 000张应变加载系统对体外培养VSMCs施加10%张应变模拟移植静脉中VSMCs受到的张应变力学刺激。生物信息学方法预测与circRNA结合miRNA位点;RT-qPCR法验证移植静脉中circRNA miRNA cluster的变化;RNA干circRNA Lamtor1后检测其对VSMCs的增殖及分化的影响。结果 RN A-seq及qPCR验证结果表明,移植静脉中circRNA Plscr2表达显著升高。生物信息学预测与circ-Plscr2结合的miRNAs,通过miRNA芯片检测移植静脉中差异表达的miR-17-92及miR-29 cluster,TargetScan预测其共同的靶分子是Lamtor1。移植静脉中Lamtor1表达水平显著性上升,并且激活下游mTOR和p-mTOR的表达,进而磷酸化4EBP1及S6K。细胞张应变加载实验结果表明,张应变显著上调circ-Plscr2表达,下调miR-17-92及miR-29cluster,同时Lamor1表达显著上调,其下游p-mTOR/mTOR信号通路被激活。siRNA干扰circ-Plscr2后VSMCs增殖与迁移受到抑制,表型分化指标均升高;siRNA干扰Lamtor1后显著抑制VSMCs增殖能力并促进VSMCs向收缩表型转化。结论周期性张应变可能通过circ-Plscr2/miR-17-92/Lamtor1通路,激活下游mTOR信号通路参与调控VSMCs功能。
ISSN：1004-7220


441.[期刊] 
题  名：基于多能干细胞分化的前端和后端原条细胞生物物理表型及其决定因素研究
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P148;
摘  要：背景原条(primitive streak)的形成是胚胎发育过程中重要的发育里程碑之一。然而,对沿着原条前后轴的细胞命运多样化机制的理解仍然不完整。此外,前端和后端原条细胞的生物物理表型的差异,以及可能影响其功能并调节其命运决定的因素,也尚未研究清楚。目的在体外基于人类多能干细胞分化模型诱导产生前端和后端的原条细胞;定量表征前端与后端原条细胞的生物物理表型;探究调控前端和后端原条细胞命运决定的生物化学及力学因素。方法利用人类多能干细胞为基础的体外分化培养模型,优化分化条件获得前端和后端原条细胞,并结合传统的细胞生物学、分子生物学以及细胞力学实验手段,研究前端和后端原条细胞的生物物理表型,包括细胞形态、迁移能力、以及牵引力大小,及其生物化学与力学调控因素。结果通过优化分化条件,利用基于人类多能干细胞的体外培养系统有效得获得高纯度的前端和后端原条细胞;前端和后端原条细胞表现出明显不同的生物物理表型,包括细胞形态、迁移行为和产生牵引力的能力,这一差异能进一步受Activin A和BMP4介导的发育信号通路的调控,表明Activin A和BMP4活化分别行使anteriorizing和posteriorizing的信号功能;数据也进一步表明,细胞内的骨架收缩力可通过其对Activin A和BMP4介导的细胞内信号通路来调控前端和后端原条细胞的分化及其表型分叉。结论实验数据提供了有关前端和后端原条细胞生物物理表型差异的新信息,同时也揭示了细胞内骨架收缩力在调节前端和后端原条细胞分化中的重要作用。
ISSN：1004-7220


442.[期刊] 
题  名：细胞外基质硬度和炎症微环境的协同作用对间充质干细胞成骨分化影响的力学生物学机制
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P52;
摘  要：背景间充质干细胞(MSCs)所处微环境非常复杂,现有研究多是考虑单一力学或生化因素影响,对于力学、生化因子的协同作用对MSCs分化行为的影响还缺乏系统认识。目的研究细胞外基质硬度与炎症因子(IL-1β)的协同作用对MSCs成骨分化的影响及其可能的力学生物学机制。方法利用不同浓度的GelMA构建不同硬度(26、60、88 kPa)的细胞培养基底,以模拟不同的细胞外基质硬度。利用IL-1β(1μg/mL)构建细胞炎症微环境。在两者刺激作用下,从基因和蛋白层面分别用RT-PCR和免疫荧光检测成骨指标(Runx2、OCN)的变化。Western blotting检测MAPK信号通路中关键蛋白ERK和p38磷酸化水平变化,并建立基底硬度与IL-1β协同作用下MSCs分化行为的力-化学耦合数理模型,对通路进行验证。结果 MSCs成骨分化能力随着基质硬度的升高而增强。在此基础上,IL-1β的刺激,显著降低了MSCs成骨分化能力。在刺激前期ERK磷酸化水平随着基质硬度的升高而增加,p38基本保持低磷酸化水平。在IL-1β刺激下,ERK和p38磷酸化水平均有显著性提高,且刺激前期ERK磷酸化水平与基质硬度呈正相关,后期则无显著性差异,而p38始终与基质硬度无显著关系。模型结论与实验结果一致。结论基质硬度可能通过ERK对MSCs的成骨分化有正向调节作用。IL-1β可能一方面通过p38抑制了MSCs的成骨分化,另一方面同时激活了ERK的正向调节,起到双向调节作用。模型结论可以为细胞力-化耦合微环境调控细胞行为机制研究提供理论依据。
ISSN：1004-7220


443.[期刊] 
题  名：胞外基质刚度对骨肉瘤干细胞自我更新的调控机制研究
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P138;
摘  要：目的在肿瘤微环境中,细胞外基质的机械性能在肿瘤发生发展中扮演着极其关键的角色。目前关于基质刚度调控肿瘤细胞增殖迁移分子机制的研究已经比较成熟,但是对肿瘤干细胞的研究还比较少,本研究旨在探究细胞外基质刚度对骨肉瘤干细胞特性的影响及其潜在分子机制。方法制备不同刚度(7 kPa、20 kPa、55 kPa)的聚丙烯酰胺凝胶基底,分别模拟结缔组织、肌肉组织以及骨组织的刚度,再用塑料板作为对照组。接种骨肉瘤干细胞于不同刚度基底上培养48 h后,Ki67染色和划痕实验检测基质刚度对骨肉瘤干细胞增殖和迁移能力的影响,体外成球实验探究基质刚度对骨肉瘤干细胞自我更新的影响,荧光定量PCR、免疫印迹及免疫荧光实验检测基质刚度对骨肉瘤干细胞标志物表达和骨肉瘤干细胞自我更新的初步分子机制。结果细胞在不同刚度的基底上生长48 h后,Ki67染色和划痕实验检测发现硬基质能够促进骨肉瘤干细胞的增殖和迁移。成球实验探究结果发现软基质上骨肉瘤干细胞的自我更新能力更强,而且软基质上干细胞标志物Sox2、Oct-4、Nanog表达水平最高,即随着基质刚度的增加,骨肉瘤细胞的干细胞特性逐渐降低。荧光定量PCR结果表明软基质上miR-29b-5p的表达明显低于硬基质,且过表达miR-29 b-5p后,免疫印迹实验表明,能够显著抑制Spinl,P13K/p-Akt/p-Stat3以及Sox2的表达。结论基质刚度变化调控了骨肉瘤干细胞的干性维持,软基质刚度(7 kPa)可以抑制miR-29b-5p的表达,而且miR-29b-5p可以通过抑制Spinl进而抑制P13K/Akt/Stat3/Sox2信号来调控肿瘤细胞的干细胞特性,该研究为靶向骨肉瘤干细胞的治疗提供了新思路。
ISSN：1004-7220


444.[期刊] 
题  名：猪STAB2基因启动子的克隆及转录活性分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第A1期;P346-351;
摘  要：旨在克隆和分析猪STAB2基因启动子及其转录活性。利用基因克隆、双荧光素酶报告基因系统以及生物信息学分析等方法,克隆得到了STAB2基因转录起始位点上游1 997 bp的候选启动子序列并对其序列特征进行了分析,同时,构建了不同长度的5’端缺失的重组载体并利用双荧光素酶报告基因系统分析了其荧光素酶活性,进而确定了STAB2基因的核心启动子区域及关键调控区域,并对关键调控区域内的转录因子及其结合位点进行了分析。结果表明:STAB2基因的候选启动子区域内包含4个核心启动子和1个Cp G岛;-309--39 bp为STAB2基因的关键调控区域,-1 045--309 bp可能存在一个正向调控元件,而-1 506--1 045 bp可能存在一个负向调控元件; STAB2基因的关键调控区域内包含72个转录因子结合位点,部分转录因子在这一区域具有多个结合位点,如Arnt∶∶Ahr、ZNF354C、Klf4和KLF5,并且,转录因子结合位点之间也存在重合区。为进一步研究猪STAB2基因的表达调控机制以及其在调控猪抗病和肌肉品质中的功能提供了理论依据。
ISSN：1000-7091


445.[期刊] 
题  名：自发性高血压大鼠胸主动脉中环状RNA的筛选及其潜在功能研究
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P87;
摘  要：背景高血压是导致多种心脑血管疾病的主要危险因素,严重威胁着人类的健康。随着第二代测序技术的不断成熟,越来越多的环状RNA(circular RNA,circRNA)被识别和鉴定出来,扩充了非编码RNA家族的种类和功能。近来,研究发现circRNA在心血管疾病中具有重要作用,但其在高血压中的作用及机制尚未完全明确。目的探究circRNA在自发性高血压大鼠血管重建中的作用及其潜在功能机制。方法采用Illumina公司二代测序平台Hiseq 1500,针对自发性高血压大鼠和正常血压大鼠的胸主动脉组织RNA进行全转录组二代测序,通过生物信息学算法CIRCexplorer来识别鉴定circRN As,构建circRNA表达谱。采用R平台下的DESeq2软件进行差异表达分析,筛选出显著差异表达的circRNAs,并结合生物信息学方法综合分析。利用qRT-PCR方法将随机选择的6个差异表达的circRNAs在胸主动脉及加载15%高张应变的血管平滑肌细胞中进行验证。结果通过二代测序方法,共识别出687个显著差异表达的circRNAs,其中165个circRNAs表达显著上调,522个circRNAs表达显著下调;qRT-PCR结果与测序结果一致。对差异表达的circRN As进行功能预测提示其与相应的miRNAs具有多个结合位点;GO和KECGG分析提示这些差异表达circRN As的宿主基因具有重要的生物学功能。结论 circRNAs在自发性高血压大鼠和正常血压大鼠的胸主动脉中具有显著表达差异;生物信息学显示,差异表达的circRNAs可能通过竞争性吸附miRNAs发挥相应的生物学功能,或与其宿主基因一起参与高血压血管重建过程,可能具有潜在的诊断应用价值。
ISSN：1004-7220


446.[期刊] 
题  名：Tceal7基因表达的转录调控机制
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P151;
摘  要：目的在胚胎发育及成年骨骼肌受损修复过程中,骨骼肌的形成需要成肌细胞彼此融合形成肌小管,肌小管进一步组装成多核肌纤维。整个骨骼肌的形成过程受MRFs(myogenic regulatory factors)的调控,其家族成员主要包括MyoD(myoblast determination protein),Myf5(myogenic factor 5),Mrf4(musclespecific regulatory factor 4)以及MyoG(myogenin)。Tcea17(transcription elongation factor A(SII)-like 7)作为Myod直接靶向的下游调控因子之一,它在骨骼肌分化期间表达增强,且过量表达Tceal7会增强C2C12细胞的分化能力,降低其增殖能力。Tceal7基因的启动子片段约为0.7 kb,其能驱动LacZ报告基因在发育的骨骼肌谱系中表达,表达模式与内源基因表达的模式相似。生物学信息分析显示0.7 kb启动子含有大量高度保守的转录因子结合序列,包括E-box序列、MEF2序列及CRE序列。其中,E-box序列一共有5个,突变分析和转录分析表明E1-box和E4-box序列最为重要。但是MEF2序列和CRE序列在Tceal7基因表达调控中的功能仍未阐明。方法利用生物学信息分析,DNA位点突变分析,转录激活分析,以及ChIP分析等生物学技术从分子水平揭示肌细胞中Tceal7基因表达的转录调控机制。结果突变启动子的CRE位点与MEF2位点序列均能降低0.7 kb-Luc报告基因活性,且二者降低程度分别与突变其邻近El-box序列、E4-box序列类似;Forskolin处理细胞后,胞质内的cAMP水平增高,转录因子Crebl被活化,由胞质入核后结合CRE激活0.7 kb-Luc报告基因,且随着浓度的增加可激活至4倍,呈现出浓度依赖性;过量表达Mef2c也同样可激活0.7 kb-Luc报告基因,随着浓度的增加可激活至6倍。结论 Myod与共激活因子Crebl和Mef2c协同调控Tceal7的表达。
ISSN：1004-7220


447.[期刊] 
题  名：周期性张应变通过mir-29a-TET1通路调控静脉血管平滑肌细胞表型转化
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P85-86;
摘  要：目的移植静脉内膜增生引起的再狭窄是影响冠状动脉旁路移植术预后的主要原因,机械应力引起移植静脉血管平滑肌细胞(vein smooth muscle cells,VSMCs)异常增殖和迁移是其主要病理基础。VSMCs表型转化是功能改变的起始事件。但是张应力在移植静脉VSMCs表型转化的调控作用和机制尚未阐明。本研究通过高通量测序分析筛选到TET1,并探索了其在应力调控VSMC表型转化中的作用。方法首先应用全转录组测序结合miRNA测序技术检测移植静脉与对照静脉中转录组和miRNA变化。应用生物信息学方法构建TET1共表达基因网络并分析这些基因的功能,并预测可以调控TET1的miRNA。体外应用Flexcell5000细胞张应变加载系统对VSMCs加载10%幅度张应变,应用RT-PCR检测目标RNA表达;应用小RNA干扰技术转染VSMCs,Western blot检测转染后VSMCs收缩表型标志分子。结果测序发现TET1在移植静脉中表达降低,RT-PCR验证了这一结果。与TET1结合的miRNA有12个,测序结果提示mir-29a-3p升高倍数最大。权重基因共表达网络分析186个基因与TET1高度相关(k>0.4),再经过KEGG分析这些基因参与调控VSMC收缩功能,提示TET1可能参与了VSMC收缩表型与合成表型的转化。体外试验显示,张应变促进了mir-29a-3p表达,并抑制了TET1的蛋白水平,同时抑制了VSMCs收缩表型标志分子。转染mir-29a-3p的mimics和inhibitor,能够调控TET1和VSMCs收缩表型标志分子。结论 mir-29a-TET1通路在周期性张应变(应力)调控VSMC表型转化中发挥作用,为抑制移植静脉VSMC功能失调引起的再狭窄提供防治的力学生物学依据。
ISSN：1004-7220


448.[期刊] 
题  名：菲律宾蛤仔雌激素相关受体基因克隆及互作蛋白筛选
出  处：中国海洋大学学报(自然科学版);2019;第A1期;P9-15;
摘  要：采用RACE技术克隆鉴定了菲律宾蛤仔(Ruditapes philippinarum)雌激素相关受体(rpERR)基因的cDNA序列。rpERR基因全长序列为2 340 bp,开放阅读框ORF为1 453 bp,编码484个氨基酸,理论分子量为54.5 kDa。氨基酸序列同源性分析表明菲律宾蛤仔ERR与脊椎动物ERRγ同源性相近,与其他无脊椎动物聚为一个分支,与虾夷扇贝的ERR同源性最高。rpERR含有核受体超家族通常的6个结构域。通过qRT-PCR技术检测发现ERR在菲律宾蛤仔的鳃、消化盲囊、性腺、闭壳肌和外套膜组织中各组织中均有表达,在性腺中的表达量最高。运用酵母双杂交技术对菲律宾蛤仔酵母cDNA文库进行互作蛋白筛选、测序及生物信息学分析,获得了菲律宾蛤仔ERR互作蛋白为cAMP应答元件结合蛋白。根据rpERR的生物信息学分析、各组织中表达特征以及互作蛋白推测其功能可能涉及性腺发育与物质能量代谢等重要生物学过程的调节。
ISSN：1672-5174


449.[期刊] 
题  名：基于表型的棉花种质资源遗传多样性分析及核心种质的抽提
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第A1期;P29-35;
摘  要：种质资源是遗传育种研究的基础,分析种质资源的遗传多样性,可为亲本选配提供一定的理论依据。通过对500份棉花种质资源材料的11个表型性状,进行遗传多样性、相关性、主成分和聚类分析,结果表明,11个性状的平均变异系数为9. 69%,有6个性状的变异系数超过了10. 0%,其中结铃数的变异系数最大为20. 14%,纤维整齐度的变异系数最小为1. 81%;各性状的遗传多样性指数为1. 71～2. 06,结铃数的遗传多样性指数最高,生育期的遗传多样性指数最低;相关性分析表明,各性状间存在着不同的相互关联,纤维长度与纤维整齐度、断裂比强度、生育期呈极显著正相关,与马克隆值极显著负相关,断裂比强度与马克隆值、生育期呈极显著正相关,衣分与纤维长度、纤维整齐度、马克隆值呈极显著正相关,与子指呈极显著负相关,铃质量与衣分、纤维长度、纤维整齐度、生育期呈极显著正相关;主成分分析提取到了5个主成分,累积贡献率为73. 677%,第1主成分与纤维长度、断裂比强度、纤维整齐度有关,第2主成分主要和衣分有关,第3主成分主要与马克隆值有关,第4主成分主要与果枝数有关,第5主成分主要与铃质量有关;聚类分析将500份棉花种质材料在遗传距离1. 33处分成了4大类,第Ⅰ类群包含1份材料,属于株高高、铃质量大、衣分低、子指高的材料;第Ⅱ类群包含73份材料,属于结铃数少,衣分偏低,纤维品质较差的棉花材料,第Ⅲ类群包含122份棉花材料,属于铃质量、衣分、纤维长度、纤维强度最好的棉花材料,第Ⅳ类群包含304份棉花材料,属于铃数、铃质量、衣分、纤维长度、纤维强度适中的棉花材料;提取了50份棉花资源材料构建了核心种质库,核心种质库与原始群体相比各性状的变异系数、方差更高,表明核心种质具有更好的异质性,更大的变异。核心种质库用最少的资源数目保留了种质资源的遗传信息,不仅减少了种质保存的工作量,也更有利于育种亲本的选配。
ISSN：1000-7091


450.[期刊] 
题  名：冠脉循环和心肌力学性能
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P40-41;
摘  要：心血管疾病是危害人类生命健康最严重的疾病之一,其巨额的防治费用成为家庭、社会和国家的沉重负担。心血管生物力学领域的研究不仅对于揭示正常血液循环的机理,认识血管生长、衰老的自然规律,而且对于阐明心血管疾病的发病机理以及提供诊断与防治的一些基本原理包括心血管新型药物和新技术的研发都将有重要的理论和实际意义。我课题组的研究方向为心血管生物力学。动脉粥样硬化造成的动脉狭窄,如发生在心脏会限制冠脉流量和心肌灌注,从而导致心绞痛或心肌梗死。分析确定血管内的血流分布情况有助于深入理解动脉粥样硬化的病理生理机制,从而阻止动脉狭窄的形成和发展,本研究设计的血流动力学模拟软件已经应用于冠脉循环的临床诊断和治疗。研究发现并证实一系列与冠状动脉粥样硬化、动脉狭窄、动脉瘤相关的异常流动:在血管分叉处存在多个异常流动区域;血管舒缩可减缓冠状动脉粥样硬化的形成;冠状动脉分支上游的狭窄可极大地恶化下游分支处的血流分布;血管分叉处、较长的动脉瘤,血流动力学危害最大;率先提出一种两步法（形态学+血流动力学）来辅助CTA提高冠状动脉瘤破裂的临床预测精度<sup>[1]</sup>。辅助研发的"冠状动脉血流储备分数测量系统"已于2018年底完成多中心临床试验。对照压力导丝测量结果,该系统的临床准确性超过95%,临近病变准确性～90%<sup>[2]</sup>。这些研究提供了定量分析病变血管内复杂血流动力学环境的方法,具有重要的临床应用价值。现阶段临床上,冠心病的治疗集中于修复在心脏表面的病变大中动脉,很少考虑微循环治疗手段。这是因为心脏的血供,除了其表面的上百根大中动脉外,整体冠状循环的动静脉树却包括几百万根小血管,现有技术手段很难预测小动脉和小静脉中的血流分布,从而有效地掌控药物传输。通过实验测量,统计分析和随机重建,构建整体三维冠状动脉树和静脉树,提出了血流动力学模型,同步计算在所有大动脉、小动脉、大静脉、小静脉里的搏动血流;研究了心室肥大、心力衰竭、血管顺应性、血管分叉和血球密度对整个冠脉循环的影响;发现随着冠状动脉血管直径的降低,分叉处子血管内的流率变得较均匀,确保了红血球较均匀的分布到毛细血管网络中,从而有效地保障了心肌的新陈代谢<sup>[3]</sup>。三维冠脉树中的血流动力学研究可极大地扩展对整体冠脉循环的认识,确定冠心病的病理生理机制,进而研发新的微循环治疗方法。心血管疾病,如糖尿病、高血压、动脉粥样硬化、血管痉挛、动脉瘤等,都会影响血管的主动和被动力学性能。深入了解动脉的主动和被动力学性能可极大地提高对血管壁力学和血流动力学的理解,为深入地探索血管生长和重建的病生理机制、精确地预测粥样斑块的稳定性和破裂等心血管疾病的诊断与防治提供生物力学的新思路。许多学者测量和分析了血管的被动力学性能,但是对主动力学性能的研究相当有限。基于多轴力学性能测试实验和数值优化分析,首先提出了多轴主动应变能函数。不同于主要由弹性蛋白和胶原纤维调控的被动应变能函数,主动应变能函数反映了平滑肌细胞主动舒缩现象。进一步扩展单层的主动和被动应变能函数为双层模式,并提出了双层血管壁力学模型来计算血管壁内的应力与应变的分布,发现相对于外层,血管内层（Intima-media layer）承受了大部分周向张力,平滑肌细胞的主动收缩可降低所有层内的应力和应变。研究发现在正常生理态下相对于周向和轴向应力,血管壁径向应力可以忽略不计,但是在高血压和其它心血管疾病时,局部血管壁径向应力可以达到周向应力的一半,必须加以考虑。近期对比了年轻鼠和成年鼠的弹性血管和肌性血管壁的力学性质,发现与年轻大鼠相比,成年大鼠的肌性股动脉血管壁发生硬化、弹性颈动脉血管壁近似不变、弹性腹主动脉血管壁变软。结合现有文献,得出结论:不同类型、不同大小的动脉血管壁的力学性质随着年龄变化呈现非线性变化规律。这项研究为腹主动脉瘤和股动脉粥样硬化研究提供了生物力学新思路<sup>[4]</sup>。心衰,即心力衰竭。力学因素与心衰的发生、发展密切相关。揭示心衰的生物力学机理,对其预防和诊断不仅具有重要的科学意义,也有重要的临床指导作用。系统研究心肌力学性能以及心脏和血管系统动态耦合异常的生物力学机制不仅可以为离体的细胞分子学实验提供生理和病理信息、提高精度,而且可以基于细胞分子实验的结果调整模型中的参数,来验证各种心衰相关的假设。基于影像学测量,三维重构了心肌,执行了心肌动力学分析。在家兔模型中通过冠脉多点结扎产生鳞片状心梗,术后定期执行超声、Micro-CT扫描和组织学分析,证实了冠心病心力衰竭的发生和发展过程中心肌应力与血管增生和衰亡之间的关系。在心室肥大（通过主动脉结扎）和心梗（通过冠脉远端结扎）家兔模型中,评估了心脏房室腔大小、室壁厚度、室壁各节段的运动变化、射血分数、心肌纤维应力和应变、局部应力和应变等。研究发现心室肥大和心梗导致不同的心肌应力和应变,进而导致不同的心肌重塑直至心衰。此外,在年轻（6周）和成年（>8个月）大鼠模型（Wistar）中通过主动脉结扎创建左心室高血压,术后定期执行超声扫描和组织学分析,斑点追踪超声心动图法用于确定室壁各节段的应变和应变率,心肌有限元模型用于应力计算。相对于年轻鼠,研究发现左心室高压显著降低成年鼠射血分数和最大正负左心室压力发展率、增加心室舒张末期压力、增厚心室壁,相对于室间隔显著恶化了游离壁的收缩和舒张功能<sup>[5]</sup>。
ISSN：1004-7220


451.[期刊] 
题  名：TET1s响应振荡切应力调控血管内皮细胞功能的机制研究
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P119-120;
摘  要：目的动脉粥样硬化(AS)是心脑血管疾病的诱因之一。振荡切应力(OSS)引起的血管内皮细胞功能紊乱是AS发生发展的重要病理基础。TET1s是DNA去甲基化酶TET1的截短变体,本研究试图阐明TET1s响应OSS调控内皮功能促AS发生的分子机制。方法首先对小鼠正常血管和原代人脐静脉内皮(HUVEC)中TET1s的表达情况进行分析。然后构建小鼠振荡流模型,通过血管enface染色、qPCR及Western blot实验检测不同切应力下TET1s的表达变化,并通过生物信息学预测结合体外拮抗实验筛选TET1s上游效应分子。同时通过基因功能缺失和获得实验结合体外细胞切应力加载实验验证TET1s在OSS引起的内皮过度增殖和炎症反应中的作用。最后通过免疫荧光染色评估TET1s在内皮中的DNA去甲基化功能,并通过体外切应力加载实验和分子生物学实验探究TET1s响应OSS调控Hippo下游效应因子YAP蛋白活性的分子机制。结果 qPCR检测发现TET1s在HUVEC中高表达,而全长TET1表达极低。组织切片免疫荧光结果显示TET1s主要在血管内膜表达。OSS作用下,内皮TET1s的表达都受到显著抑制,而TET1表达没有明显变化。利用生物信息学方法发现在TET1s启动子区域存在力学敏感转录因子C/EBP beta结合位点,通过小分子H-89抑制C/EBP beta活性可下调TET1s表达。干扰TET1s表达促进内皮增殖和炎症反应,过表达TET1s可回救OSS引起的内皮增殖和炎症。免疫荧光染色显示TET1s表达变化对内皮DNA去甲基化水平并没有明显改变。TET1s响应OSS通过下调pYAPS127和上调pYAPY357水平促YAP入核并激活下游靶基因表达进而促内皮增殖和炎症反应。结论 OSS通过下调TET1s表达进而促进YAP转录活性并最终促进内皮异常增殖和炎症反应。
ISSN：1004-7220


452.[期刊] 
题  名：RhoA调控流体剪切力诱导的肝癌细胞自噬
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P165;
摘  要：目的自噬是细胞内形成自噬体,包裹受损的细胞器和蛋白质,进而与溶酶体融合,将自噬底物降解成小分子以重新利用的生物学过程。研究表明,力学刺激能够诱导哺乳动物细胞自噬,但其具体分子机制并不清楚。本研究的目的是探究流体剪切力(fluid shear stress,FSS)对肝癌细胞自噬的影响及分子机制。方法采用蠕动泵和流动腔系统结合,在体外对肝癌细胞HepG2精确地加载FSS。利用透射电镜、免疫荧光和Western blot技术检测自噬体形成和自噬分子标志物LC3B和p62的表达,明确FSS诱导肝癌细胞自噬。构建RhoA干扰和过表达的肝癌细胞株,在此基础上研究RhoA在FSS诱导肝癌细胞自噬中的作用。结果肝癌细胞加载FSS(1 dyn/cm~2,0.5 h)后,具有典型双层膜结构的自噬体的数目和LC3B的荧光聚集点相对于静态培养组明显增多,同时细胞自噬的分子标志物LC3BⅡ/Ⅰ比值明显升高,p62表达降低,说明FSS诱导肝癌细胞自噬。通过生物学信息学分析,发现临床样本的肝癌组织RhoA蛋白表达明显高于癌旁组织,分子功能富集分析发现RhoA蛋白表达与自噬相关分子聚类呈正相关。成功构建RhoA敲减和过表达的细胞株,敲减RhoA后,FSS诱导的自噬分子标志物LC3BⅡ/Ⅰ比值降低,LC3B的荧光聚集点和自噬体数目明显减少;过表达RhoA后,FSS诱导的自噬分子标志物LC3BⅡ/Ⅰ比值进一步升高,LC3B的荧光聚集点和自噬体数目进一步增多,说明RhoA介导FSS诱导的肝癌细胞自噬。结论 RhoA调控FSS诱导的肝癌细胞自噬。
ISSN：1004-7220


453.[期刊] 
题  名：miR-9＿6666-5p在微重力环境下骨重建的作用
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P62;
摘  要：背景 MicroRNA（miRNA）是一种内源性的小非编码RNA分子（15～25个核苷酸）,在许多生理和病理环境中发挥着重要作用。然而,miRNA在微重力环境下对骨重建的作用仍不清楚。微重力环境下,力学刺激缺失,骨会发生适应性重建,导致失重性骨质疏松的发生。mRNA是否参与微重力条件下成骨细胞的分化过程有待进一步的研究。目的本研究主要探讨了miRNA在微重力环境下对成骨细胞分化过程中的力学生物学作用。方法采用RNA-seq二代测序技术分别检测正常培养与模拟微重力环境培养的MC3T3-E1成骨细胞中差异性表达的miRNA与mRNA,并通过RT-PCR对测序结果随机进行验证。通过生物信息学分析对筛选到的9<sub>6</sub>666-5p进行功能分析,寻找其靶基因,并在成骨细胞中干扰其表达,RT-PCR与Western Blot检测成骨分化相关基因与靶基因的表达水平。结果微重力环境下培养的成骨细胞中miRNA的表达谱发生了显著的改变,共有84条miRNA和991个mRNA上调,76条miRNA与961个mRNA下调。PCR验证模拟微重力环境下成骨细胞中9<sub>6</sub>666-5p显著上调,与测序结果一致。在成骨细胞中干扰9<sub>6</sub>666-5p的表达,促进成骨分化（ALP、OCN等表达上调）,同时也促进了其靶基因的表达（Runx 2、Npnt、sox11等）。结论 Runx 2、Npnt、sox11可能参与了微重力环境下MC3T3-E1成骨细胞分化的进程,9<sub>6</sub>666-5p可能在微重力环境下成骨细胞的分化过程中起到重要作用,可能在微重力环境下骨重建过程中起到重要的调控作用。
ISSN：1004-7220


454.[期刊] 
题  名：基于PCNN内部活动项的彩色图像增强算法
出  处：计算机科学;2019;第46卷;第A1期;P259-262;
摘  要：脉冲耦合神经网络(PCNN)是一种受哺乳动物视觉神经系统启发而提出的新型单层神经网络,具有生物学依据,因而在图像处理领域具有天然优势。通过对PCNN工作过程的分析和工作原理的研究,发现PCNN内部活动项本身对原始图像就具有明显的增强作用,将其与基于人眼视觉的亮度调节算法相结合,提出了一种自适应调节亮度的彩色图像增强算法。与目前常见图像增强算法相比,无论从定性还是定量角度来看,所提算法都取得了很好的效果,并且代码更简洁,运行更高效。
ISSN：1002-137X


455.[期刊] 
题  名：梯度基质刚度依赖的神经生长锥趋向性移动
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P167-168;
摘  要：梯度基质刚度在神经的生长、发育和再生过程中起到重要的作用,是神经细胞轴突趋向性生长的主要驱动力。但是目前神经细胞是如何感知梯度刚度基质的机制尚不明确,同时神经细胞轴突及其末端生长锥在这一力敏感过程中的作用仍不明确。神经细胞与成体细胞的力敏感行为明显不同。例如,神经细胞轴突倾向于朝向软基质移动,而大多数成体细胞则倾向于朝向硬基质迁移。目前仍无法利用现有实验手段揭示以上不同种类细胞呈现异质性的原因。因此,本研究建立了神经生长锥梯度刚度感知力学生物学模型,希望通过理论模型揭示以上问题。力学生物学模型主要包括:神经生长锥丝状伪足黏附动力学模型和轴突粘弹性-主动收缩模型,整合的力学生物学模型包含了轴突、生长锥和基质相互作用。模型结果表明,基质刚度梯度值及基质刚度梯度的初始值能对生长锥运动的产生不同的影响,进而揭示了神经细胞轴突倾向于朝向软基质移动的机理。同时,不同类型的神经元具有不同的力敏感行为,比如在相同的梯度刚度基质上,背根神经节细胞与海马神经元相比呈现更强的收缩力。模型预测结果与现有实验观察结果一致。该数学模型提供了神经细胞感知基质刚度梯度的机制,能进一步为神经损伤的生长修复治疗提供理论基础。
ISSN：1004-7220


456.[期刊] 
题  名：Sirt1阻断剪切力引起的神经细胞凋亡机制的研究
出  处：医用生物力学;2019;第A1期;P124;
摘  要：目的有研究报道高剪切力作用是导致脑积水和脑损伤的重要因素之一。Sirt1(沉默信息调节因子2相关酶1)是一个与细胞分化、衰老、凋亡和能量代谢密切相关的NAD+依赖的组蛋白去乙酰化酶。Sirt1在神经退行性疾病中有保护作用,但机制不明,并且在剪切力引起的创伤性脑损伤中是否也有保护作用?至今未见报道。因此,本研究对高剪切力损伤后的神经细胞,探索Sirt1对损伤后的神经细胞的保护机制,为进一步应用于临床修复神经损伤奠定基础。方法原代培养大鼠大脑皮层神经元于载玻片上。采用本实验室研制的流动剪切力装置,对大鼠皮层神经元进行剪切应力加载,剪切应变10 dyn/cm~2,时间4 h、8h和12 h。采用Sirt1处理损伤后的神经细胞,采用TUNEL和CCK-8检测细胞凋亡和细胞存活率情况。通过RNAi和过表达Sirt1技术,采用免疫荧光染色、PCR和WB检测Sirt1在损伤后的神经细胞中的表达等。结果剪切力10 dyn/cm2作用4 h后,Sirt1增加至峰值,随着作用时间延长表达下降,细胞存活率显著下降,细胞凋亡显著增加。RNAi和过表达Sirt1的研究结果显示,Sirt1 RNAi作用后细胞凋亡显著增加;反之过表达Sirt1后,阻断了剪切力引起的细胞凋亡,凋亡率显著下降。表明:Sirt1在剪切力引起的神经细胞凋亡中起保护作用,有望进一步应用于修复神经损伤。结论 Sirt1通过抑制剪切力引起的神经细胞的凋亡,促进神经细胞的存活率增加,从而促进损伤后的神经再生,有望进一步应用于临床修复中枢神经损伤。
ISSN：1004-7220


457.[期刊] 
题  名：拟南芥种子萌发过程中差异表达基因的识别和pre-mRNA可变剪接图谱的构建
出  处：科学通报;2019;第64卷;第36期;P3844-3855;
摘  要：种子的萌发是植物新生命的开始,也是决定植物种群更新、物种延续的关键环节和影响粮食作物产量的重要因素.种子萌发事件是一个极其复杂的过程,其调控机制至今仍未完全知晓.本文基于拟南芥种子不同萌发过程的RNA-seq测序数据,分别从基因表达和pre-m RNA可变剪接层面系统地剖析了种子萌发过程中的组学特征和调控机制.首先,通过组学数据分析方法得到拟南芥的基因表达矩阵,系统地识别了种子不同萌发阶段间的差异表达基因,并解析了其生物学功能.结果显示,随着种子的萌发,一方面大量与糖酵解、DNA合成等代谢过程密切相关的基因被激活,保证了种子新陈代谢和基本的细胞活性的重新激活;另一方面,与氧化应激胁迫响应、有毒物质响应、热响应、水响应等相关的基因活性被抑制,保证了种子能够从休眠态顺利活化.其次,使用r MATS系统描绘了种子萌发过程中各阶段的pre-m RNA可变剪接图谱,鉴定了不同萌发阶段间的差异可变剪接事件,并分析了种子萌发过程中的可变剪接特征及差异可变剪接事件的生物学功能.该工作的开展将进一步促进种子萌发过程中的调控机制的阐明,并为相关实验工作的开展提供一定的帮助.
ISSN：0023-074X


458.[期刊] 
题  名：纤维蛋白原联合血小板-淋巴细胞比率对肝癌早期复发的预测价值
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第35期;P2781-2784;
摘  要：目的 分析肝细胞癌初治患者消融术后早期(<2年)复发的独立危险因素,构建复发预测模型。方法 回顾性分析北京佑安医院2016年1至12月行消融术的81例乙肝相关性肝细胞癌初治患者,男66例、女15例,收集人口学资料、肝功能指标、肿瘤相关指标以及消融方式等信息。单因素和多因素Logistic回归分析确定独立危险因素,受试者工作特征曲线确定其预测效能。Cox比例风险回归建立预测模型,根据风险比对危险因素进行赋分,根据得分高低分为高危组和低危组。Kaplan-Meier法计算无复发生存率。结果 肿瘤个数、纤维蛋白原(Fib)、血小板-淋巴细胞比值(PLR)是肝细胞癌早期复发的独立危险因素。纤维蛋白原、PLR和Fib-PLR预测患者预后的曲线下面积分别为72.9%、71.5%和81.8%。低危组6个月、1年和2年的累积复发率分别为4.9%、7.3%和29.3%；高危组为14.6%、43.9%和78.1%,两组差异均有统计学意义(均P<0.05)。结论 肿瘤个数、纤维蛋白原和PLR三者联合可作为肝细胞癌患者消融术后早期复发的预警指标。
ISSN：0376-2491


459.[期刊] 
题  名：长链非编码RNA-AC024560.2通过靶向调控miR-30a-5p对前列腺癌细胞增殖和侵袭的影响
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第26期;P2042-2046;
摘  要：目的 探讨长链非编码RNA-AC024560.2转染对miR-30a-5p表达的调控作用及对前列腺癌细胞增殖和侵袭的影响。方法 qRT-PCR检测2017年3月至2018年1月武汉市中心医院泌尿外科16例前列腺癌组织及癌旁组织、人前列腺癌细胞株及正常前列腺上皮细胞中AC024560.2表达量。以表达量最低的细胞为转染对象,前列腺癌细胞分为对照组(转染阴性对照质粒)和实验组(转染携带AC024560.2的质粒)。生物信息学预测AC024560.2可能的靶基因。qRT-PCR检测转染后细胞中AC024560.2和靶基因的表达量。Western印迹检测下游靶蛋白的表达。MTS法和Transwell侵袭实验分析细胞增殖和侵袭能力。结果 前列腺癌组织和癌旁组织中AC024560.2表达量分别为1.95±0.22和3.87±0.23(t=6.09,P<0.01)。与正常前列腺上皮细胞相比,前列腺癌细胞株中AC024560.2表达量均显著下降(P<0.05),其中C4-2B细胞株中下降最明显(P<0.01)。生物信息学预测显示,AC024560.2可靶向结合miR-30a-5p,miR-30a-5p可靶向结合沉默信息调节因子1(SIRT1)mRNA。实验组中AC024560.2表达量显著上升(P<0.01),miR-30a-5p表达量显著下降(P<0.01),SIRT1 mRNA和蛋白表达量显著上升(P<0.01)。转染AC024560.2后,实验组细胞增殖能力从第2天开始明显降低(P<0.05)。对照组和实验组C4-2B细胞的侵袭数分别为130.90±14.54和43.77±10.01(t=4.94,P<0.01)。结论 AC024560.2在人前列腺癌中呈低表达,可能通过调控miR-30a-5p和SIRT1基因的表达,抑制前列腺癌细胞的增殖和侵袭能力。AC024560.2可能成为治疗前列腺癌的潜在靶点。
ISSN：0376-2491


460.[期刊] 
题  名：基于iTRAQ技术的碘难治型甲状腺癌与分化型甲状腺癌的比较蛋白质组学研究
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第24期;P2425-2429;
摘  要：目的寻找碘难治型甲状腺癌和分化型甲状腺癌之间的差异蛋白,探讨碘难治型甲状腺癌发生的机制,探索可能的核素分子治疗靶点。方法收集2018年6月至2019年3月本科收治的碘难治型甲状腺癌和分化型甲状腺癌患者颈部转移淋巴结各3例,利用iTRAQ技术联合质谱分析得到差异蛋白,并通过生物信息学方法对差异蛋白进行GO功能注释、KEGG通路分析,并利用TCGA、TCPA数据库对部分差异蛋白进行验证。结果鉴定得到的差异蛋白共665个,其中显著上调的蛋白327个,显著下调的蛋白338个。ECM1、CHI3L1、LAMA5、14-3-3 eta、CDC42、RAC2、MYL9等差异蛋白广泛参与肿瘤血管生成、侵袭转移及细胞失分化过程。同时,差异蛋白富集于包括代谢通路、黏着斑及其他多条信号通路。结论碘难治型甲状腺癌和分化型甲状腺癌的差异蛋白较多,其主要功能涉及调节转运体活性及酶活性等,参与细胞代谢等多个生物过程。ECM1、CHI3L1及CDC42通过与MAPK通路中部分蛋白相互作用促进肿瘤发展,可能成为核素治疗的潜在靶点。
ISSN：1000-5404


461.[期刊] 
题  名：基于加权基因共表达网络分析（WGCNA）探讨龙葵抗肺腺癌功能基因模块及生物标记识别研究
出  处：中草药;2019;第50卷;第24期;P6073-6083;
摘  要：目的 采用加权基因共表达网络分析(WGCNA)法探讨龙葵抗肺腺癌的潜在生物靶标。方法 基于中药系统药理学技术平台(TCMSP)及文献检索,以口服利用度(OB)、类药性(DL)构建龙葵活性成分数据库,采用DRAR-CPI服务器反向模拟分子-靶蛋白对接龙葵预测成分可能的作用靶标,并结合WGCNA挖掘在美国国立生物技术信息中心(NCBI)的GEO数据库中的GSE10072数据集得到共表达基因模块,并与龙葵预测靶标匹配映射,得到龙葵潜在抗肺腺癌靶点。将预测靶标与抗肺腺癌基因分别利用生物学信息注释数据库(Metascape)进行GO生物学过程富集分析和KEGG通路富集分析,并用STRING数据库结合Cytoscape软件可视化龙葵潜在抗肺腺癌靶点蛋白相互作用网络并进行网络拓扑学分析,同时构建龙葵活性成分-抗癌靶点-通路网络,探讨龙葵抗癌作用的机制。并通过UALCAN及KaplanMeierplotter数据库分析关键基因在肺腺癌组织中转录水平的变化,通过KM plotter分析关键基因与肺腺癌患者预后的关系。结果 共收集龙葵活性成分9个,包括皮树脂醇、谷甾醇、薯蓣皂苷元、辣茄碱、槲皮素、α-茄碱、澳洲茄碱、澳洲茄边碱、澳洲茄胺,预测成分作用靶标271个,筛选龙葵潜在抗癌靶点41个,其潜在调控通路包括癌症通路、PI3K-Akt信号通路、化学物致癌作用、癌症的中心碳代谢等通路。由蛋白互作网络分析可得关键基因为EGFR、CASP8、HPGDS、FYN,且证实高表达的EGFR和CASP8、低表达的HPGDS及FYN与肺腺癌患者不良预后紧密相关。结论 龙葵抗肺腺癌具有多成分、多靶点、多途径作用的特点,为其抗癌物质基础及作用机制的阐明提供了科学依据。
ISSN：0253-2670


462.[期刊] 
题  名：小麦主要过敏原CM16线性B细胞表位的预测及初步鉴定
出  处：食品科学;2019;第40卷;第24期;P136-141;
摘  要：目的:探究小麦主要过敏原α-淀粉酶/胰蛋白酶抑制剂CM16的线性B细胞表位。方法:通过提取小麦蛋白粗提物,进行体外模拟胃肠道消化,发现小麦过敏原中具有消化抗性的α-淀粉酶/胰蛋白酶抑制剂CM16的片段;进一步通过生物信息学方法分析CM16的一级氨基酸序列、二级结构,并通过同源建模确定CM16的三级结构。结果:利用生物信息学法预测出CM16的4条线性B细胞表位后,结合质谱得到的抗消化肽段信息进行比对分析,发现其中2条肽段存在部分重合,也证明了生物信息学分析鉴定过敏原线性B细胞表位方法的可行性和应用性。结论:通过生物信息学预测小麦过敏原CM16线性B细胞表位有助于进一步认识小麦过敏原,对小麦过敏原的识别和检测具有重要的参考和借鉴作用。
ISSN：1002-6630


463.[期刊] 
题  名：桃GRAS家族全基因组鉴定与响应UV-B的表达模式分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第24期;P4567-4581;
摘  要：【目的】GRAS基因家族成员在调节植物生长发育中发挥着关键作用。通过生物信息学分析GRAS在桃基因组中的分布、结构及进化,研究家族成员在不同组织中的表达特异性及其对UV-B的响应,解析GRAS基因家族的生物学功能。【方法】对设施油桃‘中油5号’(Prunus persica var. nectarina cv. Zhongyou5)补充适量UV-B(Ultraviolet-B)剂量,利用Plant TFDB数据库鉴定桃GRAS基因家族成员。采用Clustal W、MEGA6.0、ProtParam tool、MCScanX、Circos、SMART、NCBI-CDD、ExPASy、GSDS和MEME等软件构建系统进化树,绘制染色体定位图,预测蛋白的相对分子质量与等电点等理化性质等,分析GRAS基因家族成员在不同组织中的表达模式,利用qRT-PCR技术检测桃GRAS在UV-B处理下的表达情况。【结果】从桃全基因组中鉴定出48个GRAS转录因子家族基因,构建系统进化树将这48个成员分为9个亚家族,PpGRAS在桃的8条染色体上呈不均匀分布。对GRAS基因家族进行理化性质分析发现,其蛋白平均长度为590.52 aa,等电点在4.36—7.56。GRAS家族基因结构分析表明,有40个基因不含内含子,8个基因含有1个内含子。保守元件分析显示,GRAS家族包含20个保守元件,其中Motif 2和4在GRAS的家族中高度保守,同一个亚家族成员含有相同的保守元件,其可能具备相似的功能。然而,有些亚家族成员的表达模式不同,这可能与其保守基序之外的序列有关。PpGRAS在不同组织中具有不同的表达模式。叶片中PpGRAS5经UV-B处理后上调表达最显著,而有多达15个基因表达量呈现下调。果实中PpGRAS13经UV-B处理后上调表达,但有9个基因表达下调。韧皮部中,UV-B处理后有14个基因上调表达,而PpGRAS16经处理后在韧皮部中表达下调最明显。【结论】从桃基因组中共鉴定出48个GRAS基因家族成员,分布于8条染色体上;多数PpGRAS能响应UV-B处理,但在不同组织中的表达不尽相同。
ISSN：0578-1752


464.[期刊] 
题  名：四种不同碳同化途径植物的NADP-苹果酸酶基因家族分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P7969-7978;
摘  要：NADP-苹果酸酶（NADP malic enzyme, NADP-ME）是苹果酸代谢通路中的关键酶,由一个小的基因家族编码,进化关系复杂。因此,本研究以四种光合碳同化途径（C<sub>3</sub>, C<sub>3</sub>-C<sub>4</sub>中间型, C<sub>4</sub>和CAM植物） 15种植物的48个NADP-ME序列为研究对象,通过生物信息学软件对它们的基因特性及系统进化关系进行分析和预测,以解析该家族的基因特性及揭示C<sub>3</sub>-C<sub>4</sub>中间型植物同C<sub>3</sub>和C<sub>4</sub>植物之间的进化关系。结果表明,所有氨基酸序列都含有5个保守区域,其中C<sub>3</sub>植物保守位点发生差异的序列个数相对较少;C<sub>3</sub>、C<sub>4</sub>和CAM代表性植物中,NADP-ME基因家族亚细胞定位在细胞质多于叶绿体,中间型与之相反;所有NADP-ME基因所编码的蛋白都是没有信号肽和跨膜结构域的亲水性蛋白;α螺旋和不规则卷曲是构成NADP-ME蛋白二级结构的主要元件;这些序列被划分为四种类型,第Ⅰ类是双子叶植物质体型,第Ⅱ类是双子叶植物胞质型,第Ⅲ类包括单子叶植物质体型和胞质型,第Ⅳ类是其它类型。中间型植物的NADP-ME序列分布在所有类型中（Ⅰ类,Ⅱ类,Ⅲ类和Ⅳ类）,CAM植物NADP-ME归属于Ⅳ类。本研究对四种碳同化类型植物的NADP-ME进行综合分析,为深入探究揭示NADP-ME复杂的进化关系以及NADP-ME的功能提供参考。
ISSN：1672-416X


465.[期刊] 
题  名：转录组测序技术在药用植物研究中的应用
出  处：中草药;2019;第50卷;第24期;P6149-6155;
摘  要：转录组测序技术是一种新发展的转录组学研究方法。在物种基因组信息未知的情况下,进行测序得到遗传信息,转录组测序技术是很重要的分子生物学方法,已经被广泛应用于各个研究领域。而药用植物遗传信息匮乏,对药用植物的转录组进行测序在基因组学是比较活跃的领域,可以了解植物的基因表达并分析其功能和调控机制。对药用植物的转录组学研究有助于解决遗传育种、筛选优良抗性基因等问题。介绍了转录组测序的发展,并从功能基因挖掘和次生代谢产物途径探索等方面综述了近年来转录组测序在药用植物研究中的应用,为药用植物的研究提供了更多基础数据。
ISSN：0253-2670


466.[期刊] 
题  名：1 株来源于茅台酒酿造过程宛氏拟青霉MTDF-01的全基因组测序及分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第24期;P185-192;
摘  要：为深入了解宛氏拟青霉(Paecilomyces variotii)在酱香型白酒生产过程中代谢机理,为今后进一步挖掘及调控P. variotii在白酒酿造过程中代谢提供必要生物信息学基础。通过PacBio RS II测序平台对P. variotii MTDF-01进行全基因组测序,并且对测序数据进行基因组组装、基因预测和功能注释、碳水化合物基因预测、次级代谢产物合成基因簇预测,以及与已报道全基因组序列的分离于土壤中的耐甲醛P. variotii No.5进行比较基因组分析和共线性分析。基因组拼接得到19个基因组骨架和19个重叠群,总长度为30 833 540 bp,GC平均含量为47.46%。基因组中预测到8 815个基因、5 044个简单重复序列,221个tRNA,49个rRNA。总共注释基因8 662个,其中淀粉和纤维素水解酶基因分别有60个和165个,次级代谢产物合成基因簇23个。P. variotii MTDF-01与P. variotii No.5基因组存在翻转、异位等基因组重排,两者基因组共存在16 414处单核苷酸碱基突变,其中有525个碱基缺失,335个碱基插入,15 554个单碱基替换。本研究利用PacBio RS II测序平台获得了P. variotii MTDF-01的全基因组信息,并且分析P. variotii MTDF-01的潜在功能,为深入了解P. variotii在白酒生产过程中的代谢机理提供了遗传信息基础,对今后酱香型白酒中风味和健康物质的调控研究具有重要意义。
ISSN：1002-6630


467.[期刊] 
题  名：数学模型对脑肿瘤进展与转归预测作用研究进展
出  处：中国肿瘤临床;2019;第46卷;第24期;P1282-1285;
摘  要：转化医学(translational medicine)是将基础研究成果和临床实际问题有机结合起来的新兴学科,注重不同学科之间的交叉和不同领域同行之间的交流协作,目的是将基础发现应用于临床,造福更多患者。数学模型是目前一个新兴的概念,旨在通过先进的统计学手段,汇总临床和基础研究中可以得到的某些变量,在一定特定区间内设计出能够反映临床信息的函数,该函数与真实的临床参数有一致性与吻合性。随着转化医学和生物信息学技术的发展,数学模型正广泛地运用于临床,其在肿瘤的诊断、生长预测、侵袭发展、预后等方面均有应用。脑肿瘤是神经外科常见的疾病,恶性脑肿瘤的预后极差,是患者健康和社会的巨大威胁与负担。本文将对数学模型在脑肿瘤进展和转归中的应用作一综述,旨在强调数学模型在转化医学中的作用,让更多研究者了解数学模型在脑肿瘤中发展现况。
ISSN：1000-8179


468.[期刊] 
题  名：‘宁杞1号’与‘宁杞3号’S-RNase基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P8050-8057;
摘  要：本研究通过‘宁杞1号’和‘宁杞3号’S-RNase基因全长序列的克隆和荧光定量表达分析,为分子手段调控宁夏枸杞自交不亲和性状提供了参考,为‘宁杞1号’自交亲和的分子机理研究以及自交亲和品种的选育提供科学依据。以‘宁杞1号’和‘宁杞3号’为试材,利用特异性PCR扩增技术,从花柱基因组DNA中克隆S-RNase基因全长,并进行生物信息学分析;运用实时荧光定量(qRT-PCR)技术分析S-RNase表达量的变化。克隆到S-RNase基因,暂分别命名为S-BARB2n和S-BARB8n,两者cDNA全长为672 bp,编码223个氨基酸,二者均属于RNase T2基因家族。预测2个S-RNase蛋白的二级结构均以无规则卷曲、α-螺旋和延伸链等组成。随着花柱的发育S-RNase表达量呈上升趋势。获得两个S-RNase基因的全长序列和不同发育阶段花柱S-RNase的表达量。
ISSN：1672-416X


469.[期刊] 
题  名：水曲柳(Fraxinus mandshurica)COR413基因的克隆及表达模式分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P8065-8071;
摘  要：冷调节基因(cold-regulating gene, COR基因)对植物受低温胁迫后提升其低温耐受性起重要作用。本研究以水曲柳为材料,克隆得到一个COR基因,序列比对后,命名为FmCOR413,编码区全长631 bp,共编码209个氨基酸。生物信息学分析可知其含有一个WCOR413保守结构域,属于WCOR413超家族中的一员。同源比对结果显示,FmCOR413基因碱基序列与15个物种序列同源性在95%～77%之间,与油橄榄的同源性最高为95%。荧光定量PCR显示该基因的表达具有节律性;在低温胁迫后,节律性被打破,基因表达量相对于常温有显著提高,通过分析可知COR413的节律性与植物低温耐受性有很大关联。测定4℃低温处理的水曲柳叶片的叶绿素含量、丙二醛(malondialdehyde, MDA)含量、超氧化物歧化酶(superoxide dismutase,SOD)活性、过氧化物酶(peroxidase, POD)活性,得到叶绿素含量降低3.9%、MDA含量升高5.8%、SOD活性升高7.4%、POD活性升高75.5%的结果。研究结果为探明该基因在水曲柳响应低温胁迫的过程中的功能和机制提供了参考,同时为水曲柳低温耐受性的分子改良提供了依据。
ISSN：1672-416X


470.[期刊] 
题  名：基于超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱技术的参松养心胶囊化学成分研究
出  处：中草药;2019;第50卷;第24期;P5930-5940;
摘  要：目的采用超高效液相色谱-四极杆/静电场轨道阱高分辨质谱（UHPLC-Q-OrbitrapHRMS）建立一种快速识别参松养心胶囊中多种化学成分的定性分析方法。方法主要通过先进的UHPLC-Q-OrbitrapHRMS技术捕捉未知化合物的精确相对分子质量及多级碎片离子信息,同时与对照品的相对保留时间和质谱数据信息进行比对,并结合相关参考文献以及Mass Bank、ChemicalBook等网络数据库信息从而实现对未知物的准确快速定性。结果共鉴定出54种化学成分,主要包括酚酸类、黄酮类、萜类、醌类、生物碱类及其他类化学成分。结论建立的方法可系统、快速、准确地识别参松养心胶囊中的多种化学成分,鉴定得到的各类化学成分基本可涵盖组方中各药材的主要成分,为其药效物质基础研究、质量控制及进一步临床应用等提供了科学的理论依据。
ISSN：0253-2670


471.[期刊] 
题  名：加强分子生物学研究，促进苹果产业持续发展
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第23期;P4320-4321;
摘  要：随着高质量苹果多品种基因组全序列及重测序数据不断涌现,其对苹果乃至蔷薇科作物分子育种产生十分重要的影响<sup>[1-5]</sup>,也昭示苹果分子生物学研究步入后基因组时代。如何基于基因组所提供的信息,发展和利用新的技术手段,如最新的基因编辑技术,在全基因组水平上全面分析基因的功能至关重要<sup>[6]</sup>。同时
ISSN：0578-1752


472.[期刊] 
题  名：苹果乙烯响应因子MdERF72对非生物胁迫的响应
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第23期;P4374-4385;
摘  要：【目的】乙烯响应因子(ethylene response factor,ERF)是植物特有的一类转录因子,参与植物根系形成、下胚轴伸长、果实成熟、器官衰老等生长发育过程,在调节植物生物和非生物胁迫反应及果实品质过程中发挥着至关重要的作用。克隆苹果乙烯响应因子MdERF72,通过表达分析和转基因功能分析,研究其在抵御非生物胁迫过程中的功能,为探索MdERF72在植物生长发育过程中的功能提供理论依据。【方法】以‘王林’苹果(Malus×domestica Borkh.)愈伤组织为试材,利用RT-PCR技术克隆MdERF72,利用生物信息学方法分析其编码氨基酸序列组成、蛋白质理化性质、亲缘关系、空间结构等,并利用MEGA5.0构建系统进化树,与拟南芥ERF-B2亚家族进行蛋白序列同源性分析;利用实时荧光定量PCR技术探明其在苹果组织中的表达和果实发育时期的时空表达特征;同时利用实时荧光定量PCR技术检测‘嘎拉’苹果组培苗中MdERF72对ACC、NaCl以及低温的响应;构建基因的过表达载体,通过农杆菌介导的遗传转化获得稳定遗传的过表达苹果愈伤组织;检测NaCl以及低温处理后,野生型和转基因苹果愈伤组织的鲜重、丙二醛含量、电导率、过氧化氢含量以及超氧阴离子含量的差异。【结果】MdERF72位于苹果第13号染色体上,该基因存在1个ERF家族特有的AP2/ERF结构域。进化树分析结果显示,MdERF72与拟南芥AtERF72序列同源性较高,都属于ERFs家族的B2亚家族。氨基酸理化性质分析表明,MdERF72编码253个氨基酸,预测其蛋白质分子量为27.61 kD,等电点(pI)为5.10。另外,亲疏水预测结果显示MdERF72疏水部分大于亲水部分,表明其属于疏水性蛋白。磷酸化位点分析显示,MdERF72只有苏氨酸磷酸化位点,表明该蛋白可能受到磷酸化作用的调控。MdERF72启动子序列中含有与茉莉酸(JA)、生长素及干旱信号相关的顺式作用元件。MdERF72是乙烯正调控转录因子,在苹果的各组织中均有表达,在果实和茎中表达量相对较高;并且在果实中随着果实的成熟,表达量逐渐升高。苹果组培苗中MdERF72的表达明显受到高盐和低温的诱导。过量表达MdERF72的苹果愈伤组织在高盐和低温胁迫处理下,生长势明显比野生型对照强,电导率,丙二醛、过氧化氢、超氧阴离子的含量都低于野生型,表明MdERF72提高了对盐和低温胁迫的抗性。【结论】MdERF72在响应高盐、低温胁迫过程中发挥着重要的正调控作用,过表达MdERF72可以提高苹果愈伤组织对高盐和低温胁迫的抗性。
ISSN：0578-1752


473.[期刊] 
题  名：小粒野生稻OmSKP1基因的克隆与功能初探
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7641-7648;
摘  要：S期激酶相关蛋白1 (SKPl)是E3泛素蛋白连接酶SCF复合物的核心组成元件。为探索水稻中SKP1蛋白的功能,本研究从小粒野生稻(Oryza minuta)中克隆了OmSKP1基因,获得了该基因的全长CDS。生物信息学分析结果表明,Om SKP1具有典型的SKP1蛋白结构域,是一个亲水性蛋白。农艺性状分析结果表明,OmSKP1过表达转基因水稻植株的株高、穗长、每穗实粒数、千粒重均低于背景材料日本晴(NPB),但其有效穗数高于NPB。稻瘟菌接种试验表明,OmSKP1过表达转基因水稻植株相对于对照日本晴表现出更感病的表型。本研究为野生稻OmSKP1基因功能的深入解析提供科学依据。
ISSN：1672-416X


474.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探索射麻止喘液治疗哮喘的作用机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第23期;P187-195;
摘  要：目的:运用网络药理学探讨射麻止喘液治疗哮喘的潜在机制。方法:利用中药分子机制的生物信息学分析工具、中药系统药理数据库和分析平台查找射麻止喘液的成分及其靶点,从比较毒理基因组学数据库(CTD)获取与哮喘相关的基因;将射麻止喘液-基因和哮喘-基因的数据集导入Draw Venn Diagram进行交集分析,得出射麻止喘液-哮喘-基因数据集;使用String 11. 0进行射麻止喘液-哮喘-基因数据集的蛋白质-蛋白质相互作用(PPI)分析,运用Cytoscape 3. 6. 1进行可视化,用其插件MCODE分析重要模块;采用DAVID 6. 8分析射麻止喘液-哮喘-基因的通路富集和生物学过程。结果:获得射麻止喘液399个化合物与2 099个潜在的靶点;同时检索出98个与哮喘相关靶点;应用交集和PPI分析筛选出45个共同基因和关键基因16个,包括转化生长因子-β1,血红素氧合酶-1,白细胞介素-4等;富集分析显示射麻止喘液和哮喘的共同生物学过程与炎症反应、气道的收缩与重塑、细胞增殖与凋亡等相关,共同生物学通路包括肿瘤坏死因子信号通路、免疫球蛋白E(Ig E)的高亲和力受体信号通路、核转录因子-κB信号通路、核苷酸结合寡聚化结构域样受体信号通路等。结论:射麻止喘液是通过多靶点、多通路治疗哮喘,可为其深入研究和临床应用提供参考。
ISSN：1005-9903


475.[期刊] 
题  名：玉米SPP基因家族的全基因组鉴定及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7649-7656;
摘  要：磷酸蔗糖磷酸酶(sucrose-phosphate phosphatase, SPP)是蔗糖生物合成途径中的关键酶,其主要作用是将蔗糖-6-磷酸水解成蔗糖。本研究利用生物信息学手段从玉米基因组中鉴定了2个SPP家族基因,命名为ZmSPP1和ZmSPP2,并从系统发育关系、蛋白结构域、基因结构和表达模式等方面分析了该基因家族的特征。结果发现,ZmSPP基因在基因结构上存在明显差异,但其编码蛋白的理化性质高度相似,并且均含有S6PP结构域和S6PP_C结构域。表达谱分析显示,ZmSPP在玉米各组织中均有表达,但ZmSPP1的表达水平显著高于ZmSPP2,这暗示ZmSPP1可能在玉米蔗糖-6-磷酸水解过程中扮演重要作用。进一步分析授粉阻断后的叶片RNA测序数据,结果表明阻断授粉可以抑制玉米叶片中ZmSPP1基因表达,但不影响ZmSPP2基因表达。本研究将为进一步解析玉米ZmSPP基因的功能提供重要依据。
ISSN：1672-416X


476.[期刊] 
题  名：苹果NLP（Nin-Like Protein）转录因子基因家族全基因组鉴定及表达模式分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第23期;P4333-4349;
摘  要：【目的】探究苹果NLP转录因子全基因组特征与表达模式,以便更深入地了解其结构特点与作用机制。【方法】基于本地BLAST数据库和Pfam数据库两大数据库,运用blastp和hmmsearch两种查询策略,对苹果全基因组范围内的NLP转录因子家族成员进行鉴定。经过严格筛选与确认后,对搜索结果进一步展开分析,主要分为3部分,包括NLP蛋白分析、NLP分析与苹果NLP表达分析,其中ProtParam、Clustal Omega、MEGA7、MEME 5.0.2、SOPMA、Phyre2、WoLF PSORT、STRING等程序或软件用于蛋白质分析,基因分析使用MG2C、GSDS 2.0、PlantCARE、psRNATarget等在线工具,对于苹果NLP表达情况利用qRT-PCR进行定量检测。【结果】从苹果全部蛋白数据库中共筛选出6个NLP成员,系统进化分析可将它们分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ三类;蛋白二级结构以无规则卷曲为主,其次是α-螺旋,占比最小的是β-转角;亚细胞定位预测均定位于细胞核中,符合转录因子的特征;染色体定位显示5个基因(MDP0000584547除外)定位于4条染色体上;启动子分析发现大量与激素和逆境响应相关的顺式作用元件,暗示它们可能参与到激素和逆境信号的调控过程中,此外还识别到一个响应氮的GCN4作用元件,进一步说明该类转录因子与氮素有密不可分的关系;通过定量检测揭示苹果NLP家族在茎、叶等组织高表达的特征模式,并且表达分析结果也证实苹果NLP响应氮饥饿、干旱胁迫等。【结论】通过对苹果全基因组的分析,共识别6个NLP转录因子,对6个基因的结构与蛋白保守域分析,发现它们之间具有极高的相似性、保守性,同时又存在差异。类比拟南芥NLP蛋白的关联网络,推测与拟南芥NLP7同源性最高的MDP0000132856可能也具有复杂的功能。
ISSN：0578-1752


477.[期刊] 
题  名：巴西蕉WRKY转录因子的鉴定及其枯萎病胁迫下的表达
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7700-7705;
摘  要：为了明确巴西蕉与香蕉枯萎病菌互作过程中WRKY转录因子的作用,对巴西蕉与香蕉枯萎病菌互作2 d的转录组中WRKY基因的表达量进行分析。结果表明,在互作过程中筛选到log值大于1的基因有55个,1个基因是上调表达的,其余是下调表达。55个基因中第Ⅰ类家族包含5个基因;Ⅱa亚家族中包含8个基因,Ⅱb亚家族中包含5个基因,Ⅱc亚家族中包含13个基因,Ⅱd亚家族中包含7个基因,Ⅱe亚家族中包含3个基因;第Ⅲ类家族中包含14个基因。55个基因在根中的表达量均大于在叶和果中的表达量。选取MaWRKY003、MaWRKY010、MaWRKY063和MaWRKY075四个差异显著的基因进行荧光定量PCR分析,结果表明与转录组数据结果趋势一致。对4个基因的启动子进行分析,发现4个基因启动子中所包含的元件不同,MaWRKY003、Ma WRKY063和MaWRKY075基因启动子中含有响应与病相关的激素响应元件,而MaWRKY010基因启动子中没有响应与病相关的响应元件,推测MaWRKY003、MaWRKY063和MaWRKY075三个基因可能是通过激素途径来响应香蕉枯萎病菌,而MaWRKY010可能是通过其他途径来响应香蕉枯萎病菌。以上结果表明MaWRKYs基因在巴西蕉与枯萎病菌互作过程中下调表达可能是巴西蕉易感枯萎病的原因之一。
ISSN：1672-416X


478.[期刊] 
题  名：白木香转录因子AsWRKY25的分子克隆与表达分析
出  处：中国药学杂志;2019;第54卷;第23期;P1919-1925;
摘  要：目的克隆和表达白木香（Aquilaria sinensis）转录因子基因AsWRKY25并进行特性分析,为深入研究其生物学功能奠定基础。方法以白木香愈伤组织总RNA反转录的cDNA为模版,采用聚合酶链式反应技术（PCR）克隆基因CDS全长;通过生物信息学工具和软件分析编码蛋白的生物学特性,通过组织特异性表达分析不同组织中的基因表达模式。构建pET-28aAsWRKY25原核表达载体,在大肠杆菌BL21 （DE3）中进行原核诱导表达及鉴定。结果从白木香愈伤组织中克隆到了AsWRKY25转录因子基因,其CDS全长1 728 bp,编码575个氨基酸;该序列密码子优化后连接到pET-28a表达载体中,在大肠杆菌BL21（DE3）中成功诱导表达,其适合诱导条件为1 mmol·L<sup>-1</sup>IPTG,37℃连续培养6 h。组织表达分析结果表明,AsWRKY25在白木香的沉香层中的表达量最高,在根、茎、枝中的表达量最低。结论成功克隆并表达了白木香WRKY类转录因子As WRKY25,该转录因子可能参与了沉香的伤害诱导形成过程。
ISSN：1001-2494


479.[期刊] 
题  名：木薯MeCPN20基因的克隆及其干旱胁迫下的表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7669-7675;
摘  要：CPN20不仅是CPN60的共伴侣蛋白,可以辅助CPN60帮蛋白质进行正确折叠,还具有多种独立于分子伴侣之外的功能。为了研究木薯中CPN20基因的分子功能,利用同源克隆的方法从木薯品种‘新选048’中克隆到CPN20基因,命名为MeCPN20,该基因的cDNA全长为1 101 bp,其中开放阅读框(open reading frame, ORF)为771 bp,编码256个氨基酸。生物信息学分析表明,MeCPN20蛋白含有2个串联的cpn10结构域,与同属大戟科的橡胶树、蓖麻和麻风树的CPN20蛋白亲缘关系较近,同源性分别为92%、89%和89%。荧光定量PCR分析表明,随着干旱程度的增加,MeCPN20基因的表达量呈逐渐上升的趋势。本研究结果为后期深入分析MeCPN20基因的功能提供理论基础。
ISSN：1672-416X


480.[期刊] 
题  名：花魔芋NBS-LRR类抗病基因同源序列的分离及分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7721-7726;
摘  要：分离和分析花魔芋的抗病基因同源序列(resistance gene analogs, RGAs),为魔芋抗病相关基因的克隆和分析提供了机遇。本研究利用生物信息学手段,参考已知植物抗病基因的NBS-LRR类保守结构域筛选并合成了4对简并引物,从花魔芋的基因组DNA中扩增出4条NBS-LRR类抗病基因同源序列。序列分析表明,这4条RGAs序列均不同程度地含有NBS保守域的典型特征。Blast X分析发现,获得的4条魔芋RGAs与已知植物RGAs的氨基酸序列相似性为55%～76%。同源进化分析表明,这些魔芋RGAs均属于non-TIR-NBS-LRR类且可以分成3个亚类。本研究通过分子克隆技术获得花魔芋的抗病基因同源序列,为利用同源克隆技术克隆魔芋抗病基因作出探讨,为培育抗病新品种及抗病转基因育种提供参考。
ISSN：1672-416X


481.[期刊] 
题  名：人参BZR1基因克隆及植物表达载体构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7744-7749;
摘  要：油菜素内酯是一种天然植物激素,广泛参与植物生长、发育和响应环境的过程,BZR1是油菜素内酯信号转导途径中重要的转录因子。为研究人参BZR1基因在人参形态形成中的作用,对不同形态人参进行转录组测序分析其差异形成机制,利用RT-PCR方法,从人参中克隆BZR1基因,对其进行序列分析并构建植物表达载体。结果表明,成功克隆人参BZR1基因,命名为PgBZR1。经生物信息学分析,该基因全长966 bp,编码含321个氨基酸,理论相对分子质量34.5 kD,理论等电点为9.06,是一种碱性蛋白。经序列比对和系统发育进化分析表明,PgBZR1基因与胡萝卜BZR1基因亲缘关系最近,一致性为83%;用PgBZR1与植物表达载体pRI201构建重组子p RI201-PgBZR1,为PgBZR1基因的功能研究及人参新品种选育提供参考。
ISSN：1672-416X


482.[期刊] 
题  名：紫苏防御素基因的克隆与分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7727-7732;
摘  要：植物防御素是抗菌肽家族的主要成员,是植物先天免疫的重要组成部分。它们在结构上相似,但序列差异较大,这决定着它们功能的多样性。通过对不同物种植物防御素的表征,可以为研究植物防御素功能多样性提供材料,为筛选出抗性优良的植物防御素基因用于改良作物品种提供帮助。本研究克隆得到了2个紫苏防御素基因,分别命名为PfPDF1、PfPDF2。生物信息学分析发现,PfPDF1、PfPDF2均属于Ⅰ类植物防御素,都具有一个保守的Knot1结构域。实时荧光定量PCR结果显示,PfPDF1、PfPDF2仅在种子中具有一定的表达。紫苏是常用的食用、药用植物,因此紫苏防御素基因在转基因作物中可能具有良好的抗菌活性以及食品安全性。
ISSN：1672-416X


483.[期刊] 
题  名：C4玉米中光呼吸铵转运蛋白候选基因的确定
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7657-7662;
摘  要：光呼吸过程在线粒体释放氨。如果氨在线粒体大量积累,会导致线粒体受损。因此,氨需要由铵转运蛋白及时从线粒体运输到叶绿体,并在叶绿体中进一步转变为谷氨酸。在C<sub>3</sub>植物中,氨在叶肉细胞中产生、转运和固定;而在C<sub>4</sub>植物中,该过程则发生在维管束鞘细胞中,即光呼吸释放出的氨发生在维管束鞘细胞的线粒体中,然后在铵转运蛋白的运输下,经维管束鞘细胞中的叶绿体膜将氨释放到叶绿体中。我们通过对C<sub>4</sub>玉米铵转运蛋白基因家族成员在维管柱鞘细胞和叶肉细胞内的表达进行比较、分析时,发现其中一个命名为ZmAMT5c的铵转运蛋白基因的表达在这两种细胞内存在明显差异,并在维管束鞘细胞的表达量明显高于叶肉细胞。进而我们对ZmAMT5c进行了深入的生物信息学和基因表达分析,发现它含有大量的跨膜螺旋,具有典型的跨膜蛋白的特征,并且该蛋白定位在叶绿体膜上,因而该基因是C<sub>4</sub>玉米中进行跨叶绿体膜运输的铵转运蛋白关键候选基因。而且该基因在玉米叶片梯度的表达与光合组织的成熟度呈正相关,呈现从叶基部到叶尖表达逐渐升高的趋势,进一步证实该基因是光呼吸过程的关键基因。另外,该基因不但响应非生物胁迫（干旱）,而且对病原菌胁迫也产生响应。鉴于国内外期刊尚未有C<sub>4</sub>植物中筛选出光呼吸铵转运蛋白基因的报道,我们首次在玉米中筛选到了光呼吸中的铵转运蛋白候选基因,这将加深科学界对C<sub>4</sub>植物光呼吸的理解,并为提高作物氨的利用率提供了新的靶标。
ISSN：1672-416X


484.[期刊] 
题  名：火龙果HuICE1基因的克隆与表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7706-7713;
摘  要：本研究以‘金都一号’红心火龙果(Hylocereus undatus)为实验材料,利用ICE序列3’端的高度保守结构域(bHLH),采用同源克隆法从火龙果果肉中分离得到一条HuICE1序列,其cDNA序列全长1 673 bp,具有一个1 596 bp的完整开放阅读框,生物信息学分析显示该基因编码的蛋白定位于细胞核,为水溶性蛋白。蛋白结构预测发现,HuICE1蛋白属MYC2型转录因子,在3’端第340～384个氨基酸含有高度保守的bHLH结构域,表明HuICE1基因属bHLH家族,还有核定位信号(NLS)区、富S区、转膜区、类泛素化(SUMO)结合位点各1个。同源性分析表明,火龙果与甜菜(Beta vulgaris)的核苷酸序列相似度最高,为85.10%。qRT-PCR表达分析表明,在火龙果各个组织中HuICE1均有表达,说明该基因是组成型表达,此研究为后续研究火龙果抗逆机制提供理论依据。
ISSN：1672-416X


485.[期刊] 
题  名：柱状苹果Co基因的筛选与候选基因分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第23期;P4350-4363;
摘  要：【目的】柱状苹果是一种特殊的矮生突变类型,其节间短、短枝多、侧生分枝少、主干粗壮直立,是苹果实行矮化密植栽培的重要资源。本研究在前期Co精细定位的基础上,对定位区间的基因进行筛选,为阐明柱状苹果形成的分子机制和选育柱状苹果新品种奠定基础。【方法】以柱状苹果‘舞佳’和‘润太一号’,普通型苹果‘富士’和‘华硕’的芽、茎尖和叶片为试材,根据最新的苹果基因组以及与柱状相关的转录组信息,对Co精细定位区间27.66—29.05 Mb的基因进行注释分类,选择目标基因,查找其CDS序列,使用RT-PCR技术检测引物特异性,利用实时荧光定量PCR分析预测基因在不同组织器官中的表达特征,筛选出差异基因并将其作为候选基因。【结果】在苹果第10号染色体27.66—29.05 Mb区域内包含67个基因,其中12个为非编码RNA(ncRNA),其余为编码蛋白质的基因。根据RNA-seq分析,柱状和普通型苹果基因相对表达差异倍数在1倍以上的有25个基因,其中13个基因在柱状苹果中上调表达,12个基因在柱状苹果中下调表达。在预测的14个基因中,发现4个基因MD10G1184100、MD10G1185400、MD10G1185600和MD10G1190500在柱状和普通型苹果的主枝茎尖或侧枝茎尖中相对表达存在显著差异。其中,MD10G1184100和MD10G1185600在两个柱状苹果主枝茎尖中的相对表达量均显著高于两个普通型苹果。MD10G1185400和MD10G1190500在两个柱状苹果侧枝茎尖的表达量显著高于两个普通型苹果,而MD10G1184100在两个柱状苹果中的表达量显著低于普通型苹果。进一步对这4个候选基因进行不同组织或器官的基因表达特征进行分析,发现基因MD10G1184100在柱状苹果根部的表达显著高于其他部位,MD10G1185400和MD10G1185600在柱状苹果的侧枝茎尖中显著高表达,而MD10G1190500在柱状苹果的顶芽中显著高表达。【结论】在柱状和普通型苹果茎尖中筛选到4个表达显著差异的基因,可作为Co候选基因,为该基因的克隆和功能验证及苹果树树型定向遗传改良奠定了基础。
ISSN：0578-1752


486.[期刊] 
题  名：海南产和广东产沉香木中真菌的多样性分析
出  处：中国药学杂志;2019;第54卷;第23期;P1933-1938;
摘  要：目的研究海南产和广东产沉香木中真菌的组成及差异。方法利用Illumina HiSeq测序平台对沉香木中真菌基因组测序并进行生物信息学分析。结果海南省内各地区沉香木中真菌的菌落结构接近,广东省内沉香木的真菌菌落结构接近。广东产和海南产沉香木中真菌组成存在明显差异,海南产沉香木真菌多样性和丰富度高于广东产沉香木的真菌。子囊菌亚门Ascomycota为沉香木的优势门,担子菌亚门Basidiomycota次之。子囊菌亚门是海口、万宁、乐东、儋州和东莞沉香木真菌的优势种群,担子菌亚门是化州沉香木真菌的优势种群。伞菌纲Agaricomycetes为广州化州沉香木的优势种群。粪壳菌纲Sordariomycetes为东莞和儋州沉香木的优势种群。座囊菌纲Dothideomycetes为海口、乐东和万宁地区沉香木的优势种群。Pleosporales分别为东莞、海口、万宁和乐东地区沉香木真菌的优势目,Trechisporales为化州沉香木真菌的优势目,Polyporales为儋州沉香木真菌的优势目。Lignosphaeria为海口和万宁沉香木真菌的优势属,Perenniporia和Pyrigemmula分别为儋州和乐东沉香木真菌的优势属,Phaeoacremonium为化州和东莞沉香木真菌的优势属。不同地区沉香木的优势种群不同。结论海南产沉香木真菌多样性和丰富度高于广东产沉香木,不同地区沉香木真菌分布有差异。
ISSN：1001-2494


487.[期刊] 
题  名：桑黄HMGS基因克隆、分子特性及差异表达分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第23期;P5823-5829;
摘  要：目的 对参与桑黄三萜合成途径的关键酶羟甲基戊二酰辅酶A合酶(3-hydroxy-3-methylglutaryCoAsynthase,HMGS)进行基因全长克隆、分子特性及差异表达分析研究。方法 采用RACE技术克隆HMGS基因全长,并对其序列进行生物信息学分析;构建桑黄HMGS基因到表达载体pET-32a (+)上,转化大肠杆菌BL21 (DE3),IPTG诱导表达后SDS-PAGE检测;用荧光定量PCR的方法分析其不同发育阶段表达特性。结果 HMGS基因cDNA全长为1 930 bp,包含1个1 458 bp的完整开放阅读框,编码485个氨基酸。该基因编码蛋白的相对分子质量约为52 750,理论等电点是5.60,为亲水性蛋白,不具有跨膜结构,不含信号肽序列;系统发育分析表明,桑黄HMGS与地中海拟层孔菌Fomitiporia mediterranea中的HMGS同源性最高,属于一个分支。SDS-PAGE结果显示该蛋白的大小与预测的蛋白相对分子质量基本一致。HMGS基因的转录水平在桑黄不同发育阶段呈动态变化,该基因在菌丝体阶段的转录水平要高于原基及子实体阶段的转录水平。HMGS基因的最高转录水平出现在第14天,为对照第5天的2.33倍。结论 HMGS基因的分子鉴定为进一步解析该基因在桑黄三萜类物质合成代谢途径中的分子调控作用奠定基础。
ISSN：0253-2670


488.[期刊] 
题  名：铁皮石斛DoUAM基因克隆及转化拟南芥
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7733-7743;
摘  要：为了探究铁皮石斛阿拉伯吡喃糖变位酶(UAM)基因的功能,本研究采用RT-PCR技术从铁皮石斛叶片中克隆出阿拉伯吡喃糖变位酶基因,获得1 104 bp的ORF序列并命名为DoUAM,编码367个氨基酸,分子量大小为41.433 kD。生物信息学预测表明:DoUAM蛋白与模式植物拟南芥(AtRGP1和AtRGP2)和水稻(OsUAM1)的同源序列高度保守。Motif预测表明DoUAM含有DXD-Motif、KKXX-Like基序和一个RGP基序,三个糖基转移酶基序。系统发育分析结果显示,DoUAM与PeUAM1亲缘关系最近,并将其归类到具有自我糖基化功能的ClassⅠRGPs亚族中。蛋白三维结构预测显示,DoUAM蛋白的Ile27, Gly51,Asp88, Asp108, Ile239等残基可能与底物UDP-Sugars的糖基相互作用,Asp108、Asp109和Asp110残基可能为二价金属离子的结合位点,以提高酶的活性。通过DNA同源重组技术(Clone expressⅡ, Vazyme)将其连接到pBI121s载体上,成功构建植物表达载体pBI121s-DoUAM。利用农杆菌介导的浸花法转化到拟南芥(Col-0)中,经筛选获得6株具有卡那霉素(kan)抗性的T2代阳性转基因拟南芥植株,对6株再生植株进行PCR检测表明,目的基因已经成功整合到拟南芥基因组中。表型观察发现T2代转DoUAM基因拟南芥植株生长较对照组(WT)缓慢,尤其是根生长缓慢,叶片瘦小,分析表明DoUAM可能与植物的发育有关。对转基因拟南芥植株的总多糖含量进行检测发现,转DoUAM植株多糖含量明显高于对照组(WT),进一步分析表明铁皮石斛DoUAM基因与植物细胞多糖的合成有关。本研究结果为深入研究DoUAM基因在铁皮石斛发育过程以及多糖合成过程中可能发挥的功能和作用机制提供了帮助。
ISSN：1672-416X


489.[期刊] 
题  名：氧化石墨烯增强型表面等离子体共振光纤传感器
出  处：激光与光电子学进展;2019;第56卷;第23期;P75-82;
摘  要：提出了一种基于侧边抛磨光纤的氧化石墨烯增强型表面等离子体共振光纤传感器。以银膜为激发表面等离子体波的金属层,采用正十八硫醇作为桥连层,在银基光纤传感器表面修饰了寡层氧化石墨烯纳米膜。表层复合膜为银膜提供了钝化保护,传感器稳定性增强。在1.32～1.34RIU(RIU为单位折射率)的检测区域中,其平均灵敏度达到2252.5nm/RIU,相比于氧化石墨烯修饰前的同结构、同参数的光纤传感器,其折射率灵敏度提高了1.48倍,且器件优化指标没有因为膜层增加而大幅降低。该传感器生物分子组装效率高,可进一步应用于抗体、抗原免疫检测等领域。
ISSN：1006-4125


490.[期刊] 
题  名：玉米ZmABI4b基因的生物信息和表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7295-7299;
摘  要：ABI3/VP1家族是一类含有B3结构域的转录因子,对植物生长有强烈的调节作用,并在植物的ABA信号传导途径中发挥重要作用。本研究运用一系列生物信息学方法对C4作物玉米Zm ABI4b基因及其蛋白进行了结构及功能分析。结果分析表明,所选的Zm ABI4b基因含有DNA结合结构域,符合转录因子的特征。基因表达分析则进一步显示该基因在非生物胁迫和生物胁迫中均发挥作用。同时还发现钙调蛋白CAM1基因与Zm ABI4b基因在非生物胁迫和生物胁迫过程中存在相关性,并且CAM1在非生物胁迫中是ZmABI4b信号通路的负调控因子,而在生物胁迫中对ZmABI4b信号通路起着不同的调控作用。本次研究通过生物信息学和基因表达分析了玉米Zm ABI4b基因及钙调蛋白CAM1基因在非生物和生物胁迫诱导间的内在关系,为进一步了解植物应对生物胁迫和非生物胁迫两种不同作用机理提供参考,从而对深入理解植物应对生物和非生物胁迫机理有重要意义,同时可为提高玉米的品质和产量提供参考。
ISSN：1672-416X


491.[期刊] 
题  名：野三七鲨烯环氧酶基因的克隆及原核表达
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第22期;P147-153;
摘  要：目的:对野三七中可能参与三萜皂苷合成的关键酶鲨烯环氧酶基因(Pvf SE)进行克隆,并对其进行生物信息学分析和原核表达。方法:采用Trizol法提取野三七根的总RNA并反转录为c DNA第一链,基于野三七的转录组数据,设计Pvf SE基因序列特异性引物,克隆基因全长,利用相关软件对该基因进行生物信息学分析,构建p Mal-c2X-Pvf SE原核表达载体,在大肠埃希菌中诱导表达重组蛋白。结果:Pvf SE开放阅读框为1 887 bp,编码628个氨基酸,蛋白相对分子质量为68. 8 k Da,理论等电点为9. 28,脂肪系数为95. 18,亲水性系数为-0. 060,不稳定指数为40. 36,属于不稳定蛋白。生物信息学分析表明,Pvf SE具有2个跨膜结构域,无信号肽,可能定位在叶绿体或细胞质膜上,具有FAD/NAD(P)结合域和鲨烯环氧酶结构域,属于混合型蛋白。Pvf SE与西葫芦和芒柄花中参与三萜皂苷合成的鲨烯环化酶(Cp SE1,Cp SE3,Os SE1,Os SE2)亲缘关系较近。此外,在大肠埃希菌BL21(DE3)中成功表达Pvf SE的重组蛋白。结论:克隆得到Pvf SE基因,并在大肠埃希菌中成功表达其重组蛋白,为进一步研究Pvf SE的功能和解析野三七中三萜皂苷生物合成途径奠定了基础。
ISSN：1005-9903


492.[期刊] 
题  名：丹参转录因子SmGRAS3的克隆、亚细胞定位和表达分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第22期;P4830-4836;
摘  要：GRAS转录因子在调控植物根生长与GA信号通路中起着重要作用。该研究克隆得到了SmGRAS3基因,其开放阅读框2 247 bp,编码748个氨基酸。运用生物信息学软件对该基因编码的蛋白进行了理化性质与结构分析。该基因属于GRAS家族中的SCL9亚家族,其启动子序列主要包含光响应、胁迫响应与激素响应等元件,并可能与GA信号通路及抗逆反应相关蛋白互作。亚细胞定位显示SmGRAS3蛋白主要定位于细胞核。表达模式分析结果显示该基因的表达量在根中最高,茎中最低,光和低温均会诱导SmGRAS3的高表达。该研究为进一步探讨SmGRAS3基因在丹参根生长与抗逆过程中的作用奠定了基础。
ISSN：1001-5302


493.[期刊] 
题  名：银杏(Ginkgo biloba)GbHsp20基因家族的鉴定及系统进化分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7368-7376;
摘  要：Hsp20 (heat shock protein 20, Hsp20)是一个多样、古老和重要的基因家族,存在于所有植物中。Hsp-20有助于蛋白质折叠和防止不可逆的蛋白质聚集,从而赋予生物对高温的耐受性。银杏树是一种活化石,有自己独特的应激防御系统。但是,银杏中GbHsp20基因家族的研究目前还是一片空白。本研究借助银杏基因组数据库,以ACD结构域和分子量为基础,共鉴定了39个GbHsp20基因家族成员,并对其基因结构、基因组定位、系统发育关系和保守基序等特征进行了分析。本研究揭示了银杏和拟南芥Hsp20基因家族成员具有高度的同源性;虽然39个GbHsp20的基因结构存在差异,但蛋白序列高度保守,所有的GbHsp20中都含有基序1或2;将39个Gb Hsp20分为10亚族,每个亚族内的成员具有相似的基序分布特征。这为进一步研究GbHsp20基因家族成员的生物学功能提供一定的参考依据,同时为银杏中其他基因家族研究提供指导。
ISSN：1672-416X


494.[期刊] 
题  名：甲醇芽孢杆菌凝乳酶的重组表达及其结构特性
出  处：食品科学;2019;第40卷;第22期;P39-46;
摘  要：为进一步了解微生物凝乳酶的结构特性,根据GenBank数据库中甲醇芽孢杆菌凝乳酶(I3EB99)的氨基酸序列和大肠杆菌密码子的偏爱性,设计合成此凝乳酶的全基因序列,构建原核表达载体,通过BL21(DE3)表达其融合蛋白,将获得的融合蛋白进行His标签特异性亲和纯化,并利用生物信息学方法研究凝乳酶的三维空间立体结构。结果表明,重组表达的甲醇芽孢杆菌凝乳酶质量浓度为0.7 mg/mL,凝乳活力为(15 870±1.17)SU/g,蛋白水解活力为(263.81±0.94)U/g,凝乳活力与蛋白水解活力比值为60.16,符合干酪生产加工的要求。结构特性研究表明,经重组表达后的甲醇芽孢杆菌凝乳酶呈现疏水特性,具有跨膜结构和信号肽,二级结构中α-螺旋少于β-折叠,在分离纯化过程中结构不稳定易降解,该凝乳酶与来自甲醇芽孢杆菌的一种未知蛋白酶是同源蛋白,高级结构与PDB蛋白数据库中的模板蛋白2ra1.1.A相似度最高。通过对甲醇芽孢杆菌凝乳酶结构特性的研究,为深入分析该凝乳酶作用机理及其功能性奠定了理论基础。
ISSN：1002-6630


495.[期刊] 
题  名：基于网络药理学探讨藏药诃子治疗类风湿性关节炎的作用机制
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第22期;P2238-2245;
摘  要：目的运用网络药理学方法探讨藏药诃子治疗类风湿性关节炎(rheumatoid arthritis, RA)的活性成分-靶点及相关通路。方法利用中药系统药理学技术平台(TCMSP)查找诃子中的活性成分,利用反向分子对接服务器(DRAR-CPI)对活性成分的药理作用靶点进行预测,从美国国家生物技术信息中心(NCBI)数据库和Genecards数据库获取类风湿性关节炎的相关靶点基因;借助STRING平台构建靶蛋白相互作用网络,并通过生物学信息注释数据库(DAVID)对靶点基因本体(GO)生物过程及京都基因与基因组百科全书(KEGG)中的代谢通路进行分析,随后通过Cytoscape 3.6.1软件构建诃子活性成分-靶点-通路网络。结果通过TCMSP数据库和文献补充,从诃子中共筛选出10个活性成分,主要为酚酸类和生物碱两大类。经DRAR-CPI对接预测,共预测出47个RA靶点,其中TP53、PTGS2、TNF、IL-6、HSP90B等为关键靶点。GO富集分析和KEGG通路分析结果显示:诃子主要参与凋亡、炎症抑制以及免疫调节等生物过程,通过调控细胞凋亡和NLR、TLR、JAK-STAT和MAPK信号通路等为主的54条信号通路发挥多途径治疗RA的作用。结论诃子中的酚酸类成分(如鞣花酸)和生物碱成分(如玫瑰树碱)可能参与细胞凋亡、炎症、免疫调节等生物学过程,调控细胞凋亡通路和TLR、JAK-STAT和MAPK信号通路,发挥治疗RA的作用。
ISSN：1000-5404


496.[期刊] 
题  名：可穿戴步态辅助技术在康复养老领域中的应用
出  处：科技导报;2019;第37卷;第22期;P19-25;
摘  要：步态作为一种个体的特异性生物学信息,应用于医疗健康、运动表现和生物识别等领域。本文综述了当前的步态检测与分析技术的研究进展,及其在康复养老领域的应用。未来伴随不同疾病队列研究的步态数据累积与疾病预测模型的建立,步态检测评估将在康复养老领域具有更重要的应用价值和广泛的应用前景。
ISSN：1000-7857


497.[期刊] 
题  名：谷子NADP-ME的鉴定及其对逆境胁迫的响应
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第22期;P3950-3963;
摘  要：【目的】鉴定谷子NADP-ME家族成员,研究不同成员对非生物逆境胁迫的响应,为揭示SiNADP-ME在谷子逆境应答信号途径中的作用奠定基础。【方法】利用生物信息学方法鉴定谷子基因组中的NADP-ME家族成员。采用GSDS2.0、plantCARE、Clustalx、MEGA6.0等软件及网站ExPASy对鉴定成员蛋白和基因序列进行生物信息学分析。采用qRT-PCR方法检测SiNADP-ME在苗期不同逆境、不同生育期干旱胁迫及不同光照强度下的表达情况。【结果】谷子NADP-ME家族由7个成员组成,它们在谷子的第2、3、5、7染色体上呈不均匀分布。保守功能域分析显示7个基因都含有NADP-ME特征保守功能域。序列比对发现谷子NADP-ME成员之间序列非常保守,相似性较高,7个谷子成员序列一致性为77.30%,而不同物种NADP-ME序列之间相似性为56.52%。序列分析显示SiNADP-ME1、SiNADP-ME4、SiNADP-ME5、SiNADP-ME6序列较长,分别编码576、639、652和636个氨基酸,而SiNADP-ME2、SiNADP-ME3、SiNADP-ME7序列较短,分别编码213、265和149个氨基酸。基因结构分析显示SiNADP-ME1有2个可变剪切,SiNADP-ME5有3个可变剪切,其他基因无可变剪切。SiNADP-ME1、SiNADP-ME2、SiNADP-ME3、SiNADP-ME7含内含子较少,而SiNADP-ME4、SiNADP-ME5、SiNADP-ME6含内含子较多。蛋白参数预测显示谷子NADP-ME成员间分子量跨度较大,在161.94—725.43 kD,等电点为5.32—8.05,不稳定指数为23.01—45.01,脂肪系数介于89.19—107.77,平均疏水指数介于-0.218—0.004。亚细胞定位预测显示SiNADP-ME成员主要被定位在叶绿体、线粒体和细胞质中。顺式元件分析显示SiNADP-ME成员启动子区域主要包括激素类应答、逆境应答、光应答以及其他类生长调控相关的顺式元件。聚类分析发现谷子SiNADP-ME基因在单、双子叶植物分离之前就已存在。不同物种同源基因对在进化树中广泛存在揭示它们在进化上可能存在共同祖先,也暗示它们在某些信号通路中可能具有相似的功能。苗期逆境表达分析表明所有谷子SiNADP-ME家族基因表达量在本文应用的4种逆境胁迫下都被明显诱导。SiNADP-ME1在ABA、低温、NaCl处理后被诱导的最高相对表达量分别为对照的460.53、411.50和15.24倍;SiNADP-ME6在ABA、低温、PEG、NaCl处理后被诱导的最高相对表达量分别为对照的211.13、15.21、772.41和643.99倍。进一步分析表明SiNADP-ME1和SiNADP-ME6在拔节期、抽穗期和灌浆期干旱胁迫下表达量上调。【结论】从谷子基因组中鉴定了7个NADP-ME基因家族成员;7个成员间序列非常保守并且都含有NADP-ME基因典型特征结构域;7个谷子NADP-ME家族基因参与了植物非生物逆境应答,特别是SiNADP-ME1和SiNADP-ME6可能在ABA、盐、干旱、低温等逆境应答信号途径中起重要作用。
ISSN：0578-1752


498.[期刊] 
题  名：免疫细胞与外泌体相互作用机制的研究进展①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第22期;P2806-2812;
摘  要：免疫细胞是机体免疫系统的重要组成部分,免疫细胞与免疫细胞间或免疫细胞与其他细胞间的相互作用受到精细调控,进而保证机体免疫功能正常发挥作用。外泌体作为一种体内信息运输载体,因其具有直接将物质传递至细胞内的特性,受到研究者们的广泛关注,其在机体免疫调控过程中的作用被逐步揭示。研究发现,不同细胞来源的外泌体可以作用于免疫细胞,影响其功能,而免疫细胞自身也可以产生外泌体,调节相应细胞的功能。但由于免疫细胞种类和外泌体来源的多样性,具体作用方式和调控机制不尽相同。本文拟从外泌体与免疫细胞相互作用的角度对外泌体免疫调控相关机制进行综述,以期进一步揭示外泌体的免疫调节作用并为其在疫苗、制药、生物治疗等相关领域的应用及产品开发提供参考。
ISSN：1000-484X


499.[期刊] 
题  名：金铁锁叶绿体基因组序列及其系统发育分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第22期;P5532-5536;
摘  要：目的 解析金铁锁叶绿体基因组结构和确定其在石竹科的系统位置。方法 基于二代测序技术IlluminaHiseq平台,对金铁锁叶绿体基因组进行测序,使用生物信息学分析软件进行组装和注释,并以苋科植物千穗谷为外类群,通过RAx ML 8.2.11软件构建ML系统发育树,分析石竹科属间的亲缘关系。结果 金铁锁叶绿体基因组总长为153977bp。LSC和SSC区被2个反向重复区域IRs隔开,其大小分别为84 385、17 526、26 033 bp。除去重复后,共编码109个基因,包含75个PCGs,30个t RNA和4个r RNA基因。总的CG含量为36.5%,IR区(42.4%)GC含量明显高于LSC(34.2%)和SSC(30.1%)区。在系统进化树中,金铁锁与长萼瞿麦互为姊妹类群,且各节点的支持率较高,能够清晰反映属间的亲缘关系。结论 本研究对金铁锁叶绿体基因组结构进行了解析,并探讨了石竹科属间系统发育关系,为金铁锁种质资源综合评价、系统进化等研究提供有效的科学数据。
ISSN：0253-2670


500.[期刊] 
题  名：免疫细胞与外泌体相互作用机制的研究进展
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第22期;P2806-2812;
摘  要：免疫细胞是机体免疫系统的重要组成部分,免疫细胞与免疫细胞间或免疫细胞与其他细胞间的相互作用受到精细调控,进而保证机体免疫功能正常发挥作用.外泌体作为一种体内信息运输载体,因其具有直接将物质传递至细胞内的特性,受到研究者们的广泛关注,其在机体免疫调控过程中的作用被逐步揭示.研究发现,不同细胞来源的外泌体可以作用于免疫细胞,影响其功能,而免疫细胞自身也可以产生外泌体,调节相应细胞的功能.但由于免疫细胞种类和外泌体来源的多样性,具体作用方式和调控机制不尽相同.本文拟从外泌体与免疫细胞相互作用的角度对外泌体免疫调控相关机制进行综述,以期进一步揭示外泌体的免疫调节作用并为其在疫苗、制药、生物治疗等州关领域的应用及产品开发提供参考.
ISSN：1000-484X


1.[期刊] 
题  名：白羽王鸽卵清蛋白关联蛋白Y基因(OVALY)克隆与生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第5期;P704-708;
摘  要：旨在获得白羽王鸽(Columba livia)卵清蛋白关联蛋白Y基因(OVALY)的cDNA序列,并进行生物信息分析。研究结果显示:OVALY基因cDNA全长为2 068 bp,其中5′非编码区序列180 bp,3′非编码区序列720 bp,开放阅读框1 164 bp,编码的蛋白分子量约44.19 ku,含氨基酸残基388个(GenBank∶KX230792);与NCBI数据库中朱鹮(Nipponianippon)OVALY基因序列同源性最高(81%),与白尾鹰(Haliaeetusalbicilla)和沙鸡(Pteroclesgutturalis)OVALY基因序列的同源性分别为80%和79%。经潜在糖基化位点和磷酸化位点预测分析发现,OVALY蛋白结构中潜在糖基化位点和磷酸化位点分别为4个和22个;经CDD(conserved domain database)数据库分析发现,OVALY蛋白具有丝氨酸蛋白酶抑制剂家族的反应中心区域,属于丝氨酸蛋白酶抑制剂超家族。
ISSN：1004-1524


2.[期刊] 
题  名：微管相关蛋白tau在乳腺癌中表达及临床意义的生物信息学分析
出  处：中国普通外科杂志;2019;第28卷;第5期;P597-605;
摘  要：目的:通过生物信息学方法分析微管相关蛋白tau(MAPT)在乳腺癌中的表达及其临床意义。方法:分别从TCGA、bc-GenExMiner、GEO、Kaplan Meier Plotter等公共数据库当中下载乳腺癌中MAPT表达的数据资料,分析MAPT在乳腺癌中的表达情况及其与乳腺癌类型、治疗、预后的关系。结果:总体分析结果显示,MAPT在乳腺癌组织中表达高于正常乳腺组织(P<0.01),但分组分析显示,MAPT在恶性程度低、临床分期早、内分泌治疗敏感的乳腺癌中呈高表达,反之则相反。MAPT高表达乳腺癌对他莫昔芬敏感性更高但容易对紫杉醇耐药(P<0.01)。总体分析结果显示,MAPT高表达乳腺癌患者的总生存期与无复发生存期均长于其低表达乳腺癌患者(HR=0.65,95%CI=0.48～0.89,P<0.05;HR=2.91,95%CI=1.54～5.51,P<0.05),但分组分析显示,仅LuminalA型患者与总体结果一致,其余类型或无关或相反。结论:MAPT的表达在不同类型的乳腺癌中存在差异,且与乳腺癌的耐药与预后密切相关,在指导乳腺癌治疗和评估预后方面具有一定临床意义。
ISSN：1005-6947


3.[期刊] 
题  名：羚牛苦味受体3(Tas2R3)基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P1957-1968;
摘  要：Tas2R3是苦味受体基因家族中一个重要的成员,为了进一步了解和研究羚牛(Budorcas taxicolor)苦味受体基因的结构和功能,本研究对羚牛苦味受体3 (Tas2R3)基因进行了克隆和生物信息学分析(GenBank登录号:MG650195)。结果显示,羚牛Tas2R3基因编码区(coding sequence, CDS)序列全长951 bp,共编码316个氨基酸,以亮氨酸含量最高,谷氨酰胺含量最低。其蛋白质等电点为9.68,分子量为51.96 kD。高级结构功能预测显示,二级结构以α-螺旋为主,蛋白质为碱性、稳定的亲水性蛋白,由4个胞外区、7个跨膜区和4个胞内区组成。预测到2种类型共8个糖基化功能位点和4种类型共15个磷酸化功能位点。通过比较Tas2R3基因种间相似性发现,在偶蹄目中具有很高的同源性,羚牛与绵羊(Ovis aries)的相似性最高(0.98),与褐家鼠(Rattus norvegicus)最低(0.52)。用羚牛、绵羊等12个物种的Tas2R3基因CDS序列构建的NJ树与ME树结构一致,表明Tas2R3基因适合用于构建不同物种间的系统进化树。
ISSN：1674-568X


4.[期刊] 
题  名：香蕉条斑病毒ORF Ⅰ基因克隆及编码蛋白和同源物的生物信息学分析
出  处：果树学报;2019;第36卷;第5期;P557-566;
摘  要：【目的】探明杆状DNA病毒属病毒的ORFⅠ基因功能。【方法】本研究从香蕉条斑病毒云南分离株(BSV-YN)中克隆了BSV ORFⅠ基因,通过核苷酸和氨基酸序列分析和同源关系分析,确定了BSV-YN的分类地位;对其编码蛋白及同源物的理化性质、氨基酸序列组成、亲疏水性、跨膜区域、信号肽、亚细胞定位、磷酸化位点、同源结构域、蛋白二级和三级结构等进行预测和分析。【结果】BSV ORFⅠ基因片段大小为528 bp,编码175个氨基酸,通过核苷酸和氨基酸序列分析和同源关系分析,确定了BSV-YN属于BSGFV种。生物信息学分析表明,BSV-YN ORFⅠ及同源蛋白都是不稳定的、亲水性蛋白,以丝氨酸和苏氨酸磷酸化为主。这些蛋白二级结构主要由α-螺旋和无规则卷曲组成,无信号肽或跨膜区域。亚细胞定位预测表明,BSV-YN ORFⅠ及同源蛋白主要在细胞核分布,推测它们在病毒感染的宿主细胞核中发挥重要作用。【结论】推测BSV-YN ORFⅠ在病毒感染的宿主细胞核中参与病毒复制、转录等相关过程。本研究为进一步开展该蛋白的功能研究提供科学线索。
ISSN：1009-9980


5.[期刊] 
题  名：柯萨奇病毒A组10型构象表位的生物信息学预测
出  处：病毒学报;2019;第35卷;第5期;P762-769;
摘  要：近年来,柯萨奇病毒A组10型(Coxsackievirus A10,CV-A10)逐渐成为手足口病(Hand,foot and mouth disease,HFMD)最重要的病原体之一。相比肠道病毒A组71型(Enterovirus 71,EV-A71),CV-A10尚未有上市的疫苗,其构象表位也缺乏系统性研究。本研究利用实验室发展的人肠道病毒构象表位的生物信息学预测算法,对CV-A10的构象表位进行系统性预测。结果显示:45个氨基酸残基聚集成三簇构象表位:site 1、site 2和site 3。site 1位于病毒衣壳表面峡谷的北侧,site 2和site 3位于峡谷南侧,三者呈现"品"字形分布。site 2和site 3与已报道的两个表位2G8和VP2-P28高度重叠,说明预测结果具有较高准确性。鼻病毒B种14型(Rhinovirus B14,RV-B14)、脊髓灰质炎病毒1型(Poliovirus type 1,PV1)和CV-A10同属于人肠道病毒。已有研究表明,RVB14和PV1的抗原表位也呈三簇分布,且每一簇都与CV-A10的预测结果高度重叠。这既说明了预测结果的准确性,同时也提示三簇构象表位的分布模式可能是人肠道病毒构象表位的基本分布规律。CV-A10构象表位的预测结果,为构象表位的实验鉴定、病毒的分子流行病学研究和疫苗研发提供了重要支持。
ISSN：1000-8721


6.[期刊] 
题  名：暗纹东方鲀抗苗勒氏管激素Ⅱ型受体基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：海洋渔业;2019;第41卷;第5期;P555-566;
摘  要：为探究暗纹东方鲀(Takifugu obscures)抗苗勒氏管激素Ⅱ型受体(anti-Mullerian hormone receptorⅡ,Amhr2)基因的序列和结构信息,初步研究amhr2基因在性腺发育和性别分化过程中的作用,实验通过设计简并引物扩增及RACE技术,克隆出暗纹东方鲀amhr2完整的CDS区,分析其相应的生物信息学特征及其在不同组织和不同发育期的mRNA表达水平.结果表明:amhr2序列cDNA全长为1868bp(NCBI登录号:MH218814),编码513个氨基酸,与红鳍东方鲀(Takifugu rubripes)同源性最高,达99%.氨基酸多重序列比对结果显示,Amhr2氨基酸序列中的近C-末端区域序列较为保守;通过构建系统进化树发现,暗纹东方鲀Amhr2与红鳍东方鲀亲缘关系最近.荧光定量PCR分析显示,暗纹东方鲀amhr2仅在性腺中表达,且卵巢中的表达量明显高于精巢;并且在性腺早期发育过程中,amhr2在精巢和卵巢中的表达量均呈现出先降低再迅速升高的表达趋势.研究结果表明,amhr2在暗纹东方鲀中的表达具有组织特异性,且在性别分化和性别维持等过程中发挥重要的作用.
ISSN：1004-2490


7.[期刊] 
题  名：水稻硒结合蛋白基因OsSBP的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2110-2119;
摘  要：为了探究水稻硒结合蛋白(selenium-binding protein, SBP)基因的功能,以水稻品种日本晴(Oryza sativa Japonica)为材料,采用同源克隆法获得Os SBP,并对其进行组织特异表达及生物信息学分析。结果表明,Os SBP基因cDNA序列为1 623 bp,包括长度为1 449 bp的CDS,碱基组成为A 23.3%、T 25.1%、G 28.9%、C 22.6%,编码482个氨基酸残基组成的蛋白质。Os SBP蛋白表现为弱酸性,且稳定、亲水;二级结构中以无规则卷曲和延伸链结构为主,三级结构同源建模成功,主要是螺旋和转角;亚细胞定位Os SBP主要分布在细胞质中,推测可能在运载结合、辅助因子中发挥重要作用,无跨膜结构域,无信号肽;该蛋白序列中存在24个丝氨酸磷酸化,11个苏氨酸磷酸化位点和10个酪氨酸磷酸化位点以及6个糖基化位点。启动子元件分析表明,其含有与热胁迫、干旱胁迫、光反应、细胞防御、赤霉素(GA)和茉莉酸甲酯(MeJA)信号传导相关元件。进化分析结果表明,克隆的Os SBP氨基酸序列与短柄草、高粱的同源关系较近,具有较高的保守性,与莱茵衣藻的同源关系较远。RT-PCR分析结果表明,Os SBP基因在各组织中均有表达,水稻孕穗期中茎的表达最高,其次分别为叶和根,穗中表达量最低,且该基因的表达受Cd,盐和热的诱导,以及PEG和Cold的抑制。该基因的成功克隆及分析为进一步研究Os SBP在水稻抗逆中的作用奠定了重要的基础。
ISSN：1674-568X


8.[期刊] 
题  名：生物信息学方法分析炎症性肠病诱导结直肠癌发生过程的基因调控机制
出  处：华中科技大学学报(医学版);2019;第48卷;第5期;P537-543;
摘  要：目的探究炎症性肠病相关结直肠癌发生发展过程中的基因调控机制。方法提取GEO数据库GSE6731(炎症性肠病芯片)、GSE21250(结直肠癌芯片)数据集,采用R语言分别获取炎症性肠病与结直肠癌相对于健康对照人群的差异表达基因。取两组差异基因交集定义为炎症性肠病诱导结直肠癌的风险基因,进一步进行功能富集分析,并绘制蛋白互作网络。随后基于TCGA数据库,利用GEPIA网页工具分析风险基因与结直肠癌患者生存期的关系,利用LinkedOmics工具分析风险基因在TNM各子集的表达水平。通过蛋白质免疫印迹(Western blot)及荧光定量PCR(qRT-PCR)实验在临床标本中验证生物信息学分析结果。结果在炎症性肠病组获得223个差异表达基因,在结直肠癌组中获得1037个差异表达基因,两组交叉的差异表达基因为35个,定义为风险基因。进一步针对风险基因进行功能富集,发现外泌体为其主要功能注释,蛋白互作分析中ABCB1、CXCL12位于互作网络中心。生存期分析中发现了7个与结直肠癌生存期相关的风险基因,TNM子集分析中发现F2RL1在各分期中呈阶梯状下降。qRT-PCR和Western blot实验验证了F2RL1在临床标本中的表达水平。结论炎症性肠病诱导结直肠癌发生发展与多个基因及其下游机制相关,该研究提示ABCB1、CXCL12、F2RL1是具有诊断与治疗意义的新靶点。
ISSN：1672-0741


9.[期刊] 
题  名：泛素蛋白连接酶E3A在乳腺癌细胞中作用的蛋白质组学与生物信息学分析
出  处：中国普通外科杂志;2019;第28卷;第5期;P590-596;
摘  要：目的:通过蛋白质组学与生物信息学方法探讨泛素蛋白连接酶E3A(UBE3A)在乳腺癌细胞中的生物学功能。方法:将三阴性乳腺癌细胞MDA-MB-231分别转染shRNA-UBE3A片段(UBE3A敲低组)与阴性对照shRNA片段(对照组)后,采用双向电泳(2-DE)法及基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱(MALDI-TOF-TOF-MS/MS)对两组细胞的差异蛋白质分离和鉴定;采用DAVID Functional Annotation及String在线工具对差异表达蛋白质进行生物信息学分析。结果:2-DE及MALDI-TOF-TOF-MS/MS分离和鉴定出28个差异蛋白,其中UBE3A敲低组相对于对照组有4个表达上调,24个表达下调。与DAVID数据库有23个相匹配,其中能够进行生物学途径、细胞成分、分子功能注释分类的蛋白质分别为23个(100%)、20个(87.7%)和23个(100%),而在泛素-蛋白酶体系统及糖代谢方面分类比较明确;String分析显示这些差异蛋白中有23个存在直接或间接的联系。结论:UBE3A可能通过泛素-蛋白酶体系统功能与糖代谢途径参与乳腺癌细胞生物学行为的调控。
ISSN：1005-6947


10.[期刊] 
题  名：布渣叶糖基转移酶MpUGT1基因cDNA克隆及生物信息学和表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2137-2143;
摘  要：UGT催化的糖基转移反应对合成黄酮苷类至关重要。为探究影响布渣叶黄酮苷生物合成的糖基转移酶,本研究参考布渣叶转录组数据,设计特异性引物,采用RT-PCR法对布渣叶中的UDP-葡萄糖基转移酶(UDP-glucosyltransferase, UGT)基因MpUGT1的编码区进行克隆,并通过在线服务器分析该基因的生物信息学特性;利用实时荧光定量PCR方法检测了MpUGT1基因在布渣叶的芽、叶、枝、果、花不同部位的表达情况。结果表明,本研究克隆得到的布渣叶MpUGT1基因,其cDNA全长为1 397 bp,ORF 1 377 bp,编码458个氨基酸,GenBank登陆号为KY652922。生物信息学预测分析该基因编码蛋白质分子式为C2324H3643N603O671S18,相对分子质量为51 kD,理论等电点(PI)为5.99,不稳定系数为43.81,亲水性系数为-0.105。该蛋白没有跨膜结构域,含有UDP-葡萄糖醛酸/UDP-葡萄糖基转移酶家族保守结构域,不含信号肽,定位于叶绿体。RT-qPCR组织特异性表达分析结果表明MpUGT1在芽、叶、枝、果、花中均有表达,且叶的表达量最高。系统进化树分析显示Mp UGT1与同科植物黄麻、长蒴黄麻等同源UGT的相似度最高,均达到了约80%;上述结果为进一步研究该基因在布渣叶黄酮苷生物合成中的作用奠定了基础。
ISSN：1674-568X


11.[期刊] 
题  名：水稻锌指蛋白基因OsBBX6的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2120-2127;
摘  要：锌指蛋白作为植物体内一类重要的转录因子,对植物生长发育、基因调控以及响应外界环境变化方面发挥重要作用。Os BBX6基因属于水稻锌指蛋白B-Box基因家族成员,启动子元件分析发现其含有高温应答元件(HSE)、干旱应答元件(MBS)及非生物胁迫响应元件(TC-rich repeats)等逆境相关元件。组织特异性定量表达分析表明,Os BBX6在叶片中表达最高,根其次,茎和幼穗中表达最低。胁迫处理后的荧光定量PCR发现其受低温诱导上调,受高温、干旱、盐胁迫等抑制表达,表明其正向响应低温胁迫,负向响应高温、干旱、盐胁迫等。另外,本研究还克隆了OsBBX6基因,并对其进行了系统进化、蛋白跨膜、蛋白亚细胞定位及OsBBX6基因共表达等分析,为进一步研究其生物学功能奠定基础。
ISSN：1674-568X


12.[期刊] 
题  名：桃GLV多肽受体PpRGI基因家族的生物信息学及表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第5期;P855-863;
摘  要：为进一步了解GOLVEN(GLV)多肽在桃果实成熟软化中的分子机制,通过生物信息学鉴定桃基因组中GLV多肽激素受体Pp RGI基因家族,并通过qRT-PCR检测其在溶质型和硬质型桃中的表达水平,检测NAA处理硬质型桃果实和外施多肽处理桃愈伤组织后Pp RGI基因家族的表达水平。结果表明:PpRGI均含有LRR保守结构域,并且在N末端均含有信号肽,聚类分析表明其分为2类。荧光定量PCR分析PpRGI1、PpRGI3、PpRGI4在溶质型桃‘中油桃13号’的不同组织中表达,并且在溶质型桃果实不同发育期中的表达量显著高于硬质型桃果实,其中PpRGI1在不同肉质类型中表达量最高。NAA及多肽处理之后PpRGI1表达均升高。PpRGI1可能参与桃多肽激素的生物信号转导途径。
ISSN：0513-353X


13.[期刊] 
题  名：基于网络药理学和生物信息学的丹参酮IIA治疗冠心病的分子生物学机制分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第5期;P1131-1140;
摘  要：目的 基于网络药理学和生物信息学方法分析丹参酮Ⅱ_A治疗冠心病(CHD)的分子生物学机制。方法 利用Pharm Mapper数据库筛选出丹参酮Ⅱ_A的作用靶点,利用OMIM、GeneCards、CTD数据库筛选CHD疾病作用相关靶点。利用STRING数据库进行蛋白互作网络分析,利用Cytoscape构建蛋白相互作用网络,利用ClueGO插件进行GO分析和KEGG信号通路富集分析,利用Systemsdock数据库进行系统分子对接,利用i GEMDOCK软件进行分子对接来预测丹参酮Ⅱ_A对CHD作用靶点的结合性。结果 筛选出丹参酮Ⅱ_A的潜在靶点173个;与CHD相关的靶点42个;信号通路49条。结论 丹参酮Ⅱ_A治疗CHD具有多靶点、多通路作用的特点;其可能作用机制是通过调控CHD发展过程中的血压调节、细胞代谢、血管新生、内分泌、活性氧代谢等过程对CHD进行干预。
ISSN：0253-2670


14.[期刊] 
题  名：水稻胞质磺基转移酶OsCST5基因的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1401-1410;
摘  要：磺基转移酶基因是一个基因超家族,它对植物的生长发育和抗病等方面有着重要的作用。为了研究OsCST5 (LOC＿Os08g20130)在水稻中的功能,本研究对水稻OsCST5基因进行生物信息学分析并检测其在不同组织中的表达模式。结果表明,水稻OsCST5基因CDS全长1 008 bp,编码产物为一个含335个氨基酸的蛋白质,其分子量为37 320.70。Os CST5蛋白具有典型的磺基转移酶-3结构域,不存在跨膜结构域,也不含信号肽;进一步通过OsCST5共表达基因的GO富集和KEGG富集分析,结果显示OsCST5共表达基因主要参与抗病反应的代谢通路,通过启动子顺式元件分析发现OsCST5启动子区域含有抗病反应和发病相关基因的启动子结合位点。qRT-PCR检测结果表明OsCST5在胚芽中的表达量最高,其次是根。综上所述,OsCST5可能参与了水稻的抗病机制,为进一步研究OsCST5在水稻中的免疫机制提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


15.[期刊] 
题  名：副猪嗜血杆菌血清4型不同菌株间毒力相关基因验证及LpxC基因生物信息学分析
出  处：沈阳农业大学学报;2019;第50卷;第5期;P550-558;
摘  要：为探究副猪嗜血杆菌同一血清型不同菌株间毒力相关基因的差异以及LpxC基因的遗传特性,本试验设计35种毒力相关基因的特异性引物,对副猪嗜血杆菌血清型4型的两种菌株进行PCR验证,并将两株菌株的LpxC基因连接到T5载体上,转化到大肠杆菌感受态细胞中进行克隆及测序,得到921bp目的片段。在NCBI上进行比对分析,运用DNA star软件对LpxC基因进行核苷酸同源性比对,同时对LpxC基因编码的蛋白质进行生物信息学分析。结果表明:35种毒力相关基因中除SapA基因,其余34种在两个菌株中共同存在,两株HPS的LpxC基因序列与各参考菌株之间的同源性均在97%～100%之间,说明LpxC基因在副猪嗜血杆菌中保守存在。系统进化树结果显示XM1602菌株LpxC基因与SH0165菌株处于同一分支,FS0035菌株LpxC基因与ZJ0906菌株处于同一分支。同时,菌株FS0035和XM1602的LpxC基因编码的蛋白质等电点分别为5.59和5.45;该蛋白质为亲水性蛋白,无跨膜结构;二级结构包括α螺旋、伸展链、β转角和无规卷曲。结果证实,同一血清4型,两株不同的副猪嗜血杆菌菌株在毒力相关基因上存在一定的差异;LpxC基因在两个菌株中保守性较高,变异性较低。
ISSN：1000-1700


16.[期刊] 
题  名：水稻三结构域多铜氧化酶基因家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1385-1392;
摘  要：三结构域多铜氧化酶是生物体内非常重要的金属氧化酶,对机体生长和发育具有重要影响。为了系统地了解水稻三结构域多铜氧化酶基因家族的基本情况,本研究运用生物信息学方法对其成员进行了预测和分析;研究发现,以拟南芥三结构域多铜氧化酶基因At5g21105为靶序列,利用BlastP为工具在水稻基因组中共搜索到38个同源基因;这些基因的蛋白产物都依次含有Cu-oxidase＿3、Cu-oxidase和Cu-oxidase＿2三种结构域,各结构域中含有铜离子结合位点,二级结构具有α-螺旋和β-转角等基本特征,特推断它们都属于三结构域多铜氧化酶家族成员;进一步地,根据同源性程度将水稻多铜氧化酶基因家族成员划分为ClassⅠ和ClassⅡ两个亚家族,其中ClassⅠ包含31个基因,ClassⅡ包含7个基因。这些研究结果为进一步研究水稻多铜氧化酶基因家族成员的功能提供了参考依据。
ISSN：1672-416X


17.[期刊] 
题  名：水稻锌指蛋白基因OsBBX13的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第5期;P1393-1400;
摘  要：锌指蛋白作为植物中重要的转录因子,在调控植物生长发育以及响应逆境过程中发挥着重要作用。水稻OsBBX13基因属于B-Box (BBX)锌指基因家族成员之一,生物信息学分析表明:OsBBX13基因启动子含有高温应答元件(HSE)、干旱应答元件(MBS)、低温应答元件(LTR)及防御应答元件(TC-rich repeats)等逆境相关元件。本研究意在挖掘逆境响应基因,探讨OsBBX13在非生物逆境中的功能,通过组织特异性荧光定量PCR研究发现,OsBBX13在叶片中表达最高,在根中表达其次,在茎、幼穗中表达较低。通过不同逆境胁迫处理后的荧光定量PCR研究发现,OsBBX13受多种逆境胁迫抑制,表达下调,表明其可能负调控响应非生物逆境。此外,本研究对基因OsBBX13进行了克隆,并对其进行了系统进化、蛋白跨膜、蛋白亚细胞定位等研究,为今后深入了解其在水稻中的生物学功能提供指导。
ISSN：1672-416X


18.[期刊] 
题  名：基于RNA-seq的木霉长链非编码RNA的生物信息学预测及其重寄生相关性分析
出  处：南京农业大学学报;2019;第42卷;第5期;P877-886;
摘  要：[目的]本研究旨在全基因组范围内识别木霉(Trichoderma guizhouense) NJAU 4742(NJAU 4742)的长链非编码RNA(long noncoding RNA,lncRNA),探究lncRNA在重寄生过程中可能参与的调控作用。[方法]用链特异性RNA-seq技术,对重寄生过程中与病原菌互作接触前、后以及独立培养的木霉菌进行转录组测序;构建生物信息学流程,识别lncRNA并用RSEM和DESeq2软件分析lncRNA在重寄生过程中的表达情况;对lncRNA的靶标预测和表达情况进行分析,探索lncRNA在重寄生过程中可能参与的调控作用。[结果]在木霉NJAU 4742中识别了1 676个lncRNA,其中包含1 049个基因间型lncRNA,590个反义型lncRNA,32个正义型lncRNA以及5个内含子型lncRNA。与编码基因相比,lncRNA的外显子数量偏少,序列长度偏短,表达量偏低,在基因组上的跨度偏短。靶标预测结果显示:1 496个lncRNA能够靶向2 269个蛋白编码基因,其中1 492个lncRNA以顺式作用形式靶向2 262个编码基因,4个lncRNA以反式作用形式靶向7个编码基因。GO功能分类结果显示:代谢过程(metabolic process)、催化活性(catalytic activity)和细胞过程(cellular process)是lncRNA靶标分布数量较多的3个类别。KEGG通路分析结果显示:信号转导(signal transduction)、转运与分解代谢(transport and catabolism)和碳水化合物代谢(carbohydrate metabolism)是lncRNA靶标分布数量较多的3类通路。进一步分析发现:147个lncRNA靶向编码碳水化合物活性酶和蛋白酶的基因以及次生代谢物合成相关的基因,其中30个lncRNA在重寄生过程中表达水平发生显著变化,有10个lncRNA的表达和靶标基因显著相关。[结论]木霉在NJAU 4742中存在长链非编码RNA,部分成员参与对病原菌重寄生过程的调控。
ISSN：1000-2030


19.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜钙离子转运蛋白CAX家族基因生物信息学及其对镉胁迫响应表达分析
出  处：植物生理学报;2019;第55卷;第5期;P596-608;
摘  要：CAXs（Cation/H+ exchanger antiporter）是一类重要的阳离子跨膜转运蛋白,在调控植物Ca2+平衡,参与转运金属离子Cd2+和Mn2+中发挥了重要作用,但在甘蓝型油菜中尚缺乏系统研究。本文利用生物信息学的方法对甘蓝型油菜CAX家族成员的基因拷贝数、系统进化、进化选择压力、分子特征、保守基序、染色体定位、基因结构及其启动子区域所能结合的顺式作用元件进行了预测和分析;同时采用荧光定量PCR分析了甘蓝型油菜BnaCAXs的组织表达模式及其对Cd2+胁迫的响应。结果表明,甘蓝型油菜CAX家族共包含17个成员,系统进化分析结果表明BnaCAXs与拟南芥进化相似,并且明显地分为5个亚家族。BnaCAXs家族所有基因成员的Ka/Ks值均小于0.3,受到强烈的纯化选择作用。大部分BnaCAXs均属于稳定的疏水蛋白,并包含8～11个跨膜结构域。基因结构差异明显,内含子数目从6～11不等,并且Dof、MYB以及W-BOX是其启动子上丰度较大的顺式作用元件,可能参与到BnaCAX抗逆过程的调控。荧光定量PCR结果表明,甘蓝型油菜CAX基因主要在地下部表达;BnaC4.CAX1-2和BnaC3.CAX2-2是该家族的核心基因,并受到Cd2+胁迫的显著诱导。
ISSN：2095-1108


20.[期刊] 
题  名：模拟失重下氧化应激对EA.hy926细胞miRNA表达谱的影响及生物信息学分析
出  处：航天医学与医学工程;2019;第32卷;第5期;P393-400;
摘  要：目的探索模拟失重条件下EA.hy926细胞氧化应激后microRNAs(miRNAs)表达谱的变化及生物学意义。方法 EA.hy926细胞分为对照组(Con组)、对照氧化应激组(Con+H2O2)、模拟失重组(MG组)和模拟失重后氧化应激组(MG+H2O2),采用Illumina HiSeq 2500平台开展miRNAs测序并筛选差异表达miRNAs。筛选出的miRNAs以qRT-PCR进行验证,对验证具有显著差异表达的miRNAs进行靶基因预测、靶基因Gene Ontology(GO)功能富集分析、KEGG信号通路分析以及STRING蛋白互作分析。结果模拟失重下氧化应激导致EA.hy926细胞内miRNAs表达谱发生改变。qRT-PCR结果显示,与Con+H2O2组相比,MG+H2O2组细胞内hsa-miR-29b-3p、hsa-miR-200c-3p表达增加,与miRNA测序结果一致。GO及KEGG通路显著性富集分析结果显示,hsa-miR-29b-3p靶基因显著富集于细胞外基质等生物学过程及局部黏附信号通路,hsa-miR-200c-3p靶基因显著富集于调控细胞代谢过程等生物学过程及miRNA癌症通路等信号通路。蛋白互作分析结果表明,hsa-miR-29b-3p靶基因中COL家族蛋白处于互作关键位置,hsa-miR-200c-3p靶基因中RHOA处于互作关键位置。结论模拟失重下氧化应激可导致EA.hy926细胞miRNAs表达出现显著差异,其中hsa-miR-29b-3p和hsa-miR-200c-3p可通过对靶基因及其信号通路调节对内皮细胞功能发挥调控作用。
ISSN：1002-0837


21.[期刊] 
题  名：头颈部鳞癌程序性死亡配体-1的共表达基因及调控网络的生物信息学分析
出  处：华西口腔医学杂志;2019;第37卷;第5期;P516-520;
摘  要：目的运用生物信息学的方法绘制头颈部鳞癌(HNSCC)中程序性死亡配体-1(PD-L1)共表达基因关系网络,筛选潜在的PD-L1的协同标志物,寻找可能的PD-L1基因调控肿瘤免疫状态的基因和通路。方法利用癌症和肿瘤基因图谱(TCGA)中的大样本HNSCC的转录组学数据,在cBioPortal数据平台进行基因集的检索,筛选PD-L1共表达基因,在R语言的clusterProfiler中进行GO-BP和KEGG富集分析,再进行分子关系网络分析,提取重要节点基因(hub基因),再进行生存分析。结果筛选出共表达基因117个,共表达基因主要富集在免疫调节和病毒反应过程。网络节度分析得到了10个hub基因,依次为STAT1、IFNG、CXCL10、CCR5、FCGR3A、CXCL9、GBP5、CD86、GZMB、IRF1。生存分析显示:CCR5、CXCL9、GZMB是HNSCC预后相关的重要基因。这些基因均参与了免疫过程,其表达与PD-L1相关(Pearson相关系数为0.30、0.35、0.39,P值均小于0.01)。这些基因高表达在HNSCC中均为保护因素。结论 HNSCC中的PD-L1共表达的主要基因均为免疫相关基因,其中CCR5、CXCL9、GZMB与PD-L1存在共表达关系,与预后相关,其可能与程序性死亡受体-1(PD-1)/PD-L1介导的肿瘤免疫逃避相关,为进一步研究PD-1/PD-L1的作用机制和精准靶向治疗提供了新的参考。
ISSN：1000-1182


22.[期刊] 
题  名：绵羊Wnt2蛋白生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第4期;P1497-1502;
摘  要：Wnt2蛋白是Wnts蛋白家族的重要成员,参与卵巢的发育。本研究以NCBI蛋白质数据库中发布的Wnt2蛋白氨基酸序列为研究对象,采用生物信息学软件对Wnt2蛋白的理化性质、信号肽及跨膜结构域、糖基化和磷酸化位点、二级结构和功能结构域、亚细胞定位和功能结构分类、序列相似比对及聚类、三级结构进行预测分析。结果发现,绵羊Wnt2由360个氨基酸组成,其等电点为9.21,有糖基化位点和磷酸化位点,是一个有信号肽的稳定的蛋白;二级结构与三级结构一致,均显示Wnt2由α-螺旋、延伸链、无规则卷曲构成;绵羊Wnt2蛋白是细胞外蛋白,主要参与信号转导和转录调控。研究结果为深入探讨Wnt2基因及其编码蛋白的结构和功能提供相关依据。
ISSN：1674-568X


23.[期刊] 
题  名：黄瓜CsamiR399b及其靶基因CsUBC24的生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P83-89;
摘  要：为深入研究CsamiR399b对黄瓜果实膨大的影响,对CsamiR399b及其靶基因CsUBC24进行生物信息学分析,并通过实时荧光定量PCR分析了CsamiR399b的表达特性。结果发现,CsamiR399b前体序列含有完整的茎环结构; CsamiR399b在膨大的黄瓜果实中表达量高于开花当天子房和未膨大子房,证实其参与黄瓜果实膨大调控。对靶基因的生物信息学分析发现,CsUBC24蛋白二级结构主要由无规则卷曲和α-螺旋构成,该蛋白质无信号肽及跨膜结构,定位于细胞核,为可溶性蛋白。系统进化树表明,黄瓜CsUBC24与甜瓜、南瓜和苦瓜等物种UBC24遗传距离较近;通过序列比对和保守域分析发现,各物种UBC24蛋白序列和功能结构域表现出较高的保守性,说明UBC蛋白功能保守。推测CsamiR399b通过调控CsUBC24基因表达参与了黄瓜果实膨大
ISSN：1000-7091


24.[期刊] 
题  名：84K杨4CL3/4CL5基因克隆及生物信息学分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第4期;P547-556;
摘  要：木质素是木材的重要组成成分,主要起机械支持、水分运输及防御病虫害等作用。4CL酶是控制木质素合成途径中的关键酶之一。利用PCR技术从84K杨幼叶c DNA中克隆得到Pag4CL3/4CL5基因,Gen Bank登录号分别为MK183033(Pag4CL3)及MK183034(Pag4CL5)。利用生物信息学软件,对这两个基因的功能和特征进行分析。结果发现84K杨中4CL3/4CL5蛋白与毛果杨中4CL3/4CL5蛋白相似度高达97%;此外,均含有SSGTTGLPKGV和GEICIRG两个保守基序;亚细胞定位预测显示Pag4CL3/4CL5蛋白主要定位在内质网中,推测可能是一种膜蛋白;蛋白的亲水性预测Pag4CL3/4CL5均为亲水性蛋白。通过qRT-PCR分析Pag4CL3/4CL5在不同组织部位中的表达差异,结果发现Pag4CL3在叶及茎中表达量较高,在根和顶芽中表达量较低; Pag4CL5在叶及根中表达量较高,在茎和顶芽中表达量较低,两个同源基因表达具有组织部位的差异性。Pag4CL3和Pag4CL5可能在叶中共同行使功能,Pag4CL5主要在根中行使功能,Pag4CL3主要在茎中行使功能。
ISSN：1673-5102


25.[期刊] 
题  名：全基因组测序与生物信息学分析在细菌耐药性研究中的应用
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第4期;P541-557;
摘  要：随着耐药细菌的大量出现及广泛传播,细菌耐药性成为全球备受关注的问题。耐药细菌的特征如耐药基因、毒力因子、质粒分型等以及不同菌株间亲缘关系对于细菌耐药性流行病学及分子生物学的研究有着十分重要的意义。但是传统的技术手段如聚合酶链式反应(Polymerase chain reaction,PCR)和脉冲场凝胶电泳(Pulsed field gel electrophoresis,PFGE)等得到的结果不够全面且精确度低,对于现有的研究存在很大的局限性。全基因组测序技术(Whole genome sequencing,WGS)和生物信息学分析(Bioinformatics analysis)由于能够快速详尽地得到耐药细菌的特征,也能更加精细地判断不同菌株间的进化关系,逐渐成为更加有效的技术手段,为耐药性研究提供了有效的帮助。因此,文中系统地介绍全基因组测序分析流程中的各个步骤,主要包括文库构建、平台测序以及后期数据分析三大方面的不同方法和其相应的特点,期望相关研究人员对此能够有更全面的了解,并得到一定的帮助。
ISSN：1000-3061


26.[期刊] 
题  名：基于比较基因组学的Clostridium kluyveri己 酸代谢途径关键酶生物信息学分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第4期;P122-129;
摘  要：对3株白酒来源重要的己酸生产菌株Clostridium kluyveri(NBRC 12016、JZZ和DSM 555)全基因组信息进行比较基因组学分析,聚焦于己酸代谢途径核心催化酶,发现NBRC 12016的己酸代谢途径未得到有效注释,JZZ的己酸代谢途径核心催化酶酰基辅酶A脱氢酶存在注释错误。进一步对C. kluyveri模式菌株DSM 555己酸代谢途径的关键酶硫解酶ThlA进行生物信息学分析,发现DSM 555携带3拷贝的ThlA,且具有序列多态性,可能与催化脂肪酸代谢链延长的底物特异性相关。结构分析和分子对接表明,硫解酶Thl A1的底物催化属于氧化还原开关调控机制,并预测了酶的关键催化位点和具体的催化过程。上述分析结果有助于为后续进一步改进菌株的己酸生产性能和更好地应用于白酒酿造提供依据。
ISSN：1002-6630


27.[期刊] 
题  名：玉米CCT基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第4期;P1001-1010;
摘  要：CCT(CO、COL和TOC1)家族基因广泛参与植物花期的调控过程,对植物的生长与发育起着至关重要的作用。本研究以玉米为材料,共鉴定出57个CCT基因,命名为ZmCCT1～ZmCCT57,利用生物信息学方法开展玉米ZmCCTs基因的结构、氨基酸特点、染色体定位及基因进化分析,还与其他物种的CCT基因家族进行对比分析。结果表明,CCT基因家族在染色体上呈现不均匀分布,其中5号染色体分布最多(11个),3、7、10号等染色体分布最少(均只有3个)。CCT基因家族具有相对保守的结构,即每个基因都包含保守的CCT DNA结构,其他少数基因含有其他DNA结构,CCT蛋白的3 D结构含有1个α螺旋与3个β折叠。根据多物种CCT蛋白的进化树分析依据相似性将其分为8个分支,分析结果显示单子叶植物玉米与谷子、二穗短柄草CCT基因保守性更强,亲缘关系更近。本研究为进一步揭示玉米CCT基因家族的功能机制提供了相应的参考。
ISSN：1672-1810


28.[期刊] 
题  名：胆囊结石的高通量测序及生物信息学分析
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第4期;P777;
摘  要：了解胆囊结石的发病机制及其重要意义. 一、材料与方法 1.一般资料:收集昆明医科大学第一附属医院10例胆结石患者和10例非结石患者的胆囊黏膜,用Illumina HiSeq 2500测序仪行高通量测序. 2.数据分析:对比分析微小核糖核酸(miRNA)和信使核糖核酸(mRNA)两者之间表达差异的基因并构建胆囊结石差异miRNA和mRNA表达谱及调控网络. 二、结果 将差异表达的miRNA所预测的靶基因出现在两组样本中共表达的mRNA利用起来,进行差异miRNA和基因调控网络图的构建.在所有结果中找到1条基因:miR-210和三磷酸腺苷结合盒转运同源基因(ATP11a)
ISSN：1001-9030


29.[期刊] 
题  名：桉树焦枯病菌MAPK的鉴定与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第4期;P1615-1622;
摘  要：利用多种生物信息学网站与软件,从全基因组水平鉴定桉树焦枯病菌的促分裂原活化蛋白激酶(MAPK),并对其理化性质、亚细胞定位、结构域、二级结构、三级结构等进行分析,并构建系统发育树。结果表明,在桉树焦枯病菌中发现4个MAPK,分别命名为CpKss1、CpSlt2、CpHog1和CpIme2,均属于亲水蛋白,亚细胞定位均在细胞核。拥有高度保守的结构域STKc及位于活化环上的双重磷酸化位点T-X-Y,三级结构显示拥有蛋白特异性底物结合口袋特征。通过系统进化分析,这4个MAPK相应基因分别与酵母Fus3/Kss1、Slt2、Hog1和Ime2类基因同源,均和禾谷镰刀菌中相应的MAPK亲缘关系最近。该研究结果为进一步了解桉树焦枯病菌中MAPK的生物学功能和构建MAPK级联途径奠定基础。同时对桉树焦枯病菌致病、桉树抗病相关重要基因功能及分子机制等研究具有重要意义,最终为桉树焦枯病防治工作提供技术支持。
ISSN：1674-568X


30.[期刊] 
题  名：中国濒危植物金钱松转录组测序及生物信息学分析
出  处：江西农业大学学报;2019;第41卷;第4期;P761-772;
摘  要：金钱松是中国特有的孑遗单种属裸子植物,现存的自然种群数量很少,多被引种栽培,也是著名的庭院观赏树种。迄今为止,其遗传背景和基因组信息并不清楚,对于金钱松的保护及其遗传结构研究迫切需要基因组资源。采用Illumina HiSeqTM2500高通量测序平台对金钱松叶片进行转录组测序,经de novo组装共获得70 761条Unigene,平均长度为699 bp,N50的长度为1 300 bp,Q20和Q30序列分别占96.59%和91.29%。通过对7个不同的蛋白质和功能域数据库进行比对和功能注释,有43 674条Unigene(61.72%)注释成功。在GO数据库中,有28 355条Unigene按功能被划分成3大类56个小类,以执行生物过程的类区所占比例最多。通过KEGG pathway分析,有14 623条Unigene注释成功,发现了显著性富集的32条代谢通路,以代谢相关的基因最多。在KOG数据库中,有15 931条Unigene被分配到26个基因功能大类中,其中以参与一般功能、转录、翻译、修饰及蛋白运输的基因最为丰富。此外,利用MISA软件对转录组序列进行EST-SSR位点搜索与分析,共检测到2 260条Unigene含有2 462个EST-SSR位点,分布频率为3.48%,其中有180条序列含有一个以上EST-SSR位点,83条序列含有复合EST-SSR位点,以三核苷酸重复基元类型最为丰富,占42.53%(1 047个EST-SSR),重复次数主要以5～8次为主。这些重要的转录组序列为进一步了解金钱松生物学过程的分子机制提供了有价值的信息,并为未来的功能基因组分析、分子标记开发和群体遗传学分析提供了丰富的资源。
ISSN：1000-2286


31.[期刊] 
题  名：棉花CLE多肽家族的全基因组鉴定与生物信息学分析
出  处：棉花学报;2019;第31卷;第4期;P263-281;
摘  要：【目的】CLE(CLAVATA3/Embryo surrounding region-related)多肽是一类小分子分泌蛋白,在植物生长发育过程中,对于维持分生组织细胞增殖与分化间的平衡起到重要的信号转导和调控作用。CLE家族是迄今为止报道的最大的植物多肽分子家族,也是近十年来研究最为热门的植物多肽激素。尽管CLE基因家族在拟南芥和水稻等模式植物中取得较多的研究进展,但在棉花中有关CLE多肽基因家族的研究尚属空白。通过对CLE多肽家族的鉴定及演化研究,可以为进一步挖掘棉花中的功能多肽及其信号转导研究提供一定的理论基础。【方法】本文以亚洲棉(Gossypium arboreum L.)、雷蒙德氏棉(G. raimondii Ulbrich)、陆地棉(G. hirsutum L.)和海岛棉(G. barbadense L.)为研究对象,利用生物信息学方法和已鉴定的拟南芥CLE基因序列,在棉花基因组中进行同源比对,并对4个棉种中的CLE家族成员进行全基因组鉴定和分析。【结果】共得到148个棉花CLE候选基因。陆地棉和海岛棉中CLE基因数量都分别是亚洲棉和雷蒙德氏棉的2倍。聚类分析将所有CLE基因分为5个亚组。Ka/Ks分析表明大部分基因都经历了负选择作用,有11对基因经历了显著的正选择作用。转录组数据分析发现,除海岛棉中的Gb CLE39、GbCLE13、GbCLE43,陆地棉中Gh CLE34、Gh CLE9以及亚组棉中的GaCLE4外,大部分CLE基因在棉花组织中的表达量较低,这与多肽在植物体内含量较低相一致。CLE核心保守基序分析发现了12个棉花特有的多肽,其中有2个多肽来源于受到强烈正选择作用的基因,因此在后续研究中可以对其进行进一步深入分析。【结论】本文利用生物信息学、比较基因组学等方法,首次对棉花的CLE基因家族进行了鉴定和分析,对于进一步挖掘棉花中的功能多肽及其信号调控网络研究提供了一定的理论基础。
ISSN：1002-7807


32.[期刊] 
题  名：基于生物信息学分析的肝细胞癌预后相关基因的筛选
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第4期;P431-439;
摘  要：目的:利用生物信息学方法筛选出肝细胞癌(HCC)组织与正常肝组织之间差异表达基因(DEG),从转录组层面分析这些候选基因参与HCC发生发展的内在机制及其与HCC患者预后相关基因的临床意义。方法:分别从基因表达数据库(GEO)及人类癌症基因组图谱(TCGA)网站中下载GSE45267、GSE64041、GSE84402和TCGA中的基因表达谱,R软件和Bioconductor安装包用于筛选HCC组织与癌旁组织之间DEG,然后对这些DEG进行基因本体(GO)富集分析、京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路分析、蛋白质相互作用(PPI)网络分析及生存分析。结果:共筛选出46个上调基因和154个下调基因,GO富集分析显示,这些DEG主要与细胞分裂、增殖、周期调控、氧化还原过程及某些代谢途径密切相关;KEGG通路分析显示DEG主要与色氨酸、视黄醇等代谢途径及P53通路有关。在TCGA数据集中,6个上调的中枢基因CCNA2、CDK1、DLGAP5、KIF20A、KPNA2、MELK的过表达被认为与HCC患者预后呈明显负相关(均P<0.01)。结论:筛选出的一组与预后负相关的中枢上调基因对HCC诊断和治疗的临床研究可能具有潜在的指导价值。
ISSN：1007-385X


33.[期刊] 
题  名：小麦细胞分裂素受体基因TaHK1的生物信息学及表达特性分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P75-82;
摘  要：细胞分裂素在植物发育和应对盐渍、干旱等非生物胁迫的过程中均扮演着重要的角色。为了研究小麦细胞分裂素受体基因的功能,利用已知的拟南芥细胞分裂素受体基因AHK4(At2g01830)为参考序列,使用同源克隆的方法从小麦基因组中得到同源性最高的基因TRIAE＿CS42＿4DS＿TGACv1＿362760＿AA1181940(Ensembl Plants),命名为TaHK1。生物信息学分析表明,TaHK1位于小麦4D染色体上,编码的蛋白由996个氨基酸组成,分子质量为109. 70 ku,等电点为5. 71; TaHK1蛋白二级结构由α-螺旋、无规则卷曲、延伸链和β-转角4种构象组成;亚细胞定位预测该蛋白定位于细胞膜的可能性较大,跨膜结构域预测其具有2个跨膜域;蛋白保守结构域分析发现,TaHK1具有典型的细胞分裂素受体的完整结构域,并且含有87个磷酸化位点。表达谱分析显示,TaHK1在根、茎、叶、雄蕊和小穗等各个组织有广泛表达;此外,TaHK1表达量受低磷胁迫和多种病原菌侵染诱导,而受干旱胁迫抑制,推测其在小麦生长发育、抵御干旱胁迫和病原菌侵染过程中可能发挥重要作用
ISSN：1000-7091


34.[期刊] 
题  名：基于文献的气滞血瘀证差异表达谱生物信息学研究
出  处：世界科学技术-中医药现代化;2019;第21卷;第4期;P662-669;
摘  要：目的:运用生物信息学方法分析气滞血瘀证差异表达谱,以探索气滞血瘀证可能的生物学基础与发生机制。方法:①检索中国知网和PubMed数据库中气滞血瘀证组学层面研究的相关文献331篇,提取并总结基本资料与RNA差异表达谱;②应用GeneCards数据库进行基因功能注释;③借助DAVID平台对差异表达RNA进行生物功能与信号通路富集分析;④利用starBase v2.0平台中的miRNA-target interactions模块、miRNA-lncRNA interactions模块、miRNA-circRNA interactions模块与STRING Version 10.5平台中的Multiple proteins模块建立气滞血瘀证ceRNA-mRNA-protein相互作用网络。结果:①文献分析显示,共有41篇文献报道了气滞血瘀证组学层面研究的结果,其中蛋白表达研究数量最多,其次为mRNA、SNP、miRNA、DNA甲基化、lncRNA、circRNA;②差异表达谱GO功能富集显示,在生物过程方面,气滞血瘀证相关基因主要与细胞对环状化合物的反应、对转录、神经元凋亡基因表达的负性调控以及炎症反应相关;在细胞组成方面,气滞血瘀证相关基因主要与蛋白复合物、核质、细胞表面相关;在分子功能方面,气滞血瘀证相关基因主要与可识别蛋白结合、酶结合、转录调控区域的基因结合相关,其中炎症反应与目前气滞血瘀证生物学基础研究联系最为密切。③差异表达谱KEGG信号通路分析显示,与气滞血瘀证相关基因可能有关的信号通路包括肿瘤相关蛋白多糖、肿瘤坏死因子信号通路、肿瘤相关信号通路、人类T淋巴细胞病毒感染,其中肿瘤坏死因子信号通路与目前气滞血瘀证生物学基础研究联系较为密切。结论:气滞血瘀证相关基因涉及多种生物功能、多条信号通路,其中与炎症反应与肿瘤坏死因子信号通路联系最为密切。
ISSN：1674-3849


35.[期刊] 
题  名：川西云杉几丁质酶基因PlCHI的克隆、表达与生物信息学分析
出  处：植物科学学报;2019;第37卷;第4期;P503-512;
摘  要：以川西云杉(Picea likiangensis var. balfouriana (Rehd. et Wils.) Hillier ex Slsvin)为材料,利用RTPCR技术,克隆获得几丁质酶基因Pl CHI的cDNA全长序列,并对该基因的序列特征及基因表达情况进行分析。结果显示,Pl CHI的开放阅读框长1017 bp,共编码338个氨基酸;蛋白序列结构域分析结果表明,Pl CHI为ClassⅠ类几丁质酶,属19家族,兼具溶菌酶活性;该序列与其他植物几丁质酶的蛋白序列相似性较高。系统发育分析结果显示,川西云杉Pl CHI序列与北美云杉(Picea sitchensis (Bong.) Corr.)、黑松(Pinus thunbergii Parl.)等松科植物亲缘关系最近。进一步将Pl CHI重组质粒转入大肠杆菌BL21(DE3)中,表达出约45 k D的蛋白,主要以包涵体形式存在,且在25℃下采用0.2 mmol/L的IPTG诱导4 h时蛋白的表达量最佳。
ISSN：2095-0837


36.[期刊] 
题  名：槟榔江水牛BMP4基因分离鉴定、组织表达及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第4期;P223-230;
摘  要：BMP4基因在小鼠、人类及普通牛的胚胎发育、卵泡发生发育和精子形成过程中发挥重要作用,但在水牛上的研究尚未见报道。旨在探究水牛BMP4基因序列及组织表达特征,以揭示其功能。根据NCBI数据库普通牛BMP4序列设计引物,分离鉴定了槟榔江水牛BMP4编码区全长序列(KF312880)。随后采用生物学软件和半定量RT-PCR技术对水牛BMP4进行了分子特征和组织表达差异分析。水牛BMP4编码区长度与其他牛科物种的相同,全长1 230 bp,编码409个氨基酸。水牛BMP4蛋白为亲水性蛋白,含有1个信号肽序列(AA 1-24)和6种功能活性位点,无跨膜结构域,属胞外分泌蛋白,具有TGF-beta前导肽(AA 39-276)和TGF-beta超家族(AA 309-409)结构域。在BMP4氨基酸序列上,水牛与普通牛、野牦牛、人、马等10个物种的一致性≥97%。在所检测的11个组织中,BMP4仅在水牛子宫、卵巢和睾丸中表达,且在睾丸组织中表达水平最高。揭示水牛与普通牛的BMP4结构相似,功能相近,推测BMP4基因在水牛胚胎发育和生殖细胞成熟过程中发挥作用
ISSN：1000-7091


37.[期刊] 
题  名：铁皮石斛热激转录因子（Hsf）基因家族鉴定及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第4期;P677-684;
摘  要：【目的】鉴定铁皮石斛热激转录因子(Hsf)基因家族成员,并进行生物信息学分析,为深入研究该家族在铁皮石斛热应激响应中的调控机制提供理论参考。【方法】以拟南芥和水稻Hsf蛋白氨基酸序列为参考序列,在铁皮石斛蛋白数据中搜索其同源蛋白序列,利用SMART和Pfam数据库鉴定出其Hsf基因家族成员。利用生物信息学方法对铁皮石斛Hsf基因家族组成、基因结构、启动子区顺式作用元件及其编码蛋白结构域和进化关系等进行分析。【结果】共鉴定获得23个铁皮石斛Hsf基因家族成员,编码氨基酸数量为132～514个,平均343个,多数属于酸性蛋白和亲水性蛋白,可分为HsfA、HsfB和HsfC组,其中HsfA组成员13个、HsfB组成员9个、HsfC组成员1个。除DoHsfA3仅包含motif 1和motif 2外,其他HsfA组蛋白均含有motif 1～motif 5,HsfB和HsfC组蛋白均缺少motif 5。铁皮石斛Hsf蛋白缺少A9、B3、B5和C1亚类成员,与同属于单子叶兰科植物的小兰屿蝴蝶兰Hsf蛋白亲缘关系最近。HsfA组成员包含完整的HSF功能域和卷曲螺旋(CC)功能域,HsfB和HsfC组成员缺少或含不完整的CC功能域。DoHsfA1A蛋白具有保守的丝氨酸—苯丙氨酸—缬氨酸—精氨酸—谷氨酰胺序列。铁皮石斛Hsf基因启动子区含有大量激素响应、胁迫响应和生长相关元件。【结论】铁皮石斛Hsf基因家族成员进化较保守,其生物学功能存在明显物种特异性,进化关系较复杂,推测其在不同的非生物胁迫和植物激素信号途径中发挥潜在"节点"作用。
ISSN：2095-1191


38.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜及其二倍体祖先种COR413家族基因生物信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第4期;P507-516;
摘  要：COR413(cold-regulated 413)是植物响应低温与冷害胁迫的重要基因家族，为深入解析油菜耐寒分子机制，利用生物信息学方法在甘蓝型油菜、白菜和甘蓝基因组中分别筛选和鉴定到11、6和6个COR413基因，它们大部分定位在质膜和叶绿体膜上。COR413家族蛋白高度保守，具疏水性，较稳定，含有COR大家族其它类型蛋白所没有的色氨酸，不含信号肽。拟南芥、白菜和甘蓝组织表达特异性分析发现，亚家族I中的基因大部分在根和叶中有较高的表达量，亚家族II中的基因在茎和叶中有高表达。
ISSN：1007-9084


39.[期刊] 
题  名：电离辐射对人舌鳞癌CAL-27细胞影响的生物信息学分析
出  处：辐射研究与辐射工艺学报;2019;第37卷;第4期;P33-39;
摘  要：通过生物信息学方法分析不同辐射源照射对人舌鳞癌CAL-27细胞基因表达谱的影响，为临床筛选口腔肿瘤放射治疗相关分子标志物提供参考。利用X射线和重离子照射CAL-27细胞，运用克隆存活实验及流式细胞术检测细胞存活率及凋亡率；进一步应用高通量测序技术筛选受照射细胞差异表达的miRNAs，并对差异表达基因进行生物学功能及代谢通路富集分析，以探讨其分子损伤机理。结果表明，X射线及重离子照射CAL-27细胞后，细胞存活率分别为88%、71%，细胞凋亡率分别为13.9%、30.4%。通过高通量测序技术检测分析发现，与X射线辐照组相比，重离子辐照组共有33个miRNAs表达差异，其中有12个miRNAs表达上调，21个miRNAs表达下调；通过KEGG(Kyoto encyclopedia of genes and genomes)数据库在表达差异的miRNAs中筛选出了15条相关信号通路，如嗅觉传导通路、细胞因子受体交互通路、丝裂原活化蛋白激酶信号通路等。结果提示，在相同吸收剂量条件下，相比于X射线，重离子辐射对CAL-27细胞miRNA表达谱的影响较大，其变化机理可能与MAPK信号传导通路有关。
ISSN：1000-3436


40.[期刊] 
题  名：猪流行性腹泻病毒Nsp5基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第4期;P532-538;
摘  要：旨在对猪流行性腹泻病毒(porcine epidemic diarrhea virus,PEDV)Nsp5基因进行原核表达,利用生物信息学软件,预测其编码蛋白的结构和功能,为了解PEDV致病机理奠定基础。本研究克隆PEDV/LY/2014/04毒株的Nsp5基因,亚克隆进pET-28a(+)原核表达载体,PCR和酶切验证重组质粒的构建,重组质粒pET-28a(+)-Nsp5转入E.coli BL21(DE3)中,SDS-PAGE检测Nsp5的表达和His band Ni+纯化情况,Vector NTI Advance等软件对Nsp5蛋白氨基酸组成、抗原表位、二级和三级结构进行预测和分析。结果表明,成功克隆并构建了重组质粒pET-28a(+)-Nsp5,表达重组蛋白大小约22 ku,且主要以包涵体形式存在,His band Ni+纯化后获得高纯度重组蛋白。Nsp5蛋白是由196个氨基酸残基组成的多肽,其分子质量的理论值为21 820.07 u,理论等电点(pI)为8.734,略偏碱;二级结构骨架中α-螺旋(h)占55.61%,β-折叠(t)占7.65%,无规则卷曲(c)占20.92%,延伸链(e)占15.82%;Nsp5蛋白质的三级结构中,中间段以α-螺旋为主作为骨架,C端多个复杂二级结构构成该蛋白的酶活性中心;B细胞抗原表位的预测,表明有15个潜在的B细胞优势表位。本研究为猪流行性腹泻病毒Nsp5蛋白质的生物学功能相关研究提供数据支持。
ISSN：1004-1524


41.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnaLPAT2基因克隆与生物信息学分析及载体构建
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第4期;P1666-1673;
摘  要：为进一步研究甘蓝型油菜BnaLPAT2基因,通过TAIR网站查找拟南芥AtLPAT2 (AT3G57650),在Brassica Database数据库检索到4条甘蓝型油菜LPAT2序列,据此设计引物,通过RT-PCR合成c DNA,得到4条CDS序列,其大小依次为1 173 bp、1 167 bp、1 173 bp、1 155 bp,分别命名为BnaLPAT2-1～BnaLPAT2-4。4个BnaLPAT2蛋白通过生物信息学预测分析显示:BnaLPAT2编码的氨基酸在384～390之间,理论分子量介于43 226.59～43 730.17 Da之间。甘蓝型油菜LPAT2蛋白的二级结构和跨膜区大致相同,均由LPLAT superfamily、PlsC superfamily、Acyltransf＿C superfamily结构域组成,且具有较近的亲缘关系。从基因结构发现:4个BnaLPAT2均含有相同的外显子和内含子数,分别位于C08、A09、A07和A04染色体上。分析表明,克隆获得的4个甘蓝型油菜BnaLPAT2为该基因家族成员。为进一步研究甘蓝型油菜LPAT2基因的功能,我们通过双酶切技术,构建pBI121-LPAT2-napin载体,并转化根癌农杆菌GV3101。
ISSN：1674-568X


42.[期刊] 
题  名：野野村放线菌ATCC 39727的双组份信号转导系统的生物信息学分析
出  处：中国抗生素杂志;2019;第44卷;第4期;P413-421;
摘  要：双组份信号转导系统是放线菌中重要的全局调控系统之一,参与细胞形态分化、氮磷代谢、次级代谢产物合成和其他生理代谢过程。本文采用生物信息学方法系统分析了Nonomuraea sp.中双组份信号转导系统(two-component signal transduction system, TCS)的分布、系统分类、结构与功能,初步构建了部分TCS调控网络,旨在揭示Nonomuraea sp.中次级代谢产物合成与TCS之间的关系,为提高糖肽抗生素A40926效价和发现新的潜在生物活性物质奠定基础。
ISSN：1001-8689


43.[期刊] 
题  名：生物信息学深入分析糖尿病肾脏疾病的分子作用网络
出  处：中华糖尿病杂志;2019;第11卷;第4期;P254-259;
摘  要：目的 利用糖尿病肾脏疾病(DKD)患者和小鼠模型肾脏基因组表达数据进行生物信息学分析,探寻DKD可能的致病机制及潜在治疗作用靶点。方法 从NCBI-GEO数据库选取DKD患者和DKD小鼠模型肾脏基因组表达数据,通过生物信息学软件进行综合分析,查找共同差异基因,然后进行基因本体论分析及创新途径分析(IPA)生物网络功能分析,寻找潜在作用靶点。结果 通过对人和小鼠DKD数据库的综合对比,筛选出了89个共同差异基因,差异基因主要富集位于细胞外区域、细胞外基质、细胞黏附、细胞浆膜等方面。通过IPA生物信息学分析,发现共同差异基因表达主要集中在补体系统通路、主要免疫缺陷信号传导通路和B细胞发育通路,其中补体系统通路是糖尿病肾病中一条重要的调节通路。疾病和生物功能富集分析显示DKD与糖尿病、葡萄糖代谢障碍、血细胞的移动、血细胞活化和白细胞迁移等存在密切的联系。IPA调控网络分析发现原癌基因ETS1和整合素β2(ITGB)两个重要作用位点。结论 利用DKD不同种属即人和小鼠肾脏基因表达谱数据库,可筛选DKD潜在的作用位点,通过生物信息学分析发现转录因子ETS1和ITGB可能在糖尿病肾病的疾病进程中发挥一定的作用。
ISSN：1674-5809


44.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿WRKY15基因克隆及其生物信息学分析
出  处：中国草地学报;2019;第41卷;第4期;P23-31;
摘  要：WRKY家族是高等植物中最大的转录因子家族之一,参与多种生物与非生物胁迫过程的调节。本研究采用PCR技术从中间锦鸡儿(Caragana intermedia)中克隆了CiWRKY15基因。结合生物信息学方法对CiWRKY15基因编码的蛋白质进行理化性质、亚细胞定位、蛋白结构以及系统进化等进行预测分析。结果显示:CiWRKY15基因序列包含1005bp开放阅读框,编码335个氨基酸,含有一个典型的WRKY结构域,属于Group IId亚族。预测蛋白分子量为47.39KD,等电点为8.59,它的亚细胞定位于细胞核内。该研究结果为进一步挖掘与非生物胁迫相关的WRKY15转录因子的功能,以及为改进植物抗生物和非生物逆境的特性提供了理论依据
ISSN：1673-5021


45.[期刊] 
题  名：水稻赤霉素3β羟化酶基因(OsGA3ox1)同源基因的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第4期;P1054-1060;
摘  要：赤霉素3β-双氧化酶（GA3ox）是赤霉素（GA）生物合成过程中的关键酶,它通过催化活性GA的形成来影响植物生长发育。为了了解水稻GA3ox家族成员的基本情况,本研究利用生物信息学方法对其家族成员进行了预测、蛋白结构及其聚类分析。结果表明:第一,以OsGA3ox1 （LOC＿Os05g08540）作为靶序列,利用BlastP在gramene数据库中共查询到了24个同源基因,同源性为80%～90%;第二,经NCBI在线分析发现,各同源基因的蛋白产物都含有2OG-FeII＿Oxy和DIOX＿N两个保守结构域,其结构域中都具有与Fe2+结合的2个组氨酸残基（H）和1个天冬氨酸残基（D）以及能结合α-酮戊二酸的1个精氨酸残基（R）和1个丝氨酸残基（S）,并且还观察到这些蛋白间具有相同或相似的α-螺旋和β-转角等二级结构,因此,推测它们同属于GA3ox家族;第三,进一步地,利用MEGA7.0构建了该家族的系统进化树,并将该家族分成ClassⅠ和ClassⅡ两个亚族,各亚族分别包括了16个和8个成员。本研究结果为深入研究水稻OsGA3ox基因的生物学功能提供参考依据。
ISSN：1672-416X


46.[期刊] 
题  名：哈蟆油对骨质疏松大鼠保护作用的生物信息学分析
出  处：中药药理与临床;2019;第35卷;第4期;P138-145;
摘  要：目的:基于TMT(Tandem mass tagging)蛋白定量技术进行哈蟆油保护骨质疏松大鼠的生物信息学分析。方法:采用"去势法"建立骨质疏松大鼠模型,利用TMT-LC-MC/MC联用技术开展骨质疏松大鼠股骨蛋白质组分析,筛选哈蟆油保护骨质疏松大鼠的关键作用蛋白。结果:共注释到4889条蛋白质定量信息。当以1. 2倍为变化阈值,与空白组比较,模型组上调表达蛋白有195个,下调表达蛋白有204个;与模型组比较,给予哈蟆油干预后,上调表达蛋白有230个,下调表达蛋白有299个。富集分析模型组与空白组差异表达蛋白,富集程度最高的3条Pathway分别为Ribosome信号通路、Focal adhession信号通路和ECM-recepertor interaction信号通路。富集分析哈蟆油组与模型组差异表达蛋白,富集程度最高的2条Pathway分别为Ribosome信号通路和Complement and coagulation cascades信号通路。结论:提高变化阈值(2. 0倍),各组共有差异蛋白由215个减少为7个,哈蟆油保护骨质疏松大鼠作用机制很可能与调控的其中Galectin(Gal)、Myosin light chain 3(Myl3)和Serine protease inhibitor A3K(Serpin A3k)3个蛋白密切相关。
ISSN：1001-859X


47.[期刊] 
题  名：基于长链非编码RNA的生物信息学分析构建膀胱癌预后模型并确定预后生物标志物
出  处：北京大学学报(医学版);2019;第51卷;第4期;P615-622;
摘  要：目的:构建基于长链非编码RNA(long non-coding RNA,lncRNA)的膀胱癌预后模型,并寻找预后生物标志物。方法:从癌症基因组图谱(The Cancer Genome Atlas,TCGA)数据库下载膀胱癌转录组及临床数据,Perl软件和R软件用于数据处理和分析。首先筛选差异表达lncRNA,继而对筛选结果进行单因素Cox回归分析以初步筛选与预后相关的lncRNA,再进一步用Lasso回归分析筛选影响预后的关键lncRNA,并运用多因素Cox回归分析构建预后模型。根据风险评分的中位数将患者分为高风险组和低风险组,运用Kaplan-Meier(K-M)生存分析、受试者接受特征(receiver operating characteristic,ROC)曲线和C指数对模型进行评价。此外,运用多因素Cox回归分析计算预后模型中各lncRNA的危险比和95%置信区间,并对差异有统计学意义的lncRNA进行K-M生存分析以确定预后生物标志物。结果:单因素Cox回归分析显示,在691个差异表达的lncRNA中,35个可能与预后相关,其中23个经Lasso回归分析确认为影响预后的关键lncRNA。此外,K-M生存分析结果显示低风险组的总生存时间较高风险组长[(2.85±2.72)年vs.(1.58±1.51)年,P<0.001],ROC曲线显示3年生存率和5年生存率的曲线下面积分别为0.813和0.778,C指数为0.73。多因素Cox回归表明,23个关键lncRNA中有11个lncRNA差异有统计学意义,进一步的K-M生存分析表明,其中有3个lncRNA可能具有独立的预后价值,包括lncRNA AL589765.1(P=0.004),AC023824.1(P=0.022)和PKN2-AS1(P=0.016)。结论:通过生物信息学分析,成功构建了基于23个lncRNA表达水平的膀胱癌预后模型,预测准确性中等,并确定了一个保护性预后生物标志物AL589765.1,以及两个不利的预后生物标志物AC023824.1和PKN2-AS1。
ISSN：1671-167X


48.[期刊] 
题  名：阿尔茨海默病差异表达基因的生物信息学分析
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第4期;P434-440;
摘  要：目的:应用生物信息学方法分析阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)不同病情程度的差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs),在分子水平上探讨AD的发病制,为研究AD提供新思路。方法:从基因表达综合数据库(gene expression omnibus,GEO)下载基因芯片数据集GSE28146,使用在线分析工具GEO2R分别筛选AD轻度组、中度组和重度组与正常对照组比较的DEGs。运用DAVID数据库对筛选出的DEGs进行基因本体(gene ontology,GO)富集分析和京都基因与基因百科全书(Kyoto encyclopedia of genes and genomes,KEGG)通路分析,通过STRING数据库构建蛋白相互作用网络,并采用Cytoscape软件筛选关键基因。结果:AD轻度组、中度组和重度组分别筛选出881、896和1142个DEGs。GO功能富集显示:轻度组与凋亡相关过程的激活、调节免疫反应、蛋白质磷酸化等生物过程密切相关,中度组与炎症反应、凋亡调节、钙离子的释放等生物过程密切相关,重度组与NF-κB的激活、蛋白质磷酸化和去磷酸化、细胞外基质的降解等生物过程密切相关。KEGG分析显示:轻度组主要富集到p53和TGF-β等信号通路,中度组主要富集到癌症途径、自然杀伤细胞介导的细胞毒性、细胞黏附分子等信号通路,重度组主要富集到细胞周期、Hippo信号通路、神经活性配体-受体相互作用等信号通路。蛋白互作网路分析各组富集程度最高的前5个关键基因:轻度组为GART、EHMT2、KRAS、ESR1、CD44;中度组为CBLB、HERC1、UBE2G1、UBE2M、HECW2;重度组为UBE2C、SOCS3、FBXW7、UBE3B、UBA6。结论:采用生物信息学方法分析不同病情程度的AD,所富集的信号通路和筛选出的关键基因可能在AD发生发展过程中起重要作用,为进一步深入研究AD提供了依据和思路。
ISSN：0253-3626


49.[期刊] 
题  名：苦荞NAC基因家族的生物信息学分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2019;第45卷;第3期;P273-280;
摘  要：以苦荞基因组数据库为基础,利用比对程序,经鉴定和筛选,共获得72个苦荞NAC家族基因的序列,对其进行生物信息学分析。基因结构分析表明,除FtPinG0002967400.01.T01基因外,苦荞NAC家族其余71个基因均含有内含子。蛋白质理化性质预测分析表明,72条蛋白序列具有NAC结构域。72个NAC基因共有7个保守基序,在苦荞8条染色体上均有分布。有33个NAC基因在种子发育过程中差异表达。系统进化分析表明,苦荞NAC蛋白序列与拟南芥的可以分为9个亚家族。
ISSN：1007-1032


50.[期刊] 
题  名：细菌漆酶的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1070-1078;
摘  要：漆酶是一种含铜的多酚氧化酶。本研究利用生物信息学分析工具对细菌的漆酶蛋白序列的基本性质、保守结构域、系统发育树以及结构等进行了分析。所分析细菌主要分布在变形菌门、放线菌和厚壁菌门。细菌漆酶的物理化学性质相似,但不同细菌来源的漆酶之间序列相似性较低,但其仍然具有容易识别的保守结构域特征。二级结构及三级结构具有明显的相似性。细菌漆酶的生物信息分析为其功能研究及在其他微生物中研究该类酶提供了基础。
ISSN：1674-568X


51.[期刊] 
题  名：低钾胁迫下烤烟苗期叶片的差异蛋白及其生物信息学分析
出  处：中国烟草学报;2019;第25卷;第3期;P76-83;
摘  要：【目的】探究低钾胁迫下烤烟苗期叶片的差异表达蛋白,并对其进行生物信息学分析,为烟草品种选育与栽培调控奠定基础。【方法】分别在低钾和正常钾环境下培育烤烟高钾品系HKDN-5,提取苗期烟叶总蛋白,进行酶解,液相色谱串联质谱和label-free蛋白定量分析。【结果】(1)与正常钾相比,低钾胁迫中发现101个差异表达蛋白(差异倍数大于1.5倍),其中表达下调的有52个,上调的有49个。(2)差异表达蛋白主要参与碳水化合物代谢、氨基酸代谢和脂质代谢等途径。其中,上调蛋白具有碳水化合物运输和代谢相关功能的数量最多,下调蛋白具有翻译后修饰、蛋白质转换和伴侣蛋白等相关功能的数量最多。【结论】物质代谢和应激反应相关蛋白在低钾胁迫下发生差异表达。
ISSN：1004-5708


52.[期刊] 
题  名：枸骨IcFPS1基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：广西植物;2019;第39卷;第3期;P328-335;
摘  要：法尼基焦磷酸合酶(farnesyl diphosphate synthase,FPS)是三萜皂苷生物合途径的一个关键酶,为研究FPS基因在枸骨中的功能,该研究采用PCR技术将一个FPS基因的cDNA序列从枸骨叶中分离出来,并命名为IcFPS1。结果表明:根据测序结果分析发现扩增获得的IcFPS1基因cDNA长度为1 591 bp,包含一个完整的开放阅读框,大小为1 029 bp。通过序列分析发现枸骨IcFPS1基因编码342个氨基酸,分子量和等电点分别为39.58 kDa和5.18。通过理化性质预测分析发现IcFPS1蛋白不含信号肽,不含有跨膜区域,该IcFPS1蛋白为亲水性蛋白质。通过序列多重比对发现IcFPS1蛋白质与其他植物的FPS蛋白质高度同源,有共同的保守区域和氨基酸序列,其中与西洋参FPS序列的相似性高达89%。通过系统进化树分析发现枸骨FPS蛋白与同属于被子植物的五加科植物FPS蛋白亲缘关系较近,说明FPS基因在进化过程中相对比较保守。根据蛋白调控网络预测分析结果发现该蛋白可能与IPP1、IPP2、GGPS3、GGPS6和ERA1相互作用,参与类异戊二烯的合成代谢过程。通过实时荧光定量PCR分析发现IcFPS1基因在枸骨各个组织部位中均有表达,其中在枸骨根中表达量最高,在茎和雌花中表达量最低。
ISSN：1000-3142


53.[期刊] 
题  名：江口萝卜猪STAT3基因多态性及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第3期;P461-467;
摘  要：【目的】明确碱基突变对江口萝卜猪STAT3基因mRNA二级结构及其编码蛋白二、三级结构的影响,为更好地开发利用江口萝卜猪种质资源打下基础。【方法】利用江口萝卜猪血样提取基因组DNA构建DNA池,采用混合DNA池结合PCR产物直接测序的方法对STAT3基因进行多态性分析,筛选出SNP多态位点及估算等位基因频率,并进行生物信息学分析。【结果】从江口萝卜猪血样中扩增获得STAT3基因的24个外显子,并筛选出7个SNPs位点,分别是:Exon2-A19>C、Exon2-G20>C、Exon2-G74>A、Exon4-T81>A、Exon5-G57>A、Exon5-C64>A和Exon22-C43>A。其中,Exon2-G74>A、Exon4-T81>A和Exon5-G57>A为同义突变,不改变其编码氨基酸序列;Exon2-A19>C、Exon2-G20>C、Exon5-C64>A和Exon22-C43>A为错义突变,会导致其编码氨基酸发生改变。Exon22-C43>A突变后致使最小自由能降低为-755.90 kcal/mol,结构稳定性增强;Exon2-A19>C、Exon5-G57>A和Exon5-C64>A突变均促使最小自由能增加,分别为-754.00、-753.40和-752.60 kcal/mol,且导致m RNA二级结构改变,结构稳定性降低,其中Exon5-G57>A突变导致mRNA二级结构完全改变。Exon2-A19>C、Exon2-G20>C、Exon5-C64>A和Exon22-C43>A突变均可导致编码蛋白二、三级结构的改变,具体表现为α-螺旋增加、β-折叠减少,而无规则卷曲除Exon2-A19>C突变呈增加趋势外,其他突变均呈减少趋势。其中,Exon2-G20>C突变对蛋白二级结构影响最大,而Exon2-A19>C突变的影响最小。【结论】从江口萝卜猪STAT3基因的24个外显子上检测出7个SNPs位点,其中Exon2-A19>C、Exon2-G20>C、Exon5-C64>A和Exon22-C43>A 4个为错义突变,除了造成编码氨基酸改变外,还导致mRNA及编码蛋白二、三级结构的改变,进而可能对STAT3蛋白的功能造成影响。
ISSN：2095-1191


54.[期刊] 
题  名：杜兰落花生球蛋白基因家族的生物信息学分析
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第3期;P391-398;
摘  要：为了解球蛋白基因家族在杜兰落花生(Arachis duranensis)种子中的特征,利用生物信息学方法对杜兰落花生球蛋白基因进行全基因组鉴定及表达模式分析。结果表明,杜兰落花生含有9个球蛋白基因,家族成员间理化特性总体差异不大,亲缘关系相近的蛋白具有相似的保守基序组成。根据物种间的球蛋白系统进化树,球蛋白进化关系符合物种之间的亲缘关系。杜兰落花生球蛋白在进化过程中较为保守,受纯化选择主导,但在部分进化枝上存在正选择位点。栽培种花生转录组数据分析表明,15个花生球蛋白基因在花生种子中检测到表达,其中4个表达量远超其它成员,在花生荚果成熟后期表达量仍较高。
ISSN：1007-9084


55.[期刊] 
题  名：骨肉瘤基因表达谱芯片的生物信息学分析
出  处：华中科技大学学报(医学版);2019;第48卷;第3期;P281-286;
摘  要：目的 应用生物信息学的方法对骨肉瘤(osteosarcoma,OS)基因表达谱芯片进行分析,从分子水平探讨OS的发病机制。方法 从GEO数据库下载OS基因芯片数据集的原始数据,应用生物信息学方法筛选差异表达基因(differentially expressed genes,DEGs),并利用R语言enrichplot软件包对差异基因进行基因本体论(Gene ontology,GO)及通路富集(KEGG)分析,通过STRING在线软件、Cytoscape及其插件cytoHubba、Network Analyzer对OS的显著差异基因进行蛋白质-蛋白质相互作用网络分析(PPI分析),寻找关键(Hub)基因。结果 共筛选出408个DEGs,其中包括274个上调基因和134个下调基因。对其进行生物信息学分析发现,SPP1、HLA-DPA1、MAFB、PRAME、RPS11、FOSL1、S100A2、PPID、DHRS2等基因及PI3K-Akt信号通路、趋化因子信号通路、Toll样受体信号通路、p53信号通路在OS的发生发展中起着重要作用。通过STRING分析发现,包括GINS2、RFC3、TRIP13等在内的10个基因处于核心节点位置。结论 CDC6、FEN1、OIP5、GINS2和RFC3可能在OS的发生发展中起重要作用,为研究OS的发病机制提供了新线索。
ISSN：1672-0741


56.[期刊] 
题  名：草莓FvARF5基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P16-22;
摘  要：生长素响应因子ARF是一类新的转录因子,通过激活或抑制生长素响应基因的表达调控植物的生长发育过程。为解析草莓生长素响应因子FvARF5在草莓形成过程中的功能,以草莓为试验材料,克隆了FvARF5基因并进行了生物信息学分析,利用qPCR分析了FvARF5在草莓不同组织及植物激素处理下的表达模式。结果表明,FvARF5基因开放阅读框为2 745 bp,编码914个氨基酸,蛋白质分子质量为100.65 ku,等电点为5.25。多序列比对和系统进化树分析表明,FvARF5基因具有保守的B3 DNA结合结构域和生长素响应因子保守结构域,与蔷薇科月季ARF5基因的进化关系最近,相似度达95%。亚细胞定位预测分析表明,FvARF5蛋白定位于细胞核中。启动子分析显示,FvARF5基因具有多样化的激素应答元件。qPCR结果表明,FvARF5存在组织表达差异,在茎和绿果中表达量较高。另外,FvARF5基因表达受到生长素和赤霉素的诱导,初步推测该基因可能参与了生长素和赤霉素调控草莓果实的形成过程。为进一步研究FvARF5基因的功能奠定基础。
ISSN：1000-7091


57.[期刊] 
题  名：苎麻BnNramp2基因的克隆与生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第3期;P749-752;
摘  要：重金属是主要的环境污染物之一,所有重金属对生物都有潜在的危害作用~[1-6]。天然抗性相关巨噬细胞蛋白家族 (Natural resistance-associated macrophage protein, NRAMP) 是一类广泛存在于微生物、植物、动物中的古老且高度保守的膜整合蛋白家族,参与大多数有机体的金属离子
ISSN：1000-4440


58.[期刊] 
题  名：西洋参bHLH转录因子家族生物信息学分析
出  处：吉林农业大学学报;2019;第41卷;第3期;P190-197;
摘  要：bHLH是真核生物中一类编码转录调控因子的基因家族,在植物生长发育中具有重要的调控作用。通过对西洋参根、叶、花蕾样品进行转录组测序,筛选其中的bHLH家族基因,利用生物信息学方法对筛选到的基因进行表达模式、蛋白结构、细胞定位及系统进化分析。结果显示:从西洋参转录组中共鉴定得到62个西洋参bHLH家族基因,这些bHLH在根、叶、花蕾中具有4种表达模式。西洋参bHLH亚细胞定位预测主要在细胞核内,所有表达产物均包含HLH结构域。进化分析显示,西洋参中62个bHLH基因可分为18个亚类,其中第Ⅺ亚族中包含最多的bHLH成员,共包含11个bHLH蛋白;第Ⅲf、Ⅳa、Ⅲ(a+c)、Ⅰb(2)、Orphans、Ⅳb亚族中的成员数量均为1个,其他亚族为2～9个。
ISSN：1000-5684


59.[期刊] 
题  名：大豆GmGW2基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第3期;P379-384;
摘  要：GW2基因在多种植物中发挥调控籽粒性状的功能,为预测分析大豆中GW2基因的功能,前期通过同源克隆的方法从大豆中成功克隆出GmGW2基因的cDNA序列。为了继续开展深入研究,本试验从大豆中黄10号中克隆出GmGW2基因的全长DNA序列并进行了较为详细的生物信息学分析。结果表明:GmGW2全长8 467 bp,包含8个外显子和7个内含子,编码431个氨基酸。预测是一个不稳定亲水蛋白,定位于细胞核或细胞质中,不含跨膜结构域及信号肽,具有Zinc finger和RING-type结构域。二级、三级结构预测分析显示,α-螺旋及不规则卷曲是其整体蛋白质结构中的主要组成结构元件。利用该基因的DNA序列,构建进化树分析得出该基因与木豆、相思子、鹰嘴豆亲缘关系较近。根据以上分析结果推测GmGW2基因可能也具有调控大豆籽粒发育的功能。此研究旨在为进一步挖掘和验证GmGW2基因功能奠定基础,为大豆产量育种工作提供有益信息。
ISSN：1000-9841


60.[期刊] 
题  名：石刁柏核质体DNA的生物信息学分析及染色体定位
出  处：植物学报;2019;第54卷;第3期;P328-334;
摘  要：在植物基因组中,叶绿体DNA(cpDNA)序列可以向核基因组转移成为核质体DNA(NUPT)。NUPTs在植物染色体(包括性染色体)的演化过程中具有重要作用,但目前相关研究比较缺乏。以雌雄异株植物石刁柏(Asparagus officinalis)为材料,采用生物信息学方法对其核基因组NUPTs进行注释及分析,并选取叶绿体基因组反向重复区(IR)2个片段进行染色体定位。结果表明,石刁柏核基因组中有2239个NUPTs序列的插入,总长度为565970bp,占核基因组的0.047%。不同染色体上插入的NUPTs数量存在较大差异,Y染色体上的NUPTs数量、密度及总长度均高于其它染色体,表明NUPTs在石刁柏性(Y)染色体上累积的更多。石刁柏叶绿体基因组中的IR区、大单拷贝区(LSC)和小单拷贝区(SSC)序列均能够向核基因组转移,但IR区序列转移频率更高。此外,对2个IR区的叶绿体序列进行荧光原位杂交,其中AocpIR1主要分布在所有染色体的着丝粒部位,而AocpIR2特异性分布在Y染色体上。研究结果为深入揭示石刁柏基因组的结构及其性染色体的演化奠定了坚实的基础。
ISSN：1674-3466


61.[期刊] 
题  名：大豆NRT1.2同源基因的生物信息学分析
出  处：大豆科学;2019;第38卷;第3期;P371-378;
摘  要：AtNRT1.2已被证明在模式植物拟南芥中作为低亲和硝酸根转运蛋白参与硝态氮的吸收。为研究其编码基因在大豆中的同源基因,进一步挖掘大豆中参与调控共生固氮的候选基因并为开展其功能研究奠定基础,本研究利用Phytozome、ProtParam、TAIR和SoyBase数据库以及GSDS、TMpred Server、ClustalX 2.1和MEGA 7.0软件,对NRT1.2在大豆中的6个同源蛋白的系统进化关系、基因序列、氨基酸序列、跨膜结构以及表达模式进行生物信息学分析。系统进化分析发现GmNRT1.2a、GmNRT1.2b、GmNRT1.2c和GmNRT1.2d与菜豆和苜蓿等豆科植物的NRT1.2亲缘关系较近。氨基酸序列比对分析发现GmNRT1.2a和GmNRT1.2b相似度较高,且GmNRT1.2s都含有类似的跨膜结构。在表达模式方面,SoyBase的数据显示GmNRT1.2s同源基因的表达存在较明显差别,GmNRT1.2a和GmNRT1.2b在大豆根及根瘤中表达较高。以上生物信息学分析结果暗示GmNRT1.2s可能在参与硝酸盐吸收的同时也介导大豆共生固氮过程。本研究结果为深入探究GmNRT1.2s在氮吸收与共生固氮协同调控大豆氮素供给的分子机制方面提供了一定的数据支持。
ISSN：1000-9841


62.[期刊] 
题  名：森林草莓MYB家族鉴定及生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第3期;P695-708;
摘  要：为研究草莓MYB基因家族,采用生物信息学方法检索森林草莓(Fragaria vesca L.)基因组中MYB基因,并对其基因结构、蛋白保守结构域、染色体定位、基因进化及花药发育过程中表达水平进行分析。结果表明,草莓基因组中可能含有105个R2R3-MYB、4个MYB3R、1个MYB4R基因,它们不均匀分布在7条草莓染色体上,其中5号染色体上数量最多为26个,部分基因在染色体上形成基因簇。理化分析发现这些MYB蛋白长度和大小差异较大,但均具有保守的R2和R3型结构域,R重复单元均含有特征性的氨基酸,包括最保守的有序间隔出现的色氨酸(W)残基。通过系统进化关系和基因结构信息,草莓MYB基因家族被分成了34个亚组(A1～A34),同时利用拟南芥基因功能预测草莓中对应的直系同源基因的功能,结果表明草莓MYB基因家族参与调控黄酮物质合成、细胞发育、生物/非生物胁迫。花药发育过程中表达水平分析发现FvMYB2、FvMYB85、FvMYB74、FvMYB28在花药发育的5个时期中表达量逐渐升高,尤其是发育后期表达量较高,表明这些基因可能调控花药发育过程。本研究结果为草莓MYB基因家族的功能研究提供参考。
ISSN：1672-1810


63.[期刊] 
题  名：棘球属绦虫线粒体基因组全序列生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第3期;P271-277;
摘  要：目的 利用生物信息学技术分析棘球属绦虫线粒体基因组全序列碱基组成、基因的结构组成及排列、蛋白基因核苷酸序列变异位点、密码子使用情况及偏好性、系统发育等,为研究棘球绦虫系统起源、演化、分类及亲缘关系等提供理论基础。方法 从GenBank数据库下载12种棘球属绦虫线mtDNA全序列,并以猪带绦虫作为外类群,构建系统发育树。利用OGDRAW在线分析网站及Vector NTI Express软件,分析mtDNA的组成及排列情况。用Clust-X软件对多个相似序列进行多重序列比对分析;使用Mega4.0软件选择邻接法构建进化树,并分析密码子使用情况;利用RNAfold在线预测网站使用minimum free energy (MFE) and partition function算法预测l-rRNA和s-rRNA二级结构。结果 除Eg G1外,棘球绦虫属mtDNA有36个编码基因,包括22个转运RNA基因、12个蛋白基因、2个核糖体RNA基因;但Eg G1 mtDNA最小,只有30个编码基因,在起始编码区缺少6个编码转运RNA的基因,且第一个编码基因不是ND5,而是COX3;编码蛋白的基因核苷酸序列变异率为27.9%～42.7%,其中COX1最为保守,ND5变异率最大达到42.7%;棘球属绦虫线粒体蛋白质编码基因起始密码子除atg,也有一些蛋白质以gtg作为起始密码子,终止密码子以taa和tag常见,但也有以ttt作为终止密码子的;棘球绦虫属使用的密码子为密码表9,使用频率最高的密码子是UUG(2.72%),频率最低的是CUC(1%)、CGC(1%),编码亮氨酸、精氨酸的密码子最多达6个,编码甲硫氨酸、色氨酸最少只有一个,亮氨酸也是棘球属绦虫最偏好的氨基酸达到6%;棘球属绦虫核糖体基因有两个长度大小分别为977～985 bp、700～727 bp,两个基因的位置十分靠近中间只隔一个trnC基因;系统进化树中Ev、Eo单独为一枝,Em、Es及Eg G1、Ef形成姐妹枝,细粒棘球绦虫G4、G5、G6、G7、G8、G10亚型聚为一枝,进化距离较近。结论 本研究将为棘球属绦虫mtDNA的研究、分子进化和分子诊断等方面提供诸多信息,并为种系鉴定起到一定的指导作用。
ISSN：1002-2694


64.[期刊] 
题  名：人LRG1基因的原核表达及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P983-989;
摘  要：为了探讨LRG1基因结构与功能,对该基因进行克隆并构建到原核表达载体上,并对其进行表达及生物信息学分析。用Trizol法提取人肝癌HepG2细胞总RNA后,PCR扩增得到LRG1片段,经鉴定后将目的基因与原核表达载体pET28a连接,经诱导表达获得His-LRG1蛋白。LRG1基因cDNA片段大小为1 044 bp,编码347个氨基酸;成功构建pET28a原核表达载体,经多次不同条件诱导后,得到大小约40 kD目的蛋白;利用软件对LRG1蛋白的一级、二级结构进行了预测,分析总结得LRG1基因编码的蛋白是一个不稳定且具有亲水性的蛋白,可与多种信号开关相互作用。LRG1属于高度保守的富亮氨酸重复家族成员,其原核表达载体不易诱导产生大量目的蛋白,克隆表达该基因有利于验证其结构与功能关系。
ISSN：1674-568X


65.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系STRA8基因克隆及功能生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2019;第34卷;第3期;P432-439;
摘  要：【目的】以版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line, BMI)为材料,初步研究STRA8基因的功能,为该基因在猪精子形成过程的作用研究奠定基础。【方法】以GenBank下载的猪STRA8基因序列JQ965783及多条猪EST序列为参考序列,设计特异性引物扩增版纳微型猪近交系(BMI) STRA8基因。对STRA8蛋白质进行理化特性和功能生物信息学分析,包括二级结构、蛋白功能域、疏水性、跨膜结构、信号肽、亚细胞定位、磷酸化位点以及蛋白质功能分析;搜索并下载其他物种的STRA8蛋白质序列构建多物种系统进化树。应用实时荧光定量PCR技术检测BMI STRA8在版纳微型猪近交系15个组织中的mRNA转录表达水平。【结果】获得了包含编码序列1 101 bp的全长序列1 316 bp,编码366个氨基酸,序列已提交GenBank,基因登录号KU705622,蛋白质分子量(Mw) 41.06 ku,等电点(pI) 4.52。STRA8二级结构中α螺旋含量最高,占52.19%;含有1个蛋白功能域;在氨基端有1个HLH结构域和1个卷曲螺旋区域,在羧基端有2个低复杂度区域;疏水性结果表明STRA8基因N末端、C末端均亲水;无跨膜结构,无信号肽序列;该蛋白质位于细胞核中的概率是56.5%;STRA8蛋白共有34个磷酸化位点;系统进化结果表明:BMI与羊、水牛的相似度最高。STRA8基因mRNA在检测的BMI 15个组织中呈现差异表达现象,睾丸中表达量最高。【结论】结果将为进一步研究STRA8基因在猪精子发生方面的作用及功能提供参考。
ISSN：1004-390X


66.[期刊] 
题  名：马铃薯StNF-Y核转录因子基因的克隆和生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P31-37;
摘  要：为了研究马铃薯StNF-Y基因在非生物逆境中的作用与功能,在马铃薯抗青枯病基因型ED13中克隆了1个新的NF-YC转录因子（StNF-Y）,并对其进行生物信息学分析,预测其生物学功能。结果表明,StNF-Y基因的全长cDNA为1 132 bp,其开放阅读框为693 bp,编码230个氨基酸,氨基酸分子式为C<sub>1112</sub>H<sub>1735</sub>N<sub>317</sub>O<sub>339</sub>S<sub>10</sub>,等电点为5.37,含有13个磷酸化位点;StNF-Y蛋白分布在胞质中,无信号肽,属于亲水性蛋白,含有高度保守的结构域,属于BUR6 superfamily家族;二级结构显示,StNF-Y蛋白主要由45.65%的α-螺旋、5.65%的延伸链、45.22%的无规则卷曲和3.48%的β-转角组成。系统进化分析结果显示,马铃薯StNF-Y序列与番茄、辣椒和烟草NF-YC序列亲缘关系较近。此外,StNF-Y在多种植物胁迫中起作用。因此,推测StNF-Y可能参与马铃薯相关胁迫抗性的调节。研究结果可为以后进一步深入研究马铃薯StNF-Y的功能以及对逆境胁迫的抵抗机制提供理论依据。
ISSN：1000-7091


67.[期刊] 
题  名：Alu元件在染色质三维结构层次上的生物信息学分析
出  处：遗传;2019;第41卷;第3期;P254-261;
摘  要：染色质在细胞核内三维高级结构包括最底层的核小体、核小体组成的“串珠”结构、螺线管纤维结构、染色质/DNA环结构(chromatin/DNA loop)、拓扑结构域(topologically associated domain, TAD)等多层次结构。其中,TAD因在不同的细胞类型中相对稳定且保守,被认为是染色质三维结构的基本单元。Alu元件是一种哺乳动物基因组中占据了较大比例的短散在重复元件,其广泛存在且种类繁多,目前关于Alu元件功能上的研究尚不透彻。本研究对Alu元件与染色质三维结构的关系进行研究,分析了Alu元件在染色质三维结构形成中的作用,并通过染色质三维结构上的距离关系对Alu元件子族的演化流程进行了探索。结果发现,Alu元件参与的染色质间相互作用在高强度的染色质相互作用中的比例随着强度增加而逐渐增高,表明Alu在染色质三维结构构建的过程中发挥了重要的作用。同时,研究还发现Alu元件在染色质上相互作用的强度与进化上的关系存在着一定的正相关性,表现在一维序列进化距离上比较接近的Alu元件在染色质的三维结构上也会彼此相互靠近。
ISSN：0253-9772


68.[期刊] 
题  名：向日葵锈菌弹性金属蛋白酶基因克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第3期;P186-193;
摘  要：为了研究向日葵锈病的致病机制,将向日葵锈菌转录组中表达量较高的一个基因(KU994904)中成熟部分进行生物信息学分析及基因克隆。利用Interpro对蛋白ORF区域进行分析,确定其成熟区域,通过生物信息学相关软件对其进行结构预测及预测分析,从向日葵锈菌中提取总RNA,并利用RT-PCR方法扩增此蛋白酶成熟基因并克隆。结果显示:该蛋白酶成熟基因序列全长1 335 bp,编码445个氨基酸,分子质量49.5 ku,其与M36家族中5条序列具有较高相似性,并发现同胞外金属蛋白酶基因序列相似度达到53.77%。因此,推断其为弹性金属蛋白酶。
ISSN：1000-7091


69.[期刊] 
题  名：紫化茶树UDP-糖基转移酶启动子的克隆及其生物信息学分析
出  处：福建农林大学学报(自然科学版);2019;第48卷;第3期;P303-308;
摘  要：以紫化茶树武夷奇种C18的叶片为材料,采用染色体步移技术获得该材料的UDP-糖基转移酶(UDPG)基因5′端上游启动子序列大小为902 bp,利用软件进行生物信息学分析.结果表明,该调控序列含有启动子核心元件TATA-box、CAAT-motif以及多个光响应元件(GT1-motif、GATA-motif等)、胚乳特异性表达元件(GCN4-motif、Skn-1-motif)、水杨酸响应元件(TCA-element)等特殊顺式作用元件.
ISSN：1671-5470


70.[期刊] 
题  名：BPI基因生物信息学分析及其在不同猪群体中的遗传变异情况
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第3期;P446-453;
摘  要：【目的】明确猪杀菌性/通透性增加蛋白(BPI)基因中可能存在的SNP位点,并探讨BPI基因外显子10在上海地区5个猪群体中的多态性及其与抗病相关的优势基因型,为揭示BPI基因在仔猪腹泻抗病机制中的作用及开展猪抗病育种提供理论依据。【方法】采用在线生物信息学软件分别从碱基序列、SNP位点和蛋白氨基酸序列等角度比对分析猪BPI基因全长cDNA序列与电子克隆序列的差异,采用PCR-RFLP检测分析猪BPI基因外显子10的多态性,并检测BPI基因外显子10在杜洛克、长白、大白、申农和梅山猪群体中的基因型及基因频率。【结果】猪BPI基因电子克隆编码区(CDS)序列长度1452 bp,编码483个氨基酸,存在44个SNP位点,其中22个为同义SNP位点、22个为非同义SNP位点。猪BPI基因全长cDNA序列(EF436278.1和FJ810853.1)与电子克隆序列相比存在14处碱基差异,而对应的翻译蛋白序列存在4处氨基酸差异。猪BPI基因外显子10存在AA、BB和AB 3种基因型,各基因型在杜洛克猪、长白猪、大白猪、申农猪和梅山猪群体中的分布情况各不相同。在杜洛克猪群体中AA基因型和AB基因型呈中度多态分布(0.404和0.416),BB基因型检出比例较低(0.180);在长白猪和申农猪群体中均未检测出AA基因型,BB基因型检出比例较高,而AB基因型检出比例较低;在大白猪和梅山猪群体中均以BB基因型检出比例较高,AB基因型次之,AA基因型检出比例最低。总体来看,除了杜洛克猪群体的A等位基因频率较高外,其他4个猪群体均以B等位基因频率较高。【结论】猪BPI基因外显子10 AA基因型频率在杜洛克猪群体中最高,在大白猪和梅山群体中较低,在长白猪和申农猪群体中未检出,即AA基因型在杜洛克猪群体中比例高与其仔猪腹泻发病率低的情况一致。因此,在大白猪和梅山猪育种过程中需提高AA基因型比例,而在长白猪和申农猪育种过程中需引进AA基因型个体,降低BB和AB基因型比例,以增加仔猪的抗病能力。
ISSN：2095-1191


71.[期刊] 
题  名：川西獐牙菜SmSLS2基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：植物研究;2019;第39卷;第3期;P431-440;
摘  要：裂环马钱子苷合成酶（SLS）是环烯醚萜类化合物合成途径的限速酶。该研究根据川西獐牙菜转录组信息获得SmSLS2基因序列,对该基因进行克隆、生物信息分析、原核表达载体构建及蛋白体外诱导。结果表明SmSLS2 cDNA全长1 566 bp（GenBank编号MH535904）,编码521个氨基酸,推测其蛋白相对分子质量为59. 79kDa,等电点为8. 92。结构域分析表明SmSLS2含一个跨膜结构域,SmSLS2的gDNA全长为2 576 bp,含5个外显子和4个内含子。SmSLS2蛋白与其他植物中SLS蛋白具有高度的相似性。进一步将SmSLS2构建到原核表达载体pET-28a-sumo上,转入大肠杆菌BL21（DE3）中,在37℃、0. 5 mmol·L-1IPTG条件下进行原核表达,诱导出与预测蛋白大小一致的目的蛋白。该研究成功从川西獐牙菜中克隆了SmSLS2,为进一步阐明该基因在环烯醚萜合成途径中的作用和通过基因工程手段改良环烯醚萜类化合物产量提供了理论基础。
ISSN：1673-5102


72.[期刊] 
题  名：少孢节丛孢菌Aoz1 基因的生物信息学分析及原核表达条件的优化
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第3期;P333-340;
摘  要：为获悉少孢节丛孢菌内蒙古株Aoz1基因的详细信息,以研究捕食线虫性真菌对线虫的作用机制,本试验以捕食线虫性真菌的代表种——少孢节丛孢菌内蒙古株为研究对象,首先扩增其胞外丝氨酸蛋白酶的基因编码序列,并进行生物信息学分析,然后将其构建至原核表达载体pET-32a中,再转化至Transetta(DE3)表达感受态细胞中,进行表达条件的优化以及表达产物的纯化。结果表明,少孢节丛孢菌内蒙古株丝氨酸蛋白酶Aoz1基因与已发表的丝氨酸蛋白酶Aoz1基因的同源性为99%,其蛋白具备螺旋结构;在原核系统中进行表达,其最适IPTG诱导浓度为1.5 mmol/L,最佳诱导时间为8 h,确定了重组蛋白的最佳表达条件,并获得了重组蛋白。对该酶基因的分析,为后续有关蛋白酶和捕食线虫性真菌杀灭寄生性线虫机理方面的研究提供了参考资料。
ISSN：1673-4696


73.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜NRT1.5和NRT1.8家族基因的生物信息学分析及其对氮-镉胁迫的响应
出  处：作物学报;2019;第45卷;第3期;P365-380;
摘  要：植物对硝酸盐的吸收和转运需要硝酸盐转运体(nitratetransporters,NRTs)的协助。在拟南芥中,硝酸盐的长途转运及其在根部和地上部的分配,主要受NRT1家族的两个成员NRT1.5和NRT1.8的协同调控,且两者的表达均受到硝酸盐的强烈诱导。本文以AtNRT1.5和AtNRT1.8基因序列为基础序列,采用生物信息学方法鉴定了白菜、甘蓝和甘蓝型油菜中NRT1.5和NRT1.8同源基因,并对基因结构和分子特性、基因拷贝数变异、基因染色体分布、系统进化树、蛋白保守序列比对和跨膜结构域、基因响应低氮和镉胁迫的转录组测序以及基因共表达网络进行了分析。结果表明,白菜、甘蓝及甘蓝型油菜中NRT1.5和NRT1.8蛋白均含有保守的跨膜结构域和保守基序(F-Y-L-A-L-N-LG-S-L),属于MFS (major facilitator superfamily)超家族的小肽转运体PTR (peptide transporter)家族。转录组测序结果表明,甘蓝型油菜低氮处理72 h,根部NRT1.5基因的表达丰度上调而抑制NRT1.8的表达;镉处理条件下,乙烯/茉莉酸-硝酸盐转运体介导的信号途径能够促进NRT1.8表达上调而抑制NRT1.5的表达,从而使更多的硝酸盐从地上部运输到根部,提高植物抗镉胁迫的能力。本研究为进一步了解甘蓝型油菜NRT1.5和NRT1.8家族基因的生物学功能及其对氮-镉胁迫的响应奠定基础,同时为NRT1.5和NRT1.8家族基因在其他物种中的生物信息学研究提供参考。
ISSN：0496-3490


74.[期刊] 
题  名：不可分型流感嗜血杆菌外膜蛋白P6的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第3期;P275-281;
摘  要：目的克隆不可分型流感嗜血杆菌ATCC49247外膜蛋白P6基因,并对其编码蛋白进行分析。方法以标准菌株ATCC49247NTHI DNA为模板,PCR扩增P6目的基因,构建重组质粒pGEX-6P2/P6并测序,利用生物信息软件和GenBank数据库对编码外膜蛋白P6进行同源性分析,预测其主要理化性质、结构功能、B细胞抗原表位和T细胞抗原表位。结果 ATCC49247 P6基因核苷酸序列长度为462 bp,与不可分型流感嗜血杆菌外膜蛋白P6基因核苷酸同源性为99.17%～100%,编码蛋白氨基酸同源性为96.18%～100%。编码蛋白含有153个氨基酸,相对分子质量为16.137 94×10~3,等电点6.09,为亲水性蛋白;该蛋白含有信号肽和3个结构域,无跨膜结构域;综合蛋白质的二级结构、亲疏水性、柔性、表面可及性和抗原指数预测该蛋白含有6个优势B细胞抗原表位,有7个CTL细胞抗原表位及16个Th细胞抗原表位。结论成功克隆外膜蛋白P6基因,生物信息学方法预测分析ATCC49247外膜蛋白P6高度保守,免疫原性强,可作为流感嗜血杆菌候选疫苗和疫苗载体。
ISSN：1673-5234


75.[期刊] 
题  名：木薯果胶甲基酯酶抑制因子MePMEI1的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1186-1192;
摘  要：为探讨木薯MePMEI1的分子结构特征。通过PCR扩增和测序技术及生物信息学分析工具对木薯MePMEI1基因进行克隆、测序及相关生物信息学分析。结果表明木薯MePMEI1基因编码区全长609 bp,编码202个氨基酸残基;MePMEI1基因编码蛋白分子量21.78 k D,理论等电点(pI)约为5.51;生物信息学预测发现,木薯MePMEI1蛋白是稳定的亲水蛋白;具有跨膜区为分泌蛋白;含有1个PMEI结构域,1个糖基化位点,31个磷酸化位点;二、三级结构以α螺旋和无规则卷曲为主。该蛋白的生物功能可能与细胞被膜、酶和生长因子等相关。木薯MePMEI1基因的生物信息学分析为进一步研究其遗传特性和生理生化机制提供了理论依据。
ISSN：1674-568X


76.[期刊] 
题  名：慢性酒精中毒大鼠在学习记忆方面差异基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1280-1291;
摘  要：借助基因芯片获取慢性酒精中毒大鼠海马相关基因的表达数据集,通过生物信息学的分析方法对差异表达基因进行筛选与分析。从分子水平揭示慢性酒精中毒对大鼠大脑海马体的影响,为慢性酒精中毒的损伤机制以及相关疾病发病机制的基础研究与临床治疗提供新的方向。同时,还通过Y迷宫实验对实验大鼠的学习记忆功能进行了检测,借助电镜拍摄其线粒体。结果显示,我们一共筛选出208个差异表达基因,其中51个表达上调,157个表达下调。其中涉及的主要信号通路有氧化磷酸化通路、D-谷氨酰胺和谷氨酸代谢通路、阿尔茨海默病信号通路、帕金森病信号通路、膀胱癌信号通路、B细胞受体信号通路和亨廷顿病信号通路等。由此我们得出结论,慢性酒精中毒可能影响了海马多个基因的表达,其中包括Rpsa、Wdr31、Rps11、Rps9、Ndufa2、Mrto4、Rpl6、Dap3、Ndufb8、Ndufb6、Ephb2、Cox6c、Prkcd、Rela、Raf1、Ubd、Mrps28、Mrpl35等关键基因,进而损伤了电子传递链复合体Ⅰ,最终损伤线粒体,导致大鼠学习记忆能力的损伤。
ISSN：1674-568X


77.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪CTGF基因真核表达载体构建及其相关生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第3期;P468-476;
摘  要：【目的】构建广西巴马小型猪结缔组织生长因子(CTGF)基因真核表达载体并鉴定其活性,为深入研究CTGF在癌症发生中的作用及其分子机制提供参考,也为构建CTGF转基因广西巴马小型猪及研发基于CTGF的癌症基因治疗策略提供理论依据。【方法】利用RT-PCR从广西巴马小型猪肝脏组织中克隆CTGF基因,并将CTGF基因亚克隆到p DsRed-N1载体上,然后通过脂质体转染小鼠Hep3B细胞,转染48 h后于荧光显微镜下观察细胞是否表达红色荧光蛋白,同时利用在线生物信息学软件对其理化性质进行分析。【结果】成功克隆获得广西巴马小型猪CTGF基因编码区(CDS)序列,序列全长1050 bp,共编码349个氨基酸,与NCBI上已公布普通猪参考序列的同源性为99.5%,有5处碱基突变,且均为同义突变。将广西巴马小型猪CTGF基因亚克隆到pDsRed-N1载体上成功构建了阅读框架正确的广西巴马小型猪CTGF基因真核表达载体,转染小鼠Hep3B细胞48 h后有红色荧光蛋白表达。广西巴马小型猪CTGF蛋白具有较强的亲水性,其二级结构中α-螺旋、β-折叠、延伸链和无规则卷曲各占13.18%、5.73%、17.48%和63.61%。【结论】广西巴马小型猪CTGF基因在进化过程中的保守性非常稳定,通过构建的真核表达载体能转染小鼠Hep3B细胞并成功表达,可用于生产转基因广西巴马小型猪及研发与CTGF基因有关的疾病模型。
ISSN：2095-1191


78.[期刊] 
题  名：毛竹CCR基因家族成员生物信息学和表达模式分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1168-1177;
摘  要：肉桂酰辅酶A还原酶(CCR)是木质素生物合成的关键酶之一,对木质素生物合成途径的碳流具有重要的调控作用。研究毛竹(Phyllostachys edulis) CCR基因的分子特征和表达模式对于揭示影响竹子材性的木质素调控机制具有重要意义。采用同源序列比对的方法在毛竹基因组中获取13个CCR基因同源序列,其中9个具有完整的保守结构域,依次命名为PeCCR1～PeCCR9。PeCCRs基因的内含子数量、长度和位置均存在较大差异,如PeCCR2有5个内含子,而PeCCR5没有内含子;内含子最长的为4 090 bp,最短的仅为89 bp。PeCCRs编码的氨基酸序列长度范围为136～391 aa,推测分子量在14.97～43.05 kD之间,理论等电点介于5.60～8.31之间。PeCCRs的氨基酸序列在N-端和C-端均存在明显的差异,二级、三级结构进一步显示了其差异,但中部序列具有很高的一致性,都含有肉桂酰辅酶A还原酶家族蛋白特有的保守结构域和催化位点,表明其进化上是比较保守的。基于转录组数据的基因组织表达特异性分析表明,PeCCRs在各组织中的表达量差异明显,如PeCCR6在盛花期花序、鞭和笋中均未检测到基因表达,PeCCR9在盛花期花序中的表达是所有PeCCRs最高的,而PeCCR5在50 cm笋中则是所有检测到PeCCRs中最低的。本研究为进一步研究毛竹CCR基因家族成员的功能提供了参考,为利用基因工程调控竹子木质素提供了依据。
ISSN：1674-568X


79.[期刊] 
题  名：木霉菌T23胶毒素合成基因的生物信息学分析与克隆
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第3期;P1079-1086;
摘  要：胶毒素是生防木霉菌重要的次生代谢产物之一。本研究以生防木霉菌T23为供试材料,旨在通过生物信息学技术及表达分析,挖掘木霉菌T23中胶毒素合成候选基因,探索木霉菌胶毒素合成的分子调控机制,可为新型生物农药的开发及应用提供理论依据。研究表明,木霉菌T23中胶毒素合成候选基因簇全长28 kb,簇内包含了8个基因,分别与烟曲霉胶毒素合成基因簇内的gliP、gliC、gliN、gliK、gliI、gliG、gliF、gliM高度同源。提取培养2 d、3 d、4 d、5 d的木霉菌T23菌丝的RNA,通过半定量RT-PCR技术探索各候选基因在木霉菌T23不同生长时期的表达情况,显示各基因在不同生长时期均有表达,属于组成型表达基因。成功克隆得到木霉菌T23中的gliP-T23基因并完成基因结构分析,该基因全长6 339 bp,由4个外显子和3个内含子组成,为后续的基因功能验证提供基础。
ISSN：1674-568X


80.[期刊] 
题  名：围术期神经认知障碍小鼠海马长链非编码RNA表达的变化及生物信息学分析
出  处：中华麻醉学杂志;2019;第39卷;第3期;P304-308;
摘  要：目的 评价围术期神经认知障碍(PND)小鼠海马长链非编码RNA(lncRNA)表达的变化及生物信息学分析。方法 清洁级雄性C57BL/6小鼠30只,12～14周龄、体重25～30 g,采用随机数字表法分为2组(n＝15)：对照组(C组)和PND组。采用异氟醚麻醉下行胫骨骨折切开复位内固定术制备PND模型。于术后1、3、7 d时行Morris水迷宫实验、旷场实验和条件恐惧实验。术后3 d行为学测试后处死,取海马组织,行高通量基因测序筛选差异表达的lncRNA,并对结果进行GO功能分析和KEGG信号通路分析。结果 与C组相比,PND组术后各时点逃避潜伏期延长,靶象限停留时间百分比和场景恐惧记忆实验僵直时间百分比降低(P<0.05)。高通量基因测序共筛选出121个差异性表达的lncRNA,其中69个上调,52个下调。GO功能分析发现,多种生物学过程如突触传递、胆碱能神经递质、脂联素分泌与调节等存在差异。KEGG信号通路分析结果显示胆碱能突触、MAPK信号通路、胰高血糖素信号通路、TNF信号通路、NOD样受体、Toll样受体、趋化因子信号通路等存在差异。结论 PND小鼠海马存在121个差异性表达的lncRNA,与这些lncRNA和靶基因相关的炎症反应、神经突触传递、能量代谢等可能与PND发病机制有关。
ISSN：0254-1416


81.[期刊] 
题  名：胃癌中EXD3基因的表达及功能的生物信息学分析
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第2期;P215-221;
摘  要：目的通过生物信息学分析研究胃癌与正常胃粘膜间具有差异性表达的基因,找出参与胃癌发生发展及预后的关键基因,并对其所涉及的功能进行分析预测。方法从GEO表达谱数据库中下载表达谱基因芯片数据GSE100935(包括18例胃癌样本及正常胃粘膜组织),利用Morpheus在线软件分析基因芯片GSE100935的数据,获得在胃癌与正常胃粘膜组织中存在差异表达的基因,并构建聚类分析热图;利用软件UALCAN在线分析差异表达基因在胃癌与正常胃粘膜组织中表达水平;利用Kaplan-Meier绘图软件对差异表达基因在胃癌患者中的表达高低进行生存分析;最后采用Fun Rich软件进行GO功能富集分析,网站STRING构建目的基因蛋白互作网络。结果通过分析基因芯片GSE100935获得45119个差异表达的基因;在线分析软件UALCAN显示EXD3基因在胃癌组织中高表达;同时生存分析提示当EXD3基因高表达时,胃癌患者的预后相对较差;GO功能富集分析发现,差异表达基因主要与胃癌细胞核苷酸的新陈代谢调节以及转录因子的活动有关。结论 EXD3可能是胃癌中潜在的癌基因,可能与DNA损伤修复有关,其表达上调在胃癌的发生发展及预后过程发挥重要作用,并有望成为判断胃癌患者预后的重要的生物学指标。
ISSN：1673-4254


82.[期刊] 
题  名：芒果果实bHLH家族转录因子的生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第2期;P289-299;
摘  要：bHLH家族作为植物中较大的转录因子家族之一,在真核生物生长发育调控中具有重要作用。本研究基于芒果果实转录组数据,利用生物信息学方法鉴定出87个bHLH家族蛋白,其中酸性蛋白所占比例较大,大部分为不稳定蛋白,且均为不含信号肽的亲水性蛋白,除CL10714.Contig1为膜结合转录因子外,其余均不含跨膜结构。芒果bHLH蛋白结构域有多个氨基酸位点保守性较高,87个芒果bHLH蛋白中73个(83.91%)具有E-box结合功能。GO分析发现芒果bHLH蛋白共注释到生物学过程、细胞组分和分子功能3大类功能的17个亚类。进化树分析发现芒果bHLH蛋白与拟南芥有较高的保守性,并基于进化树对部分bHLH蛋白的功能进行了预测。本研究结果将为下一步芒果bHLH蛋白的功能研究奠定基础。
ISSN：1000-2561


83.[期刊] 
题  名：银杏bHLH家族转录因子生物信息学及表达分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第2期;P400-411;
摘  要：以银杏基因组数据为基础,对银杏bHLH转录因子进行筛选和分析,从银杏基因组中鉴定出72条bHLH转录因子。进一步分析发现,不同bHLH转录因子序列长度和分子量差异较大,而理论等电点及亲水性等比较接近;各家族成员均含有N端碱性氨基酸区和C端的螺旋-环-螺旋区;该家族可分为17个亚家族,相同亚家族成员保守基序的类型十分相似。通过启动子分析发现,多数银杏bHLH基因启动子均含有光响应元件、激素响应元件和逆境胁迫响应元件等。表达分析结果显示,有7条银杏bHLH基因的表达具有组织特异性,有6条基因在各组织中表达水平都比较高,预测其在银杏生物学过程中具有十分重要的作用。
ISSN：1000-4440


84.[期刊] 
题  名：红曲黄酒来源芽孢杆菌普鲁兰酶基因克隆和生物信息学分析
出  处：食品科学;2019;第40卷;第2期;P117-125;
摘  要：红曲黄酒酿造原料为大米,淀粉质量分数在70%以上,微生物来源淀粉酶系对淀粉的水解至关重要,影响甚至决定红曲黄酒酿造的原料转化过程和产品品质。从酒曲中分离具有淀粉水解能力的芽孢杆菌2株,编号BHQ03和BHQ06,进行分子生物学鉴定并分别从2株菌中克隆获得pulL1和pulL2,pulL3和pulL4共4个I型普鲁兰酶基因,其中基因pulL1和pulL3均编码713个氨基酸,序列相似度96.31%,基因pulL2和pulL4均编码852个氨基酸,序列相似度99.77%。对基因pulL1和pulL2编码蛋白PulL1和PulL2进一步分析发现,二者均属于G13家族,具有4段特征性保守区域。PulL2的N-端含有32个氨基酸残基的信号肽序列,且催化活性位点存在突变(D407G)。结合文献研究和三维结构模拟,分析普鲁兰酶的具体催化过程。上述研究为科学解析红曲黄酒酿造的淀粉水解过程提供参考。
ISSN：1002-6630


85.[期刊] 
题  名：胰腺癌转移相关基因的生物信息学分析
出  处：西安交通大学学报(医学版);2019;第40卷;第2期;P235-242;
摘  要：目的通过对胰腺癌转移相关基因芯片数据进行生物信息学分析,为探索胰腺癌转移的分子机制提供理论依据。方法从基因芯片公共数据库(GEO)下载胰腺癌转移相关基因芯片数据,经R语言数据预处理及筛选差异表达基因后,分别通过DAVID在线分析软件、STRING在线数据库、Cytoscape软件和GEPIA在线分析工具进行差异表达基因的功能注释、通路分析、蛋白互作网络分析及预后分析。结果共筛选出109个胰腺癌转移差异表达基因,其中上调49个,下调60个;功能注释和通路分析发现,这些基因主要集中在急性炎症反应、蛋白质活化级联、细胞外基质构建、细胞外基质分解等生物学过程,以及补体和凝血级联、PPAR信号通路、PI3K-Akt信号通路、ECM受体相互作用等通路。蛋白互作网络分析获得2个关键模块和10个关键基因,分别为ORM1、IGFBP1、HPX、F2、APOA1、ALB、PLG、SERPINC1、KNG1和INS。预后分析得到4个基因的表达水平与胰腺癌患者总生存时间显著相关,分别是SCG5、CRYBA2、CPE和CHGB。结论通过生物信息学的方法对胰腺癌转移相关基因芯片数据进行数据挖掘,为深入研究胰腺癌转移的相关分子机制提供了理论依据。
ISSN：1671-8259


86.[期刊] 
题  名：木薯AGPase基因家族的生物信息学及其表达分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第2期;P222-229;
摘  要：【目的】搜索鉴定木薯腺苷二磷酸葡萄糖焦磷酸化酶(AGPase)的基因家族成员,并分析其生物学信息及不同组织和非生物胁迫下的表达情况,为木薯AGPase基因的功能挖掘及淀粉性状遗传改良提供理论依据。【方法】从木薯基因组数据库(Phytozome)下载木薯全基因组序列,从中筛选含NTP＿transferase(Pfam编号PF00483)保守结构域序列的AGPase基因家族成员,利用生物信息学方法对其结构特征及编码蛋白序列进行分析。基于NCBI转录组测序(RNA-seq)数据,对木薯AGPase基因家族成员在不同组织及冷害和干旱胁迫下的表达模式进行分析。【结果】从木薯全基因组序列中共鉴定出9个AGPase基因家族成员,包含6个AGPase大亚基(LS)基因和3个小亚基(SS)基因。6个LS基因在长度和编码氨基酸数目上差异明显,但3个SS基因间的差异不明显。LS基因外显子数目为8～15个,SS基因外显子数目均为9个。9个木薯AGPase基因家族成员分布于8条染色体和1个scalefold中,未在染色体上发现串联成簇分布现象。木薯AGPase基因家族启动子区域含有多个干旱响应元件、光响应元件、激素响应元件及多种除干旱外的其他非生物胁迫响应元件。9个AGPase基因家族成员在不同木薯组织间的表达模式具有组织特异性。经冷害胁迫后,除MeAGL1.3基因外,其余8个基因表达量均极显著(P<0.01,下同)或显著(P<0.05,下同)下调;经干旱胁迫后,MeAGL1.4、MeAGS1.1、MeAGS1.2和MeAGS2基因表达量极显著或显著下调,MeAGL1.3基因的表达量显著上调,其余基因与对照无显著差异(P>0.05)。【结论】木薯AGPase基因家族成员具有保守的基因结构和功能结构域,其表达具有组织特异性,大多数成员表达水平受冷害和干旱胁迫调控。
ISSN：2095-1191


87.[期刊] 
题  名：静宁鸡 PPARα 基因克隆与生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第2期;P370-377;
摘  要：为阐明静宁鸡PPARα基因的结构及功能,根据NCBI上登录的原鸡PPARα基因的CDS序列设计引物,以静宁鸡肾脏为材料采用PCR的方法,对目的基因进行克隆,并测序。根据测序的结果,采用各类分析软件,对所获得的DNA片段进行生物信息学分析。结果成功克隆了静宁鸡PPARα基因的全长CDS序列。生物信息学分析结果表明,该基因CDS全长1 407 bp,所编码的蛋白质包含468个氨基酸。其分子量为52 300,等电点为5.85。在二级和三级结构上,α-螺旋和无规则卷曲为蛋白的主要结构形式。PPARα蛋白是一个亲水性蛋白质,不存在跨膜区域,不含信号肽,没有N-糖基化位点,但存在16个O-糖基化位点,存在25个丝氨酸(Ser)磷酸化位点、12个苏氨酸(Thr)磷酸化位点和6个酪氨酸(Tyr)磷酸化位点。静宁鸡PPARα蛋白在第100～168个氨基酸之间有1个ZnF_C4结构域,在第264～449个氨基酸之间有1个HOLI结构域。同源性分析结果表明,静宁鸡PPARα基因与原鸡的亲缘关系最近。静宁鸡PPARα基因的成功克隆和功能预测为进一步研究PPARα基因在静宁鸡脂肪代谢中的作用提供了基础。
ISSN：1000-4440


88.[期刊] 
题  名：肺腺癌相关基因的生物信息学分析
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第2期;P190-195;
摘  要：目的:通过生物信息学分析基因表达谱,获取肺腺癌相关基因及信号通路。方法:从GEO数据库下载GSE40791、GSE68571、GSE43458和GSE18842表达数据,将4个微阵列数据集整合获得肺腺癌相关差异表达基因,利用STRING数据库为差异表达基因构建肺腺癌蛋白-蛋白互相作用网络,并挖掘肺腺癌网络中基因模块及关键基因。通过DAVID对各基因模块进行基因富集分析,发掘基因模块在肺腺癌细胞中所执行的调控功能及模块中关键基因与患者的预后关系。结果:初步筛查获得肺腺癌相关37个上调基因、120个下调基因,并成功构建蛋白-蛋白相互作用网络,通过MCODE算法在蛋白-蛋白相互作用网络中构建基因模块以及计算关键基因(KIF14,SEPP1,SPP1,RBP4),最终获得的4个模块分别参与细胞周期、血凝变化、细胞黏附和细胞代谢的调控。经验证4个关键基因在肺腺癌和正常组织中有明显表达差异(P<0.05)。生存分析显示KIF14的表达对肺腺癌的预后有显著影响(P<0.01),SEPP1、SPP1对患者生存率有显著影响(P<0.05),RBP4对患者的生存率影响无统计学意义(P>0.05)。结论:通过生物信息方法分析肺腺癌和癌旁正常组织的差异基因表达,最终筛选出3个差异表达非常显著且对患者预后影响明显的基因,对肺腺癌的诊断和预后治疗提供了新思路,提高肺腺癌机制的研究效率。
ISSN：1007-385X


89.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌pyrF基因的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第2期;P125-130，136;
摘  要：目的 应用生物信息学软件分析预测结核分枝杆菌乳清酸核苷-5’-磷酸脱羧酶(orotidine 5’-monophosphate decarboxylase,OMPdecase)的结构与生物学特性。方法 采用ProtParam,ProtScale,TMPred,SignalP4.1,NetNGlyc1.0,Netphos3.1,SOPMA,SWISS-MODEL和STRING等生物信息学软件对结核分枝杆菌(Mycobacterium Tuberculosis)H37Rv的pyrF基因及其编码蛋白OMPdecase的理化性质、信号肽、糖基化位点、磷酸化位点、二级结构、三维结构和蛋白-蛋白相互作用网络等进行预测分析。结果 预测结核分枝杆菌pyrF基因编码的OMPdecase为相对分子质量27.4×10~3的富含丙氨酸、甘氨酸和缬氨酸的稳定疏水性膜蛋白或胞浆蛋白,不含信号肽,且磷酸化程度较高。α螺旋和无规卷曲为OMPdecase的主要二级结构元件,分别占51.09%和27.37%。同源建模分析显示D93-K95-D98-I99-T102位于活性中心区域内。结论 生物信息学方法预测结核分枝杆菌pyrF基因编码的OMPdecase相对分子质量为27.4×10~3,为稳定疏水性膜蛋白或胞浆蛋白,其含有的保守氨基酸残基D93-K95-D98-I99-T102与该蛋白的催化活性密切相关。
ISSN：1673-5234


90.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌PPE32蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第2期;P131-136;
摘  要：目的应用生物学软件预测结核分枝杆菌PPE32基因编码蛋白的结构和功能。方法从NCBI中获得PPE32基因及其编码序列,通过ORF Finder、ProtParam、ProtScaleon Expasy、TMHMM Server v.2.0、SignalP 4.1 Server、TargetP 1.1 Server、NetPhos 3.1 Server、BLAST、SOPMA、SWISS-MODEL、ABCpred、SYFPEITHI、STRING等工具预测分析PPE32蛋白的相关生物学信息。结果 Rv1808基因全长为1 230 bp,有8个开放阅读框架,其编码蛋白为PPE32,由409个氨基酸组成,等电点4.35,为亲水性蛋白,无跨膜区域及信号肽;有31个磷酸化位点,1个保守域;蛋白二级结构中α-螺旋占52.81%,β-折叠占8.31%,β-转角占5.62%,无规则卷曲占33.25%;有38个(得分>0.5)B细胞抗原表位和12个(得分>15)T细胞抗原表位。讨论 PPE32蛋白为亲水性蛋白,具有潜在的T、B细胞抗原表位,可作为研发结核病疫苗的候选蛋白。
ISSN：1673-5234


91.[期刊] 
题  名：基于生物信息学分析miRNA-195-5p在肝癌中的表达及其临床意义
出  处：生命科学研究;2019;第23卷;第2期;P100-107;
摘  要：为了研究miRNA-195-5p在肝癌(liver hepatocellular carcinoma, LIHC)中的表达及对预后的影响,并对其潜在靶基因进行生物学信息学分析,评估miRNA-195-5p在LIHC中的临床意义和诊断价值,本文利用癌症基因组图谱(TCGA)数据库分析miRNA-195-5p在肝癌组织中的表达;利用Kaplan-Meier plotter数据库分析miRNA-195与肝癌患者预后的相关性;利用miRWalk 2.0数据库获取预测的与实验数据支持的miRNA-195-5p的靶基因,同时采用DAVID 6.8数据库对靶基因进行GO和KEGG富集分析,以Cytoscape 3.6.1软件构建靶基因蛋白质-蛋白质相互作用(PPI)网络并筛选PPI网络中的核心基因;通过公开访问的数据库进一步验证筛选出的核心基因。TCGA数据库分析结果显示, miRNA-195-5p在肝癌组织中的表达水平显著低于正常组织。Kaplan-Meier生存分析显示, miRNA-195低表达LIHC患者的总生存时间明显低于高表达患者。GO分析显示,miRNA-195-5p的靶基因主要显著富集到蛋白质磷酸化、RNA聚合酶Ⅱ启动子转录的正调节、RNA聚合酶Ⅱ启动子转录的负调节等生物学过程。KEGG分析显示, miRNA-195-5p的靶基因显著富集于癌症相关通路。miRNA-195-5p潜在靶基因所编码蛋白质之间存在复杂的相互作用,其中POLR2A、MIB1、MAPK3、ACACA、ASH1L以及MAP3K3是PPI网络中的核心基因。6个核心基因中,仅MAPK3的蛋白质与m RNA表达水平在LIHC组织中均显著上调。Kaplan-Meier生存分析进一步显示, MAPK3 m RNA水平升高预示LIHC患者总生存时间缩短。以上生物信息学分析结果初步表明, miRNA-195-5p表达下调在肝癌相关的生物学过程中起到重要调控作用,可能与其潜在靶基因MAPK3表达上调有关,这为肝癌的生物标志物研究提供了线索。
ISSN：1007-7847


92.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系CPN10克隆、亚细胞定位、组织表达和生物信息学分析
出  处：云南农业大学学报(自然科学);2019;第34卷;第2期;P255-262;
摘  要：【目的】以版纳微型猪近交系(BMI)为材料克隆CPN10基因,从亚细胞、m RNA水平及生物信息学方面初步探索其结构及功能特性,为该基因在猪—人异种器官移植免疫排斥中的作用研究奠定基础。【方法】采用RT-PCR方法获得CPN10基因c DNA序列,应用分子克隆技术构建目的基因和报告基因EGFP的重组真核表达载体pEGFP-C1-CPN10,将其转染猪肾细胞PK15进行瞬时表达,通过EGFP示踪CPN10在PK15细胞中的表达和定位。进一步应用荧光定量技术明确其mRNA的多组织表达特征。最后利用生物信息学分析CPN10蛋白质的结构特征。【结果】得到BMI CPN10 CDS 309 bp序列(GenBank登录号:KM098149),成功构建了BMI CPN10基因的绿色荧光蛋白融合表达载体pEGFP-C1-CPN10,转染PK15细胞且主要在细胞质中检测到绿色荧光蛋白表达。多组织荧光定量表达分析表明:BMI CPN10 mRNA在皮肤中具有最高表达量,在肝和肾上腺中的表达量较高,在其余各组织中呈中低度表达或几乎不表达。生物信息学分析表明:CPN10编码102个氨基酸,其蛋白分子量为10.93 ku,等电点为8.89,含1个CPN10保守结构域和5个磷酸化位点,二级结构以延伸链结构为主,无跨膜螺旋结构和信号肽。【结论】CPN10基因定位在细胞质中,在皮肤中高表达,该研究结果为进一步研究该基因在免疫排斥方面的功能奠定了理论基础。
ISSN：1004-390X


93.[期刊] 
题  名：木聚糖酶EvXyn11TSN端区域对其耐热性贡献的生物信息学分析
出  处：食品与生物技术学报;2019;第38卷;第2期;P28-34;
摘  要：系统分析了11家族木聚糖酶EvXyn11TSN端区域对其耐热性的影响。在GenBank数据库中借助BLAST服务器搜寻与EvXyn11TS序列同源性大于55%且温度特性已知的30种木聚糖酶;运用ClustalW2程序和MEGA 5.1软件对31种木聚糖酶进行了多序列比对及进化树构建,从中选择了包含EvXyn11TS在内的8种代表性耐热和中温酶;采用生物学程序软件分析了所选酶在N端的异同点。分析结果表明,EvXyn11TSN端的耐热有利氨基酸含量、β-折叠股A1和氨基酸相互作用等对其耐热性有一定的贡献。
ISSN：1673-1689


94.[期刊] 
题  名：基于生物信息学分析的食管鳞状细胞癌关键枢纽基因的筛选及验证
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第2期;P166-172;
摘  要：目的:采用多种生物信息学分析工具,筛选与食管鳞状细胞癌(esophageal squamous cell carcinoma, ESCC)发生发展相关的枢纽基因(Hub gene),并分析其生物学功能。方法:选取GEO食管鳞状细胞癌芯片数据GSE100942为研究对象,采用GEO2R软件对数据进行处理和分析,筛选差异表达基因,并通过生物信息学工具DAVID、String、Cytoscape构建差异表达基因的蛋白互作网络并筛选Hub基因;应用GO及KEGG进行生物功能富集分析;同时通过网络工具MiRDB寻找可能调控Hub基因的miRNA,并构建Hub基因-miRNA调控网络;利用GEPIA在线分析工具对筛选基因的表达和患者生存情况进行验证。结果:分析GSE100942芯片数据共筛选出1229个表达差异达2倍以上及223个表达差异达4倍以上的差异基因,以及在食管癌组织中表达均上调的20个Hub基因;功能富集分析显示这些差异基因主要富集到了癌症相关通路,并主要参与了细胞分裂及有丝核分裂等生物学过程;从Hub基因进一步鉴定了DLGAP5、BUB1B、TPX2、TTK、CDC20、CCNB2、AURKA、DEPDC1为食管鳞状细胞癌相关的8个关键Hub基因,他们参与了细胞增殖、细胞周期、信号通路等重要生物学过程。通过构建的miRNA调控网络分析,鉴定了CEP55、ECT2、NEK2、DEPDC1及NUSAP1等5个Hub基因受该网络高度调控。结论:基因芯片结合生物信息学方法能够有效分析与食管鳞状细胞癌发生发展相关的差异表达基因,筛选出的20个Hub基因和其中的8个关键基因可为进一步研究食管鳞状细胞癌发病的分子机制及分子标志物的筛选提供理论指导。
ISSN：1007-385X


95.[期刊] 
题  名：多房棘球蚴四跨膜蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第2期;P165-170，177;
摘  要：目的 采用生物信息学方法分析多房棘球蚴四跨膜蛋白（EmTspan）的结构与抗原表位。方法 从NCBI数据库中下载EmTspan蛋白的氨基酸序列,运用ProtParam、ProtScale、SOSUI、DNASTAR、SignalP、Cell-PLoc、SOMPA、NetPhos、Motif Scan、Phyre 2、TMHMM等生物信息学软件分析蛋白质的理化性质、亚细胞定位、跨膜区域、磷酸化和翻译后修饰位点及二、三级结构,利用ABCpred、IEDB、SYFPEITHI软件分析并预测B细胞、T细胞的抗原表位,通过MEGA-X软件构建Tspan的分子进化树。结果 EmTspan蛋白是由236个氨基酸序列组成,分子式为C1163H1853N291O315S21,不稳定指数为32.77,为稳定蛋白;有4个跨膜区,定位于细胞膜;二级结构中,α螺旋占46.19%,β折叠占20.34%,β转角占8.05%,无规则卷曲占25.42%;EmTspan蛋白含有的B细胞、TCL细胞及Th细胞的抗原表位分别为7、15、8个;分子进化分析多房棘球蚴的Tspan和小口膜壳绦虫的Tspan亲缘关系较近。结论 生物信息学预测EmTspan蛋白存在多个潜在的B细胞及T细胞表位,抗原性好,可为多房棘球蚴疫苗的研制、免疫诊断等提供理论依据。
ISSN：1673-5234


96.[期刊] 
题  名：先天性小耳畸形致病基因的生物信息学分析
出  处：中华整形外科杂志;2019;第35卷;第2期;P154-161;
摘  要：目的 通过生物信息学方法对先天性小耳畸形可疑致病基因进行详细地功能注释分类,构建蛋白相互联系(protein－protein interaction, PPI)网络,以明确致病基因的功能和相互作用关系,预测潜在的致病基因。方法 (1)利用小鼠基因组信息学(MGI)数据库检索先天性小耳畸形致病基因,将结果汇总输入STRING数据库构建PPI网络,进行基因本体(Gene ontology,GO)富集分析、KEGG通路分析。结果 (1)通过MGI检索获得FGF8、EYA1、HOXA2等68个小耳畸形致病基因。(2)PPI互作网络包含65个节点蛋白和174条互作连线,平均节点度是5.35,集聚系数是0.437,PPI富集P值为0。(3)PPI网络中初步筛选关键节点蛋白,前10项依次为CTNNB1、FGF8、EGFR、BCL2、PAX6、FGF3、FGF10、WNT5A、FGFR1和MAPK1。(4)GO分析和KEGG通路分析显示：致病基因参与耳形态发生、耳发育、胚胎器官形态发生等生物过程；参与结合序列特异性DNA、结合调节区域DNA等分子功能；不同基因表达的产物位于细胞核、细胞器腔等亚显微细胞组件；致病基因参与癌症通路、黑色素瘤等疾病、MAPK、RAS等信号通路途径。结论 通过生物信息学工具,构建了先天性小耳畸形致病基因的PPI网络,以及详细的GO、KEGG富集分析数据,关键节点中包含了已被证实的先天性小耳畸形致病基因,初步证明本研究使用生物信息学方法的可行性；部分节点与FGF、WNT等联系密切,可能为先天性小耳畸形潜在的突变基因。
ISSN：1009-4598


97.[期刊] 
题  名：百脉根TALE转录因子家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：植物遗传资源学报;2019;第20卷;第2期;P466-475;
摘  要：三胺酸环延伸(TALE)蛋白是一类在植物生长发育过程中调控分生组织分化的转录因子。本研究通过生物信息学手段从豆科模式植物百脉根(Lotus japonicus(Regel)K.Larsen)全基因组中筛选出分布于6条染色体上的40条TALE家族基因,并对其保守结构域、基因结构、系统进化、在染色体上的分布、理化性质以及部分典型基因的组织表达差异等进行分析。根据结构域不同可将百脉根TALE家族分为BELL和KNOX两个亚族;百脉根TALE家族在进化上较为保守,分化上与大豆存在较大差异;该家族基因有外显子4～6个,氨基酸序列长度在271～792之间,家族成员蛋白均为弱酸性蛋白。Realtime PCR分析表明该家族基因表达与motif元件数之间存在相关性;BELL亚族主要在顶芽表达,KNOX亚族则主要在根组织中表达。研究结果为进一步克隆百脉根TALE基因和分析其功能奠定基础。
ISSN：1672-1810


98.[期刊] 
题  名：基于生物信息学探讨低剂量镉对人类正常前列腺上皮细胞基因表达谱的影响
出  处：中华男科学杂志;2019;第25卷;第2期;P103-109;
摘  要：目的:分析低剂量镉作用于人正常前列腺上皮细胞后其基因表达芯片数据的生物学网络调控及关键蛋白,为镉相关的前列腺癌发生机制提供新的理论依据。方法:从基因芯片公共数据库(GEO)中下载19份基因芯片数据,其中经过低剂量镉处理的前列腺上皮细胞样本9例,对照10例,利用基因云-基因大数据分析(GCBI)实验平台、GenClip 2.0、Sytoscape 3.5.1等分析软件,筛选差异表达基因,探讨差异基因的蛋白交互作用网络和生物学通路,从转录组角度阐述低剂量镉作用于正常人前列腺上皮细胞后其基因分子网络改变情况,及其可能涉及的分子生物学功能。结果:与正常前列腺上皮细胞相比,共发现差异表达基因1 050(1.92%)个,主要涉及细胞生理过程、MAPK调节、细胞内信号转导的调控、免疫效应等生物学功能。HSP90AB1、BUB3和PRKAR1A基因为蛋白网络核心节点,且表达差异有统计学意义,均与正常细胞的恶性转化有关。结论:低剂量镉作用于正常人前列腺上皮细胞后,能够导致基因改变,差异基因主要涉及细胞生理过程、MAPK调节、细胞内信号转导的调控、免疫效应等生物学过程。
ISSN：1009-3591


99.[期刊] 
题  名：急性髓系白血病患者骨髓间充质干细胞衰老相关基因的生物信息学分析及验证
出  处：中国实验血液学杂志;2019;第27卷;第2期;P311-317;
摘  要：目的:通过生物信息学方法筛选急性髓系白血病(AML)患者骨髓间充质干细胞(BM-MSC)衰老相关的差异表达基因并予以验证,为AML的科研和临床提供新的分子标志物。方法:应用血液病医院AML患者BMMSC制作基因表达谱芯片并参考从NCBI数据库GEO中选取的芯片GSE84881,综合地进行数据分析并筛选差异表达基因。运用DAVID分析软件进行基因本体论(GO)富集分析和KEGG通路富集分析,筛选出与AML患者BM-MSC衰老相关的差异表达基因。收集病人及健康供者的骨髓样本,体外扩增MSC并应用RT-PCR技术检测衰老相关基因表达水平与芯片的一致性,辅以衰老相关β-半乳糖苷酶染色实验和MTT细胞增殖实验对AML患者BM-MSC表型和功能进行验证。结果:筛选出247个差异表达基因,其中有132个基因表达上调,115个基因表达下调。侧重分析6个衰老相关基因,包括表达上调基因COL3A1(P=0.025)、CRYAB(P=0.0003)、DCN(P=0.0368)以及表达下调基因CCL2(P=0.0256)、CTSC(P=0.0001)、IL6(P=0.0482)。RT-PCR实验结果提示,上述基因的表达差异与AML患者BM-MSC的衰老具有相关性。衰老相关β-半乳糖苷酶染色实验证实,AML患者BM-MSC的染色阳性率与健康供者相比显著增高(P<0.0001);MTT实验表明,与健康供者相比,AML患者BM-MSC的增殖能力降低(P<0.0001)。结论:运用生物信息学方法对AML患者BM-MSC的芯片数据进行探索研究,筛选并验证了6个与衰老相关的差异表达基因,分别是COL3A1,CRYAB,DCN,CCL2,CTSC和IL6,这为AML的科学研究和临床治疗提供了新线索。
ISSN：1009-2137


100.[期刊] 
题  名：解淀粉芽胞杆菌WS-8中LanM基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第2期;P644-649;
摘  要：克隆解淀粉芽胞杆菌WS-8 (Bacillus amyloliquefaciens WS-8)中的第二类羊毛硫肽合成酶LanM基因,并对LanM编码蛋白的理化性质及结构特征进行分析。设计LanM基因(登录号:APQ49580.1)扩增引物,提取解淀粉芽胞杆菌WS-8基因组DNA,以其作为模板进行PCR扩增。综合多种软件预测和分析LanM编码蛋白的理化性质、结构域和二级结构等。采用邻位连接法(Neighbor-Joining, NJ)构建系统发育树来分析LanM所编码蛋白与同源蛋白的亲缘关系,以及各蛋白结构域的亲缘关系。PCR扩增出的目的条带约为2 840 bp,通过测序鉴定,序列信息与基因组数据一致。LanM基因编码961个氨基酸,等电点为6.07,相对分子质量为111.485 1 kD。LanM编码的蛋白属于亲水性蛋白,无信号肽。该蛋白含有LANC＿like结构域,其二级结构主要由螺旋结构和环状结构组成。系统发育树的分析结果表明LANC＿like结构域和LanM同源蛋白的亲缘关系一致。解淀粉芽胞杆菌WS-8中存在第二类羊毛硫肽合成酶Lan M基因。揭示了羊毛硫肽合成酶LanM发挥脱水和环化作用的理化性质和结构基础,以期为进一步阐明羊毛硫肽合成酶的生物学功能提供参考。
ISSN：1674-568X


101.[期刊] 
题  名：辣椒生育酚环化酶(TC)基因克隆和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3171-3179;
摘  要：维生素E包括生育酚和生育三稀酚,是一种脂溶性的抗氧化物质,同时也是一种重要的营养物质。在生育酚合成途径中,生育酚环化酶(tocopherol cyclase gene, TC)以2-甲基-6-植基-苯醌(2-methyl-6-phytobenzoquinone, MPBQ)和2,3-二甲基-6-植基-1,4-苯醌(2,3-dimethyl-6-phytogenic-1-4-benzoquinone, DMPBQ)为底物,分别生成易被人体吸收的α-生育酚和γ-生育酚,如果TC失活,会造成底物的积累以及生育酚的缺乏,因此TC是维生素E生物合成途径中下游的关键酶之一。本实验从贵州商业辣椒——黔椒4号中采用RACE方法克隆出TC基因全长,并利用生物信息学方法对该基因相关的理化性质、氨基酸保守结构区域、氨基酸同源性、进化树构建、二级结构等进行了详细的分析,为今后利用基因工程研究TC对辣椒维生素E含量及营养附加值的影响提供重要理论基础。
ISSN：1672-416X


102.[期刊] 
题  名：2型猪链球菌葡萄糖胺-6-磷酸脱氨酶的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第10期;P1160-1165，1170;
摘  要：目的利用生物信息学方法分析预测2型猪链球菌葡萄糖胺-6-磷酸脱氨酶(Glucosamine 6-phosphate deaminase,NagB)的性质、结构与功能等信息。方法利用DNAStar、ProtParam、PredictProtein、PSORT、SignalP、TMHMM、SOMPA、PROSITE、SWISS-MODEL、SYBYL-X和ClustalX等在线分析软件对2型猪链球菌中的NagB理化性质、亚细胞定位、二级结构、三级结构及活性中心等进行分析。结果 NagB由378个氨基酸残基构成,无信号肽及跨膜区,是稳定的亲水性胞浆蛋白。二级结构以α螺旋和无规则卷曲为主分别占46.30%和32.28%,三级结构模拟显示其为典型的二聚体结构,单体的活性中心可能由Ala52、Ser55、Arg106、Ser107、Ser110、Phe164、Met166、Glu242、Val364、Asn365、Arg366、Val367、Val368等多个核心氨基酸构成。结论生物信息学预测NagB含有2个SIS功能结构域(34-190aa;210-358aa),涉及磷酸糖的异构酶功能,NagB的特征信息为进一步研究其在S.suis 2生长增殖以及致病过程中可能发挥的作用奠定了基础。
ISSN：1673-5234


103.[期刊] 
题  名：肝细胞癌组织CC趋化因子配体23(CCL23)表达的生物信息学分析及意义
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第10期;P903-909;
摘  要：目的探讨CC趋化因子配体23(CCL23)在肝细胞癌(HCC)组织中的表达及其对患者生存预后的临床意义。方法分别利用GEPIA、 HCCDB、 MetaScape、 TIMER、 TISIDB、 Kaplan-Meier Plotter等在线数据库分析CCL23在HCC组织的表达水平、共表达基因及其基因本体(GO)功能注释和京都基因与基因组百科全书(KEGG)通路富集、肿瘤细胞纯度的相关性、免疫细胞中的表达情况和对患者生存预后意义。结果 CCL23在HCC各期均低表达,并且与HCC肿瘤细胞纯度负相关,低表达CCL23的HCC患者的生存期短预后差。CCL23在HCC中共表达基因的GO功能和KEGG通路主要富集在免疫细胞活化和补体系统激活等。CCL23是HCC中最强的趋化因子,可与CC趋化因子受体1(CCR1)、 CCR2、 CCR7和CXC趋化因子受体6(CXCR6)等多种受体结合而发挥对免疫细胞的趋化作用,其中对效应CD8~+ T细胞和巨噬细胞趋化作用最明显。结论 HCC组织CCL23低表达,不利于HCC患者抗肿瘤免疫防御作用的发挥,显著缩短HCC患者的生存期。
ISSN：1007-8738


104.[期刊] 
题  名：副溶血弧菌CalR蛋白结构与功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第10期;P1135-1140;
摘  要：目的探讨副溶血弧菌VP0350基因编码蛋白CalR的结构和功能。方法从NCBI GenBank数据库中获取VP0350基因及其编码蛋白CalR序列;利用ExPASy服务器中的ProtParam及ProtScale预测CalR蛋白的一般理化性质及亲疏水性;利用TMHMM Server v.2.0及SignalP 4.0 Server分析CalR蛋白的跨膜区及信号肽;利用SOPMA分析CalR蛋白的二级结构并利用Phyre 2 sever对其进行蛋白质三级结构同源模型构建;利用NCBI的CDD(Conserved Domain Database)数据库,NetPhos 3.1Server及STRING 11.0对CalR蛋白的结构域,磷酸化位点和相互作用蛋白进行预测分析。结果副溶血弧菌VP0350基因编码的CalR蛋白由319个氨基酸构成,相对分子质量为36.192 34×10~3,理论等电点(pI)为6.20,为不稳定的亲水蛋白,无信号肽和跨膜螺旋区,二级结构中主要为α-螺旋,并成功构建三级结构模型。CalR蛋白具有1个保守结构域和多个磷酸化位点,并具有多个相互作用蛋白。结论生物信息学方法预测CalR蛋白为亲水性蛋白,含有抗原表位区域,可为副溶血弧菌感染的表位疫苗研究提供参考依据。
ISSN：1673-5234


105.[期刊] 
题  名：鼠疫耶尔森菌CAF-1基因的生物信息学分析及抗原表位预测
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第10期;P1141-1146;
摘  要：目的探讨鼠疫耶尔森菌CAF-1基因的组成结构及生物学功能。方法运用ProtScale,TMHMM Server,Signal P 3.0 Server,NetPhos3.0 Server,SOPMA,Swiss-mode和DNAStar等生物信息学软件分析鼠疫耶尔森菌CAF-1基因的氨基酸序列组成、理化性质、亲疏水性、信号肽、磷酸化位点、糖基化位点、二、三级结构和B、T细胞抗原表位等。结果 CAF-1是由170个氨基酸构成的富含苏氨酸的稳定亲水蛋白,相对分子质量为17.7×10~3,理论等电点为4.83,不含跨膜区且磷酸化程度较高。二级结构中β转角和无规则卷曲为主要结构原件,分别占41.18%和32.35%。同源建模显示,GMQE和QMEAN评估分值分别为0.90和0.76。抗原表位预测显示,该蛋白含有多个B细胞优势抗原表位和7个优势CTL表位。结论生物信息学预测CAF-1基因编码蛋白为稳定分泌蛋白和外膜蛋白,含有较多的B、T细胞抗原表位,具有较好的抗原性,可作为新型疫苗的潜在候选基因。
ISSN：1673-5234


106.[期刊] 
题  名：维生素K2联合磷脂酰胆碱抑制人肝癌细胞作用机制的生物信息学分析
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第10期;P1738-1740;
摘  要：目的 探讨维生素K2联合磷脂酰胆碱抑制人肝癌细胞的分子机制。方法 维生素K2联合磷脂酰胆碱处理人肝癌细胞(SMMC-7721)48 h,使用微小RNA(miRNA,miR)芯片检测处理后的人肝癌细胞miRNA表达水平,采用生物信息学预测miRNA的靶基因及靶基因所参与的功能分类、细胞信号通路,最后通过免疫蛋白印迹实验验证细胞信号通路的关键蛋白表达。结果 共有65个miRNA表达水平被显著上调或下调2倍以上,miR-16的表达水平变异最大,对比对照组上调了8 171.07倍(t＝6.238,P<0.01)。65个miRNA分别有8～326个靶向基因,主要分布于上调部分和生物过程,其中miR-16有164个靶向基因。将靶向基因映射到信号通路后,Wnt信号通路富集靶基因最显著,有58个靶向基因(t＝8.753,P<0.01)。免疫蛋白印迹实验中WNT3A和磷酸化β-连环蛋白(β-catenin)的低表达证实了经典Wnt信号通路参与了维生素K2联合磷脂酰胆碱抑制人肝癌细胞的过程(t＝5.354,P<0.01)。结论 维生素K2联合磷脂酰胆碱通过上调miR-16表达,抑制Wnt信号通路,达到抑制人肝癌细胞的效果。
ISSN：1001-9030


107.[期刊] 
题  名：人DMP1结构及功能的生物信息学分析
出  处：中国骨质疏松杂志;2019;第25卷;第9期;P1263-1268;
摘  要：目的 预测分析人DMP1的结构与功能,为进一步探讨DMP1作用机制提供借鉴。方法 生物信息学方法分析DMP1蛋白的理化性质、亚细胞定位、跨膜区和信号肽、二级结构、三级结构,潜在磷酸化及糖基化位点、蛋白相互作用网络、5’非翻译区潜在转录因子结合位点和DMP1分子的进化保守性等指标。结果 人DMP1蛋白是酸性亲水蛋白;信号肽切割位点位于第16与17位氨基酸之间,无跨膜区;主要二级结构形式为无规卷曲;磷酸化位点123个,O-糖基化位点118个、N-糖基化位点8个; DMP1具有利于蛋白间相互作用的结构特点,5’非翻译区存在多种转录因子潜在结合位点,人体各类组织均有表达,且具有在多种亚细胞结构中定位的特征。结论 疏松的结构特征、表达的广泛性、丰富的修饰位点及多种转录因子结合位点均提示DMP1具有更为复杂的生物学功能。
ISSN：1006-7108


108.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Wag31蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第9期;P995-1000;
摘  要：目的运用生物信息学方法预测分析结核分枝杆菌Rv2145c基因编码蛋白Wag31的结构与功能。方法由NCBI数据库中获得Rv2145c基因及蛋白Wag31的编码序列,运用ProtParam及ProtScale对Wag31蛋白的基本理化特性及亲疏水性进行预测分析;运用NetPhos、TMHMM及SignalP 4.1分析Wag31的磷酸化位点、跨膜区结构及信号肽;分别运用SOPMA、SWISS-MODEL、ABCpred以及SYFPEITHI等工具预测Wag31蛋白的二级、三级结构以及抗原表位;运用STRING预测Wag31蛋白的相互作用蛋白,并进行富集分析。结果细胞壁合成蛋白Wag31由260个氨基酸组成,分子式为C<sub>1200</sub>H<sub>1946</sub>N<sub>370</sub>O<sub>410</sub>S<sub>5</sub>,相对分子质量28.277 18×10<sup>3</sup>,属于不稳定蛋白,具有亲水性;蛋白质二级结构分析显示,无规则卷曲（Cc）占24.23%,α-螺旋（Hh）、β-折叠（Ee）和β-转角（Tt）含量分别占73.08%、1.54%和1.15%。Wag31蛋白无信号肽和跨膜区结构,具有20个磷酸化优势位点,预测该蛋白含有25个B细胞抗原优势表位以及11个CTL细胞抗原优势表位;Wag31蛋白与GarA、PknA、PknB、FtsZ等蛋白相互作用,并参与多种生物过程。结论生物信息学分析Wag31蛋白具有潜在的B、T细胞抗原表位,能够磷酸化并与多种蛋白相互作用,可为研发结核病疫苗的候选蛋白。
ISSN：1673-5234


109.[期刊] 
题  名：Th1/17细胞功能及分化过程的生物信息学分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第9期;P783-788;
摘  要：目的利用生物信息学技术探究1/17型辅助T(Th1/17)细胞的功能及其分化过程。方法采用高通量基因表达数据库(GEO)中包含来源于健康人体Th17细胞和Th1/17细胞基因表达数据的基因芯片数据集(GSE104021)进行生物信息学分析。以Th17细胞为对照,采用R语言软件分析Th17细胞和Th1/17细胞之间的差异表达基因,以此探究Th1/17细胞发挥功能的主要效应分子。后通过R语言软件对差异表达基因进行基因本体(GO)分析和京都基因与基因组百科全书(KEGG)分析。最后选用GO分析中被富集到目标生物过程中的基因,进行蛋白质相互作用网络(PPI)分析,探索Th1/17细胞的分化过程。结果差异表达基因分析结果显示,与Th17细胞相比, Th1/17细胞中低表达基因为白细胞介素17A(IL-17A)和CC趋化因子受体4(CCR4);高表达基因为含卷曲螺旋域3(CCDC3)、 CC趋化因子配体4(CCL4)、集落刺激因子2受体β亚单位(CSF2RB)、 CCL5、γ干扰素(IFNG)和上皮基质相互作用分子1(EPSTI1)。GO分析中细胞组分分析结果显示,这些差异基因表达产物主要定位于细胞膜胞外侧和粒细胞-巨噬细胞集落刺激因子(GM-CSF)受体复合物中;生物过程分析结果显示差异基因表达产物参与上调白细胞介素23(IL-23)产生,趋化因子介导的信号通路和上调自然杀伤(NK)细胞趋化性;分子功能分析结果显示差异表达基因表达产物具有CC趋化因子受体5(CCR5)结合活性,细胞因子活性和γ干扰素(IFN-γ)受体结合活性。KEGG分析结果显示差异基因被富集到细胞因子-细胞因子受体相互作用,类风湿性关节炎,趋化因子信号通路,炎症性肠病等通路中。GO分析结果显示,差异基因IL-17A和IFNG被富集到能够上调IL-23产生的生物过程中。PPI结果显示:IL-17A和IFNG具有调节细胞因子产生和调节髓样白细胞分化的生物功能。结论生物信息学分析结果显示Th1/17细胞高表达基因CCL4、 CSF2RB、 CCL5、 IFNG和EPSTI1编码的蛋白产物为Th1/17细胞潜在的功能效应分子。Th1/17产生IFN-γ和IL-17A,作用于来源于髓样白细胞的巨噬细胞和树突状细胞(DC),促进巨噬细胞和DC分化并产生IL-23。IL-23作用于Th17细胞,使其转分化为Th1/17细胞。
ISSN：1007-8738


110.[期刊] 
题  名：枣TCP转录因子鉴定与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2821-2827;
摘  要：TCP蛋白家族是一类植物特有的转录因子家族,在参与植物进化与发育方面起着至关重要的作用。枣基因组测序的完成为本实验提供了基础。本研究中,共鉴定到24个枣TCP基因。利用生物信息学方法对其基因分类、染色体定位、系统进化、基因结构和保守基序进行分析。系统发育表明分为3个家族:Group1、Group2和Group3,Group2和Group3位于进化树的同一分支。不同的基因在染色体上的定位呈不均匀分布。枣TCP转录因子家族在同一亚族中具有相似的基因结构和相同的保守基序。该研究初步明确了枣TCP转录因子家族成员进化关系和结构特点,为进一步研究枣TCP转录因子家族的系统发育以及生物学功能提供了理论基础,为枣的分子育种提供科学依据。
ISSN：1672-416X


111.[期刊] 
题  名：基于转录组金银花AP2基因家族的生物信息学及表达分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第9期;P1698-1706;
摘  要：为研究金银花AP2转录因子参与低温的应答机制,本研究基于低温下金银花转录组测序数据,利用在线生物信息学工具对金银花AP2转录因子的理化性质、亚细胞定位、磷酸化位点、蛋白基序以及进化分析进行鉴定和分析;利用实时荧光定量PCR检测3个DREB基因和1个RAV基因在低温胁迫下的表达情况。结果表明,在金银花中共筛选了34个AP2转录因子,不同转录因子之间的理化性质存在差异,表明其在不同的微环境中发挥不同的功能;亚细胞定位结果显示,仅有2个AP2定位于叶绿体,其余均定位于细胞核,符合其作为转录因子调控下游基因的表达特性;所有AP2的磷酸化位点均依次表现为丝氨酸>苏氨酸>酪氨酸;根据AP2中所含有的AP2数量以及序列同源性,可将34个AP2分为四个大类,20个AP2属于ERF亚家族,3个属于DREB亚家族,RAV亚家族仅有1个,其余10个属于AP2亚家族。实时荧光定量PCR检测结果表明,DREB和RAV基因均能响应低温胁迫,且不同低温处理时间的不同组织的表达量存在差异。本研究为阐明金银花AP2转录因子响应低温胁迫的机制奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


112.[期刊] 
题  名：雨生红球藻UVR8的基因克隆和生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第9期;P2025-2032;
摘  要：[目的]获得雨生红球藻中紫外抗性蛋白(Uv resistance locus 8,UVR8)的cDNA序列全长,并进行生物信息分析。[方法]以雨生红球藻为研究对象,通过同源克隆方法获得紫外抗性蛋白UVR8的cDNA序列全长,并通过生物信息手段对其理化性质、蛋白结构及系统进化进行分析。[结果]序列分析表明,HaeUVR8的编码区全长为1554 bp,共编码517个氨基酸,预测理论等电点为5.56,理论分子量为54.31 kD。通过BLASTp分析,与拟南芥中UVR8的相似性达到51%,与莱茵衣藻中UVR8的相似性达到59%。通过蛋白保守结构域分析,HaeUVR8蛋白中存在UVR8蛋白的典型结构域,包括7个叶片螺旋结构和保守的色氨酸残基。系统进化分析表明,高等植物和真核绿藻来源UVR8s有共同祖先。[结论]本研究首次获得雨生红球藻中编码UVR8的基因序列,发现其结构与高等植物UVR8相似,暗示二者可能有相似的作用机制,为雨生红球藻中UVR8的表达、功能研究奠定基础,同时为解析雨生红球藻适应紫外光的分子机制提供线索。
ISSN：1001-4829


113.[期刊] 
题  名：通过生物信息学方法筛选肺鳞癌潜在关键基因①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第9期;P1091-1094;
摘  要：目的:通过分析肺鳞癌及癌旁组织差异表达基因,初步筛选潜在生物标志物。方法:从公共基因表达数据库(GEO)下载肺鳞癌的芯片数据集。利用R语言limma包对原始数据进行预处理并筛选差异表达基因,通过R语言的clusterProfiler包对差异表达基因进行GO和KEGG分析。利用STRING在线软件分析差异基因表达蛋白之间的相互作用,并通过Cytoscape筛选关键基因,进而用GEPIA在线软件验证关键基因的表达情况。结果:通过分析共得到734个差异表达基因,其中290个基因在肺鳞癌中上调,444个基因下调。GO分析显示差异表达基因主要参与的生物过程包括细胞外结构组织、体液水平调节、中性粒细胞介导的免疫应答等。KEGG分析显示差异表达基因主要富集在补体系统、细胞周期、DNA复制等信号通路。通过蛋白互作分析筛选出的关键基因包括PCNA、FOS、PTPRC、MMP9、CDK1、CCL2、IL6、GMPS、CCNB1、TOP2A。经验证PCNA、MMP9、CDK1、GMPS、CCNB1、TOP2A在肺鳞癌中表达增高,FOS、PTPRC、CCL2、IL6在癌组织中表达降低。结论:通过生物信息学筛选差异表达基因和信号通路可能有助于肺鳞癌的分子机制研究,筛选得到的核心基因可能成为肺鳞癌的诊断及治疗靶点。
ISSN：1000-484X


114.[期刊] 
题  名：少弱精子症患者精子蛋白质组学的生物信息学研究
出  处：中华男科学杂志;2019;第25卷;第9期;P780-786;
摘  要：目的:采用TMT技术筛选少弱精子症患者精子差异蛋白,并通过生物信息学分析,旨在为少弱精子症的研究提供研究方向和理论依据。方法:收集并随机取30例少弱精子症患者和30例正常男性的精液标本,运用TMT技术蛋白质组学分析筛选出少弱精子症患者精子差异表达的蛋白质,并进行基因本体(GO)分析和KEGG信号通路生物信息学分析。结果:通过蛋白质组学技术获得差异蛋白1 199种,其中上调蛋白663种,下调蛋白536种。GO分析结果初步提示差异蛋白主要聚集在核糖体成分、核糖体功能方面。KEGG信号通路分析发现差异蛋白涉及244条信号通路。结论:少弱精子症患者精子差异蛋白涉及复杂的生物过程、分子功能和信号通路,并且蛋白质组学筛查与其生物信息学分析有助于少弱精子症发病机制的研究。
ISSN：1009-3591


115.[期刊] 
题  名：Runx2在白藜芦醇诱导的小鼠BMSCs中的表达及生物信息学分析
出  处：中国生物化学与分子生物学报;2019;第35卷;第9期;P1006-1012;
摘  要：为探讨成骨分化的主要调节因子Runt相关转录因子2(Runt-related transcription factor 2,Runx2)在白藜芦醇(resveratrol,RSVL)诱导小鼠骨髓间充质干细胞(bone marrow mesenchymal stem cell,BMSCs)向成骨细胞分化中的作用,以及以Runx2为研究起点,通过生物信息学分析方法以表明白藜芦醇诱导BMSCs向成骨分化的可能机制。本研究用不同浓度的RSVL(10-9mol/L-10-7mol/L)作用小鼠骨髓间充质干细胞8 d。实时逆转录-聚合酶链反应及Western印记法检测Runx2的mRNA和蛋白质表达水平。生物信息学方法分析及预测鼠Runx2蛋白的性质及特征。结果表明,与对照组相比,10-9mol/L、10-8mol/L、10-7mol/L白藜芦醇诱导Runx2的mRNA表达水平分别增加6%(P> 0. 05)、30%(P<0. 01)、49%(P<0. 01);与对照组相比,10-9mol/L、10-8mol/L、10-7mol/L白藜芦醇诱导Runx2蛋白表达水平分别增加12%(P> 0. 05)、72%(P <0. 01)、94%(P <0. 01)。由此可见,白藜芦醇可显著上调BMSCs中Runx2的mRNA和蛋白质表达水平(P<0. 01),且10-7mol/L的白藜芦醇诱导作用最强。生物信息学预测得知,Runx2属于碱性不稳定蛋白质;二级结构中无规卷曲占主导;存在102个潜在的磷酸化位点、97个潜在O-糖基化位点和8个N-糖基化位点; Runx2具有利于蛋白质间相互作用的结构特点; P1启动子区潜在的转录因子结合位点共28处。疏松的结构特征、丰富的修饰位点及多种转录因子结合位点为探讨白藜芦醇诱导BMSCs的分子机制提供参考。
ISSN：1007-7626


116.[期刊] 
题  名：金花茶异戊烯焦磷酸异构酶基因全长cDNA的克隆与生物信息学分析
出  处：中南林业科技大学学报;2019;第39卷;第9期;P75-79;
摘  要：为深入研究金花茶花瓣类胡萝卜素合成的分子机理,在成功提取金花茶花瓣总RNA的基础上,利用同源克隆和RACE技术克隆得到了异戊烯焦磷酸异构酶基因的cDNA序列全长,命名为CnIPI。碱基序列分析表明:CnIPI基因全长916 bp,包含有一个长度为747 bp编码248个氨基酸的开发阅读框。生物信息学分析表明:该基因编码的CnIPI蛋白质分子量为27.97 kD,为稳定亲水性蛋白,无信号肽;CnIPI蛋白的二级结构以无规则卷曲为主,β-折叠所占比例最少;CnIPI蛋白含有一个典型的异戊烯焦磷酸异构酶结构域。氨基酸序列同源性分析结果表明:CnIPI蛋白与茶、月季、杜鹃等植物IPI蛋白的同源性高于86%。CnIPI基因的克隆使全面理解金花茶花瓣类胡萝卜素合成的分子途径取得了新的突破,为进一步深入研究CnIPI基因的功能及金花茶花瓣类胡萝卜素合成的分子机理奠定了良好的理论基础。
ISSN：1673-923X


117.[期刊] 
题  名：重组人烯醇酶-α的原核表达及生物信息学分析
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第9期;P1300-1304;
摘  要：目的 通过原核表达技术获得人烯醇酶-α(ENO1)重组蛋白,并对表达产物进行生物信息学分析及抗体结合测定,为应用血清学检测技术进行肝纤维化早期诊断奠定基础。方法 根据GenBank中登录的ENO1序列(cDNA clone BC015641, MGC:23319 IMAGE:4643088),设计特异性引物,以ENO1的cDNA为模板,用PCR技术扩增ENO1序列,构建该基因的克隆载体pEASY-T1/ENO1及表达载体pET-32a(+)/ENO1,通过IPTG诱导表达重组蛋白rENO1。利用生物信息学相关软件(ProtParam、ProtScale、SignalP 4.1 server、Signal-3L、TMpred、DAS、NetPhos 2.0 Server)分析人ENO1蛋白的理化性质、信号肽、跨膜域及磷酸化位点等信息,并通过Western blot检测其与相应抗体的反应性。结果 成功构建重组质粒pEASY-T1/ENO1及表达载体pET-32a(+)/ENO1,构建的克隆质粒测序结果与GenBank中登录的ENO1序列的比对符合率为100%。获得的ENO1融合蛋白分子质量约为67 ku。该ENO1片段由434个氨基酸组成,其相对分子质量为47 168.96,理论pI为7.01,是一种稳定的亲水性蛋白。该蛋白与相应抗体具有良好的反应性。结论 重组人烯醇酶-α可以通过原核表达技术获得。获得的烯醇酶-α融合蛋白片段为稳定的亲水性胞外蛋白,可以与相应抗体反应,为其作为相关标志物用于肝纤维化的早期快速诊断奠定基础。
ISSN：1001-6325


118.[期刊] 
题  名：不同阶段阿尔茨海默病患者海马CA1区基因表达的生物信息学分析
出  处：世界科学技术(中医药现代化);2019;第21卷;第9期;P1791-1798;
摘  要：目的对不同阶段阿尔茨海默病海马CA1区差异表达的基因进行生物信息学分析以探究阿尔茨海默病(Alzheimer’s disease,AD)发生的分子机制。方法从GEO数据库获取AD早期、中期、晚期基因芯片数据,筛选3个时期都具有的显著差异表达的基因,构建蛋白与蛋白相互作用(PPI)网络,利用cytoNCA获取关键基因并进行细胞实验验证,同时分析这些关键基因参与的主要生物学过程和信号通路富集程度,以探究其分子机制。结果从AD不同阶段的基因芯片(GSE28146)中筛选出在不同时期均出现差异表达的基因412个,使用STRING构建PPI网络关系,cytoNCA构建并结合网络拓扑分析,共筛选出关键基因12个,qPCR验证了芯片结果的准确性;GO和Pathway富集分析显示与一氧化氮合酶活性的调节、细胞凋亡、缺氧反应、神经炎症等生物学过程密切相关,主要涉及的信号通路有Rap1、Ras、NF-κB、TNF、PI3K-Akt。结论本研究发现神经炎症相关的基因和信号通路的失调可能是导致AD发生的重要因素,它们可能是防治AD的潜在生物标志物或药物靶点。
ISSN：1674-3849


119.[期刊] 
题  名：河川沙塘鳢GH基因及侧翼的克隆与生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第9期;P1461-1470;
摘  要：利用长片段PCR、基因组步移法及T-A克隆技术,成功克隆出河川沙塘鳢(Odontobutis potamophila)GH基因全长序列,提交至GenBank获得登录号MH717101。河川沙塘鳢GH基因全序列长5 120 bp,5′端和3′端侧翼序列长度分别为920、682 bp,经预测,上游区域含有MF3、GAGA factor、HNF-3alpha、C/EBP、R2、GATA-1等多种转录调控元件;转录单元长3 518 bp,包含4个内含子和5个外显子,4个内含子大小分别为75、333、2 070和121 bp,5个外显子长度分别为150、131、117、138和373 bp,第3内含子长达2 070 bp,其长度是翘嘴鲌(Culter alburnus)第3内含子的4倍以上;开放阅读框区(open reading frame,ORF)为594 bp,编码由197个氨基酸残基组成的蛋白质多肽。河川沙塘鳢与鲈形目、鲉形目、鲤形目、鲇形目等13种鱼类的氨基酸序列同源性比较表明,其与彼氏冰鰕虎鱼(Leucopsarion petersii)同源性最高,为83.8%,与草鱼(Ctenopharyngodon idella)同源性最低,为49.1%,在180～197氨基酸序列处,河川沙塘鳢表现出高度不保守性,与所列鱼类氨基酸排列均完全不一致。该研究结果为进一步研究河川沙塘鳢GH基因的表达、功能及其转录调控特征奠定了分子基础。
ISSN：1004-1524


120.[期刊] 
题  名：骨关节炎关键基因与治疗药物的生物信息学筛选
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第9期;P189-196;
摘  要：目的:利用生物信息学方法探寻骨关节炎(OA)关键基因及潜在治疗药物。方法:利用基因表达大棚车(GEO)下载GSE55235芯片数据,R语言3.5.0筛选差异表达基因,David在线数据库对差异表达基因进行基因本体(GO)富集分析及京都基因与基因组百科全书(KEGG)信号通路分析,String 10.5在线数据库构建分析蛋白质之间的相互作用,Cytoscape v3.6.1软件进行可视化编辑,MCODE插件进行子网络模块分析,筛选出OA发生过程中的核心基因。最后根据关联性图谱(CMap)分析具有潜在治疗OA的小分子药物。结果:筛选出556个差异基因,其中上调252个,下调304个,这些差异基因主要参与细胞外基质组织、炎症反应、细胞黏附、免疫应答以及胶原结合等方面;KEGG通路分析发现差异基因主要参与细胞外基质受体相互作用,磷脂酰肌醇3-激酶/蛋白激酶B(PI3K/Akt)信号通路及破骨细胞分化;蛋白质相互作用发现白细胞介素-6(IL-6),JUN,血管内皮生长因子α(VEGFA),FOS,MYC和早期生长反应蛋白-1(EGR-1),转录激活因子-3(ATF-3)等关键基因;筛选出了一些潜在治疗OA的小分子药物,如石蒜碱和茴香霉素等。结论:所筛选的关键基因可能成为诊断OA的标志物或潜在治疗OA的靶点;筛选出来的小分子药物可作为治疗OA的关键药物进行研发。
ISSN：1005-9903


121.[期刊] 
题  名：不同品种灰毡毛忍冬ACS3基因克隆、表达及生物信息学分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第9期;P2154-2164;
摘  要：目的 分别克隆灰毡毛忍冬野生型与湘蕾型ACS3基因,并进行生物信息学和表达模式分析。方法 筛选灰毡毛忍冬转录组数据库中与ACS蛋白同源性较高的Unigene序列,设计引物,利用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)及RACE技术对该Unigene进行全长克隆;用生物信息学软件分析蛋白的理化性质、结构域和同源性等特性;借助qRT-PCR检测1-氨基环丙烷-1-羧酸合酶(ACS3)基因在不同品种、不同花期灰毡毛忍冬中表达模式。结果 从灰毡毛忍冬野生品种及湘蕾品种中分别克隆得Lm-ACS3(GenBank:MH724196)及Lm-XL-ACS3(GenBank:MH724197),开放阅读框长度均为1452bp,编码483个氨基酸,包含保守的Aminotran＿1＿2结构域,与其他植物的ACC合酶具较高相似度;qRT-PCR结果显示,野生型ACS3基因不同花期间表达差异显著,从花期3开始呈整体明显上升趋势,湘蕾型中花期间表达差异相对较小。结论 分别克隆得到灰毡毛忍冬野生型和湘蕾型ACS3基因,该基因在2品种中具不同表达模式;推测ACS3基因或为导致灰毡毛忍冬不同品种间差异表型的可能功能基因之一,为进一步验证该基因在调控蕾期长短及花表型的生物学功能提供实验基础。
ISSN：0253-2670


122.[期刊] 
题  名：铁棍山药SUS基因CDS区克隆与生物信息学分析
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第9期;P136-143;
摘  要：目的:对铁棍山药蔗糖合成酶（sucrose synthase,SUS）基因的编码区域（coding sequence,CDS）进行克隆和蛋白质结构分析,为该基因的调控机制与山药多糖的合成机制提供理论依据。方法:提取铁棍山药总RNA并反转录为cDNA第一链,根据本实验室铁棍山药基因组数据经注释得到的SUS基因序列设计一对特异性引物,利用基因克隆技术获得SUS基因的编码区域并通过蛋白质预测分析软件分析蛋白质序列特征。结果:克隆得到一个长度2 448 bp的基因序列,具有一个完整的开放阅读框架（open reading frame,ORF）,命名为DoSUS1。DoSUS1的分子式为C4209H6534N1115O1205S23,相对分子质量9 788.32,共815个氨基酸,理论等电点（PI）6.10,消光系数为110 505,脂溶性指数（AI）为94.15,不稳定指数为32.18,平均亲水指数（GRAVY）为-0.225,属于稳定可溶性酸性蛋白质。DoSUS1氨基酸序列存在多个磷酸化位点,不存在跨膜区与信号肽。蛋白质二级结构与三级结构结果显示DoSUS1属于全α类蛋白质。功能域预测结果显示DoSUS1有蔗糖合成与糖基转移两个功能域。同源性比对结果显示DoSUS1的氨基酸序列与所比对单子叶植物的氨基酸序列相似性均>80%。系统进化树显示DoSUS1与单子叶植物的SUS进化关系较近。结论:首次从铁棍山药中克隆出SUS基因的编码序列,并对其蛋白质结构进行了分析,为进一步阐明SUS在山药生长发育和多糖合成机制中的作用奠定了基础。
ISSN：1005-9903


123.[期刊] 
题  名：中华绒螯蟹IAG基因的克隆及生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第9期;P3946-3951;
摘  要：采用RACE-PCR技术,获得中华绒螯蟹胰岛素样促雄激素腺基因(Es-IAG)全长cDNA序列,并利用相关生物信息学软件对该基因及其蛋白质的结构、理化特性进行生物信息学分析。结果发现,Es-IAG基因序列全长1 392 bp,编码151个氨基酸,Es-IAG多肽的相对分子量为16.61 kD,理论等电点pI为5.08,前体多肽中存在分泌型信号肽,存在两个糖基化位点和16个磷酸化位点,存在两个典型的R**R蛋白酶酶切位点,未发现跨膜结构域。Es-IAG为分泌性蛋白,蛋白需要通过结合细胞膜上的受体而发挥性别调控等作用。对22个近缘物种的IAG基因序列系统进化分析显示,中华绒螯蟹与蓝蟹、拟穴青蟹的亲缘关系较近。为深入研究Es-IAG基因及其蛋白的结构和功能提供了相关依据。
ISSN：1674-568X


124.[期刊] 
题  名：辣椒γ-生育酚甲基转移酶(γ-TMT)基因克隆和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2791-2798;
摘  要：维生素E包括生育酚和生育三烯酚,是在光合生物中合成的一种脂溶性抗氧化物质。γ-生育酚甲基转移酶(Gamma-tocopherol methyl-transferase,γ-TMT)是决定植物中维生素E成分和活性的关键酶之一,它分别将δ-生育酚和γ-生育酚催化转变为β-生育酚和α-生育酚,其中α-生育酚的生物活性最高。本实验采用RACE方法从贵州商业辣椒-‘黔椒4号’中克隆出γ-TMT,基因序列全长1 110 bp。利用相关软件对其进行生物信息学分析,结果显示,该基因编码369个氨基酸,是一种不稳定的亲水性非分泌蛋白,并且该蛋白没有信号肽,也没有明显的跨膜结构域,主要在叶绿体基质中行使功能。这些数据为今后利用基因工程研究γ-TMT对辣椒维生素E含量及抗性的影响提供了帮助。
ISSN：1672-416X


125.[期刊] 
题  名：芸薹属物种(B.napus,B.rapa,B.oleracea)防御素基因PDF1.1的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第9期;P2799-2806;
摘  要：本研究利用生物信息学方法分析芸薹属物种PDF1.1家族的结构功能,探究芸薹属物种PDF1.1家族的分子进化,为芸薹属物种PDF1.1家族抗菌性提供理论基础。本研究以甘蓝型油菜,白菜,甘蓝为例,利用生物信息学方法,鉴定了这3个芸薹属物种共有8个PDF1.1,并分析其PDF1.1的基本特征、同源性及系统发生关系。结果显示,8个PDF1.1均有1个内含子和2个外显子;共有79～80个氨基酸残基;均具有Knot1结构域,具有多个磷酸化位点,其中丝氨酸磷酸化位点0～1个,苏氨酸磷酸化位点0～1个,酪氨酸磷酸化位点1个;它们的二级结构主要为随机卷曲;既是疏水性蛋白,也是稳定蛋白;在不同物种间芸薹属PDF1.1的同源性高于种内同源性。芸薹属的结构特点是防御素抗菌作用的重要条件之一;其三个物种的PDF1.1进化符合禹氏三角理论,且三个物种PDF1.1位点符合三倍化学说。本研究为芸薹属物种PDF1.1抗菌性提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


126.[期刊] 
题  名：通过生物信息学方法筛选肺鳞癌潜在关键基因
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第9期;P1091-1094;
摘  要：目的:通过分析肺鳞癌及癌旁组织差异表达基因,初步筛选潜在生物标志物.方法:从公共基因表达数据库(GEO)下载肺鳞癌的芯片数据集.利用R语言limma包对原始数据进行预处理并筛选差异表达基因,通过R语言的clusterProfiler包对差异表达基因进行GO和KEGG分析.利用STRING在线软件分析差异基因表达蛋白之间的相互作用,并通过Cytoscape筛选关键基因,进而用GEPIA在线软件验证关键基因的表达情况.结果:通过分析共得到734个差异表达基因,其中290个基因在肺鳞癌中上调,444个基因下调.GO分析显示差异表达基因主要参与的生物过程包括细胞外结构组织、体液水平调节、中性粒细胞介导的免疫应答等.KEGG分析显示差异表达基因主要富集在补体系统、细胞周期、DNA复制等信号通路.通过蛋白互作分析筛选出的关键基因包括PCNA、FOS、PTPRC、MMP9、CDK1、CCL2、IL6、GMPS、CCNB1、TOP2A.经验证PCNA、MMP9、CDK1、GMPS、CCNB1、TOP2A在肺鳞癌中表达增高,FOS、PTPRC、CCL2、IL6在癌组织中表达降低.结论:通过生物信息学筛选差异表达基因和信号通路可能有助于肺鳞癌的分子机制研究,筛选得到的核心基因可能成为肺鳞癌的诊断及治疗靶点.
ISSN：1000-484X


127.[期刊] 
题  名：苦荞GIS基因家族生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第8期;P1717-1722;
摘  要：[目的]对苦荞GIS基因家族进行系统分析,为该基因家族的进一步功能研究奠定了基础。[方法]本研究利用苦荞全基因组数据,运用BLAST对比,结合SMART和Pfam分析,对苦荞GIS基因家族进行分析。[结果]从苦荞全基因组数据中,共挖掘得到了10个GIS家族基因FtZFP1～FtZFP10;编码氨基酸数目为115～270个,等电点为5.77～9.22,整体表现为疏水性不稳定蛋白;二级结构元件以无规则卷曲为主。10个FtZFP均含有一个保守的C2H2锌指结构,多位于肽链的N端,在数量和分布上均具有一致性;除FtZFP1和FtZFP4外,均含有植物特有的QALGGH结构。在盐胁迫下,FtZFP8表现为上调表达;在铝胁迫,FtZFP7表现为上调表达。[结论]本研究通过苦荞全基因组数据分析,挖掘得到10个GIS基因家族成员,系统分析了其染色体定位和基因结构、蛋白保守区域和系统进化,以及逆境下表达情况,为进一步揭示苦荞C2H2锌指蛋白基因在表皮毛发育调控中功能以及苦荞高海拔耐逆性奠定了理论基础。
ISSN：1001-4829


128.[期刊] 
题  名：牦牛miR-381的靶基因预测及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第8期;P1609-1615;
摘  要：旨在对牦牛miR-381的靶基因进行预测和生物信息学分析,探索其影响牦牛肌肉发育的作用机制。将高通量测序获得的牦牛miR-381序列与miRbase数据库中已有物种miR-381成熟序列的保守性进行比对分析,利用TargetScan、miRDB和miRanda对miR-381靶基因进行预测,交集的基因与miRTarbase数据库中已证实的靶基因合并后进行基因本体论富集和信号通路富集分析。结果显示,miR-381序列在各物种间高度保守,其靶基因主要参与转录调控过程、横纹肌发育的负调节、细胞周期、心脏发育、肌肉收缩和细胞增殖等生物学过程。信号通路分析结果显示靶基因显著富集于Wnt、TGF-β、MAPK和Notch信号通路等与肌肉发育相关的通路中。由此推测,miR-381可能通过抑制Wnt、MAPK和TGF-β等信号通路的靶基因,进而调控牦牛骨骼肌的发育。研究结果将为进一步探讨miR-381在牦牛肌肉发育中的作用奠定理论基础,同时也为解析牦牛肌肉发育的分子机制提供新的思路。
ISSN：1005-4545


129.[期刊] 
题  名：小麦丙氨酸-乙醛酸转氨酶基因( TaAGT2)的克隆、 生物信息学预测及表达分析
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第8期;P895-902;
摘  要：光呼吸是植物细胞H<sub>2</sub>O<sub>2</sub>的重要来源,也是维持细胞氧化还原的重要成分,影响植物对生物和非生物逆境的应答,因此,挖掘与光呼吸有关的基因对提高植物的抗逆性具有重要意义。本研究以耐旱小麦品种青麦6号转录组数据为基础,通过RACE技术克隆得到小麦 AGT2基因的全长cDNA,将其命名为 TaAGT2,并对其进行了生物信息学预测及表达模式分析。结果表明, TaAGT2开放阅读框长1 434bp,编码477个氨基酸。该蛋白属于亲水性稳定蛋白,定位于线粒体中,二级结构以α-螺旋（42.14%）和无规则卷曲（32.91%）为主。 TaAGT2基因包含AAT-I基因族保守区域,与二穗短柄草 AGT2的相似性高达97%。通过qRT-PCR对基因 TaAGT2在不同组织中（根、茎和叶）及4种非生物胁迫（低温、ABA、干旱、高盐）下的表达特性进行分析,结果表明, TaAGT2在根、茎和叶中均有表达,茎中的表达显著高于根和叶,在不同胁迫条件下上调表达,表明该基因可能参与调控植物的抗逆反应。
ISSN：1009-1041


130.[期刊] 
题  名：三角褐指藻GPAT生物信息学及表达差异分析
出  处：核农学报;2019;第33卷;第8期;P1483-1489;
摘  要：三羧酸甘油酯(TAG)是植物细胞中油脂的主要储存形式,甘油-3-磷酸酰基转移酶(GPAT)是TAG生物合成过程中的第1个限速酶。为探明三角褐指藻油脂含量变化与GPAT基因表达量之间的关系,本研究利用转录组测序结果设计引物,采用RT-PCR技术克隆了三角褐指藻GPAT的c DNA全长,并对其进行生物信息学分析;通过RT-q PCR研究不同光照强度和温度下三角褐指藻GPAT的表达差异及总脂含量。结果表明,三角褐指藻GPAT的c DNA全长序列为1 743 bp,含有1个长度为1 305 bp的ORF,编码434个氨基酸,含有3个保守序列区。保守结构域分析表明,三角褐指藻GPAT属于LPLATs超家族,且具有GPAT特征性的酰基结合位点。系统进化分析表明,三角褐指藻GPAT与大洋洲海链藻的亲缘关系最近。RT-q PCR结果显示,随着光照强度和温度的提高,三角褐指藻GPAT表达量均呈先上升后下降的趋势,且在25℃、37.5μmol·m-2·s-1时达到最大值,与藻体内总脂含量变化趋势一致;此外,GPAT表达量与总脂含量随着温度的变化呈显著正相关(r=0.980,P<0.05),推测三角褐指藻GPAT可能是三角褐指藻脂类代谢途径的关键基因。本研究为今后利用基因工程手段提高植物体内油脂含量提供了优质的基因资源,同时为进一步揭示三角褐指藻脂类物质合成的分子调控机制奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-8551


131.[期刊] 
题  名：锡兰钩虫HPI基因的原核表达与生物信息学分析
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第8期;P706-710;
摘  要：目的 克隆表达锡兰钩虫血小板抑制剂(hookworm platelet inhibitor, HPI)基因,并研究其编码蛋白的生物学特性。方法 以锡兰钩虫cDNA为模板,参考已公布的犬钩虫血小板抑制剂(AcaHPI)基因序列设计特异性引物,运用RT-PCR扩增其AceHPI基因序列,并将其连接至pET-28a表达载体,诱导其表达并纯化。利用在线软件对其编码蛋白的氨基酸序列进行同源性比对和生物信息学分析。结果 锡兰钩虫AceHPI基因的ORF序列全长603 bp,编码200个氨基酸,与犬钩虫AcaHPI氨基酸序列同源性为91%。构建的重组表达质粒pET28a-AceHPI经诱导表达与纯化,获得了分子质量约为26 kDa的可溶性融合蛋白。预测分析表明该蛋白为疏水蛋白,前17个氨基酸为信号肽序列且无跨膜结构域。结论 成功克隆表达了AceHPI基因并对其编码氨基酸进行了生物信息学分析,为进一步研究AceHPI在感染宿主体内的作用机制奠定了基础。
ISSN：1002-2694


132.[期刊] 
题  名：大通牦牛TLR2基因SNP位点筛选及生物信息学分析
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第8期;P1280-1285;
摘  要：采用DNA混合池扩增后直接测序的方法,对大通牦牛TLR2基因CDS区的SNP位点进行筛选,估算各SNP位点等位基因频率,并通过生物信息学软件预测突变对TLR2 mRNA和蛋白质结构的影响。结果表明,大通牦牛TLR2基因CDS区存在2个SNP位点,分别为G<sup>677</sup>A和G<sup>1587</sup>A,其中G<sup>677</sup>A为错义突变,导致半胱氨酸（Cys）转变为酪氨酸（Tyr）。生物信息学分析结果表明,G<sup>677</sup>A和G<sup>1587</sup>A位点均降低了mRNA二级结构的稳定性,且蛋白二、三级结构组成也发生了改变
ISSN：1004-1524


133.[期刊] 
题  名：塞内加谷病毒3C蛋白生物信息学分析及真核质粒构建表达
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第8期;P32-39;
摘  要：3C蛋白是塞内加谷病毒重要的非结构蛋白之一,在病毒入侵机制及影响宿主抗病毒天然免疫方面发挥重要作用。试验应用Oligo 7.0和Primer 6.0软件,用BLAST对比SVV世界参考株,设计一对特异性引物。以SVV-SN株病毒液抽提RNA为模板,将序列连接pMD19-T载体后测序,对正确片段作生物信息学分析可知SVV 3C可编码一个较稳定非分泌型蛋白,具有一个保守"催化三联体"。预测发现该蛋白具有16个磷酸化位点,证明其较高活性,预测其二级结构后得到再次证实。将pMD19-SVV-3C和真核表达载体pcDNA3.1(+)双酶切后连接,重组质粒经鉴定后命名为pcDNA3.1(+)-SVV-3C。将pcDNA3.1(+)-SVV-3C转染到BHK-21细胞24 h后制样作Western blotting,成功验证该重组质粒可在BHK-21中真核表达。相比其他同科病毒,当前SVV 3C蛋白研究存在空白。文章旨在为进一步研究SVV 3C蛋白结构提供理论依据,为后续探索SVV 3C蛋白对于宿主作用机制奠定基础。
ISSN：1005-9369


134.[期刊] 
题  名：申克孢子丝菌PalI和PalI样蛋白生物信息学分析
出  处：菌物学报;2019;第38卷;第8期;P1350-1358;
摘  要：为初步了解申克孢子丝菌Sporothrixschenckii基因组中真菌特有蛋白PalI和PalI样蛋白的生物学特征，利用在线生物信息学分析软件，对两蛋白理化特征、功能域、二级结构、抗原表位等进行分析预测。发现两蛋白理论分子量分别为24.6kDa和75.6kDa，等电点均偏碱性；属于同一蛋白家族，具有相同的功能域和多个PKC磷酸化位点；两蛋白在近氨基端区域相似度较高，并与其他模式真菌中同源蛋白有很高相似度；同时，两蛋白都有跨膜区，氨基端序列三级结构极为相似，并有丰富的抗原表位。通过生物信息学分析对申克孢子丝菌PalI和PalI样蛋白生物学特征有了初步的认识，为后续实验研究提供有力支持。
ISSN：1672-6472


135.[期刊] 
题  名：从江香猪IGF-1和IGF-2基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第8期;P1382-1391;
摘  要：从江香猪（Sus scrofa）具有生长迟缓、个体矮小等特征,与约克夏、杜洛克、长白等猪种相比,在医疗及模式动物的资源挖掘方面有着特殊的价值。本研究通过探讨从江香猪的类胰岛素样生长因子1/2基因（insulin-like growth factors-1/2, IGF-1/2）的生物信息学特征及在从江香猪和大白猪不同组织器官中的表达差异,初步明确从江香猪生长迟缓、个体矮小的原因,为探究微型猪种生长发育分子机制以及人体动物模型的研究提供基础数据。本研究以相同饲养条件下的同龄纯种从江香猪和大白猪作为实验材料,克隆了从江香猪IGF-1 （GenBank No. NM<sub>2</sub>14256.1）和IGF-2 （GenBank No. NM<sub>2</sub>13883.2）基因CDS区,并进行结构预测和功能分析;利用qRT-PCR技术分别检测从江香猪和大白猪心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏、大肠、小肠、脂肪和背最长肌9个不同组织器官中IGF-1和IGF-2基因的mRNA水平。结果发现,从江香猪IGF-1和IGF-2基因CDS区分别为435和577 bp,与GenBank登录的野猪（S. scrofa）的基因编码序列均一致;序列分析结果显示,IGF-1和IGF-2蛋白相对分子质量分别为14.390 44和20.312 51 kD,理论等电点分别为9.34和10.00,不稳定系数为65.58和58.64;遗传进化分析得知,与其他12个物种比较,从江香猪IGF-1和IGF-2基因与野猪的遗传距离最近;qRT-PCR结果显示,IGF-1基因在从江香猪肺、小肠和大肠中表达量最高（P<0.05）,而在大白猪背最长肌中的表达量极显著高于其他组织器官（P<0.01）;IGF-2基因在从江香猪肝脏和肺脏中的表达量高,显著高于其他组织器官（P<0.05）,而在大白猪中背最长肌和心脏的表达量极显著高于其他组织（P<0.01）。本研究结果揭示了IGF-1和IGF-2基因在从江香猪和大白猪中的表达差异性,为进一步探索微型猪种的生长发育机制提供了基础数据。
ISSN：1674-7968


136.[期刊] 
题  名：脐灸疗法对溃疡性结肠炎患者BTNL2-HLA信号通路影响机制的生物信息学研究
出  处：中国中医药信息杂志;2019;第26卷;第8期;P18-23;
摘  要：目的 观察脐灸疗法治疗缓解期溃疡性结肠炎(UC)的临床疗效,及其对患者结肠黏膜内BTNL2-HLA信号通路调控情况,探讨其治疗UC可能的作用机制。方法 采用随机数字表法将70例患者分为常规组和脐灸组各35例。常规组予柳氮磺吡啶肠溶片1.5～2g/d,口服;脐灸组在常规组基础上行脐灸疗法,每周2次。2组均连续治疗12周。观察2组临床疗效,采用生物信息学逆向挖掘与BTNL2相关的调控分子及互作网络以确定其潜在的调控通路,实时荧光定量PCR分析脐灸疗法对缓解期UC患者结肠黏膜内相关靶点的调控。结果 脐灸组完全缓解率为82.86%(29/35),常规组为51.43%(18/35),脐灸组明显优于常规组(P<0.05)。2组均可调控BTNL2-HLA信号通路关键靶点分子的表达,脐灸组对HLA-DQA1和HLA-DRA的调控效果更佳。2组对HLA-DMA、HLA-DQA2、HLA-DRB1无调控效果。结论 脐灸疗法对UC患者的治疗效果较好,BTNL2-HLA信号通路是其主要的作用通路之一。
ISSN：1005-5304


137.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的胃癌特征基因网络关键节点及预后关联分析
出  处：中国临床药理学与治疗学;2019;第24卷;第8期;P852-859;
摘  要：目的:本研究旨在利用生物信息学筛选胃癌的特征基因,探索胃癌的恶性机制。方法:通过GEO数据库筛选胃癌相关基因芯片作为训练集,并利用GEO2R工具分析胃癌组织相较于正常组织的差异基因,进而在验证集患者中对所筛选基因进行验证;采用String数据库计算其蛋白质-蛋白质相互作用(protein-protein interaction,PPI)网络。根据Cytoscape软件的Centiscape等插件分析PPI网络中的关键节点,分析蛋白相互作用相关性;并利用DAVID数据库对差异基因和PPI关键模块基因进行基因功能富集及注释。随后对关键节点基因进行生存分析。结果:所筛选出的63个特征差异基因对胃癌与正常组织区分度良好,主要参与调控细胞外基质受体相互作用、PI3K-AKT信号通路等。PPI网络中关键节点调控肿瘤增殖、转移。对关键节点基因进行生存性分析发现,ITGB1、COL1A2表达高的患者,其生存率远低于低表达患者(P<0.05)。结论:本文可为寻找胃癌发生发展的关键基因,探索胃癌治疗新靶点提供一定的理论依据。
ISSN：1009-2501


138.[期刊] 
题  名：辣椒尿黑酸植基转移酶基因(HPT)的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第8期;P2448-2457;
摘  要：尿黑酸植基转移酶(HPT)是控制植物中维生素E合成的一个关键限速酶,本实验利用RACE方法成功克隆辣椒尿黑酸植基转移酶基因并对其进行生物信息学分析,结果表明,HPT开放阅读框长为1 227 bp,共编码408个氨基酸,属于异戊烯转移酶PT_UbiA超家族。理化性质分析显示HPT蛋白分子量为4.61 kD,半衰期为30 h,理论等电点为9.52,含35个磷酸化位点,无信号肽,是一个疏水性蛋白质,存在9个跨膜结构域,亚细胞定位在类囊体膜上。二级结构预测结果表明HPT蛋白α-螺旋占59.07%、延伸链占10.54%、无规则卷曲占30.39%。进化树分析显示辣椒HPT与番茄HPT同源性较高,为今后利用辣椒尿黑酸植基转移酶通过基因工程技术提高辣椒维生素E的含量提供了重要依据。
ISSN：1672-416X


139.[期刊] 
题  名：蜘蛛香GES基因的克隆与生物信息学及基因表达分析
出  处：时珍国医国药;2019;第30卷;第8期;P1972-1975;
摘  要：目的 克隆蜘蛛香香叶基合酶(Geraniol synthase,GES)基因,并对其进行生物信息学和基因表达量分析。方法 在已测得蜘蛛香转录组数据的基础上,设计全长特异引物,克隆出GES基因全长,运用生物信息学进行基因序列同源性分析,并对编码蛋白进行各种理化性质分析。运用实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测该基因在蜘蛛香不同部位的相对表达量,并利用茉莉酸甲酯(MeJA)处理种植的蜘蛛香植株后,分时间取成熟叶片进行诱导表达分析。结果 从蜘蛛香中克隆得到了长度为1779bp的GES基因(VjGES)完整开放阅读框(ORF)的cDNA序列,编码592个氨基酸,与同一科属的缬草相似性最高达99%。VjGES编码的蛋白相对分子质量是67.23 kDa,理论等电点为5.15,此蛋白不存在跨膜区域。qRT-PCR检测结果表明,VjGES基因在根茎中表达量最高,其次是在成熟叶中表达量较高,在新生叶中表达量最低;VjGES对MeJA的诱导比较敏感,MeJA诱导后处理48h后基因的表达水平达到最高。结论 成功从蜘蛛香植株中克隆到可能参与环烯醚萜生物合成途径中的关键酶GES基因。
ISSN：1008-0805


140.[期刊] 
题  名：系统性硬化症线粒体功能相关的差异表达基因的生物信息学分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第8期;P707-713;
摘  要：目的通过分析线粒体功能相关基因在系统性硬化症(SSc)患者皮肤活检组织中的表达情况来研究线粒体和SSc之间的关系。方法使用基因表达汇编(GEO)数据库中SSc皮肤活检组织基因芯片表达谱数据,采用t检验和倍数变化(FC)的差异基因分析方法筛选出线粒体功能相关的差异表达基因(DEG),并对其进行功能注释、功能富集和蛋白质相互作用网络分析。结果在SSc组织中共识别出422个显著差异的DEG,其中23个DEG是线粒体功能相关基因。对这23个基因进行功能注释和富集分析,发现异常表达的线粒体功能相关基因主要影响线粒体能量供应、细胞代谢等生物学过程。结论 SSc的发生发展伴随着线粒体功能相关基因的异常表达,提示线粒体功能异常与SSc发病相关。
ISSN：1007-8738


141.[期刊] 
题  名：小鼠肝移植后早期体内变化的基因芯片数据生物信息学分析
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第8期;P1491;
摘  要：肝移植对多种终末期肝脏疾病都具有良好的治疗效果,本研究旨在探讨肝移植后小鼠受体肝脏发生变化的生物学过程,为早期的移植变化提供生物信息学基础.一、材料与方法材料生物信息学数据来源于NCBI的基因表达数据库,序列为GSE89340,基于平台GPL4134,种属为小鼠[1].肝移植以BR雄性小鼠为供体,D2雄性小鼠为受体,采用袖带技术进行原位肝移植,完成6只肝移植小鼠(小鼠来自日本静冈动物实验中心,动物饲养实验操作均符合动物伦理原则,许可号:2002-003),3只正常小鼠作为对照,取移植后5 d[1]标本提取RNA进行芯片分析
ISSN：1001-9030


142.[期刊] 
题  名：丹参中尿黑酸茄尼酯转移酶基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第8期;P3614-3621;
摘  要：尿黑酸茄尼酯转移酶（homogentisate solanesyltransferase, HST）是一种尿黑酸异戊烯基转移酶（HPT）,催化尿黑酸和茄尼醇焦磷酸的聚合反应,为植物中质体醌9 （PQ<sub>9</sub>）合成的关键酶。本实验利用RACE技术克隆了丹参中HST基因cDNA,将其命名为SmHST。SmHST的开放阅读框（ORF）为1 137 bp,编码378个氨基酸残基,蛋白大小为41.75 kD,等电点（PI）为9.68。SmHST为膜结合蛋白,具有复杂的高级结构。亚细胞定位预测该蛋白定位于叶绿体中,这和PQ<sub>9</sub>合成部位是一致的。Real-time PCR分析SmHST基因在丹参嫩叶中表达量最高。SmHST响应PEG6000和Me JA处理,说明SmHST可能参与了丹参的抗逆过程。
ISSN：1674-568X


143.[期刊] 
题  名：维氏气单胞菌TH0426株ompW基因的克隆、生物信息学分析及其原核表达
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第8期;P1545-1550;
摘  要：为研究维氏气单胞菌(Aeromonas veronii)ompW基因的生物信息学特性及相关功能,试验克隆了维氏气单胞菌ompW基因片段,通过生物信息学软件分析其编码蛋白的理化性质、疏水性、信号肽、跨膜区、二级及三级结构,并对其进行原核表达及反应原性检测。结果显示,ompW基因全长594 bp,编码197个氨基酸,TH0426株ompW基因与A.veronii B5B6株属于同一分支;该蛋白属于外膜蛋白,在19～29位氨基酸之间有一个典型的疏水区域,不存在跨膜区、信号肽,二级结构以β折叠与无规则卷曲为主。Western blot结果显示OmpW重组蛋白能与鼠抗维氏气单胞菌(A.veronii)TH0426株血清发生特异性结合。综上,OmpW重组蛋白具有一定的免疫原性,为进一步研究A.veronii疫苗奠定基础。
ISSN：1005-4545


144.[期刊] 
题  名：大豆GmANKTM家族非生物胁迫生物信息学分析
出  处：东北农业大学学报;2019;第50卷;第7期;P18-27，39;
摘  要：ANKTM(Ankyrin repeats transmembrane)蛋白属锚蛋白超家族，包含ANK基序和跨膜结构域，在非生物胁迫、生物胁迫、诱发衰老中起重要作用。为了解大豆ANKTM (Ankyrin repeats transmembrane）家族成员及其胁迫响应规律，利用生物信息学和q-PCR方法研究大豆ANKTM家族成员。结果表明，从大豆中鉴定出62个ANKTM家族基因，分为5个亚家族。该家族编码蛋白含346～1 039个氨基酸，分子质量为37.88～114.83 ku，等电点（pI）为4.46～9.61。分析蛋白结构域发现，GmANKTM家族含ANK基序和跨膜结构域，58个基因含PGG结构域，此外还含ACBP、SBP、DHHC、G-PCR等其他结构域。除ANK基序、跨膜结构域和PGG结构域外其他结构域主要集中在第5亚家族。其余亚家族结构域分布位置和数量相近。启动子区域顺式元件分析发现，GmANKTM家族基因含光响应元件、激素响应相关元件和逆境响应相关元件。组织分析发现GmANKTM家族第5亚家族组织表达量高于其他亚家族。利用大豆转录组数据库分析发现，GmANKTM家族基因受盐胁迫和干旱胁迫强烈诱导。
ISSN：1005-9369


145.[期刊] 
题  名：马铃薯StSRP1的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第7期;P10-16;
摘  要：胁迫相关基因的表达导致代谢物的积累和生化与生理途径的改变,对于植物适应不利胁迫条件至关重要。通过研究马铃薯StSRP1的结构和在逆境胁迫中的表达情况,为验证马铃薯StSRP1在抵抗生物胁迫过程中的作用奠定了基础。运用电子克隆法获得StSRP1全长序列,利用生物信息学分析StSRP1的核酸序列、氨基酸序列、蛋白质结构和启动子,基于NCBI数据库,选取20条与StSRP1匹配度高的胁迫相关蛋白序列构建了系统进化树,对不同物种间的SRP蛋白进行比对。经ABA、MJ和病菌的诱导,对StSRP1进行qRT-PCR分析。克隆获得StSRP1全长867 bp,可编码288个氨基酸,无信号肽序列,无跨膜区,有34个可能的磷酸化位点,亲水性蛋白,定位于内质网。StSRP1的表达受ABA、MJ和病菌的调控。StSRP1可能参与马铃薯逆境胁迫应答过程
ISSN：1002-5464


146.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌PEPGRS33蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第7期;P780-785;
摘  要：目的 应用生物信息学方法对结核分枝杆菌Rv1818c基因编码蛋白PE_PGRS33的结构和功能进行预测分析。方法 自GenBank数据库中提取Rv1818c基因相关基因信息;运用ProtParam及ProtScale预测其编码的PE_PGRS33蛋白理化性质和亲疏水性;分别运用NetPhos、TMHMM分析PE_PGRS33的磷酸化位点、跨膜螺旋;利用SOPMA、SWISS、MODEL分析PE_PGRS33蛋白的二级结构并建立三级结构模型;利用Bepired、ABCpred及SYFPEITHI预测PE_PGRS33蛋白的B细胞与T细胞表位。结果 Rv1818c基因编码的PE_PGRS33蛋白含有498个氨基酸残基,疏水系数0.425,为疏水性蛋白。PE_PGRS33含有7个磷酸化位点,不存在跨膜区域,二级结构以无规卷曲为主(占50.20%),结构较松散。利用SWISS-MODEL建构建出PE_PGRS33蛋白的三级结构。PE_PGRS33蛋白含有27个B细胞抗原表位,数个T细胞优势表位。结论 PE_PGRS33蛋白是结核分枝杆菌的重要表面暴露蛋白,与结核分枝杆菌的潜伏感染密切相关。生物信息学预测该蛋白含有多个抗原表位,可作为结核治疗的潜在分子靶标。
ISSN：1673-5234


147.[期刊] 
题  名：西红花MADS-box基因家族的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第7期;P3140-3154;
摘  要：西红花是中国传统中药材，以花柱入药，被誉为“植物黄金”。MADS-box转录因子家族在显花植物的花器官形成和分化过程中发挥重要作用，其有极大的可能影响西红花花器官的形成进而影响花柱发育。本研究采用生物信息学方法，对来自西红花转录组数据库中的17条MADS-box转录因子的核苷酸进行解读，及对其编码的氨基酸序列的组成成分、理化性质、信号肽、导肽、跨膜结构域、亚细胞定位、亲疏水性、蛋白质的二级、三级结构及功能域进行预测分析，并将西红花和其他植物的MADS-box蛋白进行同源比对，同时构建了西红花和模式植物拟南芥MADS-box蛋白家族的系统进化树。结果表明，西红花MADS-box基因的开放阅读框在630～750 bp左右，分子量在24～29 kD之间，理论等电点(pI)均大于7，介于8.69～9.54之间，表现为碱性疏水蛋白，既不含有信号肽也没有跨膜结构，二级结构主要原件为α-螺旋和无规则卷曲，含有一个MADS-MEF结构域和K-box结构域。氨基酸同源性比对结果表明西红花和石刁柏的MADS-box蛋白同源性较高。与拟南芥的进化树分析结果显示，西红花MADS-box蛋白可聚为两大类，分属于MIKC和Mβ亚家族。本工作可为今后进一步深入研究西红花MADS-box蛋白的生物学功能提供可靠的参考依据。
ISSN：1674-568X


148.[期刊] 
题  名：缺血性心肌病差异表达基因的生物信息学分析
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第7期;P698-705;
摘  要：目的·应用生物信息学方法探讨缺血性心肌病(ischemic cardiomyopathy,ICM)中差异表达的相关基因,构建竞争性内源RNA(competing endogenous RNA,ceRNA)调控网络。方法·从基因表达数据库中下载数据集,筛选出ICM样本与正常样本差异表达的mRNA和长链非编码RNA(lncRNA),并进行GO(Gene Ontology)功能分析和KEGG(Kyoto Encyclopedia of Genes and Genomes)通路分析。分析差异表达的m RNA和lncRNA,运用生物信息学方法进行miRNA预测分析,构建ceRNA调控网络。结果· GO功能分析和KEGG通路分析结果表明,差异表达基因在代谢途径、氧化磷酸化、细胞外基质受体相互作用等通路显著富集,并与内质网应激、纤维化、胶原的分解代谢过程、炎症反应功能密切相关。构建了ICM lncRNA相关的ceRNA调控网络,包含26个mRNA、2个lncRNA和15个miRNA。结论·采用生物信息学方法能够有效分析ICM差异表达的基因,并成功构建了缺血性心肌病ceRNA调控网络。
ISSN：1674-8115


149.[期刊] 
题  名：猪Nrf2基因克隆、生物信息学分析及启动子区转录活性分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第7期;P1328-1339;
摘  要：旨在了解猪Nrf2基因的结构和功能,研究Nrf2基因的转录调控机制。本研究选取6头90 kg左右的健康大蒲莲猪为试验动物,采用cDNA末端快速克隆技术(RACE)和染色体步移技术获得大蒲莲猪Nrf2基因完整的cDNA序列和启动子区域,利用生物信息学软件分析Nrf2基因及其启动子区域的生物学特征。结果,Nrf2基因cDNA全长2 358 bp,包括87 bp的5′UTR,495 bp的3′UTR序列,CDS区大小为1 776 bp,编码591个氨基酸。对预测蛋白质序列进行生物信息学分析,蛋白分子量为66.402 7 ku,理论等电点(pI)为4.66,大部分二级结构为α-螺旋。采用染色体步移技术扩增得到5′侧翼序列2 091 bp的片段。Nrf2基因5′侧翼区经预测含有典型的TATA-box,不含CpG岛。构建不同长度启动子片段的pGL3-Basic表达载体,转染293T细胞后经双荧光素酶活性检测,提示在-903～-710 bp区域内可能存在正调控区或增强子,生物信息学预测其中含有多个转录因子结合位点,可能参与Nrf2基因转录调控。本研究成功获得了Nrf2基因完整的cDNA序列和启动子区域,并且发现-903～-710 bp为核心启动子,本研究为猪抗氧化应激的遗传改良提供一定理论基础。
ISSN：0366-6964


150.[期刊] 
题  名：于TCGA数据预测肿瘤代表性新抗原的一种生物信息学新方案
出  处：生物工程学报;2019;第35卷;第7期;P1295-1306;
摘  要：肿瘤的特异性基因突变是肿瘤免疫疗法的理想靶标,突变的基因在健康组织中缺乏表达,而且具有高度免疫原性,容易被免疫系统识别。肿瘤患者突变基因组的高度特异性使得个体化免疫治疗存在极大挑战,而每一种肿瘤都具有区别于其他肿瘤的代表性的基因突变特征,基于这些突变特征,有可能开发出特定肿瘤适用的免疫治疗策略。文中提出一个兼顾抗原胞内呈递和与胞外MHC分子结合能力的肿瘤新抗原预测策略,整体设计更为合理;相对于常规方法,能够大幅缩小实验验证的范围。基于该策略,利用TCGA数据库中多种肿瘤的基因突变数据进行肿瘤新抗原预测并预测到大量潜在的肿瘤新抗原。肿瘤新抗原的预测结果显示出肿瘤类型的特异性,并且在特定肿瘤数据集中能够覆盖20%–70%不等比例的肿瘤患者。文中提出的肿瘤新抗原预测方案在未来的肿瘤临床治疗上具有潜在的应用价值
ISSN：1000-3061


151.[期刊] 
题  名：基于转录组测序黑老虎角鲨烯合酶基因克隆和生物信息学分析
出  处：中药新药与临床药理;2019;第30卷;第7期;P870-878;
摘  要：目的研究黑老虎[Kadsura coccinea(Lem.)A. C. Smith]转录组特征,克隆三萜生物合成上游途径的关键酶基因角鲨烯合酶(KcSQS),为黑老虎资源利用奠定基础。方法对黑老虎不同部位进行转录组测序分析,根据筛选出的KcSQS候选基因序列设计引物,利用PCR技术进行基因克隆,并借助生物学软件进行生物信息学分析。结果克隆得到一个KcSQS基因,包含全长1 227 bp的开放阅读框(ORF),编码408个氨基酸,预测其蛋白分子量为46.65 kD,定位于细胞质膜,含一段跨膜超螺旋结构。该基因在黑老虎叶片中表达量最高,与同科植物厚朴(Magnolia officinalis Rehd. et Wils.)角鲨烯合酶(MoSQS)蛋白序列相似性为76.77%,预测为角鲨烯合酶。结论该研究对黑老虎植物根、茎和叶进行转录组测序,成功克隆了角鲨烯合酶基因,并对其进行生物信息学分析,可为进一步研究黑老虎三萜类化合物的生物合成提供依据。
ISSN：1003-9783


152.[期刊] 
题  名：广藿香法呢基焦磷酸合成酶基因(FPS)的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第7期;P2163-2170;
摘  要：为进一步阐明广藿香(Pogostemon cablin (Blanco) Benth.)中百秋李醇(Patchouli alcohol)生物合成的分子调控机制,本研究采用RT-PCR技术从广藿香叶片中克隆得到法呢基焦磷酸合成酶(farnesyl diphosphate synthase) FPS基因,并通过qRT-PCR技术分析FPS基因在广藿香幼苗期(扦插后60 d)与成熟期(扦插后240 d)叶片中的相对表达量。对克隆得到的广藿香FPS基因进行生物信息学分析,序列片段长为1 177 bp,其中包含1个长度为1 050 bp的开放阅读框,编码由349个氨基酸残基构成的蛋白质,与其它已知FPS氨基酸序列的唇形科植物一致性高达93.10%,与已知的米团花(Leucosceptrum canum Smith) FPS蛋白亲缘关系最近。预测FPS蛋白质分子质量约为40.09 kD,理论等电点(pI)为5.34,推测其为亲水性蛋白,无跨膜区且不含信号肽,属于类异戊二烯生物合成家族。qRT-PCR结果表明FPS基因在成熟期叶片中表达量高于幼苗期,与转录组数据分析结果一致。本研究结果为进一步研究FPS基因在广藿香中的应用,探究广藿香中百秋李醇生物合成途径中关键酶的表达模式及通过调控百秋李醇生物合成提高广藿香挥发油中有效成分含量提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


153.[期刊] 
题  名：甘草中新NADPH细胞色素P450还原酶基因的克隆与相关生物信息学分析
出  处：中草药;2019;第50卷;第7期;P1676-1681;
摘  要：目的 从甘草Glycyrrhiza uralensis中克隆1个新的NADPH细胞色素P450还原酶基因(Gu CPR,登录号:MH401048)并进行生物信息学分析。方法 提取甘草根部总RNA后逆转录为c DNA,通过转录组数据库筛选得到Gu CPR基因全长,利用NCBI ORF finder得到其开放阅读框并翻译得氨基酸序列,设计引物进行PCR扩增,构建克隆重组质粒。利用生物信息分析预测蛋白性质、结构等及模拟蛋白三级结构,并构建同源系统进化树。结果 克隆得到Gu CPR基因c DNA全长2 118bp,编码705个氨基酸残基,相对分子质量78 450,等电点(p I)5.19。Gu CPR蛋白为非分泌蛋白,不具有信号识别功能。跨膜预测结果显示蛋白的第44~64位氨基酸为跨膜区,同时,亚细胞定位预测结果显示蛋白位于内质网上。结论 克隆得到一个新的Gu CPR,并进行了生物信息学分析,为进一步研究提供了理论基础。
ISSN：0253-2670


154.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Pst S1蛋白结构与功能的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第7期;P806-810，821;
摘  要：目的 应用生物学信息工具预测分析结核分枝杆菌H37Rv标准菌株Pst S1蛋白的结构和功能。方法 登录NCBI数据库,获取Pst S1蛋白基因组信息,应用ProParam工具和ProScale工具对Pst S1蛋白进行基本理化性质和疏水性的分析;运用SignaIP 4.1 Server和TMHMM Server v.2.0工具对Pst S1蛋白的信号肽和跨膜区进行预测;利用SOMPA工具分析Pst S1蛋白的二级结构,并采用SWISS MODEL工具对该蛋白进行三级结构同源建模;运用ABCpred软件和SYFPEITHI预测Pst S1蛋白的B细胞抗原表位和T细胞抗原表位。结果 Pst S1蛋白编码基因Rv0934全长1 125 bp,编码374个氨基酸。该蛋白理论相对分子质量为38.243 13×10<sup>3</sup>,理论等电点为5.14,分子式为C<sub>1703</sub>H<sub>2660</sub>N<sub>456</sub>O<sub>527</sub>S<sub>9</sub>,半衰期为30 h,脂溶指数为86.79,不稳定指数为25.65,总平均亲水性为0.066,为稳定性亲水蛋白。Pst S1蛋白在20-21区域形成一段信号肽序列,无跨膜区域,不属于跨膜蛋白。二级结构中α螺旋、β折叠、β转角、无规则卷曲分别占32.89%、18.18%、6.42%、42.51%。预测该蛋白含有16个B细胞抗原表位和27个CTL表位。结论 生物信息学分析Pst S1蛋白为稳定性亲水蛋白,含有信号肽和较多B、T细胞抗原表位,具有抗原性,可作为结核病的血清学诊断和亚单位疫苗新的靶点。
ISSN：1673-5234


155.[期刊] 
题  名：结核分枝杆菌Rv1787基因编码蛋白PPE25的原核表达及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第7期;P765-772;
摘  要：目的 构建结核分枝杆菌Rv1787基因的原核表达质粒进行体外表达,运用生物学信息分析方法分析Rv1787基因编码蛋白PPE25的生物学特征。方法 以结核分枝杆菌H37Rv基因组DNA为模板,PCR法扩增Rv1787基因,并与表达载体pET-32a构建重组质粒。原核表达重组质粒,SDS-PAGE分析表达产物并利用亲和层析的方法进行纯化。利用生物信息学软件ProtParam分析PPE25蛋白的理化性质,TMPRED和SignalP4.1 Service预测蛋白的跨膜区和信号肽,NPS@SOPMA和Swissmodel分别预测蛋白的二级结构和三级结构,Bepipred 1.0b server和DNAStar综合预测蛋白的B细胞抗原表位,综合运用SYFPEITHI、BIMAS、NetCTL、RANKPEP、NetMHCⅡPAN 4.0 server预测蛋白的CTL细胞表位,综合运用SYFPEITHI、RANKPEP、NetMHCⅡpan 3.2 server预测蛋白的Th细胞表位。结果 pET-32a-Rv1787重组质粒测序结果与目的基因完全一致;SDS-PAGE分析表明,该融合蛋白以包涵体形式存在,相对分子质量为56×10~3,与预期大小相符。生物信息学分析结果显示,PPE25蛋白为疏水性蛋白,含多个跨膜结构域,无信号肽。二级结构主要由α-螺旋和无规则卷曲构成,结构比较松散。综合多种表位预测软件分析结果,筛选出3个优势B细胞抗原表位,7个CTL优势抗原表位和9个Th优势抗原表位。结论 成功构建结核分枝杆菌PPE25蛋白编码基因Rv1787重组原核表达质粒,并利用生物信息学筛选出多个优势抗原表位,为进一步研究PPE25蛋白在结核病发生发展中的作用奠定了基础。
ISSN：1673-5234


156.[期刊] 
题  名：沙柳SpsTAC2基因克隆、生物信息学及组织特异表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第7期;P2144-2151;
摘  要：TAC基因隶属IGT基因家族,该基因家族主要参与植物分枝角度的调控,目前国内外针对木本植物中TAC基因的研究较少。为了获得沙柳中的TAC基因并对该序列进行初步分析,本研究用同源克隆技术在沙柳中克隆得到长度为783 bp的CDS序列并命名为Sps TAC2基因,对其进行生物信息学及组织特异性表达分析。结果分析表明,该基因编码260个氨基酸,为亲水性蛋白,未发现跨膜结构域,无信号肽区域,亚细胞定位预测在细胞核,基因内含有IGT基因家族典型结构域。系统进化树将SpsTAC2氨基酸序列与杨、柳位于第二条染色体上的TAC-like基因所编码氨基酸序列聚为一类。RT-qPCR结果表明,该基因在成熟叶表达量最高,其次是韧皮部,在根部几乎不表达。从沙柳中成功克隆出了调控分枝角度的IGT基因家族的SpsTAC2基因,推测该基因的主要作用部位可能在成熟叶、茎中。沙柳SpsTAC2基因的研究为IGT基因家族研究及沙柳育种工作提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


157.[期刊] 
题  名：基于生物信息学技术挖掘番茄红素对前列腺癌细胞的作用靶点
出  处：重庆医科大学学报;2019;第44卷;第7期;P878-884;
摘  要：目的:前列腺癌是泌尿系统中发病率最高的肿瘤,番茄和其他含番茄红素的食物对预防前列腺癌和减缓其发展进程有效,但是番茄红素作用于前列腺癌的机制尚不明确。本研究利用生物信息学方法深入挖掘番茄红素作用于前列腺癌的潜在靶点,有利于进一步阐明其在前列腺保护中的分子机制以及潜在的其它应用。方法:从GEO数据库检索并下载番茄红素补充和安慰剂对照的列腺癌患者前后的癌组织表达组基因芯片数据集,并利用加权基因共表达网络分析,构建基因共表达模块,并对性状高关联模块进行GO及KEGG聚类分析和节点基因筛选。结果:利用数据集GSE27140中114例样本,共构建了16个共表达模块,其中2个模块与性状关联度较高,参与上皮细胞-间充质细胞转变、姐妹染色单体分离、细胞衰老等信号通路。进一步对模块基因连通性分析发现2个节点基因。结论:本研究筛选出番茄红素治疗前列腺癌的潜在作用靶点,为阐明番茄红素的作用机制提供了有意义的线索。
ISSN：0253-3626


158.[期刊] 
题  名：植物串联CCCH锌指蛋白RR-TZF家族研究进展及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第7期;P2171-2177;
摘  要：典型的串联CCCH型锌指结构蛋白(tandem CCCH zinc finger proteins, TZFs)含有由18个氨基酸分隔的二个串联CCCH motifs (C-X7-8-C-X5-C-X3-H、C-X5-C-X4-C-X3-H)。富含精氨酸的RR-TZF蛋白是植物特有,研究表明RR-TZF蛋白通过介导RNA的降解来调节基因的表达水平,影响植物的生长发育以及胁迫反应。本研究主要综述了植物RR-TZF蛋白在生长发育及胁迫反应中的功能及作用机制等;同时利用生物信息学手段对RR-TZF蛋白进行聚类分析,系统地分析了RR-TZF蛋白从低等植物到高等植物中的进化与保守性,并展望了未来可能的研究方向。为探究CCCH型锌指结构蛋白家族基因在作物中的具体功能及其应对非生物胁迫的分子机制研究提供了重要的理论依据。
ISSN：1672-416X


159.[期刊] 
题  名：能量负平衡奶牛血清的蛋白组学及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第7期;P1374-1380;
摘  要：目前集约化牛场高产奶牛产后乏情率较高,严重影响奶牛繁殖性能。尽管奶牛产后乏情发生机制已有较多报道,但奶牛产后能量负平衡所致的乏情血清蛋白组学机制尚不明确。本试验在黑龙江省某集约化牛场随即采取产后14～21 d奶牛,根据奶牛血液中β-羟丁酸的含量,按判定标准将试验奶牛分为能量正平衡组(NEB,n=60)和能量负平衡组(PEB,n=60),采集血清。应用iTRAQ/LC-MS/MS联用技术研究能量负平衡奶牛血清蛋白组学,获得23种差异表达蛋白。其中NEB组表达上调的有16种,分别为淀粉样结合蛋白A前体(SAA)、脂多糖结合蛋白前体(LBP)、骨膜素前体(POSTN)、Interα胰蛋白酶抑制剂重链H4前体(ITIH4)、细丝蛋白A(FLNA)、补体C2前体(C2)、蛋白酶体α亚基2型(PSMA2)、蛋白酶体亚基β1型前体(PSMB1)、蛋白酶体α亚基4型(PSMA4)、山梨醇脱氢酶(SORD)、蛋白酶体亚基α型-7(PSMA7)、血管紧张素原前体(AGT)、热休克蛋白HSP90-α(HSP90A1)、甘油醛-3-磷酸脱氢酶(GAPDH)、精氨琥珀酸裂解酶(ASL)和血红素结合蛋白前体(HPX),表达下调的有7种Cathelicidin7前体(CAMP)、转甲状腺素蛋白前体(TTR)、多聚免疫球蛋白受体前体(PIGR)、载脂蛋白F(APOF)、核糖核酸酶4前体(RNASE4)、载脂蛋白A1前蛋白(APOA1)和载脂蛋白A5前体(APOA5)。这些差异表达蛋白多与脂类代谢和蛋白酶复合体系统相关,也与和糖酵解相关的SORD和GAPDH有关。
ISSN：1005-4545


160.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫重组GST蛋白的原核表达及生物信息学分析
出  处：中国预防医学杂志;2019;第20卷;第7期;P565-568;
摘  要：目的原核表达细粒棘球绦虫(Echinococcus granulosus,Eg)谷胱甘肽S-转移酶(Glutathione S-Transferase,GST)蛋白,分析其结构与功能特点。方法将EgGST基因亚克隆于PET-28b表达载体,转化至大肠埃希菌BL21中,用异丙基-β-D-硫代半乳糖苷诱导蛋白表达;蛋白经Ni柱纯化后,用SDS-PAGE及Western-blot进行鉴定;并运用DNAstar软件及在线软件预测分析其结构与功能特点。结果重组EgGST蛋白以可溶性形式在大肠埃希菌中高效表达,其相对分子质量为45 000;该蛋白潜在B细胞表位区域为aa 26～33,89～97,116～124,147～158,201～215;潜在T细胞表位区域为aa 12～20,122～120,79～87,61～69,29～37,62～70。结论成功获得可溶性重组EgGST蛋白,该蛋白具有一定的免疫原性,具有成为细粒棘球蚴病疫苗分子潜力。
ISSN：1009-6639


161.[期刊] 
题  名：基于大数据的前列腺癌生物信息学分析
出  处：中山大学学报(医学科学版);2019;第40卷;第6期;P857-865;
摘  要：【目的】利用生物信息学的方法,对GEO和TCGA两个基因组学数据库进行分析,探究与前列腺癌相关的差异基因及相关的调控网络。【方法】综合GEO数据库的前列腺癌基因表达芯片数据(GSE46602、GSE55945)和TCGA数据库的RNA-seq数据,利用GEO2R及R语言的edgeR包进行基因差异分析,获得共同的显著差异基因,结合R语言的clusterProfiler包进行GO功能分析及KEGG通路分析,同时利用string网站进行蛋白互作网络分析,筛选出前列腺癌中调节蛋白表达量的关键基因,再结合TCGA临床随访数据分析关键节点基因的临床预后价值。【结果】获得共同差异基因共278个,其中表达上调100个,表达下调178个,它们与上皮细胞的调节增殖、含苯化合物的代谢过程等功能以及谷胱甘肽代谢和粘着斑等信号通路密切相关。蛋白互作网络分析结果得出3个重点蛋白表达模块以及12个关键节点基因。在这些关键基因中,EDN3、EDNRB和AMACR与前列腺癌患者的生存率密切相关。【结论】通过对前列腺癌基因芯片和RNA-seq数据的生物信息学分析,我们发现EDN3、EDNRB与AMACR很可能在前列腺癌的发生发展过程中发挥重要作用。
ISSN：1672-3554


162.[期刊] 
题  名：剑麻AsLEC基因克隆及生物信息学分析
出  处：热带作物学报;2019;第40卷;第6期;P1122-1129;
摘  要：单子叶甘露糖结合植物凝集素基因能够有效抑制具有刺吸式口器的同翅目害虫的生长与繁殖,它被证实在掌叶半夏、小麦、烟草、棉花等单子叶和双子叶植物中均具有较好的抗虫效果,但其在剑麻中的功能尚缺乏深入研究。本研究以剑麻为材料,利用RT-PCR技术成功克隆剑麻lectin基因,命名为AsLEC,并对其进行生物信息学分析。结果表明:该基因CDS序列全长为561 bp,编码186个氨基酸,蛋白质分子量预测为19.97 ku,理论等电点为4.96,为疏水性蛋白;同源氨基酸序列比对结果表明剑麻lectin基因与火烧兰、雪花莲、君子兰与菠萝等植物的单子叶甘露糖结合凝集素基因同源性较高,氨基酸匹配度达到48%以上,系统进化树分析表明AsLEC基因与火烧兰亲缘关系更近;对AsLEC基因进行功能结构域分析表明其具有B-lectin基因家族典型特征,属于B-lectin基因家族成员;功能预测发现其具有一段33个氨基酸残基的信号肽,同时在N端第5～27位置处存在一个跨膜α螺旋,表明AsLEC蛋白为分泌型蛋白质,这与B-lectin蛋白的功能特点相吻合;AsLEC蛋白二级结构包含11个β折叠,3个α螺旋;亚细胞定位预测该基因很有可能定位在细胞膜上。剑麻AsLEC基因的克隆对于研究其在剑麻中的抗虫功能具有重要意义,同时丰富了单子叶植物中植物凝集素的相关研究成果。
ISSN：1000-2561


163.[期刊] 
题  名：脊髓损伤机制研究的生物信息学分析
出  处：生命科学研究;2019;第23卷;第6期;P452-461;
摘  要：用生物信息学方法筛选参与脊髓损伤(spinal cord injury, SCI)发展过程的关键分子和通路,可为脊髓损伤发展机制的研究提供指导。从GEO数据库下载基因芯片数据,并将数据集中的样本分为脊髓损伤组(SCI组)和正常组(normal组)。应用R语言处理来自不同数据集样本间的批次效应,同时对基因芯片的表达数据进行标准化处理,并通过PCA分析监测标准化处理后数据的质量。应用R语言中的limma包分析标准化后的基因表达矩阵,以得到差异基因。将差异基因导入DAVID数据库进行GO (gene ontology)分析,并通过KEGG数据库进行通路分析。然后应用STRING数据库构建PPI网络,并通过Cytoscape中的cytoHubba插件分析得到10个hub基因。最后应用箱式图监测hub基因在不同样本中的表达,并用GeneCards数据库查询hub基因的功能。此外,为了补充差异基因筛选的不足,通过R语言对基因表达矩阵进行了GSEA (gene set enrichment analysis)分析。结果显示:TYROBP、ITGB2、PTPRC和FCER1G等基因在脊髓损伤发展过程中发挥重要的作用;细胞外基质的炎症反应、葡糖醛酸基转移酶活性的变化和星形胶质细胞的迁移等与脊髓损伤的发展机制关系密切; TNF信号通路、NF-κB信号通路和p53信号通路在脊髓损伤的发展机制中发挥重要的作用。这些关键的分子和通路在脊髓损伤中的作用值得我们进行更深入的探讨。
ISSN：1007-7847


164.[期刊] 
题  名：人RPS6KA3基因及蛋白质的生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第6期;P30-35;
摘  要：核糖体蛋白S6激酶A3(ribosomal protein S6 kinase A3,RPS6KA3)具有丝氨酸/苏氨酸激酶活性,在机体的生理过程中发挥重要作用。为了研究RPS6KA3基因的性质和功能,利用一系列生物信息学分析软件对该基因序列及其编码蛋白的结构和特性进行生物信息学分析。结果表明,人RPS6KA3基因共编码740个氨基酸组成的多肽,其在进化过程中高度保守,隶属于PKc_like超家族,是一种等电点为6.41的不稳定的水溶性蛋白,无信号肽序列和跨膜结构。该蛋白定位于细胞质的可能性最大,主要的二级结构为α-螺旋结构,具有多个磷酸化功能位点。与RPS6KA3相互作用的蛋白主要是MAPK信号途径相关蛋白、mTOR信号途径相关蛋白及蛋白合成相关蛋白等。分析结果为进一步研究RPS6KA3在生命过程中的作用提供重要信息。
ISSN：2095-1736


165.[期刊] 
题  名：大豆GmGLDH基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第6期;P1780-1787;
摘  要：为了探究大豆L-半乳糖酸-1,4-内酯脱氢酶基因Gm GLDH-Glyma.02G166300 (以下简称GmGLDH)的功能,本研究采用同源克隆法获得大豆GmGLDH基因,开展了相关生物信息学分析,并对其非生物胁迫下表达模式进行调查。结果表明,GmGLDH基因包含一个长度为1 752 bp的ORF序列,编码584个氨基酸。GmGLDH蛋白为亲水性较强的蛋白;二级结构中以无规则卷曲和α螺旋结构为主;预测亚细胞定位GmGLDH主要分布在线粒体中,分析结果并未发现跨膜结构域和信号肽结构;该蛋白序列中存在磷酸化位点56个。进化分析表明,克隆的GmGLDH氨基酸序列与菜豆、苜蓿的同源关系较近。基因上游顺式调控元件分析表明该基因可能参与光应答、激素响应、高温响应等,但光处理下大豆子叶中Gm GLDH基因的表达变化不大,且和子叶中抗坏血酸含量无相关性;4种非生物胁迫处理下大豆叶片中Gm GLDH基因是先下调后上调表达,和抗坏血酸含量变化呈反相关。本研究为进一步研究GmGLDH基因在大豆抗逆中的作用提供了重要的帮助。
ISSN：1672-416X


166.[期刊] 
题  名：水稻OsVQ20基因生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第6期;P1757-1762;
摘  要：植物VQ蛋白作为植物体内一类重要的辅助调控因子,对植物生长发育、基因调控以及响应外界环境变化方面发挥重要作用。探讨激素及非生物胁迫下OsVQ20基因的表达模式,为水稻的品种改良提供理论依据。通过PlantCARE数据对OsVQ20基因启动子元件进行分析,利用水稻激素芯片及荧光定量PCR分析OsVQ20基因的表达模式。结果表明,OsVQ20基因启动子含有干旱(MBS)、低温(LTR)、脱落酸(ABRS)、生长素(AuxRR-core)等多种应答元件;OsVQ20基因的表达受油菜素内酯(BL)、茉莉酸(JA)的诱导,受生长素(IAA)、细胞分裂素(CTK)以及脱落酸(ABA)的抑制作用,在赤霉素(GA)处理下无明显变化。在非生物胁迫下,OsVQ20基因明显受干旱和盐胁迫的诱导,受低温和氧化胁迫的抑制,高温胁迫下无显著变化。该研究为进一步研究OsVQ20基因的生物学功能及水稻抗逆育种提供理论依据。
ISSN：1672-416X


167.[期刊] 
题  名：高卢蜜环菌几丁质酶基因的生物信息学分析与表达
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第6期;P1151-1155;
摘  要：高卢蜜环菌是一种兼性寄生真菌,在天麻栽培过程中作为天麻的唯一营养源。几丁质酶作为一种糖苷水解酶,在高卢蜜环菌的生长发育及其与天麻的共生过程中发挥重要作用。高卢蜜环菌几丁质酶基因共有22条,对这些几丁质酶基因的氨基酸序列进行生物信息分析,发现有12条几丁质酶基因均含有糖苷水解酶18家族(GH18)结构域。对高卢蜜环菌、奥氏蜜环菌、天麻、酿酒酵母和哈茨木霉的几丁质酶氨基酸序列进行系统进化分析,进一步预测高卢蜜环菌中几丁质酶基因功能。利用独角金内酯类似物GR24诱导高卢蜜环菌分枝,并分析22条几丁质酶基因的表达模式,发现8条基因可能参与蜜环菌分枝、细胞壁降解和重塑等生理过程。
ISSN：1001-5302


168.[期刊] 
题  名：菊叶香藜转录组数据库中FPPS基因的挖掘与生物信息学分析
出  处：广西植物;2019;第39卷;第6期;P831-842;
摘  要：为深入了解菊叶香藜法尼基焦磷酸合酶基因,该研究对菊叶香藜转录组数据库进行挖掘,获取了两条FPPS基因序列(DsFPPS1和DsFPPS2),并对DsFPPS1和DsFPPS2编码蛋白的理化性质、结构、功能、系统进化进行了分析。结果表明:DsFPPS1和DsFPPS2基因分别包含1 029 bp和969 bp的开放阅读框,分别编码342个(DsFPPS1)和322个(DsFPPS2)氨基酸。DsFPPS1和DsFPPS2位于线粒体内,未发现信号肽和跨膜结构,DsFPPS1为稳定蛋白,DsFPPS2为不稳定蛋白。氨基酸序列比对发现DsFPPS1和DsFPPS2序列相似性为60.53%,均含有5个保守结构域和2个天冬氨酸富集区域。DsFPPS1和DsFPPS2二级结构主要由α-螺旋构成,三级结构为由8个α-螺旋形成的α-螺旋束,但DsFPPS2的三级结构中缺少一个α-螺旋A。系统进化树中DsFPPS1与藜科植物聚为一枝,与藜科植物遗传距离较近,而DsFPPS2单独聚为一枝。通过对菊叶香藜转录组数据库中FPPS基因的挖掘与生物信息学分析,为菊叶香藜FPPS的功能研究及其倍半萜类化合物的生物合成研究奠定了一定的理论基础。
ISSN：1000-3142


169.[期刊] 
题  名：广西巴马小型猪ApoA1基因克隆及其生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第6期;P1339-1346;
摘  要：【目的】克隆广西巴马小型猪载脂蛋白A1(ApoA1)基因并进行生物信息学分析,为后续开展ApoA1基因研究提供基础数据,同时为制作广西巴马小型猪动脉粥样硬化疾病模型打下基础。【方法】以提取的广西巴马小型猪肝脏组织总RNA为模板,运用RT-PCR克隆广西巴马小型猪ApoA1基因序列,以实时荧光定量PCR(qPCR)检测ApoA1基因在广西巴马小型猪心脏、肝脏、脾脏、肺脏和肾脏组织中的表达情况,并利用MegAlign、ProtParam、SOPMA、NetPhos、SignalP和SWISS-MODEL等在线分析软件对广西巴马小型猪ApoA1基因进行生物信息学分析及构建系统发育进化树。【结果】广西巴马小型猪ApoA1基因编码区(CDS)序列长795 bp,与普通猪ApoA1基因序列的同源性为99.9%,仅第630处有1个碱基发生同义突变。ApoA1基因在广西巴马小型猪心脏、肝脏、脾脏、肺脏和肾脏组织中均有表达,且以肝脏中的相对表达量最高、脾脏中的相对表达量最低。广西巴马小型猪ApoA1由264个氨基酸残基构成,其分子式为C1343H2136N376O409S5,蛋白分子量为30254.31 Da,理论等电点(pI)为5.47,属于亲水性蛋白,存在跨膜结构,不存在信号肽,有18处磷酸化位点(丝氨酸磷酸化位点有10处,苏氨酸磷酸化位点有6处,络氨酸磷酸化位点有2处)。广西巴马小型猪ApoA1的二级结构中,α-螺旋占79.92%,β-折叠占2.65%,无规则卷曲占11.12%,延伸链占6.31%,属于全α类蛋白。广西巴马小型猪ApoA1氨基酸序列与普通猪的同源性最高,达99.6%;由基于ApoA1氨基酸序列同源性构建的系统发育进化树也可看出,广西巴马小型猪与普通猪的亲缘关系最近。【结论】广西巴马小型猪ApoA1基因保守性强,以在肝脏中的表达量最高,是广西巴马小型猪抗动脉粥样硬化的重要因子,通过敲除该基因可制作广西巴马小型猪动脉粥样硬化疾病模型。
ISSN：2095-1191


170.[期刊] 
题  名：铁皮石斛2个P型H+-ATPase基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第6期;P945-952;
摘  要：利用RACE进行铁皮石斛质膜PMA(plasma membrane H~+-ATPase)基因的全长克隆,采用生物信息学方法、DNASTAR 7.0和MEGA 7.0对其编码蛋白结构、序列和分子进化等进行分析,并借助实时荧光定量PCR技术检测基因表达模式。结果表明,从铁皮石斛叶片cDNA中分离到2个P型H~+-ATPase基因 DoPMA1和 DoPMA2(GenBank注册号KU160470和KU160471),各编码1条由973和951个氨基酸组成的肽链;2个基因编码蛋白均含有2个保守的P型ATPase结构域和5个H~+运输ATPase结合位点,不含信号肽,定位在质膜。2个蛋白与植物H~+-ATPases蛋白相似性大于72%,聚在拟南芥、水稻等植物H~+-ATPase分子进化树的Ⅴ和Ⅱ分支。实时荧光定量PCR分析表明, DoPMA1在根和茎中上调,分别为叶中的2.98、1.95倍, DoPMA2在根与叶中表达无显著差异,茎中下调为叶中的0.86倍。研究结果为进一步揭示 DoPMA1和 DoPMA2分子作用奠定基础。
ISSN：1004-1389


171.[期刊] 
题  名：大豆中3个Dof转录因子的生物信息学及表达分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第6期;P14-19;
摘  要：植物Dof转录因子在植物应对非生物胁迫过程中发挥重要作用。为探明Dof转录因子参与大豆对非生物胁迫的响应,对大豆中3个Dof转录因子(GmDof2.1、GmDof3.1和GmDof4.6)的基因序列进行生物信息学分析。3个Dof基因分别位于不同染色体上,它们所编码的蛋白序列长度为212～305个氨基酸残基,均具有1个保守的Dof结构域。3个Dof蛋白主要定位于细胞核中且含有不同数量的磷酸化位点。启动子序列分析表明,GmDof2.1启动子序列中含有3种与逆境和激素响应相关的元件(ARE、DRE1和MBS),GmDof3.1启动子序列中含有6种与逆境和激素响应相关的元件(ABRE、ARE、CGTCA-motif、TGACG-motif、W-box和WUN-motif),GmDof4.6启动子序列中含有7种与逆境和激素响应相关的元件(ABRE、ARE、CGTCA-motif、GARE-motif、MBS、TGACG-motif和WUN-motif)。实时荧光定量PCR结果显示,3个Dof基因均可不同程度的响应高盐、干旱、低温和高温胁迫。GmDof2.1和GmDof3.1在大豆根中的表达量最高,GmDof4.6在大豆茎中的表达量最高。由此推测3个Dof转录因子可能在大豆应对非生物胁迫过程中发挥转录调控作用。
ISSN：1000-7091


172.[期刊] 
题  名：甘薯盐胁迫响应基因IbNAC14的克隆、生物信息学及表达模式分析
出  处：四川农业大学学报;2019;第37卷;第6期;P828-835;
摘  要：【目的】探究IbNAC14基因在甘薯胁迫响应过程中的可能功能。【方法】以耐盐性甘薯品种徐薯22与盐敏感性甘薯品种徐薯32为研究材料,从盐胁迫处理后得到的转录组数据中筛选新的NAC基因,命名为IbNAC14。随后对IbNAC14基因进行系统的生物信息学分析,并应用qRT-PCR方法检测其表达模式。【结果】生物信息学分析显示,IbNAC14基因(GenBank登录号:MH660528)包含一个771 bp的开放阅读框,编码着一个具有典型NAC结构域的蛋白,且该蛋白含有多个磷酸化位点。qRT-PCR分析表明,IbNAC14基因的转录水平受盐和干旱胁迫,以及ABA和ACC处理的诱导,暗示其可能在甘薯胁迫过程中发挥重要功能。【结论】IbNAC14基因可能是参与甘薯胁迫响应的重要候选基因。
ISSN：1000-2650


173.[期刊] 
题  名：马铃薯多酚氧化酶基因家族生物信息学及表达分析
出  处：湖南农业大学学报(自然科学版);2019;第45卷;第6期;P601-610;
摘  要：通过搜索马铃薯全基因组,获得马铃薯多酚氧化酶(PPO)基因家族序列,并对其进行生物信息学及表达分析。结果显示:共获得12个马铃薯PPO基因,即StuPPO1、StuPPO2、StuPPO3、…、StuPPO12;除StuPPO9位于2号染色体外,其余11个基因串联于8号染色体的276kb范围内;对具有3个典型结构域(Tyrosinase、PPO1_DWL、PPO1_KFDV)的基因蛋白序列进行进一步分析,结果显示StuPPO1、StuPPO2、StuPPO3、StuPPO4、StuPPO6蛋白序列相似性大于80%,且大部分StuPPO蛋白位于叶绿体;启动子顺式作用元件分析显示,StuPPO1、StuPPO2、StuPPO3、StuPPO6、StuPPO8、StuPPO9具有MeJA响应元件,StuPPO1、StuPPO3、StuPPO4、StuPPO6、StuPPO7、StuPPO8、StuPPO9具有ABA响应元件,StuPPO2、StuPPO4、StuPPO8、StuPPO9具有IAA响应元件;少数PPO基因具有对SA、GA及低温等胁迫响应相关元件;基因表达分析结果表明,不同的PPO基因其表达模式有较大的差异,StuPPO1、StuPPO2、StuPPO3在马铃薯块茎、根、匍匐茎、茎、叶柄、顶部幼叶、中部叶片、底部老叶组织中均有表达,StuPPO4仅在块茎、根、匍匐茎、茎中表达,而StuPPO6、StuPPO7、StuPPO8、StuPPO9在8个部位都没有检测到表达。此外,同一基因在不同组织中的表达也有着较大的差异。
ISSN：1007-1032


174.[期刊] 
题  名：大鼠脊髓损伤后脊髓组织中上调差异基因的生物信息学分析
出  处：中国康复理论与实践;2019;第25卷;第6期;P621-629;
摘  要：目的 探究大鼠脊髓损伤后脊髓组织中差异表达的上调基因及功能。方法 采用改良Allen法制备雌性Sprague-Dawley大鼠脊髓损伤模型,应用基因芯片技术检测在大鼠脊髓损伤后脊髓中差异基因的变达,运用基因本体论和基因组百科全书数据库分析差异上调基因、功能定位与通路。结果 脊髓组织总核糖核酸质量检测结果合格;基因芯片检测结果显示上调差异基因1874个,下调差异基因2348个;生物信息学分析上调差异基因的生物学过程、细胞组分和分子功能,涉及凋亡、免疫反应、炎症等,通路分析主要涉及磷脂酰肌醇三激酶-蛋白激酶B信号通路和Toll样受体信号通路等。结论 脊髓损伤后,上调差异表达基因可能参与脊髓损伤后的继发性反应,如炎症、免疫应答、缺氧等,继而影响脊髓损伤后的运动功能和感觉功能。
ISSN：1006-9771


175.[期刊] 
题  名：小麦 G6PDH基因的生物信息学分析及其低温胁迫下苗期的表达特征
出  处：麦类作物学报;2019;第39卷;第6期;P631-638;
摘  要：葡萄糖-6-磷酸脱氢酶(G6PDH)是戊糖磷酸途径(PPP)的关键酶,可为小麦(Triticum aestivum)的生物合成提供NADPH以及一些中间代谢产物,并且在小麦生长发育及响应胁迫方面也发挥重要作用。本研究对基因组数据库中获得的12条小麦G6PDH蛋白序列及其基因序列进行一系列生物信息学分析,结果表明,12条小麦G6PDH蛋白分别定位于细胞质及质体中,且均为亲水、不稳定蛋白。从系统发生树的进化和亲缘关系上可以看出,12条小麦G6PDH蛋白分别属于胞质和质体亚型。不同亚型的G6PDH蛋白保守Motif的种类和数量有所不同,不同亚型的基因结构也具有明显差别。qRT-PCR结果表明,低温胁迫下,3种亚型(胞质亚型、质体P1和P2亚型)的小麦TaG6PDH基因均被不同程度地诱导表达,并且均随着温度的降低而升高,预示着G6PDH在小麦抗寒方面发挥正向调节作用。
ISSN：1009-1041


176.[期刊] 
题  名：斯氏副柔线虫SHR基因表达载体的构建及生物信息学分析
出  处：中国农业大学学报;2019;第24卷;第6期;P116-123;
摘  要：为探讨斯氏副柔线虫免疫相关SHR基因作为疫苗候选抗原及早期诊断抗原的可能性,提取斯氏副柔线虫的总RNA,用RT-PCR技术扩增SHR基因,并将PCR产物克隆到pMD19-T载体,构建原核表达载体pET-30a(+)-SHR,利用在线软件对该基因编码蛋白序列进行生物信息学分析。结果表明:克隆获得SHR基因全长1 083 bp,编码360个氨基酸,理论等电点为6.09,无信号肽和跨膜区;磷酸化预测含有29个磷酸化位点;结构分析发现,α-螺旋构成二级结构的主要成分,亲水性氨基酸比例超过60%;抗原表位预测表明,SHR蛋白是一种抗原性较高的亲水性蛋白。推测SHR有望用作斯氏副柔线虫的免疫诊断抗原和疫苗候选抗原。
ISSN：1007-4333


177.[期刊] 
题  名：以生物信息学工具探讨“三焦”针法治疗老年性痴呆的细胞生物学机制
出  处：针刺研究;2019;第44卷;第6期;P424-429;
摘  要：目的:观察“三焦”针法对快速老化痴呆小鼠(SAMP8)痴呆状况的影响,探讨“三焦”针法治疗老年性痴呆的细胞生物学机制。方法:将7月龄SAMP8随机分为对照组、穴位组和非穴组,每组20只。穴位组取“膻中”“中脘”“气海”“血海”“足三里”穴针刺治疗,每穴针刺30s,每周针刺6d,连续4周。以Morris水迷宫隐蔽平台实验、空间探索实验检测SAMP8学习记忆能力的变化;提取小鼠海马组织,以基因芯片方法获得针刺相关的差异表达基因,再通过生物信息数据库工具分析差异表达基因的信息,利用等重同位素定量蛋白质组学技术(iTRAQ)和免疫荧光技术观察海马神经细胞及突触形态验证基因芯片分析结果。结果:与对照组和非穴组相比,穴位组小鼠第4、5天的逃避潜伏期显著缩短,停留在原象限平台的时间显著增加(P<0.05)。与非穴组比较,穴位组上调差异基因的细胞定位主要集中于神经元突起、细胞骨架。穴位组286个表达上调的蛋白中,与神经突起、细胞骨架相关的蛋白组分共有47个,多于非穴组的11个。免疫荧光结果显示,与对照组和非穴组比较,穴位组海马组织神经元突起结构更完整、更密集。穴位组神经元突起高亮区高度显著大于非穴组和对照组(P<0.05)。结论:调节神经元突起和细胞骨架相关基因和蛋白表达及相关功能,可能是“三焦”针法治疗老年性痴呆的细胞学机制之一。
ISSN：1000-0607


178.[期刊] 
题  名：盘基网柄菌早衰蛋白结构与功能生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第6期;P2567-2573;
摘  要：早衰蛋白(presenilin, PS)是γ分泌酶的组成成分,其突变可造成阿尔兹海默病(Alzheimer disease,AD)的形成。因PS所造成AD的发病机理较复杂,因而我们想探究一下模式生物盘基网柄菌(Dictyostelium discoideum)是否能够作为研究早衰蛋白的模型。从NCBI网站中得到盘基网柄菌早衰蛋白DdPsenA和DdPsenB氨基酸序列,随后利用ProtScale、ProtParam理化性分析工具、保守结构域、TMHMM2跨膜区分析网站、进化树软件MEGA6.0、二级结构PredictProtein以及三级结构SWISS-Model服务器对上述蛋白进行生物信息学分析。DdPsenA的氨基酸长度为622,是亲水性蛋白,其相对分子质量为69 502.79,等电点为4.53。DdPsenB的氨基酸长度为473,属于疏水性蛋白,其相对分子质量为52 558.74,等电点为4.49,与DdPsenA同属于Peptidase＿A22B超家族。跨膜分析出DdPsenA和DdPsenB均有8个跨膜区。DdPsenA与人类presenilin-2序列相似性为67%,Dd PsenB与人类presenilin-1序列相似性分别为60%。盘基网柄菌可以作为研究早衰蛋白功能和作用机制的模型。
ISSN：1674-568X


179.[期刊] 
题  名：脓毒症患者中性粒细胞差异表达基因及信号通路的生物信息学分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第6期;P481-490;
摘  要：目的 寻找脓毒症患者中性粒细胞中发生差异变化的致病相关基因及关键通路。方法 从基因表达汇编(GEO)数据库下载GSE6535、 GSE49755、 GSE49756、 GSE49757,其中包含143个实验组样本及65个对照组样本的基因芯片数据。采用R软件的相关程序包筛选鉴定出中性粒细胞差异表达基因(DEG)。通过两两交集,得到共93个DEG,进一步用DAVID、 STRING及Cytoscape里的ReactomeFIPlugIn和Cytohubba应用程序等多种方法进行基因功能和通路富集分析、 PPI网络分析和关键基因分析。结果 确定中性粒细胞最重要的关键DEG,包括Toll样受体2(TLR2)、原癌基因SRC、基质金属蛋白酶9(MMP9)、白细胞介素1受体2(IL1R2)、抑制蛋白β1(ARRB1)、白细胞介素1受体相关激酶3(IRAK3)、白细胞介素18受体1(IL18R1)、白细胞介素18受体相关蛋白(IL18RAP)、丝氨酸/苏氨酸激酶17b(STK17B);发现了一些涉及脓毒症患者致病相关的通路以及免疫相关的生物学过程。结论 这些基因可能通过多种信号通路引起脓毒症的发生发展。
ISSN：1007-8738


180.[期刊] 
题  名：茶树光敏色素基因家族成员的生物信息学及其表达量与黄酮含量的相关性分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第6期;P1173-1182;
摘  要：【目的】分析茶树光敏色素(PHY)基因(CsPHY)的生物学信息及不同采摘时间点茶叶中光敏色素基因表达量与黄酮含量的相关性,为茶叶适时采摘及品质调控提供理论参考。【方法】从茶树基因组数据库(CSA)中筛选出CsPHY基因家族成员,对其进行生物信息学分析,并通过邻接法(NJ)构建系统发育进化树。以一天中不同时间点0:00(R0)、6:00(R6)、12:00(R12)和18:00(R18)采摘的乌龙茶品种肉桂鲜叶为试材,通过实时荧光定量PCR(qRT-PCR)检测CsPHY基因家族成员在不同时间点的表达量,并采用三氯化铝比色法检测茶叶中黄酮含量的日变化,以皮尔逊(Pearson)相关系数评估CsPHY基因相对表达量与黄酮含量的相关性。【结果】共筛选获得6个CsPHY基因家族成员,编码蛋白的氨基酸数量674～1142个,分子量为76126.75～126714.53 Da,等电点(pI)为5.74～5.96,脂溶性系数为91.11～95.27,其中,CsPHY1基因属于PHYC亚族,CsPHY2和CsPHY4基因属于PHYA亚族,CsPHY3和CsPHY5基因属于PHYB亚族,CsPHY6基因属于PHYE亚族,说明CsPHY2和CsPHY4蛋白属于Phy I型光敏色素,CsPHY1、CsPHY3、CsPHY5和CsPHY6蛋白属于Phy II型光敏色素。6个CsPHY蛋白均与双子叶植物PHY蛋白的亲缘关系较近,其中,CsPHY2蛋白与水晶兰PHYA亚族蛋白的亲缘关系较近,CsPHY4蛋白与美味猕猴桃PHYA亚族蛋白的亲缘关系较近;CsPHY3和CsPHY5蛋白均与美味猕猴桃PHYB亚族蛋白的亲缘关系较近,且CsPHY5蛋白与葡萄PHYB亚族蛋白的亲缘关系相近;CsPHY1蛋白与河岸葡萄PHYC亚族蛋白的亲缘关系较近,CsPHY6蛋白与中华猕猴桃和河岸葡萄PHYE亚族蛋白的亲缘关系较近。CsPHY1、CsPHY3、CsPHY4和CsPHY5基因在R6时的表达量最高,其中,CsPHY4和CsPHY5基因在R6时的表达量显著高于其他时间点的表达量(P<0.05,下同),而CsPHY2和CsPHY6基因分别在R12和R18时的表达量达最高,其中CsPHY6基因在R18时的表达量显著高于R12时的表达量。在R0～R18时段内茶树鲜叶中的黄酮含量无显著变化(P>0.05),整体呈先下降后上升趋势,在R18时达最高值,在R12时最低值。6个CsPHY基因家族成员中,仅CsPHY6基因与黄酮间呈极显著正相关(P<0.01)。【结论】CsPHY基因家族中仅缺少PHYD亚族成员,尽管各成员间功能结构较相似,但表达模式存在明显差异。光照影响茶树叶片中黄酮含量,CsPHY6基因编码的光受体蛋白CsPHY6参与调控茶树叶片中的黄酮含量。
ISSN：2095-1191


181.[期刊] 
题  名：版纳微型猪近交系免疫排斥相关基因B4GALNT2的克隆、表达及功能生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第6期;P219-226;
摘  要：为探讨B4GALNT2基因在异种器官移植排斥反应中的作用,以版纳微型猪近交系(Banna mini-pig inbred line, BMI)为试验动物,研究BMI B4GALNT2基因的序列、结构和表达等特性。通过RT-PCR方法从扁桃体组织中获得B4GALNT2基因cDNA序列,先后应用qPCR和Western Blotting分别检测其mRNA及蛋白质在多种组织中的表达情况,并对蛋白质结构特征进行相关生物信息学分析。获得BMI B4GALNT2 CDS序列1 509 bp,编码502个氨基酸(GenBank核酸登录号:KU358546;蛋白质登录号:ANH21179.1),功能生物信息学分析显示该蛋白含有半乳糖转移酶结构域,有一个跨膜结构,无信号肽。荧光定量结果显示其mRNA在扁桃体、脾脏和淋巴结等重要免疫组织中相对高表达,Western Blotting结果同样显示BMI B4GALNT2蛋白在扁桃体等免疫组织中相对高表达。明确了B4GALNT2基因在BMI多组织中的表达情况,以及B4GALNT2蛋白质的基本结构和功能特征,为进一步深入探究B4GALNT2基因在猪-人异种移植免疫排斥方面的分子机制奠定基础。
ISSN：1000-7091


182.[期刊] 
题  名：靶向果蝇Kr-h1基因的miRNA预测及其生物信息学分析
出  处：中国生物制品学杂志;2019;第32卷;第6期;P624-628，633;
摘  要：目的 预测靶向果蝇Kr-h1(Krǜppel homolog1)基因的miRNA,并对其生物学功能及相关生物信息学进行分析,为进一步研究miRNA通过调控Kr-h1的表达而参与保幼激素(juvenile hormone,JH)对果蝇变态发育的调控奠定基础。方法 通过microT-CDS、Targetscan和miRanda在线预测网站,对靶向Kr-h1基因的miRNA进行预测,对预测得到的多个miRNA按靶向结合可能性的大小进行汇总,3个网站均能预测到的miRNA为交集miRNA,对交集miRNA的靶基因及Kr-h1基因进行生物信息学功能分析。结果 microT-CDS、Targetscan和miRanda分别预测到30、7和11个靶向Kr-h1的miRNA,其中交集miRNA有4个,为miR-8、miR-277、miR-927和miR-964。功能分析发现,交集miRNA的靶基因主要参与细胞过程、生物过程和代谢过程,Kr-h1基因主要与昆虫生长发育及生殖相关。结论 潜在靶向Kr-h1的miRNA涉及多个生物学过程,与昆虫的生长发育密切相关。
ISSN：1004-5503


183.[期刊] 
题  名：利用生物信息学、免疫组化分析肿瘤来源免疫球蛋白在非小细胞肺癌中的表达及临床意义
出  处：中国肺癌杂志;2019;第22卷;第6期;P341-348;
摘  要：背景与目的经典免疫学理论认为,免疫球蛋白G(immunoglobulinG,IgG)仅由B细胞合成。近年来研究发现恶性肿瘤细胞也可以合成IgG(cancer-IgG)。本研究分析了cancer-IgG在非小细胞肺癌(non-small cell lung cancer, NSCLC)中的表达及临床意义,并初步探究其机制。方法应用数据库分析IgG1重链编码基因(immunoglobulin heavy constant gamma 1, IGHG1)、免疫组化分析cancer-IgG在NSCLC中的表达及与预后的关系;基因富集分析(gene set enrichment analysis, GSEA)方法探究与IGHG1调控相关的信号通路。结果 Cancer-IgG在NSCLC中的表达量显著高于正常组织,与预后呈负相关,并与患者的临床分期(P=0.042)、T分期(P=0.044)和转移(P=0.007)密切相关。GSEA分析显示,IGHG1与细胞黏附、细胞因子相互作用和趋化因子信号通路相关。结论在NSCLC中,cancer-IgG高表达是预后不良的因素,可能与促进肿瘤的侵袭转移相关。
ISSN：1009-3419


184.[期刊] 
题  名：生物科学之生物信息学学术沙龙在肥召开
出  处：生物学杂志;2019;第6期;P131;
摘  要：2019年11月8-9日,由生物学杂志社、安徽师范大学生物信息研究所和安徽大学生命科学学院共同主办的"生物科学之生物信息学学术沙龙"在安徽大学馨苑宾馆召开。本次沙龙由合肥市科协副主席、《生物学杂志》编委会常务副主任委员柏
ISSN：2095-1736


185.[期刊] 
题  名：人PRMT5基因的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2259-2264;
摘  要：PRMT5 (Protein arginine methyltransferase 5)已经广泛地作为组蛋白甲基转移酶修饰H4R3、H2AR3和H3R8,从而潜在地影响多个信号传导途径。本研究为了对人PRMT5基因进行生物信息学方面的深入分析,以PRMT5基因序列及编码蛋白序列为材料,通过生物信息学方法分析了PRMT5基因的DNA序列、启动子及CpG岛、RNA结构,及该蛋白的理化性质、亚细胞定位、信号肽与跨膜区域、互作蛋白、系统发育等。研究结果表明,人PRMT5在物种间的保守性相对较高,位于染色体14q11.2,大小为1 911 bp,潜在核心启动子在1 014～1 064 bp,没有预测到CpG岛。PRMT5基因编码637个氨基酸残基,分子量为10 157 Da,等电点为5.88,不稳定系数是44.33;该蛋白更可能定位于细胞质,无明显的信号肽及跨膜结构;主要的二级结构元件是α-螺旋结构和无规卷曲,包含一个SAM-dependent MTase功能结构域,同时有10个可能的互作蛋白;进化分析表明黑猩猩和猕猴与人PRMT5蛋白亲缘关系最近。
ISSN：1674-568X


186.[期刊] 
题  名：甘薯等8种植物JAZ1基因的生物信息学分析
出  处：江苏农业学报;2019;第35卷;第5期;P1021-1027;
摘  要：JAZ（Jasmonate ZIM-domain）蛋白是植物中茉莉酸信号调控途径中重要的负调控因子,它在调控植物发育、营养生长、衰老、抗盐、抗旱以及抗病等过程中起着至关重要的作用。为了对甘薯等JAZ1基因的生物信息学进行分析并对其功能进行预测,本研究以NCBI数据库中收集的8种植物JAZ1蛋白氨基酸序列为试验数据来源,采用系列生物信息学分析软件对甘薯等8种JAZ1蛋白的氨基酸组成及其理化性质、蛋白质亲疏水性、磷酸化位点、二级结构元件和含量、跨膜结构域、信号肽、蛋白质亚细胞定位、功能结构域进行预测和分析,并对8种植物JAZ1蛋白氨基酸序列进行多重比较和蛋白质系统进化树进行构建和分析。结果表明,8种植物JAZ1蛋白的氨基酸残基数目介于180～294;相对分子量介于19 815 670～31 550 050;理论等电点均为碱性等电点;8种植物JAZ1蛋白的主要氨基酸为丝氨酸、脯氨酸、赖氨酸和苏氨酸;稳定性预测结果表明8种植物JAZ1蛋白均为非稳定性蛋白质;磷酸化位点预测分析结果表明8种植物JAZ1蛋白磷酸化位点数量最多为丝氨酸,其次为苏氨酸;根据亲疏水性预测分析结果推测8种植物JAZ1蛋白均为亲水性蛋白质;信号肽和跨膜结构域预测结果显示这些蛋白质均为非分泌蛋白质不具有信号肽,没有明显的跨膜结构域;JAZ1蛋白二级结构元件主要为不规则卷曲,其次为α-螺旋和延伸链;亚细胞定位预测结果显示该蛋白质主要定位于细胞核;结构域预测结果表明供试8种植物JAZ1蛋白均含有JAZ蛋白家族典型的TIFY和CCT<sub>2</sub>功能结构域;氨基酸序列多重比对和蛋白质系统进化树分析结果表明甘薯JAZ1与长春花JAZ1亲缘关系最近。本研究可为甘薯JAZ1基因功能研究和甘薯性状定向改良奠定理论基础。
ISSN：1000-4440


187.[期刊] 
题  名：砂藓RcPIP2基因的克隆及生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第5期;P30-36;
摘  要：水通道蛋白是一类较小的跨膜蛋白质,在植物抵御非生物胁迫过程中具有非常重要的作用。为了研究砂藓水通道蛋白基因的生物学功能,利用干旱处理转录组测序获得的序列信息,克隆获得1个水通道蛋白家族中质膜内在蛋白基因序列,命名为RcPIP2。生物信息学结果显示,RcPIP2基因全长序列为1 267 bp,包含807 bp的开放阅读框,编码含有268个氨基酸残基的蛋白质。该蛋白质分子质量预测为28.3 ku,理论等电点为6.64,为疏水性较强的稳定性蛋白;无信号肽,为非分泌型蛋白;含有6个跨膜结构域。保守结构域分析发现,RcPIP2具有膜内在蛋白(MIP)家族信号序列、高等植物高度保守序列HINPAVTFG和2个天门冬酰胺-脯氨酸-丙氨酸(NPA)基序。二级结构包括α螺旋(37.31%)、β折叠(20.9%)、无规则卷曲(38.43%)。三级结构预测发现,RcPIP2蛋白质的立体结构为典型的四聚体形式,由4个圆筒状亚基和中间的孔道构成。系统进化树分析表明,RcPIP2与小立碗藓中的PIP2蛋白质亲缘关系较近,聚为一类。由此推测,RcPIP2基因为水通道蛋白家族成员。
ISSN：1000-7091


188.[期刊] 
题  名：白桦BpTCP8基因生物信息学及表达特性分析
出  处：南京林业大学学报(自然科学版);2019;第43卷;第5期;P67-73;
摘  要：【目的】通过研究白桦BpTCP8基因的序列特征及其在不同组织部位、激素处理与胁迫应答中的表达特性,为揭示BpTCP8在白桦生长发育中的功能提供依据。【方法】利用生物信息学方法对BpTCP8基因进行分析,采用实时荧光定量PCR技术分析BpTCP8基因在不同组织部位、激素处理与胁迫应答中的表达特性。【结果】生物信息学分析发现,BpTCP8含有TCP家族高度保守的bHLH结构域;qRT-PCR分析结果表明,白桦BpTCP8在发育和衰老初期的叶片中表达量高,并在深裂型叶片、顶芽、木质部、韧皮部中都上调表达。在激素（GA<sub>3</sub>、ME-JA、ABA）与非生物胁迫（PEG、NaCl、CdCl<sub>2</sub>、NaHCO<sub>3</sub>）处理下,BpTCP8都对其产生了相应的应答。【结论】BpTCP8基因可能参与到了白桦叶片成熟、叶型、顶芽、木质部和韧皮部的生长过程中;该基因在GA<sub>3</sub>、JA处理中呈现正调控的应答模式,并且可能通过ABA信号途径影响植物抗旱,耐盐、碱、重金属胁迫等。
ISSN：1000-2006


189.[期刊] 
题  名：miR-129-5p 调控的COL1A1 作为胃癌潜在治疗靶点的生物信息学分析
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第5期;P540-546;
摘  要：目的 应用生物信息学技术探索胃癌发病机制,为胃癌的防治提供生物信息学依据。方法 用GEO2R在线工具分析GSE79973中胃癌组织和正常胃黏膜组织的差异表达基因(Differentially expressed genes, DEGs),通过DAVID数据库对DEGs进行GO分析和KEGG通路富集分析,然后通过STRING数据库构建蛋白质相互作用网络,用Cytoscape软件进行关键基因(Hub基因)筛选和功能模块分析,并在GEPIA数据库对Hub基因进行验证,用Target Scan数据库预测调控靶基因的microRNAs,并用OncomiR分析microRNAs在胃癌组织中的表达及其与生存预后的关系。结果 共筛选出181个在胃癌中差异表达的基因。蛋白质互作网络筛选出10个Hub基因。DEGs功能分析主要涉及蛋白质消化吸收、PI3K-Akt信号通路、ECM-受体相互作用、血小板激活信号通路。GEPIA数据库验证显示COL1A1在胃癌组织中高表达,并和胃癌患者的不良预后有关。miR-129-5p与COL1A1 mRNA的3’UTR结合。与正常组织相比,miR-129-5p在胃癌组织中表达明显下调,且与胃癌患者预后具有一定相关性。结论 miR-129-5p调控的COL1A1是胃癌潜在的治疗靶点。
ISSN：1673-4254


190.[期刊] 
题  名：铁皮石斛Csl基因家族生物信息学及表达分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第5期;P2159-2166;
摘  要：通过分析铁皮石斛类纤维素合成酶(cellulase synthase-like, Csl)的氨基酸序列特征,挖掘与多糖合成相关的Csl基因,从而为参与多糖代谢的铁皮石斛Csl蛋白的后续研究提供有力参考。本研究在生物信息学层面,对铁皮石斛21条完整Csl蛋白序列的理化性质、导肽、信号肽、疏水性/亲水性、跨膜结构域、蛋白质高级结构及功能域等进行预测分析,并与拟南芥的Csl蛋白进行了同源比对并构建系统进化树。结果表明,CslD2a/b/c、CslD4、CslG3b为酸性蛋白,其余为碱性蛋白;Leu、Ser、Ala、Phe、Val和Ille等氨基酸是铁皮石斛Csl蛋白的主要氨基酸;铁皮石斛Csl蛋白具有明显的疏水区和亲水区,都存在跨膜结构。蛋白质二级结构的主要元件是α-螺旋、无规则卷曲和延伸链。与拟南芥的进化分析显示,铁皮石斛Csl蛋白基因被分为3大分支,CslA和CslC归为一支,CslB/E/G/H归为一支,CslD归为一支。本研究系统分析了铁皮石斛Csl蛋白的序列特征,可为今后深入研究该蛋白在铁皮石斛多糖代谢上的功能提供参考。
ISSN：1674-568X


191.[期刊] 
题  名：生物信息学在三阴性乳腺癌miRNA生物标志物筛选中的应用
出  处：吉林大学学报(医学版);2019;第45卷;第5期;P1098-1105，1198;
摘  要：目的:通过医学癌症数据库(TCGA)和基因表达数据库(GEO)分析三阴性乳腺癌(TNBC)中差异表达微小RNA (miRNAs)并预测其靶基因,探讨其生物学功能和分子机制,寻找TNBC预后相关靶点。方法:下载TCGA数据库中343项关于乳腺癌组织与癌旁组织相关的miRNAs表达数据,筛选乳腺癌与癌旁组织中差异表达的miRNAs;GEO数据库验证miRNAs在TNBC细胞系的26种细胞株中的表达以及TNBC患者经过化疗前后血清中miRNAs的变化;通过基因本体(GO)功能注释及京都基因和基因组百科全书(KEGG)信号通路富集、蛋白质互作网络分析候选miRNAs的靶基因功能。结果:TCGA数据库,在乳腺癌组织中的miR-21-5p表达水平明显高于相邻癌旁组织(logFC=5.557,P<0.01);GEO数据库筛选,miR-21-5p在TNBC细胞系中表达水平明显升高,在26种TNBC细胞株中超过20种细胞株相对表达水平>70 000,TNBC患者经联合化疗后miR-21-5p的表达水平明显降低(logFC=-5.07,P<0.01);GO分析,miR-21-5p主要在DNA复制、转录以及血管重构等方面发挥调控作用;KEGG富集分析,miR-21-5p主要通过促分裂原活化蛋白激酶(MAPK)和转化生长因子β(TGF-β)等通路影响TNBC的发生发展。结论:miR-21-5p在TNBC组织中表达上调,在TNBC进展中发挥正调控作用,可能成为鉴定TNBC相关预后程度的关键生物学标志物。DUSP8等可能作为miR-21-5p的靶基因参与调控TNBC的发生发展。
ISSN：1671-587X


192.[期刊] 
题  名：miRNA在异丙肾上腺素诱导大鼠心肌肥厚中的表达及生物信息学分析
出  处：中国应用生理学杂志;2019;第35卷;第5期;P476-480;
摘  要：目的:探讨miRNAs(miR199a-5P、miR206、miR133a-3P、miR499-5P)在异丙肾上腺素(ISO)诱导大鼠心肌肥厚模型组中的表达变化;并运用生物信息学方法分析相关的主要信号通路及分子机制。方法:将16只SD雄性大鼠随机分为2组:对照组和ISO模型组,模型组给予ISO(1 mg/kg)诱导心肌肥厚模型,对照组给予等量生理盐水,均采用背部皮下多点注射。连续给药10 d后采用超声心动图测量舒张期室间隔厚度(IVSd)、舒张期左室后壁厚度(LVPWd)、左室舒张末期内径(LVDd)及心脏收缩功能(EF%);称量心脏重量(HW)、大鼠体重(BW),并计算心脏/体重比(HW/BW);心肌组织HE染色,Image J分析软件测量心肌细胞表面积; RT-qPCR检测大鼠心肌组织中4种miRNAs的表达情况。运用Targetscan、miRDB、miRwalk数据库预测大鼠4种miRNAs可能的靶基因,FunRich软件分析预测靶基因相关的信号通路。结果:与正常组相比,模型组IVSd、LVPWd增厚,LV增大,EF%明显降低; HW、HW/BW增加;模型组心肌细胞体积明显增大,排列紊乱,细胞表面积增加;模型组miR199a-5P、miR206表达上调(P<0.05); miR133a-3P、miR499-5P表达下调(P<0.05)。应用生物信息学预测4种miRNAs的靶基因可能参与心肌肥厚相关的信号通路主要有:VEGF/VEGFR信号通路、Erb B受体信号通路等。结论:ISO诱导心肌肥厚导致miRNAs表达的改变,生物信息学预测4种miRNAs参与心肌肥厚相关的靶基因及其主要信号通路,这些研究为心肌肥厚的调控机制及其防治措施提供了新思路。
ISSN：1000-6834


193.[期刊] 
题  名：丙型肝炎病毒E2蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第5期;P511-514;
摘  要：目的探讨研究丙型肝炎病毒E2蛋白的生物学特征。方法从NCBI数据库中获取丙型肝炎病毒E2蛋白氨基酸序列,利用在线分析软件分析其生物学特征,包括分子式、半衰期、疏水性、跨膜区、信号肽,磷酸化位点、二级结构特征等,通过综合分析丙型肝炎病毒E2蛋白的各类性质,得到最佳抗原表位区域,并对丙型肝炎病毒E2蛋白氨基酸序列预测结果进行了比对分析。结果丙肝病毒E2蛋白由344个氨基酸组成,分子式为C<sub>1696</sub>H<sub>2543</sub>N<sub>463</sub>O<sub>490</sub>S<sub>21</sub>,不稳定系数为35.6,理论等电点为7.2,总体平均亲水性为-0.131,为稳定性亲水蛋白质,E2蛋白二级结构中主要成分为无规则卷曲（占比43.6%）。该蛋白无信号肽且无跨膜区,约存在50个磷酸化位点,最佳抗原区域位于95-100氨基酸位置。结论生物信息学方法预测丙型肝炎病毒E2蛋白属于稳定性亲水蛋白,含有抗原表位区域,可为丙型肝炎表位疫苗的研制提供参考依据。
ISSN：1673-5234


194.[期刊] 
题  名：腾冲嗜热厌氧杆菌ahpC编码基因的克隆表达及生物信息学分析
出  处：生物学杂志;2019;第36卷;第5期;P36-40;
摘  要：为了研究腾冲嗜热厌氧杆菌(Thermoanaerobacter tengcongensis)AhpC在嗜热中的作用,应用PCR技术扩增腾冲嗜热厌氧菌tte0270基因(即ahpC编码基因),构建了原核表达载体pET-28a::ahpC并在大肠杆菌BL21(DE3)表达AhpC,并通过荧光定量PCR分析ahpC在50℃、60℃、75℃和80℃的mRNA表达量;同时利用生物信息学软件分析AhpC在腾冲嗜热厌氧杆菌、单核细胞增生李斯特菌和大肠杆菌中编码氨基酸的基本理化性质和蛋白质三级结构。在BL21(DE3)中腾冲嗜热厌氧杆菌AhpC蛋白能高效的表达,以可溶性形式存在,分子质量为26 ku;荧光定量PCR结果表明腾冲嗜热厌氧杆菌ahpC mRNA表达量随温度升高而提高;生物信息学分析得出AhpC含有220个氨基酸,为酸性亲水性蛋白,等电点为6.126,蛋白质有29.1%的氨基酸参与α-螺旋结构的形成。嗜热菌AhpC中Glu(E)和Lys(K)的含量高于常温细菌。腾冲嗜热厌氧杆菌AhpC的三级结构明显比大肠杆菌和单核细胞增生李斯特菌的更紧凑。结果对腾冲嗜热菌嗜热机制研究具有一定的启发。
ISSN：2095-1736


195.[期刊] 
题  名：牦牛不同年龄肌肉组织microRNA表达谱及生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第5期;P957-971;
摘  要：旨在挖掘牦牛不同年龄肌肉组织中miRNA表达谱,分析其生物学特征,以探索其在牦牛肌肉发育过程中的调节模式。本研究构建0.5、2.5、4.5和7.5岁肌肉组织的4个小RNA文库,利用Solexa技术进行测序,用生物信息学方法和RT-qPCR技术对测序结果进行分析和验证。结果,获得各miRNAs分别在4个年龄段肌肉组织中的表达量,在7.5岁肌肉组织中发现58个共同与0.5、2.5、4.5岁差异表达的miRNAs,其中53个miRNAs在7.5岁肌肉组织中显著下调,5个显著上调。运用R语言进行GO富集和KEGG信号通路分析,58个miRNAs可能通过PI3K-Akt、MAPK、Ras和肌动蛋白细胞骨架调节通路(regulation of actin cytoskeleton)参与调节牦牛肌肉细胞的增殖与分化,且PI3K-Akt、MAPK、Ras 3个信号通路共同靶向53个靶基因,说明3个信号通路相互关联。随机选择8个miRNAs进行RT-qPCR验证,结果表明其中7个miRNAs的表达趋势与测序结果一致。结果表明,牦牛肌肉发育可能受到多种miRNA的调控并涉及多个信号通路,有助于构建肌肉组织中miRNA的调控网络,为进一步研究miRNA调控哺乳动物肌肉发育奠定了理论基础。
ISSN：0366-6964


196.[期刊] 
题  名：大花杓兰亲环素基因(CmCyP)的克隆及生物信息学分析
出  处：广西植物;2019;第39卷;第5期;P633-640;
摘  要：亲环素是一个多基因家族,在植物生命活动中发挥着重要的作用。该研究以大花杓兰(Cypripedium macranthum)为材料,采用RT-PCR技术克隆到1个亲环素基因(CyP),并对其进行生物信息学分析。结果表明:大花杓兰CyP基因的开放阅读框序列为525 bp,命名为CmCyP(GenBank登录号为MH411125),编码174个氨基酸。预测CmCyP蛋白是一个位于细胞质、相对分子量约为18 kD、理论pI为8.73、无信号肽、跨膜结构域的亲水性蛋白质。磷酸化和糖基化位点预测分析发现,CmCyP蛋白存在18个潜在的磷酸化位点和2个潜在的糖基化位点。蛋白保守结构域预测分析发现,CmCyP蛋白包含一个高度保守的肽脯氨酰顺反异构酶结构域,属于单结构域亲环素。对二级结构进行预测分析发现,CmCyP蛋白中存在无规卷曲70个、延伸链56个、α-螺旋23个、β-折叠25个,这4种结构元件在三级结构中也有体现。系统进化树结果显示,大花杓兰CmCyP蛋白与铁皮石斛(Dendrobium catenatum)和万带兰(Vanda hybrid cultivar)的CyP蛋白的亲缘关系较近。该研究首次克隆了大花杓兰亲环素基因(CmCyP),为进一步探讨CmCyP基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1000-3142


197.[期刊] 
题  名：大豆GmAAP基因的克隆、生物信息学分析及亚细胞定位
出  处：中国油料作物学报;2019;第41卷;第5期;P705-712;
摘  要：本研究以大豆Williams 82为实验材料,采用RT-PCR技术克隆到了GmAAP基因,其开放阅读框长度为1440 bp,编码479个氨基酸。生物信息学分析表明,GmAAP蛋白分子量为53.286 kD,理论等电点为8.93,不稳定指数为34.04,属于稳定的蛋白结构;其二级结构中α-螺旋、β-折叠、β-转角、无规卷曲分别占据47.18%、15.66%、2.71%、34.45%;跨膜区与疏水性分析显示其含有10个跨膜区,且构成跨膜区的氨基酸多为疏水性氨基酸;GmAAP与野生大豆AAP6亲缘关系最为相近,且序列比对的一致性为100%,可能为大豆AAP6基因。构建融合表达载体,利用PEG-Ca<sup>2+</sup>介导法转化拟南芥原生质体进行亚细胞定位分析,结果显示GmAAP定位在质膜上。AAP能提高豆科植物对外源氮的吸收与利用率,进而增加种子内贮藏蛋白含量,提升大豆品质。本研究的结果可为GmAAP功能的进一步研究奠定基础,同时也为氮素的高效利用提供候选基因。
ISSN：1007-9084


198.[期刊] 
题  名：普通烟草碳酸酐酶家族基因的生物信息学分析
出  处：中国烟草科学;2019;第40卷;第5期;P68-76;
摘  要：为挖掘普通烟草碳酸酐酶基因的信息并探讨其功能,本研究利用生物信息学方法,在烟草基因组数据库中对普通烟草碳酸酐酶家族成员进行了检索,并对其理化性质、遗传进化、基因结构、蛋白保守基序、顺式作用元件和组织表达模式进行了分析。结果显示,在普通烟草中至少含有9个α和6个β亚家族成员。在进化关系上,不同亚家族成员之间,序列同源性较低;与水稻相比,拟南芥和普通烟草两个亚家族间的亲缘关系较近。亚细胞定位分析结果显示,烟草α亚家族成员在细胞壁、细胞膜、线粒体、叶绿体、细胞质等细胞器中均有分布,而β亚家族成员均存在于叶绿体中。基因结构和保守基序分析说明,各亚家族成员的基因结构和蛋白保守基序呈现较高的一致性。启动子顺式作用元件分析显示,烟草碳酸酐酶基因的启动子中,均含有多个参与光反应、激素响应、非生物胁迫和机械损伤等相关的顺式作用元件。基因组织表达模式分析表明,烟草的碳酸酐酶基因不同成员在不同组织表达水平存在差异,并呈现出时空特异性。本研究结果为烟草碳酸酐酶基因的功能研究奠定了基础。
ISSN：1007-5119


199.[期刊] 
题  名：茶树果胶乙酰酯酶家族成员的鉴定和生物信息学分析
出  处：茶叶科学;2019;第39卷;第5期;P521-529;
摘  要：茶树是氟的超富集植物,叶片高氟含量与人体健康密切相关。果胶乙酰酯酶(PAE)可能通过调控果胶的去乙酰化作用参与茶树叶片对氟的富集和解毒,然而目前并无茶树PAEs的相关报道。本研究以茶树舒茶早基因组和三代测序数据为基础,利用生物信息学的方法开展了PAEs的鉴定及其特性、进化和定位分析。结果表明,在茶树中,PAE家族有12个蛋白,属于PAE5、PAE8、PAE9、PAE10、PAE12等5个成员,具有CLDG、PxYH、GGGWC、GS、NWN、rYCDG、GCSAG、NaAYDSWQ、HCQ等9个保守基序;在进化关系上,茶树PAEs与葡萄、可可亲缘关系较近;12个CsPAEs氨基酸大小为326～515,分子量为36.7～56.9 kDa,等电点为5.1～8.9;除CsPAE5、CsPAE5-1定位线粒体,CsPAE10-1可能定位胞质外,其他9个CsPAEs定位细胞壁;CsPAE5、CsPAE5-1、CsPAE12和CsPAE12-1为跨膜蛋白。此研究结果将为解析PAE在茶树叶片氟富集和解毒过程中的功能奠定基础。
ISSN：1000-369x


200.[期刊] 
题  名：桂花萜烯合酶(TPS)的生物信息学与原核表达分析
出  处：广西植物;2019;第39卷;第5期;P624-632;
摘  要：挥发性萜烯类化合物是植物花和果实中重要的香气活性物质,萜烯合酶(TPS)的种类和功能决定物种中萜烯类物质的多样性。桂花作为重要的香花植物,萜烯类物质是其花香的重要成分,但有关桂花萜烯合酶的研究却并不多。为揭示桂花萜烯类物质的生物合成机理,该研究利用生物信息学分析了4个TPS蛋白的理化性质、亚细胞定位及其结构,在原核表达系统中进行4个TPS蛋白的体外表达,并对可溶性的TPS4重组蛋白进行了体外酶反应功能分析。结果表明:(1) 4个TPS蛋白的理化性质差异较小,但仅有TPS4蛋白定位于其他靶向,不含信号肽,延伸链的比例较低,在靠近氨基端的区域内不含延伸链。(2) 4个TPS蛋白在原核系统中均可成功表达,但仅有TPS4获得了可溶性重组蛋白。(3)将纯化的TPS4重组蛋白分别与GPP、NDP和FPP进行反应,均只检测到一种产物,分别为反式-β-罗勒烯、β-水芹烯和α-法呢烯。这为揭示植物萜烯类物质生物合成的分子机理提供了参考,对从蛋白水平研究桂花花香基因功能奠定了基础。
ISSN：1000-3142


201.[期刊] 
题  名：羊口疮病毒安徽株121基因的原核表达与生物信息学分析
出  处：华北农学报;2019;第34卷;第A1期;P358-365;
摘  要：为了对羊口疮病毒(ORFV)安徽株121基因进行原核表达及生物信息学分析。以ORFV AH-F10株为模板对121基因进行PCR扩增,将扩增产物克隆至p GEX-6P-1原核表达载体,构建重组质粒p GEX-6P-1-121,并进行测序鉴定。经鉴定正确后的重组质粒转化至E. coli Rosetta感受态细胞进行IPTG诱导表达,并对重组蛋白的诱导条件进行优化,确定了ORFV 121重组蛋白表达的最佳条件。SDS-PAGE及Western-blot鉴定结果表明,重组蛋白大小约为60 ku,在Rosetta中高效表达,主要以包涵体形式存在且具有良好的反应原性。包涵体蛋白经过纯化后得到目的蛋白,将纯化蛋白与弗氏佐剂进行乳化后皮下注射6周龄的BALB/c雌鼠。每14 d后加强免疫1次,4次后收集小鼠血清。对收集到的血清进行Western-blot特异性鉴定,该抗体血清可以和阳性原核表达的ORFV 121蛋白进行特异性反应,表明成功制备鼠源多抗血清。利用生物信息学相关软件对目的基因编码蛋白的理化性质、信号肽、跨膜结构域、磷酸化位点、二级结构和B细胞表位进行预测。结果显示该蛋白等电点为8. 86,属不稳定的亲水性蛋白;预测有50个可能的磷酸化位点,无信号肽和跨膜结构域;二级结构中以无规则卷曲结构居多占62. 25%,α-螺旋、β-转角、延伸链分别占27. 81%,2. 98%,6. 95%;预测该蛋白存在8个潜在B细胞优势表位。成功表达了ORFV AH-F10 121蛋白并预测其生物学特性,为该蛋白结构与功能及ORFV致病机理的深入研究奠定基础。
ISSN：1000-7091


202.[期刊] 
题  名：胶质瘤差异表达基因筛选、功能富集和相关信号通路生物信息学分析
出  处：中华医学杂志;2019;第99卷;第29期;P2311-2314;
摘  要：目的 采用生物信息分析技术探讨胶质瘤(Glioma)差异表达基因筛选、功能富集和相关信号通路。方法 在基因表达谱数据库(GEO)中选取胶质瘤中相关基因表达谱芯片数据,采用R软件lima包筛选胶质瘤患者肿瘤组织和正常脑组织中差异表达基因。对筛选出的差异表达基因进行功能富集(GO和KEGG),应用采用蛋白-蛋白相互作用数据库(STRING)分析筛选出的差异表达基因编码蛋白间的相互作用关系,分析相关信号通路。结果 选取GSE15824和GSE66354基因表达谱数据集为分析对象,筛选出差异表达超过2倍,且P<0.05的基因158个。158个差异基因主要分子功能(MF)为整合素结合、细胞黏附分子结合、钙离子结合及AMPA谷氨酸受体活性等；细胞组分定位(CC)于细胞膜、神经元细胞体及神经细胞轴突等,而其生物学过程(BP)主要为细胞黏附、神经系统发育、细胞增殖、GTP酶活性、细胞凋亡和血管生成等；KEGG信号通路主要为cAMP信号通路、嘌呤代谢通路、MAPK信号通路及cGMP-PKG信号通路,158个差异表达基因蛋白相互作用网络中相互作用连接共177个,平均每个节点间相互作用为2.39个,聚集系数为0.37。Cytohubb筛选信号通路中的关键基因(hub基因),结果提示,SLC6A1、SLC1A2、BDNF、CAP43、NRXN1、GAD1、OLIG2、PLP1、S100B和GRIA3为相互作用蛋白网络信号通路中的关键基因。10个关键基因均与患者预后有关(P<0.05)。结论 胶质瘤患者肿瘤组织和正常组织存在差异表达基因谱,SLC6A1、SLC1A2、BDNF、GAP43、NRXN1、GAD1、OLIG2、PLP1、S100B和GRIA3为胶质瘤发生的关键基因并与患者的预后有关。
ISSN：0376-2491


203.[期刊] 
题  名：水稻OsATG12基因的克隆、表达及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P7979-7989;
摘  要：ATG12蛋白参与调控植物体内自噬途径的发生,在自噬小体的形成过程中发挥重要作用。为研究水稻OsATG12基因的功能,本研究克隆到该基因的全长CDS序列,长度为282 bp,编码93个氨基酸。OsATG12为亲水性蛋白,具多个磷酸化位点,无跨膜结构和信号肽,预测定位于细胞质,具有APG12_C结构域。进化树分析表明该蛋白与短药野生稻的ATG12蛋白的亲缘关系最近。组织表达谱检测结果表明,在水稻幼苗中,OsATG12基因在根中表达量最高,在茎中基本不表达;在孕穗期水稻中,该基因在叶中的表达量最高,在茎、叶鞘中只有低水平的表达。高温、低温、盐、双氧水、PEG4000处理均能诱导该基因的表达。本研究为水稻OsATG12基因功能的进一步探索提供参考。
ISSN：1672-416X


204.[期刊] 
题  名：小麦蔗糖转运蛋白5的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P7990-7995;
摘  要：为探讨小麦蔗糖转运蛋白5 （sucrose transporter 5, SUT5）蛋白的数量、结构特征和性质差异,以水稻SUT为模板,BlastP获得21条小麦SUT蛋白序列,其中六条鉴定为小麦SUT5蛋白。将其和水稻SUT5蛋白一起,进行了蛋白质亚细胞定位、基序、二级结构、跨膜结构以及磷酸化位点等相关分析。发现六条小麦SUT5蛋白和水稻SUT5都含有MFS<sub>2</sub>基序,但水稻SUT5含有BT<sub>1</sub>基序,小麦SUT5含有PUCC基序。小麦和水稻的SUT5在跨膜结构域处的二级结构较为一致,但N端和C端差异较大,且仅有SUT5-4与水稻SUT5的跨膜结构域数量一致。磷酸化位点预测结果显示,小麦和水稻的SUT5蛋白在C末端都存在丝氨酸的磷酸化位点,N末端差异较大。本研究为小麦SUT5蛋白亚家族的研究和利用提供了理论参考及分析依据。
ISSN：1672-416X


205.[期刊] 
题  名：金线兰黄酮相关基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P8020-8028;
摘  要：为了对金线兰查尔酮合成酶CHS和黄酮醇合成酶FLS进行基因的克隆和生物学信息分析,本研究参照测序得到的金线兰CHS与FLS基因的序列,设计特异性引物进行扩增。利用软件,对金线兰CHS和FLS蛋白的生物信息进行预测分析。结果显示,金线兰CHS基因的CDS总长度1 185 bp,编码394个氨基酸,金线兰FLS基因的CDS总长度1 035 bp,编码344个氨基酸。金线兰CHS蛋白与FLS蛋白皆是酸性、亲水性、无信号肽、非分泌、非跨膜蛋白,亚细胞定位在其他细胞器上,丝氨酸磷酸化位点具有调控二者构象变化的重要作用。在Blast上进行序列比对,发现金线兰CHS序列和FLS蛋白序列与一些兰科植物的相似度很高,前者序列同源性均高达85%以上,后者同源性高达82%和81%,构建的进化树显示了他们较近的亲缘关系。推测得到的CHS序列即为金线兰查尔酮合成酶的编码序列,FLS蛋白序列即为金线兰黄酮醇合成酶的编码序列。本研究为进一步研究金线兰中黄酮相关基因及其调控提供一定参考。
ISSN：1672-416X


206.[期刊] 
题  名：基于网络药理学和生物信息学探讨四神丸治疗溃疡性结肠炎的作用机制
出  处：中国实验方剂学杂志;2019;第25卷;第24期;P142-149;
摘  要：目的:运用网络药理学与生物信息学方法挖掘四神丸治疗溃疡性结肠炎的作用靶点和相关信号通路,探究该方治疗溃疡性结肠炎的作用机制。方法:通过检索中医药百科全书数据库（ETCM）获取四神丸有效的活性成分及预测靶基因,从基因表达集（GEO）芯片数据库及基因疾病关联数据库（Dis Ge NET）,人类孟德尔遗传综合数据库（OMIM）,药物靶标数据库（Drug Bank）,比较毒物基因组数据库（CTD）,遗传药理学与药物基因组学数据库（Pharm GKB）疾病数据库收集溃疡性结肠炎的疾病靶基因,将两者取交集得到药物-疾病蛋白靶基因,并通过Cytoscape软件将结果进行网络化展示,通过网络拓扑算法筛选出作用的关键靶基因,运用基因本体富集分析软件工具包（GOEAST）与注释、可视化和集成发现数据库（DAVID）在线工具对关键靶基因进行基因本体（GO）分析和京都基因与基因组百科全书（KEGG）通路富集分析,结合相关文献分析四神丸防治溃疡性结肠炎的作用机制。结果:四神丸所含草药的活性成分182个,预测靶标611个;通过疾病数据库检索与溃疡性结肠炎发生发展相关的已知疾病靶标914个;四神丸主要作用于溃疡性结肠炎的类固醇激素介导信号通路、外源代谢过程,RNA聚合酶Ⅱ启动子转录的正调控、脂质代谢过程、细胞氧化剂解毒、信号转导等生物学功能,参与花生四烯酸、药物代谢-细胞色素P450,细胞色素P450对异种生物、化学致癌等关键信号通路。结论:四神丸治疗溃疡性结肠炎具有多靶点、多途径、多层次的特性,其所作用的多条信号通路均存在直接或间接关联性,参与脂质蛋白代谢、药物代谢及抗癌机制等方面,并通过对机体的消化系统、循环系统、免疫系统等多系统综合干预而发挥药效,因此与多因素所诱导的溃疡性结肠炎发病的综合效应机制相吻合。
ISSN：1005-9903


207.[期刊] 
题  名：龙眼Dlc4h基因组织特异性表达及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P8039-8049;
摘  要：肉桂酸4-羟化酶(cinnamate-4-hydroxylase, c4h)是合成黄酮类化合物的关键酶之一。为了研究Dlc4h基因的结构及其在龙眼次级代谢产物合成中的功能,本研究采用实时荧光定量PCR (qRT-PCR)技术分析Dlc4h基因在龙眼根、茎、叶组织中的特异性表达,并对该基因进行了生物信息学分析。定量分析结果表明:Dlc4h基因在各组织中均有表达,表达量由高到低依次为根、茎、叶。生物信息学分析结果表明:该基因全长1 611 bp,编码536个氨基酸;蛋白质相对分子质量为61 389.45 Da,等电点(pI)为8.82;它是一种不含信号肽、有跨膜结构、定位于质膜的可溶性亲水蛋白;二级结构主要包括α-螺旋和无规则卷曲,并具有卷曲螺旋结构;采用SWISS-MODEL构建Dlc4h三级结构模型,运用Ramachandran评估表明该模型准确可靠;Dlc4h预测得到的配体结合位点分别为128Arg、145Val、146Phe、153Trp、157Arg、213Met、329Ile、332Ala、333Ala、336Thr、337Thr、340Ser、402His、467Pro、468Phe、473Arg、475Cys和476Pro。本研究的结果为进一步研究Dlc4h基因在龙眼黄酮类化合物生物合成途径中行使的功能提供依据。
ISSN：1672-416X


208.[期刊] 
题  名：外源物质调控芥蓝幼苗CYP83A1基因表达及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第24期;P7996-8004;
摘  要：为深入探索CYP83A1介导外源物质对芥蓝幼苗中萝卜硫素合成调控的功能,以芥蓝BOK92为材料,采用石英砂栽培,研究了外源氯化钠（NaCl）、茉莉酸甲酯（MeJA）和亚硒酸钠（Na<sub>2</sub>SeO<sub>3</sub>）对芥蓝幼苗萝卜硫素含量及BoCYP83A1基因表达的影响,同时对BoCYP83A1蛋白进行了生物信息学分析。结果表明,50μmol/L NaCl处理诱导芥蓝幼苗中BoCYP83A1基因表达下调显著,抑制了萝卜硫苷的生物合成,造成萝卜硫素含量显著下降;40μmol/L MeJA处理下该基因表达上调显著,促进了萝卜硫苷的生物合成,萝卜硫素含量显著升高,这表明BoCYP83A1基因在萝卜硫苷生物合成和萝卜硫素积累过程中起重要的调控作用。在100μmol/L Na<sub>2</sub>SeO<sub>3</sub>处理下,BoCYP83A1基因表达下调显著,萝卜硫苷含量显著下降,但萝卜硫素含量显著升高;因而Na<sub>2</sub>SeO<sub>3</sub>处理可能通过调控BoCYP83A1基因的低表达,抑制了萝卜硫苷的生物合成,但对萝卜硫苷向萝卜硫素的酶解反应有正向影响,促进萝卜硫素的合成。生物信息学分析显示,芥蓝BoCYP83A1基因cDNA全长为1 503 bp,编码的氨基酸数量为501个;编码的蛋白是一种定位于内质网膜上的亲水性蛋白,不存在信号肽,存在2个跨膜结构域,二级结构主要是α-螺旋和无规则卷曲,与甘蓝、青花菜、大白菜和芥菜的CYP83A1蛋白具有较高的同源性。本研究为从基因水平调控芥蓝萝卜硫素含量提供帮助。
ISSN：1672-416X


209.[期刊] 
题  名：苹果LIM基因家族生物信息学及表达分析
出  处：中国农业科学;2019;第52卷;第23期;P4322-4332;
摘  要：【目的】在苹果全基因组中鉴定LIM,通过分析启动子作用元件、保守结构域、基因聚类、基因结构、染色体定位以及组织表达模式,为研究和利用苹果LIM奠定基础。【方法】利用苹果基因组数据库GDR和PLAZA,获得苹果LIM家族成员并进行编号。苹果LIM蛋白氨基酸序列的基本信息通过ExPASy Proteomics Server进行预测,利用Cell-PLoc进行亚细胞定位预测,利用CD-Search Tool进行LIM结构域分析,采用MEGA7软件构建进化树,采用GSDS绘制基因结构,并利用TBtools软件对鉴定得到的MdLIM进行染色体定位,通过实时荧光定量RT-PCR对MdLIM的组织表达进行分析,并利用SPSS 18.0软件分析差异显著性。【结果】共鉴定得到11个苹果LIM家族成员,这些MdLIM蛋白包含96—222个不等的氨基酸残基,等电点分布在6.14—9.01。亚细胞定位结果显示,MdLIM蛋白在细胞核中均有分布。启动子作用元件分析表明,11个MdLIM启动子上分布有响应激素、环境适应性和逆境诱导的元件。蛋白保守结构域分析表明,11个MdLIM蛋白中除MdLIM8具有单LIM结构域外,其余10个均具有双LIM结构域。根据聚类分析结果可将MdLIM分为4组。染色体定位结果显示,MdLIM分布在苹果17条染色体中的7条,且MdLIM在7条染色体上的分布不均匀。花、叶、果皮和茎中的实时荧光定量RT-PCR结果显示,4个组织中均能检测到MdLIM的表达,且表达量具有一定差异。【结论】苹果LIM基因家族包括11个成员,进化上可分为4组,11个基因分布于7条染色体上,在不同组织中的表达具有多样性和特异性。
ISSN：0578-1752


210.[期刊] 
题  名：大麦全基因组WRKY基因家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第23期;P7623-7633;
摘  要：WRKY基因家族是一类含有WRKY保守结构域的转录因子,参与植物众多生理生化过程,在植物生长发育、代谢以及胁迫应答等过程中发挥重要作用。目前,已在多种植物中对WRKY转录因子进行了系统鉴定和分析,但是还未见有大麦WRKY基因家族系统筛选和鉴定的报道。本研究利用最新的大麦基因组数据,经生物信息学鉴定共得到98条大麦WRKY转录因子,其编码蛋白质序列长度为117～676 aa。有91条可以定位到大麦7条染色体上并呈不均匀分布,3H染色体上分布最多达25条,6H上最少仅有5条。通过系统进化分析,大麦98个WRKY转录因子根据其保守结构域可分为Ⅰ、Ⅱ和Ⅲ组,各组分别有10个、52个和36个成员,其中Ⅱ组可进一步分成Ⅱ-a、Ⅱ-b、Ⅱ-c、Ⅱ-d和Ⅱ-e 5个亚组。保守基序分析表明,大麦的20个保守基序中,有6个为WRKY结构域的保守基序,各组内部成员拥有一致的保守基序。本研究可为进一步开展大麦WRKY基因的发掘与功能验证提供科学依据。
ISSN：1672-416X


211.[期刊] 
题  名：蓖麻APs基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7344-7349;
摘  要：天冬氨酸蛋白酶(aspartic proteases, APs)在植物生长发育中有重要作用。该酶不仅参与植物的有性生殖,其过表达会导致植株矮化并产生对有毒物质的耐受性。本研究以4叶期蓖麻叶片的cDNA为模板扩增获得1 545 bp的APs基因,经分析该基因可编码514个氨基酸,由这514个氨基酸组成的蛋白为稳定的亲水性分泌蛋白,有明显的跨膜结构域,且含多个磷酸化位点;由28.99%的α-螺旋,25.49%的延伸链,6.03%的β-转角和39.49%的无规则卷曲共同构成了该蛋白的二级结构。根据序列同源比对,发现该基因与白杨、巴西橡胶树、木薯和麻疯树高度同源。本研究为蓖麻天冬氨酸蛋白酶生物合成及其功能的研究提供一定的理论与实践依据。
ISSN：1672-416X


212.[期刊] 
题  名：水稻OsRSH基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7277-7285;
摘  要：鸟苷(五)四磷酸,即(p)ppGpp (Guanosine tetraphosphate and pentaphosphate),是两类相关核苷酸ppGpp和pppGpp的总称,普遍存在于植物中。环境中光照、盐、PH、UV、植物激素等条件的变化会引起植物中(p)ppGpp水平的改变。植物中(p)ppGpp的合成和水解是由一类叫RSH (RelA/SpoT homolog)的蛋白来完成。有研究发现RSH与植物生长、基因表达及胁迫应答等密切相关,且不同植物中RSH蛋白的种类、结构和表达方式各有不同。本研究利用Interpro、Clustal Omega、splitstree、Plant CARE、Rice xpro等生物工具,分别对水稻RSH家族各成员的蛋白结构进行比较,对它们在光照应答、组织特性表达和激素应答过程中存在的特异性和差异性进行系统的分析,对它们在植物体内的生物功能进行了初步的解析和预测。我们发现水稻Os RSH和拟南芥AtRSH在结构、功能和表达上具有高度相似性,在组织呈现特异性表达,参与激素应答过程,为今后深入开展水稻RSH基因家族的功能研究提供了一定的依据。
ISSN：1672-416X


213.[期刊] 
题  名：鹰嘴豆(Cicer arietinum)TCP基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7313-7319;
摘  要：TCP蛋白是植物特有转录因子家族之一,参与植物的生长发育调节过程。本研究利用生物信息学方法,通过PlantTFDB database、NCBI、CLUSTALX 2.0、GSDS 2.0、MEME和psRNATarget数据库以及MEGA 5.0等软件,对鹰嘴豆TCP基因家族成员进行分子量、等电点、染色体定位、基因保守域、保守基序、microRNA的靶位点和系统发育进化树的分析。研究表明:TCP基因可被分为ClassⅠ(PCF)和ClassⅡ(CYC/TB1和CIN)两大类,在染色体上的分布较为均匀,具有较保守的螺旋-环-螺旋结构域(Helix loop helix domain, bHLH),含有3个Motif序列,其中每个家族成员共有的是Motif2。microRNA靶位点预测发现,TCP基因的Ⅱ类CIN亚家族中的CarTCP2和CarTCP23受miR319调控。以上结果简要概述了鹰嘴豆TCP基因家族的进化、基因结构及蛋白的生化特性,旨在为今后更好地揭示该基因在鹰嘴豆的生长发育和生理特性中的功能提供理论基础。
ISSN：1672-416X


214.[期刊] 
题  名：朱顶红褪绿环斑病毒NSs蛋白结构与功能的生物信息学预测
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7326-7330;
摘  要：朱顶红褪绿环斑病毒(Hippeastrum chlorotic ringspot virus, HCRV)是番茄斑萎病毒属(Orthotospovirus)新病毒,其流行及扩张速度极快。NSs蛋白是HCRV编码的非结构蛋白,在Orthotospovirus其他病毒中,NSs蛋白被证明在病毒侵染寄主的过程中发挥重要作用,但在HCRV中,NSs功能尚不明确。本研究分析和预测了HCRV的性质和功能,结果表明:26种Orthotospovirus属病毒的NSs蛋白氨基酸序列相似性不高,在进化过程中保守性较低;HCRV NSs蛋白是酸性稳定的亲水蛋白,无信号肽,可能具有一段跨膜区域,属于Bunya_NSs-2超家族。该蛋白二级结构以无规则卷曲为主,功能预测显示该蛋白可能具有磷酸化酶作用,并且可能与物质在寄主体内的运动相关。本研究结果为进一步研究NSs的作用机制以及分析HCRV的快速流行原因提供一定的参考。
ISSN：1672-416X


215.[期刊] 
题  名：茶树金属耐受蛋白基因CsMTP1的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7350-7356;
摘  要：金属耐受蛋白MTP (Metal tolerance protein)属于重金属转运蛋白家族(CDF),在植物细胞内金属离子平衡调控过程中发挥重要作用。本研究采用RT-PCR及电子克隆的方法获得茶树重金属耐受蛋白基因CsMTP1 (NCBI-Gene ID:114289995),其全长c DNA为1 239 bp,编码412个氨基酸残基,其编码蛋白分子量为45.61 kD,等电点为6.19;在线软件分析表明:CsMTP1蛋白含有6个跨膜结构域和1个CDF保守结构域,属于Zn-CDF亚家族,且蛋白三级结构也与已知植物锌离子转运蛋白相似;系统进化树分析结果表明:茶树CsMTP1与葡萄Vv MTP1进化同源性最高,其氨基酸序列相似度高达74.82%;RNA-Seq数据库表达分析结果显示:CsMTP1基因在茶树茎中的表达量最高,其次是根和嫩叶,老叶中的表达量最低;在线软件分析获得CsMTP1蛋白定位于液泡膜。本研究结果推测树CsMTP1蛋白属于Zn-CDF亚家族,可能参与茶树体内锌离子的转运平衡调控过程。
ISSN：1672-416X


216.[期刊] 
题  名：刺梨(Rosa roxbunghii)WD40类转录因子RroTTG1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第22期;P7331-7337;
摘  要：TRANSPARENT TESTA GLABRA1 (TTG1)基因编码具有WD40重复序列蛋白,对植物的毛状体形成发育起重要作用。本试验以‘贵农5号’刺梨为材料,基于果实转录组测序,采用RT-PCR的方法获得刺梨TTG1基因的cDNA序列(命名为RroTTG1),并进行相关生物信息学预测分析。结果显示,RroTTG1基因的开放阅读框序列长度为1 041 bp,编码345个氨基酸。预测得到该蛋白含有典型的WD40-repeat保守结构域,具有较好的亲水性,但不是膜蛋白或分泌蛋白;含有45个磷酸化位点;二级结构有11.27%α-螺旋、33.53%β-折叠、4.43%β-转角和50.87%无规卷曲;蛋白系统进化树分析表明该蛋白与蔷薇科的玫瑰、月季、草莓和覆盆子等的同源基因聚在一起,尤其与玫瑰(Rosa rugosa) TTG1亲缘关系最近。本研究为进一步探索RroTTG1基因在刺梨毛状体起始和发育中的功能提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


217.[期刊] 
题  名：蓖麻RcGASA9基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P6981-6986;
摘  要：GASA蛋白是富含半胱氨酸的植物特有的一类小分子蛋白,GASA蛋白家族在赤霉素信号传导过程中具有重要的调控作用。本研究通过克隆RcGASA9基因以及对其进行相关的生物信息学分析;利用聚合酶链式反应(polymerase chain reaction, PCR)技术扩增该基因的完整阅读框,发现该基因片段长度为342 bp,编码113个氨基酸,分子量12 674.91 kD,等电点为9.45,不稳定指数为66.20。通过功能结构域预测发现RcGASA9蛋白属于GASA超大基因家族。同源性分析结果表明,与麻疯树亲缘关系最近,符合进化关系。这些分析结果为进一步研究RcGASA9蛋白功能提供理论依据。
ISSN：1672-416X


218.[期刊] 
题  名：香蕉枯萎病菌‘热带4号’小种翻转酶家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P6973-6980;
摘  要：由尖孢镰刀菌古巴专化型(Fusarium oxysporum f. sp. cubense, Foc)引起的香蕉枯萎病威胁着中国的香蕉产业,其中‘热带4号’生理小种(Foc tropical race 4, FocTR4)危害最大。胞外水解酶与效应蛋白是Foc重要的致病因子,它的分泌与膜运输系统密切相关,而翻转酶通过调控膜上的磷脂平衡来参与膜运输系统的调控。本研究以酿酒酵母(Saccharomyces cerevisiae)翻转酶家族氨基酸序列为材料,比对鉴定到FocTR4的翻转酶家族,对其进行生物信息学分析。结果表明:(1)通过蛋白进化树分析发现FocTR4具有5个翻转酶成员,分别位于4个亚组内,其中C亚组具有2个同源翻转酶。(2) FocTR4翻转酶家族C端磷脂转移酶功能域均为疏水性的,且相对保守。(3) FocTR4翻转酶家族除质膜定位以外,FocTR4DnfA与FocTR4DnfB还会定位于内质网,FocTR4DnfD还会定位于高尔基体。(4)在FocTR4和Foc1 (Foc race 1)翻转酶家族中,2个C亚组成员功能域区域发生了变异。本研究为进一步研究FocTR4翻转酶的生物学功能提供了科学依据,也为其它真菌翻转酶的研究提供了参考。
ISSN：1672-416X


219.[期刊] 
题  名：马铃薯StCCaMK90基因的生物信息学分析及过表达载体的构建
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第21期;P7058-7063;
摘  要：Ca2+/CaM依赖性蛋白激酶(calcium and calmodulin-dependent protein kinases, CCaMKs)是一种能参与植物逆境信号传导过程的激酶。本研究通过生物信息学分析该蛋白分子量为6.6 kD,理论等电点为8.25,推测为亲水性蛋白,含有跨膜结构域。同源性分析显示,该基因编码蛋白与番茄CCaMK5具有较高的同源性。以马铃薯栽培品种‘Favorita’的cDNA为模板,扩增出StCCaMK90基因,利用双酶切及质粒重组法构建过表达重组载体p CPB-CCaMK90,为后期通过遗传转化方法研究CCaMK的功能提供科学依据。
ISSN：1672-416X


220.[期刊] 
题  名：白桦(Betula platyphylla×B.pendula)BpEIL1基因克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第21期;P7003-7009;
摘  要：EIN3/EILs是乙烯信号转导过程中的重要转录因子,在植物抗逆及不同激素协同和拮抗反应中具有重要作用。本研究通过RT-PCR方法扩增得到白桦BpEIL1基因序列,并利用生物信息学方法对获得的序列进行结构及功能预测。结果表明,白桦BpEIL1基因全长为2 968 bp,CDS为1 776 bp,编码的蛋白由591个氨基酸构成,属于EIN3超家族成员,是一个亲水性的不稳定蛋白。在白桦基因组中共找到2个EIN3超家族基因,与模式植物拟南芥和毛果杨EIN3超家族基因序列进行比较分析。结果表明,白桦BpEIL1基因与拟南芥AtEIL3和毛果杨PtEIL3基因亲缘关系较近,而另一个基因则与毛果杨PtEIN3基因亲缘关系较近。本研究对白桦BpEIL1基因产物的特征进行了初步的分析,为该基因功能的进一步研究提供了参考。
ISSN：1672-416X


221.[期刊] 
题  名：油葵(Helianthus annuus)HaDGAT1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6619-6625;
摘  要：油葵(Helianthus annuus L.)种子富含不饱和脂肪酸,主要是亚油酸。亚油酸是人体必需的脂肪酸,能降低血液胆固醇,预防动脉粥样硬化,发挥抗癌作用。二酰基甘油酰基转移酶(diacylglycerol acyltrabsferase,DGAT)作为一种限速酶在油葵合成三酰甘油的过程中发挥重要作用。本研究通过对油葵种子转录组测序,利用PCR方法成功克隆得到一个DGAT1基因的c DNA序列,命名为HaDGAT1。对油葵HaDGAT1基因进行生物信息学分析,发现油葵HaDGAT1基因CDS全长1 440 bp,共编码479个氨基酸,所编码蛋白的分子量为55.740 kD,理论等电点为9.24。油葵Ha DGAT1为疏水性蛋白,亚细胞定位预测在内质网膜上。该蛋白的二级结构中α螺旋(44.05%),β转角(1.88%),延伸链(13.36%)和无规则卷曲(40.71%),与预测的蛋白质三级结构一致。本研究为进一步深入了解HaDGAT1基因的功能和调控机制和利用基因工程技术调节油葵脂肪酸的含量、改良油葵油的品质提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


222.[期刊] 
题  名：几种盐生植物与甜生植物NHX1生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第20期;P6651-6660;
摘  要：为了研究盐生植物与甜土植物Na~+/H~+逆向转运蛋白1 (NHX1)在结构及功能方面的差异,本研究采用生物信息学方法预测和分析甜土植物(拟南芥,水稻,小麦)与盐生植物(角果碱蓬,滨藜,盐角草)的Na~+/H~+逆向转运蛋白1 (NHX1)的基本性质、亲疏水性、N-糖基化位点、磷酸化位点、跨膜结构及其同源性关系。结果显示,盐生植物与甜土植物NHX1基因基本理化性质基本相同,都是稳定蛋白,氨基酸组成、亲疏水性差异不明显。但是N-糖基化位点、磷酸化位点、跨膜结构、多重序列比对分析存在明显的差异。上述研究结果可以为后续耐盐碱作物的分子植物育种提供一定的理论基础。
ISSN：1672-416X


223.[期刊] 
题  名：玉米ZmRINO1基因盐碱逆境胁迫下的表达及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第19期;P6237-6242;
摘  要：本研究通过生物信息学分析方法,对Zm RINO1基因氨基酸序列进行结构、疏水性和亲水性、亲缘关系等分析,为最终解析该基因调控玉米耐盐碱的分子作用机理提供理论依据。根据水稻中耐盐碱基因OsRINO1序列信息进行电子克隆玉米中的同源基因Zm RINO1,获得650 bp的基因全长,然后利用该基因的CDS区设计特异引物,对吉林省主要玉米品种及亲本自交系进行筛选鉴定,同时在三叶期用不同浓度的NaHCO3(0 mol/L, 0.05 mol/L和0.1 mol/L)处理,进行筛选鉴定和差异表达分析。结果表明:‘吉单66’及其母本中有Zm RINO1基因,实现了该基因的有效聚合;并且在盐碱胁迫下该基因相对表达量随着盐碱浓度的升高而表达量先升高而后下降,初步判断该基因可能在‘吉单66’的耐盐碱过程中起到正向调控作用。
ISSN：1672-416X


224.[期刊] 
题  名：艾纳香AP2/EREBP转录因子家族生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第18期;P5953-5959;
摘  要：AP2/EREBP是植物特有的一类具有庞大家族的转录因子。该转录因子广泛参与调节植物生理功能和水杨酸、茉莉酸、脱落酸和乙烯等信号转导途径。本研究利用艾纳香的全长转录组数据,通过生物信息学的手段对艾纳香AP2/EREBP家族进行挖掘并分析,为从分子水平研究艾纳香代谢调控提供参考依据。利用DNAMAN、MEGA5.05软件以及Protparam、SOPMA在线网站,对艾纳香AP2/EREBP转录因子家族的类型、结构域、系统进化、蛋白理化性质和氨基酸序列高级结构等进行分析。结果表明从艾纳香转录组中挖掘到57个AP2/EREBP基因,通过查找开放阅读框筛选出18条能翻译成完整蛋白的序列;根据结构域的划分可分为DREB、ERF和AP2三个亚族;通过与拟南芥AP2/EREBP相关基因进行系统进化分析,结果表明艾纳香DREB和ERF亚族成员分别属于B2、B4、B5、B6和A6簇;生物信息学表明艾纳香AP2/EREBP转录因子家族蛋白富含酸性氨基酸,热稳定性较高且均为亲水性蛋白,全部蛋白都以无规则卷曲为主;每个亚家族的蛋白质三级结构差异不明显,但不同亚族之间有差异,主要表现在β-转角、β-折叠及无规则卷曲长度不同。本研究结果为进一步研究艾纳香AP2/EREBP基因功能提供参考。
ISSN：1672-416X


225.[期刊] 
题  名：烟草NtKEA4基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第18期;P5946-5952;
摘  要：K~+efflux antiporter (KEA)是一类钾离子反向转运蛋白,属于一价阳离子/质子反向转运体超家族,对植物细胞钾离子的积累和平衡具有重要作用。从烟草品种K326中利用同源克隆的方法获得一个钾离子反向转运蛋白基因,序列分析表明该基因全长1 749 bp,编码一个由582个氨基酸残基组成的酸性疏水蛋白。生物信息学分析预测该蛋白分子量为62.1 kD,理论等电点为5.50,含有11个跨膜区。同源性分析结果显示,该基因编码蛋白与美花烟草(Nicotiana sylvestris)钾离子转运体KEA4、辣椒(Capsicum baccatum)钾离子转运体KEA4等具有较高的同源性,所以将该基因命名为NtKEA4。表达模式分析表明,NtKEA4基因在组织中均有表达,但主要在烟草茎中表达,其表达受低钾、高盐、脱落酸(ABA)、低温等非生物胁迫条件的诱导。
ISSN：1672-416X


226.[期刊] 
题  名：向日葵Hsp70基因家族成员的全基因组鉴定与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第18期;P5918-5929;
摘  要：热激蛋白70 (heat shock protein 70, Hsp70)是细胞应对高温和其它逆境胁迫时所产生的一类分子伴侣类型应激蛋白。本研究以向日葵(Helianthus annuus)基因组数据库为基础,利用生物信息学方法对其Hsp70基因家族成员进行鉴定和分析。结果表明,向日葵共有103个Hsp70基因家族成员,根据亚细胞定位结果可分为5种不同类型,分析了不同成员编码蛋白的理化性质。系统进化分析结果显示,HaHsp70基因家族成员分为9个分支,每个分支成员的结构和功能相对保守。根据MEME软件进行保守基序分析,并鉴定了103个基因家族成员在向日葵17条染色体上的数量及分布情况,其中以15号染色体上分布最多,而11号染色体没有成员分布。转录本结构分析展示了不同基因成员内含子以及外显子的结构情况。本研究结果有助于了解向日葵Hsp70基因家族成员的情况,进而为进一步研究向日葵Hsp70基因家族成员的功能分析提供基础。
ISSN：1672-416X


227.[期刊] 
题  名：日本蛇根草Oj3GT1基因的克隆与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第18期;P5960-5965;
摘  要：类黄酮3-O-葡萄糖基转移酶(3GT)是花色苷合成途径中首个修饰酶,在花色苷合成与积累过程中起关键作用。本研究以日本蛇根草作为材料,依据其转录组信息设计Oj3GT1基因特异性引物,通过RT-PCR等分子生物学方法,分离并获得Oj3GT1基因的完整cDNA序列,并对Oj3GT1的信号肽、功能结构域、理化参数、亲/疏水性和二级结构等进行了生物信息学分析。根据分析结果可知,Oj3GT1基因的完整CDS长度为1 377 bp,蛋白分子量为50.922 kD,等电点为6.20,属于亲水性蛋白质,不含有信号肽。同时二级结构分析结果显示,Oj3GT1的蛋白二级结构主要是以不规则卷曲为主。综上所述,Oj3GT1基因的克隆与生物信息学分析,将为日本蛇根草花色苷的生物合成研究提供科学依据,同时也为通过基因工程方法调控和改变日本蛇根草花色苷的合成提供理论支撑。
ISSN：1672-416X


228.[期刊] 
题  名：节节麦HKT基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5644-5651;
摘  要：高亲和性钾离子转运蛋白（high affinity K+transporter, HKT）是一类普遍存在于植物体内的离子转运载体,主要负责Na+运输或Na<sup>+</sup>-K<sup>+</sup>协同运输,在植物耐盐和维持体内离子稳态的过程中具有重要作用。为了挖掘和预测节节麦（Aegilops tauschii）中HKT基因的序列信息和功能,通过同源克隆技术,从节节麦中获得了HKT基因,命名为AsHKT （GeneBank:MH457099）,并对其基因序列及编码蛋白的结构、理化特性和功能进行了生物信息学分析,结果表明,AsHKT基因的CDS （Coding sequence）序列长度为1 527 bp,最长开放读码框位于1～1 527 bp处,共编码508个氨基酸,分子式为:C<sub>2535</sub>H<sub>4052</sub>N<sub>662</sub>O<sub>705</sub>S<sub>29</sub>,蛋白分子量约为56.01 kD,是疏水性蛋白,结构稳定,有明显的跨膜结构域,其二维结构的组成元件有α-螺旋、延伸链和无规则卷曲,分别达到:37.4%,17.13%,45.47%,并且通过同源建模成功预测得到其三维结构。此外,系统进化分析表明,AsHKT基因与小麦7D染色体上的TaHKT2;2基因同源性最高,属于Ⅱ型HKT基因家族,本研究为节节麦和小麦的耐盐分子机理的解析以及节节麦HKT基因的进一步研究提供了参考和理论依据。
ISSN：1672-416X


229.[期刊] 
题  名：毛华菊CvCRY2基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5578-5585;
摘  要：蓝光受体隐花色素（Cryptochromes）在高等植物开花时间调控中发挥重要作用。结合毛华菊转录组数据库,利用RACE技术克隆得到毛华菊CRY2基因,命名为CvCRY2,并对该基因及其蛋白进行了生物信息学和表达模式分析。结果显示,CvCRY2基因编码区全长为1 839 bp,共编码613个氨基酸,预测蛋白相对分子量为69.954 kD,理论等电点（pI）为5.69,为亲水性蛋白。同源氨基酸序列比对结果表明,CvCRY2与甘菊、青蒿等功能已确认的CRY2同源性较高,氨基酸序列相似性均达80%以上,与拟南芥AtCRY2的相似性为56.82%;系统进化分析表明CvCRY2蛋白与甘菊、青蒿亲缘关系更近;CvCRY2蛋白功能结构域分析表明其具有高度保守DNA photolyase区域和FAD<sub>b</sub>inding<sub>7</sub>结构域。CvCRY2蛋白二级结构中α-螺旋占38.66%和无规则卷曲占46.49%。利用qRT-PCR技术对毛华菊根、茎、叶、蕾、花和顶芽等组织器官中CvCRY2基因表达进行相对定量分析,发现CvCRY2在叶片中的表达量最高,其次是茎尖、茎、花、花蕾,在根中的表达量最低。CvCRY2响应短日照处理的表达模式分析发现该基因表达丰度受短日照的影响。随着短日照诱导时间的延长,其表达丰度逐渐升高,在短日照诱导16 d时出现一个表达高峰。本研究可为毛华菊CvCRY2基因的功能解析及调控机制研究提供参考。
ISSN：1672-416X


230.[期刊] 
题  名：毛华菊CνCRY2基因的克隆、生物信息学及表达分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5578-5585;
摘  要：蓝光受体隐花色素(Cryptochromes)在高等植物开花时间调控中发挥重要作用.结合毛华菊转录组数据库,利用RACE技术克隆得到毛华菊CRY2基因,命名为CυCRY2,并对该基因及其蛋白进行了生物信息学和表达模式分析.结果显示,CυCRY2基因编码区全长为1839bp,共编码613个氨基酸,预测蛋白相对分子量为69.954kD,理论等电点(pI)为5.69,为亲水性蛋白.同源氨基酸序列比对结果表明,CυCRY2与甘菊、青蒿等功能已确认的CRY2同源性较高,氨基酸序列相似性均达80%以上,与拟南芥AtCRY2的相似性为56.82%;系统进化分析表明CvCRY2蛋白与甘菊、青蒿亲缘关系更近;CvCRY2蛋白功能结构域分析表明其具有高度保守DNA photolyase区域和FAD_binding_7结构域.CvCRY2蛋白二级结构中α-螺旋占38.66%和无规则卷曲占46.49%.利用qRT-PCR技术对毛华菊根、茎、叶、蕾、花和顶芽等组织器官中CυCRY2基因表达进行相对定量分析,发现CυCRY2在叶片中的表达量最高,其次是茎尖、茎、花、花蕾,在根中的表达量最低.CυCRY2响应短日照处理的表达模式分析发现该基因表达丰度受短日照的影响.随着短日照诱导时间的延长,其表达丰度逐渐升高,在短日照诱导16d时出现一个表达高峰.本研究可为毛华菊CυCRY2基因的功能解析及调控机制研究提供参考.
ISSN：1672-416X


231.[期刊] 
题  名：基于GEO芯片数据的肝癌特征基因生物信息学及预后关联性分析
出  处：中国现代应用药学;2019;第36卷;第17期;P2177-2182;
摘  要：目的通过生物信息学方法利用GEO芯片数据分析肝癌组织中的特征基因及预后的相关性。方法在GEO数据库中获取肝癌芯片数据,并利用GEO2R工具分析肝癌组织与正常肝组织之间的差异表达基因;利用GO数据库和KEGG数据库对差异表达基因进行富集和功能注释;基于STRING数据库和Cytoscape软件构建蛋白质互相作用网络(protein-proteininteraction,PPI),分析其关键基因;用在线工具KaplanMeier-Plotter对这些关键基因进行生存分析;用The Human Protein Atlas数据库对这些关键基因在肝癌组织中的蛋白质表达进行免疫组化分析。结果共鉴定出338个差异表达基因,其中97个为上调基因,241个为下调基因。其中上调的差异表达基因显著富集在细胞核有丝分裂、细胞分裂、有丝分裂成对染色单体分离、成对染色单体凝聚等生物过程;下调的差异表达基因显著富集在环氧化酶P450途径、氧化还原过程、外源性药物分解代谢过程等生物过程。根据PPI网络,对关键模块的24个关键基因进行鉴定,发现这些关键基因的高表达与肝癌患者的生存率低有相关性,并截取关键差异表达基因免疫染色代表性图像。结论本研究发现的关键差异基因有助于更全面地了解肝癌发生的分子机制,可作为肝癌预后的生物标志物以及潜在的肝癌治疗分子靶点。
ISSN：1007-7693


232.[期刊] 
题  名：橡胶树5个HbbZIP基因家族成员的生物信息学及功能分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第17期;P5613-5623;
摘  要：bZIP转录因子在生物抵抗外界胁迫过程中起重要作用。为研究巴西橡胶树bZIP转录因子的结构与功能,本研究通过生物信息学方法鉴定了5个巴西橡胶树bZIP基因家族成员,通过qRT-PCR分析5个HbbZIP基因在ABA、草甘膦和白粉病胁迫下的表达规律。5个HbbZIP蛋白序列都包含保守的bZIP结构域和保守元件,属于bZIP家族基因。结果表明HbbZIP41及HbbZIP63基因在草甘膦及白粉病胁迫下表达差异显著,由此推测其在植物抗草甘膦及白粉病胁迫方面具有重要的生理功能。本研究为进一步研究HbbZIP基因在橡胶树受到ABA、草甘膦和白粉病胁迫下的响应机制提供理论依据,为培育抗药抗病橡胶树品种提供候选基因。
ISSN：1672-416X


233.[期刊] 
题  名：毛竹PIN基因家族的鉴定与生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第16期;P5238-5247;
摘  要：PIN基因家族是植物特有的一类控制生长素输出的跨膜基因家族。毛竹(Phyllostachys edulis)中PIN基因家族的生物信息学分析一直未见报道。本研究以拟南芥、水稻PIN基因家族为参考序列在毛竹基因组数据库中共鉴定出7条PIN基因，并对其系统进化、保守基序以及在毛竹笋中的差异表达模式进行分析，同时通过实时荧光定量聚合酶链式反应(qRT-PCR)检测PIN基因家族在毛竹生长八个时期和主根、侧根、芽点、腋芽四个组织的相对表达量。结果发现，7条PIN蛋白多属于碱性蛋白，大部分均含有明显的跨膜结构特征。进化结果说明毛竹PIN基因家族与水稻、玉米进化关系较为密切，家族基因进化较保守。表达分析表明，除PhePIN3亚家族外，其他基因都在笋快速生长时期高量表达。PhePIN1-1可能参与了生长素从源到库运输的整个过程，PhePIN1-2主要参与根的生长素调控作用，而PhePIN3亚家族可能不直接参与生长素的运输过程，依靠PIN基因家族成员的生长素从源端运输后可能主要在主根发挥作用。本研究结果证明毛竹PIN基因家族在笋生长的过程中至关重要，为开展毛竹生长素相关的基因家族的研究提供了理论依据。
ISSN：1672-416X


234.[期刊] 
题  名：雷公藤CYP450生物信息学及组织分布分析
出  处：中国中药杂志;2019;第44卷;第16期;P3594-3600;
摘  要：细胞色素P450家族是一种广泛存在于自然界中的生物催化剂,它具有催化植物次生代谢产物生物合成、调节植物修复等多种功能。该研究基于对雷公藤蛋白组数据的分析,利用多种生物信息学分析的方法对雷公藤CYP450基因进行了初步分析和预测,文章结果显示,使用茉莉酸甲酯诱导雷公藤悬浮细胞表达后,获取到雷公藤蛋白组数据并对其进行分析,最终筛选出10条雷公藤CYP450蛋白;通过分析与拟南芥家族CYP450基因构建得到的系统进化树,将这10条CYP450蛋白聚类归为6个不同的CYP450家族,各个家族CYP450蛋白质的理化性质存在一定差异,二级结构主要以不规则卷曲为主要构成元件,其中8条CYP450蛋白亚细胞定位结果为叶绿体,其余为质体;随后,通过对多重序列比对结果进行分析,找到了CYP450基因共有的保守结构域(亚铁血红素活性位点);最后,通过分析雷公藤转录组数据,初步确认了其在不同组织中的表达分布,从而验证了其与雷公藤活性物质生物合成具有相关性,为雷公藤有效活性成分生物合成途径解析提供了重要的基因资源。
ISSN：1001-5302


235.[期刊] 
题  名：三种盐生植物与三种甜土植物HKT1生物信息学比较分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第16期;P5263-5275;
摘  要：为研究三种盐生植物与三种甜土植物中高亲和性钾离子转运蛋白(HKT1)在结构和功能等方面的差异,本研究运用生物信息学方法预测并分析三种盐生植物与三种甜土植物HKT1的理化特性、氨基酸组成、亲/疏水性、N-糖基化位点、信号肽、跨膜结构域及其同源进化关系等,对预测及分析数据进行分类对比,总结共性且筛选差异性。结果表明:三种盐生植物和三种甜土植物的HKT1氨基酸组成、亲/疏水性、N-糖基化位点差异不明显,但是信号肽、同源序列分析及多重序列比对分析存在明显的差异,上述差异可为改良和育种耐盐碱性基因工程作物提供一定的理论依据。
ISSN：1672-416X


236.[期刊] 
题  名：马铃薯StCYP734A1基因克隆、表达模式及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4883-4893;
摘  要：CYP734As作为失活油菜素内酯(BRs)的关键基因，调节植物生长发育，可未见马铃薯CYP734As基因的相关报道。为探索CYP734As在马铃薯块茎生长发育中发挥的功能，本试验以RT-PCR技术从马铃薯品种‘费乌瑞它’中克隆到StCYP734A1基因全长序列，并对其进行生物信息学分析；利用Real-time PCR技术分析不同组织及块茎不同贮藏时期基因表达模式。结果显示，该序列开放阅读框(ORF)为1 644 bp，编码547个氨基酸，蛋白质相对分子质量约62.07 kD，理论等电点(pI) 9.31，在7～26位氨基酸存在一个跨膜区，亚细胞定位预测主要在线粒体和细胞核，系统进化分析表明与番茄LeCYP734A8亲缘关系最近。荧光定量分析马铃薯StCYP734A1在不同组织和块茎不同贮藏时期基因表达量，根中StCYP734A1表达量最高，其次是茎、叶、花、果实。随着贮藏时间的延长，马铃薯StCYP734A1表达量升高，打破休眠时，该基因表达量显著降低。本试验结果为进一步研究马铃薯StCYP734A1基因的功能提供了依据。
ISSN：1672-416X


237.[期刊] 
题  名：蓖麻PLA2α基因启动子的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4961-4966;
摘  要：磷脂酶A2 (phospholipaseA2, PLA2)是一种能催化磷脂甘油分子上二位酰基的水解酶。蓖麻PLA2α是参与酰基编辑处理过程中的一个关键酶。根据NCBI上已知蓖麻PLA2α基因(LOC8289506)及其基因组(NW-002994322)序列设计引物，PCR扩增得到PLA2α基因启动子片段。生物信息学分析PLA2α基因及启动子序列。结果表明克隆到PLA2α基因启动子序列2 412 bp，分析预测显示有多个转录起始位点及大量的顺式作用元件，PLA2α基因共编码160个氨基酸，存在跨膜结构，并用MEGA 7.0构建了进化树，发现蓖麻和麻疯树，巴西橡胶树，木署聚类到一起，这一分类与生物学分类一致，均为大戟科植物。对蓖麻PLA2α基因及其启动子的研究，为蓖麻胚乳中脂肪酸的合成和TAG积累的研究提供理论和实践基础。
ISSN：1672-416X


238.[期刊] 
题  名：龙眼Dlf3h基因的克隆、表达及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4944-4953;
摘  要：本研究应用聚合酶链式反应(PCR)技术对龙眼黄烷酮-3-羟化酶基因(Dlf3h)进行克隆；运用实时荧光定量PCR (Quantitative real time PCR)技术对Dlf3h基因在龙眼根、茎、叶组织中的表达进行分析；采用生物信息学方法对Dlf3h蛋白理化性质、信号肽、亚细胞定位、亲疏水性、二级结构、三级结构等进行预测。结果表明：成功克隆获得一条长度为1 098 bp的Dlf3h基因，由366个氨基酸组成；该基因在根中表达量最高，其次为叶，在茎中表达量最低；生物信息学分析表明Dlf3h没有信号肽和跨膜结构，是一种可溶性亲水蛋白，定位于细胞核内；二级结构元件主要由α-螺旋和无规则卷曲组成，具有卷曲螺旋；Ramachandran评估表明应用SWISS-MODEL构建的三级结构模型可靠，其配体结合位点为217 His和275 His。本研究结果为进一步研究龙眼类黄酮合成的分子调控机制提供依据。
ISSN：1672-416X


239.[期刊] 
题  名：烟草Ntrbcl基因的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4967-4972;
摘  要：rbcl基因是核酮糖1,5-二磷酸羧化酶/加氧酶（Rubisco 1,5-bishosphate carboxylase/oxygenase）的大亚基，对植物固定CO<sub>2</sub>有重要的作用，同时rbcl基因在进化上保守是重要的植物条形码基因。烟草作为重要的经济作物，烟草产量的高低是其经济价值的决定因素，而提高光合效率是提高植物产量的主要手段。香烟制品生产销售会产生极大的经济利益，因此有人会非法贩卖假烟，为了避免私下制售香烟制品需要快速高效的鉴定疑似烟草制品中是否含有烟草成份。为了实现以上两个目的，本研究对目前国内应用最多的三个主栽烟草品种的Ntrbcl基因进行了克隆，并对其蛋白属性、进化关系进行了分析，发现三份烟草主栽品种间Ntrbcl序列保守，具有相同的序列信息，因此Ntrbcl可用与评估疑似烟草制品中是否有烟草成分。
ISSN：1672-416X


240.[期刊] 
题  名：紫色马铃薯sAGP基因的克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4894-4899;
摘  要：腺苷二磷酸葡萄糖焦磷酸化酶(AGPase)是植物内淀粉合成的限速酶。sAGP基因编码AGPase的小亚基。本研究使用同源克隆法，以NCBI中已知马铃薯sAGP基因(GenBank:AY186620.1)序列设计引物，克隆紫色马铃薯‘蓉紫芋5号’的AGPase小亚基基因sAGP的编码区序列。结果显示，克隆的序列与普通马铃薯一致性达99%，成功获得了紫色马铃薯的c DNA；该片段具有一个1 425 bp的开放阅读框，编码475个氨基酸残基；预测蛋白质分子量为52.43 kD，等电点为6.23。sAGP同源性分析表明紫色马铃薯与番茄、辣椒、烟草的同源性均达到90%以上。用氨基酸序列构建三维模型，发现克隆得到的sAGP包含10个α螺旋，25个β折叠，并存在NTP transferase domain与pbH1两个结构域，符合NTP转移酶家族特征，推测其为AGPase小亚基。本研究克隆了紫色马铃薯sAGP基因并对其序列特征进行了初步分析，为今后进一步了解研究紫色马铃薯中的淀粉合成机制提供了科学依据。
ISSN：1672-416X


241.[期刊] 
题  名：植物赤霉素氧化酶GA20ox基因的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4986-5002;
摘  要：在植物发育和生理过程中，GA-20氧化酶(GA-20 oxidase, GA20ox)起着非常重要的调控作用。运用生物信息学的方法，对27种不同植物的GA20ox基因的氨基酸序列的基本理化参数进行预测和分析，并构建其系统进化树。结果表明，植物GA20ox的蛋白质序列长度在345～426 aa之间，分子量在39.23～49.15 kD之间，等电点在5.09～7.65之间，大多数植物的GA20ox蛋白呈酸性、蛋白较为稳定、表现为亲水性、定位于细胞核中、具有多个功能位点(包括磷酸化位点和糖基化位点)；27种不同植物的含有5个保守基序，其中Motif 1和Motif 2为2OG-FeⅡ＿Oxy域，Motif 3为DIOX＿N域；基于氨基酸序列的系统聚类结果与物种间的亲缘关系远近相一致，具有明显种属特征；GA20ox蛋白二级结构以无规则卷曲和α-螺旋为主要元件。该研究结果对深入解析植物GA20的生物学功能及GA调控机理具有重要意义，为以后植物定向改良育种实践提供理论参考。
ISSN：1672-416X


242.[期刊] 
题  名：罗布麻黄酮醇合成酶基因克隆及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第15期;P4978-4985;
摘  要：通过RT-PCR技术和RACE方法克隆了罗布麻黄酮醇合酶基因，基因全长1 212 bp，其完整开放阅读框为1 008 bp，该基因被命名为AvFLS，序列分析表明其编码335个氨基酸，预估其蛋白质相对分子量为38.39 kD，等电点p I值为6.11，进化分析表明，AvFLS在进化关系上与马铃薯StFLS和花烟草NaFLS的亲缘关系最近，空间结构分析表明，AvFLS属于依赖2-酮戊二酸的双加氧酶家族，具有该家族蛋白保守的结构域、结合位点、活性位点及氨基酸。其蛋白质二级结构由24.48%的α-螺旋、15.52%的延伸主链和60%的随机卷曲构成。不存在信号肽、跨膜区，属于一种亲水性蛋白，定位在细胞质的概率较大。
ISSN：1672-416X


243.[期刊] 
题  名：中间锦鸡儿WRKY30的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4600-4609;
摘  要：为了研究CiWRKY30转录因子在植物应对多种胁迫中发挥重要的作用,及对植物形态发育方面的影响。本研究以生长于内蒙古干旱高原地带且具有较高的抗寒抗旱特性的中间锦鸡儿为材料,从本实验室干旱转录数据库中获得胁迫响应转录因子CiWRKY30核苷酸序列,NCBI比对为全长序列,设计引物对该基因进行互补脱氧核糖核酸(complementary DNA, cDNA)克隆,测序结果显示CiWRKY30的开放阅读框(open reading frame, ORF)长1 083 bp,编码361个氨基酸。然后通过生物信息学的比对分析方法,来对CiWRKY30和其它7种WRKY转录因子的分子量、等电点等一级结构,及其它二三级结构加以预测。结果推测这8种同源性较高蛋白很可能在细胞核中发挥作用,由此得到有效信息来对接下来的功能研究起到推动作用。另外,通过对CiWRKY30转录因子氨基酸序列进行生物信息学分析,预测CiWRKY30转录因子的结构,推断其可能的功能,以及对其他同源性较高植物WRKY转录因子结构功能的预测都有助于我们对CiWRKY30转录因子的研究加以深入了解
ISSN：1672-416X


244.[期刊] 
题  名：蓖麻PDCT基因启动子的克隆及生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第14期;P4560-4566;
摘  要：磷脂酰胆碱甘油二酯胆碱磷酸转移酶(phosphatidylcholine diglyceride choline phosphotransferase,PDCT)是种子中甘油三酯(triglyceride, TAG)积累过程中不饱和脂肪酸合成所必须的酶,因此在油脂合成和积累中起着重要的作用。本研究以‘通蓖5号’蓖麻品种幼嫩叶片为实验材料,根据美国国立生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information, NCBI)上已知蓖麻PDCT基因(LOC8282344)及其基因组(NW-002994322)序列设计引物,通过聚合酶链式反应(polymerase chain reaction, PCR)扩增得到PDCT基因启动子片段。生物信息学分析PDCT蛋白的理化性质以及PDCT基因启动子序列。结果表明克隆到PDCT基因启动子序列3 741 bp,分析预测有多个转录起始位点及大量的顺式作用元件;PDCT基因共编码285个氨基酸,存在跨膜结构,为非分泌蛋白;对蛋白质编码的氨基酸进行同源性比对,并用MEGA 7.0构建了进化树,发现蓖麻和麻疯树,巴西橡胶树,木薯聚类到一起,这一分类与生物学分类一致,均为大戟科植物。对蓖麻PDCT基因及其启动子和蓖麻油脂合成代谢途径的进一步研究提供参考
ISSN：1672-416X


245.[期刊] 
题  名：基于网络药理学和生物信息学的辛伐他汀分子生物学机制研究
出  处：中国临床药理学杂志;2019;第35卷;第14期;P1510-1513;
摘  要：目的通过生物信息学分析研究辛伐他汀作用前后的差异表达基因,找出参与辛伐他汀体内作用的关键基因,并对其所涉及的功能进行分析预测。方法从美国国立生物技术信息中心公共基因芯片数据平台下载辛伐他汀对人外周血单核细胞-巨噬细胞基因表达谱影响的mRNA基因芯片数据集GSE4883,包含辛伐他汀给药组6个样本及对照组3个样本,用R语言Limma函数包筛选差异表达的mRNA,并用Benjamini&Hochberg错误发现率对原始P值进行多重矫正,并进一步用DAVID数据库对靶基因进行基因本体论(GO)和京都基因与基因组百科全书(KEGG)信号通路富集分析,之后用STRING数据库构建蛋白质相互作用网络,同时用Cytoscape对模块中的基因共表达关系进行可视化,筛选关键基因。结果共筛选出214个辛伐他汀作用前后差异表达的基因。GO分析显示,差异表达基因生物学功能主要涉及免疫反应、细胞对白细胞介素-1、干扰素的反应和单核细胞趋化性。KEGG分析显示,差异表达基因主要和细胞因子与细胞因子受体相互作用、类风湿关节炎和趋化因子信号通路等有关。蛋白质相互作用网络筛选出KIF11、CDK1、NDC80、RRM2、NCAPG、NUF2、MAD2L1、KIF15、TOP2A和HELLS 10个关键基因。结论生物信息学能有效筛选和分析辛伐他汀作用后的相关差异表达基因,通过对辛伐他汀作用后的表达谱进行分析,为进一步探讨辛伐他汀作用的分子机制及靶点提供思路,同时为他汀类药物的潜在应用探索提供理论依据。
ISSN：1001-6821


246.[期刊] 
题  名：反复着床失败子宫内膜组织差异表达基因的生物信息学分析
出  处：第三军医大学学报;2019;第41卷;第13期;P1246-1252;
摘  要：目的应用生物信息学方法分析体外受精(in vitro fertilization,IVF)后反复着床失败(recurrent implantation failure,RIF)的相关基因,以探讨反复着床失败的发病机制。方法从美国国立生物技术信息中心(National Center for Biotechnology Information, NCBI)公共数据平台(Gene Expression Omnibus,GEO)下载基因芯片数据集GSE111974,使用R语言筛选出反复着床失败和正常生育女性子宫内膜组织的差异表达基因(differentiallyexpressed genes, DEGs)。再利用生物信息学分析工具DAVID(The database forannotation,visualization and integrated discovery)对差异基因进行基因本体论(Gene Ontology,GO)功能富集分析和京都基因和基因组百科全书(Kyoto encyclopedia of genes and genomes, KEGG)通路分析,利用STRING(Search Tool for the Retrieval of Interacting Genes)在线数据库和Cytoscape软件进行蛋白互作网络分析。结果初筛出170个明显差异表达的基因,其中上调者127个,下调者43个。GO功能富集显示:这些DEGs主要富集于细胞膜、内质网等区域,主要参与氧化还原过程、细胞周期阻滞、脂质代谢过程等;主要与血红素结合、信号传递器活性、维甲酸结合、过氧化物酶活性等功能簇相关。KEGG分析显示其主要参与代谢途径信号通路、催产素信号通路、肿瘤坏死因子信号通路等。STRING在线数据库和Cytoscape软件分析发现PTGS2、TOP2A、ACTA2等为反复着床失败的关键基因。结论采用生物信息学方法筛选出RIF患者子宫内膜组织差异表达的关键基因有PTGS2、TOP2A、ACTA2等,可能在RIF的发病机制中起重要作用。
ISSN：1000-5404


247.[期刊] 
题  名：赤水乌骨鸡TYR基因多态性及生物信息学分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第12期;P2806-2811;
摘  要：【目的】找出赤水乌骨鸡和泰和乌鸡TYR基因外显子的多态位点(SNP),为后期利用分子遗传学技术选育乌度更深的赤水乌骨鸡提供参考依据。【方法】采用DNA混池结合PCR产物直接测序法,分析赤水乌骨鸡和泰和乌鸡TYR基因外显子的SNP位点,并对筛选出的SNP位点进行生物信息学分析。【结果】在泰和乌鸡中发现4个SNPs位点,分别为Exon1-C829T、Exon1-C921T、Intron1-A1018G和Intron2-T79A,其中,Exon1-C829T和Exon1-C921T为同义突变;在赤水乌骨鸡中发现5个SNPs位点,分别为Intron1-G156A、Intron2-T7C、Intron4-G201A、Intron4-C221T和Exon5-A205G(非编码区)。利用在线生物信息学分析软件对TYR基因突变前后编码区序列的mRNA二级结构进行预测分析,结果发现赤水乌骨鸡的mRNA二级结构未发生变化,而泰和乌鸡Exon1-C829T和Exon1-C921T的突变均引起mRNA二级结构改变,使得TYR基因m RNA二级结构最小自由能减小,即二级结构稳定性增加。赤水乌骨鸡TYR蛋白二级结构由α-螺旋、无规则卷曲、β-转角及扩展链组成,分别占26.65%、55.31%、3.41%和14.63%。【结论】Exon1-C921T突变可能会对鸡的肉色产生影响,故推测Exon1-C921T是影响赤水乌骨鸡和泰和乌鸡乌度差异的原因之一。
ISSN：2095-1191


248.[期刊] 
题  名：谷子Trithlix转录因子鉴定与生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第12期;P5527-5533;
摘  要：Trihelix转录因子家族在植物生长发育、生物胁迫和非生物胁迫等方面具有重要的作用,但是目前关于谷子Trihelix转录因子家族研究鲜见报道。本试验共鉴定到34个谷子转录因子,对其进行染色体定位、系统进化树、保守基序、基因结构和不同组织的表达分析发现,该家族成员均含有高度保守的Trihelix结构域,分为5个亚族,同一亚族含有相同的保守基序,同一亚族含有相似的基因结构,在不同的亚族中,组织表达模式不同。本研究初步明确了谷子Trihelix转录因子家族成员进化关系和结构特点,为进一步研究谷子Trihelix转录因子家族的系统发育以及生物学功能奠定了基础,为谷子的分子育种提供科学依据。
ISSN：1674-568X


249.[期刊] 
题  名：影响TAP肽转运PRV蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第12期;P1386-1393;
摘  要：目的利用生物信息学分析抑制抗原加工相关转运体(TAP)肽转运的伪狂犬病病毒(PRV)蛋白。方法利用在线分析软件分析HSV-1ICP47、BoHV-1UL49.5、HCMV US6、EBV BNLF2a、CPXV CPXV012等5种已知TAP抑制剂的理化性质、疏水性、跨膜域、磷酸化修饰、亚细胞定位、信号肽、二级结构等,筛选出与几种TAP抑制剂相似的PRV蛋白,并对TAP抑制剂和筛选出的PRV蛋白进行同源比对及三级结构预测和分析比较。结果筛选出与TAP抑制剂BoHV-1UL49.5同样存在一个信号肽、两个跨膜域、主要定位于内质网且核苷酸同源性为52.0%的疏水性蛋白PRV gN(UL49.5),以及与HCMV US6同样存在一个信号肽、一个跨膜域、主要定位于质膜和内质网且核苷酸同源性分别为44.9%和47.1%的亲水性蛋白PRV gD(US6)和PRV gC(UL44)。筛选蛋白与同源性较高的TAP抑制剂理化性质、亚细胞定位、跨膜域、二级结构等基本类似。结论 PRV蛋白的gN(UL49.5)、gD(US6)和gC(UL44)可能影响TAP的肽转运功能,本研究为揭示TAP介导的PRV蛋白免疫逃逸机制和为与TAP相关的靶向治疗研究提供了理论基础。
ISSN：1673-5234


250.[期刊] 
题  名：陆地棉GRF基因家族的鉴定和生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3817-3824;
摘  要：为了揭示陆地棉生长调控因子(growth-regulating factors, GRF)家族的功能,本研究利用全基因组信息在陆地棉基因组中鉴定了33个GRF蛋白,并对这些家族成员进行了保守结构域分析、蛋白的基本理化性质分析、进化分析、基因的结构分析、染色体定位、保守基序分析和组织表达模式分析。研究表明,陆地棉GRF均含有QLQ和WRC 2个保守结构域,系统进化分为4个亚家族,基因定位在19条染色体上,基因上有2～19个蛋白编码区域,大多数的基因在柱头、子房和20 d的种子中高量表达。本研究弄清了棉花GRF家族的基本信息,为进一步研究棉花GRF家族成员的功能提供了理论指导。
ISSN：1672-416X


251.[期刊] 
题  名：酸橙柠檬酸合酶基因电子克隆和生物信息学分析1)
出  处：东北林业大学学报;2019;第47卷;第12期;P79-83;
摘  要：通过电子克隆技术对酸橙柠檬酸合酶(CS)基因进行预测。以甜橙CS序列为探针,基于NCBI中酸橙的EST数据库和CAP3在线软件进行序列拼接,利用生物信息学数据库及相关软件对拼接序列结构和功能进行预测分析。结果表明:酸橙CS基因全长1 535 bp,包含1 416 bp的开放阅读框,编码471个氨基酸,该蛋白为亲水性蛋白。结果可为进一步解释基因的分子功能奠定理论及实验基础。
ISSN：1000-5382


252.[期刊] 
题  名：苏博美利奴羊胚胎期WNT2基因的组织表达及其生物信息学预测分析
出  处：新疆农业科学;2019;第56卷;第12期;P2320-2328;
摘  要：【目的】检测WNT2基因在苏博美利奴羊胚胎期135 d不同组织中的表达水平，了解WNT2基因的分子结构和进化特征，从分子水平及进化特征上研究苏博美利奴羊的组织器官与WNT2基因表达之间的内在联系，为筛选细毛羊毛囊发育相关候选基因提供理论依据。【方法】采用qRT-PCR法研究苏博美利奴羊毛囊成熟时期WNT2基因在不同组织中的表达，并使用PROMO软件预测WNT2基因启动子区域序列的转录因子，并用Cytoscape_v3.5.1软件可视化，使用MEGA 7.0软件分析WNT2基因启动子区域序列的核苷酸组成成分及密码子的偏好性，并且利用绵羊、山羊、牛、人等9个物种的WNT2基因的DNA序列构建系统进化树。【结果】WNT2基因在皮肤组织中的表达量极显著高于心脏、肝脏、脾脏、肺脏、肾脏及肌肉组织。在绵羊WNT2基因启动子区域序列共预测出101个相关转录因子，4种碱基呈现均匀分布，CAG与UCU是使用相对较多的密码子，对WNT2基因的DNA序列系统进化树分析发现山羊和绵羊之间的进化关系比与其他哺乳动物进行比较时更为接近。【结论】建立了胚胎期135 d的苏博美利奴羊的不同组织中WNT2基因表达量的RT-PCR方法，并使用生物信息学软件对其分子结构和进化特征进行分析。
ISSN：1001-4330


253.[期刊] 
题  名：牡丹开花相关SWEET家族基因生物信息学与表达模式分析
出  处：西北植物学报;2019;第39卷;第12期;P2145-2153;
摘  要：为了揭示SWEET家族基因在牡丹开花过程中的作用,该研究以‘洛阳红’牡丹花瓣转录组数据库为基础,利用生物信息学方法对SWEET家族基因进行鉴定和分析。结果表明:(1)实验共得到10个具有完整开放阅读框的牡丹SWEET基因。(2)牡丹SWEET家族成员蛋白等电点、消光系数等差别不大,其中5个牡丹SWEET基因编码的蛋白为不稳定蛋白;亚细胞定位预测这10个牡丹SWEET基因编码的蛋白均定位在细胞膜;进化树分析显示,牡丹SWEET基因与拟南芥亲缘关系更近;结构分析表明,牡丹SWEET蛋白结构在进化过程中非常保守,这10个牡丹SWEET蛋白同时具有5个相同的Motif且均含2个MtN3 saliva结构域。(3)可溶性糖含量分析显示,从小风铃期到盛花期,牡丹花瓣中蔗糖含量不断降低,果糖和葡萄糖含量不断升高,均在盛花期达到峰值。(4)qRT-PCR分析显示,PsSWEET4盛花期表达量是小风铃期的34倍,PsSWEET8盛花期表达量是小风铃期的60倍。结合这2个基因表达与进化关系及可溶性糖变化值,初步推测PsSWEET4和PsSWEET8在开花过程中可能通过调控果糖、葡萄糖的转运而间接调控开花过程;该结果为进一步研究PsSWEET基因在牡丹生长发育过程中的功能奠定了基础。
ISSN：1000-4025


254.[期刊] 
题  名：天祝白牦牛  IGF-1基因克隆、生物信息学及差异表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第12期;P1934-1941;
摘  要：旨在获得天祝白牦牛 IGF-1基因序列,分析其分子结构特征及在牦牛毛囊发育周期中的表达规律,为解析白牦牛毛囊发育及被毛生长提供理论依据。以天祝白牦牛体侧皮肤为试验材料,通过PCR扩增及测序技术克隆 IGF-1基因CDS区序列,并与黄牛序列比对,进行生物信息学分析;采用实时荧光定量PCR(qPCR)技术检测天祝白牦牛毛囊发育不同时期 IGF-1基因的mRNA表达水平。结果表明,天祝白牦牛 IGF-1基因的CDS区长465 bp,编码154个氨基酸; IGF-1基因编码蛋白的分子质量为17 065. 81 ku,理论等电点为9.36;蛋白质二级结构以无规卷曲(57.79%)和α-螺旋(27.27%)为主,序列分析表明,天祝白牦牛IGF-1蛋白为不稳定亲水蛋白;qPCR检测结果表明, IGF-1基因在牦牛毛囊发育的生长期、退行期和休止期均有表达,生长期和退行期表达量显著高于休止期。
ISSN：1004-1389


255.[期刊] 
题  名：基于生物信息学的突触细胞黏附分子介导早期突触形成的信号通路预测
出  处：上海交通大学学报(医学版);2019;第39卷;第12期;P1366-1374;
摘  要：目的·探究突触细胞黏附分子(synaptic cell adhesion molecule,sCAM)介导人类早期突触形成的信号通路。方法·从GEO数据库获取人类出生前前额叶皮层的单细胞测序数据,用伪时间排序模拟突触发生的基因表达过程。结合基因共表达分析和蛋白相互作用数据,构建蛋白相互作用网络,分析sCAM的相互作用分子和相关信号通路。结果·早期兴奋性神经元突触形成的基因表达过程可由单向的线性轨迹模拟。蛋白相互作用网络分析发现了sCAM神经连接蛋白(neurexins)、神经配蛋白(neuroligins)以及LAR-型受体蛋白酪氨酸磷酸酶(LAR-type receptor-type protein tyrosine phosphatases,LAR-type RPTPs)的相互作用分子。Rho鸟苷交换因子-9(guanine nucleotide exchange factor 9,ARHGEF9)与neurexins、neuroligins发生相互作用,细胞分裂周期蛋白42(cell division cycle 42,CDC42)是网络的中心蛋白。淀粉样前体蛋白(amyloid precursor protein,APP)与neuroligins及neurexins的配体富亮氨酸重复序列跨膜蛋白3(leucine-rich repeat transmembrane neuronal protein 3,LRRTM3)发生相互作用。MAPK信号通路的成员丝裂原活化蛋白激酶8(mitogen-activated protein kinase 8,MAPK8)、双特异性磷酸酶4(dual specificity phosphatase 4,DUSP4)和CDC42参与LAR-type RPTPs的成员蛋白酪氨酸磷酸酶受体D(protein tyrosine phosphatase receptor type D,PTPRD)及其配体富亮氨酸重复和含纤连蛋白Ⅲ型结构域1(leucine rich repeat and fibronectin typeⅢdomain containing 1,LRFN1)、LRFN2、LRFN5的相互作用网络。结论·生物信息学方法预测了重要sCAM neurexins、neuroligins和LAR-type RPTPs的相互作用蛋白和相关通路,可为实验研究提供有价值的参考。
ISSN：1674-8115


256.[期刊] 
题  名：大鼠自体移植静脉差异表达microRNA及其生物信息学分析
出  处：中国普通外科杂志;2019;第28卷;第12期;P1490-1496;
摘  要：目的:通过分析大鼠自体移植静脉microRNA(miRNA)表达谱,探讨miRNA对移植静脉内膜增生的调控机制。方法:将SD大鼠自体颈外静脉移植到肾下腹主动脉制作静脉移植模型,分别术后3、14d取移植静脉,以正常SD大鼠颈外静脉为对照,提取总RNA后用高通量测序技术检测miRNA表达谱,筛选差异表达miRNA并预测其靶基因,进行靶基因的GO富集分析和KEGG富集分析。结果:与正常静脉比较,术后14d的移植静脉差异表达miRNA总数为265,其中表达上调的miRNA有183个,表达下调的miRNA有82个;术后14d与术后3d的移植静脉间比较,差异表达的miRNA总数158,其中表达上调的miRNA有94个,表达下调的miRNA有64个。miRNA靶基因GO功能分析显示,富集的基因主要参与了DNA转录过程的调节、细胞间信号转导的调控和蛋白质磷酸化过程的调节;KEGG通路分析显示,富集的信号通路主要有MAPK信号通路、cAMP信号通路、Wnt信号通路、紧密连接、cGMP-PKG信号通路。结论:miRNA通过复杂的调控网络参与移植静脉内膜增生的生物学过程。所发现的miRNA及其调控网络可能为移植静脉内膜增生的机制研究与干预提供参考。
ISSN：1005-6947


257.[期刊] 
题  名：原发性高血压患者血浆基因表达谱的生物信息学分析
出  处：中华高血压杂志;2019;第27卷;第12期;P1150-1156;
摘  要：目的应用生物信息学方法分析原发性高血压(EH)患者与正常血压成人差异表达的长链非编码RNA(lncRNA)和信使RNA(mRNA),从分子水平探讨EH的发病机制,为研究EH提供新思路。方法从美国国立生物技术信息中心公共数据平台下载包含5份EH患者和5份正常血压者(对照组)的血浆样本基因芯片数据集GSE76845(为了降低个体差异,每三个人的血浆混合为一份样本),使用R语言包寻找差异基因,进行基因集合富集分析(GSEA),使用miRcode、miRDB、miRTarBase和TargetScan数据库预测靶向微小RNA(miRNA)和mRNA并构建内源竞争RNA(ceRNA)调控网络。结果与对照组比较,EH组共筛选出191个差异lncRNA(90个上调、101个下调)和1 187个差异mRNA(533个上调、654个下调),GSEA分析得到泛醌和其他萜烯类醌的生物合成,甲状旁腺激素的合成、分泌及作用,脂肪酸代谢和甾体激素生物合成等17条通路可能参与高血压的发生。构建了包含150个节点和488个交互对的ceRNA网络。结论采用生物信息学方法分析EH,为EH发生发展的分子机制和治疗靶点研究提供了研究方向和理论依据。
ISSN：1673-7245


258.[期刊] 
题  名：水稻OsERF103基因生物信息学分析、亚细胞定位及表达分析
出  处：农业生物技术学报;2019;第27卷;第12期;P2130-2139;
摘  要：乙烯应答因子（ethylene responsive factors, ERFs）是一类植物特有的转录因子,在植物的生长发育和逆境胁迫响应中起重要调控作用。为了研究水稻（Oryza sativa） OsERF103基因（Gen Bank No. XM<sub>0</sub>15768788）的功能,本研究利用生物信息学方法对其序列特征进行分析;构建了p BWA（V）HS-OsERF103-Glosgfp融合表达载体并转化水稻原生质体,通过激光共聚焦显微镜观察融合蛋白在水稻原生质体的亚细胞定位;利用q RT-PCR技术对该基因在水稻不同组织及不同逆境胁迫下的表达模式进行分析。结果表明OsERF103含有1个AP2 （APETALA2）结构域,为亲水性蛋白,不含信号肽和跨膜结构,在进化关系上与短舌野生稻（Oryza brachyantha）类脱落酸阻遏因子1 （abscisic acid repressor 1-like, ABR1-like）蛋白的亲缘关系最近;亚细胞定位结果显示OsERF103定位于细胞核;q RT-PCR分析结果显示,OsERF103在孕穗期的根、茎、叶、叶鞘、叶枕和幼穗中均有表达,其在根中表达最强,在叶和幼穗中表达较弱;OsERF103被高温、低温、PEG6000、高盐和脱落酸（abscisic acid, ABA）诱导表达,但在不同的胁迫条件下该基因表达模式不尽相同。本研究为进一步研究水稻OsERF103基因的功能提供了基础资料。
ISSN：1674-7968


259.[期刊] 
题  名：玉米转录因子NF-YB基因家族的生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第12期;P3807-3816;
摘  要：为揭示玉米NF-YB基因家族的功能,本研究利用生物信息学手段,鉴定了玉米NF-YB基因家族,并系统的分析了该基因家族各蛋白的理化性质、基因的染色体定位、保守结构域、基因结构、系统进化、磷酸化位点、启动子和基因组织表达。结果表明:玉米基因组中含有21个NF-YB基因,所编码的蛋白质均位于细胞核,且不含有跨膜结构。这些基因不均匀地分布于玉米的9条染色体上,均含有高度保守的结构域CBFD_NFYB_HMF,系统进化分析将其分为3类。磷酸化位点分析表明,玉米NF-YB家族存在着大量的磷酸化位点。启动子分析表明,基因家族启动子区域均含有大量的逆境胁迫应答顺式作用元件。组织表达分析发现,至少有18个基因可以进行表达,其中有5个基因表现出组织特异性,不同基因在不同组织、不同时期的表达具有时序性。玉米NF-YB基因家族核心结构域的保守性、基因功能的分化、启动子序列中的大量逆境相关元件、基因表达的差异性,可能都是玉米更好调控自身生长发育和适应逆境的结果。研究结果为进一步解析玉米NF-YB基因家族的功能提供参考。
ISSN：1672-416X


260.[期刊] 
题  名：鲍曼不动杆菌UspA蛋白的克隆表达及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第12期;P1365-1369;
摘  要：目的克隆表达及纯化鲍曼不动杆菌（Acinetobacter baumannii）普遍应急蛋白A（Universal stress protein A,UspA）,并进行生物学预测和分析。方法查询鲍曼不动杆菌UspA基因序列,设计特异性PCR引物,以提取的鲍曼不动杆菌基因组DNA为模板,PCR扩增UspA片段。回收目的片段,连接到质粒pET28a,转化大肠埃希菌,37℃培养后,进行PCR扩增并测序。将重组质粒转入表达菌,加入IPTG诱导重组UspA蛋白表达,并经Ni<sup>2+</sup>亲和层析纯化。采用生物信息学软件分析UspA蛋白的生物学特性。结果获得全长为444bp的鲍曼不动杆菌UspA基因,且成功构建了重组质粒pET28a-UspA,得到纯度较高的相对分子质量17×10<sup>3</sup>的重组UspA蛋白。该蛋白为细菌的胞质蛋白,其α-螺旋占51%,延伸链占27%,无规卷曲的含量占31%。由2个同源UspA蛋白分子构成二聚体。结论成功克隆表达了鲍曼不动杆菌UspA蛋白,该蛋白可能含B细胞表位,而具有免疫原性,为其生物学活性及耐药机制研究提供了理论基础。
ISSN：1673-5234


261.[期刊] 
题  名：新型H7N9 禽流感病毒NA 蛋白胞外区片段的生物信息学分析及其多克隆抗体制备
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第12期;P85-93;
摘  要：旨为以原核表达系统表达、纯化新型H7N9禽流感病毒(安徽株)NA蛋白胞外区片段并制备该蛋白的多克隆抗体。对新型H7N9禽流感病毒神经氨酸酶(Neuraminidase,NA)蛋白胞外区片段进行生物信息学分析,基于大肠杆菌密码子偏爱性进行密码子优化并合成该蛋白编码基因。将构建的重组质粒pET28b-tN9(Truncated N9)转化至E. coli BL21(DE3)、E. coli Rosetta和E. coli Arctic Express(DE3),进行诱导表达,并进行SDS-PAGE鉴定。选取E. coli BL21(DE3)重组菌进行放大培养、IPTG诱导并对诱导产物进行镍柱纯化、SDS-PAGE分析和质谱鉴定。将纯化的重组蛋白免疫新西兰大白兔,制备多克隆抗体,以Western blotting和间接ELISA法检测抗体特异性及效价。成功表达并纯化目标蛋白,Western blotting显示制备的多克隆抗体能特异性识别重组蛋白和新型H7N9禽流感病毒(上海株),间接ELISA方法检测制备的多克隆抗体,效价为1∶256 000。利用原核表达系统高效表达并纯化了tN9蛋白,制备的多克隆抗体效价高,特异性强,旨为深入探索NA蛋白结构及功能、H7N9禽流感病毒致病机制和建立快速检测方法奠定基础。
ISSN：1002-5464


262.[期刊] 
题  名：不对称还原苯丙酮酸的L-乳酸脱氢酶L-LcLDH2的表达及生物信息学分析
出  处：食品与生物技术学报;2019;第38卷;第12期;P25-30;
摘  要：以干酪乳杆菌(Lactobacillus casei)基因组DNA为模板,采用PCR技术扩增一种L-乳酸脱氢酶(L-Lc LDH2)的编码基因Lcldh2;借助表达质粒pET-28a(+)将Lcldh2在大肠杆菌BL21(DE3)中实施异源表达。实验结果表明,细胞超声破碎液中L-Lc LDH2催化苯丙酮酸的酶活性为47 U/mg总蛋白质;采用重组E. coli/Lcldh2全细胞催化苯丙酮酸还原,所获产物L-苯乳酸的对映体过量(eep)值> 99%。生物信息学分析表明,Lcldh2开放阅读框长906 bp,编码含301个氨基酸的L-Lc LDH2,预测其相对分子质量和等电点分别为32 585和5.5;L-Lc LDH2含有典型的NAD+结合位点序列(GXGXXG),属于NAD依赖型L-乳酸脱氢酶,且是一种非分泌、非跨膜、无信号肽和定位于细胞质的酶蛋白。L-Lc LDH2的获得为生物法制备高光学纯L-苯乳酸提供了新的酶源。
ISSN：1673-1689


263.[期刊] 
题  名：复合应激性ED大鼠及伊木萨克片干预后阴茎组织差异表达蛋白的生物信息学分析
出  处：中华男科学杂志;2019;第25卷;第12期;P1066-1076;
摘  要：目的:利用iTRAQ联合LC-MS-MS技术和IPA生物信息平台寻找复合冷应激ED大鼠阴茎组织中特异性蛋白标志物以及药物干预靶点蛋白,并探讨该病的发生发展的分子机制。方法:取80只性功能正常的雄性大鼠造模,建立复合应激大鼠模型,筛选ED大鼠后,分为正常组(N)(n=10)、ED组(n=15)和伊木萨克片干预组(伊木萨克组)(n=15)共3组,取阴茎组织,提取蛋白质,进行iTRAQ标记结合LC-MS-MS蛋白质组学筛查与鉴定,应用IPA分析平台对大鼠阴茎组织差异蛋白进行生物信息学分析。结果:ED组中获得48种差异表达蛋白,伊木萨克组获得29种差异表达蛋白。IPA分析ED组差异表达蛋白质中与血管内皮功能相关蛋白质18种;与平滑肌活动相关蛋白质5种;与炎症相关蛋白质4种;参与的生物学过程主要集中在糖代谢和酒精分解代谢等;涉及的通路主要是糖代谢通路、钙信号通路和RXR激活通路等。伊木萨克组差异表达蛋白质中与血管内皮功能相关蛋白质5种;与平滑肌活动相关蛋白质1种;与炎症相关蛋白质4种;参与的生物学过程主要为糖代谢、血管扩张和急性期反应等;涉及的信号通路为糖代谢通路、RXR激活通路和急性期反应信号通路等。ED组和伊木萨克组差异蛋白中共获得与ED疾病相关的标志物7种:胶原α-1(III)链(COL3α1)、胶原α-1(I)链(COL1α1)、胶原α-2(I)链(COL1α2)、T-激肽原-1(MAP1)、甘油醛-3磷酸脱氢酶(GAPDH)、双链蛋白聚糖(BGN)以及肌球蛋白-11(MYH11)。结论:阴茎组织中血管内皮及平滑肌功能改变可能是复合应激性ED发生发展的关键机制,并与炎症相关;获得的差异蛋白通过相互作用以及参与相关的信号通路影响阴茎的正常勃起,上述7种蛋白可作为复合应激ED大鼠阴茎组织标志物,MAP1、GAPDH、BGN和MYH11蛋白可能可以作为伊木萨克片药物干预的靶点蛋白。
ISSN：1009-3591


264.[期刊] 
题  名：肝癌程序性死亡蛋白-1相关基因的生物信息学分析
出  处：中华实验外科杂志;2019;第36卷;第12期;P2190-2192;
摘  要：目的 筛选肝细胞癌中程序性死亡蛋白1 (PD-1)相关基因及生物学通路。方法 从癌症基因组图谱(TCGA)下载369例肝细胞癌患者转库组测序(RNA-seq)数据,对PD-1相关基因进行基因本体(GO)生物进程分析、京都基因与基因组百科全书(KEGG)信号通路分析,并构建蛋白与蛋白相互作用网络图(PPI),获得PD-1的关键靶基因,并对这些靶基因进行生存分析。结果 共筛选PD-1相关基因174个。功能富集分析表明这些基因共涉及239个生物学过程,12种细胞成分和12个分子功能,这些基因主要参与T细胞活化及调节、免疫缺陷、T细胞增殖等。同时筛选出10个肝细胞癌PD-1相关基因的靶基因,其中ZAP70和FASLG的低表达与肝细胞癌的不良预后显著相关(0.137±0.118比0.377±0.083,0.204±0.156比0.284±0.106,χ2＝6.900、4.400,P<0.05)。结论 PD-1相关基因为肝细胞癌免疫治疗提供新突破点。
ISSN：1001-9030


265.[期刊] 
题  名：2020 年第十届生物科学， 生物化学和生物信息学国际会议(ICBBB 2020)
出  处：食品与生物技术学报;2019;第12期;P8;
摘  要：会议时间:2020-01-19至2020-01-22会议地点:日本京都大学主办单位:ICBBB 2020会议网址:http://www.icbbb.org/会议简介:(ICBBB 2020)2020年第十届生物科学,生物化学和生物信息学国际会议将于2020年1月19-22日在日本京都大学举行,参会人员将一同庆祝ICBBB会议10周年。
ISSN：1673-1689


266.[期刊] 
题  名：TMT蛋白质组学与生物信息学分析不同石杉碱甲含量的蛇足石杉叶状体的蛋白差异
出  处：中草药;2019;第50卷;第12期;P2950-2958;
摘  要：目的 分析不同石杉碱甲(HupA)含量蛇足石杉叶状体(离体培养物,分别为株系A、B、C)的蛋白差异,探究可能与Hup A积累合成的相关酶。方法 利用定量蛋白质组学串联质谱标签(tandem mass tag,TMT)技术对不同株系蛇足石杉叶状体进行定量蛋白质组学检测和鉴定,再对差异蛋白进行GO和KEGG等生物信息学分析。结果 株系B的HupA含量最低,株系C的HupA含量最高,是B的2倍,株系B和C两者有78个差异蛋白,且差异蛋白GO富集分析,分子功能(MF)所占比例为28.75%;通过不同株系间蛋白质差异表达的比对,分析得到这3个株系在以氨基酸为起始的生物碱代谢通路中共有2种差异蛋白(P93541、Q8RXU4)。P93541蛋白在Hup A低含量的株系B中表达下调,在相对高含量的株系A和C中均上调;而Q8RXU4蛋白在低含量的株系B中表达上调,在相对高含量的株系A和C中均表达下调。结论 HupA含量差异与蛋白表达差异呈正相关,分析得到2种可能与Hup A积累相关的酶P93541、Q8RXU4,为Hup A生物合成生物信息学分析提供了依据。
ISSN：0253-2670


267.[期刊] 
题  名：TAGLN2基因在低级别胶质瘤中的表达及其与患者预后相关性的生物信息学分析
出  处：中华神经医学杂志;2019;第18卷;第12期;P1262-1267;
摘  要：目的探讨TAGLN2基因在人低级别胶质瘤(LGG)中的表达、相关信号通路及与患者预后的关系。方法采用生物信息学分析方法研究Oncomine和TCGA数据库中TAGLN2基因的表达情况。应用STRING数据库绘制TAGLN2相关蛋白-蛋白互相作用网络,并对网络中涉及的相互作用蛋白编码基因进行功能富集。根据TAGLN2基因在胶质瘤中的表达水平分为高、低表达组,比较2组胶质瘤患者总生存时间(OS)和无疾病进展生存时间(DFS)是否存在差异。结果TAGLN2基因在大多数肿瘤组织中的表达水平上调,在LGG患者肿瘤组织中的表达水平明显高于对应的正常脑组织。TCGA数据库中分析了TAGLN2基因突变情况,有1.5%的TAGLN2基因在LGG组织中发生了错义突变。TAGLN2相关蛋白-蛋白相互作用网络共有节点数51个,相互作用关系254个,区域聚类指数为0.69,网络中蛋白富集明显(P=1.0E-16)。与TAGLN2基因编码蛋白相互作用的蛋白主要富集于囊泡、细胞外基质和细胞膜,分子功能主要为蛋白结合、铁离子结合及核酸结合,其生物学过程主要富集于生物功能调控、细胞发育和多细胞组织过程。TAGLN2高表达组患者OS和DFS均低于低表达组,差异具有统计学意义(HR=2.700、1.800,P<0.05)。LGG患者肿瘤组织亚型分析显示,TAGLN2高表达组星形胶质细胞瘤OS和DFS均低于低表达组,差异具有统计学意义(P<0.05);TAGLN2高表达组少突胶质瘤OS显著低于低表达组,差异有统计学意义(P<0.05);而少突星形细胞瘤OS、DFS以及少突胶质瘤DFS在TAGLN2高、低表达组间差异无统计学意义(P>0.05)。结论TAGLN2基因在LGG患者肿瘤组织中表达较高,高表达与患者的预后不良有关。
ISSN：1671-8925


268.[期刊] 
题  名：荔枝DA1同源基因的克隆及生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第11期;P2509-2513;
摘  要：【目的】克隆荔枝种子大小调控基因DA1,对其进行生物信息学分析。为深入研究荔枝LcDA1基因的功能提供理论参考。【方法】利用生物信息学软件对荔枝DA1同源基因及其编码蛋白进行预测和分析。以荔枝种子cDNA为材料,采用RT-PCR扩增3个LcDA1基因全长。【结果】根据转录组数据获得3个DA1同源基因,分别命名为LcDA1-1、LcDA1-2和LcDA1-3。开放阅读框(ORF)分别为1479,1419和1104 bp,分别编码492,472和367个氨基酸。氨基酸序列分析结果显示3个蛋白均含有典型的UIM和LIM结构域。【结论】荔枝LcDA1蛋白具有典型的DA1保守结构域,可能在荔枝种子发育中具有重要作用。
ISSN：1001-4829


269.[期刊] 
题  名：人HSPA8基因生物信息学分析及亚细胞定位
出  处：生物技术通报;2019;第35卷;第11期;P82-88;
摘  要：探究人HSPA8基因生物信息学分析与亚细胞定位。利用用RT-PCR方法扩增HSPA8基因CDS区,利用生物信息学工具对其理化性质、二级结构、三级结构进行分析并构建其遗传进化树。运用酶切、连接等方法构建重组真核表达载体pEGFPC1-HSPA8,转染HEK-293T细胞,采用荧光共定位的方法观察其亚细胞定位。成功克隆人HSPA8基因CDS区,生物信息学分析结果显示:人HSPA8基因CDS区全长1 941 bp,分子式为C3111H4998N860O994S17,相对分子量为70.89 kD,共编码646个氨基酸;二级结构预测显示HSPA8蛋白以α-螺旋(占41.64%)和无规则卷曲(32.20%)为主;HSPA8核苷酸同源性及遗传进化树分析表明人与黑猩猩亲缘关系最近。荧光共定位结果显示HSPA8蛋白均匀分布于整个细胞。HSPA8蛋白的生物信息学分析及亚细胞定位研究为进一步探究HSPA8基因胞内功能奠定基础。
ISSN：1002-5464


270.[期刊] 
题  名：子宫内膜癌淋巴结转移相关基因的生物信息学分析
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第11期;P1262-1269;
摘  要：目的:基于芯片数据分析和生物信息学方法挖掘与子宫内膜癌淋巴结转移相关的潜在差异表达基因。方法:在GEO数据库中筛选子宫内膜癌淋巴结转移相关的mRNA表达谱芯片数据,分析mRNA表达谱,筛选差异表达基因;通过生物学过程注释、生物信号通路富集、文本挖掘及蛋白/基因相互作用等综合生物信息学方法再次分析,挖掘与子宫内膜癌淋巴结转移相关的信号通路和基因。结果:在GEO数据库获得GSE2109、GSE39099芯片数据,将共同差异表达基因及信号通路富集,获得8条与子宫内膜癌淋巴结转移显著相关的信号通路(type I interferon、interferon-gamma-mediated、PI3K-Akt、Rap1、TGF-beta、cGMP-PKG、Wnt、Ras)及调控这些信号通路的14个差异表达基因,其中11个基因与宫内膜癌淋巴结转移相关并且形成蛋白相互作用网络。PI3K-Akt信号通路可能是子宫内膜癌淋巴结转移的重要信号通路,基因VEGFC、IRS1可能是子宫内膜癌淋巴结转移相关的重要候选基因。结论:通过对芯片数据生物信息学分析,筛选出与子宫内膜癌淋巴结转移相关的8条信号通路及11个差异表达基因。
ISSN：1007-385X


271.[期刊] 
题  名：撒坝猪MCUR1基因克隆、生物信息学分析及其组织表达量检测
出  处：浙江农业学报;2019;第31卷;第11期;P1825-1833;
摘  要：本研究克隆了撒坝猪MCUR1基因,对其进行生物信息学分析,并通过实时荧光定量PCR检测其在撒坝猪、大白猪不同组织中的表达水平。根据GenBank上公布的猪的MCUR1基因序列（登录号:XM<sub>0</sub>03128183.4）设计引物,通过PCR扩增及测序获得撒坝猪MCUR1基因CDS序列,该序列全长1 095 bp,编码364个氨基酸;MCUR1蛋白的分子式C<sub>1787</sub>H<sub>2949</sub>N<sub>533</sub>O<sub>503</sub>S<sub>14</sub>,相对分子质量40.398 ku,理论等电点（pI）10.27,不稳定系数55.70,脂肪指数95.99,平均亲水性为-0.213,属于亲水蛋白;MCUR1蛋白没有信号肽和跨膜结构,含有2个螺旋卷曲结构,主要在细胞质中发挥生物学功能;含有32个磷酸化位点;含有一个CpG island;二级结构由58.24%的α-螺旋,4.12%的β-转角,30.22%的无规则卷曲,7.42%的延伸链构成;猪MCUR1基因编码区序列与牛、鸡、狗、山羊、人、猴、鼠、绵羊的同源性分别为85.3%、68.0%、83.6%、87.9%、84.4%、80.3%、76.8%、88.2%,与绵羊、山羊、牛的亲缘关系较近,与鸡的关系较远;在肝脏中的表达量最多,肺脏中的表达量最少。在大白猪的背最长肌中MCUR1的表达量高于撒坝猪的背最长肌（P<0.01）。
ISSN：1004-1524


272.[期刊] 
题  名：苹果Trihelix转录因子家族生物信息学鉴定与基因表达分析
出  处：园艺学报;2019;第46卷;第11期;P2082-2098;
摘  要：利用生物信息学方法在苹果全基因组中鉴定了Trihelix转录因子基因,对基因结构、染色体的定位,以及其对应蛋白的理化性质、保守基序和进化关系等进行了分析;同时基于基因芯片表达数据和q RT-PCR分析,明确了苹果Trihelix在不同组织和逆境胁迫下的差异表达情况。通过分析,共鉴定得到了39个苹果Trihelix转录因子,其蛋白质的大小介于227～917 aa,分子量介于25.751～101.294 k D,等电点介于4.78～9.80。根据进化关系将其分为5个亚族,分别为GT-1、GT-2、GTγ、SIP1和SH4,亚族内部分成员的基因结构相似。基于MEME程序分析苹果Trihelix转录因子家族的保守基序与聚类分析结果具有较高的一致性。启动子上游1kb区域顺式作用元件分析表明Md Trihelix1、Md Trihelix19在CGTCA-motif上,Md Trihelix6、Md Trihelix13在ABRE上,Md Trihelix2、Md Trihelix7、Md Trihelix14和Md Trihelix16在GT1-motif上的响应均较高。基因芯片表达发现,Trihelix38、Trihelix14、Trihelix9和Trihelix11在花、果实、叶、茎、根、种子和幼苗中几乎不表达,其余35个基因在多种组织中均存在一定水平的表达,对花和果实表达上调的基因中除Trihelix36属于GT-1亚家族外,其余都属于GT-2亚家族和SIP1亚家族成员。通过q RT-PCR分析,检测到33个Md Trihelix在响应逆境胁迫应答方面表现出多样性。
ISSN：0513-353X


273.[期刊] 
题  名：硫酸酯酶1(SULF1)与结肠癌预后相关性及其机制的生物信息学分析
出  处：细胞与分子免疫学杂志;2019;第35卷;第11期;P1008-1013;
摘  要：目的探究细胞外分泌蛋白硫酸酯酶1(SULF1)与结肠癌预后及结肠癌免疫细胞浸润的相关性。方法检索肿瘤免疫评估(Timer)数据库差异表达模块和Oncomine数据库获得SULF1在肿瘤和正常组织中的差异表达水平;检索预后分析(Prognoscan)数据库和基因表达谱交互分析(GEPIA)数据库分析获得SULF1与结肠癌预后相关性;检索Timer数据库基因模块及基因相关性模块获得SULF1与结肠癌免疫细胞浸润相关性及与肿瘤相关巨噬细胞表面标志物相关性,该结果进一步用GEPIA数据库验证。结果 Timer, Oncomine数据库分析结果表明SULF1在结肠癌中高表达, Prognoscan芯片GSE17536和GEPIA数据库分析结果表明SULF1高表达与结肠癌预后不良呈正相关。SULF1与结肠癌免疫细胞CD8~+ T细胞、 CD4~+ T细胞、巨噬细胞、中性粒细胞、树突状细胞浸润呈正相关,与B细胞不相关。SULF1与巨噬细胞的正相关性最强(r=0.628),其中与M2型巨噬细胞相关性明显高于M1型巨噬细胞。结论 SULF1在结肠癌中高表达与结肠癌的不良预后有关,与肿瘤相关巨噬细胞浸润有关。
ISSN：1007-8738


274.[期刊] 
题  名：维生素D调控OC形成的差异蛋白表达及生物信息学分析
出  处：中国兽医学报;2019;第39卷;第11期;P2207-2214;
摘  要：旨在研究维生素D对破骨细胞（osteoclast,OC）形成中蛋白表达的影响。本试验利用差异蛋白组学检测1α,25-（OH）<sub>2</sub>D<sub>3</sub>处理后蛋白表达的变化,并对差异表达蛋白进行生物信息学分析。结果表明,质谱鉴定获得23个差异表达蛋白点,除去蛋白亚型,实际为19种蛋白。主要涉及氧化还原、结合与能量代谢等分子功能,参与细胞凋亡、蛋白折叠调控等生物学过程。其中,巨噬细胞游走抑制因子（MIF）、半乳糖凝集素-3（Gal-3）、膜联蛋白A2（Anxa2）、原肌球蛋白α-3链亚型X6（Tpm3）及SH3域结合谷氨酸富含样蛋白3（Sh3bgrl3）与OC形成密切相关。本试验为动物钙磷代谢紊乱性疾病研究奠定了基础。
ISSN：1005-4545


275.[期刊] 
题  名：基于生物信息学分析探究银屑病关键基因和通路
出  处：中国皮肤性病学杂志;2019;第33卷;第11期;P1232-1238;
摘  要：目的通过生物信息学方法,寻找在银屑病中差异表达的基因,明确其功能,探讨银屑病的发病机制。方法从Gene Expression Omnibus(GEO)数据库中下载GSE6710数据集,以P<0.05及表达变化大于1.5倍筛选差异基因。结果共筛选出275个差异基因,其中160个上调基因,115个下调基因。对差异基因进行GO和KEGG富集分析,GO分析显示上调基因主要富集的生物过程为免疫应答、趋化作用、有丝分裂和炎症反应;下调基因主要富集的生物过程为糖代谢过程、药物反应、分泌调节和急性炎症反应。KEGG分析显示差异基因主要富集的信号通路包括:趋化因子信号通路、细胞因子-细胞因子受体信号通路、RIG-I样受体信号通路、PPAR信号通路。PPI网络分析得到的10个枢纽基因为:IL-8、CCNB1、CDC20、IFIT1、GBP1、DDX58、ISG15、MX1、OAS2、IRF7。结论 IL-8、CCNB1、CDC20、IFIT1等基因可能参与银屑病的发病机制。
ISSN：1001-7089


276.[期刊] 
题  名：辐射诱导lncRNA LOC102606465靶基因的筛选及生物信息学分析
出  处：中华放射医学与防护杂志;2019;第39卷;第11期;P801-806;
摘  要：目的 筛选电离辐射诱导的长链非编码RNA LOC102606465靶基因,探索其潜在生物学功能。方法 基因芯片检测LOC102606465下游差异表达基因(differentially expressed genes, DEGs),qRT-PCR对部分DEGs进行验证。对DEGs进行GO和KEGG功能富集分析,构建PPI蛋白互作网络,以筛选显著模块及关键枢纽基因。结果 siRNA-447和siRNA-541的LOC102606465表达量显著低于siRNA-NC,差异具有统计学意义(t＝29.095、13.751,P<0.01)。siRNA-447,siRNA-541共同变化的DEGs有374个(112个上调,262个下调)。qRT-PCR验证发现DEGs表达变化趋势与基因芯片结果一致。GO富集分析发现,下调DEGs显著富集于"氧化还原酶活性作用集群"(分子功能),"基底层"(细胞组分),"铵离子代谢过程"(生物过程)；上调DEGs显著富集于"蛋白磷酸酶抑制剂活性"(分子功能),"SNARE复合体"(细胞组分),"纤维蛋白溶解负调节"(生物过程)。KEGG分析发现,DEGs显著富集在外源物质细胞色素P450代谢通路,背腹轴形成信号通路,溶酶体信号通路,甘油酯代谢通路和P53信号通路。基于STRING数据库构建蛋白互作网络(包括194个节点与268个边缘),筛选出1个显著功能模块和5个关键枢纽基因ACTRT3、CDKN1A、DPYD、TMP4、PRKACB。结论 LOC102606465可能是调节电离辐射敏感性潜在的生物标志物,其表达下调在细胞响应辐射过程中发挥重要作用,并有望成为调节辐射敏感性的重要靶标。
ISSN：0254-5098


277.[期刊] 
题  名：一个马凡综合征家系的基因新变异及其生物信息学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第11期;P1107-1110;
摘  要：目的 探讨一个马凡综合征(Marfan syndrome,MFS)家系的遗传学病因,为患者的遗传咨询提供依据。方法 收集MFS家系的临床资料,采集先证者及其家系成员的外周血样并提取基因组DNA,经芯片捕获进行高通量测序,筛查变异位点；用Sanger测序法对变异位点进行验证并进行生物信息学分析。结果 高通量测序和Sanger测序结果显示该家系患者FBN1基因第7外显子上存在一个错义变异位点c.649T>C(p.Trp217Arg)。查阅相关数据库以及文献未见该变异位点致病的报道,确证该变异为新变异。经生物信息学分析,预测该变异致病的可能性较大,可能导致蛋白质二级结构和氨基酸疏水性的改变。结论 发现FBN1基因一个新变异位点c.649T > C,该变异可能导致原纤维蛋白-1结构和功能的改变,从而导致常染色体显性遗传的MFS。
ISSN：1003-9406


278.[期刊] 
题  名：一个马凡综合征家系的FBN1基因新变异及其生物信息学分析
出  处：中华医学遗传学杂志;2019;第36卷;第11期;P1107-1110;
摘  要：目的:探讨一个马凡综合征(Marfan syndrome,MFS)家系的遗传学病因,为患者的遗传咨询提供依据.方法:收集MFS家系的临床资料,采集先证者及其家系成员的外周血样并提取基因组DNA,经芯片捕获进行高通量测序,筛查变异位点;用Sanger测序法对变异位点进行验证并进行生物信息学分析.结果:高通量测序和Sanger测序结果显示该家系患者FBN1基因第7外显子上存在一个错义变异位点c.649T>C(p.Trp217Arg).查阅相关数据库以及文献未见该变异位点致病的报道,确证该变异为新变异.经生物信息学分析,预测该变异致病的可能性较大,可能导致蛋白质二级结构和氨基酸疏水性的改变.结论:发现FBN1基因一个新变异位点c.649T>C,该变异可能导致原纤维蛋白-1结构和功能的改变,从而导致常染色体显性遗传的MFS.
ISSN：1003-9406


279.[期刊] 
题  名：烟草miRNA169 基因家族及启动子的生物信息学分析
出  处：烟草科技;2019;第52卷;第10期;P1-12;
摘  要：miRNA169是介导植物低温早花的关键因子。为了明确低温诱导烟草miRNA169基因家族表达的调控机制,培育耐低温抗早花的烟草新品种,对miRBase数据库中烟草miRNA169基因数据进行了分析,并对该基因家族及其启动子的结构和功能进行了预测。结果表明:在烟草基因组中共有19个miRNA169基因,分布在1号、8号和9号染色体上,同一染色体上的miRNA169分布集中。除pre-miRNA169t外,其他pre-miRNA169均具有很高的同源性。同时,在所有烟草miRNA169的启动子上均发现低温胁迫应答元件LTR,以及参与低温应答的激素脱落酸(ABA)和茉莉酸(JA)的应答元件。因此,推测烟草miRNA169对低温胁迫的响应过程可能是LTR、ABA和JA途径三者共同作用的结果。
ISSN：1002-0861


280.[期刊] 
题  名：水稻磷脂酶PLD家族生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第10期;P2259-2264;
摘  要：【目的】磷脂酶PLD(Phospholipase D)家族是水稻中一类重要的蛋白,它在植物的生长发育调控以及非生物胁迫应答中发挥着重要作用。本研究旨在了解水稻PLD家族的基本信息。【方法】采用生物信息学的方法,对该家族16个成员基因的结构、蛋白基序、时空表达模式以及激素诱导表达模式等进行了分析。【结果】水稻PLD家族基因的长度为2982～11 305 bp,含有3～21个外显子,同亚类基因的外显子数目一致;所有家族成员在蛋白序列上表现出较高的相似性,除OsPLDφ,OsPLDκ外的大部分成员含有3种相同类型的基序。提取RiceXPro数据库中的表达数据后发现,PLD基因在根、茎、叶、花药、子房等部位中的表达量相对较高,而在胚芽和胚乳等部位中的表达量较低;PLD基因对不同激素的响应行为呈现出丰富的多样性,它们受茉莉酸(JA)和脱落酸(ABA)诱导表达,受油菜素内酯(BR)和细胞分裂素(CTK)所抑制,而对赤霉素(GA)和生长素(IAA)不敏感。【结论】成员含有相同类型的基序,表明它们在功能上具有保守性和一致性;各成员在不同激素处理后表现出不同的应答方式,暗示水稻PLD成员在逆境响应中执行不同的功能。这些研究结果为进一步研究水稻PLD家族基因的生物学功能奠定了基础。
ISSN：1001-4829


281.[期刊] 
题  名：金铁锁转录因子ptMYC2的克隆和生物信息学分析
出  处：广西植物;2019;第39卷;第10期;P1350-1358;
摘  要：金铁锁是“云南白药”等多种中成药的重要组成,其有效成分为三萜皂苷,MYC类转录因子在调节植物三萜类次生代谢积累中有重要作用。为研究ptMYC2基因在金铁锁三萜皂苷合成代谢途径的调控机制,该研究基于金铁锁转录组测序数据,克隆得到ptMYC2转录因子的两个全长基因;通过生物信息学软件对两条转录因子的同源性、理化性质、疏水性、跨膜结构、亚细胞定位、结构域、靶基因结合位点等进行初步预测分析。结果表明:两条转录因子所编码的蛋白属于亲水性蛋白,不存在跨膜区域,均是非分泌蛋白质,且不存在信号肽;两条转录因子的亚细胞定位于细胞核;结构域分析显示,两个基因都含有bHLH家族结构域;预测得到金铁锁三萜皂苷合成途径中HMGR、FPS、SE、β-AS等基因的启动子可能存在与MYC2结合的E-box特异性结合位点。该研究结果将为进一步研究ptMYC2基因在金铁锁三萜皂苷合成代谢途径的调节机制奠定基础。
ISSN：1000-3142


282.[期刊] 
题  名：人HLA-DPB1基因及蛋白的生物信息学分析
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4389-4394;
摘  要：HLA-DPB1是MHC区域基因编码的跨膜糖蛋白,是人类免疫系统的重要组成部分。本研究采用生物信息数据库和分析软件对人HLA-DPB1基因的结构、单核苷酸多态性位点(SNP)、蛋白的理化特性、跨膜结构域、信号肽、亚细胞定位、二级结构、三级结构、磷酸化位点、组织表达情况及蛋白相互作用网络进行预测分析。结果表明,人HLA-DPB1基因位于6号染色体,有8种可变剪接体,SNP位点132个,其中移码突变12个,同义突变33个,错义突变87个。人HLA-DPB1蛋白由258个氨基酸组成,含有一个跨膜区和一个信号肽的亲水蛋白,主要定位于细胞内。其二级结构主要元件为无规卷曲和延伸链,三级结构预测结果可信。人HLA-DPB1蛋白有18个磷酸化位点,其中丝氨酸的磷酸化位点最多。人HLA-DPB1蛋白在肺、肾上腺及骨髓等组织表达量较高,并且人HLA-DPB1蛋白存在相互作用的蛋白多数在免疫反应中起重要作用。
ISSN：1674-568X


283.[期刊] 
题  名：细粒棘球绦虫Calpain蛋白的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第10期;P1171-1177，1193;
摘  要：目的采用生物信息学软件分析细粒棘球绦虫Calpain蛋白(EgCalpain)的结构与抗原表位,为研制基于Calpain的棘球蚴病疫苗提供依据。方法从NCBI核苷酸和蛋白质数据库下载EgCalpain的核苷酸和氨基酸序列,采用ProtParam、SignalP、TMHMM、Cell-Ploc等在线分析程序,结合DNAStar、DNAMAN等生物信息学软件分析、预测EgCalpain蛋白的理化性质、信号肽序列、跨膜结构域、亚细胞定位及抗原表位;采用Clustal omega程序对不同物种来源的Calpain蛋白进行多序列比对,并通过MEGA 6.06程序构建邻接树。结果 EgCalpain基因全长7 734 bp,包含15个外显子和14个内含子;EgCalpain基因编码蛋白由707个氨基酸组成,是一种稳定蛋白,不含有信号肽序列和跨膜区域,可能定位于细胞质。EgCalpain蛋白含有5个T、B细胞联合表位,分别为267-299 aa、328-356 aa、486-507 aa、546-567 aa、648-662 aa。EgCalpain蛋白与曼氏血吸虫Calpain的亲缘关系较近,与人、牛、羊Calpain的亲缘关系较远。结论 EgCalpain蛋白含有5个T、B细胞联合表位且与人、牛、羊Calpain的亲缘关系较远,作为棘球蚴病疫苗进行免疫时,可能具有良好的免疫保护作用。
ISSN：1673-5234


284.[期刊] 
题  名：幽门螺杆菌ddlA基因的克隆及生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第10期;P1119-1124，1134;
摘  要：目的克隆幽门螺杆菌(Helicobacter pylori,Hp)D-丙氨酸-D-丙氨酸连接酶A(D-alanine-D-alanine ligase A, DdlA)基因ddlA编码区,并对其进行测序和生物信息学分析。方法以MEL-Hp27菌株基因组DNA为模版,PCR扩增ddlA基因编码区;将ddlA基因与真核表达载体pcDNA3.1(+)连接,构建重组表达载体;测序获得ddlA基因序列,利用生物信息学软件对编码DdlA蛋白的理化性质、结构特点进行分析。结果 MEL-Hp27 ddlA基因的编码区长为1 044 bp,编码347个氨基酸;编码的DdlA蛋白是一种性质稳定的亲水蛋白,相对分子质量为39.61×10~3,属于D-ala-D-ala连接酶N端家族;DdlA蛋白无跨膜区和信号肽,具有磷酸化位点和O-糖基化位点;二级结构中α-螺旋占36.02%,无规卷曲Cc占42.36%,延伸链Ee占18.73%,β-转角Tt占2.88%。DdlA蛋白含有7个B淋巴细胞和15个CTL细胞相关抗原表位。结论成功克隆了Hp27 ddlA基因,构建了该基因的真核表达载体,表达的DdlA蛋白含有B、T淋巴细胞抗原表位,为研究Hp DdlA蛋白基因在Hp感染致病及防治中的作用提供了理论依据。
ISSN：1673-5234


285.[期刊] 
题  名：木薯NOX基因家族成员的生物信息学及其表达分析
出  处：南方农业学报;2019;第50卷;第10期;P2178-2187;
摘  要：【目的】搜索鉴定木薯还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸氧化酶(NOX)基因家族成员,分析其生物学信息及在不同组织和非生物胁迫下的表达模式,为深入研究该家族基因对木薯块根发育的调控机理及提高木薯抗逆性提供理论参考。【方法】从JGI数据库下载木薯的基因组序列,由pfam数据库下载4个NOX蛋白结构域相关的HMM文件,通过HMMER程序筛选NOX基因家族成员,利用生物信息学分析软件对该家族蛋白的理化性质、氨基酸序列和结构特征进行分析。基于GEO数据库的转录组测序(RNA-Seq)数据,对木薯NOX基因家族成员在不同组织和干旱胁迫下的表达模式进行分析。【结果】从木薯基因组中共鉴定到15个NOX基因家族成员,包括9个NOX基因和6个FRO基因(NOX祖先基因)。FRO基因的外显子数(6～9个)明显少于NOX基因的外显子数(11～14个),且FRO基因的内含子序列较NOX基因短,NOX基因的第一个外显子相对保守。15个NOX基因家族成员分布在木薯的9条染色体和1个结构支架上,且均被定位在染色体末端,除6号染色体有4个基因、8号和14号染色体有2个基因外,其他染色体均只有1个基因。木薯NOX蛋白的分子量和氨基酸数明显高于FRO蛋白,而理论等电点(pI)差异不明显。FRO蛋白含6～9个保守跨膜结构域,而NOX蛋白均只含4个跨膜螺旋区,且均位于第350～750位氨基酸残基。木薯NOX家族蛋白有10个保守结构域,其中Motif1和Motif8存在于所有的NOX和FRO蛋白中,Motif6为NOX蛋白所特有,Motif3只独立存在于FRO蛋白中。NOX蛋白均具有典型的保守结构域和相似的蛋白质结构,其脱氢酶结构域明显折叠成催化域裂缝结构,且C末端氨基酸极度保守。由RNA-Seq数据的基因表达谱可知,NOX基因家族成员在不同木薯叶片、中静脉、叶柄、茎、侧芽、茎尖分生组织、根尖分生组织、易碎胚性愈伤组织、胚性愈伤组织(OES)和贮藏根中均有表达,但呈不同的表达模式,其中,Manes.14G042600和Manes.S089900在储藏根中高表达,Manes.06G128700和Manes.09G172500在须根和根尖分生组织中高表达。在木薯品种KU50和新选048的叶片中,Manes.14G042600基因在干旱胁迫下呈上调表达,推测NOX基因在特定组织及响应非生物胁迫过程中扮演重要角色。【结论】木薯NOX基因家族成员具有保守基因结构,其编码蛋白具有保守的功能域,尤其是C端氨基酸序列;NOX基因表达具有组织特异性,部分成员的表达受非生物胁迫的影响。FRO蛋白和NOX蛋白具有较明显的共进化关系。
ISSN：2095-1191


286.[期刊] 
题  名：阿司匹林抗人乳腺癌增殖的直接作用蛋白靶点的生物信息学分析
出  处：南方医科大学学报;2019;第39卷;第10期;P1141-1148;
摘  要：目的基于生物信息学分析大量公共数据库,探讨阿司匹林抑制人乳腺癌细胞增殖的分子机制。方法利用Drug Bank5.1.3搜索确定阿司匹林的直接靶点蛋白(DPTs),STRING在线构建阿司匹林DPTs的蛋白-蛋白相互作用(PPI)网络和信号通路;使用cBio Portal研究人乳腺癌中DPTs基因突变,并利用OncoPrint可视化;从TCGA数据库下载乳腺癌与正常组织中的转录组数据,利用DECenter分析差异过表达基因,对STRING分析得到的DPTs相互关联基因与TCGA中的差异过表达基因求交集,确认阿司匹林抑制人乳腺癌细胞增殖的潜在靶点,并利用Gene Ontology进行GO功能富集分析。最终通过蛋白免疫印迹实验验证阿司匹林抑制人乳腺癌细胞增殖的潜在靶点。结果搜索Drug Bank 5.1.3确定了11个阿司匹林DPTs,KEGG通路富集表明其中6个DPTs(EDNRA,IKBKB,NFKB2,NFKBIA,PTGS2和TP53)与癌症发生发展有关。通过分析TCGA数据库中乳腺癌与正常组织中的转录组数据获得10220个过表达差异基因,与STRING分析得到的6个阿司匹林DPTs的相互关联基因求交集,发现4个基因(CDC25C,TPX2,CDC20,PLK1)可能是阿司匹林抑制人乳腺癌细胞增殖的潜在靶点,其基因功能主要富集于细胞周期与细胞分裂。蛋白免疫印迹实验结果显示:阿司匹林可以降低人乳腺癌细胞中CDC25C,TPX2,CDC20,PLK1的蛋白表达。结论 CDC25C,TPX2,CDC20和PLK1可能是阿司匹林抑制人乳腺癌细胞增殖的潜在靶点,其可能通过影响细胞周期和细胞分裂发挥抗肿瘤增殖作用。
ISSN：1673-4254


287.[期刊] 
题  名：植物三萜皂苷代谢中细胞色素P450的生物信息学分析
出  处：西南农业学报;2019;第32卷;第10期;P2304-2312;
摘  要：【目的】细胞色素P450(CYP450)是植物三萜皂苷代谢通路中的关键酶,本文从生物信息学角度对其蛋白特性及亲缘关系进行分析。【方法】从已发表的文献及NCBI中搜集植物细胞色素P450序列,分别使用ProtParam、ORFfinder、SignalP4.1、SOPMA、CDD和MEGA6.0工具对其理化性质、开放阅读框、信号肽、二级结构、保守结构域和亲缘关系进行分析。【结果】获得21种植物的23条细胞色素P450序列;这23条序列在基因序列长度、氨基酸数目,pI及氨基酸组成,均表现出较强的一致性;只有美洲商陆、甜菜和甜椒这3条序列有信号肽;二级结构具有明显的一致性,并且α-螺旋和无规则卷曲是主要的结构元件;大多数植物细胞色素P450的保守结构域同属于P450超家族;进化树表明细胞色素P450差异较小。【结论】这21种植物的细胞色素P450蛋白特性差别不大,进化距离也比较近,显示细胞色素P450具有较高的保守性和稳定性。本文将为细胞色素P450酶学特征分析及植物中三萜皂苷代谢研究提供帮助。
ISSN：1001-4829


288.[期刊] 
题  名：基于生物信息学探讨弓形虫ROP16Ⅰ对A549细胞表达谱的影响
出  处：中国人兽共患病学报;2019;第35卷;第10期;P957-963，972;
摘  要：目的采用生物信息学对ROP16_Ⅰ基因转染的A549细胞株的表达谱芯片结果进行数据挖掘,寻找影响Ⅰ型弓形虫疾病的差异表达基因,为揭示Ⅰ型弓形虫疾病的发病机制提供依据。方法通过生物信息学方法对过表达ROP16_Ⅰ的A549细胞株的表达谱进行研究,从中筛选差异表达基因。将得到的数据导入在线分析工具ToppGene和STRING中对差异表达基因进行筛选,同时进行GO分析及KEGG分析。结果本研究共获得了483个差异表达基因,其中上调的基因共有252个,下调的基因共有231个。ToppGene最终筛选得到CCL8、CXCL11、PIAS1及EIF2AK2等14个Ι型弓形虫相关的基因。GO分析和KEGG分析发现,这些候选基因与白介素IL-10、IL-4、IL-13信号通路,细胞因子-细胞因子受体相互作用通路及Toll样受体信号通路等相关。在蛋白-蛋白互作网络中,这14个候选基因恰好处于网络的最核心位置。结论Ⅰ型弓形虫疾病的发生可能与CCL8、CXCL11、PIAS1及EIF2AK2等基因密切相关。
ISSN：1002-2694


289.[期刊] 
题  名：胰腺癌患者中miR-34a表达及其靶基因生物信息学分析①
出  处：中国免疫学杂志;2019;第35卷;第10期;P1255-1259;
摘  要：目的:应用生物信息学分析方法检测miR-34a及其靶基因在胰腺癌发生发展过程中的作用。方法:运用Oncomine工具检测胰腺癌患者miR-34a靶基因差异表达水平;使用miRecords在线软件进行靶基因预测,并结合Genecards数据库中胰腺癌相关基因,对所得到的靶基因进一步进行GO富集分析和KEGG通路分析。结果:miR-34a在胰腺癌患者中表达水平明显降低,其核苷酸序列在多物种间呈高度保守性,受miR-34a调控且与胰腺癌相关的潜在靶基因共73个,包括BCL2、MYC、Met、CDK6、SIRT1等。GO分析发现miR-34a的靶基因参与生物过程调节、细胞过程调节、器官发育、多细胞有机体发育、系统开发、胚胎发育等多个生物过程; KEGG分析发现miR-34a显著富集在结肠癌通路、小细胞肺癌通路、膀胱癌通路、Notch、Wnt等信号通路中。结论:miR-34a通过靶向作用及其靶基因调控,影响胰腺癌患者体内多种信号通路的网络调控,从而参与胰腺癌疾病的发生和发展。
ISSN：1000-484X


290.[期刊] 
题  名：大豆SERK基因家族生物信息学及盐胁迫下的表达分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第10期;P1708-1717;
摘  要：体细胞胚胎发生类受体激酶(Somatic embryogenesis receptor-like kinases,SERK)属于富含亮氨酸重复序列类受体激酶(Leucine-rich repeat sequence receptor-like kinase,LRR-RLK)家族的第二亚家族,在进化上高度保守。SERK基因除了参与体细胞胚胎形成过程外,在植物的整个生长周期发挥多种生物学功能,如参与植物对病原菌和真菌的防御反应、响应非生物胁迫以及调控植物衰老过程。为了探究大豆SERK家族基因在盐胁迫中的功能,利用生物信息学手段对大豆SERK家族基因的染色体定位、进化关系、基因结构等进行分析,并对基因在不同组织和盐胁迫下的表达模式进行分析。结果表明:大豆SERK家族相对保守,具有类似的基因结构且同时具有相同的保守基序,此外, GmSERK1/3、GmSERK4、 GmSERK16基因的表达水平在盐处理后上调。说明大豆SERK家族基因可参与植物对盐胁迫的响应过程,为进一步研究SERK基因在大豆生长发育和环境适应性过程中的功能奠定了基础。
ISSN：1004-1389


291.[期刊] 
题  名：合作猪  IFN-β基因编码区克隆及生物信息学分析
出  处：西北农业学报;2019;第28卷;第10期;P1567-1575;
摘  要：克隆合作猪干扰素β（Interferon-beta, IFN-β）基因的编码区序列（Coding region sequence, CDS）,预测分析其结构与功能。以NCBI/GenBank中猪IFN-β（登录号:NM<sub>0</sub>01003923.1）的序列设计特异性引物,通过TA克隆技术得到合作猪 IFN-β基因完整CDS区,用生物信息学方法对其进行分析。结果表明,合作猪 IFN-β基因CDS区全长561 bp,编码186个氨基酸,与参考序列相比,其编码区的第177位点处的C突变为T,为同义突变。分子质量约为21.95 ku,理论等电点（PI）为4.93,不稳定系数为62.91,平均疏水性为-0.172;二级结构主要由α-螺旋和无规则卷曲构成,三级结构与二级结构预测基本一致。合作猪与巴马猪、梅山猪和疣猪 IFN-β核酸序列的相似性为99.47%、99.82%和98.75%。进化树结果表明,合作猪与梅山猪亲缘关系最近。合作猪IFN-β属于干扰素ab超家族,是不稳定的酸性亲水性蛋白,含有信号肽和跨膜区。
ISSN：1004-1389


292.[期刊] 
题  名：Bta-miR-223靶基因及调控网络的生物信息学分析
出  处：畜牧兽医学报;2019;第50卷;第10期;P2171-2174;
摘  要：旨在预测奶牛microRNA-223(bta-miR-223)的候选靶基因,并对其进行蛋白质互作分析、信号通路富集分析,构建其可能参与的调控网络,为bta-miR-223参与乳腺炎抗性调控机制研究提供理论依据。利用Targetscan和miRWalk在线分析工具预测其候选靶基因,利用STRING和DAVID在线分析工具分别对候选靶基因进行蛋白质互作分析以及KEGG通路分析,最后使用Cytoscape可视化软件绘制bta-miR-223候选靶基因可能重点参与的调控网络。结果表明,bta-miR-223候选靶基因FBXO30与SMURF2,FBXW7与UBA2等存在蛋白互作关系。KEGG通路富集分析结果显示,这些候选靶基因参与上皮细胞的细菌入侵、胞吞作用以及PI3K-Akt、TGF-β、AMPK等信号通路。结果提示,bta-miR-223的候选靶基因FBXO30、SMURF2、FBXW7、UBA2等可能通过参与抗原加工、先天免疫系统和中性粒细胞脱颗粒反应,以及上皮细胞的细菌入侵、胞吞作用、PI3K-Akt等信号通路发挥重要作用。
ISSN：0366-6964


293.[期刊] 
题  名：肾透明细胞癌差异基因的生物信息学分析与验证
出  处：基础医学与临床;2019;第39卷;第10期;P1397-1403;
摘  要：目的通过生物信息学(生信学)分析筛选肾透明细胞癌的潜在靶基因,验证并探讨其意义。方法运用生信学分析筛选基因芯片中肾透明细胞癌组织与正常肾组织间的差异基因,通过功能和通路富集分析和构建蛋白相互作用网络筛选核心基因;运用实时定量PCR、蛋白免疫印迹和免疫组织化学检测该基因在肾透明细胞癌组织和对应癌周正常肾组织中的表达水平;通过TCGA数据库分析该基因在肾透明细胞癌中的表达水平及其对生存预后的影响。结果生信学分析筛选出差异表达的核心基因GATA3,其在肾透明细胞癌组织中表达水平显著低于相对应的癌周正常肾组织(P<0.01)。TCGA数据显示GATA3在肾透明细胞癌中的表达水平显著降低(P<0.01),GATA3低表达的肾透明细胞癌患者的生存期显著降低(P<0.05)。结论生信学分析的使用能有助于筛选靶基因并分析其功能,GATA3的差异性表达可能对解释肾透明细胞癌发生、发展机制有一定帮助,并且可能被用作肾透明细胞癌的新型诊断标志物或治疗靶点。
ISSN：1001-6325


294.[期刊] 
题  名：第六届生物信息学研究与应用国际会议(ICBRA 2019)
出  处：食品与生物技术学报;2019;第10期;
ISSN：1673-1689


295.[期刊] 
题  名：甘蓝型油菜BnDGAT3基因克隆与载体构建及其生物信息学分析
出  处：分子植物育种;2019;第17卷;第10期;P3157-3164;
摘  要：二酰甘油酰基转移酶(DGATs)是肯尼迪途径中三酰甘油合成的限速酶,DGAT3基因是DGAT基因家族重要成员之一,参与植物体内油脂代谢。为进一步探索甘蓝型油菜BnDGAT3基因功能,本研究通过查找拟南芥AtDGAT3 (AT1G48300),并在Brassica Database数据库检索到2条甘蓝型油菜DGAT3序列,以此为参考序列设计引物,在甘蓝型油菜W0111中克隆了大小均为1 071 bp的BnDGAT3两个拷贝,分别命名为BnDGAT3-1、BnDGAT3-2;经双酶切技术,构建pBI101-DGAT3-35S载体,并转化根癌农杆菌GV3101。2条BnDGAT3序列经生物信息学预测结果显示:BnDGAT3编码的氨基酸均为356,理论分子量约38 442.55 Da;BnDGAT3蛋白的二级结构大致相同且无跨膜结构,由具有TRX-like Fds及含有类似TRX-like Fd结构域的蛋白组成,属于TRX-like Fdfamily超基因家族;BnDGAT3均含有相同数目的外显子和内含子,分别位于A08、C08染色体上。本研究克隆的BnDGAT3经生物信息学分析表明该基因是DGAT3基因家族成员,为进一步探索甘蓝型油菜BnDGAT3基因功能及油菜分子育种提供帮助。
ISSN：1672-416X


296.[期刊] 
题  名：基于基因芯片的婴幼儿血管瘤生物信息学分析
出  处：中华小儿外科杂志;2019;第40卷;第10期;P881-885;
摘  要：目的 利用基因芯片技术及生物信息学方法对增殖期与消退期婴幼儿血管瘤的基因表达谱进行研究,以进一步阐明婴幼儿血管瘤的发病机制。方法 收集从2018年6月至2018年12月在四川大学华西医院小儿外科行手术切除治疗的8例婴幼儿血管瘤患儿的手术标本,采用Trizol一步法提取增殖期与消退期血管瘤组织中的总RNA,利用基因芯片技术经GCBI平台分析得到差异基因,在利用生物信息学技术对差异基因进行GO功能和KEGG通路分析,应用STRING数据库分析差异表达基因的蛋白互作关系,并通过Cytoscape对蛋白互作网络进行可视化构建,最后结合实时荧光定量聚合酶链反应(quantitative real-time fluorescence polymerase chain reaction,qPCR)技术对芯片结果进行验证。结果 增殖期血管瘤与消退期血管瘤相比存在372个差异基因,其中274个上调基因,98个下调基因。GO功能分析发现,差异基因主要参与"血管生成、细胞黏附、轴突导向、细胞对缺氧应激反应和细胞迁移正向调控"等生物过程。经KEGG通路分析发现,差异基因主要富集在"细胞黏附、细胞外基质受体相互作用、肌动蛋白细胞骨架调控、白细胞跨内皮迁移、PI3K-Akt信号通路"等信号通路。蛋白互作网络筛选出25个核心基因,qPCR验证部分差异基因的表达与基因芯片结果一致。结论 利用生物信息学方法筛选出增殖期与消退期血管瘤的差异基因,为进一步研究婴幼儿血管瘤的发病机制提供新方向。
ISSN：0253-3006


297.[期刊] 
题  名：基于生物信息学技术对结直肠癌相关lncRNA、miRNA和mRNA的筛选及其部分生物学功能的分析
出  处：中国肿瘤生物治疗杂志;2019;第26卷;第10期;P1128-1133;
摘  要：目的:筛选TCGA数据库中结直肠癌(CRC)差异表达的lncRNA、miRNA和mRNA,探讨其与CRC预后的关系及相关生物学功能。方法:从TCGA数据库中下载CRC样本的RNA测序(RNA-Seq)数据及miRNA-Seq数据并进行分析,利用R程序筛选出差异表达的lncRNA、miRNA和m RNA。通过miRcode、TargetScan和miRTarbase 3个数据库对差异表达的RNA之间的关系进行分析整合,构建CRC中的lncRNA-miRNA-mRNA ceRNA网络。用Kaplan-Meier法分析ceRNA网络中的lncRNA、miRNA和mRNA表达量与患者生存预后的关系,后用GSEA功能富集分析软件分析出参与CRC发生发展的信号通路。结果:共鉴定出CRC中614个差异表达的lncRNA、244个差异表达的miRNA、12 672个差异表达的mRNA;构建了由139个lncRNA、37个miRNA和228个mRNA组成的ceRNA网络;发现有58个lncRNA、23个miRNA、150个mRNA与CRC的预后相关。GSEA富集分析结果显示,mRNA主要参与Notch、Hedgehog和TGF-β等信号通路。结论:成功构建CRC相关ce RNA网络,并筛选出与CRC预后相关的lncRNA、miRNA和mRNA,为后续深入开展CRC的临床研究及基础实验研究提供有价值的前期基础。
ISSN：1007-385X


298.[期刊] 
题  名：刚地弓形虫表面抗原糖蛋白相关序列SRS47D的生物信息学分析
出  处：中国病原生物学杂志;2019;第14卷;第10期;P1147-1154;
摘  要：目的预测刚地弓形虫表面抗原糖蛋白相关序列（Toxoplasma gondii surface antigen glycoprotein 1-related sequences）SRS47D的结构、修饰位点和免疫原性。方法利用在线软件ProtParam、ProtScale、SignalP分别预测SRS47D的理化参数、亲/疏水性、信号肽;利用SOPMA、ESPriit 3.0、Bcepred预测SRS47D蛋白的二级结构及表面可极性,利用COLIS、TMHMM预测其卷曲螺旋和跨膜结构域;利用KinasePhos、NetOGlyc、NetNGlyc、NetCGlyc、和NetPhos分析其修饰位点;利用SWISS-MODEL、VAST预测其三级结构及其与SAG1三级结构的差异,利用ABCpred和Syfpeithi预测其B、T细胞表位。结果 SRS47D蛋白含有376个氨基酸残基,分子式为C<sub>1745</sub>H<sub>2797</sub>N<sub>469</sub>O<sub>587</sub>S<sub>17</sub>,相对分子质量约为40×10<sup>3</sup>,理论等电点为4.96;疏水值为71.60,总平均亲水性为-0.405。在SRS47D蛋白的二级结构中,α-螺旋、β-折叠、β-转角、无规则卷曲所占比例分别为23.14%、19.68%、2.39%和54.79%。SRS47D蛋白具有信号肽序列,无跨膜结构区,具有18个亲水区域（临界值为1.9）、8个柔性区域（临界值为2）和17个表面可及性区域（临界值为1.9）。SRS47D蛋白翻译后修饰位点中包含两个糖原合成酶激酶位点和两个O-GlcNAc糖基化位点,无N-GlcNAc和C-GlcNAc糖基化位点。与弓形虫表面抗原糖蛋白1（SAG1）蛋白三级结构比对,SRS47D在β折叠处存在重叠。ABCpred和Syfpeith预测SRS47D蛋白有24个限制性CTL细胞表位、13个限制性Th细胞表位和10个B细胞抗原表位。结论 SRS47D蛋白含丰富的B、T细胞表位,免疫原性好,可能成为弓形虫病疫苗候选分子。
ISSN：1673-5234


299.[期刊] 
题  名：人参LCAT基因的生物信息学分析及其转化胡萝卜
出  处：基因组学与应用生物学;2019;第38卷;第10期;P4588-4595;
摘  要：本研究对人参卵磷脂甾醇酰基转移酶基因(PgLCAT)进行生物信息学分析,以胡萝卜为受体进行遗传转化。根据已筛选的PgLCAT基因序列,利用ProtParam、ExPASy等生物信息学在线软件对PgLCAT核酸和蛋白质序列进行基本分析;使用R语言、BioLayout Express3D等软件对PgLCAT基因的表达模式进行分析;设计PgLCAT引物,以人参总RNA反转录得到的c DNA为模板,进行PCR扩增,并构建克隆载体与表达载体,进行胡萝卜转化研究。结果显示,PgLCAT基因长度为1 438 bp,完整开放阅读框(ORF)的长度为1 371 bp,编码457个氨基酸,相对分子质量为51 473.00 kD,理论等电点为5.43,是无跨膜结构且不编码信号肽的亲水性蛋白,PgLCAT在人参14个组织部位的叶片中表达较高,其表达模式与人参皂苷的生物合成紧密相关,显著(p<0.01)影响人参单体皂苷Rb1和总皂苷的生物合成;成功构建表达载体,转化胡萝卜并获得了转基因阳性植株。为进一步深入研究PgLCAT基因的功能及其对人参皂苷生物合成机制的研究提供了科学依据。
ISSN：1674-568X


300.[期刊] 
题  名：扬子鳄IL-1β 基因的克隆和生物信息学分析及表达量的测定
出  处：中国兽医科学;2019;第49卷;第10期;P1305-1314;
摘  要：为研究扬子鳄IL-1β基因的序列、结构以及生物学功能,通过采取成年健康扬子鳄外周血液,进行淋巴细胞的提取,再提取其mRNA,反转录得到cDNA,应用设计的引物进行PCR扩增,克隆出扬子鳄IL-1β基因的CDS区域,对得到测序正确的序列进行生物信息学分析、同源性分析以及进化树构建,同时选取6种组织对扬子鳄IL-1β不同时期的表达水平进行测定和分析。结果显示,扬子鳄IL-1β基因的完整ORF序列为801 bp,共编码266个氨基酸,理论上该成熟蛋白的分子质量为30 ku,等电点为5.15,总平均亲水指数为-0.254。同源性分析和进化树构建结果显示,扬子鳄IL-1β基因与美国短吻鳄的同源性高达91.9%,且处于进化树的同一个分支。IL-1β表达量在血液中呈现最高,非冬眠期普遍比冬眠期表达量高。本试验研究结果为扬子鳄IL-1β基因的表达调控机制和功能研究奠定了基础,也为扬子鳄的健康养殖和种群保护奠定了一定基础。
ISSN：1673-4696



